[1] {Work} {κλειω} ηροδοτου θουριου ιστοριης αποδεξις ηδε, ως μητε τα γενομενα εξ ανθρωπων τωι χρονωι εξιτηλα γενηται, μητε εργα μεγαλα τε και θωμαστα, τα μεν ελλησι, τα δε βαρβαροισι αποδεχθεντα, ακλεα γενηται, τα τε αλλα και δι' ην αιτιην επολεμησαν αλληλοισι. περσεων μεν νυν οι λογιοι φοινικας αιτιους φασι γενεσθαι της διαφορης: τουτους γαρ, απο της ερυθρης καλεομενης θαλασσης απικομενους επι τηνδε την θαλασσαν και οικησαντας τουτον τον χωρον τον και νυν οικεουσι, αυτικα ναυτιλιηισι μακρηισι επιθεσθαι, απαγινεοντας δε φορτια αιγυπτια τε και ασσυρια τηι τε αλληι [χωρηι] εσαπικνεεσθαι και δη και ες αργος: το δε αργος τουτον τον χρονον προειχε απασι των εν τηι νυν ελλαδι καλεομενηι χωρηι. απικομενους δε τους φοινικας ες δη το αργος τουτο διατιθεσθαι τον φορτον. πεμπτηι δε η εκτηι ημερηι απ' ης απικοντο, εξεμπολημενων σφι σχεδον παντων, ελθειν επι την θαλασσαν γυναικας αλλας τε πολλας και δη και του βασιλεος θυγατερα: το δε οι ουνομα ειναι, κατα τωυτο το και ελληνες λεγουσι, ιουν την ιναχου. ταυτας στασας κατα πρυμνην της νεος ωνεεσθαι των φορτιων των σφι ην θυμος μαλιστα, και τους φοινικας διακελευσαμενους ορμησαι επ' αυτας. τας μεν δη πλεονας των γυναικων αποφυγειν, την δε ιουν συν αλληισι αρπασθηναι: εσβαλομενους δε ες την νεα οιχεσθαι αποπλεοντας επ' αιγυπτου. ουτω μεν ιουν ες αιγυπτον απικεσθαι λεγουσι περσαι, ουκ ως ελληνες, και των αδικηματων πρωτον τουτο αρξαι: μετα δε ταυτα ελληνων τινας (ου γαρ εχουσι τουνομα απηγησασθαι) φασι της φοινικης ες τυρον προσσχοντας αρπασαι του βασιλεος την θυγατερα ευρωπην: ειησαν δ' αν ουτοι κρητες. ταυτα μεν δη ισα προς ισα σφι γενεσθαι: μετα δε ταυτα ελληνας αιτιους της δευτερης αδικιης γενεσθαι. καταπλωσαντας γαρ μακρηι νηι ες αιαν τε την κολχιδα και επι φασιν ποταμον, ενθευτεν, διαπρηξαμενους και ταλλα των εινεκεν απικατο, αρπασαι του βασιλεος την θυγατερα μηδειην. πεμψαντα δε τον κολχων βασιλεα ες την ελλαδα κηρυκα αιτεειν τε δικας της αρπαγης και απαιτεειν την θυγατερα: τους δε υποκρινασθαι ως ουδε εκεινοι ιους της αργειης εδοσαν σφι δικας της αρπαγης: ουδε ων αυτοι δωσειν εκεινοισι. δευ τερηι δε λεγουσι γενεηι μετα ταυτα αλεξανδρον τον πριαμου ακηκοοτα ταυτα εθελησαι οι εκ της ελλαδος δι' αρπαγης γενεσθαι γυναικα, επισταμενον παντως οτι ου δωσει δικας: ουδε γαρ εκεινους διδοναι. ουτω δη αρπασαντος αυτου ελενην, τοισι ελλησι δοξαι πρωτον πεμψαντας αγγελους απαιτεειν τε ελενην και δικας της αρπαγης αιτεειν. τους δε προισχομενων ταυτα προφερειν σφι μηδειης την αρπαγην, ως ου δοντες αυτοι δικας ουδε εκδοντες απαιτεοντων βουλοιατο σφι παρ' αλλων δικας γινεσθαι. μεχρι μεν ων τουτου αρπαγας μουνας ειναι παρ' αλληλων, το δε απο τουτου ελληνας δη μεγαλως αιτιους γενεσθαι: προτερους γαρ αρξαι στρατευεσθαι ες την ασιην η σφεας ες την ευρωπην. το μεν νυν αρπαζειν γυναικας ανδρων αδικων νομιζειν εργον ειναι, το δε αρπασθεισεων σπουδην ποιησασθαι τιμωρεειν ανοητων, το δε μηδεμιαν ωρην εχειν αρπασθεισεων σωφρονων: δηλα γαρ δη οτι, ει μη αυται εβουλοντο, ουκ αν ηρπαζοντο. σφεας μεν δη τους εκ της ασιης λεγουσι περσαι αρπαζομενων των γυναικων λογον ουδενα ποιησασθαι, ελληνας δε λακεδαιμονιης εινεκεν γυναικος στολον μεγαν συναγειραι και επειτα ελθοντας ες την ασιην την πριαμου δυναμιν κατελειν. απο τουτου αιει ηγησασθαι το ελληνικον σφισι ειναι πολεμιον. την γαρ ασιην και τα ενοικεοντα εθνεα βαρβαρα οικηιουνται οι περσαι, την δε ευρωπην και το ελληνικον ηγηνται κεχωρισθαι. ουτω μεν περσαι λεγουσι γενεσθαι, και δια την ιλιου αλωσιν ευρισκουσι σφισι εουσαν την αρχην της εχθρης της ες τους ελληνας. περι δε της ιους ουκ ομολογεουσι περσηισι ουτω φοινικες: ου γαρ αρπαγηι σφεας χρησαμενους λεγουσι αγαγειν αυτην ες αιγυπτον, αλλ' ως εν τωι αργει εμισγετο τωι ναυκληρωι της νεος: επει δε εμαθε εγκυος εουσα, αιδεομενη τους τοκεας, ουτω δη εθελοντην αυτην τοισι φοινιξι συνεκπλωσαι, ως αν μη καταδηλος γενηται. ταυτα μεν νυν περσαι τε και φοινικες λεγουσι. εγω δε περι μεν τουτων ουκ ερχομαι ερεων ως ουτως η αλλως κως ταυτα εγενετο, τον δε οιδα αυτος πρωτον υπαρξαντα αδικων εργων ες τους ελληνας, τουτον σημηνας προβησομαι ες το προσω του λογου, ομοιως μικρα και μεγαλα αστεα ανθρωπων επεξιων. τα γαρ το παλαι μεγαλα ην, τα πολλα αυτων σμικρα γεγονε: τα δε επ' εμεο ην μεγαλα, προτερον ην σμικρα. την ανθρωπηιην ων επισταμενος ευδαιμονιην ουδαμα εν τωυτωι μενουσαν, επιμνησομαι αμφοτερων ομοιως. κροισος ην λυδος μεν γενος, παις δε αλυαττεω, τυραννος δε εθνεων των εντος αλυος ποταμου, ος ρεων απο μεσαμβριης μεταξυ συριων τε και παφλαγονων εξιει προς βορεην ανεμον ες τον ευξεινον καλεομενον ποντον. ουτος ο κροισος βαρβαρων πρωτος των ημεις ιδμεν τους μεν κατεστρεψατο ελληνων ες φορου απαγωγην, τους δε φιλους προσεποιησατο. κατεστρεψατο μεν ιωνας τε και αιολεας και δωριεας τους εν τηι ασιηι, φιλους δε προσεποιησατο λακεδαιμονιους. προ δε της κροισου αρχης παντες ελληνες ησαν ελευθεροι. το γαρ κιμμεριων στρατευμα το επι την ιωνιην απικομενον, κροισου εον πρεσβυτερον, ου καταστροφη εγενετο των πολιων, αλλ' εξ επιδρομης αρπαγη. η δε ηγεμονιη ουτω περιηλθε, εουσα ηρακλειδεων, ες το γενος το κροισου, καλεομενους δε μερμναδας. ην κανδαυλης, τον οι ελληνες μυρσιλον ονομαζουσι, τυραννος σαρδιων, απογονος δε αλκαιου του ηρακλεος. αγρων μεν γαρ ο νινου του βηλου του αλκαιου πρωτος ηρακλειδεων βασιλευς εγενετο σαρδιων, κανδαυλης δε ο μυρσου υστατος. οι δε προτερον αγρωνος βασιλευσαντες ταυτης της χωρης ησαν απογονοι λυδου του ατυος, απ' οτεο ο δημος λυδιος εκληθη ο πας ουτος, προτερον μηιων καλεομενος. παρα τουτων ηρακλειδαι επιτραφθεντες εσχον την αρχην εκ θεοπροπιου, εκ δουλης τε της ιαρδανου γεγονοτες και ηρακλεος, αρξαντες [μεν] επι δυο τε και εικοσι γενεας ανδρων, ετεα πεντε τε και πεντακοσια, παις παρα πατρος εκδεκομενος την αρχην, μεχρι κανδαυλεω του μυρσου. ουτος δη ων ο κανδαυλης ηρασθη της εωυτου γυναικος, ερασθεις δε ενομιζε οι ειναι γυναικα πολλον πασεων καλλιστην. ωστε δε ταυτα νομιζων, ην γαρ οι των αιχμοφορων γυγης ο δασκυλου αρεσκομενος μαλιστα, τουτωι τωι γυγηι και τα σπουδαιεστερα των πρηγματων υπερετιθετο ο κανδαυλης και δη και το ειδος της γυναικος υπερεπαινεων. χρονου δε ου πολλου διελθοντος, χρην γαρ κανδαυληι γενεσθαι κακως, ελεγε προς τον γυγην τοιαδε: «γυγη, ου γαρ σε δοκεω πειθεσθαι μοι λεγοντι περι του ειδεος της γυναικος (ωτα γαρ τυγχανει ανθρωποισι εοντα απιστοτερα οφθαλμων), ποιεε οκως εκεινην θεησεαι γυμνην.» ο δε μεγα αμβωσας ειπε: «δεσποτα, τινα λεγεις λογον ουκ υγιεα, κελευων με δεσποιναν την εμην θεησασθαι γυμνην; αμα δε κιθωνι εκδυομενωι συνεκδυεται και την αιδω γυνη. παλαι δε τα καλα ανθρωποισι εξευρηται, εκ των μανθανειν δει: εν τοισι εν τοδε εστι, σκοπεειν τινα τα εωυτου. εγω δε πειθομαι εκεινην ειναι πασεων γυναικων καλλιστην, και σεο δεομαι μη δεεσθαι ανομων.» ο μεν δη λεγων τοιαυτα απεμαχετο, αρρωδεων μη τι οι εξ αυτων γενηται κακον. ο δ' αμειβετο τοισδε: «θαρσεε, γυγη, και μη φοβεο μητε εμε, ως σεο πειρωμενος λεγω λογον τονδε, μητε γυναικα την εμην, μη τι τοι εξ αυτης γενηται βλαβος: αρχην γαρ εγω μηχανησομαι ουτω ωστε μηδε μαθειν μιν οφθεισαν υπο σεο. εγω γαρ σε ες το οικημα εν τωι κοιμωμεθα οπισθε της ανοιγομενης θυρης στησω: μετα δ' εμε εσελθοντα αυτικα παρεσται και η γυνη η εμη ες κοιτον. κειται δε αγχου της εσοδου θρονος: επι τουτον των ιματιων κατα εν εκαστον εκδυνουσα θησει και κατ' ησυχιην πολλην παρεξει τοι θεησασθαι. επεαν δε απο του θρονου στειχηι επι την ευνην κατα νωτου τε αυτης γενηι, σοι μελετω το ενθευτεν οκως μη σε οψεται ιοντα δια θυρεων.» ο μεν δη, ως ουκ εδυνατο διαφυγειν, ην ετοιμος: ο δε κανδαυλης, επει εδοκεε ωρη της κοιτης ειναι, ηγαγε τον γυγην ες το οικημα, και μετα ταυτα αυτικα παρην και η γυνη: εσελθουσαν δε και τιθεισαν τα ειματα εθηειτο ο γυγης. ως δε κατα νωτου εγενετο ιουσης της γυναικος ες την κοιτην, υπεκδυς εχωρεε εξω. και η γυνη εποραι μιν εξιοντα. μαθουσα δε το ποιηθεν εκ του ανδρος ουτε ανεβωσε αισχυνθεισα ουτε εδοξε μαθειν, εν νοωι εχουσα τεισεσθαι τον κανδαυλην: παρα γαρ τοισι λυδοισι, σχεδον δε και παρα τοισι αλλοισι βαρβαροισι, και ανδρα οφθηναι γυμνον ες αισχυνην μεγαλην φερει. τοτε μεν δη ουτως ουδεν δηλωσασα ησυχιην ειχε: ως δε ημερη ταχιστα εγεγονεε, των οικετεων τους μαλιστα ωρα πιστους εοντας εωυτηι ετοιμους ποιησαμενη, εκαλεε τον γυγην. ο δε ουδεν δοκεων αυτην των πρηχθεντων επιστασθαι ηλθε καλεομενος: εωθεε γαρ και προσθε, οκως η βασιλεια καλεοι, φοιταν. ως δε ο γυγης απικετο, ελεγε η γυνη ταδε: «νυν τοι δυων οδων παρεουσεων, γυγη, διδωμι αιρεσιν, οκοτερην βουλεαι τραπεσθαι: η γαρ κανδαυλην αποκτεινας εμε τε και την βασιληιην εχε την λυδων, η αυτον σε αυτικα ουτω αποθνηισκειν δει, ως αν μη παντα πειθομενος κανδαυληι του λοιπου ιδηις τα μη σε δει. αλλ' ητοι κεινον γε τον ταυτα βουλευσαντα δει απολ λυσθαι η σε τον εμε γυμνην θεησαμενον και ποιησαντα ου νομιζομενα.» ο δε γυγης τεως μεν απεθωμαζε τα λεγομενα, μετα δε ικετευε μη μιν αναγκαιηι ενδεειν διακριναι τοιαυτην αιρεσιν. ουκ ων δη επειθε, αλλ' ωρα αναγκαιην αληθεως προκειμενην η τον δεσποτην απολλυναι η αυτον υπ' αλλων απολλυσθαι: αιρεεται αυτος περιειναι. επειρωτα δη λεγων ταδε: «επει με αναγκαζεις δεσποτην τον εμον κτεινειν ουκ εθελοντα, φερε ακουσω, τεωι και τροπωι επιχειρησομεν αυτωι.» η δε υπολαβουσα εφη: «εκ του αυτου μεν χωριου η ορμη εσται οθεν περ και εκεινος εμε επεδεξατο γυμνην, υπνωμενωι δε η επιχειρησις εσται.» ως δε ηρτυσαν την επιβουλην, νυκτος γενομενης (ου γαρ εμετιετο ο γυγης, ουδε οι ην απαλλαγη ουδεμια, αλλ' εδεε η αυτον απολωλεναι η κανδαυλην) ειπετο ες τον θαλαμον τηι γυναικι. και μιν εκεινη εγχειριδιον δουσα κατακρυπτει υπο την αυτην θυρην. και μετα ταυτα αναπαυομενου κανδαυλεω υπεκδυς τε και αποκτεινας αυτον εσχε και την γυναικα και την βασιληιην γυγης: του και αρχιλοχος ο παριος, κατα τον αυτον χρονον γενομενος, εν ιαμβωι τριμετρωι επεμνησθη. εσχε δε την βασιληιην και εκρατυνθη εκ του εν δελφοισι χρηστηριου. ως γαρ δη οι λυδοι δεινον εποιευντο το κανδαυλεω παθος και εν οπλοισι ησαν, συνεβησαν ες τωυτο οι τε του γυγεω στασιωται και οι λοιποι λυδοι, ην μεν [δη] το χρηστηριον ανεληι μιν βασιλεα ειναι λυδων, τον δε βασιλευειν, ην δε μη, αποδουναι οπισω ες ηρακλειδας την αρχην. ανειλε τε δη το χρηστηριον και εβασιλευσε ουτω γυγης. τοσονδε μεντοι ειπε η πυθιη, ως ηρακλειδηισι τισις ηξει ες τον πεμπτον απογονον γυγεω. τουτου του επεος λυδοι τε και οι βασιλεες αυτων λογον ουδενα εποιευντο, πριν δη επετελεσθη. την μεν δη τυραννιδα ουτω εσχον οι μερμναδαι τους ηρακλειδας απελομενοι, γυγης δε τυραννευσας απεπεμψε αναθηματα ες δελφους ουκ ολιγα, αλλ' οσα μεν αργυρου αναθηματα, εστι οι πλειστα εν δελφοισι, παρεξ δε του αργυρου χρυσον απλετον ανεθηκε αλλον τε και του μαλιστα μνημην αξιον εχειν εστι, κρητηρες οι αριθμον εξ χρυσεοι ανακεαται. εστασι δε ουτοι εν τωι κορινθιων θησαυρωι σταθμον εχοντες τριηκοντα ταλαντα: αληθει δε λογωι χρεωμενωι ου κορινθιων του δημοσιου εστι ο θησαυρος, αλλα κυψελου του ηετιωνος. ουτος δε ο γυγης πρωτος βαρβαρων των ημεις ιδμεν ες δελφους ανεθηκε αναθηματα μετα μιδην τον γορδιεω, φρυγιης βασιλεα. ανεθηκε γαρ δη και μιδης τον βασιληιον θρονον ες τον προκατιζων εδικαζε, εοντα αξιοθεητον: κειται δε ο θρονος ουτος ενθα περ οι του γυγεω κρητηρες. ο δε χρυσος ουτος και ο αργυρος, τον ο γυγης ανεθηκε, υπο δελφων καλεεται γυγαδας επι του αναθεντος επωνυμιην. εσεβαλε μεν νυν στρατιην και ουτος, επειτε ηρξε, ες τε μιλητον και ες σμυρνην, και κολοφωνος το αστυ ειλε. αλλ' ουδεν γαρ μεγα απ' αυτου αλλο εργον εγενετο βασιλευσαντος δυων δεοντα τεσσερακοντα ετεα, τουτον μεν παρησομεν τοσαυτα επιμνησθεντες, αρδυος δε του γυγεω μετα γυγην βασιλευσαντος μνημην ποιησομαι. ουτος δε πριηνεας τε ειλε ες μιλητον τε εσεβαλε: επι τουτου τε τυραννευοντος σαρδιων κιμμεριοι εξ ηθεων υπο σκυθεων των νομαδων εξανασταντες απικοντο ες την ασιην και σαρδις πλην της ακροπολιος ειλον. αρδυος δε βασιλευσαντος ενος δεοντα πεντηκοντα ετεα εξεδεξατο σαδυαττης ο αρδυος, και εβασιλευσε ετεα δυωδεκα, σαδυαττεω δε αλυαττης. ουτος δε κυαξαρηι τε τωι δηιοκεω απογονωι επολεμησε και μηδοισι, κιμμεριους τε εκ της ασιης εξηλασε, σμυρνην τε την απο κολοφωνος κτισθεισαν ειλε, ες κλαζομενας τε εσεβαλε. απο μεν νυν τουτων ουκ ως ηθελε απηλλαξε, αλλα προσπταισας μεγαλως. αλλα δε εργα απεδεξατο εων εν τηι αρχηι αξιαπηγητοτατα ταδε: επολεμησε μιλησιοισι, παραδεξαμενος τον πολεμον παρα του πατρος. επελαυνων γαρ επολιορκεε την μιλητον τροπωι τοιωιδε. οκως μεν ειη εν τηι γηι καρπος αδρος, τηνικαυτα εσεβαλλε την στρατιην: εστρατευετο δε υπο συριγγων τε και πηκτιδων και αυλου γυναικηιου τε και ανδρηιου. ως δε ες την μιλησιην απικοιτο, οικηματα μεν τα επι των αγρων ουτε κατεβαλλε ουτε ενεπιμπρη ουτε θυρας απεσπα, εα δε κατα χωρην εσταναι: ο δε τα τε δενδρεα και τον καρπον τον εν τηι γηι οκως διαφθειρειε, απαλλασσετο οπισω. της γαρ θαλασσης οι μιλησιοι επεκρατεον, ωστε επεδρης μη ειναι εργον τηι στρατιηι. τας δε οικιας ου κατεβαλλε ο λυδος τωνδε εινεκα, οκως εχοιεν ενθευτεν ορμωμενοι την γην σπειρειν τε και εργαζεσθαι οι μιλησιοι, αυτος δε εκεινων εργαζομενων εχοι τι και σινεσθαι εσβαλλων. ταυτα ποιεων επολεμεε ετεα ενδεκα, εν τοισι τρωματα μεγαλα διφασια μιλησιων εγενετο εν τε λιμενηιωι χωρης της σφετερης μαχεσαμενων και εν μαιανδρου πεδιωι. τα μεν νυν εξ ετεα των ενδεκα σαδυαττης ο αρδυος ετι λυδων ηρχε ο και εσβαλλων τηνικαυτα ες την μιλησιην την στρατιην: [σαδυαττης] ουτος γαρ και ο τον πολεμον ην συναψας: τα δε πεντε των ετεων τα επομενα τοισι εξ αλυαττης ο σαδυαττεω επολεμεε, ος παραδεξαμενος, ως και προτερον μοι δεδηλωται, παρα του πατρος τον πολεμον προσειχε εντεταμενως. τοισι δε μιλησιοισι ουδαμοι ιωνων τον πολεμον τουτον συνεπελαφρυνον οτι μη χιοι μουνοι: ουτοι δε το ομοιον ανταποδιδοντες ετιμωρεον: και γαρ δη προτερον οι μιλησιοι τοισι χιοισι τον προς ερυθραιους πολεμον συνδιηνεικαν. τωι δε δυωδεκατωι ετει ληιου εμπιπραμενου υπο της στρατιης συνηνειχθη τι τοιονδε γενεσθαι πρηγμα: ως αφθη ταχιστα το ληιον, ανεμωι βιωμενον αψατο νηου αθηναιης επικλησιν ασσησιης, αφθεις δε ο νηος κατεκαυθη. και το παραυτικα μεν λογος ουδεις εγενετο, μετα δε της στρατιης απικομενης ες σαρδις ενοσησε ο αλυαττης. μακροτερης δε οι γινομενης της νουσου, πεμπει ες δελφους θεοπροπους, ειτε δη συμβουλευσαντος τεο, ειτε και αυτωι εδοξε πεμψαντα τον θεον επειρεσθαι περι της νουσου. τοισι δε η πυθιη απικομενοισι ες δελφους ουκ εφη χρησειν, πριν η τον νηον της αθηναιης ανορθωσωσι, τον ενεπρησαν χωρης της μιλησιης εν ασσησωι. δελφων οιδα εγω ουτω ακουσας γενεσθαι: μιλησιοι δε ταδε προστιθεισι τουτοισι, περιανδρον τον κυψελου εοντα θρασυβουλωι τωι τοτε μιλητου τυραννευοντι ξεινον ες τα μαλιστα, πυθομενον το χρηστηριον το τωι αλυαττηι γενομενον, πεμψαντα αγγελον κατειπειν, οκως αν τι προειδως προς το παρεον βουλευηται. μιλησιοι μεν νυν ουτω λεγουσι γενεσθαι. αλυαττης δε, ως οι ταυτα εξηγγελθη, αυτικα επεμπε κηρυκα ες μιλητον βουλομενος σπονδας ποιησασθαι θρασυβουλωι τε και μιλησιοισι χρονον οσον αν τον νηον οικοδομεηι. ο μεν δη αποστολος ες την μιλητον ην, θρασυβουλος δε σαφεως προπεπυσμενος παντα λογον και ειδως τα αλυαττης μελλοι ποιησειν, μηχαναται τοιαδε: οσος ην εν τωι αστει σιτος και εωυτου και ιδιωτικος, τουτον παντα συγκομισας ες την αγορην προειπε μιλησιοισι, επεαν αυτος σημηνηι, τοτε πινειν τε παντας και κωμωι χρασθαι ες αλληλους. ταυτα δε εποιεε τε και προηγορευε θρασυβουλος τωνδε εινεκεν, οκως αν δη ο κηρυξ ο σαρδιηνος ιδων τε σωρον μεγαν σιτου κεχυμενον και τους ανθρωπους εν ευπαθειηισι εοντας αγγειληι αλυαττηι. τα δη και εγενετο: ως γαρ δη ιδων τε εκεινα ο κηρυξ και ειπας προς θρασυβουλον του λυδου τας εντολας απηλθε ες τας σαρδις, ως εγω πυνθανομαι, δι' ουδεν αλλο εγενετο η διαλλαγη. ελπιζων γαρ ο αλυαττης σιτοδειην τε ειναι ισχυρην εν τηι μιλητωι και τον λεων τετρυσθαι ες το εσχατον κακου, ηκουε του κηρυκος νοστησαντος εκ της μιλητου τους εναντιους λογους η ως αυτος κατεδοκεε. μετα δε η τε διαλλαγη σφι εγενετο επ' ωι τε ξεινους αλληλοισι ειναι και συμμαχους, και δυο τε αντι ενος νηους τηι αθηναιηι οικοδομησε ο αλυαττης εν τηι ασσησωι, αυτος τε εκ της νουσου ανεστη. κατα μεν τον προς μιλησιους τε και θρασυβουλον πολεμον αλυαττηι ωδε εσχε. περιανδρος δε ην κυψελου παις, ουτος ο τωι θρασυβουλωι το χρηστηριον μηνυσας: ετυραννευε δε ο περιανδρος κορινθου. τωι δη λεγουσι κορινθιοι (ομολογεουσι δε σφι λεσβιοι) εν τωι βιωι θωμα μεγιστον παραστηναι, αριονα τον μηθυμναιον επι δελφινος εξενειχθεντα επι ταιναρον, εοντα κιθαρωιδον των τοτε εοντων ουδενος δευτερον, και διθυραμβον πρωτον ανθρωπων των ημεις ιδμεν ποιησαντα τε και ονομασαντα και διδαξαντα εν κορινθωι. τουτον τον αριονα λεγουσι, τον πολλον του χρονου διατριβοντα παρα περιανδρωι, επιθυμησαι πλωσαι ες ιταλιην τε και σικελιην, εργασαμενον δε χρηματα μεγαλα θελησαι οπισω ες κορινθον απικεσθαι. ορμασθαι μεν νυν εκ ταραντος, πιστευοντα δε ουδαμοισι μαλλον η κορινθιοισι μισθωσασθαι πλοιον ανδρων κορινθιων: τους δε εν τωι πελαγει επιβουλευειν τον αριονα εκβαλοντας εχειν τα χρηματα: τον δε συνεντα τουτο λισσεσθαι, χρηματα μεν σφι προιεντα, ψυχην δε παραιτεομενον. ουκ ων δη πειθειν αυτον τουτοισι, αλλα κελευειν τους πορθμεας η αυτον διαχρασθαι μιν, ως αν ταφης εν γηι τυχηι, η εκπηδαν ες την θαλασσαν την ταχιστην. απειληθεντα δε τον αριονα ες αποριην παραιτησασθαι, επειδη σφι ουτω δοκεοι, περιιδειν αυτον εν τηι σκευηι πασηι σταντα εν τοισι εδωλιοισι αεισαι: αεισας δε υπεδεκετο εωυτον κατεργασεσθαι. και τοισι εσελθειν γαρ ηδονην ει μελλοιεν ακουσεσθαι του αριστου ανθρωπων αοιδου, αναχωρησαι εκ της πρυμνης ες μεσην νεα. τον δε ενδυντα τε πασαν την σκευην και λαβοντα την κιθαρην, σταντα εν τοισι εδωλιοισι διεξελθειν νομον τον ορθιον, τελευτωντα δε του νομου ριψαι μιν ες την θαλασσαν εωυτον ως ειχε συν τηι σκευηι πασηι. και τους μεν αποπλεειν ες κορινθον, τον δε δελφινα λεγουσι υπολαβοντα εξενεικαι επι ταιναρον. αποβαντα δε αυτον χωρεειν ες κορινθον συν τηι σκευηι και απικομενον απηγεεσθαι παν το γεγονος. περιανδρον δε υπο απιστιης αριονα μεν εν φυλακηι εχειν ουδαμηι μετιεντα, ανακως δε εχειν των πορθμεων: ως δε αρα παρειναι αυτους, κληθεντας ιστορεεσθαι ει τι λεγοιεν περι αριονος. φαμενων δε εκεινων ως ειη τε σοος περι ιταλιην και μιν ευ πρησσοντα λιποιεν εν ταραντι, επιφανηναι σφι τον αριονα ωσπερ εχων εξεπηδησε: και τους εκπλαγεντας ουκ εχειν ετι ελεγχομενους αρνεεσθαι. ταυτα μεν νυν κορινθιοι τε και λεσβιοι λεγουσι, και αριονος εστι αναθημα χαλκεον ου μεγα επι ταιναρωι, επι δελφινος επεων ανθρωπος. αλυαττης δε ο λυδος τον προς μιλησιους πολεμον διενεικας μετεπειτα τελευται, βασιλευσας ετεα επτα και πεντηκοντα. ανεθηκε δε εκφυγων την νουσον δευτερος ουτος της οικιης ταυτης ες δελφους κρητηρα τε αργυρεον μεγαν και υποκρητηριδιον σιδηρεον κολλητον, θεης αξιον δια παντων των εν δελφοισι αναθηματων, γλαυκου του χιου ποιημα, ος μουνος δη παντων ανθρωπων σιδηρου κολλησιν εξευρε. τελευτησαντος δε αλυαττεω εξεδεξατο την βασιληιην κροισος ο αλυαττεω, ετεων εων ηλικιην πεντε και τριηκοντα, ος δη ελληνων πρωτοισι επεθηκατο εφεσιοισι. ενθα δη οι εφεσιοι πολιορκεομενοι υπ' αυτου ανεθεσαν την πολιν τηι αρτεμιδι, εξαψαντες εκ του νηου σχοινιον ες το τειχος: εστι δε μεταξυ της τε παλαιης πολιος, η τοτε επολιορκεετο, και του νηου επτα σταδιοι. πρωτοισι μεν δη τουτοισι επεχειρησε ο κροισος, μετα δε εν μερει εκαστοισι ιωνων τε και αιολεων, αλλοισι αλλας αιτιας επιφερων, των μεν εδυνατο μεζονας παρευρισκειν, μεζονα επαιτιωμενος, τοισι δε αυτων και φλαυρα επιφερων. ως δε αρα οι εν τηι ασιηι ελληνες κατεστραφατο ες φορου απαγωγην, το ενθευτεν επενοεε νεας ποιησαμενος επιχειρεειν τοισι νησιωτηισι. εοντων δε οι παντων ετοιμων ες την ναυπηγιην, οι μεν βιαντα λεγουσι τον πριηνεα απικομενον ες σαρδις, οι δε πιττακον τον μυτιληναιον, ειρομενου κροισου ει τι ειη νεωτερον περι την ελλαδα, ειποντα ταδε καταπαυσαι την ναυπηγιην: «ω βασιλευ, νησιωται ιππον συνωνεονται μυριην, ες σαρδις τε και επι σε εν νοωι εχοντες στρατευεσθαι.» κροισον δε, ελπισαντα λεγειν εκεινον αληθεα, ειπειν: «αι γαρ τουτο θεοι ποιησειαν επι νοον νησιωτηισι, ελθειν επι λυδων παιδας συν ιπποισι.» τον δε υπολαβοντα φαναι: «ω βασιλευ, προθυμως μοι φαινεαι ευξασθαι νησιωτας ιππευομενους λαβειν εν ηπειρωι, οικοτα ελπιζων: νησιωτας δε τι δοκεεις ευχεσθαι αλλο η, επειτε ταχιστα επυθοντο σε μελλοντα επι σφισι ναυπηγεεσθαι νεας, λαβειν αρωμενοι λυδους εν θαλασσηι, ινα υπερ των εν τηι ηπειρωι οικημενων ελληνων τεισωνται σε, τους συ δουλωσας εχεις;» καρτα τε ησθηναι κροισον τωι επιλογωι και οι, προσφυεως γαρ δοξαι λεγειν, πειθομενον παυσασθαι της ναυπηγιης. και ουτω τοισι τας νησους οικημενοισι ιωσι ξεινιην συνεθηκατο. χρονου δε επιγινομενου και κατεστραμμενων σχεδον παντων των εντος αλυος ποταμου οικημενων: _πλην γαρ κιλικων και λυκιων τους αλλους παντας υπ' εωυτωι ειχε καταστρεψαμενος ο κροισος: εισι δε οιδε: λυδοι, φρυγες, μυσοι, μαριανδυνοι, χαλυβες, παφλαγονες, θρηικες οι θυνοι τε και βιθυνοι, καρες, ιωνες, δωριεες, αιολεες, παμφυλοι: _κατεστραμμενων δη τουτων [και προσεπικτω μενου κροισου λυδοισι], απικνεονται ες σαρδις ακμαζουσας πλουτωι αλλοι τε οι παντες εκ της ελλαδος σοφισται, οι τουτον τον χρονον ετυγχανον εοντες, ως εκαστος αυτων απικνεοιτο, και δη και σολων ανηρ αθηναιος, ος αθηναιοισι νομους κελευσασι ποιησας απεδημησε ετεα δεκα, κατα θεωριης προφασιν εκπλωσας, ινα δη μη τινα των νομων αναγκασθηι λυσαι των εθετο. αυτοι γαρ ουκ οιοι τε ησαν αυτο ποιησαι αθηναιοι: ορκιοισι γαρ μεγαλοισι κατειχοντο δεκα ετεα χρησεσθαι νομοισι τους αν σφι σολων θηται. αυτων δη ων τουτων και της θεωριης εκδημησας ο σολων εινεκεν ες αιγυπτον απικετο παρα αμασιν και δη και ες σαρδις παρα κροισον. απικομενος δε εξεινιζετο εν τοισι βασιληιοισι υπο του κροισου: μετα δε, ημερηι τριτηι η τεταρτηι, κελευσαντος κροισου τον σολωνα θεραποντες περιηγον κατα τους θησαυρους και επεδεικνυσαν παντα εοντα μεγαλα τε και ολβια. θεησαμενον δε μιν τα παντα και σκεψαμενον, ως οι κατα καιρον ην, ειρετο ο κροισος ταδε: «ξεινε αθηναιε, παρ' ημεας γαρ περι σεο λογος απικται πολλος και σοφιης [εινεκεν] της σης και πλανης, ως φιλοσοφεων γην πολλην θεωριης εινεκεν επεληλυθας: νυν ων επειρεσθαι σε ιμερος επηλθε μοι ει τινα ηδη παντων ειδες ολβιωτατον.» ο μεν ελπιζων ειναι ανθρωπων ολβιωτατος ταυτα επειρωτα, σολων δε ουδεν υποθωπευσας, αλλα τωι εοντι χρησαμενος, λεγει: «ω βασιλευ, τελλον αθηναιον.» αποθωμασας δε κροισος το λεχθεν ειρετο επιστρεφεως: «κοιηι δη κρινεις τελλον ειναι ολβιωτατον;» ο δε ειπε: «τελλωι τουτο μεν της πολιος ευ ηκουσης παιδες ησαν καλοι τε καγαθοι, και σφι ειδε απασι τεκνα εκγενομενα και παντα παραμειναντα, τουτο δε του βιου ευ ηκοντι, ως τα παρ' ημιν, τελευτη του βιου λαμπροτατη επεγενετο: γενομενης γαρ αθηναιοισι μαχης προς τους αστυγειτονας εν ελευσινι βοηθησας και τροπην ποιησας των πολεμιων απεθανε καλλιστα, και μιν αθηναιοι δημοσιηι τε εθαψαν αυτου τηι περ επεσε και ετιμησαν μεγαλως.» ως δε τα κατα τον τελλον προετρεψατο ο σολων τον κροισον ειπας πολλα τε και ολβια, επειρωτα τινα δευτερον μετ' εκεινον ιδοι, δοκεων παγχυ δευτερεια γων οισεσθαι. ο δε ειπε: «κλεοβιν τε και βιτωνα. τουτοισι γαρ εουσι γενος αργειοισι βιος τε αρκεων υπην και προς τουτωι ρωμη σωματος τοιηδε: αεθλοφοροι τε αμφοτεροι ομοιως ησαν, και δη και λεγεται οδε [ο] λογος: εουσης ορτης τηι ηρηι τοισι αργειοισι εδεε παντως την μητερα αυτων ζευγει κομισθηναι ες το ιρον, οι δε σφι βοες εκ του αγρου ου παρεγινοντο εν ωρηι: εκκληιομενοι δε τηι ωρηι οι νεηνιαι υποδυντες αυτοι υπο την ζευγλην ειλκον την αμαξαν, επι της αμαξης δε σφι ωχεετο η μητηρ, σταδιους δε πεντε και τεσσερακοντα διακομισαντες απικοντο ες το ιρον. ταυτα δε σφι ποιησασι και οφθεισι υπο της πανηγυριος τελευτη του βιου αριστη επεγενετο, διεδεξε τε εν τουτοισι ο θεος ως αμεινον ειη ανθρωπωι τεθναναι μαλλον η ζωειν. αργειοι μεν γαρ περισταντες εμακαριζον των νεηνιεων την ρωμην, αι δε αργειαι την μητερα αυτων, οιων τεκνων εκυρησε. η δε μητηρ περιχαρης εουσα τωι τε εργωι και τηι φημηι, στασα αντιον του αγαλματος ευχετο κλεοβι τε και βιτωνι τοισι εωυτης τεκνοισι, οι μιν ετιμησαν μεγαλως, την θεον δουναι το ανθρωπωι τυχειν αριστον εστι. μετα ταυτην δε την ευχην ως εθυσαν τε και ευωχηθησαν, κατακοιμηθεντες εν αυτωι τωι ιρωι οι νεηνιαι ουκετι ανεστησαν, αλλ' εν τελει τουτωι εσχοντο. αργειοι δε σφεων εικονας ποιησαμενοι ανεθεσαν ες δελφους ως ανδρων αριστων γενομενων.» σολων μεν δη ευδαιμονιης δευτερεια ενεμε τουτοισι, κροισος δε σπερχθεις ειπε: «ω ξεινε αθηναιε, η δ' ημετερη ευδαιμονιη ουτω τοι απερριπται ες το μηδεν, ωστε ουδε ιδιωτεων ανδρων αξιους ημεας εποιησας;» ο δε ειπε: «ω κροισε, επισταμενον με το θειον παν εον φθονερον τε και ταραχωδες επειρωταις ανθρωπηιων πρηγματων περι. εν γαρ τωι μακρωι χρονωι πολλα μεν εστι ιδειν τα μη τις εθελει, πολλα δε και παθειν. ες γαρ εβδομηκοντα ετεα ουρον της ζοης ανθρωπωι προτιθημι. ουτοι εοντες ενιαυτοι εβδομηκοντα παρεχονται ημερας διηκοσιας και πεντακισχιλιας και δισμυριας, εμβολιμου μηνος μη γινομενου: ει δε δη εθελησει τουτερον των ετεων μηνι μακροτερον γινεσθαι, ινα δη αι ωραι συμβαινωσι παραγινομεναι ες το δεον, μηνες μεν παρα τα εβδομηκοντα ετεα οι εμβολιμοι γινονται τριηκοντα πεντε, ημεραι δε εκ των μηνων τουτων χιλιαι πεντηκοντα. τουτεων των απασεων ημερεων των ες τα εβδομηκοντα ετεα, εουσεων πεντηκοντα και διηκοσιεων και εξακισχιλιεων και δισμυριεων, η ετερη αυτεων τηι ετερηι ημερηι το παραπαν ουδεν ομοιον προσαγει πρηγμα. ουτω ων, ω κροισε, παν εστι ανθρωπος συμφορη. εμοι δε συ και πλουτεειν μεγα φαινεαι και βασιλευς πολλων ειναι ανθρωπων: εκεινο δε το ειρεο με ου κω σε εγω λεγω, πριν τελευτησαντα καλως τον αιωνα πυθωμαι. ου γαρ τι ο μεγα πλουσιος μαλλον του επ' ημερην εχοντος ολβιωτερος εστι, ει μη οι τυχη επισποιτο παντα καλα εχοντα ευ τελευτησαι τον βιον. πολλοι μεν γαρ ζαπλουτοι ανθρωπων ανολβιοι εισι, πολλοι δε μετριως εχοντες βιου ευτυχεες. ο μεν δη μεγα πλουσιος, ανολβιος δε, δυοισι προεχει του ευτυχεος μουνον, ουτος δε του πλουσιου και ανολβιου πολλοισι: ο μεν επι θυμιην εκτελεσαι και ατην μεγαλην προσπεσουσαν ενεικαι δυνατωτερος, ο δε τοισδε προεχει εκεινου: ατην μεν και επιθυμιην ουκ ομοιως δυνατος εκεινωι ενεικαι, ταυτα δε η ευτυχιη οι απερυκει, απηρος δε εστι, ανουσος, απαθης κακων, ευπαις, ευειδης: ει δε προς τουτοισι ετι τελευτησει τον βιον ευ, ουτος εκεινος τον συ ζητεεις, <ο> ολβιος κεκλησθαι αξιος εστι: πριν δ' αν τελευτησηι, επισχειν μηδε καλεειν κω ολβιον, αλλ' ευτυχεα. τα παντα μεν νυν ταυτα συλλαβειν ανθρωπον εοντα αδυνατον εστι, ωσπερ χωρη ουδεμια καταρκεει παντα εωυτηι παρεχουσα, αλλα αλλο μεν εχει, ετερου δε επιδεεται: η δε αν τα πλειστα εχηι, αυτη αριστη. ως δε και ανθρωπου σωμα εν ουδεν αυταρκες εστι: το μεν γαρ εχει, αλλου δε ενδεες εστι: ος δ' αν αυτων πλειστα εχων διατελεηι και επειτα τελευτησηι ευχαριστως τον βιον, ουτος παρ' εμοι το ουνομα τουτο, ω βασιλευ, δικαιος εστι φερεσθαι. σκοπεειν δε χρη παντος χρηματος την τελευτην κηι αποβησεται: πολλοισι γαρ δη υποδεξας ολβον ο θεος προρριζους ανετρεψε.» ταυτα λεγων τωι κροισωι ου κως ουτε εχαριζετο, ουτε λογου μιν ποιησαμενος ουδενος αποπεμπεται, καρτα δοξας αμαθεα ειναι, ος τα παρεοντα αγαθα μετεις την τελευτην παντος χρηματος οραν εκελευε. μετα δε σολωνα οιχομενον ελαβε εκ θεου νεμεσις μεγαλη κροισον, ως εικασαι, οτι ενομισε εωυτον ειναι ανθρωπων απαντων ολβιωτατον. αυτικα δε οι ευδοντι επεστη ονειρος, ος οι την αληθειην εφαινε των μελλοντων γενεσθαι κακων κατα τον παιδα. ησαν δε τωι κροισωι δυο παιδες, των ουτερος μεν διεφθαρτο, ην γαρ δη κωφος, ο δε ετερος των ηλικων μακρωι τα παντα πρωτος: ουνομα δε οι ην ατυς. τουτον δη ων τον ατυν σημαινει τωι κροισωι ο ονειρος ως απολεει μιν αιχμηι σιδηρεηι βληθεντα. ο δε επειτε εξηγερθη και εωυτωι λογον εδωκε, καταρρωδησας τον ονειρον αγεται μεν τωι παιδι γυναικα, εωθοτα δε στρατηγεειν μιν των λυδων ουδαμηι ετι επι τοιουτο πρηγμα εξεπεμπε, ακοντια δε και δορατια και τα τοιαυτα παντα τοισι χρεωνται ες πολεμον ανθρωποι, εκ των ανδρεωνων εκκομισας ες τους θαλαμους συνενησε, μη τι οι κρεμαμενον τωι παιδι εμπεσηι. εχοντος δε [οι] εν χερσι του παιδος τον γαμον απικνεεται ες τας σαρδις ανηρ συμφορηι εχομενος και ου καθαρος χειρας, εων φρυξ μεν γενεηι, γενεος δε του βασιληιου. παρελθων δε ουτος ες τα κροισου οικια κατα νομους τους επιχωριους καθαρσιου εδεετο κυρησαι, κροισος δε μιν εκαθηρε. εστι δε παραπλησιη η καθαρσις τοισι λυδοισι και τοισι ελλησι. επειτε δε τα νομιζομενα εποιησε ο κροισος, επυνθανετο οκοθεν τε και τις ειη, λεγων ταδε: «ωνθρωπε, τις τε εων και κοθεν της φρυγιης ηκων επιστιος μοι εγενεο; τινα τε ανδρων η γυναικων εφονευσας;» ο δε αμειβετο: «ω βασιλευ, γορδιεω μεν του μιδεω ειμι παις, ονομαζομαι δε αδρηστος, φονευσας δε αδελφεον εμεωυτου αεκων παρειμι εξεληλαμενος τε υπο του πατρος και εστερημενος παντων.» κροισος δε μιν αμειβετο τοισδε: «ανδρων τε φιλων τυγχανεις εκγονος εων και εληλυθας ες φιλους, ενθα αμηχανησεις χρηματος ουδενος μενων εν ημετερου συμφορην τε ταυτην ως κουφοτατα φερων κερδανεεις πλειστον.» ο μεν δη διαιταν ειχε εν κροισου, εν δε τωι αυτωι χρονωι τουτωι εν τωι μυσιωι ολυμπωι υος χρημα γινεται μεγα: ορμωμενος δε ουτος εκ του ορεος τουτου τα των μυσων εργα διαφθειρεσκε, πολλακις δε οι μυσοι επ' αυτον εξελθοντες ποιεεσκον μεν κακον ουδεν, επασχον δε προς αυτου. τελος δε απικομενοι παρα τον κροισον των μυσων αγγελοι ελεγον ταδε «ω βασιλευ, υος χρημα μεγιστον ανεφανη ημιν εν τηι χωρηι, ος τα εργα διαφθειρει. τουτον προθυμεομενοι ελειν ου δυναμεθα. νυν ων προσδεομεθα σεο τον παιδα και λογαδας νεηνιας και κυνας συμπεμψαι ημιν, ως αν μιν εξελωμεν εκ της χωρης.» οι μεν δη τουτων εδεοντο, κροισος δε μνημονευων του ονειρου τα επεα ελεγε σφι ταδε: «παιδος μεν περι του εμου μη μνησθητε ετι: ου γαρ αν υμιν συμπεμψαιμι: νεογαμος τε γαρ εστι και ταυτα οι νυν μελει. λυδων μεντοι λογαδας και το κυνηγεσιον παν συμπεμψω και διακελευσομαι τοισι ιουσι ειναι ως προθυμοτατοισι συνεξελειν υμιν το θηριον εκ της χωρης.» ταυτα αμειψατο. αποχρεωμενων δε τουτοισι των μυσων επεσερχεται ο του κροισου παις ακηκοως των εδεοντο οι μυσοι. ου φαμενου δε του κροισου τον γε παιδα σφι συμπεμψειν λεγει προς αυτον ο νεηνιης ταδε: «ω πατερ, τα καλλιστα προτερον κοτε και γενναιοτατα ημιν ην ες τε πολεμους και ες αγρας φοιτωντας ευδοκιμεειν. νυν δε αμφοτερων με τουτων αποκληισας εχεις, ουτε τινα δειλιην μοι παριδων ουτε αθυμιην. νυν τε τεοισι με χρη ομμασι ες τε αγορην και εξ αγορης φοιτωντα φαινεσθαι; κοιος μεν τις τοισι πολιητηισι δοξω ειναι, κοιος δε τις τηι νεογαμωι γυναικι; κοιωι δε εκεινη δοξει ανδρι συνοικεειν; εμε ων συ η μεθες ιεναι επι την θηρην, η λογωι αναπεισον οκως μοι αμεινω εστι ταυτα ουτω ποιευμενα.» αμειβεται κροισος τοισδε: «ω παι, ουτε δειλιην ουτε αλλο ουδεν αχαρι παριδων τοι ποιεω ταυτα, αλλα μοι οψις ονειρου εν τωι υπνωι επιστασα εφη σε ολιγοχρονιον εσεσθαι, υπο γαρ αιχμης σιδηρεης απολεεσθαι. προς ων την οψιν ταυτην τον τε γαμον τοι τουτον εσπευσα και επι τα παραλαμβανομενα ουκ αποπεμπω, φυλακην εχων, ει κως δυναιμην επι της εμης σε ζοης διακλεψαι. εις γαρ μοι μουνος τυγχανεις εων παις: τον γαρ δη ετερον, διεφθαρμενον την ακοην, ουκ ειναι μοι λογιζομαι.» αμειβεται ο νεηνιης τοισδε: «συγγνωμη μεν, ω πατερ, τοι, ιδοντι γε οψιν τοιαυτην, περι εμε φυλακην εχειν: το δε ου μανθανεις, αλλα λεληθε σε το ονειρον, εμε τοι δικαιον εστι φραζειν. φης τοι το ονειρον υπο αιχμης σιδηρεης φαναι εμε τελευτησειν. υος δε κοιαι μεν εισι χειρες; κοιη δε αιχμη σιδηρεη, την συ φοβεαι; ει μεν γαρ υπο οδοντος τοι ειπε τελευτησειν με η αλλου τεο ο τι τουτωι εοικε, χρην δη σε ποιεειν τα ποιεεις: νυν δε υπο αιχμης. επειτε ων ου προς ανδρας ημιν γινεται η μαχη, μεθες με.» αμειβεται κροισος: «ω παι, εστι τηι με νικαις γνωμην αποφαινων περι του ενυπνιου: ως ων νενικημενος υπο σεο μεταγινωσκω μετιημι τε σε ιεναι επι την αγρην.» ειπας δε ταυτα ο κροισος μεταπεμπεται τον φρυγα αδρηστον, απικομενωι δε οι λεγει ταδε: «αδρηστε, εγω σε συμφορηι πεπληγμενον αχαρι, την τοι ουκ ονειδιζω, εκαθηρα και οικιοισι υποδεξαμενος εχω παρεχων πασαν δαπανην: νυν ων, οφειλεις γαρ εμεο προποιησαντος χρηστα ες σε χρηστοισι με αμειβεσθαι, φυλακον παιδος σε του εμου χρηιζω γενεσθαι ες αγρην ορμωμενου, μη τινες κατ' οδον κλωπες κακουργοι επι δηλησι φανεωσι υμιν. προς δε τουτωι και σε τοι χρεον εστι ιεναι ενθα απολαμπρυνεαι τοισι εργοισι: πατρωιον τε γαρ τοι εστι και προσετι ρωμη υπαρχει.» αμειβεται ο αδρηστος: «ω βασιλευ, αλλως μεν εγωγε αν ουκ ηια ες αεθλον τοιονδε: ουτε γαρ συμφορηι τοιηιδε κεχρημενον οικος εστι ες ομηλικας ευ πρησσοντας ιεναι, ουτε το βουλεσθαι παρα, πολλαχηι τε αν ισχον εμεωυτον. νυν δε, επειτε συ σπευδεις και δει τοι χαριζεσθαι (οφειλω γαρ σε αμειβεσθαι χρηστοισι), ποιεειν ειμι ετοιμος ταυτα, παιδα τε σον, τον διακελευεαι φυλασσειν, απημονα του φυλασσοντος εινεκεν προσδοκα τοι απονοστησειν.» τοιουτοισι επειτε ουτος αμειψατο κροισον, ηισαν μετα ταυτα εξηρτυμενοι λογασι τε νεηνιηισι και κυσι. απικομενοι δε ες τον ολυμπον το ορος εζητεον το θηριον, ευροντες δε και περισταντες αυτο κυκλωι εσηκοντιζον. ενθα δη ο ξεινος, ουτος δη ο καθαρθεις τον φονον, καλεομενος δε αδρηστος, ακοντιζων τον υν του μεν αμαρτανει, τυγχανει δε του κροισου παιδος. ο μεν δη βληθεις τηι αιχμηι εξεπλησε του ονειρου την φημην, εθεε δε τις αγγελεων τωι κροισωι το γεγονος, απικομενος δε ες τας σαρδις την τε μαχην και τον του παιδος μορον εσημηνε οι. ο δε κροισος τωι θανατωι του παιδος συντεταραγμενος μαλλον τι εδεινολογεετο οτι μιν απεκτεινε τον αυτος φονου εκαθηρε. περιημεκτεων δε τηι συμφορηι δεινως εκαλεε μεν δια καθαρσιον, μαρτυρομενος τα υπο του ξεινου πεπονθως ειη, εκαλεε δε επιστιον τε και εταιρηιον, τον αυτον τουτον ονομαζων θεον, τον μεν επιστιον καλεων, διοτι δη οικιοισι υποδεξαμενος τον ξεινον φονεα του παιδος ελανθανε βοσκων, τον δε εταιρηιον, ως φυλακον συμπεμψας αυτον ευρηκοι πολεμιωτατον. παρησαν δε μετα τουτο οι λυδοι φεροντες τον νεκρον, οπισθε δε ειπετο οι ο φονευς. στας δε ουτος προ του νεκρου παρεδιδου εωυτον κροισωι προτεινων τας χειρας, επικατασφαξαι μιν κελευων τωι νεκρωι, λεγων την τε προτερην εωυτου συμφορην, και ως επ' εκεινηι τον καθηραντα απολωλεκως ειη, ουδε οι ειη βιωσιμον. κροισος δε τουτων ακουων τον τε αδρηστον κατοικτιρει, καιπερ εων εν κακωι οικηιωι τοσουτωι, και λεγει προς αυτον: «εχω, ω ξεινε, παρα σεο πασαν την δικην, επειδη σεωυτου καταδικαζεις θανατον. εις δε ου συ μοι τουδε του κακου αιτιος, ει μη οσον αεκων εξεργασαο, αλλα θεων κου τις, ος μοι και παλαι προεσημαινε τα μελλοντα εσεσθαι.» κροισος μεν νυν εθαψε, ως οικος ην, τον εωυτου παιδα: αδρηστος δε ο γορδιεω του μιδεω, ουτος δη ο φονευς μεν του εωυτου αδελφεου γενομενος, φονευς δε του καθηραντος, επειτε ησυχιη των ανθρωπων εγενετο περι το σημα, συγγινωσκομενος ανθρωπων ειναι των αυτος ηιδεε βαρυσυμφορωτατος, επικατασφαζει τωι τυμβωι εωυτον. κροισος δε επι δυο ετεα εν πενθει μεγαλωι κατηστο του παιδος εστερημενος: μετα δε η αστυαγεος του κυαξαρεω ηγεμονιη καταιρεθεισα υπο κυρου του καμβυσεω και τα των περσεων πρηγματα αυξανομενα πενθεος μεν κροισον απεπαυσε, ενεβησε δε ες φροντιδα, ει κως δυναιτο, πριν μεγαλους γενεσθαι τους περσας, καταλαβειν αυτων αυξανομενην την δυναμιν. μετα ων την διανοιαν ταυτην αυτικα απεπειρατο των μαντηιων των τε εν ελλησι και του εν λιβυηι, διαπεμψας αλλους αλληι, τους μεν ες δελφους ιεναι, τους δε ες αβας τας φωκεων, τους δε ες δωδωνην: οι δε τινες επεμποντο παρα τε αμφιαρεων και παρα τροφωνιον, οι δε της μιλησιης ες βραγχιδας: ταυτα μεν νυν τα ελληνικα μαντηια ες τα απεπεμψε μαντευσομενος κροισος: λιβυης δε παρα αμμωνα απεστειλε αλλους χρησομενους. διεπεμπε δε πειρωμενος των μαντηιων ο τι φρονεοιεν, ως, ει φρονεοντα την αληθειην ευρεθειη, επειρηται σφεα δευτερα πεμπων ει επιχειρεοι επι περσας στρατευεσθαι. εντειλαμενος δε τοισι λυδοισι ταδε απεπεμπε ες την διαπειραν των χρηστηριων, απ' ης αν ημερης ορμηθεωσι εκ σαρδιων, απο ταυτης ημερολογεοντας τον λοιπον χρονον εκατοστηι ημερηι χρασθαι τοισι χρηστηριοισι, επειρωτωντας «ο τι ποιεων τυγχανοι ο λυδων βασιλευς κροισος ο αλυαττεω»: ασσα δ' αν εκαστα των χρηστηριων θεσπισηι, συγγραψαμενους αναφερειν παρ' εωυτον. ο τι μεν νυν τα λοιπα των χρηστηριων εθεσπισε, ου λεγεται προς ουδαμων: εν δε δελφοισι, ως εσηλθον ταχιστα ες το μεγαρον οι λυδοι χρησομενοι τωι θεωι και επειρωτων το εντεταλμενον, η πυθιη εν εξαμετρωι τονωι λεγει ταδε: «οιδα δ' εγω ψαμμου τ' αριθμον και μετρα θαλασσης, και κωφου συνιημι και ου φωνευντος ακουω. οδμη μ' ες φρενας ηλθε κραταιρινοιο χελωνης εψομενης εν χαλκωι αμ' αρνειοισι κρεεσσιν, ηι χαλκος μεν υπεστρωται, χαλκον δ' επιεσται.» ταυτα οι λυδοι θεσπισασης της πυθιης συγγραψαμενοι οιχοντο απιοντες ες τας σαρδις. ως δε και ωλλοι οι περιπεμφθεντες παρησαν φεροντες τους χρησμους, ενθαυτα ο κροισος εκαστα αναπτυσσων επωρα των συγγραμματων. των μεν δη ουδεν προσιετο μιν: ο δε ως το εκ δελφων ηκουσε, αυτικα προσευχετο τε και προσεδεξατο, νομισας μουνον ειναι μαντηιον το εν δελφοισι, οτι οι εξευρηκεε τα αυτος εποιησε. επειτε γαρ δη διεπεμψε παρα τα χρηστηρια τους θεοπροπους, φυλαξας την κυριην των ημερεων εμηχανατο τοιαδε: επινοησας τα ην αμηχανον εξευρειν τε και επιφρασασθαι, χελωνην και αρνα κατακοψας ομου ηψε αυτος εν λεβητι χαλκεωι χαλκεον επιθημα επιθεις. τα μεν δη εκ δελφων ουτω τωι κροισωι εχρησθη: κατα δε την αμφιαρεω του μαντηιου υποκρισιν ουκ εχω ειπειν ο τι τοισι λυδοισι εχρησε ποιησασι περι το ιρον τα νομιζομενα (ου γαρ ων ουδε τουτο λεγεται) αλλο γε η οτι και τουτον ενομισε μαντηιον αψευδες εκτησθαι. μετα δε ταυτα θυσιηισι μεγαληισι τον εν δελφοισι θεον ιλασκετο: κτηνεα τε γαρ τα θυσιμα παντα τρισχιλια εθυσε, κλινας τε επιχρυσους και επαργυρους και φιαλας χρυσεας και ειματα πορφυρεα και κιθωνας νησας πυρην μεγαλην κατεκαιε, ελπιζων τον θεον μαλλον τι τουτοισι ανακτησεσθαι, λυδοισι τε πασι προειπε θυειν παντα τινα αυτων τουτο ο τι εχοι εκαστος. ως δε εκ της θυσιης εγενετο, καταχεαμενος χρυσον απλετον ημιπλινθια εξ αυτου εξηλαυνε, επι μεν τα μακροτερα ποιεων εξαπαλαιστα, επι δε τα βραχυτερα τριπαλαιστα, υψος δε παλαιστιαια, αριθμον δε επτακαιδεκα και εκατον, και τουτων απεφθου χρυσου τεσσερα, τριτον ημιταλαντον εκαστον ελκοντα, τα δε αλλα ημιπλινθια λευκου χρυσου, σταθμον διταλαντα. εποιεετο δε και λεοντος εικονα χρυσου απεφθου, ελκουσαν σταθμον ταλαντα δεκα: ουτος ο λεων, επειτε κατεκαιετο ο εν δελφοισι νηος, κατεπεσε απο των ημιπλινθιων (επι γαρ τουτοισι ιδρυτο) και νυν κειται εν τωι κορινθιων θησαυρωι, ελκων σταθμον εβδομον ημιταλαντον: απετακη γαρ αυτου τεταρτον ημιταλαντον. επιτελεσας δε ο κροισος ταυτα απεπεμπε ες δελφους και ταδε αλλα αμα τοισι: κρητηρας δυο μεγαθει μεγαλους, χρυσεον και αργυρεον, των ο μεν χρυσεος εκειτο επι δεξια εσιοντι ες τον νηον, ο δε αργυρεος επ' αριστερα: μετεκινηθησαν δε και ουτοι υπο τον νηον κατακαεντα, και ο μεν χρυσεος κειται εν τωι κλαζομενιων θησαυρωι, ελκων σταθμον εινατον ημιταλαντον και ετι δυωδεκα μνεας, ο δε αργυρεος επι του προνηιου της γωνιης, χωρεων αμφορεας εξακοσιους: επικιρναται γαρ υπο δελφων θεοφανιοισι: φασι δε μιν δελφοι θεοδωρου του σαμιου εργον ειναι, και εγω δοκεω: ου γαρ το συντυχον φαινεται μοι εργον ειναι. και πιθους τε αργυρεους τεσσερας απεπεμψε, οι εν τωι κορινθιων θησαυρωι εστασι, και περιρραντηρια δυο ανεθηκε, χρυσεον τε και αργυρεον, των τωι χρυσεωι επιγεγραπται λακεδαιμονιων φαμενον ειναι αναθημα, ουκ ορθως λεγον: εστι γαρ και τουτο κροισου, επεγραψε δε των τις δελφων λακεδαιμονιοισι βουλομενος χαριζεσθαι, του επισταμενος το ουνομα ουκ επιμνησομαι: αλλ' ο μεν παις, δι' ου της χειρος ρεει το υδωρ, λακε δαιμονιων εστι, ου μεντοι των γε περιρραντηριων ουδετερον. αλλα τε αναθηματα ουκ επισημα πολλα απεπεμψε αμα τουτοισι ο κροισος και χευματα αργυρεα κυκλοτερεα, και δη και γυναικος ειδωλον χρυσεον τριπηχυ, το δελφοι της αρτοκοπου της κροισου εικονα λεγουσι ειναι. προς δε και της εωυτου γυναικος τα απο της δειρης ανεθηκε ο κροισος και τας ζωνας. ταυτα μεν ες δελφους απεπεμψε: τωι δε αμφιαρεωι, πυθομενος αυτου την τε αρετην και την παθην, ανεθηκε σακος τε χρυσεον παν ομοιως και αιχμην στερεην πασαν χρυσεην, το ξυστον τηισι λογχηισι εον ομοιως χρυσεον: τα ετι και αμφοτερα ες εμε ην κειμενα εν θηβηισι, και θηβεων εν τωι νηωι του ισμηνιου απολλωνος. τοισι δε αγειν μελλουσι των λυδων ταυτα τα δωρα ες τα ιρα ενετελλετο ο κροισος επειρωταν τα χρηστηρια ει στρατευηται επι περσας κροισος και ει τινα στρατον ανδρων προσθεοιτο φιλον. ως δε απικομενοι ες τα απεπεμφθησαν οι λυδοι ανεθεσαν τα αναθηματα, εχρεωντο τοισι χρηστηριοισι λεγοντες: «κροισος ο λυδων τε και αλλων εθνεων βασιλευς, νομισας ταδε μαντηια ειναι μουνα εν ανθρωποισι, υμιν τε αξια δωρα εδωκε των εξευρηματων, και νυν υμεας επειρωται ει στρατευηται επι περσας και ει τινα στρατον ανδρων προσθεοιτο συμμαχον.» οι μεν ταυτα επειρωτων, των δε μαντηιων αμφοτερων ες τωυτο αι γνωμαι συνεδραμον, προλεγουσαι κροισωι, ην στρατευηται επι περσας, μεγαλην αρχην μιν καταλυσειν: τους δε ελληνων δυνατωτατους συνεβουλευον οι εξευροντα φιλους προσθεσθαι. επειτε δε ανενειχθεντα τα θεοπροπια επυθετο ο κροισος, υπερησθη τε τοισι χρηστηριοισι, παγχυ τε ελπισας καταλυσειν την κυρου βασιληιην πεμψας αυτις ες πυθω δελφους δωρεεται, πυθομενος αυτων το πληθος, κατ' ανδρα δυο στατηρσι εκαστον χρυσου. δελφοι δε αντι τουτων εδοσαν κροισωι και λυδοισι προμαντηιην και ατελειην και προεδριην και εξειναι τωι βουλομενωι αυτων γινεσθαι δελφον ες τον αιει χρονον. δωρησαμενος δε τους δελφους ο κροισος εχρηστηριαζετο το τριτον: επειτε γαρ δη παρελαβε του μαντηιου αληθειην, ενεφορεετο αυτου. επειρωτα δε ταδε χρηστηριαζομενος, ει οι πολυχρονιος εσται η μουναρχιη. η δε πυθιη οι χραι ταδε: «αλλ' οταν ημιονος βασιλευς μηδοισι γενηται, και τοτε, λυδε ποδαβρε, πολυψηφιδα παρ' ερμον φευγειν μηδε μενειν, μηδ' αιδεισθαι κακος ειναι.» τουτοισι ελθουσι τοισι επεσι ο κροισος πολλον τι μαλιστα παντων ησθη, ελπιζων ημιονον ουδαμα αντ' ανδρος βασιλευσειν μηδων, ουδ' ων αυτος ουδ' οι εξ αυτου παυσεσθαι κοτε της αρχης. μετα δε ταυτα εφροντιζε ιστορεων τους αν ελληνων δυνατωτατους εοντας προσκτησαιτο φιλους. ιστορεων δε ευρισκε λακεδαιμονιους τε και αθηναιους προεχοντας, τους μεν του δωρικου γενεος, τους δε του ιωνικου. ταυτα γαρ ην τα προκεκριμενα, εοντα το αρχαιον το μεν πελασγικον, το δε ελληνικον εθνος. και το μεν ουδαμηι κω εξεχωρησε, το δε πολυπλανητον καρτα. επι μεν γαρ δευκαλιωνος βασιλεος οικεε γην την φθιωτιν, επι δε δωρου του ελληνος την υπο την οσσαν τε και τον ολυμπον χωρην, καλεομενην δε ιστιαιωτιν: εκ δε της ιστιαιωτιδος ως εξανεστη υπο καδμειων, οικεε εν πινδωι, μακεδνον καλεομενον: ενθευτεν δε αυτις ες την δρυοπιδα μετεβη, και εκ της δρυοπιδος ουτως ες πελοποννησον ελθον δωρικον εκληθη. ηντινα δε γλωσσαν ιεσαν οι πελασγοι, ουκ εχω ατρεκεως ειπειν: ει δε χρεον εστι τεκμαιρομενον λεγειν τοισι νυν ετι εουσι πελασγων των υπερ τυρσηνων κροτωνα πολιν οικεοντων, οι ομουροι κοτε ησαν τοισι νυν δωριευσι καλεομενοισι (οικεον δε τηνικαυτα γην την νυν θεσσαλιωτιν καλεομενην), και των πλακιην τε και σκυλακην πελασγων οικισαντων εν ελλησποντωι, οι συνοικοι εγενοντο αθηναιοισι, και οσα αλλα πελασγικα εοντα πολισματα το ουνομα μετεβαλε, ει τουτοισι τεκμαιρομενον δει λεγειν, ησαν οι πελασγοι βαρβαρον γλωσσαν ιεντες. ει τοινυν ην και παν τοιουτο το πελασγικον, το αττικον εθνος, εον πελασγικον, αμα τηι μεταβοληι τηι ες ελληνας και την γλωσσαν μετεμαθε. και γαρ δη ουτε οι κροτωνιηται ουδαμοισι των νυν σφεας περιοικεοντων εισι ομογλωσσοι ουτε οι πλακιηνοι, σφισι δε ομογλωσσοι, δηλουσι τε οτι τον ηνεικαντο γλωσσης χαρακτηρα μεταβαινοντες ες ταυτα τα χωρια, τουτον εχουσι εν φυλακηι. το δε ελληνικον γλωσσηι μεν, επειτε εγενετο, αιει κοτε τηι αυτηι διαχραται, ως εμοι καταφαινεται ειναι. αποσχισθεν μεντοι απο του πελασγικου εον ασθενες, απο σμικρου τεο την αρχην ορμωμενον αυξηται ες πληθος των εθνεων, <πελασγων> πολλων μαλιστα προσκεχωρηκοτων αυτωι και αλλων εθνεων βαρβαρων συχνων: προς ο δη ων εμοιγε δοκεει ουδε τι πελασγικον εθνος, εον βαρβαρον, ουδαμα μεγαλως αυξηθηναι. τουτων δη ων των εθνεων το μεν αττικον κατεχομενον τε και διεσπασμενον επυνθανετο ο κροισος υπο πεισιστρατου του ιπποκρατεος τουτον τον χρονον τυραννευοντος αθηναιων. ιπποκρατει γαρ εοντι ιδιωτηι και θεωρεοντι τα ολυμπια τερας εγενετο μεγα: θυσαντος γαρ αυτου τα ιρα οι λεβητες επεστεωτες και κρεων τε εοντες εμπλεοι και υδατος ανευ πυρος εζεσαν και υπερεβαλον. χιλων δε ο λακεδαιμονιος παρατυχων και θεησαμενος το τερας συνεβουλευε ιπποκρατει πρωτα μεν γυναικα μη αγεσθαι τεκνοποιον ες τα οικια, ει δε τυγχανει εχων, δευτερα την γυναικα εκπεμπειν, και ει τις οι τυγχανει εων παις, τουτον απειπασθαι. ουκ ων ταυτα παραινεσαντος χιλωνος πειθεσθαι θελειν τον ιπποκρατεα: γενεσθαι οι μετα ταυτα τον πεισιστρατον τουτον, ος στασιαζοντων των παραλων και των εκ του πεδιου αθηναιων, και των μεν προεστεωτος μεγακλεος του αλκμεωνος, των δε εκ του πεδιου λυκουργου <του> αριστολαιδεω, καταφρονησας την τυραννιδα ηγειρε τριτην στασιν, συλλεξας δε στασιωτας και τωι λογωι των υπερακριων προστας μηχαναται τοιαδε: τρωματισας εωυτον τε και ημιονους ηλασε ες την αγορην το ζευγος ως εκπεφευγως τους εχθρους, οι μιν ελαυνοντα ες αγρον ηθελησαν απολεσαι δηθεν, εδεετο τε του δημου φυλακης τινος προς αυτου κυρησαι, προτερον ευδοκιμησας εν τηι προς μεγαρεας γενομενηι στρατηγιηι, νισαιαν τε ελων και αλλα αποδεξαμενος μεγαλα εργα. ο δε δημος ο των αθηναιων εξαπατηθεις εδωκε οι των αστων καταλεξασθαι ανδρας τριηκοσιους οι δορυφοροι μεν ουκ εγενοντο πεισιστρατου, κορυνηφοροι δε: ξυλων γαρ κορυνας εχοντες ειποντο οι οπισθε. συνεπανασταντες δε ουτοι αμα πεισιστρατωι εσχον την ακροπολιν. ενθα δη ο πεισιστρατος ηρχε αθηναιων, ουτε τιμας τας εουσας συνταραξας ουτε θεσμια μεταλλαξας, επι τε τοισι κατεστεωσι ενεμε την πολιν κοσμεων καλως τε και ευ. μετα δε ου πολλον χρονον τωυτο φρονησαντες οι τε του μεγακλεος στασιωται και οι του λυκουργου εξελαυνουσι μιν. ουτω μεν πεισιστρατος εσχε το πρωτον αθηνας και την τυραννιδα ου κω καρτα ερριζωμενην εχων απεβαλε, οι δε εξελασαντες πεισιστρατον αυτις εκ νεης επ' αλληλοισι εστασιασαν. περιελαυνομενος δε τηι στασι ο μεγακλεης επεκηρυκευετο πεισιστρατωι, ει βουλοιτο οι την θυγατερα εχειν γυναικα επι τηι τυραννιδι. ενδεξαμενου δε τον λογον και ομολογησαντος επι τουτοισι πεισιστρατου, μηχανωνται δη επι τηι κατοδωι πρηγμα ευηθεστατον, ως εγω ευρισκω, μακρωι (επει γε απεκριθη εκ παλαιτερου του βαρβαρου εθνεος το ελληνικον εον και δεξιωτερον και ευηθειης ηλιθιου απηλλαγμενον μαλλον), ει και τοτε γε ουτοι εν αθηναιοισι τοισι πρωτοισι λεγομενοισι ειναι ελληνων σοφιην μηχανωνται τοιαδε. εν τωι δημωι τωι παιανιει ην γυνη, τηι ουνομα ην φυη, μεγαθος απο τεσσερων πηχεων απολειπουσα τρεις δακτυλους και αλλως ευειδης. ταυτην την γυναικα σκευασαντες πανοπλιηι, ες αρμα εσβιβασαντες και προδεξαντες σχημα οιον τι εμελλε ευπρεπεστατον φανεεσθαι εχουσα, ηλαυνον ες το αστυ, προδρομους κηρυκας προπεμψαντες, οι τα εντεταλμενα ηγορευον απικομενοι ες το αστυ, λεγοντες τοιαδε: «ω αθηναιοι, δεκεσθε αγαθωι νοωι πεισιστρατον, τον αυτη η αθηναιη τιμησασα ανθρωπων μαλιστα καταγει ες την εωυτης ακροπολιν.» οι μεν δη ταυτα διαφοιτωντες ελεγον, αυτικα δε ες τε τους δημους φατις απικετο ως αθηναιη πεισιστρατον καταγει, και <οι> εν τωι αστει πειθομενοι την γυναικα ειναι αυτην την θεον προσευχοντο τε την ανθρωπον και εδεκοντο πεισιστρατον. απολαβων δε την τυραννιδα τροπωι τωι ειρημενωι ο πεισιστρατος κατα την ομολογιην την προς μεγακλεα γενομενην γαμεει του μεγακλεος την θυγατερα. οια δε παιδων τε οι υπαρχοντων νεηνιεων και λεγομενων εναγεων ειναι των αλκμεωνιδεων, ου βουλομενος οι γενεσθαι εκ της νεογαμου γυναικος τεκνα εμισγετο οι ου κατα νομον. τα μεν νυν πρωτα εκρυπτε ταυτα η γυνη, μετα δε, ειτε ιστορεουσηι ειτε και ου, φραζει τηι εωυτης μητρι, η δε τωι ανδρι. τον δε δεινον τι εσχε ατιμαζεσθαι προς πεισιστρατου. οργηι δε ως ειχε καταλλασσετο την εχθρην τοισι στασιωτηισι. μαθων δε ο πεισιστρατος τα ποιευμενα επ' εωυτωι απαλλασσετο εκ της χωρης το παραπαν, απικομενος δε ες ερετριαν εβουλευετο αμα τοισι παισι. ιππιεω δε γνωμηι νικησαντος ανακτασθαι οπισω την τυραννιδα, ενθαυτα ηγειρον δωτινας εκ των πολιων αιτινες σφι προαιδεατο κου τι. πολλων δε μεγαλα παρασχοντων χρηματα θηβαιοι υπερεβαλοντο τηι δοσι των χρηματων. μετα δε, ου πολλωι λογωι ειπειν, χρονος διεφυ και παντα σφι εξηρτυτο ες την κατοδον. και γαρ αργειοι μισθωτοι απικοντο εκ πελοποννησου, και ναξιος σφι ανηρ απιγμενος εθελοντης, τωι ουνομα ην λυγδαμις, προθυμιην πλειστην παρειχετο, κομισας και χρηματα και ανδρας. εξ ερετριης δε ορμηθεντες δια ενδεκατου ετεος απικοντο οπισω. και πρωτον της αττικης ισχουσι μαραθωνα. εν δε τουτωι τωι χωρωι σφι στρατοπεδευομενοισι οι τε εκ του αστεος στασιωται απικοντο, αλλοι τε εκ των δημων προσερρεον, τοισι η τυραννις προ ελευθεριης ην ασπαστοτερον. ουτοι μεν δη συνηλιζοντο: αθηναιων δε οι εκ του αστεος, εως μεν πεισιστρατος τα χρηματα ηγειρε, και μεταυτις ως εσχε μαραθωνα, λογον ουδενα ειχον, επειτε δε επυθοντο εκ του μαραθωνος αυτον πορευεσθαι επι το αστυ, ουτω δη βοηθεουσι επ' αυτον. και ουτοι τε πανστρατιηι ηισαν επι τους κατιοντας και οι αμφι πεισιστρατον, ως ορμηθεντες εκ μαραθωνος ηισαν επι το αστυ, ες τωυτο συνιοντες απικνεονται επι παλληνιδος αθηναιης ιρον και αντια εθεντο τα οπλα. ενθαυτα θειηι πομπηι χρεωμενος παρισταται πεισιστρατωι αμφιλυτος ο ακαρναν χρησμολογος ανηρ, ος οι προσιων χραι εν εξαμετρωι τονωι ταδε λεγων: «ερριπται δ' ο βολος, το δε δικτυον εκπεπετασται, θυννοι δ' οιμησουσι σεληναιης δια νυκτος.» ο μεν δη οι ενθεαζων χραι ταυτα, πεισιστρατος δε συλλαβων το χρηστηριον και φας δεκεσθαι το χρησθεν επηγε την στρατιην. αθηναιοι δε οι εκ του αστεος προς αριστον τετραμμενοι ησαν δη τηνικαυτα και μετα το αριστον μετεξετεροι αυτων οι μεν προς κυβους, οι δε προς υπνον. οι δε αμφι πεισιστρατον εσπεσοντες τους αθηναιους τρεπουσι. φευγοντων δε τουτων βουλην ενθαυτα σοφωτατην πεισιστρατος επιτεχναται, οκως μητε αλισθειεν ετι οι αθηναιοι διεσκεδασμενοι τε ειεν: αναβιβασας τους παιδας επι ιππους προεπεμπε, οι δε καταλαμβανοντες τους φευγοντας ελεγον τα εντεταλμενα υπο πεισιστρατου, θαρσεειν τε κελευοντες και απιεναι εκαστον επι τα εωυτου. πειθομενων δε των αθηναιων, ουτω δη πεισιστρατος το τριτον σχων αθηνας ερριζωσε την τυραννιδα επικουροισι τε πολλοισι και χρηματων συνοδοισι, των μεν αυτοθεν, των δε απο στρυμονος ποταμου συνιοντων, ομηρους τε των παραμειναντων αθηναιων και μη αυτικα φυγοντων παιδας λαβων και καταστησας ες ναξον (και γαρ ταυτην ο πεισιστρατος κατεστρεψατο πολεμωι και επετρεψε λυγδαμι), προς τε ετι τουτοισι την νησον δηλον καθηρας εκ των λογιων, καθηρας δε ωδε: επ' οσον εποψις <απο> του ιρου ειχε, εκ τουτου του χωρου παντος εξορυξας τους νεκρους μετεφορεε ες αλλον χωρον της δηλου. και πεισιστρατος μεν ετυραννευε αθηνεων, αθηναιων δε οι μεν εν τηι μαχηι επεπτωκεσαν, οι δε αυτων μετ' αλκμεωνιδεων εφευγον εκ της οικηιης. τους μεν νυν αθηναιους τοιαυτα τον χρονον τουτον επυνθανετο ο κροισος κατεχοντα, τους δε λακεδαιμονιους εκ κακων τε μεγαλων πεφευγοτας και εοντας ηδη τωι πολεμωι κατυπερτερους τεγεητεων. επι γαρ λεοντος βασιλευοντος και ηγησικλεος εν σπαρτηι τους αλλους πολεμους ευτυχεοντες οι λακεδαιμονιοι προς τεγεητας μουνους προσεπταιον. το δε ετι προτερον τουτων και κακονομωτατοι ησαν σχεδον παντων ελληνων κατα τε σφεας αυτους και ξεινοισι απροσμικτοι. μετεβαλον δε ωδε ες ευνομιην: λυκουργου των σπαρτιητεων δοκιμου ανδρος ελθοντος ες δελφους επι το χρηστηριον, ως εσηιε ες το μεγαρον, ιθυς η πυθιη λεγει ταδε: «ηκεις, ω λυκοοργε, εμον ποτι πιονα νηον ζηνι φιλος και πασιν ολυμπια δωματ' εχουσι. διζω η σε θεον μαντευσομαι η ανθρωπον: αλλ' ετι και μαλλον θεον ελπομαι, ω λυκοοργε.» οι μεν δη τινες προς τουτοισι λεγουσι και φρασαι αυτωι την πυθιην τον νυν κατεστεωτα κοσμον σπαρτιητηισι: ως δ' αυτοι λακεδαιμονιοι λεγουσι, λυκουργον επιτροπευσαντα λεωβωτεω, αδελφιδεου μεν εωυτου, βασιλευοντος δε σπαρτιητεων, εκ κρητης αγαγεσθαι ταυτα. ως γαρ επετροπευσε ταχιστα, μετεστησε τα νομιμα παντα και εφυλαξε ταυτα μη παραβαινειν. μετα δε τα ες πολεμον εχοντα, ενωμοτιας και τριηκαδας και συσσιτια, προς τε τουτοισι τους εφορους και γεροντας εστησε λυκουργος. ουτω μεν μεταβαλοντες ευνομηθησαν, τωι δε λυκουργωι τελευτησαντι ιρον εισαμενοι σεβονται μεγαλως. οια δε εν τε χωρηι αγαθηι και πληθει ουκ ολιγωι ανδρων, ανα τε εδραμον αυτικα και ευθενηθησαν. και δη σφι ουκετι απεχρα ησυχιην αγειν, αλλα καταφρονησαντες αρκαδων κρεσσονες ειναι εχρηστηριαζοντο εν δελφοισι επι πασηι τηι αρκαδων χωρηι. η δε πυθιη σφι χραι ταδε: «αρκαδιην μ' αιτεις; μεγα μ' αιτεις: ου τοι δωσω. πολλοι εν αρκαδιηι βαλανηφαγοι ανδρες εασιν, οι ς' αποκωλυσουσιν. εγω δε τοι ουτι μεγαιρω: δωσω τοι τεγεην ποσσικροτον ορχησασθαι και καλον πεδιον σχοινωι διαμετρησασθαι.» ταυτα ως απενειχθεντα ηκουσαν οι λακεδαιμονιοι, αρκαδων μεν των αλλων απειχοντο, οι δε πεδας φερομενοι επι τεγεητας εστρατευοντο, χρησμωι κιβδηλωι πισυνοι, ως δη εξανδραποδιευμενοι τους τεγεητας. εσσωθεντες δε τηι συμβοληι, οσοι αυτων εζωγρηθησαν, πεδας τε εχοντες τας εφεροντο αυτοι και σχοινωι διαμετρησαμενοι το πεδιον το τεγεητεων εργαζοντο. αι δε πεδαι αυται εν τηισι εδεδεατο ετι και ες εμε ησαν σοαι εν τεγεηι, περι τον νηον της αλεης αθηναιης κρεμαμεναι. κατα μεν δη τον προτερον πολεμον συνεχεως αει κακως αεθλεον προς τους τεγεητας, κατα δε τον κατα κροισον χρονον και την αναξανδριδεω τε και αριστωνος βασιληιην εν λακεδαιμονι ηδη οι σπαρτιηται κατυπερτεροι τωι πολεμωι εγεγονεσαν, τροπωι τοιωιδε γενομενοι. επειδη αιει τωι πολεμωι εσσουντο υπο τεγεητεων, πεμψαντες θεοπροπους ες δελφους επειρωτων τινα αν θεων ιλασαμενοι κατυπερθε τωι πολεμωι τεγεητεων γενοιατο. η δε πυθιη σφι εχρησε τα ορεστεω του αγαμεμνονος οστεα επαγαγομενους. ως δε ανευρειν ουκ οιοι τε εγινοντο την θηκην του ορεστεω, επεμπον αυτις ες τον θεον επειρησομενους τον χωρον εν τωι κεοιτο ορεστης. ειρωτωσι δε ταυτα τοισι θεοπροποισι λεγει η πυθιη ταδε: «εστι τις αρκαδιης τεγεη λευρωι ενι χωρωι, ενθ' ανεμοι πνειουσι δυω κρατερης υπ' αναγκης, και τυπος αντιτυπος, και πημ' επι πηματι κειται. ενθ' αγαμεμνονιδην κατεχει φυσιζοος αια: τον συ κομισσαμενος τεγεης επιταρροθος εσσηι.» ως δε και ταυτα ηκουσαν οι λακεδαιμονιοι, απειχον της εξευρεσιος ουδεν ελασσον, παντα διζημενοι, ες ου δη λιχης των αγαθοεργων καλεομενων σπαρτιητεων ανευρε. οι δε αγαθοεργοι εισι των αστων, εξιοντες εκ των ιππεων αιει οι πρεσβυτατοι, πεντε ετεος εκαστου: τους δει τουτον τον ενιαυτον, τον αν εξιωσι εκ των ιππεων, σπαρτιητεων τωι κοινωι διαπεμπομενους μη ελινυειν αλλους αλληι. τουτων ων των ανδρων λιχης ανευρε εν τεγεηι και συντυχιηι χρησαμενος και σοφιηι. εουσης γαρ τουτον τον χρονον επιμιξιης προς τους τεγεητας ελθων ες χαλκηιον εθηειτο σιδηρον εξελαυνομενον και εν θωματι ην ορεων το ποιευ μενον. μαθων δε μιν ο χαλκευς αποθωμαζοντα ειπε παυσαμενος του εργου: «η κου αν, ω ξεινε λακων, ει περ ειδες το περ εγω, καρτα αν εθωμαζες, οκου νυν ουτω τυγχανεις θωμα ποιευμενος την εργασιην του σιδηρου. εγω γαρ εν τηιδε θελων [εν] τηι αυληι φρεαρ ποιησασθαι, ορυσσων επετυχον σορωι επταπηχει: υπο δε απιστιης μη μεν γενεσθαι μηδαμα μεζονας ανθρωπους των νυν ανοιξα αυτην και ειδον τον νεκρον μηκει ισον εοντα τηι σορωι. μετρησας δε συνεχωσα οπισω.» ο μεν δη οι ελεγε τα περ οπωπεε, ο δε εννωσας τα λεγομενα συνεβαλλετο τον ορεστην κατα το θεοπροπιον τουτον ειναι, τηιδε συμβαλλομενος: του χαλκεος δυο ορεων φυσας τους ανεμους ευρισκε εοντας, τον δε ακμονα και την σφυραν τον τε τυπον και τον αντιτυπον, τον δε εξελαυνομενον σιδηρον το πημα επι πηματι κειμενον, κατα τοιονδε τι εικαζων, ως επι κακωι ανθρωπου σιδηρος ανευρηται. συμβαλομενος δε ταυτα και απελθων ες σπαρτην εφραζε λακεδαιμονιοισι παν το πρηγμα. οι δε εκ λογου πλαστου επενεικαντες οι αιτιην εδιωξαν. ο δε απικομενος ες τεγεην και φραζων την εωυτου συμφορην προς τον χαλκεα εμισθουτο παρ' ουκ εκδιδοντος την αυλην. χρονωι δε ως ανεγνωσε, ενοικισθη, ανορυξας δε τον ταφον και τα οστεα συλλεξας οιχετο φερων ες σπαρτην. και απο τουτου του χρονου, οκως πειρωιατο αλληλων, πολλωι κατυπερτεροι τωι πολεμωι εγινοντο οι λακεδαιμονιοι: ηδη δε σφι και η πολλη της πελοποννησου ην κατεστραμμενη. ταυτα δη ων παντα πυνθανομενος ο κροισος επεμπε ες σπαρτην αγγελους δωρας τε φεροντας και δεησομενους συμ μαχιης, εντειλαμενος τε τα λεγειν χρην. οι δε ελθοντες ελεγον: «επεμψε ημεας κροισος ο λυδων τε και αλλων εθνεων βασιλευς, λεγων ταδε: »ω λακεδαιμονιοι, χρησαντος «του θεου τον ελληνα φιλον προσθεσθαι, υμεας γαρ πυνθα»νομαι προεσταναι της ελλαδος, υμεας ων κατα το χρη«στηριον προσκαλεομαι φιλος τε θελων γενεσθαι και συμ»μαχος ανευ τε δολου και απατης.« κροισος μεν δη ταυτα δι' αγγελων επεκηρυκευετο, λακεδαιμονιοι δε ακηκοοτες και αυτοι το θεοπροπιον το κροισωι γενομενον ησθησαν τε τηι απιξι των λυδων και εποιησαντο ορκια ξεινιης περι και συμμαχιης. και γαρ τινες αυτους ευεργεσιαι ειχον εκ κροισου προτερον ετι γεγονυιαι: πεμψαντες γαρ οι λακεδαιμονιοι ες σαρδις χρυσον ωνεοντο, ες αγαλμα βουλομενοι χρησασθαι τουτο το νυν της λακωνικης εν θορνακι ιδρυται απολλωνος, κροισος δε σφι ωνεομενοισι εδωκε δωτινην. τουτων τε ων εινεκεν οι λακεδαιμονιοι την συμμαχιην εδεξαντο, και οτι εκ παντων σφεας προκρινας ελληνων αιρεετο φιλους. και τουτο μεν αυτοι ησαν ετοιμοι επαγγειλαντι, τουτο δε ποιησαμενοι κρητηρα χαλκεον ζωιδιων τε εξωθεν πλησαντες περι το χειλος και μεγαθει τριηκοσιους αμφορεας χωρεοντα ηγον, δωρον βουλομενοι αντιδουναι κροισωι. ουτος ο κρητηρ ουκ απικετο ες σαρδις δι' αιτιας διφασιας λεγομενας τασδε: οι μεν λακεδαιμονιοι λεγουσι ως, επειτε αγομενος ες τας σαρδις ο κρητηρ εγινετο κατα την σαμιην, πυθομενοι σαμιοι απελοιατο αυτον νηυσι μακρηισι επιπλωσαντες: αυτοι δε σαμιοι λεγουσι ως, επειτε υστερησαν οι αγοντες των λακεδαιμονιων τον κρητηρα, επυνθανοντο δε σαρδις τε και κροισον ηλωκεναι, απεδοντο τον κρητηρα εν σαμωι, ιδιωτας δε ανδρας πριαμενους αναθειναι μιν ες το ηραιον: ταχα δε αν και οι αποδομενοι λεγοιεν, απικομενοι ες σπαρτην, ως απαιρεθειησαν υπο σαμιων. κατα μεν νυν τον κρητηρα ουτως εσχε, κροισος δε αμαρτων του χρησμου εποιεετο στρατηιην ες καππαδοκιην, ελπισας καταιρησειν κυρον τε και την περσεων δυναμιν. παρασκευαζομενου δε κροισου στρατευεσθαι επι περσας, των τις λυδων νομιζομενος και προσθε ειναι σοφος, απο δε ταυτης της γνωμης και το καρτα ουνομα εν λυδοισι εχων, συνεβουλευσε κροισωι ταδε (ουνομα οι ην σανδανις): »ω βασιλευ, επ' ανδρας τοιουτους στρατευεσθαι παρασκευαζεαι, οι σκυτινας μεν αναξυριδας, σκυτινην δε την αλλην εσθητα φορεουσι, σιτεονται δε ουκ οσα εθελουσι, αλλ' οσα εχουσι, χωρην εχοντες τρηχεαν. προς δε ουκ οινωι διαχρεωνται, αλλα υδροποτεουσι, ου συκα δε εχουσι τρωγειν, ουκ αλλο αγαθον ουδεν. τουτο μεν δη, ει νικησεις, τι σφεας απαιρησεαι, τοισι γε μη εστι μηδεν; τουτο δε, ην νικηθηις, μαθε οσα αγαθα αποβαλεεις. γευσαμενοι γαρ των ημετερων αγαθων περιεξονται ουδε απωστοι εσονται. εγω μεν νυν θεοισι εχω χαριν, οι ουκ επι νοον ποιευσι περσηισι στρατευεσθαι επι λυδους.« ταυτα λεγων ουκ επειθε τον κροισον. περσηισι γαρ, πριν λυδους καταστρεψασθαι, ην ουτε αβρον ουτε αγαθον ουδεν. οι δε καππαδοκαι υπο ελληνων συριοι ονομαζονται: ησαν δε οι συριοι ουτοι το μεν προτερον η περσας αρξαι μηδων κατηκοοι, τοτε δε κυρου. ο γαρ ουρος ην της τε μηδικης αρχης και της λυδικης ο αλυς ποταμος, ος ρεει εξ αρμενιου ορεος δια κιλικων, μετα δε ματιηνους μεν εν δεξιηι εχει ρεων, εκ δε του ετερου φρυγας, παραμειβομενος δε τουτους και ρεων ανω προς βορεην ανεμον ενθεν μεν συριους καππαδοκας απεργει, εξ ευωνυμου δε παφλαγονας. ουτως ο αλυς ποταμος αποταμνει σχεδον παντα της ασιης τα κατω εκ θαλασσης της αντιον κυπρου ες τον ευξεινον ποντον: εστι δε αυχην ουτος της χωρης ταυτης απασης: μηκος οδου ευζωνωι ανδρι πεντε ημεραι αναισιμουνται. εστρατευετο δε ο κροισος επι την καππαδοκιην τωνδε εινεκα, και γης ιμερωι προσκτησασθαι προς την εωυτου μοιραν βουλομενος, και μαλιστα τωι χρηστηριωι πισυνος εων, και τεισασθαι θελων υπερ αστυαγεος κυρον. αστυαγεα γαρ τον κυαξαρεω, εοντα κροισου μεν γαμβρον, μηδων δε βασιλεα, κυρος ο καμβυσεω καταστρεψαμενος ειχε, γενομενον γαμβρον κροισωι ωδε. σκυθεων των νομαδων ιλη ανδρων στασιασασα υπεξηλθε ες γην την μηδικην: ετυραννευε δε τον χρονον τουτον μηδων κυαξαρης ο φραορτεω του δηιοκεω, ος τους σκυθας τουτους το μεν πρωτον περιειπε ευ ως εοντας ικετας: ωστε δε περι πολλου ποιευμενος αυτους, παιδας σφι παρεδωκε την γλωσσαν τε εκμαθειν και την τεχνην των τοξων. χρονου δε γενομενου και αιει φοιτωντων των σκυθεων επ' αγρην και αιει τι φεροντων, και κοτε συνηνεικε ελειν σφεας μηδεν: νοστησαντας δε αυτους κεινηισι χερσι ο κυαξαρης (ην γαρ, ως διεδεξε, οργην [ουκ] ακρος) τρηχεως καρτα περιεσπε αεικειηι. οι δε ταυτα προς κυαξαρεω παθοντες, ωστε αναξια σφεων αυτων πεπονθοτες, εβουλευσαν των παρα σφισι διδασκομενων παιδων ενα κατακοψαι, σκευασαντες δε αυτον ωσπερ εωθεσαν και τα θηρια σκευαζειν, κυαξαρηι δουναι φεροντες ως αγρην δηθεν, δοντες δε την ταχιστην κομιζεσθαι παρα αλυαττην τον σαδυαττεω ες σαρδις. ταυτα και εγενετο: και γαρ κυαξαρης και οι παρεοντες δαιτυμονες των κρεων τουτων επασαντο, και οι σκυθαι ταυτα ποιησαντες αλυαττεω ικεται εγενοντο. μετα δε ταυτα, ου γαρ δη ο αλυαττης εξεδιδου τους σκυθας εξαιτεοντι κυαξαρηι, πολεμος τοισι λυδοισι και τοισι μηδοισι εγεγονεε επ' ετεα πεντε, εν τοισι πολλακις μεν οι μηδοι τους λυδους ενικησαν, πολλακις δε οι λυδοι τους μηδους: [εν δε και νυκτομαχιην τινα εποιησαντο:] διαφερουσι δε σφι επι ισης τον πολεμον τωι εκτωι ετει συμβολης γενομενης συνηνεικε ωστε, της μαχης συνεστεωσης, την ημερην εξαπινης νυκτα γενεσθαι. την δε μεταλλαγην ταυτην της ημερης θαλης ο μιλησιος τοισι ιωσι προηγορευσε εσεσθαι, ουρον προθεμενος ενιαυτον τουτον εν τωι δη και εγενετο η μεταβολη. οι δε λυδοι τε και οι μηδοι επειτε ειδον νυκτα αντι ημερης γενομενην, της μαχης τε επαυσαντο και μαλλον τι εσπευσαν και αμφοτεροι ειρηνην εωυτοισι γενεσθαι. οι δε συμβιβασαντες αυτους ησαν οιδε, συεννεσις τε ο κιλιξ και λαβυνητος ο βαβυλωνιος. ουτοι σφι και το ορκιον οι σπευσαντες γενεσθαι ησαν, και γαμων επαλλαγην εποιησαν: αλυαττην γαρ εγνωσαν δουναι την θυγατερα αρυηνιν αστυαγει τωι κυαξαρεω παιδι: ανευ γαρ αναγκαιης ισχυρης συμβασιες ισχυραι ουκ εθελουσι συμμενειν. ορκια δε ποιεεται ταυτα τα εθνεα τα περ τε ελληνες, και προς τουτοισι, επεαν τους βραχιονας επιταμωνται ες την ομοχροιην, το αιμα αναλειχουσι αλληλων. τουτον δη ων τον αστυαγεα κυρος εοντα εωυτου μητροπατορα καταστρεψαμενος ειχε δι' αιτιην την εγω εν τοισι οπισω λογοισι σημανεω. τα κροισος επιμεμφομενος τωι κυρωι ες τε τα χρηστηρια επεμπε ει στρατευηται επι περσας, και δη και, απικομενου χρησμου κιβδηλου, ελπισας προς εωυτου τον χρησμον ειναι, εστρατευετο ες την περσεων μοιραν. ως δε απικετο επι τον αλυν ποταμον ο κροισος, το ενθευτεν, ως μεν εγω λεγω, κατα τας εουσας γεφυρας διεβιβασε τον στρατον, ως δε ο πολλος λογος ελληνων, θαλης οι ο μιλησιος διεβιβασε. απορεοντος γαρ κροισου οκως οι διαβησεται τον ποταμον ο στρατος (ου γαρ δη ειναι κω τουτον τον χρονον τας γεφυρας ταυτας), λεγεται παρεοντα τον θαλην εν τωι στρατοπεδωι ποιησαι αυτωι τον ποταμον εξ αριστερης χειρος ρεοντα του στρατου και εκ δεξιης ρεειν, ποιησαι δε ωδε. ανωθεν του στρατοπεδου αρξαμενον διωρυχα βαθεαν ορυσσειν, αγοντα μηνοειδεα, οκως αν το στρατοπεδον ιδρυμενον κατα νωτου λαβοι, ταυτηι κατα την διωρυχα εκτραπομενος εκ των αρχαιων ρεεθρων, και αυτις, παραμειβομενος το στρατοπεδον, ες τα αρχαια εσβαλλοι, ωστε, επειτε και εσχισθη ταχιστα ο ποταμος, αμφοτερηι διαβατος εγενετο. οι δε και το παραπαν λεγουσι και το αρχαιον ρεεθρον αποξηρανθηναι: αλλα τουτο μεν ου προσιεμαι: κως γαρ οπισω πορευομενοι διεβησαν <αν> αυτον; κροισος δε επειτε διαβας συν τωι στρατωι απικετο της καππαδοκιης ες την πτεριην καλεομενην (η δε πτεριη εστι της χωρης ταυτης το ισχυροτατον, κατα σινωπην πολιν την εν ευξεινωι ποντωι μαλιστα κηι κειμενη), ενθαυτα εστρατοπεδευετο φθειρων των συριων τους κληρους. και ειλε μεν των πτεριων την πολιν και ηνδραποδισατο, ειλε δε τας περιοικιδας αυτης πασας, συριους τε ουδεν εοντας αιτιους αναστατους εποιησε. κυρος δε αγειρας τον εωυτου στρατον και παραλαβων τους μεταξυ οικεοντας παντας ηντιουτο κροισωι. πριν δε εξελαυνειν ορμησαι τον στρατον, πεμψας κηρυκας ες τους ιωνας επειρατο σφεας απο κροισου απισταναι. ιωνες μεν νυν ουκ επειθοντο. κυρος δε ως απικετο και αντεστρατοπεδευσατο κροισωι, ενθαυτα εν τηι πτεριηι χωρηι επειρωντο κατα το ισχυρον αλληλων. μαχης δε καρτερης γενομενης και πεσοντων αμφοτερων πολλων, τελος ουδετεροι νικησαντες διεστησαν νυκτος επελθουσης. και τα μεν στρατοπεδα αμφοτερα ουτως ηγωνισατο. κροισος δε μεμφθεις κατα το πληθος το εωυτου στρατευμα (ην γαρ οι ο συμβαλων στρατος πολλον ελασσων η ο κυρου), τουτο μεμφθεις, ως τηι υστεραιηι ουκ επειρατο επιων ο κυρος, απηλαυνε ες τας σαρδις, εν νοωι εχων παρακαλεσας μεν αιγυπτιους κατα το ορκιον (εποιησατο γαρ και προς αμασιν βασιλευοντα αιγυπτου συμμαχιην προτερον η περ προς λακεδαιμονιους), μεταπεμψαμενος δε και βαβυλωνιους (και γαρ προς τουτους αυτωι επεποιητο συμμαχιη, ετυραννευε δε τον χρονον τουτον των βαβυλωνιων λαβυνητος), επαγγειλας δε και λακεδαιμονιοισι παρειναι ες χρονον ρητον, αλισας τε δη τουτους και την εωυτου συλλεξας στρατιην ενενωτο τον χειμωνα παρεις αμα τωι εαρι στρατευειν επι τους περσας. και ο μεν ταυτα φρονεων, ως απικετο ες τας σαρδις, επεμπε κηρυκας κατα τας συμμαχιας προερεοντας ες πεμπτον μηνα συλλεγεσθαι ες σαρδις: τον δε παρεοντα και μαχεσαμενον στρατον περσηισι, οσος ην αυτου ξεινικος, παντα απεις διεσκεδασε, ουδαμα ελπισας μη κοτε αρα αγωνισαμενος ουτω παραπλησιως κυρος ελασηι επι σαρδις. ταυτα επιλεγομενωι κροισωι το προαστειον παν οφιων ενεπλησθη. φανεντων δε αυτων οι ιπποι, μετιεντες τας νομας νεμεσθαι, φοιτωντες κατησθιον. ιδοντι δε τουτο κροισωι, ωσπερ και ην, εδοξε τερας ειναι. αυτικα δε επεμπε θεοπροπους ες τελμησσεων των εξηγητεων. απικομενοισι δε τοισι θεοπροποισι και μαθουσι προς τελμησσεων το θελει σημαινειν το τερας, ουκ εξεγενετο κροισωι απαγγειλαι: πριν γαρ η οπισω σφεας αναπλωσαι ες τας σαρδις ηλω ο κροισος. τελμησσεες μεντοι ταδε εγνωσαν, στρατον αλλοθροον προσδοκιμον ειναι κροισωι επι την χωρην, απικομενον δε τουτον καταστρεψεσθαι τους επιχωριους, λεγοντες οφιν ειναι γης παιδα, ιππον δε πολεμιον τε και επηλυδα. τελμησσεες μεν νυν ταυτα υπεκριναντο κροισωι ηδη ηλωκοτι, ουδεν κω ειδοτες των ην περι σαρδις τε και αυτον κροισον. κυρος δε αυτικα απελαυνοντος κροισου μετα την μαχην την γενομενην εν τηι πτεριηι, μαθων ως απελασας μελλοι κροισος διασκεδαν τον στρατον, βουλευομενος ευρισκε πρηγμα οι ειναι ελαυνειν ως δυναιτο ταχιστα επι τας σαρδις, [οκως] πριν η το δευτερον αλισθηναι των λυδων την δυναμιν [αυτος επικαταλαβοι]. ως δε οι ταυτα εδοξε, και εποιεε κατα ταχος: ελασας γαρ τον στρατον ες την λυδιην αυτος αγγελος κροισωι εληλυθεε. ενθαυτα κροισος ες αποριην πολλην απιγμενος, ως οι παρα δοξαν εσχε τα πρηγματα η ως αυτος κατεδοκεε, ομως τους λυδους εξηγε ες μαχην. ην δε τουτον τον χρονον εθνος ουδεν εν τηι ασιηι ουτε ανδρηιοτερον ουτε αλκιμωτερον του λυδιου. η δε μαχη σφεων ην απ' ιππων, δορατα τε εφορεον μεγαλα και αυτοι ησαν ιππευεσθαι αγαθοι. ες το πεδιον δε συνελθοντων τουτο το προ του αστεος εστι του σαρδιηνου, εον μεγα τε και ψιλον (δια δε αυτου ποταμοι ρεοντες και αλλοι και υλλος συρρηγνυουσι ες τον μεγιστον, καλεομενον δε ερμον, ος εξ ορεος ιρου μητρος δινδυμηνης ρεων εκδιδοι ες θαλασσαν κατα φωκαιην πολιν), ενθαυτα ο κυρος ως ειδε τους λυδους ες μαχην τασσομενους, καταρρωδησας την ιππον εποιησε αρπαγου υποθεμενου ανδρος μηδου τοιονδε: οσαι τωι στρατωι τωι εωυτου ειποντο σιτοφοροι τε και σκευοφοροι καμηλοι, ταυτας πασας αλισας και απελων τα αχθεα ανδρας επ' αυτας ανεβησε ιππαδα στολην ενεσταλμενους, σκευασας δε αυτους προσεταξε της αλλης στρατιης προιεναι προς την κροισου ιππον, τηι δε καμηλωι επεσθαι τον πεζον στρατον εκελευε, οπισθε δε του πεζου επεταξε την πασαν ιππον. ως δε οι παντες διετεταχατο, παραινεσε των μεν αλλων λυδων μη φειδομενους κτεινειν παντα τον εμποδων γινομενον, κροισον δε αυτον μη κτεινειν, μηδε ην συλλαμβανομενος αμυνηται. ταυτα μεν παραινεσε, τας δε καμηλους εταξε αντια της ιππου τωνδε εινεκεν: καμηλον ιππος φοβεεται και ουκ ανεχεται ουτε την ιδεην αυτης ορεων ουτε την οδμην οσφραινομενος. αυτου δη ων τουτου εινεκεν εσεσοφιστο, ινα τωι κροισωι αχρηστον ηι το ιππικον, τωι δη τι και επειχε ελλαμψεσθαι ο λυδος. ως δε και συνηισαν ες την μαχην, ενθαυτα ως ωσφραντο ταχιστα των καμηλων οι ιπποι και ειδον αυτας, οπισω ανεστρεφον, διεφθαρτο τε τωι κροισωι η ελπις. ου μεντοι οι γε λυδοι το ενθευτεν δειλοι ησαν, αλλ', ως εμαθον το γινομενον, αποθοροντες απο των ιππων πεζοι τοισι περσηισι συνεβαλλον. χρονωι δε πεσοντων αμφοτερων πολλων ετραποντο οι λυδοι, κατειληθεντες δε ες το τειχος επολιορκεοντο υπο των περσεων. τοισι μεν δη κατεστηκεε πολιορκιη, κροισος δε δοκεων οι χρονον επι μακρον εσεσθαι την πολιορκιην επεμπε εκ του τειχεος αλλους αγγελους ες τας συμμαχιας. οι μεν γαρ προτερον διεπεμποντο ες πεμπτον μηνα προερεοντες συλλεγεσθαι ες σαρδις, τουτους δε εξεπεμπε την ταχιστην δεεσθαι βοηθεειν ως πολιορκεομενου κροισου. ες τε δη ων τας αλλας επεμπε συμμαχιας και δη και ες λακεδαιμονα. τοισι δε και αυτοισι, τοισι σπαρτιητηισι, κατ' αυτον τουτον τον χρονον συνεπεπτωκεε ερις εουσα προς αργειους περι χωρου καλεομενου θυρεης. τας γαρ θυρεας ταυτας εουσας της αργολιδος μοιρης αποταμομενοι εσχον οι λακεδαιμονιοι. ην δε και η μεχρι μαλεων η προς εσπερην αργειων, η τε εν τηι ηπειρωι χωρη και η κυθηριη νησος και αι λοιπαι των νησων. βοηθησαντων δε αργειων τηι σφετερηι αποταμνομενηι, ενθαυτα συνεβησαν ες λογους συνελθοντες ωστε τριηκοσιους εκατερων μαχεσασθαι, οκοτεροι δ' αν περιγενωνται, τουτων ειναι τον χωρον: το δε πληθος του στρατου απαλλασσεσθαι εκατερον ες την εωυτου μηδε παραμενειν αγωνιζομενων, τωνδε εινεκεν ινα μη, παρεοντων των στρατοπεδων, ορωντες οι ετεροι εσσουμενους τους σφετερους επαμυνοιεν. συνθεμενοι ταυτα απαλλασσοντο, λογαδες δε εκατερων υπολειφθεντες συνεβαλον. μαχομενων δε σφεων και γινομενων ισοπαλεων υπελειποντο εξ ανδρων εξακοσιων τρεις, αργειων μεν αλκηνωρ τε και χρομιος, λακεδαιμονιων δε οθρυαδης: υπελειφθησαν δε ουτοι νυκτος επελθουσης. οι μεν δη δυο των αργειων ως νενικηκοτες εθεον ες το αργος, ο δε των λακεδαιμονιων οθρυαδης σκυλευσας τους αργειων νεκρους και προσφορησας τα οπλα προς το εωυτου στρατοπεδον εν τηι ταξι ειχε εωυτον. ημερηι δε δευτερηι παρησαν πυνθανομενοι αμφοτεροι. τεως μεν δη αυτοι εκατεροι εφασαν νικαν, λεγοντες οι μεν ως εωυτων πλεονες περιγεγονασι, οι δε τους μεν αποφαινοντες πεφευγοτας, τον δε σφετερον παραμειναντα και σκυλευσαντα τους εκεινων νεκρους. τελους δε εκ της εριδος συμπεσοντες εμαχοντο: πεσοντων δε και αμφοτερων πολλων ενικων λακεδαιμονιοι. αργειοι μεν νυν απο τουτου του χρονου κατακειραμενοι τας κεφαλας, προτερον επαναγκες κομωντες, εποιησαντο νομον τε και καταρην μη προτερον θρεψειν κομην αργειων μηδενα μηδε τας γυναικας σφι χρυσοφορησειν, πριν θυρεας ανασωσωνται. λακεδαιμονιοι δε τα εναντια τουτων εθεντο νομον: ου γαρ κομωντες προ τουτου απο τουτου κομαν. τον δε ενα λεγουσι τον περιλειφθεντα των τριηκοσιων, οθρυαδην, αισχυνομενον απονοστεειν ες σπαρτην των οι συλλοχιτεων διεφθαρμενων, αυτου μιν εν τηισι θυρεηισι καταχρησασθαι εωυτον. τοιουτων δε τοισι σπαρτιητηισι ενεστεωτων πρηγματων ηκε ο σαρδιηνος κηρυξ δεομενος κροισωι βοηθεειν πολιορκεομενωι. οι δε ομως, επειτε επυθοντο του κηρυκος, ορμεατο βοηθεειν. και σφι ηδη παρεσκευασμενοισι και νεων εουσεων ετοιμων ηλθε αλλη αγγελιη ως ηλωκοι το τειχος των λυδων και εχοιτο κροισος ζωγρηθεις. ουτω δη ουτοι μεν συμφορην ποιησαμενοι μεγαλην επεπαυντο. σαρδιες δε ηλωσαν ωδε: επειδη τεσσερεσκαιδεκατη εγενετο ημερη πολιορκεομενωι κροισωι, κυρος τηι στρατιηι τηι εωυτου διαπεμψας ιππεας προειπε τωι πρωτωι επιβαντι του τειχεος δωρα δωσειν. μετα δε τουτο πειρησαμενης της στρατιης, ως ου προεχωρεε, ενθαυτα των αλλων πεπαυμενων ανηρ μαρδος επειρατο προσβαινων, τωι ουνομα ην υροιαδης, κατα τουτο της ακροπολιος τηι ουδεις ετετακτο φυλακος: ου γαρ ην δεινον κατα τουτο μη αλωι κοτε: αποτομος τε γαρ εστι ταυτηι η ακροπολις και αμαχος. τηι ουδε μηλης ο προτερον βασιλευς σαρδιων μουνηι ου περιηνεικε τον λεοντα τον οι η παλλακη ετεκε, τελμησσεων δικασαντων ως περιενειχθεντος του λεοντος το τειχος εσονται σαρδιες αναλωτοι: ο δε μηλης κατα το αλλο τειχος περιενεικας, τηι ην επιμαχον [το χωριον] της ακροπολιος, κατηλογησε τουτο ως εον αμαχον τε και αποτομον. εστι δε προς του τμωλου τετραμμενον της πολιος. ο ων δη υροιαδης ουτος ο μαρδος, ιδων τηι προτεραιηι των τινα λυδων κατα τουτο της ακροπολιος καταβαντα επι κυνεην ανωθεν κατακυλισθεισαν και ανελομενον, εφρασθη και ες θυμον εβαλετο. τοτε δε δη αυτος τε ανεβεβηκεε και κατ' αυτον αλλοι περσεων ανεβαινον: προσβαντων δε συχνων ουτω δη σαρδιες τε ηλωκεσαν και παν το αστυ επορθεετο. κατ' αυτον δε κροισον ταδε εγινετο. ην οι παις, του και προτερον επεμνησθην, τα μεν αλλα επιεικης, αφωνος δε. εν τηι ων παρελθουσηι ευεστοι ο κροισος το παν ες αυτον επεποιηκεε αλλα τε επιφραζομενος και δη και ες δελφους περι αυτου επεπομφεε χρησομενους: η δε πυθιη οι ειπε ταδε: »λυδε γενος, πολλων βασιλευ, μεγα νηπιε κροισε, μη βουλευ πολυευκτον ιην ανα δωματ' ακουειν παιδος φθεγγομενου. το δε σοι πολυ λωιον αμφις εμμεναι: αυδησει γαρ εν ηματι πρωτον ανολβωι.« αλισκομενου δη του τειχεος, ηιε γαρ των τις περσεων αλλογνωσας κροισον ως αποκτενεων, κροισος μεν νυν ορεων επιοντα υπο της παρεουσης συμφορης παρημεληκεε, ουδε τι οι διεφερε πληγεντι αποθανειν: ο δε παις ουτος ο αφωνος, ως ειδε επιοντα τον περσην, υπο δεους τε και κακου ερρηξε φωνην, ειπε δε: »ωνθρωπε, μη κτεινε κροισον.« ουτος μεν δη τουτο πρωτον εφθεγξατο, μετα δε τουτο ηδη εφωνεε τον παντα χρονον της ζοης. οι δε περσαι τας τε δη σαρδις εσχον και αυτον κροισον εζωγρησαν, αρξαντα ετεα τεσσερεσκαιδεκα και τεσσερεσκαιδεκα ημερας πολιορκηθεντα, κατα το χρηστηριον τε καταπαυσαντα την εωυτου μεγαλην αρχην. λαβοντες δε αυτον οι περσαι ηγαγον παρα κυρον. ο δε συννησας πυρην μεγαλην ανεβιβασε επ' αυτην τον κροισον τε εν πεδηισι δεδεμενον και δις επτα λυδων παρ' αυτον παιδας, εν νοωι εχων ειτε δη ακροθινια ταυτα καταγιειν θεων οτεωι δη, ειτε και ευχην επιτελεσαι θελων, ειτε και πυθομενος τον κροισον ειναι θεοσεβεα τουδε εινεκεν ανεβιβασε επι την πυρην, βουλομενος ειδεναι ει τις μιν δαιμονων ρυσεται του μη ζωοντα κατακαυθηναι. τον μεν δη ποιεειν ταυτα. τωι δε κροισωι εστεωτι επι της πυρης εσελθειν, καιπερ εν κακωι εοντι τοσουτωι, το του σολωνος, ως οι ειη συν θεωι ειρημενον, το »μηδενα ειναι των ζωοντων ολβιον«. ως δε αρα μιν προσστηναι τουτο, ανενεικαμενον τε και αναστεναξαντα εκ πολλης ησυχιης ες τρις ονομασαι »σολων«. και τον κυρον ακουσαντα κελευσαι τους ερμηνεας επειρεσθαι τον κροισον τινα τουτον επικαλεοιτο, και τους προσελθοντας επειρωταν. κροισον δε τεως μεν σιγην εχειν ειρωτωμενον, μετα δε, ως ηναγκαζετο, ειπειν: »τον αν εγω πασι τυραννοισι προετιμησα μεγαλων χρηματων ες λογους ελθειν.« ως δε σφι ασημα εφραζε, παλιν επειρωτων τα λεγομενα. λιπαρεοντων δε αυτων και οχλον παρεχοντων, ελεγε δη ως ηλθε αρχην ο σολων εων αθηναιος, και θεησαμενος παντα τον εωυτου ολβον αποφλαυρισειε οια δη ειπας, ως τε αυτωι παντα αποβεβηκοι τηι περ εκεινος ειπε, ουδεν τι μαλλον ες εωυτον λεγων η <ουκ> ες απαν το ανθρωπινον και μαλιστα τους παρα σφισι αυτοισι ολβιους δοκεοντας ειναι. τον μεν κροισον ταυτα απηγεεσθαι, της δε πυρης ηδη αμμενης καιεσθαι τα περιεσχατα. και τον κυρον ακουσαντα των ερμηνεων τα κροισος ειπε, μεταγνοντα τε και εννωσαντα οτι και αυτος ανθρωπος εων αλλον ανθρωπον, γενομενον εωυτου ευδαιμονιηι ουκ ελασσω, ζωοντα πυρι διδοιη, προς τε τουτοισι δεισαντα την τισιν και επιλεξαμενον ως ουδεν ειη των εν ανθρωποισι ασφαλεως εχον, κελευειν σβεννυναι την ταχιστην το καιομενον πυρ και καταβιβαζειν κροισον τε και τους μετα κροισου. και τους πειρωμενους ου δυνασθαι ετι του πυρος επικρατησαι. ενθαυτα λεγεται υπο λυδων κροισον μαθοντα την κυρου μεταγνωσιν, ως ωρα παντα μεν ανδρα σβεννυντα το πυρ, δυναμενους δε ουκετι καταλαβειν, επιβωσασθαι τον απολλωνα επικαλεομενον, ει τι οι κεχαρισμενον εξ αυτου εδωρηθη, παραστηναι και ρυσασθαι μιν εκ του παρεοντος κακου. τον μεν δακρυοντα επικαλεεσθαι τον θεον, εκ δε αιθριης τε και νηνεμιης συνδραμειν εξαπινης νεφεα και χειμωνα τε καταρραγηναι και υσαι υδατι λαβροτατωι, κατασβεσθηναι τε την πυρην. ουτω δη μαθοντα τον κυρον ως ειη ο κροισος και θεοφιλης και ανηρ αγαθος, καταβιβασαντα αυτον απο της πυρης ειρεσθαι ταδε: »κροισε, τις σε ανθρωπων ανεγνωσε επι γην την εμην στρατευσαμενον πολεμιον αντι φιλου εμοι καταστηναι;« ο δε ειπε: »ω βασιλευ, εγω ταυτα επρηξα τηι σηι μεν ευδαιμονιηι, τηι εμεωυτου δε κακοδαιμονιηι: αιτιος δε τουτων εγενετο ο ελληνων θεος επαρας εμε στρατευεσθαι. ουδεις γαρ ουτω ανοητος εστι οστις πολεμον προ ειρηνης αιρεεται: εν μεν γαρ τηι οι παιδες τους πατερας θαπτουσι, εν δε τωι οι πατερες τους παιδας. αλλα ταυτα δαιμοσι κου φιλον ην ουτω γενεσθαι.« ο μεν ταυτα ελεγε, κυρος δε αυτον λυσας κατεισε τε εγγυς εωυτου και καρτα εν πολληι προμηθιηι ειχε, απεθωμαζε τε ορεων και αυτος και οι περι εκεινον εοντες παντες. ο δε συννοιηι εχομενος ησυχος ην. μετα δε επιστραφεις τε και ιδομενος τους περσας το των λυδων αστυ κεραιζοντας ειπε: »ω βασιλευ, κοτερον λεγειν προς σε τα νοεων τυγχανω η σιγαν εν τωι παρεοντι χρη;« κυρος δε μιν θαρσεοντα εκελευε λεγειν ο τι βουλοιτο. ο δε αυτον ειρωτα λεγων: »ουτος ο πολλος ομιλος τι ταυτα πολληι σπουδηι εργαζεται;« ο δε ειπε: »πολιν τε την σην διαρπαζει και χρηματα τα σα διαφορεει.« κροισος δε αμειβετο: »ουτε πολιν την εμην ουτε χρηματα τα εμα διαρπαζει: ουδεν γαρ εμοι ετι τουτων μετα: αλλα φερουσι τε και αγουσι τα σα.« κυρωι δε επιμελες εγενετο τα κροισος ειπε, μεταστησαμενος δε τους αλλους ειρετο κροισον ο τι οι ενορωιη εν τοισι ποιευμενοισι. ο δε ειπε: »επειτε με θεοι εδωκαν δουλον σοι, δικαιω, ει τι ενορεω πλεον, σημαινειν σοι. περσαι, φυσιν εοντες υβρισται, εισι αχρηματοι. ην ων συ τουτους περιιδηις διαρπασαντας και κατασχοντας χρηματα μεγαλα, ταδε τοι εξ αυτων επιδοξα γενεσθαι: ος αν αυτων πλειστα κατασχηι, τουτον προσδεκεσθαι τοι επαναστησομενον. νυν ων ποιησον ωδε, ει τοι αρεσκει τα εγω λεγω: κατισον των δορυφορων επι πασηισι τηισι πυληισι φυλακους, οι λεγοντων προς τους εκφεροντας τα χρηματα απαιρεομενοι ως σφεα αναγκαιως εχει δεκατευθηναι τωι διι. και συ τε σφι ουκ απεχθησεαι βιηι απαιρεομενος τα χρηματα, και εκεινοι συγγνοντες ποιεειν σε δικαια εκοντες προησουσι.« ταυτα ακουων ο κυρος υπερηδετο, ως οι εδοκεε ευ υποτιθεσθαι: αινεσας δε πολλα και εντειλαμενος τοισι δορυφοροισι τα κροισος υπεθηκατο επιτελεειν, ειπε προς κροισον ταδε: »κροισε, αναρτημενου σεο ανδρος βασιλεος χρηστα εργα και επεα ποιεειν, αιτεο δοσιν ηντινα βουλεαι τοι γενεσθαι παραυτικα.« ο δε ειπε: »ω δεσποτα, εασας με χαριεαι μαλιστα τον θεον των ελληνων, τον εγω ετιμησα θεων μαλιστα, επειρεσθαι, πεμψαντα τασδε τας πεδας, ει εξαπαταν τους ευ ποιευντας νομος εστι οι.« κυρος δε ειρετο ο τι οι τουτο επηγορεων παραιτεοιτο. κροισος δε οι επαλιλλογησε πασαν την εωυτου διανοιαν και των χρηστηριων τας υποκρισις και μαλιστα τα αναθηματα και ως επαρθεις τωι μαντηιωι εστρατευσατο επι περσας. λεγων δε ταυτα κατεβαινε αυτις παραιτεομενος επειναι οι τωι θεωι τουτο ονειδισαι. κυρος δε γελασας ειπε: »και τουτου τευξεαι παρ' εμεο, κροισε, και αλλου παντος του αν εκαστοτε δεηι.« ως δε ταυτα ηκουσε ο κροισος, πεμπων των λυδων ες δελφους ενετελλετο τιθεντας τας πεδας επι του νηου τον ουδον ειρωταν ει ου τι επαισχυνεται τοισι μαντηιοισι επαρας κροισον στρατευεσθαι επι περσας ως καταπαυσοντα την κυρου δυναμιν, απ' ης οι ακροθινια τοιαυτα γενεσθαι, δεικνυντας τας πεδας: ταυτα τε επειρωταν και ει αχαριστοισι νομος ειναι τοισι ελληνικοισι θεοισι. απικομενοισι δε τοισι λυδοισι και λεγουσι τα εντεταλμενα την πυθιην λεγεται ειπειν ταδε: »την πεπρωμενην μοιραν αδυνατα εστι αποφυγειν και θεωι. κροισος δε πεμπτου γονεος αμαρταδα εξεπλησε, ος εων δορυφορος ηρακλειδεων δολωι γυναικηιωι επισπομενος εφονευσε τον δεσποτην και εσχε την εκεινου τιμην ουδεν οι προσηκουσαν. προθυμεομενου δε λοξιεω οκως αν κατα τους παιδας του κροισου γενοιτο το σαρδιων παθος και μη κατ' αυτον κροισον, ουκ οιος τε εγενετο παραγαγειν μοιρας. οσον δε ενεδωκαν αυται, ηνυσε τε και εχαρισατο οι: τρια γαρ ετεα επανεβαλετο την σαρδιων αλωσιν: και τουτο επιστασθω κροισος, ως υστερον τοισι ετεσι τουτοισι αλους της πεπρωμενης. δευτερα δε τουτων καιομενωι αυτωι επηρκεσε. κατα δε το μαντηιον το γενομενον ουκ ορθως κροισος μεμφεται. προηγορευε γαρ οι λοξιης, ην στρατευηται επι περσας, μεγαλην αρχην αυτον καταλυσειν. τον δε προς ταυτα χρην, ευ μελλοντα βουλευεσθαι, επειρεσθαι πεμψαντα κοτερα την εωυτου η την κυρου λεγοι αρχην. ου συλλαβων δε το ρηθεν ουδ' επανειρομενος εωυτον αιτιον αποφαινετω. [ωι] και το τελευταιον χρηστηριαζομενωι [ειπε] τα ειπε λοξιης περι ημιονου, ουδε τουτο συνελαβε. ην γαρ δη ο κυρος ουτος ημιονος: εκ γαρ δυων ουκ ομοεθνεων εγεγονεε, μητρος αμεινονος, πατρος δε υποδεεστερου: η μεν γαρ ην μηδις και αστυαγεος θυγατηρ του μηδων βασιλεος, ο δε περσης τε ην και αρχομενος υπ' εκεινοισι, και ενερθε εων τοισι απασι δεσποινηι τηι εωυτου συνοικεε.« ταυτα μεν η πυθιη υπεκρινατο τοισι λυδοισι, οι δε ανηνεικαν ες σαρδις και απηγγειλαν κροισωι. ο δε ακουσας συνεγνω εωυτου ειναι την αμαρταδα και ου του θεου. κατα μεν δη την κροισου τε αρχην και ιωνιης την πρωτην καταστροφην εσχε ουτω. κροισωι δε εστι και αλλα αναθηματα εν τηι ελλαδι πολλα και ου τα ειρημενα μουνα: εν μεν γαρ θηβηισι τηισι βοιωτων τριπους χρυσεος, τον ανεθηκε τωι απολλωνι τωι ισμηνιωι, εν δε εφεσωι αι τε βοες αι χρυσεαι και των κιονων αι πολλαι, εν δε προνηιης της εν δελφοισι ασπις χρυσεη μεγαλη. ταυτα μεν και ετι ες εμε ην περιεοντα, τα δ' εξαπολωλε [τα] των αναθηματων: τα δ' εν βραγχιδηισι τηισι μιλησιων αναθηματα κροισωι, ως εγω πυνθανομαι, ισα τε σταθμον <ην> και ομοια τοισι εν δελφοισι. τα μεν νυν ες τε δελφους και ες του αμφιαρεω ανεθηκε οικηια τε εοντα και των πατρωιων χρηματων απαρχην, τα δε αλλα αναθηματα εξ ανδρος εγενετο ουσιης εχθρου, ος οι πριν η βασιλευσαι αντιστασιωτης κατεστηκεε συσπευδων πανταλεοντι γενεσθαι την λυδων αρχην. ο δε πανταλεων ην αλυαττεω μεν παις, κροισου δε αδελφεος ουκ ομομητριος: κροισος μεν γαρ εκ καειρης ην γυναικος αλυαττηι, πανταλεων δε εξ ιαδος. επειτε δε δοντος του πατρος εκρατησε της αρχης ο κροισος, τον ανθρωπον τον αντιπρησσοντα επι κναφου ελκων διεφθειρε, την δε ουσιην αυτου ετι προτερον κατιρωσας τοτε τροπωι τωι ειρημενωι ανεθηκε ες τα ειρηται. και περι μεν αναθηματων τοσαυτα ειρησθω θωματα δε γη <η> λυδιη ες συγγραφην ου μαλα εχει, οια τε και αλλη χωρη, παρεξ του εκ του τμωλου καταφερομενου ψηγματος. εν δε εργον πολλον μεγιστον παρεχεται χωρις των τε αιγυπτιων εργων και των βαβυλωνιων: εστι αυτοθι αλυαττεω του κροισου πατρος σημα, του η κρηπις μεν εστι λιθων μεγαλων, το δε αλλο σημα χωμα γης. εξεργασαντο δε μιν οι αγοραιοι ανθρωποι και οι χειρωνακτες και αι ενεργαζομεναι παιδισκαι. ουροι δε πεντε εοντες ετι και ες εμε ησαν επι του σηματος ανω, και σφι γραμματα ενεκεκολαπτο τα εκαστοι εξεργασαντο: και εφαινετο μετρεομενον το των παιδισκεων εργον εον μεγιστον. του γαρ δη λυδων δημου αι θυγατερες πορνευονται πασαι, συλλεγουσαι σφισι φερνας, ες ο αν συνοικησωσι τουτο ποιευσαι: εκδιδουσι δε αυται εωυτας. η μεν δη περιοδος του σηματος εισι σταδιοι εξ και δυο πλεθρα, το δε ευρος εστι πλεθρα τρια και δεκα: λιμνη δε εχεται του σηματος μεγαλη, την λεγουσι λυδοι αιειναον ειναι: καλεεται δε αυτη γυγαιη. τουτο μεν δη τοιουτο εστι. λυδοι δε νομοισι μεν παραπλησιοισι χρεωνται και ελληνες, χωρις η οτι τα θηλεα τεκνα καταπορνευουσι. πρωτοι δε ανθρωπων των ημεις ιδμεν νομισμα χρυσου και αργυρου κοψαμενοι εχρησαντο, πρωτοι δε και καπηλοι εγενοντο. φασι δε αυτοι λυδοι και τας παιγνιας τας νυν σφισι τε και ελλησι κατεστεωσας εωυτων εξευρημα γενεσθαι. αμα δε ταυτας τε εξευρεθηναι παρα σφισι λεγουσι και τυρσηνιην αποικισαι, ωδε περι αυτων λεγοντες. επι ατυος του μανεω βασιλεος σιτοδειην ισχυρην ανα την λυδιην πασαν γενεσθαι: και τους λυδους τεως μεν διαγειν λιπαρεοντας, μετα δε, ως ου παυεσθαι, ακεα διζησθαι, αλλον δε αλλο επιμηχανασθαι αυτων. εξευρεθηναι δη ων τοτε και των κυβων και των αστραγαλων και της σφαιρης και των αλλεων πασεων παιγνιεων τα ειδεα, πλην πεσσων: τουτων γαρ ων την εξευρεσιν ουκ οικηιουνται λυδοι. ποιεειν δε ωδε προς τον λιμον εξευροντας: την μεν ετερην των ημερεων παιζειν πασαν, ινα δη μη ζητεοιεν σιτια, την δε ετερην σιτεεσθαι παυομενους των παιγνιεων. τοιουτωι τροπωι διαγειν επ' ετεα δυων δεοντα εικοσι. επειτε δε ουκ ανιεναι το κακον, αλλ' ετι επι μαλλον βιαζεσθαι, ουτω δη τον βασιλεα αυτων δυο μοιρας διελοντα λυδων παντων κληρωσαι την μεν επι μονηι, την δ' επι εξοδωι εκ της χωρης, και επι μεν τηι μενειν αυτου λαγχανουσηι των μοιρεων εωυτον τον βασιλεα προστασσειν, επι δε τηι απαλλασσομενηι τον εωυτου παιδα, τωι ουνομα ειναι τυρσηνον. λαχοντας δε αυτων τους ετερους εξιεναι εκ της χωρης [και] καταβηναι ες σμυρνην και μηχανησασθαι πλοια, ες τα εσθεμενους τα παντα, οσα σφι ην χρηστα επιπλα, αποπλεειν κατα βιου τε και γης ζητησιν, ες ο εθνεα πολλα παραμειψαμενους απικεσθαι ες ομβρικους, ενθα σφεας ενιδρυσασθαι πολις και οικεειν το μεχρι τουδε. αντι δε λυδων μετονομασθηναι αυτους επι του βασιλεος του παιδος, ος σφεας ανηγαγε: επι τουτου την επωνυμιην ποιευμενους ονομασθηναι τυρσηνους. λυδοι μεν δη υπο περσηισι εδεδουλωντο. επιδιζηται δε δη το ενθευτεν ημιν ο λογος τον τε κυρον οστις εων την κροισου αρχην κατειλε, και τους περσας οτεωι τροπωι ηγησαντο της ασιης. ως ων περσεων μετεξετεροι λεγουσι, οι μη βουλομενοι σεμνουν τα περι κυρον αλλα τον εοντα λεγειν λογον, κατα ταυτα γραψω, επισταμενος περι κυρου και τριφασιας αλλας λογων οδους φηναι. ασσυριων αρχοντων της ανω ασιης επ' ετεα εικοσι και πεντακοσια, πρωτοι απ' αυτων μηδοι ηρξαντο απιστασθαι: και κως ουτοι περι της ελευθεριης μαχεσαμενοι τοισι ασσυριοισι εγενοντο ανδρες αγαθοι και απωσαμενοι την δουλοσυνην ελευθερωθησαν. μετα δε τουτους και τα αλλα εθνεα εποιεε τωυτο τοισι μηδοισι. εοντων δε αυτονομων παντων ανα την ηπειρον, ωδε αυτις ες τυραννιδα περιηλθον. ανηρ εν τοισι μηδοισι εγενετο σοφος τωι ουνομα ην δηιοκης, παις δε ην φραορτεω. ουτος ο δηιοκης ερασθεις τυραννιδος εποιεε τοιαδε. κατοικημενων των μηδων κατα κωμας, εν τηι εωυτου εων και προτερον δοκιμος και μαλλον τι και προθυμοτερον δικαιοσυνην επιθεμενος ησκεε, και ταυτα μεντοι εουσης ανομιης πολλης ανα πασαν την μηδικην εποιεε, επισταμενος οτι τωι δικαιωι το αδικον πολεμιον εστι. οι δ' εκ της αυτης κωμης μηδοι ορωντες αυτου τους τροπους δικαστην μιν εωυτων αιρεοντο: ο δε δη, οια μνωμενος αρχην, ιθυς τε και δικαιος ην. ποιεων τε ταυτα επαινον ειχε ουκ ολιγον προς των πολιητεων, ουτω ωστε πυνθανομενοι οι εν τηισι αλληισι κωμηισι ως δηιοκης ειη ανηρ μουνος κατα το ορθον δικαζων, προτερον περιπιπτοντες αδικοισι γνωμηισι, τοτε, επειτε ηκουσαν, ασμενοι εφοιτων παρα τον δηιοκην και αυτοι δικασομενοι, τελος δε ουδενι αλλωι επετρεποντο. πλεονος δε αιει γινομενου του επιφοιτωντος, οια πυνθανομενων τας δικας αποβαινειν κατα το εον, γνους ο δηιοκης ες εωυτον παν ανακειμενον ουτε κατιζειν ετι ηθελε ενθα περ προτερον προκατιζων εδικαζε ουτ' εφη δικαν ετι: ου γαρ οι λυσιτελεειν των εωυτου εξημεληκοτα τοισι πελας δι' ημερης δικαζειν. εουσης ων αρπαγης και ανομιης ετι πολλωι μαλλον ανα τας κωμας η προτερον ην, συνελεχθησαν οι μηδοι ες τωυτο και εδιδοσαν σφισι λογον, λεγοντες περι των κατηκοντων (ως δ' εγω δοκεω, μαλιστα ελεγον οι του δηιοκεω φιλοι): »ου γαρ δη τροπωι τωι παρεοντι χρεωμενοι δυνατοι ειμεν οικεειν την χωρην, φερε στησωμεν ημεων αυτων βασιλεα: και ουτω η τε χωρη ευνομησεται και αυτοι προς εργα τρεψομεθα ουδε υπ' ανομιης αναστατοι εσομεθα.« ταυτα κηι λεγοντες πειθουσι εωυτους βασιλευεσθαι. αυτικα δε προβαλλομενων οντινα στησονται βασιλεα, ο δηιοκης ην πολλος υπο παντος ανδρος και προβαλλομενος και αινεομενος, ες ο τουτον καταινεουσι βασιλεα σφισι ειναι. ο δ' εκελευε αυτους οικια τε εωυτωι αξια της βασιληιης οικοδομησαι και κρατυναι αυτον δορυφοροισι. ποιευσι δη ταυτα οι μηδοι: οικοδομεουσι τε γαρ αυτωι οικια μεγαλα τε και ισχυρα, ινα αυτος εφρασε της χωρης, και δορυφορους αυτωι επιτρεπουσι εκ παντων μηδων καταλεξασθαι. ο δε, ως εσχε την αρχην, τους μηδους ηναγκασε εν πολισμα ποιησασθαι και τουτο περιστελλοντας των αλλων ησσον επιμελεσθαι. πειθομενων δε και ταυτα των μηδων οικοδομεει τειχεα μεγαλα τε και καρτερα, ταυτα τα νυν αγβατανα κεκληται, ετερον ετερωι κυκλωι ενεστεωτα. μεμηχανηται δε ουτω τουτο το τειχος ωστε ο ετερος του ετερου κυκλος τοισι προμαχεωσι μουνοισι εστι υψηλοτερος. το μεν κου τι και το χωριον συμμαχεει κολωνος εων ωστε τοιουτο ειναι, το δε και μαλλον τι επετηδευθη. κυκλων <δ'> εοντων των συναπαντων επτα, εν δη τωι τελευταιωι τα βασιληια ενεστι και οι θησαυροι. το δ' αυτων μεγιστον εστι τειχος κατα τον αθηνεων κυκλον μαλιστα κηι το μεγαθος. του μεν δη πρωτου κυκλου οι προμαχεωνες εισι λευκοι, του δε δευτερου μελανες, τριτου δε κυκλου φοινικεοι, τεταρτου δε κυανεοι, πεμπτου δε σανδαρακινοι. των πεντε ων των κυκλων οι προμαχεωνες ηνθισμενοι εισι φαρμακοισι: δυο δε οι τελευταιοι εισι ο μεν καταργυρωμενους, ο δε κατακεχρυσωμενους εχων τους προμαχεωνας. ταυτα μεν δη ο δηιοκης εωυτωι τε ετειχεε και περι τα εωυτου οικια, τον δε αλλον δημον περιξ εκελευε το τειχος οικεειν. οικοδομηθεντων δε παντων κοσμον τονδε δηιοκης πρωτος εστι ο καταστησαμενος, μητε εσιεναι παρα βασιλεα μηδενα, δι' αγγελων δε παντα χρασθαι, ορασθαι τε βασιλεα υπο μηδενος, προς τε τουτοισι ετι γελαν τε και πτυειν και απασι ειναι αντιον τουτου αισχρον. ταυτα δε περι εωυτον εσεμνυνε τωνδε εινεκεν, οκως αν μη ορωντες οι ομηλικες, εοντες συντροφοι τε εκεινωι και οικιης ου φλαυροτερης ουδε ες ανδραγαθιην λειπομενοι, λυπεοιατο και επιβουλευοιεν, αλλ' ετεροιος σφι δοκεοι ειναι μη ορωσι. επειτε δε ταυτα διεκοσμησε και εκρατυνε εωυτον τηι τυραννιδι, ην το δικαιον φυλασσων χαλεπος. και τας τε δικας γραφοντες εσω παρ' εκεινον εσπεμπεσκον, και εκεινος διακρινων τας εσφερομενας εκπεμπεσκε. ταυτα μεν κατα τας δικας εποιεε, ταδε δε αλλα εκεκοσμεατο οι: ει τινα πυνθανοιτο υβριζοντα, τουτον οκως μεταπεμψαιτο, κατ' αξιην εκαστου αδικηματος εδικαιου, και οι κατασκοποι τε και κατηκοοι ησαν ανα πασαν την χωρην της ηρχε. δηιοκης μεν νυν το μηδικον εθνος συνεστρεψε μουνον και τουτου ηρξε. εστι δε μηδων τοσαδε γενεα: βουσαι, παρητακηνοι, στρουχατες, αριζαντοι, βουδιοι, μαγοι. γενεα μεν δη μηδων εστι τοσαδε. δηιοκεω δε παις γινεται φραορτης, ος τελευτησαντος δηιοκεω, βασιλευσαντος τρια και πεντηκοντα ετεα, παρεδεξατο την αρχην. παραδεξαμενος δε ουκ απεχρατο μουνων μηδων αρχειν, αλλα στρατευσαμενος επι τους περσας πρωτοισι τε τουτοισι επεθηκατο και πρωτους μηδων υπηκοους εποιησε. μετα δε εχων δυο ταυτα εθνεα και αμφοτερα ισχυρα, κατεστρεφετο την ασιην απ' αλλου επ' αλλο ιων εθνος, ες ο στρατευσαμενος επι τους ασσυριους και ασσυριων τουτους οι νινον ειχον και ηρχον προτερον παντων, τοτε δε ησαν μεμουνωμενοι μεν συμμαχων ατε απεστεωτων, αλλως μεντοι εωυτων ευ ηκοντες, επι τουτους δη στρατευσαμενος ο φραορτης αυτος τε διεφθαρη, αρξας δυο [τε] και εικοσι ετεα, και ο στρατος αυτου ο πολλος. φραορτεω δε τελευτησαντος εξεδεξατο κυαξαρης ο φραορτεω του δηιοκεω παις. ουτος λεγεται πολλον ετι γενεσθαι αλκιμωτερος των προγονων. και πρωτος τε ελοχισε κατα τελεα τους εν τηι ασιηι και πρωτος διεταξε χωρις εκαστους ειναι, τους τε αιχμοφορους και τους τοξοφορους και τους ιππεας: προ του δε αναμιξ ην παντα ομοιως αναπεφυρμενα. ουτος ο τοισι λυδοισι εστι μαχεσαμενος οτε νυξ η ημερη εγενετο σφι μαχομενοισι, και ο την αλυος ποταμου ανω ασιην πασαν συστησας εωυτωι. συλλεξας δε τους υπ' εωυτωι αρχομενους παντας εστρατευετο επι την νινον, τιμωρεων τε τωι πατρι και την πολιν ταυτην θελων εξελειν. και οι, ως συμβαλων ενικησε τους ασσυριους, περικατημενωι την νινον επηλθε σκυθεων στρατος μεγας, ηγε δε αυτους βασιλευς ο σκυθεων μαδυης προτοθυεω παις: οι εσεβαλον μεν ες την ασιην κιμμεριους εκβαλοντες εκ της ευρωπης, τουτοισι δε επισπομενοι φευγουσι ουτω ες την μηδικην χωρην απικοντο. εστι δε απο της λιμνης της μαιητιδος επι φασιν ποταμον και ες κολχους τριηκοντα ημερεων ευζωνωι οδος, εκ δε της κολχιδος ου πολλον υπερβηναι ες την μηδικην, αλλ' εν το δια μεσου εθνος αυτων εστι, σασπειρες, τουτο δε παραμειβομενοισι ειναι εν τηι μηδικηι. ου μεντοι οι γε σκυθαι ταυτηι εσεβαλον, αλλα την κατυπερθε οδον πολλωι μακροτερην εκτραπομενοι, εν δεξιηι εχοντες το καυκασιον ορος. ενθαυτα οι μεν μηδοι συμβαλοντες τοισι σκυθηισι και εσσωθεντες τηι μαχηι της αρχης κατελυθησαν, οι δε σκυθαι την ασιην πασαν επεσχον. ενθευτεν δε ηισαν επ' αιγυπτον. και επειτε εγενοντο εν τηι παλαιστινηι συριηι, ψαμμητιχος σφεας αιγυπτου βασιλευς αντιασας δωροισι τε και λιτηισι αποτρεπει το προσωτερω μη πορευεσθαι. οι δε επειτε αναχωρεοντες οπισω εγινοντο της συριης εν ασκαλωνι πολι, των πλεονων σκυθεων παρεξελθοντων ασινεων, ολιγοι τινες αυτων υπολειφθεντες εσυλησαν της ουρανιης αφροδιτης το ιρον. εστι δε τουτο το ιρον, ως εγω πυνθανομενος ευρισκω, παντων αρχαιοτατον ιρων, οσα ταυτης της θεου: και γαρ το εν κυπρωι ιρον ενθευτεν εγενετο, ως αυτοι κυπριοι λεγουσι, και το εν κυθηροισι φοινικες εισι οι ιδρυσαμενοι εκ ταυτης της συριης εοντες. τοισι δε των σκυθεων συλησασι το ιρον το εν ασκαλωνι και τοισι τουτων αιει εκγονοισι ενεσκηψε η θεος θηλεαν νουσον: ωστε αμα λεγουσι τε οι σκυθαι δια τουτο σφεας νοσεειν, και οραν παρεστι αυτοισι τοισι απικνεομενοισι ες την σκυθικην χωρην ως διακεαται τους καλεουσι εναρεας οι σκυθαι. επι μεν νυν οκτω και εικοσι ετεα ηρχον της ασιης οι σκυθαι, και τα παντα σφι υπο τε υβριος και ολιγωριης αναστατα ην. χωρις μεν γαρ φορον επρησσον παρ' εκαστων το εκαστοισι επεβαλλον, χωρις δε του φορου ηρπαζον περιελαυνοντες τουτο ο τι εχοιεν εκαστοι. και τουτων μεν τους πλεονας κυαξαρης τε και μηδοι ξεινισαντες και καταμεθυσαντες κατεφονευσαν, και ουτω ανεσωσαντο την αρχην μηδοι και επεκρατεον των περ και προτερον, και την τε νινον ειλον (ως δε ειλον, εν ετεροισι λογοισι δηλωσω) και τους ασσυριους υποχειριους εποιησαντο πλην της βαβυλωνιης μοιρης. μετα δε ταυτα κυαξαρης μεν, βασιλευσας τεσσερακοντα ετεα συν τοισι σκυθαι ηρξαν, τελευται. εκδεκεται δε αστυαγης ο κυαξαρεω παις την βασιληιην. και οι εγενετο θυγατηρ τηι ουνομα εθετο μανδανην, την εδοκεε αστυαγης εν τωι υπνωι ουρησαι τοσουτον ωστε πλησαι μεν την εωυτου πολιν, επικατακλυσαι δε και την ασιην πασαν. υπερθεμενος δε των μαγων τοισι ονειροπολοισι το ενυπνιον, εφοβηθη παρ' αυτων αυτα εκαστα μαθων. μετα δε την μανδανην ταυτην εουσαν ηδη ανδρος ωραιην μηδων μεν των εωυτου αξιων ουδενι διδοι γυναικα, δεδοικως την οψιν, ο δε περσηι διδοι τωι ουνομα ην καμβυσης, τον ευρισκε οικιης μεν εοντα αγαθης, τροπου δε ησυχιου, πολλωι ενερθε αγων αυτον μεσου ανδρος μηδου. συνοικεουσης δε τωι καμβυσηι της μανδανης ο αστυαγης τωι πρωτωι ετει ειδε αλλην οψιν: εδοκεε [δε] οι εκ των αιδοιων της θυγατρος ταυτης φυναι αμπελον, την δε αμπελον επισχειν την ασιην πασαν. ιδων δε τουτο και υπερθεμενος τοισι ονειροπολοισι μετεπεμψατο εκ των περσεων την θυγατερα επιτοκα εουσαν, απικομενην δε εφυλασσε βουλομενος το γεννωμενον εξ αυτης διαφθειραι: εκ γαρ οι της οψιος των μαγων οι ονειροπολοι εσημαινον οτι μελλοι ο της θυγατρος αυτου γονος βασιλευσειν αντι εκεινου. ταυτα δη ων φυλασσομενος ο αστυαγης, ως εγενετο ο κυρος, καλεσας αρπαγον, ανδρα οικηιον και πιστοτατον τε μηδων και παντων επιτροπον των εωυτου, ελεγε οι τοιαδε: »αρπαγε, πρηγμα το αν τοι προσθεω, μηδαμως παραχρησηι, μηδε εμε τε παραβαληι και αλλους ελομενος εξ υστερης σοι αυτωι περιπεσηις. λαβε τον μανδανη ετεκε παιδα, φερων δε ες σεωυτου αποκτεινον: μετα δε θαψον τροπωι οτεωι αυτος βουλεαι.« ο δε αμει βεται: »ω βασιλευ, ουτε αλλοτε κω παρειδες ανδρι τωιδε αχαρι ουδεν, φυλασσομεθα δε ες σε και ες τον μετεπειτα χρονον μηδεν εξαμαρτειν. αλλ' ει τοι φιλον τουτο ουτω γινεσθαι, χρη δη το γε εμον υπηρετεεσθαι επιτηδεως.« τουτοισι αμειψαμενος ο αρπαγος, ως οι παρεδοθη το παιδιον κεκοσμημενον την επι θανατωι, ηιε κλαιων ες τα οικια: παρελθων δε εφραζε τηι εωυτου γυναικι τον παντα αστυαγεος ρηθεντα λογον. η δε προς αυτον λεγει: »νυν ων τι σοι εν νοωι εστι ποιεειν;« ο δε αμειβεται: »ου τηι ενετελλετο αστυαγης, ουδ' ει παραφρονησει τε και μανεεται κακιον η νυν μαινεται, ου οι εγωγε προσθησομαι τηι γνωμηι ουδε ες φονον τοιουτον υπηρετησω. πολλων δε εινεκα ου φονευσω μιν, και οτι αυτωι μοι συγγενης εστι ο παις, και οτι αστυαγης μεν εστι γερων και απαις ερσενος γονου: ει δ' εθελησει τουτου τελευτησαντος ες την θυγατερα ταυτην αναβηναι η τυραννις, της νυν τον υιον κτεινει δι' εμεο, αλλο τι η λειπεται το ενθευτεν εμοι κινδυνων ο μεγιστος; αλλα του μεν ασφαλεος εινεκα εμοι δει τουτον τελευταν τον παιδα, δει μεντοι των τινα αστυαγεος αυτου φονεα γενεσθαι και μη των εμων.« ταυτα ειπε και αυτικα αγγελον επεμπε επι των βουκολων των αστυαγεος τον ηπιστατο νομας τε επιτηδεοτατας νεμοντα και ορεα θηριωδεστατα, τωι ουνομα ην μιτραδατης. συνοικεε δε εωυτου συνδουληι, ουνομα δε τηι γυναικι ην τηι συνοικεε κυνω κατα την ελληνων γλωσσαν, κατα δε την μηδικην σπακω: την γαρ κυνα καλεουσι σπακα μηδοι. αι δε υπωρειαι εισι των ορεων, ενθα τας νομας των βοων ειχε ουτος δη ο βουκολος, προς βορεω τε ανεμου των αγβατανων και προς του ποντου του ευξεινου. ταυτηι μεν γαρ η μηδικη χωρη προς σασπειρων ορεινη εστι καρτα και υψηλη τε και ιδηισι συνηρεφης, η δε αλλη μηδικη χωρη εστι πασα απεδος. επει ων ο βουκολος σπουδηι πολληι καλεομενος απικετο, ελεγε ο αρπαγος ταδε: »κελευει σε αστυαγης το παιδιον τουτο λαβοντα θειναι ες το ερημοτατον των ορεων, οκως αν ταχιστα διαφθαρειη. και ταδε τοι εκελευσε ειπειν, ην μη αποκτεινηις αυτο, αλλα τεωι τροπωι περιποιησηις, ολεθρωι τωι κακιστωι σε διαχρησεσθαι. εποραν δε εκκειμενον τεταγμαι εγω.« ταυτα ακουσας ο βουκολος και αναλαβων το παιδιον ηιε την αυτην οπισω οδον και απικνεεται ες την επαυλιν. τωι δ' αρα και αυτωι η γυνη, επιτεξ εουσα πασαν ημερην, τοτε κως κατα δαιμονα τικτει οιχομενου του βουκολου ες πολιν. ησαν δε εν φροντιδι αμφοτεροι αλληλων περι, ο μεν του τοκου της γυναικος αρρωδεων, η δε γυνη ο τι ουκ εωθως ο αρπαγος μεταπεμψαιτο αυτης τον ανδρα. επειτε δε απονοστησας επεστη, οια εξ αελπτου ιδουσα η γυνη ειρετο προτερη ο τι μιν ουτω προθυμως αρπαγος μετεπεμψατο. ο δε ειπε: »ω γυναι, ειδον τε ες πολιν ελθων και ηκουσα το μητε ιδειν ωφελον μητε κοτε γενεσθαι ες δεσποτας τους ημετερους. οικος μεν πας αρπαγου κλαυθμωι κατειχετο: εγω δε εκπλαγεις ηια εσω. ως δε ταχιστα εσηλθον, ορεω παιδιον προκειμενον ασπαιρον τε και κραγγανομενον, κεκοσμημενον χρυσωι τε και εσθητι ποικιληι. αρπαγος δε ως ειδε με, εκελευε την ταχιστην αναλαβοντα το παιδιον οιχεσθαι φεροντα και θειναι ενθα θηριωδεστατον ειη των ορεων, φας αστυαγεα ειναι τον ταυτα επιθεμενον μοι, πολλ' απειλησας ει μη σφεα ποιησαιμι. και εγω αναλαβων εφερον, δοκεων των τινος οικετεων ειναι: ου γαρ αν κοτε κατεδοξα ενθεν γε ην. εθαμβεον δε ορεων χρυσωι τε και ειμασι κεκοσμημενον, προς δε και κλαυθμον κατεστεωτα εμφανεα εν αρπαγου. και προκατε δη κατ' οδον πυνθανομαι τον παντα λογον θεραποντος ος εμε προπεμπων εξω πολιος ενεχειρισε το βρεφος, ως αρα μανδανης τε ειη παις της αστυαγεος θυγατρος και καμβυσεω του κυρου, και μιν αστυαγης εντελλεται αποκτειναι. νυν τε οδε εστι.« αμα τε ταυτα ελεγε ο βουκολος και εκκαλυψας απεδεικνυε. η δε ως ειδε το παιδιον μεγα τε και ευειδες εον, δακρυσασα και λαβομενη των γουνατων του ανδρος εχρηιζε μηδεμιηι τεχνηι εκθειναι μιν. ο δε ουκ εφη οιος τε ειναι αλλως αυτα ποιεειν: επιφοιτησειν γαρ κατασκοπους εξ αρπαγου εποψομενους, απολεεσθαι τε κακιστα ην μη σφεα ποιησηι. ως δε ουκ επειθε αρα τον ανδρα, δευτερα λεγει η γυνη ταδε: »επει τοινυν ου δυναμαι σε πειθειν μη εκθειναι, συ δε ωδε ποιησον: ει δη πασα [γε] αναγκη οφθηναι εκκειμενον, _τετοκα γαρ και εγω, τετοκα δε τεθνεος, _τουτο μεν φερων προθες, τον δε της αστυαγεος θυγατρος παιδα ως εξ ημεων εοντα τρεφωμεν. και ουτω ουτε συ αλωσεαι αδικεων τους δεσποτας, ουτε ημιν κακως βεβουλευμενα εσται: ο τε γαρ τεθνεως βασιληιης ταφης κυρησει και ο περιεων ουκ απολεει την ψυχην.« καρτα τε εδοξε τωι βουκολωι προς τα παρεοντα ευ λεγειν η γυνη, και αυτικα εποιεε ταυτα: τον μεν εφερε θανατωσων παιδα, τουτον μεν παραδιδοι τηι εωυτου γυναικι, τον δε εωυτου εοντα νεκρον λαβων εθηκε ες το αγγος εν τωι εφερε τον ετερον: κοσμησας δε τωι κοσμωι παντι του ετερου παιδος, φερων ες το ερημοτατον των ορεων τιθει. ως δε τριτη ημερη τωι παιδιωι εκκειμενωι εγενετο, ηιε ες πολιν ο βουκολος, των τινα προβοσκων φυλακον αυτου καταλιπων, ελθων δε ες του αρπαγου αποδεικνυναι εφη ετοιμος ειναι του παιδιου τον νεκυν. πεμψας δε ο αρπαγος των εωυτου δορυφορων τους πιστοτατους ειδε τε δια τουτων και εθαψε του βουκολου το παιδιον. και το μεν ετεθαπτο, τον δε υστερον τουτων κυρον ονομασθεντα παραλαβουσα ετρεφε η γυνη του βουκολου, ουνομα αλλο κου τι και ου κυρον θεμενη. και οτε δη ην δεκαετης ο παις, πρηγμα ες αυτον τοιονδε γενομενον εξεφηνε μιν. επαιζε εν τηι κωμηι ταυτηι εν τηι ησαν και αι βουκολιαι [αυται], επαιζε δε μετ' αλλων ηλικων εν οδωι. και οι παιδες παιζοντες ειλοντο εωυτων βασιλεα ειναι τουτον δη τον του βουκολου επικλησιν παιδα. ο δε αυτων διεταξε τους μεν οικιας οικοδομεειν, τους δε δορυφορους ειναι, τον δε κου τινα αυτων οφθαλμον βασιλεος ειναι, τωι δε τινι τας αγγελιας εσφερειν εδιδου γερας, ως εκαστωι εργον προστασσων. εις δη τουτων των παιδων συμπαιζων, εων αρτεμβαρεος παις, ανδρος δοκιμου εν μηδοισι, ου γαρ δη εποιησε το προσταχθεν εκ του κυρου, εκελευε αυτον τους αλλους παιδας διαλαβειν, πειθομενων δε των παιδων ο κυρος τον παιδα τρηχεως καρτα περιεσπε μαστιγων. ο δε, επειτε εμετειθη ταχιστα, ως γε δη αναξια εωυτου παθων μαλλον τι περιημεκτεε, κατελθων δε ες πολιν προς τον πατερα αποικτιζετο των υπο κυρου ηντησε, λεγων [δε] ου κυρου (ου γαρ κω ην τουτο τουνομα), αλλα προς του βουκολου του αστυαγεος παιδος. ο δε αρτεμβαρης οργηι ως ειχε ελθων παρα τον αστυαγεα και αμα αγομενος τον παιδα αναρσια πρηγματα εφη πεπονθεναι, λεγων: »ω βασιλευ, υπο του σου δουλου, βουκολου δε παιδος, ωδε περιυβρισμεθα«, δεικνυς του παιδος τους ωμους. ακουσας δε και ιδων αστυαγης, θελων τιμωρησαι τωι παιδι τιμης της αρτεμβαρεος εινεκα, μετεπεμπετο τον τε βουκολον και τον παιδα: επειτε δε παρησαν αμφοτεροι, βλεψας προς τον κυρον ο αστυαγης: εφη: »συ δη εων τουτου τοιουτου εοντος παις ετολμησας τον τουδε παιδα εοντος πρωτου παρ' εμοι αεικειηι τοιηιδε περισπειν;« ο δε αμειβετο ωδε: »ω δεσποτα, εγω δη ταυτα τουτον εποιησα συν δικηι. οι γαρ με εκ της κωμης παιδες, των και οδε ην, παιζοντες σφεων αυτων εστησαντο βασιλεα: εδοκεον γαρ σφι ειναι ες τουτο επιτηδεοτατος. οι μεν νυν αλλοι παιδες τα επιτασσομενα επετελεον, ουτος δε ανηκουστεε τε και λογον ειχε ουδενα, ες ο ελαβε την δικην. ει ων δη τουτου εινεκεν αξιος τεο κακου ειμι, οδε τοι παρειμι.« ταυτα λεγοντος του παιδος τον αστυαγεα εσηιε αναγνωσις αυτου, και οι ο τε χαρακτηρ του προσωπου προσφερεσθαι εδοκεε ες εωυτον και η υποκρισις ελευθεριωτερη ειναι, ο τε χρονος της εκθεσιος τηι ηλικιηι του παιδος εδοκεε συμβαινειν. εκπλαγεις δε τουτοισι επι χρονον αφθογγος ην: μογις δε δη κοτε ανενειχθεις ειπε, θελων εκπεμψαι τον αρτεμβαρεα, ινα τον βουκολον μουνον λαβων βασανισηι: »αρτεμβαρες, εγω ταυτα ποιησω ωστε σε και τον παιδα τον σον μηδεν επιμεμφεσθαι.« τον μεν δη αρτεμβαρεα πεμπει, τον δε κυρον ηγον εσω οι θεραποντες κελευσαντος του αστυαγεος. επει δε υπελελειπτο ο βουκολος μουνος μουνοθεν, ταδε αυτον ειρετο ο αστυαγης, κοθεν λαβοι τον παιδα και τις ειη ο παραδους. ο δε εξ εωυτου τε εφη γεγονεναι και την τεκουσαν αυτον ειναι ετι παρ' εωυτωι. αστυαγης δε μιν ουκ ευ βουλευεσθαι εφη επιθυμεοντα ες αναγκας μεγαλας απικνεεσθαι, αμα τε λεγων ταυτα εσημαινε τοισι δορυφοροισι λαμβανειν αυτον. ο δε αγομενος ες τας αναγκας ουτω δη εφαινε τον εοντα λογον. αρχομενος δε απ' αρχης διεξηιε τηι αληθειηι χρεωμενος και κατεβαινε ες λιτας τε και συγγνωμην εωυτωι κελευων εχειν αυτον. αστυαγης δε του μεν βουκολου την αληθειην εκφηναντος λογον ηδη και ελασσω εποιεετο, αρπαγωι δε και μεγαλως μεμφομενος καλεειν αυτον τους δορυφορους εκελευε. ως δε οι παρην ο αρπαγος, ειρετο μιν ο αστυαγης: »αρπαγε, τεωι δη μορωι τον παιδα κατεχρησαο τον τοι παρεδωκα εκ θυγατρος γεγονοτα της εμης;« ο δε αρπαγος, ως ειδε τον βουκολον ενδον εοντα, ου τρεπεται επι ψευδεα οδον, ινα μη ελεγχομενος αλισκηται, αλλα λεγει ταδε: »ω βασιλευ, επειτε παρελαβον το παιδιον, εβουλευον σκοπεων οκως σοι τε ποιησω κατα νοον και εγω προς σε γινομενος αναμαρτητος μητε θυγατρι τηι σηι μητε αυτωι σοι ειην αυθεντης. ποιεω δε ωδε: καλεσας τον βουκολον τονδε παραδιδωμι το παιδιον, φας σε τε ειναι τον κελευοντα αποκτειναι αυτο: και λεγων τουτο γε ουκ εψευδομην: συ γαρ ενετελλεο ουτω. παραδιδωμι μεντοι τωιδε κατα ταδε, εντειλαμενος θειναι μιν ες ερημον ορος και παραμενοντα φυλασσειν αχρι ου τελευτησηι, απειλησας παντοια τωιδε ην μη ταδε επιτελεα ποιησηι. επειτε δε ποιησαντος τουτου τα κελευομενα ετελευτησε το παιδιον, πεμψας των ευνουχων τους πιστοτατους και ειδον δι' εκεινων και εθαψα μιν. ουτως εσχε, ω βασιλευ, περι του πρηγματος τουτου, και τοιουτωι μορωι εχρησατο ο παις.« αρπαγος μεν δη τον ιθυν εφαινε λογον, αστυαγης δε κρυπτων τον οι ενειχε χολον δια το γεγονος, πρωτα μεν, κατα περ ηκουσε αυτος προς του βουκολου το πρηγμα, παλιν απηγεετο τωι αρπαγωι, μετα δε, ως οι επαλιλλογητο, κατεβαινε λεγων ως περιεστι τε ο παις και το γεγονος εχει καλως. »τωι τε γαρ πεποιημενωι«, εφη λεγων, »ες τον παιδα τουτον εκαμνον μεγαλως και θυγατρι τηι εμηι διαβεβλημενος ουκ εν ελαφρωι εποιευμην. ως ων της τυχης ευ μετεστεωσης, τουτο μεν τον σεωυτου παιδα αποπεμψον παρα τον παιδα τον νεηλυδα, τουτο δε (σωστρα γαρ του παιδος μελλω θυειν τοισι θεων τιμη αυτη προσκειται) παρισθι μοι επι δειπνον.« αρπαγος μεν ως ηκουσε ταυτα προσκυνησας και μεγαλα ποιησαμενος οτι τε η αμαρτας οι ες δεον εγεγονεε και οτι επι τυχηισι χρηστηισι επι δειπνον εκεκλητο, ηιε ες τα οικια. εσελθων δε την ταχιστην, ην γαρ οι παις εις μουνος, [ετη] τρια και δεκα κου μαλιστα ετεα γεγονως, τουτον εκπεμπει, ιεναι τε κελευων ες αστυαγεος και ποιεειν ο τι αν εκεινος κελευηι. αυτος δε περιχαρης εων φραζει τηι γυναικι τα συγκυρησαντα. αστυαγης δε, ως οι απικετο ο αρπαγου παις, σφαξας αυτον και κατα μελεα διελων τα μεν ωπτησε, τα δε ηψησε των κρεων, ευτυκα δε ποιησαμενος ειχε ετοιμα. επειτε δε της ωρης γινομενης του δειπνου παρησαν οι τε αλλοι δαιτυμονες και ο αρπαγος, τοισι μεν αλλοισι και αυτωι αστυαγει παρετιθεατο τραπεζαι επιπλεαι μηλεων κρεων, αρπαγωι δε του παιδος του εωυτου, πλην κεφαλης τε και ακρων χειρων τε και ποδων, ταλλα παντα: ταυτα δε χωρις εκειτο επι κανεωι κατακεκαλυμμενα. ως δε τωι αρπαγωι εδοκεε αλις εχειν της βορης, αστυαγης ειρετο μιν ει ησθειη τι τηι θοινηι. φαμενου δε αρπαγου και καρτα ησθηναι παρεφερον τοισι προσεκειτο την κεφαλην του παιδος κατακεκαλυμμενην και τας χειρας και τους ποδας, αρπαγον δε εκελευον προσσταντες αποκαλυπτειν τε και λαβειν το βουλεται αυτων. πειθομενος δε ο αρπαγος και αποκαλυπτων οραι του παιδος τα λειμματα: ιδων δε ουτε εξεπλαγη εντος τε εωυτου γινεται. ειρετο δε αυτον ο αστυαγης ει γινωσκοι οτεο θηριου κρεα βεβρωκοι. ο δε και γινωσκειν εφη και αρεστον ειναι παν το αν βασιλευς ερδηι. τουτοισι δε αμειψαμενος και αναλαβων τα λοιπα των κρεων ηιε ες τα οικια. ενθευτεν δε εμελλε, ως εγω δοκεω, αλισας θαψειν τα παντα. αρπαγωι μεν αστυαγης δικην ταυτην επεθηκε. κυρου δε περι βουλευων εκαλεε τους αυτους των μαγων οι το ενυπνιον οι ταυτηι εκριναν: απικομενους δε ειρετο ο αστυαγης τηι εκριναν οι την οψιν. οι δε κατα ταυτα ειπαν, λεγοντες ως βασιλευσαι χρην τον παιδα ει επεζωσε και μη απεθανε προτερον. ο δε αμειβεται αυτους τοισδε: »εστι τε ο παις και περιεστι. και μιν επ' αγρου διαιτωμενον οι εκ της κωμης παιδες εστησαντο βασιλεα: ο δε παντα οσα περ οι αληθει λογωι βασιλεες ετελεωσε ποιησας: και γαρ δορυφορους και θυρωρους και αγγελιηφορους και τα λοιπα παντα διαταξας ηρχε. και νυν ες τι υμιν ταυτα φαινεται φερειν;« ειπαν οι μαγοι: »ει μεν περιεστι τε και εβασιλευσε ο παις μη εκ προνοιης τινος, θαρσεε τε τουτου εινεκα και θυμον εχε αγαθον: ου γαρ ετι το δευτερον αρξει. παρα σμικρα γαρ και των λογιων ημιν ενια κεχωρηκε, και τα γε των ονειρατων εχομενα τελεως ες ασθενες ερχεται.« αμειβεται ο αστυαγης τοισδε: »και αυτος, ω μαγοι, ταυτηι πλειστος γνωμην ειμι, βασιλεος ονομασθεντος του παιδος εξηκειν τε τον ονειρον και μοι τον παιδα τουτον ειναι δεινον ετι ουδεν. ομως μεντοι συμβουλευσατε μοι ευ περισκεψαμενοι, τα μελλει ασφαλεστατα ειναι οικωι τε τωι εμωι και υμιν.« ειπαν προς ταυτα οι μαγοι: »ω βασιλευ, και αυτοισι ημιν περι πολλου εστι κατορθουσθαι αρχην την σην. κεινως μεν γαρ αλλοτριουται ες τον παιδα τουτον περιιουσα εοντα περσην, και ημεις εοντες μηδοι δουλουμεθα τε και λογου ουδενος γινομεθα προς περσεων, εοντες ξεινοι: σεο δ' ενεστεωτος βασιλεος, εοντος πολιητεω, και αρχομεν το μερος και τιμας προς σεο μεγαλας εχομεν. ουτω ων παντως ημιν σεο τε και της σης αρχης προοπτεον εστι. και νυν ει φοβερον τι ενωρωμεν, παν αν σοι προεφραζομεν. νυν δε αποσκηψαντος του ενυπνιου ες φλαυρον αυτοι τε θαρσεομεν και σοι ετερα τοιαυτα παρακελευομεθα. τον δε παιδα τουτον εξ οφθαλμων αποπεμψαι ες περσας τε και τους γειναμενους.« ακουσας ταυτα ο αστυαγης εχαρη τε και καλεσας τον κυρον ελεγε οι ταδε: »ω παι, σε γαρ εγω δι' οψιν ονειρου ου τελεην ηδικεον, τηι σεωτου δε μοιρηι περιεις: νυν ων ιθι χαιρων ες περσας, πομπους δε εγω αμα πεμψω. ελθων δε εκει πατερα τε και μητερα ευρησεις ου κατα μιτραδατην τε τον βουκολον και την γυναικα αυτου.« ταυτα ειπας ο αστυαγης αποπεμπει τον κυρον. νοστησαντα δε μιν ες του καμβυσεω τα οικια εδεξαντο οι γειναμενοι, και δεξαμενοι ως επυθοντο, μεγαλως ασπαζοντο οια δη επισταμενοι αυτικα τοτε τελευτησαι, ιστορεον τε οτεωι τροπωι περιγενοιτο. ο δε σφι ελεγε, φας προ του μεν ουκ ειδεναι αλλα ημαρτηκεναι πλειστον, κατ' οδον δε πυθεσθαι πασαν την εωυτου παθην: επιστασθαι μεν γαρ ως βουκολου του αστυαγεος ειη παις, απο δε της κειθεν οδου τον παντα λογον των πομπων πυθεσθαι. τραφηναι δε ελεγε υπο της του βουκολου γυναικος, ηιε τε ταυτην αινεων δια παντος, ην τε οι εν τωι λογωι τα παντα η κυνω. οι δε τοκεες παραλαβοντες το ουνομα τουτο, ινα θειοτερως δοκεηι τοισι περσηισι περιειναι σφι ο παις, κατεβαλον φατιν ως εκκειμενον κυρον κυων εξεθρεψε. ενθευτεν μεν η φατις αυτη κεχωρηκε. κυρωι δε ανδρουμενωι και εοντι των ηλικων ανδρηιοτατωι και προσφιλεστατωι προσεκειτο ο αρπαγος δωρα πεμπων, τεισασθαι αστυαγεα επιθυμεων. απ' εωυτου γαρ εοντος ιδιωτεω ουκ ενωρα τιμωριην εσομενην ες αστυαγεα, κυρον δε ορεων επιτρεφομενον εποιεετο συμμαχον, τας παθας τας κυρου τηισι εωυτου ομοιουμενος. προ δ' ετι τουτου ταδε οι κατεργαστο: εοντος του αστυαγεος πικρου ες τους μηδους, συμμισγων ενι εκαστωι ο αρπαγος των πρωτων μηδων ανεπειθε ως χρη κυρον προστησαμενους αστυαγεα παυσαι της βασιληιης. κατεργασμενου δε οι τουτου και εοντος ετοιμου, ουτω δη τωι κυρωι διαιτωμενωι εν περσηισι βουλομενος ο αρπαγος δηλωσαι την εωυτου γνωμην αλλως μεν ουδαμως ειχε ατε των οδων φυλασσομενων, ο δε επιτεχναται τοιονδε. λαγον μηχανησαμενος και ανασχισας τουτου την γαστερα και ουδεν αποτιλας, ως δε ειχε, ουτω εσεθηκε βυβλιον, γραψας τα οι εδοκεε: απορραψας δε του λαγου την γαστερα και δικτυα δους ατε θηρευτηι των οικετεων τωι πιστοτατωι, απεστελλε ες τους περσας, εντειλαμενος οι απο γλωσσης διδοντα τον λαγον κυρωι επειπειν αυτοχειριηι μιν διελειν και μηδενα οι ταυτα ποιευντι παρειναι. ταυτα τε δη ων επιτελεα εγινετο και ο κυρος παραλαβων τον λαγον ανεσχισε: ευρων δε εν αυτωι το βυβλιον ενεον λαβων επελεγετο. τα δε γραμματα ελεγε ταδε: »ω παι καμβυσεω, σε γαρ θεοι επορωσι, ου γαρ αν κοτε ες τοσουτο τυχης απικεο, συ νυν αστυαγεα τον σεωυτου φονεα τεισαι. κατα μεν γαρ την τουτου προθυμιην τεθνηκας, το δε κατα θεους τε και εμε περιεις. τα σε και παλαι δοκεω παντα εκμεμαθηκεναι, σεο τε αυτου περι ως επρηχθη και οια εγω υπο αστυαγεος πεπονθα, οτι σε ουκ απεκτεινα αλλα εδωκα τωι βουκολωι. συ νυν, ην βουληι εμοι πειθεσθαι, της περ αστυαγης αρχει χωρης, ταυτης απασης αρξεις. περσας γαρ αναπεισας απιστασθαι στρατηλατεε επι μηδους. και ην τε εγω υπο αστυαγεος αποδεχθεω στρατηγος αντια σεο, εστι τοι τα συ βουλεαι, ην τε των τις δοκιμων αλλος μηδων: πρωτοι γαρ ουτοι αποσταντες απ' εκεινου και γενομενοι προς σεο αστυαγεα καταιρεειν πειρησονται. ως ων ετοιμου του γε ενθαδε εοντος, ποιεε ταυτα και ποιεε κατα ταχος.« ακουσας ταυτα ο κυρος εφροντιζε οτεωι τροπωι σοφωτατωι περσας αναπεισει απιστασθαι, φροντιζων δε ευρισκε τε ταδε καιριωτατα ειναι και εποιεε δη ταδε. γραψας ες βυβλιον τα εβουλετο, αλιην των περσεων εποιησατο, μετα δε αναπτυξας το βυβλιον και επιλεγομενος εφη αστυαγεα μιν στρατηγον περσεων αποδεικνυναι. »νυν τε«, εφη λεγων, »ω περσαι, προαγορευω υμιν παρειναι εκαστον εχοντα δρεπανον.« κυρος μεν ταυτα προηγορευσε. εστι δε περσεων συχνα γενεα. και τα μεν αυτων ο κυρος συναλισε και ανεπεισε απιστασθαι απο μηδων: εστι δε ταδε, εξ ων ωλλοι παντες αρτεαται περσαι: πασαργαδαι, μαραφιοι, μασπιοι: τουτων πασαργαδαι εισι αριστοι, εν τοισι και αχαιμενιδαι εισι φρητρη, ενθεν οι βασιλεες οι περσειδαι γεγονασι. αλλοι δε περσαι εισι οιδε: πανθιαλαιοι, δηρουσιαιοι, γερμανιοι: ουτοι μεν παντες αροτηρες εισι, οι δε αλλοι νομαδες, δαοι, μαρδοι, δροπικοι, σαγαρτιοι. ως δε παρησαν απαντες εχοντες το προειρη μενον, ενθαυτα ο κυρος, _ην γαρ τις χωρος της περσικης ακανθωδης οσον τε επι οκτωκαιδεκα σταδιους η εικοσι παντηι, _τουτον σφι τον χωρον προειπε εξημερωσαι εν ημερηι. επιτελεσαντων δε των περσεων τον προκειμενον αεθλον, δευτερα σφι προειπε ες την υστεραιην παρειναι λελουμενους. εν δε τουτωι τα τε αιπολια και τας ποιμνας και τα βουκολια ο κυρος παντα του πατρος συναλισας ες τωυτο εθυε και παρεσκευαζε ως δεξομενος τον περσεων στρατον, προς δε οινωι τε και σιτιοισι ως επιτηδεοτατοισι: απικομενους δε τηι υστεραιηι τους περσας κατακλινας ες λειμωνα ευωχεε. επειτε δε απο δειπνου ησαν, ειρετο σφεας ο κυρος κοτερα τα τηι προτεραιηι ειχον η τα παρεοντα σφι ειη αιρετωτερα. οι δε εφασαν πολλον ειναι αυτων το μεσον: την μεν γαρ προτερην ημερην παντα σφι κακα εχειν, την δε τοτε παρεουσαν παντα αγαθα. παραλαβων δε τουτο το επος ο κυρος παρεγυμνου τον παντα λογον, λεγων: »ανδρες περσαι, ουτως υμιν εχει: βουλομενοισι μεν εμεο πειθεσθαι εστι ταδε τε και αλλα μυρια αγαθα, ουδενα πονον δουλοπρεπεα εχουσι: μη βουλομενοισι δε εμεο πειθεσθαι εισι υμιν πονοι τωι χθιζωι παραπλησιοι αναριθμητοι. νυν ων εμεο πειθομενοι γινεσθε ελευθεροι. αυτος τε γαρ δοκεω θειηι τυχηι γεγονως ταδε ες χειρας αγεσθαι και υμεας ηγημαι ανδρας μηδων ειναι ου φλαυρο τερους ουτε ταλλα ουτε τα πολεμια. ως ων εχοντων ωδε απιστασθε απ' αστυαγεος την ταχιστην.« περσαι μεν νυν προστατεω επιλαβομενοι ασμενοι ελευθερουντο, και παλαι δεινον ποιευμενοι υπο μηδων αρχεσθαι. αστυαγης δε ως επυθετο κυρον ταυτα πρησσοντα, πεμψας αγγελον εκαλεε αυτον. ο δε κυρος εκελευε τον αγγελον απαγγελλειν οτι προτερον ηξει παρ' εκεινον η αστυαγης αυτος βουλησεται. ακουσας δε ταυτα ο αστυαγης μηδους τε ωπλισε παντας και στρατηγον αυτων ωστε θεοβλαβης εων αρπαγον απεδεξε, ληθην ποιευμενος τα μιν εοργεε. ως δε οι μηδοι στρατευσαμενοι τοισι περσηισι συνεμισγον, οι μεν τινες αυτων εμαχοντο, οσοι μη του λογου μετεσχον, οι δε αυτομολεον προς τους περσας, οι δε πλειστοι εθελοκακεον τε και εφευγον. διαλυθεντος δε του μηδικου στρατευματος αισχρως, ως επυθετο ταχιστα ο αστυαγης, εφη απειλεων τωι κυρωι: »αλλ' ουδ' ως κυρος γε χαιρησει.« τοσαυτα ειπας πρωτον μεν των μαγων τους ονειροπολους, οι μιν ανεγνωσαν μετειναι τον κυρον, τουτους ανεσκολοπισε, μετα δε ωπλισε τους υπολειφθεντας εν τωι αστει των μηδων, νεους τε και πρεσβυτας ανδρας. εξαγαγων δε τουτους και συμβαλων τοισι περσηισι εσσωθη, και αυτος τε αστυαγης εζωγρηθη και τους εξηγαγε των μηδων απεβαλε. εοντι δε αιχμαλωτωι τωι αστυαγει προσστας ο αρπαγος κατεχαιρε τε και κατεκερτομεε, και αλλα λεγων ες αυτον θυμαλγεα επεα και δη και ειρετο μιν προς το εωυτου δειπνον, το μιν εκεινος σαρξι του παιδος εθοινησε, ο τι ειη η εκεινου δουλοσυνη αντι της βασιληιης. ο δε μιν προσιδων αντειρετο ει εωυτου ποιεεται το κυρου εργον. αρπαγος δε εφη, αυτος γαρ γραψαι, το πρηγμα εωυτου δη δικαιως ειναι. αστυαγης δε μιν απεφαινε τωι λογωι σκαιοτατον τε και αδικωτατον εοντα παντων ανθρωπων, σκαιοτατον μεν γε, ει παρεον αυτωι βασιλεα γενεσθαι, ει δη δι' εωυτου γε επρηχθη τα παρεοντα, αλλωι περιεθηκε το κρατος, αδικωτατον δε, οτι του δειπνου εινεκεν μηδους κατεδουλωσε: ει γαρ δη δειν παντως περιθειναι αλλωι τεωι την βασιληιην και μη αυτον εχειν, δικαιοτερον ειναι μηδων τεωι περιβαλειν τουτο το αγαθον η περσεων: νυν δε μηδους μεν αναιτιους τουτου εοντας δουλους αντι δεσποτεων γεγονεναι, περσας δε δουλους εοντας το πριν μηδων νυν γεγονεναι δεσποτας. αστυαγης μεν νυν βασιλευσας επ' ετεα πεντε και τριηκοντα ουτω της βασιληιης κατεπαυσθη, μηδοι δε υπεκυψαν περσηισι δια την τουτου πικροτητα, αρξαντες της ανω αλυος ποταμου ασιης επ' ετεα τριηκοντα και εκατον δυων δεοντα, παρεξ η οσον οι σκυθαι ηρχον. υστερωι μεντοι χρονωι μετεμελησε τε σφι ταυτα ποιησασι και απεστησαν απο δαρειου: αποσταντες δε οπισω κατεστραφησαν μαχηι νικηθεντες. τοτε δε επι αστυαγεος οι περσαι τε και ο κυρος επανασταντες τοισι μηδοισι ηρχον το απο τουτου της ασιης. αστυαγεα δε κυρος κακον ουδεν αλλο ποιησας ειχε παρ' εωυτωι, ες ο ετελευτησε. ουτω δη κυρος γενομενος τε και τραφεις [και] εβασιλευσε και κροισον υστερον τουτων αρξαντα αδικιης κατεστρεψατο, ως ειρηται μοι προτερον. τουτον δε καταστρεψαμενος ουτω πασης της ασιης ηρξε. περσας δε οιδα νομοισι τοιοισιδε χρεωμενους, αγαλματα μεν και νηους και βωμους ουκ εν νομωι ποιευμενους ιδρυεσθαι, αλλα τοισι ποιευσι μωριην επιφερουσι, ως μεν εμοι δοκεειν, οτι ουκ ανθρωποφυεας ενομισαν τους θεους κατα περ οι ελληνες ειναι. οι δε νομιζουσι διι μεν επι τα υψηλοτατα των ορεων αναβαινοντες θυσιας ερδειν, τον κυκλον παντα του ουρανου δια καλεοντες. θυουσι δε ηλιωι τε και σεληνηι και γηι και πυρι και υδατι και ανεμοισι. τουτοισι μεν δη θυουσι μουνοισι αρχηθεν, επιμεμαθηκασι δε και τηι ουρανιηι θυειν, παρα τε ασσυριων μαθοντες και αραβιων: καλεουσι δε ασσυριοι την αφροδιτην μυλιττα, αραβιοι δε αλιλατ, περσαι δε μιτραν. θυσιη δε τοισι περσηισι περι τους ειρημενους θεους ηδε κατεστηκε. ουτε βωμους ποιευνται ουτε πυρ ανακαιουσι μελλοντες θυειν: ου σπονδηι χρεωνται, ουκι αυλωι, ου στεμμασι, ουκι ουληισι. των δε ως εκαστωι <τις> θυειν θεληι, ες χωρον καθαρον αγαγων το κτηνος καλεει τον θεον εστεφανωμενος τον τιηρην μυρσινηι μαλιστα. εωυτωι μεν δη τωι θυοντι ιδιηι μουνωι ου οι εγγινεται αρασθαι αγαθα, ο δε τοισι πασι τε περσηισι κατευχεται ευ γινεσθαι και τωι βασιλει: εν γαρ δη τοισι απασι περσηισι και αυτος γινεται. επεαν δε διαμιστυλας κατα μερεα το ιρηιον εψησηι τα κρεα, υποπασας ποιην ως απαλωτατην, μαλιστα δε το τριφυλλον, επι ταυτης εθηκε ων παντα <τα> κρεα. διαθεντος δε αυτου μαγος ανηρ παρεστεως επαειδει θεογονιην, οιην δη εκεινοι λεγουσι ειναι την επαοιδην: ανευ γαρ δη μαγου ου σφι νομος εστι θυσιας ποιεεσθαι. επισχων δε ολιγον χρονον αποφερεται ο θυσας τα κρεα και χραται ο τι μιν λογος αιρεει. ημερην δε απασεων μαλιστα εκεινην τιμαν νομιζουσι τηι εκαστος εγενετο. εν ταυτηι δε πλεω δαιτα των αλλεων δικαιουσι προτιθεσθαι: εν τηι οι ευδαιμονες αυτων βουν και ιππον και καμηλον και ονον προτιθεαται ολους οπτους εν καμινοισι, οι δε πενητες αυτων τα λεπτα των προβατων προτιθεαται. σιτοισι δε ολιγοισι χρεωνται, επιφορημασι δε πολλοισι και ουκ αλεσι: και δια τουτο φασι περσαι τους ελληνας σιτεομενους πεινωντας παυεσθαι, οτι σφι απο δειπνου παραφορεεται ουδεν λογου αξιον, ει δε τι παραφεροιτο, εσθιοντας αν ου παυεσθαι. οινωι δε καρτα προσκεαται. και σφι ουκ εμεσαι εξεστι, ουκι ουρησαι αντιον αλλου. ταυτα μεν νυν ουτω φυλασσεται. μεθυσκομενοι δε εωθασι βουλευεσθαι τα σπουδαιεστατα των πρηγματων. το δ' αν αδηι σφι βουλευομενοισι, τουτο τηι υστεραιηι νηφουσι προτιθει ο στεγαρχος, εν του αν εοντες βουλευωνται: και ην μεν αδηι και νηφουσι, χρεωνται αυτωι, ην δε μη αδηι, μετιεισι: τα δ' αν νηφοντες προβουλευσωνται, μεθυσκομενοι επιδιαγινωσκουσι. εντυγχανοντες δ' αλληλοισι εν τηισι οδοισι, τωιδε αν τις διαγνοιη ει ομοιοι εισι οι συντυγχανοντες: αντι γαρ του προσαγορευειν αλληλους φιλεουσι τοισι στομασι. ην δε ηι ουτερος υποδεεστερος ολιγωι, τας παρειας φιλεονται. ην δε πολλωι ηι ουτερος αγεννεστερος, προσπιπτων προσκυνεει τον ετερον. τιμωσι δε εκ παντων τους αγχιστα εωυτων οικεοντας μετα γε εωυτους, δευτερα δε τους δευτερους, μετα δε κατα λογον προβαινοντες τιμωσι: ηκιστα δε τους εωυτων εκαστατω οικημενους εν τιμηι αγονται, νομιζοντες εωυτους ειναι ανθρωπων μακρωι τα παντα αριστους, τους δε αλλους κατα λογον τον λεγομενον της αρετης αντεχεσθαι, τους δε εκαστατω οικεοντας απο εωυτων κακιστους ειναι. επι δε μηδων αρχοντων και ηρχε τα εθνεα αλληλων, συναπαντων μεν μηδοι και των αγχιστα οικεοντων σφισι, ουτοι δε αυ των ομουρων, οι δε μαλα των εχομενων, κατα τον αυτον δη λογον και οι περσαι τιμωσι: προεβαινε γαρ δη <παν> τι εθνος αρχον τε και επιτροπευον. ξεινικα δε νομαια περσαι προσιενται ανδρων μαλιστα. και γαρ δη την μηδικην εσθητα νομισαντες της εωυτων ειναι καλλιω φορεουσι και ες τους πολεμους τους αιγυπτιους θωρηκας. και ευπαθειας τε παντοδαπας πυνθανομενοι επιτηδευουσι και δη και απ' ελληνων μαθοντες παισι μισγονται. γαμεουσι δε εκαστος αυτων πολλας μεν κουριδιας γυναικας, πολλωι δ' ετι πλεονας παλλακας κτωνται. ανδραγαθιη δε αυτη αποδεδεκται, μετα το μαχεσθαι ειναι αγαθον, ος αν πολλους αποδεξηι παιδας: τωι δε τους πλειστους αποδεικνυντι δωρα εκπεμπει βασιλευς ανα παν ετος: το πολλον δ' ηγηνται ισχυρον ειναι. παιδευουσι δε τους παιδας απο πενταετεος αρξαμενοι μεχρι εικοσαετεος τρια μουνα, ιππευειν και τοξευειν και αληθιζεσθαι. πριν δε η πενταετης γενηται, ουκ απικνεεται ες οψιν τωι πατρι, αλλα παρα τηισι γυναιξι διαιταν εχει: τουδε <δε> εινεκα τουτο ουτω ποιεεται, ινα, ην αποθανηι τρεφομενος, μηδεμιαν ασην τωι πατρι προσβαληι. αινεω μεν νυν τουτον τον νομον, αινεω δε και τονδε, το μη μιης αιτιης εινεκα μητε αυτον τον βασιλεα μηδενα φονευειν, μητε τινα των αλλων περσεων μηδενα των εωυτου οικετεων επι μιηι αιτιηι ανηκεστον παθος ερδειν: αλλα λογισαμενος ην ευρισκηι πλεω τε και μεζω τα αδικηματα εοντα των υπουργηματων, ουτω τωι θυμωι χραται. αποκτειναι δε ουδενα κω λεγουσι τον εωυτου πατερα ουδε μητερα, αλλα οκοσα ηδη τοιαυτα εγενετο, πασαν αναγκην φασι αναζητεομενα ταυτα ανευρεθηναι ητοι υποβολιμαια εοντα η μοιχιδια: ου γαρ δη φασι οικος ειναι τον γε αληθεως τοκεα υπο του εωυτου παιδος αποθνηισκειν. ασσα δε σφι ποιεειν ουκ εξεστι, ταυτα ουδε λεγειν εξεστι. αισχιστον δε αυτοισι το ψευδεσθαι νενομισται, δευτερα δε το οφειλειν χρεος, πολλων μεν και αλλων εινεκα, μαλιστα δε αναγκαιην φασι ειναι τον οφειλοντα: και τι ψευδος λεγειν. ος αν δε των αστων λεπρην η λευκην εχηι, ες πολιν ουτος ου κατερχεται ουδε συμμισγεται τοισι αλλοισι περσηισι: φασι δε μιν ες τον ηλιον αμαρτοντα τι ταυτα εχειν: ξεινον δε παντα τον λαμβανομενον υπο τουτων παλιν εξελαυνουσι εκ της χωρης, και τας λευκας περιστερας ..., την αυτην αιτιην επιφεροντες. ες ποταμον δε ουτε ενουρεουσι ουτε εμπτυουσι, ου χειρας εναπονιζονται ουδε αλλον ουδενα περιορωσι, αλλα σεβονται ποταμους μαλιστα. και τοδε αλλο σφι ωδε συμπεπτωκε γινεσθαι, το περσας μεν αυτους λεληθε, ημεας μεντοι ου: τα ουνοματα σφι εοντα ομοια τοισι σωμασι και τηι μεγαλοπρεπειηι τελευτωσι παντα ες τωυτο γραμμα, το δωριεες μεν σαν καλεουσι, ιωνες δε σιγμα. ες τουτο διζημενος ευρησεις τελευτωντα των περσεων τα ουνοματα, ου τα μεν, τα δε ου, αλλα παντα ομοιως. ταυτα μεν ατρεκεως εχω περι αυτων ειδως ειπειν. ταδε μεντοι ως κρυπτομενα λεγεται και ου σαφηνεως περι του αποθανοντος, ως ου προτερον θαπτεται ανδρος περσεω ο νεκυς πριν αν υπ' ορνιθος η κυνος ελκυσθηι. μαγους μεν γαρ ατρεκεως οιδα ταυτα ποιευντας: εμφανεως γαρ δη ποιευσι. κατακηρωσαντες δε ων τον νεκυν περσαι γηι κρυπτουσι. μαγοι δε κεχωριδαται πολλον των τε αλλων ανθρωπων και των εν αιγυπτωι ιρεων: οι μεν γαρ αγνευουσι εμψυχον μηδεν κτεινειν, ει μη οσα θυουσι: οι δε δη μαγοι αυτοχειριηι παντα πλην κυνος και ανθρωπου κτεινουσι, και αγωνισμα μεγα τουτο ποιευνται, κτεινοντες ομοιως μυρμηκας τε και οφις και ταλλα ερπετα και πετεινα. και αμφι μεν τωι νομωι τουτωι εχετω ως και αρχην ενομισθη: ανειμι δε επι τον προτερον λογον. ιωνες δε και αιολεες, ως οι λυδοι ταχιστα κατεστραφατο υπο περσεων, επεμπον αγγελους ες σαρδις παρα κυρον, εθελοντες επι τοισι αυτοισι ειναι τοισι και κροισωι ησαν κατηκοοι. ο δε ακουσας αυτων τα προισχοντο ελεξε σφι λογον, ανδρα φας αυλητην ιδοντα ιχθυς εν τηι θαλασσηι αυλεειν, δοκεοντα σφεας εξελευσεσθαι ες γην. ως δε ψευσθηναι της ελπιδος, λαβειν αμφιβληστρον και περιβαλειν τε πληθος πολλον των ιχθυων και εξειρυσαι, ιδοντα δε παλλομενους ειπειν αρα αυτον προς τους ιχθυς: »παυεσθε μοι ορχεομενοι, επει ουδ' εμεο αυλεοντος ηθελετε εκβαινειν [ορχεομενοι].« κυρος μεν τουτον τον λογον τοισι ιωσι και τοισι αιολευσι τωνδε εινεκα ελεξε, οτι δη οι ιωνες προτερον αυτου κυρου δεηθεντος δι' αγγελων απιστασθαι σφεας απο κροισου ουκ επειθοντο, τοτε δε κατεργασμενων των πρηγματων ησαν ετοιμοι πειθεσθαι κυρωι. ο μεν δη οργηι εχομενος ελεγε σφι ταδε. ιωνες δε ως ηκουσαν τουτων ανενειχθεντων ες τας πολις, τειχεα τε περιεβαλοντο εκαστοι και συνελεγοντο ες πανιωνιον οι αλλοι πλην μιλησιων: προς μουνους γαρ τουτους ορκιον κυρος εποιησατο επ' οισι περ ο λυδος: τοισι δε λοιποισι [ιωσι] εδοξε κοινωι λογωι πεμπειν αγγελους ες σπαρτην δεησομενους ιωσι τιμωρεειν. οι δε ιωνες ουτοι, των και το πανιωνιον εστι, του μεν ουρανου και των ωρεων εν τωι καλλιστωι ετυγχανον ιδρυσαμενοι πολις παντων ανθρωπων των ημεις ιδμεν: ουτε γαρ τα ανω αυτης χωρια τωυτο ποιεει τηι ιωνιηι ουτε τα κατω, ουτε τα προς την ηω ουτε τα προς την εσπερην, τα μεν υπο του ψυχρου τε και υγρου πιεζομενα, τα δε υπο του θερμου τε και αυχμωδεος. γλωσσαν δε ου την αυτην ουτοι νενομικασι, αλλα τροπους τεσσερας παραγωγεων. μιλητος μεν αυτων πρωτη κειται πολις προς μεσαμβριην, μετα δε μυους τε και πριηνη: αυται μεν εν τηι καριηι κατοικηνται κατα ταυτα διαλεγομεναι σφισι. αιδε δε εν τηι λυδιηι: εφεσος, κολοφων, λεβεδος, τεως, κλαζομεναι, φωκαια: αυται δε αι πολιες τηισι προτερον λεχθεισηισι ομολογεουσι κατα γλωσσαν ουδεν, σφισι δε ομοφωνεουσι. ετι δε τρεις υπολοιποι ιαδες πολιες, των αι δυο μεν νησους οικηνται, σαμον τε και χιον, η δε μια εν τηι ηπειρωι ιδρυται, ερυθραι: χιοι μεν νυν και ερυθραιοι κατα τωυτο διαλεγονται, σαμιοι δε επ' εωυτων μουνοι. ουτοι χαρακτηρες γλωσσης τεσσερες γινονται. τουτων δη ων των ιωνων οι μιλησιοι μεν ησαν εν σκεπηι του φοβου, ορκιον ποιησαμενοι, τοισι δε αυτων νησιωτηισι ην δεινον ουδεν: ουτε γαρ φοινικες ησαν κω περσεων κατηκοοι ουτε αυτοι οι περσαι ναυβαται. απεσχισθησαν δε απο των αλλων ιωνων ουτοι κατ' αλλο μεν ουδεν, ασθενεος δε εοντος του παντος τοτε ελληνικου γενεος, πολλωι δη ην ασθενεστατον των εθνεων το ιωνικον και λογου ελαχιστου: οτι γαρ μη αθηναι, ην ουδεν αλλο πολισμα λογιμον. οι μεν νυν αλλοι ιωνες και οι αθηναιοι εφευγον το ουνομα, ου βουλομενοι ιωνες κεκλησθαι, αλλα και νυν φαινονται μοι οι πολλοι αυτων επαισχυνεσθαι τωι ουνοματι: αι δε δυωδεκα πολιες αυται τωι τε ουνοματι ηγαλλοντο και ιρον ιδρυσαντο επι σφεων αυτεων, τωι ουνομα εθεντο πανιωνιον, εβουλευσαντο δε αυτου μεταδουναι μηδαμοισι αλλοισι ιωνων (ουδ' εδεηθησαν δε ουδαμοι μετασχειν οτι μη σμυρναιοι), κατα περ οι εκ της πενταπολιος νυν χωρης δωριεες, προτερον δε εξαπολιος της αυτης ταυτης καλεομενης, φυλασσονται αινως μηδαμους εσδεξασθαι των προσοικων δωριεων ες το τριοπικον ιρον, αλλα και σφεων αυτων τους περι το ιρον ανομησαντας εξεκληισαν της μετοχης. εν γαρ τωι αγωνι του τριοπιου απολλωνος ετιθεσαν το παλαι τριποδας χαλκεους τοισι νικωσι, και τουτους χρην τους λαμβανοντας εκ του ιρου μη εκφερειν αλλ' αυτου ανατιθεναι τωι θεωι. ανηρ ων αλικαρνησσευς, τωι ουνομα ην αγασικλεης, νικησας τον νομον κατηλογησε, φερων δε προς τα εωυτου οικια προσεπασσαλευσε τον τριποδα. δια ταυτην την αιτιην αι πεντε πολιες, λινδος και ιηλυσος τε και καμειρος και κως τε και κνιδος, εξεκληισαν της μετοχης την εκτην πολιν αλικαρνησσον. τουτοισι μεν νυν ουτοι ταυτην την ζημιην επεθηκαν. δυωδεκα δε μοι δοκεουσι πολις ποιησασθαι οι ιωνες και ουκ εθελησαι πλεονας εσδεξασθαι τουδε εινεκα, οτι και οτε εν πελοποννησωι οικεον δυωδεκα ην αυτων μερεα, κατα περ νυν αχαιων των εξελασαντων ιωνας δυωδεκα εστι μερεα, πελληνη μεν γε πρωτη προς σικυωνος, μετα δε αιγειρα και αιγαι, εν τηι κραθις ποταμος αιειναος εστι, απ' οτεο ο εν ιταλιηι ποταμος το ουνομα εσχε, και βουρα και ελικη, ες την κατεφυγον ιωνες υπο αχαιων μαχηι εσσωθεντες, και αιγιον και ρυπες και πατρεες και φαρεες και ωλενος, εν τωι πειρος ποταμος μεγας εστι, και δυμη και τριταιεες, οι μουνοι τουτων μεσογαιοι οικεουσι. ταυτα δυωδεκα μερεα νυν αχαιων εστι και τοτε γε ιωνων ην. τουτων δη εινεκα και οι ιωνες δυωδεκα πολις εποιησαντο, επει ως γε τι μαλλον ουτοι ιωνες εισι των αλλων ιωνων η καλλιον τι γεγονασι, μωριη πολλη λεγειν, των αβαντες μεν εξ ευβοιης εισι ουκ ελαχιστη μοιρα, τοισι ιωνιης μετα ουδε του ουνοματος ουδεν, μινυαι δε ορχομενιοι σφι αναμεμιχαται και καδμειοι και δρυοπες και φωκεες αποδασμιοι και μολοσσοι και αρκαδες πελασγοι και δωριεες επιδαυριοι, αλλα τε εθνεα πολλα αναμεμιχαται. οι δε αυτων απο του πρυτανηιου του αθηναιων ορμηθεντες και νομιζοντες γενναιοτατοι ειναι ιωνων, ουτοι δε ου γυναικας ηγαγοντο ες την αποικιην αλλα καειρας εσχον, των εφονευσαν τους γονεας. δια τουτον δε τον φονον αι γυναικες αυται νομον θεμεναι σφισι αυτηισι ορκους επηλασαν και παρεδοσαν τηισι θυγατρασι μη κοτε ομοσιτησα τοισι ανδρασι μηδε ουνοματι βωσαι τον εωυτης ανδρα, τουδε εινεκα οτι εφονευσαν σφεων τους πατερας και ανδρας και παιδας και επειτε ταυτα ποιησαντες αυτηισι συνοικεον. ταυτα δε ην γινομενα εν μιλητωι. βασιλεας δε εστησαντο οι μεν αυτων λυκιους απο γλαυκου του ιππολοχου γεγονοτας, οι δε καυκωνας πυλιους απο κοδρου του μελανθου, οι δε και συναμφοτερους. αλλα γαρ περιεχονται του ουνοματος μαλλον τι των αλλων ιωνων, εστωσαν δη και οι καθαρως γεγονοτες ιωνες. εισι δε παντες ιωνες, οσοι απ' αθηνεων γεγονασι και απατουρια αγουσι ορτην. αγουσι δε παντες πλην εφεσιων και κολοφωνιων: ουτοι γαρ μουνοι ιωνων ουκ αγουσι απατουρια, και ουτοι κατα φονου τινος σκηψιν. το δε πανιωνιον εστι της μυκαλης χωρος ιρος, προς αρκτον τετραμμενος, κοινηι εξαραιρημενος υπο ιωνων ποσειδεωνι ελικωνιωι: η δε μυκαλη εστι της ηπειρου ακρη προς ζεφυρον ανεμον κατηκουσα σαμωι <καταντιον>, ες την συλλεγομενοι απο των πολιων ιωνες αγεσκον ορτην, τηι εθεντο ουνομα πανιωνια. πεπονθασι δε ουτι μουναι αι ιωνων ορται τουτο, αλλα και ελληνων παντων ομοιως πασαι ες τωυτο γραμμα τελευτωσι, κατα περ των περσεων τα ουνοματα. αυται μεν αι ιαδες πολιες εισι, αιδε δε <αι> αιολιδες: κυμη η φρικωνις καλεομενη, ληρισαι, νεον τειχος, τημνος, κιλλα, νοτιον, αιγιροεσσα, πιτανη, αιγαιαι, μυρινα, γρυνεια. αυται ενδεκα αιολεων πολιες αι αρχαιαι: μια γαρ σφεων παρελυθη σμυρνη υπο ιωνων: ησαν γαρ και αυται δυωδεκα αι εν τηι ηπειρωι. ουτοι δε οι αιολεες χωρην μεν ετυχον κτισαντες αμεινω ιωνων, ωρεων δε ηκουσαν ουκ ομοιως. σμυρνην δε ωδε απεβαλον αιολεες. κολοφωνιους ανδρας στασι εσσωθεντας και εκπεσοντας εκ της πατριδος υπεδεξαντο. μετα δε οι φυγαδες των κολοφωνιων φυλα ξαντες τους σμυρναιους ορτην εξω τειχεος ποιευμενους διονυσωι, τας πυλας αποκληισαντες εσχον την πολιν. βοηθησαντων δε παντων αιολεων ομολογιηι εχρησαντο τα επιπλα αποδοντων των ιωνων εκλιπειν σμυρνην αιολεας. ποιησαντων δε ταυτα, σμυρναιους επιδιειλοντο σφισι αι ενδεκα πολιες και εποιησαντο σφεων αυτεων πολιητας. αυται μεν νυν αι ηπειρωτιδες αιολιδες πολιες, εξω των εν τηι ιδηι οικημενων: κεχωριδαται γαρ αυται. αι δε τας νησους εχουσαι πεντε μεν πολιες την λεσβον νεμονται (την γαρ εκτην εν τηι λεσβωι οικεομενην αρισβαν ηνδραποδισαν μηθυμναιοι, εοντας ομαιμους), εν τενεδωι δε μια οικεεται πολις, και εν τηισι εκατον νησοισι καλεομενηισι αλλη μια. λεσβιοισι μεν νυν και τενεδιοισι, κατα περ ιωνων τοισι τας νησους εχουσι, ην δεινον ουδεν. τηισι δε λοιπηισι πολισι εαδε κοινηι ιωσι επεσθαι τηι αν ουτοι εξηγεωνται. ως δε απικοντο ες την σπαρτην των ιωνων και αιολεων οι αγγελοι (κατα γαρ δη ταχος ην ταυτα πρησσομενα), ειλοντο προ παντων λεγειν τον φωκαιεα, τωι ουνομα ην πυθερμος. ο δε πορφυρεον τε ειμα περιβαλομενος, ως αν πυνθανομενοι πλειστοι συνελθοιεν σπαρτιητεων, και καταστας ελεγε πολλα τιμωρεειν εωυτοισι χρηιζων. λακεδαιμονιοι δε ουκ εσηκουον, αλλ' απεδοξε σφι μη τιμωρεειν ιωσι. οι μεν δη απαλλασσοντο. λακεδαιμονιοι δε απωσαμενοι των ιωνων τους αγγελους ομως απεστειλαν πεντηκοντερωι ανδρας, ως μεν εμοι δοκεει, κατασκοπους των τε κυρου πρηγματων και ιωνιης. απικομενοι δε ουτοι ες φωκαιαν επεμπον ες σαρδις σφεων αυτων τον δοκιμωτατον, τωι ουνομα ην λακρινης, απερεοντα κυρωι λακεδαιμονιων ρησιν, γης της ελλαδος μηδεμιαν πολιν σιναμωρεειν ως αυτων ου περιοψομενων. ταυτα ειποντος του κηρυκος λεγεται κυρον επειρεσθαι τους παρεοντας οι ελληνων τινες εοντες ανθρωποι λακεδαιμονιοι και κοσοι πληθος ταυτα εωυτωι προαγορευουσι. πυνθανομενον δε μιν ειπειν προς τον κηρυκα τον σπαρτιητην: »ουκ εδεισα κω ανδρας τοιουτους, τοισι εστι χωρος εν μεσηι τηι πολι αποδεδεγμενος ες τον συλλεγομενοι αλληλους ομνυντες εξαπατωσι. τοισι, ην εγω υγιαινω, ου τα ιωνων παθεα εσται ελλεσχα αλλα τα οικηια.« ταυτα ες τους παντας ελληνας απερριψε ο κυρος τα επεα, οτι αγορας στησαμενοι ωνηι τε και πρησι χρεωνται: αυτοι γαρ οι περσαι αγορηισι ουδεν εωθασι χρασθαι, ουδε σφι εστι το παραπαν αγορη. μετα ταυτα επιτρεψας τας μεν σαρδις ταβαλωι ανδρι περσηι, τον δε χρυσον τον τε κροισου και τον των αλλων λυδων πακτυηι ανδρι λυδωι κομιζειν, απηλαυνε αυτος ες αγβατανα, κροισον τε αμα αγομενος και τους ιωνας εν ουδενι λογωι ποιησαμενος την πρωτην ειναι. η τε γαρ βαβυλων οι ην εμποδιος και το βακτριον εθνος και σακαι τε και αιγυπτιοι, επ' ους επειχε τε στρατηλατεειν αυτος, επι δε ιωνας αλλον πεμπειν στρατηγον. ως δε απηλασε ο κυρος εκ των σαρδιων, τους λυδους απεστησε ο πακτυης απο τε ταβαλου και κυρου. καταβας δε επι θαλασσαν, ατε τον χρυσον εχων παντα τον εκ των σαρδιων, επικουρους τε εμισθουτο και τους επιθαλασσιους ανθρωπους επειθε συν εωυτωι στρατευεσθαι. ελασας δε επι τας σαρδις επολιορκεε ταβαλον απεργμενον εν τηι ακροπολι. πυθομενος δε κατ' οδον ταυτα ο κυρος ειπε προς κροισον ταδε: »κροισε, τι εσται τελος των γινομενων τουτων εμοι; ου παυσονται λυδοι, ως οικασι, πρηγματα παρεχοντες και αυτοι εχοντες. φροντιζω μη αριστον ηι εξανδραποδισασθαι σφεας. ομοιως γαρ μοι νυν γε φαινομαι πεποιηκεναι ως ει τις πατερα αποκτεινας των παιδων αυτου φεισαιτο: ως δε και εγω λυδων τον μεν πλεον τι η πατερα εοντα σε λαβων αγω, αυτοισι δε λυδοισι την πολιν παρεδωκα, και επειτα θωμαζω ει μοι απεστασι.« ο μεν δη τα περ ενοεε ελεγε, ο δ' αμειβετο τοισδε, δεισας μη αναστατους ποιησηι τας σαρδις: »ω βασιλευ, τα μεν οικοτα ειρηκας, συ μεντοι μη παντα θυμωι χρεο μηδε πολιν αρχαιην εξαναστησηις αναμαρτητον εουσαν και των προτερον και των νυν εστεωτων. τα μεν γαρ προτερον εγω τε επρηξα και εγω κεφαληι αναμαξας φερω. τα δε νυν παρεοντα, πακτυης γαρ εστι ο αδικεων, τωι συ επετρεψας σαρδις, ουτος δοτω τοι δικην. λυδοισι δε συγγνωμην εχων ταδε αυτοισι επιταξον, ως μητε αποστεωσι μητε δεινοι τοι εωσι: απειπε μεν σφι πεμψας οπλα αρηια μη εκτησθαι, κελευε δε σφεας κιθωνας τε υποδυνειν τοισι ειμασι και κοθορνους υποδεεσθαι, προειπε δ' αυτοισι κιθαριζειν τε και ψαλλειν και καπηλευειν παιδευειν τους παιδας: και ταχεως σφεας, ω βασιλευ, γυναικας αντ' ανδρων οψεαι γεγονοτας, ωστε ουδεν δεινοι τοι εσονται μη αποστεωσι.« κροισος μεν δη ταυτα οι υπετιθετο, αιρετωτερα ταυτα ευρισκων λυδοισι η ανδραποδισθεντας πρηθηναι σφεας, επισταμενος οτι, ην μη αξιοχρεον προφασιν προτεινηι, ουκ αναπεισει μιν μεταβουλευσασθαι, αρρωδεων δε μη και υστερον κοτε οι λυδοι, ην το παρεον υπεκδραμωσι, αποσταντες απο των περσεων απολωνται. κυρος δε ησθεις τηι υποθηκηι και υπεις της οργης εφη οι πειθεσθαι. καλεσας δε μαζαρεα ανδρα μηδον, ταυτα τε οι ενετειλατο προειπειν λυδοισι τα ο κροισος υπετιθετο, και προς εξανδραποδισασθαι τους αλλους παντας οι μετα λυδων επι σαρδις εστρατευσαντο, αυτον δε πακτυην παντως ζωοντα αγαγειν παρ' εωυτον. ο μεν δη ταυτα εκ της οδου εντειλαμενος απηλαυνε ες ηθεα τα περσεων. πακτυης δε πυθομενος αγχου ειναι στρατον επ' εωυτον ιοντα, δεισας οιχετο φευγων ες κυμην. μαζαρης δε ο μηδος ελασας επι τας σαρδις του κυρου στρατου μοιραν οσην δη κοτε εχων, ως ουκ ευρε ετι εοντας τους αμφι πακτυην εν σαρδισι, πρωτα μεν τους λυδους ηναγκασε τας κυρου εντολας επιτελεειν: εκ τουτου δε κελευσμοσυνης λυδοι την πασαν διαιταν της ζοης μετεβαλον. μαζαρης δε μετα τουτο επεμπε ες την κυμην αγγελους εκδιδοναι κελευων πακτυην. οι δε κυμαιοι εγνωσαν συμβουλης περι ες θεον ανοισαι τον εν βραγχιδηισι. ην γαρ αυτοθι μαντηιον εκ παλαιου ιδρυμενον, τωι ιωνες τε παντες και αιολεες εωθεσαν χρασθαι: ο δε χωρος ουτος εστι της μιλησιης υπερ πανορμου λιμενος. πεμψαντες ων οι κυμαιοι ες τους βραγχιδας θεοπροπους ειρωτων περι πακτυην οκοιον τι ποιευντες θεοισι μελλοιεν χαριεισθαι. επειρωτωσι δε σφι ταυτα χρηστηριον εγενετο εκδιδοναι πακτυην περσηισι. ταυτα δε ως απενειχθεντα ηκουσαν οι κυμαιοι, ορμεατο εκδιδοναι. ορμημενου δε ταυτηι του πληθεος αριστοδικος ο ηρακλειδεω ανηρ των αστων εων δοκιμος εσχε μη ποιησαι ταυτα κυμαιους, απιστεων τε τωι χρησμωι και δοκεων τους θεοπροπους ου λεγειν αληθεως, ες ο το δευτερον περι πακτυεω επειρησομενοι ηισαν αλλοι θεοπροποι, των και αριστοδικος ην. απικομενων δε ες βραγχιδας, εχρηστηριαζετο εκ παντων αριστοδικος επειρωτεων ταδε: »ωναξ, ηλθε παρ' ημεας ικετης πακτυης ο λυδος φευγων θανατον βιαιον προς περσεων: οι δε μιν εξαιτεονται προειναι κυμαιους κελευοντες. ημεις δε δειμαινοντες την περσεων δυναμιν τον ικετην ες τοδε ου τετολμηκαμεν εκδιδοναι, πριν αν το απο σεο ημιν δηλωθηι ατρεκεως οκοτερα ποιεωμεν.« ο μεν ταυτα επειρωτα, ο δ' αυτις τον αυτον σφι χρησμον εφαινε κελευων εκδιδοναι πακτυην περσηισι. προς ταυτα ο αριστοδικος εκ προνοιης εποιεε ταδε: περιιων τον νηον κυκλωι εξαιρεε τους στρουθους και αλλα οσα ην νενεοσσευμενα ορνιθων γενεα εν τωι νηωι. ποιευντος δε αυτου ταυτα λεγεται φωνην εκ του αδυτου γενεσθαι φερουσαν μεν προς τον αριστοδικον, λεγουσαν δε ταδε: »ανοσιωτατε ανθρωπων, τι ταδε τολμαις ποιεειν; τους ικετας μεο εκ του νηου κεραιζεις;« αριστοδικον δε ουκ απορησαντα προς ταυτα ειπειν: »ωναξ, αυτος μεν ουτω τοισι ικετηισι βοηθεεις, κυμαιους δε κελευεις τον ικετην εκδιδοναι;« τον δε αυτις αμειψασθαι τοισδε: »ναι κελευω, ινα γε ασεβησαντες θασσον απολησθε, ως μη το λοιπον περι ικετεων εκδοσιος ελθητε επι το χρηστηριον.« ταυτα ως απενειχθεντα ηκουσαν οι κυμαιοι, ου βουλομενοι ουτε εκδοντες απολεσθαι ουτε παρ' εωυτοισι εχοντες πολιορκεεσθαι, εκπεμπουσι αυτον ες μυτιληνην. οι δε μυτιληναιοι επιπεμποντος του μαζαρεος αγγελιας εκδιδοναι τον πακτυην παρεσκευαζοντο επι μισθωι οσωι δη: ου γαρ εχω τουτο γε ειπειν ατρεκεως: ου γαρ ετελεωθη: κυμαιοι γαρ ως εμαθον ταυτα πρησσομενα εκ των μυτιληναιων, πεμψαντες πλοιον ες λεσβον εκκομιζουσι πακτυην ες χιον. ενθευτεν δε εξ ιρου αθηναιης πολιουχου αποσπασθεις υπο χιων εξεδοθη. εξεδοσαν δε οι χιοι επι τωι αταρνει μισθωι. του δε αταρνεος τουτου εστι χωρος της μυσιης, λεσβου αντιος. πακτυην μεν νυν παραδεξαμενοι οι περσαι ειχον εν φυλακηι, θελοντες κυρωι αποδεξαι. ην δε χρονος ουτος ουκ ολιγος γενομενος, οτε χιων ουδεις εκ του αταρνεος τουτου ουτε ουλας κριθεων προχυσιν εποιεετο θεων ουδενι ουτε πεμματα επεσσετο καρπου του ενθευτεν, απειχετο τε των παντων ιρων τα παντα εκ της χωρης ταυτης γινομενα. χιοι μεν νυν πακτυην εξεδοσαν, μαζαρης δε μετα ταυτα εστρατευετο επι τους συμπολιορκησαντας ταβαλον, και τουτο μεν πριηνεας εξηνδραποδισατο, τουτο δε μαιανδρου πεδιον παν επεδραμε ληιην ποιευμενος τωι στρατωι, μαγνησιην τε ωσαυτως. μετα δε ταυτα αυτικα νουσωι τελευται. αποθανοντος δε τουτου αρπαγος κατεβη διαδοχος της στρατηγιης, γενος και αυτος εων μηδος, τον ο μηδων βασιλευς αστυαγης ανομωι τραπεζηι εδαισε, ο τωι κυρωι την βασιληιην συγκατεργασαμενος. ουτος ωνηρ τοτε υπο κυρου στρατηγος αποδεχθεις ως απικετο ες την ιωνιην, αιρεε τας πολις χωμασι: οκως γαρ τειχηρεας ποιησειε, το ενθευτεν χωματα χων προς τα τειχεα επορθεε. πρωτηι δε φωκαιηι ιωνιης επεχειρησε. οι δε φωκαιεες ουτοι ναυτιλιηισι μακρηισι πρωτοι ελληνων εχρησαντο, και τον τε αδριην και την τυρσηνιην και την ιβηριην και τον ταρτησσον ουτοι εισι οι καταδεξαντες: εναυτιλλοντο δε ου στρογγυληισι νηυσι αλλα πεντηκοντεροισι. απικομενοι δε ες τον ταρτησσον προσφιλεες εγενοντο τωι βασιλει των ταρτησσιων, τωι ουνομα μεν ην αργανθωνιος, ετυραννευσε δε ταρτησσου ογδωκοντα ετεα, εβιωσε δε <τα> παντα εικοσι και εκατον. τουτωι δη τωι ανδρι προσφιλεες οι φωκαιεες ουτω δη τι εγενοντο, ως τα μεν πρωτα σφεας εκλιποντας ιωνιην εκελευε της εωυτου χωρης οικησαι οκου βουλονται, μετα δε, ως τουτο γε ουκ επειθε τους φωκαιεας, ο δε πυθομενος τον μηδον παρ' αυτων ως αυξοιτο, εδιδου σφι χρηματα τειχος περιβαλεσθαι την πολιν. εδιδου δε αφειδεως: και γαρ και η περιοδος του τειχεος ουκ ολιγοι σταδιοι εισι, τουτο δε παν λιθων μεγαλων και ευ συναρμοσμενων. το μεν δη τειχος τοισι φωκαιευσι τροπωι τοιωιδε εξεποιηθη. ο δε αρπαγος ως επηλασε την στρατιην, επολιορκεε αυτους, προισχομενος επεα ως οι καταχραι ει βουλονται φωκαιεες προμαχεωνα ενα μουνον του τειχεος ερειψαι και οικημα εν κατιρωσαι. οι δε φωκαιεες περιημεκτεοντες τηι δουλοσυνηι εφασαν θελειν βουλευσασθαι ημερην μιαν και επειτα υποκρινεεσθαι: εν ωι δε βουλευονται αυτοι, απαγαγειν εκεινον εκελευον την στρατιην απο του τειχεος. ο δε αρπαγος εφη ειδεναι μεν ευ τα εκεινοι μελλοιεν ποιεειν, ομως δε σφι παριεναι βουλευσασθαι. εν ωι ων ο αρπαγος απο του τειχεος απηγαγε την στρατιην, οι φωκαιεες εν τουτωι κατασπασαντες τας πεντηκοντερους, εσθεμενοι τεκνα και γυναικας και επιπλα παντα, προς δε και τα αγαλματα τα εκ των ιρων και τα αλλα αναθηματα, χωρις ο τι χαλκος η λιθος η γραφη ην, τα δε αλλα παντα εσθεντες και αυτοι εσβαντες επλεον επι χιου: την δε φωκαιαν ερημωθεισαν ανδρων εσχον οι περσαι. οι δε φωκαιεες, επειτε σφι χιοι τας νησους τας οινουσσας καλεομενας ουκ εβουλοντο ωνεομενοισι πωλεειν, δειμαινοντες μη αι μεν εμποριον γενωνται, η δε αυτων νησος αποκληισθηι τουτου εινεκα, προς ταυτα οι φωκαιεες εστελλοντο ες κυρνον: εν γαρ τηι κυρνωι εικοσι ετεσι προτερον τουτων εκ θεοπροπιου ενεκτησαντο πολιν, τηι ουνομα ην αλαλιη. αργανθωνιος δε τηνικαυτα ηδη ετετελευτηκεε. στελλομενοι δε επι την κυρνον, πρωτα καταπλωσαντες ες την φωκαιαν κατεφονευσαν των περσεων την φυλακην, η εφρουρεε παραδεξαμενη παρα αρπαγου την πολιν, μετα δε, ως τουτο σφι εξεργαστο, εποιησαντο ισχυρας καταρας τωι υπολειπομενωι εωυτων του στολου: προς δε ταυτηισι και μυδρον σιδηρεον κατεποντωσαν και ωμοσαν μη πριν ες φωκαιαν ηξειν πριν η τον μυδρον τουτον αναφανηναι. στελλομενων δε αυτων επι την κυρνον υπερημισεας των αστων ελαβε ποθος τε και οικτος της πολιος και των ηθεων της χωρης, ψευδορκιοι δε γενομενοι απεπλεον οπισω ες την φωκαιαν. οι δε αυτων το ορκιον εφυλασσον, αερθεντες εκ των οινουσσεων επλεον. επειτε δε ες την κυρνον απικοντο, οικεον κοινηι μετα των προτερον απικομενων επ' ετεα πεντε και ιρα ενιδρυσαντο. και ηγον γαρ δη και εφερον τους περιοικους απαντας, στρατευονται ων επ' αυτους κοινωι λογωι χρησαμενοι τυρσηνοι και καρχηδονιοι νηυσι εκατεροι εξηκοντα. οι δε φωκαιεες πληρωσαντες και αυτοι τα πλοια, εοντα αριθμον εξηκοντα, αντιαζον ες το σαρδονιον καλεομενον πελαγος. συμμισγοντων δε τηι ναυμαχιηι καδμειη τις νικη τοισι φωκαιευσι εγενετο: αι μεν γαρ τεσσερακοντα σφι νεες διεφθαρησαν, αι δε εικοσι αι περιεουσαι ησαν αχρηστοι: απεστραφατο γαρ τους εμβολους. καταπλωσαντες δε ες την αλαλιην ανελαβον τα τεκνα και τας γυναικας και την αλλην κτησιν οσην οιαι τε εγινοντο αι νεες σφι αγειν, και επειτα απεντες την κυρνον επλεον ες ρηγιον. των δε διαφθαρεισεων νεων τους ανδρας οι τε καρχηδονιοι και οι τυρσηνοι ... ελαχον τε αυτων πολλωι πλειστους και τουτους εξαγαγοντες κατελευσαν. μετα δε αγυλλαιοισι παντα τα παριοντα τον χωρον, εν τωι οι φωκαιεες καταλευσθεντες εκεατο, εγινετο διαστροφα και εμπηρα και αποπληκτα, ομοιως προβατα και υποζυγια και ανθρωποι. οι δε αγυλλαιοι ες δελφους επεμπον, βουλομενοι ακεσασθαι την αμαρταδα. η δε πυθιη σφεας εκελευσε ποιεειν τα και νυν οι αγυλλαιοι ετι επιτελεουσι: και γαρ εναγιζουσι σφι μεγαλως και αγωνα γυμνικον και ιππικον επιστασι. και ουτοι μεν φωκαιεων τοιουτωι μορωι διεχρησαντο. οι δε αυτων ες το ρηγιον καταφυγοντες ενθευτεν ορμωμενοι εκτησαντο πολιν γης της οινωτριης ταυτην ητις νυν υελη καλεεται. εκτισαν δε ταυτην προς ανδρος ποσειδωνιητεω μαθοντες ως τον κυρνον σφι η πυθιη εχρησε κτισαι ηρων εοντα, αλλ' ου την νησον. φωκαιης μεν νυν περι της εν ιωνιηι ουτως εσχε. παραπλησια δε τουτοισι και τηιοι εποιησαν. επειτε γαρ σφεων ειλε χωματι το τειχος αρπαγος, εσβαντες παντες ες τα πλοια οιχοντο πλεοντες επι της θρηικης και ενθαυτα εκτισαν πολιν αβδηρα, την προτερος τουτων κλαζομενιος τιμησιος κτισας ουκ απωνητο, αλλ' υπο θρηικων εξελασθεις τιμας νυν υπο τηιων των εν αβδηροισι ως ηρως εχει. ουτοι μεν νυν ιωνων μουνοι την δουλοσυνην ουκ ανεχομενοι εξελιπον τας πατριδας. οι δ' αλλοι ιωνες, πλην μιλησιων, δια μαχης μεν απικοντο αρπαγωι κατα περ οι εκλιποντες, και ανδρες εγενοντο αγαθοι περι της εωυτου εκαστος μαχομενοι: εσσωθεντες δε και αλοντες εμενον κατα χωρην εκαστοι και τα επιτασσομενα επετελεον. μιλησιοι δε, ως και προτερον μοι ειρηται, αυτωι κυρωι ορκιον ποιησαμενοι ησυχιην ηγον. ουτω δη το δευτερον ιωνιη εδεδουλωτο. ως δε τους εν τηι ηπειρωι ιωνας εχειρωσατο αρπαγος, οι τας νησους εχοντες ιωνες καταρρωδησαντες ταυτα σφεας αυτους εδοσαν κυρωι. κεκακωμενων δε ιωνων και συλλεγομενων ουδεν ησσον ες το πανιωνιον, πυνθανομαι γνωμην βιαντα ανδρα πριηνεα αποδεξασθαι ιωσι χρησιμωτατην, τηι ει επειθοντο, παρειχε αν σφι ευδαιμονεειν ελληνων μαλιστα: ος εκελευε κοινωι στολωι ιωνας αερθεντας πλεειν ες σαρδω και επειτα πολιν μιαν κτιζειν παντων ιωνων, και ουτω απαλλαχθεντας σφεας δουλοσυνης ευδαιμονησειν, νησων τε απασεων μεγιστην νεμομενους και αρχοντας αλλων: μενουσι δε σφι εν τηι ιωνιηι ουκ εφη ενοραν ελευθεριην ετι εσομενην. αυτη μεν βιαντος του πριηνεος γνωμη επι διεφθαρμενοισι ιωσι γενομενη. χρηστη δε και πριν η διαφθαρηναι ιωνιην θαλεω ανδρος μιλησιου εγενετο, τα ανεκαθεν γενος εοντος φοινικος, ος εκελευε εν βουλευτηριον ιωνας εκτησθαι, το δε ειναι εν τεωι (τεων γαρ μεσον ειναι ιωνιης), τας δε αλλας πολις οικεομενας μηδεν ησσον νομιζεσθαι κατα περ ει δημοι ειεν. ουτοι μεν δη σφι γνωμας τοιασδε απεδεξαντο. αρπαγος δε καταστρεψαμενος ιωνιην εποιεετο στρατηιην επι καρας και καυνιους και λυκιους, αμα αγομενος και ιωνας και αιολεας. εισι δε τουτων καρες μεν απιγμενοι ες την ηπειρον εκ των νησων: το γαρ παλαιον εοντες μινω κατηκοοι και καλεομενοι λελεγες ειχον τας νησους, φορον μεν ουδενα υποτελεοντες, οσον και εγω δυνατος ειμι <επι> μακροτατον εξικεσθαι ακοηι, οι δε, οκως μινως δεοιτο, επληρουν οι τας νεας. ατε δε μινω τε κατεστραμμενου γην πολλην και ευτυχεοντος τωι πολεμωι το καρικον ην εθνος λογιμωτατον των εθνεων απαντων κατα τουτον αμα τον χρονον μακρωι μαλιστα. και σφι τριξα εξευρηματα εγενετο τοισι οι ελληνες εχρησαντο: και γαρ επι τα κρανεα λοφους επιδεεσθαι καρες εισι οι καταδεξαντες και επι τας ασπιδας τα σημηια ποιεεσθαι, και οχανα ασπισι ουτοι εισι οι ποιησαμενοι πρωτοι: τεως δε ανευ οχανων εφορεον τας ασπιδας παντες οι περ εωθεσαν ασπισι χρασθαι, τελαμωσι σκυτινοισι οιηκιζοντες, περι τοισι αυχεσι τε και τοισι αριστεροισι ωμοισι περικειμενοι. μετα δε τους καρας χρονωι υστερον πολλωι δωριεες τε και ιωνες εξανεστησαν εκ των νησων, και ουτως ες την ηπειρον απικοντο. κατα μεν δη καρας ουτω κρητες λεγουσι γενεσθαι ου μεντοι αυτοι γε ομολογεουσι τουτοισι οι καρες, αλλα νομιζουσι αυτοι εωυτους ειναι αυτοχθονας ηπειρωτας και τωι ουνοματι τωι αυτωι αιει διαχρεωμενους τωι περ νυν. αποδεικνυουσι δε εν μυλασοισι διος καριου ιρον αρχαιον, του μυσοισι μεν και λυδοισι μετεστι ως κασιγνητοισι εουσι τοισι καρσι: τον γαρ λυδον και τον μυσον λεγουσι ειναι καρος αδελφεους: τουτοισι μεν δη μετεστι, οσοι δε εοντες αλλου εθνεος ομογλωσσοι τοισι καρσι εγενοντο, τουτοισι δε ου μετα. οι δε καυνιοι αυτοχθονες δοκεειν εμοι εισι, αυτοι μεντοι εκ κρητης φασι ειναι. προσκεχωρηκασι δε γλωσσαν μεν προς το καρικον εθνος, η οι καρες προς το καυνικον (τουτο γαρ ουκ εχω ατρεκεως διακριναι), νομοισι δε χρεωνται κεχωρισμενοισι πολλον των τε αλλων ανθρωπων και καρων. τοισι γαρ καλλιστον εστι κατ' ηλικιην τε και φιλοτητα ιλαδον συγγινεσθαι ες ποσιν, και ανδρασι και γυναιξι και παισι. ιδρυθεντων δε σφι ιρων ξεινικων, μετεπειτα, ως σφι απεδοξε (εδοξε δε τοισι πατριοισι μουνον χρασθαι θεοισι), ενδυντες τα οπλα απαντες καυνιοι ηβηδον, τυπτοντες δορασι τον ηερα μεχρι ουρων των καλυνδικων ειποντο και εφασαν εκβαλλειν τους ξεινικους θεους. και ουτοι μεν τροποισι τοιουτοισι χρεωνται. οι δε λυκιοι εκ κρητης τωρχαιον γεγονασι (την γαρ κρητην ειχον το παλαιον πασαν βαρβαροι). διενειχθεντων δε εν κρητηι περι της βασιληιης των ευρωπης παιδων σαρπηδονος τε και μινω, ως επεκρατησε τηι στασι μινως, εξηλασε αυτον τε σαρπηδονα και τους στασιωτας αυτου: οι δε απωσθεντες απικοντο της ασιης ες γην την μιλυαδα: την γαρ νυν λυκιοι νεμονται, αυτη το παλαιον ην μιλυας, οι δε μιλυαι τοτε σολυμοι εκαλεοντο. εως μεν δη αυτων σαρπηδων ηρχε, οι δε εκαλεοντο το περ τε ηνεικαντο ουνομα και νυν ετι καλεονται υπο των περιοικων οι λυκιοι, τερμιλαι: ως δε εξ αθηνεων λυκος ο πανδιονος, εξελασθεις και ουτος υπο του αδελφεου αιγεος, απικετο ες τους τερμιλας παρα σαρπηδονα, ουτω δη κατα του λυκου την επωνυμιην λυκιοι ανα χρονον εκληθησαν. νομοισι δε τα μεν κρητικοισι, τα δε καρικοισι χρεωνται. εν δε τοδε ιδιον νενομικασι και ουδαμοισι αλλοισι συμφερονται ανθρωπων: καλεουσι απο των μητερων εωυτους και ουκι απο των πατερων. ειρομενου δε ετερου τον πλησιον τις ειη, καταλεξει εωυτον μητροθεν και της μητρος ανανεμεεται τας μητερας. και ην μεν γε γυνη αστη δουλωι συνοικησηι, γενναια τα τεκνα νενομισται: ην δε ανηρ αστος, και ο πρωτος αυτων, γυναικα ξεινην η παλλακην εχηι, ατιμα τα τεκνα γινεται. οι μεν νυν καρες ουδεν λαμπρον εργον αποδεξαμενοι εδουλωθησαν υπο αρπαγου, ουτε αυτοι οι καρες αποδεξαμενοι ουδεν ουτε οσοι ελληνων ταυτην την χωρην οικεουσι. οικεουσι δε και αλλοι και λακεδαιμονιων αποικοι κνιδιοι, <οι> της χωρης της σφετερης τετραμμενης ες ποντον, το δη τριοπιον καλεεται, αργμενης δε εκ της χερσονησου της βυβασσιης, εουσης τε πασης της κνιδιης πλην ολιγης περιρροου (τα μεν γαρ αυτης προς βορεην ανεμον ο κεραμεικος κολπος απεργει, τα δε προς νοτον η κατα συμην τε και ροδον θαλασσα), το ων δη ολιγον τουτο, εον οσον τε επι πεντε σταδια, ωρυσσον οι κνιδιοι εν οσωι αρπαγος την ιωνιην κατεστρεφετο, βουλομενοι νησον την χωρην ποιησαι. εντος δε πασα σφι εγινετο: τηι γαρ η κνιδιη χωρη ες την ηπειρον τελευται, ταυτηι ο ισθμος εστι τον ωρυσσον. και δη πολληι χειρι εργαζομενων των κνιδιων, μαλλον γαρ τι και θειοτερον εφαινοντο τιτρωσκεσθαι οι εργαζομενοι του οικοτος τα τε αλλα του σωματος και μαλιστα τα περι τους οφθαλμους θραυομενης της πετρης, επεμπον ες δελφους θεοπροπους επειρησομενους το αντιξοον. η δε πυθιη σφι, ως αυτοι κνιδιοι λεγουσι, χραι εν τριμετρωι τονωι ταδε: »ισθμον δε μη πυργουτε μηδ' ορυσσετε: ζευς γαρ κ' εθηκε νησον, ει γ' εβουλετο.« κνιδιοι μεν ταυτα της πυθιης χρησασης του τε ορυγματος επαυσαντο και αρπαγωι επιοντι συν τωι στρατωι αμαχητι σφεας αυτους παρεδοσαν. ησαν δε πηδασεες οικεοντες υπερ αλικαρνησσου μεσογαιαν, τοισι οκως τι μελλοι ανεπιτηδεον εσεσθαι, αυτοισι τε και τοισι περιοικοισι, η ιρηιη της αθηναιης πωγωνα μεγαν ισχει: τρις σφι τουτο εγενετο. ουτοι των περι καριην ανδρων μουνοι τε αντεσχον χρονον αρπαγωι και πρηγματα παρεσχον πλειστα, ορος τειχισαντες τωι ουνομα εστι λιδη. πηδασεες μεν νυν χρονωι εξαιρεθησαν. λυκιοι δε, ως ες το ξανθιον πεδιον ηλασε ο αρπαγος τον στρατον, επεξιοντες και μαχομενοι ολιγοι προς πολλους αρετας απεδεικνυντο, εσσωθεντες δε και κατειληθεντες ες το αστυ συνηλισαν ες την ακροπολιν τας τε γυναικας και τα τεκνα και τα χρηματα και τους οικετας και επειτα υπηψαν την ακροπολιν πασαν ταυτην καιεσθαι: ταυτα δε ποιησαντες και συνομοσαντες ορκους δεινους, επεξελθοντες απεθανον παντες ξανθιοι μαχομενοι. των δε νυν λυκιων φαμενων ξανθιων ειναι οι πολλοι, πλην ογδωκοντα ιστιεων, εισι επηλυδες: αι δε ογδωκοντα ιστιαι αυται ετυχον τηνικαυτα εκδημεουσαι και ουτω περιεγενοντο. την μεν δη ξανθον ουτως εσχε ο αρπαγος. παραπλησιως δε και την καυνον εσχε: και γαρ οι καυνιοι τους λυκιους εμιμησαντο τα πλεω. τα μεν νυν κατω της ασιης αρπαγος αναστατα εποιεε, τα δε ανω αυτης αυτος κυρος, παν εθνος καταστρεφομενος και ουδεν παριεις. τα μεν νυν αυτων πλεω παρησομεν, τα δε οι παρεσχε τε πονον πλειστον και αξιαπηγητοτατα εστι, τουτων επιμνησομαι. κυρος επειτε τα παντα της ηπειρου υποχειρια εποιησατο, ασσυριοισι επετιθετο. της δε ασσυριης εστι μεν κου και αλλα πολισματα μεγαλα πολλα, το δε ονομαστοτατον και ισχυροτατον και ενθα σφι νινου αναστατου γενομενης τα βασιληια κατεστηκεε, ην βαβυλων, εουσα τοιαυτη δη τις πολις. κειται εν πεδιωι μεγαλωι, μεγαθος εουσα μετωπον εκαστον εικοσι και εκατον σταδιων, εουσης τετραγωνου: ουτοι σταδιοι της περιοδου της πολιος γινονται συνα παντες ογδωκοντα και τετρακοσιοι. το μεν νυν μεγαθος τοσουτον εστι του αστεος του βαβυλωνιου, εκεκοσμητο δε ως ουδεν αλλο πολισμα των ημεις ιδμεν. ταφρος μεν πρωτα μιν βαθεα τε και ευρεα [και] πλεη υδατος περιθεει, μετα δε τειχος πεντηκοντα μεν πηχεων βασιληιων εον το ευρος, υψος δε διηκοσιων πηχεων: ο δε βασιληιος πηχυς του μετριου εστι πηχεος μεζων τρισι δακτυλοισι. δει δη με προς τουτοισι ετι φρασαι ινα τε εκ της ταφρου η γη αναισιμωθη και το τειχος οντινα τροπον εργαστο. ορυσσοντες αμα την ταφρον επλινθευον την γην την εκ του ορυγματος εκφερομενην, ελκυσαντες δε πλινθους ικανας ωπτησαν αυτας εν καμινοισι: μετα δε, τελματι χρεωμενοι ασφαλτωι θερμηι και δια τριηκοντα δομων πλινθου ταρσους καλαμων διαστοιβαζοντες, εδειμαν πρωτα μεν της ταφρου τα χειλεα, δευτερα δε αυτο το τειχος τον αυτον τροπον. επανω δε του τειχεος παρα τα εσχατα οικηματα μουνοκωλα εδειμαν, τετραμμενα ες αλληλα: το μεσον δε των οικηματων ελιπον τεθριππωι περιελασιν. πυλαι δε ενεστασι περιξ του τειχεος εκατον, χαλκεαι πασαι, και σταθμοι τε και υπερθυρα ωσαυτως. εστι δε αλλη πολις απεχουσα οκτω ημερεων οδον απο βαβυλωνος: ις ουνομα αυτηι. ενθα εστι ποταμος ου μεγας: ις και τωι ποταμωι το ουνομα: εσβαλλει δε ουτος ες τον ευφρητην ποταμον το ρεεθρον. ουτος ων ο ις ποταμος αμα τωι υδατι θρομβους ασφαλτου αναδιδοι πολλους, ενθεν η ασφαλτος ες το εν βαβυλωνι τειχος εκομισθη. ετετειχιστο μεν νυν η βαβυλων τροπωι τοιωιδε. εστι δε δυο φαρσεα της πολιος: το γαρ μεσον αυτης ποταμος διεργει, τωι ουνομα εστι ευφρητης, ρεει δε εξ αρμενιων, εων μεγας και βαθυς και ταχυς: εξιει δε ουτος ες την ερυθρην θαλασσαν. το ων δη τειχος εκατερον τους αγκωνας ες τον ποταμον εληλαται: το δε απο τουτου αι επικαμπαι παρα χειλος εκατερον του ποταμου αιμασιη πλινθων οπτεων παρατεινει. το δε αστυ αυτο εον πληρες οικιεων τριοροφων και τετροροφων κατατετμηται τας οδους ιθεας, τας τε αλλας και τας επικαρσιας τας επι τον ποταμον εχουσας. κατα δη ων εκαστην οδον εν τηι αιμασιηι τηι παρα τον ποταμον πυλιδες επησαν, οσαι περ αι λαυραι, τοσαυται αριθμον: ησαν δε και αυται χαλκεαι, φερουσαι [και αυται] ες αυτον τον ποταμον. τουτο μεν δη το τειχος θωρηξ εστι, ετερον δε εσωθεν τειχος περιθεει, ου πολλωι τεωι ασθενεστερον του ετερου τειχεος, στεινοτερον δε. εν δε φαρσει εκατερωι της πολιος ετετειχιστο εν μεσωι εν τωι μεν τα βασιληια περι βολωι τε μεγαλωι [τε] και ισχυρωι, εν δε τωι ετερωι διος βηλου ιρον χαλκοπυλον, και ες εμε ετι τουτο εον, δυο σταδιων παντηι, εον τετραγωνον. εν μεσωι δε του ιρου πυργος στερεος οικοδομηται, σταδιου και το μηκος και το ευρος, και επι τουτωι τωι πυργωι αλλος πυργος επιβεβηκε, και ετερος μαλα επι τουτωι, μεχρις ου οκτω πυργων. αναβασις δε ες αυτους εξωθεν κυκλωι περι παντας τους πυργους εχουσα πεποιηται: μεσουντι δε κου της αναβασιος εστι καταγωγη τε και θωκοι αμπαυστηριοι, εν τοισι κατιζοντες αμπαυονται οι αναβαινοντες. εν δε τωι τελευταιωι πυργωι νηος επεστι μεγας: εν δε τωι νηωι κλινη μεγαλη κειται ευ εστρωμενη και οι τραπεζα παρακειται χρυσεη. αγαλμα δε ουκ ενι ουδεν αυτοθι ενιδρυμενον: ουδε νυκτα ουδεις εναυλιζεται ανθρωπων οτι μη γυνη μουνη των επιχωριων, την αν ο θεος εληται εκ πασεων, ως λεγουσι οι χαλδαιοι, εοντες ιρεες τουτου του θεου. φασι δε οι αυτοι ουτοι, εμοι μεν ου πιστα λεγοντες, τον θεον αυτον φοιταν τε ες τον νηον και αμπαυεσθαι επι της κλινης, κατα περ εν θηβηισι τηισι αιγυπτιηισι κατα τον αυτον τροπον, ως λεγουσι οι αιγυπτιοι (και γαρ δη εκειθι κοιμαται εν τωι του διος του θηβαιεος γυνη, αμφοτεραι δε αυται λεγονται ανδρων ουδαμων ες ομιλιην φοιταν), και κατα περ εν παταροισι της λυκιης η προμαντις του θεου, επεαν γενηται: ου γαρ ων αιει εστι χρηστηριον αυτοθι: επεαν δε γενηται, τοτε ων συγκατακληιεται τας νυκτας εσω εν τωι νηωι. εστι δε του εν βαβυλωνι ιρου και αλλος κατω νηος, ενθα αγαλμα μεγα του διος ενι κατημενον χρυσεον, και οι τραπεζα μεγαλη παρακειται χρυσεη, και το βαθρον οι και ο θρονος χρυσεος εστι: και, ως ελεγον οι χαλδαιοι, ταλαντων οκτακοσιων χρυσιου πεποιηται ταυτα. εξω δε του νηου βωμος εστι χρυσεος. εστι δε και αλλος βωμος μεγας, επ' ου θυεται τα τελεα των προβατων: επι γαρ του χρυσεου βωμου ουκ εξεστι θυειν οτι μη γαλαθηνα μουνα. επι δε του μεζονος βωμου και καταγιζουσι λιβανωτου χιλια ταλαντα ετεος εκαστου οι χαλδαιοι τοτε επεαν την ορτην αγωσι τωι θεωι τουτωι. ην δε εν τωι τεμενει τουτωι ετι τον χρονον εκεινον και ανδριας δυωδεκα πηχεων χρυσεος στερεος: εγω μεν μιν ουκ ειδον, τα δε λεγεται υπο χαλδαιων, ταυτα λεγω: τουτωι τωι ανδριαντι δαρειος μεν ο υστασπεος επιβουλευσας ουκ ετολμησε λαβειν, ξερξης δε ο δαρειου ελαβε και τον ιρεα απεκτεινε απαγορευοντα μη κινεειν τον ανδριαντα. το μεν δη ιρον τουτο ουτω κεκοσμηται, εστι δε και ιδια αναθηματα πολλα. της δε βαβυλωνος ταυτης πολλοι μεν κου και αλλοι εγενοντο βασιλεες, των εν τοισι ασσυριοισι λογοισι μνημην ποιησομαι, οι τα τειχεα τε επεκοσμησαν και τα ιρα, εν δε δη και γυναικες δυο. η μεν προτερον αρξασα, της υστερον γενεηισι πεντε προτερον γενομενη, τηι ουνομα ην σεμιραμις, αυτη μεν απεδεξατο χωματα ανα το πεδιον εοντα αξιοθεητα: προτερον δε εωθεε ο ποταμος ανα το πεδιον παν πελαγιζειν. η δε δη δευτερον γενομενη ταυτης βασιλεια, τηι ουνομα ην νιτωκρις, αυτη δε συνετωτερη γενομενη της προτερον αρξασης τουτο μεν μνημοσυνα ελιπετο τα εγω απηγησομαι, τουτο δε την μηδων ορωσα αρχην μεγαλην τε και ουκ ατρεμιζουσαν, αλλα τε αραιρη μενα αστεα αυτοισι, εν δε δη και την νινον, προεφυλαξατο οσα εδυνατο μαλιστα. πρωτα μεν τον ευφρητην ποταμον εοντα προτερον ιθυν, ος σφι δια της πολιος μεσης ρεει, τουτον ανωθεν διωρυχας ορυξασα ουτω δη τι εποιησε σκολιον ωστε δη τρις ες των τινα κωμεων των εν τηι ασσυριηι απικνεεται ρεων: τηι δε κωμηι ουνομα εστι ες την απικνεεται ο ευφρητης αρδερικκα: και νυν οι αν κομιζωνται απο τησδε της θαλασσης ες βαβυλωνα, καταπλεοντες [ες] τον ευφρητην ποταμον τρις τε ες την αυτην ταυτην κωμην παραγινονται και εν τρισι ημερηισι. τουτο μεν δη τοιουτον εποιησε, χωμα δε παρεχωσε παρ' εκατερον του ποταμου το χειλος αξιον θωματος, μεγαθος και υψος οσον τι εστι. κατυπερθε δε πολλωι βαβυλωνος ωρυσσε ελυτρον λιμνηι, ολιγον τι παρατεινουσα απο του ποταμου, βαθος μεν ες το υδωρ αιει ορυσσουσα, ευρος δε το περιμετρον αυτου ποιευσα εικοσι τε και τετρακοσιων σταδιων: τον δε ορυσσομενον χουν εκ τουτου του ορυγματος αναισιμου παρα τα χειλεα του ποταμου παραχεουσα. επειτε δε οι ορωρυκτο, λιθους αγαγομενη κρηπιδα κυκλωι περι αυτην ηλασε. εποιεε δε αμφοτερα ταυτα, τον τε ποταμον σκολιον και το ορυγμα παν ελος, ως ο τε ποταμος βραδυτερος ειη περι καμπας αγνυμενος, και οι πλοοι εωσι σκολιοι ες την βαβυλωνα, εκ τε των πλοων εκδεκηται περιοδος της λιμνης μακρη. κατα τουτο δε εργαζετο της χωρης τηι αι τε εσβολαι ησαν και τα συντομα της εκ μηδων οδου, ινα μη επιμισγομενοι οι μηδοι εκμανθανοιεν αυτης τα πρηγματα. ταυτα μεν δη εκ βαθεος περιεβαλετο, τοιηνδε δε εξ αυτων παρενθηκην εποιησατο. της πολιος εουσης δυο φαρσεων, του δε ποταμου μεσον εχοντος, επι των προτερον βασιλεων, οκως τις εθελοι εκ του ετερου φαρσεος ες τουτερον διαβηναι, χρην πλοιωι διαβαινειν, και ην, ως εγω δοκεω, οχληρον τουτο. αυτη δε και τουτο προειδε. επειτε γαρ ωρυσσε το ελυτρον τηι λιμνηι, μνημοσυνον τοδε αλλο απο του αυτου εργου ελιπετο. εταμνετο λιθους περιμηκεας, ως δε οι ησαν οι λιθοι ετοιμοι και το χωριον ορωρυκτο, εκτρεψασα του ποταμου το ρεεθρον παν ες το ωρυσσε χωριον, εν ωι επιμπλατο τουτο, εν τουτωι απεξηρασμενου του αρχαιου ρεεθρου τουτο μεν τα χειλεα του ποταμου κατα την πολιν και τας καταβασις τας εκ των πυλιδων ες τον ποταμον φερουσας ανοικοδομησε πλινθοισι οπτηισι κατα τον αυτον λογον τωι τειχει, τουτο δε κατα μεσην κου μαλιστα την πολιν τοισι λιθοισι τους ωρυξατο οικοδομεε γεφυραν, δεουσα τους λιθους σιδηρωι τε και μολυβδωι. επιτεινεσκε δε επ' αυτην, οκως μεν ημερη γενοιτο, ξυλα τετραγωνα, επ' ων την διαβασιν εποιευντο οι βαβυλωνιοι: τας δε νυκτας τα ξυλα ταυτα απαειρεσκον τουδε εινεκα, ινα μη διαφοιτωντες τας νυκτας κλεπτοιεν παρ' αλληλων. ως δε το τε ορυχθεν λιμνη πληρης εγεγονεε υπο του ποταμου και τα περι την γεφυραν εκεκοσμητο, τον ευφρητην ποταμον ες τα αρχαια ρεεθρα εκ της λιμνης εξηγαγε. και ουτω το ορυχθεν ελος γενομενον ες δεον εδοκεε γεγονεναι και τοισι πολιητηισι γεφυρα ην κατεσκευασμενη. η δ' αυτη αυτη βασιλεια και απατην τοιηνδε τινα εμηχανησατο. υπερ των μαλιστα λεωφορων πυλεων του αστεος ταφον εωυτηι κατεσκευασατο μετεωρον επιπολης αυτεων των πυλεων, ενεκολαψε δε ες τον ταφον γραμματα λεγοντα ταδε: »των τις εμεο υστερον γινομενων βαβυλωνος βασιλεων ην σπανισηι χρηματων, ανοιξας τον ταφον λαβετω οκοσα βουλεται χρηματα: μη μεντοι γε μη σπανισας γε αλλως ανοιξηι: ου γαρ αμεινον.« ουτος ο ταφος ην ακινητος μεχρις ου ες δαρειον περιηλθε η βασιληιη. δαρειωι δε και δεινον εδοκεε ειναι τηισι πυληισι ταυτηισι μηδεν χρασθαι και χρηματων κειμενων και αυτων των γραμματων επικαλεομενων, μη ου λαβειν αυτα: τηισι δε πυληισι ταυτηισι ουδεν εχρατο τουδε εινεκα, οτι υπερ κεφαλης οι εγινετο ο νεκρος διεξελαυνοντι. ανοιξας δε τον ταφον ευρε χρηματα μεν ου, τον δε νεκρον και γραμ ματα λεγοντα ταδε: »ει μη απληστος τε εας χρηματων και αισχροκερδης, ουκ αν νεκρων θηκας ανοιγες.« αυτη μεν νυν η βασιλεια τοιαυτη τις λεγεται γενεσθαι. ο δε δη κυρος επι ταυτης της γυναικος τον παιδα εστρατευετο, εχοντα τε του πατρος του εωυτου τουνομα λαβυνητου και την ασσυριων αρχην. στρατευεται δε [δη] βασιλευς ο μεγας και σιτιοισι ευ εσκευασμενος εξ οικου και προβατοισι, και δη και υδωρ απο του χοασπεω ποταμου αμα αγεται του παρα σουσα ρεοντος, του μουνου πινει βασιλευς και αλλου ουδενος ποταμου. τουτου δε του χοασπεω του υδατος απεψημενου πολλαι καρτα αμαξαι τετρακυκλοι ημιονεαι κομιζουσαι εν αγγειοισι αργυρεοισι επονται οκηι αν ελαυνηι εκαστοτε. επειτε δε ο κυρος πορευομενος επι την βαβυλωνα εγινετο επι γυνδηι ποταμωι, του αι μεν πηγαι εν ματιηνοισι ορεσι, ρεει δε δια δαρδανεων, εκδιδοι δε ες ετερον ποταμον τιγρην, ο δε παρα ωπιν πολιν ρεων ες την ερυθρην θαλασσαν εκδιδοι, τουτον δη τον γυνδην ποταμον ως διαβαινειν επειρατο ο κυρος εοντα νηυσιπερητον, ενθαυτα οι των τις ιρων ιππων των λευκων υπο υβριος εσβας ες τον ποταμον διαβαινειν επειρατο, ο δε μιν συμψησας υποβρυχιον οιχωκεε φερων. καρτα τε δη εχαλεπαινε τωι ποταμωι ο κυρος τουτο υβρισαντι και οι επη πειλησε ουτω δη μιν ασθενεα ποιησειν ωστε του λοιπου και γυναικας μιν ευπετεως το γονυ ου βρεχουσας διαβησεσθαι. μετα δε την απειλην μετεις την επι βαβυλωνα στρατευσιν διαιρεε την στρατιην διχα, διελων δε κατετεινε σχοινοτενεας υποδεξας διωρυχας ογδωκοντα και εκατον παρ' εκατερον το χειλος του γυνδεω τετραμμενας παντα τροπον, διαταξας δε τον στρατον ορυσσειν εκελευε. οια δε ομιλου πολλου εργαζομενου ηνετο μεν το εργον, ομως μεντοι την θερειην πασαν αυτου ταυτηι διετριψαν εργαζομενοι. ως δε τον γυνδην ποταμον ετεισατο κυρος ες τριηκοσιας και εξηκοντα διωρυχας μιν διαλαβων, και το δευτερον εαρ υπελαμπε, ουτω δη ηλαυνε επι την βαβυλωνα. οι δε βαβυλωνιοι εκστρατευσαμενοι εμενον αυτον. επει δε εγενετο ελαυνων αγχου της πολιος, συνεβαλον τε οι βαβυλωνιοι και εσσωθεντες τηι μαχηι κατειληθησαν ες το αστυ. οια δε εξεπισταμενοι ετι προτερον τον κυρον ουκ ατρεμιζοντα, αλλ' ορωντες αυτον παντι εθνει ομοιως επιχειρεοντα, προεσαξαντο σιτια ετεων καρτα πολλων. ενθαυτα ουτοι μεν λογον ειχον της πολιορκιης ουδενα, κυρος δε αποριηισι ενειχετο ατε χρονου τε εγγινομενου συχνου ανωτερω τε ουδεν των πρηγματων προκοπτομενων. ειτε δη ων αλλος οι απορεοντι υπεθηκατο, ειτε και αυτος εμαθε το ποιητεον οι ην, εποιεε δη τοιονδε: ταξας την στρατιην απασαν εξ εμβολης του ποταμου, τηι ες την πολιν εσβαλλει, και οπισθε αυτις της πολιος ταξας ετερους, τηι εξιει εκ της πολιος ο ποταμος, προειπε τωι στρατωι, οταν διαβατον το ρεεθρον ιδωνται γενομενον, εσιεναι ταυτηι ες την πολιν. ουτω τε δη ταξας και κατα ταυτα παραινεσας απηλαυνε αυτος συν τωι αχρηιωι του στρατου. απικομενος δε επι την λιμνην, τα περ η των βαβυλωνιων βασιλεια εποιησε κατα τε τον ποταμον και κατα την λιμνην, εποιεε και ο κυρος ετερα τοιαυτα: τον γαρ ποταμον διωρυχι εσαγαγων ες την λιμνην εουσαν ελος, το αρχαιον ρεεθρον διαβατον ειναι εποιησε υπονοστησαντος του ποταμου. γενομενου δε τουτου τοιουτου οι περσαι οι περ ετεταχατο επ' αυτωι τουτωι κατα το ρεεθρον του ευφρητεω ποταμου υπονενοστηκοτος ανδρι ως ες μεσον μηρον μαλιστα κηι, κατα τουτο εσηισαν ες την βαβυλωνα. ει μεν νυν προεπυθοντο η εμαθον οι βαβυλωνιοι το εκ του κυρου ποιευμενον, οι δ' αν περιιδοντες τους περσας εσελθειν ες την πολιν διεφθειραν <αν> κακιστα: κατακληισαντες γαρ αν πασας τας ες τον ποταμον πυλιδας εχουσας και αυτοι επι τας αιμασιας αναβαντες τας παρα τα χειλεα του ποταμου εληλαμενας, ελαβον αν σφεας ως εν κυρτηι. νυν δε εξ απροσδοκητου σφι παρεστησαν οι περσαι. υπο δε μεγαθεος της πολιος, ως λεγεται υπο των ταυτηι οικημενων, των περι τα εσχατα της πολιος ηλωκοτων τους το μεσον οικεοντας των βαβυλωνιων ου μανθανειν ηλωκοτας, αλλα (τυχειν γαρ σφι εουσαν ορτην) χορευειν τε τουτον τον χρονον και εν ευπαθειηισι ειναι, ες ο δη και το καρτα επυθοντο. και βαβυλων μεν ουτω τοτε πρωτον αραιρητο. την δε δυναμιν των βαβυλωνιων πολλοισι μεν και αλλοισι δηλωσω οση τις εστι, εν δε δη και τωιδε. βασιλει τωι μεγαλωι ες τροφην αυτου τε και της στρατιης διαραιρηται, παρεξ του φορου, γη πασα οσης αρχει. δυωδεκα ων μηνων εοντων ες τον ενιαυτον, τους τεσσερας μηνας τρεφει μιν η βαβυλωνιη χωρη, τους δε οκτω των μηνων η λοιπη πασα ασιη. ουτω τριτημοριη η ασσυριη χωρη τηι δυναμι της ολης ασιης. και η αρχη της χωρης ταυτης, την οι περσαι σατραπηιην καλεουσι, εστι απασεων των αρχεων πολλον τι κρατιστη, οκου τριτανταιχμηι τωι αρταβαζου εκ βασιλεος εχοντι τον νομον τουτον αργυριου μεν προσηιε εκαστης ημερης αρταβη μεστη (η δε αρταβη μετρον εον περσικον χωρεει μεδιμνου αττικου πλεον χοινιξι τρισι αττικηισι). ιπποι δε οι αυτου ησαν ιδιηι, παρεξ των πολεμιστηριων, οι μεν αναβαινοντες τας θηλεας οκτακοσιοι, αι δε βαινομεναι εξακισχιλιαι και μυριαι: ανεβαινε γαρ εκαστος των ερσενων τουτων εικοσι ιππους. κυνων δε ινδικων τοσουτο δη τι πληθος ετρεφετο ωστε τεσσερες των εν τωι πεδιωι κωμαι μεγαλαι, των αλλων εουσαι ατελεες, τοισι κυσι προσετεταχατο σιτια παρεχειν. τοιαυτα μεν τωι αρχοντι της βαβυλωνος υπηρχε εοντα. η δε γη των ασσυριων υεται μεν ολιγωι, και το εκτρεφον την ριζαν του σιτου εστι τουτο: αρδομενον μεντοι εκ του ποταμου αδρυνεται τε το ληιον και παραγινεται ο σιτος, ου κατα περ εν αιγυπτωι αυτου του ποταμου αναβαινοντος ες τας αρουρας, αλλα χερσι τε και κηλωνηιοισι αρδομενος. η γαρ βαβυλωνιη χωρη πασα, κατα περ η αιγυπτιη, κατατετμηται [ες] διωρυχας: και η μεγιστη των διωρυχων εστι νηυσιπερητος, προς ηλιον τετραμμενη τον χειμερινον, εσεχει δε ες αλλον ποταμον εκ του ευφρητεω, ες τον τιγρην, παρ' ον νινος πολις οικητο. εστι δε χωρεων αυτη πασεων μακρωι αριστη των ημεις ιδμεν δημητρος καρπον εκφερειν ...: τα γαρ δη αλλα δενδρεα ουδε πειραται αρχην φερειν, ουτε συκεην ουτε αμπελον ουτε ελαιην. τον δε της δημητρος καρπον ωδε αγαθη εκφερειν εστι ωστε επι διηκοσια μεν το παραπαν αποδιδοι, επεαν δε αριστα αυτη εωυτης ενεικηι, επι τριηκοσια εκφερει. τα δε φυλλα αυτοθι των τε πυρων και των κριθεων το πλατος γινεται τεσσερων ευπετεως δακτυλων: εκ δε κεγχρου και σησαμου οσον τι δενδρον μεγαθος γινεται, εξεπισταμενος μνημην ου ποιησομαι, ευ ειδως οτι τοισι μη απιγμενοισι ες την βαβυλωνιην χωρην και τα ειρημενα <περι τα> καρπων εχομενα ες απιστιην πολλην απικται. χρεωνται δε ουδεν ελαιωι, αλειφαρ εκ των σησαμων ποιευντες. εισι δε σφι φοινικες πεφυκοτες ανα παν το πεδιον, οι πλεονες αυτων καρποφοροι, εκ των και σιτια και οινον και μελι ποιευνται: τους συκεων τροπον θεραπευουσι τα τε αλλα και φοινικων τους ερσενας ελληνες καλεουσι, τουτων τον καρπον περιδεουσι τηισι βαλανηφοροισι των φοινικων, ινα πεπαινηι τε σφι ο ψην την βαλανον εσδυνων και μη απορρεηι ο καρπος του φοινικος: ψηνας γαρ δη φερουσι εν τωι καρπωι οι ερσενες, κατα περ δη οι ολονθοι. το δε απαντων θωμα μεγιστον μοι εστι των ταυτηι μετα γε αυτην την πολιν, ερχομαι φρασων. τα πλοια αυτοισι εστι τα κατα τον ποταμον πορευομενα ες την βαβυλωνα, εοντα κυκλοτερεα, παντα σκυτινα. επεαν γαρ εν τοισι αρμενιοισι [τοισι] κατυπερθε ασσυριων οικημενοισι νομεας ιτεης ταμομενοι ποιησωνται, περιτεινουσι τουτοισι διφθερας στεγαστριδας εξωθεν εδαφεος τροπον, ουτε πρυμνην αποκρινοντες ουτε πρωιρην συναγοντες, αλλ' ασπιδος τροπον κυκλοτερεα ποιησαντες και καλαμης πλησαντες παν το πλοιον τουτο απιεισι κατα τον ποταμον φερεσθαι, φορτιων πλησαντες. μαλιστα δε βικους φοινικηιου καταγουσι οινου πλεους. ιθυνεται δε υπο τε δυο πληκτρων και δυο ανδρων ορθων εστεωτων, και ο μεν εσω ελκει το πληκτρον, ο δε εξω ωθεει. ποιεεται δε και καρτα μεγαλα ταυτα τα πλοια και ελασσω: τα δε μεγιστα αυτων και πεντακισχιλιων ταλαντων γομον εχει. εν εκαστωι δε πλοιωι ονος ζωος ενεστι, εν δε τοισι μεζοσι πλεονες. επεαν ων απικωνται πλεοντες ες την βαβυλωνα και διαθεωνται τον φορτον, νομεας μεν του πλοιου και την καλαμην πασαν απ' ων εκηρυξαν, τας δε διφθερας επισαξαντες επι τους ονους απελαυνουσι ες τους αρμενιους. ανα τον ποταμον γαρ δη ουκ οια τε εστι πλεειν ουδενι τροπωι υπο ταχεος του ποταμου: δια γαρ ταυτα και ουκ εκ ξυλων ποιευνται τα πλοια αλλ' εκ διφθερεων. επεαν δε τους ονους ελαυνοντες απικωνται οπισω ες τους αρμενιους, αλλα τροπωι τωι αυτωι ποιευνται πλοια. τα μεν δη πλοια αυτοισι εστι τοιαυτα. εσθητι δε τοιηιδε χρεωνται: κιθωνι ποδηνεκει λινεωι, και επι τουτον αλλον ειρινεον κιθωνα επενδυνει και χλανιδιον λευκον περιβαλλομενος, υποδηματα εχων επιχωρια, παραπλησια πηισι βοιωτιηισι εμβασι. κομωντες δε τας κεφαλας μιτρηισι αναδεονται, μεμυρισμενοι παν το σωμα. σφρηγιδα δε εκαστος εχει και σκηπτρον χειροποιητον: επ' εκαστωι δε σκηπτρωι επεστι πεποιημενον η μηλον η ροδον η κρινον η αιετος η αλλο τι: ανευ γαρ επισημου ου σφι νομος εστι εχειν σκηπτρον. αυτη μεν δη σφι αρτησις περι το σωμα εστι. νομοι δε αυτοισι οιδε κατεστασι. ο μεν σοφωτατος οδε κατα γνωμην την ημετερην, τωι και ιλλυριων ενετους πυνθανομαι χρασθαι. κατα κωμας εκαστας απαξ του ετεος εκαστου εποιεετο ταδε. οσαι αιει παρθενοι γινοιατο γαμων ωραιαι, ταυτας οκως συναγαγοιεν πασας, ες εν χωριον εσαγεσκον αλεας, περιξ δε αυτας ιστατο ομιλος ανδρων. ανιστας δε κατα μιαν εκαστην κηρυξ πωλεεσκε, πρωτα μεν την ευειδεστατην εκ πασεων, μετα δε, οκως αυτη ευρουσα πολλον χρυσιον πρηθειη, αλλην ανεκηρυσσε η μετ' εκεινην εσκε ευειδεστατη. επωλεοντο δε επι συνοικησι. οσοι μεν δη εσκον ευδαιμονες των βαβυλωνιων επιγαμοι, υπερβαλλοντες αλληλους εξωνεοντο τας καλλιστευουσας: οσοι δε του δημου εσκον επιγαμοι, ουτοι δε ειδεος μεν ουδεν εδεοντο χρηστου, οι δ' αυ χρηματα τε και αισχιονας παρθενους ελαμβανον. ως γαρ δη διεξελθοι ο κηρυξ πωλεων τας ευειδεστατας των παρθενων, ανιστη αν την αμορφεστατην η ει τις αυτεων εμπηρος ην, και ταυτην ανεκηρυσσε, οστις θελοι ελαχιστον χρυσιον λαβων συνοικεειν αυτηι, ες ο τωι το ελαχιστον υπισταμενωι προσε κειτο. το δη ων χρυσιον εγινετο απο των ευειδεων παρθενων, και ουτως αι ευμορφοι τας αμορφους και εμπηρους εξεδιδοσαν. εκδουναι δε την εωυτου θυγατερα οτεωι βουλοιτο εκαστος ουκ εξην ουδε ανευ εγγυητεω απαγαγεσθαι την παρθενον πριαμενον, αλλ' εγγυητας χρην καταστησαντα η μεν συνοικησειν αυτηι, ουτω αγαγεσθαι: ει δε μη συμφεροιατο, αποφερειν το χρυσιον εκειτο νομος. εξην δε και εξ αλλης ελθοντα κωμης τον βουλομενον ωνεεσθαι. ο μεν νυν καλλιστος νομος ουτος σφι ην, ου μεντοι νυν γε διατελεει εων, αλλο δε τι εξευρηκασι νεωστι γενεσθαι [ινα μη αδικοιεν αυτας μηδ' ες ετεραν πολιν αγωνται]: επειτε γαρ αλοντες εκακωθησαν και οικοφθορηθησαν, πας τις του δημου βιου σπανιζων καταπορνευει τα θηλεα τεκνα. δευτερος δε σοφιηι οδε αλλος σφι νομος κατεστηκε: τους καμνοντας ες την αγορην εκφορεουσι: ου γαρ δη χρεωνται ιητροισι. προσιοντες ων προς τον καμνοντα συμβουλευουσι περι της νουσου, ει τις και αυτος τοιουτο επαθε οκοιον αν εχηι ο καμνων η αλλον ειδε παθοντα: ταυτα προσιοντες συμβουλευουσι και παραινεουσι ασσα αυτος ποιησας εξεφυγε ομοιην νουσον η αλλον ειδε εκφυγοντα. σιγηι δε παρεξελθειν τον καμνοντα ου σφι εξεστι, πριν αν επειρηται ηντινα νουσον εχει. ταφαι δε σφι εν μελιτι, θρηνοι δε παραπλησιοι τοισι εν αιγυπτωι. οσακις δ' αν μιχθηι γυναικι τηι εωυτου ανηρ βαβυλωνιος, περι θυμιημα καταγιζομενον ιζει, ετερωθι δε η γυνη τωυτο τουτο ποιεει. ορθρου δε γενομενου λουνται και αμφοτεροι: αγγεος γαρ ουδενος αψονται πριν αν λουσωνται. ταυτα δε ταυτα και αραβιοι ποιευσι. ο δε δη αισχιστος των νομων εστι τοισι βαβυλωνιοισι οδε: δει πασαν γυναικα επιχωριην ιζομενην ες ιρον αφροδιτης απαξ εν τηι ζοηι μιχθηναι ανδρι ξεινωι. πολλαι δε και ουκ αξιουμεναι αναμισγεσθαι τηισι αλληισι, οια πλουτωι υπερφρονεουσαι, επι ζευγεων εν καμαρηισι ελασασαι προς το ιρον εστασι, θεραπηιη δε σφι οπισθε επεται πολλη. αι δε πλεονες ποιευσι ωδε: εν τεμενει αφροδιτης κατεαται στεφανον περι τηισι κεφαληισι εχουσαι θωμιγγος πολλαι γυναικες: αι μεν γαρ προσερχονται, αι δε απερχονται. σχοινοτενεες δε διεξοδοι παντα τροπον [οδων] εχουσι δια των γυναικων, δι' ων οι ξεινοι διεξιοντες εκλεγονται. ενθα επεαν ιζηται γυνη, ου προτερον απαλλασσεται ες τα οικια η τις οι ξεινων αργυριον εμβαλων ες τα γουνατα μιχθηι εσω του ιρου. εμβαλοντα δε δει ειπειν τοσονδε: »επικαλεω τοι την θεον μυλιττα.« μυλιττα δε καλεουσι την αφροδιτην ασσυριοι. το δε αργυριον μεγαθος εστι οσον ων: ου γαρ μη απωσηται: ου γαρ οι θεμις εστι: γινεται γαρ ιρον τουτο το αργυριον: τωι δε πρωτωι εμβαλοντι επεται ουδε αποδοκιμαι ουδενα. επεαν δε μιχθηι, αποσιωσαμενη τηι θεωι απαλλασσεται ες τα οικια, και τωπο τουτου ουκ ουτω μεγα τι οι δωσεις ωι μιν λαμψεαι. οσαι μεν νυν ειδεος τε επαμμεναι εισι και μεγαθεος, ταχυ απαλλασσονται, οσαι δε αμορφοι αυτεων εισι, χρονον πολλον προσμενουσι ου δυναμεναι τον νομον εκπλησαι: και γαρ τριετεα και τετραετεα μετεξετεραι χρονον μενουσι. ενιαχηι δε και της κυπρου εστι παραπλησιος τουτωι νομος. νομοι μεν δη τοισι βαβυλωνιοισι ουτοι κατεστασι. εισι δε αυτων πατριαι τρεις αι ουδεν αλλο σιτεονται ει μη ιχθυς μουνον, τους επειτε αν θηρευσαντες αυηνωσι προς ηλιον, ποιευσι ταδε: εσβαλλουσι ες ολμον και λεηναντες υπεροισι σωσι δια σινδονος: και ος μεν αν βουληται αυτων ατε μαζαν μαξαμενος εδει, ο δε αρτου τροπον οπτησας. ως δε τωι κυρωι και τουτο το εθνος κατεργαστο, επεθυμησε μασσαγετας υπ' εωυτωι ποιησασθαι. το δε εθνος τουτο και μεγα λεγεται ειναι και αλκιμον, οικημενον δε προς ηω τε και ηλιου ανατολας, περην του αραξεω ποταμου, αντιον δε ισσηδονων ανδρων. εισι δε οιτινες και σκυθικον λεγουσι τουτο το εθνος ειναι. ο δε αραξης λεγεται και μεζων και ελασσων ειναι του ιστρου. νησους δε εν αυτωι λεσβωι μεγαθεα παραπλησιας συχνας φασι ειναι, εν δε αυτηισι ανθρωπους οι σιτεονται μεν ριζας το θερος ορυσσοντες παντοιας, καρπους δε απο δενδρεων εξευρημενους σφι ες φορβην κατατιθεσθαι ωραιους και τουτους σιτεεσθαι την χειμερινην: αλλα δε σφι εξευρησθαι δενδρεα καρπους τοιουσδε τινας φεροντα, τους επειτε αν ες τωυτο συνελθωσι κατα ιλας και πυρ ανακαυσωνται κυκλωι περιιζομενους επιβαλλειν επι το πυρ, οσφραινομενους δε καταγιζομενου του καρπου του επιβαλλομενου μεθυσκεσθαι τηι οδμηι κατα περ ελληνας τωι οινωι, πλεονος δε επιβαλλομενου του καρπου μαλλον μεθυσκεσθαι, ες ο ες ορχησιν τε ανιστασθαι και ες αοιδην απικνεεσθαι. τουτων μεν αυτη λεγεται διαιτα ειναι. ο δε αραξης ποταμος ρεει μεν εκ ματιηνων, οθεν περ ο γυνδης, τον ες τας διωρυχας τας εξηκοντα τε και τριηκοσιας διελαβε ο κυρος, στομασι δε εξερευγεται τεσσερακοντα, των τα παντα πλην ενος ες ελεα τε και τεναγεα εκδιδοι, εν τοισι ανθρωπους κατοικησθαι λεγουσι ιχθυς ωμους σιτεομενους, εσθητι δε νομιζοντας χρασθαι φωκεων δερμασι. το δε εν των στοματων του αραξεω ρεει δια καθαρου ες την κασπιην θαλασσαν. η δε κασπιη θαλασσα εστι επ' εωυτης, ου συμμισγουσα τηι ετερηι θαλασσηι: την μεν γαρ ελληνες ναυτιλλονται πασα και η εξω <ηρακλεων> στηλεων θαλασσα η ατλαντις καλεομενη και η ερυθρη μια εουσα τυγχανει. η δε κασπιη εστι ετερη επ' εωυτης, εουσα μηκος μεν πλοου ειρεσιηι χρεωμενωι πεντεκαιδεκα ημερεων, ευρος δε, τηι ευρυτατη εστι αυτη εωυτης, οκτω ημερεων. και τα μεν προς την εσπερην φεροντα της θαλασσης ταυτης ο καυκασις παρατεινει, εον ορεων και πληθει μεγιστον και μεγαθει υψηλοτατον. εθνεα δε ανθρωπων πολλα και παντοια εν εωυτωι εχει ο καυκασις, τα πολλα παντα απ' υλης αγριης ζωοντα. εν τοισι και δενδρεα φυλλα τοιησδε ιδεης παρεχομενα ειναι λεγεται, τα τριβοντας τε και παραμισγοντας υδωρ ζωια εωυτοισι ες την εσθητα εγγραφειν: τα δε ζωια ουκ εκπλυνεσθαι, αλλα συγκαταγηρασκειν τωι αλλωι ειριωι κατα περ ενυφανθεντα αρχην. μιξιν δε τουτων των ανθρωπων ειναι εμφανεα κατα περ τοισι προβατοισι. τα μεν δη προς εσπερην της θαλασσης ταυτης της κασπιης καλεομενης ο καυκασις απεργει, τα δε προς ηω τε και ηλιον ανατελλοντα πεδιον εκδεκεται πληθος απειρον ες αποψιν. του ων δη πεδιου <τουτου> του μεγαλου ουκ ελαχιστην μοιραν μετεχουσι οι μασσαγεται, επ' ους ο κυρος εσχε προθυμιην στρατευσασθαι. πολλα τε γαρ μιν και μεγαλα τα επαειροντα και επο τρυνοντα ην, πρωτον μεν η γενεσις, το δοκεειν πλεον τι ειναι ανθρωπου, δευτερα δε η ευτυχιη η κατα τους πολεμους γινομενη: οκηι γαρ ιθυσειε στρατευεσθαι κυρος, αμηχανον ην εκεινο το εθνος διαφυγειν. ην δε, του ανδρος αποθανοντος, γυνη των μασσαγετεων βασιλεια: τομυρις οι ην ουνομα. ταυτην πεμπων ο κυρος εμνατο, τωι λογωι θελων γυναικα μιν εχειν. η δε τομυρις, συνιεισα ουκ αυτην μιν μνωμενον αλλα την μασσαγετεων βασιληιην, απειπατο την προσοδον. κυρος δε μετα τουτο, ως οι δολωι ου προεχωρεε, ελασας επι τον αραξην εποιεετο εκ του εμφανεος επι τους μασσαγετας στρατηιην, γεφυρας τε ζευγνυς επι του ποταμου διαβασιν τωι στρατωι και πυργους επι πλοιων των διαπορθμευοντων τον ποταμον οικοδομεομενος. εχοντι δε οι τουτον τον πονον πεμψασα η τομυρις κηρυκα ελεγε ταδε: »ω βασιλευ μηδων, παυσαι σπευδων τα σπευδεις: ου γαρ αν ειδειης ει τοι ες καιρον εσται ταυτα τελεομενα: παυσαμενος δε βασιλευε των σεωυτου και ημεας ανεχεο ορεων αρχοντας των περ αρχομεν. ουκ ων εθελησεις υποθηκηισι τηισιδε χρασθαι, αλλα παντως μαλλον η δι' ησυχιης ειναι: συ δε ει μεγαλως προθυμεαι μασσαγετεων πειρηθηναι, φερε, μοχθον μεν τον εχεις ζευγνυς τον ποταμον αφες, συ δε ημεων αναχωρησαντων απο του ποταμου τριων ημερεων οδον διαβαινε ες την ημετερην. ει δ' ημεας βουλεαι εσδεξασθαι μαλλον ες την υμετερην, συ τωυτο τουτο ποιεε.« ταυτα δε ακουσας ο κυρος συνεκαλεσε περσεων τους πρωτους, συναγειρας δε τουτους ες μεσον σφι προετιθεε το πρηγμα, συμβουλευομενος οκοτερα ποιηι. των δε κατα τωυτο αι γνωμαι συνεξεπιπτον κελευοντων εσδεκεσθαι τομυριν τε και τον στρατον αυτης ες την χωρην. παρεων δε και μεμφομενος την γνωμην ταυτην κροισος ο λυδος απεδεικνυτο εναντιην τηι προκειμενηι γνωμηι, λεγων ταδε: »ω βασιλευ, ειπον μεν και προτερον τοι οτι, επει με ζευς εδωκε τοι, το αν ορεω σφαλμα εον οικωι τωι σωι, κατα δυναμιν αποτρεψειν. τα δε μοι παθηματα εοντα αχαριτα μαθηματα γεγονε. ει μεν αθανατος δοκεεις ειναι και στρατιης τοιαυτης αρχειν, ουδεν αν ειη πρηγμα γνωμας εμε σοι αποφαινεσθαι: ει δ' εγνωκας οτι ανθρωπος και συ εις και ετερων τοιωνδε αρχεις, εκεινο πρωτον μαθε ως κυκλος των ανθρωπηιων εστι πρηγματων, περιφερομενος δε ουκ εαι αιει τους αυτους ευτυχεειν. ηδη ων εγω γνωμην εχω περι του προκειμενου πρηγματος τα εμπαλιν η ουτοι. ει γαρ εθελησομεν εσδεξασθαι τους πολεμιους ες την χωρην, οδε τοι εν αυτωι κινδυνος ενι. εσσωθεις μεν προσαπολλυεις πασαν την αρχην: δηλα γαρ δη οτι νικωντες μασσαγεται ου το οπισω φευξονται αλλ' επ' αρχας τας σας ελωσι. νικων δε ου νικαις τοσουτον οσον ει διαβας ες την εκεινων νικων μασσαγετας εποιο φευγουσι: τωυτο γαρ αντιθησω εκεινωι, οτι νικησας τους αντιουμενους ελαις ιθυ της αρχης της τομυριος. χωρις τε του απηγημενου αισχρον και ουκ ανασχετον κυρον γε τον καμβυσεω γυναικι ειξαντα υποχωρησαι της χωρης. νυν ων μοι δοκεει διαβαντας προελθειν οσον αν εκεινοι υπεξιωσι, ενθευτεν δε ταδε ποιευντας πειρασθαι εκεινων περιγενεσθαι. ως γαρ εγω πυνθανομαι, μασσαγεται εισι αγαθων τε περσικων απειροι και καλων μεγαλων απαθεες. τουτοισι ων τοισι ανδρασι των προβατων αφειδεως πολλα κατακοψαντας και σκευασαντας προθειναι εν τωι στρατοπεδωι τωι ημετερωι δαιτα, προς δε και κρητηρας αφειδεως οινου ακρητου και σιτια παντοια: ποιησαντας δε ταυτα, υπολειπομενους της στρατιης το φλαυροτατον, τους λοιπους αυτις εξαναχωρεειν επι τον ποταμον. ην γαρ εγω γνωμης μη αμαρτω, κεινοι ιδομενοι αγαθα πολλα τρεψονται [τε] προς αυτα και ημιν το ενθευτεν λειπεται αποδεξις εργων μεγαλων.« γνωμαι μεν αυται συνεστασαν. κυρος δε μετεις την προτερην γνωμην, την κροισου δε ελομενος, προηγορευε τομυρι εξαναχωρεειν ως αυτου διαβησομενου επ' εκεινην. η μεν δη εξανεχωρεε κατα υπεσχετο πρωτα. κυρος δε κροισον ες τας χειρας εσθεις τωι εωυτου παιδι καμβυσηι, τωι περ την βασιληιην εδιδου, και πολλα εντειλαμενος οι τιμαν τε αυτον και ευ ποιεειν, ην η διαβασις η επι μασσαγετας μη ορθωθηι, ταυτα εντειλαμενος και αποστειλας τουτους ες περσας αυτος διεβαινε τον ποταμον και ο στρατος αυτου. επειτε δε επεραιωθη τον αραξην, νυκτος επελθουσης ειδε οψιν ευδων εν των μασσαγετεων τηι χωρηι τοιηνδε: εδοκεε ο κυρος εν τωι υπνωι οραν των υστασπεος παιδων τον πρεσβυτατον εχοντα επι των ωμων πτερυγας και τουτεων τηι μεν την ασιην, τηι δε την ευρωπην επισκιαζειν. υστασπει δε τωι αρσαμεος, εοντι ανδρι αχαιμενιδηι, ην των παιδων δαρειος πρεσβυτατος, εων τοτε ηλικιην ες εικοσι κου μαλιστα ετεα, και ουτος κατελελειπτο εν περσηισι: ου γαρ ειχε κω ηλικιην στρατευεσθαι. επει ων δη εξηγερθη ο κυρος, εδιδου λογον εωυτωι περι της οψιος. ως δε οι εδοκεε μεγαλη ειναι η οψις, καλεσας υστασπεα και απολαβων μουνον ειπε: »υστασπες, παις σος επιβουλευων εμοι τε και τηι εμηι αρχηι ηλωκε: ως δε ταυτα ατρεκεως οιδα, εγω σημανεω. εμεο θεοι κηδονται και μοι παντα προδεικνυουσι τα επιφερομενα: ηδη ων εν τηι παροιχομενηι νυκτι ευδων ειδον των σων παιδων τον πρεσβυτατον εχοντα επι των ωμων πτερυγας και τουτεων τηι μεν την ασιην, τηι δε την ευρωπην επισκιαζειν. ουκ ων εστι μηχανη απο της οψιος ταυτης ουδεμια το μη εκεινον επιβουλευειν εμοι. συ τοινυν την ταχιστην πορευεο οπισω ες περσας και ποιεε οκως, επεαν εγω ταδε καταστρεψαμενος ελθω εκει, ως μοι καταστησεις τον παιδα ες ελεγχον.« κυρος μεν δοκεων οι δαρειον επιβουλευειν ελεγε ταδε: τωι δε ο δαιμων προεφαινε ως αυτος μεν τελευτησειν αυτου ταυτηι μελλοι, η δε βασιληιη αυτου περιχωρεοι ες δαρειον. αμειβεται δη ων ο υστασπης τοισδε: »ω βασιλευ, μη ειη ανηρ περσης γεγονως οστις τοι επιβουλευσει, ει δ' εστι, απολοιτο ως ταχιστα: ος αντι μεν δουλων εποιησας ελευθερους περσας ειναι, αντι δε αρχεσθαι υπ' αλλων αρχειν απαντων. ει δε τις τοι οψις απαγγελλει παιδα τον εμον νεωτερα βουλευειν περι σεο, εγω τοι παραδιδωμι χρασθαι αυτωι τουτο ο τι συ βουλεαι.« υστασπης μεν τουτοισι αμειψαμενος και διαβας τον αραξην ηιε ες περσας φυλαξων κυρωι τον παιδα δαρειον. κυρος δε προελθων απο του αραξεω ημερης οδον εποιεε τας κροισου υποθηκας. μετα δε ταυτα κυρου τε και περσεων του καθαρου <του> στρατου απελασαντος οπισω επι τον αραξην, λειφθεντος δε του αχρηιου, επελθουσα των μασσαγετεων τριτημορις του στρατου τους τε λειφθεντας της κυρου στρατιης εφονευε αλεξομενους και την προκειμενην ιδοντες δαιτα, ως εχειρωσαντο τους εναντιους, κλιθεντες εδαινυντο, πληρωθεντες δε φορβης και οινου ηυδον. οι δε περσαι επελθοντες πολλους μεν σφεων εφο νευσαν, πολλωι δ' ετι πλεονας εζωγρησαν, και αλλους και τον της βασιλειης τομυριος παιδα, στρατηγεοντα μασσαγετεων, τωι ουνομα ην σπαργαπισης. η δε, πυθομενη τα τε περι την στρατιην γεγονοτα και τα περι τον παιδα, πεμπουσα κηρυκα παρα κυρον ελεγε ταδε: »απληστε αιματος κυρε, μηδεν επαρθηις τωι γεγονοτι τωιδε πρηγματι, ει αμπελινωι καρπωι, τωι περ αυτοι εμπιπλαμενοι μαινεσθε ουτως ωστε κατιοντος του οινου ες το σωμα επαναπλεειν υμιν επεα κακα, τοιουτωι φαρμακωι δολωσας εκρατησας παιδος του εμου, αλλ' ου μαχηι κατα το καρτερον. νυν ων εμεο ευ παραινεουσης υπολαβε τον λογον: αποδους μοι τον παιδα απιθι εκ τησδε της χωρης αζημιος, μασσαγετεων τριτημοριδι του στρατου κατυβρισας. ει δε ταυτα ου ποιησεις, ηλιον επομνυμι τοι τον μασσαγετεων δεσποτην, η μεν σε εγω και απληστον εοντα αιματος κορεσω.« κυρος μεν επεων ουδενα τουτων ανενειχθεντων εποιεετο λογον. ο δε της βασιλειης τομυριος παις σπαργαπισης, ως μιν ο τε οινος ανηκε και εμαθε ινα ην κακου, δεηθεις κυρου εκ των δεσμων λυθηναι ετυχε, ως δε ελυθη τε ταχιστα και των χειρων εκρατησε, διεργαζεται εωυτον. και δη ουτος μεν τροπωι τοιουτωι τελευται. τομυρις δε, ως οι κυρος ουκ εσηκουσε, συλλεξασα πασαν την εωυτης δυναμιν συνεβαλε κυρωι. ταυτην την μαχην, οσαι δη βαρβαρων ανδρων μαχαι εγενοντο, κρινω ισχυροτατην γενεσθαι. και δη και πυνθανομαι ουτω τουτο γενομενον. πρωτα μεν γαρ λεγεται αυτους διασταντας ες αλληλους τοξευειν, μετα δε, ως σφι τα βελεα εξετετοξευτο, συμπεσοντας τηισι αιχμηισι τε και τοισι εγχειριδιοισι συνεχεσθαι. χρονον τε δη επι πολλον συνεσταναι μαχομενους και ουδετερους εθελειν φευγειν: τελος δε οι μασσαγεται περιεγενοντο. η τε δη πολλη της περσικης στρατιης αυτου ταυτηι διεφθαρη και δη και αυτος κυρος τελευται, βασιλευσας τα παντα ενος δεοντα τριηκοντα ετεα. ασκον δε πλησασα αιματος ανθρωπηιου τομυρις εδιζητο εν τοισι τεθνεωσι των περσεων τον κυρου νεκυν, ως δε ευρε, εναπηκε αυτου την κεφαλην ες τον ασκον: λυμαινομενη δε τωι νεκρωι επελεγε ταδε: »συ μεν εμε ζωουσαν τε και νικωσαν σε μαχηι απωλεσας παιδα τον εμον ελων δολωι: σε δ' εγω, κατα περ ηπειλησα, αιματος κορεσω.« τα μεν δη κατα την κυρου τελευτην του βιου πολλων λογων λεγομενων οδε μοι ο πιθανωτατος ειρηται. μασσαγεται δε εσθητα τε ομοιην τηι σκυθικηι φορεουσι και διαιταν εχουσι, ιπποται δε εισι και ανιπποι (αμφοτερων γαρ μετεχουσι) και τοξοται τε και αιχμοφοροι, σαγαρις νομιζοντες εχειν. χρυσωι δε και χαλκωι τα παντα χρεωνται. οσα μεν γαρ ες αιχμας και αρδις και σαγαρις, χαλκωι τα παντα χρεωνται, οσα δε περι κεφαλην και ζωστηρας και μασχαλιστηρας, χρυσωι κοσμεονται. ως δ' αυτως των ιππων τα μεν περι τα στερνα χαλκεους θωρηκας περιβαλλουσι, τα δε περι τους χαλινους και στομια και φαλαρα χρυσωι, σιδηρωι δε ουδ' αργυρωι χρεωνται ουδεν. ουδε γαρ ουδεις σφι εστι εν τηι χωρηι, ο δε χρυσος και ο χαλκος απλετος. νομοισι δε χρεωνται τοιοισιδε. γυναικα μεν γαμεει εκαστος, ταυτηισι δε επικοινα χρεωνται: το γαρ σκυθας φασι ελληνες ποιεειν, ου σκυθαι εισι οι ποιευντες αλλα μασσαγεται. της γαρ επιθυμησηι γυναικος μασσαγετης ανηρ, τον φαρετρεωνα αποκρεμασας προ της αμαξης μισγεται αδεως. ουρος δε ηλικιης σφι προκειται αλλος μεν ουδεις: επεαν δε γερων γενηται καρτα, οι προσηκοντες οι παντες συνελθοντες θυουσι μιν και αλλα προβατα αμα αυτωι, εψησαντες δε τα κρεα κατευωχεονται. ταυτα μεν τα ολβιωτατα σφι νενομισται, τον δε νουσωι τελευτησαντα ου κατασιτεονται αλλα γηι κρυπτουσι, συμφορην ποιευμενοι οτι ουκ ικετο ες το τυθηναι. σπειρουσι δε ουδεν, αλλ' απο κτηνεων ζωουσι και ιχθυων: οι δε αφθονοι σφι εκ του αραξεω ποταμου παραγινονται: γαλακτοποται δε εισι. θεων δε μουνον ηλιον σεβονται, τωι θυουσι ιππους. νοος δε ουτος της θυσιης: των θεων τωι ταχιστωι παντων των θνητων το ταχιστον δατεονται. {ευτερπη} τελευτησαντος δε κυρου παρελαβε την βασιληιην καμβυσης, κυρου εων παις και κασσανδανης της φαρνασπεω θυγατρος, της προαποθανουσης: κυρος αυτος τε μεγα πενθος εποιησατο και τοισι αλλοισι προειπε πασι των ηρχε πενθος ποιεεσθαι. ταυτης δη της γυναικος εων παις και κυρου καμβυσης ιωνας μεν και αιολεας ως δουλους πατρωιους εοντας ενομιζε, επι δε αιγυπτον εποιεετο στρατηλασιην, αλλους τε παραλαβων των ηρχε και δη και ελληνων των επεκρατεε. οι δε αιγυπτιοι, πριν μεν η ψαμμητιχον σφεων βασιλευσαι, ενομιζον εωυτους πρωτους γενεσθαι παντων ανθρωπων. επειδη δε ψαμμητιχος βασιλευσας ηθελησε ειδεναι οιτινες γενοιατο πρωτοι, απο τουτου νομιζουσι φρυγας προτερους γενεσθαι εωυτων, των δε αλλων εωυτους. ψαμμητιχος δε ως ουκ εδυνατο πυνθανομενος πορον ουδενα τουτου ανευρειν οι γενοιατο πρωτοι ανθρωπων, επιτεχναται τοιονδε. παιδια δυο νεογνα ανθρωπων των επιτυχοντων διδοι ποιμενι τρεφειν ες τα ποιμνια τροφην τινα τοιηνδε, εντειλαμενος μηδενα αντιον αυτων μηδεμιαν φωνην ιεναι, εν στεγηι δε ερημηι επ' εωυτων κεισθαι αυτα και την ωρην επαγινεειν σφι αιγας, πλησαντα δε του γαλακτος ταλλα διαπρησσεσθαι. ταυτα δε εποιεε τε και ενετελλετο [ο] ψαμμητιχος θελων ακουσαι των παιδιων, απαλλαχθεντων των ασημων κνυζηματων, ηντινα φωνην ρηξουσι πρωτην. τα περ ων και εγενετο. ως γαρ διετης χρονος εγεγονεε ταυτα τωι ποιμενι πρησσοντι, ανοιγοντι την θυρην και εσιοντι τα παιδια αμφοτερα προσπιπτοντα »βεκος« εφωνεον ορεγοντα τας χειρας. τα μεν δη πρωτα ακουσας ησυχος ην ο ποιμην: ως δε πολλακις φοιτωντι και επιμελομενωι πολλον ην τουτο το επος, ουτω δη σημηνας τωι δεσποτηι ηγαγε τα παιδια κελευσαντος ες οψιν την εκεινου. ακουσας δε και αυτος ο ψαμμητιχος επυνθανετο οιτινες ανθρωπων »βεκος« τι καλεουσι, πυνθανομενος δε ευρισκε φρυγας καλεοντας τον αρτον. ουτω συνεχωρησαν αιγυπτιοι και τοιουτωι σταθμω σαμενοι πρηγματι τους φρυγας πρεσβυτερους ειναι εωυτων. ωδε μεν γενεσθαι των ιρεων του ηφαιστου [του] εν μεμφι ηκουον: ελληνες δε λεγουσι αλλα τε ματαια πολλα και ως γυναικων τας γλωσσας ο ψαμμητιχος εκταμων την διαιταν ουτως εποιησατο των παιδιων παρα ταυτηισι τηισι γυναιξι. κατα μεν δη την τροφην των παιδιων τοσαυτα ελεγον. ηκουσα δε και αλλα εν μεμφι, ελθων ες λογους τοισι ιρευσι του ηφαιστου: και δη και ες θηβας τε και ες ηλιου πολιν αυτων τουτων εινεκεν ετραπομην, εθελων ειδεναι ει συμβησονται τοισι λογοισι τοισι εν μεμφι: οι γαρ ηλιοπολιται λεγονται αιγυπτιων ειναι λογιωτατοι. τα μεν νυν θεια των απηγηματων οια ηκουον, ουκ ειμι προθυμος εξηγεεσθαι, εξω η τα ουνοματα αυτων μουνον, νομιζων παντας ανθρωπους ισον περι αυτων επιστασθαι: τα δ' αν επιμνησθεω αυτων, υπο του λογου εξαναγκαζομενος επιμνησθησομαι. οσα δε ανθρωπηια πρηγματα, ωδε ελεγον ομολογεοντες σφισι, πρωτους αιγυπτιους ανθρωπων απαντων εξευρειν τον ενιαυτον, δυωδεκα μερεα δασαμενους των ωρεων ες αυτον: ταυτα δε εξευρειν εκ των αστρων ελεγον. αγουσι δε τοσωιδε σοφωτερον ελληνων, εμοι δοκεειν, οσωι ελληνες μεν δια τριτου ετεος εμβολιμον <μηνα> επεμβαλλουσι των ωρεων εινεκεν, αιγυπτιοι δε τριηκοντημερους αγοντες τους δυωδεκα μηνας επαγουσι ανα παν ετος πεντε ημερας παρεξ του αριθμου, και σφι ο κυκλος των ωρεων ες τωυτο περιιων παραγινεται. δυωδεκα τε θεων επωνυμιας ελεγον πρωτους αιγυπτιους νομισαι και ελληνας παρα σφεων αναλαβειν, βωμους τε και αγαλματα και νηους θεοισι απονειμαι σφεας πρωτους και ζωια εν λιθοισι εγγλυψαι. [και] τουτων μεν νυν τα πλεω εργωι εδηλουν ουτω γενομενα. βασιλευσαι δε πρωτον αιγυπτου ανθρωπον ελεγον μινα: επι τουτου, πλην του θηβαικου νομου, πασαν αιγυπτον ειναι ελος, και αυτης ειναι ουδεν υπερεχον των νυν ενερθε λιμνης της μοιριος εοντων, ες την αναπλοος απο θαλασσης επτα ημερεων εστι ανα τον ποταμον. και ευ μοι εδοκεον λεγειν περι της χωρης. δηλα γαρ δη και μη προακουσαντι, ιδοντι δε, οστις γε συνεσιν εχει, οτι <η> αιγυπτος ες την ελληνες ναυτιλλονται εστι αιγυπτιοισι επικτητος τε γη και δωρον του ποταμου, και <η> τα κατυπερθε ετι της λιμνης ταυτης μεχρι τριων ημερεων πλοου, της περι εκεινοι ουδεν ετι τοιονδε ελεγον, εστι δε ετερον τοιουτο. αιγυπτου γαρ φυσις εστι της χωρης τοιηδε. πρωτα μεν προσπλεων ετι και ημερης δρομον απεχων απο γης, κατεις καταπειρητηριην πηλον τε ανοισεις και εν ενδεκα οργυιηισι εσεαι: τουτο μεν επι τοσουτο δηλοι προχυσιν της γης εουσαν. αυτις δε αυτης εστι αιγυπτου μηκος το παρα θαλασσαν εξηκοντα σχοινοι, κατα ημεις διαιρεομεν ειναι αιγυπτον απο του πλινθινητεω κολπου μεχρι σερβωνιδος λιμνης, παρ' ην το κασιον ορος [τεινει]: ταυτης ων απο οι εξηκοντα σχοινοι εισι. οσοι μεν γαρ γεωπειναι εισι ανθρωπων, οργυιηισι μεμετρηκασι την χωρην: οσοι δε ησσον γεωπειναι, σταδιοισι: οι δε πολλην εχουσι, παρασαγγηισι: οι δε αφθονον λιην, σχοινοισι. δυναται δε ο μεν παρασαγγης τριηκοντα σταδια, ο δε σχοινος εκαστος, μετρον εον αιγυπτιον, εξηκοντα σταδια. ουτως αν ειησαν αιγυπτου σταδιοι εξακοσιοι και τρισχιλιοι το παρα θαλασσαν. ενθευτεν μεν και μεχρι ηλιου πολιος ες την μεσογαιαν εστι ευρεα αιγυπτος, εουσα πασα υπτιη τε και ενυδρος και ιλυς. εστι δε οδος ες ηλιου πολιν απο θαλασσης ανω ιοντι παραπλησιη το μηκος τηι εξ αθηνεων οδωι τηι απο των δυωδεκα θεων του βωμου φερουσηι ες τε πισαν και επι τον νηον του διος του ολυμπιου: σμικρον τι το διαφορον ευροι τις αν λογιζομενος των οδων τουτεων, το μη ισας μηκος ειναι, ου πλεον πεντεκαιδεκα σταδιων: η μεν γαρ ες πισαν εξ αθηνεων καταδει πεντεκαιδεκα σταδιων [ως] μη ειναι πεντακοσιων και χιλιων, η δε ες ηλιου πολιν απο θαλασσης πληροι ες τον αριθμον τουτον. απο δε ηλιου πολιος ανω ιοντι στεινη εστι αιγυπτος. τηι μεν γαρ της αραβιης ορος παρατεταται, φερον απ' αρκτου προς μεσαμβριην τε και νοτον, αιει ανω τεινον ες την ερυθρην καλεομενην θαλασσαν, εν τωι αι λιθοτομιαι ενεισι αι ες τας πυραμιδας κατατμηθεισαι τας εν μεμφι: ταυτηι μεν ληγον ανακαμπτει ες τα ειρηται το ορος: τηι δε αυτο εωυτου εστι μακροτατον, ως εγω επυνθανομην, δυο μηνων: αυτο ειναι [της] οδου απο ηους προς εσπερην, τα δε προς την ηω λιβανωτοφορα αυτου τα τερματα ειναι. τουτο μεν νυν το ορος τοιουτο εστι. το δε προς λιβυης της αιγυπτου ορος αλλο πετρινον τεινει, εν τωι αι πυραμιδες ενεισι, ψαμμωι κατειλυμενον, τεταμενον τον αυτον τροπον και του αραβιου τα προς μεσαμβριην φεροντα. το ων δη απο ηλιου πολιος ουκετι πολλον χωριον ως ειναι αιγυπτου, αλλ' οσον τε ημερεων τεσσερων αναπλοου εστι στεινη αιγυπτος, εουσα [των δε ορεων των ειρημενων το μεταξυ] πεδιας μεν γη, σταδιοι δε μαλιστα εδοκεον μοι ειναι, τηι στεινοτατον εστι, διηκοσιων ου πλεους εκ του αραβιου ορεος ες το λιβυκον καλεομενον: το δε ενθευτεν αυτις ευρεα αιγυπτος εστι. πεφυκε μεν νυν η χωρη αυτη ουτως. απο δε ηλιου πολιος ες θηβας εστι αναπλοος εννεα ημερεων, σταδιοι δε της οδου εξηκοντα και οκτακοσιοι και τετρακισχιλιοι, σχοινων ενος και ογδωκοντα εοντων. ουτοι συντιθεμενοι οι σταδιοι αιγυπτου, το μεν παρα θαλασσαν ηδη μοι και προτερον δεδηλωται οτι εξακοσιων τε εστι σταδιων και τρισχιλιων, οσον δε τι απο θαλασσης ες μεσογαιαν μεχρι θηβεων εστι, σημανεω: σταδιοι γαρ εισι εικοσι και εκατον και εξακισχιλιοι: το δε απο θηβεων ες ελεφαντινην καλεομενην πολιν σταδιοι χιλιοι και οκτακοσιοι εισι. ταυτης ων της χωρης της ειρημενης η πολλη, κατα περ οι ιρεες ελεγον, εδοκεε και αυτωι μοι ειναι επικτητος αιγυπτιοισι. των γαρ ορεων των ειρημενων των υπερ μεμφιν πολιν κειμενων το μεταξυ εφαινετο μοι ειναι κοτε κολπος θαλασσης, ωσπερ τα περι ιλιον και τευθρανιην και εφεσον τε και μαιανδρου πεδιον, ως γε ειναι σμικρα ταυτα μεγαλοισι συμβαλειν: των γαρ ταυτα τα χωρια προσχωσαντων ποταμων ενι των στοματων του νειλου, εοντος πενταστομου, ουδεις αυτων πληθεος περι αξιος συμβληθηναι εστι. εισι δε και αλλοι ποταμοι, ου κατα τον νειλον εοντες μεγαθεα, οιτινες εργα αποδεξαμενοι μεγαλα εισι: των εγω φρασαι εχω ουνοματα και αλλων και ουκ ηκιστα αχελωιου, ος ρεων δι' ακαρνανιης και εξιεις ες θαλασσαν των εχιναδων νησων τας ημισεας ηδη ηπειρον πεποιηκε. εστι δε της αραβιης χωρης, αιγυπτου δε ου προσω, κολπος θαλασσης εσεχων εκ της ερυθρης καλεομενης θαλασσης, μακρος ουτω δη τι και στεινος ως ερχομαι φρασων: μηκος μεν πλοου αρξαμενωι εκ μυχου διεκπλωσαι ες την ευρεαν θαλασσαν ημεραι αναισιμουνται τεσσερακοντα ειρεσιηι χρεωμενωι, ευρος δε, τηι ευρυτατος εστι ο κολπος, ημισυ ημερης πλοου: ρηχιη δ' εν αυτωι και αμπωτις ανα πασαν ημερην γινεται. ετερον τοιουτον κολπον και την αιγυπτον δοκεω γενεσθαι κου, τον μεν εκ της βορηιης θαλασσης [κολπον] εσεχοντα επ' αιθιοπιης, τον δε αραβιον [τον ερχομαι λεξων] εκ της νοτιης φεροντα επι συριης, σχεδον μεν αλληλοισι συντετραινοντας τους μυχους, ολιγον δε τι παραλλασσοντας της χωρης. ει ων εθελησει εκτρεψαι το ρεεθρον ο νειλος ες τουτον τον αραβιον κολπον, τι μιν κωλυσει ρεοντος τουτου χωσθηναι εντος γε δισμυριων ετεων; εγω μεν γαρ ελπομαι γε και μυριων εντος χωσθηναι αν. κου γε δη εν τωι προαναισιμωμενωι χρονωι προτερον η εμε γενεσθαι ουκ αν χωσθειη κολπος και πολλωι μεζων ετι τουτου υπο τοσουτου τε ποταμου και ουτως εργατικου; τα περι αιγυπτον ων και τοισι λεγουσι αυτα πειθομαι και αυτος ουτω καρτα δοκεω ειναι, ιδων τε την αιγυπτον προκειμενην της εχομενης γης κογχυλια τε φαινομενα επι τοισι ορεσι και αλμην επανθεουσαν, ωστε και τας πυραμιδας δηλεεσθαι, και ψαμμον μουνον αιγυπτου ορος τουτο το υπερ μεμφιος εχον, προς δε [τηι χωρηι] ουτε τηι αραβιηι προσουρωι εουσηι την αιγυπτον προσεικελην ουτε τηι λιβυηι, ου μεν ουδε τηι συριηι (της γαρ αραβιης τα παρα θαλασσαν συριοι νεμονται), αλλα μελαγγαιον τε και καταρρηγνυμενην ωστε εουσαν ιλυν τε και προχυσιν εξ αιθιοπιης κατενηνειγμενην υπο του ποταμου: την δε λιβυην ιδμεν ερυθροτερην τε γην και υποψαμμοτερην, την δε αραβιην τε και συριην αργιλωδεστερην τε και υποπετρον εουσαν. ελεγον δε και τοδε μοι μεγα τεκμηριον περι της χωρης ταυτης οι ιρεες, ως επι μοιριος βασιλεος, οκως ελθοι ο ποταμος επι οκτω πηχεας το ελαχιστον, αρδεσκε αιγυπτον την ενερθε μεμφιος: και μοιρι ουκω ην ετεα εινακοσια τετελευτηκοτι, οτε των ιρεων ταυτα εγω ηκουον: νυν δε, ει μη επ' εκκαιδεκα η πεντεκαιδεκα πηχεας αναβηι το ελαχιστον ο ποταμος, ουκ υπερβαινει ες την χωρην. δοκεουσι τε μοι αιγυπτιων οι ενερθε της λιμνης της μοιριος οικεοντες τα τε αλλα χωρια και το καλεομενον δελτα, ην ουτω η χωρη αυτη κατα λογον επιδιδωι ες υψος και το ομοιον αποδιδωι ες αυξησιν, μη κατακλυζοντος αυτην του νειλου πεισεσθαι τον παντα χρονον τον επιλοιπον αιγυπτιοι το κοτε αυτοι ελληνας εφασαν πεισεσθαι. πυθομενοι γαρ ως υεται πασα η χωρη των ελληνων, αλλ' ου ποταμοισι αρδεται κατα περ η σφετερη, εφασαν ελληνας ψευσθεντας κοτε ελπιδος μεγαλης κακως πεινησειν. το δε επος τουτο εθελει λεγειν ως, ει μη εθελησει σφι υειν ο θεος αλλ' αυχμωι διαχρασθαι, λιμωι οι ελληνες αιρεθησονται: ου γαρ δη σφι εστι υδατος ουδεμια αλλη αποστροφη οτι μη εκ του διος μουνον. και ταυτα μεν ες ελληνας αιγυπτιοισι ορθως εχοντα ειρηται. φερε δε νυν και αυτοισι αιγυπτιοισι ως εχει φρασω. ει σφι θελοι, ως και προτερον ειπον, η χωρη η ενερθε μεμφιος (αυτη γαρ εστι η αυξανομενη) κατα λογον του παροιχομενου χρονου ες υψος αυξανεσθαι, αλλο τι η οι ταυτηι οικεοντες αιγυπτιων πεινησουσι, ει μητε γε υσεται σφι η χωρη [τα απο διος] μητε ο ποταμος οιος τε εσται ες τας αρουρας υπερβαινειν; η γαρ δη νυν γε ουτοι απονητοτατα καρπον κομιζονται εκ γης των τε αλλων ανθρωπων παντων και των λοιπων αιγυπτιων, οι ουτε αροτρωι αναρρηγνυντες αυλακας εχουσι πονους ουτε σκαλλοντες ουτε αλλο εργαζομενοι ουδεν των οι αλλοι ανθρωποι περι ληιον πονεουσι, αλλ' επεαν σφι ο ποταμος αυτοματος επελθων αρσηι τας αρουρας, αρσας δε απολιπηι οπισω, τοτε σπειρας εκαστος την εωυτου αρουραν εσβαλλει ες αυτην υς, επεαν δε καταπατησηι τηισι υσι το σπερμα, αμητον το απο τουτου μενει, αποδινησας δε τηισι υσι τον σιτον ουτω κομιζεται. ει ων βουλοιμεθα γνωμηισι τηισι ιωνων χρασθαι τα περι αιγυπτον, οι φασι το δελτα μουνον ειναι αιγυπτον, απο περσεος καλεομενης σκοπιης λεγοντες το παρα θαλασσαν ειναι αυτης μεχρι ταριχηιων των πηλουσιακων, τηι δη τεσσερακοντα εισι σχοινοι, το δε απο θαλασσης λεγοντων ες μεσογαιαν τεινειν αυτην μεχρι κερκασωρου πολιος, κατ' ην σχιζεται ο νειλος ες τε πηλουσιον ρεων και ες κανωβον, τα δε αλλα λεγοντων της αιγυπτου τα μεν λιβυης, τα δε αραβιης ειναι, αποδεικνυοιμεν αν τουτωι τωι λογωι χρεωμενοι αιγυπτιοισι ουκ εουσαν προτερον χωρην. ηδη γαρ σφι το γε δελτα, ως αυτοι λεγουσι αιγυπτιοι και εμοι δοκεει, εστι καταρρυτον τε και νεωστι ως λογωι ειπειν αναπεφηνος. ει τοινυν σφι χωρη γε μηδεμια υπηρχε, τι περιεργαζοντο δοκεοντες πρωτοι ανθρωπων γεγονεναι; ουδε εδεε σφεας ες διαπειραν των παιδιων ιεναι, τινα γλωσσαν πρωτην απησουσι. αλλ' ουτε αιγυπτιους δοκεω αμα τωι δελτα τωι υπο ιωνων καλεομενωι <αιγυπτωι> γενεσθαι αιει τε ειναι εξ ου ανθρωπων γενος εγενετο, προιουσης δε της χωρης πολλους μεν τους υπολειπομενους αυτων γενεσθαι, πολλους δε τους υποκαταβαινοντας. το δ' ων παλαι αι θηβαι αιγυπτος εκαλεετο, της το περιμετρον σταδιοι εισι εικοσι και εκατον και εξακισχιλιοι. ει ων ημεις ορθως περι αυτων γινωσκομεν, ιωνες ουκ ευ φρονεουσι περι αιγυπτου. ει δε ορθη εστι η γνωμη των ιωνων, ελληνας τε και αυτους ιωνας αποδεικνυμι ουκ επισταμενους λογιζεσθαι, οι φασι τρια μορια ειναι γην πασαν, ευρωπην τε και ασιην και λιβυην. τεταρτον γαρ δη σφεας δει προσλογιζεσθαι αιγυπτου το δελτα, ει μητε γε εστι της ασιης μητε της λιβυης. ου γαρ δη ο νειλος γε εστι κατα τουτον τον λογον ο την ασιην ουριζων τηι λιβυηι: του δελτα δε τουτου κατα το οξυ περιρρηγνυται ο νειλος, ωστε εν τωι μεταξυ ασιης τε και λιβυης γινοιτ' αν. και την μεν ιωνων γνωμην απιεμεν, ημεις δε ωδε κηι περι τουτων λεγομεν, αιγυπτον μεν πασαν ειναι ταυτην την υπ' αιγυπτιων οικεομενην, κατα περ κιλικιην την υπο κιλικων και ασσυριην την υπο ασσυριων, ουρισμα δε ασιηι και λιβυηι οιδαμεν ουδεν εον ορθωι λογωι ει μη τους αιγυπτιων ουρους. ει δε τωι υπ' ελληνων νενομισμενωι χρησομεθα, νομιευμεν αιγυπτον πασαν αρξαμενην απο καταδουπων τε και ελεφαντινης πολιος διχα διαιρεεσθαι και αμφοτερεων των επωνυμιεων εχεσθαι: τα μεν γαρ αυτης ειναι της λιβυης, τα δε της ασιης. ο γαρ δη νειλος αρξαμενος απο των καταδουπων ρεει μεσην αιγυπτον σχιζων ες θαλασσαν. μεχρι μεν νυν κερκασωρου πολιος ρεει εις εων ο νειλος, το δε απο ταυτης της πολιος σχιζεται τριφασιας οδους. και η μεν προς ηω τρεπεται, το καλεεται πηλουσιον στομα, η δε ετερη των οδων προς εσπερην εχει: τουτο δε κανωβικον στομα κεκληται. η δε δη ιθεα των οδων τωι νειλωι εστι ηδε: ανωθεν φερομενος ες το οξυ του δελτα απικνεεται, το δε απο τουτου σχιζων μεσον το δελτα ες θαλασσαν εξιει, ουτε ελαχιστην μοιραν του υδατος παρεχομενος ταυτηι ουτε ηκιστα ονομαστην, το καλεεται σεβεννυτικον στομα. εστι δε και ετερα διφασια στοματα απο του σεβεννυτικου αποσχισθεντα φεροντα ες θαλασσαν, τοισι ουνοματα κειται ταδε, τωι μεν σαιτικον αυτων, τωι δε μενδησιον. το δε βολβιτινον στομα και το βουκολικον ουκ ιθαγενεα στοματα εστι αλλ' ορυκτα. μαρτυρεει δε μοι τηι γνωμηι, οτι τοσαυτη εστι αιγυπτος οσην τινα εγω αποδεικνυμι τωι λογωι, και το αμμωνος χρηστηριον γενομενον, το εγω της εμεωυτου γνωμης υστερον περι αιγυπτον επυθομην. οι γαρ δη εκ μαρεης τε πολιος και απιος οικεοντες αιγυπτου τα προσουρα λιβυηι, αυτοι τε δοκεοντες ειναι λιβυες και ουκ αιγυπτιοι και αχθομενοι τηι περι τα ιρα θρησκηιηι, βουλομενοι θηλεων βοων μη εργεσθαι, επεμψαν ες αμμωνος φαμενοι ουδεν σφισι τε και αιγυπτιοισι κοινον ειναι: οικεειν τε γαρ εξω του δελτα και ουκ ομολογεειν αυτοισι <κατα γλωσσαν>, βουλεσθαι τε παντων σφισι εξειναι γευεσθαι. ο δε θεος σφεας ουκ εα ποιεειν ταυτα, φας αιγυπτον ειναι ταυτην την ο νειλος επιων αρδει, και αιγυπτιους ειναι τουτους οι ενερθε ελεφαντινης πολιος οικεοντες απο του ποταμου τουτου πινουσι. ουτω σφι ταυτα εχρησθη. επερχεται δε ο νειλος, επεαν πληθυηι, ου μουνον το δελτα αλλα και του λιβυκου τε λεγομενου χωριου ειναι και του αραβιου ενιαχηι και επι δυο ημερεων εκατερωθι οδον, και πλεον ετι τουτου και ελασσον. του ποταμου δε φυσιος περι ουτε τι των ιρεων ουτε αλλου ουδενος παραλαβειν εδυνασθην. προθυμος δε εα ταδε παρ' αυτων πυθεσθαι, ο τι κατερχεται μεν ο νειλος πληθυων απο τροπεων των θερινεων αρξαμενος επ' εκατον ημερας, πελασας δε ες τον αριθμον τουτεων των ημερεων οπισω απερχεται απολειπων το ρεεθρον, ωστε βραχυς τον χειμωνα απαντα διατελεει εων μεχρις ου αυτις τροπεων των θερινεων. τουτων ων περι ουδενος ουδεν οιος τε εγενομην παραλαβειν [παρα] των αιγυπτιων, ιστορεων αυτους ηντινα δυναμιν εχει ο νειλος τα εμπαλιν πεφυκεναι των αλλων ποταμων. ταυτα τε δη τα λελεγμενα βουλομενος ειδεναι ιστορεον και ο τι αυρας αποπνεουσας μουνος παντων ποταμων ου παρεχεται. αλλα ελληνων μεν τινες επισημοι βουλομενοι γενεσθαι σοφιην ελεξαν περι του υδατος τουτου τριφασιας οδους, των τας μεν δυο [των οδων] ουκ αξιω μνησθηναι ει μη οσον σημηναι βουλομενος μουνον. των η ετερη μεν λεγει τους ετησιας ανεμους ειναι αιτιους πληθυειν τον ποταμον, κωλυοντας ες θαλασσαν εκρεειν τον νειλον. πολλακις δε ετησιαι μεν ουκ ων επνευσαν, ο δε νειλος τωυτο εργαζεται. προς δε, ει ετησιαι αιτιοι ησαν, χρην και τους αλλους ποταμους, οσοι τοισι ετησιηισι αντιοι ρεουσι, ομοιως πασχειν και κατα τα αυτα τωι νειλωι, και μαλλον ετι τοσουτωι οσωι ελασσονες εοντες ασθενεστερα τα ρευματα παρεχονται: εισι δε πολλοι μεν εν τηι συριηι ποταμοι, πολλοι δε εν τηι λιβυηι, οι ουδεν τοιουτο πασχουσι οιον τι και ο νειλος. η δ' ετερη ανεπιστημονεστερη μεν εστι της λελεγμενης, λογωι δε ειπειν θωμασιωτερη, η λεγει απο του ωκεανου ρεοντα αυτον ταυτα μηχανασθαι, τον δε ωκεανον γην περι πασαν ρεειν. η δε τριτη των οδων πολλον επιεικεστατη εουσα μαλιστα εψευσται. λεγει γαρ δη ουδ' αυτη ουδεν, φαμενη τον νειλον ρεειν απο τηκομενης χιονος, ος ρεει μεν εκ λιβυης δια μεσων αιθιοπων, εκδιδοι δε ες αιγυπτον: κως ων δητα ρεοι αν απο χιονος, απο των θερμοτατων [τοπων] ρεων ες τα ψυχροτερα; <τεκμηρια> γων πολλα εστι, ανδρι γε λογιζεσθαι τοιουτων περι οιωι τε εοντι, ως ουδε οικος απο χιονος μιν ρεειν. πρωτον μεν και μεγιστον μαρτυριον οι ανεμοι παρεχονται πνεοντες απο των χωρεων τουτεων θερμοι. δευτερον δε, οτι ανομβρος η χωρη και ακρυσταλλος διατελεει εουσα, επι δε χιονι πεσουσηι πασα αναγκη εστι υσαι εν πεντε ημερηισι, ωστε, ει εχιονιζε, υετο αν ταυτα τα χωρια. τριτα δε, οι ανθρωποι υπο του καυματος μελανες εοντες. ικτινοι δε και χελιδονες δι' ετεος εοντες ουκ απολειπουσι, γερανοι δε φευγουσαι τον χειμωνα τον εν τηι σκυθικηι χωρηι γινομενον φοιτωσι ες χειμασιην ες τους τοπους τουτους. ει τοινυν εχιονιζε και οσον ων ταυτην την χωρην δι' ης τε ρεει και εκ της αρχεται ρεων ο νειλος, ην αν [τι] τουτων ουδεν, ως η αναγκη ελεγχει. ο δε περι του ωκεανου λεξας ες αφανες τον μυθον ανενεικας ουκ εχει ελεγχον: ου γαρ τινα εγωγε οιδα ποταμον ωκεανον εοντα, ομηρον δε η τινα των προτερον γενομενων ποιητεων δοκεω τουνομα ευροντα ες ποιησιν εσενεικασθαι. ει δε δει μεμψαμενον γνωμας τας προκειμενας αυτον περι των αφανεων γνωμην αποδεξασθαι, φρασω δι' ο τι μοι δοκεει πληθυεσθαι ο νειλος του θερεος: την χειμερινην ωρην απελαυνομενος ο ηλιος εκ της αρχαιης διεξοδου υπο των χειμωνων ερχεται της λιβυης τα ανω. ως μεν νυν εν ελαχιστωι δηλωσαι, παν ειρηται: της γαρ αν αγχοτατω τε ηι χωρης ουτος ο θεος και κατα ηντινα, ταυτην οικος διψην τε υδατων μαλιστα και τα εγχωρια ρευματα μαραινεσθαι των ποταμων. ως δε εν πλεονι λογωι δηλωσαι, ωδε εχει. διεξιων της λιβυης τα ανω ο ηλιος ταδε ποιεει. ατε δια παντος του χρονου αιθριου τε εοντος του ηερος του κατα ταυτα τα χωρια και αλεεινης της χωρης εουσης και <ανευ> ανεμων ψυχρων, διεξιων ποιεει οιον περ και το θερος εωθε ποιεειν ιων το μεσον του ουρανου: ελκει γαρ επ' εωυτον το υδωρ, ελκυσας δε απωθεει ες τα ανω χωρια, υπολαμβανοντες δε οι ανεμοι και διασκιδναντες τηκουσι: και εισι οικοτως οι απο ταυτης της χωρης πνεοντες, ο τε νοτος και ο λιψ, ανεμων πολλον των παντων υετιωτατοι. δοκεει δε μοι ουδε παν το υδωρ το επετειον εκαστοτε αποπεμπεσθαι του νειλου ο ηλιος, αλλα και υπολειπεσθαι περι εωυτον. πρηυνομενου δε του χειμωνος απερχεται ο ηλιος ες μεσον τον ουρανον οπισω, και το ενθευτεν ηδη ομοιως απο παντων ελκει των ποταμων. τεως δε οι μεν ομβριου υδατος συμμισγομενου πολλου αυτοισι, ατε υομενης τε της χωρης και κεχαραδρωμενης, ρεουσι μεγαλοι: του δε θερεος των τε ομβρων επιλειποντων αυτους και υπο του ηλιου ελκομενοι ασθενεες εισι. ο δε νειλος, εων ανομβρος, ελκομενος δε υπο του ηλιου, μουνος ποταμων τουτον τον χρονον οικοτως αυτος εωυτου ρεει πολλωι υποδεεστερος η του θερεος: τοτε μεν γαρ μετα παντων των υδατων ισον ελκεται, τον δε χειμωνα μουνος πιεζεται. ουτω τον ηλιον νενομικα τουτων αιτιον ειναι. αιτιος δε ο αυτος ουτος κατα γνωμην την εμην και τον ηερα ξηρον [τον] ταυτηι ειναι, διακαιων την διεξοδον [αυτωι]: ουτω της λιβυης τα ανω θερος αιει κατεχει. ει δε η στασις ηλλακτο των ωρεων και του ουρανου τηι μεν νυν ο βορεης τε και ο χειμων εστασι, ταυτηι μεν του νοτου ην η στασις και της μεσαμβριης, τηι δε ο νοτος νυν εστηκε, ταυτηι δε ο βορεης, ει ταυτα ουτως ειχε, ο ηλιος αν απελαυνομενος εκ μεσου του ουρανου υπο του χειμωνος και του βορεω ηιε αν τα ανω της ευρωπης κατα περ νυν της λιβυης ερχεται, διεξιοντα δ' αν μιν δια πασης ευρωπης ελπομαι ποιεειν αν τον ιστρον τα περ νυν εργαζεται τον νειλον. της αυρης δε περι, ο τι ουκ αποπνεει απο του νειλου, τηνδε εχω γνωμην, ως καρτα απο θερμεων χωρεων ουκ οικος εστι ουδεν αποπνεειν, αυρη δε απο ψυχρου τινος φιλεει πνεειν. ταυτα μεν νυν εστω ως εστι τε και ως αρχην εγενετο. του δε νειλου τας πηγας ουτε αιγυπτιων ουτε λιβυων ουτε ελληνων των εμοι απικομενων ες λογους ουδεις υπεσχετο ειδεναι, ει μη εν αιγυπτωι εν σαι πολι ο γραμματιστης των ιρων χρηματων της αθηναιης. ουτος δ' εμοιγε παιζειν εδοκεε, φαμενος ειδεναι ατρεκεως. ελεγε δε ωδε, ειναι δυο ορεα ες οξυ τας κορυφας απηγμενα, μεταξυ συηνης τε πολιος κειμενα της θηβαιδος και ελεφαντινης, ουνοματα δε ειναι τοισι ορεσι τωι μεν κρωφι, τωι δε μωφι: τας ων δη πηγας του νειλου εουσας αβυσσους εκ του μεσου των ορεων τουτων ρεειν, και το μεν ημισυ του υδατος επ' αιγυπτου ρεειν και προς βορεην ανεμον, το δ' ετερον ημισυ επ' αιθιοπιης τε και νοτου. ως δε αβυσσοι εισι αι πηγαι, ες διαπειραν εφη τουτου ψαμμητιχον αιγυπτου βασιλεα απικεσθαι: πολλεων γαρ αυτον χιλιαδων οργυιεων πλεξαμενον καλον κατειναι ταυτηι και ουκ εξικεσθαι ες βυσσον. ουτος μεν δη ο γραμματιστης, ει αρα ταυτα γενομενα ελεγε, απεφαινε, ως εμε κατανοεειν, δινας τινας ταυτηι εουσας ισχυρας και παλιρροιην, οια [δε] εμβαλ λοντος του υδατος τοισι ορεσι, <ωστε> μη δυνασθαι κατιεμενην καταπειρητηριην ες βυσσον ιεναι. αλλου δε ουδενος ουδεν εδυναμην πυθεσθαι, αλλα τοσονδε μεν αλλο επι μακροτατον επυθομην, μεχρι μεν ελεφαντινης πολιος αυτοπτης ελθων, το δ' απο τουτου ακοηι ηδη ιστορεων. απο ελεφαντινης πολιος ανω ιοντι αναντες εστι χωριον: ταυτηι ων δει το πλοιον διαδησαντας αμφοτερωθεν κατα περ βουν πορευεσθαι: ην δε απορραγηι το πλοιον, οιχεται φερομενον υπο ισχυος του ροου. το δε χωριον τουτο εστι επ' ημερας τεσσερας πλοος, σκολιος δε ταυτηι κατα περ ο μαιανδρος εστι ο νειλος: σχοινοι δε δυωδεκα εισι ουτοι τους δει τουτωι τωι τροπωι διεκπλωσαι. και επειτα απιξεαι ες πεδιον λειον, εν τωι νησον περιρρεει ο νειλος: ταχομψω ουνομα αυτηι εστι: οικεουσι δε τα απο ελεφαντινης ανω αιθιοπες ηδη και της νησου το ημισυ, το δε ημισυ αιγυπτιοι. εχεται δε της νησου λιμνη μεγαλη, την περιξ νομαδες αιθιοπες νεμονται: την διεκπλωσας ες του νειλου το ρεεθρον ηξεις, το ες την λιμνην ταυτην εκδιδοι. και επειτα αποβας παρα τον ποταμον οδοιποριην ποιησεαι ημερεων τεσσερακοντα: σκοπελοι τε γαρ εν τωι νειλωι οξεες ανεχουσι και χοιραδες πολλαι εισι, δι' ων ουκ οια τε εστι πλεειν. διεξελθων δε εν τηισι τεσσερακοντα ημερηισι τουτο το χωριον, αυτις ες ετερον πλοιον εσβας δυωδεκα ημερας πλευσεαι και επειτα ηξεις ες πολιν μεγαλην τηι ουνομα εστι μεροη. λεγεται δε αυτη η πολις ειναι μητροπολις των αλλων αιθιοπων: οι δ' εν ταυτηι δια θεων και διονυσον μουνους σεβονται, τουτους τε μεγαλως τιμωσι: και σφι μαντηιον διος κατεστηκε: στρατευονται δε, επεαν σφεας ο θεος ουτος κελευηι δια θεσπισματων, και τηι αν κελευηι, εκεισε. απο δε ταυτης της πολιος πλεων εν ισωι χρονωι αλλωι ηξεις ες τους αυτομολους εν οσωι περ εξ ελεφαντινης ηλθες ες την μητροπολιν την αιθιοπων. τοισι δε αυτομολοισι τουτοισι ουνομα εστι ασμαχ, δυναται δε τουτο το επος κατα την ελληνων γλωσσαν »οι εξ αριστερης χειρος παρισταμενοι βασιλει«. απεστησαν δε αυται τεσσερες και εικοσι μυριαδες αιγυπτιων των μαχιμων ες τους αιθιοπας τουτους δι' αιτιην τοιηνδε. επι ψαμμητιχου βασιλεος φυλακαι κατεστασαν εν τε ελεφαντινηι πολι προς αιθιοπων και εν δαφνηισι τηισι πηλουσιηισι αλλη [δε] προς αραβιων τε και ασσυριων και εν μαρεηι προς λιβυης αλλη: ετι δε επ' εμεο και περσεων κατα ταυτα αι φυλακαι εχουσι ως και επι ψαμμητιχου ησαν: και γαρ εν ελεφαντινηι περσαι φρουρεουσι και εν δαφνηισι. τους ων δη αιγυπτιους τρια ετεα φρουρησαντας απελυε ουδεις της φρουρης: οι δε βουλευσαμενοι και κοινωι λογωι χρησαμενοι παντες απο του ψαμμητιχου αποσταντες ηισαν ες αιθιοπιην. ψαμμητιχος δε πυθομενος εδιωκε: ως δε κατελαβε, εδεετο πολλα λεγων και σφεας θεους πατρωιους απολιπειν ουκ εα και τεκνα και γυναικας: των δε τινα λεγεται δειξαντα το αιδοιον ειπειν, ενθα αν τουτο ηι, εσεσθαι αυτοισι ενθαυτα και τεκνα και γυναικας. ουτοι επειτε ες αιθιοπιην απικοντο, διδουσι σφεας αυτους τωι αιθιοπων βασιλει. ο δε σφεας τωιδε αντιδωρεεται: ησαν οι διαφοροι τινες γεγονοτες των αιθιοπων: τουτους εκελευε εξελοντας την εκεινων γην οικεειν. τουτων δε εσοικισθεντων ες τους αιθιοπας, ημερωτεροι γεγονασι αιθιοπες, ηθεα μαθοντες αιγυπτια. μεχρι μεν νυν τεσσερων μηνων πλοου και οδου γινωσκεται ο νειλος παρεξ του εν αιγυπτωι ρευματος: τοσουτοι γαρ συμβαλλομενωι μηνες ευρισκονται αναισιμουμενοι εξ ελεφαντινης πορευομενωι ες τους αυτομολους τουτους: ρεει δε απο εσπερης τε και ηλιου δυσμεων. το δε απο τουδε ουδεις εχει σαφεως φρασαι: ερημος γαρ εστι η χωρη αυτη υπο καυματος. αλλα ταδε μεν ηκουσα ανδρων κυρηναιων φαμενων ελθειν τε επι το αμμωνος χρηστηριον και απικεσθαι ες λογους ετεαρχωι τωι αμμωνιων βασιλει, και κως εκ λογων αλλων απικεσθαι ες λεσχην περι του νειλου, ως ουδεις αυτου οιδε τας πηγας. και τον ετεαρχον φαναι ελθειν κοτε παρ' αυτον νασαμωνας ανδρας: (το δε εθνος τουτο εστι μεν λιβυκον, νεμεται δε την συρτιν τε και την προς ηω χωρην της συρτιος ουκ επι πολλον): απικομενους δε τους νασαμωνας και ειρωτωμενους ει τι εχουσι πλεον λεγειν περι των ερημων της λιβυης, φαναι παρα σφισι γενεσθαι ανδρων δυναστεων παιδας υβριστας, τους αλλα τε μηχανασθαι ανδρωθεντας περισσα και δη και αποκληρωσαι πεντε εωυτων οψομενους τα ερημα της λιβυης και ει τι πλεον ιδοιεν των τα μακροτατα ιδομενων. της γαρ λιβυης τα μεν κατα την βορηιην θαλασσαν απ' αιγυπτου αρξαμενοι μεχρι σολοεντος ακρης, η τελευται της λιβυης, παρηκουσι παρα πασαν λιβυες και λιβυων εθνεα πολλα, πλην οσον ελληνες και φοινικες εχουσι: τα δε υπερ θαλασσης τε και των επι θαλασσαν κατηκοντων ανθρωπων, [τα κατυπερθε] θηριωδης εστι η λιβυη: τα δε κατυπερθε της θηριωδεος ψαμμος τε εστι και ανυδρος δεινως και ερημος παντων. εκεινους ων τους νεηνιας αποπεμπομενους υπο των ηλικων, υδατι τε και σιτιοισι ευ εξηρτυμενους, ιεναι τα πρωτα μεν δια της οικεομενης, ταυτην δε διεξελθοντας ες την θηριωδεα απικεσθαι, εκ δε ταυτης την ερημον διεξιεναι την οδον ποιευμενους προς ζεφυρον ανεμον. διεξελθοντας δε χωρον πολλον ψαμμωδεα και εν πολληισι ημερηισι ιδειν δη κοτε δενδρεα εν πεδιωι πεφυκοτα, και σφεας προσελθοντας απτεσθαι του επεοντος επι των δενδρεων καρπου, απτομενοισι δε σφι επελθειν ανδρας μικρους, μετριων ελασσονας ανδρων, λαβοντας δε αγειν σφεας: φωνης δε ουτε τι της εκεινων τους νασαμωνας γινωσκειν ουτε τους αγοντας των νασαμωνων. αγειν τε δη αυτους δι' ελεων μεγιστων, και διεξελθοντας ταυτα απικεσθαι ες πολιν εν τηι παντας ειναι τοισι αγουσι το μεγαθος ισους, χρωμα δε μελανας. παρα δε την πολιν ρεειν ποταμον μεγαν, ρεειν δε απο εσπερης αυτον προς ηλιον ανατελλοντα, φαινεσθαι δε εν αυτωι κροκοδειλους. ο μεν δη του αμμωνιου ετεαρχου λογος ες τοσουτο μοι δεδηλωσθω, πλην οτι απονοστησαι τε εφασκε τους νασαμωνας, ως οι κυρηναιοι ελεγον, και ες τους ουτοι απικοντο ανθρωπους, γοητας ειναι απαντας. τον δε δη ποταμον τουτον τον παραρρεοντα και ετεαρχος συνεβαλλετο ειναι νειλον, και δη και ο λογος ουτω αιρεει. ρεει γαρ εκ λιβυης ο νειλος και μεσην ταμνων λιβυην: και ως εγω συμβαλλομαι τοισι εμφανεσι τα μη γινωσκομενα τεκμαιρομενος, τωι ιστρωι εκ των ισων μετρων ορμαται. ιστρος τε γαρ ποταμος αρξαμενος εκ κελτων και πυρηνης πολιος ρεει μεσην σχιζων την ευρωπην (οι δε κελτοι εισι εξω ηρακλεων στηλεων, ομουρεουσι δε κυνησιοισι, οι εσχατοι προς δυσμεων οικεουσι των εν τηι ευρωπηι κατοικημενων): τελευται δε ο ιστρος ες θαλασσαν ρεων την του ευξεινου ποντου δια πασης ευρωπης, τηι ιστριην οι μιλησιων οικεουσι αποικοι. ο μεν δη ιστρος, ρεει γαρ δι' οικεομενης, προς πολλων γινωσκεται, περι δε των του νειλου πηγεων ουδεις εχει λεγειν: αοικητος τε γαρ και ερημος εστι η λιβυη δι' ης ρεει. περι δε του ρευματος αυτου, επ' οσον μακροτατον ιστορεοντα ην εξικεσθαι, ειρηται. εκδιδοι δε ες αιγυπτον, η δε αιγυπτος της ορεινης κιλικιης μαλιστα κηι αντιη κειται: ενθευτεν δε ες σινωπην την εν τωι ευξεινωι ποντωι πεντε ημερεων ιθεα οδος ευζωνωι ανδρι: η δε σινωπη τωι ιστρωι εκδιδοντι ες θαλασσαν αντιον κειται. ουτω τον νειλον δοκεω δια πασης [της] λιβυης διεξιοντα εξισουσθαι τωι ιστρωι. νειλου μεν νυν περι τοσαυτα ειρησθω. ερχομαι δε περι αιγυπτου μηκυνεων τον λογον, οτι πλειστα θωμασια εχει [η η αλλη πασα χωρη] και εργα λογου μεζω παρεχεται προς πασαν <αλλην> χωρην: τουτων εινεκα πλεω περι αυτης ειρησεται. αιγυπτιοι αμα τωι ουρανωι τωι κατα σφεας εοντι ετεροιωι και τωι ποταμωι φυσιν αλλοιην παρεχομενωι η οι αλλοι ποταμοι, τα πολλα παντα εμπαλιν τοισι αλλοισι ανθρωποισι εστησαντο ηθεα τε και νομους. εν τοισι αι μεν γυναικες αγοραζουσι και καπηλευουσι, οι δε ανδρες κατ' οικους εοντες υφαινουσι. υφαινουσι δε οι μεν αλλοι ανω την κροκην ωθεοντες, αιγυπτιοι δε κατω. τα αχθεα οι μεν ανδρες επι των κεφαλεων φορεουσι, αι δε γυναικες επι των ωμων. ουρεουσι αι μεν γυναικες ορθαι, οι δε ανδρες κατημενοι. ευμαρειηι χρεωνται εν τοισι οικοισι, εσθιουσι δε εξω εν τηισι οδοισι, επιλεγοντες ως τα μεν αισχρα αναγκαια δε εν αποκρυφωι εστι ποιεειν χρεον, τα δε μη αισχρα αναφανδον. ιραται γυνη μεν ουδεμια ουτε ερσενος θεου ουτε θηλεης, ανδρες δε παντων τε και πασεων. τρεφειν τους τοκεας τοισι μεν παισι ουδεμια αναγκη μη βουλομενοισι, τηισι δε θυγατρασι πασα αναγκη και μη βουλομενηισι. οι ιρεες των θεων τηι μεν αλληι κομωσι, εν αιγυπτωι δε ξυρουνται. τοισι αλλοισι ανθρωποισι νομος αμα κηδει κεκαρθαι τας κεφαλας τους μαλιστα ικνεεται, αιγυπτιοι δε υπο τους θανατους ανιεισι τας τριχας αυξεσθαι τας τε εν τηι κεφαληι και τωι γενειωι, τεως εξυρωμενοι. τοισι μεν αλλοισι ανθρωποισι χωρις θηριων <η> διαιτα αποκεκριται, αιγυπτιοισι δε ομου θηριοισι η διαιτα εστι. απο πυρων και κριθεων ωλλοι ζωουσι, αιγυπτιων δε τωι ποιευμενωι απο τουτων την ζοην ονειδος μεγιστον εστι, αλλα απο ολυρεων ποιευνται σιτια, τας ζειας μετεξετεροι καλεουσι. φυρωσι το μεν σταις τοισι ποσι, τον δε πηλον τηισι χερσι, και την κοπρον αναιρεονται. τα αιδοια ωλλοι μεν εωσι ως εγενοντο, πλην οσοι απο τουτων εμαθον, αιγυπτιοι δε περιταμνονται. ειματα των μεν ανδρων εκαστος εχει δυο, των δε γυναικων εν εκαστη. των ιστιων τους κρικους και τους καλους οι μεν αλλοι εξωθεν προσδεουσι, αιγυπτιοι δε εσωθεν. γραμματα γραφουσι και λογιζονται ψηφοισι ελληνες μεν απο των αριστερων επι τα δεξια φεροντες την χειρα, αιγυπτιοι δε απο των δεξιων επι τα αριστερα: και ποιευντες ταυτα αυτοι μεν φασι επιδεξια ποιεειν, ελληνας δε επαριστερα. διφασιοισι δε γραμμασι χρεωνται, και τα μεν αυτων ιρα, τα δε δημοτικα καλεεται. θεοσεβεες δε περισσως εοντες μαλιστα παντων ανθρωπων νομοισι τοιοισιδε χρεωνται. εκ χαλκεων ποτηριων πινουσι, διασμωντες ανα πασαν ημερην, ουκ ο μεν, ο δ' ου, αλλα παντες. ειματα δε λινεα φορεουσι αιει νεοπλυτα, επιτηδευοντες τουτο μαλιστα. τα τε αιδοια περιταμνονται καθαρειοτητος εινεκεν, προτιμωντες καθαροι ειναι η ευπρεπεστεροι. οι δε ιρεες ξυρουνται παν το σωμα δια τριτης ημερης, ινα μητε φθειρ μητε αλλο μυσαρον μηδεν εγγινηται σφι θεραπευουσι τους θεους. εσθητα δε φορεουσι οι ιρεες λινεην μουνην και υποδηματα βυβλινα, αλλην δε σφι εσθητα ουκ εξεστι λαβειν ουδε υποδηματα αλλα. λουνται δε δις τε της ημερης εκαστης ψυχρωι και δις εκαστης νυκτος, αλλας τε θρησκηιας επιτελεουσι μυριας ως ειπειν λογωι. πασχουσι δε και αγαθα ουκ ολιγα: ουτε τι γαρ των οικηιων τριβουσι ουτε δαπανωνται, αλλα και σιτια σφι εστι ιρα πεσσομενα, και κρεων βοεων και χηνεων πληθος τι εκαστωι γινεται πολλον ημερης εκαστης, διδοται δε σφι και οινος αμπελινος: ιχθυων δε ου σφι εξεστι πασασθαι. κυαμους δε ουτε τι μαλα σπειρουσι αιγυπτιοι εν τηι χωρηι, τους τε γενομενους ουτε τρωγουσι ουτε εψοντες πατεονται: οι δε δη ιρεες ουδε ορωντες ανεχονται, νομιζοντες ου καθαρον ειναι μιν οσπριον. ιραται δε ουκ εις εκαστου των θεων αλλα πολλοι, των εις εστι αρχιερευς: επεαν δε τις αποθανηι, τουτου ο παις αντικατισταται. τους δε βους τους ερσενας του επαφου ειναι νομιζουσι και τουτου εινεκα δοκιμαζουσι αυτους ωδε: τριχα ην και μιαν ιδηται επεουσαν μελαιναν, ου καθαρον ειναι νομιζει. διζηται δε ταυτα επι τουτωι τεταγμενος των τις ιρεων και ορθου εστεωτος του κτηνεος και υπτιου και την γλωσσαν εξειρυσας, ει καθαρη των προκειμενων σημηιων, τα εγω εν αλλωι λογωι ερεω: κατοραι δε και τας τριχας της ουρης ει κατα φυσιν εχει πεφυκυιας. ην δε τουτων παντων ηι καθαρος, σημαινεται βυβλωι περι τα κερεα ειλισσων και επειτα γην σημαντριδα επιπλασας επιβαλλει τον δακτυλιον: και ουτω απαγουσι. ασημαντον δε θυσαντι θανατος η ζημιη επικειται. δοκιμαζεται μεν νυν το κτηνος τροπωι τοιωιδε, θυσιη δε σφι ηδε κατεστηκε. αγαγοντες το σεσημασμενον κτηνος προς τον βωμον οκου αν θυωσι, πυρ ανακαιουσι, επειτα δε επ' αυτου οινον κατα του ιρηιου επισπεισαντες και επικαλεσαντες τον θεον σφαζουσι: σφαξαντες δε αποταμνουσι την κεφαλην. σωμα μεν δη του κτηνεος δειρουσι, κεφαληι δε κεινηι πολλα καταρησαμενοι φερουσι, τοισι μεν αν ηι αγορη και ελληνες σφι εωσι επιδημιοι εμποροι, οι δε φεροντες ες την αγορην απ' ων εδοντο, τοισι δε αν μη παρεωσι ελληνες, οι δ' εκβαλλουσι ες τον ποταμον. καταρωνται δε ταδε λεγοντες τηισι κεφαληισι, ει τι μελλει η σφισι τοισι θυουσι η αιγυπτωι τηι συναπασηι κακον γενεσθαι, ες κεφαλην ταυτην τραπεσθαι. κατα μεν νυν τας κεφαλας των θυομενων κτηνεων και την επισπεισιν του οινου παντες αιγυπτιοι νομοισι τοισι αυτοισι χρεωνται ομοιως ες παντα τα ιρα, και απο τουτου του νομου ουδε αλλου ουδενος εμψυχου κεφαλης γευσεται αιγυπτιων ουδεις. η δε δη εξαιρεσις των ιρων και η καυσις αλλη περι αλλο ιρον σφι κατεστηκε: την δ' ων μεγιστην τε δαιμονα ηγηνται ειναι και μεγιστην οι ορτην αναγουσι, ταυτην ερχομαι ερεων. επεαν αποδειρωσι τον βουν, κατευξαμενοι κοιλιην μεν κεινην πασαν εξ ων ειλον, σπλαγχνα δε αυτου λειπουσι εν τωι σωματι και την πιμελην, σκελεα δε αποταμνουσι και την οσφυν ακρην και τους ωμους τε και τον τραχηλον. ταυτα δε ποιησαντες το αλλο σωμα του βοος πιμπλασι αρτων καθαρων και μελιτος και ασταφιδος και συκων και λιβανωτου και σμυρνης και των αλλων θυωματων, πλησαντες δε τουτων καταγιζουσι, ελαιον αφθονον καταχεοντες. προνηστευσαντες δε θυουσι, καιομενων δε των ιρων τυπτονται παντες: επεαν δε αποτυψωνται, δαιτα προτιθεαται τα ελιποντο των ιρων. τους μεν νυν καθαρους βους τους ερσενας και τους μοσχους οι παντες αιγυπτιοι θυουσι, τας δε θηλεας ου σφι εξεστι θυειν, αλλ' ιραι εισι της ισιος. το γαρ της ισιος αγαλμα εον γυναικηιον βουκερων εστι, κατα περ ελληνες την ιουν γραφουσι, και τας βους τας θηλεας αιγυπτιοι παντες ομοιως σεβονται προβατων παντων μαλιστα μακρωι. των εινεκα ουτε ανηρ αιγυπτιος ουτε γυνη ανδρα ελληνα φιλησειε αν <επι> τωι στοματι, ουδε μαχαιρηι ανδρος ελληνος χρησεται ουδε οβελοισι ουδε λεβητι, ουδε κρεως καθαρου βοος διατετμημενου ελληνικηι μαχαιρηι γευσεται. θαπτουσι δε τους αποθνηισκοντας βους τροπον τονδε: τας μεν θηλεας ες τον ποταμον απιεισι, τους δε ερσενας κατορυσσουσι εκαστοι εν τοισι προαστειοισι, το κερας το ετερον η και αμφοτερα υπερεχοντα σημηιου εινεκεν. επεαν δε σαπηι και προσιηι ο τεταγμενος χρονος, απικ νεεται ες εκαστην πολιν βαρις εκ της προσωπιτιδος καλεομενης νησου. η δ' εστι μεν εν τωι δελτα, περιμετρον δε αυτης εισι σχοινοι εννεα. εν ταυτηι ων τηι προσωπιτιδι νησωι ενεισι μεν και αλλαι πολιες συχναι, εκ της δε αι βαριες παραγινονται αναιρησομεναι τα οστεα των βοων, ουνομα τηι πολι αταρβηχις, εν δ' αυτηι αφροδιτης ιρον αγιον ιδρυται. εκ ταυτης της πολιος πλανωνται πολλοι αλλοι ες αλλας πολις, ανορυξαντες δε τα οστεα απαγουσι και θαπτουσι ες ενα χωρον παντα. κατα ταυτα δε τοισι βουσι και ταλλα κτηνεα θαπτουσι αποθνηισκοντα: και γαρ περι ταυτα ουτω σφι νενομοθετηται: κτεινουσι γαρ δη ουδε ταυτα. οσοι μεν δη διος θηβαιεος ιδρυνται ιρον η νομου του θηβαιου εισι, ουτοι μεν παντες οιων απεχομενοι αιγας θυουσι (θεους γαρ δη ου τους αυτους απαντες ομοιως αιγυπτιοι σεβονται, πλην ισιος τε και οσιριος, τον δη διονυσον ειναι λεγουσι: τουτους δε ομοιως απαντες σεβονται): οσοι δε του μενδητος εκτηνται ιρον η νομου του μενδησιου εισι, ουτοι δε αιγων απεχομενοι οις θυουσι. θηβαιοι μεν νυν και οσοι δια τουτους οιων απεχονται, δια ταδε λεγουσι τον νομον τονδε σφισι τεθηναι: ηρακλεα θελησαι παντως ιδεσθαι τον δια και τον ουκ εθελειν οφθηναι υπ' αυτου, τελος δε, επειτε λιπαρεειν τον ηρακλεα, τον δια μηχανησασθαι <τοιονδε>: κριον εκδειραντα προσχεσθαι τε την κεφαλην αποταμοντα του κριου και ενδυντα το νακος ουτω οι εωυτον επιδεξαι. απο τουτου κριοπροσωπον του διος τωγαλμα ποιευσι αιγυπτιοι, απο δε αιγυπτιων αμμωνιοι, εοντες αιγυπτιων τε και αιθιοπων αποικοι και φωνην μεταξυ αμφοτερων νομιζοντες. δοκεειν δε μοι, και το ουνομα αμμωνιοι απο τουδε σφισι την επωνυμιην εποιησαντο: αμουν γαρ αιγυπτιοι καλεουσι τον δια. τους δε κριους ου θυουσι θηβαιοι, αλλ' εισι σφι ιροι δια τουτο. μιηι δε ημερηι του ενιαυτου, εν ορτηι του διος, κριον ενα κατακοψαντες και αποδειραντες κατα τωυτο ενδυουσι τωγαλμα του διος και επειτα αλλο αγαλμα ηρακλεος προσαγουσι προς αυτο: ταυτα δε ποιησαντες τυπτονται οι περι το ιρον απαντες τον κριον και επειτα εν ιρηι θηκηι θαπτουσι αυτον. ηρακλεος δε περι τονδε τον λογον ηκουσα, οτι ειη των δυωδεκα θεων. του ετερου δε περι ηρακλεος, τον ελληνες οιδασι, ουδαμηι αιγυπτου εδυνασθην ακουσαι. και μεν οτι γε ου παρ' ελληνων ελαβον το ουνομα του ηρακλεος αιγυπτιοι, αλλ' ελληνες μαλλον παρ' αιγυπτιων και ελληνων ουτοι οι θεμενοι τωι αμφιτρυωνος γονωι τουνομα ηρακλεα, πολλα μοι και αλλα τεκμηρια εστι τουτο ουτω εχειν, εν δε και τοδε, οτι τε του ηρακλεος τουτου οι γονεες αμφοτεροι ησαν αμφιτρυων και αλκμηνη γεγονοτες το ανεκαθεν απ' αιγυπτου και διοτι αιγυπτιοι ουτε ποσειδεωνος ουτε διοσκουρων τα ουνοματα φασι ειδεναι, ουδε σφι θεοι ουτοι εν τοισι αλλοισι θεοισι αποδεδεχαται. και μεν ει γε παρ' ελληνων ελαβον ουνομα τεο δαιμονος, τουτων ουκ ηκιστα αλλα μαλιστα εμελλον μνημην εξειν, ει περ και τοτε ναυτιλιηισι εχρεωντο και ησαν ελληνων τινες ναυτιλοι, ως ελπομαι τε και εμη γνωμη αιρεει: ωστε τουτων αν και μαλλον των θεων τα ουνοματα εξεπιστεατο αιγυπτιοι η του ηρακλεος. αλλα τις αρχαιος εστι θεος αιγυπτιοισι ηρακλεης: ως δε αυτοι λεγουσι, ετεα εστι επτακισχιλια και μυρια ες αμασιν βασιλευσαντα επειτε εκ των οκτω θεων οι δυωδεκα θεοι εγενοντο, των ηρακλεα ενα νομιζουσι ειναι. θελων δε τουτων περι σαφες τι ειδεναι εξ ων οιον τε ην, επλωσα και ες τυρον της φοινικης, πυνθανομενος αυτοθι ειναι ιρον ηρακλεος αγιον. και ειδον πλουσιως κατεσκευασμενον αλλοισι τε πολλοισι αναθημασι, και εν αυτωι ησαν στηλαι δυο, η μεν χρυσου απεφθου, η δε σμαραγδου λιθου λαμποντος τας νυκτας μεγαλως. ες λογους δε ελθων τοισι ιρευσι του θεου ειρομην οκοσος χρονος ειη εξ ου σφι το ιρον ιδρυται: ευρον δε ουδε τουτους τοισι ελλησι συμφερομενους: εφασαν γαρ αμα τυρωι οικιζομενηι και το ιρον του θεου ιδρυθηναι, ειναι δε ετεα απ' ου τυρον οικεουσι τριηκοσια και δισχιλια. ειδον δε εν τηι τυρωι και αλλο ιρον ηρακλεος επωνυμιην εχοντος θασιου ειναι. απικομην δε και ες θασον, εν τηι ευρον ιρον ηρακλεος υπο φοινικων ιδρυμενον, οι κατ' ευρωπης ζητησιν εκπλωσαντες θασον εκτισαν: και ταυτα και πεντε γενεηισι ανδρων προτερα εστι η τον αμφιτρυωνος ηρακλεα εν τηι ελλαδι γενεσθαι. τα μεν νυν ιστορημενα δηλοι σαφεως παλαιον θεον ηρακλεα εοντα: και δοκεουσι δε μοι ουτοι ορθοτατα ελληνων ποιεειν, οι διξα ηρακλεια ιδρυσαμενοι εκτηνται, και τωι μεν ως αθανατωι, ολυμπιωι δε επωνυμιην θυουσι, τωι δε ετερωι ως ηρωι εναγιζουσι. λεγουσι δε πολλα και αλλα ανεπισκεπτως οι ελληνες: ευηθης δε αυτων και οδε ο μυθος εστι τον περι του ηρακλεος λεγουσι, ως αυτον απικομενον ες αιγυπτον στεψαντες οι αιγυπτιοι υπο πομπης εξηγον ως θυσοντες τωι διι: τον δε τεως μεν ησυχιην εχειν, επει δε αυτου προς τωι βωμωι καταρχοντο, ες αλκην τραπομενον παντας σφεας καταφονευσαι. εμοι μεν νυν δοκεουσι ταυτα λεγοντες της αιγυπτιων φυσιος και των νομων παμπαν απειρως εχειν οι ελληνες. τοισι γαρ ουδε κτηνεα οσιη θυειν εστι χωρις υων και ερσενων βοων και μοσχων, οσοι αν καθαροι εωσι, και χηνων, κως αν ουτοι ανθρωπους θυοιεν; ετι δε ενα εοντα τον ηρακλεα και ετι ανθρωπον, ως δη φασι, κως φυσιν εχει πολλας μυριαδας φονευσαι; και περι μεν τουτων τοσαυτα ημιν ειπουσι και παρα των θεων και παρα των ηρωων ευμενεια ειη. τας δε δη αιγας και τους τραγους τωνδε εινεκα ου θυουσι αιγυπτιων οι ειρημενοι. τον πανα των οκτω θεων λογιζονται ειναι οι μενδησιοι, τους δε οκτω θεους τουτους προτερους των δυωδεκα θεων φασι γενεσθαι: γραφουσι τε δη και γλυφουσι οι ζωγραφοι και οι αγαλματοποιοι του πανος τωγαλμα κατα περ ελληνες αιγοπροσωπον και τραγοσκελεα, ουτι τοιουτον νομιζοντες ειναι μιν αλλ' ομοιον τοισι αλλοισι θεοισι: οτεο δε εινεκα τοιουτον γραφουσι αυτον, ου μοι ηδιον εστι λεγειν. σεβονται δε παντας τους αιγας οι μενδησιοι, και μαλλον τους ερσενας των θηλεων, και τουτοισι οι αιπολοι τιμας μεζονας νεμουσι: εκ δε τουτων ενα μαλιστα, οστις επεαν αποθανηι, πενθος μεγα παντι τωι μενδησιωι νομωι τιθεται. καλεεται δε ο τε τραγος και ο παν αιγυπτιστι μενδης. εγενετο δε εν τωι νομωι τουτωι επ' εμεο τουτο το τερας: γυναικι τραγος εμισγετο αναφανδον: τουτο ες επιδεξιν ανθρωπων απικετο. υν δε αιγυπτιοι μιαρον ηγηνται θηριον ειναι: και τουτο μεν, ην τις ψαυσηι αυτων παριων υος, αυτοισι τοισι ιματιοισι απ' ων εβαψε εωυτον βας ες τον ποταμον, τουτο δε οι συβωται εοντες αιγυπτιοι εγγενεες ες ιρον ουδεν των εν αιγυπτωι εσερχονται μουνοι παντων, ουδε σφι εκδιδοσθαι ουδεις θυγατερα εθελει ουδ' αγεσθαι εξ αυτων, αλλ' εκδιδονται τε οι συβωται και αγονται εξ αλληλων. τοισι μεν νυν αλλοισι θεοισι θυειν υς ου δικαιουσι αιγυπτιοι, σεληνηι δε και διονυσωι μουνοισι του αυτου χρονου, τηι αυτηι πανσεληνωι, [τους] υς θυσαντες πατεονται των κρεων. δι' ο τι δε τους υς εν μεν τηισι αλληισι ορτηισι απεστυγηκασι, εν δε ταυτηι θυουσι, εστι μεν λογος περι αυτου υπ' αιγυπτιων λεγομενος, εμοι μεντοι επισταμενωι ουκ ευπρεπεστερος εστι λεγεσθαι. θυσιη δε ηδε των υων τηι σεληνηι ποιεεται: επεαν θυσηι, την ουρην ακρην και τον σπληνα και τον επιπλοον συνθεις ομου κατ' ων εκαλυψε πασηι του κτηνεος τηι πιμεληι τηι περι την νηδυν γινομενηι και επειτα καταγιζει πυρι. τα δε αλλα κρεα σιτεονται εν τηι πανσεληνωι εν τηι αν τα ιρα θυσωσι, εν αλληι δε ημερηι ουκ αν ετι γευσαιατο. οι δε πενητες αυτων υπ' ασθενειης βιου σταιτινας πλασαντες υς και οπτησαντες ταυτας θυουσι. τωι δε διονυσωι της ορτης τηι δορπιηι χοιρον προ των θυρεων σφαξας εκαστος διδοι αποφερεσθαι τον χοιρον αυτωι τωι αποδομενωι των συβωτεων. την δε αλλην αναγουσι ορτην τωι διονυσωι οι αιγυπτιοι πλην χορων κατα ταυτα σχεδον παντα ελλησι. αντι δε φαλλων αλλα σφι εστι εξευρημενα, οσον τε πηχυαια αγαλματα νευροσπαστα, τα περιφορεουσι κατα κωμας γυναικες, νευον το αιδοιον, ου πολλωι τεωι ελασσον εον του αλλου σωματος: προηγεεται δε αυλος, αι δε επονται αειδουσαι τον διονυσον. δι' ο τι δε μεζον τε εχει το αιδοιον και κινεει μουνον του σωματος, εστι λογος περι αυτου ιρος λεγομενος. ηδη ων δοκεει μοι μελαμπους ο αμυθεωνος της θυσιης ταυτης ουκ ειναι αδαης αλλ' εμπειρος. ελλησι γαρ δη μελαμπους εστι ο εξηγησαμενος του διονυσου το τε ουνομα και την θυσιην και την πομπην του φαλλου. ατρε κεως μεν ου παντα συλλαβων τον λογον εφηνε, αλλ' οι επιγενομενοι τουτωι σοφισται μεζονως εξεφηναν: τον δ' ων φαλλον τον τωι διονυσωι πεμπομενον μελαμπους εστι ο κατηγησαμενος, και απο τουτου μαθοντες ποιευσι τα ποιευσι ελληνες. εγω μεν νυν φημι μελαμποδα γενομενον ανδρα σοφον μαντικην τε εωυτωι συστησαι και πυθομενον απ' αιγυπτου αλλα τε πολλα εσηγησασθαι ελλησι και τα περι τον διονυσον, ολιγα αυτων παραλλαξαντα. ου γαρ δη συμπεσειν γε φησω τα τε εν αιγυπτωι ποιευμενα τωι θεωι και τα εν τοισι ελλησι: ομοτροπα γαρ αν ην τοισι ελλησι και ου νεωστι εσηγμενα. ου μεν ουδε φησω οκως αιγυπτιοι παρ' ελληνων ελαβον η τουτο η αλλο κου τι νομαιον. πυθεσθαι δε μοι δοκεει μαλιστα μελαμπους τα περι τον διονυσον παρα καδμου τε του τυριου και των συν αυτωι εκ φοινικης απικομενων ες την νυν βοιωτιην καλεομενην χωρην. σχεδον δε και παντων τα ουνοματα των θεων εξ αιγυπτου εληλυθε ες την ελλαδα. διοτι μεν γαρ εκ των βαρβαρων ηκει, πυνθανομενος ουτω ευρισκω εον: δοκεω δ' ων μαλιστα απ' αιγυπτου απιχθαι. οτι γαρ δη μη ποσειδεωνος και διοσκουρων, ως και προτερον μοι ταυτα ειρηται, και ηρης και ιστιης και θεμιος και χαριτων και νηρηιδων, των αλλων θεων αιγυπτιοισι αιει κοτε τα ουνοματα εστι εν τηι χωρηι. λεγω δε τα λεγουσι αυτοι αιγυπτιοι. των δε ου φασι θεων γινωσκειν τα ουνοματα, ουτοι δε μοι δοκεουσι υπο πελασγων ονομασθηναι, πλην ποσειδεωνος. τουτον δε τον θεον παρα λιβυων επυθοντο: ουδαμοι γαρ απ' αρχης ποσειδεωνος ουνομα εκτηνται ει μη λιβυες, και τιμωσι τον θεον τουτον αιει. νομιζουσι δ' ων αιγυπτιοι ουδ' ηρωσι ουδεν. ταυτα μεν νυν και αλλα προς τουτοισι, τα εγω φρασω, ελληνες απ' αιγυπτιων νενομικασι: του δε ερμεω τα αγαλματα ορθα εχειν τα αιδοια ποιευντες ουκ απ' αιγυπτιων μεμαθηκασι, αλλ' απο πελασγων πρωτοι μεν ελληνων απαντων αθηναιοι παραλαβοντες, παρα δε τουτων ωλλοι. αθηναιοισι γαρ ηδη τηνικαυτα ες ελληνας τελεουσι πελασγοι συνοικοι εγενοντο εν τηι χωρηι, οθεν περ και ελληνες ηρξαντο <αυτοι> νομισθηναι. οστις δε τα καβειρων οργια μεμυηται, τα σαμοθρηικες επιτελεουσι παραλαβοντες παρα πελασγων, ουτος ωνηρ οιδε το λεγω: την γαρ σαμοθρηικην οικεον προτερον πελασγοι ουτοι οι περ αθηναιοισι συνοικοι εγενοντο, και παρα τουτων σαμοθρηικες τα οργια παραλαμβανουσι. ορθα ων εχειν τα αιδοια ταγαλματα του ερμεω αθηναιοι πρωτοι ελληνων μαθοντες παρα πελασγων εποιησαντο. οι δε πελασγοι ιρον τινα λογον περι αυτου ελεξαν, τα εν τοισι εν σαμοθρηικηι μυστηριοισι δεδηλωται. εθυον δε παντα προτερον οι πελασγοι θεοισι επευχομενοι, ως εγω εν δωδωνηι οιδα ακουσας, επωνυμιην δε ουδ' ουνομα εποιευντο ουδενι αυτων: ου γαρ ακηκοεσαν κω. θεους δε προσωνομασαν σφεας απο του τοιουτου οτι κοσμωι θεντες τα παντα πρηγματα και πασας νομας ειχον. επειτε δε χρονου πολλου διεξελθοντος επυθοντο εκ της αιγυπτου απικομενα τα ουνοματα των θεων των αλλων, διονυσου δε υστερον πολλωι επυθοντο: και μετα χρονον εχρηστηριαζοντο περι των ουνοματων εν δωδωνηι: το γαρ δη μαντηιον τουτο νενομισται αρχαιοτατον των εν ελλησι χρηστηριων ειναι, και ην τον χρονον τουτον μουνον. επει ων εχρηστηριαζοντο εν τηι δωδωνηι οι πελασγοι ει ανελωνται τα ουνοματα τα απο των βαρβαρων ηκοντα, ανειλε το μαντηιον χρασθαι. απο μεν δη τουτου του χρονου εθυον τοισι ουνομασι των θεων χρεωμενοι: παρα δε πελασγων ελληνες εδεξαντο υστερον. οθεν δε εγενετο εκαστος των θεων, ειτε δη αιει ησαν παντες, οκοιοι τε τινες τα ειδεα, ουκ ηπιστεατο μεχρι ου πρωην τε και χθες ως ειπειν λογωι. ησιοδον γαρ και ομηρον ηλικιην τετρακοσιοισι ετεσι δοκεω μεο πρεσβυτερους γενεσθαι και ου πλεοσι: ουτοι δε εισι οι ποιησαντες θεογονιην ελλησι και τοισι θεοισι τας επωνυμιας δοντες και τιμας τε και τεχνας διελοντες και ειδεα αυτων σημηναντες: οι δε προτερον ποιηται λεγο μενοι τουτων των ανδρων γενεσθαι υστερον, εμοιγε δοκεειν, εγενοντο. τουτων τα μεν πρωτα αι δωδωνιδες ιρηιαι λεγουσι, τα δε υστερα τα ες ησιοδον τε και ομηρον εχοντα εγω λεγω. χρηστηριων δε περι του τε εν ελλησι και του εν λιβυηι τονδε αιγυπτιοι λογον λεγουσι. εφασαν οι ιρεες του θηβαιεος διος δυο γυναικας ιρας εκ θηβεων εξαχθηναι υπο φοινικων, και την μεν αυτεων πυθεσθαι ες λιβυην πρηθεισαν, την δε ες τους ελληνας: ταυτας δε τας γυναικας ειναι τας ιδρυσαμενας τα μαντηια πρωτας εν τοισι ειρημενοισι εθνεσι. ειρομενου δε μεο οκοθεν ουτω ατρεκεως επισταμενοι λεγουσι, εφασαν προς ταυτα ζητησιν μεγαλην απο σφεων γενεσθαι των γυναικων τουτεων, και ανευρειν μεν σφεας ου δυνατοι γενεσθαι, πυθεσθαι δε υστερον ταυτα περι αυτεων τα περ δη ελεγον. ταυτα μεν νυν των εν θηβηισι ιρεων ηκουον, ταδε δε δωδωναιων φασι αι προμαντιες. δυο πελειαδας μελαινας εκ θηβεων των αιγυπτιεων αναπταμενας την μεν αυτεων ες λιβυην, την δε παρα σφεας απικεσθαι: ιζομενην δε μιν επι φηγον αυδαξασθαι φωνηι ανθρωπηιηι ως χρεον ειη μαντηιον αυτοθι διος γενεσθαι, και αυτους υπολαβειν θειον ειναι το επαγγελλο μενον αυτοισι και σφεα εκ τουτου ποιησαι. την δε ες τους λιβυας οιχομενην πελειαδα λεγουσι αμμωνος χρηστηριον κελευσαι τους λιβυας ποιεειν: εστι δε και τουτο διος. δωδωναιων δε αι ιρηιαι, των τηι πρεσβυτατηι ουνομα ην προμενεια, τηι δε μετα ταυτην τιμαρετη, τηι δε νεωτατηι νικανδρη, ελεγον ταυτα: συνωμολογεον δε σφι και οι αλλοι δωδωναιοι οι περι το ιρον. εγω δ' εχω περι αυτων γνωμην τηνδε. ει αληθεως οι φοινικες εξηγαγον τας ιρας γυναικας και την μεν αυτεων ες λιβυην, την δε ες την ελλαδα απεδοντο, δοκεει εμοι η γυνη αυτη της νυν ελλαδος, προτερον δε πελασγιης καλεομενης της αυτης ταυτης, πρηθηναι ες θεσπρωτους: επειτα δουλευουσα αυτοθι ιδρυσασθαι υπο φηγωι πεφυκυιηι ιρον διος, ωσπερ ην οικος αμφιπολευουσαν εν θηβηισι ιρον διος, ενθα απικετο, ενθαυτα μνημην αυτου εχειν. εκ δε τουτου χρηστηριον κατηγησατο, επειτε συνελαβε την ελλαδα γλωσσαν. φαναι δε οι αδελφεην εν λιβυηι πεπρησθαι υπο των αυτων φοινικων υπ' ων και αυτη επρηθη. πελειαδες δε μοι δοκεουσι κληθηναι προς δωδωναιων επι τουδε αι γυναικες, διοτι βαρβαροι ησαν, εδοκεον δε σφι ομοιως ορνισι φθεγγεσθαι. μετα δε χρονον την πελειαδα ανθρωπηιηι φωνηι αυδαξασθαι λεγουσι, επειτε συνετα σφι ηυδα η γυνη: εως δε εβαρβαριζε, ορνιθος τροπον εδοκεε σφι φθεγγεσθαι, επει τεωι τροπωι αν πελειας γε ανθρωπηιηι φωνηι φθεγξαιτο; μελαιναν δε λεγοντες ειναι την πελειαδα σημαινουσι οτι αιγυπτιη η γυνη ην. η δε μαντηιη η τε εν θηβηισι τηισι αιγυπτιηισι και <η> εν δωδωνηι παραπλησιαι αλληληισι τυγχανουσι εουσαι. εστι δε και των ιρων η μαντικη απ' αιγυπτου απιγμενη. πανηγυρις δε αρα και πομπας και προσαγωγας πρωτοι ανθρωπων αιγυπτιοι εισι οι ποιησαμενοι, και παρα τουτων ελληνες μεμαθηκασι. τεκμηριον δε μοι τουτου τοδε: αι μεν γαρ φαινονται εκ πολλου τεο χρονου ποιευμεναι, αι δε ελληνικαι νεωστι εποιηθησαν. πανηγυριζουσι δε αιγυπτιοι ουκ απαξ του ενιαυτου, πανηγυρις δε συχνας. μαλιστα μεν και προθυμοτατα ες βουβαστιν πολιν τηι αρτεμιδι. δευτερα ες βουσιριν πολιν τηι ισι: εν ταυτηι γαρ δη τηι πολι εστι μεγιστον ισιος ιρον, ιδρυται δε η πολις αυτη της αιγυπτου εν μεσωι τωι δελτα, ισις δε εστι κατα την ελληνων γλωσσαν δημητηρ. τριτα δ' ες σαιν πολιν τηι αθηναιηι πανηγυριζουσι. τεταρτα δε ες ηλιου πολιν τωι ηλιωι. πεμπτα δε ες βουτουν πολιν τηι λητοι. εκτα δε ες παπρημιν πολιν τωι αρει. ες μεν νυν βουβαστιν πολιν επεαν κομιζωνται, ποιευσι τοιαδε. πλεουσι τε γαρ δη αμα ανδρες γυναιξι και πολλον τι πληθος εκατερων εν εκαστηι βαρι: αι μεν τινες των γυναικων κροταλα εχουσαι κροταλιζουσι, οι δε αυλεουσι κατα παντα τον πλοον, αι δε λοιπαι γυναικες και ανδρες αειδουσι και τας χειρας κροτεουσι. επεαν δε πλεοντες κατα τινα πολιν αλλην γενωνται, εγχριμψαντες την βαριν τηι γηι ποιευσι τοιαδε: αι μεν τινες των γυναικων ποιευσι τα περ ειρηκα, αι δε τωθαζουσι βοωσαι τας εν τηι πολι ταυτηι γυναικας, αι δε ορχεονται, αι δε ανασυρονται ανισταμεναι: ταυτα παρα πασαν πολιν παραποταμιην ποιευσι. επεαν δε απικωνται ες την βουβαστιν, ορταζουσι μεγαλας αναγοντες θυσιας, και οινος αμπελινος αναισιμουται πλεων εν τηι ορτηι ταυτηι η εν τωι απαντι ενιαυτωι τωι επιλοιπωι. συμφοιτωσι δε, ο τι ανηρ και γυνη εστι πλην παιδιων, και ες εβδομηκοντα μυριαδας, ως οι επιχωριοι λεγουσι. ταυτα μεν δη ταυτηι ποιεεται, εν δε βουσιρι πολι ως αναγουσι τηι ισι την ορτην, ειρηται προτερον μοι. τυπτονται [μεν] γαρ δη μετα την θυσιην παντες και πασαι, μυριαδες καρτα πολλαι ανθρωπων: τον δε τυπτονται, ου μοι οσιον εστι λεγειν. οσοι δε καρων εισι εν αιγυπτωι οικεοντες, ουτοι δε τοσουτωι ετι πλεω ποιευσι τουτων οσωι και τα μετωπα κοπτονται μαχαιρηισι, και τουτωι εισι δηλοι οτι εισι ξεινοι και ουκ αιγυπτιοι. ες σαιν δε πολιν επεαν συλλεχθεωσι, της θυσιης εν τηι νυκτι λυχνα καιουσι παντες πολλα υπαιθρια περι τα δωματα κυκλωι. τα δε λυχνα εστι εμβαφια εμπλεα αλος και ελαιου, επιπολης δε επεστι αυτο το ελλυχνιον, και τουτο καιεται παννυχιον. και τηι ορτηι ουνομα κειται λυχνοκαιη. οι δ' αν μη ελθωσι των αιγυπτιων ες την πανηγυριν ταυτην, φυλασσοντες την νυκτα της θυσιης καιουσι και αυτοι παντες τα λυχνα, και ουτω ουκ εν σαι μουνηι καιεται αλλα και ανα πασαν αιγυπτον. οτεο δε εινεκα φως ελαχε και τιμην η νυξ αυτη, εστι ιρος περι αυτου λογος λεγομενος. ες δε ηλιου τε πολιν και βουτουν θυσιας μουνας επιτελεουσι φοιτωντες. εν δε παπρημι θυσιας μεν και ιρα κατα περ και τηι αλληι ποιευσι: ευτ' αν δε γινηται καταφερης ο ηλιος, ολιγοι μεν τινες των ιρεων περι τωγαλμα πεπονεαται, οι δε πολλοι αυτων ξυλων κορυνας εχοντες εστασι του ιρου εν τηι εσοδωι: αλλοι δε ευχωλας επιτελεοντες, πλεονες χιλιων ανδρων, εκαστοι εχοντες ξυλα και ουτοι επι τα ετερα αλεες εστασι. το δε αγαλμα εον εν νηωι σμικρωι ξυλινωι κατακεχρυσωμενωι προεκκομιζουσι τηι προτεραιηι ες αλλο οικημα ιρον. οι μεν δη ολιγοι οι περι τωγαλμα λελειμμενοι ελκουσι τετρακυκλον αμαξαν αγουσαν τον νηον τε και το εν τωι νηωι ενεον αγαλμα, οι δε ουκ εωσι εν τοισι προπυλαιοισι εστεωτες εσιεναι, οι δε ευχωλιμαιοι τιμωρεοντες τωι θεωι παιουσι αυτους αλεξομενους. ενθαυτα μαχη ξυλοισι καρτερη γινεται, κεφαλας τε συναρασσονται και, ως εγω δοκεω, πολλοι και αποθνηισκουσι εκ των τρωματων: ου μεντοι οι γε αιγυπτιοι εφασαν αποθνηισκειν ουδενα. την δε πανηγυριν ταυτην εκ τουδε νομισαι φασι οι επιχωριοι: οικεειν εν τωι ιρωι τουτωι του αρεος την μητερα, και τον αρεα αποτροφον γενομενον ελθειν εξανδρωμενον εθελοντα τηι μητρι συμμειξαι, και τους προπολους της μητρος, οια ουκ οπωποτας αυτον προτερον, ου περιοραν παριεναι αλλα απερυκειν, τον δε εξ αλλης πολιος αγαγομενον ανθρωπους τους τε προπολους τρηχεως περισπειν και εσελθειν παρα την μητερα. απο τουτου τωι αρει ταυτην την πληγην εν τηι ορτηι νενομικεναι φασι. και το μη μισγεσθαι γυναιξι εν ιροισι μηδε αλουτους απο γυναικων ες ιρα εσιεναι ουτοι εισι οι πρωτοι θρηισκευσαντες. οι μεν γαρ αλλοι σχεδον παντες ανθρωποι, πλην αιγυπτιων και ελληνων, μισγονται εν ιροισι και απο γυναικων ανισταμενοι αλουτοι εσερχονται ες ιρον, νομιζοντες ανθρωπους ειναι κατα περ τα αλλα κτηνεα. και γαρ τα παντα κτηνεα οραν και ορνιθων γενεα οχευομενα εν τε τοισι νηοισι των θεων και εν τοισι τεμενεσι: ει ων ειναι τωι θεωι τουτο μη φιλον, ουκ αν ουδε τα κτηνεα ποιεειν. ουτοι μεν νυν τοιαυτα επιλεγοντες ποιευσι εμοιγε ουκ αρεστα. αιγυπτιοι δε θρηισκευουσι περισσως τα τε αλλα περι τα ιρα και δη και ταδε. εουσα [δε] αιγυπτος ομουρος τηι λιβυηι ου μαλα θηριωδης εστι: τα δε εοντα σφι απαντα ιρα νενομισται, [και] τα μεν συντροφα [αυτοισι] τοισι ανθρωποισι, τα δε ου. των δε εινεκεν ανειται [τα] ιρα ει λεγοιμι, καταβαιην αν τωι λογωι ες τα θεια πρηγματα, τα εγω φευγω μαλιστα απηγεεσθαι: τα δε και ειρηκα αυτων επιφαυσας, αναγκαιηι καταλαμβανομενος ειπον. νομος δε εστι περι των θηριων ωδε εχων. μελεδωνοι αποδεδεχαται της τροφης χωρις εκαστων και ερσενες και θηλεαι των αιγυπτιων, των παις παρα πατρος εκδεκεται την τιμην. οι δε εν τηισι πολισι εκαστοι ευχας τασδε σφι αποτελεουσι ευχομενοι τωι θεωι του αν ηι το θηριον: ξυρουντες των παιδιων η πασαν την κεφαλην η το ημισυ η το τριτον μερος της κεφαλης, ιστασι σταθμωι προς αργυριον τας τριχας: το δ' αν ελκυσηι, τουτο τηι μελεδωνωι των θηριων διδοι: η δ' αντ' αυτου ταμνουσα ιχθυς παρεχει βορην τοισι θηριοισι. τροφη μεν δη αυτοισι τοιαυτη αποδεδεκται. το δ' αν τις των θηριων τουτων αποκτεινηι, ην μεν εκων, θανατος η ζημιη, ην δε αεκων, αποτινει ζημιην την αν οι ιρεες ταξωνται. ος δ' αν ιβιν η ιρηκα αποκτεινηι, ην τε εκων ην τε αεκων, τεθναναι αναγκη. πολλων δε εοντων των ομοτροφων τοισι ανθρωποισι θηριων πολλωι αν ετι πλεω εγινετο, ει μη κατελαμβανε τους αιελουρους τοιαδε. επεαν τεκωσι αι θηλεαι, ουκετι φοιτωσι παρα τους ερσενας: οι δε διζημενοι μισγεσθαι αυτηισι ουκ εχουσι. προς ων ταυτα σοφιζονται ταδε: αρπαζοντες απο των θηλεων και υπαιρεομενοι τα τεκνα κτεινουσι, κτειναντες μεντοι ου πατεονται. αι δε στερισκομεναι των τεκνων, αλλων δε επιθυμεουσαι, ουτω δη απικνεονται παρα τους ερσενας: φιλοτεκνον γαρ το θηριον. πυρκαιης δε γινομενης θεια πρηγματα καταλαμβανει τους αιελουρους. οι μεν γαρ αιγυπτιοι διασταντες φυλακας εχουσι των αιελουρων, αμελησαντες σβεννυναι το καιομενον, οι δε αιελουροι διαδυνοντες και υπερθρωσκοντες τους ανθρωπους εσαλλονται ες το πυρ. ταυτα δε γινομενα πενθεα μεγαλα τους αιγυπτιους καταλαμβανει. εν οτεοισι δ' αν οικιοισι αιελουρος αποθανηι απο του αυτοματου, οι ενοικεοντες παντες ξυρουνται τας οφρυς μουνας: παρ' οτεοισι δ' αν κυων, παν το σωμα και την κεφαλην. απαγονται δε οι αιελουροι αποθανοντες ες ιρας στεγας, ενθα θαπτονται ταριχευθεντες, εν βουβαστι πολι. τας δε κυνας εν τηι εωυτων εκαστοι πολι θαπτουσι εν ιρηισι θηκηισι. ως δε αυτως τηισι κυσι οι ιχνευται θαπτονται. τας δε μυγαλας και τους ιρηκας απαγουσι ες βουτουν πολιν, τας δε ιβις ες ερμεω πολιν. τας δε αρκτους εουσας σπανιας και τους λυκους ου πολλωι τεωι εοντας αλωπεκων μεζονας αυτου θαπτουσι τηι αν ευρεθεωσι κειμενοι. των δε κροκοδειλων φυσις εστι τοιηδε. τους χειμεριωτατους μηνας τεσσερας εσθιει ουδεν. εον δε τετραπουν χερσαιον και λιμναιον εστι: τικτει μεν γαρ ωια εν γηι και εκλεπει και το πολλον της ημερης διατριβει εν τωι ξηρωι, την δε νυκτα πασαν εν τωι ποταμωι: θερμοτερον γαρ δη εστι το υδωρ της τε αιθριης και της δροσου. παντων δε των ημεις ιδμεν θνητων τουτο εξ ελαχιστου μεγιστον γινεται: τα μεν γαρ ωια χηνεων ου πολλωι μεζονα τικτει, και ο νεοσσος κατα λογον του ωιου γινεται, αυξανομενος δε γινεται και ες επτακαιδεκα πηχεας και μεζων ετι. εχει δε οφθαλμους μεν υος, οδοντας δε μεγαλους και χαυλιοδοντας κατα λογον του σωματος. γλωσσαν δε μουνον θηριων ουκ εφυσε: ουδε κινεει την κατω γναθον, αλλα και τουτο μουνον θηριων την ανω γναθον προσαγει τηι κατω. εχει δε και ονυχας καρτερους και δερμα λεπιδωτον αρρηκτον επι του νωτου. τυφλον δε εν υδατι, εν δε τηι αιθριηι οξυδερκεστατον. ατε δη ων εν υδατι διαιταν ποιευμενον, το στομα ενδοθεν φορεει παν μεστον βδελλεων. τα μεν δη αλλα ορνεα και θηρια φευγει μιν, ο δε τροχιλος ειρηναιον οι εστι, ατε ωφελεομενωι προς αυτου: επεαν γαρ ες την γην εκβηι εκ του υδατος ο κροκοδειλος και επειτα χανηι (εωθε γαρ τουτο ως το επιπαν ποιεειν προς τον ζεφυρον), ενθαυτα ο τροχιλος εσδυνων ες το στομα αυτου καταπινει τας βδελλας: ο δε ωφελεομενος ηδεται και ουδεν σινεται τον τροχιλον. τοισι μεν δη των αιγυπτιων ιροι εισι οι κροκοδειλοι, τοισι δε ου, αλλ' ατε πολεμιους περιεπουσι. οι δε περι τε θηβας και την μοιριος λιμνην οικεοντες και καρτα ηγηνται αυτους ειναι ιρους. εκ παντων δε ενα εκατεροι τρεφουσι κροκοδειλον, δεδιδαγμενον ειναι χειροηθεα, αρτηματα τε λιθινα χυτα και χρυσεα ες τα ωτα ενθεντες και αμφιδεας περι τους εμπροσθιους ποδας και σιτια αποτακτα διδοντες και ιρηια και περιεποντες ως καλλιστα ζωοντας: αποθανοντας δε θαπτουσι ταριχευσαντες εν ιρηισι θηκηισι. οι δε περι ελεφαντινην πολιν οικεοντες και εσθιουσι αυτους, ουκ ηγεομενοι ιρους ειναι. καλεονται δε ου κροκοδειλοι αλλα χαμψαι: κροκοδειλους δε ιωνες ωνομασαν, εικαζοντες αυτων τα ειδεα τοισι παρα σφισι γινομενοισι κροκοδειλοισι τοισι εν τηισι αιμασιηισι. αγραι δε σφεων πολλαι κατεστασι και παντοιαι: η δ' ων εμοι δοκεει αξιωτατη απηγησιος ειναι, ταυτην γραφω. επεαν νωτον υος δελεασηι περι αγκιστρον, μετιει ες μεσον τον ποταμον, αυτος δε επι του χειλεος του ποταμου εχων δελφακα ζωην ταυτην τυπτει. επακουσας δε της φωνης ο κροκοδειλος ιεται κατα την φωνην, εντυχων δε τωι νωτωι καταπινει: οι δε ελκουσι. επεαν δε εξελκυσθηι ες γην, πρωτον απαντων ο θηρευτης πηλωι κατ' ων επλασε αυτου τους οφθαλμους: τουτο δε ποιησας καρτα ευπετεως τα λοιπα χειρουται: μη ποιησας δε τουτο, συν πονωι. οι δε ιπποι οι ποταμιοι <εν> νομωι μεν τωι παπρημιτηι ιροι εισι, τοισι δε αλλοισι αιγυπτιοισι ουκ ιροι. φυσιν δε παρεχονται ιδεης τοιηνδε. τετραπουν εστι, διχηλον ως και βους, σιμον, λοφιην εχον ιππου, χαυλιοδοντας φαινον, ουρην ιππου και φωνην, μεγαθος οσον τε βους ο μεγιστος. το δερμα δ' αυτου ουτω δη τι παχυ εστι ωστε αυου γενομενου ξυστα ποιεεσθαι ακοντιων εξ αυτου. γινονται δε και ενυδριες εν τωι ποταμωι, τας ιρας ηγηνται ειναι. νομιζουσι δε και των ιχθυων τον καλεομενον λεπιδωτον ιρον ειναι και την εγχελυν, ιρους δε τουτους του νειλου φασι ειναι, και των ορνιθων τους χηναλωπεκας. εστι δε και αλλος ορνις ιρος, τωι ουνομα φοινιξ. εγω μεν μιν ουκ ειδον ει μη οσον γραφηι: και γαρ δη και σπανιος επιφοιται σφι δι' ετεων, ως ηλιοπολιται λεγουσι, πεντακοσιων: φοιταν δε τοτε φασι επεαν οι αποθανηι ο πατηρ. εστι δε, ει τηι γραφηι παρομοιος, τοσοσδε και τοιοσδε: τα μεν αυτου χρυσοκομα των πτερων, τα δε ερυθρα: ες τα μαλιστα αιετωι περιηγησιν ομοιοτατος και το μεγαθος. τουτον δε λεγουσι μηχανασθαι ταδε, εμοι μεν ου πιστα λεγοντες, εξ αραβιης ορμωμενον ες το ιρον του ηλιου κομιζειν τον πατερα εν σμυρνηι εμπλασαντα και θαπτειν εν του ηλιου τωι ιρωι. κομιζειν δε ουτω: πρωτον της σμυρνης ωιον πλασσειν οσον [τε] δυνατος εστι φερειν, μετα δε πειρασθαι αυτο φορεοντα, επεαν δε αποπειρηθηι, ουτω δη κοιληναντα το ωιον τον πατερα ες αυτο εντιθεναι, σμυρνηι δε αλληι εμπλασσειν τουτο κατ' ο τι του ωιου εκκοιληνας ενεθηκε τον πατερα, εγκειμενου δε του πατρος γινεσθαι τωυτο βαρος, εμπλασαντα δε κομιζειν μιν επ' αιγυπτου ες του ηλιου το ιρον. ταυτα μεν τουτον τον ορνιν λεγουσι ποιεειν. εισι δε περι θηβας ιροι οφιες, ανθρωπων ουδαμως δηλημονες, οι μεγαθει εοντες μικροι δυο κερεα φορεουσι πεφυκοτα εξ ακρης της κεφαλης, τους θαπτουσι αποθανοντας εν τωι ιρωι του διος: τουτου γαρ σφεας του θεου φασι ειναι ιρους. εστι δε χωρος της αραβιης κατα βουτουν πολιν μαλιστα κηι κειμενος, και ες τουτο το χωριον ηλθον πυνθανομενος περι των πτερωτων οφιων. απικομενος δε ειδον οστεα οφιων και ακανθας πληθει μεν αδυνατα απηγησασθαι, σωροι δε ησαν ακανθεων και μεγαλοι και υποδεεστεροι και ελασσονες ετι τουτων, πολλοι δε ησαν ουτοι. εστι δε ο χωρος ουτος, εν τωι αι ακανθαι κατακεχυαται, τοιοσδε τις: εσβολη εξ ορεων στεινη ες πεδιον μεγα, το δε πεδιον τουτο συναπτει τωι αιγυπτιωι πεδιωι. λογος δε εστι αμα τωι εαρι πτερωτους οφις εκ της αραβιης πετεσθαι επ' αιγυπτου, τας δε ιβις [τας ορνιθας] απαντωσας ες την εσβολην ταυτην ες την χωρην ου παριεναι τους οφις αλλα κατακτεινειν. και την ιβιν δια τουτο το εργον τετιμησθαι λεγουσι αραβιοι μεγαλως προς αιγυπτιων: ομολογεουσι δε και αιγυπτιοι δια ταυτα τιμαν τας ορνιθας ταυτας. ειδος δε της μεν ιβιος τοδε: μελαινα δεινως πασα, σκελεα δε φορεει γερανου, προσωπον δε ες τα μαλιστα επιγρυπον, μεγαθος οσον κρεξ. των μεν δη μελαινεων των μαχομενων προς τους οφις [ηδε] ιδεη <αυτη>. των δ' εν ποσι μαλλον ειλεομενων τοισι ανθρωποισι (διξαι γαρ δη εισι ιβιες) ηδε: ψιλη την κεφαλην και την δειρην πασαν, λευκοπτερος πλην κεφαλης και [του] αυχενος και ακρεων των πτερυγων και του πυγαιου ακρου (ταυτα δε τα ειπον παντα μελανα εστι δεινως), σκελεα δε και προσωπον εμφερης τηι ετερηι. του δε οφιος η μορφη οιη περ των υδρων: πτιλα δε ου πτερωτα φορεει, αλλα τοισι της νυκτεριδος πτεροισι μαλιστα κηι εμφερεστατα. τοσαυτα μεν θηριων περι ιρων ειρησθω. αυτων δε δη αιγυπτιων οι μεν περι την σπειρομενην αιγυπτον οικεουσι, μνημην ανθρωπων παντων επασκεοντες μαλιστα λογιωτατοι εισι μακρωι των εγω ες διαπειραν απικομην. τροπωι δε ζοης τοιωιδε διαχρεωνται: συρμαιζουσι τρεις ημερας επεξης μηνος εκαστου, εμετοισι θηρωμενοι την υγιειην και κλυσμασι, νομιζοντες απο των τρεφοντων σιτιων πασας τας νουσους τοισι ανθρωποισι γινεσθαι. εισι μεν γαρ και αλλως αιγυπτιοι μετα λιβυας υγιηρεστατοι παντων ανθρωπων των ωρεων εμοι δοκεειν εινεκεν, οτι ου μεταλλασσουσι αι ωραι: εν γαρ τηισι μεταβοληισι τοισι ανθρωποισι αι νουσοι μαλιστα γινονται, των τε αλλων παντων και δη και των ωρεων μαλιστα. αρτοφαγεουσι δε εκ των ολυρεων ποιευντες αρτους, τους εκεινοι κυλληστις ονομαζουσι. οινωι δε εκ κριθεων πεποιημενωι διαχρεωνται: ου γαρ σφι εισι εν τηι χωρηι αμπελοι. ιχθυων δε τους μεν προς ηλιον αυηναντες ωμους σιτεονται, τους δε εξ αλμης τεταριχευμενους: ορνιθων δε τους τε ορτυγας και τας νησσας και τα σμικρα των ορνιθιων ωμα σιτεονται προταριχευσαντες: τα δε αλλα οσα η ορνιθων η ιχθυων σφι εστι εχομενα, χωρις η οκοσοι σφι ιροι αποδεδεχαται, τους λοιπους οπτους και εφθους σιτεονται. εν δε τηισι συνουσιηισι τοισι ευδαιμοσι αυτων, επεαν απο δειπνου γενωνται, περιφερει ανηρ νεκρον εν σορωι ξυλινον πεποιημενον, μεμιμημενον ες τα μαλιστα και γραφηι και εργωι, μεγαθος οσον τε παντηι πηχυαιον η διπηχυν, δεικνυς δε εκαστωι των συμποτεων λεγει: »ες τουτον ορεων πινε τε και τερπεο: εσεαι γαρ αποθανων τοιουτος.« ταυτα μεν παρα τα συμποσια ποιευσι. πατριοισι δε χρεωμενοι νομοισι αλλον ουδενα επικτωνται. τοισι αλλα τε απαξα εστι νομιμα και δη και <οτι> αεισμα εν εστι, λινος, ος περ εν τε φοινικηι αοιδιμος εστι και εν κυπρωι και αλληι, κατα μεντοι εθνεα ουνομα εχει, συμφερεται δε ωυτος ειναι τον οι ελληνες λινον ονομαζοντες αειδουσι: ωστε πολλα μεν και αλλα αποθωμαζειν με των περι αιγυπτον εοντων, εν δε δη και τον λινον οκοθεν ελαβον [το ουνομα]. φαινονται δε αιει κοτε τουτον αειδοντες. εστι δε αιγυπτιστι ο λινος καλεομενος μανερως. εφασαν δε μιν αιγυπτιοι του πρωτου βασιλευσαντος αιγυπτου παιδα μουνογενεα γενεσθαι, αποθανοντα δε αυτον αωρον θρηνοισι τουτοισι υπο αιγυπτιων τιμηθηναι, και αοιδην τε ταυτην πρωτην και μουνην σφισι γενεσθαι. συμφερονται δε και τοδε αλλο αιγυπτιοι ελληνων μουνοισι λακεδαιμονιοισι: οι νεωτεροι αυτων τοισι πρεσβυτεροισι συντυγχανοντες εικουσι της οδου και εκτρεπεσθαι και επιουσι εξ εδρης υπανιστεαται. τοδε μεν τοι αλλο ελληνων ουδαμοισι συμφερονται: αντι του προσαγορευειν αλληλους εν τηισι οδοισι προσκυνεουσι κατιεντες μεχρι του γουνατος την χειρα. ενδεδυκασι δε κιθωνας λινεους περι τα σκελεα θυσανωτους, τους καλεουσι καλασιρις: επι τουτοισι δε ειρινεα ειματα λευκα επαναβληδον φορεουσι. ου μεντοι ες γε τα ιρα εσφερεται ειρινεα ουδε συγκαταθαπτεται σφι: ου γαρ οσιον. ομολογεουσι δε ταυτα τοισι ορφικοισι καλεομενοισι και βακχικοισι, εουσι δε αιγυπτιοισι, και <τοισι> πυθαγορειοισι: ουδε γαρ τουτων των οργιων μετεχοντα οσιον εστι εν ειρινεοισι ειμασι θαφθηναι. εστι δε περι αυτων ιρος λογος λεγομενος. και ταδε αλλα αιγυπτιοισι εστι εξευρημενα, μεις τε και ημερη εκαστη θεων οτεο εστι, και τηι εκαστος ημερηι γενομενος οτεοισι εγκυρησει και οκως τελευτησει και οκοιος τις εσται: και τουτοισι των ελληνων οι εν ποιησι γενομενοι εχρησαντο. τερατα τε πλεω σφι ανευρηται η τοισι αλλοισι απασι ανθρωποισι: γενομενου γαρ τερατος φυλασσουσι γραφομενοι τωποβαινον, και ην κοτε υστερον παραπλησιον τουτωι γενηται, κατα τωυτο νομιζουσι αποβησεσθαι. μαντικη δε αυτοισι ωδε διακειται: ανθρωπων μεν ουδενι προσκειται η τεχνη, των δε θεων μετεξετεροισι. και γαρ ηρακλεος μαντηιον αυτοθι εστι και απολλωνος και αθη ναιης και αρτεμιδος και αρεος και διος, και το γε μαλιστα εν τιμηι αγονται παντων των μαντηιων, λητους εν βουτοι πολι εστι. ου μεντοι αι γε μαντηιαι σφι κατα τωυτο εστασι, αλλα διαφοροι εισι. η δε ιητρικη κατα ταδε σφι δεδασται: μιης νουσου εκαστος ιητρος εστι και ου πλεονων. παντα δ' ιητρων εστι πλεα: οι μεν γαρ οφθαλμων ιητροι κατεστασι, οι δε κεφαλης, οι δε οδοντων, οι δε των κατα νηδυν, οι δε των αφανεων νουσων. θρηνοι δε και ταφαι σφεων εισι αιδε. τοισι αν απογενηται εκ των οικιων ανθρωπος του τις και λογος ηι, το θηλυ γενος παν το εκ των οικιων τουτων κατ' ων επλασατο την κεφαλην πηλωι η και το προσωπον, καπειτα εν τοισι οικιοισι λιπουσαι τον νεκρον αυται ανα την πολιν στρωφωμεναι τυπτονται επεζωμεναι και φαινουσαι τους μαζους, συν δε σφι αι προσηκουσαι πασαι: ετερωθεν δε οι ανδρες τυπτονται, επεζωμενοι και ουτοι. επεαν δε ταυτα ποιησωσι, ουτω ες την ταριχευσιν κομιζουσι. εισι δε οι επ' αυτωι τουτωι κατεαται και τεχνην εχουσι ταυτην. ουτοι, επεαν σφι κομισθηι νεκρος, δεικνυουσι τοισι κομισασι παραδειγματα νεκρων ξυλινα, τηι γραφηι μεμιμη μενα. και την μεν σπουδαιοτατην αυτεων φασι ειναι του ουκ οσιον ποιευμαι το ουνομα επι τοιουτωι πρηγματι ονομαζειν, την δε δευτερην δεικνυουσι υποδεεστερην τε ταυτης και ευτελεστερην, την δε τριτην ευτελεστατην. φρασαντες δε πυνθανονται παρ' αυτων κατα ηντινα βουλονται σφι σκευασθηναι τον νεκρον. οι μεν δη εκποδων μισθωι ομολογησαντες απαλλασσονται, οι δε υπολειπομενοι εν οικημασι ωδε τα σπουδαιοτατα ταριχευουσι. πρωτα μεν σκολιωι σιδηρωι δια των μυξωτηρων εξαγουσι τον εγκεφαλον, τα μεν αυτου ουτω εξαγοντες, τα δε εγχεοντες φαρμακα. μετα δε λιθωι αιθιοπικωι οξει παρασχισαντες παρα την λαπαρην εξ ων ειλον την κοιλιην πασαν, εκκαθηραντες δε αυτην και διηθησαντες οινωι φοινικηιωι αυτις διηθεουσι θυμιημασι τετριμμενοισι. επειτα την νηδυν σμυρνης ακηρατου τετριμμενης και κασιης και των αλλων θυμιηματων, πλην λιβανωτου, πλησαντες συρραπτουσι οπισω. ταυτα δε ποιησαντες ταριχευουσι λιτρωι κρυψαντες ημερας εβδομηκοντα: πλεονας δε τουτεων ουκ εξεστι ταριχευειν. επεαν δε παρελθωσι αι εβδομηκοντα, λουσαντες τον νεκρον κατειλισσουσι παν αυτου το σωμα σινδονος βυσσινης τελαμωσι κατατετμημενοισι, υποχριοντες τωι κομμι, τωι δη αντι κολλης τα πολλα χρεωνται αιγυπτιοι. ενθευτεν δε παραδεξαμενοι μιν οι προσηκοντες ποιευνται ξυλινον τυπον ανθρωποειδεα, ποιησαμενοι δε εσεργνυουσι τον νεκρον, και κατακληισαντες ουτω θησαυριζουσι εν οικηματι θηκαιωι, ισταντες ορθον προς τοιχον. ουτω μεν τους τα πολυτελεστατα σκευαζουσι νεκρους. τους δε τα μεσα βουλομενους, την δε πολυτελειην φευγοντας σκευαζουσι ωδε. επεαν [τους] κλυστηρας πλησωνται του απο κεδρου αλειφατος γινομενου, εν ων επλησαν του νεκρου την κοιλιην, ουτε αναταμοντες αυτον ουτε εξελοντες την νηδυν, κατα δε την εδρην εσηθησαντες και επιλαβοντες το κλυσμα της οπισω οδου ταριχευουσι τας προκειμενας ημερας. τηι δε τελευταιηι εξιεισι εκ της κοιλιης την κεδριην την εσηκαν προτερον: η δε εχει τοσαυτην δυναμιν ωστε αμα εωυτηι την νηδυν και τα σπλαγχνα κατατετηκοτα εξαγει: τας δε σαρκας το λιτρον κατατηκει, και δη λειπεται του νεκρου το δερμα μουνον και τα οστεα. επεαν δε ταυτα ποιησωσι, απ' ων εδωκαν ουτω τον νεκρον, ουδεν ετι πρηγματευθεντες. η δε τριτη ταριχευσις εστι ηδε, η τους χρημασι ασθενεστερους σκευαζει: συρμαιηι διηθησαντες την κοιλιην ταριχευουσι τας εβδομηκοντα ημερας και επειτα απ' ων εδωκαν αποφερεσθαι. τας δε γυναικας των επιφανεων ανδρων, επεαν τελευτησωσι, ου παραυτικα διδουσι ταριχευειν, ουδε οσαι αν εωσι ευειδεες καρτα και λογου πλεονος γυναικες: αλλ' επεαν τριταιαι η τεταρταιαι γενωνται, ουτω παραδιδουσι τοισι ταριχευουσι. τουτο δε ποιευσι ουτω τουδε εινεκεν, ινα μη σφι οι ταριχευται μισγωνται τηισι γυναιξι: λαμφθηναι γαρ τινα φασι μισγομενον νεκρωι προσφατωι γυναικος, κατειπαι δε τον ομοτεχνον. ος δ' αν η αυτων αιγυπτιων η ξεινων ομοιως υπο κροκοδειλου αρπασθεις η υπ' αυτου του ποταμου φαινηται τεθνεως, κατ' ην αν πολιν εξενειχθηι, τουτους πασα αναγκη εστι ταριχευσαντας αυτον και περιστειλαντας ως καλλιστα θαψαι εν ιρηισι θηκηισι. ουδε ψαυσαι εξεστι αυτου αλλον ουδενα ουτε των προσηκοντων ουτε των φιλων, αλλα μιν οι ιρεες αυτοι οι του νειλου, ατε πλεον τι η ανθρωπου νεκρον, χειραπταζοντες θαπτουσι. ελληνικοισι δε νομαιοισι φευγουσι χρασθαι, το δε συμπαν ειπειν, μηδ' αλλων [μηδαμα] μηδαμων ανθρωπων νομαιοισι. οι μεν νυν αλλοι αιγυπτιοι ουτω τουτο φυλασσουσι. εστι δε χεμμις πολις μεγαλη νομου του θηβαικου εγγυς νεης πολιος: εν ταυτηι τηι πολι εστι περσεος του δαναης ιρον τετραγωνον, περιξ δε αυτου φοινικες πεφυκασι: τα δε προπυλα του ιρου λιθινα εστι καρτα μεγαλα: επι δε αυτοισι ανδριαντες δυο εστασι λιθινοι μεγαλοι: εν δε τωι περιβεβλημενωι τουτωι νηος τε ενι και αγαλμα εν αυτωι ενεστηκε του περσεος. ουτοι οι χεμμιται λεγουσι τον περσεα πολλακις μεν ανα την γην φαινεσθαι σφισι, πολλακις δε εσω του ιρου, σανδαλιον τε αυτου πεφορημενον ευρισκεσθαι, εον το μεγαθος διπηχυ, το επεαν φανηι, ευθενεειν απασαν αιγυπτον. ταυτα μεν λεγουσι, ποιευσι δε ταδε ελληνικα τωι περσει: αγωνα γυμνικον τιθεισι δια πασης αγωνιης εχοντα, παρεχοντες αεθλα κτηνεα και χλαινας και δερματα. ειρομενου δε μεο ο τι σφι μουνοισι εωθε ο περσευς επιφαινεσθαι και ο τι κεχωριδαται αιγυπτιων των αλλων αγωνα γυμνικον τιθεντες, εφασαν τον περσεα εκ της εωυτων πολιος γεγονεναι: τον γαρ δαναον και τον λυγκεα εοντας χεμμιτας εκπλωσαι ες την ελλαδα: απο δε τουτων γενεηλογεοντες κατεβαινον ες τον περσεα. απικομενον δε αυτον ες αιγυπτον κατ' αιτιην την και ελληνες λεγουσι, οισοντα εκ λιβυης την γοργους κεφαλην, εφασαν ελθειν και παρα σφεας και αναγνωναι τους συγγενεας παντας: εκμεμαθηκοτα δε μιν απικεσθαι ες αιγυπτον το της χεμμιος ουνομα, πεπυσμενον παρα της μητρος: αγωνα δε οι γυμνικον αυτου κελευσαντος επιτελεειν. ταυτα μεν παντα οι κατυπερθε των ελεων οικεοντες αιγυπτιοι νομιζουσι. οι δε δη εν τοισι ελεσι κατοικημενοι τοισι μεν αυτοισι νομοισι χρεωνται τοισι και οι αλλοι αιγυπτιοι, και ταλλα και γυναικι μιηι εκαστος αυτων συνοικεει κατα περ ελληνες: αταρ προς ευτελειην των σιτιων ταδε σφι αλλα εξευρηται. επεαν πληρης γενηται ο ποταμος και τα πεδια πελαγισηι, φυεται εν τωι υδατι κρινεα πολλα, τα αιγυπτιοι καλεουσι λωτον. ταυτ' επεαν δρεψωσι, αυαινουσι προς ηλιον και επειτα το εκ μεσου του λωτου, τηι μηκωνι εον εμφερες, πτισαντες ποιευνται εξ αυτου αρτους οπτους πυρι. εστι δε και η ριζα του λωτου τουτου εδωδιμη και εγγλυσσει επιεικεως, εον στρογγυλον, μεγαθος κατα μηλον. εστι δε και αλλα κρινεα ροδοισι εμφερεα, εν τωι ποταμωι γινομενα και ταυτα, εξ ων ο καρπος εν αλληι καλυκι παραφυομενηι εκ της ριζης γινεται, κηριωι σφηκων ιδεην ομοιοτατον: εν τουτωι τρωκτα οσον τε πυρην ελαιης εγγινεται συχνα, τρωγεται δε και απαλα ταυτα και αυα. την δε βυβλον την επετειον γινομενην επεαν ανασπασωσι εκ των ελεων, τα μεν ανω αυτης αποταμνοντες ες αλλο τι τρεπουσι <και πωλεουσι>, το δε κατω λελειμμενον οσον τε επι πηχυν τρωγουσι [και πωλεουσι]: οι δε αν και καρτα βουλωνται χρηστηι τηι βυβλωι χρασθαι, εν κλιβανωι διαφανει πνιξαντες ουτω τρωγουσι. οι δε τινες αυτων ζωουσι απο των ιχθυων μουνων, τους επεαν λαβωσι και εξελωσι την κοιλιην, αυαινουσι προς ηλιον και επειτα αυους εοντας σιτεονται. οι δε ιχθυες οι αγελαιοι εν μεν τοισι ποταμοισι ου μαλα γινονται, τρεφομενοι δε εν τηισι λιμνηισι τοιαδε ποιευσι. επεαν σφεας εσιηι οιστρος κυισκεσθαι, αγεληδον εκπλωουσι ες θαλασσαν: ηγεονται δε οι ερσενες απορραινοντες του θορου, αι δε επομεναι ανακαπτουσι και εξ αυτου κυισκονται. επεαν δε πληρεες γενωνται εν τηι θαλασσηι, αναπλωουσι οπισω ες ηθεα τα εωυτων εκαστοι: ηγεονται μεντοι γε ουκετι οι αυτοι, αλλα των θηλεων γινεται η ηγεμονιη. ηγεομεναι δε αγεληδον ποιευσι οιον περ εποιευν οι ερσενες: των γαρ ωιων απορραινουσι κατ' ολιγους των κεγχρων, οι δε ερσενες καταπινουσι επομενοι. εισι δε οι κεγχροι ουτοι ιχθυες: εκ δε των περιγινομενων και μη καταπινομενων κεγχρων οι τρεφομενοι ιχθυες γινονται. οι δ' αν αυτων αλωσι εκπλωοντες ες θαλασσαν, φαινονται τετριμμενοι τα επ' αριστερα των κεφαλεων: οι δ' αν οπισω αναπλωοντες, τα επι δεξια τετριφαται. πασχουσι δε ταυτα δια τοδε: εχομενοι της γης επ' αριστερα καταπλωουσι ες θαλασσαν, και αναπλωοντες οπισω της αυτης αντεχονται, εγχριμπτομενοι και ψαυοντες ως μαλιστα, ινα δη μη αμαρτοιεν της οδου δια τον ροον. επεαν δε πληθυεσθαι αρχηται ο νειλος, τα τε κοιλα της γης και τα τελματα τα παρα τον ποταμον πρωτα αρχεται πιμπλασθαι διηθεοντος του υδατος εκ του ποταμου: και αυτικα τε πλεα γινεται ταυτα και παραχρημα ιχθυων σμικρων πιμπλαται παντα. κοθεν δε οικος αυτους γινεσθαι, εγω μοι δοκεω κατανοεειν τουτο. του προτερου ετεος επεαν απολιπηι ο νειλος, οι ιχθυες εντεκοντες ωια ες την ιλυν αμα τωι εσχατωι υδατι απαλλασσονται: επεαν δε περιελθοντος του χρονου παλιν επελθηι το υδωρ, εκ των ωιων τουτων παραυτικα γινονται οι ιχθυες ουτοι. και περι μεν τους ιχθυς ουτως εχει. αλειφατι δε χρεωνται αιγυπτιων οι περι τα ελεα οικεοντες απο των σιλλικυπριων του καρπου, το καλεουσι μεν αιγυπτιοι κικι, ποιευσι δε ωδε. παρα τα χειλεα των τε ποταμων και των λιμνεων σπειρουσι τα σιλλικυπρια ταυτα, τα εν ελλησι αυτοματα αγρια φυεται: ταυτα εν τηι αιγυπτωι σπειρομενα καρπον φερει πολλον μεν, δυσωδεα δε: τουτον επεαν συλλεξωνται, οι μεν κοψαντες απιπουσι, οι δε και φρυξαντες απεψουσι και το απορρεον απ' αυτου συγκομιζονται. εστι δε πιον και ουδεν ησσον του ελαιου τωι λυχνωι προσηνες, οδμην δε βαρεαν παρεχεται. προς δε τους κωνωπας αφθονους εοντας ταδε σφι εστι μεμηχανημενα. τους μεν τα ανω των ελεων οικεοντας οι πυργοι ωφελεουσι, ες τους αναβαινοντες κοιμωνται: οι γαρ κωνω πες υπο των ανεμων ουκ οιοι τε εισι υψου πετεσθαι. τοισι δε περι τα ελεα οικεουσι ταδε αντι των πυργων αλλα μεμηχανηται: πας ανηρ αυτων αμφιβληστρον εκτηται, τωι της μεν ημερης ιχθυς αγρευει, την δε νυκτα ταδε αυτωι χραται: εν τηι αναπαυεται κοιτηι, περι ταυτην ιστησι το αμφιβληστρον και επειτα εσδυς υπ' αυτο καθευδει. οι δε κωνωπες, ην μεν εν ιματιωι ενειλιξαμενος ευδηι η σινδονι, δια τουτων δακνουσι: δια δε του δικτυου ουδε πειρωνται αρχην. τα δε δη πλοια σφι τοισι φορτηγεουσι εστι εκ της ακανθης ποιευμενα, της η μορφη μεν εστι ομοιοτατη τωι κυρηναιωι λωτωι, το δε δακρυον κομμι εστι. εκ ταυτης ων της ακανθης κοψαμενοι ξυλα οσον τε διπηχεα πλινθηδον συντιθεισι, ναυπηγεομενοι τροπον τοιονδε: περι γομφους πυκνους και μακρους περιειρουσι τα διπηχεα ξυλα: επεαν δε τωι τροπωι τουτωι ναυπηγησωνται, ζυγα επιπολης τεινουσι αυτων: νομευσι δε ουδεν χρεωνται: εσωθεν δε τας αρμονιας εν ων επακτωσαν τηι βυβλωι. πηδαλιον δε εν ποιευνται, και τουτο δια της τροπιος διαβυνεεται: ιστωι δε ακανθινωι χρεωνται, ιστιοισι δε βυβλινοισι. ταυτα τα πλοια ανα μεν τον ποταμον ου δυναται πλεειν, ην μη λαμπρος ανεμος επεχηι, εκ γης δε παρελκεται. κατα ροον δε κομιζεται ωδε: εστι εκ μυρικης πεποιημενη θυρη, κατερραμμενη ριπι καλαμων, και λιθος τετρημενος διταλαντος μαλιστα κηι σταθμον: τουτων την μεν θυρην δεδεμενην καλωι εμπροσθε του πλοιου απιει επιφερεσθαι, τον δε λιθον αλλωι καλωι οπισθε: η μεν δη θυρη του ροου εμπιπτοντος χωρεει ταχεως και ελκει την βαριν (τουτο γαρ δη ουνομα εστι τοισι πλοιοισι τουτοισι), ο δε λιθος οπισθε επελκομενος και εων εν βυσσωι κατιθυνει τον πλοον. εστι δε σφι τα πλοια ταυτα πληθει πολλα και αγει ενια πολλας χιλιαδας ταλαντων. επεαν δε επελθηι ο νειλος την χωρην, αι πολιες μουναι φαινονται υπερεχουσαι, μαλιστα κηι εμφερεες τηισι εν τωι αιγαιωι ποντωι νησοισι: τα μεν γαρ αλλα της αιγυπτου πελαγος γινεται, αι δε πολιες μουναι υπερεχουσι. πορθμευονται ων, επεαν τουτο γενηται, ουκετι κατα τα ρεεθρα του ποταμου αλλα δια μεσου του πεδιου. ες μεν γε μεμφιν εκ ναυκρατιος αναπλεοντι παρ' αυτας τας πυραμιδας γινεται ο πλοος: εστι δε ουκ ουτος, αλλα παρα το οξυ του δελτα και παρα κερκασωρον πολιν. ες δε ναυκρατιν απο θαλασσης και κανωβου δια πεδιου πλεων ηξεις κατ' ανθυλλαν τε πολιν και την αρχανδρου καλεομενην. τουτεων δε η μεν ανθυλλα εουσα λογιμη πολις ες υποδηματα εξαιρετος διδοται του αιει βασιλευοντος αιγυπτου τηι γυναικι: τουτο δε γινεται εξ οσου υπο περσηισι εστι αιγυπτος. η δε ετερη πολις δοκεει μοι το ουνομα εχειν απο του δαναου γαμβρου, αρχανδρου του φθιου του αχαιου: καλεεται γαρ δη αρχανδρου πολις. ειη δ' αν και αλλος τις αρχανδρος, ου μεντοι γε αιγυπτιον το ουνομα. μεχρι μεν τουτου οψις τε εμη και γνωμη και ιστοριη ταυτα λεγουσα εστι, το δε απο τουδε αιγυπτιους ερχομαι λογους ερεων κατα [τα] ηκουον: προσεσται δε τι αυτοισι και της εμης οψιος. τον μινα πρωτον βασιλευσαντα αιγυπτου οι ιρεες ελεγον τουτο μεν απογεφυρωσαι [και] την μεμφιν: τον γαρ ποταμον παντα ρεειν παρα το ορος το ψαμμινον προς λιβυης, τον δε μινα ανωθεν, οσον τε εκατον σταδιους απο μεμφιος [τον] προς μεσαμβριης, αγκωνα προσχωσαντα το μεν αρχαιον ρεεθρον αποξηρηναι, τον δε ποταμον οχετευσαι το μεσον των ορεων ρεειν. ετι δε και νυν υπο περσεων ο αγκων ουτος του νειλου, ως απεργμενος ρεηι, εν φυλακηισι μεγαληισι εχεται, φρασσομενος ανα παν ετος: ει γαρ εθελησει ρηξας υπερβηναι ο ποταμος ταυτηι, κινδυνος πασηι μεμφι κατακλυσθηναι εστι. ως δε τωι μινι τουτωι τωι πρωτωι γενομενωι βασιλει χερσον γεγονεναι το απεργμενον, τουτο μεν εν αυτωι πολιν κτισαι ταυτην ητις νυν μεμφις καλεεται (εστι γαρ και η μεμφις εν τωι στεινωι της αιγυπτου), εξωθεν δε αυτης περιορυξαι λιμνην εκ του ποταμου προς βορεην τε και προς εσπερην (το γαρ προς την ηω αυτος ο νειλος απεργει), τουτο δε του ηφαιστου το ιρον ιδρυσασθαι εν αυτηι, εον μεγα τε και αξιαπηγητοτατον. μετα δε τουτον κατελεγον οι ιρεες εκ βυβλου αλλων βασιλεων τριηκοσιων τε και τριηκοντα ουνοματα. εν τοσαυτηισι δε γενεηισι ανθρωπων οκτωκαιδεκα μεν αιθιοπες ησαν, μια δε γυνη επιχωριη, οι δε αλλοι ανδρες αιγυπτιοι. τηι δε γυναικι ουνομα ην, ητις εβασιλευσε, το περ τηι βαβυλωνιηι, νιτωκρις. την ελεγον τιμωρεουσαν αδελφεωι, τον αιγυπτιοι βασιλευοντα σφεων απεκτειναν, αποκτειναντες δε ουτω εκεινηι απεδοσαν την βασιληιην, τουτωι τιμωρεουσαν πολλους αιγυπτιων δολωι διαφθειραι. ποιησαμενην γαρ μιν οικημα περιμηκες υπογαιον καινουν τωι λογωι, νοωι δε αλλα μηχανασθαι: καλεσασαν [δε] μιν αιγυπτιων τους μαλιστα μεταιτιους του φονου ηιδεε, πολλους ιστιαν, δαινυμενοισι δε επειναι τον ποταμον δι' αυλωνος κρυπτου μεγαλου. ταυτης μεν περι τοσαυτα ελεγον, πλην οτι αυτην μιν, ως τουτο εξεργαστο, ριψαι ες οικημα σποδου πλεον, οκως ατιμωρητος γενηται. των δε αλλων βασιλεων, ου γαρ ελεγον ουδεμιαν εργων αποδεξιν, κατ' ουδεν ειναι λαμπροτητος, πλην ενος του εσχατου αυτων μοιριος: τουτον δε αποδεξασθαι μνημοσυνα του ηφαιστου τα προς βορεην ανεμον τετραμμενα προπυλαια, λιμνην τε ορυξαι, της η περιοδος οσων εστι σταδιων υστερον δηλωσω, πυραμιδας τε εν αυτηι οικοδομησαι, των του μεγαθεος περι ομου αυτηι τηι λιμνηι επιμνησομαι. τουτον μεν τοσαυτα αποδεξασθαι, των δε αλλων ουδενα ουδεν. παραμειψαμενος ων τουτους του επι τουτοισι γενομενου βασιλεος, τωι ουνομα ην σεσωστρις, τουτου μνημην ποιησομαι. τον ελεγον οι ιρεες πρωτον μεν πλοιοισι μακροισι ορμηθεντα εκ του αραβιου κολπου τους παρα την ερυθρην θαλασσαν κατοικημενους καταστρεφεσθαι, ες ο πλεοντα μιν προσω απικεσθαι ες θαλασσαν ουκετι πλωτην υπο βραχεων. ενθευτεν δε ως οπισω απικετο ες αιγυπτον, κατα των ιρεων την φατιν στρατιην πολλην [των] λαβων ηλαυνε δια της ηπειρου, παν εθνος το εμποδων καταστρεφομενος. οτεοισι μεν νυν αυτων αλκιμοισι ενετυγχανε και δεινως μαχομενοισι περι της ελευθεριης, τουτοισι μεν στηλας ενιστη ες τας χωρας δια γραμματων λεγουσας το τε εωυτου ουνομα και της πατρης και ως δυναμι τηι εωυτου κατεστρεψατο σφεας: οτεων δε αμαχητι και ευπετεως παρελαβε τας πολις, τουτοισι δε ενεγραφε εν τηισι στηληισι κατα ταυτα και τοισι ανδρηιοισι των εθνεων γενομενοισι και δη και αιδοια γυναικος προσενεγραφε, δηλα βουλομενος ποιεειν ως ειησαν αναλκιδες. ταυτα δε ποιεων διεξηιε την ηπειρον, ες ο εκ της ασιης ες την ευρωπην διαβας τους τε σκυθας κατεστρεψατο και τους θρηικας. ες τουτους δε μοι δοκεει και προσωτατα απικεσθαι ο αιγυπτιος στρατος: εν μεν γαρ τηι τουτων χωρηι φαινονται σταθεισαι αι στηλαι, το δε προσωτερω τουτων ουκετι. ενθευτεν δε επιστρεψας οπισω ηιε: και επειτε εγινετο επι φασι ποταμωι, ουκ εχω το ενθευτεν ατρεκεως ειπειν ειτε αυτος ο βασιλευς σεσωστρις αποδασαμενος της εωυτου στρατιης μοριον οσον δη αυτου κατελιπε της χωρης οικητορας, ειτε των τινες στρατιωτεων τηι πλανηι αυτοι αχθεσθεντες περι φασιν ποταμον κατεμειναν. φαινονται μεν γαρ εοντες οι κολχοι αιγυπτιοι. νοησας δε προτερον αυτος η ακουσας αλλων λεγω: ως δε μοι εν φροντιδι εγενετο, ειρομην αμφοτερους, και μαλλον οι κολχοι εμεμνεατο των αιγυπτιων η οι αιγυπτιοι των κολχων: νομιζειν δ' εφασαν [οι] αιγυπτιοι της σεσωστριος στρατιης ειναι τους κολχους. αυτος δε εικασα τηιδε: και οτι μελαγχροες εισι και ουλοτριχες (και τουτο μεν ες ουδεν ανηκει: εισι γαρ και ετεροι τοιουτοι), αλλα τοισδε και μαλλον οτι μουνοι παντων ανθρωπων κολχοι και αιγυπτιοι και αιθιοπες περιταμ νονται απ' αρχης τα αιδοια. φοινικες δε και συριοι οι εν τηι παλαιστινηι και αυτοι ομολογεουσι παρ' αιγυπτιων μεμαθηκεναι, συριοι δε οι περι θερμωδοντα ποταμον και παρθενιον και μακρωνες οι τουτοισι αστυγειτονες εοντες απο κολχων φασι νεωστι μεμαθηκεναι. ουτοι γαρ εισι οι περιταμνομενοι ανθρωπων μουνοι, και ουτοι αιγυπτιοισι φαινονται ποιευντες κατα ταυτα. αυτων δε αιγυπτιων και αιθιοπων ουκ εχω ειπειν οκοτεροι παρα των ετερων εξεμαθον: αρχαιον γαρ δη τι φαινεται εον. ως δε επιμισγομενοι αιγυπτωι εξεμαθον, μεγα μοι και τοδε τεκμηριον γινεται: φοινικων οκοσοι τηι ελλαδι επιμισγονται, ουκετι αιγυπτιους μιμεονται κατα τα αιδοια, αλλα των επιγινομενων ου περιταμνουσι τα αιδοια. φερε νυν και αλλο ειπω περι των κολχων, ως αιγυπτιοισι προσφερεες εισι: λινον μουνοι ουτοι τε και αιγυπτιοι εργαζονται κατα ταυτα. και η ζοη πασα και η γλωσσα εμφερης εστι αλληλοισι. λινον δε το μεν κολχικον υπο ελληνων σαρδονικον κεκληται, το μεντοι απ' αιγυπτου απικνεομενον καλεεται αιγυπτιον. τας δε στηλας τας ιστα κατα τας χωρας ο αιγυπτου βασιλευς σεσωστρις, αι μεν πλεονες ουκετι φαινονται περιεουσαι, εν δε τηι παλαιστινηι συριηι αυτος ωρων εουσας και τα γραμματα τα ειρημενα ενεοντα και γυναικος αιδοια. εισι δε και περι ιωνιην δυο τυποι εν πετρηισι εγκεκολαμμενοι τουτου του ανδρος, τηι τε εκ της εφεσιης ες φωκαιαν ερχονται και τηι εκ σαρδιων ες σμυρνην. εκατερωθι δε ανηρ εγγεγλυπται μεγαθος πεμπτης σπιθαμης, τηι μεν δεξιηι χειρι εχων αιχμην, τηι δε αριστερηι τοξα, και την αλλην σκευην ωσαυτως: και γαρ αιγυπτιην και αιθιοπιδα εχει. εκ δε του ωμου ες τον ετερον ωμον δια των στηθεων γραμματα ιρα αιγυπτια διηκει εγκεκολαμμενα, λεγοντα ταδε: »εγω τηνδε την χωρην ωμοισι τοισι εμοισι εκτησαμην«. οστις δε και οκοθεν εστι, ενθαυτα μεν ου δηλοι, ετερωθι δε δεδηλωκε. τα δη και μετεξετεροι των θεησαμενων μεμνονος εικονα εικαζουσι μιν ειναι, πολλον της αληθειης απολελειμμενοι. τουτον δη τον αιγυπτιον σεσωστριν αναχωρεοντα και αναγοντα πολλους ανθρωπους των εθνεων των τας χωρας κατεστρεψατο, ελεγον οι ιρεες, επειτε εγινετο ανακομιζομενος εν δαφνηισι τηισι πηλουσιηισι, τον αδελφεον εωυτου, τωι επετρεψε ο σεσωστρις την αιγυπτον, τουτον επι ξεινια αυτον καλεσαντα και προς αυτωι τους παιδας περινησαι εξωθεν την οικιην υληι, περινησαντα δε υποπρησαι. τον δε ως μαθειν τουτο, αυτικα συμβουλευεσθαι τηι γυναικι: και γαρ δη και την γυναικα αυτον αμα αγεσθαι. την δε οι συμβουλευσαι των παιδων εοντων εξ τους δυο επι την πυρην εκτειναντα γεφυρωσαι το καιομενον, αυτους δ' επ' εκεινων επιβαινοντας εκσωιζεσθαι. ταυτα ποιησαι τον σεσωστριν, και δυο μεν των παιδων κατακαηναι τροπωι τοιουτωι, τους δε λοιπους αποσωθηναι αμα τωι πατρι. νοστησας δε ο σεσωστρις ες την αιγυπτον και τεισαμενος τον αδελφεον τωι μεν ομιλωι τον επηγαγετο των τας χωρας κατεστρεψατο, τουτωι μεν ταδε εχρησατο: τους τε οι λιθους τους επι τουτου του βασιλεος κομισθεντας ες του ηφαιστου το ιρον, εοντας μεγαθει περιμηκεας, ουτοι ησαν οι ελκυσαντες, και τας διωρυχας τας νυν εουσας εν αιγυπτωι πασας ουτοι αναγκαζομενοι ωρυσσον, εποιευν τε ουκ εκοντες αιγυπτον, το πριν εουσαν ιππασιμην και αμαξευομενην πασαν, ενδεα τουτων: απο γαρ τουτου του χρονου αιγυπτος, εουσα πασα πεδιας, ανιππος και αναμαξευτος γεγονε: αιτιαι δε τουτων αι διωρυχες γεγονασι, εουσαι πολλαι και παντοιους τροπους εχουσαι. κατεταμνε δε τουδε εινεκα την χωρην ο βασιλευς: οσοι των αιγυπτιων μη επι τωι ποταμωι εκτηντο τας πολις αλλ' αναμεσους, ουτοι, οκως τε απιοι ο ποταμος ..., σπανιζοντες υδατων πλατυτεροισι εχρεωντο τοισι πομασι, εκ φρεατων αρυομενοι: τουτων μεν δη εινεκα κατετμηθη η αιγυπτος. κατανειμαι δε την χωρην αιγυπτιοισι απασι τουτον ελεγον τον βασιλεα, κληρον ισον εκαστωι τετραγωνον διδοντα, και απο τουτου τας προσοδους ποιησασθαι, επιταξαντα αποφορην επιτελεειν κατ' ενιαυτον. ει δε τινος του κληρου ο ποταμος τι παρελοιτο, ελθων αν προς αυτον εσημαινε το γεγενημενον: ο δε επεμπε τους επισκεψομενους και αναμετρησοντας οσωι ελασσων ο χωρος γεγονε, οκως του λοιπου κατα λογον της τεταγμενης αποφορης τελεοι. δοκεει δε μοι ενθευτεν γεωμετριη ευρεθεισα ες την ελλαδα επανελθειν. πολον μεν γαρ και γνωμονα και τα δυωδεκα μερεα της ημερης παρα βαβυλωνιων εμαθον οι ελληνες. βασιλευς μεν δη ουτος μουνος αιγυπτιος αιθιοπιης ηρξε. μνημοσυνα δε ελιπετο προ του ηφαιστειου ανδριαντας λιθινους δυο μεν τριηκοντα πηχεων, εωυτον τε και την γυναικα, τους δε παιδας εοντας τεσσερας, εικοσι πηχεων εκαστον. των δη ο ιρευς του ηφαιστου χρονωι μετεπειτα πολλωι δαρειον τον περσην ου περιειδε ισταντα εμπροσθε ανδριαντα, φας ου οι πεποιησθαι εργα οια περ σεσωστρι τωι αιγυπτιωι: σεσωστριν μεν γαρ αλλα τε καταστρεψασθαι εθνεα ουκ ελασσω εκεινου και δη και σκυθας, δαρειον δε ου δυνασθηναι σκυθας ελειν: ουκ ων δικαιον ειναι ισταναι εμπροσθε των εκεινου αναθηματων μη ουκ υπερβαλομενον τοισι εργοισι. δαρειον μεν νυν λεγουσι προς ταυτα συγγνωμην ποιησασθαι. σεσωστριος δε τελευτησαντος εκδεξασθαι ελεγον την βασιληιην τον παιδα αυτου φερων. τον αποδεξασθαι μεν ουδεμιαν στρατηιην, συνενειχθηναι δε οι τυφλον γενεσθαι δια τοιονδε πρηγμα: του ποταμου κατελθοντος μεγιστου δη τοτε επ' οκτωκαιδεκα πηχεας, ως υπερεβαλε τας αρουρας, πνευματος εμπεσοντος κυματιης ο ποταμος εγενετο: τον δε βασιλεα λεγουσι τουτον ατασθαλιηι χρησαμενον λαβοντα αιχμην βαλειν ες μεσας τας δινας του ποταμου, μετα δε αυτικα καμοντα αυτον τους οφθαλμους τυφλωθηναι. δεκα μεν δη ετεα ειναι μιν τυφλον: ενδεκατωι δε ετει απικεσθαι οι μαντηιον εκ βουτους πολιος ως εξηκει τε οι ο χρονος της ζημιης και αναβλεψει γυναικος ουρωι νιψαμενος τους οφθαλμους, ητις παρα τον εωυτης ανδρα μουνον πεφοιτηκε, αλλων ανδρων εουσα απειρος. και τον πρωτης της εωυτου γυναικος πειρασθαι: μετα δε, ως ουκ ανεβλεπε, επεξης πολλεων πειρασθαι. αναβλεψαντα δε συναγαγειν τας γυναικας των επειρηθη, πλην η της τωι ουρωι νιψαμενος ανεβλεψε, ες μιαν πολιν, η νυν καλεεται ερυθρη βωλος, ες ταυτην συναλισαντα υποπρησαι πασας συν αυτηι τηι πολι. της δε νιψαμενος τωι ουρωι ανεβλεψε, ταυτην δε εσχε αυτος γυναικα. αναθηματα δε αποφυγων την παθην των οφθαλμων αλλα τε ανα τα ιρα παντα τα λογιμα ανεθηκε και, του γε λογον μαλιστα αξιον εστι εχειν, ες του ηλιου το ιρον αξιοθεητα ανεθηκε εργα, οβελους δυο λιθινους, εξ ενος εοντας εκατερον λιθου, μηκος μεν εκατερον πηχεων εκατον, ευρος δε οκτω πηχεων. τουτου δε εκδεξασθαι την βασιληιην ελεγον ανδρα μεμφιτην, τωι κατα την [των] ελληνων γλωσσαν ουνομα πρωτεα ειναι. του νυν τεμενος εστι εν μεμφι καρτα καλον τε και ευ εσκευασμενον, του ηφαιστειου προς νοτον ανεμον κειμενον. περιοικεουσι δε το τεμενος τουτο φοινικες τυριοι, καλεεται δε ο χωρος ουτος ο συναπας τυριων στρατοπεδον. εστι δε εν τωι τεμενει του πρωτεος ιρον το καλεεται ξεινης αφροδιτης. συμβαλλομαι δε τουτο το ιρον ειναι ελενης της τυνδαρεω, και τον λογον ακηκοως ως διαιτηθη ελενη παρα πρωτει, και δη και οτι ξεινης αφροδιτης επωνυμον εστι: οσα γαρ αλλα αφροδιτης ιρα εστι, ουδαμως ξεινης επικαλεεται. ελεγον δε μοι οι ιρεες ιστορεοντι τα περι ελενην γενεσθαι ωδε. αλεξανδρον αρπασαντα ελενην εκ σπαρτης αποπλεειν ες την εωυτου: και μιν, ως εγενετο εν τωι αιγαιωι, εξωσται ανεμοι εκβαλλουσι ες το αιγυπτιον πελαγος, ενθευτεν δε (ου γαρ ανιει τα πνευματα) απικνεεται ες αιγυπτον και αιγυπτου ες <τε> το νυν κανωβικον καλεομενον στομα του νειλου και ες ταριχηιας. ην δε επι της ηιονος, το και νυν εστι, ηρακλεος ιρον, ες το ην καταφυγων οικετης οτεο ων ανθρωπων επιβαληται στιγματα ιρα, εωυτον διδους τωι θεωι, ουκ εξεστι τουτου αψασθαι: ο νομος ουτος διατελεει εων ομοιος το μεχρι εμεο απ' αρχης. του ων δη αλεξανδρου απιστεαται θεραποντες πυθομενοι τον περι το ιρον εχοντα νομον, ικεται δε ιζομενοι του θεου κατηγορεον του αλεξανδρου, βουλομενοι βλαπτειν αυτον, παντα λογον εξηγεομενοι ως ειχε περι την ελενην τε και την ες μενελεων αδικιην: κατηγορεον δε ταυτα προς τε τους ιρεας και τον του στοματος τουτου φυλακον, τωι ουνομα ην θωνις. ακουσας δε τουτων ο θωνις πεμπει την ταχιστην ες μεμφιν παρα πρωτεα αγγελιην λεγουσαν ταδε: »ηκει ξεινος, γενος μεν τευκρος, εργον δε ανοσιον εν τηι ελλαδι εξεργασμενος: ξεινου γαρ του εωυτου εξαπατησας την γυναικα αυτην τε ταυτην αγων ηκει και πολλα καρτα χρηματα, υπο ανεμων ες γην την σην απενειχθεις. κοτερα δητα τουτον εωμεν ασινεα εκπλεειν η απελωμεθα τα εχων ηλθε;« αντιπεμπει προς ταυτα ο πρωτευς λεγοντα ταδε: »ανδρα τουτον, οστις κοτε εστι, ανοσια εργασμενον ξεινον τον εωυτου συλλαβοντες απαγετε παρ' εμε, ινα ειδεω ο τι κοτε και λεξει«. ακουσας δε ταυτα ο θωνις συλλαμβανει τον αλεξανδρον και τας νεας αυτου κατισχει: μετα δε αυτον τε τουτον ανηγαγε ες μεμφιν και την ελενην τε και τα χρηματα, προς δε και τους ικετας. ανακομισθεντων δε παντων, ειρωτα τον αλεξανδρον ο πρωτευς τις ειη και οκοθεν πλεοι. ο δε οι και το γενος κατελεξε και της πατρης ειπε το ουνομα και δη και τον πλοον απηγησατο οκοθεν πλεοι. μετα δε ο πρωτευς ειρωτα αυτον οκοθεν την ελενην λαβοι: πλανωμενου δε του αλεξανδρου εν τωι λογωι και ου λεγοντος την αληθειην, ηλεγχον οι γενομενοι ικεται εξηγεομενοι παντα λογον του αδικηματος. τελος δε δη σφι λογον τονδε εκφαινει ο πρωτευς, λεγων οτι: »εγω ει μη περι πολλου ηγεομην μηδενα ξεινων κτεινειν, οσοι υπ' ανεμων ηδη απολαμφθεντες ηλθον ες χωρην την εμην, εγω αν σε υπερ του ελληνος ετεισαμην, ος, ω κακιστε ανδρων, ξεινιων τυχων εργον ανοσιωτατον εργασαο. παρα του σεωυτου ξεινου την γυναικα ηλθες: και μαλα ταυτα τοι ουκ ηρκεσε, αλλ' αναπτερωσας αυτην οιχεαι εχων εκκλεψας. και ουδε ταυτα τοι μουνα ηρκεσε, αλλα και τα οικια του ξεινου κεραισας ηκεις. νυν ων, επειδη περι πολλου ηγημαι μη ξεινοκτονεειν, γυναικα μεν ταυτην και τα χρηματα ου τοι προησω απαγεσθαι, αλλ' αυτα εγω τωι ελληνι ξεινωι φυλαξω, ες ο αν αυτος ελθων εκεινος απαγαγεσθαι εθεληι: αυτον δε σε και τους σους συμπλοους τριων ημερεων προαγορευω εκ της εμης γης ες αλλην τινα μετορμιζεσθαι, ει δε μη, ατε πολεμιους περιεψεσθαι.« ελενης μεν ταυτην απιξιν παρα πρωτεα ελεγον οι ιρεες γενεσθαι. δοκεει δε μοι και ομηρος τον λογον τουτον πυθεσθαι: αλλ', ου γαρ ομοιως ες την εποποιιην ευπρεπης ην τωι ετερωι τωι περ εχρησατο, [ες ο] μετηκε αυτον, δηλωσας ως και τουτον επισταιτο τον λογον. δηλον δε, κατα περ εποιησε εν ιλιαδι (και ουδαμηι αλληι ανεποδισε εωυτον) πλανην την αλεξανδρου, ως απηνειχθη αγων ελενην τηι τε δη αλληι πλαζομενος και ως ες σιδωνα της φοινικης απικετο. επιμεμνηται δε αυτου εν διομηδεος αριστηιηι: λεγει δε τα επεα ωδε: ενθ' εσαν οι πεπλοι παμποικιλοι, εργα γυναικων σιδονιων, τας αυτος αλεξανδρος θεοειδης ηγαγε σιδονιηθεν, επιπλως ευρεα ποντον, την οδον ην ελενην περ ανηγαγεν ευπατερειαν. [επιμεμνηται δε και εν οδυσσειηι εν τοισδε τοισι επεσι: τοια διος θυγατηρ εχε φαρμακα μητιοεντα, εσθλα, τα οι πολυδαμνα πορεν θωνος παρακοιτις αιγυπτιη, τηι πλειστα φερει ζειδωρος αρουρα φαρμακα, πολλα μεν εσθλα μεμιγμενα, πολλα δε λυγρα. και ταδε ετερα προς τηλεμαχον μενελεως λεγει: αιγυπτωι μ' ετι δευρο θεοι μεμαωτα νεεσθαι εσχον, επει ου σφιν ερεξα τεληεσσας εκατομβας.] εν τουτοισι τοισι επεσι δηλοι οτι ηπιστατο την ες αιγυπτον αλεξανδρου πλανην: ομουρεει γαρ η συριη αιγυπτωι, οι δε φοινικες, των εστι η σιδων, εν τηι συριηι οικεουσι. κατα ταυτα δε τα επεα και τοδε [το χωριον] ουκ ηκιστα αλλα μαλιστα δηλοι οτι ουκ ομηρου τα κυπρια επεα εστι αλλ' αλλου τινος: εν μεν γαρ τοισι κυπριοισι ειρηται ως τριταιος εκ σπαρτης αλεξανδρος απικετο ες το ιλιον αγων ελενην, ευαει τε πνευματι χρησαμενος και θαλασσηι λειηι: εν δε ιλιαδι λεγει ως επλαζετο αγων αυτην. ομηρος μεν νυν και τα κυπρια επεα χαιρετω. ειρομενου δε μεο τους ιρεας ει ματαιον λογον λεγουσι οι ελληνες τα περι ιλιον γενεσθαι η ου, εφασαν προς ταυτα ταδε, ιστοριηισι φαμενοι ειδεναι παρ' αυτου μενελεω. ελθειν μεν γαρ μετα την ελενης αρπαγην ες την τευκριδα γην ελληνων στρατιην πολλην βοηθεουσαν μενελεωι: εκβασαν δε ες γην και ιδρυθεισαν την στρατιην πεμπειν ες το ιλιον αγγελους, συν δε σφι ιεναι και αυτον μενελεων. τους δ' επειτε εσελθειν ες το τειχος, απαιτεειν ελενην τε και τα χρηματα τα οι οιχετο κλεψας αλεξανδρος, των τε αδικηματων δικας αιτεειν. τους δε τευκρους τον αυτον λογον λεγειν τοτε και μετεπειτα, και ομνυντας και ανωμοτι, μη μεν εχειν ελενην μηδε τα επικαλεομενα χρηματα, αλλ' ειναι αυτα παντα εν αιγυπτωι, και ουκ αν δικαιως αυτοι δικας υπεχειν των πρωτευς ο αιγυπτιος βασιλευς εχει. οι δε ελληνες καταγελασθαι δοκεοντες υπ' αυτων ουτω δη επολιορκεον, ες ο εξειλον. ελουσι δε το τειχος ως ουκ εφαινετο η ελενη, αλλα τον αυτον λογον τωι προτερωι επυνθανοντο, ουτω δη πιστευσαντες [τωι λογωι τωι πρωτωι] οι ελληνες αυτον μενελεων αποστελλουσι παρα πρωτεα. απικομενος δε ο μενελεως ες την αιγυπτον και αναπλωσας ες την μεμφιν, ειπας την αληθειην των πρηγματων, και ξεινιων ηντησε μεγαλων και ελενην απαθεα κακων απελαβε, προς δε και τα εωυτου χρηματα παντα. τυχων μεντοι τουτων εγενετο μενελεως ανηρ αδικος ες αιγυπτιους. αποπλεειν γαρ ορμημενον αυτον ισχον απλοιαι. επειδη δε τουτο επι πολλον τοιουτο ην, επιτεχναται πρηγμα ουκ οσιον: λαβων γαρ δυο παιδια ανδρων επιχωριων εντομα σφεα εποιησε. μετα δε, ως επαιστος εγενετο τουτο εργασμενος, μισηθεις τε και διωκομενος οιχετο φευγων τηισι νηυσι επι λιβυης. το ενθευτεν δε οκηι [ετι] ετραπετο, ουκ ειχον ειπειν αιγυπτιοι. τουτων δε τα μεν ιστοριηισι εφασαν επιστασθαι, τα δε παρ' εωυτοισι γενομενα ατρεκεως επισταμενοι λεγειν. ταυτα μεν αιγυπτιων οι ιρεες ελεγον. εγω δε τωι λογωι τωι περι ελενης λεχθεντι και αυτος προστιθεμαι, ταδε επιλεγομενος: ει ην ελενη εν ιλιωι, αποδοθηναι αν αυτην τοισι ελλησι ητοι εκοντος γε η αεκοντος αλεξανδρου. ου γαρ δη ουτω γε φρενοβλαβης ην ο πριαμος ουδε οι αλλοι προσηκοντες αυτωι, ωστε τοισι σφετεροισι σωμασι και τοισι τεκνοισι και τηι πολι κινδυνευειν [εβουλοντο], οκως αλεξανδρος ελενηι συνοικεηι. ει δε τοι και εν τοισι πρωτοισι χρονοισι ταυτα εγινωσκον, επει πολλοι μεν των αλλων τρωων, οκοτε συμμισγοιεν τοισι ελλησι, απωλλυντο, αυτου δε πριαμου ουκ εστι οτε ου δυο η τρεις η και ετι πλεους των παιδων μαχης γινομενης απεθνηισκον (ει χρη τι τοισι εποποιοισι χρεωμενον λεγειν), τουτων δε τοιουτων συμβαινοντων εγω μεν ελπομαι, ει και αυτος πριαμος συνοικεε ελενηι, αποδουναι αν αυτην τοισι αχαιοισι, μελλοντα γε δη των παρεοντων κακων απαλλαγησεσθαι. ου μεν ουδε η βασιληιη ες αλεξανδρον περιηιε, ωστε γεροντος πριαμου εοντος επ' εκεινωι τα πρηγματα ειναι, αλλα εκτωρ και πρεσβυτερος και ανηρ εκεινου μαλλον εων εμελλε αυτην πριαμου αποθανοντος παραλαμψεσθαι, τον ου προσηκε αδικεοντι τωι αδελφεωι επιτρεπειν, και ταυτα μεγαλων κακων δι' αυτον συμβαινοντων ιδιηι τε αυτωι και τοισι αλλοισι πασι τρωσι. αλλ' ου γαρ ειχον ελενην αποδουναι ουδε λεγουσι αυτοισι την αληθειην επιστευον οι ελληνες, ως μεν εγω γνωμην αποφαινομαι, του δαιμονιου παρασκευαζοντος οκως πανωλεθριηι απολομενοι καταφανες τουτο τοισι ανθρωποισι ποιησωσι, ως των μεγαλων αδικηματων μεγαλαι εισι και αι τιμωριαι παρα των θεων. και ταυτα μεν τηι εμοι δοκεει ειρηται. πρωτεος δε εκδεξασθαι την βασιληιην ραμψινιτον ελεγον, ος μνημοσυνα ελιπετο τα προπυλαια τα προς εσπερην τετραμμενα του ηφαιστειου, αντιους δε των προπυλαιων εστησε ανδριαντας δυο, εοντας το μεγαθος πεντε και εικοσι πηχεων, των αιγυπτιοι τον μεν προς βορεω εστεωτα καλεουσι θερος, τον δε προς νοτον χειμωνα: και τον μεν καλεουσι θερος, τουτον μεν προσκυνεουσι τε και ευ ποιευσι, τον δε χειμωνα καλεομενον τα εμπαλιν τουτων ερδουσι. πλουτον δε τουτωι τωι βασιλει γενεσθαι αργυρου μεγαν, τον ουδενα των υστερον επιτραφεντων βασιλεων δυνασθαι υπερβαλεσθαι ουδ' εγγυς ελθειν. βουλομενον δε αυτον εν ασφαλειηι τα χρηματα θησαυριζειν οικοδομεεσθαι οικημα λιθινον, του των τοιχων ενα ες το εξω μερος της οικιης εχειν. τον δε εργαζομενον επιβουλευοντα ταδε μηχανασθαι: των λιθων παρασκευασασθαι ενα εξαιρετον ειναι εκ του τοιχου ρηιδιως και υπο δυο ανδρων και υπο ενος. ως δε επετελεσθη το οικημα, τον μεν βασιλεα θησαυρισαι τα χρηματα εν αυτωι, χρονου δε περιιοντος τον οικοδομον περι τελευτην του βιου εοντα ανακαλεσασθαι τους παιδας (ειναι γαρ αυτωι δυο), τουτοισι δε απηγησασθαι ως εκεινων προορεων, οκως βιον αφθονον εχωσι, τεχνασαιτο οικοδομεων τον θησαυρον του βασιλεος: σαφεως δε αυτοισι παντα εξηγησαμενον τα περι την εξαιρεσιν του λιθου δουναι τα μετρα αυτου, λεγοντα ως ταυτα διαφυλασσοντες ταμιαι των <του> βασιλεος χρηματων εσονται. και τον μεν τελευτησαι τον βιον, τους δε παιδας αυτου ουκ ες μακρην εργου εχεσθαι. επελθοντας δε επι τα βασιληια νυκτος και τον λιθον επι τωι οικοδομηματι ανευροντας ρηιδιως μεταχειρισασθαι και των χρηματων πολλα εξενεικασθαι. ως δε τυχειν τον βασιλεα ανοιξαντα το οικημα, θωμασαι ιδοντα των χρηματων καταδεα τα αγγεια, ουκ εχειν δε οντινα επαιτιαται, των τε σημαντρων εοντων σοων και του οικηματος κεκληιμενου. ως δε αυτωι και δις και τρις ανοιξαντι αιει ελασσω φαινεσθαι τα χρηματα (τους γαρ κλεπτας ουκ ανιεναι κεραιζοντας), ποιησαι μιν ταδε. παγας προσταξαι εργασασθαι και ταυτας περι τα αγγεια εν τοισι τα χρηματα ενην στησαι. των δε φωρων ωσπερ εν τωι προ του χρονωι ελθοντων και εσδυντος του ετερου αυτων, επει προς το αγγος προσηλθε, ιθεως τηι παγηι ενεχεσθαι. ως δε γνωναι αυτον εν οιωι κακωι ην, ιθεως καλεειν τον αδελφεον και δηλουν αυτωι τα παρεοντα και κελευειν την ταχιστην εσδυντα αποταμειν αυτου την κεφαλην, οκως μη αυτος οφθεις και γνωρισθεις ος ειη προσαπολεσηι κακεινον. τωι δε δοξαι ευ λεγειν και ποιησαι μιν πεισθεντα ταυτα και καταρμοσαντα τον λιθον απιεναι επ' οικου, φεροντα την κεφαλην του αδελφεου. ως δε ημερη εγενετο, εσελθοντα τον βασιλεα ες το οικημα εκπεπληχθαι ορωντα το σωμα του φωρος εν τηι παγηι ανευ της κεφαλης εον, το δε οικημα ασινες και ουτε εσοδον ουτε εκδυσιν ουδεμιαν εχον. απορεομενον δε μιν ταδε ποιησαι: του φωρος τον νεκυν κατα του τειχεος κατακρεμασαι, φυλακους δε αυτου καταστησαντα εντειλασθαι σφι, τον αν ιδωνται αποκλαυσαντα η κατοικτισαμενον, συλλαβοντας αγειν προς εωυτον. ανακρεμαμενου δε του νεκυος την μητερα δεινως φερειν, λογους δε προς τον περιεοντα παιδα ποιευμενην προστασσειν αυτωι οτεωι τροπωι δυναται μηχανασθαι οκως το σωμα του αδελφεου καταλυσας κομιει: ει δε τουτων αμελησει, διαπειλεειν αυτη ως ελθουσα προς τον βασιλεα μηνυσει αυτον εχοντα τα χρηματα. ως δε χαλεπως ελαμβανετο η μητηρ του περιεοντος παιδος και πολλα προς αυτην λεγων ουκ επειθε, επιτεχνησασθαι τοιαδε μιν. ονους κατασκευασαμενον και ασκους πλησαντα οινου επιθειναι επι των ονων και επειτα ελαυνειν αυτους. ως δε κατα τους φυλασσοντας ην τον κρεμαμενον νεκυν, επισπασαντα των ασκων δυο η τρεις ποδεωνας αυτον λυειν απαμμενους: ως δε ερρεε ο οινος, την κεφαλην μιν κοπτεσθαι μεγαλα βοωντα ως ουκ εχοντα προς οκοιον των ονων πρωτον τραπηται. τους δε φυλακους ως ιδειν πολλον ρεοντα τον οινον, συντρεχειν ες την οδον αγγεια εχοντας και τον εκκεχυμενον οινον συγκομιζειν εν κερδει ποιευμενους. τον δε διαλοιδορεεσθαι πασι οργην προσποιευμενον: παραμυθεομενων δε αυτον των φυλακων χρονωι πρηΰνεσθαι προσποιεεσθαι και υπιεσθαι της οργης, τελος δε εξελασαι αυτον τους ονους εκ της οδου και κατασκευαζειν. ως δε λογους τε πλεους εγγινεσθαι και τινα και σκωψαι μιν και ες γελωτα προαγαγεσθαι, επιδουναι αυτοισι των ασκων ενα: τους δε αυτου ωσπερ ειχον κατακλιθεντας πινειν διανοεεσθαι και εκεινον παραλαμβανειν και κελευειν μετ' εωυτων μειναντα συμπινειν. τον δε πεισθηναι τε δη και καταμειναι: ως δε μιν παρα την ποσιν φιλοφρονως ησπαζοντο, επιδουναι αυτοισι και αλλον των ασκων, δαψιλει δε τωι ποτωι χρησαμενους τους φυλακους υπερμεθυσθηναι και κρατηθεντας υπο του υπνου αυτου ενθα περ επινον κατακοιμηθηναι. τον δε, ως προσω ην της νυκτος, το τε σωμα του αδελφεου καταλυσαι και των φυλακων επι λυμηι παντων ξυρωσαι τας δεξιας παρηιδας, επιθεντα δε τον νεκυν επι τους ονους απελαυνειν επ' οικου, επιτελεσαντα τηι μητρι τα προσταχθεντα. τον δε βασιλεα, ως αυτωι απηγγελθη του φωρος ο νεκυς εκκεκλεμμενος, δεινα ποιεειν, παντως δε βουλομενον ευρεθηναι οστις κοτε ειη ο ταυτα μηχανωμενος, ποιησαι μιν ταδε, εμοι μεν ου πιστα. την θυγατερα την εωυτου κατισαι επ' οικηματος, εντειλαμενον παντας τε ομοιως προσδεκεσθαι και, πριν συγγενεσθαι, αναγκαζειν λεγειν αυτηι ο τι δη εν τωι βιωι εργασται αυτωι σοφωτατον και ανοσιωτατον: ος δ' αν απηγησηται τα περι τον φωρα γεγενημενα, τουτον συλλαμβανειν και μη απιεναι εξω. ως δε την παιδα ποιεειν τα εκ του πατρος προσταχθεντα, τον φωρα, πυθομενον των εινεκα ταυτα επρησσετο, βουληθεντα πολυτροπιηι του βασιλεος περιγενεσθαι ποιεειν ταδε. νεκρου προσφατου αποταμοντα εν τωι ωμωι την χειρα ιεναι αυτον εχοντα αυτην υπο τωι ιματιωι: εσελθοντα δε ως του βασιλεος την θυγατερα και ειρωτωμενον τα περ και οι αλλοι, απηγησασθαι ως ανοσιωτατον μεν ειη εργασμενος οτε του αδελφεου εν τωι θησαυρωι του βασιλεος υπο παγης αλοντος αποταμοι την κεφαλην, σοφωτατον δε οτε τους φυλακους καταμεθυσας καταλυσειε του αδελφεου κρεμαμενον τον νεκυν. την δε, ως ηκουσε, απτεσθαι αυτου, τον δε φωρα εν τωι σκοτει προτειναι αυτηι του νεκρου την χειρα: την δε επιλαβομενην εχειν, νομιζουσαν αυτου εκεινου της χειρος αντεχεσθαι: τον δε φωρα προεμενον αυτηι οιχεσθαι δια θυρεων φευγοντα. ως δε και ταυτα ες τον βασιλεα ανηνειχθαι, εκπεπληχθαι μεν επι τηι πολυφροσυνηι τε και τολμηι του ανθρωπου, τελος δε διαπεμποντα ες πασας τας πολις επαγγελλεσθαι αδειην τε διδοντα και μεγαλα υποδεκομενον ελθοντι ες οψιν την εωυτου. τον δε φωρα πιστευσαντα ελθειν προς αυτον, ραμψινιτον δε μεγαλως θωμασαι και οι την θυγατερα ταυτην συνοικισαι ως πλειστα επισταμενωι ανθρωπων: αιγυπτιους μεν γαρ των αλλων προκεκρισθαι, εκεινον δε αιγυπτιων. μετα δε ταυτα ελεγον τουτον τον βασιλεα ζωον καταβηναι κατω ες τον οι ελληνες αιδην νομιζουσι ειναι, και κειθι συγκυβευειν τηι δημητρι, και τα μεν νικαν αυτην, τα δε εσσουσθαι υπ' αυτης, και μιν παλιν ανω απικεσθαι δωρον εχοντα παρ' αυτης χειρωμακτρον χρυσεον. απο δε της ραμψινιτου καταβασιος, ως παλιν απικετο, ορτην δη αναγειν αιγυπτιους εφασαν, την και εγω οιδα ετι και ες εμε επιτελεοντας αυτους: ου μεντοι ει γε δια ταυτα ορταζουσι εχω λεγειν. φαρος δε αυτημερον εξυφηναντες οι ιρεες κατ' ων εδησαν ενος εωυτων μιτρηι τους οφθαλμους, αγαγοντες δε μιν εχοντα το φαρος ες οδον φερουσαν ες ιρον δημητρος αυτοι απαλλασσονται οπισω. τον δε ιρεα τουτον καταδεδεμενον τους οφθαλμους λεγουσι υπο δυο λυκων αγεσθαι ες το ιρον της δημητρος απεχον της πολιος εικοσι σταδιους, και αυτις οπισω εκ του ιρου απαγειν μιν τους λυκους ες τωυτο χωριον. τοισι μεν νυν υπ' αιγυπτιων λεγομενοισι χρασθω οτεωι τα τοιαυτα πιθανα εστι: εμοι δε παρα παντα τον λογον υποκειται οτι τα λεγομενα υπ' εκαστων ακοηι γραφω. αρχηγετευειν δε των κατω αιγυπτιοι λεγουσι δημητρα και διονυσον. πρωτοι δε και τονδε τον λογον αιγυπτιοι εισι οι ειποντες, ως ανθρωπου ψυχη αθανατος εστι, του σωματος δε καταφθινοντος ες αλλο ζωιον αιει γινομενον εσδυεται: επεαν δε παντα περιελθηι τα χερσαια και τα θαλασσια και τα πετεινα, αυτις ες ανθρωπου σωμα γινομενον εσδυνειν: την περιηλυσιν δε αυτηι γινεσθαι εν τρισχιλιοισι ετεσι. τουτωι τωι λογωι εισι οι ελληνων εχρησαντο, οι μεν προτερον, οι δε υστερον, ως ιδιωι εωυτων εοντι: των εγω ειδως τα ουνοματα ου γραφω. μεχρι μεν νυν ραμψινιτου βασιλεος ειναι εν αιγυπτωι πασαν ευνομιην ελεγον και ευθενεειν αιγυπτον μεγαλως, μετα δε τουτον βασιλευσαντα σφεων χεοπα ες πασαν κακοτητα ελασαι. κατακληισαντα γαρ μιν παντα τα ιρα πρωτα μεν σφεας θυσιεων απερξαι: μετα δε εργαζεσθαι εωυτωι κελευειν παντας αιγυπτιους. τοισι μεν δη αποδεδεχθαι εκ των λιθοτομιεων των εν τωι αραβιωι ορει, εκ τουτεων ελκειν λιθους μεχρι του νειλου: διαπεραιωθεντας δε τον ποταμον πλοιοισι τους λιθους ετεροισι εταξε εκδεκεσθαι και προς το λιβυκον καλεομενον ορος, προς τουτο ελκειν. εργαζοντο δε κατα δεκα μυριαδας ανθρωπων αιει την τριμηνον εκαστην. χρονον δε εγγενεσθαι τριβομενωι τωι λεωι δεκα ετεα μεν της οδου κατ' ην ειλκον τους λιθους, την εδειμαν εργον εον ου πολλωι τεωι ελασσον της πυραμιδος, ως εμοι δοκεειν (της γαρ μηκος μεν εισι πεντε σταδιοι, ευρος δε δεκα οργυιαι, υψος δε, τηι υψηλοτατη εστι αυτη εωυτης, οκτω οργυιαι), λιθου τε ξεστου και ζωιων εγγεγλυμμενων. ταυτης τε δη τα δεκα ετεα γενεσθαι και των επι του λοφου επ' ου εστασι αι πυραμιδες των υπο γην οικηματων, τας εποιεετο θηκας εωυτωι εν νησωι, διωρυχα <εκ> του νειλου εσαγαγων. τηι δε πυραμιδι αυτηι χρονον γενεσθαι εικοσι ετεα ποιευμενηι, της εστι πανταχηι μετωπον εκαστον οκτω πλεθρα εουσης τετραγωνου και υψος ισον, λιθου δε ξεστου τε και αρμοσμενου τα μαλιστα: ουδεις των λιθων τριηκοντα ποδων ελασσων. εποιηθη δε ωδε αυτη η πυραμις: αναβαθμων τροπον, τας μετεξετεροι κροσσας, οι δε βωμιδας ονομαζουσι: τοιαυτην το πρωτον επειτε εποιησαν αυτην, ηειρον τους επιλοιπους λιθους μηχανηισι ξυλων βραχεων πεποιημενηισι, χαμαθεν μεν επι τον πρωτον στοιχον των αναβαθμων αειροντες: οκως δε ανιοι ο λιθος επ' αυτον, ες ετερην μηχανην ετιθετο εστεωσαν επι του πρωτου στοιχου, απο τουτου δε επι τον δευτερον ειλκετο στοιχον επ' αλλης μηχανης. οσοι γαρ δη στοιχοι ησαν των αναβαθμων, τοσαυται και μηχαναι ησαν, ειτε και την αυτην μηχανην εουσαν μιαν τε και ευβαστακτον μετεφορεον επι στοιχον εκαστον, οκως τον λιθον εξελοιεν: λελεχθω γαρ ημιν επ' αμφοτερα, κατα περ λεγεται. εξεποιηθη δ' ων τα ανωτατα αυτης πρωτα, μετα δε τα εχομενα τουτων εξεποιευν, τελευταια δε αυτης τα επιγαια και τα κατωτατω εξεποιησαν. σεσημανται δε δια γραμματων αιγυπτιων εν τηι πυραμιδι οσα ες τε συρμαιην και κρομμυα και σκοροδα αναισιμωθη τοισι εργαζομενοισι: και ως εμε ευ μεμνησθαι τα ο ερμηνευς μοι επιλεγομενος τα γραμματα εφη, εξακοσια και χιλια ταλαντα αργυριου τετελεσθαι. ει δ' εστι ουτως εχοντα ταυτα, κοσα οικος αλλα δεδαπανησθαι εστι ες τε σιδηρον τωι εργαζοντο και σιτια και εσθητα τοισι εργαζομενοισι, οκοτε χρονον μεν οικοδομεον τα εργα τον ειρημενον, αλλον δε, ως εγω δοκεω, εν τωι τους λιθους εταμνον και ηγον και το υπο γην ορυγμα εργαζοντο, ουκ ολιγον χρονον; ες τουτο δε ελθειν χεοπα κακοτητος ωστε χρηματων δεομενον την θυγατερα την εωυτου κατισαντα επ' οικηματος προσταξαι πρησσεσθαι αργυριον οκοσον δη τι: ου γαρ δη τουτο γε ελεγον. την δε τα τε υπο του πατρος ταχθεντα πρησσεσθαι, ιδιηι δε και αυτην διανοηθηναι μνημηιον καταλιπεσθαι, και του εσιοντος προς αυτην εκαστου δεεσθαι οκως αν αυτηι ενα λιθον [εν τοισι εργοισι] δωρεοιτο: εκ τουτων δε των λιθων εφασαν την πυραμιδα οικοδομηθηναι την εν μεσωι των τριων εστηκυιαν, εμπροσθε της μεγαλης πυραμιδος, της εστι το κωλον εκαστον ολου και ημισεος πλεθρου. βασιλευσαι δε τον χεοπα τουτον αιγυπτιοι ελεγον πεντηκοντα ετεα, τελευτησαντος δε τουτου εκδεξασθαι την βασιληιην τον αδελφεον αυτου χεφρηνα. και τουτον δε τωι αυτωι τροπωι διαχρασθαι τωι ετερωι τα τε αλλα και πυραμιδα ποιησαι, ες μεν τα εκεινου μετρα ουκ ανηκουσαν (ταυτα γαρ ων και ημεις εμετρησαμεν) ...: ουτε γαρ υπεστι οικηματα υπο γην, ουτε εκ του νειλου διωρυξ ηκει ες αυτην ωσπερ ες την ετερην ρεουσα δι' οικοδομημενου [δε] αυλωνος εσω νησον περιρρεει, εν τηι αυτον λεγουσι κεισθαι χεοπα. υποδειμας δε τον πρωτον δομον λιθου αιθιοπικου ποικιλου, τεσσερακοντα ποδας υποβας της ετερης το μεγαθος εχομενην της μεγαλης οικοδομησε: εστασι δε επι λοφου του αυτου αμφοτεραι, μαλιστα ες εκατον ποδας υψηλου. βασιλευσαι δε ελεγον χεφρηνα εξ και πεντηκοντα ετεα. ταυτα εξ τε και εκατον λογιζονται ετεα εν τοισι αιγυπτιοισι τε πασαν ειναι κακοτητα και τα ιρα χρονου τοσουτου κατακληισθεντα ουκ ανοιχθηναι. τουτους υπο μισεος ου καρτα θελουσι αιγυπτιοι ονομαζειν, αλλα και τας πυραμιδας καλεουσι ποιμενος φιλιτιος, ος τουτον τον χρονον ενεμε κτηνεα κατα ταυτα τα χωρια. μετα δε τουτον βασιλευσαι αιγυπτου μυκερινον ελεγον χεοπος παιδα. τωι τα μεν του πατρος εργα απαδειν, τον δε τα τε ιρα ανοιξαι και τον λεων τετρυμενον ες το εσχατον κακου ανειναι προς εργα τε και θυσιας: δικας δε σφι παντων βασιλεων δικαιοτατας κρινειν. κατα τουτο μεν νυν το εργον απαντων οσοι ηδη βασιλεες εγενοντο αιγυπτιων αινεουσι μαλιστα τουτον: τα τε αλλα γαρ μιν κρινειν ευ και δη και τωι επιμεμφομενωι εκ της δικης παρ' εωυτου διδοντα αλλα αποπιμπλαναι αυτου τον θυμον. εοντι δε ηπιωι τωι μυκερινωι κατα τους πολιητας και ταυτα επιτηδευοντι πρωτον κακων αρξαι την θυγατερα αποθανουσαν αυτου, το μουνον οι ειναι εν τοισι οικιοισι τεκνον. τον δε υπεραλγησαντα τε τωι περιεπεπτωκεε πρηγματι και βουλομενον περισσοτερον τι των αλλων θαψαι την θυγατερα ποιησασθαι βουν ξυλινην κοιλην και επειτα καταχρυσωσαντα μιν [ταυτην] εσω εν αυτηι θαψαι ταυτην δη την αποθανουσαν θυγατερα. αυτη ων η βους γηι ουκ εκρυφθη, αλλ' ετι και ες εμε ην φανερη, εν σαι μεν πολι εουσα, κειμενη δε εν τοισι βασιληιοισι εν οικηματι ησκημενωι: θυμιηματα δε παρ' αυτηι παντοια καταγιζουσι ανα πασαν ημερην, νυκτα δε εκαστην παννυχος λυχνος παρακαιεται. αγχου δε της βοος ταυτης εν αλλωι οικηματι εικονες των παλλακεων των μυκερινου εστασι, ως ελεγον οι εν σαι πολι ιρεες: εστασι μεν γαρ ξυλινοι κολοσσοι, εουσαι αριθμον ως εικοσι μαλιστα κηι, γυμναι εργασμεναι: αιτινες μεντοι εισι, ουκ εχω ειπειν πλην η τα λεγομενα. οι δε τινες λεγουσι περι της βοος ταυτης και των κολοσσων τονδε τον λογον, ως μυκερινος ηρασθη της εωυτου θυγατρος και επειτα εμιγη οι αεκουσηι: μετα δε λεγουσι ως η παις απηγξατο υπο αχεος, ο δε μιν εθαψε εν τηι βοι ταυτηι, η δε μητηρ αυτης των αμφιπολων των προδουσεων την θυγατερα τωι πατρι απεταμε τας χειρας, και νυν τας εικονας αυτεων ειναι πεπονθυιας τα περ αι ζωαι επαθον. ταυτα δε λεγουσι φλυηρεοντες, ως εγω δοκεω, τα τε αλλα και δη και τα περι τας χειρας των κολοσσων: ταυτας γαρ ων και ημεις ωρωμεν οτι υπο χρονου τας χειρας αποβεβλη κασι, αι εν ποσι αυτεων εφαινοντο εουσαι ετι και ες εμε. η δε βους τα μεν αλλα κατακεκρυπται φοινικεωι ειματι, τον αυχενα δε και την κεφαλην φαινει κεχρυσωμενα παχει καρτα χρυσωι: μεταξυ δε των κερεων ο του ηλιου κυκλος μεμιμημενος επεστι χρυσεος. εστι δε η βους ουκ ορθη αλλ' εν γουνασι κειμενη, μεγαθος δε οση περ μεγαλη βους ζωη. εκφερεται δε εκ του οικηματος ανα παντα ετεα, επεαν τυπτωνται [οι] αιγυπτιοι τον ουκ ονομαζομενον θεον υπ' εμεο επι τοιουτωι πρηγματι: τοτε ων και την βουν εκφερουσι ες το φως: φασι γαρ δη αυτην δεηθηναι του πατρος μυκερινου αποθνηισκουσαν εν τωι ενιαυτωι απαξ μιν τον ηλιον κατιδειν. μετα δε της θυγατρος το παθος δευτερα τουτωι τωι βασιλει ταδε γενεσθαι: ελθειν οι μαντηιον εκ βουτους πολιος ως μελλοι εξ ετεα μουνον βιους τωι εβδομωι τελευτησειν. τον δε δεινον ποιησαμενον πεμψαι ες το μαντηιον τωι θεωι ονειδισμα αντιμεμφομενον οτι ο μεν αυτου πατηρ και <ο> πατρως, αποκληισαντες τα ιρα και θεων ου μεμνημενοι αλλα και τους ανθρωπους φθειροντες, εβιωσαν χρονον επι πολλον, αυτος δ' ευσεβης εων μελλοι ταχεως ουτω τελευτησειν. εκ δε του χρηστηριου αυτωι δευτερα ελθειν λεγοντα τουτων εινεκα και συνταχυνειν αυτον τον βιον: ου γαρ ποιησαι μιν το χρεον ην ποιεειν: δειν γαρ αιγυπτον κακουσθαι επ' ετεα πεντηκοντα τε και εκατον, και τους μεν δυο τους προ εκεινου γενομενους βασιλεας μαθειν τουτο, κεινον δε ου. ταυτα ακουσαντα τον μυκερινον, ως κατακεκριμενων ηδη οι τουτων, λυχνα ποιησαμενον πολλα, οκως γινοιτο νυξ, αναψαντα αυτα πινειν τε και ευπαθεειν, ουτε ημερης ουτε νυκτος ανιεντα, ες τε τα ελεα και τα αλσεα πλανωμενον και ινα πυνθανοιτο ειναι ενηβητηρια επιτηδεοτατα. ταυτα δε εμηχανατο θελων το μαντηιον ψευδομενον αποδεξαι, ινα οι δυωδεκα ετεα αντι εξ ετεων γενηται, αι νυκτες ημεραι ποιευμεναι. πυραμιδα δε και ουτος κατελιπετο πολλον ελασσω του πατρος, εικοσι ποδων καταδεουσαν κωλον εκαστον τριων πλεθρων, εουσης τετραγωνου, λιθου δε ες το ημισυ αιθιοπικου. την δη μετεξετεροι φασι ελληνων ροδωπιος εταιρης γυναικος ειναι, ουκ ορθως λεγοντες. ουδε ων ουδε ειδοτες μοι φαινονται λεγειν ουτοι ητις ην η ροδωπις (ου γαρ αν οι πυραμιδα ανεθεσαν ποιησασθαι τοιαυτην, ες την ταλαντων χιλιαδες αναριθμητοι ως λογωι ειπειν αναισιμωνται), προς δε οτι κατα αμασιν βασιλευοντα ην ακμαζουσα ροδωπις, αλλ' ου κατα τουτον. ετεσι γαρ καρτα πολλοισι υστερον τουτων των βασιλεων των τας πυραμιδας ταυτας λιπομενων ην ροδωπις, γενεην μεν απο θρηικης, δουλη δε ην ιαδμονος του ηφαιστοπολιος ανδρος σαμιου, συνδουλος δε αισωπου του λογοποιου. και γαρ ουτος ιαδμονος εγενετο, ως διεδεξε τηιδε ουκ ηκιστα: επειτε γαρ πολλακις κηρυσσοντων δελφων εκ θεοπροπιου ος βουλοιτο ποινην της αισωπου ψυχης ανελεσθαι, αλλος μεν ουδεις εφανη, ιαδμονος δε παιδος παις αλλος ιαδμων ανειλετο. ουτω και αισωπος ιαδμονος εγενετο. ροδωπις δε ες αιγυπτον απικετο ξανθεω του σαμιου κομισαντος [μιν], απικομενη δε κατ' εργασιην ελυθη χρηματων μεγαλων υπο ανδρος μυτιληναιου χαραξου του σκαμανδρωνυμου παιδος, αδελφεου δε σαπφους της μουσοποιου. ουτω δη η ροδωπις ελευθερωθη και κατεμεινε τε εν αιγυπτωι και καρτα επαφροδιτος γενομενη μεγαλα εκτησατο χρηματα ως αλις ειναι ροδωπι, αταρ ουκ ως γε ες πυραμιδα τοιαυτην εξικεσθαι. της γαρ την δεκατην των χρηματων ιδεσθαι εστι ετι και ες τοδε παντι τωι βουλομενωι, ουδεν δει μεγαλα οι χρηματα αναθειναι. επεθυμησε γαρ ροδωπις μνημηιον εωυτης εν τηι ελλαδι καταλιπεσθαι, ποιημα ποιησαμενη τουτο το μη τυγχανοι αλλωι εξευρημενον και ανακειμενον εν ιρωι, τουτο <δ'> αναθειναι ες δελφους μνημοσυνον εωυτης. της ων δεκατης των χρηματων ποιησαμενη οβελους βουπορους πολλους σιδηρεους, οσον ενεχωρεε η δεκατη οι, απεπεμπε ες δελφους: οι και νυν ετι συννενεαται οπισθε μεν του βωμου τον χιοι ανεθεσαν, αντιον δε αυτου του νηου. φιλεουσι δε κως εν τηι ναυκρατι επαφροδιτοι γινεσθαι αι εταιραι. τουτο μεν γαρ αυτη, της περι λεγεται οδε ο λογος, ουτω δη τι κλεινη εγενετο ως και οι παντες ελληνες ροδωπιος το ουνομα εξεμαθον, τουτο δε υστερον ταυτης <ετερη> τηι ουνομα ην αρχιδικη αοιδιμος ανα την ελλαδα εγενετο, ησσον δε της προτερης περιλεσχηνευτος. χαραξος δε ως λυσαμενος ροδωπιν απενοστησε ες μυτιληνην, εν μελει σαπφω πολλα κατεκερτομησε μιν. ροδωπιος μεν νυν περι πεπαυμαι. μετα δε μυκερινον γενεσθαι αιγυπτου βασιλεα ελεγον οι ιρεες ασυχιν, τον τα προς ηλιον ανισχοντα ποιησαι τωι ηφαιστωι προπυλαια, εοντα πολλωι τε καλλιστα και πολλωι μεγιστα. εχει μεν γαρ και τα παντα προπυλαια τυπους τε εγγεγλυμμενους και αλλην οψιν οικοδομηματων μυριην, εκεινα δε και μακρωι μαλιστα. επι τουτου βασιλευοντος ελεγον αμιξιης εουσης πολλης χρηματων γενεσθαι νομον αιγυπτιοισι, αποδεικνυντα ενεχυρον του πατρος τον νεκυν ουτω λαμβανειν το χρεος: προστεθηναι δε ετι τουτωι τωι νομωι τονδε, τον διδοντα το χρεος και απασης κρατεειν της του λαμβανοντος θηκης: τωι δε υποτιθεντι τουτο το ενεχυρον τηνδε επειναι ζημιην μη βουλομενωι αποδουναι το χρεος, μητε αυτωι εκεινωι τελευτησαντι ειναι ταφης κυρησαι μητ' εν εκεινωι τωι πατρωιωι ταφωι μητ' εν αλλωι μηδενι, μητε αλλον μηδενα των εωυτου απογενομενον θαψαι. υπερβαλεσθαι δε βουλομενον τουτον τον βασιλεα τους προτερον εωυτου βασιλεας γενομενους αιγυπτου μνημοσυνον πυρα μιδα λιπεσθαι εκ πλινθων ποιησαντα, εν τηι γραμματα εν λιθωι εγκεκολαμμενα ταδε λεγοντα εστι: »μη με κατονοσθηις προς τας λιθινας πυραμιδας: προεχω γαρ αυτεων τοσουτο οσον ο ζευς των αλλων θεων. κοντωι γαρ υποτυπτοντες ες λιμνην, ο τι προσσχοιτο του πηλου τωι κοντωι, τουτο συλλεγοντες πλινθους ειρυσαν και με τροπωι τοιουτωι εξεποιησαν«. τουτον μεν τοσαυτα αποδεξασθαι. μετα δε τουτον βασιλευσαι ανδρα τυφλον εξ ανυσιος πολιος, τωι ουνομα ανυσιν ειναι. επι τουτου βασιλευοντος ελασαι επ' αιγυπτον χειρι πολληι αιθιοπας τε και σαβακων τον αιθιοπων βασιλεα. τον μεν δη τυφλον τουτον οιχεσθαι φευγοντα ες τα ελεα, τον δε αιθιοπα βασιλευειν αιγυπτου επ' ετεα πεντηκοντα, εν τοισι αυτον ταδε αποδεξασθαι. οκως των τις αιγυπτιων αμαρτοι τι, κτεινειν μεν αυτων ουδενα εθελειν, τον δε κατα μεγαθος του αδικηματος εκαστωι δικαζειν, επιτασσοντα χωματα χουν προς τηι εωυτων πολι, οθεν εκαστος ην των αδικεοντων. και ουτω ετι αι πολιες εγενοντο υψηλοτεραι: το μεν γαρ πρωτον εχωσθησαν υπο των τας διωρυχας ορυξαντων επι σεσωστριος βασιλεος, δευτερα δε επι του αιθιοπος, και καρτα υψηλαι εγενοντο. υψηλεων δε και ετερεων γενομενων εν τηι αιγυπτωι πολιων, ως εμοι δοκεει, μαλιστα η εν βουβαστι πολις εξεχωσθη, εν τηι και ιρον εστι βουβαστιος αξιαπηγητοτατον: μεζω μεν γαρ αλλα και πολυδαπανωτερα εστι ιρα, ηδονη δε ιδεσθαι ουδεν τουτου μαλλον. η δε βουβαστις κατα ελλαδα γλωσσαν εστι αρτεμις. το δ' ιρον αυτης ωδε εχει. πλην της εσοδου το αλλο νησος εστι: εκ γαρ του νειλου διωρυχες εσεχουσι ου συμμισγουσαι αλληληισι, αλλ' αχρι της εσοδου του ιρου εκατερη εσεχει, η μεν τηι περιρρεουσα, η δε τηι, ευρος εουσα εκατερη εκατον ποδων, δενδρεσι κατασκιος. τα δε προπυλαια υψος μεν δεκα οργυιεων εστι, τυποισι δε εξαπηχεσι εσκευαδαται αξιοισι λογου. εον δ' εν μεσηι τηι πολι το ιρον κατοραται παντοθεν περιιοντι: ατε γαρ της πολιος μεν εκκεχωσμενης υψου, του δ' ιρου ου κεκινημενου ως αρχηθεν εποιηθη, εσοπτον εστι. περιθεει δε αυτο αιμασιη εγγεγλυμμενη τυποισι: εστι δε εσωθεν αλσος δενδρεων μεγιστων πεφυτευμενον περι νηον μεγαν, εν τωι δη τωγαλμα ενι: ευρος δε και μηκος του ιρου παντηι σταδιου εστι. κατα μεν δη την εσοδον εστρωμενη εστι οδος λιθου επι σταδιους τρεις μαλιστα κηι, δια της αγορης φερουσα ες το προς ηω, ευρος δε ως τεσσερων πλεθρων: τηι δε και τηι της οδου δενδρεα ουρανομηκεα πεφυκε: φερει δ' ες ερμεω ιρον. το μεν δη ιρον τουτο ουτως εχει. τελος δε της απαλλαγης του αιθιοπος ωδε ελεγον γενεσθαι: οψιν εν τωι υπνωι τοιηνδε ιδοντα αυτον οιχεσθαι φευγοντα. εδοκεε οι ανδρα επισταντα συμβουλευειν τους ιρεας τους εν αιγυπτωι συλλεξαντα παντας μεσους διαταμειν. ιδοντα δε την οψιν ταυτην λεγειν αυτον ως προφασιν οι δοκεοι ταυτην τους θεους προδεικνυναι, ινα ασεβησας περι τα ιρα κακον τι προς θεων η προς ανθρωπων λαβοι: ουκ ων ποιησειν ταυτα, αλλα γαρ οι εξεληλυθεναι τον χρονον οκοσον κεχρησθαι αρξαντα αιγυπτου εκχωρησειν. εν γαρ τηι αιθιοπιηι εοντι αυτωι τα μαντηια τοισι χρεωνται αιθιοπες ανειλε ως δεοι αυτον αιγυπτου βασιλευσαι ετεα πεντηκοντα. ως ων ο χρονος ουτος εξηιε και αυτον η οψις του ενυπνιου επεταρασσε, εκων απαλλασσετο εκ της αιγυπτου ο σαβακως. ως δ' αρα οιχεσθαι τον αιθιοπα εξ αιγυπτου, αυτις τον τυφλον αρχειν εκ των ελεων απικομενον, ενθα πεντηκοντα ετεα νησον χωσας σποδωι τε και γηι οικεε: οκως γαρ οι φοιταν σιτον αγοντας αιγυπτιων ως εκαστοισι προστεταχθαι σιγηι του αιθιοπος, ες την δωρεην κελευειν σφεας και σποδον κομιζειν. ταυτην την νησον ουδεις προτερον εδυνασθη αμυρταιου εξευρειν, αλλα ετεα επι πλεω η επτακοσια ουκ οιοι τε ησαν αυτην ανευρειν οι προτεροι γενομενοι βασιλεες αμυρταιου: ουνομα δε ταυτηι τηι νησωι ελβω, μεγαθος δ' εστι παντηι δεκα σταδιων. μετα δε τουτον βασιλευσαι τον ιρεα του ηφαιστου, τωι ουνομα ειναι σεθων. τον εν αλογιηισι εχειν παραχρησαμενον τους μαχιμους αιγυπτιων ως ουδεν δεησομενον αυτων, αλλα τε δη ατιμα ποιευντα ες αυτους και σφεας απελεσθαι τας αρουρας, τοισι επι των προτερων βασιλεων δεδοσθαι εξαιρετους εκαστωι δυωδεκα αρουρας. μετα δε επ' αιγυπτον ελαυνειν στρατον μεγαν σαναχαριβον βασιλεα αραβιων τε και ασσυριων: ουκ ων δη εθελειν τους μαχιμους των αιγυπτιων βοηθεειν. τον δε ιρεα ες αποριην απειλημενον εσελθοντα ες το μεγαρον προς τωγαλμα αποδυρεσθαι οια κινδυνευει παθειν. ολοφυρομενον δ' αρα μιν επελθειν υπνον και οι δοξαι εν τηι οψι επισταντα τον θεον θαρσυνειν ως ουδεν πεισεται αχαρι αντιαζων τον αραβιων στρατον: αυτος γαρ οι πεμψειν τιμωρους. τουτοισι δη μιν πισυνον τοισι ενυπνιοισι παραλαβοντα αιγυπτιων τους βουλομενους οι επεσθαι στρατοπεδευσασθαι εν πηλουσιωι (ταυτηι γαρ εισι αι εσβολαι): επεσθαι δε οι των μαχιμων μεν ουδενα ανδρων, καπηλους δε και χειρωνακτας και αγοραιους ανθρωπους. ενθαυτα απικομενους τους εναντιους ..... αυτοισι επιχυθεντας νυκτος μυς αρουραιους κατα μεν φαγειν τους φαρετρεωνας αυτων, κατα δε τα τοξα, προς δε των ασπιδων τα οχανα: ωστε τηι υστεραιηι φευγοντων σφεων γυμνων [ανοπλων] πεσειν πολλους. και νυν ουτος ο βασιλευς εστηκε εν τωι ιρωι του ηφαιστου λιθινος, εχων επι της χειρος μυν, λεγων δια γραμματων ταδε: »ες εμε τις ορεων ευσεβης εστω«. ες μεν τοσονδε του λογου αιγυπτιοι τε και οι ιρεες ελεγον, αποδεικνυντες απο του πρωτου βασιλεος ες του ηφαιστου τον ιρεα τουτον τον τελευταιον βασιλευσαντα μιαν τε και τεσσερακοντα και τριηκοσιας ανθρωπων γενεας γενομενας και εν ταυτηισι αρχιερεας και βασιλεας εκατερους τοσουτους γενομενους. καιτοι τριηκοσιαι μεν ανδρων γενεαι δυνεαται μυρια ετεα: γενεαι γαρ τρεις ανδρων εκατον ετεα εστι: μιης δε και τεσσερακοντα ετι των επιλοιπων γενεων, αι επησαν τηισι τριηκοσιηισι, εστι τεσσερακοντα και τριηκοσια και χιλια ετεα. ουτως εν μυριοισι τε ετεσι και χιλιοισι και προς τριηκοσιοισι τε και τεσσερακοντα ελεγον θεον ανθρωποειδεα ουδενα γενεσθαι. ου μεν ουδε προτερον ουδε υστερον εν τοισι υπολοιποισι αιγυπτου βασιλευσι γενομενοισι ελεγον ουδεν τοιουτο. εν τοινυν τουτωι τωι χρονωι τετρακις ελεγον εξ ηθεων τον ηλιον αναστηναι: ενθα τε νυν καταδυεται, ενθευτεν δις επανατειλαι, και ενθεν νυν ανατελλει, ενθαυτα δις καταδυναι: και ουδεν των κατ' αιγυπτον υπο ταυτα ετεροιωθηναι, ουτε τα εκ της γης ουτε τα εκ του ποταμου σφι γινομενα, ουτε τα αμφι νουσους ουτε τα κατα τους θανατους. προτερον δε εκαταιωι τωι λογοποιωι εν θηβηισι γενεη λογησαντι [τε] εωυτον και αναδησαντι την πατριην ες εκκαιδεκατον θεον εποιησαν οι ιρεες του διος οιον τι και εμοι ου γενεηλογησαντι εμεωυτον. εσαγαγοντες ες το μεγαρον εσω εον μεγα εξηριθμεον δεικνυντες κολοσσους ξυλινους τοσουτους οσους περ ειπον: αρχιερευς γαρ εκαστος αυτοθι ισται επι της εωυτου ζοης εικονα εωυτου: αριθμεοντες ων και δεικνυντες οι ιρεες εμοι απεδεικνυσαν παιδα πατρος εωυτων εκαστον εοντα, εκ του αγχιστα αποθανοντος της εικονος διεξιοντες δια πασεων, ες ο απεδεξαν απασας αυτας. εκαταιωι δε γενεηλογησαντι εωυτον και αναδησαντι ες εκκαιδεκατον θεον αντεγενεηλογησαν επι τηι αριθμησι, ου δεκομενοι παρ' αυτου απο θεου γενεσθαι ανθρωπον. αντεγενεηλογησαν δε ωδε, φαμενοι εκαστον των κολοσσων πιρωμιν εκ πιρωμιος γεγονεναι, ες ο τους πεντε και τεσσερακοντα και τριηκοσιους απεδεξαν κολοσσους πιρωμιν εκ πιρωμιος γενομενον, και ουτε ες θεον ουτε ες ηρωα ανεδησαν αυτους. πιρωμις δε εστι κατ' ελλαδα γλωσσαν καλος καγαθος. ηδη ων των αι εικονες ησαν, τοιουτους απεδεικνυσαν σφεας παντας εοντας, θεων δε πολλον απαλλαγμενους. το δε προτερον των ανδρων τουτων θεους ειναι τους εν αιγυπτωι αρχοντας οικεοντας αμα τοισι ανθρωποισι, και τουτων αιει ενα τον κρατεοντα ειναι. υστατον δε αυτης βασιλευσαι ωρον τον οσιριος παιδα, τον απολλωνα ελληνες ονομαζουσι: τουτον καταπαυσαντα τυφωνα βασιλευσαι υστατον αιγυπτου. οσιρις δε εστι διονυσος κατα ελλαδα γλωσσαν. εν ελλησι μεν νυν νεωτατοι των θεων νομιζονται ειναι ηρακλεης τε και διονυσος και παν, παρ' αιγυπτιοισι δε παν μεν αρχαιοτατος και των οκτω των πρωτων λεγομενων θεων, ηρακλεης δε των δευτερων των δυωδεκα λεγομενων ειναι, διονυσος δε των τριτων, οι εκ των δυωδεκα θεων εγενοντο. ηρακλει μεν δη οσα αυτοι αιγυπτιοι φασι ειναι ετεα ες αμασιν βασιλεα, δεδηλωται μοι προσθε: πανι δε ετι τουτων πλεονα λεγεται ειναι, διονυσωι δ' ελαχιστα τουτων, και τουτωι πεντακισχιλια και μυρια λογιζονται ειναι ες αμασιν βασιλεα. και ταυτα αιγυπτιοι ατρεκεως φασι επιστασθαι, αιει τε λογιζομενοι και αιει απογραφομενοι τα ετεα. διονυσωι μεν νυν τωι εκ σεμελης της καδμου λεγομενωι γενεσθαι κατα χιλια ετεα μαλιστα εστι ες εμε, ηρακλει δε τωι αλκμηνης κατα εινακοσια ετεα, πανι δε τωι [εκ] πηνελοπης (εκ ταυτης γαρ και ερμεω λεγεται γενεσθαι υπο ελληνων ο παν) ελασσω ετεα εστι των τρωικων, κατα οκτακοσια μαλιστα ες εμε. τουτων ων αμφοτερων παρεστι χρασθαι τοισι τις πεισεται λεγομενοισι μαλλον: εμοι δ' ων η περι αυτων γνωμη αποδεδεκται ..... ει μεν γαρ φανεροι τε εγενοντο και κατεγηρασαν και ουτοι εν τηι ελλαδι, κατα περ ηρακλεης ο εξ αμφιτρυωνος γενομενος και δη και διονυσος ο εκ σεμελης και παν ο εκ πηνελοπης γενομενος, εφη αν τις και τουτους αλλους ανδρας γενομενους εχειν τα εκεινων ουνοματα των προγεγονοτων θεων. νυν δε διονυσον τε λεγουσι οι ελληνες ως αυτικα γενομενον ες τον μηρον ενερραψατο ζευς και ηνεικε ες νυσαν την υπερ αιγυπτου εουσαν εν τηι αιθιοπιηι, και πανος γε περι ουκ εχουσι ειπειν οκηι ετραπετο γενομενος. δηλα μοι ων γεγονε οτι υστερον επυθοντο οι ελληνες τουτων τα ουνοματα η τα των αλλων θεων: απ' ου δε επυθοντο χρονου, απο τουτου γενεηλογεουσι αυτων την γενεσιν. ταυτα μεν νυν αυτοι αιγυπτιοι λεγουσι, οσα δε οι τε αλλοι ανθρωποι και αιγυπτιοι λεγουσι ομολογεοντες τοισι αλλοισι κατα ταυτην την χωρην γενεσθαι, ταυτ' ηδη φρασω: προσεσται δε τι αυτοισι και της εμης οψιος. ελευθερωθεντες αιγυπτιοι μετα τον ιρεα του ηφαιστου βασιλευσαντα (ουδενα γαρ χρονον οιοι τε ησαν ανευ βασιλεος διαιτασθαι) εστησαντο δυωδεκα βασιλεας, [ες] δυωδεκα μοιρας δασαμενοι αιγυπτον πασαν. ουτοι επιγαμιας ποιησαμενοι εβασιλευον νομοισι τοισδε χρεωμενοι, μητε καταιρεειν αλληλους μητε πλεον τι διζησθαι εχειν τον ετερον του ετερου, ειναι τε φιλους τα μαλιστα. τωνδε δε εινεκα τους νομους τουτους εποιευντο, ισχυρως περι στελλοντες: εκεχρητο σφι κατ' αρχας αυτικα ενισταμενοισι ες τας τυραννιδας τον χαλκεηι φιαληι σπεισαντα αυτων εν τωι ιρωι του ηφαιστου, τουτον απασης βασιλευσειν αιγυπτου: ες γαρ δη τα παντα ιρα συνελεγοντο. και δη σφι μνημοσυνα εδοξε λιπεσθαι κοινηι: δοξαν δε σφι εποιησαντο λαβυρινθον, ολιγον υπερ της λιμνης της μοιριος κατα κροκοδειλων καλεομενην πολιν μαλιστα κηι κειμενον. τον εγω ηδη ειδον λογου μεζω. ει γαρ τις τα εξ ελληνων τειχεα τε και εργων αποδεξιν συλλογισαιτο, ελασσονος πονου τε αν και δαπανης φανειη εοντα του λαβυρινθου τουτου: καιτοι αξιολογος γε και ο εν εφεσωι εστι νηος και ο εν σαμωι. ησαν μεν νυν και αι πυραμιδες λογου μεζονες και πολλων εκαστη αυτεων ελληνικων εργων και μεγαλων ανταξιη: ο δε δη λαβυρινθος και τας πυραμιδας υπερβαλλει. του γαρ δυωδεκα μεν εισι αυλαι καταστεγοι, αντιπυλοι αλληληισι, εξ μεν προς βορεω, εξ δε προς νοτον τετραμμεναι συνεχεες: τοιχος δε εξωθεν ο αυτος σφεας περιεργει. οικηματα δ' ενεστι διπλα, τα μεν υπογαια, τα δε μετεωρα επ' εκεινοισι, τρισχιλια αριθμον, πεντακοσιων και χιλιων εκατερα. τα μεν νυν μετεωρα των οικηματων αυτοι τε ωρωμεν διεξιοντες και αυτοι θεησαμενοι λεγομεν, τα δε αυτων υπογαια λογοισι επυνθανομεθα: οι γαρ επεστεωτες των αιγυπτιων δεικνυναι αυτα ουδαμως ηθελον, φαμενοι θηκας αυτοθι ειναι των τε αρχην τον λαβυρινθον τουτον οικοδομησαμενων βασιλεων και των ιρων κροκοδειλων. ουτω των μεν κατω περι οικηματων ακοηι παραλαβοντες λεγομεν, τα δε ανω μεζονα ανθρωπηιων εργων αυτοι ωρωμεν. αι τε γαρ εξοδοι δια των στεγεων και οι ειλιγμοι δια των αυλεων εοντες ποικιλωτατοι θωμα μυριον παρειχοντο εξ αυλης τε ες τα οικηματα διεξιουσι και εκ των οικηματων ες πασταδας, ες στεγας τε αλλας εκ των πασταδων και ες αυλας αλλας εκ των οικηματων. οροφη δε παντων τουτων λιθινη κατα περ οι τοιχοι, οι δε τοιχοι τυπων εγγεγλυμμενων πλεοι, αυλη δε εκαστη περιστυλος λιθου λευκου αρμοσμενου τα μαλιστα. της δε γωνιης τελευτωντος του λαβυρινθου εχεται πυραμις τεσσερακοντοργυιος, εν τηι ζωια μεγαλα εγγεγλυπται: οδος δ' ες αυτην υπο γην πεποιηται. του δε λαβυρινθου τουτου εοντος τοιουτου θωμα ετι μεζον παρεχεται η μοιριος καλεομενη λιμνη, παρ' ην ο λαβυρινθος ουτος οικοδομηται. της το περιμετρον [της περιοδου] εισι σταδιοι εξακοσιοι και τρισχιλιοι, σχοινων εξηκοντα εοντων, ισοι και αυτης αιγυπτου το παρα θαλασσαν: κειται δε μακρη η λιμνη προς βορεην τε και νοτον, εουσα βαθος τηι βαθυτατη αυτη εωυτης πεντηκοντοργυιος. οτι δε χειροποιητος εστι και ορυκτη, αυτη δηλοι. εν γαρ μεσηι τηι λιμνηι μαλιστα κηι εστασι δυο πυραμιδες, του υδα τος υπερεχουσαι πεντηκοντα οργυιας εκατερη, και το κατ' υδατος οικοδομηται ετερον τοσουτο: και επ' αμφοτερηισι επεστι κολοσσος λιθινος κατημενος εν θρονωι. ουτω αι μεν πυραμιδες εισι εκατον οργυιεων, αι δ' εκατον οργυιαι δικαιαι εισι σταδιον εξαπλεθρον, εξαπεδου [μεν] της οργυιης μετρεομενης και τετραπηχεος, των ποδων μεν τετραπαλαιστων εοντων, του δε πηχεος εξαπαλαιστου. το δε υδωρ το εν τηι λιμνηι αυθιγενες μεν ουκ εστι (ανυδρος γαρ δη δεινως εστι <η> ταυτηι), εκ του νειλου δε κατα διωρυχα εσηκται, και εξ μεν μηνας εσω ρεει ες την λιμνην, εξ δε μηνας εξω ες τον νειλον αυτις. και επεαν μεν εκρεηι εξω, η δε τοτε τους εξ μηνας ες το βασιληιον καταβαλλει επ' ημερην εκαστην ταλαντον αργυριου εκ των ιχθυων: επεαν δε εσιηι το υδωρ ες αυτην, εικοσι μνεας. ελεγον δε οι επιχωριοι και ως ες την συρτιν την ες λιβυην εκδιδοι η λιμνη αυτη υπο γην, τετραμμενη το προς εσπερην ες την μεσογαιαν παρα το ορος το υπερ μεμφιος. επειτε δε του ορυγματος τουτου ουκ ωρων τον χουν ουδαμου εοντα, επιμελες γαρ δη μοι ην, ειρομην τους αγχιστα οικεοντας της λιμνης οκου ειη ο χους ο εξορυχθεις. οι δε εφρασαν μοι ινα εξεφορηθη και ευπετεως επειθον: ηιδεα γαρ λογωι και εν νινωι τηι ασσυριων πολι γενομενον ετερον τοιουτο. τα γαρ σαρδαναπαλλου του νινου βασιλεος εοντα μεγαλα χρηματα και φυλασσομενα εν θησαυροισι καταγαιοισι επενοησαν κλωπες εκφορησαι: εκ δη ων των σφετερων οικιων αρξαμενοι οι κλωπες υπο γην σταθμουμενοι ες τα βασιληια οικια ωρυσσον, τον δε χουν τον εκφορεομενον εκ του ορυγματος, οκως γενοιτο νυξ, ες τον τιγρην ποταμον παραρρεοντα την νινον εξεφορεον, ες ο κατεργασαντο ο τι εβουλοντο. τοιουτο ετερον ηκουσα και <κατα> το της εν αιγυπτωι λιμνης ορυγμα γενεσθαι, πλην ου νυκτος αλλα μετ' ημερην ποιευμενον: ορυσσοντας γαρ τον χουν τους αιγυπτιους ες τον νειλον φορεειν, ο δε υπολαμβανων εμελλε διαχεειν. η μεν νυν λιμνη αυτη ουτω λεγεται ορυχθηναι. των δε δυωδεκα βασιλεων δικαιοσυνηι χρεωμενων, ανα χρονον ως εθυσαν εν τωι ιρωι του ηφαιστου, τηι υστατηι της ορτης μελλοντων κατασπεισειν, ο αρχιερευς εξηνεικε σφι φιαλας χρυσεας τηισι περ εωθεσαν σπενδειν, αμαρτων του αριθμου, ενδεκα δυωδεκα εουσι. ενθαυτα ως ουκ ειχε φιαλην ο εσχατος εστεως αυτων ψαμμητιχος, περιελομενος την κυνεην εουσαν χαλκεην υπεσχε τε και εσπενδε. κυνεας δε και οι αλλοι απαντες εφορεον τε βασιλεες και ετυγχανον τοτε εχοντες. ψαμμητιχος μεν νυν ουδενι δολερωι νοωι χρεωμενος υπεσχε την κυνεην. οι δε εν φρενι λαβοντες το τε ποιηθεν εκ ψαμμητιχου και το χρηστηριον ο τι εκεχρητο σφι, τον χαλκεηι σπεισαντα αυτων φιαληι τουτον βασιλεα εσεσθαι μουνον αιγυπτου, αναμνησθεντες του χρησμου κτειναι μεν ουκ εδικαιωσαν ψαμμητιχον, ως ανευρισκον βασανιζοντες εξ ουδεμιης προνοιης αυτον ποιησαντα, ες δε τα ελεα εδοξε σφι διωξαι ψιλωσαντας τα πλειστα της δυναμιος, εκ δε των ελεων ορμωμενον μη επιμισγεσθαι τηι αλληι αιγυπτωι. τον δε ψαμμητιχον τουτον προτερον φευγοντα τον αιθιοπα σαβακων, ος οι τον πατερα νεκων απεκτεινε, τουτον φευγοντα τοτε ες συριην, ως απαλλαχθη εκ της οψιος του ονειρου ο αιθιοψ, κατηγαγον αιγυπτιων ουτοι οι εκ νομου του σαιτεω εισι. μετα δε βασιλευοντα το δευτερον προς των ενδεκα βασιλεων καταλαμβανει μιν δια την κυνεην φευγειν ες τα ελεα. επισταμενος ων ως περιυβρισμενος ειη προς αυτων, επενοεε τεισασθαι τους διωξαντας. πεμψαντι δε οι ες βουτουν πολιν ες το χρηστηριον της λητους, ενθα δη αιγυπτιοισι εστι μαντηιον αψευδεστατον, ηλθε χρησμος ως τισις ηξει <οι> απο θαλασσης χαλκεων ανδρων επιφανεντων. και τωι μεν δη απιστιη μεγαλη υπεκεχυτο χαλκεους οι ανδρας ηξειν επικουρους. χρονου δε ου πολλου διελθοντος αναγκαιη κατελαβε ιωνας τε και καρας ανδρας κατα ληιην εκπλωσαντας απενειχθηναι ες αιγυπτον, εκβαντας δε ες γην και οπλισθεντας χαλκωι αγγελλει των τις αιγυπτιων ες τα ελεα απικομενος τωι ψαμμητιχωι, ως ουκ ιδων προτερον χαλκωι ανδρας οπλισθεντας, ως χαλκεοι ανδρες απιγμενοι απο θαλασσης λεηλατεουσι το πεδιον. ο δε μαθων το χρη στηριον επιτελεομενον φιλα τε τοισι ιωσι και καρσι ποιεεται και σφεας μεγαλα υπισχνεομενος πειθει μετ' εωυτου γενεσθαι: ως δε επεισε, ουτω αμα τοισι τε τα εωυτου βουλομενοισι αιγυπτιοισι και τοισι επικουροισι καταιρεει τους βασιλεας. κρατησας δε αιγυπτου πασης ο ψαμμητιχος εποιησε τωι ηφαιστωι προπυλαια εν μεμφι τα προς νοτον ανεμον τετραμμενα, αυλην τε τωι απι, εν τηι τρεφεται επεαν φανηι ο απις, οικοδομησε εναντιον των προπυλαιων, πασαν τε περιστυλον εουσαν και τυπων πλεην: αντι δε κιονων υπεστασι κολοσσοι δυωδεκαπηχεες τηι αυληι. ο δε απις κατα την ελληνων γλωσσαν εστι επαφος. τοισι δε ιωσι και τοισι καρσι τοισι συγκατεργασαμενοισι αυτωι ο ψαμμητιχος διδοι χωρους ενοικησαι αντιους αλληλων, του νειλου το μεσον εχοντος, τοισι ουνοματα ετεθη στρατοπεδα. τουτους τε δη σφι τους χωρους διδοι και ταλλα τα υπεσχετο παντα απεδωκε. και δη και παιδας παρεβαλε αυτοισι αιγυπτιους την ελλαδα γλωσσαν εκδιδασκεσθαι: απο δε τουτων εκμαθοντων την γλωσσαν οι νυν ερμηνεες εν αιγυπτωι γεγονασι. οι δε ιωνες τε και οι καρες τουτους τους χωρους οικησαν χρονον επι πολλον: εισι δε ουτοι οι χωροι προς θαλασσης ολιγον ενερθε βουβαστιος πολιος επι τωι πηλουσιωι καλεομενωι στοματι του νειλου. τουτους μεν δη χρονωι υστερον βασιλευς αμασις εξαναστησας ενθευτεν κατοικισε ες μεμφιν, φυλακην εωυτου ποιευμενος προ αιγυπτιων. τουτων δε οικισθεντων εν αιγυπτωι οι ελληνες ουτω επιμισγομενοι τουτοισι τα περι αιγυπτον γινομενα απο ψαμμητιχου βασιλεος αρξαμενοι παντα [και] τα υστερον επισταμεθα ατρεκεως: πρωτοι γαρ ουτοι εν αιγυπτωι αλλογλωσσοι κατοικισθησαν. εξ ων δε εξανεστησαν χωρων εν τουτοισι δη οι τε ολκοι των νεων και τα ερειπια των οικηματων το μεχρις εμεο ησαν. ψαμμητιχος μεν νυν ουτως εσχε αιγυπτον. του δε χρηστηριου του εν αιγυπτωι πολλα επεμνησθην ηδη, και δη λογον περι αυτου ως αξιου εοντος ποιησομαι. το γαρ χρηστηριον τουτο το εν αιγυπτωι εστι μεν λητους ιρον, εν πολι δε μεγαληι ιδρυμενον κατα το σεβεννυτικον καλεομενον στομα του νειλου, αναπλεοντι απο θαλασσης ανω ... ουνομα δε τηι πολι ταυτηι οκου το χρηστηριον εστι βουτω, ως και προτερον ωνομασται μοι: ιρον δε εστι εν τηι βουτοι ταυτηι απολλωνος και αρτεμιδος. και ο γε νηος της λητους, εν τωι δη το χρηστηριον ενι, αυτος τε τυγχανει εων μεγας και τα προπυλαια εχει ες υψος δεκα οργυιεων. το δε μοι των φανερων ην θωμα μεγιστον παρεχομενον φρασω. εστι εν τωι τεμενει τουτωι λητους νηος εξ ενος λιθου πεποιημενος ες τε υψος και ες μηκος, και τοιχος εκαστος τουτοισι ισος: τεσσερακοντα πηχεων τουτων εκαστον εστι. το δε καταστεγασμα της οροφης αλλος επικειται λιθος εχων την παρωροφιδα τετραπηχυν. ουτος μεν νυν ο νηος των φανερων μοι των περι τουτο το ιρον εστι θωμαστοτατον: των δε δευτερων νησος η χεμμις καλεομενη. εστι μεν εν λιμνηι βαθεηι και πλατεηι κειμενη παρα το εν βουτοι ιρον, λεγεται δε υπ' αιγυπτιων ειναι αυτη η νησος πλωτη. αυτος μεν εγωγε ουτε πλεουσαν ουτε κινηθεισαν ειδον: τεθηπα δε ακουων ει νησος αληθεως εστι πλωτη. εν δη ων ταυτηι νηος τε απολλωνος μεγας ενι και βωμοι τριφασιοι ενιδρυαται, εμπεφυκασι δ' εν αυτηι φοινικες τε συχνοι και αλλα δενδρεα και καρποφορα και αφορα πολλα. λογον δε τονδε επιλεγοντες οι αιγυπτιοι φασι ειναι αυτην πλωτην, ως εν τηι νησωι ταυτηι ουκ εουσηι προτερον πλωτηι λητω εουσα των οκτω θεων των πρωτων γενομενων, οικεουσα δε εν βουτοι πολι ινα δη οι το χρηστηριον τουτο εστι, απολλωνα παρα ισιος παρακαταθηκην δεξαμενη διεσωσε κατακρυψασα εν τηι νυν πλωτηι λεγομενηι νησωι, οτε το παν διζημενος ο τυφων επηλθε, θελων εξευρειν του οσιριος τον παιδα (απολλωνα δε και αρτεμιν διονυσου και ισιος λεγουσι ειναι παιδας, λητουν δε τροφον αυτοισι και σωτειραν γενεσθαι: αιγυπτιστι δε απολλων μεν ωρος, δημητηρ δε ισις, αρτεμις δε βουβαστις. εκ τουτου δε του λογου και ουδενος αλλου αισχυλος ο ευφοριωνος ηρπασε το εγω φρασω, μουνος δη ποιητεων των προγενομενων: εποιησε γαρ αρτεμιν ειναι θυγατερα δημητρος): την δε νησον δια τουτο γενεσθαι πλωτην. ταυτα μεν ουτω λεγουσι. ψαμμητιχος δε εβασιλευσε αιγυπτου τεσσερα και πεντηκοντα ετεα, των τα ενος δεοντα τριηκοντα αζωτον της συριης μεγαλην πολιν προσκατημενος επολιορκεε, ες ο εξειλε. αυτη δε η αζωτος απασεων πολιων επι πλειστον χρονον πολιορκεομενη αντεσχε των ημεις ιδμεν. ψαμμητιχου δε νεκως παις εγενετο και εβασιλευσε αιγυπτου, ος τηι διωρυχι επεχειρησε πρωτος τηι ες την ερυθρην θαλασσαν φερουσηι, την δαρειος ο περσης δευτερα διωρυξε. της μηκος μεν εστι πλοος ημεραι τεσσερες, ευρος δε ωρυχθη ωστε τριηρεας δυο πλεειν ομου ελαστρεομενας: ηκται δε απο του νειλου το υδωρ ες αυτην, ηκται δε κατυπερθε ολιγον βουβαστιος πολιος παρα πατουμον την αραβιην πολιν: εσεχει δε ες την ερυθρην θαλασσαν. ορωρυκται δε πρωτον μεν του πεδιου του αιγυπτιου τα προς αραβιην εχοντα, εχεται δε κατυπερθε του πεδιου το κατα μεμφιν τεινον ορος, εν τωι αι λιθοτομιαι ενεισι: του ων δη ορεος τουτου παρα την υπωρειην ηκται η διωρυξ απ' εσπερης μακρη προς την ηω, και επειτα τεινει ες διασφαγας, φερουσα απο του ορεος προς μεσαμβριην τε και νοτον ανεμον ες τον κολπον τον αραβιον. τηι δε ελαχιστον εστι και συντομωτατον εκ της βορηιης θαλασσης υπερβηναι ες την νοτιην και ερυθρην την αυτην ταυτην καλεομενην, απο του κασιου ορεος του ουριζοντος αιγυπτον τε και συριην, απο τουτου εισι σταδιοι χιλιοι ες τον αραβιον κολπον: τουτο μεν το συντομωτατον, η δε διωρυξ πολλωι μακροτερη, οσωι σκολιωτερη εστι. την επι νεκω βασιλεος ορυσσοντες αιγυπτιων απωλοντο δυωδεκα μυριαδες: νεκως μεν νυν μεταξυ ορυσσων επαυσατο μαντηιου εμποδιου γενομενου τοιουδε, τωι βαρβαρωι αυτον προεργαζεσθαι: βαρβαρους δε παντας οι αιγυπτιοι καλεουσι τους μη σφισι ομογλωσσους. παυσαμενος δε της διωρυχος ο νεκως ετραπετο προς στρατηιας, και τριηρεες αι μεν επι τηι βορηιηι θαλασσηι εποιηθησαν, αι δ' εν τωι αραβιωι κολπωι επι τηι ερυθρηι θαλασσηι, των ετι οι ολκοι επιδηλοι. και ταυτηισι τε εχρατο εν τωι δεοντι και συριοισι πεζηι ο νεκως συμβαλων εν μαγδωλωι ενικησε, μετα δε την μαχην καδυτιν πολιν της συριης εουσαν μεγαλην ειλε. εν τηι δε εσθητι ετυχε ταυτα κατεργασαμενος, ανεθηκε τωι απολλωνι πεμψας ες βραγχιδας τας μιλησιων. μετα δε εκκαιδεκα ετεα τα παντα αρξας τελευται, τωι παιδι ψαμμι παραδους την αρχην. επι τουτον δη τον ψαμμιν βασιλευοντα αιγυπτου απικοντο ηλειων αγγελοι, αυχεοντες δικαιοτατα και καλλιστα τιθεναι τον εν ολυμπιηι αγωνα παντων ανθρωπων, και δοκεοντες παρα ταυτα ουδ' αν τους σοφωτατους ανθρωπων αιγυπτιους ουδεν επεξευρειν. ως δε απικομενοι ες την αιγυπτον οι ηλειοι ελεγον των εινεκα απικατο, ενθαυτα ο βασιλευς ουτος συγκαλεεται αιγυπτιων τους λεγομενους ειναι σοφωτατους. συνελθοντες δε οι αιγυπτιοι επυνθανοντο των ηλειων λεγοντων απαντα τα κατηκει σφεας ποιεειν περι τον αγωνα: απηγησαμενοι δε τα παντα εφασαν ηκειν επιμαθησομενοι ει τι εχοιεν αιγυπτιοι τουτων δικαιοτερον επεξευρειν. οι δε βουλευσαμενοι επειρωτων τους ηλειους ει σφι οι πολιηται εναγωνιζονται. οι δε εφασαν και σφεων και των αλλων ελληνων ομοιως τωι βουλομενωι εξειναι αγωνιζεσθαι. οι δε αιγυπτιοι εφασαν σφεας ουτω τιθεντας παντως του δικαιου ημαρτηκεναι: ουδεμιαν γαρ ειναι μηχανην οκως ου τωι αστωι αγωνιζομενωι προσθησονται, αδικεοντες τον ξεινον: αλλ' ει δη βουλονται δικαιως τιθεναι και τουτου εινεκα απικοιατο ες αιγυπτον, ξεινοισι αγωνιστηισι εκελευον τον αγωνα τιθεναι, ηλειων δε μηδενι ειναι αγωνιζεσθαι. ταυτα μεν αιγυπτιοι ηλειοισι υπεθηκαντο. ψαμμιος δε εξ ετεα μουνον βασιλευσαντος αιγυπτου και στρατευσαμενου ες αιθιοπιην και μεταυτικα τελευτησαντος εξεδεξατο απριης ο ψαμμιος: ος μετα ψαμμητιχον τον εωυτου προπατορα εγενετο ευδαιμονεστατος των προτερον βασιλεων, επ' ετεα πεντε και εικοσι αρξας, εν τοισι επι τε σιδωνα στρατον ηλασε και εναυμαχησε τωι τυριωι: επει δε οι εδεε κακως γενεσθαι, εγενετο απο προφασιος την εγω μεζονως μεν εν τοισι λιβυκοισι λογοισι απηγησομαι, μετριως δ' εν τωι παρεοντι. αποπεμψας γαρ στρατευμα μεγα ο απριης επι κυρηναιους μεγαλωστι προσεπταισε, αιγυπτιοι δε ταυτα επιμεμφομενοι απεστησαν απ' αυτου, δοκεοντες τον απριην εκ προνοιης αυτους αποπεμψαι ες φαινομενον κακον, ινα δη σφεων φθορη γενηται, αυτος δε των λοιπων αιγυπτιων ασφαλεστερον αρχοι. ταυτα δε δεινα ποιευμενοι ουτοι τε οι απονοστησαντες και οι των απολομενων φιλοι απεστησαν εκ της ιθεης. πυθομενος δε ο απριης ταυτα πεμπει επ' αυτους αμασιν καταπαυσοντα λογοισι. ο δε επειτε απικομενος κατελαμβανε τους αιγυπτιους ταυτα μη ποιεειν, λεγοντος αυτου των τις αιγυπτιων οπισθε στας περιεθηκε οι κυνεην και περιτιθεις εφη επι βασιληιηι περιτιθεναι. και τωι ου κως αεκουσιον εγινετο το ποιευμενον, ως διεδεικνυε: επειτε γαρ εστησαντο μιν βασιλεα των αιγυπτιων οι απε στεωτες, παρεσκευαζετο ως ελων επι τον απριην. πυθομενος δε ταυτα ο απριης επεμπε επ' αμασιν ανδρα δοκιμον των περι εωυτον αιγυπτιων, τωι ουνομα ην παταρβημις, εντειλαμενος αυτωι ζωοντα αμασιν αγαγειν παρ' εωυτον. ως δε απικομενος τον αμασιν εκαλεε ο παταρβημις, ο αμασις (ετυχε γαρ επ' ιππου κατημενος) επαρας απεματαισε και τουτο μιν εκελευε απριηι απαγειν. ομως δε αυτον αξιουν τον παταρβημιν βασιλεος μεταπεμπομενου ιεναι προς αυτον: τον δε αυτωι υποκρινεσθαι, ως ταυτα παλαι παρασκευαζεται ποιεειν, και αυτωι ου μεμψεσθαι απριην: παρεσεσθαι γαρ και αυτος και αλλους αξειν. τον δε παταρβημιν εκ των τε λογων ουκ αγνοεειν την διανοιαν και παρασκευαζομενον ορωντα σπουδηι απιεναι, βουλομενον την ταχιστην βασιλει δηλωσαι τα πρησσομενα. ως δε απικεσθαι αυτον προς τον απριην ουκ αγοντα τον αμασιν, ουδενα λογον εωυτωι δοντα αλλα περιθυμως εχοντα περιταμειν προσταξαι αυτου τα τε ωτα και την ρινα. ιδομενοι δ' οι λοιποι των αιγυπτιων, οι ετι τα εκεινου εφρονεον, ανδρα τον δοκιμωτατον εωυτων ουτω αισχρως λυμηι διακειμενον, ουδενα δη χρονον επισχοντες απιστεατο προς τους ετερους και εδιδοσαν σφεας αυτους αμασι. πυθομενος δε και ταυτα ο απριης ωπλιζε τους επικουρους και ηλαυνε επι τους αιγυπτιους: ειχε δε περι εωυτον καρας τε και ιωνας ανδρας επικουρους τρισμυριους, ην δε οι τα βασιληια εν σαι πολι, μεγαλα εοντα και αξιοθεητα. και οι τε περι τον απριην επι τους αιγυπτιους ηισαν και οι περι τον αμασιν επι τους ξεινους: εν τε δη μωμεμφι πολι εγενοντο αμφοτεροι και πειρησεσθαι εμελλον αλληλων. εστι δε αιγυπτιων επτα γενεα, και τουτων οι μεν ιρεες, οι δε μαχιμοι κεκλεαται, οι δε βουκολοι, οι δε συβωται, οι δε καπηλοι, οι δε ερμηνεες, οι δε κυβερνηται. γενεα μεν αιγυπτιων τοσαυτα εστι, ουνοματα δε σφι κειται απο των τεχνεων. οι δε μαχιμοι αυτων καλεονται μεν καλασιριες τε και ερμοτυβιες, εκ νομων δε τωνδε εισι: κατα γαρ δη νομους αιγυπτος απασα διαραιρηται. ερμοτυβιων μεν οιδε εισι νομοι: βουσιριτης, σαιτης, χεμμιτης, παπρημιτης, νησος η προσωπιτις καλεομενη, ναθω το ημισυ: εκ μεν τουτων των νομων ερμοτυβιες εισι, γενομενοι, οτε επι πλειστους εγενοντο, εκκαιδεκα μυριαδες. και τουτων βαναυσιης ουδεις δεδαηκε ουδεν, αλλ' ανεωνται ες το μαχι μον. καλασιριων δε οιδε αλλοι νομοι εισι: θηβαιος, βουβαστιτης, αφθιτης, τανιτης, μενδησιος, σεβεννυτης, αθριβιτης, φαρβαιθιτης, θμουιτης, ονουφιτης, ανυσιος, μυεκφοριτης (ουτος ο νομος εν νησωι οικεει, αντιον βουβαστιος πολιος): ουτοι δε οι νομοι καλασιριων εισι, γενομενοι, οτε επι πλειστους εγενοντο, πεντε και εικοσι μυριαδες ανδρων. ουδε τουτοισι εξεστι τεχνην επασκησαι ουδεμιαν, αλλα τα ες πολεμον επασκεουσι μουνα, παις παρα πατρος εκδεκομενος. ει μεν νυν και τουτο παρ' αιγυπτιων μεμαθηκασι οι ελληνες, ουκ εχω ατρεκεως κριναι, ορεων και θρηικας και σκυθας και περσας και λυδους και σχεδον παντας τους βαρβαρους αποτιμοτερους των αλλων ηγημενους πολιητεων τους τας τεχνας μανθανοντας και τους εκγονους τουτων, τους δε απαλλαγμενους των χειρωναξιεων γενναιους νομιζοντας ειναι, και μαλιστα τους ες τον πολεμον ανειμενους. μεμαθηκασι δ' ων τουτο παντες οι ελληνες και μαλιστα λακεδαιμονιοι, ηκιστα δε κορινθιοι ονονται τους χειροτεχνας. γερεα δε σφι ην ταδε εξαραιρημενα μουνοισι αιγυπτιων παρεξ των ιρεων, αρουραι εξαιρετοι δυωδεκα εκαστωι ατελεες. η δε αρουρα εκατον πηχεων εστι αιγυπτιων παντηι, ο δε αιγυπτιος πηχυς τυγχανει ισος εων τωι σαμιωι. ταυτα μεν δη τοισι απασι ην εξαραιρημενα, ταδε δε εν περιτροπηι εκαρπουντο και ουδαμα ωυτοι. καλασιριων χιλιοι και ερμοτυβιων αλλοι εδορυφορεον ενιαυτον εκαστον τον βασιλεα: τουτοισι ων ταδε παρεξ των αρουρεων αλλα εδιδοτο, επ' ημερηι εκαστηι οπτου σιτου σταθμος πεντε μνεαι εκαστωι, κρεων βοεων δυο μνεαι, οινου τεσσερες αρυστηρες: ταυτα τοισι αιει δορυφορεουσι εδιδοτο. επειτε δε συνιοντες ο τε απριης αγων τους επικουρους και ο αμασις παντας αιγυπτιους απικοντο ες μωμεμφιν πολιν, συνεβαλον: και εμαχεσαντο μεν ευ οι ξεινοι, πληθει δε πολλωι ελασσονες εοντες κατα τουτο εσσωθησαν. απριεω δε λεγεται ειναι ηδε διανοια, μηδ' αν θεον μιν μηδενα δυνασθαι παυσαι της βασιληιης: ουτω ασφαλεως εωυτωι ιδρυσθαι εδοκεε: και δη τοτε συμβαλων εσσωθη και ζωγρηθεις απηχθη ες σαιν πολιν, ες τα εωυτου οικια προτερον εοντα, τοτε δε αμασιος ηδη βασιληια. ενθαυτα δε τεως μεν ετρεφετο εν τοισι βασιληιοισι, και μιν αμασις ευ περιειπε: τελος δε μεμφομενων αιγυπτιων ως ου ποιοι δικαια τρεφων τον σφισι τε και εωυτωι εχθιστον, ουτω δη παραδιδοι τον απριην τοισι αιγυπτιοισι. οι δε μιν απεπνιξαν και επειτα εθαψαν εν τηισι πατρωιηισι ταφηισι: αι δε εισι εν τωι ιρωι της αθηναιης, αγχοτατω του μεγαρου, εσιοντι αριστερης χειρος. εθαψαν δε σαιται παντας τους εκ νομου τουτου γενομενους βασιλεας εσω εν τωι ιρωι. και γαρ το του αμασιος σημα εκαστερω μεν εστι του μεγαρου η το του απριεω και των τουτου προπατορων, εστι μεντοι και τουτο εν τηι αυληι του ιρου, παστας λιθινη μεγαλη και ησκημενη στυλοισι τε φοινικας τα δενδρεα μεμιμημενοισι και τηι αλληι δαπανηι: εσω δε εν τηι πασταδι διξα θυρωματα εστηκε, εν δε τοισι θυρωμασι η θηκη εστι. εισι δε και αι ταφαι του ουκ οσιον ποιευμαι επι τοιουτωι πρηγματι εξαγορευειν τουνομα εν σαι, εν τωι ιρωι της αθηναιης οπισθε του νηου, παντος του της αθηναιης εχομεναι τοιχου. και εν τωι τεμενει οβελοι εστασι μεγαλοι λιθινοι, λιμνη τε εστι εχομενη λιθινηι κρηπιδι κεκοσμημενη [και] εργασμενηι ευ κυκλωι και μεγαθος, ως εμοι εδοκεε, οση περ η εν δηλωι η τροχοειδης καλεομενη. εν δε τηι λιμνηι ταυτηι τα δεικηλα των παθεων αυτου νυκτος ποιευσι, τα καλεουσι μυστηρια αιγυπτιοι. περι μεν νυν τουτων ειδοτι μοι επι πλεον ως εκαστα αυτων εχει, ευστομα κεισθω. και της δημητρος τελετης περι, την οι ελληνες θεσμοφορια καλεουσι, και ταυτης μοι περι ευστομα κεισθω, πλην οσον αυτης οσιη εστι λεγειν: αι δαναου θυγατερες ησαν αι την τελετην ταυτην εξ αιγυπτου εξαγαγουσαι και διδαξασαι τας πελασγιωτιδας γυναικας: μετα δε εξαναστασης [πασης] πελοποννησου υπο δωριεων εξαπωλετο η τελετη, οι δε υπολειφθεντες πελοποννησιων και ουκ εξανασταντες αρκαδες διεσωιζον αυτην μουνοι. απριεω δε [ωδε] καταραιρημενου εβασιλευσε αμασις, νομου μεν σαιτεω εων, εκ της δε ην πολιος, ουνομα οι εστι σιουφ. τα μεν δη πρωτα κατωνοντο τον αμασιν αιγυπτιοι και εν ουδεμιηι μοιρηι μεγαληι ηγον, ατε δη δημοτην το πριν εοντα και οικιης ουκ επιφανεος: μετα δε σοφιηι αυτους ο αμασις, ουκ αγνωμοσυνηι, προσηγαγετο. ην οι αλλα τε αγαθα μυρια, εν δε και ποδανιπτηρ χρυσεος, εν τωι αυτος τε ο αμασις και οι δαιτυμονες οι παντες τους ποδας εκαστοτε εναπενιζοντο: τουτον κατ' ων κοψας αγαλμα δαιμονος εξ αυτου εποιησατο και ιδρυσε της πολιος οκου ην επιτηδεοτατον. οι δε αιγυπτιοι φοιτωντες προς τωγαλμα εσεβοντο μεγαλως. μαθων δε ο αμασις το εκ των αστων ποιευμενον, συγκαλεσας αιγυπτιους εξεφηνε φας εκ του ποδανιπτηρος τωγαλμα γεγονεναι, ες τον προτερον μεν τους αιγυπτιους ενεμεειν τε και ενουρεειν και ποδας εναπονιζεσθαι, τοτε δε μεγαλως σεβεσθαι. ηδη ων εφη λεγων ομοιως αυτος τωι ποδανιπτηρι πεπρηγεναι: ει γαρ προτερον ειναι δημοτης, αλλ' εν τωι παρεοντι ειναι αυτων βασιλευς: και τιμαν τε και προμηθεεσθαι εωυτον εκελευε. τοιουτωι μεν τροπωι προσηγαγετο τους αιγυπτιους ωστε δικαιουν δουλευειν. εχρατο δε καταστασι πρηγματων τοιηιδε: το μεν ορθριον μεχρι οτεο πληθωρης αγορης προθυμως επρησσε τα προσφερομενα πρηγματα, το δε απο τουτου επινε τε και κατεσκωπτε τους συμποτας και ην ματαιος τε και παιγνιημων. αχθεσθεντες δε τουτοισι οι φιλοι αυτου ενουθετεον αυτον τοιαδε λεγοντες: »ω βασιλευ, ουκ ορθως σεωυτου προεστηκας ες το αγαν φαυλον προαγων σεωυτον: σε γαρ εχρην εν θρονωι σεμνωι σεμνον θωκεοντα δι' ημερης πρησσειν τα πρηγματα: και ουτω αιγυπτιοι τ' αν ηπιστεατο ως υπ' ανδρος μεγαλου αρχονται και αμεινον συ αν ηκουες: νυν δε ποιεεις ουδαμως βασιλικα.« ο δ' αμειβετο τοισδε αυτους: »τα τοξα οι εκτημενοι, επεαν μεν δεωνται χρασθαι, εντανυουσι, επεαν δε χρησωνται, εκλυουσι. ει γαρ δη τον παντα χρονον εντεταμενα ειη, εκραγειη αν, ωστε ες το δεον ουκ αν εχοιεν αυτοισι χρασθαι. ουτω δη και ανθρωπου καταστασις: ει εθελοι κατεσπουδασθαι αιει μηδε ες παιγνιην το μερος εωυτον ανιεναι, λαθοι αν ητοι μανεις η ο γε αποπληκτος γενομενος. τα εγω επισταμενος μερος εκατερωι νεμω.« ταυτα μεν τους φιλους αμειψατο. λεγεται δε ο αμασις, και οτε ην ιδιωτης, ως φιλο ποτης ην και φιλοσκωμμων και ουδαμως κατεσπουδασμενος ανηρ. οκως δε μιν επιλιποι πινοντα τε και ευπαθεοντα τα επιτηδεα, κλεπτεσκε αν περιιων. οι δ' αν μιν φαμενοι εχειν τα σφετερα χρηματα αρνεομενον αγεσκον επι μαντηιον, οκου εκαστοισι ειη: πολλα μεν δη και ηλισκετο υπο των μαντηιων, πολλα δε και απεφευγε. επειτε δε και εβασιλευσε, εποιεε τοιαδε: οσοι μεν αυτον των θεων απελυσαν μη φωρα ειναι, τουτων μεν των ιρων ουτε επεμελετο ουτε ες επισκευην εδιδου ουδεν, ουδε φοιτεων εθυε ως ουδενος εουσι αξιοισι ψευδεα τε μαντηια εκτημενοισι: οσοι δε μιν κατεδησαν φωρα ειναι, τουτων δε ως αληθεως θεων εοντων και αψευδεα μαντηια παρεχομενων τα μαλιστα επεμελετο. και τουτο μεν εν σαι τηι αθηναιηι προπυλαια θωμασια οια εξεποιησε, πολλον παντας υπερβαλομενος τωι τε υψει και τωι μεγαθει, οσων τε το μεγαθος λιθων εστι και οκοιων τεων: τουτο δε κολοσσους μεγαλους και ανδροσφιγγας περιμηκεας ανεθηκε, λιθους τε αλλους ες επισκευην υπερφυεας το μεγαθος εκομισε. ηγαγετο δε τουτων τους μεν εκ των κατα μεμφιν εουσεων λιθοτομιεων, τους δε υπερμεγαθεας εξ ελεφαντινης πολιος πλοον και εικοσι ημερεων απεχουσης απο σαιος. το δε ουκ ηκιστα αυτων αλλα μαλιστα θωμαζω, εστι τοδε: οικημα μουνολιθον εκομισε εξ ελεφαντινης πολιος, και τουτο εκομιζε μεν επ' ετεα τρια, δισχιλιοι δε οι προσετεταχατο ανδρες αγωγεες, και ουτοι απαντες ησαν κυβερνηται. της δε στεγης ταυτης το μεν μηκος εξωθεν εστι εις τε και εικοσι πηχεες, ευρος δε τεσσερεσκαιδεκα, υψος δε οκτω. ταυτα μεν τα μετρα εξωθεν της στεγης της μουνολιθου εστι: αταρ εσωθεν το <μεν> μηκος οκτωκαιδεκα πηχεων και πυγονος, <το δε ευρος δυωδεκα πηχεων>, το δε υψος πεντε πηχεων εστι. αυτη του ιρου κειται παρα την εσοδον. εσω γαρ μιν ες το ιρον φασι τωνδε εινεκα ουκ εσελκυσαι: τον αρχιτεκτονα αυτης ελκομενης της στεγης αναστεναξαι οια τε χρονου εγγεγονοτος πολλου και αχθομενον τωι εργωι, τον δε αμασιν ενθυμιον ποιησαμενον ουκ εαν ετι προσωτερω ελκυσαι. ηδη δε τινες λεγουσι ως ανθρωπος διεφθαρη υπ' αυτηι των τις αυτην μοχλευοντων, και απο τουτου ουκ εσελκυσθηναι. ανεθηκε δε και εν τοισι αλλοισι ιροισι ο αμασις πασι τοισι ελλογιμοισι εργα το μεγαθος αξιοθεητα, εν δε και εν μεμφι τον υπτιον κειμενον κολοσσον του ηφαιστειου εμπροσθε, του ποδες πεντε και εβδομηκοντα εισι το μηκος. επι δε τωι αυτωι βαθρωι εστασι αιθιοπικου εοντες λιθου δυο κολοσσοι, εικοσι ποδων το μεγαθος εων εκατερος, ο μεν ενθεν, ο δ' ενθεν του μεγαλου. εστι δε λιθινος ετερος τοσουτος και εν σαι, κειμενος κατα τον αυτον τροπον τωι εν μεμφι. τηι ισι τε το εν μεμφι ιρον αμασις εστι ο εξοικοδομησας, εον μεγα τε και αξιοθεητοτατον. επ' αμασιος δε βασιλεος λεγεται αιγυπτος μαλιστα δη τοτε ευδαιμονησαι και τα απο του ποταμου τηι χωρηι γινομενα και τα απο της χωρης τοισι ανθρωποισι, και πολις εν αυτηι γενεσθαι τας απασας τοτε δισμυριας τας οικεομενας. νομον δε αιγυπτιοισι τονδε αμασις εστι ο καταστησας, αποδεικνυναι ετεος εκαστου τωι νομαρχηι παντα τινα αιγυπτιων οθεν βιουται: μη δε ποιευντα ταυτα μηδε αποφαινοντα δικαιην ζοην ιθυνεσθαι θανατωι. σολων δε ο αθηναιος λαβων εξ αιγυπτου τουτον τον νομον αθηναιοισι εθετο: τωι εκεινοι ες αιει χρεωνται, εοντι αμωμωι νομωι. φιλελλην δε γενομενος ο αμασις αλλα τε ες ελληνων μετεξετερους απεδεξατο και δη και τοισι απικνεομενοισι ες αιγυπτον εδωκε ναυκρατιν πολιν ενοικησαι: τοισι δε μη βουλομενοισι αυτων ενοικεειν, αυτοσε δε ναυτιλλομενοισι εδωκε χωρους ενιδρυσασθαι βωμους και τεμενεα θεοισι. το μεν νυν μεγιστον αυτων τεμενος και ονομαστοτατον εον και χρησιμωτατον, καλεομενον δε ελληνιον, αιδε πολιες εισι αι ιδρυμεναι κοινηι: ιωνων μεν χιος και τεως και φωκαια και κλαζομεναι, δωριεων δε ροδος και κνιδος και αλικαρνησσος και φασηλις, αιολεων δε η μυτιληναιων μουνη. τουτεων μεν εστι τουτο το τεμενος, και προστατας του εμποριου αυται αι πολιες εισι αι παρεχουσαι: οσαι δε αλλαι πολιες μεταποιευνται, ουδεν σφι μετεον μεταποιευνται. χωρις δε αιγινηται επι εωυτων ιδρυσαντο τεμενος διος, και αλλο σαμιοι ηρης, και μιλησιοι απολλωνος. ην δε το παλαιον μουνη ναυκρατις εμποριον και αλλο ουδεν αιγυπτου: ει δε τις ες των τι αλλο στοματων του νειλου απικοιτο, χρην ομοσαι μη μεν εκοντα ελθειν, απομοσαντα δε τηι νηι αυτηι πλεειν ες το κανωβικον: η ει μη γε οια τε ειη προς ανεμους αντιους πλεειν, τα φορτια εδεε περιαγειν εν βαρισι περι το δελτα, μεχρις ου απικοιτο ες ναυκρατιν. ουτω μεν δη ναυκρατις ετετιμητο. αμφικτυονων δε μισθωσαντων τον εν δελφοισι νυν εοντα νηον τριηκοσιων ταλαντων εξεργασασθαι (ο γαρ προτερον εων αυτοθι αυτοματος κατεκαη), τους δελφους δη επεβαλλε τεταρτημοριον του μισθωματος παρασχειν. πλανωμενοι δε οι δελφοι περι τας πολις εδωτιναζον, ποιευντες δε τουτο ουκ ελαχιστον εξ αιγυπτου ηνεικαντο: αμασις μεν γαρ σφι εδωκε χιλια στυπτηριης ταλαντα, οι δε εν αιγυπτωι οικεοντες ελληνες εικοσι μνεας. κυρηναιοισι δε αμασις φιλοτητα τε και συμμαχιην συνεθηκατο. εδικαιωσε δε και γημαι αυτοθεν, ειτε επιθυμησας ελληνιδος γυναικος, ειτε και αλλως φιλοτητος κυρηναιων εινεκα. γαμεει δε ων, οι μεν λεγουσι βαττου του αρκεσιλεω θυγατερα, οι δε κριτοβουλου ανδρος των αστων δοκιμου, τηι ουνομα ην λαδικη. τηι επειτε συγκλινοιτο ο αμασις, μισγεσθαι ουκ οιος τε εγινετο, τηισι δε αλληισι γυναιξι εχρατο. επειτε δε πολλον τουτο εγινετο, ειπε δη ο αμασις προς την λαδικην ταυτην καλεομενην: »ω γυναι, κατα με εφαρμαξας, και εστι τοι ουδεμια μηχανη μη ουκ απολωλεναι κακιστα γυναικων πασεων.« η δε λαδικη, επειτε οι αρνεομενηι ουδεν εγινετο πρηΰτερος ο αμασις, ευχεται εν τωι νοωι τηι αφροδιτηι, ην οι υπ' εκεινην την νυκτα μιχθηι ο αμασις, τουτο γαρ οι κακου ειναι μηχος, αγαλμα οι αποπεμψειν ες κυρηνην. μετα δε την ευχην αυτικα οι εμιχθη ο αμασις. και το ενθευτεν ηδη, οκοτε ελθοι [αμασις] προς αυτην, εμισγετο και καρτα μιν εστερξε μετα τουτο. η δε λαδικη απεδωκε την ευχην τηι θεωι: ποιησαμενη γαρ αγαλμα απεπεμψε ες κυρηνην, το ετι και ες εμε ην σοον, εξω τεταγμενον του κυρηναιων αστεος. ταυτην την λαδικην, ως επεκρατησε καμβυσης αιγυπτου και επυθετο αυτης ητις ειη, απεπεμψε ασινεα ες κυρηνην. ανεθηκε δε και αναθηματα ο αμασις ες την ελλαδα, τουτο μεν ες κυρηνην αγαλμα επιχρυσον αθηναιης και εικονα εωυτου γραφηι εικασμενην, τουτο δε τηι εν λινδωι αθηναιηι δυο τε αγαλματα λιθινα και θωρηκα λινεον αξιοθεητον, τουτο δ' ες σαμον τηι ηρηι εικονας εωυτου διφασιας ξυλινας, αι εν τωι νηωι τωι μεγαλωι ιδρυατο ετι και το μεχρις εμεο, οπισθε των θυρεων. ες μεν νυν σαμον ανεθηκε κατα ξεινιην την εωυτου τε και πολυκρατεος του αιακεος, ες δε λινδον ξεινιης μεν ουδεμιης εινεκεν, οτι δε το ιρον το εν λινδωι το της αθηναιης λεγεται τας <του> δαναου θυγατερας ιδρυσασθαι, προσσχουσας οτε απεδιδρησκον τους αιγυπτου παιδας. ταυτα μεν ανεθηκε ο αμασις. ειλε δε κυπρον πρωτος ανθρωπων και κατεστρεψατο ες φορου απαγωγην. {θαλεια} επι τουτον δη τον αμασιν καμβυσης ο κυρου εστρατευετο, αγων αλλους τε των ηρχε και ελληνων ιωνας τε και αιολεας, δι' αιτιην τοιηνδε. πεμψας καμβυσης ες αιγυπτον κηρυκα αιτεε αμασιν θυγατερα, αιτεε δε εκ βουλης ανδρος αιγυπτιου, ος μεμφομενος αμασι επρηξε ταυτα οτι μιν εξ απαντων των εν αιγυπτωι ιητρων αποσπασας απο γυναικος τε και τεκνων εκδοτον εποιησε ες περσας, οτε κυρος πεμψας παρα αμασιν αιτεε ιητρον οφθαλμων, ος ειη αριστος των εν αιγυπτωι. ταυτα δη επιμεμφομενος ο αιγυπτιος ενηγε τηι συμβουλιηι κελευων αιτεειν τον καμβυσην αμασιν θυγατερα, ινα η δους ανιωιτο η μη δους καμβυσηι απεχθοιτο. ο δε αμασις τηι δυναμι των περσεων αχθομενος και αρρωδεων ουκ ειχε ουτε δουναι ουτε αρνησασθαι: ευ γαρ ηπιστατο οτι ουκ ως γυναικα μιν εμελλε καμβυσης εξειν αλλ' ως παλλακην. ταυτα δη εκλογιζομενος εποιησε ταδε. ην απριεω του προτερου βασιλεος θυγατηρ καρτα μεγαλη τε και ευειδης, μουνη του οικου λελειμμενη, ουνομα δε οι ην νιτητις. ταυτην δη την παιδα ο αμασις κοσμησας εσθητι τε και χρυσωι απο πεμπει ες περσας ως εωυτου θυγατερα. μετα δε χρονον ως μιν ησπαζετο <καμβυσης> πατροθεν ονομαζων, λεγει προς αυτον η παις: »ω βασιλευ, διαβεβλημενος υπο αμασιος ου μανθανεις, ος εμε σοι κοσμωι ασκησας απεπεμψε, ως εωυτου θυγατερα διδους, εουσαν τηι αληθειηι απριεω, τον εκεινος εοντα εωυτου δεσποτην μετ' αιγυπτιων επαναστας εφονευσε.« τουτο δη το επος και αυτη η αιτιη εγγενομενη ηγαγε καμβυσην τον κυρου μεγαλως θυμωθεντα επ' αιγυπτον. ουτω μεν νυν λεγουσι περσαι. αιγυπτιοι δε οικηιουνται καμβυσην, φαμενοι μιν εκ ταυτης δη της απριεω θυγατρος γενεσθαι: κυρον γαρ ειναι τον πεμψαντα παρα αμασιν επι την θυγατερα, αλλ' ου καμβυσην. λεγοντες δε ταυτα ουκ ορθως λεγουσι: ου μεν ουδε λεληθε αυτους (ει γαρ τινες και αλλοι, τα περσεων νομιμα [ορθως] επιστεαται και αιγυπτιοι) οτι πρωτα μεν νοθον ου σφι νομος εστι βασιλευσαι γνησιου παρεοντος, αυτις δε οτι κασσανδανης της φαρνασπεω θυγατρος ην παις καμβυσης, ανδρος αχαιμενιδεω, αλλ' ουκ εκ της αιγυπτιης. αλλα παρατρεπουσι τον λογον προσποιευμενοι τηι κυρου οικιηι συγγενεες ειναι. και ταυτα μεν ωδε εχει. λεγεται δε και οδε λογος, εμοι μεν ου πιθανος, ως των περσιδων γυναικων εσελθουσα τις παρα τας κυρου γυναικας, ως ειδε τηι κασσανδανηι παρεστεωτα τεκνα ευειδεα τε και μεγαλα, πολλωι εχρατο τωι επαινωι υπερθωμαζουσα, η δε κασσανδανη, εουσα του κυρου γυνη, ειπε ταδε: »τοιωνδε μεντοι εμε παιδων μητερα εουσαν κυρος εν ατιμιηι εχει, την δε απ' αιγυπτου επικτητον εν τιμηι τιθεται.« την μεν αχθομενην τηι νιτητι ειπειν ταυτα, των δε οι παιδων τον πρεσβυτερον ειπειν καμβυσην: »τοιγαρ τοι, ω μητερ, επεαν εγω γενωμαι ανηρ, αιγυπτου τα μεν ανω κατω θησω, τα δε κατω ανω.« ταυτα ειπειν αυτον ετεα ως δεκα κου γεγονοτα, και τας γυναικας εν θωματι γενεσθαι: τον δε διαμνημονευοντα ουτω δη, επειτε ανδρωθη και εσχε την βασιληιην, ποιησασθαι την επ' αιγυπτον στρατηιην. συνηνεικε δε και αλλο τι τοιονδε πρηγμα γενεσθαι ες την επιστρατευσιν ταυτην. ην των επικουρων των αμασιος ανηρ γενος μεν αλικαρνησσευς, ουνομα δε οι ην φανης, και γνωμην ικανος και τα πολεμια αλκιμος. ουτος ο φανης μεμφομενος κου τι αμασι εκδιδρησκει πλοιωι εξ αιγυπτου, βουλομενος καμβυσηι ελθειν ες λογους. οια δε εοντα αυτον εν τοισι επικουροισι λογου ου σμικρου επισταμενον τε τα περι αιγυπτον ατρεκεστατα, μεταδιωκει ο αμασις σπουδην ποιευμενος ελειν, μεταδιωκει δε των ευνουχων τον πιστοτατον αποστειλας τριηρει κατ' αυτον, ος αιρεει μιν εν λυκιηι, ελων δε ουκ ανηγαγε ες αιγυπτον: σοφιηι γαρ μιν περιηλθε ο φανης: καταμεθυσας γαρ τους φυλακους απαλλασσετο ες περσας. ορμημενωι δε στρατευεσθαι καμβυσηι επ' αιγυπτον και απορεοντι την ελασιν, οκως την ανυδρον διεκπεραι, επελθων φραζει μεν και ταλλα τα αμασιος πρηγματα, εξηγεεται δε και την ελασιν, ωδε παραινεων, πεμψαντα παρα τον αραβιων βασιλεα δεεσθαι την διεξοδον οι ασφαλεα παρασχειν. μουνηι δε ταυτηι εισι φανεραι εσβολαι ες αιγυπτον. απο γαρ φοινικης μεχρις ουρων των καδυτιος πολιος η <γη> εστι συριων των παλαιστινων καλεομενων: απο δε καδυτιος εουσης πολιος, ως εμοι δοκεει, σαρδιων ου πολλωι ελασσονος, απο ταυτης τα εμπορια τα επι θαλασσης μεχρις ιηνυσου πολιος εστι του αραβιου: απο δε ιηνυσου αυτις συριων μεχρι σερβωνιδος λιμνης, παρ' ην δη το κασιον ορος τεινει ες θαλασσαν: απο δε σερβωνιδος λιμνης, εν τηι δη λογος τον τυφω κεκρυφθαι, απο ταυτης ηδη αιγυπτος. το δη μεταξυ ιηνυσου πολιος και κασιου τε ορεος και της σερβωνιδος λιμνης, εον τουτο ουκ ολιγον χωριον αλλα οσον τε επι τρεις ημερας οδου, ανυδρον εστι δεινως. το δε ολιγοι των ες αιγυπτον ναυτιλλομενων εννενωκασι, τουτο ερχομαι φρασων. ες αιγυπτον εκ της ελλαδος πασης και προς εκ φοινικης κεραμος εσαγεται πληρης οινου δι' ετεος εκαστου, και εν κεραμιον οινηρον αριθμωι κεινον ουκ εστι ως λογωι ειπειν ιδεσθαι. κου δητα, ειποι τις αν, ταυτα αναισιμουται; εγω και τουτο φρασω. δει τον μεν δημαρχον εκαστον εκ της εωυτου πολιος συλλεξαντα παντα τον κεραμον αγειν ες μεμφιν, τους δε εκ μεμφιος ες ταυτα δη τα ανυδρα της συριης κομιζειν πλησαντας υδατος. ουτω ο επιφοιτεων κεραμος και εξαιρεομενος εν αιγυπτωι επι τον παλαιον κομιζεται ες συριην. ουτω μεν νυν περσαι εισι οι την εσβολην ταυτην παρασκευασαντες ες αιγυπτον, κατα δη τα ειρημενα σαξαντες υδατι, επειτε ταχιστα παρελαβον αιγυπτον. τοτε δε ουκ εοντος κω υδατος ετοιμου, καμβυσης πυθομενος του αλικαρνησσεος ξεινου, πεμψας παρα τον αραβιων βασιλεα αγγελους και δεηθεις της ασφαλειης ετυχε, πιστις δους τε και δεξαμενος παρ' αυτου. σεβονται δε αραβιοι πιστις ανθρωπων ομοια τοισι μαλιστα. ποιευνται δε αυτας τροπωι τοιωιδε. των βουλομενων τα πιστα ποιεεσθαι αλλος ανηρ αμφοτερων αυτων εν μεσωι εστεως λιθωι οξει το εσω των χειρων παρα τους δακτυλους τους μεγαλους επιταμνει των ποιευμενων τας πιστις, και επειτα λαβων εκ του ιματιου εκατερου κροκυδα αλειφει τωι αιματι εν μεσωι κειμενους λιθους επτα, τουτο δε ποιεων επικαλεει τε τον διονυσον και την ουρανιην. επιτελεσαντος δε τουτου ταυτα ο τας πιστις ποιησαμενος τοισι φιλοισι παρεγγυαι τον ξεινον η και τον αστον, ην προς αστον ποιηται, οι δε φιλοι και αυτοι τας πιστις δικαιουσι σεβεσθαι. διονυσον δε θεων μουνον και την ουρανιην ηγεονται ειναι, και των τριχων την κουρην κειρεσθαι φασι κατα περ αυτον τον διονυσον κεκαρθαι: κειρονται δε περιτροχαλα, υποξυρουντες τους κροταφους. ονομαζουσι δε τον μεν διονυσον οροταλτ, την δε ουρανιην αλιλατ. επει ων την πιστιν τοισι αγγελοισι τοισι παρα καμβυσεω απιγμενοισι εποιησατο ο αραβιος, εμηχανατο τοιαδε: ασκους καμηλων πλησας υδατος επεσαξε επι τας ζωας των καμηλων πασας, τουτο δε ποιησας ηλασε ες την ανυδρον και υπεμενε ενθαυτα τον καμβυσεω στρατον. ουτος μεν ο πιθανωτερος των λογων ειρηται, δει δε και τον ησσον πιθανον, επει γε δη λεγεται, ρηθηναι. ποταμος εστι μεγας εν τηι αραβιηι τωι ουνομα κορυς, εκδιδοι δε ουτος ες την ερυθρην καλεομενην θαλασσαν. απο τουτου δη ων του ποταμου λεγεται τον βασιλεα των αραβιων, ραψαμενον ωμοβοεων και αλλων δερματων οχετον μηκει εξικνεομενον ες την ανυδρον, αγαγειν δια δη τουτων το υδωρ, εν δε τηι ανυδρωι μεγαλας δεξαμενας ορυξασθαι, ινα δεκομεναι το υδωρ σωιζωσι (οδος δ' εστι δυωδεκα ημερεων απο του ποταμου ες ταυτην την ανυδρον): αγαγειν δε μιν δι' οχετων τριων ες τριξα χωρια. εν δε τωι πηλουσιωι καλεομενωι στοματι του νειλου εστρατοπεδευετο ψαμμηνιτος ο αμασιος παις, υπομενων καμβυσην. αμασιν γαρ ου κατελαβε ζωοντα καμβυσης ελασας επ' αιγυπτον, αλλα βασιλευσας ο αμασις τεσσερα και τεσσερακοντα ετεα απεθανε, εν τοισι ουδεν οι μεγα αναρσιον πρηγμα συνηνειχθη: αποθανων δε και ταριχευθεις εταφη εν τηισι ταφηισι τηισι εν τωι ιρωι, τας αυτος οικοδομησατο. επι ψαμμηνιτου δε του αμασιος βασιλευοντος αιγυπτου φασμα αιγυπτιοισι μεγιστον δη εγενετο: υσθησαν γαρ θηβαι αι αιγυπτιαι, ουτε προτερον ουδαμα υσθεισαι ουτε υστερον το μεχρις εμεο, ως λεγουσι αυτοι θηβαιοι. ου γαρ δη υεται τα ανω της αιγυπτου το παραπαν: αλλα και τοτε υσθησαν αι θηβαι ψακαδι. οι δε περσαι επειτε διεξελασαντες την ανυδρον ιζοντο πελας των αιγυπτιων ως συμβαλεοντες, ενθαυτα οι επικουροι οι του αιγυπτιου, εοντες ανδρες ελληνες τε και καρες, μεμφομενοι τωι φανηι οτι στρατον ηγαγε επ' αιγυπτον αλλοθροον, μηχανωνται πρηγμα ες αυτον τοιονδε. ησαν τωι φανηι παιδες εν αιγυπτωι καταλελειμμενοι: τουτους αγαγοντες ες το στρατοπεδον και ες οψιν του πατρος κρητηρα εν μεσωι εστησαν αμφοτερων των στρατοπεδων, μετα δε αγινεοντες κατα ενα εκαστον των παιδων εσφαζον ες τον κρητηρα: δια παντων δε διεξελθοντες των παιδων οινον τε και υδωρ εσεφορεον ες αυτον, εμπιοντες δε του αιματος παντες οι επικουροι ουτω δη συνεβαλον. μαχης δε γενομενης καρτερης και πεσοντων εξ αμφοτερων των στρατοπεδων πληθει πολλων ετραποντο οι αιγυπτιοι. θωμα δε μεγα ειδον πυθομενος παρα των επιχωριων. των γαρ οστεων κεχυμενων χωρις εκατερων των εν τηι μαχηι ταυτηι πεσοντων (χωρις μεν γαρ των περσεων κειται τα οστεα, ως εχωρισθη κατ' αρχας, ετερωθι δε <τα> των αιγυπτιων), αι μεν των περσεων κεφαλαι εισι ασθενεες ουτω ωστε, ει θελεις ψηφωι μουνηι βαλειν, διατετρανεεις, αι δε των αιγυπτιων ουτω δη τι ισχυραι, μογις αν λιθωι παισας διαρρηξειας. αιτιον δε τουτου τοδε ελεγον, και εμε γε ευπετεως επειθον, οτι αιγυπτιοι μεν αυτικα απο παιδιων αρξαμενοι ξυρουνται τας κεφαλας και προς τον ηλιον παχυνεται το οστεον. τωυτο δε τουτο και του μη φαλακρουσθαι αιτιον εστι: αιγυπτιων γαρ αν τις ελαχιστους ιδοιτο φαλακρους παντων ανθρωπων. τουτοισι μεν δη τουτο εστι αιτιον ισχυρας φορεειν τας κεφαλας, τοισι δε περσηισι, οτι ασθενεας φορεουσι τας κεφαλας, αιτιον τοδε: σκιητροφεουσι εξ αρχης πιλους τιαρας φορεοντες. ταυτα μεν νυν τοιαυτα εοντα ειδον: ειδον δε και αλλα ομοια τουτοισι εν παπρημι <επι> των αμα αχαιμενει τωι δαρειου διαφθαρεντων υπο ιναρω του λιβυος. οι δε αιγυπτιοι εκ της μαχης ως ετραποντο, εφευγον ουδενι κοσμωι. κατειληθεντων δε ες μεμφιν επεμπε ανα ποταμον καμβυσης νεα μυτιληναιην κηρυκα αγουσαν ανδρα περσην, ες ομολογιην προκαλεομενος αιγυπτιους: οι δε επειτε την νεα ειδον εσελθουσαν ες την μεμφιν, εκχυθεντες αλεες εκ του τειχεος την τε νεα διεφθειραν και τους ανδρας κρεοργηδον διασπασαντες εφορεον ες το τειχος. και αιγυπτιοι μεν μετα τουτο πολιορκεομενοι χρονωι παρεστησαν. οι δε προσεχεες λιβυες δεισαντες τα περι την αιγυπτον γεγονοτα παρεδοσαν σφεας αυτους αμαχητι και φορον τε εταξαντο και δωρα επεμπον. ως δε κυρηναιοι και βαρκαιοι, δεισαντες ομοιως και οι λιβυες, ετερα τοιαυτα εποιησαν. καμβυσης δε τα μεν παρα λιβυων ελθοντα δωρα φιλοφρονως εδεξατο, τα δε παρα κυρηναιων απικομενα μεμφθεις, ως εμοι δοκεει, οτι ην ολιγα (επεμψαν γαρ δη πεντακοσιας μνεας αργυριου οι κυρηναιοι), ταυτας δρασσομενος αυτοχειριηι διεσπειρε τηι στρατιηι. ημερηι δε δεκατηι απ' ης παρελαβε το τειχος το εν μεμφι καμβυσης, κατισας ες το προαστειον επι λυμηι τον βασιλεα των αιγυπτιων ψαμμηνιτον, βασιλευσαντα μηνας εξ, τουτον κατισας συν αλλοισι αιγυπτιοισι διεπειρατο αυτου της ψυχης ποιεων τοιαδε. στειλας αυτου την θυγατερα εσθητι δουληιηι εξεπεμπε επ' υδωρ εχουσαν υδρηιον, συνεπεμπε δε και αλλας παρθενους απολεξας ανδρων των πρωτων, ομοιως εσταλμενας τηι του βασιλεος. ως δε βοηι τε και κλαυθμωι παρηισαν αι παρθενοι παρα τους πατερας, οι μεν αλλοι παντες αντεβοων τε και αντεκλαιον ορωντες τα τεκνα κεκακωμενα, ο δε ψαμμηνιτος προιδων και μαθων εκυψε ες την γην. παρελθουσεων δε των υδροφορων, δευτερα οι τον παιδα επεμπε μετ' αλλων αιγυπτιων δισχιλιων την αυτην ηλικιην εχοντων, τους τε αυχενας καλωι δεδεμενους και τα στοματα εγκεχαλινωμενους. ηγοντο δε ποινην τεισοντες μυτιληναιων τοισι εν μεμφι απολομενοισι συν τηι νηι: ταυτα γαρ εδικασαν οι βασιληιοι δικασται, υπερ ανδρος εκαστου δεκα αιγυπτιων των πρωτων ανταπολλυσθαι. ο δε ιδων παρεξιοντας και μαθων τον παιδα ηγεομενον επι θανατον, των αλλων αιγυπτιων των περικατημενων αυτον κλαιοντων και δεινα ποιευντων, τωυτο εποιησε το και επι τηι θυγατρι. παρελθοντων δε και τουτων συνηνεικε ωστε των συμποτεων οι ανδρα απηλικεστερον, εκπεπτωκοτα εκ των εοντων εχοντα τε ουδεν ει μη οσα πτωχος και προσαιτεοντα την στρατιην, παριεναι ψαμμηνιτον τε τον αμασιος και τους εν τωι προαστειωι κατημενους αιγυπτιων. ο δε ψαμμηνιτος ως ειδε, ανακλαυσας μεγα και καλεσας ονομαστι τον εταιρον επληξατο την κεφαλην. ησαν δ' αρα αυτου φυλακοι, οι το ποιευμενον παν εξ εκεινου επ' εκαστηι εξοδωι καμβυσηι εσημαινον. θωμασας δε ο καμβυσης τα ποιευμενα πεμψας αγγελον ειρωτα αυτον λεγων ταδε: »δεσποτης σε καμβυσης, ψαμμηνιτε, ειρωται δι' ο τι δη την μεν θυγατερα ορεων κεκακωμενην και τον παιδα επι θανατον στειχοντα ουτε ανεβωσας ουτε ανεκλαυσας, τον δε πτωχον ουδεν σοι προσηκοντα, ως αλλων πυνθανεται, ετιμησας.« ο μεν δη ταυτα επειρωτα, ο δ' αμειβετο τοισδε: »ω παι κυρου, τα μεν οικηια ην μεζω κακα η ωστε ανακλαιειν, το δε του εταιρου πενθος αξιον ην δακρυων, ος εκ πολλων τε και ευδαιμονων εκπεσων ες πτωχηιην απικται επι γηραος ουδωι.« και ταυτα ως απενειχθεντα ηκουσαν ευ δοκεειν σφι ειρησθαι: ως δε λεγεται υπ' αιγυπτιων, δακρυειν μεν κροισον (ετετευχεε γαρ και ουτος επισπομενος καμβυσηι επ' αιγυπτον), δακρυειν δε περσεων τους παρεοντας, αυτωι τε καμβυσηι εσελθειν οικτον τινα και αυτικα κελευειν τον τε οι παιδα εκ των απολλυμενων σωιζειν και αυτον εκ του προαστειου αναστησαντας αγειν παρ' εωυτον. τον μεν δη παιδα ευρον οι μετιοντες ουκετι περιεοντα αλλα πρωτον κατακοπεντα, αυτον δε ψαμμηνιτον αναστησαντες ηγον παρα καμβυσην: ενθα του λοιπου διαιτατο εχων ουδεν βιαιον. ει δε και ηπιστηθη μη πολυπρηγμονεειν, απελαβε αν αιγυπτον ωστε επιτροπευειν αυτης, επει τιμαν εωθασι περσαι των βασιλεων τους παιδας: των, ει και σφεων αποστεωσι, ομως τοισι γε παισι αυτων αποδιδουσι την αρχην. πολλοισι μεν νυν και αλλοισι εστι σταθμωσασθαι οτι τουτο ουτω νενομικασι ποιεειν, εν δε και τωι τε ιναρω του λιβυος παιδι θαννυραι, ος απελαβε την οι ο πατηρ ειχε αρχην, και τωι αμυρταιου παυσιρι: και γαρ ουτος απελαβε την του πατρος αρχην: καιτοι ιναρω γε και αμυρταιου ουδαμοι κω περσας κακα πλεω εργασαντο. νυν δε μηχανωμενος κακα ο ψαμμηνιτος ελαβε τον μισθον: απιστας γαρ αιγυπτιους ηλω, επειτε δε επαιστος εγενετο υπο καμβυσεω, αιμα ταυρου πιων απεθανε παραχρημα. ουτω δη ουτος ετελευτησε. καμβυσης δε εκ μεμφιος απικετο ες σαιν πολιν, βουλομενος ποιησαι τα δη και εποιησε. επειτε γαρ εσηλθε ες τα του αμασιος οικια, αυτικα εκελευε εκ της ταφης τον αμασιος νεκυν εκφερειν εξω: ως δε ταυτα οι επιτελεα εγενετο, μαστιγουν τον νεκυν εκελευε και τας τριχας αποτιλλειν και κεντρουν τε και ταλλα παντα λυμαινεσθαι. επειτε δε και ταυτα εκαμον ποιευντες (ο γαρ δη νεκρος ατε τεταριχευμενος αντειχε τε και ουδεν διεχεετο), εκελευσε μιν ο καμβυσης κατακαυσαι, εντελλομενος ουκ οσια: περσαι γαρ θεον νομιζουσι ειναι το πυρ. το ων κατακαιειν τους νεκρους ουδαμως εν νομωι ουδετεροισι εστι, περσηισι μεν δι' ο περ ειρηται, θεωι ου δικαιον ειναι λεγοντες νεμειν νεκρον ανθρωπου: αιγυπτιοισι δε νενομισται το πυρ θηριον ειναι εμψυχον, παντα δε [αυτο] κατεσθιειν τα περ αν λαβηι, πλησθεν δε αυτο της βορης συναποθνηισκειν τωι κατεσθιομενωι: ουκ ων θηριοισι νομος ουδαμως σφι εστι τον νεκυν διδοναι: και δια ταυτα ταριχευουσι, ινα μη κειμενος υπο ευλεων καταβρωθηι. ουτω δη ουδετεροισι νομιζομενα ενετελλετο ποιεειν ο καμβυσης. ως μεντοι αιγυπτιοι λεγουσι, ουκ αμασις ην ο ταυτα παθων, αλλα αλλος τις των αιγυπτιων εχων την αυτην ηλικιην αμασι, τωι λυμαινομενοι περσαι εδοκεον αμασι λυμαινεσθαι. λεγουσι γαρ ως πυθομενος εκ μαντηιου ο αμασις τα περι εωυτον αποθανοντα μελλοντα γινεσθαι, ουτω δη ακεομενος τα επιφερομενα τον μεν ανθρωπον τουτον τον μαστιγωθεντα αποθανοντα εθαψε επι τηισι θυρηισι εντος της εωυτου θηκης, εωυτον δε ενετειλατο τωι παιδι εν μυχωι της θηκης ως μαλιστα θειναι. αι μεν νυν εκ του αμασιος εντολαι αυται αι ες την ταφην τε και τον ανθρωπον εχουσαι ου μοι δοκεουσι αρχην γενεσθαι, αλλως δ' αυτα αιγυπτιοι σεμνουν. μετα δε ταυτα ο καμβυσης εβουλευσατο τριφασιας στρατηιας, επι τε καρχηδονιους και επι αμμωνιους και επι τους μακροβιους αιθιοπας, οικημενους δε λιβυης επι τηι νοτιηι θαλασσηι. βουλευομενωι δε οι εδοξε επι μεν καρχηδονιους τον ναυτικον στρατον αποστελλειν, επι δε αμμωνιους του πεζου αποκριναντα, επι δε τους αιθιοπας κατοπτας πρωτον, οψομενους τε την εν τουτοισι τοισι αιθιοψι λεγομενην ειναι ηλιου τραπεζαν ει εστι αληθεως, και προς ταυτηι τα αλλα κατοψομενους, δωρα δε τωι λογωι φεροντας τωι βασιλει αυτων. η δε τραπεζα του ηλιου τοιηδε τις λεγεται ειναι. λειμων εστι εν τωι προαστειωι επιπλεος κρεων εφθων παντων των τετραποδων, ες τον τας μεν νυκτας επιτηδευοντας τιθεναι τα κρεα τους εν τελει εκαστοτε εοντας των αστων, τας δε ημερας δαινυσθαι προσιοντα τον βουλομενον: φαναι δε τους επιχωριους ταυτα την γην αυτην αναδιδοναι εκαστοτε. η μεν δη τραπεζα του ηλιου καλεομενη λεγεται ειναι τοιηδε. καμβυσηι δε ως εδοξε πεμπειν τους κατασκοπους, αυτικα μετεπεμπετο εξ ελεφαντινης πολιος των ιχθυοφαγων ανδρων τους επισταμενους την αιθιοπιδα γλωσσαν. εν ωι δε τουτους μετηισαν, εν τουτωι εκελευε επι την καρχηδονα πλεειν τον ναυτικον στρατον. φοινικες δε ουκ εφασαν ποιησειν ταυτα: ορκιοισι τε γαρ μεγαλοισι ενδεδεσθαι και ουκ αν ποιεειν οσια επι τους παιδας τους εωυτων στρατευομενοι. φοινικων δε ου βουλομενων οι λοιποι ουκ αξιομαχοι εγινοντο. καρχηδονιοι μεν νυν ουτω δουλοσυνην διεφυγον προς περσεων: καμβυσης γαρ βιην ουκ εδικαιου προσφερειν φοινιξι, οτι σφεας τε αυτους εδεδωκεσαν περσηισι και πας εκ φοινικων ηρτητο ο ναυτικος στρατος. δοντες δε και κυπριοι σφεας αυτους περσηισι εστρατευοντο επ' αιγυπτον. επειτε δε τωι καμβυσηι εκ της ελεφαντινης απικοντο οι ιχθυοφαγοι, επεμπε αυτους ες τους αιθιοπας εντειλαμενος τε τα λεγειν χρην και δωρα φεροντας πορφυρεον τε ειμα και χρυσεον στρεπτον περιαυχενιον και ψελια και μυρου αλαβαστρον και φοινικηιου οινου καδον. οι δε αιθιοπες ουτοι ες τους απεπεμπε ο καμβυσης λεγονται ειναι μεγιστοι και καλλιστοι ανθρωπων παντων. νομοισι δε και αλλοισι χρασθαι αυτους φασι κεχωρισμενοισι των αλλων ανθρωπων και δη και κατα την βασιληιην τοιωιδε: τον αν των αστων κρινωσι μεγιστον τε ειναι και κατα το μεγαθος εχειν την ισχυν, τουτον αξιουσι βασιλευειν. ες τουτους δη ων τους ανδρας ως απικοντο οι ιχθυοφαγοι, διδοντες τα δωρα τωι βασιλει αυτων ελεγον ταδε: »βασιλευς ο περσεων καμβυσης, βουλομενος φιλος και ξεινος τοι γενεσθαι, ημεας τε απεπεμψε ες λογους τοι ελθειν κελευων και δωρα ταυτα τοι διδοι τοισι και αυτος μαλιστα ηδεται χρεωμενος.« ο δε αιθιοψ μαθων οτι κατοπται ηκοιεν, λεγει προς αυτους τοιαδε: »ουτε ο περσεων βασιλευς δωρα υμεας επεμψε φεροντας προτιμων πολλου εμοι ξεινος γενεσθαι, ουτε υμεις λεγετε αληθεα (ηκετε γαρ κατοπται της εμης αρχης) ουτε εκεινος ανηρ εστι δικαιος. ει γαρ ην δικαιος, ουτ' αν επεθυμησε χωρης αλλης η της εωυτου, ουτ' αν ες δουλοσυνην ανθρωπους ηγε υπ' ων μηδεν ηδικηται. νυν δε αυτωι τοξον τοδε διδοντες ταδε επεα λεγετε: «βασιλευς ο αιθιοπων συμβου»λευει τωι περσεων βασιλει, επεαν ουτω ευπετεως ελκωσι «[τα] τοξα περσαι εοντα μεγαθει τοσαυτα, τοτε επ' »αιθιοπας τους μακροβιους πληθει υπερβαλλομενον στρα«τευεσθαι, μεχρι δε τουτου θεοισι ειδεναι χαριν, οι ουκ »επι νοον τρεπουσι αιθιοπων παισι γην αλλην προσκτασθαι «τηι εωυτων.» ταυτα δε ειπας και ανεις το τοξον παρεδωκε τοισι ηκουσι. λαβων δε το ειμα το πορφυρεον ειρωτα ο τι ειη και οκως πεποιημενον: ειποντων δε των ιχθυοφαγων την αληθειην περι της πορφυρης και της βαφης, δολερους μεν τους ανθρωπους εφη ειναι, δολερα δε αυτων τα ειματα. δευτερα δε τον χρυσον ειρωτα, τον στρεπτον τον περιαυχενιον και τα ψελια: εξηγεομενων δε των ιχθυοφαγων τον κοσμον αυτου γελασας ο βασιλευς και νομισας ειναι σφεα πεδας ειπε ως παρ' εωυτοισι εισι ρωμαλεωτεραι τουτεων πεδαι. τριτον δε ειρωτα το μυρον: ειποντων δε της ποιησιος περι και αλειψιος, τον αυτον λογον τον και περι του ειματος ειπε. ως δε ες τον οινον απικετο και επυθετο αυτου την ποιησιν, υπερησθεις τωι ποματι επειρετο ο τι τε σιτεεται ο βασιλευς και χρονον οκοσον μακροτατον ανηρ περσης ζωει. οι δε σιτεεσθαι μεν τον αρτον ειπον, εξηγησαμενοι των πυρων την φυσιν, ογδωκοντα δε ετεα ζοης πληρωμα ανδρι μακροτατον προκεισθαι. προς ταυτα ο αιθιοψ εφη ουδεν θωμαζειν ει σιτεομενοι κοπρον ετεα ολιγα ζωουσι: ουδε γαρ αν τοσαυτα δυνασθαι ζωειν σφεας, ει μη τωι ποματι ανεφερον, φραζων τοισι ιχθυοφαγοισι τον οινον: τουτο γαρ εωυτους υπο περσεων εσσουσθαι. αντειρομενων δε τον βασιλεα των ιχθυοφαγων της ζοης και της διαιτης περι, <ειπε> ετεα μεν ες εικοσι τε και εκατον τους πολλους αυτων απικνεεσθαι, υπερβαλλειν δε τινας και ταυτα, σιτησιν δε ειναι κρεα εφθα και πομα γαλα. θωμα δε ποιευμενων των κατασκοπων περι των ετεων επι κρηνην σφι ηγησασθαι, απ' ης λουομενοι λιπαρωτεροι εγινοντο, κατα περ ει ελαιου ειη: οζειν δε απ' αυτης ως ει ιων. ασθενες δε το υδωρ της κρηνης ταυτης ουτω δη τι ελεγον ειναι οι κατασκοποι ωστε μηδεν οιον τ' ειναι επ' αυτου επιπλεειν, μητε ξυλον μητε των οσα ξυλου εστι ελαφροτερα, αλλα παντα σφεα χωρεειν ες βυσσον. το δε υδωρ τουτο ει σφι εστι αληθεως οιον τι λεγεται, δια τουτο αν ειεν, τουτωι τα παντα χρεωμενοι, μακροβιοι. απο της κρηνης δε απαλλασσομενων αγαγειν σφεας ες δεσμωτηριον ανδρων, ενθα τους παντας εν πεδηισι χρυσεηισι δεδεσθαι: εστι δε εν τουτοισι τοισι αιθιοψι παντων ο χαλκος σπανιωτατον και τιμιωτατον. θεησαμενοι δε και το δεσμωτηριον εθεησαντο και την του ηλιου λεγομενην τραπεζαν. μετα δε ταυτην τελευταιας εθεησαντο τας θηκας αυτων, αι λεγονται σκευαζεσθαι εξ υαλου τροπωι τοιωιδε. επεαν τον νεκρον ισχνηνωσι, ειτε δη κατα περ αιγυπτιοι ειτε αλλως κως, γυψωσαντες απαντα αυτον γραφηι κοσμεουσι, εξομοιουντες το ειδος ες το δυνατον, επειτα δε οι περιιστασι στηλην εξ υαλου πεποιημενην κοιλην (η δε σφι πολλη και ευεργος ορυσσεται). εν μεσηι δε τηι στηληι ενεων διαφαινεται ο νεκυς, ουτε οδμην ουδεμιαν αχαριν παρεχομενος ουτε αλλο αεικες ουδεν: και εχει παντα φανερα ομοιως αυτωι τωι νεκυι. ενιαυτον μεν δη εχουσι την στηλην εν τοισι οικιοισι οι μαλιστα προσηκοντες παντων τε απαρχομενοι και θυσιας οι προσαγοντες: μετα δε ταυτα εκκομισαντες ιστασι περι την πολιν. θεησαμενοι δε τα παντα οι κατασκοποι απαλλασσοντο οπισω. απαγγειλαντων δε ταυτα τουτων αυτικα ο καμβυσης οργην ποιησαμενος εστρατευετο επι τους αιθιοπας, ουτε παρασκευην σιτου ουδεμιαν παραγγειλας, ουτε λογον εωυτωι δους οτι ες τα εσχατα γης εμελλε στρατευεσθαι: οια δε εμμανης τε εων και ου φρενηρης, ως ηκουσε των ιχθυοφαγων, εστρατευετο, ελληνων μεν τους παρεοντας αυτου ταυτηι ταξας υπομενειν, τον δε πεζον παντα αμα αγομενος. επειτε δε πορευομενος εγενετο εν θηβηισι, απεκρινε του στρατου ως πεντε μυριαδας, και τουτοισι μεν ενετελλετο αμμωνιους εξανδραποδισαμενους το χρηστηριον το του διος εμπρησαι, αυτος δε τον λοιπον αγων στρατον ηιε επι τους αιθιοπας. πριν δε της οδου το πεμπτον μερος διεληλυθεναι την στρατιην, αυτικα παντα αυτους τα ειχον σιτιων εχομενα επελελοιπεε, μετα δε τα σιτια και τα υποζυγια επελιπε κατεσθιομενα. ει μεν νυν μαθων ταυτα ο καμβυσης εγνωσιμαχεε και απηγε οπισω τον στρατον, επι τηι αρχηθεν γενομενηι αμαρταδι ην αν ανηρ σοφος: νυν δε ουδενα λογον ποιευμενος ηιε αιει ες το προσω. οι δε στρατιωται εως μεν τι ειχον εκ της γης λαμβανειν, ποιηφαγεοντες διεζωον: επει δε ες την ψαμμον απικοντο, δεινον εργον αυτων τινες εργασαντο: εκ δεκαδος γαρ ενα σφεων αυτων αποκληρωσαντες κατεφαγον. πυθομενος δε ταυτα ο καμβυσης, δεισας την αλληλοφαγιην, απεις τον επ' αιθιοπας στολον οπισω επορευετο, και απικνεεται ες θηβας πολλους απολεσας του στρατου. εκ θηβεων δε καταβας ες μεμφιν τους ελληνας απηκε αποπλεειν. ο μεν επ' αιθιοπας στολος ουτω επρηξε. οι δ' αυτων επ' αμμωνιους αποσταλεντες στρατευεσθαι, επειτε ορμηθεντες εκ των θηβεων επορευοντο εχοντες αγωγους, απικομενοι μεν φανεροι εισι ες οασιν πολιν, την εχουσι μεν σαμιοι της αισχριωνιης φυλης λεγομενοι ειναι, απεχουσι δε επτα ημερεων οδον απο θηβεων δια ψαμμου, ονομαζεται δε ο χωρος ουτος κατα ελληνων γλωσσαν μακαρων νησος. ες μεν δη τουτον τον χωρον λεγεται απικεσθαι τον στρατον: το ενθευτεν δε, οτι μη αυτοι αμμωνιοι και οι τουτων ακουσαντες, αλλοι ουδενες ουδεν εχουσι ειπειν περι αυτων: ουτε γαρ ες τους αμμωνιους απικοντο ουτε οπισω ενοστησαν. λεγεται δε και ταδε υπ' αυτων αμμωνιων: επειδη εκ της οασιος ταυτης ιεναι δια της ψαμμου επι σφεας γενεσθαι τε αυτους μεταξυ κου μαλιστα αυτων τε και της οασιος, αριστον αιρεομενοισι αυτοισι επιπνευσαι νοτον μεγαν τε και εξαισιον, φορεοντα δε θινας της ψαμμου καταχωσαι σφεας, και τροπωι τοιουτωι αφανισθηναι. αμμωνιοι μεν ουτω λεγουσι γενεσθαι περι της στρατιης ταυτης. απιγμενου δε καμβυσεω ες μεμφιν εφανη αιγυπτιοισι ο απις, τον ελληνες επαφον καλεουσι: επιφανεος δε τουτου γενομενου αυτικα οι αιγυπτιοι ειματα τε εφορεον τα καλλιστα και ησαν εν θαλιηισι. ιδων δε ταυτα [τοτε] τους αιγυπτιους ποιευντας ο καμβυσης, παγχυ σφεας καταδοξας εωυτου κακως πρηξαντος χαρμοσυνα ταυτα ποιεειν, εκαλεε τους επιτροπους της μεμφιος: απικομενους δε ες οψιν ειρετο ο τι προτερον μεν εοντος αυτου εν μεμφι εποιευν τοιουτο ουδεν αιγυπτιοι, τοτε δε επει αυτις παρειη της στρατιης πληθος τι αποβαλων. οι δε εφραζον ως σφι θεος ειη φανεις δια χρονου πολλου εωθως επιφαινεσθαι και ως, επεαν φανηι, τοτε παντες αιγυπτιοι κεχαρηκοτες ορταζοιεν. ταυτα ακουσας ο καμβυσης εφη ψευδεσθαι σφεας και ως ψευδομενους θανατωι εζημιου. αποκτεινας δε τουτους, δευτερα τους ιρεας εκαλεε ες οψιν. λεγοντων δε κατα ταυτα των ιρεων, ου λησειν εφη αυτον ει θεος τις χειροηθης απιγμενος ειη αιγυπτιοισι: τοσαυτα δε ειπας αγειν εκελευε τον απιν τους ιρεας. οι μεν δη μετηισαν αξοντες. ο δε απις ουτος ο επαφος γινεται μοσχος εκ βοος ητις ουκετι οιη τε γινεται ες γαστερα αλλον βαλλεσθαι γονον: αιγυπτιοι δε λεγουσι σελας επι την βουν εκ του ουρανου κατισχειν και μιν εκ τουτου τικτειν τον απιν. εχει δε ο μοσχος ουτος ο απις καλεομενος σημηια τοιαδε, εων μελας επι μεν τωι μετωπωι λευκον τι τριγωνον, επι δε του νωτου αιετον εικασμενον, εν δε τηι ουρηι τας τριχας διπλας, υπο δε τηι γλωσσηι κανθαρον. ως δε ηγαγον τον απιν οι ιρεες, ο καμβυσης, οια εων υπομαργοτερος, σπασαμενος το εγχειριδιον, θελων τυψαι την γαστερα του απιος παιει τον μηρον: γελασας δε ειπε προς τους ιρεας: «ω κακαι κεφαλαι, τοιουτοι θεοι γινονται, εναιμοι τε και σαρκωδεες και επαιοντες σιδηριων; αξιος μεν [γε] αιγυπτιων ουτος γε ο θεος: αταρ τοι υμεις γε ου χαιροντες γελωτα εμε θησεσθε.» ταυτα ειπας ενετειλατο τοισι ταυτα πρησσουσι τους μεν ιρεας απομαστιγωσαι, αιγυπτιων δε των αλλων τον αν λαβωσι ορταζοντα κτεινειν. <η> ορτη μεν δη διελελυτο αιγυπτιοισι, οι δε ιρεες εδικαιουντο, ο δε απις πεπληγμενος τον μηρον εφθινε εν τωι ιρωι κατακειμενος: και τον μεν τελευτησαντα εκ του τρωματος εθαψαν οι ιρεες λαθρηι καμβυσεω. καμβυσης δε, ως λεγουσι αιγυπτιοι, αυτικα δια τουτο το αδικημα εμανη, εων ουδε προτερον φρενηρης. και πρωτα μεν [των κακων] εξεργασατο τον αδελφεον σμερδιν εοντα πατρος και μητρος της αυτης, τον απεπεμψε ες περσας φθονωι εξ αιγυπτου, οτι το τοξον μουνος περσεων οσον τε επι δυο δακτυλους ειρυσε, το παρα του αιθιοπος ηνεικαν οι ιχθυοφαγοι: των δε αλλων περσεων ουδεις οιος τε εγενετο. αποιχομενου ων ες περσας του σμερδιος οψιν ειδε ο καμβυσης εν τωι υπνωι τοιηνδε: εδοκεε οι αγγελον ελθοντα εκ περσεων αγγελλειν ως εν τωι θρονωι τωι βασιληιωι ιζομενος σμερδις τηι κεφαληι του ουρανου ψαυσειε. προς ων ταυτα δεισας περι εωυτωι μη μιν αποκτεινας ο αδελφεος αρχηι, πεμπει πρηξασπεα ες περσας, ος ην οι ανηρ περσεων πιστοτατος, αποκτενεοντα μιν. ο δε αναβας ες σουσα απεκτεινε σμερδιν, οι μεν λεγουσι επ' αγρην εξαγαγοντα, οι δε ες την ερυθρην θαλασσαν προαγαγοντα καταποντωσαι. πρωτον μεν δη λεγουσι καμβυσηι των κακων αρξαι τουτο. δευτερα δε εξεργασατο την αδελφεην επισπομενην οι ες αιγυπτον, τηι και συνοικεε και ην οι απ' αμφοτερων αδελφεη. εγημε δε αυτην ωδε: ουδαμως γαρ εωθεσαν προτερον τηισι αδελφεηισι συνοικεειν περσαι. ηρασθη μιης των αδελφεων καμβυσης, και επειτα βουλομενος αυτην γημαι, οτι ουκ εωθοτα επενοεε ποιησειν, ειρετο καλεσας τους βασιληιους καλεομενους δικαστας ει τις εστι κελευων νομος τον βουλομενον αδελφεηι συνοικεειν. οι δε βασιληιοι δικασται κεκριμενοι ανδρες γινονται περσεων, ες ου αποθανωσι η σφι παρευρεθηι τι αδικον, μεχρι τουτου: ουτοι δε τοισι περσηισι δικας δικαζουσι και εξηγηται των πατριων θεσμων γινονται, και παντα ες τουτους ανακειται. ειρομενου ων του καμβυσεω υπεκριναντο [αυτωι] ουτοι και δικαια και ασφαλεα, φαμενοι νομον ουδενα εξευρισκειν ος κελευει αδελφεηι συνοικεειν αδελφεον, αλλον μεντοι εξευρηκεναι νομον, τωι βασιλευοντι περσεων εξειναι ποιεειν το αν βουληται. ουτω ουτε τον νομον ελυσαν δεισαντες καμβυσην, ινα τε μη αυτοι απολωνται τον νομον περιστελλοντες παρεξευρον αλλον νομον συμμαχον τωι θελοντι γαμεειν αδελφεας. τοτε μεν δη ο καμβυσης εγημε την ερωμενην, μετα μεντοι ου πολλον χρονον εσχε και αλλην αδελφεην. τουτεων δη την νεωτερην επισπομενην οι επ' αιγυπτον κτεινει. αμφι δε τωι θανατωι αυτης διξος ωσπερ περι σμερδιος λεγεται λογος. ελληνες μεν λεγουσι καμβυσην συμβαλειν σκυμνον λεοντος σκυλακι κυνος, θεωρεειν δε και την γυναικα ταυτην, νικωμενου δε του σκυλακος αδελφεον αυτου αλλον σκυλακα απορρηξαντα τον δεσμον παραγενεσθαι οι, δυο δε γενομενους ουτω δη [τους σκυλακας] επικρατησαι του σκυμνου: και τον μεν καμβυσην ηδεσθαι θεωμενον, την δε παρημενην δακρυειν: καμβυσην δε μαθοντα τουτο επειρεσθαι δι' ο τι δακρυει, την δε ειπειν ως ιδουσα τον σκυλακα τωι αδελφεωι τιμωρησαντα δακρυσειε, μνησθεισα τε σμερδιος και μαθουσα ως εκεινωι ουκ ειη ο τιμωρησων. ελληνες μεν δη δια τουτο το επος φασι αυτην απολεσθαι υπο καμβυσεω, αιγυπτιοι δε ως τραπεζηι παρακατημενων λαβουσαν θριδακα την γυναικα περιτιλαι και επανειρεσθαι τον ανδρα κοτερον περιτετιλμενη η θριδαξ η δασεα [εουσα] ειη καλλιων, και τον φαναι δασεαν, την δε ειπειν: «ταυτην μεντοι κοτε συ την θριδακα εμιμησαο, τον κυρου οικον αποψιλωσας»: τον δε θυμωθεντα εμπηδησαι αυτηι εχουσηι εν γαστρι, και μιν εκτρωσασαν αποθανειν. ταυτα μεν ες τους οικηιοτατους ο καμβυσης εξεμανη, ειτε δη δια τον απιν ειτε και αλλως, οια πολλα εωθε ανθρωπους κακα καταλαμβανειν. και γαρ τινα [και] εκ γενετης νουσον μεγαλην λεγεται εχειν ο καμβυσης, την ιρην ονομαζουσι τινες: ου νυν τοι αεικες ουδεν ην του σωματος νουσον μεγαλην νοσεοντος μηδε τας φρενας υγιαινειν. ταδε δ' ες τους αλλους περσας εξεμανη. λεγεται γαρ ειπειν αυτον προς πρηξασπεα, τον ετιμα τε μαλιστα και οι τας αγγελιας ε<σε>φορεε ουτος, τουτου τε ο παις οινοχοος ην τωι καμβυσηι, τιμη δε και αυτη ου σμικρη, ειπειν δε λεγεται ταδε: «πρηξασπες, κοιον με τινα νομιζουσι περσαι ειναι ανδρα τινας τε λογους περι εμεο ποιευνται;» τον δε ειπειν: «ω δεσποτα, τα μεν αλλα παντα μεγαλως επαινεαι, τηι δε φιλοινιηι σε φασι πλεονως προσκεισθαι.» τον μεν δη λεγειν ταυτα περι περσεων, τον δε θυμωθεντα τοισδε αμειβεσθαι: «νυν αρα με φασι περσαι οινωι προσκειμενον παραφρονεειν και ουκ ειναι νοημονα. ουδ' αρα σφεων οι προτεροι λογοι ησαν αληθεες.» προτερον γαρ δη αρα περσεων οι συνεδρων εοντων και κροισου ειρετο καμβυσης κοιος τις δοκεοι ανηρ ειναι προς τον πατερα [τελεσαι] κυρον. οι δε αμειβοντο ως ειη αμεινων του πατρος: τα τε γαρ εκεινου παντα εχειν αυτον και προσεκτησθαι αιγυπτον τε και την θαλασσαν. περσαι μεν ταυτα ελεγον, κροισος δε παρεων τε και ουκ αρεσκομενος τηι [γινομενηι] κρισι ειπε προς τον καμβυσην ταδε: «εμοι μεν νυν, ω παι κυρου, ου δοκεεις ομοιος ειναι τωι πατρι: ου γαρ κω τοι εστι υιος οιον σε εκεινος κατελιπετο.» ησθη τε ταυτα ακουσας ο καμβυσης και επαινεε την κροισου κρισιν. τουτων δη ων επιμνησθεντα οργηι λεγειν προς τον πρηξασπεα: «συ νυν μαθε [αυτος] ει λεγουσι περσαι αληθεα ειτε αυτοι λεγοντες ταυτα παραφρονεουσι. ει μεν γαρ του παιδος του σου τουδε εστεωτος εν τοισι προθυροισι βαλων τυχοιμι μεσης της καρδιης, περσαι φανεονται λεγοντες ουδεν: ην δε αμαρτω, φαναι περσας τε λεγειν αληθεα και εμε μη σωφρονεειν.» ταυτα δε ειποντα και διατειναντα το τοξον βαλειν τον παιδα, πεσοντος δε του παιδος ανασχιζειν αυτον κελευειν και σκεψασθαι το βλημα: ως δε εν τηι καρδιηι ευρεθηναι ενεοντα τον οιστον, ειπειν προς τον πατερα του παιδος γελασαντα και περιχαρεα γενομενον: «πρηξασπες, ως μεν εγω τε ου μαινομαι περσαι τε παραφρονεουσι, δηλα τοι γεγονε: νυν δε μοι ειπε, τινα ειδες ηδη παντων ανθρωπων ουτω επισκοπα τοξευοντα;» πρηξασπεα δε ορωντα ανδρα ου φρενηρεα και περι εωυτωι δειμαινοντα ειπειν: «δεσποτα, ουδ' αν αυτον εγωγε δοκεω τον θεον ουτω αν καλως βαλειν.» τοτε μεν ταυτα εξεργασατο, ετερωθι δε περσεων ομοιους τοισι πρωτοισι δυωδεκα επ' ουδεμιηι αιτιηι αξιοχρεωι ελων ζωοντας επι κεφαλην κατωρυξε. ταυτα δε μιν ποιευντα εδικαιωσε κροισος ο λυδος νουθετησαι τοισδε τοισι επεσι: «ω βασιλευ, μη παντα ηλικιηι και θυμωι επιτρεπε, αλλ' ισχε και καταλαμβανε σεωυτον. αγαθον τοι προνοον ειναι, σοφον δε η προμηθιη: συ δε κτεινεις μεν ανδρας σεωυτου πολιητας επ' ουδεμιηι αιτιηι αξιοχρεωι ελων, κτεινεις δε παιδας. ην δε πολλα τοιαυτα ποιηις, ορα οκως μη σεο αποστησονται περσαι. εμοι δε πατηρ σος κυρος ενετελλετο πολλα κελευων σε νουθετεειν και υποτιθεσθαι ο τι αν ευρισκω αγαθον.» ο μεν δη ευνοιην φαινων συνεβουλευε οι ταυτα. ο δ' αμειβετο τοισδε: «συ και εμοι τολμαις συμβουλευειν, ος χρηστως μεν την σεωυτου πατριδα επετροπευσας, ευ δε τωι πατρι τωι εμωι συνεβουλευσας, κελευων αυτον <τον> αραξην ποταμον διαβαντα ιεναι επι μασσαγετας βουλομενων εκεινων διαβαινειν ες την ημετερην, και απο μεν σεωυτον ωλεσας της σεωυτου πατριδος κακως προστας, απο δε [ωλεσας] κυρον πειθομενον τοι. αλλ' ουτι χαιρων, επει τοι και παλαι ες σε προφασιος τεο εδεομην επιλαβεσθαι.» ταυτα δε ειπας ελαμβανε τα τοξα ως κατατοξευσων αυτον, κροισος δε αναδραμων εθεε εξω. ο δε επειτε τοξευσαι ουκ ειχε, ενετειλατο τοισι θεραπουσι λαβοντας μιν αποκτειναι. οι δε θεραποντες επισταμενοι τον τροπον αυτου κατακρυπτουσι τον κροισον επι τωιδε τωι λογωι ωστε, ει μεν μεταμελησει τωι καμβυσηι και επιζητησει τον κροισον, οι δε εκφηναντες [αυτον] δωρα λαμψονται ζωαγρια κροισου, ην δε μη μεταμεληται μηδε ποθεηι μιν, τοτε καταχρησασθαι. εποθησε τε δη ο καμβυσης τον κροισον ου πολλωι μετεπειτα χρονωι υστερον, και οι θεραποντες μαθοντες τουτο επηγγελλοντο αυτωι ως περιειη. καμβυσης δε κροισωι μεν συνηδεσθαι εφη περιεοντι, εκεινους μεντοι τους περιποιησαντας ου καταπροιξεσθαι αλλ' αποκτενεειν: και εποιησε ταυτα. ο μεν δη τοιαυτα πολλα ες περσας τε και τους συμμαχους εξεμαινετο, μενων εν μεμφι και θηκας τε παλαιας ανοιγων και σκεπτομενος τους νεκρους. ως δε δη και ες του ηφαιστου το ιρον ηλθε και πολλα τωι αγαλματι κατεγελασε. εστι γαρ του ηφαιστου τωγαλμα τοισι φοινικηιοισι παταικοισι εμφερεστατον, τους οι φοινικες εν τηισι πρωιρηισι των τριηρεων περιαγουσι: ος δε τουτους μη οπωπε, εγω δε <οι> σημανεω: πυγμαιου ανδρος μιμησις εστι. εσηλθε δε και ες των καβειρων το ιρον, ες το ου θεμιτον εστι εσιεναι αλλον γε η τον ιρεα: ταυτα δε τα αγαλματα και ενεπρησε πολλα κατασκωψας. εστι δε και ταυτα ομοια τοισι του ηφαιστου: τουτου δε σφεας παιδας λεγουσι ειναι. πανταχηι ων μοι δηλα εστι οτι εμανη μεγαλως ο καμβυσης: ου γαρ αν ιροισι τε και νομαιοισι επεχειρησε καταγελαν. ει γαρ τις προθειη πασι ανθρωποισι εκλεξασθαι κελευων νομους τους καλλιστους εκ των παντων νομων, διασκεψαμενοι αν ελοιατο εκαστοι τους εωυτων: ουτω νομιζουσι πολλον τι καλλιστους τους εωυτων νομους εκαστοι ειναι. ουκ ων οικος εστι αλλον γε η μαινομενον ανδρα γελωτα τα τοιαυτα τιθεσθαι. ως δε ουτω νενομικασι τα περι τους νομους οι παντες ανθρωποι, πολλοισι τε και αλλοισι τεκμηριοισι παρεστι σταθμωσασθαι, εν δε δη και τωιδε. δαρειος επι της εωυτου αρχης καλεσας ελληνων τους παρεοντας ειρετο επι κοσωι αν χρηματι βουλοιατο τους πατερας αποθνηισκοντας κατασιτεεσθαι: οι δε επ' ουδενι εφασαν ερδειν αν τουτο. δαρειος δε μετα ταυτα καλεσας ινδων τους καλεομενους καλλατιας, οι τους γονεας κατεσθιουσι, ειρετο, παρεοντων των ελληνων και δι' ερμηνεος μανθανοντων τα λεγομενα, επι τινι χρηματι δεξαιατ' αν τελευτωντας τους πατερας κατακαιειν πυρι: οι δε αμβωσαντες μεγα ευφημεειν μιν εκελευον. ουτω μεν νυν ταυτα νενομισται, και ορθως μοι δοκεει πινδαρος ποιησαι, «νομον παντων βασιλεα» φησας ειναι. καμβυσεω δε επ' αιγυπτον στρατευομενου εποιησαντο και λακεδαιμονιοι στρατηιην επι σαμον τε και πολυκρατεα τον αιακεος, ος εσχε σαμον επαναστας. και τα μεν πρωτα τριχηι δασαμενος την πολιν τοισι αδελφεοισι πανταγνωτωι και συλοσωντι διενειμε, μετα δε τον μεν αυτων αποκτεινας, τον δε νεωτερον συλοσωντα εξελασας εσχε πασαν σαμον. εχων δε ξεινιην αμασι τωι αιγυπτου βασιλει συνεθηκατο, πεμπων τε δωρα και δεκομενος αλλα παρ' εκεινου. εν χρονωι δε ολιγωι αυτικα του πολυκρατεος τα πρηγματα ηυξετο και ην βεβωμενα ανα τε την ιωνιην και την αλλην ελλαδα: οκου γαρ ιθυσειε στρατευεσθαι, παντα οι εχωρεε ευτυχεως. εκτητο δε πεντηκοντερους τε εκατον και χιλιους τοξοτας. εφερε δε και ηγε παντας διακρινων ουδενα: τωι γαρ φιλωι εφη χαριεισθαι μαλλον αποδιδους τα ελαβε η αρχην μηδεν λαβων. συχνας μεν δη των νησων αραιρηκεε, πολλα δε και της ηπειρου αστεα: εν δε δη και λεσβιους πανστρατιηι βοηθεοντας μιλησιοισι ναυμαχιηι κρατησας ειλε ..., οι την ταφρον περι το τειχος το εν σαμωι πασαν δεδεμενοι ωρυξαν. και κως τον αμασιν ευτυχεων μεγαλως ο πολυκρατης ουκ ελανθανε, αλλα οι τουτ' ην επιμελες. πολλωι δε ετι πλεονος οι ευτυχιης γινομενης γραψας ες βυβλιον ταδε επεστειλε ες σαμον: «αμασις πολυκρατει ωδε λεγει. ηδυ μεν πυνθανεσθαι ανδρα φιλον και ξεινον ευ πρησσοντα, εμοι δε αι σαι μεγαλαι ευτυχιαι ουκ αρεσκουσι, το θειον επισταμενωι ως εστι φθονερον. και κως βουλομαι και αυτος και των αν κηδωμαι το μεν τι ευτυχεειν των πρηγματων, το δε προσπταιειν, και ουτω διαφερειν τον αιωνα εναλλαξ πρησσων η ευτυχεειν τα παντα: ουδενα γαρ κω λογωι οιδα ακουσας οστις ες τελος ου κακως ετελευτησε προρριζος, ευτυχεων τα παντα. συ νυν εμοι πειθομενος ποιησον προς τας ευτυχιας τοιαδε. φροντισας το αν ευρηις εον τοι πλειστου αξιον και επ' ωι συ απολομενωι μαλιστα την ψυχην αλγησεις, τουτο αποβαλε ουτω οκως μηκετι ηξει ες ανθρωπους. ην τε μη εναλλαξ ηδη τωπο τουτου αι ευτυχιαι τοι τηισι παθησι προσπιπτωσι, τροπωι τωι εξ εμεο υποκειμενωι ακεο.» ταυτα επιλεξαμενος ο πολυκρατης και νοωι λαβων ως οι ευ υπετιθετο [ο] αμασις, εδιζητο επ' ωι αν μαλιστα την ψυχην ασηθειη απολομενωι των κειμηλιων, διζημενος δ' ευρισκε τοδε. ην οι σφρηγις την εφορεε χρυσοδετος, σμαραγδου μεν λιθου εουσα, εργον δε ην θεοδωρου του τηλεκλεος σαμιου. επει ων ταυτην οι εδοκεε αποβαλειν, εποιεε τοιαδε: πεντηκοντερον πληρωσας ανδρων εσεβη ες αυτην, μετα δε αναγαγειν εκελευε ες το πελαγος: ως δε απο της νησου εκας εγενετο, περιελομενος την σφρηγιδα παντων ορωντων των συμπλοων ριπτει ες το πελαγος. τουτο δε ποιησας απεπλεε, απικομενος δε ες τα οικια συμφορηι εχρατο. πεμπτηι δε η εκτηι ημερηι απο τουτων ταδε οι συνηνεικε γενεσθαι. ανηρ αλιευς λαβων ιχθυν μεγαν τε και καλον ηξιου μιν πολυκρατει δωρον δοθηναι. φερων δη επι τας θυρας πολυκρατει εφη εθελειν ελθειν ες οψιν, χωρησαντος δε οι τουτου ελεγε διδους τον ιχθυν: «ω βασιλευ, εγω τονδε ελων ουκ εδικαιωσα φερειν ες αγορην, καιπερ εων αποχειροβιοτος, αλλα μοι εδοκεε σεο τε ειναι αξιος και της σης αρχης: σοι δη μιν φερων διδωμι.» ο δε ησθεις τοισι επεσι αμειβεται τοισδε: «καρτα τε ευ εποιησας και χαρις διπλη των τε λογων και του δωρου: και σε επι δειπνον καλεομεν.» ο μεν δη αλιευς μεγα ποιευμενος ταυτα ηιε ες τα οικια. τον δε ιχθυν ταμνοντες οι θεραποντες ευρισκουσι εν τηι νηδυι αυτου ενεουσαν την πολυκρατεος σφρηγιδα: ως δε ειδον τε και ελαβον ταχιστα, εφερον κεχαρηκοτες παρα τον πολυκρατεα, διδοντες δε οι την σφρηγιδα ελεγον οτεωι τροπωι ευρεθη. τον δε ως εσηλθε θειον ειναι το πρηγμα, γραφει ες βυβλιον παντα τα ποιησαντα μιν οια καταλελαβηκε, γραψας δε ες αιγυπτον επεθηκε. επιλεξαμενος δε ο αμασις το βυβλιον το παρα του πολυκρατεος ηκον, εμαθε οτι εκκομισαι τε αδυνατον ειη ανθρωπωι ανθρωπον εκ του μελλοντος γινεσθαι πρηγματος και οτι ουκ ευ τελευτησειν μελλοι πολυκρατης ευτυχεων τα παντα, ος και τα αποβαλλοι ευρισκοι. πεμψας δε οι κηρυκα ες σαμον διαλυεσθαι εφη την ξεινιην. τουδε δε εινεκεν ταυτα εποιεε, ινα μη συντυχιης δεινης τε και μεγαλης πολυκρατεα καταλαβουσης αυτος αλγησειε την ψυχην ως περι ξεινου ανδρος. επι τουτον δη ων τον πολυκρατεα ευτυχεοντα τα παντα εστρατευοντο λακεδαιμονιοι επικαλεσαμενων των μετα ταυτα κυδωνιην την εν κρητηι κτισαντων σαμιων. πεμψας δε κηρυκα λαθρηι σαμιων πολυκρατης παρα καμβυσην τον κυρου συλλεγοντα στρατον επ' αιγυπτον, εδεηθη οκως αν και παρ' εωυτον πεμψας ες σαμον δεοιτο στρατου. καμβυσης δε ακουσας τουτων προθυμως επεμπε ες σαμον δεησομενος πολυκρατεος στρατον ναυτικον αμα πεμψαι εωυτωι επ' αιγυπτον. ο δε επιλεξας των αστων τους υπωπτευε μαλιστα ες επαναστασιν απεπεμπε τεσσερακοντα τριηρεσι, εντειλαμενος καμβυσηι οπισω τουτους μη αποπεμπειν. οι μεν δη λεγουσι τους αποπεμφθεντας σαμιων υπο πολυκρατεος ουκ απικεσθαι ες αιγυπτον, αλλ' επειτε εγενοντο εν καρπαθωι πλεοντες, δουναι σφισι λογον, και σφι αδειν το προσωτερω μηκετι πλεειν: οι δε λεγουσι απικομενους τε ες αιγυπτον και φυλασσομενους ενθευτεν αυτους αποδρηναι. καταπλεουσι δε ες την σαμον πολυκρατης νηυσι αντιασας ες μαχην κατεστη: νικησαντες δε οι κατιοντες απεβησαν ες την νησον, πεζομαχησαντες δε εν αυτηι εσσωθησαν και ουτω δη επλεον ες λακεδαιμονα. εισι δε οι λεγουσι τους απ' αιγυπτου νικησαι πολυκρατεα, λεγοντες εμοι δοκεειν ουκ ορθως: ουδεν γαρ εδεε σφεας λακεδαιμονιους επικαλεεσθαι, ει περ αυτοι ησαν ικανοι πολυκρατεα παραστησασθαι. προς δε τουτοισι ουδε <ο> λογος αιρεει, τωι επικουροι τε μισθωτοι και τοξοται οικηιοι ησαν πληθει πολλοι, τουτον υπο των κατιοντων σαμιων εοντων ολιγων εσσωθηναι. των δ' υπ' εωυτωι εοντων πολιητεων τα τεκνα και τας γυναικας ο πολυκρατης ες τους νεωσοικους συνειλησας ειχε ετοιμους, ην αρα προδιδωσι ουτοι προς τους κατιοντας, υποπρησαι αυτοισι τοισι νεωσοικοισι. επειτε δε οι εξελασθεντες σαμιων υπο πολυκρατεος απικοντο ες την σπαρτην, κατασταντες επι τους αρχοντας ελεγον πολλα οια καρτα δεομενοι. οι δε σφι τηι πρωτηι καταστασι υπεκριναντο τα μεν πρωτα λεχθεντα επιλεληθεναι, τα δε υστερα ου συνιεναι. μετα δε ταυτα δευτερα κατασταντες αλλο μεν ειπον ουδεν, θυλακον δε φεροντες εφασαν τον θυλακον αλφιτων δεεσθαι. οι δε σφι υπεκριναντο τωι θυλακωι περιεργασθαι: βοηθεειν δ' ων εδοξε αυτοισι. και επειτα παρασκευασαμενοι εστρατευοντο λακεδαιμονιοι επι σαμον, ως μεν σαμιοι λεγουσι, ευεργεσιας εκτινοντες οτι σφι προτεροι αυτοι νηυσι εβοηθησαν επι μεσσηνιους, ως δε λακεδαιμονιοι λεγουσι, ουκ ουτω τιμω ρησαι δεομενοισι σαμιοισι εστρατευοντο ως τεισασθαι βουλομενοι του κρητηρος της αρπαγης, τον ηγον κροισωι, και του θωρηκος, τον αυτοισι αμασις ο αιγυπτου βασιλευς επεμψε δωρον. και γαρ θωρηκα εληισαντο τωι προτερωι ετει η τον κρητηρα οι σαμιοι, εοντα μεν λινεον και ζωιων ενυφασμενων συχνων, κεκοσμημενον δε χρυσωι και ειριοισι απο ξυλου: των δε εινεκα θωμασαι αξιον αρπεδονη εκαστη του θωρηκος ποιεει: εουσα γαρ λεπτη εχει αρπεδονας εν εωυτηι τριηκοσιας και εξηκοντα, πασας φανερας. τοιουτος ετερος εστι και τον εν λινδωι ανεθηκε τηι αθηναιηι αμασις. συνεπελαβοντο δε του στρατευματος του επι σαμον ωστε γενεσθαι και κορινθιοι προθυμως. υβρισμα γαρ και [ες] τουτους ειχε εκ των σαμιων γενομενον <τριτηι> γενεηι προτερον του στρατευματος τουτου, <ου> κατα δε τον αυτον χρονον του κρητηρος τηι αρπαγηι γεγονος. κερκυραιων γαρ παιδας τριηκοσιους ανδρων των πρωτων περιανδρος ο κυψελου ες σαρδις απεπεμψε παρα αλυαττην επ' εκτομηι. προσσχοντων δε ες την σαμον των αγοντων τους παιδας κορινθιων, πυθομενοι οι σαμιοι τον λογον, επ' οισι αγοιατο ες σαρδις, πρωτα μεν τους παιδας εδιδαξαν ιρου αψασθαι αρτεμιδος, μετα δε ου περιορωντες απελκειν τους ικετας εκ του ιρου, σιτιων δε τους παιδας εργοντων των κορινθιων, εποιησαντο οι σαμιοι ορτην, τηι και νυν ετι χρεωνται κατα ταυτα. νυκτος γαρ επιγενομενης, οσον χρονον ικετευον οι παιδες, ιστασαν χορους παρθενων τε και ηιθεων, ισταντες δε τους χορους τρωκτα σησαμου τε και μελιτος εποιησαντο νομον φερεσθαι, ινα αρπαζοντες οι των κερκυραιων παιδες εχοιεν τροφην. ες τουτο δε τοδε εγινετο, ες ο οι κορινθιοι των παιδων οι φυλακοι οιχοντο απολιποντες: τους δε παιδας απηγαγον ες κερκυραν οι σαμιοι. ει μεν νυν περιανδρου τελευτησαντος τοισι κορινθιοισι φιλια ην προς τους κερκυραιους, οι δε ουκ αν συνελαβοντο του στρατευματος του επι σαμον ταυτης εινεκεν της αιτιης: νυν δε αιει επειτε εκτισαν την νησον εισι αλληλοισι διαφοροι εοντες ομαιμοι. τουτων ων εινεκεν απεμνησικακεον τοισι σαμιοισι οι κορινθιοι. απεπεμπε δε ες σαρδις επ' εκτομηι περιανδρος των πρωτων κερκυραιων επιλεξας τους παιδας τιμωρεομενος: προτεροι γαρ οι κερκυραιοι ηρξαν ες αυτον πρηγμα ατασθαλον ποιησαντες. επειτε γαρ την εωυτου γυναικα μελισσαν περιανδρος απεκτεινε, συμφορην τοιηνδε οι αλλην συνεβη προς τηι γεγονυιηι γενεσθαι. ησαν οι εκ μελισσης δυο παιδες, ηλικιην ο μεν επτακαιδεκα, ο δε οκτωκαιδεκα ετεα γεγονως. τουτους ο μητροπατωρ προκλεης, εων επιδαυρου τυραννος, μεταπεμψαμενος παρ' εωυτον εφιλοφρονεετο, ως οικος ην θυγατρος εοντας της εωυτου παιδας. επειτε δε σφεας απεπεμπετο, ειπε προπεμπων αυτους: «αρα ιστε, ω παιδες, ος υμεων την μητερα απεκτεινε;» τουτο το επος ο μεν πρεσβυτερος αυτων εν ουδενι λογωι εποιησατο: ο δε νεωτερος, τωι ουνομα ην λυκοφρων, ηλγησε ακουσας ουτω ωστε απικομενος ες την κορινθον ατε φονεα της μητρος τον πατερα ουτε προσειπε, διαλεγομενωι τε ου τι προσδιελεγετο ιστορεοντι τε λογον ουδενα εδιδου. τελος δε μιν περιθυμως εχων ο περιανδρος εξελαυνει εκ των οικιων. εξελασας δε τουτον ιστορεε τον πρεσβυτερον τα σφι ο μητροπατωρ διελεχθη. ο δε οι απηγεετο ως σφεας φιλοφρονως εδεξατο, εκεινου δε του επεος το σφι ο προκλεης αποστελλων ειπε, ατε ου νοωι λαβων, ουκ εμεμνητο. περιανδρος δε ουδεμιαν μηχανην εφη ειναι μη ου σφι εκεινον υποθεσθαι τι, ελιπαρεε τε ιστορεων: ο δε αναμνησθεις ειπε και τουτο. περιανδρος δε νοωι λαβων [και τουτο] και μαλακον ενδιδοναι βουλομενος ουδεν, τηι ο εξελασθεις υπ' αυτου παις διαιταν εποιεετο, ες τουτους πεμπων αγγελον απηγορευε μη μιν δεκεσθαι οικιοισι: ο δε οκως απελαυνομενος ελθοι ες αλλην οικιην, απηλαυνετ' αν και απο ταυτης, απειλεοντος τε του περιανδρου τοισι δεξαμενοισι και εξεργειν κελευοντος. απελαυνομενος δ' αν ηιε επ' ετερην των εταιρων: οι δε ατε περιανδρου εοντα παιδα, καιπερ δειμαινοντες, ομως εδεκοντο. τελος δε ο περιανδρος κηρυγμα εποιησατο, ος αν η οικιοισι υποδεξηται μιν η προσδιαλεχθηι, ιρην ζημιην τουτον τωι απολλωνι οφειλειν, οσην δη ειπας. προς ων δη τουτο το κηρυγμα ουτε τις οι διαλεγεσθαι ουτε οικιοισι δεκεσθαι ηθελε: προς δε ουδε αυτος εκεινος εδικαιου πειρασθαι απειρημενου, αλλα διακαρτερεων εν τηισι στοιηισι εκαλινδεετο. τεταρτηι δε ημερηι ιδων μιν ο περιανδρος αλουσιηισι τε και ασιτιηισι συμπεπτωκοτα οικτιρε: υπεις δε της οργης ηιε ασσον και ελεγε: «ω παι, κοτερα τουτων αιρετωτερα εστι, ταυτα τα νυν εκων πρησσεις, η την τυραννιδα και ταγαθα τα νυν εγω εχω, ταυτα εοντα τωι πατρι επιτηδεον παραλαμβανειν; ος εων εμος τε παις και κορινθου της ευδαιμονος βασιλευς αλητην βιον ειλεο, αντιστατεων τε και οργηι χρεωμενος ες τον σε ηκιστα εχρην. ει γαρ τις συμφορη εν αυτοισι εγγεγονε, εξ ης υποψιην ες εμε εχεις, εμοι τε αυτη γεγονε και εγω αυτης το πλεον μετοχος ειμι, οσωι αυτος σφεα εξεργασαμην. συ δε μαθων οσωι φθονεεσθαι κρεσσον εστι η οικτιρεσθαι, αμα τε οκοιον τι ες τους τοκεας και ες τους κρεσσονας τεθυμωσθαι, απιθι ες τα οικια.» περιανδρος μεν τουτοισι αυτον κατελαμβανε, ο δε αλλο μεν ουδεν αμειβεται τον πατερα, εφη δε μιν ιρην ζημιην οφειλειν τωι θεωι εωυτωι ες λογους απικομενον. μαθων δε ο περιανδρος ως απορον τι το κακον ειη του παιδος και ανικητον, εξ οφθαλμων μιν αποπεμπεται στειλας πλοιον ες κερκυραν: επεκρατεε γαρ και ταυτης. αποστειλας δε τουτον ο περιανδρος εστρατευετο επι τον πενθερον προκλεα, ως των παρεοντων οι πρηγματων εοντα αιτιωτατον, και ειλε μεν την επιδαυρον, ειλε δε αυτον προκλεα και εζωγρησε. επει δε του χρονου προβαινοντος ο τε περιανδρος παρηβηκεε και συνεγινωσκετο εωυτωι ουκετι ειναι δυνατος τα πρηγματα εποραν τε και διεπειν, πεμψας ες την κερκυραν απεκαλεε τον λυκοφρονα επι την τυραννιδα: εν γαρ δη τωι πρεσβυτερωι των παιδων <νοον> ουκ ενωρα, αλλα οι κατεφαινετο ειναι νωθεστερος. ο δε λυκοφρων ουδε ανακρισιος ηξιωσε τον φεροντα την αγγελιην. περιανδρος δε περιεχομενος του νεηνιεω δευτερα απεστειλε επ' αυτον την αδελφεην, εωυτου δε θυγατερα, δοκεων μιν μαλιστα ταυτηι αν πειθεσθαι. απικομενης δε ταυτης και λεγουσης: ω παι, βουλεαι την τε τυραννιδα ες αλλους πεσειν και τον οικον του πατρος διαφορηθεντα μαλλον η αυτος σφεα απελθων εχειν; απιθι ες τα οικια, παυσαι σεωυτον ζημιων. φιλοτιμιη κτημα σκαιον: μη τωι κακωι το κακον ιω. πολλοι των δικαιων τα επιεικεστερα προτιθεισι. πολλοι δε ηδη τα μητρωια διζημενοι τα πατρωια απεβαλον. τυραννις χρημα σφαλερον, πολλοι δε αυτης ερασται εισι, ο δε γερων τε ηδη και παρηβηκως: μη δωις τα σεωυτου αγαθα αλλοισι.« η μεν δη τα επαγωγοτατα διδαχθεισα υπο του πατρος ελεγε προς αυτον: ο δε υποκρινομενος εφη ουδαμα ηξειν ες κορινθον, εστ' αν πυνθανηται περιεοντα τον πατερα. απαγγειλασης δε ταυτης ταυτα το τριτον περιανδρος κηρυκα πεμπει βουλομενος αυτος μεν ες κερκυραν ηκειν, εκεινον δε εκελευε ες κορινθον απικομενον διαδοχον γινεσθαι της τυραννιδος. καταινεσαντος δ' επι τουτοισι του παιδος ο μεν περιανδρος εστελλετο ες την κερκυραν, ο δε παις οι ες την κορινθον. μαθοντες δε οι κερκυραιοι τουτων εκαστα, ινα μη σφι περιανδρος ες την χωρην απικηται, κτεινουσι τον νεηνισκον. αντι τουτων μεν περιανδρος κερκυραιους ετιμωρεετο. λακεδαιμονιοι δε στολωι μεγαλωι ως απικοντο, επολιορκεον σαμον. προσβαλοντες δε προς το τειχος του μεν προς θαλασσηι εστεωτος πυργου κατα το προαστειον της πολιος επεβησαν, μετα δε αυτου βοηθησαντος πολυκρατεος χειρι πολληι απηλασθησαν. κατα δε τον επανω πυργον τον επι της ραχιος του ορεος επεοντα επεξηλθον οι τε επικουροι και αυτων σαμιων συχνοι, δεξαμενοι δε τους λακεδαιμονιους επ' ολιγον χρονον εφευγον οπισω: οι δε επισπομενοι εκτεινον. ει μεν νυν οι παρεοντες λακεδαιμονιων ομοιοι εγενοντο <παντες> ταυτην την ημερην αρχιηι τε και λυκωπηι, αιρεθη αν σαμος. αρχιης γαρ και λυκωπης μουνοι συνεσπεσοντες φευγουσι ες το τειχος τοισι σαμιοισι και αποκληισθεντες της οπισω οδου απεθανον εν τηι πολι τηι σαμιων. τριτωι δε απ' αρχιεω τουτου γεγονοτι αλλωι αρχιηι τωι σαμιου του αρχιεω αυτος εν πιτανηι συνεγενομην (δημου γαρ τουτου ην), ος ξεινων παντων μαλιστα ετιμα τε σαμιους και οι τωι πατρι εφη σαμιον τουνομα τεθηναι, οτι οι ο πατηρ αρχιης εν σαμωι αριστευσας ετελευτησε: τιμαν δε σαμιους εφη, διοτι ταφηναι οι τον παππον δημοσιηι ευ υπο σαμιων. λακεδαιμονιοι δε, ως σφι τεσσερακοντα εγεγονεσαν ημεραι πολιορκεουσι σαμον ες το προσω τε ουδεν προεκοπτετο των πρηγματων, απαλλασσοντο ες πελοποννησον. ως δε ο ματαιοτερος λογος ορμηται λεγεσθαι, πολυκρατεα επιχωριον νομισμα κοψαντα πολλον μολυβδου καταχρυσωσαντα δουναι σφι, τους δε δεξαμενους ουτω δη απαλλασσεσθαι. ταυτην πρωτην στρατηιην ες την ασιην λακεδαιμονιοι δωριεες εποιησαντο. οι δ' επι τον πολυκρατεα στρατευσαμενοι σαμιων, επει οι λακεδαιμονιοι αυτους απολειπειν εμελλον, και αυτοι απεπλεον ες σιφνον. χρηματων γαρ εδεοντο, τα δε των σιφνιων πρηγματα ηκμαζε τουτον τον χρονον, και νησιω τεων μαλιστα επλουτεον, ατε εοντων αυτοισι εν τηι νησωι χρυσεων και αργυρεων μεταλλων, ουτω ωστε απο της δεκατης των γινομενων αυτοθεν χρηματων θησαυρος εν δελφοισι ανακειται ομοια τοισι πλουσιωτατοισι: αυτοι δε τα γινομενα τωι ενιαυτωι εκαστωι χρηματα διενεμοντο. οτε ων εποιευντο τον θησαυρον, εχρεωντο τωι χρηστηριωι ει αυτοισι τα παρεοντα αγαθα οια τε εστι πολλον χρονον παραμενειν: η δε πυθιη εχρησε σφι ταδε: »αλλ' οταν εν σιφνωι πρυτανηια λευκα γενηται λευκοφρυς τ' αγορη, τοτε δη δει φραδμονος ανδρος φρασσασθαι ξυλινον τε λοχον κηρυκα τ' ερυθρον«. τοισι δε σιφνιοισι ην τοτε η αγορη και το πρυτανηιον παριωι λιθωι ησκημενα. τουτον τον χρησμον ουκ οιοι τε ησαν γνωναι ουτε τοτε ιθυς ουτε των σαμιων απιγμενων. επειτε γαρ ταχιστα προς την σιφνον προσισχον οι σαμιοι, επεμπον των νεων μιαν πρεσβεας αγουσαν ες την πολιν. το δε παλαιον απασαι αι νεες ησαν μιλτηλιφεες: και ην τουτο το η πυθιη προηγορευε τοισι σιφνιοισι φυλαξασθαι τον ξυλινον λοχον κελευουσα και κηρυκα ερυθρον. απικομενοι ων οι αγγελοι εδεοντο των σιφνιων δεκα ταλαντα σφι χρησαι: ου φασκοντων δε χρησειν των σιφνιων αυτοισι οι σαμιοι τους χωρους αυτων επορθεον. πυθομενοι δ' ιθυς ηκον οι σιφνιοι βοηθεοντες και συμβαλοντες αυτοισι εσσωθησαν, και αυτων πολλοι απεκληισθησαν του αστεος υπο των σαμιων. και αυτους μετα ταυτα εκατον ταλαντα επρηξαν. παρα δε ερμιονεων νησον αντι χρηματων παρελαβον, υδρεαν την επι πελοποννησωι, και αυτην τροιζηνιοισι παρακατεθεντο: αυτοι δε κυδωνιην την εν κρητηι εκτισαν, ουκ επι τουτο πλεοντες αλλα ζακυνθιους εξελωντες εκ της νησου. εμειναν δ' εν ταυτηι και ευδαιμονησαν επ' ετεα πεντε, ωστε τα ιρα τα εν κυδωνιηι εοντα νυν ουτοι εισι οι ποιησαντες και τον της δικτυνης νηον. εκτωι δε ετει αιγινηται αυτους ναυμαχιηι νικησαντες ηνδραποδισαντο μετα κρητων, και των νεων καπριους ... εχουσεων τας πρωιρας ηκρωτηριασαν και ανεθεσαν ες το ιρον της αθηναιης εν αιγινηι. ταυτα δε εποιησαν εγκοτον εχοντες σαμιοισι αιγινηται: προτεροι γαρ σαμιοι επ' αμφικρατεος βασιλευοντος εν σαμωι στρατευσαμενοι επ' αιγιναν μεγαλα κακα εποιησαν αιγινητας και επαθον υπ' εκεινων: η μεν αιτιη αυτη. εμηκυνα δε περι σαμιων μαλλον, οτι σφι τρια εστι μεγιστα απαντων ελληνων εξεργασμενα, ορεος τε υψηλου ες πεντηκοντα και εκατον οργυιας, τουτου ορυγμα κατωθεν αρξαμενον, αμφιστομον: το μεν μηκος του ορυγματος επτα σταδιοι εισι, το δε υψος και ευρος οκτω εκατερον ποδες: δια παντος δε αυτου αλλο ορυγμα εικοσιπηχυ βαθος ορωρυκται, τριπουν δε το ευρος, δι' ου το υδωρ οχετευομενον δια σωληνων παραγινεται ες την πολιν αγομενον απο μεγαλης πηγης: αρχιτεκτων δε του ορυγματος τουτου εγενετο μεγαρευς ευπαλινος ναυστροφου. τουτο μεν δη εν των τριων εστι: δευτερον δε περι λιμενα χωμα εν θαλασσηι, βαθος και εικοσι οργυιεων, μηκος δε του χωματος μεζον δυο σταδιων. τριτον δε σφι εξεργασται νηος μεγιστος παντων νηων των ημεις ιδμεν, του αρχιτεκτων πρωτος εγενετο ροικος φιλεω <ανηρ> επιχωριος. τουτων εινεκεν μαλλον τι περι σαμιων εμηκυνα. καμβυσηι δε τωι κυρου χρονιζοντι περι αιγυπτον και παραφρονησαντι επανιστεαται ανδρες μαγοι δυο αδελφεοι, των τον ετερον κατελελοιπεε των οικιων μελεδωνον ο καμβυσης. ουτος δη ων οι επανεστη μαθων τε τον σμερδιος θανατον ως κρυπτοιτο γενομενος, και ως ολιγοι ειησαν οι επισταμενοι αυτον περσεων, οι δε πολλοι περιεοντα μιν ειδειησαν. προς ταυτα βουλευσας ταδε επεχειρησε τοισι βασιληιοισι. ην οι αδελφεος, τον ειπα οι συνεπαναστηναι, οικως μαλιστα το ειδος σμερδι τωι κυρου, τον ο καμβυσης, εοντα εωυτου αδελφεον, απεκτεινε: ην τε δη ομοιος <το> ειδος τωι σμερδι και δη και ουνομα τωυτο ειχε σμερδιν. τουτον τον ανδρα αναγνωσας ο μαγος πατιζειθης ως οι αυτος παντα διαπρηξει, εισε αγων ες τον βασιληιον θρονον. ποιησας δε τουτο κηρυκας τηι τε αλληι διεπεμπε και δη και ες αιγυπτον προερεοντα τωι στρατωι ως σμερδιος του κυρου ακουστεα ειη του λοιπου αλλ' ου καμβυσεω. οι τε δη ων αλλοι κηρυκες προηγορευον ταυτα και δη και ο επ' αιγυπτον ταχθεις (ευρισκε γαρ καμβυσην και τον στρατον εοντα της συριης εν αγβατανοισι) προηγορευε στας ες μεσον τα εντεταλμενα εκ του μαγου. καμβυσης δε ακουσας ταυτα [εκ] του κηρυκος και ελπισας μιν λεγειν αληθεα αυτος τε προδεδοσθαι εκ πρηξασπεος (πεμφθεντα γαρ αυτον ως αποκτενεοντα σμερδιν ου ποιησαι ταυτα), βλεψας ες τον πρηξασπεα ειπε: »πρηξασπες, ουτω μοι διεπρηξας το τοι προσεθηκα πρηγμα;« ο δε ειπε: »ω δεσποτα, ουκ εστι ταυτα αληθεα, οκως κοτε τοι σμερδις αδελφεος ο σος επανεστηκε, ουδε οκως τι εξ εκεινου του ανδρος νεικος τοι εσται η μεγα η σμικρον: εγω γαρ αυτος ποιησας τα συ με εκελευες εθαψα μιν χερσι τηισι εμεωυτου. ει μεν νυν οι τεθνεωτες ανεστασι, προσδεκεο τοι και αστυαγεα τον μηδον επαναστησεσθαι: ει δ' εστι ωσπερ προ του, ου μη τι τοι εκ γε εκεινου νεωτερον ανα βλαστηι. νυν ων μοι δοκεει μεταδιωξαντας τον κηρυκα εξεταζειν ειρωτωντας παρ' οτεο ηκων προαγορευει ημιν σμερδιος βασιλεος ακουειν.« ταυτα ειπαντος πρηξασπεος, ηρεσε γαρ καμβυσηι, αυτικα μεταδιωκτος γενομενος ο κηρυξ ηκε: απιγμενον δε μιν ειρετο ο πρηξασπης ταδε: »ωνθρωπε, φης γαρ ηκειν παρα σμερδιος του κυρου αγγελος, νυν ων ειπας την αληθειην απιθι χαιρων, κοτερα αυτος τοι σμερδις φαινομενος ες οψιν ενετελλετο ταυτα η των τις εκεινου υπηρετεων.« ο δε ειπε. »εγω σμερδιν μεν τον κυρου, εξ οτεο βασιλευς καμβυσης ηλασε ες αιγυπτον, ουκω οπωπα: ο δε μοι μαγος, τον καμβυσης επιτροπον των οικιων απεδεξε, ουτος ταυτα ενετειλατο, φας σμερδιν τον κυρου ειναι τον ταυτα επιθεμενον ειπαι προς υμεας.« ο μεν δη σφι ελεγε ουδεν επικαταψευσαμενος, καμβυσης δε ειπε: »πρηξασπες, συ μεν οια ανηρ αγαθος ποιησας το κελευομενον αιτιην εκπεφευγας: εμοι δε τις αν ειη περσεων ο επανεστεως επιβατευων του σμερδιος ουνοματος;« ο δε ειπε: »εγω μοι δοκεω συνιεναι το γεγονος τουτο, ω βασιλευ: οι μαγοι εισι τοι <οι> επανεστεωτες, τον τε ελιπες μελεδωνον των οικιων πατιζειθης και ο τουτου αδελφεος σμερδις.« ενθαυτα ακουσαντα καμβυσην το σμερδιος ουνομα ετυψε η αληθειη των τε λογων και του ενυπνιου: ος εδοκεε εν τωι υπνωι απαγγειλαι τινα οι ως σμερδις ιζομε νος ες τον βασιληιον θρονον ψαυσειε τηι κεφαληι του ουρανου. μαθων δε ως ματην απολωλεκως ειη τον αδελφεον, απεκλαιε σμερδιν: αποκλαυσας δε και περιημεκτησας τηι απασηι συμφορηι αναθρωισκει επι τον ιππον, εν νοωι εχων την ταχιστην ες σουσα στρατευεσθαι επι τον μαγον. και οι αναθρωισκοντι επι τον ιππον του κολεου του ξιφεος ο μυκης αποπιπτει, γυμνωθεν δε το ξιφος παιει τον μηρον. τρωματισθεις δε κατα τουτο τηι αυτος προτερον τον των αιγυπτιων θεον απιν επληξε, ως οι καιριην εδοξε τετυφθαι, ειρετο ο καμβυσης ο τι τηι πολι ουνομα ειη: οι δε ειπαν οτι αγβατανα. τωι δε ετι προτερον εκεχρητο εκ βουτους πολιος εν αγβατανοισι τελευτησειν τον βιον. ο μεν δη εν τοισι μηδικοισι αγβατανοισι εδοκεε τελευτησειν γηραιος, εν τοισι οι ην τα παντα πρηγματα, το δε χρηστηριον <εν> τοισι εν συριηι αγβατανοισι ελεγε αρα. και δη ως τοτε επειρομενος επυθετο της πολιος το ουνομα, υπο της συμφορης της τε εκ του μαγου εκπεπληγμενος και του τρωματος εσωφρονησε, συλλαβων δε το θεοπροπιον ειπε: »ενθαυτα καμβυσην τον κυρου εστι πεπρωμενον τελευταν.« τοτε μεν τοσαυτα. ημερηισι δε υστερον ως εικοσι μεταπεμψαμενος περσεων των παρεοντων τους λογιμωτατους ελεγε σφι ταδε: »ω περσαι, καταλελαβηκε με, το παντων μαλιστα εκρυπτον πρηγματων, τουτο ες υμεας εκφηναι. εγω γαρ εων εν αιγυπτωι ειδον οψιν εν τωι υπνωι, την μηδαμα ωφελον ιδειν: εδοκεον δε μοι αγγελον ελθοντα εξ οικου αγγελλειν ως σμερδις ιζομενος ες τον βασιληιον θρονον ψαυσειε τηι κεφαληι του ουρανου. δεισας δε μη απαιρεθεω την αρχην προς του αδελφεου, εποιησα ταχυτερα η σοφωτερα: εν τηι γαρ ανθρωπηιηι φυσι ουκ ενην αρα το μελλον γινεσθαι αποτρεπειν, εγω δε ο ματαιος πρηξασπεα αποπεμπω ες σουσα αποκτενεοντα σμερδιν. εξεργασθεντος δε κακου τοσουτου αδεως διαιτωμην, ουδαμα επιλεξαμενος μη κοτε τις μοι σμερδιος υπαραιρημενου αλλος επανασταιη ανθρωπων. παντως δε του μελλοντος εσεσθαι αμαρτων αδελφεοκτονος τε ουδεν δεον γεγονα και της βασιληιης ουδεν ησσον εστερημαι: σμερδις γαρ δη ην ο μαγος τον μοι ο δαιμων προεφαινε εν τηι οψι επαναστησεσθαι. το μεν δη εργον εξεργασται μοι, και σμερδιν τον κυρου μηκετι υμιν εοντα λογιζεσθε: οι δε υμιν μαγοι κρατεουσι των βασιληιων, τον τε ελιπον επιτροπον των οικιων και ο εκεινου αδελφεος σμερδις. τον μεν νυν μαλιστα χρην εμεο αισχρα προς των μαγων πεπονθοτος τιμωρεειν εμοι, ουτος μεν ανοσιωι μορωι τετελευτηκε υπο των εωυτου οικηιοτατων: τουτου δε μηκετι εοντος, δευτερα των λοιπων υμιν, ω περσαι, γινεται μοι αναγκαιοτατον εντελλεσθαι τα θελω μοι γενεσθαι τελευτων τον βιον. και δη υμιν ταδε επισκηπτω θεους τους βασιληιους επικαλεων, και πασι υμιν και μαλιστα αχαιμενιδεων τοισι πα ρεουσι, μη περιιδειν την ηγεμονιην αυτις ες μηδους περιελθουσαν, αλλ' ειτε δολωι εχουσι αυτην κτησαμενοι, δολωι απαιρεθηναι υπο υμεων, ειτε και σθενει τεωι κατεργασαμενοι, σθενει κατα το καρτερον ανασωσασθαι. και ταυτα μεν ποιευσι υμιν γη τε καρπον εκφεροι και γυναικες τε και ποιμναι τικτοιεν, εουσι ες τον απαντα χρονον ελευθεροισι: μη ανασωσαμενοισι δε την αρχην μηδ' επιχειρησασι [ανασωιζειν] τα εναντια τουτοισι αρωμαι υμιν γενεσθαι, και προς ετι τουτοισι το τελος περσεων εκαστωι επιγενεσθαι οιον εμοι επιγεγονε.« αμα τε ειπας ταυτα ο καμβυσης απεκλαιε πασαν την εωυτου πρηξιν. περσαι δε ως τον βασιλεα ειδον ανακλαυσαντα, παντες τα τε εσθητος εχομενα ειχον, ταυτα κατηρεικοντο και οιμωγηι αφθονωι διεχρεωντο. μετα δε ταυτα ως εσφακελισε τε το οστεον και ο μηρος ταχιστα εσαπη, απηνεικε καμβυσην τον κυρου, βασιλευσαντα μεν τα παντα επτα ετεα και πεντε μηνας, απαιδα δε το παραπαν εοντα ερσενος και θηλεος γονου. περσεων δε τοισι παρεουσι απιστιη πολλη υπεκεχυτο τους μαγους εχειν τα πρηγματα, αλλ' ηπιστεατο επι διαβοληι ειπειν καμβυσην τα ειπε περι του σμερδιος θανατου, ινα οι εκπολεμωθηι παν το περσικον. ουτοι μεν νυν ηπιστεατο σμερδιν τον κυρου βασιλεα ενεστεωτα: δεινως γαρ και ο πρηξασπης εξαρνος ην μη μεν αποκτειναι σμερδιν: ου γαρ ην οι ασφαλες καμβυσεω τετελευτηκοτος φαναι τον κυρου υιον απολωλεκεναι αυτοχειριηι. ο δε δη μαγος τελευτησαντος καμβυσεω αδεως εβασιλευσε, επιβατευων του ομωνυμου σμερδιος του κυρου, μηνας επτα τους επιλοιπους καμβυσηι ες τα οκτω ετεα της πληρωσιος: εν τοισι απεδεξατο ες τους υπηκοους παντας ευεργεσιας μεγαλας, ωστε αποθανοντος αυτου ποθον εχειν παντας τους εν τηι ασιηι, παρεξ αυτων περσεων: διαπεμψας γαρ ο μαγος ες παν εθνος των ηρχε προειπε ατελειην ειναι στρατηιης και φορου επ' ετεα τρια. προειπε μεν δη ταυτα αυτικα ενισταμενος ες την αρχην, ογδοωι δε μηνι εγενετο καταδηλος τροπωι τοιωιδε. οτανης ην φαρνασπεω μεν παις, γενει δε και χρημασι ομοιος τωι πρωτωι περσεων. ουτος ο οτανης πρωτος υπωπτευσε τον μαγον ως ουκ ειη ο κυρου σμερδις αλλ' ος περ ην, τηιδε συμβαλομενος, οτι τε ουκ εξεφοιτα εκ της ακροπολιος και οτι ουκ εκαλεε ες οψιν εωυτωι ουδενα των λογιμων περσεων. υποπτευσας δε μιν εποιεε ταδε. εσχε αυτου καμβυσης θυγατερα, τηι ουνομα ην φαιδυμη: την αυτην δη ταυτην ειχε τοτε ο μαγος και ταυτηι τε συνοικεε και τηισι αλληισι πασηισι τηισι του καμβυσεω γυναιξι. πεμπων δη ων ο οτανης παρα ταυτην την θυγατερα επυνθανετο παρ' οτεωι ανθρωπων κοιμωιτο, ειτε μετα σμερδιος του κυρου ειτε μετα αλλου τεο. η δε οι αντεπεμπε φαμενη ου γινωσκειν: ουτε γαρ τον κυρου σμερδιν ιδεσθαι ουδαμα ουτε οστις ειη ο συνοικεων αυτηι ειδεναι. επεμπε δευτερα ο οτανης λεγων: »ει μη αυτη σμερδιν τον κυρου γινωσκεις, συ δε παρα ατοσσης πυθεο οτεωι τουτωι συνοικεει αυτη τε εκεινη και συ: παντως γαρ δη κου τον γε εωυτης αδελφεον γινωσκει«. αντιπεμπει προς ταυτα η θυγατηρ. »ουτε ατοσσηι δυναμαι ες λογους ελθειν ουτε αλλην ουδεμιαν ιδεσθαι των συγκατημενων γυναικων: επειτε γαρ ταχιστα ουτος ωνθρωπος, οστις κοτε εστι, παρελαβε την βασιληιην, διεσπειρε ημεας αλλην αλληι ταξας.« ακουοντι δε ταυτα τωι οτανηι μαλλον κατεφαινετο το πρηγμα. τριτην δε αγγελιην εσπεμπει παρ' αυτην λεγουσαν ταυτα: »ω θυγατερ, δει σε γεγονυιαν ευ κινδυνον αναλαβεσθαι τον αν ο πατηρ υποδυνειν κελευηι: ει γαρ δη μη εστι ο κυρου σμερδις αλλα τον καταδοκεω εγω, ουτοι μιν σοι τε συγκοιμωμενον και το περσεων κρατος εχοντα δει χαιροντα απαλλασσειν, αλλα δουναι δικην. νυν ων ποιησον ταδε: επεαν σοι συνευδηι και μαθηις αυτον κατυπνωμενον, αφασον αυτου τα ωτα. και ην μεν φαινηται εχων ωτα, νομιζε σεωυτην σμερδι τωι κυρου συνοικεειν, ην δε μη εχων, συ δε τωι μαγωι σμερδι.« αντιπεμπει προς ταυτα η φαιδυμη φαμενη κινδυνευσειν μεγαλως, ην ποιηι ταυτα: ει γαρ δη μη τυγχανει τα ωτα εχων, επιλαμπτος δε αφασσουσα εσται, ευ ειδεναι ως αιστωσει μιν: ομως μεντοι ποιησειν ταυτα. η μεν δη υπεδεξατο ταυτα τωι πατρι κατεργασεσθαι, του δε μαγου τουτου του σμερδιος κυρος ο καμβυσεω αρχων τα ωτα απεταμε επ' αιτιηι δη τινι ου σμικρηι. η ων δη φαιδυμη αυτη, η του οτανεω θυγατηρ, παντα επιτελεουσα τα υπεδεξατο τωι πατρι, επειτε αυτης μερος εγινετο της απιξιος παρα τον μαγον (εν περιτροπηι γαρ δη αι γυναικες φοιτωσι τοισι περσηισι), ελθουσα παρ' αυτον ηυδε, υπνωμενου δε καρτερως του μαγου ηφασε τα ωτα. μαθουσα δε ου χαλεπως αλλ' ευπετεως ουκ εχοντα τον ανδρα ωτα, ως ημερη ταχιστα εγεγονεε, πεμψασα εσημηνε τωι πατρι τα γενομενα. ο δε οτανης παραλαβων ασπαθινην και γωβρυην, περσεων τε πρωτους εοντας και εωυτωι επιτηδεοτατους ες πιστιν, απηγησατο παν το πρηγμα. οι δε και αυτοι αρα υπωπτευον ουτω τουτο εχειν, ανενεικαντος δε του οτανεω τους λογους εδεξαντο. και εδοξε σφι εκαστον ανδρα περσεων προσεταιρισασθαι τουτον οτεωι πιστευει μαλιστα. οτανης μεν νυν εσαγεται ινταφρενεα, γωβρυης δε μεγαβυζον, ασπαθινης δε υδαρνεα. γεγονοτων δε τουτων εξ παραγινεται ες τα σουσα δαρειος ο υστασπεος εκ περσεων ηκων: τουτων γαρ δη ην οι ο πατηρ υπαρχος. επει ων ουτος απικετο, τοισι εξ των περσεων εδοξε και δαρειον προσεταιρισασθαι. συνελθοντες δε ουτοι εοντες επτα εδιδοσαν σφισι λογους [και πιστις]. επειτε δε ες δαρειον απικετο γνωμην αποφαινεσθαι, ελεγε σφι ταδε: »εγω ταυτα εδοκεον μεν αυτος μουνος επιστασθαι, οτι τε ο μαγος ειη ο βασιλευων και σμερδις ο κυρου τετελευτηκε: και αυτου τουτου εινεκεν ηκω σπουδηι ως συστησων επι τωι μαγωι θανατον. επειτε δε συνηνεικε ωστε και υμεας ειδεναι και μη μουνον εμε, ποιεειν αυτικα μοι δοκεει και μη υπερβαλλεσθαι: ου γαρ αμεινον.« ειπε προς ταυτα ο οτανης: »ω παι υστασπεος, εις τε πατρος αγαθου και εκφαινειν εοικας σεωυτον εοντα του πατρος ουδεν ησσω. την μεντοι επιχειρησιν ταυτην μη ουτω συνταχυνε αβουλως, αλλ' επι το σωφρονεστερον αυτην λαμβανε: δει γαρ πλεονας γενομενους ουτως επιχειρεειν.« λεγει προς ταυτα δαρειος: »ανδρες οι παρεοντες, τροπωι τωι ειρημενωι εξ οτανεω ει χρησεσθε, επιστασθε οτι απολεεσθε κακιστα: εξοισει γαρ τις προς τον μαγον, ιδιηι περιβαλλομενος εωυτωι κερδεα. μαλιστα μεν νυν ωφειλετε επ' υμεων αυτων βαλλομενοι ποιεειν ταυτα: επειτε δε υμιν αναφερειν ες πλεονας εδοκεε και εμοι υπερεθεσθε, η ποιεωμεν σημερον η ιστε υμιν οτι ην υπερπεσηι η νυν ημερη, ως ουκ αλλος φθας εμεο κατηγορος εσται, αλλα σφεα αυτος εγω κατερεω προς τον μαγον.« λεγει προς ταυτα ο οτανης, επειδη ωρα σπερχομενον δαρειον: »επειτε ημεας συνταχυνειν αναγκαζεις και υπερβαλλεσθαι ουκ εαις, ιθι εξηγεο αυτος οτεωι τροπωι παριμεν ες τα βασιληια και επιχειρησομεν αυτοισι. φυλακας γαρ δη διεστεωσας οιδας κου και αυτος, ει μη ιδων, αλλ' ακουσας: τας τεωι τροπωι περησομεν;« αμειβεται δαρειος τοισδε: »οτανη, η πολλα εστι τα λογωι μεν ουκ οια τε δηλωσαι, εργωι δε: αλλα δ' εστι τα λογωι μεν οια τε, εργον δε ουδεν απ' αυτων λαμπρον γινεται. υμεις δε ιστε φυλακας τας κατεστεωσας εουσας ουδεν χαλεπας παρελθειν. τουτο μεν γαρ ημεων εοντων τοιωνδε ουδεις οστις ου παρησει, τα μεν κου καταιδεομενος ημεας, τα δε κου και δειμαινων: τουτο δε εχω αυτος σκηψιν ευπρεπεστατην τηι παριμεν, φας αρτι τε ηκειν εκ περσεων και βουλεσθαι τι επος παρα του πατρος σημηναι τωι βασιλει. ενθα γαρ τι δει ψευδος λεγεσθαι, λεγεσθω. του γαρ αυτου γλιχομεθα οι τε ψευδομενοι και οι τηι αληθειηι διαχρεωμενοι: οι μεν γε ψευδονται τοτε επεαν τι μελλωσι τοισι ψευδεσι πεισαντες κερδησεσθαι, οι δ' αληθιζονται ινα τι τηι αληθειη επισπασωνται κερδος και τις μαλλον σφι επιτραπηται. ουτω ου ταυτα ασκεοντες τωυτου περιεχομεθα. ει δε μηδεν κερδησεσθαι μελλοιεν, ομοιως αν ο τε αληθιζομενος ψευδης ειη και ο ψευδομενος αληθης. ος αν μεν νυν των πυλουρων εκων παριηι, αυτωι οι αμεινον ες χρονον εσται: ος δ' αν αντιβαινειν πειραται, διαδεικνυσθω ενθαυτα εων πολεμιος, και επειτα ωσαμενοι εσω εργου εχωμεθα.« λεγει γωβρυης μετα ταυτα: »ανδρες φιλοι, ημιν κοτε καλλιον παρεξει ανασωσασθαι την αρχην, η ει γε μη οιοι τε εσομεθα αυτην αναλαβειν, αποθανειν; οτε γε αρχομεθα μεν εοντες περσαι υπο μηδου ανδρος μαγου [τε], και τουτου ωτα ουκ εχοντος: οσοι τε υμεων καμβυσηι νοσεοντι παρεγενοντο, παντως κου μεμνησθε τα επεσκηψε περσηισι τελευτων τον βιον μη πειρωμενοισι ανακτασθαι την αρχην: τα τοτε ουκ ενεδεκομεθα, αλλ' επι διαβοληι εδοκεομεν ειπειν καμβυσην. νυν ων τιθεμαι ψηφον πειθεσθαι δαρειωι και μη διαλυεσθαι εκ του συλλογου τουδε αλλ' η ιοντας επι τον μαγον ιθεως.« ταυτα ειπε γωβρυης, και παντες ταυτηι αινεον. εν ωι δε ουτοι ταυτα εβουλευοντο, εγινετο κατα συντυχιην ταδε. τοισι μαγοισι εδοξε βουλευομενοισι πρηξασπεα φιλον προσθεσθαι, οτι τε επεπονθεε προς καμβυσεω αναρσια, ος οι τον παιδα τοξευσας απολωλεκεε, και διοτι μουνος ηπιστατο τον σμερδιος του κυρου θανατον αυτοχειριηι μιν απολεσας, προς δ' ετι εοντα εν αινηι μεγιστηι τον πρηξασπεα εν περσηισι. τουτων δη μιν εινεκεν καλεσαντες φιλον προσεκτωντο πιστι τε λαβοντες και ορκιοισι η μεν εξειν παρ' εωυτωι μηδ' εξοισειν μηδενι ανθρωπων την απο σφεων απατην ες περσας γεγονυιαν, υπισχνεομενοι τα παντα οι μυρια δωσειν. υποδεκομενου δε του πρηξασπεος ποιησειν ταυτα, ως ανεπεισαν μιν οι μαγοι, δευτερα προσεφερον, αυτοι μεν φαμενοι περσας παντας συγκαλεειν υπο το βασιληιον τειχος, κεινον δ' εκελευον αναβαντα επι πυργον αγορευσαι ως υπο του κυρου σμερδιος αρχονται και υπ' ουδενος αλλου. ταυτα δε ουτω ενετελλοντο ως πιστοτατου δηθεν εοντος αυτου εν περσηισι, και πολλακις τε αποδεξαμενου γνωμην ως περιειη ο κυρου σμερδις και εξαρνησαμενου τον φονον αυτου. φαμενου δε και ταυτα ετοιμου ειναι ποιεειν του πρηξασπεος, συγκαλεσαντες περσας οι μαγοι ανεβιβασαν αυτον επι πυργον και αγορευειν εκελευον. ο δε των μεν δη εκεινοι προσεδεοντο αυτου, τουτων μεν εκων επεληθετο, αρξαμενος δε απ' αχαιμενεος εγενεηλογησε την πατριην την κυρου: μετα δε, ως ες τουτον κατεβη, τελευτων ελεγε οσα αγαθα κυρος περσας πεποιηκοι. διεξελθων δε ταυτα εξεφαινε την αληθειην, φαμενος προτερον μεν κρυπτειν (ου γαρ οι ειναι ασφαλες λεγειν τα γενομενα), εν δε τωι παρεοντι αναγκαιην μιν καταλαμβανειν φαινειν: και δη ελεγε τον μεν κυρου σμερδιν ως αυτος υπο καμβυσεω αναγκαζομενος αποκτεινειε, τους μαγους δε βασιλευειν. περσηισι δε πολλα επαρησαμενος ει μη ανακτησαιατο οπισω την αρχην και τους μαγους τεισαιατο, απηκε εωυτον επι κεφαλην φερεσθαι απο του πυργου κατω. πρηξασπης μεν νυν εων τον παντα χρονον ανηρ δοκιμος ουτω ετελευτησε. οι δε δη επτα των περσεων ως εβουλευσαντο αυτικα επιχειρεειν τοισι μαγοισι και μη υπερβαλλεσθαι, ηισαν ευξαμενοι τοισι θεοισι, των περι πρηξασπεα πρηχθεντων ειδοτες ουδεν. εν τε δη τηι οδωι μεσηι στειχοντες εγινοντο και τα περι πρηξασπεα γεγονοτα επυνθανοντο. ενθαυτα εκσταντες της οδου εδιδοσαν αυτις σφισι λογους, οι μεν αμφι τον οτανην παγχυ κελευοντες υπερβαλλεσθαι μηδε οιδεοντων των πρηγματων επιτιθεσθαι, οι δε αμφι τον δαρειον αυτικα τε ιεναι και τα δεδογμενα ποιεειν μηδε υπερβαλλεσθαι. ωθιζομενων δ' αυτων εφανη ιρηκων επτα ζευγεα δυο αιγυπιων ζευγεα διωκοντα και τιλλοντα τε και αμυσσοντα. ιδοντες δε ταυτα οι επτα την τε δαρειου παντες αινεον γνωμην και επειτα ηισαν επι τα βασιληια τεθαρσηκοτες τοισι ορνισι. επιστασι δε επι τας πυλας εγινετο οιον τι δαρειωι η γνωμη εφερε: καταιδεομενοι γαρ οι φυλακοι ανδρας τους περσεων πρωτους και ουδεν τοιουτο υποπτευοντες εξ αυτων εσεσθαι, παριεσαν θειηι πομπηι χρεωμενους, ουδ' επειρωτα ουδεις. επειτε δε και παρηλθον ες την αυλην, ενεκυρσαν τοισι τας αγγελιας εσφερουσι ευνουχοισι, οι σφεας ιστορεον ο τι θελοντες ηκοιεν: και αμα ιστορεοντες τουτους τοισι πυλουροισι απειλεον οτι σφεας παρηκαν, ισχον τε βουλομενους τους επτα ες το προσω παριεναι. οι δε διακελευσαμενοι και σπασαμενοι τα εγχειριδια τουτους μεν τους ισχοντας αυτου ταυτηι συγκεντεουσι, αυτοι δε ηισαν δρομωι ες τον ανδρεωνα. οι δε μαγοι ετυχον αμφοτεροι τηνικαυτα εοντες τε εσω και τα απο πρηξασπεος γενομενα εν βουληι εχοντες. επει ων ειδον τους ευνουχους τεθορυβημενους τε και βοωντας, ανα τε εδραμον παλιν αμφοτεροι και, ως εμαθον το ποιευμενον, προς αλκην ετραποντο: ο μεν δη αυτων φθανει τα τοξα κατελομενος, ο δε προς την αιχμην ετραπετο. ενθαυτα δη συνεμισγον αλληλοισι. τωι μεν δη τα τοξα αναλαβοντι αυτων, εοντων τε αγχου των πολεμιων και προσκειμενων, ην χρηστα ουδεν: ο δ' ετερος τηι αιχμηι ημυνετο και τουτο μεν ασπαθινην παιει ες τον μηρον, τουτο δε ινταφρενεα ες τον οφθαλμον: και εστερηθη μεν του οφθαλμου εκ του τρωματος ο ινταφρενης, ου μεντοι απεθανε γε. των μεν δη μαγων ουτερος τρωματιζει τουτους, ο δε ετερος, επειτε οι τα τοξα ουδεν χρηστα εγινετο, ην γαρ δη θαλαμος εσεχων ες τον ανδρεωνα, ες τουτον καταφευγει, θελων αυτου προσθειναι τας θυρας. και οι συνεσπιπτουσι των επτα δυο, δαρειος τε και γωβρυης: συμπλεκεντος δε του γωβρυεω τωι μαγωι ο δαρειος επεστεως ηπορεε οια εν σκοτει, προμηθεομενος μη πληξηι τον γωβρυην. ορεων δε μιν αργον επεστεωτα ο γωβρυης ειρετο ο τι ου χραται τηι χειρι. ο δε ειπε: »προμηθεομενος σεο, μη πληξω.« γωβρυης δε αμειβετο: »ωθεε το ξιφος και δι' αμφοτερων.« δαρειος δε πειθομενος ωσε τε το εγχειριδιον και ετυχε κως του μαγου. αποκτειναντες δε τους μαγους και αποταμοντες αυτων τας κεφαλας τους μεν τρωματιας εωυτων αυτου λειπουσι και αδυνασιης εινεκεν και φυλακης της ακροπολιος, οι δε πεντε αυτων εχοντες των μαγων τας κεφαλας εθεον εξω, βοηι τε και παταγωι χρεωμενοι, και περσας τους αλλους επεκαλεοντο εξηγεομενοι τε το πρηγμα και δεικνυντες τας κεφαλας: και αμα εκτεινον παντα τινα των μαγων τον εν ποσι γινομενον. οι δε περσαι μαθοντες το τε γεγονος εκ των επτα και των μαγων την απατην εδικαιουν και αυτοι ετερα τοιαυτα ποιεειν, σπασαμενοι δε τα εγχειριδια εκτεινον οκου τινα μαγον ευρισκον: ει δε μη νυξ επελθουσα εσχε, ελιπον αν ουδενα μαγον. ταυτην την ημερην θεραπευουσι περσαι κοινηι μαλιστα των ημερεων και εν αυτηι ορτην μεγαλην αναγουσι, η κεκληται υπο περσεων μαγοφονια, εν τηι μαγον ουδενα εξεστι φανηναι ες το φως, αλλα κατ' οικους εωυτους οι μαγοι εχουσι την ημερην ταυτην. επειτε δε κατεστη ο θορυβος και εκτος πεντε ημερεων εγενετο, εβουλευοντο οι επανασταντες τοισι μαγοισι περι των παντων πρηγματων, και ελεχθησαν λογοι απιστοι μεν ενιοισι ελληνων, ελεχθησαν δ' ων. οτανης μεν εκελευε ες μεσον περσηισι καταθειναι τα πρηγματα, λεγων ταδε: »εμοι δοκεει ενα μεν ημεων μουναρχον μηκετι γενεσθαι: ουτε γαρ ηδυ ουτε αγαθον. ειδετε μεν γαρ την καμβυσεω υβριν επ' οσον επεξηλθε, μετεσχηκατε δε και της του μαγου υβριος. κως δ' αν ειη χρημα κατηρτημενον μουναρχιη, τηι εξεστι ανευθυνωι ποιεειν τα βουλεται; και γαρ αν τον αριστον ανδρων παντων σταντα ες ταυτην την αρχην εκτος των εωθοτων νοηματων στησειε. εγγινεται μεν γαρ οι υβρις υπο των παρεοντων αγαθων, φθονος δε αρχηθεν εμφυεται ανθρωπωι. δυο δ' εχων ταυτα εχει πασαν κακοτητα: τα μεν γαρ υβρι κεκορημενος ερδει πολλα και ατασθαλα, τα δε φθονωι. καιτοι ανδρα γε τυραννον αφθονον εδει ειναι, εχοντα γε παντα τα αγαθα: το δε υπεναντιον τουτου ες τους πολιητας πεφυκε: φθονεει γαρ τοισι αριστοισι περιεουσι τε και ζωουσι, χαιρει δε τοισι κακιστοισι των αστων, διαβολας δε αριστος ενδεκεσθαι. αναρμοστοτατον δε παντων: ην τε γαρ αυτον μετριως θωμαζηις, αχθεται οτι ου καρτα θεραπευεται, ην τε θεραπευηι τις καρτα, αχθεται ατε θωπι. τα δε δη μεγιστα ερχομαι ερεων: νομαια τε κινεει πατρια και βιαται γυναικας κτεινει τε ακριτους. πληθος δε αρχον πρωτα μεν ουνομα παντων καλλιστον εχει, ισονομιην. δευτερα δε τουτων των ο μουναρχος ποιεει ουδεν: παλωι μεν γαρ αρχας αρχει, υπευθυνον δε αρχην εχει, βουλευματα δε παντα ες το κοινον αναφερει. τιθεμαι ων γνωμην μετεντας ημεας μουναρχιην το πληθος αεξειν: εν γαρ τωι πολλωι ενι τα παντα.« οτανης μεν δη ταυτην [την] γνωμην εσεφερε. μεγαβυζος δε ολιγαρχιηι εκελευε επιτρεπειν, λεγων ταδε: »τα μεν οτανης ειπε τυραννιδα παυων, λελεχθω καμοι ταυτα: τα δ' ες το πληθος ανωγε [κελευων] φερειν το κρατος, γνωμης της αριστης ημαρτηκε. ομιλου γαρ αχρηιου ουδεν εστι ασυνετωτερον ουδε υβριστοτερον. καιτοι τυραννου υβριν φευγοντας ανδρας ες δημου ακολαστου υβριν πεσειν εστι ουδαμως ανασχετον: ο μεν γαρ ει τι ποιεει, γινωσκων ποιεει, τωι δε ουδε γινωσκειν ενι. κως γαρ αν γινωσκοι ος ουτ' εδιδαχθη ουτε ειδε καλον ουδεν [ουδ'] οικηιον, ωθεει τε εμπεσων τα πρηγματα ανευ νοου, χειμαρρωι ποταμωι ικελος; δημωι μεν νυν, οι περσηισι κακον νοευσι, ουτοι χρασθων: ημεις δε ανδρων των αριστων επιλεξαντες ομιλιην τουτοισι περιθεωμεν το κρατος: εν γαρ δη τουτοισι και αυτοι ενεσομεθα, αριστων δε ανδρων οικος αριστα βουλευματα γινεσθαι.« μεγαβυζος μεν δη ταυτην γνωμην εσεφερε. τριτος δε δαρειος απεδεικνυτο γνωμην, λεγων: »εμοι δε τα μεν ειπε μεγαβυζος ες το πληθος εχοντα δοκεει ορθως λεξαι, τα δε ες ολιγαρχιην ουκ ορθως. τριων γαρ προκειμενων και παντων τωι λογωι αριστων εοντων, δημου τε αριστου και ολιγαρχιης και μουναρχου, πολλωι τουτο προεχειν λεγω. ανδρος γαρ ενος του αριστου ουδεν αμεινον αν φανειη: γνωμηι γαρ τοιαυτηι χρεωμενος επιτροπευοι αν αμωμητως του πληθεος, σιγωιτο τε αν βουλευματα επι δυσμενεας ανδρας ουτω μαλιστα. εν δε ολιγαρχιηι πολλοισι αρετην επασκεουσι ες το κοινον εχθεα ιδια ισχυρα φιλεει εγγινεσθαι: αυτος γαρ εκαστος βουλομενος κορυφαιος ειναι γνωμηισι τε νικαν ες εχθεα μεγαλα αλληλοισι απικνεονται, εξ ων στασιες εγγινονται, εκ δε των στασιων φονος, εκ δε του φονου απεβη ες μουναρχιην: και εν τουτωι διεδεξε οσωι εστι τουτο αριστον. δημου τε αυ αρχοντος αδυνατα μη ου κακοτητα εγγινεσθαι: κακοτητος τοινυν εγγινομενης ες τα κοινα εχθεα μεν ουκ εγγινεται τοισι κακοισι, φιλιαι δε ισχυραι: οι γαρ κακουντες τα κοινα συγκυψαντες ποιευσι. τουτο δε τοιουτο γινεται ες ο αν προστας τις του δημου τους τοιουτους παυσηι: εκ δε αυτων θωμαζεται ουτος δη υπο του δημου, θωμαζομενος δε αν' ων εφανη μουναρχος [εων]: και εν τουτωι δηλοι και ουτος ως η μουναρχιη κρατιστον. ενι δε επει παντα συλλαβοντα ειπειν, κοθεν ημιν η ελευθεριη εγενετο και τεο δοντος; κοτερα παρα [του] δημου η ολιγαρχιης η μουναρχου; εχω τοινυν γνωμην ημεας ελευθερωθεντας δια ενα ανδρα το τοιουτο περιστελλειν, χωρις τε τουτου πατριους νομους μη λυειν εχοντας ευ: ου γαρ αμεινον.« γνωμαι μεν δη τρεις αυται προεκεατο, οι δε τεσσερες των επτα ανδρων προσεθεντο ταυτηι. ως δε εσσωθη τηι γνωμηι ο οτανης περσηισι ισονομιην σπευδων ποιησαι, ελεξε ες μεσον αυτοισι ταδε: »ανδρες στασιωται, δηλα γαρ δη οτι δει ενα γε τινα ημεων βασιλεα γενεσθαι, ητοι κληρωι γε λαχοντα, η επιτρεψαντων τωι περσεων πληθει τον αν εκεινο εληται, η αλληι τινι μηχανηι: εγω μεν νυν υμιν ουκ εναγωνιευμαι. ουτε γαρ αρχειν ουτε αρχεσθαι εθελω: επι τουτωι δε υπεξισταμαι της αρχης, επ' ωι τε υπ' ουδενος υμεων αρξομαι, ουτε αυτος εγω ουτε οι απ' εμεο αιει γινομενοι.« τουτου ειπαντος ταυτα ως συνεχωρεον οι εξ επι τουτοισι, ουτος μεν δη σφι ουκ ενηγωνιζετο αλλ' εκ μεσου κατηστο. και νυν αυτη η οικιη διατελεει μουνη ελευθερη εουσα περσεων και αρχεται τοσαυτα οσα αυτη θελει, νομους ουκ υπερβαινουσα τους περσεων. οι δε λοιποι των επτα εβουλευοντο ως βασιλεα δικαιοτατα στησονται. και σφι εδοξε οτανηι μεν και τοισι απο οτανεω αιει γινομενοισι, ην ες αλλον τινα των επτα ελθηι η βασιληιη, εξαιρετα διδοσθαι εσθητα τε μηδικην ετεος εκαστου και την πασαν δωρεην η γινεται εν περσηισι τιμιωτατη. τουδε δε εινεκεν εβουλευσαν οι διδοσθαι ταυτα, οτι εβουλευσε τε πρωτος το πρηγμα και συνεστησε αυτους. ταυτα μεν δη οτανηι εξαιρετα. ταδε δε ες το κοινον εβουλευσαν, παριεναι ες τα βασιληια παντα τον βουλομενον των επτα ανευ εσαγγελεος, ην μη τυγχανηι ευδων μετα γυναικος βασιλευς, γαμεειν δε μη εξειναι αλλοθεν τωι βασιλει η εκ των συνεπανασταντων. περι δε της βασιληιης εβουλευσαν τοιονδε: οτεο αν ο ιππος ηλιου επανατελλοντος πρωτος φθεγξηται εν τωι προαστειωι αυτων επιβεβηκοτων, τουτον εχειν την βασιληιην. δαρειωι δε ην ιπποκομος ανηρ σοφος, τωι ουνομα ην οιβαρης. προς τουτον τον ανδρα, επειτε διελυθησαν, ελεξε δαρειος ταδε: »οιβαρες, ημιν δεδοκται περι της βασιληιης ποιεειν κατα ταδε: οτεο αν ο ιππος πρωτος φθεγξηται αμα τωι ηλιωι ανιοντι αυτων επαναβεβηκοτων, τουτον εχειν την βασιληιην. νυν ων ει τινα εχεις σοφιην, μηχανω ως αν ημεις σχωμεν τουτο το γερας και μη αλλος τις.« αμειβεται οιβαρης τοισδε: »ει μεν δη, ω δεσποτα, εν τουτωι τοι εστι η βασιλεα ειναι η μη, θαρσεε τουτου εινεκεν και θυμον εχε αγαθον, ως βασιλευς ουδεις αλλος προ σεο εσται: τοιαυτα εχω φαρμακα.« λεγει δαρειος: »ει τοινυν τι τοιουτο εχεις σοφισμα, ωρη μηχανασθαι και μη αναβαλλεσθαι, ως της επιουσης ημερης ο αγων ημιν εστι.« ακουσας ταυτα ο οιβαρης ποιεει τοιονδε: ως εγινετο η νυξ, των θηλεων ιππων μιαν, την ο δαρειου ιππος εστεργε μαλιστα, ταυτην αγαγων ες το προαστειον κατεδησε και επηγαγε τον δαρειου ιππον και τα μεν πολλα περιηγε αγχου, τηι ιππωι εγχριμπτων [τηι θηλεηι], τελος δε επηκε οχευσαι [τον ιππον]. αμ' ημερηι δε διαφωσκουσηι οι εξ κατα συνεθηκαντο παρησαν επι των ιππων: διεξελαυνοντων δε [κατα] το προαστειον, ως κατα τουτο το χωριον εγινοντο ινα της παροιχομενης νυκτος κατεδεδετο η θηλεα ιππος, ενθαυτα ο δαρειου ιππος προσδραμων εχρεμετισε. αμα δε τωι ιππωι τουτο ποιησαντι αστραπη εξ αιθριης και βροντη εγενετο. επιγενομενα δε ταυτα τωι δαρειωι ετελεωσε μιν ωσπερ εκ συνθετου τεο γενομενα: οι δε καταθοροντες απο των ιππων προσεκυνεον τον δαρειον. οι μεν δη φασι τον οιβαρεα ταυτα μηχανησασθαι, οι δε τοιαδε (και γαρ επ' αμφοτερα λεγεται υπο περσεων), ως της ιππου ταυτης των αρθρων επιψαυσας τηι χειρι εχοι αυτην κρυψας εν τηισι αναξυρισι: ως δε αμα τωι ηλιωι ανιοντι απιεσθαι μελλειν τους ιππους, τον οιβαρεα ταυτην εξειραντα την χειρα προς του δαρειου ιππου τους μυκτηρας προσενεικαι, τον δε αισθομενον φριμαξασθαι τε και χρεμετισαι. δαρειος τε δη ο υστασπεος βασιλευς απεδεδεκτο, και οι ησαν εν τηι ασιηι παντες κατηκοοι πλην αραβιων, κυρου τε καταστρεψαμενου και υστερον αυτις καμβυσεω. αραβιοι δε ουδαμα κατηκουσαν επι δουλοσυνηι περσηισι, αλλα ξεινοι εγενοντο παρεντες καμβυσην επ' αιγυπτον: αεκοντων γαρ αραβιων ουκ αν εσβαλοιεν περσαι ες αιγυπτον. γαμους τε τους πρωτους εγαμεε περσηισι ο δαρειος, κυρου μεν δυο θυγατερας ατοσσαν τε και αρτυστωνην, την μεν ατοσσαν προσυνοικησασαν καμβυσηι τε τωι αδελφεωι και αυτις τωι μαγωι, την δε αρτυστωνην παρθενον: ετερην δε σμερδιος του κυρου θυγατερα εγημε, τηι ουνομα ην παρμυς: εσχε δε και την του οτανεω θυγατερα, η τον μαγον καταδηλον εποιησε. δυναμιος τε παντα οι επιμπλεατο. πρωτον μεν νυν τυπον ποιησαμενος λιθινον εστησε: ζωιον δε οι ενην ανηρ ιππευς, επεγραψε δε [οι] γραμματα λεγοντα ταδε: »δαρειος ο υστασπεος συν τε του ιππου τηι αρετηι (το ουνομα λεγων) και οιβαρεος του ιπποκομου εκτησατο την περσεων βασιληιην.« ποιησας δε ταυτα, εν περσηισι αρχας κατεστησατο εικοσι, τας αυτοι καλεουσι σατραπηιας: καταστησας δε τας αρχας και αρχοντας επιστησας εταξατο φορους οι προσιεναι κατα εθνεα τε και προς τοισι εθνεσι τους πλησιοχωρους προστασσων, και υπερβαινων τους προσεχεας τα εκαστερω αλλοισι αλλα εθνεα νεμων. αρχας δε και φορων προσοδον την επετειον κατα ταδε διειλε. τοισι μεν αυτων αργυριον απαγινεουσι ειρητο βαβυλωνιον σταθμον ταλαντον απαγινεειν, τοισι δε χρυσιον απαγινεουσι ευβοικον: το δε βαβυλωνιον ταλαντον δυναται ευβοιδας εβδομηκοντα μνεας. επι γαρ κυρου αρχοντος και αυτις καμβυσεω ην κατεστηκος ουδεν φορου περι, αλλα δωρα αγινεον. δια δε ταυτην την επιταξιν του φορου και παραπλησια ταυτηι αλλα λεγουσι περσαι ως δαρειος μεν ην καπηλος, καμβυσης δε δεσποτης, κυρος δε πατηρ, ο μεν οτι εκαπηλευε παντα τα πρηγματα, ο δε οτι χαλεπος τε ην και ολιγωρος, ο δε οτι ηπιος τε και αγαθα σφι παντα εμηχανησατο. απο μεν δη ιωνων και μαγνητων των εν τηι ασιηι και αιολεων και καρων και λυκιων και μιλυεων και παμφυλων (εις γαρ ην οι τεταγμενος ουτος φορος) προσηιε τετρακοσια ταλαντα αργυριου: ουτος μεν δη πρωτος οι νομος κατεστηκεε. απο δε μυσων και λυδων και λασονιων και καβαλεων και υτεννεων πεντακοσια ταλαντα: δευτερος νομος ουτος. απο δε ελλησποντιων των επι δεξια εσπλεοντι και φρυγων και θρηικων των εν τηι ασιηι και παφλαγονων και μαριανδυνων και συριων εξηκοντα και τριηκοσια ταλαντα ην φορος: νομος τριτος ουτος. απο δε κιλικων ιπποι τε λευκοι εξηκοντα και τριηκοσιοι, εκαστης ημερης εις γινομενος, και ταλαντα αργυριου πεντακοσια: τουτων [δε] τεσσερακοντα μεν και εκατον ες την φρουρεουσαν ιππον την κιλικιην χωρην αναισιμουτο, τα δε τριηκοσια και εξηκοντα δαρειωι εφοιτα: νομος τεταρτος ουτος. απο δε ποσιδηιου πολιος, την αμφιλοχος ο αμφιαρεω οικισε επ' ουροισι τοισι κιλικων τε και συριων, αρξαμενος απο ταυτης μεχρι αιγυπτου, πλην μοιρης της αραβιων (ταυτα γαρ ην ατελεα), πεντηκοντα και τριηκοσια ταλαντα φορος ην: εστι δε εν τωι νομωι τουτωι φοινικη τε πασα και συριη η παλαιστινη καλεομενη και κυπρος: νομος πεμπτος ουτος. απ' αιγυπτου δε και λιβυων των προσεχεων αιγυπτωι και κυρηνης τε και βαρκης (ες γαρ τον αιγυπτιον νομον αυται εκεκοσμεατο) επτακοσια προσηιε ταλαντα, παρεξ του εκ της μοιριος λιμνης γινομενου αργυριου, το εγινετο εκ των ιχθυων: τουτου τε δη χωρις του αργυριου και του επιμετρεομενου σιτου προσηιε [τα] επτακοσια ταλαντα: προς γαρ δυοκαιδεκα μυριαδας περσεων τε τοισι εν τωι λευκωι τειχει τωι εν μεμφι κατοικημενοισι καταμετρεουσι και τοισι τουτων επικουροισι: νομος εκτος ουτος. σατταγυδαι δε και γανδαριοι και δαδικαι τε και απαρυται ες τωυτο τεταγμενοι εβδομηκοντα και εκατον ταλαντα προσεφερον: νομος εβδομος ουτος. απο σουσων δε και της αλλης κισσιων χωρης τριηκοσια: νομος ογδοος ουτος. απο βαβυλωνος δε και της λοιπης ασσυριης χιλια οι προσηιε ταλαντα αργυριου και παιδες εκτομιαι πεντακοσιοι: νομος εινατος ουτος. απο δε αγβατανων και της λοιπης μηδικης και παρικανιων και ορθοκορυβαντιων πεντηκοντα [τε] και τετρακοσια ταλαντα: νομος δεκατος ουτος. κασπιοι δε και παυσοι και παντιμαθοι τε και δαρειται ες τωυτο συμφεροντες διηκοσια ταλαντα απαγινεον: νομος ενδεκατος ουτος. απο βακτριανων δε ... μεχρι αιγλων εξηκοντα και τριηκοσια ταλαντα φορος ην: νομος δυωδεκατος ουτος. απο πακτυικης δε και αρμενιων και των προσεχεων μεχρι του ποντου του ευξεινου τετρακοσια ταλαντα: νομος τριτος και δεκατος ουτος. απο δε σαγαρτιων και σαραγγεων και θαμαναιων και ουτιων και μυκων και των εν τηισι νησοισι οικεοντων [των] εν τηι ερυθρηι θαλασσηι, εν τηισι τους ανασπαστους καλεομενους κατοικιζει βασιλευς, απο τουτων παντων εξακοσια ταλαντα εγινετο φορος: νομος τεταρτος και δεκατος ουτος. σακαι δε και κασπιοι πεντη κοντα και διηκοσια απαγινεον ταλαντα: νομος πεμπτος και δεκατος ουτος. παρθοι δε και χορασμιοι και σογδοι τε και αρειοι τριηκοσια ταλαντα: νομος εκτος και δεκατος ουτος. παρικανιοι δε και αιθιοπες οι εκ της ασιης τετρακοσια ταλαντα απαγινεον: νομος εβδομος και δεκατος ουτος. ματιηνοισι δε και σασπειρσι και αλαροδιοισι διηκοσια επετετακτο ταλαντα: νομος ογδοος και δεκατος ουτος. μοσχοισι δε και τιβαρηνοισι και μακρωσι και μοσσυνοικοισι και μαρσι τριηκοσια ταλαντα προειρητο: νομος εινατος και δεκατος ουτος ινδων δε πληθος τε πολλωι πλειστον εστι παντων των ημεις ιδμεν ανθρωπων και φορον απαγινεον προς παντας τους αλλους εξηκοντα και τριηκοσια ταλαντα ψηγματος: νομος εικοστος ουτος. το μεν δη αργυριον το βαβυλωνιον προς το ευβοικον συμβαλλομενον ταλαντον γινεται τεσσερακοντα και πεντακοσια και εινακισχιλια ταλαντα. το δε χρυσιον τρισκαιδεκαστασιον λογιζομενων, το ψηγμα ευρισκεται εον ευβοικων ταλαντων ογδωκοντα και εξακοσιων και τετρακισχιλιων. τουτων ων παντων συντιθεμενον το πληθος ευβοικα ταλαντα συνελεγετο ες τον επετειον φορον δαρειωι μυρια και τετρακισχιλια και πεντακοσια και εξηκοντα: το δ' ετι τουτων ελασσον απιεις ου λεγω. ουτος δαρειωι προσηιε φορος απο της τε ασιης και της λιβυης ολιγαχοθεν: προιοντος μεντοι του χρονου και απο νησων προσηιε αλλος φορος και των εν τηι ευρωπηι μεχρι θεσσαλιης οικημενων. τουτον τον φορον θησαυριζει βασιλευς τροπωι τοιωιδε: ες πιθους κεραμινους τηξας καταχεει, πλησας δε το αγγος περιαιρεει τον κεραμον: επεαν δε δεηθηι χρηματων, κατακοπτει τοσουτο οσου αν εκαστοτε δεηται. αυται μεν νυν αρχαι τε ησαν και φορων επιταξιες. η περσις δε χωρη μουνη μοι ουκ ειρηται δασμοφορος: ατελεα γαρ περσαι νεμονται χωρην. οιδε δε φορον μεν ουδενα εταχθησαν φερειν, δωρα δε αγινεον: αιθιοπες οι προσουροι αιγυπτωι, τους καμβυσης ελαυνων επι τους μακροβιους αιθιοπας κατεστρεψατο, ... οι περι τε νυσην την ιρην κατοικηνται και τωι διονυσωι αναγουσι τας ορτας: [ουτοι οι αιθιοπες και οι πλησιοχωροι τουτοισι σπερματι μεν χρεωνται τωι αυτωι τωι και οι καλλαντιαι ινδοι, οικηματα δε εκτηνται καταγαια]: ουτοι συναμφοτεροι δια τριτου ετεος αγινεον, αγινεουσι δε και το μεχρις εμεο, δυο χοινικας απυρου χρυσιου και διηκοσιας φαλαγγας εβενου και πεντε παιδας αιθιοπας και ελεφαντος οδοντας μεγαλους εικοσι. κολχοι δε ταξαμενοι ες την δωρεην και οι προσεχεες μεχρι καυκασιος ορεος (ες τουτο γαρ το ορος υπο περσηισι αρχεται, τα δε προς βορεην ανεμον του καυκασιος περσεων ουδεν ετι φροντιζει), ουτοι ων δωρα τα εταξαντο ετι και ες εμε δια πεντετηριδος αγινεον, εκατον παιδας και εκατον παρθενους. αραβιοι δε χιλια ταλαντα αγινεον λιβανωτου ανα παν ετος. ταυτα μεν ουτοι δωρα παρεξ του φορου βασιλει εκομιζον. τον δε χρυσον τουτον τον πολλον οι ινδοι, απ' ου το ψηγμα τωι βασιλει το ειρημενον κομιζουσι, τροπωι τοιωιδε κτωνται. εστι της ινδικης χωρης το προς ηλιον ανισχοντα ψαμμος: των γαρ ημεις ιδμεν, των και περι ατρεκες τι λεγεται, πρωτοι προς ηω και ηλιου ανατολας οικεουσι ανθρωπων των εν τηι ασιηι ινδοι: ινδων γαρ το προς την ηω ερημιη εστι δια την ψαμμον. εστι δε πολλα εθνεα ινδων και ουκ ομοφωνα σφισι, και οι μεν αυτων νομαδες εισι, οι δε ου, οι δε εν τοισι ελεσι οικεουσι του ποταμου και ιχθυς σιτεονται ωμους, τους αιρεουσι εκ πλοιων καλαμινων ορμωμενοι: καλαμου δε εν γονυ πλοιον εκαστον ποιεεται. ουτοι μεν δη των ινδων φορεουσι εσθητα φλοινην: επεαν εκ του ποταμου φλουν αμησωνται και κοψωσι, το ενθευτεν φορμου τροπον καταπλεξαντες ως θωρηκα ενδυνουσι. αλλοι δε των ινδων προς ηω οικεοντες τουτων νομαδες εισι, κρεων εδεσται ωμων, καλεονται δε παδαιοι. νομαιοισι δε τοιοισιδε λεγονται χρασθαι. ος αν καμηι των αστων, ην τε γυνη ην τε ανηρ, τον μεν ανδρα ανδρες οι μαλιστα οι ομιλεοντες κτεινουσι, φαμενοι αυτον τηκομενον τηι νουσωι τα κρεα σφισι διαφθειρεσθαι: ο δε απαρνος εστι μη μεν νοσεειν, οι δε ου συγγινωσκομενοι αποκτειναντες κατευωχεονται: η δε αν γυνη καμηι, ωσαυτως αι επιχρεωμεναι μαλιστα γυναικες ταυτα τοισι ανδρασι ποιευσι. τον γαρ δη ες γηρας απικομενον θυσαντες κατευωχεονται. ες δε τουτου λογον ου πολλοι τινες αυτων απικνεονται: προ γαρ του τον ες νουσον πιπτοντα παντα κτεινουσι. ετερων δε εστι ινδων οδε αλλος τροπος: ουτε κτεινουσι ουδεν εμψυχον ουτε τι σπειρουσι ουτε οικιας νομιζουσι εκτησθαι ποιηφαγεουσι τε, και αυτοισι <οσπριον τι> εστι οσον κεγχρος το μεγαθος εν καλυκι, αυτοματον εκ της γης γινομενον, το συλλεγοντες αυτηι τηι καλυκι εψουσι τε και σιτεονται. ος δ' αν ες νουσον αυτων πεσηι, ελθων ες την ερημον κειται: φροντιζει δε ουδεις ουτε αποθανοντος ουτε καμνοντος. μιξις δε τουτων των ινδων των κατελεξα παντων εμφανης εστι κατα περ των προβατων, και το χρωμα φορεουσι ομοιον παντες και παραπλησιον αιθιοψι. η γονη δε αυτων, την απιενται ες τας γυναικας, ου κατα περ των αλλων ανθρωπων εστι λευκη, αλλα μελαινα κατα περ το χρωμα: τοιαυτην δε και αιθιοπες απιενται θορην. ουτοι μεν των ινδων εκαστερω των περσεων οικεουσι και προς νοτου ανεμου και δαρειου βασιλεος ουδαμα υπηκουσαν. αλλοι δε των ινδων κασπατυρωι τε πολι και τηι πακτυικηι χωρηι εισι προσοικοι, προς αρκτου τε και βορεω ανεμου κατοικημενοι των αλλων ινδων, οι βακτριοισι παραπλησιην εχουσι διαιταν. ουτοι και μαχιμωτατοι εισι ινδων και οι επι τον χρυσον στελλομενοι εισι ουτοι: κατα γαρ τουτο εστι ερημιη δια την ψαμμον. εν δη ων τηι ερημιηι ταυτηι και τηι ψαμμωι γινονται μυρμηκες μεγαθεα εχοντες κυνων μεν ελασσω, αλωπεκων δε μεζω: εισι γαρ αυτων και παρα βασιλει τωι περσεων ενθευτεν θηρευθεντες. ουτοι ων οι μυρμηκες ποιευμενοι οικησιν υπο γην αναφερουσι [την] ψαμμον κατα περ οι εν τοισι ελλησι μυρμηκες κατα τον αυτον τροπον, εισι δε και το ειδος ομοιοτατοι: η δε ψαμμος η αναφερομενη εστι χρυσιτις. επι δη ταυτην την ψαμμον στελλονται ες την ερημον οι ινδοι, ζευξαμενος εκαστος καμηλους τρεις, σειρη φορον μεν εκατερωθεν ερσενα παρελκειν, θηλεαν δε ες μεσον: επι ταυτην δη αυτος αναβαινει, επιτηδευσας οκως απο τεκνων ως νεωτατων αποσπασας ζευξει: αι γαρ σφι καμηλοι ιππων ουκ ησσονες ες ταχυτητα εισι: χωρις δε αχθεα δυνατωτεραι πολλον φερειν. το μεν δη ειδος οκοιον τι εχει η καμηλος, επισταμενοισι τοισι ελλησι ου συγγραφω: το δε μη επιστεαται αυτης, τουτο φρασω: καμηλος εν τοισι οπισθιοισι σκελεσι εχει τεσσερας μηρους και γουνατα τεσσερα, τα τε αιδοια δια των οπισθιων σκελεων προς την ουρην τετραμμενα. οι δε δη ινδοι τροπωι τοιουτωι και ζευξι τοιαυτηι χρεωμενοι ελαυνουσι επι τον χρυσον λελογισμενως οκως [αν] καυματων των θερμοτατων εοντων εσονται εν τηι αρπαγηι: υπο γαρ του καυματος οι μυρμηκες αφανεες γινονται υπο γην. θερμοτατος δε εστι ο ηλιος τουτοισι τοισι ανθρωποισι το εωθινον, ου κατα περ τοισι αλλοισι μεσαμβριης, αλλ' υπερτειλας μεχρις ου αγορης διαλυσιος: τουτον δε τον χρονον καιει πολλωι μαλλον η τηι μεσαμβριηι την ελλαδα, ουτω ωστε εν υδατι λογος αυτους εστι βρεχεσθαι τηνικαυτα: μεσουσα δε η ημερη σχεδον παραπλησιως καιει τους <τε> αλλους ανθρωπους και τους ινδους: αποκλινομενης δε της μεσαμβριης γινεται σφι ο ηλιος κατα περ τοισι αλλοισι ο εωθινος: και το απο τουτου απιων επι μαλλον ψυχει, ες ο επι δυσμηισι εων και το καρτα ψυχει. επεαν δε ελθωσι ες τον χωρον οι ινδοι εχοντες θυλακια, εμπλησαντες ταυτα της ψαμμου την ταχιστην ελαυνουσι οπισω: αυτικα γαρ οι μυρμηκες οδμηι, ως δη λεγεται υπο περσεων, μαθοντες διωκουσι. ειναι δε ταχυτητα ουδενι ετερωι ομοιον, ουτω ωστε, ει μη προλαμβανειν τους ινδους της οδου εν ωι τους μυρμηκας συλλεγεσθαι, ουδενα αν σφεων αποσωιζεσθαι. τους μεν νυν ερσενας των καμηλων, ειναι γαρ ησσονας θεειν των θηλεων, παραλυεσθαι επελκομενους, ουκ ομου αμφοτερους: τας δε θηλεας αναμιμνησκομενας των ελιπον τεκνων ενδιδοναι μαλακον ουδεν. τον μεν δη πλεω του χρυσου ουτω οι ινδοι κτωνται, ως περσαι φασι: αλλος δε σπανιωτερος εστι εν τηι χωρηι ορυσσομενος. αι δ' εσχατιαι κως της οικεομενης τα καλλιστα ελαχον, κατα περ η ελλας τας ωρας πολλον τι καλλιστα κεκρημενας ελαχε. τουτο μεν γαρ προς την ηω εσχατη των οικεομενων η ινδικη εστι, ωσπερ ολιγωι προτερον ειρηκα: εν ταυτηι τουτο μεν τα εμψυχα, <τα> τετραποδα τε και τα πετεινα, πολλωι μεζω η εν τοισι αλλοισι χωριοισι εστι, παρεξ των ιππων (ουτοι δε εσσουνται υπο των μηδικων, νησαιων δε καλεομενων ιππων), τουτο δε χρυσος απλετος αυτοθι εστι, ο μεν ορυσσομενος, ο δε καταφορεομενος υπο [των] ποταμων, ο δε ωσπερ εσημηνα αρπαζομενος. τα δε δενδρεα τα αγρια αυτοθι φερει καρπον ειρια καλλονηι τε προφεροντα και αρετηι των απο των οιων: και εσθητι ινδοι απο τουτων των δενδρεων χρεωνται. προς δ' αυ μεσαμβριης εσχατη αραβιη των οικεομενων χωρεων εστι: εν δε ταυτηι λιβανωτος τε εστι μουνηι χωρεων πασεων φυομενος και σμυρνη και κασιη και κιναμωμον και ληδανον. ταυτα παντα πλην της σμυρνης δυσπετεως κτωνται οι αραβιοι. τον μεν γε λιβανωτον συλλεγουσι την στυρακα θυμιωντες, την ες ελληνας φοινικες εξαγουσι, ταυτην θυμιωντες [λαμβανουσι]: τα γαρ δενδρεα ταυτα τα λιβανωτοφορα οφιες υποπτεροι, σμικροι τα μεγαθεα, ποικιλοι τα ειδεα, φυλασσουσι πληθει πολλοι περι δενδρον εκαστον, ουτοι οι περ επ' αιγυπτον επιστρατευονται: ουδενι δε αλλωι απελαυνονται απο των δενδρεων η της στυρακος τωι καπνωι. λεγουσι δε και τοδε αραβιοι, ως πασα αν γη επιμπλατο των οφιων τουτων, ει μη γινεσθαι κατ' αυτους οιον τι κατα τας εχιδνας ηπισταμην γινεσθαι. και κως του θειου η προνοιη, ωσπερ και οικος εστι, εουσα σοφη, οσα μεν [γαρ] ψυχην τε δειλα και εδωδιμα, ταυτα μεν παντα πολυγονα πεποιηκε, ινα μη επιλιπηι κατεσθιομενα, οσα δε σχετλια και ανιηρα, ολιγογονα. τουτο μεν, οτι ο λαγος υπο παντος θηρευεται θηριου και ορνιθος και ανθρωπου, ουτω δη τι πολυγονον εστι: επικυισκεται μουνον παντων θηριων, και το μεν δασυ των τεκνων εν τηι γαστρι, το δε ψιλον, το δε αρτι εν τηισι μητρηισι πλασσεται, το δε αναιρεεται. τουτο μεν δη τοιουτο εστι, η δε δη λεαινα, εον ισχυροτατον και θρασυτατον, απαξ εν τωι βιωι τικτει εν: τικτουσα γαρ συνεκβαλλει τωι τεκνωι τας μητρας. το δε αιτιον τουτου τοδε εστι: επεαν ο σκυμνος εν τηι μητρι εων αρχηται διακινεομενος, ο δε εχων ονυχας θηριων πολλον παντων οξυτατους αμυσσει τας μητρας, αυξομενος τε δη πολλωι μαλλον επικνεεται καταγραφων: πελας τε δη ο τοκος εστι και το παραπαν λειπεται αυτεων υγιες ουδεν. ως δε και αι εχιδναι τε και οι εν αραβιοισι υποπτεροι οφιες ει εγινοντο ως η φυσις αυτοισι υπαρχει, ουκ αν ην βιωσιμα ανθρωποισι: νυν δε επεαν θορνυωνται κατα ζευγεα και εν αυτηι ηι ο ερσην τηι εκποιησι, απιεμενου αυτου την γονην η θηλεα απτεται της δειρης και εμφυσα ουκ ανιει πριν αν διαφαγηι. ο μεν δη ερσην αποθνηισκει τροπωι τωι ειρημενωι, η δε θηλεα τισιν τοιηνδε αποτινει τωι ερσενι: τωι γονει τιμωρεοντα ετι εν τηι γαστρι εοντα τα τεκνα διεσθιει την μητερα, διαφαγοντα δε την νηδυν αυτης ουτω την εκδυσιν ποιεεται. οι δε αλλοι οφιες εοντες ανθρωπων ου δηλημονες τικτουσι τε ωια και εκλεπουσι πολλον τι χρημα των τεκνων. αι μεν νυν εχιδναι κατα πασαν την γην εισι, οι δε υποπτεροι εοντες αθροοι εισι εν τηι αραβιηι και ουδαμηι αλληι: κατα τουτο δοκεουσι πολλοι ειναι. τον μεν δη λιβανωτον τουτον ουτω κτωνται αραβιοι, την δε κασιην ωδε. επεαν καταδησωνται βυρσηισι και δερμασι αλλοισι παν το σωμα και το προσωπον πλην αυτων των οφθαλμων, ερχονται επι την κασιην: η δε εν λιμνηι φυεται ου βαθεηι, περι δε αυτην και εν αυτηι αυλιζεται κου θηρια πτερωτα, τηισι νυκτερισι προσεικελα μαλιστα, και τετριγε δεινον, και ες αλκην αλκιμα: τα δει απαμυνομενους απο των οφθαλμων ουτω δρεπειν την κασιην. το δε δη κιναμωμον ετι τουτων θωμαστοτερον συλλεγουσι. οκου μεν γαρ γινεται και ητις μιν γη η τρεφουσα εστι, ουκ εχουσι ειπειν, πλην οτι λογωι οικοτι χρεωμενοι εν τοισδε χωριοισι φασι τινες αυτο φυεσθαι εν τοισι ο διονυσος ετραφη. ορνιθας δε λεγουσι μεγαλας φορεειν ταυτα τα καρφεα τα ημεις απο φοινικων μαθοντες κιναμωμον καλεομεν, φορεειν δε τας ορνιθας ες νεοσσιας προσπεπλασμενας εκ πηλου προς αποκρημνοισι ορεσι, ενθα προσβασιν ανθρωπωι ουδεμιαν ειναι. προς ων δη ταυτα τους αραβιους σοφιζεσθαι ταδε, βοων τε και ονων των απογινομενων και των αλλων υποζυγιων τα μελεα διαταμοντας ως μεγιστα κομιζειν ες ταυτα τα χωρια και σφεα θεντας αγχου των νεοσσιεων απαλλασσεσθαι εκας αυτεων: τας δε ορνιθας καταπετομενας αυτικα τα μελεα [των υποζυγιων] αναφορεειν επι τας νεοσσιας, τας δε ου δυναμενας ισχειν καταρρηγνυσθαι επι γην, τους δε επιοντας συλλεγειν ουτω [μεν] το κιναμωμον, συλλεγομενον δ' εκ τουτων απικνεεσθαι ες τας αλλας χωρας. το δε δη ληδανον, το καλεουσι αραβιοι λαδανον, ετι τουτου θωμασιωτερον γινεται. εν γαρ δυσοδμοτατωι γινομενον ευωδεστατον εστι: των γαρ αιγων των τραγων εν τοισι πωγωσι ευρισκεται εγγινομενον, οιον γλοιος, απο της υλης. χρησιμον δ' ες πολλα των μυρων εστι, θυμιωσι τε μαλιστα τουτο αραβιοι. τοσαυτα μεν θυωματων περι ειρησθω, αποζει δε της χωρης της αραβιης θεσπεσιον ως ηδυ. δυο δε γενεα οιων σφι εστι θωματος αξια, τα ουδαμοθι ετερωθι εστι. το μεν αυτων ετερον εχει τας ουρας μακρας, τριων πηχεων ουκ ελασσονας, τας ει τις επειη σφι επελκειν, ελκεα αν εχοιεν ανατριβομενων προς τηι γηι των ουρεων: νυν δ' απας τις των ποιμενων επισταται ξυλουργεειν ες τοσουτο: αμαξιδας γαρ ποιευντες υποδεουσι αυτας τηισι ουρηισι, ενος εκαστου κτηνεος την ουρην επι αμαξιδα εκαστην καταδεοντες. το δε ετερον γενος των οιων τας ουρας πλατεας φορεουσι και επι πηχυν πλατος. αποκλινομενης δε μεσαμβριης παρηκει προς δυνοντα ηλιον η αιθιοπιη χωρη εσχατη των οικεομενων: αυτη δε χρυσον τε φερει πολλον και ελεφαντας αμφιλαφεας και δενδρεα παντοια αγρια και εβενον και ανδρας μεγιστους και καλλιστους και μακροβιωτατους. αυται μεν νυν εν τε τηι ασιηι εσχατιαι εισι και εν τηι λιβυηι. περι δε των εν τηι ευρωπηι των προς εσπερην εσχατιεων εχω μεν ουκ ατρεκεως λεγειν: ουτε γαρ εγωγε ενδεκομαι ηριδανον τινα καλεεσθαι προς βαρβαρων ποταμον εκδιδοντα ες θαλασσαν την προς βορεην ανεμον, απ' οτεο το ηλεκτρον φοιταν λογος εστι, ουτε νησους οιδα κασσιτεριδας εουσας, εκ των ο κασσιτερος ημιν φοιται. τουτο μεν γαρ ο ηριδανος αυτο κατηγορεει το ουνομα ως εστι ελληνικον και ου βαρβαρον, υπο ποιητεω δε τινος ποιηθεν: τουτο δε ουδενος αυτοπτεω γενομενου δυναμαι ακουσαι, τουτο μελετων, οκως θαλασσα εστι τα επεκεινα της ευρωπης. εξ εσχατης δ' ων ο τε κασσιτερος ημιν φοιται και το ηλεκτρον. προς δε αρκτου της ευρωπης πολλωι τι πλειστος χρυσος φαινεται εων. οκως μεν γινομενος, ουκ εχω ουδε τουτο ατρεκεως ειπαι, λεγεται δε υπεκ των γρυπων αρπαζειν αριμασπους ανδρας μουνοφθαλμους: πειθομαι δε ουδε τουτο, οκως μουνοφθαλμοι ανδρες φυονται, φυσιν εχοντες την αλλην ομοιην τοισι αλλοισι ανθρωποισι. αι δε ων εσχατιαι οικασι, περικληιουσαι την αλλην χωρην και εντος απεργουσαι, τα καλλιστα δοκεοντα ημιν ειναι και σπανιωτατα εχειν αυται. εστι δε πεδιον εν τηι ασιηι περικεκληιμενον ορει παντοθεν, διασφαγες δε του ορεος εισι πεντε: τουτο το πεδιον ην μεν κοτε χορασμιων, εν ουροισι εον χορασμιων τε αυτων και υρκανιων και παρθων και σαραγγεων και θαμαναιων: επειτε δε περσαι εχουσι το κρατος, εστι του βασιλεος. εκ δη ων του περικληιοντος ορεος τουτου ρεει ποταμος μεγας, ουνομα δε οι εστι ακης. ουτος προτερον μεν αρδεσκε διαλελαμμενος πενταχου τουτων των ειρημενων τας χωρας, δια διασφαγος αγομενος εκαστης εκαστοισι. επειτε δε υπο τωι περσηι εισι, πεπονθασι τοιονδε: τας διασφαγας των ορεων ενδειμας ο βασιλευς πυλας επ' εκαστηι διασφαγι εστησε, αποκεκληιμενου δε του υδατος της διεξοδου το πεδιον το εντος των ορεων πελαγος γινεται, ενδιδοντος μεν του ποταμου, εχοντος δε ουδαμηι εξηλυσιν. ουτοι ων οι περ εμπροσθε εωθεσαν χρασθαι τωι υδατι, ουκ εχοντες αυτωι χρασθαι, συμφορηι μεγαληι διαχρεωνται: τον μεν γαρ χειμωνα υει σφι ο θεος ωσπερ και τοισι αλλοισι ανθρωποισι, του δε θερεος σπειροντες μελινην και σησαμον χρηισκονται τωι υδατι. επεαν ων μηδεν σφι παραδιδωται του υδατος, ελθοντες ες τους περσας αυτοι τε και γυναικες, σταντες κατα τας θυρας του βασιλεος βοωσι ωρυομενοι, ο δε βασιλευς τοισι δεομενοισι αυτων μαλιστα εντελλεται ανοιγειν τας πυλας τας ες τουτο φερουσας: επεαν δε διακορος η γη σφεων γενηται πινουσα το υδωρ, αυται μεν αι πυλαι αποκληιονται, αλλας δ' εντελλεται ανοιγειν αλλοισι τοισι δεομενοισι μαλιστα των λοιπων. ως δ' εγω οιδα ακουσας, χρηματα μεγαλα πρησσομενος ανοιγει παρεξ του φορου. ταυτα μεν δη εχει ουτω. των δε τωι μαγωι επανασταντων επτα ανδρων ενα αυτων ινταφρενεα κατελαβε υβρισαντα ταδε αποθανειν αυτικα μετα την επαναστασιν. ηθελε ες τα βασιληια εσελθων χρηματισασθαι τωι βασιλει: και γαρ δη και ο νομος ουτω ειχε, τοισι επαναστασι τωι μαγωι εσοδον ειναι παρα βασιλεα ανευ αγγελου, ην μη γυναικι τυγχανηι μισγομενος βασιλευς. ουκ ων δη ο ινταφρενης εδικαιου ουδενα οι εσαγγειλαι, αλλ', οτι ην των επτα, εσιεναι ηθελε: ο δε πυλουρος και ο αγγελιηφορος ου περιωρων, φαμενοι τον βασιλεα γυναικι μισγεσθαι. ο δε ινταφρενης δοκεων σφεας ψευδεα λεγειν ποιεει τοιαδε: σπασαμενος τον ακινακην αποταμνει αυτων τα τε ωτα και τας ρινας, και ανειρας περι τον χαλινον του ιππου περι τους αυχενας σφεων εδησε και απηκε. οι δε τωι βασιλει δεικνυουσι εωυτους και την αιτιην ειπον δι' ην πεπονθοτες ειησαν. δαρειος δε αρρωδησας μη κοινωι λογωι οι εξ πεποιηκοτες εωσι ταυτα, μεταπεμπομενος ενα εκαστον απεπειρατο γνωμης, ει συνεπαινοι εισι τωι πεποιημενωι. επειτε δε εξεμαθε ως ου συν κεινοισι ειη ταυτα πεποιηκως, ελαβε αυτον τε τον ινταφρενεα και τους παι δας αυτου και τους οικηιους παντας, ελπιδας πολλας εχων μετα των συγγενεων μιν επιβουλευειν οι επαναστασιν, συλλαβων δε σφεας εδησε την επι θανατωι. η δε γυνη του ινταφρενεος φοιτωσα επι τας θυρας του βασιλεος κλαιεσκε αν και οδυρεσκετο: ποιευσα δε αιει τωυτο τουτο τον δαρειον επεισε οικτιραι μιν, πεμψας δε αγγελον ελεγε ταδε: »ω γυναι, βασιλευς τοι δαρειος διδοι ενα των δεδεμενων οικηιων ρυσασθαι τον βουλεαι εκ παντων.« η δε βουλευσαμενη υπεκρινετο ταδε: »ει μεν δη μοι διδοι βασιλευς ενος την ψυχην, αιρεομαι εκ παντων τον αδελφεον.« πυθομενος δε δαρειος ταυτα και θωμασας τον λογον πεμψας ηγορευε: »ω γυναι, ειρωται σε βασιλευς τινα εχουσα γνωμην τον ανδρα τε και τα τεκνα εγκαταλιπουσα τον αδελφεον ειλεο περιειναι τοι, ος και αλλοτριωτερος τοι των παιδων και ησσον κεχαρισμενος του ανδρος εστι.« η δ' αμειβετο τοισδε: »ω βασιλευ, ανηρ μεν μοι αν αλλος γενοιτο, ει δαιμων εθελοι, και τεκνα αλλα, ει ταυτα αποβαλοιμι: πατρος δε και μητρος ουκετι μοι ζωοντων αδελφεος αν αλλος ουδενι τροπωι γενοιτο. ταυτηι τηι γνωμηι χρεωμενη ελεξα ταυτα.« ευ τε δη εδοξε τωι δαρειωι ειπειν η γυνη και οι απηκε τουτον τε τον παραιτεετο και των παιδων τον πρεσβυτατον, ησθεις αυτηι. τους δε αλλους απεκτεινε παντας. των μεν δη επτα εις αυτικα τροπωι τωι ειρημενωι απολωλεε. κατα δε κου μαλιστα την καμβυσεω νουσον εγινετο ταδε. υπο κυρου κατασταθεις ην σαρδιων υπαρχος οροιτης ανηρ περσης. ουτος επεθυμησε πρηγματος ουκ οσιου: ουτε γαρ τι παθων ουτε ακουσας ματαιον επος προς πολυκρατεος του σαμιου ουδε ιδων προτερον επεθυμησε λαβων αυτον απολεσαι, ως μεν οι πλεονες λεγουσι, δια τοιηνδε τινα αιτιην. επι των βασιλεος θυρεων κατημενον τον τε οροιτην και αλλον περσην τωι ουνομα ειναι μιτροβατην, νομου αρχοντα του εν δασκυλειωι, τουτους εκ λογων ες νεικεα συμπεσειν: κρινομενων δε περι αρετης ειπειν τον μιτροβατην τωι οροιτηι προφεροντα: »συ γαρ εν ανδρων λογωι, ος βασιλει νησον σαμον προς τωι σωι νομωι κειμενην ου προσεκτησαο, ωδε δη τι εουσαν ευπετεα χειρωθηναι, την των τις επιχωριων πεντεκαιδεκα οπλιτηισι επαναστας εσχε και νυν αυτης τυραννευει.« οι μεν δη μιν φασι τουτο ακουσαντα και αλγησαντα τωι ονειδει επιθυμησαι ουκ ουτω τον ειπαντα ταυτα τεισασθαι ως πολυκρατεα παντως απολεσαι, δι' οντινα κακως ηκουσε. οι δε ελασσονες λεγουσι πεμψαι οροιτην ες σαμον κηρυκα οτεο δη χρηματος δεησομενον (ου γαρ ων δη τουτο γε λεγεται), και τον πολυκρατεα τυχειν κατακειμενον εν ανδρεωνι, παρειναι δε οι και ανακρεοντα τον τηιον: και κως ειτε εκ προνοιης αυτον κατηλογεοντα τα οροιτεω πρηγματα, ειτε και συντυχιη τις τοιαυτη επεγενετο: τον τε γαρ κηρυκα τον οροιτεω παρελθοντα διαλεγεσθαι και τον πολυκρατεα (τυχειν γαρ επεστραμμενον προς τον τοιχον) ουτε τι μεταστραφηναι ουτε [τι] υποκρινασθαι. αιτιαι μεν δη αυται διφασιαι λεγονται του θανατου του πολυκρατεος γενεσθαι, παρεστι δε πειθεσθαι οκοτερηι τις βουλεται αυτεων. ο δε ων οροιτης ιζομενος εν μαγνησιηι τηι υπερ μαιανδρου ποταμου οικημενηι επεμπε μυρσον τον γυγεω ανδρα λυδον ες σαμον αγγελιην φεροντα, μαθων του πολυκρατεος τον νοον. πολυκρατης γαρ εστι πρωτος των ημεις ιδμεν ελληνων ος θαλασσοκρατεειν επενοηθη, παρεξ μινω τε του κνωσσιου και ει δη τις αλλος προτερος τουτου ηρξε της θαλασσης: της δε ανθρωπηιης λεγομενης γενεης πολυκρατης πρωτος, ελπιδας πολλας εχων ιωνιης τε και νησων αρξειν. μαθων ων ταυτα μιν διανοευμενον ο οροιτης πεμψας αγγελιην ελεγε ταδε: »οροιτης πολυκρατει ωδε λεγει. πυνθανομαι επιβουλευειν σε πρηγμασι μεγαλοισι και χρηματα τοι ουκ ειναι κατα τα φρονηματα. συ νυν ωδε ποιησας ορθωσεις μεν σεωυτον, σωσεις δε και εμε: εμοι γαρ βασιλευς καμβυσης επιβουλευει θανατον και μοι τουτο εξαγγελλεται σαφηνεως. συ νυν εμε εκκομισας αυτον και χρηματα, τα μεν αυτων αυτος εχε, τα δε εμε εα εχειν: εινεκεν τε χρηματων αρξεις απασης της ελλαδος. ει δε μοι απιστεεις τα περι των χρηματων, πεμψον οστις τοι πιστοτατος τυγχανει εων, τωι εγω αποδεξω.« ταυτα ακουσας [ο] πολυκρατης ησθη τε και εβουλετο: και κως ιμειρετο γαρ χρηματων μεγαλως, αποπεμπει πρωτα κατοψομενον μαιανδριον μαιανδριου ανδρα των αστων, ος οι ην γραμματιστης: ος χρονωι ου πολλωι υστερον τουτων τον κοσμον τον εκ του ανδρεωνος του πολυκρατεος εοντα αξιοθεητον ανεθηκε παντα ες το ηραιον. ο δε οροιτης μαθων τον κατασκοπον εοντα προσδοκιμον εποιεε τοιαδε: λαρνακας οκτω πληρωσας λιθων πλην καρτα βραχεος του περι αυτα τα χειλεα, επιπολης των λιθων χρυσον επεβαλε, καταδησας δε τας λαρνακας ειχε ετοιμας. ελθων δε ο μαιανδριος και θεησαμενος απηγγελλε τωι πολυκρατει. ο δε πολλα μεν των μαντιων απαγορευοντων πολλα δε των φιλων εστελλετο αυτοσε, προς δε και ιδουσης της θυγατρος οψιν ενυπνιου τοιηνδε: εδοκεε οι τον πατερα εν τωι ηερι μετεωρον εοντα λουσθαι μεν υπο του διος, χριεσθαι δε υπο του ηλιου. ταυτην ιδουσα την οψιν παντοιη εγινετο μη αποδημησαι τον πολυκρατεα παρα τον οροιτην, και δη και ιοντος αυτου επι την πεντηκοντερον επεφημιζετο: ο δε οι ηπειλησε, ην σοος απονοστησηι, πολλον μιν χρονον παρθενευσεσθαι: η δε ηρησατο επιτελεα ταυτα γενεσθαι: βουλεσθαι γαρ παρθενευεσθαι πλεω χρονον η του πατρος εστερησθαι. πολυκρατης δε πασης συμβουλιης αλογησας επλεε παρα τον οροιτην, αμα αγομενος αλλους τε πολλους των εταιρων, εν δε δη και δημοκηδεα τον καλλιφωντος κροτωνιητην ανδρα, ιητρον τε εοντα και την τεχνην ασκεοντα αριστα των κατ' εωυτον. απικομενος δε ες την μαγνησιην ο πολυκρατης διεφθαρη κακως, ουτε εωυτου αξιως ουτε των εωυτου φρονηματων: οτι γαρ μη οι συρηκοσιων γενομενοι τυραννοι, ουδε εις των αλλων ελληνικων τυραννων αξιος εστι πολυκρατει μεγαλοπρεπειην συμβληθηναι. αποκτεινας δε μιν ουκ αξιως απηγησιος οροιτης ανεσταυρωσε: των δε οι επομενων οσοι μεν ησαν σαμιοι, απηκε, κελευων σφεας εωυτωι χαριν ειδεναι εοντας ελευθερους, οσοι δε ησαν ξεινοι τε και δουλοι των επομενων, εν ανδραποδων λογωι ποιευμενος ειχε. πολυκρατης δε ανακρεμαμενος επετελεε πασαν την οψιν της θυγατρος: ελουτο μεν γαρ υπο του διος, οκως υοι, εχριετο δε υπο του ηλιου ανιεις αυτος εκ του σωματος ικμαδα. πολυκρατεος μεν δη αι πολλαι ευτυχιαι ες τουτο ετελευτησαν τηι οι αμασις ο αιγυπτου βασιλευς προεμαντευσατο. χρονωι δε ου πολλωι υστερον και οροιτην πολυκρατεος τισιες μετηλθον. μετα γαρ τον καμβυσεω θανατον και των μαγων την βασιληιην μενων εν τηισι σαρδισι οροιτης ωφελεε μεν ουδεν περσας υπο μηδων απαραιρημενους την αρχην: ο δε εν ταυτηι τηι ταραχηι κατα μεν εκτεινε μιτροβατην τον εκ δασκυλειου υπαρχον, ος οι ωνειδισε τα ες πολυκρατεα εχοντα, κατα δε του μιτροβατεω τον παιδα κρανασπην, ανδρας εν περσηισι δοκιμους, αλλα τε εξυβρισε παντοια και τινα αγγελιηφορον δαρειου ελθοντα παρ' αυτον, ως ου προς ηδονην οι ην τα αγγελλομενα, κτεινει μιν οπισω κομιζομενον ανδρας οι υπεισας κατ' οδον, αποκτεινας δε μιν ηφανισε αυτωι ιππωι. δαρειος δε ως εσχε την αρχην, επεθυμεε τον οροιτην τεισασθαι παντων τε των αδικηματων εινεκεν και μαλιστα μιτροβατεω και του παιδος. εκ μεν δη της ιθεης στρατον επ' αυτον ουκ εδοκεε πεμπειν, ατε οιδεοντων ετι των πρηγματων και νεωστι εχων την αρχην και τον οροιτην μεγαλην την ισχυν πυνθανομενος εχειν, τον χιλιοι μεν περσεων εδορυ φορεον, ειχε δε νομον τον τε φρυγιον και λυδιον και ιωνικον. προς ταυτα δη ων ο δαρειος ταδε εμηχανησατο. συγκαλεσας περσεων τους δοκιμωτατους ελεγε σφι ταδε: »ω περσαι, τις αν μοι τουτο υμεων υποστας επιτελεσειε σοφιηι και μη βιηι τε και ομιλωι; ενθα γαρ σοφιης δει, βιης εργον ουδεν. υμεων δη ων τις μοι οροιτην η ζωοντα <αν> αγαγοι η αποκτεινειε; ος ωφελησε μεν κω περσας ουδεν, κακα δε μεγαλα εοργε: τουτο μεν δυο ημεων ηιστωσε, μιτροβατην τε και τον παιδα αυτου, τουτο δε τους ανακαλεοντας αυτον και πεμπομενους υπ' εμεο κτεινει, υβριν ουκ ανασχετον φαινων. πριν τι ων μεζον εξεργασασθαι μιν περσας κακον, καταλαμπτεος εστι ημιν θανατωι.« δαρειος μεν ταυτα επειρωτα, τωι δε ανδρες τριηκοντα υπεστησαν, αυτος εκαστος εθελων ποιεειν ταυτα. εριζοντας δε δαρειος κατελαμβανε κελευων παλλεσθαι: παλλομενων δε λαγχανει εκ παντων βαγαιος ο αρτοντεω. λαχων δε ο βαγαιος ποιεει ταδε: βυβλια γραψαμενος πολλα και περι πολλων λεγοντα πρηγματων σφρηγιδα σφι επεβαλε την δαρειου, μετα δε ηιε εχων ταυτα ες τας σαρδις. απικομενος δε και οροιτεω ες οψιν ελθων των βυβλιων εν εκαστον περιαιρεομενος εδιδου τωι γραμματιστηι τωι βασιληιωι επιλεγεσθαι (γραμματιστας δε βασιληιους οι παντες υπαρχοι εχουσι): αποπειρωμενος δε των δορυφορων εδιδου τα βυβλια ο βαγαιος, ει οι ενδεξαιατο αποστασιν απο οροιτεω. ορεων δε σφεας τα τε βυβλια σεβομενους μεγαλως και τα λεγομενα εκ των βυβλιων ετι μεζονως, διδοι αλλο εν τωι ενην επεα ταδε: »ω περσαι, βασιλευς δαρειος απαγορευει υμιν μη δορυφορεειν οροιτην.« οι δε ακουσαντες τουτων μετηκαν οι τας αιχμας. ιδων δε τουτο σφεας ο βαγαιος πειθομενους τωι βυβλιωι, ενθαυτα δη θαρσησας το τελευταιον των βυβλιων διδοι τωι γραμματιστηι, εν τωι εγεγραπτο: »βασιλευς δαρειος περσηισι τοισι εν σαρδισι εντελλεται κτεινειν οροιτην.« οι δε δορυφοροι ως ηκουσαν ταυτα, σπασαμενοι τους ακινακας κτεινουσι παραυτικα μιν. ουτω δη οροιτην τον περσην πολυκρατεος του σαμιου τισιες μετηλθον. απικομενων δε και ανακομισθεντων των οροιτεω χρηματων ες τα σουσα συνηνεικε χρονωι ου πολλωι υστερον βασιλεα δαρειον εν αγρηι θηρων αποθρωισκοντα απ' ιππου στραφηναι τον ποδα: και κως ισχυροτερως εστραφη: ο γαρ οι αστραγαλος εξεχωρησε εκ των αρθρων. νομιζων δε και προτερον περι εωυτον εχειν αιγυπτιων τους δοκεοντας ειναι πρωτους την ιητρικην, τουτοισι εχρατο. οι δε στρεβλουντες και βιωμενοι τον ποδα κακον μεζον εργαζοντο. επ' επτα μεν δη ημερας και επτα νυκτας υπο του παρεοντος κακου ο δαρειος αγρυπνιηισι ειχετο. τηι δε δη ογδοηι ημερηι εχοντι οι φλαυρως [οια δη] παρακουσας τις προτερον ετι εν σαρδισι του κροτωνιητεω δημοκηδεος την τεχνην εσαγγελλει τωι δαρειωι: ο δε αγειν μιν την ταχιστην παρ' εωυτον εκελευσε. τον δε ως εξευρον εν τοισι οροιτεω ανδραποδοισι οκου δη απημελημενον, παρηγον ες μεσον πεδας τε ελκοντα και ρακεα εσθημενον. σταθεντα δε ες μεσον ειρωτα ο δαρειος την τεχνην ει επισταιτο: ο δε ουκ υπεδεκετο, αρρωδεων μη εωυτον εκφηνας το παραπαν της ελλαδος ηι απεστερημενος. κατεφανη δε τωι δαρειωι τεχναζειν επισταμενος, και τους αγαγοντας αυτον εκελευσε μαστιγας τε και κεντρα παραφερειν ες το μεσον. ο δε ενθαυτα δη ων εκφαινει, φας ατρεκεως μεν ουκ επιστασθαι, ομιλησας δε ιητρωι φλαυρως εχειν την τεχνην. μετα δε ως οι επετρεψε, ελληνικοισι ιημασι χρεωμενος και ηπια μετα τα ισχυρα προσαγων υπνου τε μιν λαγχανειν εποιεε και εν χρονωι ολιγωι υγιεα μιν [εοντα] απεδεξε, ουδαμα ετι ελπιζοντα αρτιπουν εσεσθαι. δωρεεται δη μιν μετα ταυτα ο δαρειος πεδεων χρυσεων δυο ζευγεσι: ο δε μιν επειρετο ει οι διπλησιον το κακον επιτηδες νεμει, οτι μιν υγιεα εποιησε. ησθεις δε τωι επει ο δαρειος αποπεμπει μιν παρα τας εωυτου γυναικας: παραγ<αγ>οντες δε οι ευνουχοι ελεγον προς τας γυναικας ως βασιλει ουτος ειη ος την ψυχην απεδωκε. υποτυπτουσα δε αυτεων εκαστη φιαληι <ες> του χρυσου την θηκην εδωρεετο δημοκηδεα ουτω δη τι δαψιλει δωρεηι ως τους αποπιπτοντας απο των φιαλεων στατηρας επομενος ο οικετης τωι ουνομα ην σκιτων ανελεγετο και οι χρημα πολλον τι χρυσου συνελεχθη. ο δε δημοκηδης ουτος ωδε εκ κροτωνος απιγμενος πολυκρατει ωμιλησε. πατρι συνειχετο εν τηι κροτωνι οργην χαλεπωι: τουτον επειτε ουκ εδυνατο φερειν, απολιπων οιχετο ες αιγιναν. καταστας δε ες ταυτην πρωτωι ετει υπερεβαλετο τους αλλους ιητρους, ασκευης περ εων και εχων ουδεν των οσα περι την τεχνην εστι εργαληια. και μιν δευτερωι ετει ταλαντου αιγινηται δημοσιηι μισθουνται, τριτωι δε ετει αθηναιοι εκατον μνεων, τεταρτωι δε ετει πολυκρατης δυων ταλαντων. ουτω μεν απικετο ες την σαμον, και απο τουτου του ανδρος ουκ ηκιστα κροτωνιηται ιητροι ευδοκιμησαν: εγενετο γαρ ων τουτο οτε πρωτοι μεν κροτωνιηται ιητροι ελεγοντο ανα την ελλαδα ειναι, δευτεροι δε κυρηναιοι. [κατα τον αυτον δε τουτον χρονον και αργειοι ηκουον μουσικην ειναι ελληνων πρωτοι]. τοτε δη ο δημοκηδης εν τοισι σουσοισι εξιησαμενος δαρειον οικον τε μεγιστον ειχε και ομοτραπεζος βασιλει εγεγονεε, πλην τε ενος, του ες ελληνας απιεναι, παντα ταλλα οι παρην. και τουτο μεν τους αιγυπτιους ιητρους, οι βασιλεα προτερον ιωντο, μελλοντας ανασκολοπιεισθαι οτι υπο ελληνος ιητρου εσσωθησαν, τουτους βασιλεα παραιτησαμενος ερρυσατο: τουτο δε μαντιν ηλειον πολυκρατει επισπομενον και απημελημενον εν τοισι ανδραποδοισι ερρυσατο. ην δε μεγιστον πρηγμα δημοκηδης παρα βασιλει. εν χρονωι δε ολιγωι μετα ταυτα ταδε αλλα συνηνεικε γενεσθαι. ατοσσηι τηι κυρου μεν θυγατρι, δαρειου δε γυναικι επι του μαστου εφυ φυμα, μετα δε εκραγεν ενεμετο προσω. οσον μεν δη χρονον ην ελασσον, η δε κρυπτουσα και αισχυνομενη εφραζε ουδενι, επειτε δε εν κακωι ην, μετεπεμψατο τον δημοκηδεα και οι επεδεξε. ο δε φας υγιεα ποιησειν εξορκοι μιν η μεν οι αντυπουργησειν εκεινην τουτο το αν αυτης δεηθηι, δεησεσθαι δε ουδενος των οσα ες αισχυνην εστι φεροντα. ως δε αρα μιν μετα ταυτα ιωμενος υγιεα απεδεξε, ενθαυτα δη διδαχθεισα υπο του δημοκηδεος η ατοσσα προσεφερε εν τηι κοιτηι δαρειωι λογον τοιονδε: »ω βασιλευ, εχων δυναμιν τοσαυτην κατησαι, ουτε τι εθνος προσκτωμενος ουτε δυναμιν περσηισι. οικος δε εστι ανδρα και νεον και χρηματων μεγαλων δεσποτην φαινεσθαι τι αποδεικνυμενον, ινα και περσαι εκμαθωσι οτι υπ' ανδρος αρχονται. επ' αμφοτερα δε τοι φερει ταυτα ποιεειν, και ινα σφεων περσαι επιστωνται ανδρα ειναι τον προεστεωτα και ινα τριβωνται πολεμωι μηδε σχολην αγοντες επιβουλευωσι τοι. νυν γαρ αν τι και αποδεξαιο εργον, εως νεος εις ηλικιην: αυξομενωι γαρ τωι σωματι συναυξονται και αι φρενες, γηρασκοντι δε συγγηρασκουσι και ες τα πρηγματα παντα απαμβλυνονται.« η μεν δη ταυτα εκ διδαχης ελεγε: ο δ' αμειβετο τοισδε. »ω γυναι, παντα οσα περ αυτος επινοεω ποιησειν ειρηκας. εγω γαρ βεβουλευμαι ζευξας γεφυραν εκ τησδε της ηπειρου ες την ετερην ηπειρον επι σκυθας στρατευεσθαι. και ταυτα ολιγου χρονου εσται τελεομενα.« λεγει ατοσσα ταδε: »ορα νυν, επι σκυθας μεν την πρωτην ιεναι εασον: ουτοι γαρ, επεαν συ βουληι, εσονται τοι. συ δε μοι επι την ελλαδα στρατευεσθαι: επιθυμεω γαρ λογωι πυνθανομενη λακαινας τε μοι γενεσθαι θεραπαινας και αργειας και αττικας και κορινθιας. εχεις δε ανδρα επιτηδεοτατον ανδρων παντων δεξαι τε εκαστα της ελλαδος και κατηγησασθαι, τουτον ος σεο τον ποδα εξιησατο.« αμειβεται δαρειος: »ω γυναι, επει τοινυν τοι δοκεει της ελλαδος ημεας πρωτα αποπειρασθαι, κατασκοπους μοι δοκεει περσεων πρωτον αμεινον ειναι ομου τουτωι τωι συ λεγεις πεμψαι ες αυτους, οι μαθοντες και ιδοντες εξαγγελεουσι εκαστα αυτων ημιν: και επειτα εξεπισταμενος επ' αυτους τρεψομαι.« ταυτα ειπε και αμα επος τε και εργον εποιεε. επειτε γαρ ταχιστα ημερη επελαμψε, καλεσας περσεων ανδρας δοκιμους πεντεκαιδεκα ενετελλετο σφι επομενους δημοκηδει διεξελθειν τα παραθαλασσια της ελλαδος, οκως τε μη διαδρησεται σφεας ο δημοκηδης, αλλα μιν παντως οπισω απαξουσι. εντειλαμενος δε τουτοισι ταυτα, δευτερα καλεσας αυτον δημοκηδεα εδεετο αυτου οκως εξηγησαμενος πασαν και επιδεξας την ελλαδα τοισι περσηισι οπισω ηξει: δωρα δε μιν τωι πατρι και τοισι αδελφεοισι εκελευε παντα τα εκεινου επιπλα λαβοντα αγειν, φας αλλα οι πολλαπλησια αντιδωσειν: προς δε ες τα δωρα ολκαδα οι εφη συμβαλεεσθαι πλησας αγαθων παντοιων, την αμα οι πλευσεσθαι. δαρειος μεν δη, δοκεειν εμοι, απ' ουδενος δολερου νοου επηγγελλετο οι ταυτα: δημοκηδης δε δεισας μη εο εκπειρωιτο δαρειος, ουτι επιδραμων παντα τα διδομενα εδεκετο, αλλα τα μεν εωυτου κατα χωρην εφη καταλειψειν, ινα οπισω σφεα απελθων εχοι, την μεντοι ολκαδα, την οι δαρειος επαγγελλεται ες την δωρεην τοισι αδελφεοισι, δεκεσθαι εφη. εντειλαμενος δε και τουτωι ταυτα ο δαρειος αποστελλει αυτους επι θαλασσαν. καταβαντες δε ουτοι ες φοινικην και φοινικης ες σιδωνα πολιν αυτικα μεν τριηρεας δυο επληρωσαν, αμα δε αυτηισι και γαυλον μεγαν παντοιων αγαθων: παρεσκευασμε νοι δε παντα επλεον ες την ελλαδα. προσισχοντες δε αυτης τα παραθαλασσια εθηευντο και απεγραφοντο, ες ο τα πολλα αυτης και ονομαστα θεησαμενοι απικοντο της ιταλιης ες ταραντα. ενθαυτα δε εκ ρηστωνης της δημοκηδεος αριστοφιλιδης των ταραντινων ο βασιλευς τουτο μεν τα πηδαλια παρελυσε των μηδικεων νεων, τουτο δε αυτους τους περσας ειρξε ως κατασκοπους δηθεν εοντας. εν ωι δε ουτοι ταυτα επασχον, ο δημοκηδης ες την κροτωνα απικνεεται: απιγμενου δε ηδη τουτου ες την εωυτου ο αριστοφιλιδης ελυσε τους περσας και τα παρελαβε των νεων απεδωκε σφι. πλεοντες δε ενθευτεν οι περσαι και διωκοντες δημοκηδεα απικνεονται ες την κροτωνα, ευροντες δε μιν αγοραζοντα απτοντο αυτου. των δε κροτωνιητεων οι μεν καταρρωδεοντες τα περσικα πρηγματα προιεναι ετοιμοι ησαν, οι δε ανταπτοντο τε και τοισι σκυταλοισι επαιον τους περσας προισχομενους επεα ταδε: »ανδρες κροτωνιηται, ορατε τα ποιεετε: ανδρα βασιλεος δρηπετην γενομενον εξαιρεεσθε. [και] κως ταυτα βασιλει δαρειωι εκχρησει περιυβρισθαι; κως δε υμιν τα ποιευμενα εξει καλως, ην απελησθε ημεας; επι τινα δε τησδε προτερην στρατευσομεθα πολιν; τινα δε προτερην ανδραποδιζεσθαι πειρησομεθα;« ταυτα λεγοντες τους κροτωνιητας ουκ ων επειθον, αλλ' εξαιρεθεντες τε τον δημοκηδεα και τον γαυλον τον αμα ηγοντο απαιρεθεντες απεπλεον οπισω ες την ασιην, ουδ' ετι εζητησαν το προσωτερω της ελλαδος απικομενοι εκμαθειν, εστερημενοι του ηγεμονος. τοσονδε μεντοι ενετειλατο σφι δημοκηδης αναγομενοισι, κελευων ειπειν σφεας δαρειωι οτι αρμοσται την μιλωνος θυγατερα δημοκηδης γυναικα. του γαρ δη παλαιστεω μιλωνος ην ουνομα πολλον παρα βασιλει: κατα δε τουτο μοι δοκεει σπευσαι τον γαμον τουτον τελεσας χρηματα μεγαλα δημοκηδης, ινα φανηι προς δαρειου εων και εν τηι εωυτου δοκιμος. αναχθεντες δε εκ της κροτωνος οι περσαι εκπιπτουσι τηισι νηυσι ες ιηπυγιην, και σφεας δουλευοντας ενθαυτα γιλλος ανηρ ταραντινος φυγας ρυσαμενος απηγαγε παρα βασιλεα δαρειον. ο δε αντι τουτων ετοιμος ην διδοναι τουτο ο τι βουλοιτο αυτος. γιλλος δε αιρεεται κατοδον οι ες ταραντα γενεσθαι, προαπηγησαμενος την συμφορην: ινα δε μη συνταραξηι την ελλαδα, ην δι' αυτον στολος μεγας πλεηι επι την ιταλιην, κνιδιους μουνους αποχραν οι εφη τους καταγοντας γινεσθαι, δοκεων απο τουτων εοντων τοισι ταραντινοισι φιλων μαλιστα δη την κατοδον οι εσεσθαι. δαρειος δε υποδεξαμενος επετελεε: πεμψας γαρ αγγελον ες κνιδον καταγειν σφεας εκελευε γιλλον ες ταραντα. πειθομενοι δε δαρειωι κνιδιοι ταραντινους ουκ ων επειθον, βιην δε αδυνατοι ησαν προσφερειν. ταυτα μεν νυν ουτω επρηχθη, ουτοι δε πρωτοι εκ της ασιης ες την ελλαδα απικοντο περσαι, και ουτοι δια τοιονδε πρηγμα κατασκοποι εγενοντο. μετα δε ταυτα σαμον βασιλευς δαρειος αιρεει, πολιων πασεων πρωτην ελληνιδων και βαρβαρων, δια τοιηνδε τινα αιτιην. καμβυσεω του κυρου στρατευομενου επ' αιγυπτον αλλοι τε συχνοι ες την αιγυπτον απικοντο ελληνων, οι μεν, ως οικος, κατ' εμποριην, [οι δε στρατευομενοι], οι δε τινες και αυτης της χωρης θεηται: των ην και συλοσων ο αιακεος, πολυκρατεος τε εων αδελφεος και φευγων εκ σαμου. τουτον τον συλοσωντα κατελαβε ευτυχιη τις τοιηδε. λαβων χλανιδα και περιβαλομενος πυρρην ηγοραζε εν τηι μεμφι. ιδων δε αυτον δαρειος, δορυφορος τε εων καμβυσεω και λογου ουδενος κω μεγαλου, επεθυμησε της χλανιδος και αυτην προσελθων ωνεετο. ο δε συλοσων ορεων τον δαρειον μεγαλως επιθυμεοντα της χλανιδος, θειηι τυχηι χρεωμενος λεγει: »εγω ταυτην πωλεω μεν ουδενος χρηματος, διδωμι δε αλλως, ει περ ουτω δει γενεσθαι παντως [τοι].« αινεσας ταυτα ο δαρειος παραλαμβανει το ειμα. ο μεν δη συλοσων ηπιστατο τουτο οι απολωλεναι δι' ευηθειην. ως δε του χρονου προβαινοντος καμβυσης τε απεθανε και τωι μαγωι επανεστησαν οι επτα και εκ των επτα δαρειος την βασιληιην εσχε, πυνθανεται ο συλοσων ως η βασιληιη περιεληλυθοι ες τουτον τον ανδρα τωι κοτε αυτος εν αιγυπτωι εδωκε δεηθεντι το ειμα. αναβας δε ες τα σουσα ιζετο ες τα προθυρα των βασιλεος οικιων και εφη δαρειου ευεργετης ειναι. αγγελλει ταυτα ακουσας ο πυλουρος τωι βασιλει: ο δε θωμασας λεγει προς αυτον: »και τις εστι ελληνων ευεργετης τωι εγω προαιδεομαι, νεωστι μεν την αρχην εχων, αναβεβηκε δ' η τις η ουδεις κω παρ' ημεας αυτων, εχω δε χρεος [ως] ειπειν ουδεν ανδρος ελληνος; ομως δε αυτον παραγαγε εσω, ινα ειδεω τι θελων λεγει ταυτα.« παρηγε ο πυλουρος τον συλοσωντα, σταντα δε ες μεσον ειρωτων οι ερμηνεες τις τε ειη και τι ποιησας ευεργετης φησι ειναι βασιλεος. ειπε ων ο συλοσων παντα τα περι την χλανιδα γενομενα και ως αυτος ειη κεινος ο δους. αμειβεται προς ταυτα δαρειος: »ω γενναιοτατε ανδρων, συ κεινος εις ος εμοι ουδεμιαν εχοντι κω δυναμιν εδωκας, ει και σμικρα, αλλ' ων ιση γε η χαρις ομοιως ως ει νυν κοθεν τι μεγα λαβοιμι. αντ' ων τοι χρυσον και αργυρον απλετον διδωμι, ως μη κοτε τοι μεταμελησηι δαρειον τον υστασπεος ευ ποιησαντι.« λεγει προς ταυτα ο συλοσων: »εμοι μητε χρυσον, ω βασιλευ, μητε αργυρον διδου, αλλ' ανασωσαμενος μοι [δος] την πατριδα σαμον, την νυν αδελφεου του εμου πολυκρατεος αποθανοντος υπο οροιτεω εχει δουλος ημετερος, ταυτην μοι δος ανευ τε φονου και εξανδραποδι σιος.« ταυτα ακουσας δαρειος απεστελλε στρατιην τε και στρατηγον οτανην ανδρων των επτα γενομενον, εντειλαμενος, οσων εδεηθη ο συλοσων, ταυτα οι ποιεειν επιτελεα. καταβας δε επι την θαλασσαν ο οτανης εστελλε την στρατιην. της δε σαμου μαιανδριος ο μαιανδριου ειχε το κρατος, επιτροπαιην παρα πολυκρατεος λαβων την αρχην: τωι δικαιοτατωι ανδρων βουλομενωι γενεσθαι ουκ εξεγενετο. επειδη γαρ οι εξηγγελθη ο πολυκρατεος θανατος, εποιεε τοιαδε. πρωτα μεν διος ελευθεριου βωμον ιδρυσατο και τεμενος περι αυτον ουρισε τουτο το νυν εν τωι προαστειωι εστι. μετα δε, ως οι επεποιητο, εκκλησιην συναγειρας παντων των αστων ελεξε ταδε: »εμοι, ως ιστε και υμεις, σκηπτρον και δυναμις πασα η πολυκρατεος επιτετραπται, και μοι παρεχει νυν υμεων αρχειν. εγω δε τα τωι πελας επιπλησσω, αυτος κατα δυναμιν ου ποιησω: ουτε γαρ μοι πολυκρατης ηρεσκε δεσποζων ανδρων ομοιων εωυτωι ουτε αλλος οστις τοιαυτα ποιεει. πολυκρατης μεν νυν εξεπλησε μοιραν την εωυτου, εγω δε ες μεσον την αρχην τιθεις ισονομιην υμιν προαγορευω. τοσαδε μεντοι δικαιω γερεα εμεωυτωι γενεσθαι, εκ μεν γε των πολυκρατεος χρηματων εξαιρετα εξ ταλαντα μοι γενεσθαι, ιρωσυνην δε προς τουτοισι αιρεομαι εμοι τε αυτωι και τοισι απ' εμεο αιει γινομενοισι του διος του ελευθεριου, τωι αυτος τε ιρον ιδρυσαμην και την ελευθεριην υμιν περιτιθημι.« ο μεν δη ταυτα τοισι σαμιοισι επηγγελλετο, των δε τις εξαναστας ειπε: »αλλ' ουδ' αξιος εις συ γε ημεων αρχειν, γεγονως τε κακως και εων ολεθρος, αλλα μαλλον οκως λογον δωσεις των μετεχειρισας χρηματων.« ταυτα ειπε εων εν τοισι αστοισι δοκιμος, τωι ουνομα ην τελεσαρχος. μαιανδριος δε νοωι λαβων ως, ει μετησει την αρχην, αλλος τις αντ' αυτου τυραννος καταστησεται, ου δη ετι εν νοωι ειχε μετιεναι αυτην, αλλ' ως ανεχωρησε ες την ακροπολιν, μεταπεμπομενος ενα εκαστον ... ως δη λογον των χρηματων δωσων, συνελαβε σφεας και κατεδησε. οι μεν δη εδεδεατο, μαιανδριον δε μετα ταυτα κατελαβε νουσος. ελπιζων δε μιν αποθανεεσθαι ο αδελφεος, τωι ουνομα ην λυκαρητος, ινα ευπετεστερως κατασχηι τα εν τηι σαμωι πρηγματα, κατακτεινει τους δεσμωτας παντας: ου γαρ δη, ως οικασι, εβουλοντο ειναι ελευθεροι. επειδη ων απικοντο ες την σαμον οι περσαι καταγοντες συλοσωντα, ουτε τις σφι χειρας ανταειρεται, υποσπονδοι τε εφασαν ειναι ετοιμοι οι <τε> του μαιανδριου στασιωται και αυτος μαιανδριος εκχωρησαι εκ της νησου. καταινεσαντος δ' επι τουτοισι οτανεω και σπεισαμενου των περσεων οι πλειστου αξιοι θρονους θεμενοι κατεναν τιον της ακροπολιος κατεατο. μαιανδριωι δε τωι τυραννωι ην αδελφεος υπομαργοτερος, τωι ουνομα ην χαριλεως: ουτος ο τι δη εξαμαρτων εν γοργυρηι εδεδετο: και δη τοτε επακουσας τε τα πρησσομενα και διακυψας δια της γοργυρης, ως ειδε τους περσας ειρηναιως κατημενους, εβοα τε και εφη λεγων μαιανδριωι θελειν ελθειν ες λογους. επακουσας δε ο μαιανδριος λυσαντας αυτον εκελευε αγειν παρ' εωυτον. ως δε αχθη ταχιστα, λοιδορεων τε και κακιζων μιν ανεπειθε επιθεσθαι τοισι περσηισι, λεγων τοιαδε: »εμε μεν, ω κακιστε ανδρων, εοντα σεωυτου αδελφεον και αδικησαντα ουδεν αξιον δεσμου δησας γοργυρης ηξιωσας, ορεων δε τους περσας εκβαλλοντας τε σε και ανοικον ποιευντας ου τολμαις τεισασθαι, ουτω δη τι εοντας ευπετεας χειρωθηναι; αλλ' ει τοι συ σφεας καταρρωδηκας, εμοι δος τους επικουρους, και σφεας εγω τιμωρησομαι της ενθαδε απιξιος. αυτον δε σε εκπεμψαι εκ της νησου ετοιμος ειμι.« ταυτα ελεξε ο χαριλεως: μαιανδριος δε υπελαβε τον λογον, ως μεν εγω δοκεω, ουκ ες τουτο αφροσυνης απικομενος ως δοξαι την εωυτου δυναμιν περιεσεσθαι της βασιλεος, αλλα φθονησας μαλλον συλοσωντι ει απονητι εμελλε απολαμψεσθαι ακεραιον την πολιν. ερεθισας ων τους περσας ηθελε ως ασθενεστατα ποιησαι τα σαμια πρηγματα και ουτω παραδιδοναι, ευ εξεπισταμενος ως παθοντες οι περσαι κακως προσεμπικρανεεσθαι εμελλον τοισι σαμιοισι, ειδως τε εωυτωι ασφαλεα εκδυσιν εουσαν εκ της νησου τοτε επεαν αυτος βουληται: επεποιητο γαρ οι κρυπτη διωρυξ εκ της ακροπολιος φερουσα επι θαλασσαν. αυτος μεν δη ο μαιανδριος εκπλεει εκ της σαμου, τους δ' επικουρους παντας οπλισας ο χαριλεως και αναπετασας τας πυλας εξηκε επι τους περσας ουτε προσδεκομενους τοιουτο ουδεν δοκεοντας τε δη παντα συμβεβαναι. εμπεσοντες δε οι επικουροι των περσεων τους διφροφορεομενους τε και λογου πλειστου εοντας εκτεινον. και ουτοι μεν ταυτα εποιευν, η δε αλλη στρατιη η περσικη επεβοηθεε, πιεζομενοι δε οι επικουροι οπισω κατειληθησαν ες την ακροπολιν. οτανης δε ο στρατηγος ιδων παθος μεγα περσας πεπονθοτας <τας> εντολας [τε] τας δαρειος οι αποστελλων ενετελλετο, μητε κτεινειν μηδενα σαμιων μητε ανδραποδιζεσθαι απαθεα τε κακων αποδουναι την νησον συλοσωντι, τουτεων μεν των εντολεων μεμνημενος επελανθανετο, ο δε παρηγγειλε τηι στρατιηι παντα τον αν λαβωσι, και ανδρα και παιδα, ομοιως κτεινειν. ενθαυτα της στρατιης οι μεν την ακροπολιν επολιορκεον, οι δε εκτεινον παντα τον εμποδων γινομενον, ομοιως εν τε ιρωι και εξω ιρου. μαιανδριος δ' αποδρας εκ της σαμου εκπλεει ες λακεδαιμονα: απικομενος δε ες αυτην και ανενεικαμενος τα εχων εξεχωρησε εποιεε τοιαδε. οκως ποτηρια αργυρεα τε και χρυσεα προθεοιτο, οι μεν θεραποντες αυτου εξεσμων αυτα, ο δ' αν τον χρονον τουτον κλεομενει τωι αναξανδριδεω εν λογοισι εων, βασιλευοντι σπαρτης, προηγε μιν ες τα οικια: οκως δε ιδοιτο κλεομενης τα ποτηρια, απεθωμαζε τε και εξεπλησσετο: ο δε αν εκελευε αυτον αποφερεσθαι αυτων οσα βουλοιτο. τουτο και δις και τρις ειπαντος μαιανδριου ο κλεομενης δικαιοτατος ανδρων γινεται, ος λαβειν μεν διδομενα ουκ εδικαιου, μαθων δε ως αλλοισι διδους των αστων ευρησεται τιμωριην, βας επι τους εφορους αμεινον ειναι εφη τηι σπαρτηι τον ξεινον τον σαμιον απαλλασσεσθαι εκ της πελοποννησου, ινα μη αναπεισηι [η] αυτον η αλλον τινα σπαρτιητεων κακον γενεσθαι. οι δ' υπακουσαντες εξεκηρυξαν μαιανδριον. την δε σαμον σαγηνευσαντες οι περσαι παρεδοσαν συλοσωντι ερημον εουσαν ανδρων. υστερωι μεντοι χρονωι και συγκατοικισε αυτην ο στρατηγος οτανης εκ τε οψιος ονειρου και νουσου η μιν κατελαβε νοσησαι τα αιδοια. επι δε σαμον στρατευματος ναυτικου οιχομενου βαβυλωνιοι απεστησαν, καρτα ευ παρεσκευασμενοι: εν οσωι γαρ ο τε μαγος ηρχε και οι επτα επανεστησαν, εν τουτωι παντι τωι χρονωι και τηι ταραχηι ες [την] πολιορκιην παρεσκευαζοντο: και κως ταυτα ποιευντες ελανθανον. επειτε δε εκ του εμφανεος απεστησαν, εποιησαν τοιονδε: τας μητερας εξελοντες γυναικα εκαστος μιαν προσεξαιρεετο την εβουλετο εκ των εωυτου οικιων, τας δε λοιπας απασας συναγαγοντες απεπνιξαν: την δε μιαν εκαστος σιτοποιον εξαιρεετο. απεπνιξαν δε αυτας, ινα μη σφεων τον σιτον αναισιμωσωσι. πυθομενος δε ταυτα ο δαρειος και συλλεξας πασαν την εωυτου δυναμιν εστρατευετο επ' αυτους, επελασας δε επι την βαβυλωνα επολιορκεε φροντιζοντας ουδεν της πολιορκιης. αναβαινοντες γαρ επι τους προμαχεωνας του τειχεος οι βαβυλωνιοι κατωρχεοντο και κατεσκωπτον δαρειον και την στρατιην αυτου, και τις αυτων ειπε τουτο το επος: »τι κατησθε, ω περσαι, ενθαυτα, αλλ' ουκ απαλλασσεσθε; τοτε γαρ αιρησετε ημεας, επεαν ημιονοι τεκωσι.« τουτο ειπε των τις βαβυλωνιων, ουδαμα ελπιζων αν ημιονον τεκειν. επτα δε μηνων και ενιαυτου διεληλυθοτος ηδη ο δαρειος τε ησχαλλε και η στρατιη πασα ου δυνατη εουσα ελειν τους βαβυλωνιους. καιτοι παντα σοφισματα και πασας μηχανας επεποιηκεε ες αυτους δαρειος: αλλ' ουδ' ως εδυνατο ελειν σφεας, αλλοισι τε σοφισμασι πειρησαμενος και δη και τωι κυρος ειλε σφεας, και τουτωι επειρηθη: αλλα γαρ δεινως ησαν εν φυλακηισι οι βαβυλωνιοι, ουδε σφεας οιος τε ην ελειν. ενθαυτα εικοστωι μηνι ζωπυρωι τωι μεγαβυζου τουτου ος των επτα ανδρων εγενετο των τον μαγον κατελοντων, τουτου του μεγαβυζου παιδι ζωπυρωι εγενετο τερας τοδε: των οι σιτοφορων ημιονων μια ετεκε. ως δε οι εξηγγελθη και υπο απιστιης αυτος ο ζωπυρος ειδε το βρεφος, απειπας τοισι ιδουσι μηδενι φραζειν το γεγονος εβουλευετο. και οι προς τα του βαβυλωνιου ρηματα, ος κατ' αρχας εφησε, επεαν περ ημιονοι τεκωσι, τοτε το τειχος αλωσεσθαι, προς ταυτην την φημην ζωπυρωι εδοκεε ειναι αλωσιμος ηδη η βαβυλων: συν γαρ θεωι εκεινον τε ειπειν και εωυτωι τεκειν την ημιονον. ως δε οι εδοκεε μορσιμον ειναι ηδη τηι βαβυλωνι αλισκεσθαι, προσελθων δαρειωι απεπυνθανετο ει περι πολλου καρτα ποιεεται την βαβυλωνα ελειν. πυθομενος δε ως πολλου τιμωιτο, αλλο εβουλευετο, οκως αυτος τε εσται ο ελων αυτην και εωυτου το εργον εσται: καρτα γαρ εν τοισι περσηισι αι αγαθουργιαι ες το προσω μεγαθεος τιμωνται. αλλωι μεν νυν ουκ εφραζετο εργωι δυνατος ειναι μιν υποχειριην ποιησαι, ει δ' εωυτον λωβησαμενος αυτομολησειε ες αυτους. ενθαυτα εν ελαφρωι ποιησαμενος εωυτον λωβαται λωβην ανηκεστον: αποταμων γαρ εωυτου την ρινα και τα ωτα και την κομην κακως περικειρας και μαστιγωσας ηλθε παρα δαρειον. δαρειος δε καρτα βαρεως ηνεικε ιδων ανδρα [τον] δοκιμωτατον λελωβημενον, εκ τε του θρονου αναπηδησας ανεβωσε τε και ειρετο μιν οστις ειη ο λωβησαμενος και ο τι ποιησαντα. ο δε ειπε: »ουκ εστι ουτος ανηρ οτι μη συ, τωι εστι δυναμις τοσαυτη εμε δη ωδε διαθειναι, ουδε τις αλλοτριων, ω βασιλευ, ταδε εργασται, αλλ' αυτος εγω εμεωυτον, δεινον τι ποιευμενος ασσυριους περσηισι καταγελαν.« ο δ' αμειβετο: »ω σχετλιωτατε ανδρων, εργωι τωι αισχιστωι ουνομα το καλλιστον εθεο, φας δια τους πολιορκεομενους σεωυτον ανηκεστως διαθειναι. τι δ', ω ματαιε, λελωβημενου σεο θασσον οι πολεμιοι παραστησονται; κως ουκ εξεπλωσας των φρενων σεωυτον διαφθειρας;« ο δε ειπε: »ει μεν τοι υπερετιθεα τα εμελλον ποιησειν, ουκ αν με περιειδες: νυν δ' επ' εμεωυτου βαλομενος επρηξα. ηδη ων, ην μη των σων δεησηι, αιρεομεν βαβυλωνα. εγω μεν γαρ ως εχω αυτομολησω ες το τειχος και φησω προς αυτους ως υπο σεο ταδε πεπονθα: και δοκεω πεισας σφεας ταυτα εχειν ουτω τευξεσθαι στρατιης. συ δε, απ' ης αν ημερης εγω εσελθω ες το τειχος, απο ταυτης ες δεκατην ημερην της σεωυτου στρατιης, της ουδεμια εσται ωρη απολλυμενης, ταυτης χιλιους ταξον κατα τας σεμιραμιος καλεομενας πυλας. μετα δε αυτις απο της δεκατης ες εβδομην αλλους μοι ταξον δισχιλιους κατα τας νινιων καλεομενας πυλας. απο δε της εβδομης διαλειπειν εικοσι ημερας και επειτα αλλους κατισον αγαγων κατα τας χαλδαιων καλεομενας πυλας τετρακισχιλιους. εχοντων δε μητε οι προτεροι μηδεν των αμυνοντων μητε ουτοι, πλην εγχειριδιων: τουτο δε εαν εχειν. μετα δε την εικοστην ημερην ιθεως την μεν αλλην στρατιην κελευειν περιξ προσβαλλειν προς το τειχος, περσας δε μοι ταξον κατα τε τας βηλιδας καλεομενας και κισσιας πυλας. ως γαρ εγω δοκεω, εμεο μεγαλα εργα αποδεξαμενου τα τε αλλα επιτρεψονται εμοι βαβυλωνιοι και δη και των πυλεων τας βαλαναγρας. το δε ενθευτεν εμοι τε και περσηισι μελησει τα δει ποιεειν.« ταυτα εντειλαμενος ηιε επι τας πυλας, <πολλα> επιστρεφομενος ως δη αληθεως αυτομολος. ορωντες δε απο των πυργων οι κατα τουτο τεταγμενοι κατετρεχον κατω και ολιγον τι παρακλιναντες την ετερην πυλην ειρωτων τις τε ειη και οτεο δεομενος ηκοι. ο δε σφι ηγορευε ως ειη τε ζωπυρος και αυτομολεοι ες εκεινους. ηγον δη μιν οι πυλουροι, ταυτα ως ηκουσαν, επι τα κοινα των βαβυλωνιων: καταστας δε επ' αυτα κατοικτιζετο, φας υπο δαρειου πεπονθεναι τα επεπονθεε υπ' εωυτου, παθειν δε ταυτα διοτι συμβουλευσαι οι απανισταναι την στρατιην, επειτε δη ουδεις πορος εφαινετο της αλωσιος. »νυν τε«, εφη λεγων, »εγω υμιν, ω βαβυλωνιοι, ηκω μεγιστον αγαθον, δαρειωι δε και τηι στρατιηι και περσηισι μεγιστον κακον: ου γαρ δη εμε γε ωδε λωβησαμενος καταπροιξεται: επισταμαι δ' αυτου πασας τας διεξοδους των βουλευματων.« τοιαυτα ελεγε. οι δε βαβυλωνιοι ορωντες ανδρα των εν περσηισι δοκιμωτατων ρινος τε και ωτων εστερημενον μαστιξι τε και αιματι αναπεφυρμενον, παγχυ ελπισαντες λεγειν μιν αληθεα και σφι ηκειν συμμαχον επιτρεπεσθαι ετοιμοι ησαν των εδεετο σφεων. εδεετο δε στρατιης. ο δε επειτε αυτων τουτο παρελαβε, εποιεε τα περ τωι δαρειωι συνεθηκατο. εξαγαγων γαρ τηι δεκατηι ημερηι την στρατιην των βαβυλωνιων και κυκλωσαμενος τους χιλιους τους πρωτους ενετειλατο δαρειωι ταξαι, τουτους κατεφονευσε. μαθοντες δε μιν οι βαβυλωνιοι τοισι επεσι τα εργα παρεχομενον ομοια, παγχυ περιχαρεες εοντες παν δη ετοιμοι ησαν υπηρετεειν. ο δε διαλιπων ημερας τας συγκειμενας αυτις επιλεξαμενος των βαβυλωνιων εξηγαγε και κατεφονευσε των δαρειου στρατιωτεων τους δισχιλιους. ιδοντες δε και τουτο το εργον οι βαβυλωνιοι παντες ζωπυρον ειχον εν στομασι αινεοντες. ο δε αυτις διαλιπων τας συγκειμενας ημερας εξηγαγε ες το προειρημενον και κυκλωσαμενος κατεφονευσε τους τετρακισχιλιους. ως δε και τουτο κατεργαστο, παντα δη ην [εν] τοισι βαβυλωνιοισι ζωπυρος, και στραταρχης τε ουτος σφι και τειχοφυλαξ απεδεδεκτο. προσβολην δε δαρειου κατα τα συγκειμενα ποιευμενου περιξ το τειχος, ενθαυτα δη παντα τον δολον ο ζωπυρος εξεφαινε. οι μεν γαρ βαβυλωνιοι αναβαντες επι το τειχος ημυνοντο την δαρειου στρατιην προσβαλλουσαν, ο δε ζωπυρος τας τε κισσιας και βηλιδας καλεομενας πυλας αναπετασας εσηκε τους περσας ες το τειχος. των δε βαβυλωνιων οι μεν ειδον το ποιηθεν, ουτοι μεν εφευγον ες του διος του βηλου το ιρον, οι δε ουκ ειδον εμενον εν τηι εωυτου ταξι εκαστος, ες ο δη και ουτοι εμαθον προδεδομενοι. βαβυλων μεν νυν ουτω το δευτερον αιρεθη. δαρειος δε επειτε εκρατησε των βαβυλωνιων, τουτο μεν σφεων το τειχος περιειλε και τας πυλας πασας απεσπασε (το γαρ προτερον ελων κυρος την βαβυλωνα εποιησε τουτων ουδετερον), τουτο δε ο δαρειος των ανδρων τους κορυφαιους μαλιστα ες τρισχιλιους ανεσκολοπισε: τοισι δε λοιποισι βαβυλωνιοισι απεδωκε την πολιν οικεειν. ως δ' εξουσι γυναικας οι βαβυλωνιοι, ινα σφι γενεη υπογινηται, ταδε δαρειος προιδων εποιησε (τας γαρ εωυτων, ως και κατ' αρχας δεδηλωται, απεπνιξαν οι βαβυλωνιοι του σιτου προορωντες): επεταξε τοισι περιοικοισι εθνεσι γυναικας ες βαβυλωνα κατισταναι, οσας δη εκαστοισι επιτασσων, ωστε πεντε μυριαδων το κεφαλαιωμα των γυναικων συνηλθε. εκ τουτεων δε των γυναικων οι νυν βαβυλωνιοι γεγονασι. ζωπυρου δε ουδεις αγαθουργιην περσεων υπερεβαλετο παρα δαρειωι κριτηι, ουτε των υστερον γενομενων ουτε των προτερον, οτι μη κυρος μουνος: τουτωι γαρ ουδεις περσεων ηξιωσε κω εωυτον συμβαλειν. πολλακις δε δαρειον λεγεται γνωμην τηνδε αποδεξασθαι, ως βουλοιτο αν ζωπυρον ειναι απαθεα της αεικειης μαλλον η βαβυλωνας οι εικοσι προς τηι εουσηι προσγενεσθαι: ετιμησε δε μιν μεγαλως: και γαρ δωρα οι ανα παν ετος εδιδου ταυτα τα περσηισι εστι τιμιωτατα, και την βαβυλωνα οι εδωκε ατελεα νεμεσθαι μεχρι της εκεινου ζοης, και αλλα πολλα επεδωκε. ζωπυρου δε τουτου γινεται μεγαβυζος, ος εν αιγυπτωι αντια αθηναιων και των συμμαχων εστρατηγησε: μεγαβυζου δε τουτου γινεται ζωπυρος, ος ες αθηνας ηυτομολησε εκ περσεων. {μελπομενη} μετα δε την βαβυλωνος αιρεσιν εγενετο επι σκυθας αυτου δαρειου ελασις. ανθεουσης γαρ της ασιης ανδρασι και χρηματων μεγαλων συνιοντων επεθυμησε ο δαρειος τεισασθαι σκυθας, οτι εκεινοι προτεροι εσβαλοντες ες την μηδικην και νικησαντες μαχηι τους αντιουμενους υπηρξαν αδικιης. της γαρ ανω ασιης ηρξαν, ως και προτερον μοι ειρηται, σκυθαι ετεα δυων δεοντα τριηκοντα. κιμμεριους γαρ επιδιωκοντες εσεβαλον ες την ασιην, καταπαυοντες της αρχης μηδους: ουτοι γαρ πριν η σκυθας απικεσθαι ηρχον της ασιης. τους δε σκυθας αποδημησαντας οκτω και εικοσι ετεα και δια χρονου τοσουτου κατιοντας ες την σφετερην εξεδεξατο ουκ ελασσων πονος του μηδικου: ευρον γαρ αντιουμενην σφι στρατιην ουκ ολιγην: αι γαρ των σκυθεων γυναικες, ως σφι οι ανδρες απησαν χρονον πολλον, εφοιτων παρα τους δουλους. τους δε δουλους οι σκυθαι παντας τυφλουσι του γαλακτος εινεκεν του πινουσι, ποιευντες ωδε. επεαν φυση τηρας λαβωσι οστεινους, αυλοισι προσεμφερεστατους, τουτους εσθεντες ες των θηλεων ιππων τα αρθρα φυσωσι τοισι στομασι, αλλοι δε αλλων φυσωντων αμελγουσι: φασι δε τουδε εινεκα τουτο ποιεειν: τας φλεβας πιμπλασθαι φυσωμενας της ιππου και το ουθαρ κατιεσθαι. επεαν δε αμελξωσι το γαλα, εσχεαντες ες ξυλινα αγγεια κοιλα και περιστησαντες κατα τα αγγεια τους τυφλους δονεουσι το γαλα, και το μεν αυτου επισταμενον απαρυσαντες ηγεονται ειναι τιμιωτερον, το δ' υπισταμενον ησσον του ετερου. τουτων μεν εινεκα απαντα τον αν λαβωσι οι σκυθαι εκτυφλουσι: ου γαρ αροται εισι αλλα νομαδες. εκ τουτων δη ων σφι των δουλων και των γυναικων επετραφη νεοτης, οι επειτε εμαθον την σφετερην γενεσιν, ηντιουντο αυτοισι κατιουσι εκ των μηδων. και πρωτα μεν την χωρην απεταμοντο, ταφρον ορυξαμενοι ευρεαν κατατεινουσαν εκ των ταυρικων ορεων ες την μαιητιν λιμνην, τηι περ εστι μεγιστη: μετα δε πειρωμενοισι εσβαλλειν τοισι σκυθηισι αντικατιζομενοι εμαχοντο. γινομενης δε μαχης πολλακις και ου δυναμενων ουδεν πλεον εχειν των σκυθεων τηι μαχηι, εις αυτων ελεξε ταδε: »οια ποιευμεν, ανδρες σκυθαι; δουλοισι τοισι ημετεροισι μαχομενοι αυτοι τε κτεινομενοι ελασσονες γινομεθα και εκεινους κτεινοντες ελασσονων το λοιπον αρξομεν. νυν ων μοι δοκεει αιχμας μεν και τοξα μετειναι, λαβοντα δε εκαστον του ιππου την μαστιγα ιεναι ασσον αυτων. μεχρι μεν γαρ ωρων ημεας οπλα εχοντας, οι δε ενομιζον ομοιοι τε και εξ ομοιων ημιν ειναι: επεαν δε ιδωνται μαστιγας αντι οπλων εχοντας, μαθοντες ως εισι ημετεροι δουλοι και συγγνοντες τουτο ουκ υπομενεουσι.« ταυτα ακουσαντες οι σκυθαι εποιευν επιτελεα: οι δ' εκπλαγεντες τωι γινομενωι της μαχης τε επελαθοντο και εφευγον. ουτω οι σκυθαι της τε ασιης ηρξαν και εξελασθεντες αυτις υπο μηδων κατηλθον τροπωι τοιουτωι ες την σφετερην. των δε εινεκα ο δαρειος τεισασθαι βουλομενος συνηγειρε επ' αυτους στρατευμα. ως δε σκυθαι λεγουσι, νεωτατον απαντων εθνεων ειναι το σφετερον, τουτο δε γενεσθαι ωδε. ανδρα γενεσθαι πρωτον εν τηι γηι ταυτηι εουσηι ερημωι τωι ουνομα ειναι ταργιταον: του δε ταργιταου τουτου τους τοκεας λεγουσι ειναι, εμοι μεν ου πιστα λεγοντες, λεγουσι δ' ων, δια τε και βορυσθενεος του ποταμου θυγατερα. γενεος μεν τοιουτου δη τινος γενεσθαι τον ταργιταον, τουτου δε γενεσθαι παιδας τρεις, λιποξαιν και αρποξαιν και νεωτατον κολαξαιν. επι τουτων αρχοντων εκ του ουρανου φερομενα χρυσεα ποιηματα, αροτρον τε και ζυγον και σαγαριν και φιαλην, πεσειν ες την σκυθικην, και των ιδοντα πρωτον τον πρεσβυτατον ασσον ιεναι βουλομενον αυτα λαβειν, τον δε χρυσον επιοντος καιεσθαι. απαλλαχθεντος δε τουτου προσιεναι τον δευτερον, και τον αυτις ταυτα ποιεειν. τους μεν δη καιομενον τον χρυσον απωσασθαι, τριτωι δε τωι νεωτατωι επελθοντι κατασβηναι, και μιν εκεινον κομισαι ες εωυτου: και τους πρεσβυτερους αδελφεους προς ταυτα συγγνοντας την βασιληιην πασαν παραδουναι τωι νεωτατωι. απο μεν δη λιποξαιος γεγονεναι τουτους των σκυθεων οι αυχαται γενος καλεονται, απο δε του μεσου αρποξαιος οι κατιαροι τε και τρασπιες καλεονται, απο δε του νεωτατου αυτων του βασιλεος οι καλεονται παραλαται. συμπασι δε ειναι ουνομα σκολοτους: σκυθας δε ελληνες ωνομασαν, του βασιλεος επωνυμιην. γεγονεναι μεν νυν σφεας ωδε λεγουσι οι σκυθαι, ετεα δε σφισι επειτε γεγονασι τα συμπαντα λεγουσι ειναι απο του πρωτου βασιλεος ταργιταου ες την δαρειου διαβασιν την επι σφεας χιλιων ου πλεω αλλα τοσαυτα. τον δε χρυσον τουτον τον ιρον φυλασσουσι οι βασιλεες ες τα μαλιστα και θυσιηισι μεγαληισι ιλασκομενοι μετερχονται ανα παν ετος. ος δ' αν εχων τον χρυσον τον ιρον εν τηι ορτηι υπαιθριος κατακοιμηθηι, ουτος λεγεται υπο σκυθεων ου διενιαυτιζειν: διδοσθαι δε οι δια τουτο οσα αν ιππωι εν ημερηι μιηι περιελασηι αυτος. της δε χωρης εουσης μεγαλης τριφασιας τας βασιληιας τοισι παισι τοισι εωυτου καταστησασθαι κολαξαιν και τουτεων μιαν ποιησαι μεγιστην, εν τηι τον χρυσον φυλασσεσθαι. τα δε κατυπερθε προς βορεην ανεμον λεγουσι των υπεροικων της χωρης ουκ οια τε ειναι ετι προσωτερω ουτε οραν ουτε διεξιεναι υπο πτερων κεχυμενων: πτερων γαρ και την γην και τον ηερα ειναι πλεον, και ταυτα ειναι τα αποκληιοντα την οψιν. σκυθαι μεν ωδε υπερ σφεων τε αυτων και της χωρης της κατυπερθε λεγουσι, ελληνων δε οι τον ποντον οικεοντες ωδε. ηρακλεα ελαυνοντα τας γηρυονεω βους απικεσθαι ες γην ταυτην εουσαν ερημην, ηντινα νυν σκυθαι νεμονται. γηρυονην δε οικεειν εξω του ποντου, κατοικημενον την ελληνες λεγουσι ερυθειαν νησον, την προς γηδειροισι τοισι εξω ηρακλεων στηλεων επι τωι ωκεανωι: τον δε ωκεανον λογωι μεν λεγουσι απο ηλιου ανατολεων αρξαμενον γην περι πασαν ρεειν, εργωι δε ουκ αποδεικνυουσι. ενθευτεν τον ηρακλεα ως απικεσθαι ες την νυν σκυθικην χωρην καλεομενην, _καταλαβειν γαρ αυτον χειμωνα τε και κρυμον, _επειρυσαμενον [δε] την λεοντεην κατυπνωσαι, τας δε οι ιππους τας υπο του αρματος νεμομενας εν τουτωι τωι χρονωι αφανισθηναι θειηι τυχηι. ως δ' εγερθηναι τον ηρακλεα, διζησθαι, παντα δε της χωρης επεξελθοντα τελος απικεσθαι ες την υλαιην καλεομενην γην: ενθαυτα δε αυτον ευρειν εν αντρωι μιξοπαρθενον τινα εχιδναν διφυεα, της τα μεν ανω απο των γλουτων ειναι γυναικος, τα δε ενερθε οφιος. ιδοντα δε και θωμασαντα επειρεσθαι μιν ει κου ειδεν ιππους πλανωμενας. την δε φαναι εωυτην εχειν και ουκ αποδωσειν εκεινωι πριν η οι μιχθηι: τον δε ηρακλεα μιχθηναι επι τωι μισθωι τουτωι. κεινην τε δη υπερβαλλεσθαι την αποδοσιν των ιππων, βουλομενην ως πλειστον χρονον συνειναι τωι ηρακλει, και τον κομισαμενον εθελειν απαλλασσεσθαι. τελος δε αποδιδουσαν αυτην ειπειν: »ιππους μεν δη ταυτας απικομενας ενθαδε εσωσα τοι εγω, σωστρα δε συ παρεσχες: εχω γαρ εκ σεο παιδας τρεις. τουτους, επεαν γενωνται τροφιες, ο τι χρη ποιεειν εξηγεο συ, ειτε αυτου κατοικιζω (χωρης γαρ τησδε εχω το κρατος αυτη) ειτε αποπεμπω παρα σε.« την μεν δη ταυτα επειρωταν, τον δε λεγουσι προς ταυτα ειπειν: »επεαν ανδρωθεντας ιδηαι τους παιδας, ταδε ποιευσα ουκ αν αμαρτανοις: τον μεν αν οραις αυτων τοδε [το] τοξον ωδε διατεινομενον και τωι ζωστηρι τωιδε κατα ταδε ζωννυμενον, τουτον μεν τησδε της χωρης οικητορα ποιευ: ος δ' αν τουτων των εργων των εντελλομαι λειπηται, εκπεμπε εκ της χωρης. και ταυτα ποιευσα αυτη τε ευφρανεαι και τα εντεταλμενα ποιησεις.« τον μεν δη ειρυσαντα των τοξων το ετερον (δυο γαρ δη φορεειν τεως ηρακλεα) και τον ζωστηρα προδεξαντα παραδουναι το τοξον τε και τον ζωστηρα εχοντα επ' ακρης της συμβολης φιαλην χρυσεην, δοντα δε απαλλασσεσθαι. την δ', επει οι γενομενους τους παιδας ανδρωθηναι, τουτο μεν σφι ουνοματα θεσθαι, τωι μεν αγαθυρσον αυτων, τωι δ' επομενωι γελωνον, σκυθην δε τωι νεωτατωι: τουτο δε της επιστολης μεμνημενην αυτην ποιησαι τα εντεταλμενα. και δη δυο μεν οι των παιδων, τον τε αγαθυρσον και τον γελωνον, ουκ οιους τε γενομενους εξικεσθαι προς τον προκειμενον αεθλον, οιχεσθαι εκ της χωρης εκβληθεντας υπο της γειναμενης, τον δε νεωτατον αυτων σκυθην επιτελεσαντα καταμειναι εν τηι χωρηι. και απο μεν σκυθεω του ηρακλεος γενεσθαι τους αιει βασιλεας γινομενους σκυθεων, απο δε της φιαλης ετι και ες τοδε φιαλας εκ των ζωστηρων φορεειν σκυθας. το δε μειναι μηχανησασθαι την μητερα σκυθηι. ταυτα δε ελληνων οι τον ποντον οικεοντες λεγουσι. εστι δε και αλλος λογος εχων ωδε, τωι μαλιστα λεγομενωι αυτος προσκειμαι. σκυθας τους νομαδας οικεοντας εν τηι ασιηι, πολεμωι πιεσθεντας υπο μασσαγετεων, οιχεσθαι διαβαντας ποταμον αραξην επι γην την κιμμεριην: την γαρ νυν νεμονται σκυθαι, αυτη λεγεται το παλαιον ειναι κιμμεριων. τους δε κιμμεριους επιοντων σκυθεων βουλευεσθαι ως στρατου επιοντος μεγαλου: και δη τας γνωμας σφεων κεχωρισμενας, εντονους μεν αμφοτερας, αμεινω δε την των βασιλεων: την μεν γαρ [δη] του δημου φερειν γνωμην ως απαλλασσεσθαι πρηγμα ειη μηδε προς πολλους δεοι μενοντας κινδυνευειν, την δε των βασιλεων διαμαχεσθαι περι της χωρης τοισι επιουσι. ουκ ων δη εθελειν πειθεσθαι ουτε τοισι βασιλευσι τον δημον ουτε τωι δημωι τους βασιλεας. τους μεν δη απαλλασσεσθαι βουλευεσθαι αμαχητι την χωρην παραδιδοντας τοισι επιουσι, τοισι δε βασιλευσι δοξαι εν τηι εωυτων κεισθαι αποθανοντας μηδε συμφευγειν τωι δημωι, λογισαμενους οσα τε αγαθα πεπονθασι και οσα φευγοντας εκ της πατριδος κακα επιδοξα καταλαμβανειν. ως δε δοξαι σφι ταυτα, διασταντας και αριθμον ισους γενομενους μαχεσθαι προς αλληλους: και τους μεν αποθανοντας παντας υπ' εωυτων θαψαι τον δημον των κιμμεριων: παρα ποταμον τυρην (και σφεων ετι δηλος εστι ο ταφος), θαψαντας δε ουτω την εξοδον εκ της χωρης ποιεεσθαι. σκυθας δε επελθοντας λαβειν την χωρην ερημην. και νυν εστι μεν εν τηι σκυθικηι κιμμερια τειχεα, εστι δε πορθμηια κιμμερια, εστι δε και χωρη ουνομα κιμμεριη, εστι δε βοσπορος κιμμεριος καλεομενος. φαινονται δε οι κιμμεριοι φυγοντες ες την ασιην τους σκυθας και την χερσονησον κτισαντες εν τηι νυν σινωπη πολις ελλας οικηται: φανεροι δε εισι και οι σκυθαι διωξαντες αυτους και εσβαλοντες ες γην την μηδικην, αμαρτοντες της οδου: οι μεν γαρ κιμμεριοι αιει την παρα θαλασσαν εφευγον, οι δε σκυθαι εν δεξιηι τον καυκασιν εχοντες εδιωκον ες ου εσεβαλον ες γην την μηδικην, ες μεσογαιαν της οδου τραφθεντες. ουτος δε αλλος ξυνος ελληνων τε και βαρβαρων λεγομενος λογος ειρηται. εφη δε αριστεης ο καυστροβιου ανηρ προκοννησιος, ποιεων επεα, απικεσθαι ες ισσηδονας φοιβολαμπτος γενομενος, ισσηδονων δε υπεροικεειν αριμασπους ανδρας μουνοφθαλμους, υπερ δε τουτων τους χρυσοφυλακας γρυπας, τουτων δε τους υπερβορεους κατηκοντας επι θαλασσαν: τουτους ων παντας πλην υπερβορεων, αρξαντων αριμασπων, αιει τοισι πλησιοχωροισι επιτιθεσθαι, και υπο μεν αριμασπων εξωθεεσθαι εκ της χωρης ισσηδονας, υπο δε ισσηδονων σκυθας, κιμμεριους δε οικεοντας επι τηι νοτιηι θαλασσηι υπο σκυθεων πιεζομενους εκλειπειν την χωρην. ουτω ουδε ουτος συμφερεται περι της χωρης ταυτης σκυθηισι. και οθεν μεν ην [ο] αριστεης ο ταυτα ποιησας, ειρηται: τον δε περι αυτου ηκουον λογον εν προκοννησωι και κυζικωι, λεξω. αριστεην γαρ λεγουσι, εοντα των αστων ουδενος γενος υποδεεστερον, εσελθοντα ες κναφηιον εν προκοννησωι αποθανειν, και τον κναφεα κατακληισαντα το εργαστηριον οιχεσθαι αγγελεοντα τοισι προσηκουσι τωι νεκρωι. εσκεδασμενου δε ηδη του λογου ανα την πολιν ως τεθνεως ειη ο αριστεης, ες αμφισβασιας τοισι λεγουσι απικνεεσθαι ανδρα κυζικηνον ηκοντα εξ αρτακης πολιος, φαντα συντυχειν τε οι ιοντι επι κυζικον και ες λογους απικεσθαι. και τουτον μεν εντεταμενως αμφισβατεειν, τους δε προσηκοντας τωι νεκρωι επι το κναφηιον παρειναι εχοντας τα προσφορα ως αναιρησομενους: ανοιχθεντος δε του οικηματος ουτε τεθνεωτα ουτε ζωοντα φαινεσθαι αριστεην. μετα δε εβδομωι ετει φανεντα αυτον ες προκοννησον ποιησαι τα επεα ταυτα τα νυν υπ' ελληνων αριμασπεα καλεεται, ποιησαντα δε αφανισθηναι το δευτερον. ταυτα μεν αι πολιες αυται λεγουσι, ταδε δε οιδα μεταποντινοισι τοισι εν ιταλιηι συγκυρησαντα μετα την αφανισιν την δευτερην αριστεω ετεσι τεσσερακοντα και διηκοσιοισι, ως εγω συμβαλλομενος εν προκοννησωι τε και μεταποντιωι ευρισκον. μεταποντινοι <γαρ> φασι αυτον αριστεην φανεντα σφι ες την χωρην κελευσαι βωμον απολλωνος ιδρυσασθαι και αριστεω του προκοννησιου επωνυμιην εχοντα ανδριαντα παρ' αυτον στησαι: φαναι γαρ σφι τον απολλωνα ιταλιωτεων μουνοισι δη απικεσθαι ες την χωρην, και αυτος οι επεσθαι ο νυν εων αριστεης: τοτε δε, οτε ειπετο τωι θεωι, ειναι κοραξ. και τον μεν ειποντα ταυτα αφανισθηναι, σφεας δε μεταποντινοι λεγουσι ες δελφους πεμψαντας τον θεον επειρωταν ο τι το φασμα του ανθρωπου ειη. την δε πυθιην σφεας κελευειν πειθεσθαι τωι φασματι, πειθομενοισι δε αμεινον συνοισεσθαι: και σφεας δεξαμενους ταυτα ποιησαι επιτελεα. και νυν εστηκε ανδριας επωνυμιην εχων αριστεω παρ' αυτωι τωι αγαλματι του απολλωνος, περιξ δε αυτον δαφναι εστασι: το δε αγαλμα εν τηι αγορηι ιδρυται. αριστεω μεν νυν περι τοσαυτα ειρησθω. της δε γης της περι οδε ο λογος ορμηται λεγεσθαι, ουδεις οιδε ατρεκεως ο τι το κατυπερθε εστι. ουδενος γαρ δη αυτοπτεω ειδεναι φαμενου δυναμαι πυθεσθαι: ουδε γαρ ουδε αριστεης, του περ ολιγωι προτερον τουτων μνημην εποιευμην, ουδε ουτος προσωτερω ισσηδονων αυτος εν τοισι επεσι ποιεων εφησε απικεσθαι, αλλα τα κατυπερθε ελεγε ακοηι, φας ισσηδονας ειναι τους ταυτα λεγοντας. αλλ' οσον μεν ημεις ατρεκεως επι μακροτατον οιοι τε εγενομεθα ακοηι εξικεσθαι, παν ειρησεται. απο του βορυσθενειτεων εμποριου (τουτο γαρ των παραθαλασσιων μεσαιτατον εστι πασης της σκυθικης), απο τουτου πρωτοι καλλιπιδαι νεμονται εοντες ελληνοσκυθαι, υπερ δε τουτων αλλο εθνος οι αλαζωνες καλεονται: ουτοι δε και οι καλλιπιδαι τα μεν αλλα κατα ταυτα σκυθηισι επασκεουσι, σιτον δε και σπειρουσι και σιτεονται, και κρομμυα και σκοροδα και φακους και κεγχρους. υπερ δε αλαζωνων οικεουσι σκυθαι αροτηρες, οι ουκ επι σιτησι σπειρουσι [τον] σιτον αλλ' επι πρησι. τουτων δε κατυπερθε οικεουσι νευροι: νευρων δε το προς βορεην ανεμον ερημος ανθρωπων, οσον ημεις ιδμεν. ταυτα μεν παρα τον υπανιν ποταμον εστι εθνεα προς εσπερης του βορυσθενεος. αταρ διαβαντι τον βορυσθενεα απο θαλασσης πρωτον μεν η υλαιη, απο δε ταυτης ανω <ιοντι> οικεουσι σκυθαι γεωργοι, τους [οι] ελληνες οι οικεοντες επι τωι υπανι ποταμωι καλεουσι βορυσθενειτας, σφεας δε αυτους ολβιοπολιτας. ουτοι ων οι γεωργοι σκυθαι νεμονται το μεν προς την ηω επι τρεις ημερας οδου, κατηκοντες επι ποταμον τωι ουνομα κειται παντικαπης, το δε προς βορεην ανεμον πλοον ανα τον βορυσθενεα ημερεων ενδεκα. ηδη δε κατυπερθε τουτων ερημος εστι επι πολλον, μετα δε την ερημον ανδροφαγοι οικεουσι, εθνος εον ιδιον και ουδαμως σκυθικον. το δε τουτων κατυπερθε ερημος ηδη αληθεως και εθνος ανθρωπων ουδεν, οσον ημεις ιδμεν. το δε προς την ηω των γεωργων τουτων σκυθεων διαβαντι τον παντικαπην ποταμον νομαδες ηδη σκυθαι νεμονται, ουτε τι σπειροντες ουδεν ουτε αρουντες: ψιλη δε δενδρεων η πασα αυτη πλην της υλαιης: οι δε νομαδες ουτοι το προς την ηω ημερεων τεσ σερων και δεκα οδον νεμονται χωρην κατατεινουσαν επι ποταμον γερρον. περην δε του γερρου ταυτα δη τα καλεομενα βασιληια εστι και σκυθαι οι αριστοι τε και πλειστοι και τους αλλους νομιζοντες σκυθας δουλους σφετερους ειναι: κατηκουσι δε ουτοι το μεν προς μεσαμβριην ες την ταυρικην, το δε προς ηω επι τε ταφρον την δη οι εκ των τυφλων γενομενοι ωρυξαν, και επι της λιμνης της μαιητιδος το εμποριον το καλεεται κρημνοι: τα δε αυτων κατηκουσι επι ποταμον ταναιν. τα δε κατυπερθε προς βορεην ανεμον των βασιληιων σκυθεων οικεουσι μελαγχλαινοι, αλλο εθνος και ου σκυθικον. μελαγχλαινων δε το κατυπερθε λιμναι και ερημος εστι ανθρωπων, κατ' οσον ημεις ιδμεν. ταναιν δε ποταμον διαβαντι ουκετι σκυθικη, αλλ' η μεν πρωτη των λαξιων σαυροματεων εστι, οι εκ του μυχου αρξαμενοι της μαιητιδος λιμνης νεμονται το προς βορεην ανεμον, ημερεων πεντεκαιδεκα οδον, πασαν εουσαν ψιλην και αγριων και ημερων δενδρεων. υπεροικεουσι δε τουτων δευτερην λαξιν εχοντες βουδινοι, γην νεμομενοι πασαν δασεαν υληι παντοιηι. βουδινων δε κατυπερθε προς βορεην εστι πρωτη μεν ερημος επ' ημερεων επτα οδον, μετα δε την ερημον αποκλινοντι μαλλον προς απηλιωτην ανεμον νεμονται θυσσαγεται, εθνος πολλον και ιδιον: ζωουσι δε απο θηρης. συνεχεες δε τουτοισι εν τοισι αυτοισι τοποισι κατοικημενοι εισι τοισι ουνομα κειται ιυρκαι, και ουτοι απο θηρης ζωοντες τροπωι τοιωιδε: λοχαι επι δενδρεον αναβας, τα δε εστι πυκνα ανα πασαν την χωρην: ιππος δε εκαστωι δεδιδαγμενος επι γαστερα κεισθαι ταπεινοτητος εινεκα ετοιμος εστι και κυων: επεαν δε απιδηι το θηριον απο του δενδρεου, τοξευσας [και] επιβας επι τον ιππον διωκει, και ο κυων εχεται. υπερ δε τουτων το προς την ηω αποκλινοντι οικεουσι σκυθαι αλλοι, απο των βασιληιων σκυθεων αποσταντες και ουτω απικομενοι ες τουτον τον χωρον. μεχρι μεν δη της τουτων των σκυθεων χωρης εστι η καταλεχθεισα πασα πεδιας τε γη και βαθυγαιος, το δ' απο τουτου λιθωδης τ' εστι και τρηχεα. διεξελθοντι δε και της τρηχεης χωρον πολλον οικεουσι υπωρειην ορεων υψηλων ανθρωποι λεγομενοι ειναι παντες φαλακροι εκ γενετης γινομενοι, και ερσενες και θηλεαι ομοιως, και σιμοι και γενεια εχοντες μεγαλα, φωνην δε ιδιην ιεντες, εσθητι δε χρεωμενοι σκυθικηι, ζωοντες δε απο δενδρεων. ποντικον μεν ουνομα τωι δενδρεωι απ' ου ζωουσι, μεγαθος δε κατα συκεην μαλιστα κηι: καρπον δε φορεει κυαμωι ισον, πυρηνα δε εχει. τουτο επεαν γενηται πεπον, σακκεουσι ιματιοισι, απορρεει δε απ' αυτου παχυ και μελαν, ουνομα δε τωι απορρεοντι εστι ασχυ: τουτο και λειχουσι και γαλακτι συμμισγοντες πινουσι, και απο της παχυτητος αυτου της τρυγος παλαθας συντιθεισι και ταυτας σιτεονται: προβατα γαρ σφι ου πολλα εστι: ου γαρ τι σπουδαιαι αι νομαι αυτοθι εισι. υπο δενδρεωι δε εκαστος κατοικηται, τον μεν χειμωνα επεαν το δενδρεον περικαλυψηι πιλωι στεγνωι λευκωι, το δε θερος ανευ πιλου. τουτους ουδεις αδικεει ανθρωπων (ιροι γαρ λεγονται ειναι), ουδε τι αρηιον οπλον εκτεαται: και τουτο μεν τοισι περιοικεουσι ουτοι εισι οι τας διαφορας διαιρεοντες, τουτο δε, ος αν φευγων καταφυγηι ες τουτους, υπ' ουδενος αδικεεται. ουνομα δε σφι εστι αργιππαιοι. μεχρι μεν νυν των φαλακρων τουτων πολλη περιφανειη της χωρης εστι και των εμπροσθε εθνεων: και γαρ σκυθεων τινες απικνεονται ες αυτους, των ου χαλεπον εστι πυθεσθαι, και ελληνων των εκ βορυσθενεος τε εμποριου και των αλλων ποντικων εμποριων. σκυθεων δε οι αν ελθωσι ες αυτους δι' επτα ερμηνεων και δι' επτα γλωσσεων διαπρησσονται. μεχρι μεν δη τουτων γινωσκεται, το δε των φαλακρων κατυπερθε ουδεις ατρεκεως οιδε φρασαι: ορεα γαρ υψηλα αποταμνει αβατα και ουδεις σφεα υπερβαινει. οι δε φαλακροι ουτοι λεγουσι, εμοι μεν ου πιστα λεγοντες, οικεειν τα ορεα αιγιποδας ανδρας, υπερβαντι δε τουτους ανθρωπους αλλους οι την εξαμηνον καθευδουσι: τουτο δε ουκ ενδεκομαι αρχην. αλλα το μεν προς ηω των φαλακρων γινωσκεται ατρεκεως υπο ισσηδονων οικεομενον, το μεντοι κατυπερθε προς βορεην ανεμον ου γινωσκεται ουτε των φαλακρων ουτε των ισσηδονων, ει μη οσα αυτων τουτων λεγοντων. νομοισι δε ισσηδονες τοιοισιδε λεγονται χρασθαι. επεαν ανδρι αποθανηι πατηρ, οι προσηκοντες παντες προσαγουσι προβατα και επειτα ταυτα θυσαντες και καταταμοντες τα κρεα καταταμνουσι και τον του δεκομενου τεθνεωτα γονεα, αναμειξαντες δε παντα τα κρεα δαιτα προτιθεαται. την δε κεφαλην αυτου ψιλωσαντες και εκκαθηραντες καταχρυσουσι και επειτα ατε αγαλματι χρεωνται, θυσιας μεγαλας επετειους επιτελεοντες. παις δε πατρι τουτο ποιεει, κατα περ ελληνες τα γενεσια. αλλως δε δικαιοι και ουτοι λεγονται ειναι, ισοκρατεες δε ομοιως αι γυναικες τοισι ανδρασι. γινωσκονται μεν δη και ουτοι. το δε απο τουτων το κατυπερθε ισσηδονες εισι οι λεγοντες τους μουνοφθαλμους ανθρωπους και τους χρυσοφυλακας γρυπας ειναι, παρα δε τουτων σκυθαι παραλαβοντες λεγουσι, παρα δε σκυθεων ημεις οι αλλοι νενομικαμεν, και ονομαζομεν αυτους σκυθιστι αριμασπους: αριμα γαρ εν καλεουσι σκυθαι, σπου δε οφθαλμον. δυσχειμερος δε αυτη η καταλεχθεισα πασα χωρη ουτω δη τι εστι, ενθα τους μεν οκτω των μηνων αφορητος οιος γινεται κρυμος, εν τοισι υδωρ εκχεας πηλον ου ποιησεις, πυρ δε ανακαιων ποιησεις πηλον: η δε θαλασσα πηγνυται και ο βοσπορος πας ο κιμμεριος, και επι του κρυσταλλου οι εκτος <της> ταφρου σκυθαι κατοικημενοι στρατευονται και τας αμαξας επελαυνουσι περην ες τους σινδους. ουτω μεν δη τους οκτω μηνας διατελεει χειμων εων, τους δ' επιλοιπους τεσσερας ψυχεα αυτοθι εστι. κεχωρισται δε ουτος ο χειμων τους τροπους πασι τοισι εν αλλοισι χωριοισι γινομενοισι χειμωσι, εν τωι την μεν ωραιην ουκ υει λογου αξιον ουδεν, το δε θερος υων ουκ ανιει. βρονται τε ημος τηι αλληι γινονται, τηνικαυτα μεν ου γινονται, θερεος δε αμφιλαφεες: ην δε χειμωνος βροντη γενηται, ως τερας θωμαζεται. ως δε και ην σεισμος γενηται, ην τε θερεος ην τε χειμωνος, εν τηι σκυθικηι τερας νενομισται. ιπποι δε ανεχομενοι φερουσι τον χειμωνα τουτον, ημιονοι δε ουδε ονοι ουκ ανεχονται αρχην: τηι δε αλληι ιπποι μεν εν κρυμωι εστεωτες αποσφακελιζουσι, ονοι δε και ημιονοι ανεχονται. δοκεει δε μοι και το γενος των βοων το κολον δια ταυτα ου φυειν κερεα αυτοθι. μαρτυρεει δε μοι τηι γνωμηι και ομηρου επος εν οδυσσηιηι εχον ωδε: και λιβυην, οθι τ' αρνες αφαρ κεραοι τελεθουσι: ορθως ειρημενον, εν τοισι θερμοισι ταχυ παραγινεσθαι τα κερεα: εν δε τοισι ισχυροισι ψυχεσι η ου φυει κερεα τα κτηνεα αρχην η φυοντα φυει μογις. ενθαυτα μεν νυν δια τα ψυχεα γινεται ταυτα. θωμαζω δε (προσθηκας γαρ δη μοι ο λογος εξ αρχης εδιζητο) ο τι εν τηι ηλειηι πασηι χωρηι ου δυνεαται γινεσθαι ημιονοι, ουτε ψυχρου του χωρου εοντος ουτε αλλου φανερου αιτιου ουδενος: φασι δε αυτοι ηλειοι εκ καταρης τεο ου γινεσθαι σφισι ημιονους. αλλ' επεαν προσιηι η ωρη κυισκεσθαι τας ιππους, εξελαυνουσι ες τους πλησιοχωρους αυτας και επειτα σφι εν τηι των πελας επιεισι τους ονους, ες ου αν σχωσι αι ιπποι εν γαστρι: επειτα δε οπισω απελαυνουσι. περι δε των πτερων των σκυθαι λεγουσι αναπλεον ειναι τον ηερα, και τουτων εινεκα ουκ οια τε ειναι ουτε ιδειν το προσω της ηπειρου ουτε διεξιεναι, τηνδε εχω περι αυτων γνωμην. τα κατυπερθε ταυτης της χωρης αιει νιφεται, ελασσονι δε του θερεος η του χειμωνος, ωσπερ και οικος: ηδη ων οστις αγχοθεν χιονα αδρην πιπτουσαν ειδε, οιδε το λεγω: εοικε γαρ η χιων πτεροισι: και δια τον χειμωνα τουτον εοντα τοιουτον ανοικητα τα προς βορεην εστι της ηπειρου ταυτης. τα ων πτερα εικαζοντας την χιονα τους σκυθας τε και τους περιοικους δοκεω λεγειν. ταυτα μεν νυν τα λεγεται μακροτατα ειρηται. υπερβορεων δε περι ανθρωπων ουτε τι σκυθαι λεγουσι ουδεν ουτε τινες αλλοι των ταυτηι οικημενων, ει μη αρα ισσηδονες: ως δ' εγω δοκεω, ουδ' ουτοι λεγουσι ουδεν: ελεγον γαρ αν και σκυθαι, ως περι των μουνοφθαλμων λεγουσι. αλλ' ησιοδωι μεν εστι περι υπερβορεων ειρημενα, εστι δε και ομηρωι εν επιγονοισι, ει δη τωι εοντι γε ομηρος ταυτα τα επεα εποιησε. πολλωι δε τι πλειστα περι αυτων δηλιοι λεγουσι, φαμενοι ιρα ενδεδεμενα εν καλαμηι πυρων εξ υπερβορεων φερομενα απικνεεσθαι ες σκυθας, απο δε σκυθεων ηδη δεκομενους αιει τους πλησιοχωρους εκαστους κομιζειν αυτα το προς εσπερης εκαστατω επι τον αδριην, ενθευτεν δε προς μεσαμβριην προπεμπομενα πρωτους δωδωναιους ελληνων δεκεσθαι, απο δε τουτων καταβαινειν επι τον μηλιεα κολπον και διαπορευεσθαι ες ευβοιαν, πολιν τε ες πολιν πεμπειν μεχρι καρυστου, το δ' απο ταυτης εκλειπειν ανδρον: καρυστιους γαρ ειναι τους κομιζοντας ες τηνον, τηνιους δε ες δηλον. απικνεεσθαι μεν νυν ουτω ταυτα τα ιρα λεγουσι ες δηλον, πρωτον δε τους υπερβορεους πεμψαι φερουσας τα ιρα δυο κορας, τας ονομαζουσι δηλιοι ειναι υπεροχην τε και λαοδικην: αμα δε αυτηισι ασφαλειης εινεκεν πεμψαι τους υπερβορεους των αστων ανδρας πεντε πομπους, τουτους οι νυν περφερεες καλεονται, τιμας μεγαλας εν δηλωι εχοντες: επει δε τοισι υπερβορεοισι τους αποπεμφθεντας οπισω ουκ απονοστεειν, δεινα ποιευμενους ει σφεας αιει καταλαμψεται αποστελλοντας μη αποδεκεσθαι, ουτω δη φεροντας ες τους ουρους τα ιρα ενδεδεμενα εν πυρων καλαμηι τοισι πλησιοχωροισι επισκηπτειν κελευοντας προπεμπειν σφεα απο εωυτων ες αλλο εθνος. και ταυτα μεν ουτω προπεμπομενα απικνεεσθαι λεγουσι ες δηλον. οιδα δε αυτος τουτοισι τοισι ιροισι τοδε ποιευμενον προσφερες, τας θρηισσας και τας παιονιδας γυναικας, επεαν θυωσι τηι αρτεμιδι τηι βασιληιηι, ουκ ανευ πυρων καλαμης εχουσας τα ιρα. και ταυτα μεν δη ταυτας οιδα ποιευσας. τηισι δε παρθενοισι ταυτηισι τηισι εξ υπερβορεων τελευτησασηισι εν δηλωι κειρονται και αι κοραι και οι παιδες οι δηλιων: αι μεν προ γαμου πλοκαμον αποταμομεναι και περι ατρακτον ειλιξασαι επι το σημα τιθεισι (το δε σημα εστι εσω ες το αρτεμισιον εσιοντι αριστερης χειρος, επιπεφυκε δε οι ελαιη), οσοι δε παιδες των δηλιων περι χλοην τινα ειλιξαντες των τριχων τιθεισι και ουτοι επι το σημα. αυται μεν δη ταυτην [την] τιμην εχουσι προς των δηλου οικητορων. φασι δε οι αυτοι ουτοι και την αργην τε και την ωπιν, εουσας παρθενους εξ υπερβορεων, κατα τους αυτους τουτους ανθρωπους πορευομενας απικεσθαι ες δηλον ετι προτερον υπεροχης τε και λαοδικης: ταυτας μεν νυν τηι ειλειθυιηι αποφερουσας αντι του ωκυτοκου τον εταξαντο φορον απικεσθαι, την δε αργην τε και την ωπιν αμα αυτηισι τηισι θεοισι απικεσθαι. λεγουσι και σφι τιμας αλλας δεδοσθαι προς σφεων: και γαρ αγειρειν σφι τας γυναικας, επονομαζουσας τα ουνοματα εν τωι υμνωι τον σφι ωλην ανηρ λυκιος εποιησε, παρα δε σφεων μαθοντας νησιωτας τε και ιωνας υμνεειν ωπιν τε και αργην ονομαζοντας τε και αγειροντας (ουτος δε ο ωλην και τους αλλους τους παλαιους υμνους εποιησε εκ λυκιης ελθων τους αειδομενους εν δηλωι), και των μηριων καταγιζομενων επι τωι βωμωι την σποδον ταυτην επι την θηκην την ωπιος τε και αργης αναισιμουσθαι επιβαλλομενην. η δε θηκη αυτεων εστι οπισθε του αρτεμισιου, προς ηω τετραμμενη, αγχοτατω του κηιων ιστιητοριου. και ταυτα μεν υπερβορεων περι ειρησθω. τον γαρ περι αβαριος λογον: του λεγομενου ειναι υπερβορεου ου λεγω, λεγοντα ως τον οιστον περιεφερε κατα πασαν γην ουδεν σιτεομενος. ει δε εισι υπερβορεοι τινες ανθρωποι, εισι και υπερνοτιοι αλλοι. γελω δε ορεων γης περιοδους γραψαντας πολλους ηδη και ουδενα νοον εχοντως εξηγησαμενον, οι ωκεανον τε ρεοντα γραφουσι περιξ την γην, εουσαν κυκλοτερεα ως απο τορνου, και την ασιην τηι ευρωπηι ποιευνται ισην. εν ολιγοισι γαρ εγω δηλωσω μεγαθος τε εκαστης αυτεων και οιη τις εστι ες γραφην εκαστη. <εν μεσηι ασιηι> περσαι οικεουσι κατηκοντες επι την νοτιην θαλασσαν την ερυθρην καλεομενην: τουτων δ' υπεροικεουσι προς βορεην ανεμον μηδοι, μηδων δε σασπειρες, σασπειρων δε κολχοι κατηκοντες επι την βορηιην θαλασσαν, ες την φασις ποταμος εκδιδοι. ταυτα τεσσερα εθνεα οικεει εκ θαλασσης ες θαλασσαν. ενθευτεν δε το προς εσπερης ακται διφασιαι απ' αυτης κατατει νουσι ες θαλασσαν, τας εγω απηγησομαι. ενθεν μεν η ακτη η ετερη τα προς βορεην απο φασιος αρξαμενη παρατεταται ες θαλασσαν παρα τε τον ποντον και τον ελλησποντον μεχρι σιγειου του τρωικου, τα δε προς νοτου η αυτη αυτη ακτη απο του μυριανδρικου κολπου του προς φοινικηι κειμενου τεινει [τα] ες θαλασσαν μεχρι τριοπιου ακρης. οικεει δ' εν τηι ακτηι ταυτηι εθνεα ανθρωπων τριηκοντα. αυτη μεν νυν η ετερη των ακτεων. η δε δη ετερη απο περσεων αρξαμενη παρατεταται ες την ερυθρην θαλασσαν, η τε περσικη και απο ταυτης εκδεκομενη η ασσυριη και απο ασσυριης η αραβιη: ληγει δε αυτη, ου ληγουσα ει μη νομωι, ες τον κολπον τον αραβιον, ες τον δαρειος εκ του νειλου διωρυχα εσηγαγε: μεχρι μεν νυν φοινικης απο περσεων χωρος πλατυς και πολλος εστι, το δ' απο φοινικης παρηκει δια τησδε της θαλασσης η ακτη αυτη παρα τε συριην την παλαιστινην και αιγυπτον, ες την τελευται: εν τηι εθνεα εστι τρια μουνα. ταυτα μεν απο περσεων τα προς εσπερης της ασιης εχοντα εστι. τα δε κατυπερθε περσεων και μηδων και σασπειρων και κολχων, τα προς ηω τε και ηλιον ανατελλοντα, ενθεν μεν η ερυθρη παρηκει θαλασσα, προς βορεω δε η κασπιη τε θαλασσα και ο αραξης ποταμος, ρεων προς ηλιον ανισχοντα. μεχρι δε της ινδικης οικεεται [η] ασιη: το δε απο ταυτης ερημος ηδη το προς την ηω, ουδε εχει ουδεις φρασαι οιον δη τι εστι. τοιαυτη μεν και τοσαυτη η ασιη εστι. η δε λιβυη εν τηι ακτηι τηι ετερηι εστι: απο γαρ αιγυπτου λιβυη ηδη εκδεκεται. κατα μεν νυν αιγυπτον η ακτη αυτη στεινη εστι: απο γαρ τησδε της θαλασσης ες την ερυθρην θαλασσαν δεκα μυριαδες εισι οργυιεων, αυται δ' αν ειεν χιλιοι σταδιοι: το δε απο του στεινου τουτου καρτα πλατεα τυγχανει εουσα η ακτη, ητις λιβυη κεκληται. θωμαζω ων των διουρισαντων και διελοντων λιβυην τε και ασιην και ευρωπην: ου γαρ σμικρα τα διαφεροντα αυτεων εστι. μηκει μεν γαρ παρ' αμφοτερας παρηκει η ευρωπη, ευρεος δε περι ουδε συμβαλειν αξιη φαινεται μοι ειναι. λιβυη μεν γαρ δηλοι αυτη εουσα περιρρυτος, πλην οσον αυτης προς την ασιην ουριζει, νεκω του αιγυπτιων βασιλεος πρωτου των ημεις ιδμεν καταδεξαντος, ος επειτε την διωρυχα επαυσατο ορυσσων την εκ του νειλου διεχουσαν ες τον αραβιον κολπον, απεπεμψε φοινικας ανδρας πλοιοισι, εντειλαμενος ες το οπισω δι' ηρακλεων στηλεων διεκπλεειν [εως] ες την βορηιην θαλασσαν και ουτω ες αιγυπτον απικνεεσθαι. ορμηθεντες ων οι φοινικες εκ της ερυθρης θαλασσης επλεον την νοτιην θαλασσαν: οκως δε γινοιτο φθινοπωρον, προσσχοντες αν σπειρεσκον την γην, ινα εκαστοτε της λιβυης πλεοντες γινοιατο, και μενεσκον τον αμητον: θερισαντες δ' αν τον σιτον επλεον, ωστε δυο ετεων διεξελθοντων τριτωι ετει καμψαντες ηρακλεας στηλας απικοντο ες αιγυπτον. και ελεγον, εμοι μεν ου πιστα, αλλωι δε [δη] τεωι, ως περιπλεοντες την λιβυην τον ηλιον εσχον ες τα δεξια. ουτω μεν αυτη εγνωσθη το πρωτον, μετα δε καρχηδονιοι εισι οι λεγοντες, επει σατασπης γε ο τεασπιος ανηρ αχαιμενιδης ου περιεπλωσε λιβυης, επ' αυτο τουτο πεμφθεις, αλλα δεισας το τε μηκος του πλοου και την ερημιην απηλθε οπισω, ουδ' επετελεσε τον επεταξε οι η μητηρ αεθλον. θυγατερα γαρ ζωπυρου του μεγαβυζου εβιησατο παρθενον: επειτα, μελλοντος αυτου δια ταυτην την αιτιην ανασκολοπιεισθαι υπο ξερξεω βασιλεος, η μητηρ του σατασπεος εουσα δαρειου αδελφεη παραιτησατο, φασα οι αυτη μεζω ζημιην επιθησειν η περ εκεινον: λιβυην γαρ οι αναγκην εσεσθαι περιπλεειν, ες ο αν απικηται περιπλεων αυτην ες τον αραβιον κολπον. συγχωρησαντος δε ξερξεω επι τουτοισι ο σατασπης απικομενος ες αιγυπτον και λαβων νεα τε και ναυτας παρα τουτων επλεε επι ηρακλεας στηλας: διεκπλωσας δε και καμψας το ακρωτηριον της λιβυης τωι ουνομα σολοεις εστι, επλεε προς μεσαμβριην, περησας δε θαλασσαν πολλην εν πολλοισι μησι, επειτε του πλεονος αιει εδεε, αποστρεψας οπισω απεπλεε ες αιγυπτον. εκ δε ταυτης απικομενος παρα βασιλεα ξερξην ελεγε φας τα προσωτατω ανθρωπους μικρους παραπλεειν εσθητι φοινικηιηι διαχρεωμενους, οι οκως σφεις καταγοιατο τηι νηι φευγεσκον προς τα ορεα καταλειποντες τας πολις: αυτοι δε αδικεειν ουδεν εσιοντες, βρωτα δε μουνα εξ αυτεων λαμβανειν. του δε μη περιπλωσαι λιβυην παντελεως αιτιον τοδε ελεγε, το πλοιον το προσω ου δυνατον ετι ειναι προβαινειν αλλ' ενισχεσθαι. ξερξης δε οι ου συγγινωσκων λεγειν αληθεα, ουκ επιτελεσαντα γε τον προκειμενον αεθλον, ανεσκολοπισε, την αρχαιην δικην επιτιμεων. τουτου δε του σατασπεος ευνουχος απεδρη ες σαμον, επειτε επυθετο ταχιστα τον δεσποτην τετελευτηκοτα, εχων χρηματα μεγαλα, τα σαμιος ανηρ κατεσχε, του επισταμενος το ουνομα εκων επιληθομαι. της δε ασιης τα πολλα υπο δαρειου εξευρεθη, ος βουλομενος ινδον ποταμον, ος κροκοδειλους δευτερος ουτος ποταμων παντων παρεχεται, τουτον τον ποταμον ειδεναι τηι ες θαλασσαν εκδιδοι, πεμπει πλοιοισι αλλους τε τοισι επιστευε την αληθειην ερεειν και δη και σκυλακα ανδρα καρυανδεα. οι δε ορμηθεντες εκ κασπατυρου τε πολιος και της πακτυικης γης επλεον κατα ποταμον προς ηω τε και ηλιου ανατολας ες θαλασσαν, δια θαλασσης δε προς εσπερην πλεοντες τριηκοστωι μηνι απικνεονται ες τουτον τον χωρον οθεν ο αιγυπτιων βασιλευς τους φοινικας τους προτερον ειπα απεστειλε περιπλεειν λιβυην. μετα δε τουτους περιπλωσαντας ινδους τε κατεστρεψατο δαρειος και τηι θαλασσηι ταυτηι εχρατο. ουτω και της ασιης, πλην τα προς ηλιον ανισχοντα, τα αλλα ανευρηται ομοια παρεχομενη τηι λιβυηι. η δε ευρωπη προς ουδαμων φανερη εστι γινωσκομενη, ουτε τα προς ηλιον ανατελλοντα ουτε τα προς βορεην, ει περιρρυτος εστι: μηκει δε γινωσκεται παρ' αμφοτερας παρηκουσα. ουδ' εχω συμβαλεσθαι επ' οτεο μιηι εουσηι γηι ουνοματα τριφασια κειται, επωνυμιας εχοντα γυναικων, και ουρισματα αυτηι νειλος τε ο αιγυπτιος ποταμος ετεθη και φασις ο κολχος (οι δε ταναιν ποταμον τον μαιητην και πορθμηια τα κιμμερια λεγουσι), ουδε των διουρισαντων τα ουνοματα πυθεσθαι, και οθεν εθεντο τας επωνυμιας. ηδη γαρ λιβυη μεν επι λιβυης λεγεται υπο των πολλων ελληνων εχειν το ουνομα γυναικος αυτοχθονος, η δε ασιη επι της προμηθεος γυναικος την επωνυμιην: και τουτου μεν μεταλαμβανονται του ουνοματος λυδοι, φαμενοι επι ασιεω του κοτυος του μανεω κεκλησθαι την ασιην, αλλ' ουκ επι της προμηθεος ασιης: επ' οτεο και την εν σαρδισι φυλην κεκλησθαι ασιαδα. η δε δη ευρωπη ουτε ει περιρρυτος εστι γινωσκεται προς ουδαμων ανθρωπων, ουτε οκοθεν το ουνομα ελαβε τουτο, ουτε οστις οι ην ο θεμενος φαινεται, ει μη απο της τυριης φησομεν ευρωπης λαβειν το ουνομα την χωρην: προτερον δε ην αρα ανωνυμος ωσπερ αι ετεραι. αλλ' αυτη γε εκ της ασιης τε φαινεται εουσα και ουκ απικομενη ες την γην ταυτην ητις υπο ελληνων ευρωπη καλεεται, αλλ' οσον εκ φοινικης ες κρητην, εκ κρητης δε ες λυκιην. ταυτα μεν νυν επι τοσουτο ειρησθω: τοισι γαρ νομιζομενοισι αυτων χρησομεθα. ο δε ποντος ο ευξεινος, επ' ον εστρατευετο ο δαρειος, χωρεων πασεων παρεχεται εξω του σκυθικου εθνεα αμαθεστατα: ουτε γαρ εθνος των εντος του ποντου ουδεν εχομεν προβαλεσθαι σοφιης περι ουτε ανδρα λογιον οιδαμεν γενομενον, παρεξ του σκυθικου εθνεος και αναχαρσιος. τωι δε σκυθικωι γενει εν μεν το μεγιστον των ανθρωπηιων πρηγματων σοφωτατα παντων εξευρηται των ημεις ιδμεν, τα μεντοι αλλα ουκ αγαμαι. το δε μεγιστον ουτω σφι ανευρηται ωστε αποφυγειν τε μηδενα επελθοντα επι σφεας, μη βουλομενους τε εξευρεθηναι καταλαβειν μη οιον τε ειναι. τοισι γαρ μητε αστεα μητε τειχεα ηι εκτισμενα, αλλα φερεοικοι εοντες παντες εωσι ιπποτοξοται, ζωοντες μη απ' αροτου αλλ' απο κτηνεων, οικηματα τε σφι ηι επι ζευγεων, κως ουκ αν ειησαν ουτοι αμαχοι τε και αποροι προσμισγειν; εξευρηται δε σφι ταυτα της τε γης εουσης επιτηδεης και των ποταμων εοντων σφι συμμαχων: η τε γαρ γη εουσα πεδιας αυτη ποιωδης τε και ευυδρος εστι, ποταμοι τε δι' αυτης ρεουσι ου πολλωι τεωι αριθμον ελασσονες των εν αιγυπτωι διωρυχων. οσοι δε ονομαστοι τε εισι αυτων και προσπλωτοι απο θαλασσης, τουτους ονομανεω: ιστρος μεν πενταστομος, μετα δε τυρης τε και υπανις και βορυσθενης και παντικαπης και υπακυρις και γερρος και ταναις. ρεουσι δε ουτοι κατα ταδε. ιστρος μεν εων μεγιστος ποταμων παντων των ημεις ιδμεν, ισος αιει αυτος εωυτωι ρεει και θερεος και χειμωνος, πρωτος δε το απ' εσπερης των εν τηι σκυθικηι ρεων κατα τοιονδε μεγιστος γεγονε, ποταμων και αλλων ες αυτον εκδιδοντων. εισι δε οιδε οι μεγαν αυτον ποιευντες: δια μεν γε της σκυθικης χωρης πεντε μεγαλοι ρεοντες, τον τε σκυθαι πορατα καλεουσι, ελληνες δε πυρετον, και αλλος τιαραντος και αραρος τε και ναπαρις και ορδησσος. ο μεν πρωτος λεχθεις των ποταμων μεγας και προς ηω ρεων ανακοινουται τωι ιστρωι το υδωρ, ο δε δευτερος λεχθεις τιαραντος προς εσπερης τε μαλλον και ελασσων, ο δε δη αραρος τε και ο ναπαρις και ο ορδησσος δια μεσου τουτων ιοντες εσβαλλουσι ες τον ιστρον. ουτοι μεν αυθιγενεες σκυθικοι ποταμοι συμπληθυουσι αυτον. εκ δε αγαθυρσων μαρις ποταμος ρεων συμμισγεται τωι ιστρωι. εκ δε του αιμου των κορυφεων τρεις αλλοι μεγαλοι ρεοντες προς βορεην ανεμον εσβαλλουσι ες αυτον, ατλας και αυρας και τιβισις: δια δε θρηικης και θρηικων των κροβυζων ρεοντες αθρυς και νοης και αρτανης εκδιδουσι ες τον ιστρον: εκ δε παιονων και ορεος ροδοπης σκιος ποταμος μεσον σχιζων τον αιμον εκδιδοι ες αυτον. εξ ιλλυριων δε ρεων προς βορεην ανεμον αγγρος ποταμος εσβαλλει ες πεδιον το τριβαλλικον και ες ποταμον βρογγον, ο δε βρογγος ες τον ιστρον: ουτω αμφοτερους εοντας μεγαλους ο ιστρος δεκεται. εκ δε της κατυπερθε χωρης ομβρικων καρπις ποταμος και αλλος αλπις προς βορεην ανεμον και ουτοι ρεοντες εκδιδουσι ες αυτον. ρεει γαρ δη δια πασης [της] ευρωπης ο ιστρος, αρξαμενος εκ κελτων, οι εσχατοι προς ηλιου δυσμεων μετα κυνητας οικεουσι των εν τηι ευρωπηι: ρεων δε δια πασης [της] ευρωπης ες τα πλαγια της σκυθικης εσβαλλει. τουτων ων των καταλεχθεντων και αλλων πολλων συμβαλλομενων το σφετερον υδωρ γινεται ο ιστρος ποταμων μεγιστος, επει υδωρ γε εν προς εν συμβαλλειν ο νειλος πληθει αποκρατεει: ες γαρ δη τουτον ουτε ποταμος ουτε κρηνη ουδεμια εκδιδουσα ες πληθος οι συμβαλλεται. ισος δε αιει ρεει εν τε θερει και εν χειμωνι ο ιστρος κατα τοιονδε τι, ως εμοι δοκεει. του μεν χειμωνος εστι οσος περ εστι, ολιγωι τε μεζων της εωυτου φυσιος γινεται: υεται γαρ η γη αυτη του χειμωνος παμπαν ολιγωι, νιφετωι δε [τα] παντα χραται. του δε θερεος η χιων η εν τωι χειμωνι πεσουσα, εουσα αμφιλαφης, τηκομενη παντοθεν εκδιδοι ες τον ιστρον: αυτη τε δη η χιων εκδιδουσα ες αυτον συμπληθυει και ομβροι πολλοι τε και λαβροι συν αυτηι: υει γαρ δη το θερος: οσωι δε πλεον επ' εωυτον υδωρ ο ηλιος επελκεται εν τωι θερει η εν τωι χειμωνι, τοσουτωι τα συμμισγομενα τωι ιστρωι πολλαπλησια εστι του θερεος η περ του χειμωνος. αντιτιθεμενα δε ταυτα αντισηκωσις γινεται, ωστε ισον μιν αιει φαινεσθαι εοντα. εις μεν δη των ποταμων τοισι σκυθηισι εστι ο ιστρος. μετα δε τουτον τυρης, ος απο βορεω μεν ανεμου ορμαται, αρχεται δε ρεων εκ λιμνης μεγαλης η ουριζει την τε σκυθικην και την νευριδα γην: επι δε τωι στοματι αυτου κατοικηνται ελληνες, οι τυριται καλεονται. τριτος δε υπανις ποταμος ορμαται μεν εκ της σκυθικης, ρεει δε εκ λιμνης μεγαλης την περιξ νεμονται ιπποι αγριοι λευκοι: καλεεται δε η λιμνη αυτη ορθως μητηρ υπανιος. εκ ταυτης ων ανατελλων ο υπανις ποταμος ρεει επι μεν πεντε ημερεων πλοον βραχυς και γλυκυς εστι, απο δε τουτου προς θαλασσης τεσσερων ημερεων πλοον πικρος αινως: εκδιδοι γαρ ες αυτον κρηνη πικρη, ουτω δη τι εουσα πικρη, η μεγαθει σμικρη εουσα κιρναι τον υπανιν, εοντα ποταμον εν ολιγοισι μεγαν. εστι δε η κρηνη αυτη εν ουροισι χωρης της τε αροτηρων σκυθεων και αλαζωνων: ουνομα δε τηι κρηνηι και οθεν ρεει τωι χωρωι σκυθιστι μεν εξαμπαιος, κατα δε την ελληνων γλωσσαν ιραι οδοι. συναγουσι δε τα τερματα ο τε τυρης και ο υπανις κατα αλαζωνας: το δε απο τουτου αποστρεψας εκατερος ρεει ευρυνων το μεσον. τεταρτος δε βορυσθενης ποταμος, ος εστι μεγιστος τε μετα ιστρον τουτων και πολυαρκεστατος κατα γνωμας τας ημετερας ουτι μουνον των σκυθικων ποταμων αλλα και των αλλων απαντων, πλην νειλου του αιγυπτιου: τουτωι γαρ ουκ οια τε εστι συμβαλειν αλλον ποταμον: των δε λοιπων <ο> βορυσθενης εστι πολυαρκεστατος, ος νομας τε καλλιστας και ευκομιδεστατας κτηνεσι παρεχεται ιχθυς τε αριστους διακριδον και πλειστους, πινεσθαι τε ηδιστος εστι, ρεει τε καθαρος παρα θολεροισι, σπορος τε παρ' αυτον αριστος γινεται, ποιη τε, τηι ου σπειρεται η χωρη, βαθυτατη: αλες τε επι τωι στοματι αυτου αυτοματοι πηγνυνται απλετοι: κητεα τε μεγαλα ανακανθα, τα αντακαιους καλεουσι, παρεχεται ες ταριχευσιν, αλλα τε πολλα θωμασαι αξια. μεχρι μεν νυν γερρου χωρου, ες τον τεσσερακοντα ημερεων πλοος εστι, γινωσκεται ρεων απο βορεω ανεμου, το δε κατυπερθε δι' ων ρεει ανθρωπων ουδεις εχει φρασαι: φαινεται δε ρεων δι' ερημου ες των γεωργων σκυθεων την χωρην: ουτοι γαρ οι σκυθαι παρ' αυτον επι δεκα ημερεων πλοον νεμονται. μουνου δε τουτου του ποταμου και νειλου ουκ εχω φρασαι τας πηγας, δοκεω δε, ουδε ουδεις ελληνων. αγχου τε δη θαλασσης ο βορυσθενης ρεων γινεται και οι συμμισγεται ο υπανις ες τωυτο ελος εκδιδους. το δε μεταξυ των ποταμων τουτων εον εμβολον της χωρης ιππολεω ακρη καλεεται, εν δε αυτωι ιρον δημητρος ενιδρυται: περην δε του ιρου επι τωι υπανι βορυσθενειται κατοικηνται. ταυτα μεν τα απο τουτων των ποταμων. μετα δε τουτους πεμπτος ποταμος αλλος τωι ουνομα παντικαπης: ρεει μεν και ουτος απο βορεω τε και εκ λιμνης, και το μεταξυ τουτου τε και του βορυσθενεος νεμονται οι γεωργοι σκυθαι, εκδιδοι δε ες την υλαιην, παραμειψαμενος δε ταυτην τωι βορυσθενει συμμισγεται. εκτος δε υπακυρις ποταμος, ος ορμαται μεν εκ λιμνης, δια μεσων δε των νομαδων σκυθεων ρεων εκδιδοι κατα καρκινιτιν πολιν, ες δεξιην απεργων την τε υλαιην και τον αχιλληιον δρομον καλεομενον. εβδομος δε γερρος ποταμος απεσχισται μεν απο του βορυσθενεος κατα τουτο της χωρης ες το γινωσκεται ο βορυσθενης: απεσχισται μεν νυν εκ τουτου του χωρου, ουνομα δε εχει το περ ο χωρος αυτος, γερρος, ρεων δε ες θαλασσαν ουριζει την τε των νομαδων χωρην και την των βασιληιων σκυθεων, εκδιδοι δε ες τον υπακυριν. ογδοος δε δη ταναις ποταμος, ος ρεει τανεκαθεν εκ λιμνης μεγαλης ορμωμενος, εκδιδοι δε ες μεζω ετι λιμνην καλεομενην μαιητιν, η ουριζει σκυθας τε τους βασιληιους και σαυροματας. ες δε ταναιν τουτον αλλος ποταμος εσβαλλει τωι ουνομα εστι υργις. τοισι μεν δη ονομαστοισι ποταμοισι ουτω δη τι οι σκυθαι εσκευαδαται, τοισι δε κτηνεσι η ποιη <η> αναφυομενη εν τηι σκυθικηι εστι επιχολωτατη πασεων ποιεων των ημεις ιδμεν: ανοιγομενοισι δε τοισι κτηνεσι εστι σταθμωσασθαι οτι τουτο ουτω εχει. τα μεν δη μεγιστα ουτω σφι ευπορα εστι, τα δε λοιπα νομαια κατα ταδε σφι διακειται. θεους μεν μουνους τουσδε ιλασκονται, ιστιην μεν μαλιστα, επι δε δια τε και γην, νομιζοντες την γην του διος ειναι γυναικα, μετα δε τουτους απολλωνα τε και ουρανιην αφροδιτην και ηρακλεα και αρεα: τουτους μεν παντες σκυθαι νενομικασι, οι δε καλεομενοι βασιληιοι σκυθαι και τωι ποσειδεωνι θυουσι. ονομαζεται δε σκυθιστι ιστιη μεν ταβιτι, ζευς δε, ορθοτατα κατα γνωμην γε την εμην καλεομενος, παπαιος, γη δε απι, απολλων δε γοιτοσυρος, ουρανιη δε αφροδιτη αργιμπασα, ποσειδεων δε θαγιμασαδας. αγαλματα δε και βωμους και νηους ου νομιζουσι ποιεειν πλην αρει: τουτωι δε νομιζουσι. θυσιη δε η αυτη πασι κατεστηκε περι παντα τα ιρα ομοιως, ερδομενη ωδε. το μεν ιρηιον αυτο εμπεποδισμενον τους εμπροσθιους ποδας εστηκε, ο δε θυων οπισθε του κτηνεος εστεως σπασας την αρχην του στροφου καταβαλλει μιν, πιπτοντος δε του ιρηιου επικαλεει τον θεον τωι αν θυηι και επειτα βροχωι περι ων εβαλε τον αυχενα, σκυταλιδα δε εμβαλων περιαγει και αποπνιγει, ουτε πυρ ανακαυσας ουτε καταρξαμενος ουτ' επισπεισας. αποπνιξας δε και αποδειρας τρεπεται προς εψησιν. της δε γης της σκυθικης αινως αξυλου εουσης ωδε σφι ες την εψησιν των κρεων εξευρηται. επεαν αποδειρωσι τα ιρηια, γυμνουσι τα οστεα των κρεων: επειτα δε εσβαλλουσι, ην μεν τυχωσι εχοντες, <ες> λεβητας επιχωριους, μαλιστα λεσβιοισι κρητηρσι προσεικελους, χωρις η οτι πολλωι μεζονας: ες τουτους εσβαλοντες εψουσι υποκαιοντες τα οστεα των ιρηιων. ην δε μη σφι παρηι λεβης, οι δε ες τας γαστερας των ιρηιων εσβαλοντες τα κρεα παντα και παραμειξαντες υδωρ υποκαιουσι τα οστεα. τα δε αιθεται καλλιστα, αι δε γαστερες χωρεουσι ευπετεως τα κρεα εψιλωμενα των οστεων: και ουτω βους τε εωυτον εξεψει και ταλλα ιρηια εωυτο εκαστον. επεαν δε εψηθηι τα κρεα, ο θυσας των κρεων και των σπλαγχνων απαρξαμενος ριπτει ες το εμπροσθε. θυουσι δε και τα αλλα προβατα και ιππους μαλιστα. τοισι μεν δη αλλοισι των θεων ουτω θυουσι και ταυτα των κτηνεων, τωι δε αρει ωδε. κατα νομους εκαστους των αρχεων ιδρυται σφι αρεος ιρον τοιονδε: φρυγανων φακελοι συννενεαται οσον τε επι σταδιους τρεις μηκος και ευρος, υψος δε ελασσον: ανω δε τουτου τετραγωνον απεδον πεποιηται, και τα μεν τρια των κωλων εστι αποτομα, κατα δε το εν επιβατον. ετεος δε εκαστου αμαξας πεντηκοντα και εκατον επινεουσι φρυγανων: υπονοστεει γαρ δη αιει υπο των χειμωνων. επι τουτου δη του ογκου ακινακης σιδηρεος ιδρυται αρχαιος εκαστοισι, και τουτ' εστι του αρεος το αγαλμα. τουτωι δε τωι ακινακηι θυσιας επετειους προσαγουσι προβατων και ιππων, και δη και τοιαδ' ετι πλεω θυουσι η τοισι αλλοισι θεοισι: οσους [δ'] αν των πολεμιων ζωγρησωσι, απο των εκατον ανδρων ανδρα ενα θυουσι τροπωι ου τωι αυτωι [ωι] και τα προβατα, αλλ' ετεροιωι. επεαν γαρ οινον επισπεισωσι κατα των κεφαλεων, αποσφαζουσι τους ανθρωπους ες αγγος και επειτα ανενεικαντες ανω επι τον ογκον των φρυγανων καταχεουσι το αιμα του ακινακεω. ανω μεν δη φορεουσι τουτο, κατω δε παρα το ιρον ποιευσι ταδε: των αποσφαγεντων ανδρων τους δεξιους ωμους παντας αποταμοντες συν τηισι χερσι ες τον ηερα ιεισι και επειτα και τα αλλα απερξαντες ιρηια απαλλασσονται: χειρ δε τηι αν πεσηι κειται και χωρις ο νεκρος. θυσιαι μεν νυν αυται σφι κατεστασι. υσι δε ουτοι ουδεν νομιζουσι ουδε τρεφειν εν τηι χωρηι το παραπαν θελουσι. τα δ' ες πολεμον εχοντα ωδε σφι διακειται. επεαν τον πρωτον ανδρα καταβαληι ανηρ σκυθης, του αιματος εμπινει. οσους δ' αν φονευσηι εν τηι μαχηι, τουτων τας κεφαλας αποφερει τωι βασιλει: απενεικας μεν γαρ κεφαλην της ληιης μεταλαμβανει την αν λαβωσι, μη ενεικας δε ου. αποδειρει δε αυτην τροπωι τοιωιδε: περιταμων κυκλωι περι τα ωτα και λαβομενος της κεφαλης εκσειει, μετα δε σαρκισας βοος πλευρηι δεψει τηισι χερσι, οργασας δε αυτο ατε χειρωμακτρον εκτηται, εκ δε των χαλινων του ιππου τον αυτος ελαυνει, εκ τουτου εξαπτει και αγαλλεται. ος γαρ αν πλειστα [δερματα] χειρωμακτρα εχηι, ανηρ αριστος ουτος κεκριται. πολλοι δε αυτων εκ των αποδερματων και χλαινας επεινυσθαι ποιευσι, συρραπτοντες κατα περ βαιτας: πολλοι δε ανδρων εχθρων τας δεξιας χειρας νεκρων εοντων αποδειραντες αυτοισι ονυξι καλυπτρας των φαρετρεων ποιευνται: δερμα δε ανθρωπου και παχυ και λαμπρον ην αρα, σχεδον δερματων παντων λαμπροτατον λευκοτητι. πολλοι δε και ολους ανδρας εκδειραντες και διατειναντες επι ξυλων επ' ιππων περιφερουσι. ταυτα μεν δη ουτω σφι νενομισται. αυτας δε τας κεφαλας, ουτι παντων αλλα των εχθιστων, ποιευσι ταδε. αποπρισας [εκαστος] παν το ενερθε των οφρυων εκκαθαιρει: και ην μεν ηι πενης, ο δε εξωθεν ωμοβοεην μουνην περιτεινας ουτω χραται, ην δε [ηι] πλουσιος, την μεν ωμοβοεην περιτεινει, εσωθεν δε καταχρυσωσας ουτω χραται <ατε> ποτηριωι. ποιευσι δε τουτο και εκ των οικηιων, ην σφι διαφοροι γενωνται και ην επικρατησηι αυτου παρα τωι βασιλει: ξεινων δε οι ελθοντων των αν λογον ποιηται, τας κεφαλας ταυτας παραφερει και επιλεγει ως οι εοντες οικηιοι πολεμον προσεθηκαντο και σφεων αυτος επεκρατησε, ταυτην ανδραγαθιην λεγοντες. απαξ δε του ενιαυτου εκαστου ο νομαρχης εκαστος εν τωι εωυτου νομωι κιρναι κρητηρα οινου, απ' ου πινουσι των σκυθεων τοισι αν ανδρες πολεμιοι αραιρημενοι εωσι: τοισι δ' αν μη κατεργασμενον ηι τουτο, ου γευονται του οινου τουτου, αλλ' ητιμωμενοι αποκατεαται: ονειδος δε σφι εστι μεγιστον τουτο: οσοι δε αν αυτων και καρτα πολλους ανδρας αραιρηκοτες εωσι, ουτοι δε συνδυο κυλικας εχοντες πινουσι ομου. μαντιες δε σκυθεων εισι πολλοι, οι μαντευονται ραβδοισι ιτεινηισι πολληισι ωδε. επεαν φακελους ραβδων μεγαλους ενεικωνται, θεντες χαμαι διεξειλισσουσι αυτους, και επι μιαν εκαστην ραβδον τιθεντες θεσπιζουσι, αμα τε λεγοντες ταυτα συνειλεουσι τας ραβδους οπισω και αυτις κατα μιαν τιθεισι. αυτη μεν σφι η μαντικη πατρωιη εστι. οι δε εναρεες οι ανδρογυνοι την αφροδιτην σφισι λεγουσι μαντικην δουναι: φιλυρης ων φλοιωι μαντευονται: επεαν την φιλυρην τριχα σχισηι, διαπλεκων εν τοισι δακτυλοισι τοισι εωυτου και διαλυων χραι. επεαν δε βασιλευς ο σκυθεων καμηι, μεταπεμπεται των μαντιων ανδρας τρεις τους ευδοκιμεοντας μαλιστα, οι τροπωι τωι ειρημενωι μαντευονται: και λεγουσι ουτοι ως το επιπαν μαλιστα ταδε, ως τας βασιληιας ιστιας επιωρκηκε ος και ος, λεγοντες των αστων τον αν δη λεγωσι: τας δε βασιληιας ιστιας νομος σκυθηισι τα μαλιστα εστι ομνυναι τοτε επεαν τον μεγιστον ορκον εθελωσι ομνυναι. αυτικα δε διαλελαμμενος αγεται ουτος τον αν δη φωσι επιορκησαι, απιγμενον δε ελεγχουσι οι μαντιες ως επιορκησας φαινεται εν τηι μαντικηι τας βασιληιας ιστιας και δια ταυτα αλγεει ο βασιλευς. ο δε αρνεεται, ου φαμενος επιορκησαι, και δεινολογεεται. αρνεομενου δε τουτου ο βασιλευς μεταπεμ πεται αλλους διπλησιους μαντις: και ην μεν <μιν> και ουτοι εσορωντες ες την μαντικην καταδησωσι επιορκησαι, του δε ιθεως την κεφαλην αποταμνουσι και τα χρηματα αυτου διαλαγχανουσι οι πρωτοι των μαντιων: ην δε οι επελθοντες μαντιες απολυσωσι, αλλοι παρεισι μαντιες και μαλα αλλοι: ην ων οι πλεονες τον ανθρωπον απολυσωσι, δεδοκται τοισι πρωτοισι των μαντιων αυτοισι απολλυσθαι. απολλυουσι δητα αυτους τροπωι τοιωιδε. επεαν αμαξαν καμαρης φρυγανων πλησωσι και υποζευξωσι βους, εμποδισαντες τους μαντις και χειρας οπισω δησαντες και στομωσαντες κατεργνυουσι ες μεσα τα φρυγανα, υποπρησαντες δε αυτα απιεισι φοβησαντες τους βους. πολλοι μεν δη συγκατακαιονται τοισι μαντισι βοες, πολλοι δε περικεκαυμενοι αποφευγουσι, επεαν αυτων ο ρυμος κατακαυθηι. κατακαιουσι δε τροπωι τωι ειρημενωι και δι' αλλας αιτιας τους μαντις, ψευδομαντις καλεοντες. τους δ' αν αποκτεινηι βασιλευς, τουτων ουδε τους παιδας λειπει, αλλα παντα τα ερσενα κτεινει, τα δε θηλεα ουκ αδικεει. ορκια δε ποιευνται σκυθαι ωδε προς τους αν ποιεωνται. ες κυλικα μεγαλην κεραμινην οινον εγχεαντες αιμα συμμισγουσι των το ορκιον ταμνομενων, τυψαντες υπεατι η επιταμοντες μαχαιρηι σμικρον του σωματος και επειτα αποβαψαντες ες την κυλικα ακινακην και οιστους και σαγαριν και ακοντιον: επεαν δε ταυτα ποιησωσι, κατευχονται πολλα και επειτα αποπινουσι αυτοι τε οι το ορκιον ποιευμενοι και των επομενων οι πλειστου αξιοι. ταφαι δε των βασιλεων εν γερροισι εισι, ες ο ο βορυσθενης εστι προσπλωτος. ενθαυτα, επεαν σφι αποθανηι ο βασιλευς, ορυγμα γης μεγα ορυσσουσι τετραγωνον, ετοιμον δε τουτο ποιησαντες αναλαμβανουσι τον νεκρον, κατακεκηρωμενον μεν το σωμα, την δε νηδυν ανασχισθεισαν και καθαρθεισαν, πλεην κυπερου κεκομμενου και θυμιηματος και σελινου σπερματος και αννησου, συνερραμμενην οπισω, και κομιζουσι εν αμαξηι ες αλλο εθνος. οι δε αν παραδεξωνται κομισθεντα τον νεκρον, ποιευσι τα περ οι βασιληιοι σκυθαι: του ωτος αποταμνονται, τριχας περικειρονται, βραχιονας περιταμνονται, μετωπον και ρινα καταμυσσονται, δια της αριστερης χειρος οιστους διαβυνεονται. ενθευτεν δε κομιζουσι εν τηι αμαξηι του βασιλεος τον νεκυν ες αλλο εθνος των αρχουσι: οι δε σφι επονται ες τους προτερον ηλθον. επεαν δε παντας περιελθωσι τον νεκυν κομιζοντες, εν γερροισι εσχατα κατοικημενοισι εισι των εθνεων των αρχουσι και εν τηισι ταφηισι. και επειτα, επεαν θεωσι τον νεκυν εν τηισι θηκηισι επι στιβαδος, παραπηξαντες αιχμας ενθεν και ενθεν του νεκρου ξυλα υπερτεινουσι και επειτα ριψι καταστεγαζουσι, εν δε τηι λοιπηι ευρυχωριηι της θηκης των παλλακεων τε μιαν αποπνιξαντες θαπτουσι και τον οινοχοον και μαγειρον και ιπποκομον και διηκονον και αγγελιηφορον και ιππους και των αλλων απαντων απαρχας και φιαλας χρυσεας: αργυρωι δε ουδεν ουδε χαλκωι χρεωνται: ταυτα δε ποιησαντες χουσι παντες χωμα μεγα, αμιλλωμενοι και προθυμεομενοι ως μεγιστον ποιησαι. ενιαυτου δε περιφερομενου αυτις ποιευσι τοιονδε: λαβοντες των λοιπων θεραποντων τους επιτηδεοτατους (οι δε εισι σκυθαι εγγενεες: ουτοι γαρ θεραπευουσι τους αν αυτος ο βασιλευς κελευσηι, αργυρωνητοι δε ουκ εισι σφι θεραποντες), τουτων ων των διηκονων επεαν αποπνιξωσι πεντηκοντα και ιππους τους καλλιστευοντας πεντηκοντα, εξελοντες αυτων την κοιλιην και καθηραντες εμπιπλασι αχυρων και συρραπτουσι. αψιδος δε ημισυ επι δυο ξυλα στησαντες υπτιον και το ετερον ημισυ της αψιδος επ' ετερα δυο, καταπηξαντες τροπωι τοιουτωι πολλα ταυτα, επειτα των ιππων κατα τα μηκεα ξυλα παχεα διελασαντες μεχρι των τραχηλων αναβιβαζουσι αυτους επι τας αψιδας: των δε αι μεν προτεραι αψιδες υπεχουσι τους ωμους των ιππων, αι δε οπισθε παρα τους μηρους τας γαστερας υπολαμβανουσι. σκελεα δε αμφοτερα κατακρεμαται μετεωρα. χαλινους δε και στομια εμβαλοντες ες τους ιππους κατατεινουσι ες το προσθε αυτων και επειτα εκ πασσαλων δεουσι. των δε δη νεηνισκων των αποπεπνιγμενων των πεντηκοντα ενα εκαστον αναβιβαζουσι επι τον ιππον, ωδε αναβιβαζοντες: επεαν νεκρου εκαστου παρα την ακανθαν ξυλον ορθον διελασωσι μεχρι του τραχηλου, κατωθεν [δε] υπερεχει του ξυλου τουτου το ες τορμον πηγνυουσι του ετερου ξυλου του δια του ιππου. στησαντες δε κυκλωι <περι> το σημα ιππεας τοιουτους απελαυνουσι. ουτω μεν τους βασιλεας θαπτουσι. τους δε αλλους σκυθας, επεαν αποθανωσι, περιαγουσι οι αγχοτατω προσηκοντες κατα τους φιλους εν αμαξηισι κειμενους, των δε εκαστος υποδεκομενος ευωχεει τους επομενους και τωι νεκρωι παντων [παραπλησιως] παρατιθει των και τοισι αλλοισι. ημερας δε τεσσερακοντα ουτω οι ιδιωται περιαγονται, επειτα θαπτονται. θαψαντες δε οι σκυθαι καθαιρονται τροπωι τοιωιδε. σμησαμενοι τας κεφαλας και εκπλυναμενοι ποιευσι περι το σωμα ταδε: επεαν ξυλα στησωσι τρια ες αλληλα κεκλιμενα, περι ταυτα πιλους ειρινεους περιτεινουσι, συμφραξαντες δε ως μαλιστα λιθους εκ πυρος διαφανεας εσβαλλουσι ες σκαφην κειμενην εν μεσωι των ξυλων τε και των πιλων. εστι δε σφι κανναβις φυομενη εν τηι χωρηι πλην παχυτητος και μεγαθεος τωι λινωι εμφερεστατη: ταυτηι δε πολλωι υπερφερει η κανναβις: αυτη και αυτοματη και σπειρομενη φυεται. και εξ αυτης θρηικες μεν και ειματα ποιευνται τοισι λινεοισι ομοιοτατα: ουδ' αν, οστις μη καρτα τριβων ειη αυτης, διαγνοιη λινου η κανναβιος εστι: ος δε μη ειδε κω την κανναβιδα, λινεον δοκησει ειναι το ειμα. ταυτης ων οι σκυθαι της κανναβιος το σπερμα επεαν λαβωσι, υποδυνουσι υπο τους πιλους και επειτα επιβαλλουσι το σπερμα επι τους διαφανεας λιθους [τωι πυρι]: το δε θυμιαται επιβαλλομενον και ατμιδα παρεχεται τοσαυτην ωστε ελληνικη ουδεμια αν μιν πυριη αποκρατησειε: οι δε σκυθαι αγαμενοι τηι πυριηι ωρυονται. τουτο σφι αντι λουτρου εστι: ου γαρ δη λουονται υδατι το παραπαν το σωμα. αι δε γυναικες αυτων υδωρ παραχεουσαι κατασωχουσι περι λιθον τρηχυν της κυπαρισσου και κεδρου και λιβανου ξυλου, και επειτα το κατασωχομενον τουτο παχυ εον καταπλασσονται παν το σωμα και το προσωπον: και αμα μεν ευωδιη σφεας απο τουτου ισχει, αμα δε απαιρεουσαι τηι δευτερηι ημερηι την καταπλαστυν γινονται καθαραι και λαμπραι. ξεινικοισι δε νομαιοισι και ουτοι αινως χρασθαι φευγουσι, μητε τεων αλλων, ελληνικοισι δε και ηκιστα, ως διεδεξαν αναχαρσι τε και δευτερα αυτις σκυληι. τουτο μεν γαρ αναχαρσις, επειτε γην πολλην θεωρησας και αποδεξαμενος κατ' αυτην σοφιην πολλην εκομιζετο ες ηθεα τα σκυθεων, πλεων δι' ελλησποντου προσισχει ες κυζικον: και, ευρε γαρ τηι μητρι των θεων αναγοντας τους κυζικηνους ορτην καρτα μεγαλοπρεπεως, ευξατο τηι μητρι ο αναχαρσις, ην σως και υγιης απονοστησηι ες εωυτου, θυσειν τε κατα ταυτα κατα ωρα τους κυζικηνους ποιευντας και παννυχιδα στησειν. ως δε απικετο ες την σκυθικην, καταδυς ες την καλεομενην υλαιην (η δ' εστι μεν παρα τον αχιλληιον δρομον, τυγχανει δε πασα εουσα δενδρεων παντοιων πλεη), ες ταυτην δη καταδυς ο αναχαρσις την ορτην επετελεε πασαν τηι θεωι, τυμπανον τε εχων και εκδησαμενος αγαλματα. και των τις σκυθεων καταφρασθεις αυτον ταυτα ποιευντα εσημηνε τωι βασιλει σαυλιωι: ο δε και αυτος απικομενος ως ειδε τον αναχαρσιν ποιευντα ταυτα, τοξευσας αυτον απεκτεινε. και νυν ην τις ειρηται περι αναχαρσιος, ου φασι μιν σκυθαι γινωσκειν, δια τουτο οτι εξεδημησε τε ες την ελλαδα και ξεινικοισι εθεσι διεχρησατο. ως δ' εγω ηκουσα τυμνεω του αριαπειθεος επιτροπου <γενομενου>, ειναι αυτον ιδανθυρσου του σκυθεων βασιλεος πατρων, παιδα δε ειναι γνουρου του λυκου του σπαργαπειθεος. ει ων ταυτης ην της οικιης ο αναχαρσις, ιστω υπο του αδελφεου αποθανων: ιδανθυρσος γαρ ην παις σαυλιου, σαυλιος δε ην ο αποκτεινας αναχαρσιν. καιτοι τινα ηδη ηκουσα λογον αλλον υπο πελοποννησιων λεγομενον, ως υπο του σκυθεων βασιλεος αναχαρσις αποπεμφθεις της ελλαδος μαθητης γενοιτο, οπισω τε απονοστησας φαιη προς τον αποπεμψαντα ελληνας παντας ασχολους ειναι ες πασαν σοφιην πλην λακεδαιμονιων, τουτοισι δε ειναι μουνοισι σωφρονως δουναι τε και δεξασθαι λογον. αλλ' ουτος μεν ο λογος αλλως πεπλασται υπ' αυτων ελληνων, ο δ' ων ανηρ ωσπερ προτερον ειρεθη διεφθαρη. ουτος μεν νυν ουτω δη [τι] επρηξε δια ξεινικα τε νομαια και ελληνικας ομιλιας: πολλοισι δε καρτα ετεσι υστερον σκυλης ο αριαπειθεος επαθε παραπλησια τουτωι. αριαπειθει γαρ τωι σκυθεων βασιλει γινεται μετ' αλλων παιδων σκυλης: εξ ιστριηνης δε γυναικος ουτος γινεται και ουδαμως επιχωριης, τον η μητηρ αυτη γλωσσαν τε ελλαδα και γραμματα εδιδαξε. μετα δε χρονωι υστερον αριαπειθης μεν τελευται δολωι υπο σπαργαπειθεος του αγαθυρσων βασιλεος, σκυλης δε την τε βασιληιην παρελαβε και την γυναικα του πατρος, τηι ουνομα ην οποιη. ην δε αυτη η οποιη αστη, εξ ης ην ορικος αριαπειθει παις. βασιλευων δε σκυθεων ο σκυλης διαιτηι μεν ουδαμως ηρεσκετο σκυθικηι, αλλα πολλον προς τα ελληνικα μαλλον τετραμμενος ην απο παιδευσιος της επεπαιδευτο, εποιεε τε τοιουτο. ευτε αγαγοι την στρατιην την σκυθεων ες το βορυσθενειτεων αστυ (οι δε βορυσθενειται ουτοι λεγουσι σφεας αυτους ειναι μιλησιους), ες τουτους οκως ελθοι ο σκυλης, την μεν στρατιην καταλιπεσκε εν τωι προαστειωι, αυτος δε οκως ελθοι ες το τειχος και τας πυλας εγκληισειε, την στολην αποθεμενος την σκυθικην λαβεσκε αν ελληνιδα εσθητα, εχων δ' αν ταυτην αγοραζε ουτε δορυφορων επομενων ουτε αλλου ουδενος (τας δε πυλας εφυλασσον, μη τις μιν σκυθεων ιδοι εχοντα ταυτην την στολην), και ταλλα εχρατο διαιτηι ελληνικηι και θεοισι ιρα εποιεε κατα νομους τους ελληνων: οτε δε διατριψειε μηνα η πλεον τουτου, απαλλασσετο ενδυς την σκυθικην στολην. ταυτα ποιεεσκε πολλακις, και οικια τε εδειματο εν βορυσθενει και γυναικα εγημε ες αυτα επιχωριην. επειτε δε εδεε οι κακως γενεσθαι, εγενετο απο προφασιος τοιησδε. επεθυμησε διονυσωι βακχειωι τελεσθηναι: μελλοντι δε οι ες χειρας αγεσθαι την τελετην εγενετο φασμα μεγιστον. ην οι εν βορυσθενειτεων τηι πολι οικιης μεγαλης και πολυτελεος περιβολη, της και ολιγωι τι προτερον τουτων μνημην ειχον, την περιξ λευκου λιθου σφιγγες τε και γρυπες εστασαν: ες ταυτην ο θεος ενεσκηψε βελος: και η μεν κατεκαη πασα, σκυλης δε ουδεν τουτου εινεκα ησσον επετελεσε την τελετην. σκυθαι δε του βακχευειν περι ελλησι ονειδιζουσι: ου γαρ φασι οικος ειναι θεον εξευρισκειν τουτον οστις μαινεσθαι εναγει ανθρωπους. επειτε δε ετελεσθη τωι βακχειωι ο σκυλης, διεπρηστευσε των τις βορυσθενειτεων προς τους σκυθας λεγων: »ημιν γαρ καταγελατε, ω σκυθαι, οτι βακχευομεν και ημεας ο θεος λαμβανει: νυν ουτος ο δαιμων και τον υμετερον βασιλεα λελαβηκε, και βακχευει τε και υπο του θεου μαινεται. ει δε μοι απιστεετε, επεσθε, και υμιν εγω δειξω.« ειποντο των σκυθεων οι προεστεωτες, και αυτους αναγαγων ο βορυσθενειτης λαθρηι επι πυργον κατεισε. επειτε δε παρηιε συν τωι θιασωι ο σκυλης και ειδον μιν βακχευοντα οι σκυθαι, καρτα συμφορην μεγαλην εποιησαντο, εξελθοντες δε εσημαινον πασηι τηι στρατιηι τα ιδοιεν. ως δε μετα ταυτα εξηλαυνε ο σκυλης ες ηθεα τα εωυτου, οι σκυθαι προστησαμενοι τον αδελφεον αυτου οκταμασαδην, γεγονοτα εκ της τηρεω θυγατρος, επανιστεατο τωι σκυληι. ο δε μαθων το γινομενον επ' εωυτωι και την αιτιην δι' ην εποιεετο, καταφευγει ες την θρηικην. πυθομενος δε ο οκταμασαδης ταυτα εστρατευετο επι την θρηικην. επειτε δε επι τωι ιστρωι εγενετο, ηντιασαν μιν οι θρηικες, μελλοντων δε αυτων συναψειν επεμψε σιταλκης παρα τον οκταμασαδην λεγων τοιαδε: »τι δει ημεας αλληλων πειρηθηναι; εις μεν μεο της αδελφεης παις, εχεις δε μεο αδελφεον. συ δη μοι αποδος τουτον και εγω σοι τον σον σκυλην παραδιδωμι. στρατιηι δε μητε συ κινδυνευσηις μητ' εγω.« ταυτα οι πεμψας ο σιταλκης επεκηρυκευετο: ην γαρ παρα τωι οκταμασαδηι αδελφεος σιταλκεω πεφευγως [τουτον]. ο δε οκταμασαδης καταινεει ταυτα, εκδους δε τον εωυτου μητρων σιταλκηι ελαβε τον αδελφεον σκυλην. και σιταλκης μεν παραλαβων τον αδελφεον απηγετο, σκυλεω δε οκταμασαδης αυτου ταυτηι απεταμε την κεφαλην. ουτω μεν περιστελλουσι τα σφετερα νομαια σκυθαι, τοισι δε παρακτωμενοισι ξεινικους νομους τοιαυτα επιτιμια διδουσι. πληθος δε το σκυθεων ουκ οιος τε εγενομην ατρεκεως πυθεσθαι, αλλα διαφορους λογους περι του αριθμου ηκουον: και γαρ καρτα πολλους ειναι σφεας και ολιγους ως σκυθας ειναι. τοσονδε μεντοι απεφαινον μοι ες οψιν. εστι μεταξυ βορυσθενεος τε ποταμου και υπανιος χωρος, ουνομα δε οι εστι εξαμπαιος, του και ολιγωι τι προτερον τουτων μνημην ειχον, φαμενος εν αυτωι κρηνην υδατος πικρου ειναι απ' ης το υδωρ απορρεον τον υπανιν αποτον ποιεειν. εν τουτωι τωι χωρωι κειται χαλκηιον, μεγαθει και εξαπλησιον του επι στοματι του ποντου κρητηρος, τον παυσανιης ο κλεομβροτου ανεθηκε: ος δε μη ειδε κω τουτον, ωδε δηλωσω: εξακοσιους αμφορεας ευπετεως χωρεει το εν σκυθηισι χαλκηιον, παχος δε το σκυθικον τουτο χαλκηιον εστι δακτυλων εξ. τουτο ων ελεγον οι επιχωριοι απο αρδιων γενεσθαι. βουλομενον γαρ τον σφετερον βασιλεα, τωι ουνομα ειναι αριανταν, <βουλομενον> τουτον ειδεναι το πληθος το σκυθεων κελευειν μεν παντας σκυθας αρδιν εκαστον μιαν απο του οιστου κομισαι: ος δ' αν μη κομισηι, θανατον απειλεε. κομισθηναι τε δη χρημα πολλον αρδιων και οι δοξαι εξ αυτεων μνημοσυνον ποιησαντι λιπεσθαι: εκ τουτεων δε μιν το χαλκηιον ποιησαι τουτο και αναθειναι ες τον εξαμπαιον τουτον. ταυτα δη περι του πληθεος του σκυθεων ηκουον. θωμασια δε η χωρη αυτη ουκ εχει, χωρις η οτι ποταμους τε πολλωι μεγιστους και αριθμον πλειστους. το δε αποθωμασαι αξιον και παρεξ των ποταμων και του μεγαθεος του πεδιου παρεχεται, ειρησεται: ιχνος ηρακλεος φαινουσι εν πετρηι ενεον, το εοικε μεν βηματι ανδρος, εστι δε το μεγαθος διπηχυ, παρα τον τυρην ποταμον. τουτο μεν νυν τοιουτο εστι, αναβησομαι δε ες τον κατ' αρχας ηια λεξων λογον. παρασκευαζομενου δαρειου επι τους σκυθας και περιπεμποντος αγγελους επιταξοντας τοισι μεν πεζον στρατον, τοισι δε νεας παρεχειν, τοισι δε ζευγνυναι τον θρηικιον βοσπορον, αρταβανος ο υστασπεος, αδελφεος εων δαρειου, εχρηιζε μηδαμως αυτον στρατιην επι σκυθας ποιεεσθαι, καταλεγων των σκυθεων την αποριην. αλλ', ου γαρ επειθε συμβουλευων οι χρηστα, ο μεν επεπαυτο, ο δε, επειδη οι τα παντα παρεσκευαστο, εξηλαυνε τον στρατον εκ σουσων. ενθαυτα των <τις> περσεων οιοβαζος εδεηθη δαρειου τριων εοντων οι παιδων και παντων στρατευομενων ενα αυτωι καταλειφθηναι. ο δε οι εφη ως φιλωι εοντι και μετριων δεομενωι παντας τους παιδας καταλειψειν. ο μεν δη οιοβαζος περιχαρης ην, ελπιζων τους υιεας στρατηιης απολελυσθαι, ο δε κελευει τους επι τουτων επεστεωτας αποκτειναι παντας τους οιοβαζου παιδας. και ουτοι μεν αποσφαγεντες αυτου ταυτηι ελειποντο. δαρειος δε επειτε πορευομενος εκ σουσων απικετο της καλχηδονιης επι τον βοσπορον, ινα εζευκτο η γεφυρα, ενθευτεν εσβας ες νεα επλεε επι τας κυανεας καλεομενας, τας προτερον πλαγκτας ελληνες φασι ειναι, ιζομενος δε επι ριωι εθηειτο τον ποντον, εοντα αξιοθεητον. πελαγεων γαρ απαντων πεφυκε θωμασιωτατος, του το μεν μηκος σταδιοι εισι εκατον και χιλιοι και μυριοι, το δε ευρος, τηι ευρυτατος αυτος εωυτου, σταδιοι τριηκοσιοι και τρισχιλιοι. τουτου του πελαγεος το στομα εστι ευρος τεσσερες σταδιοι, μηκος δε του στοματος ο αυχην, το δη βοσπορος κεκληται, κατ' ο δη εζευκτο η γεφυρα, επι σταδιους εικοσι και εκατον εστι: τεινει δ' ες την προποντιδα ο βοσπορος. η δε προποντις, εουσα ευρος μεν σταδιων πεντακοσιων, μηκος δε τετρακοσιων και χιλιων, καταδιδοι ες τον ελλησ ποντον, εοντα στεινοτητα μεν επτα σταδιους, μηκος δε τετρακοσιους. εκδιδοι δε ο ελλησποντος ες χασμα πελαγεος το δη αιγαιον καλεεται. μεμετρηται δε ταυτα ωδε. νηυς επιπαν μαλιστα κηι κατανυει εν μακρημεριηι οργυιας επτακισμυριας, νυκτος δε εξακισμυριας. ηδη ων ες μεν φασιν απο του στοματος (τουτο γαρ εστι του ποντου μακροτατον) ημερεων εννεα πλοος εστι και νυκτων οκτω: αυται ενδεκα μυριαδες και εκατον οργυιεων γινονται, εκ δε των οργυιεων τουτεων σταδιοι εκατον και χιλιοι και μυριοι εισι. ες δε θεμισκυρην την επι θερμωδοντι ποταμωι εκ της σινδικης (κατα τουτο γαρ εστι του ποντου ευρυτατον) τριων τε ημερεων και δυο νυκτων πλοος αυται δε τρεις μυριαδες και τριηκοντα οργυιεων γινονται, σταδιοι δη τριηκοσιοι και τρισχιλιοι. ο μεν νυν ποντος ουτος και βοσπορος τε και ελλησποντος ουτω τε μοι μεμετρεαται και κατα τα ειρημενα πεφυκασι, παρεχεται δε και λιμνην ο ποντος ουτος εκδιδουσαν ες αυτον ου πολλωι τεωι ελασσω εωυτου, η μαιητις τε καλεεται και μητηρ του ποντου. ο δε δαρειος, ως εθεησατο τον ποντον, επλεε οπισω επι την γεφυραν, της αρχιτεκτων εγενετο μανδροκλεης σαμιος. θεησαμενος δε και τον βοσπορον στηλας εστησε δυο επ' αυτου λιθου λευκου, ενταμων γραμματα ες μεν την ασσυρια, ες δε την ελληνικα, εθνεα παντα οσα περ ηγε: ηγε δε παντα των ηρχε. τουτων μυριαδες εξηριθμηθησαν, χωρις του ναυτικου, εβδομηκοντα συν ιππευσι, νεες δε εξακοσιαι συνελεχθησαν. τηισι μεν νυν στηληισι ταυτηισι βυζαντιοι κομισαντες ες την πολιν υστερον τουτων εχρησαντο προς τον βωμον της ορθωσιης αρτεμιδος, χωρις ενος λιθου: ουτος δε κατελειφθη παρα του διονυσου τον νηον εν βυζαντιωι γραμματων ασσυριων πλεος. του δε βοσπορου ο χωρος τον εζευξε βασιλευς δαρειος, ως εμοι δοκεειν συμβαλλομενωι, μεσον εστι βυζαντιου τε και του επι στοματι ιρου: δαρειος δε μετα ταυτα ησθεις τηι σχεδιηι τον αρχιτεκτονα αυτης μανδροκλεα τον σαμιον εδωρησατο πασι δεκα. απ' ων δη μανδροκλεης απαρχην, ζωια γραψαμενος πασαν την ζευξιν του βοσπορου και βασιλεα τε δαρειον εν προεδριηι κατημενον και τον στρατον αυτου διαβαινοντα, ταυτα γραψαμενος ανεθηκε ες το ηραιον, επιγραψας ταδε: βοσπορον ιχθυοεντα γεφυρωσας ανεθηκε μανδροκλεης ηρηι μνημοσυνον σχεδιης, αυτωι μεν στεφανον περιθεις, σαμιοισι δε κυδος, δαρειου βασιλεος εκτελεσας κατα νουν. ταυτα μεν νυν του ζευξαντος την γεφυραν μνημοσυνα εγενετο. δαρειος δε δωρησαμενος μανδροκλεα διεβαινε ες την ευρωπην, τοισι ιωσι παραγγειλας πλεειν ες τον ποντον μεχρι ιστρου ποταμου, επεαν δε απικωνται ες τον ιστρον, ενθαυτα αυτον περιμενειν, ζευγνυντας τον ποταμον: το γαρ δη ναυτικον ηγον ιωνες τε και αιολεες και ελλησποντιοι. ο μεν δη ναυτικος στρατος <τας> κυανεας διεκπλωσας επλεε ιθυ του ιστρου, αναπλωσας δε ανα ποταμον δυων ημερεων πλοον απο θαλασσης του ποταμου τον αυχενα, εκ του σχιζεται τα στοματα του ιστρου, εζευγνυε. δαρειος δε ως διεβη τον βοσπορον κατα την σχεδιην, επορευετο δια της θρηικης, απικομενος δε επι τεαρου ποταμου τας πηγας εστρατοπεδευσατο ημερας τρεις. ο δε τεαρος λεγεται υπο των περιοικων ειναι ποταμων αριστος τα τε αλλα <τα> ες ακεσιν φεροντα και δη και ανδρασι και ιπποισι ψωρην ακεσασθαι. εισι δε αυτου αι πηγαι δυων δεουσαι τεσσερακοντα, εκ πετρης της αυτης ρεουσαι: και αι μεν αυτεων εισι ψυχραι, αι δε θερμαι. οδος δ' επ' αυτας εστι ιση εξ ηραιου τε πολιος της παρα περινθωι και εξ απολλωνιης της εν τωι ευξεινωι ποντωι, δυων ημερεων εκατερη. εκδιδοι δε ο τεαρος ουτος ες τον κονταδεσδον ποταμον, ο δε κονταδεσδος ες τον αγριανην, ο δε αγριανης ες τον εβρον, ο δε ες θαλασσαν την παρ' αινωι πολι. επι τουτον ων τον ποταμον απικομενος ο δαρειος ως εστρατοπεδευσατο, ησθεις τωι ποταμωι στηλην εστησε και ενθαυτα, γραμματα εγγραψας λεγοντα ταδε: »τεαρου ποταμου κεφαλαι υδωρ αριστον τε και καλλιστον παρεχονται παντων ποταμων: και επ' αυτας απικετο ελαυνων επι σκυθας στρατον ανηρ αριστος τε και καλλιστος παντων ανθρωπων, δαρειος ο υστασπεος, περσεων τε και πασης της ηπειρου βασιλευς.« ταυτα δη ενθαυτα εγραφη. δαρειος δε ενθευτεν ορμηθεις απικετο επ' αλλον ποταμον τωι ουνομα αρτησκος εστι, ος δια οδρυσεων ρεει. επι τουτον δη τον ποταμον απικομενος εποιησε τοιονδε: αποδεξας χωριον τηι στρατιηι εκελευε παντα ανδρα λιθον ενα παρεξιοντα τιθεναι ες το αποδεδεγμενον τουτο χωριον. ως δε ταυτα η στρατιη επετελεσε, ενθαυτα κολωνους μεγαλους των λιθων καταλιπων απηλαυνε την στρατιην. πριν δε απικεσθαι επι τον ιστρον, πρωτους αιρεει γετας τους αθανατιζοντας. οι μεν γαρ τον σαλμυδησσον εχοντες θρηικες και υπερ απολλωνιης τε και μεσαμβριης πολιος οικημενοι, καλεομενοι δε σκυρμιαδαι και νιψαιοι, αμαχητι σφεας αυτους παρεδοσαν δαρειωι: οι δε γεται προς αγνωμοσυνην τραπομενοι αυτικα εδουλωθησαν, θρηικων εοντες ανδρηιοτατοι και δικαιοτατοι. αθανατιζουσι δε τονδε τον τροπον: ουτε αποθνηισκειν εωυτους νομιζουσι ιεναι τε τον απολλυμενον παρα σαλμοξιν δαιμονα: οι δε αυτων τον αυτον τουτον ονομαζουσι γεβελειζιν. δια πεντετηριδος δε τον παλωι λαχοντα αιει σφεων αυτων αποπεμπουσι αγγελον παρα τον σαλμοξιν, εντελλομενοι των αν εκαστοτε δεωνται. πεμπουσι δε ωδε: οι μεν αυτων ταχθεντες ακοντια τρια εχουσι, αλλοι δε διαλαβοντες του αποπεμπομενου παρα τον σαλμοξιν τας χειρας και τους ποδας, ανακινησαντες αυτον μετεωρον ριπτεουσι ες τας λογχας. ην μεν δη αποθανηι αναπαρεις, τοισι δε ιλεος ο θεος δοκεει ειναι: ην δε μη αποθανηι, αιτιωνται αυτον τον αγγελον, φαμενοι μιν ανδρα κακον ειναι, αιτιησαμενοι δε τουτον αλλον αποπεμπουσι. εντελλονται δε ετι ζωοντι. ουτοι οι αυτοι θρηικες και προς βροντην τε και αστραπην τοξευοντες ανω προς τον ουρανον απειλεουσι τωι θεωι, ουδενα αλλον θεον νομιζοντες ειναι ει μη τον σφετερον. ως δε εγω πυνθανομαι των τον ελλησποντον και ποντον οικεοντων ελληνων, τον σαλμοξιν τουτον εοντα ανθρωπον δουλευσαι εν σαμωι, δουλευσαι δε πυθαγορηι τωι μνησαρχου: ενθευτεν δε αυτον γενομενον ελευθερον χρηματα κτησασθαι συχνα, κτησαμενον δε απελθειν ες την εωυτου. ατε δε κακοβιων τε εοντων των θρηικων και υπαφρονεστερων, τον σαλμοξιν τουτον επισταμενον διαιταν τε ιαδα και ηθεα βαθυτερα η κατα θρηικας, οια ελλησι τε ομιλησαντα και ελληνων ου τωι ασθενεστατωι σοφιστηι πυθαγορηι, κατασκευασασθαι ανδρεωνα, ες τον πανδοκευοντα των αστων τους πρωτους και ευωχεοντα αναδιδασκειν ως ουτε αυτος ουτε οι συμποται αυτου ουτε οι εκ τουτων αιει γινομενοι αποθανεονται, αλλ' ηξουσι ες χωρον τουτον ινα αιει περιεοντες εξουσι τα παντα αγαθα. εν ωι δε εποιεε τα καταλεχθεντα και ελεγε ταυτα, εν τουτωι καταγαιον οικημα εποιεετο. ως δε οι παντελεως ειχε το οικημα, εκ μεν των θρηικων ηφανισθη, καταβας δε κατω ες το καταγαιον οικημα διαιτατο επ' ετεα τρια. οι δε μιν εποθεον τε και επενθεον ως τεθνεωτα. τεταρτωι δε ετει εφανη τοισι θρηιξι, και ουτω πιθανα σφι εγενετο τα ελεγε ο σαλμοξις. ταυτα φασι μιν ποιησαι. εγω δε περι μεν [τουτου και] του καταγαιου οικηματος ουτε απιστεω ουτε ων πιστευω τι λιην, δοκεω δε πολλοισι ετεσι προτερον τον σαλμοξιν τουτον γενεσθαι πυθαγορεω. ειτε δε εγενετο τις σαλμοξις ανθρωπος, ειτ' εστι δαιμων τις γετηισι ουτος επιχωριος, χαιρετω. ουτοι μεν δη τροπωι τοιουτωι χρεωμενοι ως εχειρωθησαν υπο περσεων, ειποντο τωι αλλωι στρατωι. δαρειος δε ως απικετο και ο πεζος αμ' αυτωι στρατος επι τον ιστρον, ενθαυτα διαβαντων παντων δαρειος εκελευσε τους <τε> ιωνας την σχεδιην λυσαντας επεσθαι κατ' ηπειρον εωυτωι και τον εκ των νεων στρατον. μελλοντων δε των ιωνων λυειν και ποιεειν τα κελευομενα κωης ο ερξανδρου, στρατηγος εων μυτιληναιων, ελεξε δαρειωι ταδε, πυθομενος προτερον ει οι φιλον ειη γνωμην αποδεκεσθαι παρα του βουλομενου αποδεικνυσθαι: »ω βασιλευ, επι γην γαρ μελλεις στρατευεσθαι της ουτε αρηρομενον φανησεται ουδεν ουτε πολις οικεομενη, συ νυν γεφυραν ταυτην εα κατα χωρην εσταναι, φυλακους αυτης λιπων τουτους οι περ μιν εζευξαν. και ην τε κατα νοον πρηξωμεν ευροντες σκυθας, εστι αποδος ημιν, ην τε και μη σφεας ευρειν δυνωμεθα, η γε αποδος ημιν ασφαλης: ου γαρ εδεισα κω μη εσσωθεωμεν υπο σκυθεων μαχηι, αλλα μαλλον μη ου δυναμενοι σφεας ευρειν παθωμεν τι αλωμενοι. και ταδε λεγειν φαιη τις αν με εμεωυτου εινεκεν, ως καταμενω: εγω δε γνωμην μεν την ευρισκον αριστην σοι, βασιλευ, ες μεσον φερω, αυτος μεντοι εψομαι τοι και ουκ αν λειφθειην.« καρτα τε ησθη τηι γνωμηι δαρειος και μιν αμειψατο τοισδε: »ξεινε λεσβιε, σωθεντος εμεο οπισω ες οικον τον εμον επιφανηθι μοι παντως, ινα σε αντι χρηστης συμβουλιης χρηστοισι εργοισι αμειψωμαι.« ταυτα ειπας και απαψας αμματα εξηκοντα εν ιμαντι, καλεσας ες λογους τους ιωνων τυραννους ελεγε ταδε: »ανδρες ιωνες, η μεν προτερον γνωμη αποδεχθεισα ες την γεφυραν μετεισθω μοι, εχοντες δε τον ιμαντα τονδε ποιεετε ταδε: επεαν με ιδητε ταχιστα πορευομενον επι σκυθας, απο τουτου αρξαμενοι του χρονου λυετε αμμα εν εκαστης ημερης: ην δε εν τουτωι τωι χρονωι μη παρεω αλλα διεξελθωσι υμιν αι ημεραι των αμματων, αποπλεετε ες την υμετερην αυτων. μεχρι δε τουτου, επειτε ουτω μετεδοξε, φυλασσετε την σχεδιην, πασαν προθυμιην σωτηριης τε και φυλακης παρεχομενοι: ταυτα δε ποιευντες εμοι μεγαλως χαριεισθε.« δαρειος μεν ταυτα ειπας ες το προσω ηπειγετο. της δε σκυθικης γης η θρηικη το ες θαλασσαν προκειται: κολπου δε αγομενου της γης ταυτης η σκυθικη τε εκδεκεται και ο ιστρος εκδιδοι ες αυτην, προς ευρον ανεμον το στομα τετραμμενος. το δε απο ιστρου ερχομαι σημανεων το προς θαλασσαν αυτης, της σκυθικης χωρης ες μετρησιν. απο ιστρου αυτη ηδη <η> ακταιη σκυθικη εστι, προς μεσαμβριην τε και νοτον ανεμον κειμενη, μεχρι πολιος καρκινιτιδος καλεομενης: το δε απο ταυτης την μεν επι θαλασσαν την αυτην φερουσαν, εουσαν ορεινην τε χωρην και προκειμενην το ες ποντον, νεμεται το ταυρικον εθνος μεχρι χερσονησου της τρηχεης καλεομενης: αυτη δε ες θαλασσαν την προς απηλιωτην ανεμον κατηκει. εστι γαρ της σκυθικης τα δυο μερεα των ουρων ες θαλασσαν φεροντα, την τε προς μεσαμβριην και την προς την ηω, κατα περ της αττικης χωρης: και παραπλησια ταυτηι και οι ταυροι νεμονται της σκυθικης, ως ει της αττικης αλλο εθνος και μη αθηναιοι νεμοιατο τον γουνον τον σουνιακον, μαλλον ες τον ποντον [την ακρην] ανεχοντα, τον απο θορικου μεχρι αναφλυστου δημου: λεγω δε ως ειναι ταυτα σμικρα μεγαλοισι συμβαλειν. τοιουτο η ταυρικη εστι. ος δε της αττικης ταυτα μη παραπεπλωκε, εγω δε αλλως δηλωσω: ως ει της ιηπυγιης αλλο εθνος και μη ιηπυγες αρξαμενοι εκ βρεντεσιου λιμενος αποταμοιατο μεχρι ταραντος και νεμοιατο την ακρην. δυο δε λεγων ταυτα πολλα λεγω παρομοια τοισι αλλοισι εοικε η ταυρικη. το δ' απο της ταυρικης ηδη σκυθαι τα κατυπερθε των ταυρων και τα προς θαλασσης της ηοιης νεμονται, του τε βοσπορου του κιμμεριου τα προς εσπερης και της λιμνης της μαιητιδος μεχρι ταναιδος ποταμου, ος εκδιδοι ες μυχον της λιμνης ταυτης. ηδη ων απο μεν ιστρου τα κατυπερθε ες την μεσογαιαν φεροντα αποκληιεται η σκυθικη υπο πρωτων αγαθυρσων, μετα δε νευρων, επειτα δε ανδροφαγων, τελευταιων δε μελαγχλαινων. εστι ων της σκυθικης ως εουσης τετραγωνου, των δυο μερεων κατηκοντων ες θαλασσαν, παντηι ισον το τε ες την μεσογαιαν φερον και το παρα την θαλασσαν: απο γαρ ιστρου επι βορυσθενεα δεκα ημερεων οδος, απο βορυσθενεος τε επι την λιμνην την μαιητιν ετερεων δεκα: και το απο θαλασσης ες μεσογαιαν ες τους μελαγχλαινους τους κατυπερθε σκυθεων οικημενους εικοσι ημερεων οδος. η δε οδος η ημερησιη ανα διηκοσια σταδια συμβεβληται μοι. ουτω αν ειη της σκυθικης τα επικαρσια τετρακισχιλιων σταδιων και τα ορθια τα ες την μεσογαιαν φεροντα ετερων τοσουτων σταδιων. η μεν νυν γη αυτη εστι μεγαθος τοσαυτη. οι δε σκυθαι δοντες σφισι λογον ως ουκ οιοι τε εισι τον δαρειου στρατον ιθυμαχιηι διωσασθαι μουνοι, επεμπον ες τους πλησιοχωρους αγγελους. των δε και δη οι βασιλεες συνελθοντες εβουλευοντο ως στρατου επιοντος μεγαλου: ησαν δε οι συνελθοντες βασιλεες ταυρων και αγαθυρσων και νευρων και ανδροφαγων και μελαγχλαινων και γελωνων και βουδινων και σαυροματεων. τουτων ταυροι μεν νομοισι τοιοισιδε χρεωνται. θυουσι μεν τηι παρθενωι τους τε ναυηγους και τους αν λαβωσι ελληνων επαναχθεντες τροπωι τοιωιδε: καταρξαμενοι ροπαλωι παιουσι την κεφαλην. οι μεν δη λεγουσι ως το σωμα απο του κρημνου ωθεουσι κατω (επι γαρ κρημνου ιδρυται το ιρον), την δε κεφαλην ανασταυρουσι: οι δε κατα μεν την κεφαλην ομολογεουσι, το μεντοι σωμα ουκ ωθεεσθαι απο του κρημνου λεγουσι αλλα γηι κρυπτεσθαι. την δε δαιμονα ταυτην τηι θυουσι λεγουσι αυτοι ταυροι ιφιγενειαν την αγαμεμνονος ειναι. πολεμιους δε ανδρας τους αν χειρωσωνται ποιευσι ταδε: αποταμων [εκαστος] κεφαλην αποφερεται ες τα οικια, επειτα επι ξυλου μεγαλου αναπειρας ισται υπερ της οικιης υπερεχουσαν πολλον, μαλιστα δε υπερ της καπνοδοκης. φασι δε τουτους φυλακους της οικιης πασης υπεραιωρεεσθαι. ζωουσι δε απο ληιης τε και πολεμου. αγαθυρσοι δε αβροτατοι ανδρες εισι και χρυσοφοροι τα μαλιστα, επικοινον δε των γυναικων την μιξιν ποιευνται, ινα κασιγνητοι τε αλληλων εωσι και οικηιοι εοντες παντες μητε φθονωι μητ' εχθει χρεωνται ες αλληλους. τα δε αλλα νομαια θρηιξι προσκεχωρηκασι. νευροι δε νομοισι μεν χρεωνται σκυθικοισι. γενεηι δε μιηι προτερον σφεας της δαρειου στρατηλασιης κατελαβε εκλιπειν την χωρην πασαν υπο οφιων: οφις γαρ σφι πολλους μεν η χωρη ανεφαινε, οι δε πλεονες ανωθεν σφι εκ των ερημων επεπεσον, ες ο πιεζομενοι οικησαν μετα βουδινων την εωυτων εκλιποντες. κινδυνευουσι δε οι ανθρωποι ουτοι γοητες ειναι. λεγονται γαρ υπο σκυθεων και ελληνων των εν τηι σκυθικηι κατοικημενων ως ετεος εκαστου απαξ των νευρων εκαστος λυκος γινεται ημερας ολιγας και αυτις οπισω ες τωυτο κατισταται: εμε μεν νυν ταυτα λεγοντες ου πειθουσι, λεγουσι δε ουδεν ησσον, και ομνυουσι δε λεγοντες. ανδροφαγοι δε αγριωτατα παντων ανθρωπων εχουσι ηθεα, ουτε δικην νομιζοντες ουτε νομωι ουδενι χρεωμενοι. νομαδες δε εισι, εσθητα τε φορεουσι τηι σκυθικηι ομοιην, γλωσσαν δε ιδιην <ιεισι>, ανθρωποφαγεουσι δε μουνοι τουτων. μελαγχλαινοι δε ειματα μεν μελανα φορεουσι παντες, επ' ων και τας επωνυμιας εχουσι, νομοισι δε σκυθικοισι χρεωνται. βουδινοι δε, εθνος εον μεγα και πολλον, γλαυκον τε παν ισχυρως εστι και πυρρον. πολις δε εν αυτοισι πεπολισται ξυλινη, ουνομα δε τηι πολι εστι γελωνος: του δε τειχεος μεγαθος κωλον εκαστον τριηκοντα σταδιων εστι, υψηλον δε και παν ξυλινον, και <αι> οικιαι αυτων ξυλιναι και τα ιρα. εστι γαρ δη αυτοθι ελληνικων θεων ιρα ελληνικως κατεσκευασμενα αγαλμασι τε και βωμοισι και νηοισι ξυλινοισι, και τωι διονυσωι τριετηριδας αναγουσι και βακχευουσι. εισι γαρ οι γελωνοι το αρχαιον ελληνες, εκ των δε εμποριων εξανασταντες οικησαν εν τοισι βουδινοισι: και γλωσσηι τα μεν σκυθικηι, τα δε ελληνικηι χρεωνται. βουδινοι δε ου τηι αυτηι γλωσσηι χρεωνται και γελωνοι, ουδε διαιτα η αυτη: οι μεν γαρ βουδινοι εοντες αυτοχθονες νομαδες τε εισι και φθειροτραγεουσι μουνοι των ταυτηι, γελωνοι δε γης τε εργαται και σιτοφαγοι και κηπους εκτημενοι, ουδεν την ιδεην ομοιοι ουδε το χρωμα. υπο μεντοι ελληνων καλεονται και οι βουδινοι γελωνοι, ουκ ορθως καλεομενοι. η δε χωρη σφεων πασα εστι δασεα ιδηισι παντοιηισι: εν δε τηι ιδηι τηι πλειστηι εστι λιμνη μεγαλη τε και πολλη και ελος και καλαμος περι αυτην. εν δε ταυτηι ενυδριες αλισκονται και καστορες και αλλα θηρια τετραγωνοπροσωπα, των τα δερματα παρα τας σισυρνας παραρραπτεται, και οι ορχιες αυτοισι εισι χρησιμοι ες υστερεων ακεσιν. σαυροματεων δε περι ωδε λεγεται. οτε ελληνες αμαζοσι εμαχεσαντο (τας δε αμαζονας καλεουσι [οι] σκυθαι οιορπατα, δυναται δε το ουνομα τουτο κατα ελλαδα γλωσσαν ανδροκτονοι: οιορ γαρ καλεουσι ανδρα, το δε πατα κτεινειν), τοτε λογος τους ελληνας νικησαντας τηι επι θερμωδοντι μαχηι αποπλεειν αγοντας τρισι πλοιοισι των αμαζονων οσας εδυνεατο ζωγρησαι: τας δε εν τωι πελαγει επιθεμενας εκκοψαι τους ανδρας. πλοια δε ου γινωσκειν αυτας ουδε πηδαλιοισι χρασθαι ουδε ιστιοισι ουδε ειρεσιηι: αλλ' επει εξεκοψαν τους ανδρας, εφεροντο κατα κυμα και ανεμον. και απικνεονται της λιμνης της μαιητιδος επι κρημνους: οι δε κρημνοι εισι γης της σκυθεων των ελευθερων. ενθαυτα αποβασαι απο των πλοιων αι αμαζονες οδοιπορεον ες την οικεομενην. εντυχουσαι δε πρωτωι ιπποφορβιωι τουτο διηρπασαν και επι τουτων ιππαζομεναι εληιζοντο τα των σκυθεων. οι δε σκυθαι ουκ ειχον συμβαλεσθαι το πρηγμα: ουτε γαρ φωνην ουτε εσθητα ουτε το εθνος εγινωσκον, αλλ' εν θωματι ησαν οκοθεν ελθοιεν. εδοκεον δ' αυτας ειναι ανδρας την αυτην ηλικιην εχοντας, μαχην τε δη προς αυτας εποιευντο: εκ δε της μαχης των νεκρων εκρατησαν οι σκυθαι και ουτω εγνωσαν εουσας γυναικας. βουλευομενοισι ων αυτοισι εδοξε κτεινειν μεν ουδενι τροπωι ετι αυτας, εωυτων δε τους νεωτατους αποπεμψαι ες αυτας, πληθος εικασαντας οσαι περ εκειναι ησαν: τουτους δε στρατοπεδευεσθαι πλησιον εκεινεων και ποιεειν τα περ αν και εκειναι ποιεωσι: ην δε αυτους διωκωσι, μαχεσθαι μεν μη, υποφευγειν δε: επεαν δε παυσωνται, ελθοντας αυτις πλησιον στρατοπεδευεσθαι. ταυτα εβουλευσαντο οι σκυθαι βουλομενοι εξ αυτεων παιδας εκγενησεσθαι. αποπεμφθεντες δε οι νεηνισκοι εποιευν τα εντεταλμενα. επει δε εμαθον αυτους αι αμαζονες επ' ουδεμιηι δηλησι απιγμενους, εων χαιρειν: προσεχωρεον δε πλησιαιτερω το στρατοπεδον τωι στρατοπεδωι επ' ημερηι εκαστηι. ειχον δε ουδεν ουδ' οι νεηνισκοι, ωσπερ ουδε αι αμαζονες, ει μη τα οπλα και τους ιππους: αλλα ζοην εζωον την αυτην εκεινηισι, θηρευοντες τε και ληιζομενοι. εποιευν δε αι αμαζονες ες την μεσαμβριην τοιονδε: εγινοντο σποραδες κατα μιαν τε και δυο, προσω δη απ' αλληλεων ες ευμαρειην αποσκιδναμεναι. μαθοντες δε και οι σκυθαι εποιευν τωυτο τουτο. και τις μουνωθεισεων τινι αυτεων ενεχριμπτετο, και η αμαζων ουκ απωθεετο αλλα περιειδε χρησασθαι. και φωνησαι μεν ουκ ειχε (ου γαρ συνιεσαν αλληλων), τηι δε χειρι εφραζε ες την υστεραιην ελθειν ες τωυτο χωριον και ετερον αγειν, σημαινουσα [δυο γενεσθαι] και αυτη ετερην αξειν. ο δε νεηνισκος, επει απηλθε, ελεξε ταυτα προς τους λοιπους: τηι δε υστεραιηι ηλθε ες το χωριον αυτος τε ουτος και ετερον ηγε, και την αμαζονα ευρε δευτερην αυτην υπομενουσαν. οι δε λοιποι νεηνισκοι, ως επυθοντο ταυτα, και αυτοι εκτιλωσαντο τας λοιπας των αμαζονων. μετα δε συμμειξαντες τα στρατοπεδα οικεον ομου, γυναικα εχων εκαστος ταυτην τηι το πρωτον εμιχθη. την δε φωνην την μεν των γυναικων οι ανδρες ουκ εδυνεατο μαθειν, την δε των ανδρων αι γυναικες συνελαβον. επει δε συνηκαν αλληλων, ελεξαν προς τας αμαζονας ταδε οι ανδρες: »ημιν εισι μεν τοκεες, εισι δε [και] κτησιες. νυν ων μηκετι πλεονα χρονον ζοην τοιηνδε εχωμεν, αλλ' απελθοντες ες το πληθος διαιτωμεθα: γυναικας δε εξομεν υμεας και ουδαμας αλλας.« αι δε προς ταυτα ελεξαν ταδε: »ημεις ουκ αν δυναιμεθα οικεειν μετα των υμετερεων γυναικων: ου γαρ τα αυτα νομαια ημιν τε κακεινηισι εστι. ημεις μεν τοξευομεν τε και ακοντιζομεν και ιππαζομεθα, εργα δε γυναικηια ουκ εμαθομεν: αι δε υμετεραι γυναικες τουτων μεν ουδεν των ημεις κατελεξαμεν ποιευσι, εργα δε γυναικηια εργαζονται μενουσαι εν τηισι αμαξηισι, ουτ' επι θηρην ιουσαι ουτε αλληι ουδαμηι. ουκ αν ων δυναιμεθα εκεινηισι συμφερεσθαι. αλλ', ει βουλεσθε γυναικας εχειν ημεας και δοκεειν ειναι δικαιοτατοι, ελθοντες παρα τους τοκεας απολαχετε των κτηματων το μερος, και επειτα ελθοντες οικεωμεν επ' ημεων αυτων.« επειθοντο και εποιησαν ταυτα οι νεηνισκοι. επειτε δε απολαχοντες των κτηματων το επιβαλλον ηλθον οπισω παρα τας αμαζονας, ελεξαν αι γυναικες προς αυτους ταδε. »ημεας εχει φοβος τε και δεος, οκως χρη οικεειν εν τωιδε τωι χωρωι, τουτο μεν υμεας αποστερησασας πατερων, τουτο δε την γην την υμετερην δηλησαμενας πολλα. αλλ' επειτε αξιουτε ημεας γυναικας εχειν, ταδε ποιεετε αμα ημιν: φερετε εξαναστεωμεν εκ της γης τησδε και περησαντες ταναιν ποταμον οικεωμεν.« επειθοντο και ταυτα οι νεηνισκοι. διαβαντες δε τον ταναιν οδοιπορεον προς ηλιον ανισχοντα τριων μεν ημερεων απο του ταναιδος οδον, τριων δε απο της λιμνης της μαιητιδος προς βορεην ανεμον. απικομενοι δε ες τουτον τον χωρον εν τωι νυν κατοικηνται, οικησαν τουτον. και διαιτηι απο τουτου χρεωνται τηι παλαιηι των σαυροματεων αι γυναικες, και επι θηρην επ' ιππων εκφοιτωσαι <και> αμα τοισι ανδρασι και χωρις των ανδρων, και ες πολεμον φοιτωσαι και στολην την αυτην τοισι ανδρασι φορεουσαι. φωνηι δε οι σαυρομαται νομιζουσι σκυθικηι, σολοικιζοντες αυτηι απο του αρχαιου, επει ου χρηστως εξεμαθον αυτην αι αμαζονες. τα περι γαμων δε ωδε σφι διακειται: ου γαμεεται παρθενος ουδεμια πριν αν των πολεμιων ανδρα αποκτεινηι: αι δε τινες αυτεων και τελευτωσι γηραιαι πριν γημασθαι, ου δυναμεναι τον νομον εκπλησαι. επι τουτων ων των καταλεχθεντων εθνεων τους βασι λεας αλισμενους απικομενοι των σκυθεων οι αγγελοι ελεγον εκδιδασκοντες ως ο περσης, επειδη οι τα εν τηι ηπειρωι τηι ετερηι παντα κατεστραπται, γεφυραν ζευξας επι τωι αυχενι του βοσπορου διαβεβηκε ες τηνδε την ηπειρον, διαβας δε και καταστρεψαμενος θρηικας γεφυροι ποταμον ιστρον, βουλομενος και ταδε παντα υπ' εωυτωι ποιησασθαι. »υμεις ων μηδενι τροπωι εκ του μεσου κατημενοι περιιδητε ημεας διαφθαρεντας, αλλα τωυτο νοησαντες αντιαζωμεν τον επιοντα. ουκ ων ποιησετε ταυτα; ημεις μεν πιεζομενοι η εκλειψομεν την χωρην η μενοντες ομολογιηι χρησομεθα: τι γαρ παθωμεν μη βουλομενων υμεων τιμωρεειν; υμιν δε ουδεν επι τουτωι εσται ελαφροτερον: ηκει γαρ ο περσης ουδεν τι μαλλον επ' ημεας η ου και επ' υμεας, ουδε οι καταχρησει ημεας καταστρεψαμενωι υμεων απεχεσθαι. μεγα δε υμιν λογων τωνδε μαρτυριον ερεομεν: ει γαρ επ' ημεας μουνους εστρατηλατεε ο περσης τεισασθαι της προσθε δουλοσυνης βουλομενος, χρην αυτον παντων των αλλων απεχομενον ιεναι ουτω επι την ημετερην: και αν εδηλου πασι ως επι σκυθας ελαυνει και ουκ επι τους αλλους. νυν δε επειτε ταχιστα διεβη <ες> τηνδε την ηπειρον, τους αιει εμποδων γινομενους ημερουται παντας: τους τε δη αλλους εχει υπ' εωυτωι θρηικας και δη και τους ημιν εοντας πλησιοχωρους γετας.« ταυτα σκυθεων επαγγελλομενων εβουλευοντο οι βασιλεες οι απο των εθνεων ηκοντες, και σφεων εσχισθησαν αι γνωμαι. ο μεν γελωνος και ο βουδινος και ο σαυροματης κατα τωυτο γενομενοι υπεδεκοντο σκυθηισι τιμωρησειν, ο δε αγαθυρσος και νευρος και ανδροφαγος και οι των μελαγχλαινων και ταυρων ταδε σκυθηισι υπεκριναντο: »ει μεν μη υμεις εατε οι προτεροι αδικησαντες περσας και αρξαντες πολεμου, τουτων δεομενοι των νυν δεεσθε λεγειν τε αν εφαινεσθε ημιν ορθα, και ημεις υπακουσαντες τωυτο αν υμιν επρησσομεν. νυν δε υμεις τε ες την εκεινων εσβαλοντες γην ανευ ημεων επεκρατεετε περσεων οσον χρονον υμιν ο θεος παρεδιδου, και εκεινοι, επει σφεας ωυτος θεος εγειρει, την ομοιην υμιν αποδιδουσι. ημεις δε ουτε τι τοτε ηδικησαμεν τους ανδρας τουτους ουδεν ουτε νυν προτεροι πειρησομεθα αδικεειν. ην μεντοι επιηι και επι την ημετερην αρξηι τε αδικεων, και ημεις απωσομεθα. μεχρι δε τουτο ιδωμεν, μενεομεν παρ' ημιν αυτοισι: ηκειν γαρ δοκεομεν ουκ επ' ημεας περσας, αλλ' επι τους αιτιους της αδικιης γενομενους.« ταυτα ως απενειχθεντα επυθοντο οι σκυθαι, εβουλευοντο ιθυμαχιην μεν μηδεμιαν ποιεεσθαι εκ του εμφανεος, οτε δη σφι ουτοι γε συμμαχοι ου προσεγινοντο, υπεξιοντες δε και υπεξελαυνοντες τα φρεατα τα παρεξιοιεν αυτοι και τας κρηνας συγχουν, την ποιην τε εκ της γης εκτριβειν, διχου σφεας διελοντες. και προς μεν την μιαν των μοιρεων, της εβασιλευε σκωπασις, προσχωρεειν σαυροματας: τουτους μεν δη υπαγειν, ην επι τουτο τραπηται ο περσης, ιθυ ταναιδος ποταμου παρα την μαιητιν λιμνην υποφευγοντας, απελαυνοντος τε του περσεω επιοντας διωκειν. αυτη μεν σφι μια ην μοιρα της βασιληιης τεταγμενη ταυτην την οδον η περ ειρηται. τας δε δυο των βασιληιων, την τε μεγαλην της ηρχε ιδανθυρσος και την τριτην της εβασιλευε ταξακις, συνελθουσας ες τωυτο και γελωνων τε και βουδινων προσγενομενων, ημερης και τουτους οδωι προεχοντας των περσεων υπεξαγειν, υπιοντας τε και ποιευντας τα βεβουλευμενα: πρωτα μεν νυν υπαγειν σφεας ιθυ των χωρεων των απειπαμενων την σφετερην συμμαχιην, ινα και τουτους εκπολεμωσωσι: (ει δε μη εκοντες γε υπεδυσαν τον πολεμον τον προς περσας, αλλ' αεκοντας εκπολεμωσεσθαι): μετα δε τουτο υποστρεφειν ες την σφετερην και επιχειρεειν, ην δη βουλευομενοισι δοκεηι. ταυτα οι σκυθαι βουλευσαμενοι υπηντιαζον την δαρειου στρατιην, προδρομους αποστειλαντες των ιππεων τους αριστους. τας δε αμαξας εν τηισι σφι διαιτατο τα τεκνα τε και αι γυναικες πασας και τα προβατα παντα, πλην οσα σφι ες φορβην ικανα ην, τοσαυτα υπολιπομενοι τα αλλα αμα τηισι αμαξηισι προεπεμψαν, εντειλαμενοι αιει το προς βορεω ελαυνειν. ταυτα μεν δη προεκομιζετο, των δε σκυθεων οι προδρομοι ως ευρον τους περσας οσον τε τριων ημερεων οδον απεχοντας απο του ιστρου, ουτοι μεν τουτους ευροντες ημερης οδωι προεχοντες εστρατοπεδευοντο τα εκ της γης φυομενα λεαινοντες. οι δε περσαι ως ειδον επιφανεισαν των σκυθεων την ιππον, επηισαν κατα στιβον αιει υπαγοντων: και επειτα (προς γαρ την μιαν των μοιρεων ιθυσαν) οι περσαι εδιωκον προς ηω τε και ιθυ ταναιδος. διαβαντων δε τουτων τον ταναιν ποταμον οι περσαι επιδιαβαντες εδιωκον, ες ο των σαυροματεων την χωρην διεξελθοντες απικοντο ες την των βουδινων. οσον μεν δη χρονον οι περσαι ηισαν δια της σκυθικης και της σαυροματιδος χωρης, οι δε ειχον ουδεν σινεσθαι, ατε της χωρης εουσης χερσου: επειτε δε ες την των βουδινων χωρην εσεβαλον, ενθαυτα δη εντυχοντες τωι ξυλινωι τειχει, εκλελοιποτων των βουδινων και κεκενωμενου του τειχεος παντων, ενεπρησαν αυτο. τουτο δε ποιησαντες ειποντο αιει το προσω κατα στιβον, ες ο διεξελθοντες ταυτην ες την ερημον απικοντο. η δε ερημος αυτη υπο ουδαμων νεμεται ανδρων, κειται δε υπερ της βουδινων χωρης, εουσα πληθος επτα ημερεων οδου: υπερ δε της ερημου θυσσαγεται οικεουσι, ποταμοι δε εξ αυτων τεσσερες μεγαλοι ρεοντες δια μαιητεων εκδιδουσι ες την λιμνην την καλεομενην μαιητιν, τοισι ουνοματα κειται ταδε: λυκος, οαρος, ταναις, συργις. επει ων ο δαρειος ηλθε ες την ερημον, παυσαμενος του δρομου ιδρυσε την στρατιην επι ποταμωι οαρωι. τουτο δε ποιησας οκτω τειχεα ετειχεε μεγαλα, ισον απ' αλληλων απεχοντα, σταδιους ως εξηκοντα μαλιστα κηι, των ετι ες εμε τα ερειπια σοα ην. εν ωι δε ουτος προς ταυτα ετρεπετο, οι διωκομενοι σκυθαι περιελθοντες τα κατυπερθε υπεστρεφον ες την σκυθικην. αφανισθεντων δε τουτων το παραπαν, ως ουκετι εφανταζοντο σφι, ουτω δη ο δαρειος τειχεα μεν εκεινα ημιεργα μετηκε, αυτος δε υποστρεψας ηιε προς εσπερην, δοκεων τουτους τε παντας τους σκυθας ειναι και προς εσπερην σφεας φευγειν. ελαυνων δε την ταχιστην τον στρατον ως ες την σκυθικην απικετο, ενεκυρσε αμφοτερηισι τηισι μοιρηισι των σκυθεων, εντυχων δε εδιωκε υπεκφεροντας ημερης οδωι. και, ου γαρ ανιει επιων ο δαρειος, οι σκυθαι κατα τα βεβουλευμενα υπεφευγον ες των απειπαμενων την σφετερην συμμαχιην, πρωτην δε ες των μελαγχλαινων την γην. ως δε εσβαλοντες τουτους εταραξαν οι τε σκυθαι και οι περσαι, κατηγεοντο οι σκυθαι ες των ανδροφαγων τους χωρους, ταραχθεντων δε και τουτων υπηγον επι την νευριδα, ταρασσομενων δε και τουτων ηισαν υποφευγοντες οι σκυθαι ες τους αγαθυρσους. αγαθυρσοι δε ορωντες και τους ομουρους φευγοντας υπο σκυθεων και τεταραγμενους, πριν η σφι εμβαλειν τους σκυθας πεμψαντες κηρυκα απηγορευον σκυθηισι μη επιβαινειν των σφετερων ουρων, προλεγοντες ως ει πειρησονται εσβαλλοντες, σφισι πρωτα διαμαχησονται. αγαθυρσοι μεν δη προειπαντες ταυτα εβοηθεον επι τους ουρους, ερυκειν εν νοωι εχοντες τους επιοντας: μελαγχλαινοι δε και ανδροφαγοι και νευροι εσβαλοντων των περσεων αμα σκυθηισι ουτε προς αλκην ετρεποντο επιλαθομενοι τε της απειλης εφευγον αιει το προς βορεω ες την ερημον τεταραγμενοι. οι δε σκυθαι ες μεν τους αγαθυρσους ουκετι απειπαντας απικνεοντο, οι δε εκ της νευριδος χωρης ες την σφετερην κατηγεοντο τοισι περσηισι. ως δε πολλον τουτο εγινετο και ουκ επαυετο, πεμψας δαρειος ιππεα παρα τον σκυθεων βασιλεα ιδανθυρσον ελεγε ταδε: »δαιμονιε ανδρων, τι φευγεις αιει, εξεον τοι τωνδε τα ετερα ποιεειν; ει μεν γαρ αξιοχρεος δοκεεις ειναι σεωυτωι τοισι εμοισι πρηγμασι αντιωθηναι, συ δε στας τε και παυσαμενος πλανης μαχεσθαι: ει δε συγγινωσκεαι ειναι ησσων, συ δε και ουτω παυσαμενος του δρομου δεσποτηι τωι σωι δωρα φερων γην τε και υδωρ ελθε ες λογους.« προς ταυτα ο σκυθεων βασιλευς ιδανθυρσος ελεγε ταδε: »ουτω το εμον εχει, ω περσα: εγω ουδενα κω ανθρωπων δεισας εφυγον ουτε προτερον ουτε νυν σε φευγω: ουδε τι νεωτερον ειμι ποιησας νυν η και εν ειρηνηι εωθεα ποιεειν. ο τι δε ουκ αυτικα μαχομαι τοι, εγω και τουτο σημανεω: ημιν ουτε αστεα ουτε γη πεφυτευμενη εστι, των περι δεισαντες μη αλωι η καρηι ταχυτερον αν υμιν συμμισγοιμεν ες μαχην. ει δε δεοι παντως ες τουτο κατα ταχος απικνεεσθαι, τυγχανουσι ημιν εοντες ταφοι πατρωιοι: φερετε, τουτους ανευροντες συγχεειν πειρασθε αυτους, και γνωσεσθε τοτε ειτε υμιν μαχησομεθα περι των ταφων ειτε και ου μαχησομεθα. προτερον δε, ην μη ημεας λογος αιρεηι, ου συμμειξομεν τοι. αμφι μεν μαχηι τοσαυτα ειρησθω. δεσποτας δε εμους εγω δια τε νομιζω τον εμον προγονον και ιστιην την σκυθεων βασιλειαν μουνους ειναι. σοι δε αντι μεν δωρων γης τε και υδατος δωρα πεμψω τοιαυτα οια σοι πρεπει ελθειν, αντι δε του οτι δεσποτης εφησας ειναι εμος, κλαιειν λεγω. τουτο εστι η απο σκυθεων ρησις.« ο μεν δη κηρυξ οιχωκεε αγγελεων ταυτα δαρειωι, οι δε σκυθεων βασιλεες ακουσαντες της δουλοσυνης το ουνομα οργης επλησθησαν. την μεν δη μετα σαυροματεων μοιραν ταχθεισαν, της ηρχε σκωπασις, πεμπουσι ιωσι κελευοντες ες λογους απικεσθαι, τουτοισι οι τον ιστρον εζευγμενον εφρουρεον: αυτων δε τοισι υπολειπομενοισι εδοξε πλαναν μεν μηκετι περσας, σιτα δε εκαστοτε αναιρεομενοισι επιτιθεσθαι. νωμωντες ων σιτα αναιρεομενους τους δαρειου εποιευν τα βεβουλευμενα. η μεν δη ιππος την ιππον αιει τρεπεσκε η των σκυθεων, οι δε των περσεων ιπποται φευγοντες εσεπιπτον ες τον πεζον, ο δε πεζος αν επεκουρεε: οι δε σκυθαι εσαραξαντες την ιππον υπεστρεφον, τον πεζον φοβεομενοι. εποιευντο δε και τας νυκτας παραπλησιας προσβολας οι σκυθαι. το δε τοισι περσηισι τε ην συμμαχον και τοισι σκυθηισι αντιξοον επιτιθεμενοισι τωι δαρειου στρατοπεδωι, θωμα μεγιστον ερεω, των τε ονων η φωνη και των ημιονων το ειδος. ουτε γαρ ονον ουτε ημιονον γη η σκυθικη φερει, ως και προτερον μοι δεδηλωται: ουδε εστι εν τηι σκυθικηι πασηι χωρηι το παραπαν ουτε ονος ουτε ημιονος δια τα ψυχεα. υβριζοντες ων οι ονοι εταρασσον την ιππον των σκυθεων: πολλακις δε επελαυνοντων επι τους περσας μεταξυ οκως ακουσειαν οι ιπποι των ονων της φωνης, εταρασσοντο τε υποστρεφομενοι και εν θωματι εσκον, ορθα ισταντες τα ωτα, ατε ουτε ακουσαντες προτερον φωνης τοιαυτης ουτε ιδοντες το ειδος. ταυτα μεν νυν επι σμικρον τι εφεροντο του πολεμου. οι δε σκυθαι οκως τους περσας ιδοιεν τεθορυβημενους, ινα παραμενοιεν τε επι πλεω χρονον εν τηι σκυθικηι και παραμενοντες ανιωιατο των παντων επιδευεες εοντες, εποιευν τοιαδε: οκως των προβατων των σφετερων αυτων καταλιποιεν μετα των νομεων, αυτοι αν υπεξηλαυνον ες αλλον χωρον: οι δε αν περσαι επελθοντες λαβεσκον τα προβατα και λαβοντες επηειροντο αν τωι πεποιημενωι. πολλακις δε τοιουτου γενομενου τελος δαρειος τε εν αποριηισι ειχετο και οι σκυθεων βασιλεες μαθοντες τουτο επεμπον κηρυκα δωρα δαρειωι φεροντα ορνιθα τε και μυν και βατραχον και οιστους πεντε. περσαι δε τον φεροντα τα δωρα επειρωτων τον νοον των διδομενων: ο δε ουδεν εφη οι επεσταλθαι αλλο η δοντα την ταχιστην απαλλασσεσθαι: αυτους δε τους περσας εκελευε, ει σοφοι εισι, γνωναι το θελει τα δωρα λεγειν. ταυτα ακουσαντες οι περσαι εβουλευοντο. δαρειου μεν νυν η γνωμη ην σκυθας εωυτωι διδοναι σφεας τε αυτους και γην τε και υδωρ, εικαζων τηιδε, ως μυς μεν εν γηι γινεται καρπον τον αυτον ανθρωπωι σιτεομενος, βατραχος δε εν υδατι, ορνις δε μαλιστα εοικε ιππωι, τους δε οιστους ως την εωυτων αλκην παραδιδουσι. αυτη μεν δαρειωι απεδεδεκτο η γνωμη, συνεστηκεε δε ταυτηι τηι γνωμηι η γωβρυεω, των ανδρων των επτα ενος των τον μαγον κατελοντων, εικαζοντος τα δωρα λεγειν: »ην μη ορνιθες γενομενοι αναπτησθε ες τον ουρανον, ω περσαι, η μυες γενομενοι κατα της γης καταδυητε, η βατραχοι γενομενοι ες τας λιμνας εσπηδησητε, ουκ απονοστησετε οπισω υπο τωνδε των τοξευματων βαλλομενοι.« περσαι μεν δη ουτω τα δωρα εικαζον. η δε σκυθεων μια μοιρα η ταχθεισα προτερον μεν παρα την μαιητιν λιμνην φρουρεειν, τοτε δε επι τον ιστρον ιωσι ες λογους ελθειν, ως απικετο επι την γεφυραν, ελεγε ταδε: »ανδρες ιωνες, ελευθεριην ηκομεν υμιν φεροντες, ην περ γε εθελητε εσακουειν. πυνθανομεθα γαρ δαρειον εντειλασθαι υμιν εξηκοντα ημερας μουνας φρουρησαντας την γεφυραν, αυτου μη παραγενομενου εν τουτωι τωι χρονωι, απαλλασσεσθαι ες την υμετερην. νυν ων υμεις ταδε ποιευντες εκτος μεν εσεσθε προς εκεινου αιτιης, εκτος δε προς ημεων: τας προκειμενας ημερας παραμειναντες το απο τουτου απαλλασσεσθε.« ουτοι μεν νυν υποδεξαμενων ιωνων ποιησειν ταυτα οπισω την ταχιστην ηπειγοντο. περσηισι δε μετα τα δωρα [τα] ελθοντα δαρειωι αντεταχθησαν οι υπολειφθεντες σκυθαι πεζωι και ιπποισι ως συμβαλεοντες. τεταγμενοισι δε τοισι σκυθηισι λαγος ες το μεσον διηιξε: των δε ως εκαστοι ωρων τον λαγον εδιωκον. ταραχθεντων δε των σκυθεων και βοηι χρεωμενων ειρετο ο δαρειος των αντιπολεμιων τον θορυβον: πυθομενος δε σφεας τον λαγον διωκοντας ειπε αρα προς τους περ εωθεε και τα αλλα λεγειν: »ουτοι ωνδρες ημεων πολλον καταφρονεουσι, και μοι νυν φαινεται γωβρυης ειπαι περι των σκυθικων δωρων ορθως. ως ων ουτω ηδη δοκεοντων και αυτωι μοι εχειν, βουλης αγαθης δει οκως ασφαλεως η κομιδη ημιν εσται το οπισω.« προς ταυτα γωβρυης ειπε: »ω βασιλευ, εγω σχεδον μεν και λογωι ηπισταμην τουτων των ανδρων την αποριην: ελθων δε μαλλον εξεμαθον, ορεων αυτους εμπαιζοντας ημιν. νυν ων μοι δοκεει, επεαν ταχιστα νυξ επελθηι, εκκαυσαντας τα πυρα ως εωθαμεν και αλλοτε ποιεειν, των στρατιωτεων τους ασθενεστατους ες τας ταλαιπωριας εξαπατησαντας και τους ονους παντας καταδησαντας απαλλασσεσθαι, πριν η και επι τον ιστρον ιθυσαι σκυθας λυσοντας την γεφυραν η και τι ιωσι δοξαι το ημεας οιον τε εσται εξεργασασθαι.« γωβρυης μεν ταυτα συνεβουλευε: μετα δε νυξ τε εγενετο και δαρειος εχρατο τηι γνωμηι ταυτηι: τους μεν καματηρους των ανδρων και των ην ελαχιστος απολλυμενων λογος, και τους ονους παντας καταδησας κατελιπε αυτου ταυτηι εν τωι στρατοπεδωι. κατελιπε δε τους τε ονους και τους ασθενεας της στρατιης τωνδε εινεκεν, ινα οι μεν ονοι βοην παρεχωνται: οι δε ανθρωποι ασθενειης μεν εινεκεν κατελειποντο, προφασιος δ' ε<πι> τησδε δηλαδη, <ως> αυτος μεν συν τωι καθαρωι του στρατου επιθησεσθαι μελλοι τοισι σκυθηισι, ουτοι δε το στρατοπεδον τουτον τον χρονον ρυοιατο. ταυτα τοισι υπολειπομενοισι υπερθεμενος ο δαρειος και πυρα εκκαυσας την ταχιστην ηπειγετο επι τον ιστρον. οι δε ονοι ερημωθεντες του ομιλου ουτω δη μαλλον πολλωι ιεσαν της φωνης: ακουσαντες δε οι σκυθαι των ονων παγχυ κατα χωρην ηλπιζον τους περσας ειναι. ημερης δε γενομενης γνοντες οι υπολειφθεντες ως προδεδομενοι ειεν υπο δαρειου χειρας τε προετεινοντο τοισι σκυθηισι και ελεγον τα κατηκοντα: οι δε ως ηκουσαν ταυτα, την ταχιστην συστραφεντες, αι τε δυο μοιραι των σκυθεων και η μια <και> σαυρομαται και βουδινοι και γελωνοι, εδιωκον τους περσας ιθυ του ιστρου. ατε δε του περσικου μεν του πολλου εοντος πεζου στρατου και τας οδους ουκ επισταμενου ωστε ου τετμημενων [των] οδων, του δε σκυθικου ιπποτεω και τα συντομα της οδου επισταμενου, αμαρτοντες αλληλων, εφθησαν πολλωι οι σκυθαι τους περσας επι την γεφυραν απικομενοι. μαθοντες δε τους περσας ουκω απιγμενους ελεγον προς τους ιωνας εοντας εν τηισι νηυσι: »ανδρες ιωνες, αι τε ημεραι υμιν του αριθμου διοιχηνται και ου ποιεετε δικαια ετι παραμενοντες. αλλ' επει προτερον δειμαινοντες εμενετε, νυν λυσαντες τον πορον την ταχιστην απιτε χαιροντες ελευθεροι, θεοισι τε και σκυθηισι ειδοτες χαριν. τον δε προτερον εοντα υμεων δεσποτην ημεις παραστησομεθα ουτω ωστε επι μηδαμους ετι ανθρωπους αυτον στρατευσεσθαι.« προς ταυτα ιωνες εβουλευοντο. μιλτιαδεω μεν δη του αθηναιου, στρατηγεοντος και τυραννευοντος χερσονησιτεων των εν ελλησποντωι, ην γνωμη πειθεσθαι σκυθηισι και ελευθερουν ιωνιην: ιστιαιου δε του μιλησιου εναντιη ταυτηι, λεγοντος ως νυν μεν δια δαρειον εκαστος αυτων τυραννευει πολιος, της δαρειου δε δυναμιος καταιρεθεισης ουτε αυτος μιλησιων οιος τε εσεσθαι αρχειν ουτε αλλον ουδενα ουδαμων: βουλησεσθαι γαρ εκαστην των πολιων δημοκρατεεσθαι μαλλον η τυραννευεσθαι. ιστιαιου δε γνωμην ταυτην αποδεικνυμενου αυτικα παντες ησαν τετραμμενοι [προς ταυτην την γνωμην], προτερον την μιλτιαδεω αιρεομενοι. ησαν δε ουτοι οι διαφεροντες τε την ψηφον και εοντες λογου προς βασιλεος, ελλησποντιων μεν τυραννοι δαφνις τε αβυδηνος και ιπποκλος λαμψακηνος και ηροφαντος παριηνος και μητροδωρος προκοννησιος και αρισταγορης κυζικηνος και αριστων βυζαντιος: ουτοι μεν ησαν οι εξ ελλησποντου: απ' ιωνιης δε στραττις τε χιος και αιακης σαμιος και λαοδαμας φωκαιευς και ιστιαιος μιλησιος, του ην γνωμη η προκειμενη εναντιη τηι μιλτια δεω: αιολεων δε παρην λογιμος μουνος αρισταγορης κυμαιος. ουτοι ων επειτε την ιστιαιου αιρεοντο γνωμην, εδοξε σφι προς ταυτηι ταδε εργα τε και επεα προσθειναι: της μεν γεφυρης λυειν τα κατα τους σκυθας εοντα, λυειν δε οσον τοξευμα εξικνεεται, ινα και ποιεειν τι δοκεωσι ποιευντες μηδεν και οι σκυθαι μη πειρωιατο βιωμενοι [και βουλομενοι] διαβηναι τον ιστρον κατα την γεφυραν, ειπειν τε λυοντας της γεφυρης το ες την σκυθικην εχον ως παντα ποιησουσι τα σκυθηισι εστι εν ηδονηι. ταυτα μεν προσεθηκαν τηι γνωμηι, μετα δε εκ παντων υπεκρινατο ιστιαιος ταδε λεγων: »ανδρες σκυθαι, χρηστα ηκετε φεροντες και ες καιρον επειγεσθε. και τα τε απ' υμεων ημιν χρηστως οδουται και τα απ' ημεων ες υμεας επιτηδεως υπηρετεεται. ως γαρ ορατε, και λυομεν τον πορον και προθυμιην πασαν εξομεν, θελοντες ειναι ελευθεροι. εν ωι δε ημεις ταδε λυομεν, υμεας καιρος εστι διζησθαι εκεινους, ευροντας δε υπερ τε ημεων και υμεων αυτων τεισασθαι ουτω ως κεινους πρεπει.« σκυθαι μεν το δευτερον ιωσι πιστευσαντες λεγειν αληθεα υπεστρεφον επι ζητησιν των περσεων και ημαρτανον πασης της εκεινων διεξοδου. αιτιοι δε τουτου αυτοι οι σκυθαι εγενοντο, τας νομας των ιππων τας ταυτηι διαφθειραντες και τα υδατα συγχωσαντες: ει γαρ ταυτα μη εποιησαν, παρειχε αν σφι, ει εβουλοντο, ευπετεως εξευρειν τους περσας: νυν δε τα σφι εδοκεε αριστα βεβου λευσθαι, κατα ταυτα εσφαλησαν. σκυθαι μεν νυν της σφετερης χωρης τηι χιλος τε τοισι ιπποισι και υδατα ην, ταυτηι διεξιοντες εδιζηντο τους αντιπολεμιους, δοκεοντες και εκεινους δια τοιουτων την αποδρησιν ποιεεσθαι: οι δε δη περσαι τον προτερον εωυτων γενομενον στιβον, τουτον φυλασσοντες ηισαν και ουτω μογις ευρον τον πορον. οια δε νυκτος τε απικομενοι και λελυμενης της γεφυρης εντυχοντες ες πασαν αρρωδιην απικοντο μη σφεας οι ιωνες εωσι απολελοιποτες. ην δε περι δαρειον ανηρ αιγυπτιος φωνεων μεγιστον ανθρωπων: τουτον τον ανδρα κατασταντα επι του χειλεος του ιστρου εκελευε δαρειος καλεειν ιστιαιον μιλησιον: ο μεν δη εποιεε ταυτα, ιστιαιος δε επακουσας τωι πρωτωι κελευσματι τας τε νεας απασας παρειχε διαπορθμευειν την στρατιην και την γεφυραν εζευξε. περσαι μεν ων ουτω εκφευγουσι. σκυθαι δε διζημενοι και το δευτερον ημαρτον των περσεων, και τουτο μεν, ως εοντας ιωνας ελευθερους, κακιστους τε και ανανδροτατους κρινουσι ειναι απαντων ανθρωπων, τουτο δε, ως δουλων ιωνων τον λογον ποιευμενοι, ανδραποδα φιλοδεσποτα φασι ειναι και αδρηστα μαλιστα: ταυτα μεν δη σκυθηισι ες ιωνας απερριπται. δαρειος δε δια της θρηικης πορευομενος απικετο ες σηστον της χερσονησου: ενθευτεν δε αυτος μεν διεβη τηισι νηυσι ες την ασιην, λειπει δε στρατηγον εν τηι ευρωπηι μεγαβαζον ανδρα περσην, τωι δαρειος κοτε εδωκε γερας, τοιονδε ειπας εν περσηισι επος: ορμημενου δαρειου ροιας τρωγειν, ως ανοιξε ταχιστα την πρωτην των ροιεων, ειρετο αυτον ο αδελφεος αρταβανος ο τι βουλοιτ' αν οι τοσουτο πληθος γενεσθαι οσοι εν τηι ροιηι κοκκοι: δαρειος δε ειπε μεγαβαζους αν οι τοσουτους αριθμον γενεσθαι βουλεσθαι μαλλον η την ελλαδα υπηκοον. εν μεν δη περσηισι ταυτα μιν ειπας ετιμα, τοτε δε αυτον υπελιπε στρατηγον εχοντα της στρατιης της εωυτου οκτω μυριαδας. ουτος δε ο μεγαβαζος ειπας τοδε το επος ελιπετο αθανατον μνημην προς ελλησποντιων: γενομενος γαρ εν βυζαντιωι επυθετο επτακαιδεκα ετεσι προτερον καλχηδονιους κτισαντας την χωρην βυζαντιων, πυθομενος δε εφη καλχηδονιους τουτον τον χρονον τυγχανειν εοντας τυφλους: ου γαρ αν του καλλιονος παρεοντος κτιζειν χωρου τον αισχιονα ελεσθαι, ει μη ησαν τυφλοι. ουτος δη ων τοτε ο μεγαβαζος στρατηγος λειφθεις εν τηι χωρηι ελλησποντιων τους μη μηδιζοντας κατεστρεφετο. ουτος μεν νυν ταυτα επρησσε, τον αυτον δε τουτον χρονον εγινετο επι λιβυην αλλος στρατιης μεγας στολος, δια προφασιν την εγω απηγησομαι προδιηγησαμενος προτερον ταδε. των εκ της αργους επιβατεων παιδων παιδες εξελασθεντες υπο πελασγων των εκ βραυρωνος ληισαμενων τας αθηναιων γυναικας, υπο τουτων δη εξελασθεντες εκ λημνου οιχοντο πλεοντες ες λακεδαιμονα, ιζομενοι δε εν τωι τηυγετωι πυρ ανεκαιον. λακεδαιμονιοι δε ιδοντες αγγελον επεμπον πευσομενοι τινες τε και οκοθεν εισι: οι δε τωι αγγελωι ειρωτωντι ελεγον ως ειησαν μεν μινυαι, παιδες δε ειεν των εν τηι αργοι πλεοντων ηρωων: προσσχοντας γαρ τουτους ες λημνον φυτευσαι σφεας. οι δε λακεδαιμονιοι ακηκοοτες τον λογον της γενεης των μινυεων, πεμψαντες το δευτερον ειρωτων τι θελοντες ηκοιεν τε ες την χωρην και πυρ αιθοιεν. οι δε εφασαν υπο πελασγων εκβληθεντες ηκειν ες τους πατερας: δικαιοτατον γαρ ειναι ουτω τουτο γινεσθαι: δεεσθαι δε οικεειν αμα τουτοισι μοιραν τε τιμεων μετεχοντες και της γης απολαχοντες. λακεδαιμονιοισι δε εαδε δεκεσθαι τους μινυας επ' οισι θελουσι αυτοι: μαλιστα δε ενηγε σφεας ωστε ποιεειν ταυτα των τυνδαριδεων η ναυτιλιη εν τηι αργοι. δεξαμενοι δε τους μινυας γης τε μετεδοσαν και ες φυλας διεδασαντο. οι δε αυτικα μεν γαμους εγημαν, τας δε εκ λημνου ηγοντο εξεδοσαν αλλοισι. χρονου δε ου πολλου διεξελθοντος αυτικα οι μινυαι εξυβρισαν, της τε βασιληιης μεταιτεοντες και αλλα ποιευντες ουκ οσια. τοισι ων λακεδαιμονιοισι εδοξε αυτους αποκτειναι, συλλαβοντες δε σφεας κατεβαλον ες ερκτην. κτεινουσι δε τους αν κτεινωσι λακεδαιμονιοι νυκτος, μετ' ημερην δε ουδενα. επει ων εμελλον σφεας καταχρησεσθαι, παραιτησαντο αι γυναικες των μινυεων, εουσαι ασται τε και των πρωτων σπαρτιητεων θυγατερες, εσελθειν τε ες την ερκτην και ες λογους ελθειν εκαστη τωι εωυτης ανδρι. οι δε σφεας παρηκαν, ουδενα δολον δοκεοντες εξ αυτεων εσεσθαι. αι δε επειτε εσηλθον, ποιευσι τοιαδε: πασαν την ειχον εσθητα παραδουσαι τοισι ανδρασι αυται την των ανδρων ελαβον. οι δε μινυαι ενδυντες την γυναικηιην εσθητα ατε γυναικες εξηισαν εξω, εκφυγοντες δε τροπωι τοιουτωι ιζοντο αυτις ες το τηΰγετον. τον δε αυτον τουτον χρονον θηρας ο αυτεσιωνος του τεισαμενου του θερσανδρου του πολυνεικεος εστελλε ες αποικιην εκ λακεδαιμονος. ην δε ο θηρας ουτος, γενος εων καδμειος, της μητρος αδελφεος τοισι αριστοδημου παισι ευρυσθενει και προκλει: εοντων δ' ετι των παιδων τουτων νηπιων επιτροπαιην ειχε ο θηρας την εν σπαρτηι βασιληιην. αυξηθεντων δε των αδελφιδεων και παραλαβοντων την αρχην, ουτω δη ο θηρας δεινον ποιευμενος αρχεσθαι υπ' αλλων επειτε εγευσατο αρχης, ουκ εφη μενεειν εν τηι λακεδαιμονι αλλ' αποπλευσεσθαι ες τους συγγενεας. ησαν δε εν τηι νυν θηρηι καλεομενηι νησωι, προτερον δε καλλιστηι τηι αυτηι ταυτηι, απογονοι μεμβλιαρου του ποικιλεω ανδρος φοινικος. καδμος γαρ ο αγηνορος ευρωπην διζημενος προσεσχε ες την νυν θηρην καλεομενην: προσσχοντι δε ειτε δη οι η χωρη ηρεσε, ειτε και αλλως ηθελησε ποιησαι τουτο, καταλειπει γαρ εν τηι νησωι ταυτηι αλλους τε των φοινικων και δη και των εωυτου συγγενεων μεμβλιαρον. ουτοι ενεμοντο την καλλιστην καλεομενην επι γενεας, πριν η θηραν ελθειν εκ λακεδαιμονος, οκτω ανδρων. επι τουτους δη ων ο θηρας λεων εχων απο των φυλεων εστελλε, συνοικησων τουτοισι και ουδαμως εξελων αυτους αλλα καρτα οικηιουμενος. επειτε δε και οι μινυαι εκδραντες εκ της ερκτης ιζοντο ες το τηυγετον, των λακεδαιμονιων βουλευομενων σφεας απολλυναι, παραιτεεται ο θηρας οκως μητε φονος γενηται, αυτος τε υπεδεκετο σφεας εξαξειν εκ της χωρης. συγχωρησαντων δε τηι γνωμηι των λακεδαιμονιων, τρισι τριηκοντεροισι ες τους μεμβλιαρου απογονους επλωσε, ουτι παντας αγων τους μινυας αλλ' ολιγους τινας. οι γαρ πλεονες αυτων ετραποντο ες τους παρωρεατας και καυκωνας, τουτους δε εξελασαντες εκ της χωρης σφεας αυτους εξ μοιρας διειλον, και επειτα εκτισαν πολις τασδε εν αυτοισι, λεπρεον, μακιστον, φριξας, πυργον, επιον, νουδιον: τουτεων δε τας πλεονας επ' εμεο ηλειοι επορθησαν. τηι δε νησωι επι του οικιστεω θηρα η επωνυμιη εγενετο. ο δε παις ου γαρ εφη οι συμπλευσεσθαι, τοιγαρων εφη αυτον καταλειψειν οιν εν λυκοισι: απο του επεος τουτου ουνομα τωι νεηνισκωι [τουτωι] οιολυκος εγενετο, και κως το ουνομα τουτο επεκρατησε. οιολυκου δε γινεται αιγευς, επι ου αιγειδαι καλεονται, φυλη μεγαλη εν σπαρτηι. τοισι δε εν τηι φυληι ταυτηι ανδρασι ου γαρ υπεμειναν τα τεκνα, ιδρυσαντο εκ θεοπροπιου ερινυων των λαιου τε και οιδιποδεω ιρον: και μετα τουτο υπεμειναν. <συνεβη δε> τωυτο τουτο και εν θηρηι τοισι απο των ανδρων τουτων γεγονοσι. μεχρι μεν νυν τουτου του λογου λακεδαιμονιοι θηραιοισι κατα ταυτα λεγουσι, το δε απο τουτου μουνοι θηραιοι ωδε γενεσθαι λεγουσι. γριννος ο αισανιου, εων θηρα τουτου απογονος και βασιλευων θηρης της νησου, απικετο ες δελφους αγων απο της πολιος εκατομβην: ειποντο δε οι και αλλοι των πολιητεων και δη και βαττος ο πολυμνηστου, εων γενος ευφημιδης των μινυεων. χρεωμενωι δε τωι γριννωι τωι βασιλει των θηραιων περι αλλων χραι η πυθιη κτιζειν εν λιβυηι πολιν. ο δε αμειβετο λεγων: »εγω μεν, ωναξ, πρεσβυτερος τε ηδη ειμι και βαρυς αειρεσθαι: συ δε τινα τωνδε των νεωτερων κελευε ταυτα ποιεειν.« αμα τε ελεγε ταυτα και εδεικνυε ες τον βαττον. τοτε μεν τοσαυτα, μετα δε απελθοντες αλογιην ειχον του χρηστηριου, ουτε λιβυην ειδοτες οκου γης ειη ουτε τολμωντες ες αφανες χρημα αποστελλειν αποικιην. επτα δε ετεων μετα ταυτα ουκ υε την θηρην, εν τοισι τα δενδρεα παντα σφι τα εν τηι νησωι πλην ενος εξαυανθη. χρεωμενοισι δε τοισι θηραιοισι προεφερε η πυθιη την ες λιβυην αποικιην. επειτε δε κακου ουδεν ην σφι μηχος, πεμπουσι ες κρητην αγγελους διζημενους ει τις κρητων η μετοικων απιγμενος ειη ες λιβυην. περιπλανωμενοι δε αυτην ουτοι απικοντο και ες ιτανον πολιν, εν ταυτηι δε συμμισγουσι ανδρι πορφυρει τωι ουνομα ην κορωβιος, ος εφη υπ' ανεμων απενειχθεις απικεσθαι ες λιβυην και λιβυης ες πλατεαν νησον. μισθωι δε τουτον πεισαντες ηγον ες θηρην. εκ δε θηρης επλεον κατασκοποι ανδρες τα πρωτα ου πολλοι: κατηγησαμενου δε του κορωβιου ες την νησον ταυτην δη την πλατεαν τον μεν κορωβιον λειπουσι, σιτια παρακαταλιποντες οσων δη μηνων, αυτοι δε επλεον την ταχιστην απαγγελεοντες θηραιοισι περι της νησου. αποδημεοντων δε τουτων πλεω χρονον του συγκειμενου, τον κορωβιον επελιπε τα παντα. μετα δε ταυτα νηυς σαμιη, της ναυκληρος ην κωλαιος, πλεουσα επ' αιγυπτου απηνειχθη ες την πλατεαν ταυτην: πυθομενοι δε οι σαμιοι παρα του κορωβιου τον παντα λογον σιτια οι ενιαυτου καταλειπουσι. αυτοι δε, αναχθεντες εκ της νησου και γλιχομενοι αιγυπτου, επλεον αποφερομενοι απηλιωτηι ανεμωι: και ου γαρ ανιει το πνευμα, ηρακλεας στηλας διεκπερησαντες απικοντο ες ταρτησσον, θειηι πομπηι χρεωμενοι. το δε εμποριον τουτο ην ακηρατον τουτον τον χρονον, ωστε απονοστησαντες ουτοι οπισω μεγιστα δη ελληνων παντων των ημεις ατρεκειην ιδμεν εκ φορτιων εκερδησαν, μετα γε σωστρατον τον λαοδαμαντος αιγινητην: τουτωι γαρ ουκ οια τε εστι ερισαι αλλον. οι δε σαμιοι την δεκατην των επικερδιων εξελοντες εξ ταλαντα εποιησαντο χαλκηιον κρητηρος αργολικου τροπον: περιξ δε αυτου γρυπων κεφαλαι προκροσσοι εισι: και ανεθηκαν ες το ηραιον, υποστησαντες αυτωι τρεις χαλκεους κολοσσους επταπηχεας, τοισι γουνασι ερηρεισμενους. κυρηναιοισι δε και θηραιοισι ες σαμιους απο τουτου του εργου πρωτα φιλιαι μεγαλαι συνεκρηθησαν. οι δε θηραιοι επειτε τον κορωβιον λιποντες εν τηι νησωι απικοντο ες την θηρην, απηγγελλον ως σφι ειη νησος επι λιβυηι εκτισμενη. θηραιοισι δε εαδε αδελφεον τε απ' αδελφεου πεμπειν παλωι λαχοντα και απο των χωρων απαντων επτα εοντων ανδρας, ειναι δε σφεων και ηγεμονα και βασιλεα βαττον. ουτω δη στελλουσι δυο πεντηκοντερους ες την πλατεαν. ταυτα δε θηραιοι λεγουσι, τα δ' επιλοιπα του λογου συμφερονται ηδη θηραιοι κυρηναιοισι. κυρηναιοι γαρ τα περι βαττον ουδαμως ομολογεουσι θηραιοισι. λεγουσι γαρ ουτω. εστι της κρητης οαξος πολις, εν τηι εγενετο ετεαρχος βασιλευς, ος επι θυγατρι αμητορι τηι ουνομα ην φρονιμη, επι ταυτηι εγημε αλλην γυναικα. η δε επεσελθουσα εδικαιου και τωι εργωι ειναι μητρυιη τηι φρονιμηι, παρεχουσα τε κακα και παν επ' αυτηι μηχανωμενη, και τελος μαχλοσυνην επενεικασα οι πειθει τον ανδρα ταυτα εχειν ουτω. ο δε αναγνωσθεις υπο της γυναικος εργον ουκ οσιον εμηχανατο επι τηι θυγατρι. ην γαρ δη θεμισων ανηρ θηραιος εμπορος εν τηι οαξωι: τουτον ο ετεαρχος παραλαβων επι ξεινια εξορκοι η μεν οι διηκονησειν ο τι αν δεηθηι. επειτε δη εξωρκωσε, αγαγων οι παραδιδοι την εωυτου θυγατερα και ταυτην εκελευε καταποντωσαι απαγαγοντα. ο δε θεμισων περιημεκτησας τηι απατηι του ορκου και διαλυσαμενος την ξεινιην εποιεε τοιαδε: παραλαβων την παιδα απεπλεε, ως δε εγινετο εν τωι πελαγει, αποσιουμενος την εξορκωσιν του ετεαρχου σχοινιοισι αυτην διαδησας κατηκε ες το πελαγος, ανασπασας δε απικετο ες την θηρην. ενθευτεν δε την φρονιμην παραλαβων πολυμνηστος, εων των θηραιων ανηρ δοκιμος, επαλλακευετο. χρονου δε περιιοντος εξεγενετο οι παις ισχοφωνος και τραυλος, τωι ουνομα ετεθη βαττος, ως θηραιοι τε και κυρηναιοι λεγουσι, ως μεντοι εγω δοκεω, αλλο τι: βαττος δε μετωνομασθη, επειτε ες λιβυην απικετο, απο τε του χρηστηριου του γενομενου εν δελφοισι αυτωι και απο της τιμης την εσχε την επωνυμιην ποιευμενος. λιβυες γαρ βασιλεα βαττον καλεουσι, και τουτου εινεκα δοκεω θεσπιζουσαν την πυθιην καλεσαι μιν λιβυκηι γλωσσηι, ειδυιαν ως βασιλευς εσται εν λιβυηι. επειτε γαρ ηνδρωθη ουτος, ηλθε ες δελφους περι της φωνης: επειρωτωντι δε οι χραι η πυθιη ταδε: »βαττ', επι φωνην ηλθες: αναξ δε σε φοιβος απολλων ες λιβυην πεμπει μηλοτροφον οικιστηρα«, ωσπερ ει ειποι ελλαδι γλωσσηι χρεωμενη: »ω βασιλευ, επι φωνην ηλθες.« ο δ' αμειβετο τοισδε: »ωναξ, εγω μεν ηλθον παρα σε χρησομενος περι της φωνης, συ δε μοι αλλα αδυνατα χραις, κελευων λιβυην αποικιζειν: τεωι δυναμι, κοιηι χειρι;« ταυτα λεγων ουκι επειθε αλλα οι χραν: ως δε κατα ταυτα εθεσπιζε οι και προτερον, οιχετο μεταξυ απολιπων ο βαττος ες την θηρην. μετα δε αυτωι τε τουτωι και τοισι αλλοισι θηραιοισι συνεφερετο παλιγκοτως. αγνοευντες δε τας συμφορας οι θηραιοι επεμπον ες δελφους περι των παρεοντων κακων: η δε πυθιη σφι εχρησε συγκτιζουσι βαττωι κυρηνην της λιβυης αμεινον πρηξειν. απεστελλον μετα ταυτα τον βαττον οι θηραιοι δυο πεντηκοντεροισι. πλωσαντες δε ες την λιβυην ουτοι, ου γαρ ειχον ο τι ποιεωσι αλλο, οπισω απαλλασσοντο ες την θηρην. οι δε θηραιοι καταγομενους εβαλλον και ουκ εων τηι γηι προσισχειν, αλλ' οπισω πλεειν εκελευον. οι δε αναγκαζομενοι οπισω απεπλεον και εκτισαν νησον επι λιβυηι κειμενην, τηι ουνομα, ως και προτερον ειρεθη, εστι πλατεα. λεγεται δε ιση ειναι η νησος τηι νυν κυρηναιων πολι. ταυτην οικεοντες δυο ετεα, ουδεν γαρ σφι χρηστον συνεφερετο, ενα αυτων καταλιποντες οι λοιποι παντες απεπλεον ες δελφους: απικομενοι δε επι το χρηστηριον εχρεωντο, φαμενοι οικεειν τε την λιβυην και ουδεν αμεινον πρησσειν οικεοντες. η δε πυθιη σφι προς ταυτα χραι ταδε: »αι τυ εμευ λιβυην μηλοτροφον οιδας αμεινον, μη ελθων ελθοντος, αγαν αγαμαι σοφιην σευ.« ακουσαντες [δε] τουτων οι αμφι τον βαττον απεπλεον οπισω: ου γαρ δη σφεας απιει ο θεος της αποικιης, πριν δη απικωνται ες αυτην την λιβυην. απικομενοι δε ες την νησον και αναλαβοντες τον ελιπον εκτισαν αυτης της λιβυης χωρον αντιον της νησου τωι ουνομα ην αζιρις, τον ναπαι τε καλλισται επ' αμφοτερα συγκληιουσι και ποταμος τα επι θατερα παραρρεει. τουτον οικεον τον χωρον εξ ετεα: εβδομωι δε σφεας ετει παραφησαμενοι οι λιβυες ως ες αμεινονα χωρον αξουσι, ανεγνωσαν εκλιπειν. ηγον δε σφεας ενθευτεν οι λιβυες αναστησαντες προς εσπερην, και τον καλλιστον των χωρων ινα διεξιοντες οι ελληνες μη ιδοιεν, συμμετρησαμενοι την ωρην της ημερης νυκτος παρηγον: εστι δε τωι χωρωι τουτωι ουνομα ιρασα. αγαγοντες δε σφεας επι κρηνην λεγομενην ειναι απολλωνος ειπαν: »ανδρες ελληνες, ενθαυτα υμιν επιτηδεον οικεειν: ενθαυτα γαρ ο ουρανος τετρηται.« επι μεν νυν βαττου τε του οικιστεω της ζοης, αρξαντος επι τεσσερακοντα ετεα, και του παιδος αυτου αρκεσιλεω, αρξαντος εκκαιδεκα ετεα, οικεον οι κυρηναιοι εοντες τοσουτοι οσοι αρχην ες την αποικιην εσταλησαν. επι δε του τριτου, βαττου του ευδαιμονος καλεομενου, ελληνας παντας ωρμησε χρησασα η πυθιη πλεειν συνοικησοντας κυρηναιοισι λιβυην: επεκαλεοντο γαρ οι κυρηναιοι επι γης αναδασμωι: εχρησε δε ωδε εχοντα: »ος δε κεν ες λιβυην πολυηρατον υστερον ελθηι γας αναδαιομενας, μετα οι ποκα φαμι μελησειν.« συλλεχθεντος δε ομιλου πολλου ες την κυρηνην περιταμνομενοι γην πολλην οι περιοικοι λιβυες και ο βασιλευς αυτων τωι ουνομα ην αδικραν, οια της τε χωρης στερισκομενοι και περιυβριζομενοι υπο των κυρηναιων, πεμψαντες ες αιγυπτον εδοσαν σφεας αυτους απριηι τωι αιγυπτου βασιλει. ο δε συλλεξας στρατον αιγυπτιων πολλον επεμψε επι την κυρηνην. οι δε κυρηναιοι εκστρατευσαμενοι ες ιρασα χωρον και επι κρηνην θεστην συνεβαλον τε τοισι αιγυπτιοισι και ενικησαν τηι συμβοληι: ατε γαρ ου πεπειρημενοι προτερον οι αιγυπτιοι ελληνων και παραχρεωμενοι διεφθαρησαν ουτω ωστε ολιγοι τινες αυτων απενοστησαν ες αιγυπτον. αντι τουτων αιγυπτιοι και ταυτα επιμεμφομενοι απριηι απεστησαν απ' αυτου. τουτου δε του βαττου παις γινεται αρκεσιλεως, ος βασιλευσας πρωτα τοισι εωυτου αδελφεοισι εστασιασε, ες ο μιν ουτοι απολιποντες οιχοντο ες αλλον χωρον της λιβυης και επ' εωυτων βαλομενοι εκτισαν πολιν ταυτην η τοτε και νυν βαρκη καλεεται: κτιζοντες δ' αμα αυτην απιστασι απο των κυρηναιων τους λιβυας. μετα δε αρκεσιλεως ες τους υποδεξαμενους τε των λιβυων και αποσταντας τους αυτους τουτους εστρατευετο: οι δε λιβυες δεισαντες αυτον οιχοντο φευγοντες προς τους ηοιους των λιβυων. ο δε αρκεσιλεως ειπετο φευγουσι, ες ου εν λευκωνι τε της λιβυης εγινετο επιδιωκων και εδοξε τοισι λιβυσι επιθεσθαι οι. συμβαλοντες δε ενικησαν τους κυρηναιους τοσουτο ωστε επτακισχιλιους οπλιτας κυρηναιων ενθαυτα πεσειν. μετα δε το τρωμα τουτο αρκεσιλεων μεν καμνοντα τε και φαρμακον πεπωκοτα ο αδελφεος λεαρχος αποπνιγει, λεαρχον δε η γυνη η αρκεσιλεω δολωι κτεινει, τηι ουνομα ην ερυξω. διεδεξατο δε την βασιληιην τουτου του αρκεσιλεω ο παις βαττος, χωλος τε εων και ουκ αρτιπους. οι δε κυρηναιοι προς την καταλαβουσαν συμφορην επεμπον ες δελφους επειρησομενους οντινα τροπον καταστησαμενοι καλλιστα αν οικεοιεν. η δε πυθιη εκελευε εκ μαντινεης της αρκαδων καταρτιστηρα αγαγεσθαι. αιτεον ων οι κυρηναιοι, και οι μαντινεες εδοσαν ανδρα των αστων δοκιμωτατον, τωι ουνομα ην δημωναξ. ουτος ων ωνηρ απικομενος ες την κυρηνην και μαθων εκαστα τουτο μεν τριφυλους εποιησε σφεας, τηιδε διαθεις: θηραιων μεν γαρ και των περιοικων μιαν μοιραν εποιησε, αλλην δε πελοποννησιων και κρητων, τριτην δε νησιωτεων παντων: τουτο δε, τωι βασιλει βαττωι τεμενεα εξελων και ιρωσυνας, τα αλλα παντα τα προτερον ειχον οι βασιλεες ες μεσον τωι δημωι εθηκε. επι μεν δη τουτου του βαττου ουτω διετελεε εοντα, επι δε του τουτου παιδος αρκεσιλεω πολλη ταραχη περι των τιμεων εγενετο: αρκεσιλεως γαρ ο βαττου τε του χωλου και φερετιμης ουκ εφη ανεξεσθαι κατα [τα] ο μαντινευς δημωναξ εταξε, αλλα απαιτεε τα των προγονων γερεα. ενθευτεν στασιαζων εσσωθη και εφυγε ες σαμον, η δε μητηρ οι ες σαλαμινα της κυπρου εφυγε. της δε σαλαμινος τουτον τον χρονον επεκρατεε ευελθων, ος το εν δελφοισι θυμιητηριον, εον αξιοθεητον, ανεθηκε, το εν τωι κορινθιων θησαυρωι κειται. απικομενη δε παρα τουτον η φερετιμη εδεετο στρατιης η καταξει σφεας ες την κυρηνην: ο δε ευελθων παν μαλλον η στρατιην οι εδιδου. η δε λαμβανουσα το διδομενον καλον μεν εφη και τουτο ειναι, καλλιον δε εκεινο, το δουναι οι δεομενηι στρατιην. <και> τουτο γαρ επι παντι τωι διδομενωι ελεγε, τελευταιον οι εξεπεμψε δωρον ο ευελθων ατρακτον χρυσεον και ηλακατην, προσην δε [οι] και ειριον: επειπασης δε αυτις της φερετιμης τωυτο επος ο ευελθων εφη τοιουτοισι γυναικας δωρεεσθαι αλλ' ου στρατιηι. ο δε αρκεσιλεως τουτον τον χρονον εων εν σαμωι συνηγειρε παντα ανδρα επι γης αναδασμωι: συλλεγομενου δε στρατου πολλου εσταλη ες δελφους ο αρκεσιλεως χρησομενος τωι χρηστηριωι περι κατοδου. η δε πυθιη οι χραι ταδε: »επι μεν τεσσερας βαττους και αρκεσιλεως τεσσερας, οκτω ανδρων γενεας, διδοι υμιν λοξιης βασιλευειν κυρηνης: πλεον μεντοι τουτου ουδε πειρασθαι παραινεει. συ μεντοι ησυχος ειναι κατελθων ες την σεωυτου: ην δε την καμινον ευρηις πλεην αμφορεων, μη εξοπτησηις τους αμφορεας αλλ' αποπεμπε κατ' ουρον: ει δε εξοπτησεις [την καμινον], μη εσελθηις ες την αμφιρρυτον: ει δε μη, αποθανεαι και αυτος και ταυρος ο καλλιστευων.« ταυτα η πυθιη αρκεσιλεωι χραι. ο δε παραλαβων τους εκ της σαμου κατηλθε ες την κυρηνην και επικρατησας των πρηγματων του μαντηιου ουκ εμεμνητο, αλλα δικας τους αντιστασιωτας αιτεε της εωυτου φυγης. των δε οι μεν το παραπαν εκ της χωρης απαλλασσοντο, τους δε τινας χειρωσαμενος ο αρκεσιλεως ες κυπρον απεστειλε επι διαφθορηι: τουτους μεν νυν κνιδιοι απενειχθεντας προς την σφετερην ερρυσαντο και ες θηρην απεστειλαν. ετερους δε τινας των κυρηναιων ες πυργον μεγαν αγλωμαχου καταφυγοντας ιδιωτικον υλην περινησας ο αρκεσιλεως ενεπρησε. μαθων δε επ' εξεργασμενοισι το μαντηιον εον τουτο, οτι μιν η πυθιη ουκ εα ευροντα εν τηι καμινωι τους αμφορεας εξοπτησαι, εργετο εκων της των κυρηναιων πολιος, δειμαινων τε τον κεχρημενον θανατον και δοκεων την αμφιρρυτον κυρηνην ειναι. ειχε δε γυναικα συγγενεα εωυτου, θυγατερα δε των βαρκαιων του βασιλεος, τωι ουνομα ην αλαζειρ: παρα τουτον απικνεεται, και μιν βαρκαιοι τε ανδρες και των εκ κυρηνης φυγαδων τινες καταμαθοντες αγοραζοντα κτεινουσι, προς δε και τον πενθερον αυτου αλαζειρα. αρκεσιλεως μεν νυν ειτε εκων ειτε αεκων αμαρτων του χρησμου εξεπλησε μοιραν την εωυτου. η δε μητηρ φερετιμη, εως μεν ο αρκεσιλεως εν τηι βαρκηι διαιτατο εξεργασμενος εωυτωι κακον, η δε ειχε αυτη του παιδος τα γερεα εν κυρηνηι και ταλλα νεμομενη και εν βουληι παριζουσα: επειτε δε εμαθε εν τηι βαρκηι αποθανοντα οι τον παιδα, φευγουσα οιχωκεε ες αιγυπτον. ησαν γαρ οι εκ του αρκεσιλεω ευεργεσιαι ες καμβυσην τον κυρου πεποιημεναι: ουτος γαρ ην ο αρκεσιλεως ος κυρηνην καμβυσηι εδωκε και φορον εταξατο. απικομενη δε ες αιγυπτον η φερετιμη αρυανδεω ικετις ιζετο, τιμωρησαι εωυτηι κελευουσα, προισχομενη προφασιν ως δια τον μηδισμον ο παις οι τεθνηκε. ο δε αρυανδης ην ουτος της αιγυπτου υπαρχος υπο καμβυσεω κατεστεως, ος υστερωι χρονωι τουτων παρισουμενος δαρειωι διεφθαρη. πυθομενος γαρ και ιδων δαρειον επιθυμεοντα μνημοσυνον εωυτου λιπεσθαι τουτο το μη αλλωι ειη βασιλει κατεργασμενον, εμιμεετο τουτον, ες ου ελαβε τον μισθον. δαρειος μεν γαρ χρυσιον καθαρωτατον αποψησας ες το δυνατωτατον νομισμα εκοψατο, αρυανδης δε αρχων αιγυπτου αργυριον τωυτο τουτο εποιεε: και νυν εστι αργυριον καθαρωτατον το αρυανδικον. μαθων δε μιν δαρειος ταυτα ποιευντα, αιτιην οι αλλην επενεικας ως οι επανισταιτο, απεκτεινε. τοτε δε ουτος ο αρυανδης κατοικτιρας φερετιμην διδοι αυτηι στρατον τον εξ αιγυπτου απαντα, και τον πεζον και τον ναυτικον: στρατηγον δε του μεν πεζου αμασιν απεδεξε ανδρα μαραφιον, του δε ναυτικου βαδρην εοντα πασαργαδην γενος. πριν δε η αποστειλαι την στρατιην, ο αρυανδης πεμψας ες την βαρκην κηρυκα επυνθανετο τις ειη ο αρκεσιλεων αποκτεινας: οι δε βαρκαιοι αυτοι υπεδεκοντο παντες: πολλα τε γαρ και κακα πασχειν υπ' αυτου. πυθομενος δε ταυτα ο αρυανδης ουτω δη την στρατιην απεστειλε αμα τηι φερετιμηι. αυτη μεν νυν αιτιη προσχημα του λογου εγινετο, απεπεμπετο δε η στρατιη, ως εμοι δοκεειν, επι λιβυης καταστροφηι. λιβυων γαρ δη εθνεα πολλα και παντοια εστι, και τα μεν αυτων ολιγα βασιλεος ην υπηκοα, τα δε πλεω εφροντιζε δαρειου ουδεν. οικεουσι δε κατα ταδε λιβυες. απ' αιγυπτου αρξαμενοι πρωτοι αδυρμαχιδαι λιβυων κατοικηνται, οι νομοισι μεν τα πλεω αιγυπτιοισι χρεωνται, εσθητα δε φορεουσι οιην περ οι αλλοι λιβυες. αι δε γυναικες αυτων ψελιον περι εκατερηι των κνημεων φορεουσι χαλκεον: τας κεφαλας δε κομωσαι, τους φθειρας επεαν λαβωσι, τους εωυτης εκαστη αντιδακνει και ουτω ριπτει. ουτοι δε μουνοι λιβυων τουτο εργαζονται, και τωι βασιλει μουνοι τας παρθενους μελλουσας συνοικεειν επιδεικνυουσι: η δε αν τωι βασιλει αρεστη γενηται, υπο τουτου διαπαρθενευεται. παρηκουσι δε ουτοι οι αδυρμαχιδαι απ' αιγυπτου μεχρι λιμενος τωι ουνομα πλυνος εστι. τουτων δε εχονται γιλιγαμαι, νεμομενοι το προς εσπερην χωρην μεχρι αφροδισιαδος νησου. εν δε τωι μεταξυ χωρωι τουτωι η τε πλατεα νησος επικειται, την εκτισαν οι κυρηναιοι, και εν τηι ηπειρωι μενελαος λιμην εστι και αζιρις, την οι κυρηναιοι οικεον: και το σιλφιον αρχεται απο τουτου: παρηκει δε απο πλατεης νησου μεχρι του στοματος της συρτιος το σιλφιον. νομοισι δε χρεωνται ουτοι παραπλησιοισι τοισι ετεροισι. γιλιγαμεων δε εχονται το προς εσπερης ασβυσται: ουτοι υπερ κυρηνης οικεουσι. επι θαλασσαν δε ου κατηκουσι ασβυσται: το γαρ παρα θαλασσαν κυρηναιοι νεμονται. τεθριπποβαται δε ουκ ηκιστα αλλα μαλιστα λιβυων εισι, νομους δε τους πλεονας μιμεεσθαι επιτηδευουσι τους κυρηναιων. ασβυστεων δε εχονται το προς εσπερης αυσχισαι: ουτοι υπερ βαρκης οικεουσι, κατηκοντες επι θαλασσαν κατ' ευεσπεριδας. αυσχισεων δε κατα μεσον της χωρης οικεουσι βακαλες, ολιγον εθνος, κατηκοντες επι θαλασσαν κατα ταυχειρα πολιν της βαρκαιης; νομοισι δε τοισι αυτοισι χρεωνται τοισι και οι υπερ κυρηνης. αυσχισεων δε τουτων το προς εσπερης εχονται νασαμωνες, εθνος εον πολλον, οι το θερος καταλειποντες επι τηι θαλασσηι τα προβατα αναβαινουσι ες αυγιλα χωρον οπωριευντες τους φοινικας: οι δε πολλοι και αμφιλαφεες πεφυκασι, παντες εοντες καρποφοροι. τους δε αττελεβους επεαν θηρευσωσι, αυηναντες προς τον ηλιον καταλεουσι και επειτα επι γαλα επιπασσοντες πινουσι. γυναικας δε νομιζοντες πολλας εχειν εκαστος επικοινον αυτεων την μιξιν ποιευνται τροπωι παραπλησιωι τωι και μασσαγεται: επεαν σκιπωνα προστησωνται, μισγονται. πρωτον δε γαμεοντος νασαμωνος ανδρος νομος εστι την νυμφην νυκτι τηι πρωτηι δια παντων διεξελθειν των δαιτυμονων μισγομενην: των δε ως εκαστος οι μιχθηι, διδοι δωρον το αν εχηι φερομενος εξ οικου. ορκιοισι δε και μαντικηι χρεωνται τοιηιδε. ομνυουσι μεν τους παρα σφισι ανδρας δικαιοτατους και αριστους λεγομενους γενεσθαι, τουτους των τυμβων απτομενοι: μαντευονται δε επι των προγονων φοιτωντες τα σηματα και κατευξαμενοι επικατακοιμωνται: το δ' αν ιδηι [εν τηι οψι] ενυπνιον, τουτωι χραται. πιστισι δε τοιηισιδε χρεωνται: εκ της χειρος διδοι πιειν και αυτος εκ της του ετερου πινει: ην δε μη εχωσι υγρον μηδεν, οι δε της χαμαθεν σποδου λαβοντες λειχουσι. νασαμωσι δε προσομουροι εισι ψυλλοι. ουτοι εξαπολωλασι τροπωι τοιωιδε. ο νοτος σφι πνεων ανεμος τα ελυτρα των υδατων εξηυηνε, η δε χωρη σφι απασα εντος εουσα της συρτιος ην ανυδρος: οι δε βουλευσαμενοι κοινωι λογωι εστρατευοντο επι τον νοτον (λεγω δε ταυτα τα λεγουσι λιβυες), και επειτε εγινοντο εν τηι ψαμμωι πνευσας ο νοτος κατεχωσε σφεας. εξαπολομενων δε τουτων εχουσι την χωρην οι νασαμωνες. τουτων δε κατυπερθε προς νοτον ανεμον εν τηι θηριωδει οικεουσι γαμφασαντες, οι παντα ανθρωπον φευγουσι και παντος ομιλιην, και ουτε οπλον εκτεαται αρηιον ουδεν ουτε αμυνεσθαι επιστεαται. ουτοι μεν δη κατυπερθε οικεουσι νασαμωνων. το δε παρα την θαλασσαν εχονται το προς εσπερης μακαι, οι λοφους κειρονται, το μεν μεσον των τριχων ανιεντες αυξεσθαι, τα δε ενθεν και ενθεν κειροντες εν χροι, ες δε τον πολεμον στρουθων καταγαιων δορας φορεουσι προβληματα. δια δε αυτων κινυψ ποταμος ρεων εκ λοφου καλεομενου χαριτων ες θαλασσαν εκδιδοι. ο δε λοφος ουτος ο χαριτων δασυς ιδηισι εστι, εουσης της αλλης της προκαταλεχθεισης λιβυης ψιλης: απο θαλασσης δε ες αυτον σταδιοι διηκοσιοι εισι. μακεων δε τουτων εχομενοι γινδανες εισι, των αι γυναικες περισφυρια δερματων πολλα εκαστη φορεει κατα τοιονδε τι, ως λεγεται: κατ' ανδρα εκαστον μιχθεντα περισφυριον περιδεεται: η δ' αν πλειστα εχηι, αυτη αριστη δεδοκται ειναι ως υπο πλειστων ανδρων φιληθεισα. ακτην δε προεχουσαν ες τον ποντον τουτων των γινδανων νεμονται λωτοφαγοι, οι τον καρπον μουνον του λωτου τρωγοντες ζωουσι. ο δε του λωτου καρπος εστι μεγαθος οσον τε της σχινου, γλυκυτητα δε του φοινικος τωι καρπωι προσεικελος. ποιευνται δε εκ του καρπου τουτου οι λωτοφαγοι και οινον. λωτοφαγων δε το παρα θαλασσαν εχονται μαχλυες, [τωι] λωτωι μεν και ουτοι χρεωμενοι, αταρ ησσον γε των προτερον λεχθεντων. κατηκουσι δε επι ποταμον μεγαν τωι ουνομα τριτων εστι: εκδιδοι δε ουτος ες λιμνην μεγαλην τριτωνιδα: εν δε αυτηι νησος ενι τηι ουνομα φλα: ταυτην δε την νησον λακεδαιμονιοισι φασι λογιον ειναι κτισαι. εστι δε και οδε λογος λεγομενος: ιησονα, επειτε οι εξεργασθη υπο τωι πηλιωι η αργω, εσθεμενον ες αυτην αλλην τε εκατομβην και δη και τριποδα χαλκεον περιπλεειν πελοποννησον βουλομενον ες δελφους απικεσθαι. και μιν, ως πλεοντα γενεσθαι κατα μαλεην, υπολαβειν ανεμον βορεην και αποφερειν προς την λιβυην: πριν δε κατιδεσθαι γην, εν τοισι βραχεσι γενεσθαι λιμνης της τριτωνιδος. και οι απορεοντι την εξαγωγην λογος εστι φανηναι τριτωνα και κελευειν τον ιησονα εωυτωι δουναι τον τριποδα, φαμενον σφι και τον πορον δειξειν και απημονας αποστελεειν. πειθομενου δε του ιησονος ουτω δη τον τε διεκπλοον των βραχεων δεικνυναι τον τριτωνα σφι και τον τριποδα θειναι εν τωι εωυτου ιρωι επιθεσπισαντα τε τωι τριποδι και τοισι συν ιησονι σημηναντα τον παντα λογον, ως επεαν τον τριποδα κομισηται των τις εκγονων των εν τηι αργοι συμπλεοντων, τοτε εκατον πολις οικησαι περι την τριτωνιδα λιμνην ελληνιδας πασαν ειναι αναγκην. ταυτα ακουσαντας τους επιχωριους των λιβυων κρυψαι τον τριποδα. τουτων δε εχονται των μαχλυων αυσεες: ουτοι δε και οι μαχλυες περιξ την τριτωνιδα λιμνην οικεουσι, το μεσον δε σφι ουριζει ο τριτων. και οι μεν μαχλυες τα οπισω κομωσι της κεφαλης, οι δε αυσεες τα εμπροσθε. ορτηι δε ενιαυσιηι αθηναιης αι παρθενοι αυτων διχα διαστασαι μαχονται προς αλληλας λιθοισι τε και ξυλοισι, τηι αυθιγενει θεωι λεγουσαι τα πατρια αποτελεειν, την αθηναιην καλεομεν: τας δε αποθνηισκουσας των παρθενων εκ των τρωματων ψευδοπαρθενους καλεουσι. πριν δε ανειναι αυτας μαχεσθαι, ταδε ποιευσι: κοινηι παρθενον την καλλιστευουσαν εκαστοτε κοσμησαντες κυνεηι τε κορινθιηι και πανοπλιηι ελληνικηι και επ' αρμα αναβιβασαντες περιαγουσι την λιμνην κυκλωι. οτεοισι δε το παλαι εκοσμεον τας παρθενους πριν η σφι ελληνας παροικισθηναι, ουκ εχω ειπειν, δοκεω δ' ων αιγυπτιοισι οπλοισι κοσμεεσθαι αυτας: απο γαρ αιγυπτου και την ασπιδα και το κρανος φημι απιχθαι ες τους ελληνας. την δε αθηναιην φασι ποσειδεωνος ειναι θυγατερα και της τριτωνιδος λιμνης, και μιν μεμφθεισαν τι τωι πατρι δουναι εωυτην τωι διι, τον δε δια εωυτου μιν ποιησασθαι θυγατερα. ταυτα μεν λεγουσι. μιξιν δε επικοινον των γυναικων ποιευνται, ουτε συνοικεοντες κτηνηδον τε μισγομενοι. επεαν δε γυναικι το παιδιον αδρον γενηται, συμφοιτωσι ες τωυτο οι ανδρες τριτου μηνος, και τωι αν οικηι των ανδρων το παιδιον, τουτου παις νομιζεται. ουτοι μεν οι παραθαλασσιοι των νομαδων λιβυων ειρεαται. υπερ δε τουτων ες μεσογαιαν η θηριωδης εστι λιβυη, υπερ δε της θηριωδεος οφρυη ψαμμου κατηκει, παρατεινουσα απο θηβεων των αιγυπτιεων επ' ηρακλεας στηλας. εν δε τηι οφρυηι ταυτηι μαλιστα δια δεκα ημερεων οδου αλος εστι τρυφεα κατα χονδρους μεγαλους εν κολωνοισι, και εν κορυφηισι εκαστου του κολωνου ανακοντιζει εκ μεσου του αλος υδωρ ψυχρον και γλυκυ, περι δε αυτον ανθρωποι οικεουσι εσχατοι προς της ερημου και υπερ της θηριωδεος. πρωτοι μεν απο θηβεων δια δεκα ημερεων οδου αμμωνιοι, εχοντες το ιρον απο του θηβαιεος διος: και γαρ [το] εν θηβηισι, ως και προτερον ειρηται μοι, κριοπροσωπον του διος τωγαλμα εστι. τυγχανει δε και αλλο σφι υδωρ κρηναιον εον, το τον μεν ορθρον γινεται χλιαρον, αγορης δε πληθυουσης ψυχροτερον: μεσαμβριη τε εστι και το καρτα γινεται ψυχρον: τηνικαυτα δε αρδουσι τους κηπους: αποκλινομενης δε της ημερης υπιεται του ψυχρου, ες ου δυεται τε ο ηλιος και το υδωρ γινεται χλιαρον: επι δε μαλλον ιον ες το θερμον ες μεσας νυκτας πελαζει, τηνικαυτα δε ζεει αμβολαδην: παρερχονται τε μεσαι νυκτες και ψυχεται μεχρι ες ηω. επικλησιν δε αυτη η κρηνη καλεεται ηλιου. μετα δε αμμωνιους, δια της οφρυης της ψαμμου δι' αλλεων δεκα ημερεων οδου, κολωνος τε αλος εστι ομοιος τωι αμμωνιωι και υδωρ, και ανθρωποι περι αυτον οικεουσι: τωι δε χωρωι τουτωι ουνομα αυγιλα εστι: ες τουτον τον χωρον οι νασαμωνες οπωριευντες τους φοινικας φοιτωσι. απο δε αυγιλων δια δεκα ημερεων αλλεων οδου ετερος αλος κολωνος και υδωρ και φοινικες καρποφοροι πολλοι, κατα περ και εν τοισι ετεροισι: και ανθρωποι οικεουσι εν αυτωι τοισι ουνομα γαραμαντες εστι, εθνος μεγα ισχυρως, οι επι τον αλα γην επιφορεοντες ουτω σπειρουσι. συντομωτατον δ' ..... εστι ες τους λωτοφαγους, εκ των τριηκοντα ημερεων ες αυτους οδος εστι. εν τοισι και οι οπισθονομοι βοες γινονται. οπισθονομοι δε δια τοδε εισι: τα κερεα εχουσι κεκυφοτα ες το εμπροσθε: δια τουτο οπισω αναχωρεοντες νεμονται: ες γαρ το εμπροσθε ουκ οιοι τε εισι προεμβαλλοντων ες την γην των κερεων: αλλο δε ουδεν διαφερουσι των αλλων βοων οτι μη τουτο και το δερμα ες παχυτητα τε και τριψιν. οι γαραμαντες δη ουτοι τους τρωγλοδυτας αιθιοπας θηρευουσι τοισι τεθριπποισι: οι γαρ τρωγλοδυται αιθιοπες ποδας ταχιστοι ανθρωπων παντων εισι των ημεις περι λογους αποφερομενους ακουομεν. σιτεονται δε οι τρωγλοδυται οφις και σαυρας και τα τοιαυτα των ερπετων: γλωσσαν δε ουδεμιηι αλληι παρομοιην νενομικασι, αλλα τετριγασι κατα περ αι νυκτεριδες. απο δε γαραμαντων δι' αλλεων δεκα ημερεων οδου αλλος αλος τε κολωνος και υδωρ, και ανθρωποι περι αυτον οικεουσι τοισι ουνομα εστι αταραντες, οι ανωνυμοι εισι μουνοι ανθρωπων των ημεις ιδμεν: αλεσι μεν γαρ σφι εστι αταραντες ουνομα, ενι δε εκαστωι αυτων ουνομα ουδεν κειται. ουτοι τωι ηλιωι υπερβαλλοντι καταρωνται και προς τουτοισι παντα τα αισχρα λοιδορεονται, οτι σφεας καιων επιτριβει, αυτους τε τους ανθρωπους και την χωρην αυτων. μετα δε δι' αλλεων δεκα ημερεων οδου αλλος κολωνος αλος και υδωρ, και ανθρωποι περι αυτον οικεουσι. εχεται δε του αλος τουτου ορος τωι ουνομα εστι ατλας: εστι δε στεινον και κυκλοτερες παντηι, υψηλον δε ουτω δη τι λεγεται ως τας κορυφας αυτου ουκ οια τε ειναι ιδεσθαι: ουδεκοτε γαρ αυτας απολειπειν νεφεα ουτε θερεος ουτε χειμωνος: τουτο τον κιονα του ουρανου λεγουσι οι επιχωριοι ειναι. επι τουτου του ορεος οι ανθρωποι ουτοι επωνυμοι εγενοντο: καλεονται γαρ [δη] ατλαντες. λεγονται δε ουτε εμψυχον ουδεν σιτεεσθαι ουτε ενυπνια οραν. μεχρι μεν δη των ατλαντων τουτων εχω τα ουνοματα των εν τηι οφρυηι κατοικημενων καταλεξαι, το δ' απο τουτων ουκετι. διηκει δ' ων η οφρυη μεχρι ηρακλεων στηλεων και το εξω τουτεων: εστι δε αλος τε μεταλλον εν αυτηι δια δεκα ημερεων οδου και ανθρωποι οικεοντες. τα δε οικια τουτοισι πασι εκ των αλινων χονδρων οικοδομεαται: ταυτα γαρ ηδη της λιβυης ανομβρα εστι: ου γαρ αν εδυνεατο μενειν οι τοιχοι εοντες αλινοι, ει υε. ο δε αλς αυτοθι και λευκος και πορφυρεος το ειδος ορυσσεται. υπερ δε της οφρυης ταυτης, το προς νοτου και ες μεσογαιαν της λιβυης, ερημος και ανυδρος και αθηρος και ανομβρος και αξυλος εστι η χωρη, και ικμαδος εστι εν αυτηι ουδεν. ουτω μεν μεχρι της τριτωνιδος λιμνης απ' αιγυπτου νομαδες εισι κρεοφαγοι τε και γαλακτοποται λιβυες, και θηλεων τε βοων ουτι γευομενοι, δι' ο τι περ ουδε αιγυπτιοι, και υς ου τρεφοντες. βοων μεν νυν θηλεων ουδ' αι κυρηναιων γυναικες δικαιουσι πατεεσθαι δια την εν αιγυπτωι ισιν, αλλα και νηστηιας αυτηι και ορτας επιτελεουσι. αι δε των βαρκαιων γυναικες ουδε υων προς τηισι βουσι γευονται. ταυτα μεν δη ουτω εχει. το δε προς εσπερης της τριτωνιδος λιμνης ουκετι νομαδες εισι λιβυες, ουδε νομοισι τοισι αυτοισι χρεωμενοι, ουδε κατα τα παιδια ποιευντες οιον τι και οι νομαδες εωθασι ποιεειν. οι γαρ δη των λιβυων νομαδες, ει μεν παντες ουκ εχω ατρεκεως τουτο ειπειν, ποιευσι δε αυτων συχνοι τοιαδε: των παιδιων των σφετερων, επεαν τετραετεα γενηται, οισυπηι προβατων καιουσι τας εν τηισι κορυφηισι φλεβας, μετεξετεροι δε αυτων τας εν τοισι κροταφοισι, τουδε εινεκα ως μη σφεας ες τον παντα χρονον καταρρεον φλεγμα εκ της κεφαλης δηλεηται: και δια τουτο σφεας λεγουσι ειναι υγιηροτατους. εισι γαρ ως αληθεως οι λιβυες ανθρωπων παντων υγιηροτατοι των ημεις ιδμεν: ει μεν δια τουτο, ουκ εχω ατρεκεως ειπειν, υγιηροτατοι δ' ων εισι. ην δε καιουσι τα παιδια σπασμος επιγενηται, εξευρηται σφι ακος: τραγου γαρ ουρον επισπεισαντες ρυονται σφεα. λεγω δε τα λεγουσι αυτοι λιβυες. θυσιαι δε τοισι νομασι εισι αιδε. επεαν του ωτος απαρξωνται του κτηνεος, ριπτεουσι υπερ τον ωμον, τουτο δε ποιησαντες αποστρεφουσι τον αυχενα αυτου. θυουσι δε ηλιωι και σεληνηι μουνοισι: τουτοισι μεν νυν παντες λιβυες θυουσι, αταρ οι περι την τριτωνιδα λιμνην νεμοντες τηι αθηναιηι μαλιστα, μετα δε τωι τριτωνι και τωι ποσειδεωνι. την δε αρα εσθητα και τας αιγιδας των αγαλματων της αθηναιης εκ των λιβυσσεων εποιησαντο οι ελληνες: πλην γαρ η οτι σκυτινη η εσθης των λιβυσσεων εστι και οι θυσανοι οι εκ των αιγιδων αυτηισι ουκ οφιες εισι αλλα ιμαντινοι, τα δε αλλα παντα κατα τωυτο εσταλται. και δη και το ουνομα κατηγορεει οτι εκ λιβυης ηκει η στολη των παλλαδιων: αιγεας γαρ περιβαλλονται ψιλας περι την εσθητα θυσανωτας αι λιβυσσαι, κεχριμενας ερευθεδανωι, εκ δε των αιγεων τουτεων αιγιδας οι ελληνες μετωνομασαν. δοκεει δ' εμοιγε και η ολολυγη επι ιροισι ενθαυτα πρωτον γενεσθαι: καρτα γαρ ταυτηι χρεωνται αι λιβυσσαι και χρεωνται καλως. και τεσσερας ιππους συζευγνυναι παρα λιβυων οι ελληνες μεμαθηκασι. θαπτουσι δε τους αποθνηισκοντας οι νομαδες κατα περ οι ελληνες, πλην νασαμωνων: ουτοι δε κατημενους θαπτουσι, φυλασσοντες, επεαν απιηι την ψυχην, οκως μιν κατισουσι μηδε υπτιος αποθανεεται. οικηματα δε συμπηκτα εξ ανθερικων ενειρμενων περι σχοινους εστι, και ταυτα περιφορητα. νομοισι μεν τοιουτοισι ουτοι χρεωνται. το δε προς εσπερης του τριτωνος ποταμου αυσεων εχονται αροτηρες ηδη λιβυες και οικιας νομιζοντες εκτησθαι, τοισι ουνομα κειται μαξυες, οι τα επι δεξια των κεφαλεων κομωσι, τα δ' επ' αριστερα κειρουσι, το δε σωμα χριονται μιλτωι. φασι δε ουτοι ειναι των εκ τροιης ανδρων. η δε χωρη αυτη τε και η λοιπη της λιβυης η προς εσπερην πολλωι θηριωδεστερη τε και δασυτερη εστι της των νομαδων χωρης: η μεν γαρ δη προς την ηω της λιβυης, την οι νομαδες νεμουσι, εστι ταπεινη τε και ψαμμωδης μεχρι του τριτωνος ποταμου, η δε απο τουτου το προς εσπερης, η των αροτηρων, ορεινη τε καρτα και δασεα και θηριωδης. και γαρ οι οφιες οι υπερμεγαθεες και οι λεοντες κατα τουτους εισι και οι ελεφαντες τε και αρκτοι και ασπιδες τε και ονοι οι τα κερεα εχοντες και οι κυνοκεφαλοι και οι ακεφαλοι οι εν τοισι στηθεσι τους οφθαλμους εχοντες, ως δη λεγονται γε υπο λιβυων, και οι αγριοι ανδρες και γυναικες αγριαι και αλλα πληθει πολλα θηρια καταψευστα. κατα τους νομαδας δε εστι τουτων ουδεν, αλλ' αλλα τοιαδε, πυγαργοι και ζορκαδες και βουβαλιες και ονοι, ουκ οι τα κερεα εχοντες αλλ' αλλοι αποτοι (ου γαρ δη πινουσι), και ορυ<γ>ες, των τα κερεα τοισι φοινιξι οι πηχεες ποιευνται (μεγαθος δε το θηριον τουτο κατα βουν εστι), και βασσαρια και υαιναι και υστριχες και κριοι αγριοι και δικτυες και θωες και πανθηρες και βορυες, και κροκοδειλοι οσον τε τριπηχεες χερσαιοι, τηισι σαυρηισι εμφερεστατοι, και στρουθοι καταγαιοι και οφιες μικροι, κερας εν εκαστος εχοντες. ταυτα τε δη αυτοθι εστι θηρια και τα περ τηι αλληι, πλην ελαφου τε και υος αγριου: ελαφος δε και υς αγριος εν λιβυηι παμπαν ουκ εστι. μυων δε γενεα τριξα αυτοθι εστι: οι μεν διποδες καλεονται, οι δε ζεγεριες (το δε ουνομα τουτο εστι μεν λιβυστικον, δυναται δε κατ' ελλαδα γλωσσαν βουνοι), οι δε εχινεες. εισι δε και γαλαι εν τωι σιλφιωι γινομεναι, τηισι ταρτησσιηισι ομοιοταται. τοσαυτα μεν νυν θηρια η των νομαδων λιβυων γη εχει, οσον ημεις ιστορεοντες επι μακροτατον οιοι τε εγενομεθα εξικεσθαι. μαξυων δε λιβυων ζαυηκες εχονται, τοισι αι γυναικες ηνιοχεουσι τα αρματα ες τον πολεμον. τουτων δε γυζαντες εχονται, εν τοισι μελι πολλον μεν μελισσαι κατεργαζονται, πολλωι δ' ετι πλεον λεγεται δημιοργους ανδρας ποιεειν. μιλτουνται δ' ων παντες ουτοι και πιθηκοφαγεουσι: οι δε σφι αφθονοι οσοι εν τοισι ορεσι γινονται. κατα τουτους δε λεγουσι καρχηδονιοι κεισθαι νησον τηι ουνομα ειναι κυραυιν, μηκος μεν διηκοσιων σταδιων, πλατος δε στεινην, διαβατον εκ της ηπειρου, ελαιεων τε μεστην και αμπελων: λιμνην δε εν αυτηι ειναι, εκ της αι παρθενοι των επιχωριων πτεροισι ορνιθων κεχριμενοισι πισσηι εκ της ιλυος ψηγμα αναφερουσι χρυσου. ταυτα ει μεν εστι αληθεως ουκ οιδα, τα δε λεγεται γραφω. ειη δ' αν παν, οκου και εν ζακυνθωι εκ λιμνης και υδατος πισσαν αναφερομενην αυτος εγω ωρων. εισι μεν και πλεονες αι λιμναι αυτοθι, η δ' ων μεγιστη αυτεων εβδομηκοντα ποδων παντηι, βαθος δε διοργυιος εστι: ες ταυτην κοντον κατιεισι επ' ακρωι μυρσινην προσδησαντες, και επειτα αναφερουσι τηι μυρσινηι πισσαν, οδμην μεν εχουσαν ασφαλτου, τα δ' αλλα της πιερικης πισσης αμεινω: εσχεουσι δε ες λακκον ορωρυγμενον αγχου της λιμνης: επεαν δε αθροισωσι συχνην, ουτω ες τους αμφορεας εκ του λακκου καταχεουσι. ο τι δ' αν εσπεσηι ες την λιμνην, υπο γην ιον αναφαινεται εν τηι θαλασσηι: η δε απεχει ως τεσσερα σταδια απο της λιμνης. ουτω ων και τα απο της νησου της επι λιβυηι κειμενης οικοτα εστι αληθειηι. λεγουσι δε και ταδε καρχηδονιοι, ειναι της λιβυης χωρον τε και ανθρωπους εξω ηρακλεων στηλεων κατοικημενους, ες τους επεαν απικωνται και εξελωνται τα φορτια, θεντες αυτα επεξης παρα την κυματωγην, εσβαντες ες τα πλοια τυφειν καπνον: τους δ' επιχωριους ιδομενους τον καπνον ιεναι επι την θαλασσαν και επειτα αντι των φορτιων χρυσον τιθεναι και εξαναχωρεειν προσω απο των φορτιων: τους δε καρχηδονιους εκβαντας σκεπτεσθαι, και ην μεν φαινηται σφι αξιος ο χρυσος των φορτιων, ανελομενοι απαλλασσονται, ην δε μη αξιος, εσβαντες οπισω ες τα πλοια κατεαται, οι δε προσελθοντες αλλον προς ων εθηκαν χρυσον, ες ου αν πειθωσι. αδικεειν δε ουδετερους: ουτε γαρ αυτους του χρυσου απτεσθαι πριν αν σφι απισωθηι τηι αξιηι των φορτιων, ουτ' εκεινους των φορτιων απτεσθαι προτερον η αυτοι το χρυσιον λαβωσι. ουτοι μεν εισι τους ημεις εχομεν λιβυων ονομασαι: και τουτων οι πολλοι βασιλεος του μηδων ουτε τι νυν ουτε τοτε εφροντιζον ουδεν. τοσονδε δε ετι εχω ειπειν περι της χωρης ταυτης, οτι τεσσερα εθνεα νεμεται αυτην και ου πλεω τουτων, οσον ημεις ιδμεν, και τα μεν δυο αυτοχθονα των εθνεων, τα δε δυο ου, λιβυες μεν και αιθιοπες αυτοχθονες, οι μεν τα προς βορεω, οι δε τα προς νοτου της λιβυης οικεοντες, φοινικες δε και ελληνες επηλυδες. δοκεει δε μοι ουδ' αρετην ειναι τις η λιβυη σπουδαιη ωστε η ασιηι η ευρωπηι παραβληθηναι, πλην κινυπος μουνης: το γαρ δη αυτο ουνομα η γη τωι ποταμωι εχει. αυτη δε ομοιη τηι αριστηι γεων δημητρος καρπον εκφερειν ουδε εοικε ουδεν τηι αλληι λιβυηι: μελαγγαιος τε γαρ εστι και επυδρος πιδαξι, και ουτε αυχμου φροντιζουσα ουδεν ουτε ομβρον πλεω πιουσα δεδηληται: υεται γαρ δη ταυτα της λιβυης. των δε εκφοριων του καρπου ταυτα μετρα τηι βαβυλωνιηι γηι κατισταται. αγαθη δε γη και την ευεσπεριται νεμονται: επ' εκατοστα γαρ, επεαν αυτη εωυτης αριστα ενεικηι, εκφερει, η δε εν τηι κινυπι επι τριηκοσια. εχει δε και η κυρηναιη χωρη, εουσα υψηλοτατη ταυτης της λιβυης την οι νομαδες νεμονται, τρεις ωρας εν εωυτηι αξιας θωματος. πρωτα μεν γαρ τα παραθαλασσια [των καρπων] οργαι αμασθαι τε και τρυγασθαι: τουτων τε δη συγκεκομισμενων τα υπερ των θαλασσιδιων χωρων τα μεσα οργαι συγκομιζεσθαι, τα βουνους καλεουσι: συγκεκομισται τε ουτος ο μεσος καρπος και ο εν τηι κατυπερτατηι της γης πεπαινεται τε και οργαι, ωστε εκπεποται τε και καταβεβρωται ο πρωτος καρπος και ο τελευταιος συμπαρα γινεται. ουτω επ' οκτω μηνας κυρηναιοισι οπωρη επεχει. ταυτα μεν νυν επι τοσουτο ειρησθω. οι δε φερετιμης τιμωροι περσαι, επειτε εκ της αιγυπτου σταλεντες υπο αρυανδεω απικατο ες την βαρκην, επολιορκεον την πολιν επαγγελλομενοι εκδιδοναι τους αιτιους του φονου του αρκεσιλεω: των δε παν γαρ ην το πληθος μεταιτιον, ουκ εδεκοντο τους λογους. ενθαυτα δη επολιορκεον την βαρκην επι μηνας εννεα, ορυσσοντες τε ορυγματα υπογαια φεροντα ες το τειχος και προσβολας καρτερας ποιευμενοι. τα μεν νυν ορυγματα ανηρ χαλκευς ανευρε επιχαλκωι ασπιδι, ωδε επιφρασθεις: περιφερων αυτην εντος του τειχεος προσισχε προς το δαπεδον της πολιος: τα μεν δη αλλα εσκε κωφα προς τα προσισχε, κατα δε τα ορυσσομενα ηχεεσκε ο χαλκος της ασπιδος: αντορυσσοντες δ' αν ταυτηι οι βαρκαιοι εκτεινον των περσεων τους γεωρυχεοντας. τουτο μεν δη ουτω εξευρεθη, τας δε προσβολας απεκρουοντο οι βαρκαιοι. χρονον δε δη πολλον τριβομενων και πιπτοντων αμφοτερων πολλων και ουκ ησσον των περσεων, αμασις ο στρατηγος του πεζου μηχαναται τοιαδε: μαθων τους βαρκαιους ως κατα μεν το ισχυρον ουκ αιρετοι ειεν, δολωι δε αιρετοι, ποιεει τοιαδε. νυκτος ταφρον ορυξας ευρεαν επετεινε ξυλα ασθενεα υπερ αυτης, κατυπερθε δε επιπολης των ξυλων χουν γης επεφορησε, ποιεων τηι αλληι γηι ισοπεδον. αμα ημερηι δε ες λογους προεκαλεετο τους βαρκαιους: οι δε ασπαστως υπηκουσαν, ες ο σφι εαδε ομολογιηι χρησασθαι. την δε ομολογιην εποιευντο τοιηνδε τινα, επι της κρυπτης ταφρου ταμνοντες ορκια, εστ' αν η γη αυτη ουτω εχηι μενειν το ορκιον κατα χωρην, και βαρκαιους τε υποτελεειν φαναι αξιην βασιλει και περσας μηδεν αλλο νεοχμουν κατα βαρκαιους. μετα δε το ορκιον βαρκαιοι μεν πιστευσαντες τουτοισι αυτοι τε εξηισαν εκ του αστεος και των πολεμιων εων παριεναι ες το τειχος τον βουλομενον, τας πασας πυλας ανοιξαντες. οι δε περσαι καταρρηξαντες την κρυπτην γεφυραν εθεον εσω ες το τειχος. κατερρηξαν δε τουδε εινεκα την εποιησαν γεφυραν, ινα εμπεδορκεοιεν, ταμοντες τοισι βαρκαιοισι χρονον μενειν αιει το ορκιον οσον αν η γη μενηι κατα [τα] τοτε ειχε: καταρρηξασι δε ουκετι εμενε το ορκιον κατα χωρην. τους μεν νυν αιτιωτατους των βαρκαιων η φερετιμη, επειτε οι εκ των περσεων παρεδοθησαν, ανεσκολοπισε κυκλωι του τειχεος, των δε σφι γυναικων τους μαζους αποταμουσα περιεστιξε και τουτοισι το τειχος. τους δε λοιπους των βαρκαιων ληιην εκελευσε θεσθαι τους περσας, πλην οσοι αυτων ησαν βαττιαδαι τε και του φονου ου μεταιτιοι: τουτοισι δε την πολιν επετρεψε η φερετιμη. τους ων δη λοιπους των βαρκαιων οι περσαι ανδραποδισαμενοι απηισαν οπισω: και επειτε επι τηι κυρηναιων πολι επεστησαν, οι κυρηναιοι λογιον τι αποσιουμενοι διεξηκαν αυτους δια του αστεος. διεξιουσης δε της στρατιης βαδρης μεν ο του ναυτικου στρατου στρατηγος εκελευε αιρεειν την πολιν, αμασις δε ο του πεζου ουκ εα: επι βαρκην γαρ αποσταληναι μουνην ελληνιδα πολιν, ες ο διεξελθουσι και ιζομενοισι επι διος λυκαιου οχθον μετεμελησε σφι ου σχουσι την κυρηνην. και επειρωντο το δευτερον παριεναι ες αυτην, οι δε κυρηναιοι ου περιωρων. τοισι δε περσηισι ουδενος μαχομενου φοβος ενεπεσε, αποδραμοντες δε οσον τε εξηκοντα σταδια ιζοντο. ιδρυθεντι δε τωι στρατοπεδωι ταυτηι ηλθε παρα αρυανδεω αγγελος αποκαλεων αυτους. οι δε περσαι κυρηναιων δεηθεντες εποδια σφι δουναι ετυχον, λαβοντες δε ταυτα απαλλασσοντο ες την αιγυπτον. παραλαβοντες δε το ενθευτεν αυτους λιβυες της τε εσθητος εινεκα και της σκευης τους υπολειπομενους αυτων και επελκομενους εφονευον, ες ο ες την αιγυπτον απικοντο. ουτος ο περσεων στρατος της λιβυης εκαστατω ες ευεσπεριδας ηλθε. τους δε ηνδραποδισαντο των βαρκαιων, τουτους δε εκ της αιγυπτου ανασπαστους εποιησαν παρα βασιλεα: βασιλευς δε σφι δαρειος εδωκε της βακτριης χωρης κωμην εγκατοικησαι: οι δε τηι κωμηι ταυτηι ουνομα εθεντο βαρκην, η περ ετι και ες εμε ην οικεομενη εν γηι τηι βακτριηι. ου μεν ουδε η φερετιμη ευ την ζοην κατεπλεξε. ως γαρ δη ταχιστα εκ της λιβυης τεισαμενη τους βαρκαιους απενοστησε ες την αιγυπτον, απεθανε κακως: ζωουσα γαρ ευλεων εξεζεσε, ως αρα ανθρωποισι αι λιην ισχυραι τιμωριαι προς θεων επιφθονοι γινονται. η μεν δη φερετιμης της βαττου τοιαυτη τε και τοσαυτη τιμωριη εγενετο ες βαρκαιους. {τερψιχορη} οι δε εν τηι ευρωπηι των περσεων καταλειφθεντες υπο δαρειου, των ο μεγαβαζος ηρχε, πρωτους μεν περινθιους ελλησποντιων ου βουλομενους υπηκοους ειναι δαρειου κατεστρεψαντο, περιεφθεντας προτερον και υπο παιονων τρηχεως. οι γαρ ων απο στρυμονος παιονες, χρησαντος του θεου στρατευεσθαι επι περινθιους και, ην μεν αντικατιζομενοι επικαλεσωνται σφεας οι περινθιοι ονομαστι βωσαντες, τους δε επιχειρεειν, ην δε μη επιβωσωνται, μη επιχειρεειν, εποιευν οι παιονες ταυτα. αντικατιζομενων δε των περινθιων εν τωι προαστειωι, ενθαυτα μουνομαχιη τριφασιη εκ προκλησιος σφι εγενετο: και γαρ ανδρα ανδρι και ιππον ιππωι συνεβαλον και κυνα κυνι. νικωντων δε τα δυο των περινθιων, ως επαιωνιζον κεχαρηκοτες, συνεβαλοντο οι παιονες το χρηστηριον αυτο τουτο ειναι και ειπαν κου παρα σφισι αυτοισι: »νυν αν ειη ο χρησμος επιτελεομενος ημιν, νυν ημετερον το εργον.« ουτω τοισι περινθιοισι παιωνισασι επιχειρεουσι οι παιονες και πολλον τε εκρατησαν και ελιπον σφεων ολιγους. τα μεν δη απο παιονων προτερον γενομενα ωδε εγενετο. τοτε δε ανδρων αγαθων περι της ελευθεριης γινομενων των περινθιων οι περσαι τε και ο μεγαβαζος επεκρατησαν πληθει. ως δε εχειρωθη η περινθος, ηλαυνε τον στρατον ο μεγαβαζος δια της θρηικης, πασαν πολιν και παν εθνος των ταυτηι οικημενων ημερουμενος βασιλει: ταυτα γαρ οι ενετεταλτο εκ δαρειου, θρηικην καταστρεφεσθαι. θρηικων δε εθνος μεγιστον εστι μετα γε ινδους παντων ανθρωπων: ει δε υπ' ενος αρχοιτο η φρονεοι κατα τωυτο, αμαχον τ' αν ειη και πολλωι κρατιστον παντων εθνεων κατα γνωμην την εμην: αλλα γαρ τουτο απορον σφι και αμηχανον μη κοτε εγγενηται: εισι δη κατα τουτο ασθενεες. ουνοματα δ' εχουσι πολλα κατα χωρας εκαστοι, νομοισι δε ουτοι παραπλησιοισι παντες χρεωνται κατα παντα, πλην γετεων και τραυσων και των κατυπερθε κρηστωναιων οικεοντων. τουτων δε τα μεν γεται οι αθανατιζοντες ποιευσι ειρηται μοι. τραυσοι δε τα μεν αλλα παντα κατα ταυτα τοισι αλλοισι θρηιξι επιτελεουσι, κατα δε τον γινομενον σφισι και απογινομενον ποιευσι τοιαδε: τον μεν γενομενον περιιζομενοι οι προσηκοντες ολοφυρονται, οσα μιν δει επειτε εγενετο αναπλησαι κακα, ανηγεομενοι τα ανθρωπηια παντα παθεα, τον δ' απογενομενον παιζοντες τε και ηδομενοι γηι κρυπτουσι, επιλεγοντες οσων κακων εξαπαλλαχθεις εστι εν πασηι ευδαιμονιηι. οι δε κατυπερθε κρηστωναιων ποιευσι τοιαδε. εχει γυναικας εκαστος πολλας: επεαν ων τις αυτων αποθανηι, κρισις γινεται μεγαλη των γυναικων και φιλων σπουδαι ισχυραι περι τουδε, ητις αυτεων εφιλεετο μαλιστα υπο του ανδρος: η δ' αν κριθηι και τιμηθηι, εγκωμιασθεισα υπο τε ανδρων και γυναικων σφαζεται ες τον ταφον υπο του οικηιοτατου εωυτης, σφαχθεισα δε συνθαπτεται τωι ανδρι: αι δε αλλαι συμφορην μεγαλην ποιευνται: ονειδος γαρ σφι τουτο μεγιστον γινεται. των δε δη αλλων θρηικων εστι οδε νομος: πωλεουσι τα τεκνα επ' εξαγωγηι. τας δε παρθενους ου φυλασσουσι, αλλ' εωσι τοισι αυται βουλονται ανδρασι μισγεσθαι, τας δε γυναικας ισχυρως φυλασσουσι: και ωνεονται τας γυναικας παρα των γονεων χρηματων μεγαλων. και το μεν εστιχθαι ευγενες κεκριται, το δε αστικτον αγεννες: αργον ειναι καλλιστον, γης δε εργατην ατιμοτατον: το ζωειν απο πολεμου και ληιστυος καλλιστον. ουτοι μεν σφεων οι επιφανεστατοι νομοι εισι. θεους δε σεβονται μουνους τουσδε, αρεα και διονυσον και αρτεμιν: οι δε βασιλεες αυτων, παρεξ των αλλων πολιητεων, σεβονται ερμεην μαλιστα θεων και ομνυουσι μουνον τουτον και λεγουσι γεγονεναι απο ερμεω εωυτους. ταφαι δε τοισι ευδαιμοσι αυτων εισι αιδε: τρεις μεν ημερας προτιθεισι τον νεκρον και παντοια σφαξαντες ιρηια ευωχεονται, προκλαυσαντες πρωτον: επειτα δε θαπτουσι κατακαυσαντες η αλλως γηι κρυψαντες, χωμα δε χεαντες αγωνα τιθεισι παντοιον, εν τωι τα μεγιστα αεθλα τιθεται κατα λογον μουνομαχιης. ταφαι μεν δη θρηικων εισι αυται. το δε προς βορεω ετι της χωρης ταυτης ουδεις εχει φρασαι το ατρεκες, οιτινες εισι ανθρωποι οικεοντες αυτην, αλλα τα περην ηδη του ιστρου ερημος χωρη φαινεται εουσα και απειρος. μουνους δε δυναμαι πυθεσθαι οικεοντας περην του ιστρου ανθρωπους τοισι ουνομα ειναι σιγυννας, εσθητι δε χρεωμενους μηδικηι. τους δε ιππους αυτων ειναι λασιους απαν το σωμα και επι πεντε δακτυλους το βαθος των τριχων, σμικρους δε και σιμους και αδυνατους ανδρας φερειν, ζευγνυμενους δε υπ' αρματα ειναι οξυτατους: αρματηλατεειν δε προς ταυτα τους επιχωριους. κατηκειν δε τουτων τους ουρους αγχου ενετων των εν τωι αδριηι. ειναι δε μηδων σφεας αποικους λεγουσι: οκως δε ουτοι μηδων αποικοι γεγονασι, εγω μεν ουκ εχω επιφρασασθαι, γενοιτο δ' αν παν εν τωι μακρωι χρονωι. σιγυννας δ' ων καλεουσι λιγυες οι ανω υπερ μασσαλιης οικεοντες τους καπηλους, κυπριοι δε τα δορατα. ως δε θρηικες λεγουσι, μελισσαι κατεχουσι τα περην του ιστρου, και υπο τουτεων ουκ ειναι διελθειν το προσωτερω. εμοι μεν νυν ταυτα λεγοντες δοκεουσι λεγειν ουκ οικοτα: τα γαρ ζωια ταυτα φαινεται ειναι δυσριγα: αλλα μοι τα υπο την αρκτον αοικητα δοκεει ειναι δια τα ψυχεα. ταυτα μεν νυν της χωρης ταυτης περι λεγεται, τα παραθαλασσια δ' ων αυτης μεγαβαζος περσεων κατηκοα εποιεε. δαρειος δε ως διαβας ταχιστα τον ελλησποντον απικετο ες σαρδις, εμνησθη της εξ ιστιαιου τε του μιλησιου ευεργεσιης και της παραινεσιος του μυτιληναιου κωεω, μεταπεμψαμενος δε σφεας ες σαρδις εδιδου αυτοισι αιρεσιν. ο μεν δη ιστιαιος, ατε τυραννευων της μιλητου, τυραννιδος μεν ουδεμιης προσεχρηιζε, αιτεει δε μυρκινον την ηδωνων, βουλομενος εν αυτηι πολιν κτισαι. ουτος μεν δη ταυτην αιρεεται, ο δε κωης, οια τε ου τυραννος δημοτης τε εων, αιτεει μυτιληνης τυραννευσαι. τελεωθεντων δε αμφοτεροισι ουτοι μεν κατα ειλοντο ετραποντο, δαρειον δε συνηνεικε πρηγμα τοιονδε ιδομενον επιθυμησαι εντειλασθαι μεγαβαζωι παιονας ελοντα ανασπαστους ποιησαι εκ της ευρωπης ες την ασιην. ην πιγρης και μαντυης ανδρες παιονες, οι επειτε δαρειος διεβη ες την ασιην, αυτοι εθελοντες παιονων τυραννευειν απικνεονται ες σαρδις, αμα αγομενοι αδελφεην μεγαλην τε και ευειδεα. φυλαξαντες δε δαρειον προκατιζομενον ες το προαστειον το των λυδων εποιησαν τοιονδε: σκευασαντες την αδελφεην ως ειχον αριστα επ' υδωρ επεμπον αγγος επι τηι κεφαληι εχουσαν και εκ του βραχιονος ιππον επελκουσαν και κλωθουσαν λινον. ως δε παρεξηιε η γυνη, επιμελες τωι δαρειωι εγενετο: ουτε γαρ περσικα ην ουτε λυδια τα ποιευμενα εκ της γυναικος, ουτε προς των εκ της ασιης ουδαμων. επιμελες δε ως οι εγενετο, των δορυφορων τινας πεμπει κελευων φυλαξαι ο τι χρησεται τωι ιππωι η γυνη. οι μεν δη οπισθε ειποντο, η δε επειτε απικετο επι τον ποταμον, ηρσε τον ιππον, αρσασα δε και το αγγος του υδατος εμπλησαμενη την αυτην οδον παρεξηιε, φερουσα το υδωρ επι της κεφαλης και επελκουσα εκ του βραχιονος τον ιππον και στρεφουσα τον ατρακτον. θωμαζων δε ο δαρειος τα τε ηκουσε εκ των κατασκοπων και τα αυτος ωρα, αγειν αυτην εκελευσε εωυτωι ες οψιν. ως δε αχθη, παρησαν και οι αδελφεοι αυτης ου κηι προσω σκοπιην εχοντες τουτων. ειρωτωντος δε του δαρειου οκοδαπη ειη, εφασαν οι νεηνισκοι ειναι παιονες και εκεινην ειναι σφεων αδελφεην. ο δ' αμειβετο, τινες τε οι παιονες ανθρωποι εισι και κου γης οικημενοι, και τι κεινοι εθελοντες ελθοιεν ες σαρδις. οι δε οι εφραζον ως ελθοιεν μεν εκεινωι δωσοντες σφεας αυτους, ειη δε η παιονιη επι τωι στρυμονι ποταμωι πεπολισμενη, ο δε στρυμων ου προσω του ελλησποντου, ειησαν δε τευκρων των εκ τροιης αποικοι. οι μεν δη ταυτα εκαστα ελεγον, ο δε ειρωτα ει και πασαι αυτοθι αι γυναικες ειησαν ουτω εργατιδες. οι δε και τουτο εφασαν προθυμως ουτω εχειν: αυτου γαρ ων τουτου εινεκα και εποιεετο. ενθαυτα δαρειος γραφει γραμματα μεγαβαζωι, τον ελιπε εν τηι θρηικηι στρατηγον, εντελλομενος εξαναστησαι εξ ηθεων παιονας και παρ' εωυτον αγαγειν και αυτους και τα τεκνα τε και τας γυναικας αυτων. αυτικα δε ιππευς εθεε φερων την αγγελιην επι τον ελλησποντον, περαιωθεις δε διδοι το βυβλιον τωι μεγαβαζωι. ο δε επιλεξαμενος και λαβων ηγεμονας εκ της θρηικης εστρατευετο επι την παιονιην. πυθομενοι δε οι παιονες τους περσας επι σφεας ιεναι, αλισθεντες εξεστρατευσαντο προς θαλασσης, δοκεοντες ταυτηι επιχειρησειν τους περσας εσβαλλοντας. οι μεν δη παιονες ησαν ετοιμοι τον μεγαβαζου στρατον επιοντα ερυκειν, οι δε περσαι πυθομενοι συναλισθαι τους παιονας και την προς θαλασσης εσβολην φυλασσοντας, εχοντες ηγεμονας την ανω οδον τρεπονται, λαθοντες δε τους παιονας εσπιπτουσι ες τας πολις αυτων, εουσας ανδρων ερημους: οια δε κεινηισι επιπεσοντες ευπετεως κατεσχον. οι δε παιονες ως επυθοντο εχομενας τας πολις, αυτικα διασκεδασθεντες κατ' εωυτους εκαστοι ετρεποντο και παρεδιδοσαν σφεας αυτους τοισι περσηισι. ουτω δη παιονων σιριοπαιονες τε και παιοπλαι και οι μεχρι της πρασιαδος λιμνης εξ ηθεων εξανασταντες ηγοντο ες την ασιην. οι δε περι το παγγαιον ορος και δοβηρας και αγριανας και οδομαντους και αυτην την λιμνην την πρασιαδα ουκ εχειρωθησαν αρχην υπο μεγαβαζου: επειρηθη δε και τους εν τηι λιμνηι εξαιρεειν, κατοικημενους ωδε. ικρια επι σταυρων υψηλων εζευγμενα εν μεσηι εστηκε τηι λιμνηι, εσοδον εκ της ηπειρου στεινην εχοντα μιηι γεφυρηι. τους δε σταυρους τους υπεστεωτας τοισι ικριοισι το μεν κου αρχαιον εστησαν κοινηι παντες οι πολιηται, μετα δε νομωι χρεωμενοι ιστασι τοιωιδε: κομιζοντες εξ ορεος τωι ουνομα εστι ορβηλος κατα γυναικα εκαστην ο γαμεων τρεις σταυρους υπιστησι: αγεται δε εκαστος συχνας γυναικας. οικεουσι δε τοιουτον τροπον, κρατεων εκαστος επι των ικριων καλυβης τε εν τηι διαιταται και θυρης καταρρακτης δια των ικριων κατω φερουσης ες την λιμνην. τα δε νηπια παιδια δεουσι του ποδος σπαρτωι, μη κατακυλισθηι δειμαινοντες. τοισι δε ιπποισι και τοισι υποζυγιοισι παρεχουσι χορτον ιχθυς: των δε πληθος εστι τοσουτο ωστε, οταν την θυρην την καταρρακτην ανακλινηι, κατιει σχοινιωι σπυριδα κεινην ες την λιμνην και ου πολλον τινα χρονον επισχων ανασπαι πληρεα ιχθυων. των δε ιχθυων εστι γενεα δυο, τους καλεουσι παπρακας τε και τιλωνας. παιονων μεν δη οι χειρωθεντες ηγοντο ες την ασιην, μεγαβαζος δε ως εχειρωσατο τους παιονας, πεμπει αγγελους ες μακεδονιην ανδρας επτα περσας, οι μετ' αυτον εκεινον ησαν δοκιμωτατοι εν τωι στρατοπεδωι. επεμποντο δε ουτοι παρα αμυντην αιτησοντες γην τε και υδωρ δαρειωι βασιλει. εστι δε εκ της πρασιαδος λιμνης συντομος καρτα ες την μακεδονιην: πρωτον μεν γαρ εχεται της λιμνης το μεταλλον εξ ου υστερον τουτων ταλαντον αργυριου αλεξανδρωι ημερης εκαστης εφοιτα, μετα δε το μεταλλον δυσωρον καλεομενον ορος υπερβαντι ειναι εν μακεδονιηι. οι ων περσαι οι πεμφθεντες ουτοι παρα τον αμυντην ως απικοντο, αιτεον ελθοντες ες οψιν την αμυντεω δαρειωι βασιλει γην τε και υδωρ. ο δε ταυτα τε εδιδου και σφεας επι ξεινια καλεει, παρασκευασαμενος δε δειπνον μεγαλοπρεπες εδεκετο τους περσας φιλοφρονως. ως δε απο δειπνου εγινοντο, διαπινοντες ειπαν οι περσαι ταδε: »ξεινε μακεδων, ημιν νομος εστι τοισι περσηισι, επεαν δειπνον προτιθωμεθα μεγα, τοτε και τας παλλακας και τας κουριδιας γυναικας εσαγεσθαι παρεδρους. συ νυν, επει περ προθυμως μεν εδεξαο, μεγαλως δε ξεινιζεις, διδοις τε βασιλει δαρειωι γην τε και υδωρ, επεο νομωι τωι ημετερωι.« ειπε προς ταυτα αμυντης: »ω περσαι, νομος μεν ημιν γε εστι ουκ ουτος, αλλα κεχωρισθαι ανδρας γυναικων: επειτε δε υμεις εοντες δεσποται προσχρηιζετε τουτων, παρεσται υμιν και ταυτα.« ειπας τοσαυτα ο αμυντης μετεπεμπετο τας γυναικας, αι δ' επειτε καλεομεναι ηλθον, επεξης αντιαι ιζοντο τοισι περσηισι. ενθαυτα οι περσαι ιδομενοι γυναικας ευμορφους ελεγον προς αμυντην φαμενοι το ποιηθεν τουτο ουδεν ειναι σοφον: κρεσσον γαρ ειναι αρχηθεν μη ελθειν τας γυναικας η ελθουσας και μη παριζομενας αντιας ιζεσθαι αλγηδονας σφισι οφθαλμων. αναγκαζομενος δε ο αμυντης εκελευε παριζειν: πειθομενων δε των γυναικων αυτικα οι περσαι μαστων τε απτοντο οια πλεονως οινωμενοι και κου τις και φιλεειν επειρατο. αμυντης μεν δη ταυτα ορεων ατρεμας ειχε, καιπερ δυσφορεων, οια υπερδειμαινων τους περσας. αλεξανδρος δε ο αμυντεω παρεων τε και ορεων ταυτα, ατε νεος τε εων και κακων απαθης, ουδαμως ετι κατεχειν οιος τε ην, ωστε δε βαρεως φερων ειπε προς αμυντην ταδε: »συ μεν, ω πατερ, εικε τηι ηλικιηι απιων τε αναπαυεο μηδε λιπαρεε τηι ποσι: εγω δε προσμενων αυτου τηιδε παντα τα επιτηδεα παρεξω τοισι ξεινοισι.« προς ταυτα συνιεις αμυντης οτι νεωτερα πρηγματα πρηξειν μελλοι αλεξανδρος, λεγει: »ω παι, σχεδον γαρ σεο ανακαιομενου συνιημι τους λογους, οτι εθελεις εμε εκπεμψας ποιεειν τι νεωτερον: εγω ων σεο χρηιζω μηδεν νεοχμωσαι κατ' ανδρας τουτους, ινα μη εξεργασηι ημεας, αλλα ανεχεο ορεων τα ποιευμενα. αμφι δε αποδωι τηι εμηι πεισομαι τοι.« ως δε ο αμυντης χρηισας τουτων οιχωκεε, λεγει ο αλεξανδρος προς τους περσας: »γυναικων τουτεων, ω ξεινοι, πολλη εστι υμιν ευπετειη, και ει πασηισι βουλεσθε μισγεσθαι και οκοσηισι ων αυτεων. τουτου μεν περι αυτοι αποσημανεετε. νυν δε, σχεδον γαρ ηδη της κοιτης ωρη προσερχεται υμιν και καλως εχοντας υμεας ορεω μεθης, γυναικας ταυτας, ει υμιν φιλον εστι, αφετε λουσασθαι, λουσαμενας δε οπισω προσδεκεσθε.« ειπας ταυτα, συνεπαινοι γαρ ησαν οι περσαι, γυναικας μεν εξελθουσας απεπεμπε ες την γυναικηιην, αυτος δε ο αλεξανδρος ισους αριθμον τηισι γυναιξι ανδρας λειογενειους τηι των γυναικων εσθητι σκευασας και εγχειριδια δους παρηγε εσω, παραγων δε τουτους ελεγε τοισι περσηισι ταδε: »ω περσαι, οικατε πανδαισιηι τελεηι ιστιησθαι: τα τε γαρ αλλα οσα ειχομεν, και προς τα οια τε ην εξευροντας παρεχειν, παντα υμιν παρεστι, και δη και τοδε το παντων μεγιστον, τας τε εωυτων μητερας και τας αδελφεας επιδαψιλευομεθα υμιν, ως παντελεως μαθητε τιμωμενοι προς ημεων των περ εστε αξιοι, προς δε και βασιλει τωι πεμψαντι απαγγειλητε ως ανηρ ελλην, μακεδων υπαρχος, ευ υμεας εδεξατο και τραπεζηι και κοιτηι.« ταυτα ειπας ο αλεξανδρος παριζει περσηι ανδρι ανδρα μακεδονα ως γυναικα τωι λογωι: οι δε, επειτε σφεων οι περσαι ψαυειν επειρωντο, διεργαζοντο αυτους. και ουτοι μεν τουτωι τωι μορωι διεφθαρησαν, και αυτοι και η θεραπηιη αυτων: ειπετο γαρ δη σφι και οχηματα και θεραποντες και η πασα πολλη παρασκευη: παντα δη ταυτα αμα πασι εκεινοισι ηφανιστο. μετα δε χρονωι ου πολλωι υστερον ζητησις των ανδρων τουτων μεγαλη εκ των περσεων εγινετο, και σφεας αλεξανδρος κατελαβε σοφιηι, χρηματα τε δους πολλα και την εωυτου αδελφεην τηι ουνομα ην γυγαιη: δους δε ταυτα κατελαβε ο αλεξανδρος βουβαρηι ανδρι περσηι, των διζημενων τους απολομενους τωι στρατηγωι. ο μεν νυν των περσεων τουτων θανατος ουτω καταλαμφθεις εσιγηθη. ελληνας δε ειναι τουτους τους απο περδικκεω γεγονοτας, κατα περ αυτοι λεγουσι, αυτος τε ουτω τυγχανω επισταμενος και δη και εν τοισι οπισθε λογοισι αποδεξω ως εισι ελληνες, προς δε και οι τον εν ολυμπιηι διεποντες αγωνα ελληνοδικαι ουτω εγνωσαν ειναι. αλεξανδρου γαρ αεθλευειν ελομενου και καταβαντος επ' αυτο τουτο οι αντιθευσομενοι ελληνων εξειργον μιν, φαμενοι ου βαρβαρων αγωνιστεων ειναι τον αγωνα αλλα ελληνων. αλεξανδρος δε επειδη απεδεξε ως ειη αργειος, εκριθη τε ειναι ελλην και αγωνιζομενος σταδιον συνεξεπιπτε τωι πρωτωι. ταυτα μεν νυν ουτω κη εγενετο. μεγαβαζος δε αγων τους παιονας απικετο επι τον ελλησποντον, ενθευτεν δε διαπεραιωθεις απικετο ες τας σαρδις. ατε δε τειχεοντος ηδη ιστιαιου του μιλησιου την παρα δαρειου αιτησας ετυχε δωρεην μισθον φυλακης της σχεδιης, εοντος δε του χωρου τουτου παρα στρυμονα ποταμον, τωι ουνομα εστι μυρκινος, μαθων ο μεγαβαζος το ποιευμενον εκ του ιστιαιου, ως ηλθε ταχιστα ες τας σαρδις αγων τους παιονας, ελεγε δαρειωι ταδε: »ω βασιλευ, κοιον τι χρημα εποιησας, ανδρι ελληνι δεινωι τε και σοφωι δους εγκτισασθαι πολιν εν θρηικηι, ινα ιδη τε ναυπηγησιμος εστι αφθονος και πολλοι κωπεες και μεταλλα αργυρεα, ομιλος τε πολλος μεν ελλην περιοικεει, πολλος δε βαρβαρος, οι προστατεω επιλαβομενοι ποιησουσι τουτο το αν κεινος εξηγεηται και ημερης και νυκτος. συ νυν τουτον τον ανδρα παυσον ταυτα ποιευντα, ινα μη οικηιωι πολεμωι συνεχηι. τροπωι δε ηπιωι μεταπεμψαμενος παυσον: επεαν δε αυτον περιλαβηις, ποιεειν οκως μηκετι κεινος ες ελληνας απιξεται.« ταυτα λεγων ο μεγαβαζος ευπετεως επειθε δαρειον ως ευ προορεων το μελλον γινεσθαι. μετα δε πεμψας αγγελον ες την μυρκινον ο δαρειος ελεγε ταδε: »ιστιαιε, βασιλευς δαρειος ταδε λεγει. εγω φροντιζων ευρισκω εμοι τε και τοισι εμοισι πρηγμασι ειναι ουδενα σεο ανδρα ευνοεστερον, τουτο δε ου λογοισι αλλ' εργοισι οιδα μαθων. νυν ων, επινοεω γαρ πρηγματα μεγαλα κατεργασασθαι, απικεο μοι παντως, ινα τοι αυτα υπερθεωμαι.« τουτοισι τοισι επεσι πιστευσας ο ιστιαιος και αμα μεγα ποιευμενος βασιλεος συμβουλος γενεσθαι απικετο ες τας σαρδις. απικομενωι δε οι ελεγε δαρειος ταδε: »ιστιαιε, εγω σε μετεπεμψαμην τωνδε εινεκεν. επειτε ταχιστα ενοστησα απο σκυθεων και συ μοι εγενεο εξ οφθαλμων, ουδεν κω αλλο χρημα ουτω εν βραχει επεζητησα ως σε ιδειν τε και ες λογους μοι απι κεσθαι, εγνωκως οτι κτηματων παντων εστι τιμιωτατον ανηρ φιλος συνετος τε και ευνοος, τα τοι εγω και αμφοτερα συνειδως εχω μαρτυρεειν ες πρηγματα τα εμα. νυν ων, ευ γαρ εποιησας απικομενος, ταδε τοι εγω προτεινομαι: μιλητον μεν εα και την νεοκτιστον εν θρηικηι πολιν, συ δε μοι επομενος ες σουσα εχε τα περ αν εγω εχω, εμος τε συσσιτος εων και συμβουλος.« ταυτα δαρειος ειπας και καταστησας αρταφρενεα αδελφεον εωυτου ομοπατριον υπαρχον ειναι σαρδιων, απηλαυνε ες σουσα αμα αγομενος ιστιαιον, οτανην δε αποδεξας στρατηγον ειναι των παραθαλασσιων ανδρων, του τον πατερα σισαμνην βασιλευς καμβυσης γενομενον των βασιληιων δικαστεων, οτι επι χρημασι δικην αδικον εδικασε, σφαξας απεδειρε πασαν την ανθρωπηιην, σπαδιξας δε αυτου το δερμα ιμαντας εξ αυτου εταμε και ενετεινε τον θρονον ες τον ιζων εδικαζε: εντανυσας δε ο καμβυσης απεδεξε δικαστην ειναι αντι του σισαμνεω, τον αποκτεινας απεδειρε, τον παιδα του σισαμνεω, εντειλαμενος οι μεμνησθαι εν τωι κατιζων θρονωι δικαζει. ουτος ων ο οτανης, ο εγκατιζομενος ες τουτον τον θρονον, τοτε διαδοχος γενομενος μεγαβαζωι της στρατηγιης βυζαντιους τε ειλε και καλχηδονιους, ειλε δε αντανδρον την εν τηι τρωιαδι γηι, ειλε δε λαμπωνιον, λαβων δε παρα λεσβιων νεας ειλε λημνον τε και ιμβρον, αμφοτερας ετι τοτε υπο πελασγων οικεομενας. οι μεν δη λημνιοι και εμαχεσαντο ευ και αμυνομενοι ανα χρονον εκακωθησαν: τοισι δε περιεουσι αυτων οι περσαι υπαρχον επιστασι λυκαρητον τον μαιανδριου του βασιλευσαντος σαμου αδελφεον. ουτος ο λυκαρητος αρχων εν λημνωι τελευται ... αιτιη δε τουτου ηδε: παντας ηνδραποδιζετο και κατεστρεφετο, τους μεν λιποστρατιης επι σκυθας αιτιωμενος, τους δε σινεσθαι τον δαρειου στρατον απο σκυθεων οπισω ανακομιζομενον. ουτος μεν νυν τοσαυτα εξεργασατο στρατηγησας. μετα δε ου πολλον χρονον ανεσις κακων ην, και ηρχετο το δευτερον εκ ναξου τε και μιλητου ιωσι γινεσθαι κακα. τουτο μεν γαρ η ναξος ευδαιμονιηι των νησων προεφερε, τουτο δε κατα τον αυτον χρονον η μιλητος αυτη τε εωυτης μαλιστα δη τοτε ακμασασα και δη και της ιωνιης ην προσχημα, κατυπερθε δε τουτων επι δυο γενεας ανδρων νοσησασα ες τα μαλιστα στασι, μεχρι ου μιν παριοι κατηρτισαν. τουτους γαρ καταρτιστηρας εκ παντων ελληνων ειλοντο οι μιλησιοι. κατηλλαξαν δε σφεας ωδε οι παριοι. ως απικοντο αυτων ανδρες οι αριστοι ες την μιλητον, ωρων γαρ δη σφεας δεινως οικοφθορημενους, εφασαν αυτων βουλεσθαι διεξελθειν την χωρην: ποιευντες δε ταυτα και διεξιοντες πασαν την μιλησιην, οκως τινα ιδοιεν <εν> ανεστηκυιηι τηι χωρηι αγρον ευ εξεργασμενον, απεγραφοντο το ουνομα του δεσποτεω του αγρου. διεξε λασαντες δε πασαν την χωρην και σπανιους ευροντες τουτους, ως ταχιστα κατεβησαν ες το αστυ, αλιην ποιησαμενοι απεδεξαν τουτους μεν την πολιν νεμειν των ευρον τους αγρους ευ εξεργασμενους: δοκεειν γαρ εφασαν και των δημοσιων ουτω δη σφεας επιμελησεσθαι ωσπερ των σφετερων: τους δε αλλους μιλησιους τους πριν στασιαζοντας τουτων εταξαν πειθεσθαι. παριοι μεν νυν μιλησιους ουτω κατηρτισαν: τοτε δε εκ τουτεων των πολιων ωδε ηρχετο κακα γινεσθαι τηι ιωνιηι. εκ ναξου εφυγον ανδρες των παχεων υπο του δημου, φυγοντες δε απικοντο ες μιλητον. της δε μιλητου ετυγχανε επιτροπος εων αρισταγορης ο μολπαγορεω, γαμβρος τε εων και ανεψιος ιστιαιου του λυσαγορεω, τον ο δαρειος εν σουσοισι κατειχε: ο γαρ ιστιαιος τυραννος ην μιλητου και ετυγχανε τουτον τον χρονον εων εν σουσοισι, οτε οι ναξιοι ηλθον, ξεινοι πριν εοντες τωι ιστιαιωι. απικομενοι δε οι ναξιοι ες την μιλητον εδεοντο του αρισταγορεω, ει κως αυτοισι παρασχοι δυναμιν τινα και κατελθοιεν ες την εωυτων. ο δε επιλεξαμενος ως, ην δι' αυτου κατελθωσι ες την πολιν, αρξει της ναξου, σκηψιν δε ποιευμενος την ξεινιην την ιστιαιου, τονδε σφι λογον προσεφερε: »αυτος μεν υμιν ου φερεγγυος ειμι δυναμιν παρασχειν τοσαυτην ωστε καταγειν αεκοντων των την πολιν εχοντων ναξιων: πυνθανομαι γαρ οκτακισχιλιην ασπιδα ναξιοισι ειναι και πλοια μακρα πολλα: μηχανησομαι δε πασαν σπουδην ποιευμενος. επινοεω δε τηιδε. αρταφρενης μοι τυγχανει εων φιλος: ο δε αρταφρενης υμιν υστασπεος μεν εστι παις, δαρειου δε του βασιλεος αδελφεος, των δ' επιθαλασσιων των εν τηι ασιηι αρχει παντων, εχων στρατιην τε πολλην και πολλας νεας. τουτον ων δοκεω τον ανδρα ποιησειν των αν χρηιζωμεν.« ταυτα ακουσαντες οι ναξιοι προσεθεσαν τωι αρισταγορηι πρησσειν τηι δυναιτο αριστα και υπισχεσθαι δωρα εκελευον και δαπανην τηι στρατιηι ως αυτοι διαλυσοντες, ελπιδας πολλας εχοντες, οταν επιφανεωσι ες την ναξον, παντα ποιησειν τους ναξιους τα αν αυτοι κελευωσι, ως δε και τους αλλους νησιωτας. των γαρ νησων τουτεων των κυκλαδων ουδεμια κω ην υπο δαρειωι. απικομενος δε ο αρισταγορης ες τας σαρδις λεγει προς τον αρταφρενεα ως ναξος ειη νησος μεγαθει μεν ου μεγαλη αλλως δε καλη τε και αγαθη και αγχου ιωνιης, χρηματα δε ενι πολλα και ανδραποδα. »συ ων επι ταυτην την χωρην στρατηλατεε, καταγων ες αυτην τους φυγαδας εξ αυτης. και τοι ταυτα ποιησαντι τουτο μεν εστι ετοιμα παρ' εμοι χρηματα μεγαλα παρεξ των αναισιμωματων τηι στρατιηι (ταυτα μεν γαρ δικαιον ημεας τους αγοντας παρεχειν εστι), τουτο δε νησους βασιλει προσκτησεαι αυτην τε ναξον και τας εκ ταυτης ηρτημενας, παρον και ανδρον και αλλας τας κυκλαδας καλεομενας. ενθευτεν δε ορμωμενος ευπετεως επιθησεαι ευβοιηι, νησωι μεγαληι τε και ευδαιμονι, ουκ ελασσονι κυπρου και καρτα ευπετει αιρεθηναι. αποχρωσι δε εκατον νεες ταυτας πασας χειρωσασθαι.« ο δε αμειβετο αυτον τοισδε: »συ ες οικον τον βασιλεος εσηγητης γινεαι πρηγματων αγαθων και ταυτα ευ παραινεεις παντα, πλην των νεων του αριθμου. αντι δε εκατον νεων διηκοσιαι τοι ετοιμοι εσονται αμα τωι εαρι. δει δε τουτοισι και αυτον βασιλεα συνεπαινον γινεσθαι.« ο μεν δη αρισταγορης ως ταυτα ηκουσε, περιχαρης εων απηιε ες μιλητον. ο δε αρταφρενης, ως οι πεμψαντι ες σουσα και υπερθεντι τα εκ του αρισταγορεω λεγομενα συνεπαινος και αυτος δαρειος εγενετο, παρεσκευασατο μεν διηκοσιας τριηρεας, πολλον δε καρτα ομιλον περσεων τε και των αλλων συμμαχων, στρατηγον δε τουτων απεδεξε μεγαβατην ανδρα περσην των αχαιμενιδεων, εωυτου τε και δαρειου ανεψιον, του παυσανιης ο κλεομβροτου λακεδαιμονιος, ει δη αληθης γε εστι ο λογος, υστερωι χρονωι τουτων ηρμοσατο θυγατερα, ερωτα σχων της ελλαδος τυραννος γενεσθαι. αποδεξας δε μεγαβατην στρατηγον αρταφρενης απεστειλε τον στρατον παρα τον αρισταγορην. παραλαβων δε ο μεγαβατης τον τε αρισταγορην εκ της μιλητου και την ιαδα στρατιην και τους ναξιους επλεε προφασιν επ' ελλησποντου, επειτε δε εγενετο εν χιωι, εσχε τας νεας ες καυκασα, ως ενθευτεν βορεηι ανεμωι ες την ναξον διαβαλοι. και ου γαρ εδεε τουτωι τωι στολωι ναξιους απολεσθαι, πρηγμα τοιονδε συνηνειχθη γενεσθαι. περιιοντος μεγαβατεω τας επι των νεων φυλακας επι νεος μυνδιης ετυχε ουδεις φυλασσων: ο δε δεινον τι ποιησαμενος εκελευσε τους δορυφορους εξευροντας τον αρχοντα ταυτης της νεος, τωι ουνομα ην σκυλαξ, τουτον δησαι δια θαλαμιης διελκοντας της νεος κατα τουτο, εξω μεν <την> κεφαλην ποιευντας, εσω δε το σωμα. δεθεντος δε του σκυλακος εξαγγελλει τις τωι αρισταγορηι οτι τον ξεινον οι τον μυνδιον μεγαβατης δησας λυμαινοιτο. ο δ' ελθων παραιτεετο τον περσην, τυγχανων δε ουδενος των εδεετο αυτος ελθων ελυσε. πυθομενος δε καρτα δεινον εποιησατο ο μεγαβατης και εσπερχετο τωι αρισταγορηι. ο δε ειπε: »σοι δε και τουτοισι πρηγμα τι εστι; ου σε απεστειλε αρταφρενης εμεο πειθεσθαι και πλεειν τηι αν εγω κελευω; τι πολλα πρησσεις;« ταυτα ειπε ο αρισταγορης: ο δε θυμωθεις τουτοισι, ως νυξ εγενετο, επεμπε ες ναξον πλοιωι ανδρας φρασοντας τοισι ναξιοισι παντα τα παρεοντα σφι πρηγματα. οι γαρ ων ναξιοι ουδεν παντως προσεδεκοντο επι σφεας τον στολον τουτον ορμησεσθαι: επει μεντοι επυθοντο, αυτικα μεν εσηνεικαντο τα εκ των αγρων ες το τειχος, παρεσ κευασαντο δε ως πολιορκησομενοι και σιτα και ποτα, και το τειχος εφραξαντο. και ουτοι μεν παρεσκευαζοντο ως παρεσομενου σφι πολεμου, οι δ' επειτε διεβαλον εκ της χιου τας νεας ες την ναξον, προς πεφραγμενους προσεφεροντο και επολιορκεον μηνας τεσσερας. ως δε τα τε εχοντες ηλθον χρηματα οι περσαι ταυτα κατεδεδαπανητο σφι, και αυτωι τωι αρισταγορηι προσαναισιμωτο πολλα, του πλεονος τε εδεετο η πολιορκιη, ενθαυτα τειχεα τοισι φυγασι των ναξιων οικοδομησαντες απαλλασσοντο ες την ηπειρον, κακως πρησσοντες. αρισταγορης δε ουκ ειχε την υποσχεσιν τωι αρταφρενει εκτελεσαι: αμα δε επιεζε μιν η δαπανη της στρατιης απαιτεομενη, αρρωδεε τε του στρατου πρηξαντος κακως και μεγαβατηι διαβεβλημενος, εδοκεε τε την βασιληιην της μιλητου απαιρεθησεσθαι. αρρωδεων δε τουτων εκαστα εβουλευετο αποστασιν. συνεπιπτε γαρ και τον εστιγμενον την κεφαλην απιχθαι εκ σουσων παρα ιστιαιου, σημαινοντα απιστασθαι αρισταγορην απο βασιλεος. ο γαρ ιστιαιος βουλομενος τωι αρισταγορηι σημηναι αποστηναι αλλως μεν ουδαμως ειχε ασφαλεως σημηναι ωστε φυλασσομενων των οδων, ο δε των δουλων τον πιστοτατον αποξυρωσας την κεφαλην εστιξε και ανεμεινε αναφυναι τας τριχας: ως δε ανεφυσαν ταχιστα, απεπεμπε ες μιλητον εντειλαμενος αυτωι αλλο μεν ουδεν, επεαν δε απικηται ες μιλητον, κελευειν αρισταγορην ξυρωσαντα μιν τας τριχας κατιδεσθαι ες την κεφαλην: τα δε στιγματα εσημαινε, ως και προτερον μοι ειρηται, αποστασιν. ταυτα δε ο ιστιαιος εποιεε συμφορην ποιευμενος μεγαλην την εωυτου κατοχην την εν σουσοισι: αποστασιος ων γινομενης πολλας ειχε ελπιδας μετησεσθαι επι θαλασσαν, μη δε νεωτερον τι ποιευσης της μιλητου ουδαμα ες αυτην ηξειν ετι ελογιζετο. ιστιαιος μεν νυν ταυτα διανοευμενος απεπεμπε τον αγγελον, αρισταγορηι δε συνεπιπτε του αυτου χρονου παντα ταυτα συνελθοντα. εβουλευετο ων μετα των στασιωτεων, εκφηνας την τε εωυτου γνωμην και τα παρα του ιστιαιου απιγμενα. οι μεν δη αλλοι παντες γνωμην κατα τωυτο εξεφεροντο, κελευοντες απιστασθαι, εκαταιος δ' ο λογοποιος πρωτα μεν ουκ εα πολεμον βασιλει τωι περσεων αναιρεεσθαι, καταλεγων τα τε εθνεα παντα των ηρχε δαρειος και την δυναμιν αυτου: επειτε δε ουκ επειθε, δευτερα συνεβουλευε ποιεειν οκως ναυκρατεες της θαλασσης εσονται. αλλως μεν νυν ουδαμως εφη λεγων ενοραν εσομενον τουτο (επιστασθαι γαρ την δυναμιν την μιλησιων εουσαν ασθενεα), ει δε τα χρηματα καταιρεθειη τα εκ του ιρου του εν βραγχιδηισι, τα κροισος ο λυδος ανεθηκε, πολλας ειχε ελπιδας επικρατησειν της θαλασσης, και ουτω αυτους τε εξειν <τοισι> χρημασι χρασθαι και τους πολεμιους ου συλησειν αυτα. τα δε χρηματα ην ταυτα μεγαλα, ως δεδηλωται μοι εν τωι πρωτωι των λογων. αυτη μεν δη ουκ ενικα η γνωμη, εδοκεε δε ομως απιστασθαι, ενα τε αυτων πλωσαντα ες μυουντα ες το στρατοπεδον το απο της ναξου απελθον, εον ενθαυτα, συλλαμβανειν πειρασθαι τους επι των νεων επιπλεοντας στρατηγους. αποπεμφθεντος δε ιητραγορεω κατ' αυτο τουτο και συλλαβοντος δολωι ολιατον ιβανωλλιος μυλασεα και ιστιαιον τυμνεω τερμερεα και κωην ερξανδρου, τωι δαρειος μυτιληνην εδωρησατο, και αρισταγορην ηρακλειδεω κυμαιον και αλλους συχνους, ουτω δη εκ του εμφανεος ο αρισταγορης απεστηκεε, παν επι δαρειωι μηχανωμενος. και πρωτα μεν λογωι μετεις την τυραννιδα ισονομιην εποιεε τηι μιλητωι, ως αν εκοντες αυτωι οι μιλησιοι συναπισταιατο: μετα δε και εν τηι αλληι ιωνιηι τωυτο τουτο εποιεε, τους μεν εξελαυνων των τυραννων, τους δ' ελαβε τυραννους απο των νεων των συμπλωσασεων επι ναξον, τουτους δε φιλα βουλομενος ποιεεσθαι τηισι πολισι εξεδιδου, αλλον ες αλλην πολιν παραδιδους, οθεν ειη εκαστος. κωην μεν νυν μυτιληναιοι επειτε ταχιστα παρελαβον, εξαγαγοντες κατελευσαν: κυμαιοι δε τον σφετερον αυτων απηκαν, ως δε και αλλοι οι πλεονες απιεσαν. τυραννων μεν νυν καταπαυσις εγινετο ανα τας πολις: αρισταγορης δε ο μιλησιος ως τους τυραννους κατεπαυσε, στρατηγους εν εκαστηι των πολιων κελευσας εκαστους καταστησαι, δευτερα αυτος ες λακεδαιμονα τριηρει αποστολος εγινετο: εδεε γαρ δη συμμαχιης τινος οι μεγαλης εξευρεθηναι. της δε σπαρτης αναξανδριδης μεν ο λεοντος ουκετι περιεων εβασιλευε αλλα ετετελευτηκεε, κλεομενης δε ο αναξανδριδεω ειχε την βασιληιην, ου κατ' ανδραγαθιην σχων αλλα κατα γενος. αναξανδριδηι γαρ εχοντι γυναικα αδελφεης εωυτου θυγατερα και εουσης ταυτης οι καταθυμιης παιδες ουκ εγινοντο. τουτου δε τοιουτου εοντος οι εφοροι ειπαν επικαλεσαμενοι αυτον: »ει τοι συ σεωυτου μη προοραις, αλλ' ημιν τουτο εστι ου περιοπτεον, γενος το ευρυσθενεος γενεσθαι εξιτηλον. συ νυν την μεν εχεις γυναικα, επειτε τοι ου τικτει, εξεο, αλλην δε γημον: και ποιεων ταυτα σπαρτιητηισι αδησεις.« ο δ' αμειβετο φας τουτων ουδετερα ποιησειν, εκεινους τε ου καλως συμβουλευειν παραινεοντας την εχει γυναικα, εουσαν αναμαρτητον εωυτωι, ταυτην απεντα αλλην εσαγαγεσθαι: ουδε σφι πεισεσθαι. προς ταυτα οι εφοροι και οι γεροντες βουλευσαμενοι προσεφερον αναξανδριδηι ταδε: »επει τοινυν περιεχομενον σε ορωμεν της εχεις γυναικος, συ δε ταυτα ποιεε και μη αντιβαινε τουτοισι, ινα μη τι αλλοιον περι σεο σπαρτιηται βουλευσωνται. γυναικος μεν της εχεις ου προσδεομεθα σεο της εξεσιος, συ δε ταυτηι τε παντα οσα νυν παρεχεις παρεχε και αλλην προς ταυτηι εσαγαγε γυναικα τεκνοποιον.« ταυτα κηι λεγοντων συνεχωρησε ο αναξανδριδης, μετα δε γυναικας εχων δυο διξας ιστιας οικεε, ποιεων ουδαμως σπαρτιητικα. χρονου δε ου πολλου διελθοντος η εσυστερον επελθουσα γυνη τικτει τον δη κλεομενεα τουτον: και αυτη τε εφεδρον βασιλεα σπαρτιητηισι απεφαινε και η προτερη γυνη τον προτερον χρονον ατοκος εουσα τοτε κως εκυησε, συντυχιηι ταυτηι χρησαμενη. εχουσαν δε αυτην αληθει λογωι οι της επελθουσης γυναικος οικηιοι πυθομενοι ωχλεον, φαμενοι αυτην κομπεειν αλλως βουλομενην υποβαλεσθαι. δεινα δε ποιευντων αυτων, του χρονου συνταμνοντος, υπ' απιστιης οι εφοροι τικτουσαν την γυναικα περιιζομενοι εφυλαξαν. η δε ως ετεκε δωριεα, ιθεως ισχει λεωνιδην και μετα τουτον ιθεως ισχει κλεομβροτον: οι δε και διδυμους λεγουσι κλεομβροτον τε και λεωνιδην γενεσθαι. η δε κλεομενεα τεκουσα και [το] δευτερον επελθουσα γυνη, εουσα θυγατηρ πρινηταδεω του δημαρμενου, ουκετι ετικτε το δευτερον. ο μεν δη κλεομενης, ως λεγεται, ην τε ου φρενηρης ακρομανης τε, ο δε δωριευς ην των ηλικων παντων πρωτος, ευ τε ηπιστατο κατ' ανδραγαθιην αυτος σχησων την βασιληιην. ωστε ων ουτω φρονεων, επειδη ο τε αναξανδριδης απεθανε και οι λακεδαιμονιοι χρεωμενοι τωι νομωι εστησαντο βασιλεα τον πρεσβυτατον κλεομενεα, ο δωριευς δεινον τε ποιευμενος και ουκ αξιων υπο κλεομενεος βασιλευεσθαι, αιτησας λεων σπαρτιητας ηγε ες αποικιην, ουτε τωι εν δελφοισι χρηστηριωι χρησαμενος ες ηντινα γην κτισων ιηι, ουτε ποιησας ουδεν των νομιζομενων: οια δε βαρεως φερων, απιει ες την λιβυην τα πλοια: κατηγεοντο δε οι ανδρες θηραιοι. απικομενος δε ες την κινυπα οικισε χωρον καλλιστον των λιβυων παρα ποταμον. εξελασθεις δε ενθευτεν τωι τριτωι ετει υπο μακεων τε [και] λιβυων και καρχηδονιων απικετο ες πελοποννησον. ενθαυτα δε οι αντιχαρης ανηρ ελεωνιος συνεβουλευσε εκ των λαιου χρησμων »ηρακλειην γην εν σικελιηι« κτιζειν, φας την ερυκος χωρην πασαν ειναι ηρακλειδεων, αυτου ηρακλεος κτησαμενου. ο δε ακουσας ταυτα ες δελφους οιχετο χρησομενος τωι χρηστηριωι, ει αιρεει επ' ην στελλεται χωρην: η δε πυθιη οι χραι αιρησειν. παραλαβων δε δωριευς τον στολον τον και ες λιβυην ηγε εκομιζετο παρα την ιταλιην. τον χρονον δε τουτον, ως λεγουσι συβαριται, σφεας τε αυτους και τηλυν τον εωυτων βασιλεα επι κροτωνα μελλειν στρατευεσθαι, τους δε κροτωνιητας περιδεας γενομενους δεηθηναι δωριεος σφισι τιμωρησαι και τυχειν δεηθεντας: συστρατευεσθαι τε δη επι συβαριν δωριεα και συνελειν την συβαριν. ταυτα μεν νυν συβαριται λεγουσι ποιησαι δωριεα τε και τους μετ' αυτου, κροτωνιηται δε ουδενα σφισι φασι ξεινον προσεπιλαβεσθαι του προς συβαριτας πολεμου ει μη καλλιην των ιαμιδεων μαντιν ηλειον μουνον, και τουτον τροπωι τοιωιδε: παρα τηλυος του συβαριτεων τυραννου αποδραντα απικεσθαι παρα σφεας, επειτε οι τα ιρα ου προεχωρεε χρηστα θυομενωι επι κροτωνα. ταυτα δη [ουκ] ουτοι λεγουσι. μαρτυρια δε τουτων εκατεροι αποδεικνυουσι ταδε: συβαριται μεν τεμενος τε και νηον εοντα παρα τον ξηρον κραθιν, τον ιδρυσασθαι συνελοντα την πολιν δωριεα λεγουσι αθηναιηι επωνυμωι κραθιηι, τουτο δε αυτου δωριεος τον θανατον μαρτυριον μεγιστον ποιευνται, οτι παρα τα μεμαντευμενα ποιεων διεφθαρη: ει γαρ δη μη παρεπρηξε μηδεν, επ' ο δε εσταλη εποιεε, ειλε αν την ερυκινην χωρην και ελων κατεσχε, ουδ' αν αυτος τε και η στρατιη διεφθαρη. οι δ' αυ κροτωνιηται αποδεικνυουσι καλλιηι μεν τωι ηλειωι εξαιρετα εν γηι τηι κροτωνιητιδι πολλα δοθεντα, τα και ες εμε ετι ενεμοντο οι καλλιεω απογονοι, δωριει δε και τοισι δωριεος απογονοισι ουδεν: καιτοι, ει συνεπελαβετο γε του συβαριτικου πολεμου δωριευς, δοθηναι αν οι πολλαπλησια η καλλιηι. ταυτα μεν νυν εκατεροι αυτων μαρτυρια αποφαινονται: και παρεστι, οκοτεροισι τις πειθεται αυτων, τουτοισι προσχωρεειν. συνεπλεον δε δωριει και αλλοι συγκτισται σπαρτιητεων, θεσσαλος και παραιβατης και κελεης και ευρυλεων, οι επειτε απικοντο παντι στολωι ες την σικελιην, απεθανον μαχηι εσσωθεντες υπο τε φοινικων και εγεσταιων: μουνος δε ευρυλεων των συγκτιστεων περιεγενετο τουτου του παθεος. συλλαβων δε ουτος της στρατιης τους περιγενομενους εσχε μινωην την σελινουσιων αποικιην και συνελευθερου σελινουσιους του μουναρχου πειθαγορεω. μετα δε, ως τουτον κατειλε, αυτος τυραννιδι επεχειρησε σελινουντος και εμουναρχησε χρονον επ' ολιγον: οι γαρ μιν σελινουσιοι επανασταντες απεκτειναν καταφυγοντα επι διος αγοραιου βωμον. συνεσπετο δε δωριει και συναπεθανε φιλιππος ο βουτακιδεω κροτωνιητης ανηρ, ος αρμοσαμενος τηλυος του συβαριτεω θυγατερα εφυγε εκ κροτωνος, ψευσθεις δε του γαμου οιχετο πλεων ες κυρηνην, εκ ταυτης δε ορμωμενος συνεσπετο οικηιηι τε τριηρει και οικηιηι ανδρων δαπανηι, εων τε ολυμπιονικης και καλλιστος ελληνων των κατ' εωυτον. δια δε το εωυτου καλλος ηνεικατο παρα εγεσταιων τα ουδεις αλλος: επι γαρ του ταφου αυτου ηρωιον ιδρυσαμενοι θυσιηισι αυτον ιλασκονται. δωριευς μεν νυν τροπωι τοιουτωι ετελευτησε. ει δε ηνεσχετο βασιλευομενος υπο κλεομενεος και κατεμενε εν σπαρτηι, εβασιλευσε αν λακεδαιμονος: ου γαρ τινα πολλον χρονον ηρξε ο κλεομενης, αλλ' απεθανε απαις, θυγατερα μουνην λιπων, τηι ουνομα ην γοργω. απικνεεται δ' ων ο αρισταγορης ο μιλητου τυραννος ες την σπαρτην κλεομενεος εχοντος την αρχην. τωι δη ες λογους ηιε, ως λακεδαιμονιοι λεγουσι, εχων χαλκεον πινακα εν τωι γης απασης περιοδος ενετετμητο και θαλασσα τε πασα και ποταμοι παντες. απικνεομενος δε ες λογους ο αρισταγορης ελεγε προς αυτον ταδε: »κλεομενες, σπουδην μεν την εμην μη θωμασηις της ενθαυτα απιξιος. τα γαρ κατηκοντα εστι τοιαυτα. ιωνων παιδας δουλους ειναι αντ' ελευθερων ονειδος και αλγος μεγιστον μεν αυτοισι ημιν, ετι δε των λοιπων υμιν, οσωι προεστατε της ελλαδος. νυν ων προς θεων των ελληνιων ρυσασθε ιωνας εκ δουλοσυνης, ανδρας ομαιμονας. ευπετεως δε υμιν ταυτα οια τε χωρεειν εστι. ουτε γαρ οι βαρβαροι αλκιμοι εισι, υμεις τε τα ες τον πολεμον ες τα μεγιστα ανηκετε αρετης περι. η τε μαχη αυτων εστι τοιηδε, τοξα και αιχμη βραχεα: αναξυριδας δε εχοντες ερχονται ες τας μαχας και κυρβασιας επι τηισι κεφαληισι. ουτω ευπετεες χειρωθηναι εισι. εστι δε και αγαθα τοισι την ηπειρον εκεινην νεμομενοισι οσα ουδε τοισι συναπασι αλλοισι, απο χρυσου αρξαμενοισι, αργυρος και χαλκος και εσθης ποικιλη και υποζυγια τε και ανδραποδα: τα θυμωι βουλομενοι αυτοι αν εχοιτε. κατοικηνται δε αλληλων εχομενοι ως εγω φρασω. ιωνων μεν τωνδε οιδε λυδοι, οικεοντες τε χωρην αγαθην και πολυαργυρωτατοι εοντες« (δεικνυς δε ελεγε ταυτα ες της γης την περιοδον την εφερετο εν τωι πινακι εντετμημενην). »λυδων δε«, εφη λεγων ο αρισταγορης, »οιδε εχονται φρυγες οι προς την ηω, πολυπροβατωτατοι τε εοντες παντων των εγω οιδα και πολυκαρποτατοι. φρυγων δε εχονται καππαδοκαι, τους ημεις συριους καλεομεν. τουτοισι δε προσουροι κιλικες, κατηκοντες επι θαλασσαν τηνδε, εν τηι ηδε κυπρος νησος κειται, οι πεντακοσια ταλαντα βασιλει τον επετειον φορον επιτελεουσι. κιλικων δε τωνδε εχονται αρμενιοι οιδε, και ουτοι εοντες πολυπροβατοι. αρμενιων δε ματιηνοι χωρην τηνδε εχοντες. εχεται δε τουτων γη ηδε κισσιη, εν τηι δη παρα ποταμον τονδε χοασπην κειμενα εστι τα σουσα ταυτα, ενθα βασιλευς τε μεγας διαιταν ποιεεται, και των χρηματων οι θησαυροι ενθαυτα εισι: ελοντες δε ταυτην την πολιν θαρσεοντες ηδη τωι διι πλουτου περι εριζετε. αλλα περι μεν χωρης αρα ου πολλης ουδε ουτω χρηστης και ουρων σμικρων χρεον εστι υμεας μαχας αναβαλλεσθαι προς τε μεσσηνιους εοντας ισοπαλεας και αρκαδας τε και αργειους, τοισι ουτε χρυσου εχομενον εστι ουδεν ουτε αργυρου, των περι και τινα εναγει προθυμιη μαχομενον αποθνηισκειν: παρεχον δε της ασιης πασης αρχειν ευπετεως, αλλο τι αιρησεσθε;« αρισταγορης μεν ταυτα ελεξε, κλεομενης δε αμειβετο τοισδε: »ω ξεινε μιλησιε, αναβαλλομαι τοι ες τριτην ημερην υποκρινεεσθαι.« τοτε μεν ες τοσουτο ηλασαν. επειτε δε η κυριη ημερη εγενετο της υποκρισιος και ηλθον ες το συγκειμενον, ειρετο ο κλεομενης τον αρισταγορην οκοσεων ημερεων απο θαλασσης της ιωνων οδος ειη παρα βασιλεα. ο δε αρισταγορης, ταλλα εων σοφος και διαβαλλων εκεινον ευ, εν τουτωι εσφαλη: χρεον γαρ μιν μη λεγειν το εον, βουλομενον γε σπαρτιητας εξαγαγειν ες την ασιην, λεγει δ' ων τριων μηνων φας ειναι την ανοδον. ο δε υπαρπασας τον επιλοιπον λογον τον ο αρισταγορης ωρμητο λεγειν περι της οδου, ειπε: »ω ξεινε μιλησιε, απαλλασσεο εκ σπαρτης προ δυντος ηλιου: ουδενα γαρ λογον ευεπεα λεγεις λακεδαιμονιοισι, εθελων σφεας απο θαλασσης τριων μηνων οδον αγαγειν.« ο μεν δη κλεομενης ταυτα ειπας ηιε ες τα οικια. ο δε αρισταγορης λαβων ικετηριην ηιε ες του κλεομενεος, εσελθων δε εσω ατε ικετευων επακουσαι εκελευε τον κλεομενεα, αποπεμφαντα το παιδιον: προσεστηκεε γαρ δη τωι κλεομενει η θυγατηρ, τηι ουνομα ην γοργω: τουτο δε οι και μουνον τεκνον ετυγχανε εον, ετεων οκτω η εννεα ηλικιην. κλεο μενης δε λεγειν μιν εκελευε τα βουλεται μηδε επισχειν του παιδιου εινεκα. ενθαυτα δη ο αρισταγορης αρχετο εκ δεκα ταλαντων υπισχνεομενος, ην οι επιτελεσηι των εδεετο. ανανευοντος δε του κλεομενεος προεβαινε τοισι χρημασι υπερβαλλων ο αρισταγορης, ες ου πεντηκοντα τε ταλαντα υπεδεδεκτο και το παιδιον ηυδαξατο: »πατερ, διαφθερεει σε ο ξεινος, ην μη αποστας ιηις.« ο τε δη κλεομενης ησθεις του παιδιου τηι παραινεσι ηιε ες ετερον οικημα και ο αρισταγορης απαλλασσετο το παραπαν εκ της σπαρτης, ουδε οι εξεγενετο επι πλεον ετι σημηναι περι της ανοδου της παρα βασιλεα. εχει γαρ αμφι τηι οδωι ταυτηι ωδε. σταθμοι τε πανταχηι εισι βασιληιοι και καταλυσιες καλλισται, δια οικεομενης τε η οδος απασα και ασφαλεος. δια μεν γε λυδιης και φρυγιης σταθμοι τεινοντες εικοσι εισι, παρασαγγαι δε τεσσερες και ενενηκοντα και ημισυ. εκδεκεται δε εκ της φρυγιης ο αλυς ποταμος, επ' ωι πυλαι τε επεισι, τας διεξελασαι πασα αναγκη και ουτω διεκπεραν τον ποταμον, και φυλακτηριον μεγα επ' αυτωι. διαβαντι δε ες την καππαδοκιην και ταυτηι πορευομενωι μεχρι ουρων των κιλικιων σταθμοι δυων δεοντες εισι τριηκοντα, παρασαγγαι δε τεσσερες και εκατον: επι δε τοισι τουτων ουροισι διξας τε πυλας διεξελαις και διξα φυλακτηρια παραμειψεαι. ταυτα δε διεξελασαντι και δια της κιλικιης οδον ποιευμενωι τρεις εισι σταθμοι, παρασαγγαι δε πεντεκαιδεκα και ημισυ. ουρος δε κιλικιης και της αρμενιης εστι ποταμος νηυσιπερητος, τωι ουνομα ευφρητης. εν δε τηι αρμενιηι σταθμοι μεν εισι [καταγωγεων] πεντεκαιδεκα, παρασαγγαι δε εξ και πεντηκοντα και ημισυ, και φυλακτηριον εν αυτοισι. εκ δε ταυτης της αρμενιης εσβαλλοντι ες την ματιηνην γην σταθμοι εισι τεσσερες <και τριηκοντα, παρασαγγαι δε επτα και τριηκοντα και εκατον>. ποταμοι δε νηυσιπερητοι τεσσερες δια ταυτης ρεουσι, τους πασα αναγκη διαπορθμευσαι εστι, πρωτος μεν τιγρης, μετα δε δευτερος τε και τριτος ωυτος ονομαζομενος <ζαβατος>, ουκ ωυτος εων ποταμος ουδε εκ του αυτου ρεων: ο μεν γαρ προτερος αυτων καταλεχθεις εξ αρμενιων ρεει, ο δ' υστερος εκ ματιηνων: ο δε τεταρτος των ποταμων ουνομα εχει γυνδης, τον κυρος διελαβε κοτε ες διωρυχας εξηκοντα και τριηκοσιας. εκ δε ταυτης ες την κισσιην χωρην μεταβαινοντι ενδεκα σταθμοι, παρασαγγαι δε δυο και τεσσερακοντα και ημισυ εστι επι ποταμον χοασπην, εοντα και τουτον νηυσιπερητον, επ' ωι σουσα πολις πεπολισται. ουτοι οι παντες σταθμοι εισι ενδεκα και εκατον. καταγωγαι μεν νυν σταθμων τοσαυται εισι εκ σαρδιων ες σουσα αναβαινοντι. ει δε ορθως μεμετρηται η οδος η βασιληιη τοισι παρασαγγηισι και ο παρασαγγης δυναται τριηκοντα σταδια, ωσπερ ουτος γε δυναται ταυτα, εκ σαρδιων σταδια εστι ες τα βασιληια τα μεμνονια καλεομενα πεντακοσια και τρισχιλια και μυρια παρασαγγεων εοντων πεντηκοντα και τετρακοσιων: πεντηκοντα δε και εκατον σταδια επ' ημερηι εκαστηι διεξιουσι αναισιμουνται ημεραι απαρτι ενενηκοντα: ουτω τωι μιλησιωι αρισταγορηι ειπαντι προς κλεομενεα τον λακεδαιμονιον ειναι τριων μηνων την ανοδον την παρα βασιλεα ορθως ειρητο. ει δε τις το ατρεκεστερον τουτων ετι διζηται, εγω και τουτο σημανεω: την γαρ εξ εφεσου ες σαρδις οδον δει προσλογισασθαι ταυτηι. και δη λεγω σταδιους ειναι τους παντας απο θαλασσης της ελληνικης μεχρι σουσων (τουτο γαρ μεμνονιον αστυ καλεεται) τεσσερακοντα και τετρακισχιλιους και μυριους: οι γαρ εξ εφεσου ες σαρδις εισι τεσσερακοντα και πεντακοσιοι σταδιοι: και ουτω τρισι ημερηισι μηκυνεται η τριμηνος οδος. απελαυνομενος δε ο αρισταγορης εκ της σπαρτης ηιε ες τας αθηνας γενομενας τυραννων ωδε ελευθερας. επει ιππαρχον τον πεισιστρατου, ιππιεω δε του τυραννου αδελφεον, ιδοντα οψιν ενυπνιου τωι εωυτου παθει εναργεστατην κτεινουσι αριστογειτων και αρμοδιος, γενος εοντες τα ανεκαθεν γεφυραιοι, μετα ταυτα ετυραννευοντο αθηναιοι επ' ετεα τεσσερα ουδεν ησσον αλλα και μαλλον η προ του. η μεν νυν οψις του ιππαρχου ενυπνιου ην ηδε. εν τηι προτερηι νυκτι των παναθηναιων εδοκεε ο ιππαρχος ανδρα οι επισταντα μεγαν και ευειδεα αινισσεσθαι ταδε τα επεα: τληθι λεων ατλητα παθων τετληοτι θυμωι: ουδεις ανθρωπων αδικων τισιν ουκ αποτισει. ταυτα δε, ως ημερη εγενετο ταχιστα, φανερος ην υπερτιθεμενος ονειροπολοισι: μετα δε απειπαμενος την οψιν επεμπε την πομπην, εν τηι δη τελευται. οι δε γεφυραιοι, των ησαν οι φονεες οι ιππαρχου, ως μεν αυτοι λεγουσι, εγεγονεσαν εξ ερετριης την αρχην, ως δε εγω αναπυνθανομενος ευρισκω, ησαν φοινικες των συν καδμωι απικομενων φοινικων ες γην την νυν βοιωτιην καλεομενην, οικεον δε της χωρης ταυτης απολαχοντες την ταναγρικην μοιραν: ενθευτεν δε, καδμειων προτερον εξανασταντων υπ' αργειων, οι γεφυραιοι ουτοι δευτερα υπο βοιωτων εξανασταντες ετραποντο επ' αβηνεων: αθηναιοι δε σφεας επι ρητοισι εδεξαντο σφεων αυτων ειναι πολιητας, <ου> πολλων τεων και ουκ αξιαπηγητων επιταξαντες εργεσθαι. οι δε φοινικες ουτοι οι συν καδμωι απικομενοι, των ησαν οι γεφυραιοι, αλλα τε πολλα οικησαντες ταυτην την χωρην εσηγαγον διδασκαλια ες τους ελληνας και δη και γραμματα, ουκ εοντα πριν ελλησι ως εμοι δοκεειν, πρωτα μεν τοισι και απαντες χρεωνται φοινικες: μετα δε χρονου προβαινοντος αμα τηι φωνηι μετεβαλον και τον ρυθμον των γραμματων. περιοικεον δε σφεας τα πολλα των χωρων τουτον τον χρονον ελληνων ιωνες: οι παραλαβοντες διδαχηι παρα των φοινικων τα γραμματα, μεταρρυθμισαντες σφεων ολιγα εχρεωντο, χρεωμενοι δε εφατισαν, ωσπερ και το δικαιον εφερε εσαγαγοντων φοινικων ες την ελλαδα, φοινικηια κεκλησθαι. και τας βυβλους διφθερας καλεουσι απο του παλαιου οι ιωνες, οτι κοτε εν σπανι βυβλων εχρεωντο διφθερηισι αιγεηισι τε και οιεηισι: ετι δε και το κατ' εμε πολλοι των βαρβαρων ες τοιαυτας διφθερας γραφουσι. ειδον δε και αυτος καδμηια γραμματα εν τωι ιρωι του απολλωνος του ισμηνιου εν θηβηισι τηισι βοιωτων επι τριποσι τρισι εγκεκολαμμενα, τα πολλα ομοια εοντα τοισι ιωνικοισι. ο μεν δη εις των τριποδων επιγραμμα εχει: αμφιτρυων μ' ανεθηκε θεωι απο τηλεβοαων. ταυτα ηλικιην ειη αν κατα λαιον τον λαβδακου του πολυδωρου του καδμου. ετερος δε τριπους εν εξαμετρωι τονωι λεγει: σκαιος πυγμαχεων με εκηβολωι απολλωνι νικησας ανεθηκε τειν περικαλλες αγαλμα. σκαιος δ' αν ειη ο ιπποκοωντος, ει δη ουτος γε εστι ο αναθεις και μη αλλος τωυτο ουνομα εχων τωι ιπποκοωντος, ηλικιην κατα οιδιπουν τον λαιου. τριτος δε τριπους λεγει και ουτος εν εξαμετρωι: λαοδαμας τριποδ' αυτος ευσκοπωι απολλωνι μουναρχεων ανεθηκε τειν περικαλλες αγαλμα. επι τουτου δη του λαοδαμαντος του ετεοκλεος μουναρχεοντος εξανιστεαται καδμειοι υπ' αργειων και τρεπονται ες τους εγχελεας, οι δε γεφυραιοι υπολειφθεντες υστερον υπο βοιωτων αναχωρεουσι ες αθηνας. και σφι ιρα εστι εν αθηνηισι ιδρυμενα, των ουδεν μετα τοισι λοιποισι αθηναιοισι, αλλα τε κεχωρισμενα των αλλων ιρων και δη και αχαιιης δημητρος ιρον τε και οργια. η μεν δη οψις του ιππαρχου ενυπνιου και οι γεφυραιοι οθεν εγεγονεσαν, των ησαν οι ιππαρχου φονεες, απηγηται μοι: δει δε προς τουτοισι ετι αναλαβειν τον κατ' αρχας ηια λεξων λογον, ως τυραννων ελευθερωθησαν αθηναιοι. ιππιεω τυραννευοντος και εμπικραινομενου αθηναιοισι δια τον ιππαρχου θανατον αλκμεωνιδαι, γενος εοντες αθηναιοι και φευγοντες πεισιστρατιδας, επειτε σφι αμα τοισι αλλοισι αθηναιων φυγασι πειρωμενοισι κατα το ισχυρον ου προεχωρεε <η> κατοδος, αλλα προσεπταιον μεγαλως πειρωμενοι κατιεναι τε και ελευθερουν τας αθηνας, λειψυδριον το υπερ παιονιης τειχισαντες, ενθαυτα οι αλκμεωνιδαι παν επι τοισι πεισιστρατιδηισι μηχανωμενοι παρ' αμφικτυονων τον νηον μισθουνται τον εν δελφοισι, τον νυν εοντα, τοτε δε ουκω, τουτον εξοικοδομησαι. οια δε χρηματων ευ ηκοντες και εοντες ανδρες δοκιμοι ανεκαθεν ετι, τον [τε] νηον εξεργασαντο του παραδειγματος καλλιον τα τε αλλα και, συγκειμενου σφι πωρινου λιθου ποιεειν τον νηον, παριου τα εμπροσθε αυτου εξεποιησαν. ως ων δη οι αθηναιοι λεγουσι, ουτοι οι ανδρες εν δελφοισι κατημενοι ανεπειθον την πυθιην χρημασι, οκως ελθοιεν σπαρτιητεων ανδρες ειτε ιδιωι στολωι ειτε δημοσιωι χρησομενοι, προφερειν σφι τας αθηνας ελευθερουν. λακεδαιμονιοι δε, ως σφι αιει τωυτο προφαντον εγινετο, πεμπουσι αγχιμολιον τον αστερος, εοντα των αστων ανδρα δοκιμον, συν στρατωι εξελωντα πεισιστρατιδας εξ αθηνεων, ομως και ξεινους σφι εοντας τα μαλιστα: τα γαρ του θεου πρεσβυτερα εποιευντο η τα των ανδρων. πεμπουσι δε τουτους κατα θαλασσαν πλοιοισι. ο μεν δη προσσχων ες φαληρον την στρατιην απεβησε. οι δε πεισιστρατιδαι προπυνθανομενοι ταυτα επεκαλεοντο εκ θεσσαλιης επικουριην: επεποιητο γαρ σφι συμμαχιη προς αυτους: θεσσαλοι δε σφι δεομενοισι απεπεμψαν κοινηι γνωμηι χρεωμενοι χιλιην τε ιππον και τον βασιλεα τον σφετερον κινεην ανδρα γονναιον. τους επειτε εσχον συμμαχους οι πεισιστρατιδαι, ε<με>μηχανεατο τοιαδε: κειραντες των φαληρεων το πεδιον και ιππασιμον ποιησαντες τουτον τον χωρον επηκαν τωι στρατοπεδωι την ιππον. εμπεσουσα δε διεφθειρε αλλους τε πολλους των λακεδαιμονιων και δη και τον αγχιμολιον, τους δε περιγενομενους αυτων ες τας νεας κατειρξαν. ο μεν δη πρωτος στολος εκ λακεδαιμονος ουτω απηλλαξε, και αγχιμολιου εισι ταφαι της αττικης αλωπεκησι, αγχου του ηρακλειου του εν κυνοσαργει. μετα δε λακεδαιμονιοι μεζω στολον στειλαντες απεπεμψαν επι τας αθηνας, στρατηγον της στρατιης αποδεξαντες βασιλεα κλεομενεα τον αναξανδριδεω, ουκετι κατα θαλασσαν στειλαντες αλλα κατ' ηπειρον. τοισι εσβαλουσι ες την αττικην χωρην η των θεσσαλων ιππος πρωτη προσεμειξε και ου μετα πολλον ετραπετο, και σφεων επεσον υπερ τεσσερακοντα ανδρας: οι δε περιγενομενοι απαλλασσοντο ως ειχον ιθυς επι θεσσαλιης. κλεομενης δε απικομενος ες το αστυ αμα αθηναιων τοισι βουλομενοισι ειναι ελευθεροισι επολιορκεε τους τυραννους απεργμενους εν τωι πελαργικωι τειχει. και ουδεν τι παντως αν εξειλον τους πεισιστρατιδας οι λακεδαιμονιοι (ουτε γαρ επεδρην επενοευν ποιησασθαι, οι τε πεισιστρατιδαι σιτοισι και ποτοισι ευ παρεσκευαδατο) πολιορκησαντες τε αν ημερας ολιγας απαλλασσοντο ες την σπαρτην: νυν δε συντυχιη τοισι μεν κακη επεγενετο, τοισι δε η αυτη αυτη συμμαχος: υπεκτιθεμενοι γαρ εξω της χωρης οι παιδες των πεισιστρατιδεων ηλωσαν. τουτο δε ως εγενετο, παντα αυτων τα πρηγματα συνετεταρακτο, παρεστησαν δε επι μισθωι τοισι τεκνοισι επ' οισι εβουλοντο οι αθηναιοι, ωστε εν πεντε ημερηισι εκχωρησαι εκ της αττικης. μετα δε εξεχωρησαν ες σιγειον το επι τωι σκαμανδρωι, αρξαντες μεν αθηναιων επ' ετεα εξ τε και τριηκοντα, εοντες δε και ουτοι ανεκαθεν πυλιοι τε και νηλειδαι, εκ των αυτων γεγονοτες και οι αμφι κοδρον τε και μελανθον, οι προτερον επηλυδες εοντες εγενοντο αθηναιων βασιλεες. επι τουτου δε και τωυτο ουνομα απεμνημονευσε ιπποκρατης τωι παιδι θεσθαι τον πεισιστρατον, επι του νεστορος πεισιστρατου ποιευμενος την επωνυμιην. ουτω μεν αθηναιοι τυραννων απαλλαχθησαν. οσα δε ελευθερωθεντες ερξαν η επαθον αξιοχρεα απηγησιος πριν η ιωνιην τε αποστηναι απο δαρειου και αρισταγορην τον μιλησιον απικομενον ες αθηνας χρηισαι σφεων βοηθεειν, ταυτα πρωτα φρασω. αθηναι, εουσαι και πριν μεγαλαι, τοτε απαλλαχθεισαι τυραννων εγινοντο μεζονες. εν δε αυτηισι δυο ανδρες εδυναστευον, κλεισθενης τε ανηρ αλκμεωνιδης, ος περ δη λογον εχει την πυθιην αναπεισαι, και ισαγορης τεισανδρου οικιης μεν εων δοκιμου, αταρ τα ανεκαθεν ουκ εχω φρασαι: θυουσι δε οι συγγενεες αυτου διι καριωι. ουτοι οι ανδρες εστασιασαν περι δυναμιος, εσσουμενος δε ο κλεισθενης τον δημον προσεταιριζεται. μετα δε τετραφυλους εοντας αθηναιους δεκαφυλους εποιησε, των ιωνος παιδων γελεοντος και αιγικορεος και αργαδεω και οπλητος απαλλαξας τας επωνυμιας, εξευρων δε ετερων ηρωων επωνυμιας επιχωριων, παρεξ αιαντος: τουτον δε, ατε αστυγειτονα και συμμαχον, ξεινον εοντα προσεθετο. ταυτα δε, δοκεειν εμοι, εμιμεετο ο κλεισθενης ουτος τον εωυτου μητροπατορα κλεισθενεα τον σικυωνος τυραννον. κλεισθενης γαρ αργειοισι πολεμησας τουτο μεν ραψωιδους επαυσε εν σικυωνι αγωνιζεσθαι των ομηρειων επεων εινεκα, οτι αργειοι τε και αργος τα πολλα παντα υμνεαται: τουτο δε, ηρωιον γαρ ην και εστι εν αυτηι τηι αγορηι των σικυωνιων αδρηστου του ταλαου, τουτον επεθυμησε ο κλεισθενης εοντα αργειον εκβαλειν εκ της χωρης. ελθων δε ες δελφους εχρηστηριαζετο ει εκβαλοι τον αδρηστον: η δε πυθιη οι χραι φασα αδρηστον μεν ειναι σικυωνιων βασιλεα, εκεινον δε λευστηρα. επει δε ο θεος τουτο γε ου παρεδιδου, απελθων οπισω εφροντιζε μηχανην τηι αυτος ο αδρηστος απαλλαξεται. ως δε οι εξευρησθαι εδοκεε, πεμψας ες θηβας τας βοιωτιας εφη θελειν επαγαγεσθαι μελανιππον τον αστακου: οι δε θηβαιοι εδοσαν. επαγαγομενος δε ο κλεισθενης τον μελανιππον τεμενος οι απεδεξε εν αυτωι τωι πρυτανηιωι και μιν ιδρυσε ενθαυτα εν τωι ισχυροτατωι. επηγαγετο δε τον μελανιππον ο κλεισθενης (και γαρ τουτο δει απηγησασθαι) ως εχθιστον εοντα αδρηστωι, ος τον τε αδελφεον οι μηκιστεα απεκτονεε και τον γαμβρον τυδεα. επειτε δε οι το τεμενος απεδεξε, θυσιας τε και ορτας αδρηστου απελομενος εδωκε τωι μελανιππωι. οι δε σικυωνιοι εωθεσαν μεγαλωστι καρτα τιμαν τον αδρηστον: η γαρ χωρη ην αυτη πολυβου, ο δε αδρηστος ην πολυβου θυγατριδεος, απαις δε πολυβος τελευτων διδοι αδρηστωι την αρχην. τα τε δη αλλα οι σικυωνιοι ετιμων τον αδρηστον και δη προς τα παθεα αυτου τραγικοισι χοροισι εγεραιρον, τον μεν διονυσον ου τιμωντες, τον δε αδρηστον. κλεισθενης δε χορους μεν τωι διονυσωι απεδωκε, την δε αλλην θυσιην μελανιππωι. ταυτα μεν ες αδρηστον οι επεποιητο: φυλας δε τας δωριεων, ινα δη μη αι αυται εωσι τοισι σικυωνιοισι και τοισι αργειοισι, μετεβαλε ες αλλα ουνοματα. ενθα και πλειστον κατεγελασε των σικυωνιων: επι γαρ υος τε και ονου <και χοιρου> τας επωνυμιας μετατιθεις αυτα τα τελευταια επεθηκε, πλην της εωυτου φυλης: ταυτηι δε το ουνομα απο της εωυτου αρχης εθετο. ουτοι μεν δη αρχελαοι εκαλεοντο, ετεροι δε υαται, αλλοι δε ονεαται, ετεροι δε χοιρεαται. τουτοισι τοισι ουνομασι των φυλεων εχρεωντο οι σικυωνιοι και επι κλεισθενεος αρχοντος και εκεινου τεθνεωτος ετι επ' ετεα εξηκοντα: μετεπειτα μεντοι λογον σφισι δοντες μετεβαλον ες τους υλλεας και παμφυλους και δυμανατας: τεταρτους δε αυτοισι προσεθεντο επι του αδρηστου παιδος αιγιαλεος την επωνυμιην ποιευμενοι κεκλησθαι αιγιαλεας. ταυτα μεν νυν ο σικυωνιος κλεισθενης επεποιηκεε. ο δε δη αθηναιος κλεισθενης, εων του σικυωνιου τουτου θυγατριδεος και το ουνομα επι τουτου εχων, δοκεειν εμοι και ουτος υπεριδων ιωνας, ινα μη σφισι αι αυται εωσι φυλαι και ιωσι, τον ομωνυμον κλεισθενεα εμιμησατο: ως γαρ δη τον αθηναιων δημον προτερον απωσμενον παντων τοτε προς την εωυτου μοιραν προσεθηκατο, τας φυλας μετωνομασε και εποιησε πλεονας εξ ελασσονων: δεκα τε δη φυλαρχους αντι τεσσερων εποιησε, δεκαχα δε και τους δημους κατενειμε ες τας φυλας. ην τε τον δημον προσθεμενος πολλωι κατυπερθε των αντιστασιωτεων. εν τωι μερει δε εσσουμενος ο ισαγορης αντιτεχναται ταδε: επικαλεεται κλεομενεα τον λακεδαιμονιον, γενομενον εωυτωι ξεινον απο της πεισιστρατιδεων πολιορκιης: τον δε κλεομενεα ειχε αιτιη φοιταν παρα του ισαγορεω την γυναικα. τα μεν δη πρωτα πεμπων ο κλεομενης ες τας αθηνας κηρυκα εξεβαλλε κλεισθενεα και μετ' αυτου αλλους πολλους αθηναιων, τους εναγεας επιλεγων. ταυτα δε πεμπων ελεγε εκ διδαχης του ισαγορεω: οι μεν γαρ αλκμεωνιδαι και οι συστασιωται αυτων ειχον αιτιην του φονου τουτου, αυτος δε ου μετειχε ουδ' οι φιλοι αυτου. οι δ' εναγεες αθηναιων ωδε ωνομασθησαν. ην κυλων των αθηναιων ανηρ ολυμπιονικης: ουτος επι τυραννιδι εκομησε, προσποιησαμενος δε εταιρηιην των ηλικιωτεων καταλαβειν την ακροπολιν επειρηθη: ου δυναμενος δε επικρατησαι ικετης ιζετο προς το αγαλμα. τουτους ανιστασι μεν οι πρυτανιες των ναυκραρων, οι περ ενεμον τοτε τας αθηνας, υπεγγυους πλην θανατου: φονευσαι δε αυτους αιτιη εχει αλκμεωνιδας. ταυτα προ της πεισιστρατου ηλικιης εγενετο. κλεομενης δε ως πεμπων εξεβαλλε κλεισθενεα και τους εναγεας, κλεισθενης μεν αυτος υπεξεσχε: μετα δε ουδεν ησσον παρην ες τας αθηνας ο κλεομενης ου συν μεγαληι χειρι, απικομενος δε αγηλατεει επτακοσια επιστια αθηναιων, τα οι υπεθετο ο ισαγορης. ταυτα δε ποιησας δευτερα την βουλην καταλυειν επειρατο, τριηκοσιοισι δε τοισι ισαγορεω στασιωτηισι τας αρχας ενεχειριζε. αντισταθεισης δε της βουλης και ου βουλομενης πειθεσθαι ο τε κλεομενης και ο ισαγορης και οι στασιωται αυτου καταλαμβανουσι την ακροπολιν. αθηναιων δε οι λοιποι τα αυτα φρονησαντες επολιορκεον αυτους ημερας δυο: τηι δε τριτηι υποσπονδοι εξερχονται εκ της χωρης οσοι ησαν αυτων λακεδαιμονιοι. επετελεετο δε τωι κλεομενει η φημη. ως γαρ ανεβη ες την ακροπολιν μελλων δη αυτην κατασχησειν, ηιε ες το αδυτον της θεου ως προσερεων: η δε ιρηιη εξαναστασα εκ του θρονου πριν η τας θυρας αυτον αμειψαι ειπε: »ω ξεινε λακεδαιμονιε, παλιν χωρεε μηδε εσιθι ες το ιρον: ου γαρ θεμιτον δωριευσι παριεναι ενθαυτα«: ο δε ειπε: »ω γυναι, αλλ' ου δωριευς ειμι αλλ' αχαιος.« ο μεν δη τηι κληδονι ουδεν χρεωμενος επεχειρησε τε και τοτε παλιν εξεπιπτε μετα των λακεδαιμονιων. τους δε αλλους αθηναιοι κατεδησαν την επι θανατωι, εν δε αυτοισι και τιμησιθεον τον δελφον, του εργα χειρων τε και ληματος εχοιμ' αν μεγιστα καταλεξαι. ουτοι μεν νυν δεδεμενοι ετελευτησαν. αθηναιοι δε μετα ταυτα κλεισθενεα και τα επτακοσια επιστια τα διωχθεντα υπο κλεομενεος μεταπεμψαμενοι πεμπουσι αγγελους ες σαρδις, συμμαχιην βουλομενοι ποιησασθαι προς περσας: ηπιστεατο γαρ σφισι [προς] λακεδαιμονιους τε και κλεομενεα εκπεπολεμωσθαι. απικομενων δε των αγγελων ες τας σαρδις και λεγοντων τα εντεταλμενα αρταφρενης ο υστασπεος σαρδιων υπαρχος επειρωτα τινες εοντες ανθρωποι και κηι γης οικημενοι δεοιατο περσεων συμμαχοι γενεσθαι: πυθομενος δε προς των αγγελων απεκορυφου σφι ταδε: ει μεν διδουσι βασιλει δαρειωι αθηναιοι γην τε και υδωρ, ο δε συμμαχιην σφι συνετιθετο, ει δε μη διδουσι, απαλλασσεσθαι αυτους εκελευε. οι δε αγγελοι επι σφεων αυτων βαλομενοι διδοναι εφασαν, βουλομενοι την συμμαχιην ποιησασθαι. ουτοι μεν δη απελθοντες ες την εωυτων αιτιας μεγαλας ειχον. κλεομενης δε επισταμενος περιυβρισθαι επεσι και εργοισι υπ' αθηναιων συνελεγε εκ πασης πελοποννησου στρατον, ου φραζων ες το συλλεγει, τεισασθαι τε εθελων τον δημον τον αθηναιων και ισαγορην βουλομενος τυραννον καταστησαι: συνεξηλθε γαρ οι ουτος εκ της ακροπολιος. κλεομενης τε δη στολωι μεγαλωι εσεβαλε ες ελευσινα και οι βοιωτοι απο συνθηματος οινοην αιρεουσι και υσιας, δημους τους εσχατους της αττικης, χαλκιδεες τε επι τα ετερα εσινοντο επιοντες χωρους της αττικης. αθηναιοι δε, καιπερ αμφιβολιηι εχομενοι, βοιωτων μεν και χαλκιδεων εσυστερον εμελλον μνημην ποιησεσθαι, πελοποννησιοισι δε εουσι εν ελευσινι αντια εθεντο τα οπλα. μελλοντων δε συναψειν τα στρατοπεδα ες μαχην, κορινθιοι μεν πρωτοι σφισι αυτοισι δοντες λογον ως ου ποιοιεν τα δικαια μετεβαλλοντο τε και απαλλασσοντο. μετα δε δημαρητος ο αριστωνος, εων και ουτος βασιλευς σπαρτιητεων, και συνεξαγαγων τε την στρατιην εκ λακεδαιμονος και ουκ εων διαφορος εν τωι προσθε χρονωι κλεομενει. απο δε ταυτης της διχοστασιης ετεθη νομος εν σπαρτηι μη εξειναι επεσθαι αμφοτερους τους βασιλεας εξιουσης στρατιης: τεως γαρ αμφοτεροι ειποντο: παραλυομενου δε τουτων του ετερου καταλειπεσθαι και των τυνδαριδεων τον ετερον: προ του γαρ δη και ουτοι αμφοτεροι επικλητοι σφι εοντες ειποντο. τοτε δη εν τηι ελευσινι ορωντες οι λοιποι των συμμαχων τους τε βασιλεας των λακεδαιμονιων ουκ ομολογεοντας και κορινθιους εκλιποντας την ταξιν οιχοντο και αυτοι απαλλασσομενοι, τεταρτον δη τουτο επι την αττικην απικομενοι δωριεες, δις τε επι πολεμωι εσβαλοντες και δις επ' αγαθωι του πληθεος του αθηναιων, πρωτον μεν οτε και μεγαρα κατοικισαν (ουτος ο στολος επι κοδρου βασιλευοντος αθηναιων ορθως αν καλεοιτο), δευτερον δε και τριτον οτε επι πεισιστρατιδεων εξελασιν ορμηθεντες εκ σπαρτης απικοντο, τεταρτον δε τοτε οτε ες ελευσινα κλεομενης αγων πελοποννησιους εσεβαλε: ουτω τεταρτον τοτε δωριεες εσεβαλον ες αθηνας. διαλυθεντος ων του στολου τουτου ακλεως, ενθαυτα αθηναιοι τεινυσθαι βουλομενοι πρωτα στρατιην ποιευνται επι χαλκιδεας. βοιωτοι δε τοισι χαλκιδευσι βοηθεουσι επι τον ευριπον. αθηναιοισι δε ιδουσι τους βοηθους εδοξε προτερον τοισι βοιωτοισι η τοισι χαλκιδευσι επιχειρεειν: συμβαλλουσι τε δη τοισι βοιωτοισι οι αθηναιοι και πολλωι εκρατησαν, καρτα δε πολλους φονευσαντες επτακοσιους αυτων εζωγρησαν. της δε αυτης ταυτης ημερης οι αθηναιοι διαβαντες ες την ευβοιαν συμβαλλουσι και τοισι χαλκιδευσι, νικησαντες δε και τουτους τετρακισχιλιους κληρουχους επι των ιπποβοτεων τηι χωρηι λειπουσι: οι δε ιπποβοται εκαλεοντο οι παχεες των χαλκιδεων. οσους δε και τουτων εζωγρησαν, αμα τοισι βοιωτων εζωγρημενοισι ειχον εν φυλακηι εν πεδαις δησαντες: χρονωι δε ελυσαν σφεας διμνεως αποτιμησαμενοι. τας δε πεδας αυτων, εν τηισι εδεδεατο, ανεκρεμασαν ες την ακροπολιν, αι περ ετι και ες εμε ησαν περιεουσαι, κρεμαμεναι εκ τειχεων περιπεφλευσμενων πυρι υπο του μηδου, αντιον δε του μεγαρου του προς εσπερην τετραμμενου. και των λυτρων την δεκατην ανεθηκαν ποιησαμενοι τεθριππον χαλκεον: το δε αριστερης χειρος εστηκε πρωτον εσιοντι ες τα προπυλαια τα εν τηι ακροπολι: επιγεγραπται δε οι ταδε: εθνεα βοιωτων και χαλκιδεων δαμασαντες παιδες αθηναιων εργμασιν εν πολεμου δεσμωι εν αχλυοεντι σιδηρεωι εσβεσαν υβριν: των ιππους δεκατην παλλαδι τασδ' εθεσαν. αθηναιοι μεν νυν ηυξηντο. δηλοι δε ου κατ' εν μουνον αλλα πανταχηι η ισηγοριη ως εστι χρημα σπουδαιον, ει και αθηναιοι τυραννευομενοι μεν ουδαμων των σφεας περιοικεοντων ησαν τα πολεμια αμεινονες, απαλλαχθεντες δε τυραννων μακρωι πρωτοι εγενοντο. δηλοι ων ταυτα οτι κατεχομενοι μεν εθελοκακεον ως δεσποτηι εργαζομενοι, ελευθερωθεντων δε αυτος εκαστος εωυτωι προεθυμεετο κατεργαζεσθαι. ουτοι μεν νυν ταυτα επρησσον. θηβαιοι δε μετα ταυτα ες θεον επεμπον, βουλομενοι τεισασθαι αθηναιους. η δε πυθιη απο σφεων μεν αυτων ουκ εφη αυτοισι ειναι τισιν, ες πολυφημον δε εξενεικαντας εκελευε των αγχιστα δεεσθαι. απελθοντων ων των θεοπροπων εξεφερον το χρηστηριον αλιην ποιησαμενοι: ως επυνθανοντο δε λεγοντων αυτων των αγχιστα δεεσθαι, ειπαν οι θηβαιοι ακουσαντες τουτων. »ουκ ων αγχιστα ημεων οικεουσι ταναγραιοι τε και κορωναιοι και θεσπιεες; και ουτοι γε αμα ημιν αιει μαχομενοι προθυμως συνδιαφερουσι τον πολεμον. τι δει τουτων γε δεεσθαι; αλλα μαλλον μη ου τουτο ηι το χρηστηριον.« τοιαυτα επιλεγομενων ειπε δη κοτε μαθων τις: »εγω μοι δοκεω συνιεναι το θελει λεγειν ημιν το μαντηιον. ασωπου λεγονται γενεσθαι θυγατερες θηβη τε και αιγινα: τουτεων αδελφεων εουσεων δοκεω ημιν αιγινητεων δεεσθαι τον θεον χρησαι τιμωρητηρων γενεσθαι.« και ου γαρ τις ταυτης αμεινων γνωμη εδοκεε φαινεσθαι, αυτικα πεμψαντες εδεοντο αιγινητεων, επικαλεομενοι κατα το χρηστηριον σφι βοηθεειν, ως εοντων αγχιστεων: οι δε σφι αιτεουσι επικουριην τους αιακιδας συμπεμπειν εφασαν. πειρησαμενων δε των θηβαιων κατα την συμμαχιην των αιακιδεων και τρηχεως περιεφθεντων υπο των αθηναιων, αυτις οι θηβαιοι πεμψαντες τους μεν αιακιδας σφι απε διδοσαν, των δε ανδρων εδεοντο. αιγινηται δε ευδαιμονιηι τε μεγαληι επαρθεντες και εχθρης παλαιης αναμνησθεντες εχουσης ες αθηναιους, τοτε θηβαιων δεηθεντων πολεμον ακηρυκτον αθηναιοισι επεφερον. επικειμενων γαρ αυτων βοιωτοισι επιπλωσαντες μακρηισι νηυσι ες την αττικην κατα μεν εσυραν φαληρον, κατα δε της αλλης παραλιης πολλους δημους, ποιευντες δε ταυτα μεγαλως αθηναιους εσινοντο. η δε εχθρη η προοφειλομενη ες αθηναιους εκ των αιγινητεων εγενετο εξ αρχης τοιησδε. επιδαυριοισι η γη καρπον ουδενα ανεδιδου: περι ταυτης ων της συμφορης οι επιδαυριοι εχρεωντο εν δελφοισι: η δε πυθιη σφεας εκελευε δαμιης τε και αυξησιης αγαλματα ιδρυσασθαι και σφι ιδρυσαμενοισι αμεινον συνοισεσθαι. επειρωτων ων οι επιδαυριοι κοτερα χαλκου ποιεωνται τα αγαλματα η λιθου: η δε πυθιη ουδετερου τουτων εα, αλλα ξυλου ημερης ελαιης. εδεοντο ων οι επιδαυριοι αθηναιων ελαιην σφι δουναι ταμεσθαι, ιρωτατας δη κεινας νομιζοντες ειναι: λεγεται δε και ως ελαιαι ησαν αλλοθι γης ουδαμου κατα χρονον κεινον η εν αθηνηισι. οι δε επι τοισδε δωσειν εφασαν επ' ωι απαξουσι ετεος εκαστου τηι αθηναιηι τε τηι πολιαδι ιρα και τωι ερεχθει. καταινεσαντες δε επι του τοισι οι επιδαυριοι των τε εδεοντο ετυχον και αγαλματα εκ των ελαιεων τουτεων ποιησαμενοι ιδρυσαντο: και η τε γη σφι εφερε καρπον και αθηναιοισι επετελεον τα συνεθεντο. τουτον δ' ετι τον χρονον και προ του αιγινηται επιδαυριων ηκουον τα τε αλλα και δικας διαβαινοντες ες επιδαυρον εδιδοσαν τε και ελαμβανον παρ' αλληλων οι αιγινηται: το δε απο τουδε νεας τε πηξαμενοι και αγνωμοσυνηι χρησαμενοι απεστησαν απο των επιδαυριων. ατε δε εοντες διαφοροι εδηλεοντο αυτους, ωστε δη θαλασσοκρατορες εοντες, και δη και τα αγαλματα ταυτα της τε δαμιης και της αυξησιης υπαιρεονται αυτων, και σφεα εκομισαν τε και ιδρυσαντο της σφετερης χωρης ες την μεσογαιαν, τηι οιη μεν εστι ουνομα, σταδια δε μαλιστα κηι απο της πολιος ως εικοσι απεχει. ιδρυσαμενοι δε εν τουτωι τωι χωρωι θυσιηισι τε σφεα και χοροισι γυναικηιοισι κερτομοισι ιλασκοντο, χορηγων αποδεικνυμενων εκατερηι των δαιμονων δεκα ανδρων: κακως δε ηγορευον οι χοροι ανδρα μεν ουδενα, τας δε επιχωριας γυναικας. ησαν δε και τοισι επιδαυριοισι αι αυται ιρουργιαι: εισι δε σφι και αρρητοι ιρουργιαι. κλεφθεντων δε τωνδε των αγαλματων οι επιδαυριοι τοισι αθηναιοισι τα συνεθεντο ουκετι επετελεον: πεμψαντες δε οι αθηναιοι εμηνιον τοισι επιδαυριοισι: οι δε απεφαινον λογωι ως ουκ αδικεοιεν: οσον μεν γαρ χρονον ειχον τα αγαλματα εν τηι χωρηι, επιτελεειν τα συνεθεντο, επει δε εστερησθαι αυτων, ου δικαιοι ειναι αποφερειν ετι, αλλα τους εχοντας αυτα αιγινητας πρησσεσθαι εκελευον. προς ταυτα οι αθηναιοι ες αιγιναν πεμψαντες απαιτεον τα αγαλματα: οι δε αιγινηται εφασαν σφισι τε και αθηναιοισι ειναι ουδεν πρηγμα. αθηναιοι μεν νυν λεγουσι μετα την απαιτησιν αποσταληναι τριηρει μιηι των αστων ολιγους (?) οι αποπεμφθεντες απο του κοινου και απικομενοι ες αιγιναν τα αγαλματα ταυτα ως σφετερων ξυλων εοντα επειρωντο εκ των βαθρων εξανασπαν, ινα σφεα ανακομισωνται. ου δυναμενους δε τουτωι τωι τροπωι αυτων κρατησαι, περιβαλοντας σχοινια ελκειν τα αγαλματα, και σφι ελκουσι βροντην τε και αμα τηι βροντηι σεισμον επιγενεσθαι: τους δε τριηριτας τους ελκοντας υπο τουτων αλλοφρονησαι, παθοντας δε τουτο κτεινειν αλληλους ατε πολεμιους, ες ο εκ παντων ενα λειφθεντα ανακομισθηναι αυτον ες φαληρον. αθηναιοι μεν νυν ουτω λεγουσι γενεσθαι. αιγινηται δε ου μιηι νηι απικεσθαι αθηναιους (μιαν μεν γαρ και ολιγωι πλεονας μιης, και ει σφισι μη ετυχον εουσαι νεες, απαμυνασθαι αν ευπετεως), αλλα πολληισι νηυσι επιπλεειν σφισι επι την χωρην, αυτοι δε σφι ειξαι και ου ναυμαχησαι. ουκ εχουσι δε τουτο διασημηναι ατρεκεως, ουτε ει ησσονες συγγινωσκομενοι ειναι τηι ναυμαχιηι κατα τουτο ειξαν, ουτε ει βουλομενοι ποιησαι οιον τι και εποιησαν. αθηναιους μεν νυν, επειτε σφι ουδεις ες μαχην κατιστατο, αποβαντας απο των νεων τραπεσθαι προς τα αγαλματα: ου δυναμενους δε ανασπασαι εκ των βαθρων αυτα ουτω δη περιβαλομενους σχοινια ελκειν, ες ου ελκομενα τα αγαλματα αμφοτερα τωυτο ποιησαι, εμοι μεν ου πιστα λεγοντες, αλλωι δε τεωι: ες γουνατα γαρ σφι αυτα πεσειν, και τον απο τουτου χρονον διατελεειν ουτω εχοντα. αθηναιους μεν δη ταυτα ποιεειν, σφεας δε αιγινηται λεγουσι, πυθομενους τους αθηναιους ως μελλοιεν επι σφεας στρατευεσθαι, ετοιμους αργειους ποιεεσθαι: τους τε δη αθηναιους αποβεβαναι ες την αιγιναιην και παρειναι βοηθεοντας σφισι τους αργειους και λαθειν τε εξ επιδαυρου διαβαντας ες την νησον και ου προακηκοοσι τοισι αθηναιοισι επιπεσειν υποταμομενους το απο των νεων, αμα τε εν τουτωι την βροντην τε γενεσθαι και τον σεισμον αυτοισι. λεγεται μεν νυν υπ' αργειων τε και αιγινητεων ταδε, ομολογεεται δε και υπ' αθηναιων, ενα μουνον τον αποσωθεντα αυτων ες την αττικην γενεσθαι: πλην αργειοι μεν λεγουσι αυτων το αττικον στρατοπεδον διαφθειραντων τον ενα τουτον περιγενεσθαι, αθηναιοι δε του δαιμονιου. περιγενεσθαι μεντοι ουδε τουτον τον ενα, αλλ' απολεσθαι τροπωι τοιωιδε. κομισθεις αρα ες τας αθηνας απηγγελλε το παθος: πυθομενας δε τας γυναικας των επ' αιγιναν στρατευσαμενων ανδρων, δεινον τι ποιησαμενας κεινον μουνον εξ απαντων σωθηναι, περιξ τον ανθρωπον τουτον λαβουσας και κεντεουσας τηισι περονηισι των ιματιων ειρωταν εκαστην αυτεων οκου ειη ο εωυτης ανηρ. και τουτον μεν ουτω διαφθαρηναι, αθηναιοισι δε ετι του παθεος δεινοτερον τι δοξαι ειναι το των γυναικων εργον. αλλωι μεν δη ουκ εχειν οτεωι ζημιωσωσι τας γυναικας, την δε εσθητα μετεβαλον αυτεων ες την ιαδα: εφορεον γαρ δη προ του αι των αθηναιων γυναικες εσθητα δωριδα, τηι κορινθιηι παραπλησιωτατην: μετεβαλον ων ες τον λινεον κιθωνα, ινα δη περονηισι μη χρεωνται. εστι δε αληθει λογωι χρεωμενοισι ουκ ιας αυτη η εσθης το παλαιον αλλα καειρα, επει η γε ελληνικη εσθης πασα η αρχαιη των γυναικων η αυτη ην την νυν δωριδα καλεομεν. τοισι δε αργειοισι και τοισι αιγινητηισι δοξαι προς ταυτα ετι τοδε [ποιησαι]: νομον ειναι παρα σφισι εκατεροισι τας περονας ημιολιας ποιεεσθαι του τοτε κατεστεωτος μετρου, και ες το ιρον των θεων τουτεων περονας μαλιστα ανατιθεναι τας γυναικας, αττι κον δε μητε τι αλλο προσφερειν προς το ιρον μητε κεραμον, αλλ' εκ χυτριδων επιχωριεων νομον το λοιπον αυτοθι ειναι πινειν. αργειων μεν νυν και αιγινητεων αι γυναικες εκ [τε] τοσου κατ' εριν την αθηναιων περονας ετι και ες εμε εφορεον μεζονας η προ του. της δε εχθρης της προς αιγινητεων αθηναιοισι γενομενης αρχη κατα [τα] ειρηται εγενετο. τοτε δη θηβαιων επικαλεομενων προθυμως των περι τα αγαλματα γενομενων αναμιμνησκομενοι οι αιγινηται εβοηθεον τοισι βοιωτοισι. αιγινηται τε δη εδηιουν της αττικης τα παραθαλασσια, και αθηναιοισι ορμημενοισι επ' αιγινητας στρατευεσθαι ηλθε μαντηιον εκ δελφων επισχοντας απο του αιγινητεων αδικιου τριηκοντα ετεα τωι ενι και τριηκοστωι αιακωι τεμενος αποδεξαντας αρχεσθαι του προς αιγινητας πολεμου, και σφι χωρησειν τα βουλονται: ην δε αυτικα επιστρατευωνται, πολλα μεν σφεας εν τωι μεταξυ του χρονου πεισεσθαι, πολλα δε και ποιησειν, τελος μεντοι καταστρεψεσθαι. ταυτα ως απενειχθεντα ηκουσαν οι αθηναιοι, τωι μεν αιακωι τεμενος απεδεξαν τουτο το νυν επι της αγορης ιδρυται, τριηκοντα δε ετεα ουκ ανεσχοντο ακουσαντες οκως χρεον ειη επισχειν πεπονθοτας προς αιγινητεων αναρσια. ες τιμωριην δε παρασκευαζομενοισι αυτοισι εκ λακεδαιμονιων πρηγμα εγειρομενον εμποδιον εγενετο. πυθομενοι γαρ λακεδαιμονιοι τα εκ των αλκμεωνιδεων ες την πυθιην μεμηχανημενα και τα εκ της πυθιης επι σφεας τε και τους πεισιστρατιδας συμφορην εποιευντο διπλην, οτι τε ανδρας ξεινους σφισι εοντας εξεληλακεσαν εκ της εκεινων, και οτι ταυτα ποιησασι χαρις ουδεμια εφαινετο προς αθηναιων. ετι δε προς τουτοισι ενηγον σφεας οι χρησμοι λεγοντες πολλα τε και αναρσια εσεσθαι αυτοισι εξ αθηναιων, των προτερον μεν ησαν αδαεες, τοτε δε κλεομενεος κομισαντος ες σπαρτην εξεμαθον. εκτησατο δε ο κλεομενης εκ της αθηναιων ακροπολιος τους χρησμους, τους εκτηντο μεν προτερον οι πεισιστρατιδαι, εξελαυνομενοι δε ελιπον εν τωι ιρωι: καταλειφθεντας δε ο κλεομενης ανελαβε. τοτε δε ως ανελαβον οι λακεδαιμονιοι τους χρησμους και τους αθηναιους ωρων αυξομενους και ουδαμως ετοιμους εοντας πειθεσθαι σφισι, νοωι λαβοντες ως ελευθερον μεν εον το γενος το αττικον ισορροπον τωι εωυτων αν γινοιτο, κατεχομενον δε υπο τυραννιδος ασθενες και πειθαρχεεσθαι ετοιμον, μαθοντες δε τουτων εκαστα μετεπεμποντο ιππιην τον πεισιστρατου απο σιγειου του εν ελλησποντωι [ες ο καταφευγουσι οι πεισιστρατιδαι]. επειτε δε σφι ιππιης καλεομενος ηκε, μεταπεμψαμενοι και των αλλων συμμαχων αγγελους ελεγον σφι σπαρτιηται ταδε: »ανδρες συμμαχοι, συγγινωσκομεν αυτοισι ημιν ου ποιησασι ορθως: επαρθεντες γαρ κιβδηλοισι μαντηιοισι ανδρας ξεινους εοντας ημιν τα μαλιστα και αναδεκομενους υποχειριας παρεξειν τας αθηνας, τουτους εκ της πατριδος εξηλασαμεν, και επειτα ποιησαντες ταυτα δημωι αχαριστωι παρεδωκαμεν την πολιν, ος επειτε δι' ημεας ελευθερωθεις ανεκυψε, ημεας μεν και τον βασιλεα ημεων περιυβρισας εξεβαλε, δοξαν δε φυσας αυξανεται, ωστε εκμεμαθηκασι μαλιστα μεν οι περιοικοι αυτων βοιωτοι και χαλκιδεες, ταχα δε τις και αλλος εκμαθησεται αμαρτων. επειτε δε εκεινα ποιησαντες ημαρτομεν, νυν πειρησομεθα σφεα αμα υμιν ακεομενοι. αυτου γαρ τουτου εινεκεν τονδε τε ιππιην μετεπεμψαμεθα και υμεας απο των πολιων, ινα κοινωι τε λογωι και κοινωι στολωι εσαγαγοντες αυτον ες τας αθηνας αποδωμεν τα και απειλομεθα.« οι μεν ταυτα ελεγον: των δε συμμαχων το πληθος ουκ ενεδεκετο τους λογους: οι μεν νυν αλλοι ησυχιην ηγον, κορινθιος δε σωκλεης ελεξε ταδε: »η δη ο τε ουρανος ενερθε εσται της γης και η γη μετεωρος υπερ του ουρανου, και ανθρωποι νομον εν θαλασσηι εξουσι και ιχθυες τον προτερον ανθρωποι, οτε γε υμεις, ω λακεδαιμονιοι, ισοκρατιας καταλυοντες τυραννιδας ες τας πολις καταγειν παρασκευαζεσθε, του ουτε αδικωτερον εστι ουδεν κατ' ανθρωπους ουτε μιαιφονωτερον. ει γαρ δη τουτο γε δοκεει υμιν ειναι χρηστον ωστε τυραννευεσθαι τας πολις, αυτοι πρωτοι τυραννον καταστησαμενοι παρα σφισι αυτοισι ουτω και <παρα> τοισι αλλοισι διζησθε κατισταναι: νυν δε αυτοι τυραννων απειροι εοντες και φυλασσοντες τουτο δεινοτατα εν τηι σπαρτηι μη γενεσθαι, παραχρασθε ες τους συμμαχους: ει δε αυτου εμπειροι εατε κατα περ ημεις, ειχετε αν περι αυτου γνωμας αμεινονας συμβαλεσθαι η περ νυν. «κορινθιοισι γαρ ην πολιος καταστασις τοιηδε: ην ολιγαρχιη, και ουτοι βακχιαδαι καλεομενοι ενεμον την πολιν, εδιδοσαν δε και ηγοντο εξ αλληλων. αμφιονι δε εοντι τουτων των ανδρων γινεται θυγατηρ χωλη: ουνομα δε οι ην λαβδα. ταυτην βακχιαδεων γαρ ουδεις ηθελε γημαι, ισχει ηετιων ο εχεκρατεος, δημου μεν εων εκ πετρης, αταρ τα ανεκαθεν λαπιθης τε και καινειδης. εκ δε οι ταυτης της γυναικος ουδ' εξ αλλης παιδες εγινοντο: εσταλη ων ες δελφους περι γονου. εσιοντα δε αυτον ιθεως η πυθιη προσαγορευει τοισδε τοισι επεσι: ηετιων, ουτις σε τιει πολυτιτον εοντα. λαβδα κυει, τεξει δ' ολοοιτροχον: εν δε πεσειται ανδρασι μουναρχοισι, δικαιωσει δε κορινθον. ταυτα χρησθεντα τωι ηετιωνι εξαγγελλεται κως τοισι βακχιαδηισι. τοισι το μεν προτερον γενομενον χρηστηριον ες κορινθον ην ασημον, φερον τε ες τωυτο και το του ηετιωνος και λεγον ωδε: αιετος εν πετρηισι κυει, τεξει δε λεοντα καρτερον ωμηστην: πολλων δ' υπο γουνατα λυσει. ταυτα νυν ευ φραζεσθε, κορινθιοι, οι περι καλην πειρηνην οικειτε και οφρυοεντα κορινθον. τουτο μεν δη τοισι βακχιαδηισι γενομενον προτερον ην ατεκμαρτον: τοτε δε το ηετιωνι γενομενον ως επυθοντο, αυτικα και το προτερον συνηκαν εον συνωιδον τωι ηετιωνος. συνεντες δε και τουτο ειχον εν ησυχιηι, εθελοντες τον μελλοντα ηετιωνι γινεσθαι γονον διαφθειραι. ως δ' ετεκε η γυνη ταχιστα, πεμπουσι σφεων αυτων δεκα ες τον δημον εν τωι κατοικητο ηετιων αποκτενεοντας το παιδιον. απικομενοι δε ουτοι ες την πετρην και παρελθοντες ες την αυλην την ηετιωνος αιτεον το παιδιον: η δε λαβδα ειδυια τε ουδεν των εινεκα εκεινοι απικοιατο και δοκεουσα σφεας φιλοφροσυνης του πατρος εινεκα αιτεειν φερουσα ενεχειρισε αυτων ενι. τοισι δε αρα εβεβουλευτο κατ' οδον τον πρωτον αυτων λαβοντα το παιδιον προσουδισαι. επειτε ων εδωκε φερουσα η λαβδα, τον λαβοντα των ανδρων θειηι τυχηι προσεγελασε το παιδιον, και τον φρασθεντα τουτο οικτος τις ισχει αποκτειναι, κατοικτιρας δε παραδιδοι τωι δευτερωι, ο δε τωι τριτωι, ουτω τε διεξηλθε δια παντων των δεκα παραδιδομενον, ουδενος βουλομενου διεργασασθαι. αποδοντες ων οπισω τηι τεκουσηι το παιδιον και εξελθοντες εξω, εστεωτες επι των θυρεων αλληλων απτοντο καταιτιωμενοι και μαλιστα του πρωτου λαβοντος, οτι ουκ εποιησε κατα τα δεδογμενα, ες ο δη σφι χρονου εγγινομενου εδοξε αυτις παρελθοντας παντας του φονου μετισχειν. εδεε δε εκ του ηετιωνος γονου κορινθωι κακα αναβλαστειν. η λαβδα γαρ παντα ταυτα ηκουε εστεωσα προς αυτηισι τηισι θυρηισι: δεισασα δε μη σφι μεταδοξηι και το δευτερον λαβοντες το παιδιον αποκτεινωσι, φερουσα κατακρυπτει ες το αφραστοτατον οι εφαινετο ειναι, ες κυψελην, επισταμενη ως ει υποστρεψαντες ες ζητησιν απικνεοιατο, παντα ερευνησειν μελλοιεν. τα δη και εγενετο. εσελθουσι δε και διζημενοισι αυτοισι ως ουκ εφαινετο, εδοκεε απαλλασσεσθαι και λεγειν προς τους αποπεμψαντας ως παντα ποιησειαν τα εκεινοι ενετειλαντο. οι μεν δη απελθοντες ελεγον ταυτα. »ηετιωνι δε μετα ταυτα ο παις ηυξανετο, και οι διαφυγοντι τουτον τον κινδυνον απο της κυψελης επωνυμιην κυψελος ουνομα ετεθη. ανδρωθεντι δε και μαντευομενωι κυψελωι εγενετο αμφιδεξιον χρηστηριον εν δελφοισι, τωι πισυνος γενομενος επεχειρησε τε και εσχε κορινθον. ο δε χρησμος οδε ην: ολβιος ουτος ανηρ ος εμον δομον εσκαταβαινει, κυψελος ηετιδης, βασιλευς κλειτοιο κορινθου, αυτος και παιδες, παιδων γε μεν ουκετι παιδες. το μεν δη χρηστηριον τουτο ην. τυραννευσας δε ο κυψελος τοιουτος δη τις ανηρ εγενετο: πολλους μεν κορινθιων εδιωξε, πολλους δε χρηματων απεστερησε, πολλωι δε τι πλειστους της ψυχης. αρξαντος δε τουτου επι τριηκοντα ετεα και διαπλεξαντος τον βιον ευ διαδοχος οι της τυραννιδος ο παις περιανδρος γινεται. «ο τοινυν περιανδρος κατ' αρχας μεν ην ηπιωτερος του πατρος, επειτε δε ωμιλησε δι' αγγελων θρασυβουλωι τωι μιλητου τυραννωι, πολλωι ετι εγενετο κυψελου μιαιφονωτερος. πεμψας γαρ παρα θρασυβουλον κηρυκα επυνθανετο οντινα αν τροπον ασφαλεστατον καταστησαμενος των πρηγματων καλλιστα την πολιν επιτροπευοι. θρασυβουλος δε τον ελθοντα παρα του περιανδρου εξηγαγε εξω του αστεος, εσβας δε ες αρουραν εσπαρμενην αμα τε διεξηιε το ληιον επειρωτων τε και αναποδιζων τον κηρυκα κατα την απο κορινθου απιξιν, και εκολουε αιει οκως τινα ιδοι των ασταχυων υπερεχοντα, κολουων δε ερριπτε, ες ο του ληιου το καλλιστον τε και βαθυτατον διεφθειρε τροπωι τοιουτωι. διεξελθων δε το χωριον και υποθεμενος επος ουδεν αποπεμπει τον κηρυκα. νοστησαντος δε του κηρυκος ες την κορινθον ην προθυμος πυνθανεσθαι την υποθηκην ο περιανδρος. ο δε ουδεν οι εφη θρασυβουλον υποθεσθαι, θωμαζειν τε αυτου παρ' οιον μιν ανδρα αποπεμψειε, ως παραπληγα τε και των εωυτου σιναμωρον, απηγεομενος τα περ προς θρασυβουλου οπωπεε. περιανδρος δε συνεις το ποιηθεν και νοωι σχων ως οι υπετιθετο θρασυβουλος τους υπεροχους των αστων φονευειν, ενθαυτα δη πασαν κακοτητα εξεφαινε ες τους πολιητας: οσα γαρ κυψελος απελιπε κτεινων τε και διωκων, περιανδρος σφεα απετελεε. μιηι δε ημερηι απεδυσε πασας τας κορινθιων γυναικας δια την εωυτου γυναικα μελισσαν. πεμψαντι γαρ οι ες θεσπρωτους επ' αχεροντα ποταμον αγγελους επι το νεκυομαντηιον παρακαταθηκης περι ξεινικης ουτε σημανεειν εφη η μελισσα επιφανεισα ουτε κατερεειν εν τωι κειται χωρωι η παρακαταθηκη: ριγουν τε γαρ και ειναι γυμνη: των γαρ οι συγκατεθαψε ιματιων οφελος ειναι ουδεν ου κατακαυθεντων: μαρτυριον δε οι ειναι ως αληθεα ταυτα λεγει, οτι επι ψυχρον τον ιπνον περιανδρος τους αρτους επεβαλε. ταυτα δε ως οπισω απηγγελθη τωι περιανδρωι (πιστον γαρ οι ην το συμβολαιον, ος νεκρωι εουσηι μελισσηι εμιγη), ιθεως δη μετα την αγγελιην κηρυγμα εποιησατο ες το ηραιον εξιεναι πασας τας κορινθιων γυναικας. αι μεν δη ως ες ορτην ηισαν κοσμωι τωι καλλιστωι χρεωμεναι, ο δ' υποστησας τους δορυφορους απεδυσε σφεας πασας ομοιως, τας τε ελευθερας και τας αμφιπολους, συμφορησας δε <τα ιματια> ες ορυγμα μελισσηι επευχομενος κατεκαιε. ταυτα δε οι ποιησαντι και το δευτερον πεμψαντι εφρασε το ειδωλον το μελισσης ες τον κατεθηκε χωρον του ξεινου την παρακαταθηκην. »τοιουτο μεν υμιν εστι η τυραννις, ω λακεδαιμονιοι, και τοιουτων εργων. ημεας δε τους κορινθιους τοτε τε αυτικα θωμα μεγα ειχε οτε υμεας ειδομεν μεταπεμπομενους ιππιην, νυν τε δη και μεζονως θωμαζομεν λεγοντας ταυτα. επιμαρτυρομεθα τε επικαλεομενοι υμιν θεους τους ελληνιους μη κατισταναι τυραννιδας ες τας πολις. ουκων παυσεσθε αλλα πειρησεσθε παρα το δικαιον καταγοντες ιππιην; ιστε υμιν κορινθιους γε ου συναινεοντας.« σωκλεης μεν απο κορινθου πρεσβευων ελεξε ταδε, ιππιης δε αυτον αμειβετο τους αυτους θεους επικαλεσας εκεινωι, η μεν κορινθιους μαλιστα παντων επιποθησειν πεισιστρατιδας, οταν σφι ηκωσι ημεραι αι κυριαι ανιασθαι υπ' αθηναιων. ιππιης μεν τουτοισι αμειψατο οια τε τους χρησμους ατρεκεστατα ανδρων εξεπισταμενος: οι δε λοιποι των συμμαχων τεως μεν ειχον εν ησυχιηι σφεας αυτους, επειτε δε σωκλεος ηκουσαν ειπαντος ελευθερως, απας τις αυτων φωνην ρηξας αιρεετο του κορινθιου την γνωμην, λακεδαιμονιοισι τε επεμαρτυροντο μη ποιεειν μηδεν νεωτερον περι πολιν ελλαδα. ουτω μεν ταυτα επαυσθη. ιππιηι δε ενθευτεν απελαυνομενωι εδιδου μεν αμυντης ο μακεδων ανθεμουντα, εδιδοσαν δε θεσσαλοι ιωλκον: ο δε τουτων μεν ουδετερα αιρεετο, ανεχωρεε δε οπισω ες σιγειον, το ειλε πεισιστρατος αιχμηι παρα μυτιληναιων, κρατησας δε αυτου κατεστησε τυραννον ειναι παιδα τον εωυτου νοθον ηγησιστρατον, γεγονοτα εξ αργειης γυναικος, ος ουκ αμαχητι ειχε τα παρελαβε παρα πεισιστρατου. επολεμεον γαρ εκ τε αχιλληιου πολιος ορμωμενοι και σιγειου επι χρονον συχνον μυτιληναιοι τε και αθηναιοι, οι μεν απαιτεοντες την χωρην, αθηναιοι δε ουτε συγγινωσκομενοι αποδεικνυντες τε λογωι ουδεν μαλλον αιολευσι μετεον της ιλιαδος χωρης η ου και σφισι και τοισι αλλοισι, οσοι ελληνων συνεπρηξαντο μενελεωι τας ελενης αρπαγας. πολεμεοντων δε σφεων παντοια και αλλα εγενετο εν τηισι μαχηισι, εν δε δη και αλκαιος ο ποιητης συμβολης γενομενης και νικωντων αθηναιων αυτος μεν φευγων εκφευγει, τα δε οι οπλα ισχουσι αθηναιοι και σφεα ανεκρεμασαν προς το αθη ναιον το εν σιγειωι. ταυτα δε αλκαιος εν μελει ποιησας επιτιθει ες μυτιληνην εξαγγελλομενος το εωυτου παθος μελανιππωι ανδρι εταιρωι. μυτιληναιους δε και αθηναιους κατηλλαξε περιανδρος ο κυψελου: τουτωι γαρ διαιτητηι επετραποντο: κατηλλαξε δε ωδε, νεμεσθαι εκατερους την εχουσι. σιγειον μεν νυν ουτω εγενετο υπ' αθηναιοισι. ιππιης δε επειτε απικετο εκ της λακεδαιμονος ες την ασιην, παν χρημα εκινεε, διαβαλλων τε τους αθηναιους προς τον αρταφρενεα και ποιεων απαντα οκως αι αθηναι γενοιατο υπ' εωυτωι τε και δαρειωι. ιππιης τε δη ταυτα επρησσε και οι αθηναιοι πυθομενοι ταυτα πεμπουσι ες σαρδις αγγελους, ουκ εωντες τους περσας πειθεσθαι αθηναιων τοισι φυγασι. ο δε αρταφρενης εκελευε σφεας, ει βουλοιατο σοοι ειναι, καταδεκεσθαι οπισω ιππιην. ουκ ων δη ενεδεκοντο τους λογους αποφερομενους οι αθηναιοι: ουκ ενδεκομενοισι δε σφι εδεδοκτο εκ του φανερου τοισι περσηισι πολεμιους ειναι. νομιζουσι δε ταυτα και διαβεβλημενοισι ες τους περσας εν τουτωι δη τωι καιρωι ο μιλησιος αρισταγορης υπο κλεομενεος του λακεδαιμονιου εξελασθεις εκ της σπαρτης απικετο ες τας αθηνας: αυτη γαρ η πολις των λοιπεων εδυναστευε μεγιστον. επελθων δε επι τον δημον ο αρισταγορης ταυτα ελεγε τα και εν τηι σπαρτηι περι των αγαθων των εν τηι ασιηι και του πολεμου του περσικου, ως ουτε ασπιδα ουτε δορυ νομιζουσι ευπετεες τε χειρωθηναι ειησαν. ταυτα τε δη ελεγε και προς τουτοισι ταδε, ως οι μιλησιοι των αθηναιων εισι αποικοι, και οικος σφεας ειη ρυεσθαι δυναμενους μεγα: και ουδεν ο τι ουκ υπισχετο οια καρτα δεομενος, ες ο ανεπεισε σφεας. πολλους γαρ οικε ειναι ευπετεστερον διαβαλλειν η ενα, ει κλεομενεα μεν τον λακεδαιμονιον μουνον ουκ οιος τε εγενετο διαβαλλειν, τρεις δε μυριαδας αθηναιων εποιησε τουτο. αθηναιοι μεν δη αναπεισθεντες εψηφισαντο εικοσι νεας αποστειλαι βοηθους ιωσι, στρατηγον αποδεξαντες αυτεων ειναι μελανθιον, ανδρα των αστων εοντα τα παντα δοκιμον. αυται δε αι νεες αρχη κακων εγενοντο ελλησι τε και βαρβαροισι. αρισταγορης δε προπλωσας και απικομενος ες την μιλητον, εξευρων βουλευμα απ' ου ιωσι μεν ουδεμια εμελλε ωφελιη εσεσθαι (ουδ' ων ουδε τουτου εινεκα εποιεε, αλλ' οκως βασιλεα δαρειον λυπησειε), επεμψε ες την φρυγιην ανδρα επι τους παιονας τους απο στρυμονος ποταμου αιχμαλωτους γενομενους υπο μεγαβαζου, οικεοντας δε της φρυγιης χωρον τε και κωμην επ' εωυτων, ος επειτε απικετο ες τους παιονας, ελεγε ταδε: »ανδρες παιονες, επεμψε με αρισταγορης ο μιλητου τυραννος σωτηριην υποθησομενον υμιν, ην περ βουλησθε πειθεσθαι. νυν γαρ ιωνιη πασα απεστηκε απο βασιλεος, και υμιν παρεχει σωιζεσθαι επι την υμετερην αυτων. μεχρι μεν θαλασσης αυτοισι υμιν, το δε απο τουτου ημιν ηδη μελησει.« ταυτα δε ακουσαντες οι παιονες καρτα τε ασπαστον εποιησαντο και αναλαβοντες παιδας και γυναικας απεδιδρησκον επι θαλασσαν: οι δε τινες αυτων και κατεμειναν αρρωδησαντες αυτου. επειτε δε οι παιονες απικοντο επι θαλασσαν, ενθευτεν ες χιον διεβησαν. εοντων δε ηδη εν χιωι κατα ποδας εληλυθεε περσεων ιππος πολλη διωκουσα τους παιονας: ως δε ου κατελαβον, επηγγελλοντο ες την χιον τοισι παιοσι οκως αν οπισω απελθοιεν. οι δε παιονες τους λογους ουκ ενεδεκοντο, αλλ' εκ χιου μεν χιοι σφεας ες λεσβον ηγαγον, λεσβιοι δε ες δορισκον εκομισαν: ενθευτεν δε πεζηι κομιζομενοι απικοντο ες παιονιην. αρισταγορης δε, επειδη οι τε αθηναιοι απικοντο εικοσι νηυσι, αμα αγομενοι ερετριεων πεντε τριηρεας, οι ου την αθηναιων χαριν εστρατευοντο αλλα την αυτων μιλησιων, οφειλομενα σφι αποδιδοντες (οι γαρ δη μιλησιοι προτερον τοισι ερετριευσι τον προς χαλκιδεας πολεμον συνδιηνεικαν οτε περ και χαλκιδευσι αντια ερετριεων και μιλησιων σαμιοι εβοηθεον), ουτοι ων επειτε σφι απικοντο και οι αλλοι συμμαχοι παρησαν, εποιεετο στρατηιην ο αρισταγορης ες σαρδις. αυτος μεν δη ουκ εστρατευετο αλλ' εν μιλητωι εμενε, στρατηγους δε αλλους απεδεξε μιλησιων ειναι τον εωυτου τε αδελφεον χαροπινον και των αλλων αστων ερμοφαντον. απικομενοι δε τωι στολωι τουτωι ιωνες ες εφεσον πλοια μεν κατελιπον εν κορησσωι της εφεσιης, αυτοι δε ανεβαινον χειρι πολληι, ποιευμενοι εφεσιους ηγεμονας της οδου. πορευομενοι δε παρα ποταμον καΰστριον, ενθευτεν επειτε υπερβαντες τον τμωλον απικοντο, αιρεουσι σαρδις ουδενος σφι αντιωθεντος, αιρεουσι δε χωρις της ακροπολιος ταλλα παντα: την δε ακροπολιν ερρυετο αυτος αρταφρενης εχων ανδρων δυναμιν ουκ ολιγην. το δε μη λεηλατησαι ελοντας σφεας την πολιν εσχε τοδε. ησαν εν τηισι σαρδισι οικιαι αι μεν πλεονες καλαμιναι, οσαι δ' αυτεων και πλινθιναι ησαν καλαμου ειχον τας οροφας. τουτεων δη μιαν των τις στρατιωτεων ως ενεπρησε, αυτικα απ' οικιης επ' οικιην ιον το πυρ επενεμετο το αστυ παν. καιομενου δε του αστεος οι λυδοι τε και οσοι περσεων ενησαν εν τηι πολι, απολαμφθεντες παντοθεν ωστε τα περιεσχατα νεμομενου του πυρος και ουκ εχοντες εξηλυσιν εκ του αστεος, συνερρεον ες τε την αγορην και επι τον πακτωλον ποταμον, ος σφι ψηγμα χρυσου καταφορεων εκ του τμωλου δια μεσης της αγορης ρεει και επειτα ες τον ερμον ποταμον εκδιδοι, ο δε ες θαλασσαν. επι τουτον δη τον πακτωλον και ες την αγορην αθροιζομενοι οι τε λυδοι και οι περσαι ηναγκαζοντο αμυνεσθαι. οι δε ιωνες ορωντες τους μεν αμυνομενους των πολεμιων, τους δε συν πληθει πολλωι προσφερομενους εξανεχωρησαν δεισαντες προς το ορος το τμωλον καλεομενον, ενθευτεν δε υπο νυκτα απαλλασσοντο επι τας νεας. και σαρδιες μεν ενεπρησθησαν, εν δε αυτηισι και ιρον επιχωριης θεου κυβηβης, το σκηπτομενοι οι περσαι υστερον αντενεπιμπρασαν τα εν ελλησι ιρα. τοτε δε οι περσαι οι εντος αλυος ποταμου νομους εχοντες προπυνθανομενοι ταυτα συνηλιζοντο και εβοηθεον τοισι λυδοισι. και κως εν μεν σαρδισι ουκετι εοντας τους ιωνας ευρισκουσι, επομενοι δε κατα στιβον αιρεουσι αυτους εν εφεσωι. και αντεταχθησαν μεν οι ιωνες, συμβαλοντες δε πολλον εσσωθησαν. και πολλους αυτων οι περσαι φονευουσι, αλλους τε ονομαστους, εν δε δη και ευαλκιδην στρατηγεοντα ερετριεων, στεφανηφορους τε αγωνας αναραιρηκοτα και υπο σιμωνιδεω του κηιου πολλα αινεθεντα. οι δε αυτων απεφυγον την μαχην εσκεδασθησαν ανα τας πολις. τοτε μεν δη ουτω ηγωνισαντο. μετα δε αθηναιοι μεν το παραπαν απολιποντες τους ιωνας επικαλεομενου σφεας πολλα δι' αγγελων αρισταγορεω ουκ εφασαν τιμωρησειν σφι. ιωνες δε της αθηναιων συμμαχιης στερηθεντες, ουτω γαρ σφι υπηρχε πεποιημενα ες δαρειον, ουδεν δη ησσον τον προς βασιλεα πολεμον εσκευαζοντο. πλωσαντες δε ες τον ελλησποντον βυζαντιον τε και τας αλλας πολις πασας τας ταυτηι υπ' εωυτοισι εποιησαντο, εκπλωσαντες τε εξω τον ελλησποντον καριης την πολλην προσεκτησαντο σφισι συμμαχον ειναι: και γαρ την καυνον προτερον ου βουλομενην συμμαχεειν, ως ενεπρησαν τας σαρδις, τοτε σφι και αυτη προσεγενετο. κυπριοι δε εθελονται σφι παντες προσεγενοντο πλην αμαθουσιων: απεστησαν γαρ και ουτοι ωδε απο μηδων. ην ονησιλος γοργου μεν του σαλαμινιων βασιλεος αδελφεος νεωτερος, χερσιος δε του σιρωμου του ευελθοντος παις. ουτος ωνηρ πολλακις μεν και προτερον τον γοργον παρηγορεετο απιστασθαι απο βασιλεος, τοτε δε, ως και τους ιωνας επυθετο απεσταναι, παγχυ επικειμενος ενηγε. ως δε ουκ επειθε τον γοργον, ενθαυτα μιν φυλαξας εξελθοντα το αστυ το σαλαμινιων ο ονησιλος αμα τοισι εωυτου στασιωτηισι απεκληισε των πυλεων. γοργος μεν δη στερηθεις της πολιος εφευγε ες μηδους: ονησιλος δε ηρχε σαλαμινος και ανεπειθε παντας κυπριους συναπιστασθαι. τους μεν δη αλλους ανεπεισε, αμαθουσιους δε ου βουλομενους οι πειθεσθαι επολιορκεε προσκατημενος. ονησιλος μεν νυν επολιορκεε αμαθουντα, βασιλει δε δαρειωι ως εξαγγελθη σαρδις αλουσας εμπεπρησθαι υπο τε αθηναιων και ιωνων, τον δε ηγεμονα γενεσθαι της συλλογης ωστε ταυτα συνυφανθηναι τον μιλησιον αρισταγορην, πρωτα μεν λεγεται αυτον, ως επυθετο ταυτα, ιωνων ουδενα λογον ποιησαμενον, ευ ειδοτα ως ουτοι γε ου καταπροιξονται αποσταντες, ειρεσθαι οιτινες ειεν οι αθηναιοι, μετα δε πυθομενον αιτησαι το τοξον, λαβοντα δε και επιθεντα οιστον ανω προς τον ουρανον απειναι, και μιν ες τον ηερα βαλλοντα ειπειν: »ω ζευ, εκγενεσθαι μοι αθηναιους τεισασθαι«, ειπαντα δε ταυτα προσταξαι ενι των θεραποντων δειπνου προκειμενου αυτωι ες τρις εκαστοτε ειπειν: »δεσποτα, μεμνεο των αθηναιων.« προσταξας δε ταυτα ειπε, καλεσας ες οψιν ιστιαιον τον μιλησιον, τον ο δαρειος κατειχε χρονον ηδη πολλον: »πυνθανομαι, ιστιαιε, επιτροπον τον σον, τωι συ μιλητον επετρεψας, νεωτερα ες εμε πεποιηκεναι πρηγματα: ανδρας γαρ μοι εκ της ετερης ηπειρου επαγαγων και ιωνας συν αυτοισι τους δωσοντας εμοι δικην των εποιησαν, τουτους αναγνωσας αμα εκεινοισι επεσθαι σαρδιων με απεστερησε. νυν ων κως τοι ταυτα φαινεται εχειν καλως; κως δε ανευ των σων βουλευματων τοιουτο τι επρηχθη; ορα μη εξ υστερης σεωυτον εν αιτιηι σχηις.« ειπε προς ταυτα ιστιαιος: »βασιλευ, κοιον εφθεγξαο επος, εμε βουλευσαι πρηγμα εκ του σοι τι η μεγα η σμικρον εμελλε λυπηρον ανασχησειν; τι δ' αν επιδιζημενος ποιοιμι ταυτα, τεο δε ενδεης εων; τωι παρα μεν παντα οσα περ σοι, παντων δε προς σεο βουλευματων επακουειν αξιουμαι. αλλ' ειπερ τι τοιουτο οιον συ ειρηκας πρησσει ο εμος επιτροπος, ισθι αυτον επ' εωυτου βαλλομενον πεπρηχεναι. αρχην δε εγωγε ουδε ενδεκομαι τον λογον, οκως τι μιλησιοι και ο εμος επιτροπος νεωτερον πρησσουσι περι πρηγματα τα σα: ει δ' αρα τι τοιουτο ποιευσι και συ το εον ακηκοας, ω βασιλευ, μαθε οιον πρηγμα εργασαο εμε απο θαλασσης ανασπαστον ποιησας. ιωνες γαρ οικασι εμεο εξ οφθαλμων σφι γενομενου ποιησαι των παλαι ιμερον ειχον: εμεο δ' αν εοντος εν ιωνιηι ουδεμια πολις υπεκινησε. νυν ων ως ταχος αφες με πορευθηναι ες ιωνιην, ινα τοι κεινα τε παντα καταρτισω ες τωυτο και τον μιλητου επιτροπον τουτον τον ταυτα μηχανησαμενον εγχειριθετον παραδω. ταυτα δε κατα νοον τον σον ποιησας θεους επομνυμι τους βασιληιους μη μεν προτερον εκδυσεσθαι τον εχων κιθωνα καταβησομαι ες ιωνιην πριν αν τοι σαρδω νησον την μεγιστην δασμοφορον ποιησω.« ιστιαιος μεν δη λεγων ταυτα διεβαλλε, δαρειος δε επειθετο και μιν απιει, εντειλαμενος, επεαν τα υπεσχετο οι επιτελεα ποιησηι, παραγινεσθαι οι οπισω ες τα σουσα. εν ωι δε η αγγελιη τε περι των σαρδιων παρα βασιλεα ανηιε και δαρειος τα περι το τοξον ποιησας ιστιαιωι ες λογους ηλθε και ιστιαιος μεμετειμενος υπο δαρειου εκομιζετο επι θαλασσαν, εν τουτωι παντι τωι χρονωι εγινετο ταδε. πολιορκεοντι τωι σαλαμινιωι ονησιλωι αμαθουσιους εξαγγελλεται νηυσι στρατιην πολλην αγοντα περσικην αρτυβιον ανδρα περσην προσδοκιμον ες την κυπρον ειναι. πυθομενος δε ταυτα ο ονησιλος κηρυκας διεπεμπε ες την ιωνιην επικαλεομενος σφεας: ιωνες δε ουκ ες μακρην βουλευσαμενοι ηκον πολλωι στολωι. ιωνες τε δη παρησαν ες την κυπρον και οι περσαι νηυσι διαβαντες εκ της κιλικιης ηισαν επι την σαλαμινα πεζηι: τηισι δε νηυσι οι φοινικες περιεπλεον την ακρην αι καλεονται κληιδες της κυπρου. τουτου δε τοιουτου γινομενου ελεξαν οι τυραννοι της κυπρου, συγκαλεσαντες των ιωνων τους στρατηγους: »ανδρες ιωνες, αιρεσιν υμιν διδομεν ημεις οι κυπριοι οκοτεροισι βουλεσθε προσφερεσθαι η περσηισι η φοινιξι. ει μεν γαρ πεζηι βουλεσθε ταχθεντες περσεων διαπειρασθαι, ωρη αν ειη υμιν εκβαντας εκ των νεων τασσεσθαι πεζηι, ημεας δε ες τας νεας εσβαινειν τας υμετερας φοινιξι ανταγωνιευμενους: ει δε φοινικων μαλλον βουλεσθε διαπειρασθαι, ποιεειν χρεον εστι υμεας, οκοτερα αν δη τουτων ελησθε, οκως το κατ' υμεας εσται η τε ιωνιη και η κυπρος ελευθερη.« ειπαν ιωνες προς ταυτα: »ημεας [δε] απε πεμψε το κοινον των ιωνων φυλαξοντας την θαλασσαν, αλλ' ουκ ινα κυπριοισι τας νεας παραδοντες αυτοι πεζηι περσηισι προσφερωμεθα. ημεις μεν νυν επ' ου εταχθημεν ταυτηι πειρησομεθα ειναι χρηστοι: υμεας δε χρεον εστι, αναμνησθεντας οια επασχετε δουλευοντες προς των μηδων, γινεσθαι ανδρας αγαθους.« ιωνες μεν τουτοισι αμειψαντο. μετα δε ηκοντων ες το πεδιον το σαλαμινιων των περσεων διετασσον οι βασιλεες των κυπριων τους μεν αλλους κυπριους κατα τους αλλους στρατιωτας αντιτασσοντες, σαλαμινιων δε και σολιων απολεξαντες το αριστον αντετασσον περσηισι: αρτυβιωι δε τωι στρατηγωι των περσεων εθελοντης αντετασσετο ονησιλος. ηλαυνε δε ιππον ο αρτυβιος δεδιδαγμενον προς οπλιτην ιστασθαι ορθον. πυθομενος ων ταυτα ο ονησιλος, ην γαρ οι υπασπιστης γενος μεν καρ, τα δε πολεμια καρτα δοκιμος και αλλως ληματος πλεος, ειπε προς τουτον: »πυνθανομαι τον αρτυβιου ιππον ισταμενον ορθον και ποσι και στοματι κατεργαζεσθαι προς τον αν προσενειχθηι. συ ων βουλευσαμενος ειπε αυτικα οκοτερον βουλεαι φυλαξας πληξαι, ειτε τον ιππον ειτε αυτον αρτυβιον.« ειπε προς ταυτα ο οπεων αυτου: »ω βασιλευ, ετοιμος μεν εγω ειμι ποιεειν και αμφοτερα και το ετερον αυτων και παντως το αν συ επιτασσηις: ως μεντοι εμοιγε δοκεει ειναι τοισι σοισι πρηγμασι προσφερεστερον, φρασω. βασιλεα μεν και στρατηγον χρεον ειναι φημι βασιλει τε και στρατηγωι προσφερεσθαι: ην τε γαρ κατεληις ανδρα στρατηγον, μεγα τοι γινεται, και δευτερα, ην σε εκεινος, το μη γενοιτο, υπο αξιοχρεου και αποθανειν ημισεα συμφορη: ημεας δε τους υπηρετας ετεροισι τε υπηρετηισι προσφερεσθαι και προς ιππον. του συ τας μηχανας μηδεν φοβηθηις: εγω γαρ τοι υποδεκομαι μη μιν ανδρος ετι γε μηδενος στησεσθαι εναντιον.« ταυτα ειπε, και μεταυτικα συνεμισγε τα στρατοπεδα πεζηι και νηυσι. νηυσι μεν νυν ιωνες ακροι γενομενοι ταυτην την ημερην υπερεβαλοντο τους φοινικας, και τουτων σαμιοι ηριστευσαν. πεζηι δε, ως συνηλθον τα στρατοπεδα, συμπεσοντα εμαχοντο: κατα δε τους στρατηγους αμφοτερους ταδε εγινετο. ως προσεφερετο προς τον ονησιλον ο αρτυβιος επι του ιππου κατημενος, ο ονησιλος κατα συνεθηκατο τωι υπασπιστηι παιει προσφερομενον αυτον τον αρτυβιον: επιβαλλοντος δε του ιππου τους ποδας επι την του ονησιλου ασπιδα, ενθαυτα ο καρ δρεπανωι πληξας απαρασσει του ιππου τους ποδας: αρτυβιος μεν δη ο στρατηγος των περσεων ομου τωι ιππωι πιπτει αυτου ταυτηι. μαχομενων δε και των αλλων στησηνωρ, τυραννος εων κουριου, προδιδοι εχων δυναμιν ανδρων περι εωυτον ου σμικρην (οι δε κουριεες ουτοι λεγονται ειναι αργειων αποικοι). προδοντων δε των κουριεων αυτικα και τα σαλαμινιων πολεμιστηρια αρματα τωυτο τοισι κουριευσι εποιευν. γενομενων δε τουτων κατυπερτεροι ησαν οι περσαι των κυπριων. τετραμμενου δε του στρατοπεδου αλλοι τε επεσον πολλοι και δη και ονησιλος τε ο χερσιος, ος περ την κυπριων αποστασιν επρηξε, και ο σολιων βασιλευς αριστοκυπρος ο φιλοκυπρου, φιλοκυπρου δε τουτου τον σολων ο αθηναιος απικομενος ες κυπρον εν επεσι αινεσε τυραννων μαλιστα. ονησιλου μεν νυν αμαθουσιοι, οτι σφεας επολιορκησε, αποταμοντες την κεφαλην εκομισαν ες αμαθουντα και μιν ανεκρεμασαν υπερ των πυλεων. κρεμαμενης δε της κεφαλης και ηδη εουσης κοιλης εσμος μελισσεων εσδυς ες αυτην κηριων μιν ενεπλησε. τουτου δε γενομενου τοιουτου, εχρεωντο γαρ περι αυτης οι αμαθουσιοι, εμαντευθη σφι την μεν κεφαλην κατελοντας θαψαι, ονησιλωι δε θυειν ως ηρωι ανα παν ετος, και σφι ποιευσι ταυτα αμεινον συνοισεσθαι. αμαθουσιοι μεν νυν εποιευν ταυτα και το μεχρι εμεο. ιωνες δε οι εν κυπρωι ναυμαχησαντες επειτε εμαθον τα πρηγματα τα ονησιλου διεφθαρμενα και τας πολις των κυπριων πολιορκεομενας τας αλλας πλην σαλαμινος, ταυτην δε γοργωι τωι προτερωι βασιλει τους σαλαμινιους παραδοντας, αυτικα μαθοντες οι ιωνες ταυτα απεπλεον ες την ιωνιην. των δε εν κυπρωι πολιων αντεσχε χρονον επι πλειστον πολιορκεομενη σολοι, την περιξ υπορυσσοντες το τειχος πεμπτωι μηνι ειλον οι περσαι. κυπριοι μεν δη ενιαυτον ελευθεροι γενομενοι αυτις εκ νεης κατεδεδουλωντο. δαυρισης δε εχων δαρειου θυγατερα και υμαιης τε και οτανης, αλλοι περσαι στρατηγοι, εχοντες και ουτοι δαρειου θυγατερας, επιδιωξαντες τους ες σαρδις στρατευσαμενους ιωνων και εσαραξαντες σφεας ες τας νεας, τηι μαχηι ως επεκρατησαν, το ενθευτεν επιδιελομενοι τας πολις επορθεον. δαυρισης μεν τραπομενος προς τας εν ελλησποντωι πολις ειλε μεν δαρδανον, ειλε δε αβυδον τε και περκωτην και λαμψακον και παισον (ταυτας μιαν επ' ημερηι εκαστηι αιρεε), απο δε παισου ελαυνοντι [οι] επι παριον πολιν ηλθε οι αγγελιη τους καρας τωυτο ιωσι φρονησαντας απεσταναι απο περσεων. αποστρεψας ων εκ του ελλησποντου ηλαυνε τον στρατον επι την καριην. και κως ταυτα τοισι καρσι εξαγγελθη προτερον η τον δαυρισην απικεσθαι. πυθομενοι δε οι καρες συνελεγοντο επι λευκας τε στηλας καλεομενας και ποταμον μαρσυην, ος ρεων εκ της ιδριαδος χωρης ες τον μαιανδρον εκδιδοι. συλλεχθεντων δε των καρων ενθαυτα εγινοντο βουλαι αλλαι τε πολλαι και αριστη γε δοκεουσα ειναι εμοι <η> πιξωδαρου του μαυσωλου ανδρος κινδυεος, ος του κιλικων βασιλεος συεννεσιος ειχε θυγατερα. τουτου του ανδρος η γνωμη εφερε διαβαντας τον μαιανδρον τους καρας και κατα νωτου εχοντας τον ποταμον ουτω συμβαλλειν, ινα μη εχοντες οπισω φευγειν οι καρες αυτου τε μενειν αναγκαζομενοι γινοιατο ετι αμεινονες της φυσιος. αυτη μεν νυν ουκ ενικα η γνωμη, αλλα τοισι περσηισι κατα νωτου γινεσθαι τον μαιανδρον μαλλον η σφισι, δηλαδη ην φυγη των περσεων γενηται και εσσωθεωσι τηι συμβοληι, ως ουκ απονοστησουσι ες τον ποταμον εσπιπτοντες. μετα δε παρεοντων και διαβαντων τον μαιανδρον των περσεων ενθαυτα επι τωι μαρσυηι ποταμωι συνεβαλον τε τοισι περσηισι οι καρες και μαχην εμαχεσαντο ισχυρην και επι χρονον πολλον, τελος δε εσσωθησαν δια πληθος. περσεων μεν δη επεσον ανδρες ες δισχιλιους, καρων δε ες μυριους. ενθευτεν δε οι διαφυγοντες αυτων κατειληθησαν ες λαβραυνδα ες διος στρατιου ιρον, μεγα τε και αγιον αλσος πλατανιστων (μουνοι δε των ημεις ιδμεν καρες εισι οι διι στρατιωι θυσιας αναγουσι). κατειληθεντες [δε] ων ουτοι ενθαυτα εβουλευοντο περι σωτηριης, οκοτερα η παραδοντες σφεας αυτους περσηισι η εκλιποντες το παραπαν την ασιην αμεινον πρηξουσι. βουλευομενοισι δε σφι ταυτα παραγινονται βοηθεοντες μιλησιοι τε και οι τουτων συμμαχοι: ενθαυτα δε τα μεν προτερον οι καρες εβουλευοντο μετηκαν, οι δε αυτις πολεμεειν εξ αρχης αρτεοντο. και επιουσι τε τοισι περσηισι συμβαλλουσι και μαχεσαμενοι επι πλεον η προτερον εσσωθησαν: πεσοντων δε των παντων πολλων μαλιστα μιλησιοι επληγησαν. μετα δε τουτο το τρωμα ανελαβον τε και ανεμαχεσαντο οι καρες: πυθομενοι γαρ ως στρατευεσθαι ορμεαται οι περσαι επι τας πολις σφεων, ελοχησαν την εν πηδασοισι οδον, ες την εμπεσοντες οι περσαι νυκτος διεφθαρησαν και αυτοι και οι στρατηγοι αυτων, δαυρισης και αμοργης και σισιμακης: συν δε σφι απεθανε και μυρσος ο γυγεω. του δε λοχου τουτου ηγεμων ην ηρακλειδης ιβανωλλιος ανηρ μυλασευς. ουτοι μεν νυν των περσεων ουτω διεφθαρησαν. υμαιης δε και αυτος εων των επιδιωξαντων τους ες σαρδις στρατευσαμενους ιωνων, τραπομενος ες την προποντιδα ειλε κιον την μυσιην. ταυτην δε εξελων, ως επυθετο τον ελλησποντον εκλελοιπεναι δαυρισην και στρατευεσθαι επι καριης, καταλιπων την προποντιδα επι τον ελλησποντον ηγε τον στρατον, και ειλε μεν αιολεας παντας οσοι την ιλιαδα νεμονται, ειλε δε γεργιθας τους υπολειφθεντας των αρχαιων τευκρων. αυτος τε υμαιης αιρεων ταυτα τα εθνεα νουσωι τελευται εν τηι τρωιαδι. ουτος μεν δη ουτω ετελευτησε: αρταφρενης δε ο σαρδιων υπαρχος και οτανης ο τριτος στρατηγος εταχθησαν επι την ιωνιην και την προσεχεα αιολιδα στρατευεσθαι. ιωνιης μεν νυν κλαζομενας αιρεουσι, αιολεων δε κυμην. αλισκομενων δε των πολιων, _ην γαρ, ως διεδεξε, αρισταγορης ο μιλησιος ψυχην ουκ ακρος, ος ταραξας την ιωνιην και εγκερασαμενος πρηγματα μεγαλα δρησμον εβουλευε, _ορεων ταυτα, προς δε οι και αδυνατα εφανη βασιλεα δαρειον υπερβαλεσθαι: προς ταυτα δη ων συγκαλεσας τους συστασιωτας εβουλευετο, λεγων ως αμεινον σφισι ειη κρησφυγετον τι υπαρχον ειναι, ην αρα εξωθεωνται εκ της μιλητου, ειτε δη ων ες σαρδω εκ του τοπου τουτου αγοι ες αποικιην, ειτε ες μυρκινον την ηδωνων, την ιστιαιος ετειχεε παρα δαρειου δωρεην λαβων. ταυτα επειρωτα ο αρισταγορης. εκαταιου μεν νυν του ηγησανδρου, ανδρος λογοποιου, τουτεων μεν ες ουδετερην στελλειν εφερε η γνωμη, εν λερωι δε τηι νησωι τειχος οικοδομησαμενον ησυχιην αγειν, ην εκπεσηι εκ της μιλητου: επειτα δε εκ ταυτης ορμωμενον κατελευσεσθαι ες την μιλητον. ταυτα μεν δη εκαταιος συνεβουλευε: αυτωι δε αρισταγορηι πλειστη η γνωμη ην ες την μυρκινον απαγειν. την μεν δη μιλητον επιτρεπει πυθαγορηι ανδρι των αστων δοκιμωι, αυτος δε παραλαβων παντα τον βουλομενον επλεε ες την θρηικην και εσχε την χωρην επ' ην εσταλη. εκ δε ταυτης ορμωμενος απολλυται υπο θρηικων αυτος τε ο αρισταγορης και ο στρατος αυτου, πολιν περικατημενος και βουλομενων των θρηικων υποσπονδων εξιεναι. {ερατω} αρισταγορης μεν νυν ιωνιην αποστησας ουτω τελευται. ιστιαιος δε ο μιλητου τυραννος μεμετειμενος υπο δαρειου παρην ες σαρδις. απιγμενον δε αυτον εκ των σουσων ειρετο αρταφρενης ο σαρδιων υπαρχος κατα κοιον τι δοκεοι ιωνας απεσταναι. ο δε ουτε ειδεναι εφη εθωμαζε τε το γεγονος ως ουδεν δηθεν των παρεοντων πρηγματων επισταμενος. ο δε αρταφρενης ορεων αυτον τεχναζοντα ειπε, ειδως την ατρεκειην της αποστασιος: »ουτω τοι, ιστιαιε, εχει κατα ταυτα τα πρηγματα: τουτο το υποδημα ερραψας μεν συ, υπεδησατο δε αρισταγορης.« αρταφρενης μεν ταυτα ες την αποστασιν εχοντα ειπε: ιστιαιος δε δεισας ως συνιεντα αρταφρενεα υπο την πρωτην επελθουσαν νυκτα απεδρη επι θαλασσαν, βασιλεα δαρειον εξηπατηκως: ος σαρδω »νησον την μεγιστην« υποδεξαμενος κατεργασεσθαι υπεδυνε των ιωνων την ηγεμονιην του προς δαρειον πολεμου. διαβας δε ες χιον εδεθη υπο χιων, καταγνωσθεις προς αυτων νεωτερα πρησσειν πρηγματα ες αυτους εκ δαρειου. μαθοντες μεντοι οι χιοι τον παντα λογον, ως πολεμιος ειη βασιλει, ελυσαν αυτον. ενθαυτα δη ειρωτωμενος υπο των ιωνων ο ιστιαιος κατ' ο τι προθυμως ουτω επεστειλε τωι αρισταγορηι απιστασθαι απο βασιλεος και κακον τοσουτο ειη ιωνας εξεργασμενος, την μεν γενομενην αυτοισι αιτιην ου μαλα εξεφαινε, ο δε ελεγε σφι ως βασιλευς δαρειος εβουλευσατο φοινικας μεν εξαναστησας εν τηι ιωνιηι κατοικισαι, ιωνας δε εν τηι φοινικηι, και τουτων εινεκα επιστειλειε. ουδεν τι παντως ταυτα βασιλεος βουλευσαμενου εδειματου τους ιωνας. μετα δε ο ιστιαιος δι' αγγελου ποιευμενος ερμιππου ανδρος αταρνειτεω τοισι εν σαρδισι εουσι περσεων επεμπε βυβλια ως προλελεσχηνευμενων αυτωι αποστασιος περι. ο δε ερμιππος προς τους μεν απεπεμφθη ου διδοι, φερων δε ενεχειρισε τα βυβλια τωι αρταφρενει. ο δε μαθων απαν το γινομενον εκελευε τον ερμιππον τα μεν παρα του ιστιαιου δουναι φεροντα τοισι περ εφερε, τα δε αμοιβαια τα παρα των περσεων αντιπεμπομενα ιστιαιωι εωυτωι δουναι. τουτων δε γενομενων φανερων απεκτεινε ενθαυτα πολλους περσεων ο αρταφρενης. περι σαρ δις μεν δη εγινετο ταραχη, ιστιαιον δε ταυτης αποσφαλεντα της ελπιδος χιοι κατηγον ες μιλητον, αυτου ιστιαιου δεηθεντος. οι δε μιλησιοι ασμενοι απαλλαχθεντες και αρισταγορεω ουδαμως προθυμοι ησαν αλλον τυραννον δεκεσθαι ες την χωρην, οια ελευθεριης γευσαμενοι. και δη, νυκτος γαρ εουσης βιηι επειρατο κατιων ο ιστιαιος ες την μιλητον, τιτρωσκεται τον μηρον υπο τεο των μιλησιων. ο μεν δη ως απωστος της εωυτου γινεται, απικνεεται οπισω ες την χιον: ενθευτεν δε, ου γαρ επειθε τους χιους ωστε εωυτωι δουναι νεας, διεβη ες μυτιληνην και επεισε λεσβιους δουναι οι νεας. οι δε πληρωσαντες οκτω τριηρεας επλεον αμα ιστιαιωι ες βυζαντιον, ενθαυτα δε ιζομενοι τας εκ του ποντου εκπλεουσας των νεων ελαμβανον, πλην η οσοι αυτων ιστιαιωι εφασαν ετοιμοι ειναι πειθεσθαι. ιστιαιος μεν νυν και μυτιληναιοι εποιευν ταυτα. επι δε μιλητον αυτην ναυτικος πολλος και πεζος ην στρατος προσδοκιμος: συστραφεντες γαρ οι στρατηγοι των περσεων και εν ποιησαντες στρατοπεδον ηλαυνον επι την μιλητον, ταλλα πολισματα περι ελασσονος ποιησαμενοι. του δε ναυτικου φοινικες μεν ησαν προθυμοτατοι, συνεστρατευοντο δε και κυπριοι νεωστι κατεστραμμενοι και κιλικες τε και αιγυπτιοι. οι μεν δη επι την μιλητον και την αλλην ιωνιην εστρατευοντο, ιωνες δε πυνθανομενοι ταυτα επεμπον προβουλους σφεων αυτων ες πανιωνιον. απικο μενοισι δε τουτοισι ες τουτον τον χωρον [και] βουλευομενοισι εδοξε πεζον μεν στρατον μηδενα συλλεγειν αντιξοον περσηισι, αλλα τα τειχεα ρυεσθαι αυτους μιλησιους, το δε ναυτικον πληρουν υπολιπομενους μηδεμιαν των νεων, πληρωσαντας δε συλλεγεσθαι την ταχιστην ες λαδην προναυμαχησοντας της μιλητου: η δε λαδη εστι νησος μικρη επι τηι πολι τηι μιλησιων κειμενη. μετα δε ταυτα πεπληρωμενηισι τηισι νηυσι παρησαν οι ιωνες, συν δε σφι και αιολεων οι λεσβον νεμονται. ετασσοντο δε ωδε. το μεν προς την ηω ειχον κερας αυτοι μιλησιοι, νεας παρεχομενοι ογδωκοντα: ειχοντο δε τουτων πριηνεες δυωδεκα νηυσι και μυησιοι τρισι νηυσι. μυησιων δε τηιοι ειχοντο επτακαιδεκα νηυσι, τηιων δε ειχοντο χιοι εκατον νηυσι, προς δε τουτοισι ερυθραιοι τε ετασσοντο και φωκαιεες, ερυθραιοι μεν οκτω νεας παρεχομενοι, φωκαιεες δε τρεις. φωκαιεων δε ειχοντο λεσβιοι νηυσι εβδομηκοντα: τελευταιοι δε ετασσοντο εχοντες το προς εσπερην κερας σαμιοι εξηκοντα νηυσι. πασεων δε τουτεων ο συμπας αριθμος εγενετο τρεις και πεντηκοντα και τριηκοσιαι τριηρεες. αυται μεν ιωνων ησαν. των δε βαρβαρων το πληθος των νεων ησαν εξακοσιαι. ως δε και αυται απικατο προς την μιλησιην και ο πεζος σφι απας παρην, ενθαυτα οι περσεων στρατηγοι πυθομενοι το πληθος των ιαδων νεων καταρρωδησαν μη ου δυνατοι γενωνται υπερβαλεσθαι, και ουτω ουτε την μιλητον οιοι τε εωσι εξελειν μη ουκ εοντες ναυκρατορες, προς τε δαρειου κινδυνευσωσι κακον τι λαβειν. ταυτα επιλεγομενοι συλλεξαντες των ιωνων τους τυραννους οι υπ' αρισταγορεω μεν του μιλησιου καταλυθεντες των αρχεων εφευγον ες μηδους, ετυγχανον δε τοτε συστρατευομενοι επι την μιλητον, τουτων των ανδρων τους παρεοντας συγκαλεσαντες ελεγον σφι ταδε: »ανδρες ιωνες, νυν τις υμεων ευ ποιησας φανητω τον βασιλεος οικον: τους γαρ εωυτου εκαστος υμεων πολιητας πειρασθω αποσχιζων απο του λοιπου συμμαχικου. προισχομενοι δε επαγγειλασθε ταδε, ως πεισονται τε αχαρι ουδεν δια την αποστασιν, ουδε σφι ουτε τα ιρα ουτε τα ιδια εμπεπρησεται, ουδε βιαιοτερον εξουσι ουδεν η προτερον ειχον. ει δε ταυτα μεν ου ποιησουσι, οι δε παντως δια μαχης ελευσονται, ταδε ηδη σφι λεγετε επηρεαζοντες τα περ σφεας κατεξει, ως εσσωθεντες τηι μαχηι εξανδραποδιευνται και ως σφεων τους παιδας εκτομιας ποιησομεν, τας δε παρθενους ανασπαστους ες βακτρα, και ως την χωρην αλλοισι παραδωσομεν.« οι μεν δη ελεγον ταυτα, των δε ιωνων οι τυραννοι διεπεμπον νυκτος εκαστος ες τους εωυτου εξαγγελλομενος. οι δε ιωνες, ες τους και απικοντο αυται αι αγγελιαι, αγνωμοσυνηι τε διεχρεωντο και ου προσιεντο την προδοσιην, εωυτοισι δε εκαστοι εδοκεον μουνοισι ταυτα τους περσας επαγγελλεσθαι. ταυτα μεν νυν ιθεως απικομενων ες την μιλητον των περσεων εγινετο. μετα δε των ιωνων συλλεχθεντων ες την λαδην εγινοντο αγοραι, και δη κου σφι και αλλοι ηγοροωντο, εν δε δη και ο φωκαιευς στρατηγος διονυσιος, λεγων ταδε: »επι ξυρου γαρ ακμης εχεται ημιν τα πρηγματα, ανδρες ιωνες, η ειναι ελευθεροισι η δουλοισι, και τουτοισι ως δρηπετηισι. νυν ων υμεις ην μεν βουλησθε ταλαιπωριας ενδεκεσθαι, το παραχρημα μεν πονος υμιν εσται, οιοι τε δε εσεσθε υπερβαλομενοι τους εναντιους ειναι ελευθεροι: ει δε μαλακιηι τε και αταξιηι διαχρησησθε, ουδεμιαν υμεων εχω ελπιδα μη ου δωσειν υμεας δικην βασιλει της αποστασιος. αλλ' εμοι τε πειθεσθε και εμοι υμεας αυτους επιτρεψατε: και υμιν εγω, θεων τα ισα νεμοντων, υποδεκομαι η ου συμμειξειν τους πολεμιους η συμμισγοντας πολλον ελασσωθησεσθαι.« ταυτα ακουσαντες οι ιωνες επιτρεπουσι σφεας αυτους τωι διονυσιωι. ο δε αναγων εκαστοτε επι κερας τας νεας, οκως τοισι ερετηισι χρησαιτο διεκπλοον ποιευμενος τηισι νηυσι δ' αλληλεων και τους επιβατας οπλισειε, το λοιπον της ημερης τας νεας εχεσκε επ' αγκυρεων, παρειχε τε τοισι ιωσι πονον δι' ημερης. μεχρι μεν νυν ημερεων επτα επειθοντο τε και εποιευν το κελευομενον, τηι δε επι ταυτηισι οι ιωνες, οια απαθεες εοντες πονων τοιουτων τετρυμενοι τε ταλαιπωριηισι τε και ηλιωι, ελεξαν προς εωυτους ταδε: »τινα δαιμονων παραβαντες ταδε αναπιμπλαμεν; οιτινες παραφρονησαντες και εκπλωσαντες εκ του νοου ανδρι φωκαιει αλαζονι, παρεχομενωι νεας τρεις, επιτρεψαντες ημεας αυτους εχομεν; ο δε παραλαβων ημεας λυμαινεται λυμηισι ανηκεστοισι: και δη πολλοι μεν ημεων ες νουσους πεπτωκασι, πολλοι δε επιδοξοι τωυτο τουτο πεισεσθαι εισι. προ τε τουτων των κακων ημιν γε κρεσσον και ο τι ων αλλο παθειν εστι, και την μελλουσαν δουληιην υπομειναι, ητις εσται, μαλλον η τηι παρεουσηι συνεχεσθαι. φερετε, του λοιπου μη πειθωμεθα αυτου.« ταυτα ελεξαν, και μετα ταυτα αυτικα πειθεσθαι ουδεις ηθελε, αλλ' οια στρατιη σκηνας τε πηξαμενοι εν τηι νησωι εσκιητροφεοντο και εσβαινειν ουκ εθελεσκον ες τας νεας ουδ' αναπειρασθαι. μαθοντες δε ταυτα γινομενα εκ των ιωνων οι στρατηγοι των σαμιων ενθαυτα δη παρ' αιακεος του συλοσωντος κεινους τους προτερον επεμπε λογους ο αιακης κελευοντων των περσεων δεομενος σφεων εκλιπειν την ιωνων συμμαχιην, οι σαμιοι ων ορωντες αμα μεν εουσαν αταξιην πολλην εκ των ιωνων εδεκοντο τους λογους, αμα δε κατεφαινετο σφι ειναι αδυνατα τα βασιλεος πρηγματα υπερβαλεσθαι, ευ γε επισταμενοι ως ει και το παρεον ναυτικον υπερβαλοιατο [τον δαρειον], αλλο σφι παρεσται πενταπλησιον. προφασιος ων επιλαβομενοι, επειτε ταχιστα ειδον τους ιωνας ου βουλομενους ειναι χρηστους, εν κερδει εποιευντο περιποιησαι τα τε ιρα τα σφετερα και τα ιδια. ο δε αιακης, παρ' οτεο τους λογους εδεκοντο οι σαμιοι, παις μεν ην συλοσωντος του αιακεος, τυραννος δε εων σαμου υπο του μιλησιου αρισταγορεω απεστερητο την αρχην κατα περ οι αλλοι της ιωνιης τυραννοι. τοτε ων επει επεπλεον οι φοινικες, οι ιωνες αντανηγον και αυτοι τας νεας επι κερας. ως δε και αγχου εγινοντο και συνεμισγον αλληλοισι, το ενθευτεν ουκ εχω ατρεκεως συγγραψαι οι τινες των ιωνων εγενοντο ανδρες κακοι η αγαθοι εν τηι ναυμαχιηι ταυτηι: αλληλους γαρ καταιτιωνται. λεγονται δε σαμιοι ενθαυτα κατα τα συγκειμενα προς τον αιακεα αραμενοι τα ιστια αποπλωσαι εκ της ταξιος ες την σαμον, πλην ενδεκα νεων. τουτεων δε οι τριηραρχοι παρεμενον και εναυμαχεον ανηκουστησαντες τοισι στρατηγοισι: και σφι το κοινον το σαμιων εδωκε δια τουτο το πρηγμα εν στηληι αναγραφηναι πατροθεν ως ανδρασι αγαθοισι γενομενοισι, και εστι αυτη η στηλη εν τηι αγορηι. ιδομενοι δε και λεσβιοι τους προσεχεας φευγοντας τωυτο εποιευν τοισι σαμιοισι: ως δε και οι πλεονες των ιωνων εποιευν τα αυτα ταυτα. των δε παραμειναντων εν τηι ναυμαχιηι περιεφθησαν τρηχυτατα χιοι ως αποδεικνυμενοι τε εργα λαμπρα και ουκ εθελοκακεοντες: παρειχοντο μεν γαρ, ωσπερ και προτερον ειρεθη, νεας εκατον και επ' εκαστης αυτεων ανδρας τεσσερακοντα των αστων λογαδας επιβατευοντας: ορωντες δε τους πολλους των συμμαχων προδιδοντας ουκ εδικαιουν γενεσθαι τοισι κακοισι αυτων ομοιοι, αλλα μετ' ολιγων συμμαχων μεμουνωμενοι διεκπλεοντες εναυμαχεον, ες ο των πολεμιων ελοντες νεας συχνας απεβαλον των σφετερων τας πλεονας. χιοι μεν δη τηισι λοιπηισι των νεων αποφευγουσι ες την εωυτων. οσοισι δε των χιων αδυνατοι ησαν αι νεες υπο τρωματων, ουτοι δε ως εδιωκοντο καταφυγγανουσι προς την μυκαλην. νεας μεν δη αυτου ταυτηι εποκειλαντες κατελιπον, οι δε πεζηι εκομιζοντο δια της ηπειρου. επειδη δε εσεβαλον ες την εφεσιην κομιζομενοι οι χιοι, νυκτος τε <γαρ> απικοντο ες αυτην και εοντων τηισι γυναιξι αυτοθι θεσμοφοριων, ενθαυτα δη οι εφεσιοι, ουτε προακηκοοτες ως ειχε περι των χιων ιδοντες τε στρατον ες την χωρην εσβεβληκοτα, παγχυ σφεας καταδοξαντες ειναι κλωπας και ιεναι επι τας γυναικας εξεβοηθεον πανδημει και εκτεινον τους χιους. ουτοι μεν νυν τοιαυτηισι περιεπιπτον τυχηισι. διονυσιος δε ο φωκαιευς επειτε εμαθε των ιωνων τα πρηγματα διεφθαρμενα, νεας ελων τρεις των πολεμιων απεπλεε ες μεν φωκαιαν ουκετι, ευ ειδως ως ανδραποδιειται συν τηι αλληι ιωνιηι: ο δε ιθεως ως ειχε επλεε ες φοινικην, γαυλους δε ενθαυτα καταδυσας και χρηματα λαβων πολλα επλεε ες σικελιην, ορμωμενος δε ενθευτεν ληιστης κατεστηκεε ελληνων μεν ουδενος, καρχηδονιων δε και τυρσηνων. οι δε περσαι επειτε τηι ναυμαχιηι ενικων τους ιωνας, την μιλητον πολιορκεοντες εκ γης και θαλασσης [και] υπορυσσοντες <τε> τα τειχεα και παντοιας μηχανας προσφεροντες αιρεουσι κατ' ακρης εκτωι ετει απο της αποστασιος της αρισταγορεω: και ηνδραποδισαντο την πολιν, ωστε συμπεσειν το παθος τωι χρηστηριωι τωι ες μιλητον γενομενωι. χρεωμενοισι γαρ αργειοισι εν δελφοισι περι σωτηριης της πολιος της σφετερης εχρησθη επικοινον χρηστηριον, το μεν ες αυτους τους αργειους φερον, την δε παρενθηκην εχρησε ες μιλησιους. το μεν νυν ες τους αργειους εχον, επεαν κατα τουτο γενωμαι του λογου, τοτε μνησθησομαι, τα δε τοισι μιλησιοισι ου παρεουσι εχρησε εχει ωδε. »και τοτε δη, μιλητε, κακων επιμηχανε εργων, πολλοισιν δειπνον τε και αγλαα δωρα γενησηι, σαι δ' αλοχοι πολλοισι ποδας νιψουσι κομηταις, νηου δ' ημετερου διδυμοις αλλοισι μελησει.« τοτε δη ταυτα τους μιλησιους κατελαμβανε, οτε γε ανδρες μεν οι πλεονες εκτεινοντο υπο των περσεων εοντων κομητεων, γυναικες δε και τεκνα εν ανδραποδων λογωι εγινοντο, ιρον δε το εν διδυμοισι, ο νηος τε και το χρηστηριον, συληθεντα ενεπιμπρατο. των δ' εν τωι ιρωι τουτωι χρηματων πολλακις μνημην ετερωθι του λογου εποιησαμην. ενθευτεν οι ζωγρηθεντες των μιλησιων ηγοντο ες σουσα: βασιλευς δε σφεας δαρειος κακον ουδεν αλλο ποιησας κατοικισε επι τηι ερυθρηι καλεομενηι θαλασσηι, εν αμπηι πολι, παρ' ην τιγρης ποταμος παραρρεων ες θαλασσαν εξιει. της δε μιλησιης χωρης αυτοι μεν οι περσαι ειχον τα περι την πολιν και το πεδιον, τα δε υπερακρια εδοσαν καρσι πηδασευσι εκτησθαι. παθουσι δε ταυτα μιλησιοισι προς περσεων ουκ απεδοσαν την ομοιην συβαριται, οι λαον τε και σκιδρον οικεον της πολιος απεστερημενοι: συβαριος γαρ αλουσης υπο κροτωνιητεων μιλησιοι παντες ηβηδον απεκειραντο τας κεφαλας και πενθος μεγα προσεθηκαντο: πολιες γαρ αυται μαλιστα δη των ημεις ιδμεν αλληληισι εξεινωθησαν. ουδεν ομοιως και αθηναιοι: αθηναιοι μεν γαρ δηλον εποιησαν υπεραχθεσθεντες τηι μιλητου αλωσι τηι τε αλληι πολλαχηι και δη και ποιησαντι φρυνιχωι δραμα μιλητου αλωσιν και διδαξαντι ες δακρυα τε επεσε το θεητρον και εζημιωσαν μιν ως αναμνησαντα οικηια κακα χιλιηισι δραχμηισι, και επεταξαν μηκετι μηδενα χρασθαι τουτωι τωι δραματι. μιλητος μεν νυν μιλησιων ηρημωτο. σαμιων δε τοισι τι εχουσι το μεν ες τους μηδους εκ των στρατηγων των σφετερων ποιηθεν ουδαμως ηρεσκε, εδοκεε δε μετα την ναυμαχιην αυτικα βουλευομενοισι, πριν η σφι ες την χωρην απικεσθαι τον τυραννον αιακεα, ες αποικιην εκπλεειν μηδε μενοντας μηδοισι τε και αιακει δουλευειν. ζαγκλαιοι γαρ οι απο σικελιης τον αυτον χρονον τουτον πεμποντες ες την ιωνιην αγγελους επεκαλεοντο τους ιωνας ες καλην ακτην, βουλομενοι αυτοθι πολιν κτισαι ιωνων: η δε καλη αυτη ακτη καλεομενη εστι μεν σικελων, προς δε τυρσηνιην τετραμμενη της σικελιης. τουτων ων επικαλεομενων οι σαμιοι μουνοι ιωνων εσταλησαν, συν δε σφι μιλησιων οι εκπεφευγοτες. εν ωι τοιονδε δη τι συνηνεικε γενεσθαι: σαμιοι τε κομιζομενοι ες σικελιην εγινοντο εν λοκροισι τοισι επιζεφυριοισι και ζαγκλαιοι αυτοι τε και ο βασιλευς αυτων, τωι ουνομα ην σκυθης, περικατεατο πολιν των σικελων εξελειν βουλομενοι. μαθων δε ταυτα ο ρηγιου τυραννος αναξιλεως, τοτε εων διαφορος τοισι ζαγκλαιοισι, συμμειξας τοισι σαμιοισι αναπειθει ως χρεον ειη καλην μεν ακτην, επ' ην επλεον, εαν χαιρειν, την δε ζαγκλην σχειν, εουσαν ερημον ανδρων. πειθομενων δε των σαμιων και σχοντων την ζαγκλην, ενθαυτα οι ζαγκλαιοι, ως επυθοντο εχομενην την πολιν εωυτων, εβοηθεον αυτηι και επεκαλεοντο ιπποκρατεα τον γελης τυραννον: ην γαρ δη σφι ουτος συμμαχος. επειτε δε αυτοισι και ο ιπποκρατης συν τηι στρατιηι ηκε βοηθεων, σκυθην μεν τον μουναρχον των ζαγκλαιων ως αποβαλοντα την πολιν ο ιπποκρατης πεδησας και τον αδελφεον αυτου πυθογενεα ες ινυκα πολιν απεπεμψε, τους δε λοιπους ζαγκλαιους κοινολογησαμενος τοισι σαμιοισι και ορκους δους και δεξαμενος προεδωκε. μισθος δε οι ην ειρημενος οδε υπο των σαμιων, παντων των επιπλων και ανδραποδων τα ημισεα μεταλαβειν των εν τηι πολι, τα δ' επι των αγρων παντα ιπποκρατεα λαγχανειν. τους μεν δη πλεονας των ζαγκλαιων αυτος εν ανδραποδων λογωι ειχε δησας, τους δε κορυφαιους αυτων τριηκοσιους εδωκε τοισι σαμιοισι κατασφαξαι: ου μεντοι οι γε σαμιοι εποιησαν ταυτα. σκυθης δε ο των ζαγκλαιων μουναρχος εκ της ινυκος εκδιδρησκει ες ιμερην, εκ δε ταυτης παρην ες την ασιην και ανεβη παρα βασιλεα δαρειον. και μιν ενομισε δαρειος παντων ανδρων δικαιοτατον ειναι οσοι εκ της ελλαδος παρ' εωυτον ανεβησαν: και γαρ παραιτησαμενος βασιλεα ες σικελιην απικετο και αυτις εκ της σικελιης οπισω παρα βασιλεα, ες ο γηραι μεγα ολβιος εων ετελευτησε εν περσηισι. σαμιοι δε απαλλαχθεντες μηδων απονητι πολιν καλλιστην ζαγκλην περιεβεβλεατο. μετα δε την ναυμαχιην την υπερ μιλητου γενομενην φοινικες κελευσαντων περσεων κατηγον ες σαμον αιακεα τον συλοσωντος ως πολλου τε αξιον γενομενον σφισι και μεγαλα κατεργασαμενον: και σαμιοισι μουνοισι των αποσταντων απο δαρειου δια την εκλειψιν των νεων την εν τηι ναυμαχιηι ουτε η πολις ουτε τα ιρα ενεπρησθη. μιλητου δε αλουσης αυτικα και καριην εσχον οι περσαι, τας μεν εθελοντην των πολιων υποκυψασας, τας δε αναγκηι προσηγαγοντο. ταυτα μεν δη ουτω εγινετο. ιστιαιωι δε τωι μιλησιωι εοντι περι βυζαντιον και συλλαμβανοντι τας ιωνων ολκαδας εκπλεουσας εκ του ποντου εξαγγελλεται τα περι την μιλητον γενομενα. τα μεν δη περι ελλησποντον εχοντα πρηγματα επιτρεπει βισαλτηι απολλοφανεος παιδι αβυδηνωι, αυτος δε εχων λεσβιους ες χιον επλεε, και χιων φρουρηι ου προσιεμενηι μιν συνεβαλε εν κοιλοισι καλεομενοισι της χιης χωρης. τουτων τε δη εφονευσε συχνους, και των λοιπων χιων, οια δη κεκακωμενων εκ της ναυμαχιης, ο ιστιαιος εχων τους λεσβιους επεκρατησε, εκ πολιχνης της χιων ορμωμενος. φιλεει δε κως προσημαινειν, ευτ' αν μελληι μεγαλα κακα η πολι η εθνει εσεσθαι: και γαρ χιοισι προ τουτων σημηια μεγαλα εγενετο. τουτο μεν σφι πεμψασι ες δελφους χορον νεηνιεων εκατον δυο μουνοι τουτων απενοστησαν, τους δε οκτω τε και ενενηκοντα αυτων λοιμος υπολαβων απηνεικε. τουτο δε εν τηι πολι τον αυτον τουτον χρονον, ολιγον προ της ναυμαχιης, παισι γραμματα διδασκομενοισι ενεπεσε η στεγη, ωστε απ' εκατον και εικοσι παιδων εις μουνος απεφυγε. ταυτα μεν σφι σημηια ο θεος προεδεξε. μετα δε ταυτα η ναυμαχιη υπολαβουσα ες γονυ την πολιν εβαλε, επι δε τηι ναυμαχιηι επεγενετο ιστιαιος λεσβιους αγων, κεκακωμενων δε των χιων καταστροφην ευπετεως αυτων εποιησατο. ενθευτεν δε ο ιστιαιος εστρατευετο επι θασον αγων ιωνων και αιολεων συχνους. περικατημενωι δε οι θασον ηλθε αγγελιη ως οι φοινικες αναπλεουσι εκ της μιλητου επι την αλλην ιωνιην. πυθομενος δε ταυτα θασον μεν απορθητον λειπει, αυτος δε ες την λεσβον ηπειγετο αγων πασαν την στρατιην. εκ λεσβου δε λιμαινουσης οι της στρατιης περην διαβαινει, εκ του αταρνεος ως αμησων τον σιτον τον τε ενθευτεν και τον εκ καικου πεδιου τον των μυσων. εν δε τουτοισι τοισι χωριοισι ετυγχανε εων αρπαγος ανηρ περσης, στρατηγος στρατιης ουκ ολιγης: ος οι αποβαντι συμβαλων αυτον τε ιστιαιον ζωγριηι ελαβε και τον στρατον αυτου τον πλεω διεφθειρε. εζωγρηθη δε ο ιστιαιος ωδε. ως εμαχοντο οι ελληνες τοισι περσηισι εν τηι μαληνηι της αταρνειτιδος χωρης, οι μεν συνεστασαν χρονον επι πολλον, η δε ιππος υστερον ορμηθεισα επιπιπτει τοισι ελλησι. το τε δη εργον της ιππου τουτο εγενετο, και τετραμμενων των ελληνων ο ιστιαιος ελπιζων ουκ απολεεσθαι υπο βασιλεος δια την παρεουσαν αμαρταδα φιλοψυχιην τοιηνδε τινα αναιρεεται: ως φευγων τε κατελαμβανετο υπο ανδρος περσεω και ως καταιρεομενος υπ' αυτου εμελλε συγκεντηθησεσθαι, περσιδα γλωσσαν μετιεις καταμηνυει εωυτον ως ειη ιστιαιος ο μιλησιος. ει μεν νυν, ως εζωγρηθη, ανηχθη αγομενος παρα βασιλεα δαρειον, ο δε ουτ' αν επαθε κακον ουδεν, δοκεειν εμοι, απηκε τ' αν αυτωι την αιτιην. νυν δε μιν αυτων τε τουτων εινεκα και ινα μη διαφυγων αυτις μεγας παρα βασιλει γενηται, αρταφρενης τε ο σαρδιων υπαρχος και ο λαβων αρπαγος, ως απικετο αγομενος ες σαρδις, το μεν αυτου σωμα αυτου ταυτηι ανεσταυρωσαν, την δε κεφαλην ταριχευσαντες ανηνεικαν παρα βασιλεα δαρειον ες σουσα. δαρειος δε πυθομενος ταυτα και επαιτιησαμενος τους ταυτα ποιησαντας οτι μιν ου ζωοντα ανηγαγον ες οψιν την εωυτου, την κεφαλην την ιστιαιου λουσαντας τε και περιστειλαντας ευ ενετειλατο θαψαι ως ανδρος μεγαλως εωυτωι τε και περσηισι ευεργετεω. τα μεν περι ιστιαιον ουτω εσχε. ο δε ναυτικος στρατος ο περσεων χειμερισας περι μιλητον τωι δευτερωι ετει ως ανεπλωσε, αιρεει ευπετεως τας νησους τας προς τηι ηπειρωι κειμενας, χιον και λεσβον και τενεδον. οκως δε λαβοι τινα των νησων, ως εκαστην αιρεοντες οι βαρβαροι εσαγηνευον τους ανθρωπους. σαγηνευουσι δε τονδε τον τροπον: ανηρ ανδρος αψαμενος της χειρος εκ θαλασσης της βορηιης επι την νοτιην διηκουσι και επειτα δια πασης της νησου διερχονται εκθηρευοντες τους ανθρωπους. αιρεον δε και τας εν τηι ηπειρωι πολις τας ιαδας κατα ταυτα, πλην ουκ εσαγηνευον τους ανθρωπους: ου γαρ οια τε ην. ενθαυτα περσεων οι στρατηγοι ουκ εψευσαντο τας απειλας τας επηπειλησαν τοισι ιωσι στρατοπεδευομενοισι εναντια σφισι. ως γαρ δη επεκρατησαν των πολιων, παιδας τε τους ευειδεστατους εκλεγομενοι εξεταμνον και εποιευν αντι <του> ειναι ενορχεας ευνουχους, και παρθενους τας καλλιστευουσας ανασπαστους παρα βασιλεα: ταυτα τε δη εποιευν και τας πολις ενεπιμπρασαν αυτοισι τοισι ιροισι. ουτω δη το τριτον ιωνες κατεδουλωθησαν, πρωτον μεν υπο λυδων, δις δε επεξης τοτε υπο περσεων. απο δε ιωνιης απαλλασσομενος ο ναυτικος στρατος τα επ' αριστερα εσπλεοντι του ελλησποντου αιρεε παντα: τα γαρ επι δεξια αυτοισι τοισι περσηισι υποχειρια ην γεγονοτα κατ' ηπειρον. εισι δε αι εν τηι ευρωπηι αιδε του ελλησποντου, χερσονησος τε, εν τηι πολιες συχναι ενεισι, και περινθος και τα τειχεα τα επι θρηικης και σηλυμβριη τε και βυζαντιον. βυζαντιοι μεν νυν και οι περηθε καλχηδονιοι ουδ' υπεμειναν επιπλεοντας τους φοινικας, αλλ' οιχοντο απολιποντες την σφετερην εσω ες τον ευξεινον ποντον, και ενθαυτα πολιν μεσαμβριην οικησαν. οι δε φοινικες κατακαυσαντες ταυτας τας χωρας τας καταλεχθεισας τρεπονται επι τε προκοννησον και αρτακην, πυρι δε και ταυτας νειμαντες επλεον αυτις ες την χερσονησον εξαιρησοντες τας επιλοιπους των πολιων οσας προτερον προσσχοντες ου κατεσυραν. επι δε κυζικον ουδε επλωσαν αρχην: αυτοι γαρ κυζικηνοι ετι προτερον του φοινικων εσπλοου εγεγονεσαν υπο βασιλει, οιβαρει τωι μεγαβαζου ομολογησαντες τωι εν δασκυλειωι υπαρχωι. της δε χερσονησου, πλην καρδιης πολιος, τας αλλας πασας εχειρωσαντο οι φοινικες. ετυραννευε δε αυτεων μεχρι τοτε μιλτιαδης ο κιμωνος του στησαγορεω, κτησαμενου την αρχην ταυτην προτερον μιλτιαδεω του κυψελου τροπωι τοιωιδε. ειχον δολογκοι θρηικες την χερσονησον ταυτην: ουτοι ων οι δολογκοι πιεσθεντες πολεμωι υπο αψινθιων ες δελφους επεμψαν τους βασιλεας περι του πολεμου χρησομενους. η δε πυθιη σφι ανειλε οικιστην επαγεσθαι επι την χωρην τουτον ος αν σφεας απιοντας εκ του ιρου πρωτος επι ξεινια καλεσηι. ιοντες δε οι δολογκοι την ιρην οδον δια φωκεων τε και βοιωτων ηισαν: και σφεας ως ουδεις εκαλεε, εκτρεπονται επ' αθηνεων. εν δε τηισι αθηνηισι τηνικαυτα ειχε μεν το παν κρατος πεισιστρατος, αταρ εδυναστευε γε και μιλτιαδης ο κυψελου, εων οικιης τεθριπποτροφου, τα μεν ανεκαθεν απ' αιακου τε και αιγινης γεγονως, τα δε νεωτερα αθηναιος, φιλαιου του αιαντος παιδος γενομενου πρωτου της οικιης ταυτης αθηναιου. ουτος ο μιλτιαδης κατημενος εν τοισι προθυροισι τοισι εωυτου, ορεων τους δολογκους παριοντας εσθητα εχοντας ουκ εγχωριην και αιχμας προσεβωσατο και σφι προσελθουσι επηγγειλατο καταγωγην και ξεινια. οι δε δεξαμενοι και ξεινισθεντες υπ' αυτου εξεφαινον παν οι το μαντηιον, εκφηναντες δε εδεοντο αυτου τωι θεωι μιν πειθεσθαι. μιλτιαδην δε ακουσαντα παραυτικα επεισε ο λογος οια αχθομενον τε τηι πεισιστρατου αρχηι και βουλομενον εκποδων ειναι. αυτικα δε εσταλη ες δελφους επειρησομενος το χρηστηριον ει ποιοι τα περ αυτου οι δολογκοι προσεδεοντο. κελευουσης δε και της πυθιης, ουτω δη μιλτιαδης ο κυψελου, ολυμπια αναραιρηκως προτερον τουτων τεθριππωι, τοτε παραλαβων αθηναιων παντα τον βουλομενον μετεχειν του στολου επλεε αμα τοισι δολογκοισι και εσχε την χωρην: και μιν οι επαγαγομενοι τυραννον κατεστησαντο. ο δε πρωτον μεν απετειχισε τον ισθμον της χερσονησου εκ καρδιης πολιος ες πακτυην, ινα μη εχοιεν σφεας οι αψινθιοι δηλεεσθαι εσβαλλοντες ες την χωρην: εισι δε ουτοι σταδιοι εξ τε και τριηκοντα του ισθμου: απο δε του ισθμου τουτου η χερσονησος εσω πασα εστι σταδιων εικοσι και τετρακοσιων το μηκος. αποτειχισας ων τον αυχενα της χερσονησου ο μιλτιαδης και τους αψινθιους τροπωι τοιουτωι ωσαμενος, των λοιπων πρωτοισι επολεμησε λαμψακηνοισι: και μιν οι λαμψακηνοι λοχησαντες αιρεουσι ζωγριηι. ην δε ο μιλτιαδης κροισωι τωι λυδωι εν γνωμηι γεγονως: πυθομενος ων ο κροισος ταυτα πεμπων προηγορευε τοισι λαμψακηνοισι μετιεναι μιλτιαδην: ει δε μη, σφεας πιτυος τροπον απειλεε εκτριψειν. πλανωμενων δε των λαμψακηνων εν τοισι λογοισι τι θελει το επος ειπαι το σφι απειλησε ο κροισος, πιτυος τροπον εκτριψειν, μογις κοτε μαθων των τις πρεσβυτερων ειπε το εον, οτι πιτυς μουνη παντων δενδρεων εκκοπεισα βλαστον ουδενα μετιει αλλα πανωλεθρος εξαπολλυται. δεισαντες ων οι λαμψακηνοι κροισον, λυσαντες μετηκαν μιλτιαδην. ουτος μεν δη δια κροισον εκφευγει. μετα δε τελευται απαις, την αρχην τε και τα χρηματα παραδους στησαγορηι τωι κιμωνος αδελφεου παιδι ομομητριου. και οι τελευτησαντι χερσονησιται θυουσι ως νομος οικιστηι, και αγωνα ιππικον τε και γυμνικον επιστασι, εν τωι λαμψακηνων ουδενι εγγινεται αγωνιζεσθαι. πολεμου δε εοντος προς λαμψακηνους και στησαγορην κατελαβε αποθανειν απαιδα, πληγεντα την κεφαλην πελεκει εν τωι πρυτανηιωι προς ανδρος αυτομολου μεν τωι λογωι, πολεμιου δε και υποθερμοτερου τωι εργωι. τελευτησαντος δε και στησαγορεω τροπωι τοιωιδε, ενθαυτα μιλτιαδην τον κιμωνος, στησαγορεω δε του τελευτησαντος αδελφεον, καταλαμψομενον τα πρηγματα επι χερσονησου αποστελλουσι τριηρει οι πεισιστρατιδαι, οι μιν και εν αθηνηισι εποιευν ευ ως ου συνειδοτες δηθεν του πατρος αυτου κιμωνος τον θανατον, τον εγω εν αλλωι λογωι σημανεω ως εγενετο. μιλτιαδης δε απικομενος ες την χερσονησον ειχε κατ' οικους, τον αδελφεον στησαγορην δηλαδη επιτιμεων. οι δε χερσονησιται, πυνθανομενοι ταυτα, συνελεχθησαν απο πασεων των πολιων οι δυναστευοντες παντοθεν, κοινωι δε στολωι απικομενοι ως συλλυπηθησομενοι εδεθησαν υπ' αυτου. μιλτιαδης τε δη ισχει την χερσονησον πεντακοσιους βοσκων επικουρους και γαμεει ολορου του θρηικων βασιλεος την θυγατερα ηγησιπυλην. ουτος δη ο κιμωνος μιλτιαδης νεωστι μεν εληλυθεε ες την χερσονησον, κατελαμβανε δε μιν ελθοντα αλλα των καταλαβοντων πρηγματων χαλεπωτερα. τριτωι μεν γαρ ετει <προ> τουτων σκυθας επεφευγεε: σκυθαι γαρ οι νομαδες ερεθισθεντες υπο βασιλεος δαρειου συνεστραφησαν και ηλασαν μεχρι της χερσονησου ταυτης: τουτους επιοντας ουκ υπομεινας ο μιλτιαδης εφευγε απο χερσονησου ες ο οι τε σκυθαι απαλλαχθησαν και μιν οι δολογκοι κατηγαγον οπισω: ταυτα μεν δη τριτωι ετει προτερον εγεγονεε των τοτε μιν κατεχοντων. τοτε δε πυνθανομενος ειναι τους φοινικας εν τενεδωι πληρωσας τριηρεας πεντε χρηματων των παρεοντων απεπλεε ες τας αθηνας: και, ωσπερ ορμηθη εκ καρδιης πολιος, επλεε δια του μελανος κολπου. παραμειβετο τε την χερσονησον και οι φοινικες οι περιπιπτουσι τηισι νηυσι: αυτος μεν δη μιλτιαδης συν τηισι τεσσερσι των νεων καταφευγει ες ιμβρον, την δε οι πεμπτην των νεων κατειλον διωκοντες οι φοινικες. της δε νεος ταυτης ετυχε των μιλτιαδεω παιδων ο πρεσβυτατος αρχων μητιοχος, ουκ εκ της ολορου του θρηικος εων θυγατρος αλλ' εξ αλλης. και τουτον αμα τηι νηι ειλον οι φοινικες και μιν πυθομενοι ως ειη μιλτιαδεω παις ανηγαγον παρα βασιλεα, δοκεοντες χαριτα μεγαλην καταθησεσθαι, οτι δη μιλτιαδης γνωμην απεδεξατο εν τοισι ιωσι πειθεσθαι κελευων τοισι σκυθηισι, οτε οι σκυθαι προσεδεοντο λυσαντας την σχεδιην αποπλεειν ες την εωυτων. δαρειος δε, ως οι φοινικες μητιοχον τον μιλτιαδεω ανηγαγον, εποιησε κακον μεν ουδεν μητιοχον, αγαθα δε συχνα: και γαρ οικον και κτησιν εδωκε και περσιδα γυναικα, εκ της οι τεκνα εγενετο τα ες περσας κεκοσμεαται. μιλτιαδης δε εξ ιμβρου απικνεεται ες τας αθηνας. και κατα το ετος τουτο εκ των περσεων ουδεν επι πλεον εγενετο τουτων ες νεικος φερον ιωσι, αλλα ταδε μεν χρησιμα καρτα τοισι ιωσι εγενετο τουτου του ετεος. αρταφρενης ο σαρδιων υπαρχος μεταπεμψαμενος αγγελους εκ των πολιων συνθηκας σφισι αυτοισι τους ιωνας ηναγκασε ποιεεσθαι, ινα δωσιδικοι ειεν και μη αλληλους φεροιεν τε και αγοιεν. ταυτα τε ηναγκασε ποιεειν και τας χωρας σφεων μετρησας κατα παρασαγγας, τους καλεουσι οι περσαι τα τριηκοντα σταδια, κατα δη τουτους μετρησας φορους εταξε εκαστοισι, οι κατα χωρην διατελεουσι εχοντες εκ τουτου του χρονου αιει ετι και ες εμε ως εταχθησαν εξ αρταφρενεος: εταχθησαν δε σχεδον κατα ταυτα τα και προτερον ειχον. και σφι ταυτα μεν ειρηναια ην .... ..... αμα δε τωι εαρι των αλλων καταλελυμενων στρατηγων εκ βασιλεος μαρδονιος ο γωβρυεω κατεβαινε επι θαλασσαν, στρατον πολλον μεν καρτα πεζον αμα αγομενος πολλον δε ναυτικον, ηλικιην τε νεος εων και νεωστι γεγαμηκως βασιλεος δαρειου θυγατερα αρτοζωστρην. αγων δε τον στρατον τουτον ο μαρδονιος επειτε εγενετο εν τηι κιλικιηι, αυτος μεν επιβας επι νεος εκομιζετο αμα τηισι αλληισι νηυσι, στρατιην δε την πεζην αλλοι ηγεμονες ηγον επι τον ελλησποντον. ως δε παραπλεων την ασιην απικετο ο μαρδονιος ες την ιωνιην, ενθαυτα μεγιστον θωμα ερεω τοισι μη αποδεκομενοισι ελληνων περσεων τοισι επτα οτανην γνωμην αποδεξασθαι ως χρεον ειη δημοκρατεεσθαι περσας: τους γαρ τυραννους των ιωνων καταπαυσας παντας ο μαρδονιος δημοκρατιας κατιστα ες τας πολις. ταυτα δε ποιησας ηπειγετο ες τον ελλησποντον. ως δε συνελεχθη μεν χρημα πολλον νεων, συνελεχθη δε και πεζος στρατος πολλος, διαβαντες τηισι νηυσι τον ελλησποντον επορευοντο δια της ευρωπης, επορευοντο δε επι τε ερετριαν και αθηνας. αυται μεν ων σφι προσχημα ησαν του στολου, αταρ εν νοωι εχοντες οσας αν πλειστας δυνωνται καταστρεφεσθαι των ελληνιδων πολιων, τουτο μεν δη τηισι νηυσι θασιους ουδε χειρας ανταειρομενους κατεστρεψαντο, τουτο δε τωι πεζωι μακεδονας προς τοισι υπαρχουσι δουλους προσεκτησαντο: τα γαρ εντος μακεδονων εθνεα παντα σφι ηδη ην υποχειρια γεγονοτα. εκ μεν δη θασου διαβαλοντες περην υπο την ηπειρον εκομιζοντο μεχρι ακανθου, εκ δε ακανθου ορμωμενοι τον αθων περιεβαλλον. επιπεσων δε σφι περιπλεουσι βορεης ανεμος μεγας τε και απορος καρτα τρηχεως περιεσπε πληθει πολλας των νεων εκβαλλων προς τον αθων. λεγεται γαρ κατα τριηκοσιας μεν των νεων τας διαφθαρεισας ειναι, υπερ δε δυο μυριαδας ανθρωπων: ωστε γαρ θηριωδεστατης εουσης της θαλασσης ταυτης της περι τον αθων οι μεν υπο των θηριων διεφθειροντο αρπαζομενοι, οι δε προς τας πετρας αρασσομενοι: οι δε αυτων νεειν ουκ ηπιστεατο, και κατα τουτο διεφθειροντο, οι δε ριγει. ο μεν δη ναυτικος στρατος ουτω επρησσε, μαρδονιωι δε και τωι πεζωι στρατοπεδευομενωι εν μακεδονιηι νυκτος βρυγοι θρηικες επεχειρησαν: και σφεων πολλους φονευουσι οι βρυγοι, μαρδονιον δε αυτον τρωματιζουσι. ου μεν ουδε αυτοι δουλοσυνην διεφυγον προς περσεων: ου γαρ δη προτερον απανεστη εκ των χωρεων τουτεων μαρδονιος πριν η σφεας υποχειριους εποιησατο. τουτους μεντοι καταστρεψαμενος απηγε την στρατιην οπισω, ατε τωι πεζωι τε προσπταισας προς τους βρυγους και τωι ναυτικωι μεγαλως περι αθων. ουτος μεν νυν ο στολος αισχρως αγωνισαμενος απαλλαχθη ες την ασιην. δευτερωι δε ετει τουτων ο δαρειος πρωτα μεν θασιους διαβληθεντας υπο των αστυγειτονων ως αποστασιν μηχανωιατο, πεμψας αγγελον εκελευε σφεας το τειχος περιαιρεειν και τας νεας ες αβδηρα κομιζειν. οι γαρ δη θασιοι, οια υπο ιστιαιου τε του μιλησιου πολιορκηθεντες και προσοδων εουσεων μεγαλεων εχρεωντο τοισι χρημασι νεας τε ναυπηγεομενοι μακρας και τειχος ισχυροτερον περιβαλλομενοι. η δε προσοδος σφι εγινετο εκ τε της ηπειρου και απο των μεταλλων. εκ μεν γε των εκ σκαπτης υλης των χρυσεων μεταλλων το επιπαν ογδωκοντα ταλαντα προσηιε, εκ δε των εν αυτηι θασωι ελασσω μεν τουτων, συχνα δε ουτω ωστε το επιπαν θασιοισι εουσι καρπων ατελεσι προσηιε απο τε της ηπειρου και των μεταλλων ετεος εκαστου διηκοσια ταλαντα, οτε δε το πλειστον προσηλθε, τριηκοσια. ειδον δε και αυτος τα μεταλλα ταυτα, και μακρωι ην αυτων θωμασιωτατα τα οι φοινικες ανευρον οι μετα θασου κτισαντες την νησον ταυτην, ητις νυν επι του θασου τουτου του φοινικος το ουνομα εσχηκε. τα δε μεταλλα τα φοινικικα ταυτα εστι της θασου μεταξυ αινυρων τε χωρου καλεομενου και κοινυρων, αντιον δε σαμοθρηικης, ορος μεγα ανεστραμμενον εν τηι ζητησι. τουτο μεν νυν εστι τοιουτο. οι δε θασιοι τωι βασιλει κελευσαντι και το τειχος το σφετερον κατειλον και τας νεας πασας εκομισαν ες αβδηρα. μετα δε τουτο απεπειρατο ο δαρειος των ελληνων ο τι εν νοωι εχοιεν, κοτερα πολεμεειν εωυτωι η παραδιδοναι σφεας αυτους. διεπεμπε ων κηρυκας αλλους αλληι ταξας ανα την ελλαδα, κελευων αιτεειν βασιλει γην τε και υδωρ. τουτους μεν δη ες την ελλαδα επεμπε, αλλους δε κηρυκας διεπεμπε ες τας εωυτου δασμοφορους πολις τας παραθαλασσιους, κελευων νεας τε μακρας και ιππαγωγα πλοια ποιεεσθαι. ουτοι τε δη παρεσκευαζοντο ταυτα, και τοισι ηκουσι ες την ελλαδα κηρυξι πολλοι μεν ηπειρωτεων εδοσαν τα προισχετο αιτεων ο περσης, παντες δε νησιωται ες τους απικοιατο αιτησοντες. οι τε δη αλλοι νησιωται διδουσι γην τε και υδωρ δαρειωι και δη και αιγινηται. ποιησασι δε σφι ταυτα ιθεως αθηναιοι επεκεατο, δοκεοντες τε επι σφισι επεχοντας τους αιγινητας δεδωκεναι, ως αμα τωι περσηι επι σφεας στρατευωνται, και ασμενοι προφασιος επελαβοντο, φοιτωντες τε ες την σπαρτην κατηγορεον των αιγινητεων τα πεποιηκοιεν προδοντες την ελλαδα. προς ταυτην δε την κατηγοριην κλεομενης ο αναξανδριδεω, βασιλευς εων σπαρτιητεων, διεβη ες αιγιναν, βουλομενος συλλαβειν αιγινητεων τους αιτιωτατους. ως δε επειρατο συλλαμβανων, αλλοι τε δη εγινοντο αυτωι αντιξοοι των αιγινητεων, εν δε δη και κριος ο πολυκριτου μαλιστα, ος ουκ εφη αυτον ουδενα αξειν χαιροντα αιγινητεων: ανευ γαρ μιν σπαρτιητεων του κοινου ποιεειν ταυτα, υπ' αθηναιων αναγνωσθεντα χρημασι: αμα γαρ αν μιν τωι ετερωι βασιλει ελθοντα συλλαμβανειν. ελεγε δε ταυτα εξ επιστολης της δημαρητου. κλεομενης δε απελαυνομενος εκ της αιγινης ειρετο τον κριον ο τι οι ειη το ουνομα: ο δε οι το εον εφρασε. ο δε κλεομενης προς αυτον εφη: »ηδη νυν καταχαλκου, ω κριε, τα κερεα, ως συνοισομενος μεγαλωι κακωι.« εν δε τηι σπαρτηι τουτον τον χρονον υπομενων δημαρητος ο αριστωνος διεβαλλε τον κλεομενεα, εων βασιλευς και ουτος σπαρτιητεων, οικιης δε της υποδεεστερης, κατ' αλλο μεν ουδεν υποδεεστερης (απο γαρ του αυτου γεγονασι), κατα πρεσβυγενειην δε κως τετιμηται μαλλον η ευρυσθενεος. λακεδαιμονιοι γαρ ομολογεοντες ουδενι ποιητηι λεγουσι αυτον αριστοδημον τον αριστομαχου του κλεοδαιου του υλλου βασιλευοντα αγαγειν σφεας ες ταυτην την χωρην την νυν εκτεαται, αλλ' ου τους αριστοδημου παιδας. μετα δε χρονον ου πολλον αριστοδημωι τεκειν την γυναικα, τηι ουνομα ειναι αργειην: θυγατερα δε αυτην λεγουσι ειναι αυτεσιωνος του τεισαμενου του θερσανδρου του πολυνεικεος: ταυτην δη τεκειν διδυμα, επιδοντα δε τον αριστοδημον τα τεκνα νουσωι τελευταν. λακεδαιμονιους δε τους τοτε εοντας βουλευσαι κατα νομον βασιλεα των παιδων τον πρεσβυτερον ποιησασθαι: ουκ ων δη σφεας εχειν οκοτερον ελωνται, ωστε και ομοιων και ισων εοντων. ου δυναμενους δε γνωναι, η και προ τουτου, επειρωταν την τεκουσαν: την δε ουδε αυτην φαναι διαγινωσκειν, ειδυιαν μεν και το καρτα λεγειν ταυτα, βουλομενην δε ει κως αμφοτεροι γενοιατο βασιλεες. τους ων δη λακεδαιμονιους απορεειν, απορεοντας δε πεμπειν ες δελφους επειρησομενους ο τι χρησωνται τωι πρηγματι: την δε πυθιην σφεας κελευειν αμφοτερα τα παιδια ηγησασθαι βασιλεας, τιμαν δε μαλλον τον γεραιτερον. την μεν δη πυθιην ταυτα σφι ανελειν, τοισι δε λακεδαιμονιοισι απορεουσι ουδεν ησσον οκως εξευρωσι αυτων τον πρεσβυτερον υποθεσθαι ανδρα μεσσηνιον τωι ουνομα ειναι πανιτην. υποθεσθαι δε τουτον τον πανιτην ταδε τοισι λακεδαιμονιοισι, φυλαξαι την γειναμενην οκοτερον των παιδιων προτερον λουει και σιτιζει: και ην μεν κατα ταυτα φαινηται αει ποιευσα, τους δε παν εξειν οσον τι και διζηνται και θελουσι εξευρειν, ην δε πλαναται και εκεινη εναλλαξ ποιευσα, δηλα σφι εσεσθαι ως ουδε εκεινη πλεον ουδεν οιδε, επ' αλλην τε τραπεσθαι σφεας οδον. ενθαυτα δη τους σπαρτιητας κατα τας του μεσσηνιου υποθηκας φυλαξαντας την μητερα των αριστοδημου παιδων λαβειν κατα ταυτα τιμωσαν τον προτερον και σιτοισι και λουτροισι, ουκ ειδυιαν των εινεκεν εφυλασσετο. λαβοντας δε το παιδιον το τιμωμενον προς της γειναμενης ως εον προτερον τρεφειν εν τωι δημοσιωι: και οι ουνομα τεθηναι ευρυσθενεα, τωι δε νεωτερωι προκλεα. τουτους ανδρωθεντας αυτους τε αδελφεους εοντας λεγουσι διαφορους ειναι τον παντα χρονον της ζοης αλληλοισι, και τους απο τουτων γενομενους ωσαυτως διατελεειν. ταυτα μεν λακεδαιμονιοι λεγουσι μουνοι ελληνων, ταδε δε κατα τα λεγομενα υπ' ελληνων εγω γραφω, τουτους γαρ δη τους δωριεων βασιλεας μεχρι μεν δη περσεος του δαναης, του θεου απεοντος, καταλεγομενους ορθως υπ' ελληνων και αποδεικνυμενους ως εισι ελληνες: ηδη γαρ τηνικαυτα ες ελληνας ουτοι ετελεον. ελεξα δε μεχρι περσεος τουδε εινεκα, αλλ' ουκ ανεκαθεν ετι ελαβον, οτι ουκ επεστι επωνυμιη περσει ουδεμια πατρος θνητου, ωσπερ ηρακλει αμφιτρυων: ηδη ων ορθωι λογωι χρεωμενωι μεχρι περσεος ορθως ειρηται μοι. απο δε δαναης της ακρισιου καταλεγοντι τους ανω αιει πατερας αυτων φαινοιατο αν εοντες οι των δωριεων ηγεμονες αιγυπτιοι ιθαγενεες. ταυτα μεν νυν κατα τα ελληνες λεγουσι γεγενεηλογηται. ως δε ο παρα περσεων λογος λεγεται, αυτος ο περσευς, εων ασσυριος, εγενετο ελλην, αλλ' ουκ οι περσεος προγονοι: τους δε ακρισιου γε πατερας ομολογεοντας κατ' οικηιοτητα περσει ουδεν, τουτους δε ειναι, κατα περ ελληνες λεγουσι, αιγυπτιους. και ταυτα μεν νυν περι τουτων ειρησθω: ο τι δε, εοντες αιγυπτιοι, και ο τι αποδεξαμενοι ελαβον τας δωριεων βασιληιας, αλλοισι γαρ περι αυτων ειρηται, εασομεν αυτα: τα δε αλλοι ου κατελαβοντο, τουτων μνημην ποιησομαι. γερεα [τε] δη ταδε τοισι βασιλευσι σπαρτιηται δεδωκασι: ιρωσυνας δυο, διος τε λακεδαιμονος και διος ουρανιου, και πολεμον εκφερειν επ' ην αν βουλωνται χωρην, τουτου δε μηδενα ειναι σπαρτιητεων διακωλυτην, ει δε μη, αυτον εν τωι αγει ενεχεσθαι: στρατευομενων δε πρωτους ιεναι τους βασιλεας, υστατους δε απιεναι: εκατον δε ανδρας λογαδας επι στρατιης φυλασσειν αυτους, προβα τοισι δε χρασθαι εν τηισι εξοδηιηισι οκοσοισι αν ων εθελωσι, των δε θυομενων απαντων τα δερματα τε και τα νωτα λαμβανειν σφεας. ταυτα μεν τα εμπολεμια, τα δε αλλα τα ειρηναια κατα ταδε σφι δεδοται. ην θυσιη τις δημοτελης ποιηται, πρωτους επι το δειπνον ιζειν τους βασιλεας και απο τουτων πρωτων αρχεσθαι, διπλησια νεμοντας εκατερωι τα παντα η τοισι αλλοισι δαιτυμονεσι: και σπονδαρχιας ειναι τουτων και των τυθεντων [προβατων] τα δερματα. νεομηνιας δε ανα πασας και εβδομας ισταμενου του μηνος διδοσθαι εκ του δημοσιου ιρηιον τελεον εκατερωι ες απολλωνος και μεδιμνον αλφιτων και οινου τεταρτην λακωνικην, και εν τοισι αγωσι πασι προεδριας εξαιρετους. και προξεινους αποδεικνυναι τουτοισι προσκεισθαι τους αν εθελωσι των αστων και πυθιους αιρεεσθαι δυο εκατερον: οι δε πυθιοι εισι θεοπροποι ες δελφους, σιτεομενοι μετα των βασιλεων τα δημοσια. μη ελθουσι δε τοισι βασιλευσι επι το δειπνον αποπεμπεσθαι σφι ες τα οικια αλφιτων τε δυο χοινικας εκατερωι και οινου κοτυλην, παρεουσι δε διπλησια παντα διδοσθαι: τωυτο δε τουτο και προς ιδιωτεων κληθεντας επι δειπνον τιμασθαι. τας δε μαντηιας τας γινομενας τουτους φυλασσειν, συνειδεναι δε και τους πυθιους. δικαζειν δε μουνους τους βασιλεας τοσαδε μουνα: πατρουχου τε παρθενου περι, ες τον ικνεεται εχειν, ην μη περ ο πατηρ αυτην εγγυησηι, και οδων δημοσιεων περι: και ην τις θετον παιδα ποιεεσθαι εθεληι, βασιλεων εναντιον ποιεεσθαι. και παριζειν βουλευουσι τοισι γερουσι, εουσι δυων δεουσι τριηκοντα: ην δε μη ελθωσι, τους μαλιστα σφι των γεροντων προσηκοντας εχειν τα των βασιλεων γερεα, δυο ψηφους τιθεμενους, τριτην δε την εωυτων. ταυτα μεν ζωουσι τοισι βασιλευσι δεδοται εκ του κοινου των σπαρτιητεων, αποθανουσι δε ταδε. ιππεες περιαγγελλουσι το γεγονος κατα πασαν την λακωνικην, κατα δε την πολιν γυναικες περιιουσαι λεβητας κροτεουσι. επεαν ων τουτο γινηται τοιουτο, αναγκη εξ οικιης εκαστης ελευθερους δυο καταμιαινεσθαι, ανδρα τε και γυναικα: μη ποιησασι δε τουτο ζημιαι μεγαλαι επικεαται. νομος δε τοισι λακεδαιμονιοισι κατα των βασιλεων τους θανατους εστι ωυτος και τοισι βαρβαροισι τοισι εν τηι ασιηι: των γαρ ων βαρβαρων οι πλεονες τωι αυτωι νομωι χρεωνται κατα τους θανατους των βασιλεων. επεαν γαρ αποθανηι βασιλευς λακεδαιμονιων, εκ πασης δει λακεδαιμονος, χωρις σπαρτιητεων, αριθμωι των περιοικων αναγκαστους ες το κηδος ιεναι: τουτων ων και των ειλωτεων και αυτων σπαρτιητεων επεαν συλλεχθεωσι ες τωυτο πολλαι χιλιαδες, συμμιγα τηισι γυναιξι κοπτονται τε τα μετωπα προθυμως και οιμωγηι διαχρεωνται απλετωι, φαμενοι τον υστατον αιει απογενομενον των βασιλεων, τουτον δη γενεσθαι αριστον. ος δ' αν εν πολεμωι των βασιλεων αποθανηι, τουτωι δε ειδωλον σκευασαντες εν κλινηι ευ εστρωμενηι εκφερουσι. επεαν δε θαψωσι, αγορη δεκα ημερεων ουκ ισταται σφι ουδ' αρχαιρεσιη συνιζει, αλλα πενθεουσι ταυτας τας ημερας. συμφερονται δε αλλο τοδε τοισι περσηισι: επεαν αποθανοντος του βασιλεος αλλος ενιστηται βασιλευς, ουτος ο εσιων ελευθεροι οστις τι σπαρτιητεων τωι βασιλει η τωι δημοσιωι ωφειλε: εν δ' αυ περσηισι ο κατισταμενος βασιλευς τον προοφειλομενον φορον μετιει τηισι πολισι πασηισι. συμφερονται δε και ταδε αιγυπτιοισι λακεδαιμονιοι: οι κηρυκες αυτων και αυληται και μαγειροι εκδεκονται τας πατρωιας τεχνας, και αυλητης τε αυλητεω γινεται και μαγειρος μαγειρου και κηρυξ κηρυκος: ου κατα λαμπροφωνιην επιτιθεμενοι αλλοι σφεας παρακληιουσι, αλλα κατα τα πατρια επιτελεουσι. ταυτα μεν δη ουτω γινεται. τοτε δε τον κλεομενεα εοντα εν τηι αιγινηι και κοινα τηι ελλαδι αγαθα προεργαζομενον ο δημαρητος διεβαλλε, ουκ αιγινητεων ουτω κηδομενος ως φθονωι και αγηι χρεωμενος. κλεομενης δε νοστησας απ' αιγινης εβουλευε τον δημαρητον παυσαι της βασιληιης, δια πρηγμα τοιονδε επιβασιν ες αυτον ποιευμενος. αριστωνι βασιλευοντι εν σπαρτηι και γημαντι γυναικας δυο παιδες ουκ εγινοντο: και ου γαρ συνεγινωσκετο αυτος τουτων ειναι αιτιος, γαμεει τριτην γυναικα: ωδε δε γαμεει. ην οι φιλος των σπαρτιητεων ανηρ, τωι προσεκειτο των αστων μαλιστα ο αριστων. τουτωι τωι ανδρι ετυγχανε εουσα γυνη καλλιστη μακρωι των εν σπαρτηι γυναικων, και ταυτα μεντοι καλλιστη εξ αισχιστης γενομενη. εουσαν γαρ μιν το ειδος φλαυρην η τροφος αυτης, οια ανθρωπων τε ολβιων θυγατερα και δυσειδεα εουσαν, προς δε και ορωσα τους γονεας συμφορην το ειδος αυτης ποιευμενους, ταυτα εκαστα μαθουσα επιφραζεται τοιαδε. εφορεε αυτην ανα πασαν ημερην ες το της ελενης ιρον: το δ' εστι εν τηι θεραπνηι καλεομενηι, υπερθε του φοιβηιου ιρου: οκως δε ενεικειε η τροφος, προς τε τωγαλμα ιστα και ελισσετο την θεον απαλλαξαι της δυσμορφιης το παιδιον. και δη κοτε απιουσηι εκ του ιρου τηι τροφωι γυναικα λεγεται επιφανηναι, επιφανεισαν δε επειρεσθαι μιν ο τι φορεει εν τηι αγκαληι, και την φρασαι ως παιδιον φορεει: την δε κελευσαι οι δειξαι, την δε ου φαναι: απειρησθαι γαρ οι εκ των γειναμενων μηδενι επιδεικνυναι. την δε παντως εωυτηι κελευειν επιδεξαι: ορωσαν δε την γυναικα περι πολλου ποιευμενην ιδεσθαι, ουτω δη την τροφον δειξαι το παιδιον. την δε καταψωσαν του παιδιου την κεφαλην ειπαι ως καλλιστευσει πασεων των εν σπαρτηι γυναικων. απο μεν δη ταυτης της ημερης μεταπεσειν το ειδος: γαμεει δε μιν ες γαμου ωρην απικομενην αγητος ο αλκειδεω, ουτος δη ο του αριστωνος φιλος. τον δε αριστωνα εκνιζε αρα της γυναικος ταυτης ερως: μηχαναται δη τοιαδε. αυτος τε τωι εταιρωι, του ην η γυνη αυτη, υποδεκεται δωτινην δωσειν των εωυτου παντων εν, το αν αυτος εκεινος εληται, και τον εταιρον εωυτωι εκελευε ωσαυτως την ομοιην διδοναι: ο δε ουδεν φοβηθεις αμφι τηι γυναικι, ορεων εουσαν και αριστωνι γυναικα, καταινεει ταυτα: επι τουτοισι δε ορκους επηλασαν. μετα δε αυτος τε ο αριστων εδωκε τουτο, ο τι δη ην, το ειλετο των κειμηλιων των αριστωνος ο αγητος, και αυτος την ομοιην ζητεων φερεσθαι παρ' εκεινου, ενθαυτα δη του εταιρου την γυναικα επειρατο απαγεσθαι. ο δε πλην τουτου μουνου τα αλλα εφη καταινεσαι: αναγκαζομενος μεντοι τωι τε ορκωι και της απατης τηι παραγωγηι απιει απαγεσθαι. ουτω μεν δη την τριτην εσηγαγετο γυναικα ο αριστων, την δευτερην αποπεμψαμενος. εν δε οι χρονωι ελασσονι και ου πληρωσασα τους δεκα μηνας η γυνη αυτη τικτει τουτον δη τον δημαρητον. και τις οι των οικετεων εν θωκωι κατημενωι μετα των εφορων εξαγγελλει ως οι παις γεγονε. ο δε επισταμενος τε τον χρονον τωι ηγαγετο την γυναικα και επι δακτυλων συμβαλλομενος τους μηνας ειπε απομοσας: »ουκ αν εμος ειη.« τουτο ηκουσαν μεν οι εφοροι, πρηγμα μεντοι ουδεν εποιησαντο το παραυτικα. ο δε παις ηυξετο, και τωι αριστωνι το ειρημενον μετεμελε: παιδα γαρ τον δημαρητον ες το μαλιστα οι ενομισε ειναι. δημαρητον δε ουνομα εθετο αυτωι δια τοδε: προτερον τουτων πανδημει σπαρτιηται αριστωνι, ως ανδρι ευδοκιμεοντι δια παντων δη των βασιλεων των εν σπαρτηι γενομενων, αρην εποιησαντο παιδα γενεσθαι: δια τουτο μεν οι το ουνομα δημαρητος ετεθη. χρονου δε προιοντος αριστων μεν απεθανε, δημαρητος δε εσχε την βασιληιην. εδεε δε, ως εοικε, αναπυστα γενομενα ταυτα καταπαυσαι δημαρητον της βασιληιης, διοτι κλεομενει διεβληθη μεγαλως προτερον τε ο δημαρητος απαγαγων την στρατιην εξ ελευσινος και δη και τοτε επ' αιγινητεων τους μηδισαντας διαβαντος κλεομενεος. ορμηθεις ων αποτινυσθαι ο κλεομενης συντιθεται λευτυχιδηι τωι μεναρεος του αγιος, εοντι οικιης της αυτης δημαρητωι, επ' ωι τε, ην αυτον καταστησηι βασιλεα αντι δημαρητου, εψεται οι επ' αιγινητας. ο δε λευτυχιδης ην εχθρος τωι δημαρητωι μαλιστα γεγονως δια πρηγμα τοιονδε. αρμοσαμενου λευτυχιδεω περκαλον την χιλωνος του δημαρμενου θυγατερα ο δημαρητος επιβουλευσας αποστερεει λευτυχιδην του γαμου, φθασας αυτος την περκαλον αρπασας και σχων γυναικα. κατα τουτο μεν τωι λευτυχιδηι η εχθρη η ες τον δημαρητον εγεγονεε, τοτε δε εκ της κλεομενεος προθυμιης ο λευτυχιδης κατομνυται δημαρητωι, φας αυτον ουκ ικνεομενως βασιλευειν σπαρτιητεων, ουκ εοντα παιδα αριστωνος. μετα δε την κατωμοσιην εδιωκε ανασωιζων εκεινο το επος, το ειπε αριστων τοτε οτε οι εξηγγειλε ο οικετης παιδα γεγονεναι, ο δε συμβαλλομενος τους μηνας απωμοσε, φας ουκ εωυτου μιν ειναι. τουτου δη επιβατευων του ρηματος ο λευτυχιδης απεφαινε τον δημαρητον ουτε εξ αριστωνος γεγονοτα ουτε ικνεομενως βασιλευοντα σπαρτης, τους εφορους μαρτυρας παρεχομενος κεινους οι τοτε ετυγχανον παρεδροι τε εοντες και ακουσαντες ταυτα αριστωνος. τελος δε εοντων περι αυτων νεικεων εδοξε σπαρτιητηισι επειρεσθαι το χρηστηριον το εν δελφοισι ει αριστωνος ειη παις ο δημαρητος. ανοιστου δε γενομενου εκ προνοιης της κλεομενεος ες την πυθιην, ενθαυτα προσποιεεται κλεομενης κοβωνα τον αριστοφαντου, ανδρα εν δελφοισι δυναστευοντα μεγιστον, ο δε κοβων περιαλλαν την προμαντιν αναπειθει τα κλεομενης εβουλετο λεγεσθαι λεγειν. ουτω δη η πυθιη επειρωτωντων των θεοπροπων εκρινε μη αριστωνος ειναι δημαρητον παιδα. υστερωι μεντοι χρονωι αναπυστα εγενετο ταυτα και κοβων τε εφυγε εκ δελφων και περιαλλα η προμαντις επαυσθη της τιμης. κατα μεν δη δημαρητου την καταπαυσιν της βασιληιης ουτω εγενετο. εφυγε δε δημαρητος εκ σπαρτης ες μηδους εκ τοιουδε ονειδεος. μετα της βασιληιης την καταπαυσιν ο δημαρητος ηρχε αιρεθεις αρχην. ησαν μεν δη γυμνοπαιδιαι, θεωμενου δε του δημαρητου ο λευτυχιδης, γεγονως ηδη αυτος βασιλευς αντ' εκεινου, πεμψας τον θεραποντα επι γελωτι τε και λασθηι ειρωτα τον δημαρητον οκοιον τι ειη το αρχειν μετα το βασιλευειν. ο δε αλγησας τωι επειρωτηματι ειπε φας αυτος μεν αμφοτερων ηδη πεπειρησθαι, κεινον δε ου, την μεντοι επειρωτησιν ταυτην αρξειν λακεδαιμονιοισι η μυριης κακοτητος η μυριης ευδαιμονιης. ταυτα δε ειπας και κατακαλυψαμενος ηιε εκ του θεητρου ες τα εωυτου οικια, αυτικα δε παρασκευασαμενος εθυε τωι διι βουν, θυσας δε την μητερα εκαλεσε. απικομενηι δε τηι μητρι εσθεις ες τας χειρας οι των σπλαγχνων κατικετευε, λεγων τοιαδε: »ω μητερ, θεων σε των τε αλλων καταπτομενος ικετευω και του ερκειου διος τουδε, φρασαι μοι την αληθειην, τις μεο εστι πατηρ ορθωι λογωι. λευτυχιδης μεν γαρ εφη εν τοισι νεικεσι λεγων κυεουσαν σε εκ του προτερου ανδρος ουτω ελθειν παρα αριστωνα, οι δε και τον ματαιοτερον λογον λεγοντες φασι σε ελθειν παρα των οικετεων τον ονοφορβον, και εμε εκεινου ειναι παιδα. εγω σε ων μετερχομαι των θεων ειπειν τωληθες: ουτε γαρ, ει πεποιηκας τι των λεγομενων, μουνη δη πεποιηκας, μετα πολλεων δε: ο τε λογος πολλος εν σπαρτηι ως αριστωνι σπερμα παιδοποιον ουκ ενην: τεκειν γαρ αν οι και τας προτερας γυναικας.« ο μεν δη τοιαυτα ελεγε, η δε αμειβετο τοισδε: »ω παι, επειτε με λιτηισι μετερχεαι ειπειν την αληθειην, παν ες σε κατειρησεται τωληθες. ως με ηγαγετο αριστων ες εωυτου, νυκτι τριτηι απο της πρωτης ηλθε μοι φασμα ειδομενον αριστωνι, συνευνηθεν δε τους στεφανους τους ειχε εμοι περιετιθει. και το μεν οιχωκεε, ηκε δε μετα ταυτα ο αριστων. ως δε με ειδε εχουσαν στεφανους, ειρωτα τις ειη ο μοι δους. εγω δε εφαμην εκεινον: ο δε ουκ υπεδεκετο: εγω δε κατωμνυμην, φαμενη αυτον ου καλως ποιεειν απαρνεομενον: ολιγωι γαρ τι προτερον ελθοντα και συνευνηθεντα δουναι μοι τους στεφανους. ορεων δε με κατομνυμενην ο αριστων εμαθε ως θειον ειη το πρηγμα. και τουτο μεν οι στεφανοι εφανησαν εοντες εκ του ηρωιου του παρα τηισι θυρηισι τηισι αυλειηισι ιδρυμενου, το καλεοντι αστραβακου, τουτο δε οι μαντιες τον αυτον τουτον ηρωα αναιρεον ειναι. ουτω, ω παι, εχεις παν οσον τι και βουλεαι πυθεσθαι: η γαρ εκ του ηρωος τουτου γεγονας και τοι πατηρ εστι αστραβακος ο ηρως, η αριστων: εν γαρ σε τηι νυκτι ταυτηι αναιρεομαι. τηι δε σεο μαλιστα καταπτονται οι εχθροι, λεγοντες ως αυτος ο αριστων, οτε αυτωι συ ηγγελθης γεγενημενος, πολλων ακουοντων ου φησειε σε εωυτου ειναι (τον χρονον γαρ, τους δεκα μηνας, ουδεκω εξηκειν), αιδρειηι των τοιουτων κεινος τουτο απερριψε το επος. τικτουσι γαρ γυναικες και εννεαμηνα και επταμηνα, και ου πασαι δεκα μηνας εκτελεσασαι: εγω δε σε, ω παι, επταμηνον ετεκον. εγνω δε και αυτος ο αριστων ου μετα πολλον χρονον ως αγνοιηι το επος εκβαλοι τουτο. λογους δε αλλους περι γενεσιος της σεωυτου μη δεκεο: τα γαρ αληθεστατα παντα ακηκοας. εκ δε ονοφορβων αυτωι τε λευτυχιδηι και τοισι ταυτα λεγουσι τικτοιεν αι γυναικες παιδας.« η μεν δη ταυτα ελεγε, ο δε πυθομενος τε τα εβουλετο και εποδια λαβων επορευετο ες ηλιν, τωι λογωι φας ως ες δελφους χρησομενος τωι χρηστηριωι πορευεται. λακεδαιμονιοι δε υποτοπηθεντες δημαρητον δρησμωι επι χειρεειν εδιωκον. και κως εφθη ες ζακυνθον διαβας ο δημαρητος εκ της ηλιδος: επιδιαβαντες δε οι λακεδαιμονιοι αυτου τε απτοντο και τους θεραποντας αυτον απαιρεονται. μετα δε, ου γαρ εξεδιδοσαν αυτον οι ζακυνθιοι, ενθευτεν διαβαινει ες την ασιην παρα βασιλεα δαρειον: ο δε υπεδεξατο τε αυτον μεγαλωστι και γην τε και πολις εδωκε. ουτω απικετο ες την ασιην δημαρητος και τοιαυτηι χρησαμενος τυχηι, αλλα τε λακεδαιμονιοισι συχνα εργοισι τε και γνωμηισι απολαμπρυνθεις, εν δε δη και ολυμπιαδα σφι ανελομενος τεθριππωι προσεβαλε, μουνος τουτο παντων δη των γενομενων βασιλεων εν σπαρτηι ποιησας. λευτυχιδης δε ο μεναρεος δημαρητου καταπαυσθεντος διεδεξατο την βασιληιην: και οι γινεται παις ζευξιδημος, τον δη κυνισκον μετεξετεροι σπαρτιητεων εκαλεον. ουτος ο ζευξιδημος ουκ εβασιλευσε σπαρτης: προ λευτυχιδεω γαρ τελευται, λιπων παιδα αρχιδημον. λευτυχιδης δε στερηθεις ζευξιδημου γαμεει δευτερην γυναικα ευρυδαμην, εουσαν μενιου μεν αδελφεην, διεκτοριδεω δε θυγατερα, εκ της οι ερσεν μεν γινεται ουδεν, θυγατηρ δε λαμπιτω, την αρχιδημος ο ζευξιδημου γαμεει δοντος αυτωι λευτυχιδεω. ου μεν ουδε λευτυχιδης κατεγηρα εν σπαρτηι, αλλα τισιν τοιηνδε τινα δημαρητωι εξετεισε. εστρατηγησε λακεδαιμονιοισι ες θεσσαλιην, παρεον δε οι παντα υποχειρια ποιησασθαι εδωροδοκησε αργυριον πολλον: επ' αυτοφωρωι δε αλους αυτου εν τωι στρατοπεδωι επικατημενος χειριδι πλεηι αργυριου, εφυγε εκ σπαρτης υπο δικαστηριον υπαχθεις, και τα οικια οι κατεσκαφη: εφυγε δε ες τεγεην και ετελευτησε εν ταυτηι. ταυτα μεν δη εγενετο χρονωι υστερον. τοτε δε ως τωι κλεομενει ωρθωθη το ες τον δημαρητον πρηγμα, αυτικα παραλαβων λευτυχιδην ηιε επι τους αιγινητας, δεινον τινα σφι εγκοτον δια τον προπηλακισμον εχων. ουτω δη ουτε οι αιγινηται, αμφοτερων των βασιλεων ηκοντων επ' αυτους, εδικαιουν ετι αντιβαινειν, εκεινοι τε επιλεξαμενοι ανδρας δεκα αιγινητεων τους πλειστου αξιους και πλουτωι και γενει ηγον, και αλλους και δη και κριον τε τον πολυκριτου και κασαμβον τον αριστοκρατεος, οι περ ειχον μεγιστον κρατος: αγαγοντες δε σφεας ες γην την αττικην παραθηκην κατατιθενται ες τους εχθιστους αιγινητηισι αθηναιους. μετα δε ταυτα κλεομενεα επαιστον γενομενον κακοτεχνησαντα ες δημαρητον δειμα ελαβε σπαρτιητεων και υπεξεσχε ες θεσσαλιην. ενθευτεν δε απικομενος ες την αρκαδιην νεωτερα επρησσε πρηγματα, συνιστας τους αρκαδας επι τηι σπαρτηι, αλλους τε ορκους προσαγων σφι ηι μεν εψεσθαι σφεας αυτωι τηι αν εξηγεηται, και δη και ες νωνακριν πολιν προθυμος ην των αρκαδων τους προεστεωτας αγινεων εξορκουν το στυγος υδωρ. εν δε ταυτηι τηι πολι λεγεται ειναι υπ' αρκαδων το στυγος υδωρ, και δη και εστι τοιονδε τι: υδωρ ολιγον φαινομενον εκ πετρης σταζει ες αγκος, το δε αγκος αιμασιης τις περιθεει κυκλος. η δε νωνακρις, εν τηι η πηγη αυτη τυγχανει εουσα, πολις εστι της αρκαδιης προς φενεωι. μαθοντες δε κλεομενεα λακεδαιμονιοι ταυτα πρησσοντα κατηγον αυτον δεισαντες επι τοισι αυτοισι ες σπαρτην τοισι και προτερον ηρχε. κατελθοντα δε αυτον αυτικα υπελαβε μανιη νουσος, εοντα και προτερον υπομαργοτερον: οκως γαρ τεωι εντυχοι σπαρτιητεων, ενεχραυε ες το προσωπον το σκηπτρον. ποιευντα δε αυτον ταυτα και παραφρονησαντα εδησαν οι προσηκοντες εν ξυλωι. ο δε δεθεις τον φυλακον μουνωθεντα ιδων των αλλων αιτεει μαχαιραν: ου βουλομενου δε τα πρωτα του φυλακου διδοναι, απειλεε τα μιν λυθεις ποιησει, ες ο δεισας τας απειλας ο φυλακος (ην γαρ των τις ειλωτεων) διδοι οι μαχαιραν. κλεομενης δε παραλαβων τον σιδηρον αρχετο εκ των κνημεων εωυτον λωβωμενος: επιταμνων γαρ κατα μηκος τας σαρκας προεβαινε εκ των κνημεων ες τους μηρους, εκ δε των μηρων ες τε τα ισχια και τας λαπαρας, ες ο ες την γαστερα απικετο και ταυτην καταχορδευων απεθανε τροπωι τοιουτωι, ως μεν οι πολλοι λεγουσι ελληνων, οτι την πυθιην ανεγνωσε τα περι δημαρητου [γενομενα] λεγειν, ως δε αθηναιοι μουνοι λεγουσι, διοτι ες ελευσινα εσβαλων εκειρε το τεμενος των θεων, ως δε αργειοι, οτι εξ ιρου αυτων του αργου αργειων τους καταφυγοντας εκ της μαχης καταγινεων κατεκοπτε και αυτο το αλσος εν αλογιηι εχων ενεπρησε. κλεομενει γαρ μαντευομενωι εν δελφοισι εχρησθη αργος αιρησειν. επειτε δε σπαρτιητας αγων απικετο επι ποταμον ερασινον, ος λεγεται ρεειν εκ της στυμφηλιδος λιμνης (την γαρ δη λιμνην ταυτην ες χασμα αφανες εκδιδουσαν αναφαινεσθαι εν αργει, το ενθευτεν δε το υδωρ ηδη τουτο υπ' αργειων ερασινον καλεεσθαι), απικομενος ων ο κλεομενης επι τον ποταμον τουτον εσφαγιαζετο αυτωι. και, ου γαρ εκαλλιερεε ουδαμως διαβαινειν μιν, αγασθαι μεν εφη του ερασινου ου προδιδοντος τους πολιητας, αργειους μεντοι ουδ' ως χαιρησειν. μετα δε ταυτα εξαναχωρησας την στρατιην κατηγαγε ες θυρεην, σφαγιασαμενος δε τηι θαλασσηι ταυρον πλοιοισι σφεας ηγαγε ες τε την τιρυνθιην χωρην και ναυπλιην. αργειοι δε εβοηθεον πυνθανομενοι ταυτα επι θαλασσαν: ως δε αγχου μεν εγινοντο της τιρυνθος, χωρωι δε εν τουτωι τωι κειται σηπεια ουνομα, μεταιχμιον ου μεγα απολιποντες ιζοντο αντιοι τοισι λακεδαιμονιοισι. ενθαυτα δη οι αργειοι την μεν εκ του φανερου μαχην ουκ εφοβεοντο, αλλα μη δολωι αιρεθεωσι. και γαρ δη σφι ες τουτο το πρηγμα ειχε το χρηστηριον, το επικοινα εχρησε η πυθιη τουτοισι τε και μιλησιοισι λεγον ωδε: »αλλ' οταν η θηλεια τον αρσενα νικησασα εξελασηι και κυδος εν αργειοισιν αρηται, πολλας αργειων αμφιδρυφεας τοτε θησει. ως ποτε τις ερεει και επεσσομενων ανθρωπων: «δεινος οφις τριελικτος απωλετο δουρι δαμασθεις.» ταυτα δη παντα συνελθοντα τοισι αργειοισι φοβον παρειχε. και δη σφι προς ταυτα εδοξε τωι κηρυκι των πολεμιων χρασθαι, δοξαν δε σφι εποιευν τοιονδε: οκως ο σπαρτιητης κηρυξ προσημαινοι τι λακεδαιμονιοισι, εποιευν και οι αργειοι τωυτο τουτο. μαθων δε ο κλεομενης ποιευντας τους αργειους οκοιον τι ο σφετερος κηρυξ σημηνειε, παραγγελλει σφι, οταν σημηνηι ο κηρυξ ποιεεσθαι αριστον, τοτε αναλαβοντας τα οπλα χωρεειν ες τους αργειους. ταυτα και εγενετο επιτελεα εκ των λακεδαιμονιων: αριστον γαρ ποιευμενοισι τοισι αργειοισι εκ του κηρυγματος επεκεατο, και πολλους μεν εφονευσαν αυτων, πολλωι δε τι πλεονας ες το αλσος του αργου καταφυ γοντας περιιζομενοι εφυλασσον. ενθευτεν δε ο κλεομενης εποιεε τοιονδε: εχων αυτομολους ανδρας και πυνθανομενος τουτων εξεκαλεε, πεμπων κηρυκα, ονομαστι λεγων των αργειων τους εν τωι ιρωι απεργμενους, εξεκαλεε δε φας αυτων εχειν τα αποινα: αποινα δε εστι πελοποννησιοισι δυο μνεαι τεταγμεναι κατ' ανδρα αιχμαλωτον εκτινειν. κατα πεντηκοντα δη ων των αργειων ως εκαστους εκκαλεομενος ο κλεομενης εκτεινε. ταυτα δε κως γινομενα ελεληθεε τους λοιπους τους εν τωι τεμενει: ατε γαρ πυκνου εοντος του αλσεος ουκ ωρων οι εντος τους εκτος ο τι επρησσον, πριν γε δη αυτων τις αναβας επι δενδρος κατειδε το ποιευμενον. ουκ ων δη ετι καλεομενοι εξηισαν. ενθαυτα δη ο κλεομενης εκελευε παντα τινα των ειλωτεων περινεειν υληι το αλσος: των δε πιθομενων ενεπρησε το αλσος. καιομενου δε ηδη επειρετο των τινα αυτομολων τινος ειη θεων το αλσος: ο δε εφη αργου ειναι. ο δε ως ηκουσε, αναστεναξας μεγα ειπε: «ω απολλον χρηστηριε, η μεγαλως με ηπατηκας φαμενος αργος αιρησειν. συμβαλλομαι δ' εξηκειν μοι το χρηστηριον.» μετα δε ταυτα ο κλεομενης την μεν πλεω στρατιην απηκε απιεναι ες σπαρτην, χιλιους δε αυτος λαβων τους αριστεας ηιε ες το ηραιον θυσων. βουλομενου δε αυτου θυειν επι του βωμου ο ιρευς απηγορευε, φας ουκ οσιον ειναι ξεινωι αυτοθι θυειν. ο δε κλεομενης τον ιρεα εκελευε τους ειλωτας απο του βωμου απαγαγοντας μαστιγωσαι, και αυτος εθυσε. ποιησας δε ταυτα απηιε ες την σπαρτην. νοστησαντα δε μιν υπηγον οι εχθροι υπο τους εφορους, φαμενοι μιν δωροδοκησαντα ουκ ελειν το αργος, παρεον ευπετεως μιν ελειν. ο δε σφι ελεξε, _ουτε ει ψευδομενος ουτε ει αληθεα λεγων, εχω σαφηνεως ειπαι, ελεξε δ' ων φαμενος, _επειτε δη το του αργου ιερον ειλε, δοκεειν οι εξεληλυθεναι τον του θεου χρησμον: προς ων ταυτα ου δικαιουν πειραν της πολιος, πριν γε δη ιροισι χρησηται και μαθηι ειτε οι ο θεος παραδιδοι ειτε [οι] εμποδων εστηκε: καλλιερεομενωι δε εν τωι ηραιωι εκ του αγαλματος των στηθεων φλογα πυρος εκλαμψαι, μαθειν δε αυτος ουτω την ατρεκειην, οτι ουκ αιρεει το αργος: ει μεν γαρ εκ της κεφαλης του αγαλματος εξελαμψε, αιρεειν αν κατ' ακρης την πολιν, εκ των στηθεων δε εκλαμψαντος παν οι πεποιησθαι οσον ο θεος εβουλετο γενεσθαι. ταυτα λεγων πιστα τε και οικοτα εδοκεε σπαρτιητηισι λεγειν και διεφυγε πολλον τους διωκοντας. αργος δε ανδρων εχηρωθη ουτω ωστε οι δουλοι αυτων εσχον παντα τα πρηγματα αρχοντες τε και διεποντες, ες ο επηβησαν οι των απολομενων παιδες. επειτε σφεας ουτοι ανακτωμενοι οπισω ες εωυτους το αργος εξεβαλον: εξωθεομενοι δε οι δουλοι μαχηι εσχον τιρυνθα. τεως μεν δη σφι ην αρθμια ες αλληλους, επειτε δε ες τους δουλους ηλθε ανηρ μαντις κλεανδρος, γενος εων φιγαλευς απ' αρκαδιης: ουτος τους δουλους ανεγνωσε επιθεσθαι τοισι δεσποτηισι. εκ τουτου δε πολεμος σφι ην επι χρονον συχνον, ες ο δη μογις οι αργειοι επεκρατησαν. αργειοι μεν νυν δια ταυτα κλεομενεα φασι μανεντα απολεσθαι κακως. αυτοι δε σπαρτιηται φασι εκ δαιμονιου μεν ουδενος μανηναι κλεομενεα, σκυθηισι δε ομιλησαντα μιν ακρητοποτην γενεσθαι και εκ τουτου μανηναι. σκυθας γαρ τους νομαδας, επειτε σφι δαρειον εσβαλειν ες την χωρην, μετα ταυτα μεμονεναι μιν τεισασθαι, πεμψαντας δε ες σπαρτην συμμαχιην τε ποιεεσθαι και συντιθεσθαι ως χρεον ειη αυτους μεν τους σκυθας παρα φασιν ποταμον πειραν ες την μηδικην εσβαλλειν, σφεας δε τους σπαρτιητας κελευειν εξ εφεσου ορμωμενους αναβαινειν και επειτα ες τωυτο απανταν. κλεομενεα δε λεγουσι ηκοντων των σκυθεων επι ταυτα ομιλεειν σφι μεζονως, ομιλεοντα δε μαλλον του ικνεομενου μαθειν την ακρητοποσιην παρ' αυτων: εκ τουτου δε μανηναι μιν νομιζουσι σπαρτιηται. εκ τε τοσου, ως αυτοι λεγουσι, επεαν ζωροτερον βουλωνται πιειν, «επισκυθισον» λεγουσι. ουτω δη σπαρτιηται τα περι κλεομενεα λεγουσι: εμοι δε δοκεει τισιν ταυτην ο κλεομενης δημαρητωι εκτεισαι. τελευτησαντος δε κλεομενεος ως επυθοντο αιγινηται, επεμπον ες σπαρτην αγγελους καταβωσομενους λευτυχιδεω περι των εν αθηνηισι ομηρων εχομενων. λακεδαιμονιοι δε δικαστηριον συναγαγοντες εγνωσαν περιυβρισθαι αιγινητας υπο λευτυχιδεω, και μιν κατεκριναν εκδοτον αγεσθαι ες αιγιναν αντι των εν αθηνηισι εχομενων ανδρων. μελλοντων δε αγειν των αιγινητεων τον λευτυχιδεα, ειπε σφι θεασιδης ο λεωπρεπεος, εων εν σπαρτηι ανηρ δοκιμος: «τι βουλευεσθε ποιεειν, ανδρες αιγινηται; τον βασιλεα των σπαρτιητεων εκδοτον γενομενον υπο των πολιητεων αγειν; ει νυν οργηι χρεωμενοι εγνωσαν ουτω σπαρτιηται, οκως εξ υστερης μη τι υμιν, ην ταυτα ποιησητε, πανωλεθρον κακον ες την χωρην εσβαλωσι.» ταυτα ακουσαντες οι αιγινηται εσχοντο της αγωγης, ομολογιηι δε εχρησαντο τοιηιδε, επισπομενον λευτυχιδεα ες αθηνας αποδουναι αιγινητηισι τους ανδρας. ως δε απικομενος λευτυχιδης ες τας αθηνας απαιτεε την παρακαταθηκην, οι αθηναιοι προφασις ειλκον ου βουλομενοι αποδουναι, φαντες δυο σφεας εοντας βασιλεας παραθεσθαι και ου δικαιουν τωι ετερωι ανευ του ετερου αποδιδοναι. ου φαμενων δε αποδωσειν των αθηναιων ελεξε σφι λευτυχιδης ταδε: «ω αθηναιοι, ποιεετε μεν οκοτερα βουλεσθε αυτοι: και γαρ αποδιδοντες ποιεετε οσια και μη αποδιδοντες τα εναντια τουτων: οκοιον μεντοι τι εν τηι σπαρτηι συνηνειχθη γενεσθαι περι παρακαταθηκης, βουλομαι υμιν ειπαι. λεγομεν ημεις οι σπαρτιηται γενεσθαι εν τηι λακεδαιμονι κατα τριτην γενεην την απ' εμεο γλαυκον επικυδεος παιδα. τουτον τον ανδρα φαμεν τα τε αλλα παντα περιηκειν τα πρωτα και δη και ακουειν αριστα δικαιοσυνης περι παντων οσοι την λακεδαιμονα τουτον τον χρονον οικεον. συνενειχθηναι δε οι εν χρονωι ικνεομενωι ταδε λεγομεν: ανδρα μιλησιον απικομενον ες σπαρτην βουλεσθαι οι ελθειν ες λογους, προισχομενον τοιαδε: »ειμι «μεν μιλησιος, ηκω δε της σης, γλαυκε, δικαιοσυνης βου»λομενος απολαυσαι. ως γαρ δη ανα πασαν μεν την αλλην «ελλαδα, εν δε και περι ιωνιην της σης δικαιοσυνης ην »λογος πολλος, εμεωυτωι λογους εδιδουν και οτι επικινδυνος «εστι αιει κοτε η ιωνιη, η δε πελοποννησος ασφαλεως »ιδρυμενη, και διοτι χρηματα ουδαμα τους αυτους εστι οραν «εχοντας. ταυτα τε ων επιλεγομενωι και βουλευομενωι εδοξε »μοι τα ημισεα πασης της ουσιης εξαργυρωσαντα θεσθαι «παρα σε, ευ εξεπισταμενωι ως μοι κειμενα εσται παρα σοι »σοα. συ δη μοι και τα χρηματα δεξαι και ταδε τα συμβολα «σωιζε λαβων: ος δ' αν εχων ταυτα απαιτεηι, τουτωι απο»δουναι.« ο μεν δη απο μιλητου ηκων ξεινος τοσαυτα ελεξε, γλαυκος δε εδεξατο την παρακαταθηκην επι τωι ειρημενωι λογωι. χρονου δε πολλου διελθοντος ηλθον ες σπαρτην τουτου του παραθεμενου τα χρηματα οι παιδες, ελθοντες δε ες λογους τωι γλαυκωι και αποδεικνυντες τα συμβολα απαιτεον τα χρηματα. ο δε διωθεετο αντυποκρινομενος τοιαδε: »ουτε μεμνημαι το πρηγμα ουτε με περι«φερει ουδεν ειδεναι τουτων των υμεις λεγετε: βουλομαι δε »αναμνησθεις ποιεειν παν το δικαιον, και γαρ ει ελαβον, «ορθως αποδουναι, και ει γε αρχην μη ελαβον, νομοισι τοισι »ελληνων χρησομαι ες υμεας. ταυτα ων υμιν αναβαλλομαι «κυρωσειν ες τεταρτον μηνα απο τουδε.» οι μεν δη μιλησιοι συμφορην ποιευμενοι απαλλασσοντο ως απεστερημενοι των χρηματων, γλαυκος δε επορευετο ες δελφους χρησομενος τωι χρηστηριωι. επειρωτωντα δε αυτον το χρηστηριον ει ορκωι τα χρηματα ληισηται, η πυθιη μετερχεται τοισδε τοισι επεσι: «γλαυκ' επικυδειδη, το μεν αυτικα κερδιον ουτω ορκωι νικησαι και χρηματα ληισσασθαι: ομνυ, επει θανατος γε και ευορκον μενει ανδρα. αλλ' ορκου παις εστιν, ανωνυμος ουδ' επι χειρες ουδε ποδες: κραιπνος δε μετερχεται, εις ο κε πασαν συμμαρψας ολεσηι γενεην και οικον απαντα: ανδρος δ' ευορκου γενεη μετοπισθεν αμεινων.» ταυτα ακουσας ο γλαυκος συγγνωμην τον θεον παραιτεετο αυτωι ισχειν των ρηθεντων: η δε πυθιη εφη το πειρηθηναι του θεου και το ποιησαι ισον δυνασθαι. γλαυκος μεν δη μεταπεμψαμενος τους μιλησιους ξεινους αποδιδοι σφι τα χρηματα. του δε εινεκα ο λογος οδε, ω αθηναιοι, ορμηθη λεγεσθαι ες υμεας, ειρησεται: γλαυκου νυν ουτε τι απογονον εστι ουδεν ουτ' ιστιη ουδεμια νομιζομενη ειναι γλαυκου, εκτετριπται τε προρριζος εκ σπαρτης. ουτω αγαθον μηδε διανοεεσθαι περι παρακαταθηκης αλλο γε η απαιτεοντων αποδιδοναι.« λευτυχιδης μεν ειπας ταυτα, ως οι ουδε ουτω εσηκουον οι αθηναιοι, απαλλασσετο: οι δε αιγινηται, πριν των προτερον αδικηματων δουναι δικας των ες αθηναιους υβρισαν θηβαιοισι χαριζομενοι, εποιησαν τοιονδε. μεμφομενοι τοισι αθηναιοισι και αξιουντες αδικεεσθαι, ως τιμωρησομενοι τους αθηναιους παρεσκευαζοντο: και, ην γαρ δη τοισι αθηναιοισι πεντετηρις επι σουνιωι, λοχησαντες ων την θεωριδα νεα ειλον πληρεα ανδρων των πρωτων αθηναιων, λαβοντες δε τους ανδρας εδησαν. αθηναιοι δε παθοντες ταυτα προς αιγινητεων ουκετι ανεβαλλοντο μη ου το παν μηχανησασθαι επ' αιγινητηισι. και, ην γαρ νικοδρομος κνοιθου καλεομενος εν τηι αιγινηι ανηρ δοκιμος, ουτος μεμφομενος μεν τοισι αιγινητηισι προτερην εωυτου εξελασιν εκ της νησου, μαθων δε τοτε τους αθηναιους αναρτημενους ερδειν αιγινητας κακως, συντιθεται αθηναιοισι προδοσιην αιγινης, φρασας εν τηι τε ημερηι επιχειρησει και εκεινους ες την ηκειν δεησει βοηθεοντας. μετα ταυτα καταλαμβανει μεν κατα [τα] συνεθηκατο αθηναιοισι ο νικοδρομος την παλαιην καλεομενην πολιν, αθηναιοι δε ου παραγινονται ες δεον. ου γαρ ετυχον εουσαι νεες σφι αξιομαχοι τηισι αιγινητεων συμβαλειν: εν ωι ων κορινθιων εδεοντο χρησαι σφισι νεας, εν τουτωι διεφθαρη τα πρηγματα. οι δε κορινθιοι, ησαν γαρ σφι τουτον τον χρονον φιλοι ες τα μαλιστα αθηναιοισι, διδουσι δεομενοισι εικοσι νεας, διδουσι δε πενταδραχμους αποδομενοι: δωτινην γαρ εν τωι νομωι ουκ εξην δουναι. ταυτας τε δη λαβοντες οι αθηναιοι και τας σφετερας, πληρωσαντες εβδομηκοντα νεας τας απασας, επλεον επι την αιγιναν και υστερησαν ημερηι μιηι της συγκειμενης. νικοδρομος δε, ως οι αθηναιοι ες τον καιρον ου παρεγινοντο, ες πλοιον εσβας εκδιδρησκει εκ της αιγινης: συν δε οι και αλλοι εκ των αιγινητεων ειποντο, τοισι αθηναιοι σουνιον οικησαι εδοσαν. ενθευτεν δε ουτοι ορμωμενοι εφερον τε και ηγον τους εν τηι νησωι αιγινητας. ταυτα μεν δη υστερον εγινετο. αιγινητεων δε οι παχεες επανασταντος σφι του δημου αμα νικοδρομωι επεκρατησαν, και επειτε σφεας χειρωσαμενοι εξηγον απολεοντες. απο τουτου δε και αγος σφι εγενετο, το εκθυσασθαι ουκ οιοι τε εγενοντο επιμηχανωμενοι, αλλ' εφθησαν εκπεσοντες προτερον εκ της νησου η σφι ιλεον γενεσθαι την θεον. επτακοσιους γαρ δη του δημου ζωγρησαντες εξηγον ως απολεοντες, εις δε τις τουτων εκφυγων τα δεσμα καταφευγει προς προθυρα δημητρος θεσμοφορου, επιλαβομενος δε των επισπαστηρων ειχετο: οι δε επειτε μιν αποσπασαι ουκ οιοι τε απελκοντες εγινοντο, αποκοψαντες αυτου τας χειρας ηγον ουτω, αι χειρες δε εκειναι εμπεφυκυιαι ησαν τοισι επισπαστηρσι. ταυτα μεν νυν σφεας αυτους οι αιγινηται εργασαντο. αθηναιοισι δε ηκουσι εναυμαχησαν νηυσι εβδομηκοντα, εσσωθεντες δε τηι ναυμαχιηι επεκαλεοντο τους αυτους τους και προτερον, αργειους. και δη σφι ουτοι μεν ουκετι βοηθεουσι, μεμφομενοι οτι αιγιναιαι νεες αναγκηι λαμφθεισαι υπο κλεομενεος εσχον τε ες την αργολιδα χωρην και συναπεβησαν λακεδαιμονιοισι: συναπεβησαν δε και απο σικυωνιεων νεων ανδρες τηι αυτηι ταυτηι εσβοληι. και σφι υπ' αργειων επεβληθη ζημιη χιλια ταλαντα εκτεισαι, πεντακοσια εκατερους. σικυωνιοι μεν νυν συγγνοντες αδικησαι ωμολογησαν εκατον ταλαντα εκτεισαντες αζημιοι ειναι, αιγινηται δε ουτε συνεγινωσκοντο ησαν τε αυθαδεστεροι. δια δη ων ταυτα σφι δεομενοισι απο μεν του δημοσιου ουδεις αργειων ετι εβοηθεε, εθελονται δε ες χιλιους: ηγε δε αυτους στρατηγος ευρυβατης, ανηρ πενταεθλον επασκησας. τουτων οι πλεονες ουκ απενοστησαν οπισω, αλλ' ετελευτησαν υπ' αθηναιων εν αιγινηι: αυτος δε ο στρατηγος ευρυβατης μουνομαχιην επασκεων τρεις μεν ανδρας τροπωι τοιουτωι κτεινει, υπο δε του τεταρτου σωφανεος του δεκελεος αποθνηισκει. αιγινηται δε εουσι ατακτοισι τοισι αθηναιοισι συμβαλοντες τηισι νηυσι ενικησαν και σφεων νεας τεσσερας αυτοισι τοισι ανδρασι ειλον. αθηναιοισι μεν δη πολεμος συνηπτο προς αιγινητας, ο δε περσης το εωυτου εποιεε, ωστε αναμιμνησκοντος τε αιει του θεραποντος μεμνησθαι μιν των αθηναιων και πεισιστρατιδεων προσκατημενων και διαβαλλοντων αθηναιους, αμα δε βουλομενος ο δαρειος ταυτης εχομενος της προφασιος καταστρεφεσθαι της ελλαδος τους μη δοντας αυτωι γην τε και υδωρ. μαρδονιον μεν δη φλαυρως πρηξαντα τωι στολωι παραλυει της στρατηγιης, αλλους δε στρατηγους αποδεξας απεστειλε επι τε ερετριαν και αθηνας, δατιν τε, εοντα μηδον γενος, και αρταφρενεα τον αρταφρενεος παιδα, αδελφιδεον εωυτου: εντειλαμενος δε απεπεμπε εξανδραποδισαντας αθηνας και ερετριαν αναγειν εωυτωι ες οψιν τα ανδραποδα. ως δε οι στρατηγοι ουτοι οι αποδεχθεντες πορευομενοι παρα βασιλεος απικοντο της κιλικιης ες το αληιον πεδιον, αμα αγομενοι πεζον στρατον πολλον τε και ευ εσκευασμενον, ενθαυτα στρατοπεδευομενοισι επηλθε μεν ο ναυτικος πας στρατος ο επιταχθεις εκαστοισι, παρεγενοντο δε και αι ιππαγωγοι νεες, τας τωι προτερωι ετει προειπε τοισι εωυτου δασμοφοροισι δαρειος ετοιμαζειν. εσβαλομενοι δε τους ιππους ες ταυτας και τον πεζον στρατον εσβιβασαντες ες τας νεας επλεον εξακοσιηισι τριηρεσι ες την ιωνιην. ενθευτεν δε ου παρα την ηπειρον ειχον τας νεας ιθυ του τε ελλησποντου και της θρηικης, αλλ' εκ σαμου ορμωμενοι παρα τε ικαρον και δια νησων τον πλοον εποιευντο, ως μεν εμοι δοκεειν, δεισαντες μαλιστα τον περιπλοον του αθω, οτι τωι προτερωι ετει ποιευμενοι ταυτηι την κομιδην μεγαλως προσεπταισαν: προς δε και η ναξος σφεας ηναγκαζε προτερον ουκ αλουσα. επει δε εκ του ικαριου πελαγεος προσφερομενοι προσεμειξαν τηι ναξωι (επι ταυτην γαρ δη πρωτην επειχον στρατευεσθαι οι περσαι). μεμνημενοι των προτερον οι ναξιοι προς τα ορεα οιχοντο φευγοντες ουδε υπεμειναν: οι δε περσαι ανδραποδισαμενοι τους κατελαβον αυτων, ενεπρησαν και τα ιρα και την πολιν. ταυτα δε ποιησαντες επι τας αλλας νησους αναγοντο. εν ωι δε ουτοι ταυτα εποιευν, οι δηλιοι εκλιποντες και αυτοι την δηλον οιχοντο φευγοντες ες τηνον. της δε στρατιης καταπλεουσης ο δατις προπλωσας ουκ εα τας νεας προς την δηλον προσορμιζεσθαι, αλλα περην εν τηι ρηναιηι: αυτος δε πυθομενος ινα ησαν οι δηλιοι, πεμπων κηρυκα ηγορευε σφι ταδε: »ανδρες ιροι, τι φευγοντες οιχεσθε, ουκ επιτηδεα καταγνοντες κατ' εμεο; εγω γαρ και αυτος επι τοσουτο γε φρονεω και μοι εκ βασιλεος ωδε επεσταλται, εν τηι χωρηι οι δυο θεοι εγενοντο, ταυτην μηδεν σινεσθαι, μητε αυτην την χωρην μητε τους οικητορας αυτης. νυν ων και απιτε επι τα υμετερα αυτων και την νησον νεμεσθε.« ταυτα μεν επεκηρυκευσατο τοισι δηλιοισι: μετα δε λιβανωτου τριηκοσια ταλαντα κατανησας επι του βωμου εθυμιησε. δατις μεν δη ταυτα ποιησας επλεε αμα τωι στρατωι επι την ερετριαν πρωτα, αμα αγομενος και ιωνας και αιολεας: μετα δε τουτον ενθευτεν εξαναχθεντα δηλος εκινηθη, ως ελεγον οι δηλιοι, και πρωτα και υστατα μεχρι εμεο σεισθεισα. και τουτο μεν κου τερας ανθρωποισι των μελλοντων εσεσθαι κακων εφηνε ο θεος: επι γαρ δαρειου του υστασπεος και ξερξεω του δαρειου και αρτοξερξεω του ξερξεω, τριων τουτεων επεξης γενεων, εγενετο πλεω κακα τηι ελλαδι η επι εικοσι αλλας γενεας τας προ δαρειου γενομενας, τα μεν απο των περσεων αυτηι γενομενα, τα δε απ' αυτων των κορυφαιων περι της αρχης πολεμεοντων. ουτω ουδεν ην αεικες κινηθηναι δηλον το πριν εουσαν ακινητον. [και εν χρησμωι ην γεγραμμενον περι αυτης ωδε: κινησω και δηλον ακινητον περ εουσαν.] δυναται δε κατα ελλαδα γλωσσαν ταυτα τα ουνοματα, δαρειος ερξιης, ξερξης αρηιος, αρτοξερξης μεγας αρηιος. τουτους μεν δη τους βασιλεας ωδε αν ορθως κατα γλωσσαν την σφετερην ελληνες καλεοιεν. οι δε βαρβαροι ως απηραν εκ της δηλου, προσισχον προς τας νησους, ενθευτεν δε στρατιην τε παρελαμβανον και ομηρους των νησιωτεων παιδας ελαμβανον. ως δε περιπλεοντες τας νησους προσισχον και ες καρυστον (ου γαρ δη σφι οι καρυστιοι ουτε ομηρους εδιδοσαν ουτε εφασαν επι πολις αστυγειτονας στρατευσεσθαι, λεγοντες ερετριαν τε και αθηνας), ενθαυτα τουτους επολιορκεον τε και την γην σφεων εκειρον, ες ο και οι καρυστιοι παρεστησαν ες των περσεων την γνωμην. ερετριεες δε πυνθανομενοι την στρατιην την περσικην επι σφεας επιπλεουσαν αθηναιων εδεηθησαν σφισι βοηθους γενεσθαι. αθηναιοι δε ουκ απειπαντο την επικουριην, αλλα τους τετρακισχιλιους κληρουχεοντας των ιπποβοτεων χαλκιδεων την χωρην, τουτους σφι διδουσι τιμωρους. των δε ερετριεων ην αρα ουδεν υγιες βουλευμα, οι μετεπεμποντο μεν αθηναιους, εφρονεον δε διφασιας ιδεας: οι μεν γαρ αυτων εβουλευοντο εκλιπειν την πολιν ες τα ακρα της ευβοιης, αλλοι δε αυτων ιδια κερδεα προσδεκομενοι παρα του περσεω οισεσθαι προδοσιην εσκευαζοντο. μαθων δε τουτων εκατερα ως ειχε αισχινης ο νοθωνος, εων των ερετριεων τα πρωτα, φραζει τοισι ηκουσι αθηναιων παντα τα παρεοντα σφισι πρηγματα, προσεδεετο τε απαλλασσεσθαι σφεας ες την σφετερην, ινα μη προσαπολωνται. οι δε αθηναιοι ταυτα αισχινηι συμβουλευσαντι πειθονται. και ουτοι μεν διαβαντες ες ωρωπον εσωιζον σφεας αυτους: οι δε περσαι πλεοντες κατεσχον τας νεας της ερετρικης χωρης κατα ταμυνας και χοιρεας και αιγιλια, κατασχοντες δε ες ταυτα τα χωρια αυτικα ιππους τε εξεβαλλοντο και παρεσκευαζοντο ως προσοισομενοι τοισι εχθροισι. οι δε ερετριεες επεξελθειν μεν και μαχεσασθαι ουκ εποιευντο βουλην, ει κως δε διαφυλαξαιεν τα τειχεα, τουτου σφι περι εμελε, επειτε ενικα μη εκλιπειν την πολιν. προσβολης δε γινομενης καρτερης προς το τειχος επιπτον επι εξ ημερας πολλοι μεν αμφοτερων: τηι δε εβδομηι ευφορβος τε ο αλκιμαχου και φιλαγρος ο κυνεω ανδρες των αστων δοκιμοι προδιδουσι τοισι περσηισι. οι δε εσελθοντες ες την πολιν τουτο μεν τα ιρα συλησαντες ενεπρησαν, αποτινυμενοι των εν σαρδισι κατακαυθεντων ιρων, τουτο δε τους ανθρωπους ηνδραποδισαντο κατα τας δαρειου εντολας. χειρωσαμενοι δε την ερετριαν και επισχοντες ολιγας ημερας επλεον ες γην την αττικην, κατοργωντες τε πολλον και δοκεοντες ταυτα τους αθηναιους ποιησειν τα και τους ερετριεας εποιησαν. και, ην γαρ μαραθων επιτηδεοτατον χωριον της αττικης ενιππευσαι και αγχοτατω της ερετριης, ες τουτο σφι κατηγεετο ιππιης ο πεισιστρατου. αθηναιοι δε ως επυθοντο ταυτα, εβοηθεον και αυτοι ες τον μαραθωνα. ηγον δε σφεας στρατηγοι δεκα, των ο δεκατος ην μιλτιαδης, του τον πατερα κιμωνα τον στησαγορεω κατελαβε φυγειν εξ αθηνεων πεισιστρατον τον ιπποκρατεος. και αυτωι φευγοντι ολυμπιαδα ανελεσθαι τεθριππωι συνεβη, και ταυτην μεν την νικην ανελομενον μιν τωυτο εξενεικασθαι τωι ομομητριωι αδελφεωι μιλτιαδηι. μετα δε τηι υστερηι ολυμπιαδι τηισι αυτηισι ιπποισι νικων παραδιδοι πεισιστρατωι ανακηρυχθηναι, και την νικην παρεις τουτωι κατηλθε επι τα εωυτου υποσπονδος. και μιν ανελομενον τηισι αυτηισι ιπποισι αλλην ολυμπιαδα κατελαβε αποθανειν υπο των πεισιστρατου παιδων, ουκετι περιεοντος αυτου πεισιστρατου: κτεινουσι δε ουτοι μιν κατα το πρυτανηιον νυκτος υπεισαντες ανδρας. τεθαπται δε κιμων προ του αστεος, περην της δια κοιλης καλεομενης οδου: καταντιον δ' αυτου αι ιπποι τεταφαται αυται αι τρεις ολυμπιαδας ανελομεναι. εποιησαν δε και αλλαι ιπποι ηδη τωυτο τουτο ευαγορεω λακωνος, πλεω δε τουτεων ουδαμαι. ο μεν δη πρεσβυτερος των παιδων τωι κιμωνι στησαγορης ην τηνικαυτα παρα τωι πατρωι μιλτιαδηι τρεφομενος εν τηι χερσονησωι, ο δε νεωτερος παρ' αυτωι κιμωνι εν αθηνηισι, ουνομα εχων απο του οικιστεω της χερσονησου μιλτιαδεω μιλτιαδης. ουτος δη ων τοτε ο μιλτιαδης ηκων εκ της χερσονησου και εκπεφευγως διπλοον θανατον εστρατηγεε αθηναιων: αμα μεν γαρ οι φοινικες αυτον οι επιδιωξαντες μεχρι ιμβρου περι πολλου εποιευντο λαβειν τε και αναγαγειν παρα βασιλεα, αμα δε εκφυγοντα τε τουτους και απικομενον ες την εωυτου δοκεοντα τε ειναι εν σωτηριηι ηδη, το ενθευτεν μιν οι εχθροι υποδεξαμενοι [και] υπο δικαστηριον αυτον αγαγοντες εδιωξαν τυραννιδος της εν χερσονησωι. αποφυγων δε και τουτους στρατηγος ουτω αθηναιων απεδεχθη, αιρεθεις υπο του δημου. και πρωτα μεν εοντες ετι εν τωι αστει οι στρατηγοι αποπεμπουσι ες σπαρτην κηρυκα φιλιππιδην, αθηναιον μεν ανδρα, αλλως δε ημεροδρομην τε και τουτο μελετωντα. τωι δη, ως αυτος τε ελεγε φιλιππιδης και αθηναιοισι απηγγελλε, περι το παρθενιον ορος το υπερ τεγεης ο παν περιπιπτει: βωσαντα δε το ουνομα του φιλιππιδεω τον πανα αθηναιοισι κελευσαι απαγγειλαι δι' ο τι εωυτου ουδεμιαν επιμελειην ποιευνται, εοντος ευνοου αθηναιοισι και πολλαχηι γενομενου σφι ηδη χρησιμου, τα δ' ετι και εσομενου. και ταυτα μεν αθηναιοι, κατασταντων σφι ευ ηδη των πρηγματων, πιστευσαντες ειναι αληθεα ιδρυσαντο υπο τηι ακροπολι πανος ιρον, και αυτον απο ταυτης της αγγελιης θυσιηισι τε επετειοισι και λαμπαδι ιλασκονται. τοτε δε πεμφθεις υπο των στρατηγων ο φιλιππιδης ουτος, οτε περ οι εφη και τον πανα φανηναι, δευτεραιος εκ του αθηναιων αστεος ην εν σπαρτηι, απικομενος δε επι τους αρχοντας ελεγε: »ω λακεδαιμονιοι, αθηναιοι υμεων δεονται σφισι βοηθησαι και μη περιιδειν πολιν αρχαιοτατην εν τοισι ελλησι δουλοσυνηι περιπεσουσαν προς ανδρων βαρβαρων: και γαρ νυν ερετρια τε ηνδραποδισται και πολι λογιμωι η ελλας γεγονε ασθενεστερη.« ο μεν δη σφι τα εντεταλμενα απηγγελλε, τοισι δε εαδε μεν βοηθεειν αθηναιοισι, αδυνατα δε σφι ην το παραυτικα ποιεειν ταυτα ου βουλομενοισι λυειν τον νομον: ην γαρ ισταμενου του μηνος εινατη, εινατηι δε ουκ εξελευσεσθαι εφασαν μη ου πληρεος εοντος του κυκλου. ουτοι μεν νυν την πανσεληνον εμενον, τοισι δε βαρβαροισι κατηγεετο ιππιης ο πεισιστρατου ες τον μαραθωνα, της παροιχομενης νυκτος οψιν ιδων εν τωι υπνωι τοιηνδε: εδοκεε ο ιππιης τηι μητρι τηι εωυτου συνευνηθηναι. συνεβαλετο ων εκ του ονειρου κατελθων ες τας αθηνας και ανασωσαμενος την αρχην τελευτησειν εν τηι εωυτου γηραιος. εκ μεν δη της οψιος συνεβαλετο ταυτα, τοτε δε κατηγεομενος τουτο μεν τα ανδραποδα τα εξ ερετριης απεβησε ες την νησον την στυρεων, καλεομενην δε αιγιλιην, τουτο δε καταγομενας ες τον μαραθωνα τας νεας ορμιζε ουτος, εκβαντας τε ες γην τους βαρβαρους διετασσε. και οι ταυτα διεποντι επηλθε πταρειν τε και βηξαι μεζονως η ως εωθεε: οια δε οι πρεσβυτερωι εοντι των οδοντων οι πλεονες εσειοντο: τουτων ων ενα [των οδοντων] εκβαλλει υπο βιης βηξας. εκπεσοντος δε ες την ψαμμον αυτου εποιεετο σπουδην πολλην εξευρειν: ως δε ουκ εφαινετο οι ο οδων, αναστεναξας ειπε προς τους παραστατας: »η γη ηδε ουκ ημετερη εστι ουδε μιν δυνησομεθα υποχειριην ποιησασθαι: οκοσον δε τι μοι μερος μετην, ο οδων μετεχει.« ιππιης μεν δη ταυτηι την οψιν συνεβαλετο εξεληλυθεναι. αθηναιοισι δε τεταγμενοισι εν τεμενει ηρακλεος επηλθον βοηθεοντες πλαταιεες πανδημει: και γαρ και εδεδωκεσαν σφεας αυτους τοισι αθηναιοισι οι πλαταιεες, και πονους υπερ αυτων οι αθηναιοι συχνους ηδη αναραιρεατο. εδοσαν δε ωδε. πιεζομενοι υπο θηβαιων οι πλαταιεες εδιδοσαν πρωτα παρατυχουσι κλεομενει τε τωι αναξανδριδεω και λακεδαιμονιοισι σφεας αυτους. οι δε ου δεκομενοι ελεγον σφι ταδε: »ημεις μεν εκαστερω τε οικεομεν και υμιν τοιηδε τις γινοιτ' αν επικουριη ψυχρη: φθαιητε γαρ αν πολλακις εξανδραποδισθεντες η τινα πυθεσθαι ημεων. συμβουλευομεν δε υμιν δουναι υμεας αυτους αθηναιοισι, πλησιοχωροισι τε ανδρασι και τιμωρεειν εουσι ου κακοισι.« ταυτα συνεβουλευον οι λακεδαιμονιοι ου κατα ευνοιην ουτω των πλαταιεων ως βουλομενοι τους αθη ναιους εχειν πονους συνεστεωτας βοιωτοισι. λακεδαιμονιοι μεν νυν πλαταιευσι ταυτα συνεβουλευσαν, οι δε ουκ ηπιστησαν, αλλ' αθηναιων ιρα ποιευντων τοισι δυωδεκα θεοισι ικεται ιζομενοι επι τον βωμον εδιδοσαν σφεας αυτους. θηβαιοι δε πυθομενοι ταυτα εστρατευον επι τους πλαταιεας: αθηναιοι δε σφι εβοηθεον. μελλοντων δε συναπτειν μαχην κορινθιοι ου περιειδον, παρατυχοντες δε και καταλλαξαντες επιτρεψαντων αμφοτερων ουρισαν την χωρην επι τοισδε, εαν θηβαιους βοιωτων τους μη βουλομενους ες βοιωτους τελεειν. κορινθιοι μεν δη ταυτα γνοντες απαλλασσοντο, αθηναιοισι δε απιουσι επεθηκαντο βοιωτοι, επιθεμενοι δε εσσωθησαν τηι μαχηι. υπερβαντες δε οι αθηναιοι τους οι κορινθιοι εθηκαν πλαταιευσι ειναι ουρους, τουτους υπερβαντες τον ασωπον αυτον εποιησαντο ουρον θηβαιοισι προς πλαταιεας ειναι και υσιας. εδοσαν μεν δη οι πλαταιεες σφεας αυτους αθηναιοισι τροπωι τωι ειρημενωι, ηκον δε τοτε ες μαραθωνα βοηθεοντες. τοισι δε αθηναιων στρατηγοισι εγινοντο διχα αι γνωμαι, των μεν ουκ εωντων συμβαλειν (ολιγους γαρ ειναι στρατιηι τηι μηδων συμβαλειν), των δε και μιλτιαδεω κελευοντων. ως δε διχα τε εγινοντο και ενικα η χειρων των γνωμεων, ενθαυτα, ην γαρ ενδεκατος ψηφιδοφορος ο τωι κυαμωι λαχων αθηναιων πολεμαρχεειν (το παλαιον γαρ αθηναιοι ομοψηφον τον πολεμαρχον εποιευντο τοισι στρατηγοισι), ην δε τοτε πολεμαρχος καλλιμαχος αφιδναιος, προς τουτον ελθων μιλτιαδης ελεγε ταδε: »εν σοι νυν, καλλιμαχε, εστι η καταδουλωσαι αθηνας η ελευθερας ποιησαντα μνημοσυνον λιπεσθαι ες τον απαντα ανθρωπων βιον οιον ουδε αρμοδιος τε και αριστογειτων [λειπουσι]. νυν γαρ δη, εξ ου εγενοντο αθηναιοι, ες κινδυνον ηκουσι μεγιστον, και ην μεν γε υποκυψωσι τοισι μηδοισι, δεδοκται τα πεισονται παραδεδομενοι ιππιηι: ην δε περιγενηται αυτη η πολις, οιη τε εστι πρωτη των ελληνιδων πολιων γενεσθαι. κως ων δη ταυτα οια τε εστι γενεσθαι, και κως ες σε τοι τουτων ανηκει των πρηγματων το κυρος εχειν, νυν ερχομαι φρασων. ημεων των στρατηγων εοντων δεκα διχα γινονται αι γνωμαι, των μεν κελευοντων συμβαλειν, των δε ου [συμβαλειν]. ην μεν νυν μη συμβαλωμεν, ελπομαι τινα στασιν μεγαλην διασεισειν εμπεσουσαν τα αθηναιων φρονηματα ωστε μηδισαι: ην δε συμβαλωμεν πριν τι και σαθρον αθηναιων μετεξετεροισι εγγενεσθαι, θεων τα ισα νεμοντων οιοι τε ειμεν περιγενεσθαι τηι συμβοληι. ταυτα ων παντα ες σε νυν τεινει και εκ σεο ηρτηται: ην γαρ συ γνωμηι τηι εμηι προσθηι, εστι τοι πατρις τε ελευθερη και πολις πρωτη των εν τηι ελλαδι: ην δε <την> των αποσπευδοντων την συμβολην εληι, υπαρξει τοι των εγω κατελεξα αγαθων τα εναντια.« ταυτα λεγων ο μιλτιαδης προσκταται τον καλλιμαχον: προσγενομενης δε του πολεμαρχου της γνωμης εκεκυρωτο συμβαλλειν. μετα δε οι στρατηγοι των η γνωμη εφερε συμβαλλειν, ως εκαστου αυτων εγινετο πρυτανηιη της ημερης, μιλτιαδηι παρεδιδοσαν: ο δε δεκομενος ουτι κω συμβολην εποιεετο πριν γε δη αυτου πρυτανηιη εγενετο. ως δε ες εκεινον περιηλθε, ενθαυτα δη ετασσοντο ωδε οι αθηναιοι ως συμβαλεοντες: του μεν δεξιου κερεος ηγεετο ο πολεμαρχος καλλιμαχος: ο γαρ νομος τοτε ειχε ουτω τοισι αθηναιοισι, τον πολεμαρχον εχειν κερας το δεξιον. ηγεομενου δε τουτου εξεδεκοντο ως αριθμεοντο αι φυλαι, εχομεναι αλληλεων: τελευταιοι δε ετασσοντο, εχοντες το ευωνυμον κερας, πλαταιεες. απο ταυτης γαρ σφι της μαχης αθηναιων θυσιας αναγοντων ες τας πανηγυρις τας εν τηισι πεντετηρισι γινομενας κατευχεται ο κηρυξ ο αθηναιος αμα τε αθηναιοισι λεγων γινεσθαι τα αγαθα και πλαταιευσι. τοτε δε τασσομενων των αθηναιων εν τωι μαραθωνι εγενετο τοιονδε τι: το στρατοπεδον εξισουμενον τωι μηδικωι στρατοπεδωι, το μεν αυτου μεσον εγινετο επι ταξις ολιγας, και ταυτηι ην ασθενεστατον το στρατοπεδον, το δε κερας εκατερον ερρωτο πληθει. ως δε σφι διετετακτο και τα σφαγια εγινετο καλα, ενθαυτα ως απειθησαν οι αθηναιοι, δρομωι ιεντο ες τους βαρβαρους: ησαν δε σταδιοι ουκ ελασσονες το μεταιχμιον αυτων η οκτω. οι δε περσαι ορωντες δρομωι επιοντας παρεσκευαζοντο ως δεξομενοι, μανιην τε τοισι αθηναιοισι επεφερον και παγχυ ολεθριην, ορωντες αυτους εοντας ολιγους, και τουτους δρομωι επειγομενους ουτε ιππου υπαρχουσης σφι ουτε τοξευματων. ταυτα μεν νυν οι βαρβαροι κατεικαζον: αθηναιοι δε επειτε αθροοι προσεμειξαν τοισι βαρβαροισι, εμαχοντο αξιως λογου. πρωτοι μεν γαρ ελληνων παντων των ημεις ιδμεν δρομωι ες πολεμιους εχρησαντο, πρωτοι δε ανεσχοντο εσθητα τε μηδικην ορωντες και [τους] ανδρας ταυτην εσθημενους: τεως δε ην τοισι ελλησι και το ουνομα το μηδων φοβος ακουσαι. μαχομενων δε εν τωι μαραθωνι χρονος εγινετο πολλος. και το μεν μεσον του στρατοπεδου ενικων οι βαρβαροι, τηι περσαι τε αυτοι και σακαι ετεταχατο: κατα τουτο μεν δη ενικων οι βαρβαροι και ρηξαντες εδιωκον ες την μεσογαιαν, το δε κερας εκατερον ενικων αθηναιοι τε και πλαταιεες. νικωντες δε το μεν τετραμμενον των βαρβαρων φευγειν εων, τοισι δε το μεσον ρηξασι αυτων συναγαγοντες τα κερεα αμφοτερα εμαχοντο, και ενικων αθηναιοι. φευγουσι δε τοισι περσηισι ειποντο κοπτοντες, ες ο επι την θαλασσαν απικομενοι πυρ τε αιτεον και επελαμβανοντο των νεων. και τουτο μεν εν τουτωι τωι πονωι ο πολεμαρχος καλλιμαχος διαφθειρεται, ανηρ γενο μενος αγαθος, απο δ' εθανε των στρατηγων στησιλεως ο θρασυλεω: τουτο δε κυνεγειρος ο ευφοριωνος ενθαυτα επιλαμβανομενος των αφλαστων νεος, την χειρα αποκοπεις πελεκει πιπτει, τουτο δε αλλοι αθηναιων πολλοι τε και ονομαστοι. επτα μεν δη των νεων επεκρατησαν τροπωι τοιουτωι αθηναιοι, τηισι δε λοιπηισι οι βαρβαροι, εξανακρουσαμενοι και αναλαβοντες εκ της νησου εν τηι ελιπον τα εξ ερετριης ανδραποδα, περιεπλεον σουνιον, βουλομενοι φθηναι τους αθηναιους απικομενοι ες το αστυ. αιτιη δε εσχε εν αθηναιοισι εξ αλκμεωνιδεων μηχανης αυτους ταυτα επινοηθηναι: τουτους γαρ συνθεμενους τοισι περσηισι αναδεξαι ασπιδα εουσι ηδη εν τηισι νηυσι. ουτοι μεν δη περιεπλεον σουνιον: αθηναιοι δε ως ποδων ειχον ταχιστα εβοηθεον ες το αστυ, και εφθησαν τε απικομενοι πριν η τους βαρβαρους ηκειν, και εστρατοπεδευσαντο απιγμενοι εξ ηρακλειου του εν μαραθωνι εν αλλωι ηρακλειωι τωι εν κυνοσαργει. οι δε βαρβαροι τηισι νηυσι υπεραιωρηθεντες φαληρου (τουτο γαρ ην επινειον τοτε των αθηναιων), υπερ τουτου ανακωχευσαντες τας νεας απεπλεον οπισω ες την ασιην. εν ταυτηι τηι εν μαραθωνι μαχηι απεθανον των βαρ βαρων κατα εξακισχιλιους και τετρακοσιους ανδρας, αθηναιων δε εκατον και ενενηκοντα και δυο: επεσον μεν αμφοτερων τοσουτοι. συνηνεικε δε αυτοθι θωμα γενεσθαι τοιονδε: αθηναιον ανδρα επιζηλον τον κουφαγορεω εν τηι συστασι μαχομενον τε και ανδρα γινομενον αγαθον των ομματων στερηθηναι, ουτε πληγεντα ουδεν του σωματος ουτε βληθεντα, και το λοιπον της ζοης διατελεειν απο τουτου του χρονου εοντα τυφλον. λεγειν δε αυτον περι του παθεος ηκουσα τοιονδε τινα λογον: ανδρα οι δοκεειν οπλιτην αντιστηναι μεγαν, του το γενειον την ασπιδα πασαν σκιαζειν, το δε φασμα τουτο εωυτον μεν παρεξελθειν, τον δε εωυτου παραστατην αποκτειναι. ταυτα μεν δη επιζηλον επυθομην λεγειν. δατις δε πορευομενος αμα τωι στρατωι ες την ασιην, επειτε εγενετο εν μυκονωι, ειδε οψιν εν τωι υπνωι. και ητις μεν ην η οψις, ου λεγεται: ο δε, ως ημερη ταχιστα επελαμψε, ζητησιν εποιεετο των νεων, ευρων δε εν νηι φοινισσηι αγαλμα απολλωνος κεχρυσωμενον επυνθανετο οκοθεν σεσυλημενον ειη: πυθομενος δε εξ ου ην ιρου, επλεε τηι εωυτου νηι ες δηλον: και (απικατο γαρ τηνικαυτα οι δηλιοι οπισω ες την νησον) κατατιθεται τε ες το ιρον το αγαλμα και εντελλεται τοισι δηλιοισι απαγαγειν το αγαλμα ες δηλιον το θηβαιων: το δ' εστι επι θαλασσηι χαλκιδος καταντιον. δατις μεν δη ταυτα εντειλαμενος απεπλεε. τον δε ανδριαντα τουτον δηλιοι ουκ απηγαγον, αλλα μιν δι' ετεων εικοσι θηβαιοι αυτοι εκ θεοπροπιου εκομισαντο επι δηλιον. τους δε των ερετριεων ανδραποδισμενους δατις τε και αρταφρενης, ως προσεσχον ες την ασιην πλεοντες, ανηγαγον ες σουσα. βασιλευς δε δαρειος, πριν μεν αιχμαλωτους γενεσθαι τους ερετριεας, ενειχε σφι δεινον χολον, οια αρξαντων αδικιης προτερων των ερετριεων: επειτε δε ειδε σφεας αναχθεντας παρ' εωυτον και υποχειριους εωυτωι εοντας, εποιησε κακον αλλο ουδεν, αλλα σφεας της κισσιης χωρης κατοικισε εν σταθμωι εωυτου τωι ουνομα εστι αρδερικκα, απο μεν σουσων δεκα και διηκοσιους σταδιους απεχοντι, τεσσερακοντα δε απο του φρεατος το παρεχεται τριφασιας ιδεας. και γαρ ασφαλτον και αλας και ελαιον αρυσσονται εξ αυτου τροπωι τοιωιδε: αντλεεται μεν κηλωνηιωι, αντι δε γαυλου ημισυ ασκου οι προσδεδεται: υποτυψας δε τουτωι αντλεει και επειτα εγχεει ες δεξαμενην: εκ δε ταυτης ες αλλο διαχεομενον τρεπεται τριφασιας οδους: και η μεν ασφαλτος και οι αλες πηγνυνται παραυτικα, το δε ελαιον ... οι περσαι καλεουσι τουτο ραδινακην: εστι δε μελαν και οδμην παρεχομενον βαρεαν. ενθαυτα τους ερετριεας κατοικισε βασιλευς δαρειος, οι και μεχρι εμεο ειχον την χωρην ταυτην, φυλασσοντες την αρχαιην γλωσσαν. τα μεν δη περι ερετριεας εσχε ουτω. λακεδαιμονιων δε ηκον ες τας αθηνας δισχιλιοι μετα την πανσεληνον, εχοντες σπουδην πολλην καταλαβειν ουτω ωστε τριταιοι εκ σπαρτης εγενοντο εν τηι αττικηι. υστεροι δε απικομενοι της συμβολης, ιμειροντο ομως θεησασθαι τους μηδους: ελθοντες δε ες τον μαραθωνα εθεησαντο. μετα δε αινεοντες αθηναιους και το εργον αυτων απαλλασσοντο οπισω. θωμα δε μοι και ουκ ενδεκομαι τον λογον, αλκμεωνιδας αν κοτε αναδεξαι περσηισι εκ συνθηματος ασπιδα, βουλομενους υπο βαρβαροισι τε ειναι αθηναιους και υπο ιππιηι: οιτινες μαλλον η ομοιως καλλιηι τωι φαινιππου, ιππονικου δε πατρι, φαινονται μισοτυραννοι εοντες. καλλιης τε γαρ μουνος αθηναιων απαντων ετολμα, οκως πεισιστρατος εκπεσοι εκ των αθηνεων, τα χρηματα αυτου κηρυσσομενα υπο του δημοσιου ωνεεσθαι, και ταλλα τα εχθιστα ες αυτον παντα εμηχανατο. [καλλιεω δε τουτου αξιον πολλαχου μνημην εστι παντα τινα εχειν. τουτο μεν γαρ τα προλελεγμενα, ως ανηρ ακρος ελευθερων την πατριδα. τουτο δε τα εν ολυμπιηι εποιησε: ιππωι νικησας, τεθριππωι δε δευτερος γενομενος, πυθια δε προτερον ανελομενος, εφανερωθη ες τους ελληνας παντας δαπανηισι μεγιστηισι. τουτο δε κατα τας εωυτου θυγατερας εουσας τρεις οιος τις ανηρ εγενετο: επειδη γαρ εγινοντο γαμου ωραιαι, εδωκε σφι δωρεην μεγαλοπρεπεστατην εκεινηισι τε εχαρισατο: εκ γαρ παντων των αθηναιων τον εκαστη εθελοι ανδρα εωυτηι εκλεξασθαι, εδωκε τουτωι τωι ανδρι.] και οι αλκμεωνιδαι ομοιως η ουδεν ησσον τουτου ησαν μισοτυραννοι. θωμα ων μοι και ου προσιεμαι την διαβολην, τουτους γε αναδεξαι ασπιδα, οιτινες εφευγον τε τον παντα χρονον τους τυραννους, εκ μηχανης τε της τουτων εξελιπον πεισιστρατιδαι την τυραννιδα. και ουτω τας αθηνας ουτοι ησαν οι ελευθερωσαντες πολλωι μαλλον η περ αρμοδιος τε και αριστογειτων, ως εγω κρινω: οι μεν γαρ εξηγριωσαν τους υπολοιπους πεισιστρατιδεων ιππαρχον αποκτειναντες, ουδε τι μαλλον επαυσαν [τους λοιπους] τυραννευοντας, αλκμεωνιδαι δε εμφανεως ηλευθερωσαν, ει δη ουτοι γε αληθεως ησαν οι την πυθιην αναπεισαντες προσημαινειν λακεδαιμονιοισι ελευθερουν τας αθηνας, ως μοι προτερον δεδηλωται. αλλα γαρ ισως τι επιμεμφομενοι αθηναιων τωι δημωι προεδιδοσαν την πατριδα. ου μεν ων ησαν σφεων αλλοι δοκιμωτεροι εν γε αθηναιοισι ανδρες ουδ' οι μαλλον ετετιμεατο: ουτω ουδε λογος αιρεει αναδεχθηναι εκ γε αν<δρων> τουτων ασπιδα επι τοιουτωι λογωι. ανεδεχθη μεν γαρ ασπις, και τουτο ουκ εστι αλλως ειπειν: εγενετο γαρ: ος μεντοι ην ο αναδεξας, ουκ εχω προσωτερω ειπειν τουτων. οι δε αλκμεωνιδαι ησαν μεν και τα ανεκαθεν λαμπροι εν τηισι αθηνηισι, απο δε αλκμεωνος και αυτις μεγακλεος εγενοντο και καρτα λαμπροι. τουτο μεν γαρ αλκμεων ο μεγακλεος τοισι εκ σαρδιων λυδοισι παρα κροισου απικνεομενοισι επι το χρηστηριον το εν δελφοισι συμπρηκτωρ τε εγινετο και συνελαμβανε προθυμως: και μιν κροισος πυθομενος των λυδων των ες τα χρηστηρια φοιτωντων εωυτον ευ ποιεειν μεταπεμπεται ες σαρδις, απικομενον δε δωρεεται χρυσωι τον αν δυνηται τωι εωυτου σωματι εξενεικασθαι εσαπαξ. ο δε αλκμεων προς την δωρεην, εουσαν τοιαυτην, τοιαδε επιτηδευσας προσεφερε: ενδυς κιθωνα μεγαν και κολπον βαθυν καταλιπομενος του κιθωνος, κοθορνους τους ευρισκε ευρυτατους εοντας υποδησαμενος, ηιε ες τον θησαυρον ες τον οι κατηγεοντο. εσπεσων δε ες σωρον ψηγματος, πρωτα μεν παρεσαξε παρα τας κνημας του χρυσου οσον εχωρεον οι κοθορνοι, μετα δε τον κολπον παντα πλησαμενος χρυσου και ες τας τριχας της κεφαλης διαπασας του ψηγματος και αλλο λαβων ες το στομα εξηιε εκ του θησαυρου, ελκων μεν μογις τους κοθορνους, παντι δε τεωι οικως μαλλον η ανθρωπωι: του το τε στομα εβεβυστο και παντα εξωγκωτο. ιδοντα δε τον κροισον γελως εσηλθε, και οι παντα τε εκεινα διδοι και προς ετερα δωρεεται ουκ ελασσω εκεινων. ουτω μεν επλουτησε η οικιη αυτη μεγαλως, και ο αλκμεων ουτος ουτω τεθριπποτροφησας ολυμπιαδα αναιρεεται. μετα δε, γενεηι δευτερηι υστερον, κλεισθενης αυτην ο σικυωνιος τυραννος εξηρε, ωστε πολλωι ονομαστοτερην γενεσθαι εν τοισι ελλησι η προτερον ην. κλεισθενει γαρ τωι αριστωνυμου του μυρωνος του ανδρεω γινεται θυγατηρ τηι ουνομα ην αγαριστη: ταυτην ηθελησε, ελληνων απαντων εξευρων τον αριστον, τουτωι γυναικα προσθειναι. ολυμπιων ων εοντων και νικων εν αυτοισι τεθριππωι ο κλεισθενης κηρυγμα εποιησατο, οστις ελληνων εωυτον αξιοι κλεισθενεος γαμβρον γενεσθαι, ηκειν ες εξηκοστην ημερην η και προτερον ες σικυωνα ως κυρωσοντος κλεισθενεος τον γαμον εν ενιαυτωι, απο της εξηκοστης ημερης αρξαμενου. ενθαυτα ελληνων οσοι σφισι τε αυτοισι ησαν και πατρηι εξωγκωμενοι, εφοιτων μνηστηρες: τοισι κλεισ θενης και δρομον και παλαιστρην ποιησαμενος επ' αυτωι τουτωι ειχε. απο μεν δη ιταλιης ηλθε σμινδυριδης ο ιπποκρατεος συβαριτης, ος επι πλειστον δη χλιδης εις ανηρ απικετο (η δε συβαρις ηκμαζε τουτον τον χρονον μαλιστα), και σιριτης δαμασος αμυριος του σοφου λεγομενου παις: ουτοι μεν απο ιταλιης ηλθον. εκ δε του κολπου του ιονιου αμφιμνηστος επιστροφου επιδαμνιος: ουτος δη εκ του ιονιου κολπου. αιτωλος δε ηλθε τιτορμου του υπερφυντος τε ελληνας ισχυι και φυγοντος ανθρωπους ες τας εσχατιας της αιτωλιδος χωρης, τουτου του τιτορμου αδελφεος μαλης. απο δε πελοποννησου φειδωνος του αργειων τυραννου παις λεωκηδης, φειδωνος [δε] του τα μετρα ποιησαντος πελοποννησιοισι και υβρισαντος μεγιστα δη ελληνων απαντων, ος εξαναστησας τους ηλειων αγωνοθετας αυτος τον εν ολυμπιηι αγωνα εθηκε, τουτου τε δη παις, και αμιαντος λυκουργου αρκας εκ τραπεζουντος, και αζην εκ παιου πολιος λαφανης ευφοριωνος του δεξαμενου τε, ως λογος εν αρκαδιηι λεγεται, τους διοσκουρους οικιοισι και απο τουτου ξεινοδοκεοντος παντας ανθρωπους, και ηλειος ονομαστος αγαιου: ουτοι μεν δη εξ αυτης πελοποννησου ηλθον. εκ δε αθηνεων απικοντο μεγακλεης τε ο αλκμεωνος τουτου του παρα κροισον απικομενου, και αλλος ιπποκλειδης τεισανδρου, πλουτωι και ειδει προφερων αθηναιων. απο δε ερετριης ανθεουσης τουτον τον χρονον λυσανιης: ουτος δη απ' ευβοιης μουνος. εκ δε θεσσαλιης ηλθε των σκοπαδεων διακτοριδης κραννωνιος. εκ δε μολοσσων αλκων. τοσουτοι μεν εγενοντο οι μνηστηρες. απικομενων δε τουτων ες την προειρημενην ημερην, ο κλεισθενης πρωτα μεν τας πατρας τε αυτων ανεπυθετο και γενος εκαστου, μετα δε κατεχων ενιαυτον διεπειρατο αυτων της τε ανδραγαθιης και της οργης και παιδευσιος τε και τροπου, και ενι εκαστωι ιων ες συνουσιην και συναπασι: και ες γυμνασια τε εξαγινεων οσοι ησαν αυτων νεωτεροι, και, το μεγιστον, εν τηι συνεστοι διεπειρατο: οσον γαρ κατειχε χρονον αυτους, τουτον παντα εποιεε και αμα εξεινιζε μεγαλοπρεπεως. και δη κου μαλιστα των μνηστηρων ηρεσκοντο <οι> οι απ' αθηνεων απιγμενοι, και τουτων μαλλον ιπποκλειδης ο τεισανδρου και κατ' ανδραγαθιην εκρινετο και οτι το ανεκαθεν τοισι εν κορινθωι κυψελιδηισι ην προσηκων. ως δε η κυριη εγενετο των ημερεων της τε κατακλισιος του γαμου και εκφασιος αυτου κλεισθενεος τον κρινοι εκ παντων, θυσας βους εκατον ο κλεισθενης ευωχεε αυτους τε τους μνηστηρας και σικυωνιους παντας. ως δε απο δειπνου εγενοντο, οι μνηστηρες εριν ειχον αμφι τε μουσικηι και τωι λεγομενωι ες το μεσον. προιουσης δε της ποσιος κατεχων πολλον τους αλλους ο ιπποκλειδης εκελευσε οι τον αυλητην αυλησαι εμμελειην: πειθομενου δε του αυλητεω ορχησατο. και κως εωυτωι μεν αρεστως ορχεετο, ο κλεισθενης δε ορεων ολον το πρηγμα υπωπτευε. μετα δε επισχων ο ιπποκλειδης χρονον εκελευσε τινα τραπεζαν εσενεικαι: εσελθουσης δε της τραπεζης πρωτα μεν επ' αυτης ορχησατο λακωνικα σχηματια, μετα δε αλλα αττικα, το τριτον δε την κεφαλην ερεισας επι την τραπεζαν τοισι σκελεσι εχειρονομησε. κλεισθενης δε τα μεν πρωτα και τα δευτερα ορχεομενου αποστυγεων γαμβρον αν οι ετι γενεσθαι ιπποκλειδην δια την τε ορχησιν και την αναιδειην κατειχε εωυτον, ου βουλομενος εκραγηναι ες αυτον: ως δε ειδε τοισι σκελεσι χειρονομησαντα, ουκετι κατεχειν δυναμενος ειπε: »ω παι τεισανδρου, απορχησαο γε μεν τον γαμον.« ο δε ιπποκλειδης υπολαβων ειπε: »ου φροντις ιπποκλειδηι.« απο τουτου μεν τουτο ονομαζεται: κλεισθενης δε σιγην ποιησαμενος ελεξε ες μεσον ταδε: »ανδρες παιδος της εμης μνηστηρες, εγω και παντας υμεας επαινεω και πασι υμιν, ει οιον τε ειη, χαριζοιμην αν, μητ' ενα υμεων εξαιρετον αποκρινων μητε τους λοιπους αποδοκιμαζων. αλλ', ου γαρ οια τε εστι μιης περι παρθενου βουλευοντα πασι κατα νοον ποιεειν, τοισι μεν υμεων απελαυνομενοισι τουδε του γαμου ταλαντον αργυριου εκαστωι δωρεην διδωμι της αξιωσιος εινεκα της εξ εμεο γημαι και της εξ οικου αποδημιης. τωι δε αλκμεωνος μεγακλει εγγυω παιδα την εμην αγαριστην νομοισι τοισι αθηναιων.« φαμενου δε εγγυασθαι μεγακλεος εκεκυρωτο ο γαμος κλεισθενει. αμφι μεν κρισι των μνηστηρων τοσαυτα εγενετο, και ουτω αλκμεωνιδαι εβωσθησαν ανα την ελλαδα. τουτων δε συνοικησαντων γινεται κλεισθενης τε ο τας φυλας και την δημοκρατιην αθηναιοισι καταστησας, εχων το ουνομα απο του μητροπατορος του σικυωνιου: ουτος τε δη γινεται μεγακλει και ιπποκρατης. εκ δε ιπποκρατεος μεγακλεης τε αλλος και αγαριστη αλλη, απο της κλεισθενεος αγαριστης εχουσα το ουνομα, η συνοικησασα τε ξανθιππωι τωι αριφρονος και εγκυος εουσα ειδε οψιν εν τωι υπνωι, εδοκεε δε λεοντα τεκειν: και μετ' ολιγας ημερας τικτει περικλεα ξανθιππωι. μετα δε το εν μαραθωνι τρωμα γενομενον μιλτιαδης, και προτερον ευδοκιμεων παρα αθηναιοισι, τοτε μαλλον αυξετο. αιτησας δε νεας εβδομηκοντα και στρατιην τε και χρηματα αθηναιους, ου φρασας σφι επ' ην επιστρατευσεται χωρην, αλλα φας αυτους καταπλουτιειν ην οι επωνται: επι γαρ χωρην τοιαυτην δη τινα αξειν οθεν χρυσον ευπετεως αφθονον οισονται: λεγων τοιαυτα αιτεε τας νεας. αθηναιοι δε τουτοισι επαρθεντες παρεδοσαν. παραλαβων δε ο μιλτιαδης την στρατιην επλεε επι παρον, προφασιν εχων ως οι παριοι υπηρξαν προτεροι στρατευομενοι τριηρει ες μαραθωνα αμα τωι περσηι. τουτο μεν δη προσχημα λογου ην, αταρ τινα και εγκοτον ειχε τοισι παριοισι δια λυσαγορην τον τεισιεω, εοντα γενος παριον, διαβαλοντα μιν προς υδαρνεα τον περσην. απικομενος δε ες την επλεε ο μιλτιαδης τηι στρατιηι επολιορκεε παριους κατειλημενους εντος τειχεος, και εσπεμπων κηρυκα αιτεε εκατον ταλαντα, φας, ην μη οι δωσι, ουκ απαναστησειν την στρατιην πριν η εξεληι σφεας. οι δε παριοι οκως μεν τι δωσουσι μιλτιαδηι αργυριον ουδε διενοευντο, οι δε οκως διαφυλαξουσι την πολιν τουτο εμηχανωντο, αλλα τε επιφραζομενοι και τηι μαλιστα εσκε εκαστοτε επιμαχον του τειχεος, τουτο αμα νυκτι εξηιρετο διπλησιον του αρχαιου. ες μεν δη τοσουτο του λογου οι παντες ελληνες λεγουσι, το ενθευτεν δε αυτοι παριοι γενεσθαι ωδε λεγουσι: μιλτιαδηι απορεοντι ελθειν ες λογους αιχμαλωτον γυναικα, εουσαν μεν παριην γενος, ουνομα δε οι ειναι τιμουν, ειναι δε υποζακορον των χθονιων θεων. ταυτην ελθουσαν ες οψιν μιλτιαδεω συμβουλευσαι, ει περι πολλου ποιεεται παρον ελειν, τα αν αυτη υποθηται ταυτα ποιεειν. μετα δε την μεν υποθεσθαι, τον δε διερχομενον ... επι τον κολωνον τον προ της πολιος εοντα <το> ερκος θεσμοφορου δημητρος υπερθορειν, ου δυναμενον τας θυρας ανοιξαι, υπερθοροντα δε ιεναι επι το μεγαρον ο τι δη ποιησοντα εντος, ειτε κινησοντα τι των ακινητων ειτε ο τι δη κοτε πρηξοντα: προς τηισι θυρηισι τε γενεσθαι και προκατε φρικης αυτον υπελθουσης οπισω την αυτην οδον ιεσθαι, καταθρωισκοντα δε την αιμασιην τον μηρον σπασθηναι: οι δε αυτον το γονυ προσπταισαι λεγουσι. μιλτιαδης μεν νυν φλαυρως εχων απεπλεε οπισω, ουτε χρηματα αθηναιοισι αγων ουτε παρον προσκτησαμενος, αλλα πολιορκησας τε εξ και εικοσι ημερας και δηιωσας την νησον. παριοι δε πυθομενοι ως η υποζακορος των θεων τιμω μιλτιαδηι κατηγησατο, βουλομενοι μιν αντι τουτων τιμωρησασθαι θεοπροπους ες δελφους πεμπουσι, ως σφεας ησυχιη της πολιορκιης εσχε: επεμπον δε επειρησομενους ει καταχρησωνται την υποζακορον των θεων ως εξηγησαμενην τοισι εχθροισι της πατριδος αλωσιν και τα ες ερσενα γονον αρρητα ιρα εκφηνασαν μιλτιαδηι. η δε πυθιη ουκ εα, φασα ου τιμουν ειναι την αιτιην τουτων, αλλα (δειν γαρ μιλτιαδην τελευταν μη ευ), φανηναι οι των κακων κατηγεμονα. παριοισι μεν δη ταυτα η πυθιη εχρησε. αθηναιοι δε μιλτιαδην εκ παρου απονοστησαντα ειχον εν στομασι, οι τε αλλοι και μαλιστα ξανθιππος ο αριφρονος, ος θανατου υπαγαγων υπο τον δημον μιλτιαδην εδιωκε της αθηναιων απατης εινεκεν. μιλτιαδης δε αυτος μεν παρεων ουκ απελογεετο (ην γαρ αδυνατος ωστε σηπομενου του μηρου), προκειμενου δε αυτου εν κλινηι υπεραπελογεοντο οι φιλοι, της μαχης τε της εν μαραθωνι γενομενης πολλα επιμεμνημενοι και την λημνου αιρεσιν, ως ελων λημνον τε και τεισαμενος τους πελασγους παρεδωκε αθηναιοισι. προσγενομενου δε του δημου αυτωι κατα την απολυσιν του θανατου, ζημιωσαντος δε κατα την αδικιην πεντηκοντα ταλαντοισι, μιλτιαδης μεν μετα ταυτα σφακελισαντος τε του μηρου και σαπεντος τελευται, τα δε πεντηκοντα ταλαντα εξετεισε ο παις αυτου κιμων. λημνον δε μιλτιαδης ο κιμωνος ωδε εσχε. πελασγοι επειτε εκ της αττικης υπο αθηναιων εξεβληθησαν, ειτε ων δη δικαιως ειτε αδικως: τουτο γαρ ουκ εχω φρασαι, πλην τα λεγομενα, οτι εκαταιος μεν ο ηγησανδρου εφησε εν τοισι λογοισι λεγων αδικως. επειτε γαρ ιδειν τους αθηναιους την χωρην, την σφι αυτοι υπο τον υμησσον εουσαν εδοσαν οικησαι μισθον του τειχεος του περι την ακροπολιν κοτε εληλαμενου, ταυτην ως ιδειν τους αθηναιους εξεργασμενην ευ, την προτερον ειναι κακην τε και του μηδενος αξιην, λαβειν φθονον τε και ιμερον της γης, και ουτω εξελαυνειν αυτους ουδεμιαν αλλην προφασιν προισχομενους τους αθηναιους. ως δε αυτοι αθηναιοι λεγουσι, δικαιως εξελασαι: κατοικημενους γαρ τους πελασγους υπο τωι υμησσωι ενθευτεν ορμωμενους αδικεειν ταδε. φοιταν γαρ αιει τας σφετερας θυγατερας [τε και τους παιδας] επ' υδωρ επι την εννεακρουνον: ου γαρ ειναι τουτον τον χρονον σφισι κω ουδε τοισι αλλοισι ελλησι οικετας: οκως δε ελθοιεν αυται, τους πελασγους υπο υβριος τε και ολιγωριης βιασθαι σφεας. και ταυτα μεντοι σφι ουκ αποχραν ποιεειν, αλλα τελος και επιβουλευοντας επιχειρησειν φανηναι επ' αυτοφωρωι. εωυτους δε γενεσθαι τοσουτωι εκεινων ανδρας αμεινονας, οσωι παρεον αυτοισι αποκτειναι τους πελασγους, επει σφεας ελαβον επιβουλευοντας, ουκ εθελησαι, αλλα σφι προειπειν εκ της γης εξιεναι. τους δε ουτω δη εκχωρησαντας αλλα τε σχειν χωρια και δη και λημνον. εκεινα μεν δη εκαταιος ελεξε, ταυτα δε αθηναιοι λεγουσι. οι δε πελασγοι ουτοι λημνον τοτε νεμομενοι, [και] βουλομενοι τους αθηναιους τιμωρησασθαι ευ τε εξεπισταμενοι τας αθηναιων ορτας, πεντηκοντερους κτησαμενοι ελοχησαν αρτεμιδι εν βραυρωνι αγουσας ορτην τας των αθηναιων γυναικας, ενθευτεν δε αρπασαντες τουτεων πολλας οιχοντο αποπλεοντες και σφεας ες λημνον αγαγοντες παλλακας ειχον. ως δε τεκνων αυται αι γυναικες υπεπλησθησαν, γλωσσαν τε την αττικην και τροπους τους αθηναιων εδιδασκον τους παιδας. οι δε ουτε συμμισγεσθαι τοισι εκ των πελασγιδων γυναικων παισι ηθελον, ει τε τυπτοιτο τις αυτων υπ' εκεινων τινος, εβοηθεον τε παντες και ετιμωρεον αλληλοισι: και δη και αρχειν τε των παιδων οι παιδες εδικαιουν και πολλωι επεκρατεον. μαθοντες δε ταυτα οι πελασγοι εωυτοισι λογους εδιδοσαν: και σφι βουλευομενοισι δεινον τι εσεδυνε, ει δη διαγινωσκοιεν σφισι τε βοηθεειν οι παιδες προς των κουριδιεων γυναικων τους παιδας και τουτων αυτικα αρχειν πειρωιατο, τι δη ανδρωθεντες δηθεν ποιησουσι. ενθαυτα εδοξε σφι κτεινειν τους παιδας τους εκ των αττικεων γυναικων. ποιευσι δη ταυτα, προσαπολλυουσι δε σφεων και τας μητερας. απο τουτου δε του εργου και του προτερου τουτων, το εργασαντο αι γυναικες τους αμα θοαντι ανδρας σφετερους αποκτεινασαι, νενομισται ανα την ελλαδα τα σχετλια εργα παντα λημνια καλεεσθαι. αποκτεινασι δε τοισι πελασγοισι τους σφετερους παιδας τε και γυναικας ουτε γη καρπον εφερε ουτε γυναικες τε και ποιμναι ομοιως ετικτον και προ του. πιεζομενοι δε λιμωι και απαιδιηι ες δελφους επεμπον λυσιν τινα αιτησομενοι των παρεοντων κακων: η δε πυθιη σφεας εκελευε αθηναιοισι δικας διδοναι ταυτας τας αν αυτοι αθηναιοι δικασωσι. ηλθον τε δη ες τας αθηνας οι πελασγοι και δικας επαγγελλοντο βουλομενοι διδοναι παντος του αδικηματος. αθηναιοι δε εν τωι πρυτανηιωι κλινην στρωσαντες ως ειχον καλλιστα και τραπεζαν επιπλεην αγαθων παντων παραθεντες εκελευον τους πελασγους την χωρην σφισι παραδιδοναι ουτω εχουσαν. οι δε πελασγοι υπολαβοντες ειπαν: »επεαν βορεηι ανεμωι αυτημερον εξανυσηι νηυς εκ της υμετερης ες την ημετερην, τοτε παραδωσομεν«, επισταμενοι τουτο ειναι αδυνατον γενεσθαι: η γαρ αττικη προς νοτον κειται πολλον της λημνου. τοτε μεν τοσαυτα. ετεσι δε καρτα πολλοισι υστερον τουτων, ως η χερσονησος η επ' ελλησοντωι εγενετο υπο αθηναιοισι, μιλτιαδης ο κιμωνος ετησιεων ανεμων κατεστηκοτων νηι κατανυσας εξ ελαιουντος του εν χερσονησωι ες λημνον προηγορευε εξιεναι εκ της νησου τοισι πελασγοισι, αναμιμνησκων σφεας το χρηστηριον, το ουδαμα ηλπισαν σφισι οι πελασγοι επιτελεεσθαι. ηφαιστιεες μεν νυν επειθοντο: μυριναιοι δε ου συγγινωσκομενοι ειναι την χερσονησον αττικην επολιορκεοντο, ες ο και ουτοι παρεστησαν. ουτω δη την λημνον εσχον αθηναιοι τε και μιλτιαδης. {πολυμνια} επει δε η αγγελιη απικετο περι της μαχης της εν μαραθωνι γενομενης παρα βασιλεα δαρειον τον υστασπεος και πριν μεγαλως κεχαραγμενον τοισι αθηναιοισι δια την ες σαρδις εσβολην, και δη και τοτε πολλωι τε δεινοτερα εποιεε και μαλλον ωρμητο στρατευεσθαι επι την ελλαδα. και αυτικα μεν επηγγελλετο πεμπων αγγελους κατα πολις ετοιμαζειν στρατιην, πολλωι πλεω επιτασσων εκαστοισι η προτερον παρειχον, και νεας τε και ιππους και σιτον και πλοια. τουτων δε περιαγγελλομενων η ασιη εδονεετο επι τρια ετεα, καταλεγομενων τε των αριστων ως επι την ελλαδα στρατευσομενων και παρασκευαζομενων. τεταρτωι δε ετει αιγυπτιοι υπο καμβυσεω δουλωθεντες απεστησαν απο περσεων: ενθαυτα δη και μαλλον ωρμητο και επ' αμφοτερους στρατευεσθαι. στελλομενου δε δαρειου επ' αιγυπτον και αθηνας, των παιδων αυτου στασις εγενετο μεγαλη περι της ηγεμονιης, ως δει μιν αποδεξαντα βασιλεα κατα τον περσεων νομον ουτω στρατευεσθαι. ησαν γαρ δαρειωι και προτερον η βασιλευσαι γεγονοτες τρεις παιδες εκ της προτερης γυναικος, γωβρυεω θυγατρος, και βασιλευσαντι εξ ατοσσης της κυρου ετεροι τεσσερες: των μεν δη προτερων επρεσβευε αρτοβαζανης, των δε επιγενομενων ξερξης. εοντες δε μητρος ου της αυτης εστασιαζον, ο μεν [γαρ] αρτοβαζανης κατ' ο τι πρεσβυτατος τε ειη παντος του γονου και οτι νομιζομενον ειη προς παντων ανθρωπων τον πρεσβυτατον την αρχην εχειν, ξερξης δε ως ατοσσης τε παις ειη της κυρου θυγατρος και οτι κυρος ειη ο κτησαμενος τοισι περσηισι την ελευθεριην. δαρειου δε ουκ αποδεικνυμενου κω γνωμην ετυγχανε κατα τωυτο τουτοισι και δημαρητος ο αριστωνος αναβεβηκως ες σουσα, εστερημενος τε της εν σπαρτηι βασιληιης και φυγην επιβαλων εωυτωι εκ λακεδαιμονος. ουτος ωνηρ πυθομενος των δαρειου παιδων την διαφορην, ελθων, ως η φατις μιν εχει, ξερξηι συνεβουλευε λεγειν προς τοισι ελεγε επεσι ως αυτος μεν γενοιτο δαρειωι ηδη βασιλευοντι και εχοντι το περσεων κρατος, αρτοβαζανης δε ετι ιδιωτηι εοντι δαρειωι: ουκ ων ουτε οικος ειη ουτε δικαιον αλλον τινα το γερας εχειν προ εωυτου, επει γε και εν σπαρτηι, εφη ο δημαρητος υποτιθεμενος, ουτω νομιζεσθαι, ην οι μεν προγεγονοτες εωσι πριν η τον πατερα σφεων βασιλευσαι, ο δε βασιλευοντι οψιγονος επιγενηται, του επιγενομενου την εκδεξιν της βασιληιης γινεσθαι. χρησαμενου δε ξερξεω τηι δημαρητου υποθηκηι, γνους ο δαρειος ως λεγοι δικαια βασιλεα μιν απεδεξε. δοκεειν δε μοι, και ανευ ταυτης της υποθηκης βασιλευσαι αν ξερξης: η γαρ ατοσσα ειχε το παν κρατος. αποδεξας δε βασιλεα περσηισι ξερξην δαρειος ορματο στρατευεσθαι: αλλα γαρ μετα ταυτα τε και αιγυπτου αποστασιν τωι υστερωι ετει παρασκευαζομενον συνηνεικε αυτον δαρειον, βασιλευσαντα τα παντα εξ τε και τριηκοντα ετεα, αποθανειν, ουδε οι εξεγενετο ουτε τους απεστεωτας αιγυπτιους ουτε αθηναιους τιμωρησασθαι. αποθανοντος δε δαρειου η βασιληιη ανεχωρησε ες τον παιδα τον εκεινου ξερξην. ο τοινυν ξερξης επι μεν την ελλαδα ουδαμως προθυμος ην κατ' αρχας στρατευεσθαι, επι δε αιγυπτον εποιεετο στρατιης αγερσιν. παρεων δε και δυναμενος παρ' αυτωι μεγιστον περσεων μαρδονιος ο γωβρυεω, ος ην ξερξηι μεν ανεψιος, δαρειου δε αδελφεης παις, τοιουτου λογου ειχετο, λεγων: »δεσποτα, ουκ οικος εστι αθηναιους εργασαμενους πολλα δη κακα περσας μη ου δουναι δικην των εποιησαν. αλλ' ει το μεν νυν ταυτα πρησσοις τα περ εν χερσι εχεις: ημερωσας δε αιγυπτον την εξυβρισασαν στρατηλατεε επι τας αθηνας, ινα λογος τε σε εχηι προς ανθρωπων αγαθος και τις υστερον φυλασσηται επι γην την σην στρατευεσθαι.« ουτος μεν οι ο λογος ην τιμωρος, τουτου δε του λογου παρενθηκην ποιεεσκετο τηνδε, ως η ευρωπη περικαλλης ειη χωρη και δενδρεα παντοια φερουσα ημερα αρετην τε ακρη, βασιλει τε μουνωι θνητων αξιη εκτησθαι. ταυτα [δε] ελεγε οια νεωτερων εργων επιθυμητης εων και θελων αυτος της ελλαδος υπαρχος ειναι. χρονωι δε κατεργασατο τε και ανεπεισε ξερξην ωστε ποιεειν ταυτα: συνελαβε γαρ και αλλα οι συμμαχα γενομενα ες το πειθεσθαι ξερξην: τουτο μεν απο της θεσσαλιης παρα των αλευαδεων απιγμενοι αγγελοι επεκαλεοντο βασιλεα πασαν προθυμιην παρεχομενοι επι την ελλαδα (οι δε αλευαδαι ουτοι ησαν θεσσαλιης βασιλεες), τουτο δε πεισιστρατιδεων οι αναβεβηκοτες ες σουσα, των τε αυτων λογων εχομενοι των και οι αλευαδαι, και δη τι προς τουτοισι ετι πλεον προσωρεγοντο οι. εχοντες ονομακριτον, ανδρα αθηναιον χρησμολογον τε και διαθετην χρησμων των μουσαιου, ανεβεβηκεσαν, την εχθρην προκαταλυσαμενοι. εξηλασθη γαρ υπο ιππαρχου του πεισιστρατου ο ονομακριτος εξ αθηνεων, επ' αυτοφωρωι αλους υπο λασου του ερμιονεος εμποιεων ες τα μουσαιου χρησμον ως αι επι λημνωι επικειμεναι νησοι αφανιοιατο κατα της θαλασσης: διο εξηλασε μιν ο ιππαρχος, προτερον χρεωμενος τα μαλιστα. τοτε δε συναναβας, οκως απικοιτο ες οψιν την βασιλεος, λεγοντων των πεισιστρατιδεων περι αυτου σεμνους λογους, κατελεγε των χρησμων: ει μεν τι ενεοι σφαλμα φερον τωι βαρβαρωι, των μεν ελεγε ουδεν, ο δε τα ευτυχεστατα εκλεγομενος ελεγε, τον τε ελλησποντον ως ζευχθηναι χρεον ειη υπ' ανδρος περσεω, την τε ελασιν εξηγεομενος. ουτος τε δη χρησμωιδεων προσεφερετο, και οι τε πεισιστρατιδαι και οι αλευαδαι γνωμας αποδεικνυμενοι. ως δε ανεγνωσθη ξερξης στρατευεσθαι επι την ελλαδα, ενθαυτα δευτερωι μεν ετει μετα τον θανατον τον δαρειου πρωτα στρατηιην ποιεεται επι τους απεστεωτας. τουτους μεν νυν καταστρεψαμενος και αιγυπτον πασαν πολλον δουλοτερην ποιησας η επι δαρειου ην, επιτρεπει αχαιμενει, αδελφεωι μεν εωυτου, δαρειου δε παιδι. αχαιμενεα μεν νυν επιτροπευοντα αιγυπτου χρονωι μετεπειτα εφονευσε ιναρως ο ψαμμητιχου ανηρ λιβυς. ξερξης δε μετα αιγυπτου αλωσιν ως εμελλε ες χειρας αξεσθαι το στρατευμα το επι τας αθηνας, συλλογον επικλητον περσεων των αριστων εποιεετο, ινα γνωμας τε πυθηται σφεων και αυτος εν πασι ειπηι τα θελει. ως δε συνελεχθησαν, ελεγε ξερξης ταδε: ανδρες περσαι, ουτ' αυτος κατηγησομαι νομον τονδε εν υμιν τιθεις, παραδεξαμενος τε αυτωι χρησομαι: ως γαρ εγω πυνθανομαι των πρεσβυτερων, ουδαμα κω ητρεμισαμεν επειτε παρελαβομεν την ηγεμονιην τηνδε παρα μηδων, κυρου κατελοντος αστυαγεα: αλλα θεος τε ουτω αγει και αυτοισι ημιν πολλα επεπουσι συμφερεται επι το αμεινον. τα μεν νυν κυρος τε και καμβυσης πατηρ τε ο εμος δαρειος κατεργασαντο και προσεκτησαντο εθνεα, επισταμενοισι ευ ουκ αν τις λεγοι. εγω δε επειτε παρελαβον τον θρονον τουτον, εφροντιζον οκως μη λειψομαι των προτερον γενομενων εν τιμηι τηιδε μηδε ελασσω προσκτησομαι δυναμιν περσηισι. φροντιζων δε ευρισκω αμα μεν κυδος ημιν προσγινομενον χωρην τε της νυν εκτημεθα ουκ ελασσω ουδε φλαυροτερην παμφορωτερην δε, αμα δε τιμωριην τε και τισιν γινομενην. διο υμεας νυν εγω συνελεξα, ινα το νοεω πρησσειν υπερθεωμαι υμιν: μελλω ζευξας τον ελλησποντον ελαν στρατον δια της ευρωπης επι την ελλαδα, ινα αθηναιους τιμωρησωμαι οσα δη πεποιηκασι περσας τε και πατερα τον εμον. ωρατε μεν νυν και [πατερα τον εμον] δαρειον ιθυοντα στρατευεσθαι επι τους ανδρας τουτους: αλλ' ο μεν τετελευτηκε και ουκ εξεγενετο οι τιμωρησασθαι. εγω δε υπερ τε εκεινου και των αλλων περσεων ου προτερον παυσομαι πριν η ελω τε και πυρωσω τας αθηνας, οι γε εμε και πατερα τον εμον υπηρξαν αδικα ποιευντες. πρωτα μεν ες σαρδις ελθοντες αμα αρισταγορηι τωι μιλησιωι, δουλωι δε ημετερωι, απικομενοι ενεπρησαν τα τε αλσεα και τα ιρα, δευτερα δε ημεας οια ερξαν ες την σφετερην αποβαντας, οτε δατις τε και αρταφρενης εστρατηγεον, [τα] επιστασθε κου παντες. τουτων μεν δη εινεκα αναρτημαι επ' αυτους στρατευεσθαι. αγαθα δε εν αυτοισι τοσαδε ανευρισκω λογιζομενος: ει τουτους τε και τους τουτοισι πλησιοχωρους καταστρεψομεθα, οι πελοπος του φρυγος νεμονται χωρην, γην την περσιδα αποδεξομεν τωι διος αιθερι ομουρεουσαν: ου γαρ δη χωρην γε ουδεμιαν κατοψεται ηλιος ομουρεουσαν τηι ημετερηι, αλλα σφεας πασας εγω αμα υμιν μιαν χωρην θησω, δια πασης διεξελθων της ευρωπης. πυνθανομαι γαρ ωδε εχειν, ουτε τινα πολιν ανδρων ουδεμιαν ουτε εθνος ουδεν ανθρωπων υπολειπεσθαι, το ημιν οιον τε εσται ελθειν ες μαχην, τουτων των κατελεξα υπεξαραιρημενων. ουτω οι τε ημιν αιτιοι εξουσι δουλιον ζυγον οι τε αναιτιοι. υμεις δ' αν μοι ταδε ποιευντες χαριζοισθε: επεαν υμιν σημηνω τον χρονον ες τον ηκειν δει, προθυμως παντα τινα υμεων χρησει παρειναι: ος αν δε εχων ηκηι παρεσκευασμενον στρατον καλλιστα, δωσω οι δωρα τα τιμιωτατα νομιζεται ειναι εν ημετερου. ποιητεα μεν νυν ταυτα εστι ουτω. ινα δε μη ιδιοβουλεειν υμιν δοκεω, τιθημι το πρηγμα ες μεσον, γνωμην κελευων υμεων τον βουλομενον αποφαινεσθαι.» ταυτα ειπας επαυετο. μετ' αυτον δε μαρδονιος ελεγε: «ω δεσποτα, ου μουνον εις των γενομενων περσεων αριστος, αλλα και των εσομενων, ος τα τε αλλα λεγων επικεο αριστα και αληθεστατα και ιωνας τους εν τηι ευρωπηι κατοικημενους ουκ εασεις καταγελασαι ημιν, εοντας αναξιους. και γαρ δεινον αν ειη πρηγμα, ει σακας μεν και ινδους και αιθιοπας τε και ασσυριους αλλα τε εθνεα πολλα και μεγαλα, αδικησαντα περσας ουδεν, αλλα δυναμιν προσκτασθαι βουλομενοι, καταστρεψαμενοι δουλους εχομεν, ελληνας δε υπαρξαντας αδικιης ου τιμωρησομεθα. τι δεισαντες; κοιην πληθεος συστροφην; κοιην δε χρηματων δυναμιν; των επισταμεθα μεν την μαχην, επισταμεθα δε την δυναμιν εουσαν ασθενεα: εχομεν δε αυτων παιδας καταστρεψαμενοι, τουτους οι εν τηι ημετερηι κατοικημενοι ιωνες τε και αιολεες και δωριεες καλεονται. επειρηθην δε και αυτος ηδη επελαυνων επι τους ανδρας τουτους υπο πατρος του σου κελευσθεις, και μοι μεχρι μακεδονιης ελασαντι και ολιγον απολιποντι ες αυτας αθηνας απικεσθαι ουδεις ηντιωθη ες μαχην. καιτοι [γε] εωθασι ελληνες, ως πυνθανομαι, αβουλοτατα πολεμους ιστασθαι υπο τε αγνωμοσυνης και σκαιοτητος: επεαν γαρ αλληλοισι πολεμον προειπωσι, εξευροντες το καλλιστον χωριον και λειοτατον, ες τουτο κατιοντες μαχονται, ωστε συν κακωι μεγαλωι οι νικωντες απαλλασσονται: περι δε των εσσουμενων ουδε λεγω αρχην: εξωλεες γαρ δη γινονται. τους χρην, εοντας ομογλωσσους, κηρυξι τε διαχρεωμενους και αγγελοισι καταλαμβανειν τας διαφορας και παντι μαλλον η μαχηισι: ει δε παντως εδεε πολεμεειν προς αλληλους, εξευρισκειν χρην τηι εκατεροι εισι δυσχειρωτοτατοι και ταυτηι πειραν. τροπωι τοινυν ου χρηστωι ελληνες διαχρεωμενοι εμεο ελασαντος μεχρι μακεδονιης [γης] ουκ ηλθον ες τουτου λογον ωστε μαχεσθαι. σοι δε δη μελλει τις, ω βασιλευ, αντιωσεσθαι πολεμον προφερων, αγοντι και πληθος το εκ της ασιης και νεας τας απασας; ως μεν εγω δοκεω, ουκ ες τουτο θαρσεος ανηκει τα ελληνων πρηγματα: ει δε αρα εγωγε ψευσθειην γνωμηι και εκεινοι επαρθεντες αβουλιηι ελθοιεν ημιν ες μαχην, μαθοιεν αν ως ειμεν ανθρωπων αριστοι τα πολεμια. εστω δ' ων μηδεν απειρητον: αυτοματον γαρ ουδεν, αλλ' απο πειρης παντα ανθρωποισι φιλεει γινεσθαι.» μαρδονιος μεν τοσαυτα επιλεηνας την ξερξεω γνωμην επεπαυτο. σιωπωντων δε των αλλων περσεων και ου τολμωντων γνωμην αποδεικνυσθαι αντιην τηι προκειμενηι, αρταβανος ο υστασπεος, πατρως εων ξερξηι, τωι δη και πισυνος εων, ελεγε ταδε: «ω βασιλευ, μη λεχθεισεων μεν γνωμεων αντιεων αλληληισι ουκ εστι την αμεινω αιρεομενον ελεσθαι, αλλα δει τηι ειρημενηι χρασθαι: λεχθεισεων δε εστι, ωσπερ τον χρυσον τον ακηρατον αυτον μεν επ' εωυτου ου διαγινωσκομεν, επεαν δε παρατριψωμεν αλλωι χρυσωι, διαγινωσκομεν τον αμεινω. εγω δε και πατρι τωι σωι, αδελφεωι δε εμωι δαρειωι ηγορευον μη στρατευεσθαι επι σκυθας, ανδρας ουδαμοθι γης αστυ νεμοντας: ο δε, ελπιζων σκυθας τους νομαδας καταστρεψεσθαι, εμοι τε ουκ επειθετο, στρατευσαμενος τε πολλους και αγαθους της στρατιης αποβαλων απηλθε. συ δε, ω βασιλευ, μελλεις επ' ανδρας στρατευεσθαι πολλον ετι αμεινονας η σκυθας, οι κατα θαλασσαν τε αριστοι και κατα γην λεγονται ειναι: το δε αυτοισι ενεστι δεινον, εμε σοι δικαιον εστι φραζειν. »ζευξας φης τον ελλησποντον ελαν στρατον δια της ευρωπης ες την ελλαδα. και δη και συνηνεικε ητοι κατα γην η [και] κατα θαλασσαν εσσωθηναι, η και κατ' αμφοτερα: _οι γαρ ανδρες λεγονται ειναι αλκιμοι, παρεστι δε και σταθμωσασθαι ει στρατιην γε τοσαυτην συν δατι και αρταφρενει ελθουσαν ες την αττικην χωρην μουνοι αθηναιοι διεφθειραν: _ουκ ων αμφοτερηι σφι εχωρησε: αλλ' ην τηισι νηυσι εμβαλωσι και νικησαντες ναυμαχιηι πλεωσι ες τον ελλησποντον και επειτα λυσωσι την γεφυραν, τουτο δη, βασιλευ, γινεται δεινον. εγω δε ουδεμιηι σοφιηι οικηιηι αυτος ταυτα συμβαλλομαι, αλλ' οιον κοτε ημεας ολιγου εδεησε καταλαβειν παθος, οτε πατηρ <ο> σος, ζευξας βοσπορον τον θρηικιον, γεφυρωσας δε ποταμον ιστρον, διεβη επι σκυθας. τοτε παντοιοι εγενοντο σκυθαι δεομενοι ιωνων λυσαι τον πορον, τοισι επετετραπτο η φυλακη των γεφυρεων του ιστρου: και τοτε γε ιστιαιος ο μιλητου τυραννος ει επεσπετο των αλλων τυραννων τηι γνωμηι μηδε ηναντιωθη, διεργαστο αν τα περσεων πρηγματα. καιτοι και λογωι ακουσαι δεινον, επ' ανδρι γε ενι παντα τα βασιλεος πρηγματα γεγενησθαι. συ ων μη βουλεο ες κινδυνον μηδενα τοιουτον απικεσθαι μηδεμιης αναγκης εουσης, αλλα εμοι πειθεο: νυν μεν τον συλλογον τονδε διαλυσον: αυτις δε, οταν τοι δοκεηι, προσκεψαμενος επι σεωυτου προαγορευε τα τοι δοκεει ειναι αριστα. το γαρ ευ βουλευεσθαι κερδος μεγιστον ευρισκω εον: ει γαρ και εναντιωθηναι τι θελει, βεβουλευται μεν ουδεν ησσον ευ, εσσωται δε υπο της τυχης το βουλευμα: ο δε βουλευσαμενος αισχρως, ει οι η τυχη επισποιτο, ευρημα ευρηκε, ησσον δε ουδεν οι κακως βεβουλευται. οραις τα υπερεχοντα ζωια ως κεραυνοι ο θεος ουδε εαι φανταζεσθαι, τα δε σμικρα ουδεν μιν κνιζει: οραις δε ως ες οικηματα τα μεγιστα αιει και δενδρεα τα τοιαυτα αποσκηπτει τα βελεα. φιλεει γαρ ο θεος τα υπερεχοντα παντα κολουειν. ουτω δε και στρατος πολλος υπο ολιγου διαφθειρεται κατα τοιονδε: επεαν σφι ο θεος φθονησας φοβον εμβαληι η βροντην, δι' ων εφθαρησαν αναξιως εωυτων. ου γαρ εαι φρονεειν μεγα ο θεος αλλον η εωυτον. επειχθηναι μεν νυν παν πρηγμα τικτει σφαλματα, εκ των ζημιαι μεγαλαι φιλεουσι γινεσθαι: εν δε τωι επισχειν ενεστι αγαθα, ει μη παραυτικα δοκεοντα ειναι, αλλ' ανα χρονον εξευροι τις αν. «σοι μεν δη ταυτα, ω βασιλευ, συμβουλευω. συ δε, ω παι γωβρυεω μαρδονιε, παυσαι λεγων λογους ματαιους περι ελληνων ουκ εοντων αξιων φλαυρως ακουειν. ελληνας γαρ διαβαλλων επαειρεις αυτον βασιλεα στρατευεσθαι: αυτου δε τουτου εινεκα δοκεεις μοι πασαν προθυμιην εκτεινειν. μη νυν ουτω γινηται. διαβολη γαρ εστι δεινοτατον, εν τηι δυο μεν εισι οι αδικεοντες, εις δε ο αδικεομενος. ο μεν γαρ διαβαλλων αδικεει ου παρεοντος κατηγορεων, ο δε αδικεει αναπειθομενος πριν η ατρεκεως εκμαθηι: ο δε δη απεων του λογου ταδε εν αυτοισι αδικεεται, διαβληθεις τε υπο του ετερου και νομισθεις προς του ετερου κακος ειναι. αλλ' ει δη δει γε παντως επι τους ανδρας τουτους στρατευεσθαι, φερε, βασιλευς μεν αυτος εν ηθεσι τοισι περσεων μενετω, ημεων δε αμφοτερων παραβαλλομενων τα τεκνα στρατηλατεε αυτος συ επιλεξαμενος τε ανδρας τους εθελεις και λαβων στρατιην οκοσην τινα βουλεαι: και ην μεν τηι συ λεγεις αναβαινηι βασιλει τα πρηγματα, κτεινεσθων οι εμοι παιδες, προς δε αυτοισι και εγω: ην δε τηι εγω προλεγω, οι σοι ταυτα πασχοντων, συν δε σφι και συ, ην απονοστησηις. ει δε ταυτα μεν υποδυνειν ουκ εθελησεις, συ δε παντως στρατευμα αναξεις επι την ελλαδα, ακουσεσθαι τινα φημι των αυτου τηιδε υπολειπομενων μαρδονιον, μεγα τι κακον εξεργασαμενον περσας, υπο κυνων τε και ορνιθων διαφορεομενον η κου εν γηι τηι αθηναιων η σε γε εν τηι λακεδαιμονιων, ει μη αρα και προτερον κατ' οδον, γνοντα επ' οιους ανδρας αναγινωσκεις στρατευεσθαι βασιλεα.» αρταβανος μεν ταυτα ελεξε: ξερξης δε θυμωθεις αμειβεται τοισδε: «αρταβανε, πατρος εις του εμου αδελφεος: τουτο σε ρυσεται μηδενα αξιον μισθον λαβειν επεων ματαιων: και τοι ταυτην την ατιμιην προστιθημι, εοντι κακωι τε και αθυμωι, μητε συστρατευεσθαι εμοιγε επι την ελλαδα αυτου τε μενειν αμα τηισι γυναιξι. εγω δε και ανευ σεο οσα περ ειπα επιτελεα ποιησω. μη γαρ ειην εκ δαρειου του υστασπεος του αρσαμεος του αριαραμνεω του τεισπεος του κυρου του καμβυσεω του τεισπεος του αχαιμενεος γεγονως, μη τιμωρησαμενος αθηναιους, ευ επισταμενος οτι ει ημεις ησυχιην αξομεν, αλλ' ουκ εκεινοι, αλλα και μαλα στρατευσονται επι την ημετερην, ει χρη σταθμωσασθαι τοισι υπαργμενοισι εξ εκεινων, οι σαρδις τε ενεπρησαν και ηλασαν ες την ασιην. ουκ ων εξαναχωρεειν ουδετεροισι δυνατως εχει, αλλα ποιεειν η παθειν προκειται αγων, ινα η ταδε παντα υπο ελλησι η εκεινα παντα υπο περσηισι γενηται: το γαρ μεσον ουδεν της εχθρης εστι. καλον ων προπεπονθοτας ημεας τιμωρεειν ηδη γινεται, ινα και το δεινον το πεισομαι τουτο μαθω ελασας επ' ανδρας τουτους, τους γε και πελοψ ο φρυξ, εων πατερων των εμων δουλος, κατεστρεψατο ουτω ως και ες τοδε αυτοι τε ωνθρωποι και η γη αυτων επωνυμοι του καταστρεψαμενου καλεονται.» ταυτα μεν επι τοσουτο ελεγετο. μετα δε ευφρονη τε εγινετο και ξερξην εκνιζε η αρταβανου γνωμη: νυκτι δε βουλην διδους παγχυ ευρισκε οι ου πρηγμα ειναι στρατευεσθαι επι την ελλαδα. δεδογμενων δε οι αυτις τουτων κατυπνωσε. και δη κου εν τηι νυκτι ειδε οφιν τοιηνδε, ως λεγεται υπο περσεων: εδοκεε ο ξερξης ανδρα οι επισταντα μεγαν τε και ευειδεα ειπειν: «μετα δη βουλευεαι, ω περσα, στρατευμα μη αγειν επι την ελλαδα, προειπας αλιζειν περσηισι στρατον; ουτε ων μεταβουλευομενος ποιεεις ευ, ουτε ο συγγνωσομενος τοι παρα: αλλ' ωσπερ της ημερης εβουλευσαο ποιεειν, ταυτην ιθι των οδων.» τον μεν ταυτα ειπαντα εδοκεε ο ξερξης αποπτασθαι. ημερης δε επιλαμψασης ονειρου μεν τουτου λογον ουδενα εποιεετο, ο δε περσεων συναλισας τους και προτερον συνελεξε, ελεγε σφι ταδε: «ανδρες περσαι, συγγνωμην μοι εχετε οτι αγχιστροφα βουλευομαι: φρενων τε γαρ ες τα εμεωυτου πρωτα ουκω ανηκω, και οι παρηγορεομενοι εκεινα ποιεειν ουδενα χρονον μεο απεχονται. ακουσαντι μεντοι μοι της αρταβανου γνωμης παραυτικα μεν η νεοτης επεζεσε, ωστε αεικεστερα απορριψαι επεα ες ανδρα πρεσβυτερον η χρεον: νυν μεντοι συγγνους χρησομαι τηι εκεινου γνωμηι. ως ων μεταδεδογμενον μοι μη στρατευεσθαι επι την ελλαδα, ησυχοι εστε.» περσαι μεν ως ηκουσαν ταυτα, κεχαρηκοτες προσεκυνεον. νυκτος δε γενομενης αυτις τωυτο ονειρον τωι ξερξηι κατυπνωμενωι ελεγε επισταν: «ω παι δαρειου, και δη φαινεαι εν περσηισι τε απειπαμενος την στρατηλασιην και τα εμα επεα εν ουδενι ποιευμενος λογωι ως παρ' ουδενος ακουσας; ευ νυν τοδ' ισθι, ην περ μη αυτικα στρατηλατεηις, ταδε τοι εξ αυτων ανασχησει: ως και μεγας και πολλος εγενεο εν ολιγωι χρονωι, ουτω και ταπεινος οπισω κατα ταχος εσεαι.» ξερξης μεν περιδεης γενομενος τηι οψι ανα τε εδραμε εκ της κοιτης και πεμπει αγγελον [επι] αρταβανον καλεοντα. απικομενωι δε οι ελεγε ξερξης ταδε: «αρταβανε, εγω το παραυτικα μεν ουκ εσωφρονεον ειπας ες σε ματαια επεα χρηστης εινεκα συμβουλιης: μετα μεντοι ου πολλον χρονον μετεγνων, εγνων δε ταυτα μοι ποιητεα εοντα τα συ υπεθηκαο. ουκ ων δυνατος τοι ειμι ταυτα βουλομενος ποιεειν: τετραμμενωι γαρ δη και μετεγνωκοτι επιφοιτων ονειρον φανταζεται μοι, ουδαμως συνεπαινον εον ποιεειν με ταυτα: νυν δε και διαπειλησαν οιχεται. ει ων θεος εστι ο επιπεμπων και οι παντως εν ηδονηι εστι γενεσθαι στρατηλασιην επι την ελλαδα, επιπτησεται και σοι τωυτο τουτο ονειρον, ομοιως [ως] και εμοι εντελλομενον. ευρισκω δε ωδε αν γινομενα ταυτα, ει λαβοις την εμην σκευην πασαν και ενδυς μετα τουτο ιζοιο ες τον εμον θρονον και επειτα εν κοιτηι τηι εμηι κατυπνωσειας.» ξερξης μεν ταυτα οι ελεγε. αρταβανος δε ου τωι πρωτωι οι κελευσματι πειθομενος, οια ουκ αξιουμενος ες τον βασιληιον θρονον ιζεσθαι, τελος ως ηναγκαζετο ειπας ταδε εποιεε το κελευομενον: «ισον εκεινο, ω βασιλευ, παρ' εμοι κεκριται, φρονεειν τε ευ και τωι λεγοντι χρηστα εθελειν πειθεσθαι: τα σε και αμφοτερα περιηκοντα ανθρωπων κακων ομιλιαι σφαλλουσι, κατα περ την παντων χρησιμωτατην ανθρωποισι θαλασσαν πνευματα φασι ανεμων εμπιπτοντα ου περιοραν φυσι τηι εωυτης χρασθαι. εμε δε ακουσαντα προς σεο κακως ου τοσουτο εδακε λυπη, οσον γνωμεων δυο προκειμενων περσηισι, της μεν υβριν αυξανουσης, της δε καταπαυουσης και λεγουσης ως κακον ειη διδασκειν την ψυχην πλεον τι διζησθαι αιει εχειν του παρεοντος, τοιουτεων προκειμενων γνωμεων, οτι την σφαλερωτερην σεωυτωι τε και περσηισι αναιρεο. νυν ων, επειδη τετραψαι επι την αμεινω, φης τοι μετιεντι τον επ' ελληνας στολον επιφοιταν ονειρον θεου τινος πομπηι, ουκ εωντα σε καταλυειν τον στολον. αλλ' ουδε ταυτα εστι, ω παι, θεια. ενυπνια γαρ τα ες ανθρωπους πεπλανημενα τοιαυτα εστι οια σε εγω διδαξω, ετεσι σεο πολλοισι πρεσβυτερος εων: πεπλανησθαι αυται μαλιστα εωθασι [αι] οψιες [των] ονειρατων, τα τις ημερης φροντιζει: ημεις δε τας προ του ημερας ταυτην την στρατηλασιην και το καρτα ειχομεν μετα χειρας. ει δε αρα μη εστι τουτο τοιουτο οιον εγω διαιρεω, αλλα τι του θειου μετεχον, συ παν αυτος συλλαβων ειρηκας: φανητω γαρ δη και εμοι, ως και σοι, διακελευομενον. φανηναι δε ουδεν μαλλον μοι οφειλει εχοντι την σην εσθητα η ου και την εμην, ουδε τι μαλλον εν κοιτηι τηι σηι αναπαυομενωι η ου και εν τηι εμηι, ει περ γε και αλλως εθελει φανηναι. ου γαρ δη ες τοσουτο γε ευηθειης ανηκει τουτο, ο τι δη κοτε εστι το επιφαινομενον τοι εν τωι υπνωι, ωστε δοξει εμε ορεων σε ειναι, τηι σηι εσθητι τεκμαιρομενον. ει δε εμε μεν εν ουδενι λογωι ποιησεται ουδε αξιωσει επιφανηναι, ουτε ην την εμην εσθητα εχω ουτε ην την σην, σε δε επιφοιτησει, τουτο ηδη μαθητεον εστι: ει γαρ δη επιφοιτησει γε συνεχεως, φαιην αν και αυτος θειον ειναι. ει δε τοι ουτω δεδοκηται γινεσθαι και ουκ οια τε αυτο παρατρεψαι, αλλ' ηδη δει εμε εν κοιτηι τηι σηι κατυπνωσαι, φερε, τουτων εξ εμεο επιτελεομενων φανητω και εμοι. μεχρι δε τουτου τηι παρεουσηι γνωμηι χρησομαι.» τοσαυτα ειπας αρταβανος, ελπιζων ξερξην αποδεξειν λεγοντα ουδεν, εποιεε το κελευομενον: ενδυς δε την ξερξεω εσθητα και ιζομενος ες τον βασιληιον θρονον ως μετα ταυτα κοιτον εποιεετο, ηλθε οι κατυπνωμενωι τωυτο ονειρον το και παρα ξερξην εφοιτα, υπερσταν δε του αρταβανου ειπε αρα ταδε: «συ δη κεινος εις ο αποσπευδων ξερξην στρατευεσθαι επι την ελλαδα ως δη κηδομενος αυτου; αλλ' ουτε ες το μετεπειτα ουτε ες το παραυτικα νυν καταπροιξεαι αποτρεπων το χρεον γενεσθαι: ξερξην δε τα δει ανηκουστεοντα παθειν, αυτωι εκεινωι δεδηλωται.» ταυτα τε δη εδοκεε αρταβανος το ονειρον απειλεειν και θερμοισι σιδηριοισι εκκαιειν αυτου μελλειν τους οφθαλμους. και ος αμβωσας μεγα αναθρωισκει, και παριζομενος ξερξηι ως την οψιν οι του ενυπνιου διεξηλθε απηγεομενος, δευτερα οι λεγει ταδε: «εγω μεν, ω βασιλευ, οια ανθρωπος ιδων ηδη πολλα τε και μεγαλα πεσοντα πρηγματα υπο ησσονων, ουκ εων σε τα παντα τηι ηλικιηι εικειν, επισταμενος ως κακον ειη το πολλων επιθυμεειν, μεμνημενος μεν τον επι μασσαγετας κυρου στολον ως επρηξε, μεμνημενος δε και τον επ' αιθιοπας τον καμβυσεω, συστρατευομενος δε και δαρειωι επι σκυθας. επισταμενος ταυτα γνωμην ειχον ατρεμιζοντα σε μακαριστον ειναι προς παντων ανθρωπων. επει δε δαιμονιη τις γινεται ορμη, και ελληνας, ως εοικε, φθορη τις καταλαμβανει θεηλατος, εγω μεν και αυτος τρεπομαι και την γνωμην μετατιθεμαι. συ δε σημηνον μεν περσηισι τα εκ του θεου πεμπομενα, χρασθαι δε κελευε τοισι εκ σεο πρωτοισι προειρημενοισι ες την παρασκευην, ποιεε δε ουτω οκως, του θεου παραδιδοντος, των σων ενδεησει μηδεν.» τουτων [δε] λεχθεντων, ενθαυτα επαρθεντες τηι οψι, ως ημερη εγενετο ταχιστα, ξερξης τε υπερετιθετο ταυτα περσηισι και αρταβανος, ος προτερον αποσπευδων μουνος εφαινετο, τοτε επισπευδων φανερος ην. ορμημενωι δε ξερξηι στρατηλατεειν μετα ταυτα τριτη οψις εν τωι υπνωι εγενετο, την οι μαγοι εκριναν ακουσαντες φερειν τε επι πασαν γην δουλευσειν τε οι παντας ανθρωπους. η δε οψις ην ηδε: εδοκεε ο ξερξης εστεφανωσθαι ελαιης θαλλωι, απο δε της ελαιης τους κλαδους γην πασαν επισχειν, μετα δε αφανισθηναι περι τηι κεφαληι κειμενον τον στεφανον: κριναντων δε ταυτηι των μαγων, περσεων τε των συλλεχθεντων αυτικα πας ανηρ ες την αρχην την εωυτου απελασας ειχε προθυμιην πασαν επι τοισι ειρημενοισι, θελων αυτος εκαστος τα προκειμενα δωρα λαβειν, και ξερξης του στρατου ουτω επαγερσιν ποιεεται, χωρον παντα ερευνων της ηπειρου. απο γαρ αιγυπτου αλωσιος επι μεν τεσσερα ετεα πληρεα παραρτεετο στρατιην τε και τα προσφορα τηι στρατιηι, πεμπτωι δε ετει ανομενωι εστρατηλατεε χειρι μεγαληι πληθεος. στολων γαρ των ημεις ιδμεν πολλωι δη μεγιστος ουτος εγενετο, ωστε μητε τον δαρειου τον επι σκυθας παρα τουτον μηδενα φαινεσθαι μητε των σκυθεων οτε σκυθαι κιμμεριους διωκοντες ες την μηδικην χωρην εσβαλοντες σχεδον παντα τα ανω της ασιης καταστρεψαμενοι ενεμοντο, των εινεκεν υστερον δαρειος ετιμωρεετο, μητε κατα τα λεγομενα τον ατρειδεων ες ιλιον μητε τον μυσων τε και τευκρων τον προ των τρωικων γενομενον, οι διαβαντες ες την ευρωπην κατα βοσπορον τους τε θρηικας κατεστρεψαντο παντας και επι τον ιονιον ποντον κατεβησαν μεχρι τε πηνειου ποταμου το προς μεσαμβριης ηλασαν. αυται αι πασαι ουδ' ετεραι προς ταυτηισι γενομεναι στρατηλασιαι μιης τησδε ουκ αξιαι. τι γαρ ουκ ηγαγε εκ της ασιης εθνος επι την ελλαδα ξερξης; κοιον δε πινομενον [μιν] υδωρ ουκ επελιπε, πλην των μεγαλων ποταμων; οι μεν γαρ νεας παρειχοντο, οι δε ες πεζον ετεταχατο, τοισι δε ιππος προσετετακτο, τοισι δε ιππαγωγα πλοια αμα στρατευομενοισι, τοισι δε ες τας γεφυρας μακρας νεας παρεχειν, τοισι δε σιτα τε και νεας. και τουτο μεν, ως προσπταισαντων των πρωτων περιπλεοντων περι τον αθων, προετοιμαζετο εκ τριων ετεων κου μαλιστα ες τον αθων. εν γαρ ελαιουντι της χερσονησου ορμεον τριηρεες, ενθευτεν δε ορμωμενοι ωρυσσον υπο μαστιγων παντοδαποι της στρατιης, διαδοχοι δ' εφοιτων: ωρυσσον δε και οι περι τον αθων κατοικημενοι. βουβαρης δε ο μεγαβαζου και αρταχαιης ο αρταιου ανδρες περσαι επεστατεον του εργου. ο γαρ αθως εστι ορος μεγα τε και ονομαστον, ες θαλασσαν κατηκον, οικημενον υπο ανθρωπων: τηι δε τελευται ες την ηπειρον το ορος, χερσονησοειδες τε εστι και ισθμος ως δυωδεκα σταδιων: πεδιον δε τουτο και κολωνοι ου μεγαλοι εκ θαλασσης της ακανθιων επι θαλασσαν την αντιον τορωνης. εν δε τωι ισθμωι τουτωι, ες τον τελευται ο αθως, σανη πολις ελλας οικηται, αι δε εκτος σανης, εσω δε του αθω οικημεναι, τας τοτε ο περσης νησιωτιδας αντι ηπειρωτιδων ωρμητο ποιεειν, εισι [δε] αιδε, διον, ολοφυξος, ακροθωιον, θυσσος, κλεωναι: πολιες μεν αυται αι τον αθων νεμονται. ωρυσσον δε ωδε δασαμενοι τον χωρον οι βαρβαροι κατα εθνεα. κατα σανην πολιν σχοινοτενες ποιησαμενοι, επειτε εγινετο βαθεα η διωρυξ, οι μεν κατωτατα εστεωτες ωρυσσον, ετεροι δε παρεδιδοσαν τον αιει εξορυσσομενον χουν αλλοισι κατυπερθε εστεωσι επι βαθρων, οι δ' αυ εκδεκομενοι ετεροισι, εως απικοντο ες τους ανωτατω: ουτοι δε εξεφορεον τε και εξεβαλλον. τοισι μεν νυν αλλοισι πλην φοινικων καταρρηγνυμενοι οι κρημνοι του ορυγματος πονον διπλησιον παρειχον: ατε γαρ του τε ανω στοματος και του κατω τα αυτα μετρα ποιευμενων εμελλε σφι τοιουτο αποβησεσθαι. οι δε φοινικες σοφιην εν τε τοισι αλλοισι εργοισι αποδεικνυνται και δη και εν εκεινωι: απολαχοντες γαρ μοριον οσον αυτοισι επεβαλλε, ωρυσσον το μεν ανω στομα της διωρυχος ποιευντες διπλησιον η οσον εδεε αυτην την διωρυχα γενεσθαι, προβαινοντος δε του εργου συνηγον αιει: κατω τε δη εγινετο και εξισουτο τοισι αλλοισι το εργον. ενθαυτα δε λειμων εστι, ινα σφι αγορη τε εγινετο και πρητηριον: σιτος δε σφι πολλος εφοιτα εκ της ασιης αληλεσμενος. ως μεν εμε συμβαλλομενον ευρισκειν, μεγαλοφροσυνης εινεκεν αυτο ξερξης ορυσσειν εκελευε, εθελων τε δυναμιν αποδεικνυσθαι και μνημοσυνα λιπεσθαι: παρεον γαρ μηδενα πονον λαβοντας τον ισθμον τας νεας διειρυσαι, ορυσσειν εκελευε διωρυχα τηι θαλασσηι ευρος ως δυο τριηρεας πλεειν ομου ελαστρεομενας. τοισι δε αυτοισι τουτοισι τοισι περ και το ορυγμα, προσετετακτο και τον στρυμονα ποταμον ζευξαντας γεφυρωσαι. ταυτα μεν νυν ουτω εποιεε, παρεσκευαζετο δε και οπλα ες τας γεφυρας βυβλινα τε και λευκολινου, επιταξας φοινιξι τε και αιγυπτιοισι, και σιτια τηι στρατιηι καταβαλλειν, ινα μη λιμηνειε η στρατιη μηδε τα υποζυγια ελαυνομενα επι την ελλαδα. αναπυθομενος δε τους χωρους καταβαλλειν εκελευε ινα επιτηδεοτατον ειη, αλλον αλληι αγινεοντας ολκασι τε και πορθμηιοισι εκ της ασιης πανταχοθεν. τον δε ων πλειστον <σιτον> ες λευκην ακτην καλεομενην της θρηικης αγινεον, οι δε ες τυροδιζαν την περινθιων, οι δε ες δορισκον, οι δε ες ηιονα την επι στρυμονι, οι δε ες μακεδονιην διατεταγμενοι. εν ωι δε ουτοι τον προκειμενον πονον εργαζοντο, εν τουτωι ο πεζος απας συλλελεγμενος αμα ξερξηι επορευετο ες σαρδις, εκ κριταλλων ορμηθεις των εν καππαδοκιηι: ενθαυτα γαρ ειρητο συλλεγεσθαι παντα τον κατ' ηπειρον μελλοντα αμα αυτωι ξερξηι πορευεσθαι στρατον. ος μεν νυν των υπαρχων στρατον καλλιστα εσταλμενον αγαγων τα προκειμενα παρα βασιλεος ελαβε δωρα, ουκ εχω φρασαι: ουδε γαρ αρχην ες κρισιν τουτου περι ελθοντας οιδα. οι δε επειτε διαβαντες τον αλυν ποταμον ωμιλησαν τηι φρυγιηι, δι' αυτης πορευομενοι παρεγενοντο ες κελαινας, ινα πηγαι αναδιδουσι μαιανδρου ποταμου και ετερου ουκ ελασσονος η μαιανδρου, τωι ουνομα τυγχανει εον καταρρηκτης, ος εξ αυτης της αγορης της κελαινεων ανατελλων ες τον μαιανδρον εκδιδοι: εν τηι και ο του σιληνου μαρσυεω ασκος [εν τηι πολι] ανακρεμαται, τον υπο φρυγων λογος εχει υπο απολλωνος εκδαρεντα ανακρεμασθηναι. εν ταυτηι τηι πολι υποκατημενος πυθιος ο ατυος ανηρ λυδος εξεινισε την βασιλεος στρατιην πασαν ξεινιοισι μεγιστοισι και αυτον ξερξην, χρηματα τε επαγγελλετο βουλομενος ες τον πολεμον παρεχειν. επαγγελλομενου δε χρηματα πυθιου ειρετο ξερξης περσεων τους παρεοντας τις τε εων ανδρων πυθιος και κοσα χρηματα εκτημενος επαγγελλοιτο ταυτα. οι δε ειπαν: «ω βασιλευ, ουτος εστι ος τοι τον πατερα δαρειον εδωρησατο τηι πλατανιστωι τηι χρυσεηι και τηι αμπελωι: ος και νυν εστι πρωτος ανθρωπων πλουτωι των ημεις ιδμεν μετα σε.» θωμασας δε των επεων το τελευταιον ξερξης αυτος δευτερα ειρετο πυθιον οκοσα οι ειη χρηματα. ο δε ειπε: «ω βασιλευ, ουτε σε αποκρυψω ουτε σκηψομαι το μη ειδεναι την εμεωυτου ουσιην, αλλ' επισταμενος τοι ατρεκεως καταλεξω. επειτε γαρ ταχιστα σε επυθομην επι θαλασσαν καταβαινοντα την ελληνιδα, βουλομενος τοι δουναι ες τον πολεμον χρηματα εξεμαθον, και ευρον λογιζομενος αργυριου μεν δυο χιλιαδας εουσας μοι ταλαντων, χρυσιου δε τετρακοσιας μυριαδας στατηρων δαρεικων, επιδεουσας επτα χιλιαδων. και τουτοισι σε εγω δωρεομαι: αυτωι δε μοι απο ανδραποδων τε και γεωπεδων αρκεων εστι βιος.» ο μεν ταυτα ελεγε, ξερξης δε ησθεις τοισι ειρημενοισι ειπε: «ξεινε λυδε, εγω επειτε εξηλθον την περσιδα χωρην, ουδενι ανδρι συνεμειξα ες τοδε οστις ηθελησε ξεινια προθειναι στρατωι τωι εμωι, ουδε οστις ες οψιν την εμην καταστας αυτεπαγγελτος ες τον πολεμον εμοι ηθελησε συμβαλεσθαι χρηματα, εξω σεο. συ δε και εξεινισας μεγαλως στρατον τον εμον και χρηματα μεγαλα επαγγελλεαι. σοι ων εγω αντι αυτων γερεα τοιαδε διδωμι: ξεινον τε σε ποιευμαι εμον και τας τετρακοσιας μυριαδας τοι των στατηρων αποπλησω παρ' εμεωυτου δους τας επτα χιλιαδας, ινα μη τοι επιδευεες εωσι αι τετρακοσιαι μυριαδες επτα χιλιαδων, αλλα ηι τοι απαρτιλογιη υπ' εμεο πεπληρωμενη. εκτησο τε αυτος τα περ αυτος εκτησαο, επιστασο τε ειναι αιει τοιουτος: ου γαρ τοι ταυτα ποιευντι ουτε ες το παρεον ουτε ες χρονον μεταμελησει.» ταυτα δε ειπας και επιτελεα ποιησας επορευετο αιει το προσω. αναυα δε καλεομενην φρυγων πολιν παραμειβομενος και λιμνην εκ της αλες γινονται, απικετο ες κολοσσας πολιν μεγαλην φρυγιης, εν τηι λυκος ποταμος ες χασμα γης εσβαλλων αφανιζεται: επειτα δια σταδιων ως πεντε μαλιστα κηι αναφαινομενος εκδιδοι και ουτος ες τον μαιανδρον. εκ δε κολοσσεων ο στρατος ορμωμενος επι τους ουρους των φρυγων τε και λυδων απικετο ες κυδραρα πολιν, ενθα στηλη καταπεπηγυια, σταθεισα δε υπο κροισου, καταμηνυει δια γραμματων τους ουρους. ως δε εκ της φρυγιης εσεβαλε ες την λυδιην, σχιζομενης της οδου και της μεν ες αριστερην επι καριης φερουσης, της δε ες δεξιην ες σαρδις, τηι και πορευομενωι διαβηναι τον μαιανδρον ποταμον πασα αναγκη γινεται και ιεναι παρα καλλατηβον πολιν, εν τηι ανδρες δημιοργοι μελι εκ μυρικης τε και πυρου ποιευσι. ταυτην ιων ο ξερξης την οδον ευρε πλατανιστον, την καλλεος εινεκα δωρησαμενος κοσμωι χρυσεωι και μελεδωνωι αθανατωι ανδρι επιτρεψας δευτερηι ημερηι απικετο ες των λυδων το αστυ. απικομενος δε ες σαρδις πρωτα μεν απεπεμπε κηρυκας ες την ελλαδα αιτησοντας γην τε και υδωρ και προερεοντας δειπνα βασιλει παρασκευαζειν: πλην ουτε ες αθηνας ουτε ες λακεδαιμονα απεπεμπε επι γης αιτησιν, τηι δε αλληι παντηι. τωνδε δε εινεκα το δευτερον απεπεμπε επι γην τε και υδωρ: οσοι προτερον ουκ εδοσαν δαρειωι πεμψαντι, τουτους παγχυ εδοκεε τοτε δεισαντας δωσειν: βουλομενος ων αυτο τουτο εκμαθειν επεμπε. μετα δε ταυτα παρεσκευαζετο ως ελων ες αβυδον. οι δε εν τουτωι τον ελλησποντον εζευγνυσαν εκ της ασιης ες την ευρωπην. εστι δε της χερσονησου της εν ελλησποντωι, σηστου τε πολιος μεταξυ και μαδυτου, ακτη τρηχεα ες θαλασσαν κατηκουσα αβυδου καταντιον, ενθα μετα ταυτα, χρονωι υστερον ου πολλωι, επι ξανθιππου του αριφρονος στρατηγου αθηναιοι αρταΰκτην ανδρα περσην λαβοντες σηστου υπαρχον ζωοντα προς σανιδα διεπασσαλευσαν, ος και ες του πρωτεσιλεω το ιρον ες ελαιουντα αγινεομενος γυναικας αθεμιστα εργα ερδεσκε. ες ταυτην ων την ακτην εξ αβυδου ορμωμενοι εγεφυρουν τοισι προσεκειτο, την μεν λευκολινου φοινικες, την δε βυβλινην αιγυπτιοι: εστι δε επτα σταδιοι εξ αβυδου ες την απαντιον. και δη εζευγμενου του πορου επιγενομενος χειμων μεγας συνεκοψε τε εκεινα παντα και διελυσε. ως δ' επυθετο ξερξης, δεινα ποιευμενος τον ελλησποντον εκελευσε τριηκοσιας επικεσθαι μαστιγι πληγας και κατειναι ες το πελαγος πεδεων ζευγος. ηδη δε ηκουσα ως και στιγεας αμα τουτοισι απεπεμψε στιξοντας τον ελλησποντον. ενετελλετο δε ων ραπιζοντας λεγειν βαρβαρα τε και ατασθαλα: «ω πικρον υδωρ, δεσποτης τοι δικην επιτιθει τηνδε, οτι μιν ηδικησας ουδεν προς εκεινου αδικον παθον. και βασιλευς μεν ξερξης διαβησεται σε, ην τε συ γε βουληι ην τε μη. σοι δε κατα δικην αρα ουδεις ανθρωπων θυει, ως εοντι και θολερωι και αλμυρωι ποταμωι.» την τε δη θαλασσαν ενετελλετο τουτοισι ζημιουν και των επεστεωτων τηι ζευξι του ελλησποντου αποταμειν τας κεφαλας. και οι μεν ταυτα εποιευν τοισι προσεκειτο αυτη η αχαρις τιμη, τας δε αλλοι αρχιτεκτονες εζευγνυσαν. εζευγνυσαν δε ωδε, πεντηκοντερους και τριηρεας συνθεντες, υπο μεν την προς του ευξεινου ποντου εξηκοντα τε και τριηκοσιας, υπο δε την ετερην τεσσερεσκαιδεκα και τριηκοσιας, του μεν ποντου επικαρσιας, του δε ελλησποντου κατα ροον, ινα ανακωχευηι τον τονον των οπλων. συνθεντες δε αγκυρας κατηκαν περιμηκεας, τας μεν προς του ποντου της ετερης των ανεμων εινεκεν των εσωθεν εκπνεοντων, της δε ετερης προς εσπερης τε και του αιγαιου ζεφυρου τε και νοτου εινεκα. διεκπλοον δε υποφαυσιν κατελιπον των πεντηκοντερων και <τριηρεων> τριχου, ινα και ες τον ποντον εχηι ο βουλομενος πλεειν πλοιοισι λεπτοισι και εκ του ποντου εξω. ταυτα δε ποιησαντες κατετεινον εκ γης στρεβλουντες ονοισι ξυλινοισι τα οπλα, ουκετι χωρις εκατερα ταξαντες, αλλα δυο μεν λευκολινου δασαμενοι ες εκατερην, τεσσερα δε των βυβλινων: παχυτης μεν ην η αυτη και καλλονη, κατα λογον δε εμβριθεστερα ην τα λινεα, του ταλαντον ο πηχυς ειλκε. επειδη δε εγεφυρωθη ο πορος, κορμους ξυλων καταπρισαντες και ποιησαντες ισους της σχεδιης τωι ευρει κοσμωι επετιθεσαν κατυπερθε των οπλων του τονου, θεντες δε επεξης ενθαυτα αυτις επεζευγνυον. ποιησαντες δε ταυτα υλην επεφορησαν, κοσμωι δε θεντες και την υλην γην επεφορησαν, καταναξαντες δε και την γην φραγμον παρειρυσαν ενθεν και ενθεν, ινα μη φοβεηται τα υποζυγια την θαλασσαν υπερορωντα και οι ιπποι. ως δε τα τε των γεφυρεων κατεσκευαστο και τα περι τον αθων, οι τε χυτοι περι τα στοματα της διωρυχος, οι της ρηχιης εινεκεν εποιηθησαν ινα μη πιμπληται τα στοματα του ορυγματος, και αυτη η διωρυξ παντελεως πεποιημενη αγγελλετο, ενθαυτα χειμερισας αμα τωι εαρι παρεσκευασμενος ο στρατος εκ των σαρδιων ορματο ελων ες αβυδον. ορμημενωι δε οι ο ηλιος εκλιπων την εκ του ουρανου εδρην αφανης ην ουτ' επινεφελων εοντων αιθριης τε τα μαλιστα, αντι ημερης τε νυξ εγενετο. ιδοντι δε και μαθοντι τουτο τωι ξερξηι επιμελες εγενετο, και ειρετο τους μαγους τι θελει προφαινειν το φασμα. οι δε εφασαν ως ελλησι προδεικνυει ο θεος εκλειψιν των πολιων, λεγοντες ηλιον ειναι ελληνων προδεκτορα, σεληνην δε σφεων. ταυτα πυθομενος ο ξερξης περιχαρης εων εποιεετο την ελασιν. ως δ' εξηλαυνε την στρατιην, πυθιος ο λυδος καταρρωδησας το εκ του ουρανου φασμα επαρθεις τε τοισι δωρημασι ελθων παρα ξερξην ελεγε ταδε: «ω δεσποτα, χρηισας αν τι σεο βουλοιμην τυχειν, το σοι μεν ελαφρον τυγχανει εον υπουργησαι, εμοι δε μεγα γενομενον.» ξερξης δε παν μαλλον δοκεων μιν χρηισειν η το εδεηθη, εφη τε υπουργησειν και δη αγορευειν εκελευε οτεο δεοιτο. ο δε επειτε ταυτα ηκουσε, ελεγε θαρσησας ταδε: «ω δεσποτα, τυγχανουσι μοι παιδες εοντες πεντε, και σφεας καταλαμβανει παντας αμα σοι στρατευεσθαι επι την ελλαδα. συ δε, ω βασιλευ, εμε ες τοδε ηλικιης ηκοντα οικτιρας των μοι παιδων ενα παραλυσον της στρατιης τον πρεσβυτατον, ινα αυτου τε εμεο και των χρηματων ηι μελεδωνος: τους δε τεσσερας αγεο αμα σεωυτωι, και πρηξας τα νοεεις νοστησειας οπισω.» καρτα τε εθυμωθη ο ξερξης και αμειβετο τοισδε: «ω κακε ανθρωπε, συ ετολμησας, εμεο στρατευομενου αυτου επι την ελλαδα και αγοντος παιδας εμους και αδελφεους και οικηιους και φιλους, μνησασθαι περι σεο παιδος, εων εμος δουλος, τον χρην πανοικιηι αυτηι γυναικι συνεπεσθαι; ευ νυν τοδ' εξεπιστασο, ως εν τοισι ωσι των ανθρωπων οικεει ο θυμος, ος χρηστα μεν ακουσας τερψιος εμπιπλεει το σωμα, υπεναντια δε τουτοισι ακουσας ανοιδεει. οτε μεν νυν χρηστα ποιησας ετερα τοιαυτα επηγγελλεο, ευεργεσιηισι βασιλεα ου καυχησεαι υπερβαλεσθαι: επειτε δε ες το αναιδεστερον ετραπεο, την μεν αξιην ου λαμψεαι, ελασσω δε της αξιης. σε μεν γαρ και τους τεσσερας των παιδων ρυεται τα ξεινια: του δε ενος, του περιεχεαι μαλιστα, τηι ψυχηι ζημιωσεαι.» ως δε ταυτα υπεκρινατο, αυτικα εκελευε τοισι προσετετακτο ταυτα πρησσειν των πυθιου παιδων εξευροντας τον πρεσβυτατον μεσον διαταμειν, διαταμοντας δε τα ημιτομα διαθειναι το μεν επι δεξια της οδου, το δ' επ' αριστερα, και ταυτηι διεξιεναι τον στρατον. ποιησαντων δε τουτων τουτο, μετα ταυτα διεξηιε ο στρατος. ηγεοντο δε πρωτοι μεν οι σκευοφοροι τε και τα υποζυγια, μετα δε τουτους στρατος παντοιων εθνεων αναμιξ, ου διακεκριμενοι. τηι δε υπερημισεες ησαν, ενθαυτα διελελειπτο, και ου συνεμισγον ουτοι βασιλει. προηγεοντο μεν δη ιπποται χιλιοι εκ περσεων παντων απολελεγμενοι: μετα δε αιχμοφοροι χιλιοι, και ουτοι εκ παντων απολελεγμενοι, τας λογχας κατω ες την γην τρεψαντες. μετα δε ιροι νησαιοι καλεομενοι ιπποι δεκα, κεκοσμημενοι ως καλλιστα. (νησαιοι δε καλεονται ιπποι επι τουδε: εστι πεδιον μεγα της μηδικης τωι ουνομα εστι νησαιον: τους ων δη ιππους τους μεγαλους φερει το πεδιον τουτο.) οπισθε δε τουτων των δεκα ιππων αρμα διος ιρον επετετακτο, το ιπποι μεν ειλκον λευκοι οκτω, οπισθε δε αυ των ιππων ειπετο πεζηι ηνιοχος εχομενος των χαλινων: ουδεις γαρ δη επι τουτον τον θρονον ανθρωπων επιβαινει. τουτου δε οπισθε αυτος ξερξης επ' αρματος ιππων νησαιων: παρεβεβηκεε δε οι ηνιοχος τωι ουνομα ην πατιραμφης οτανεω παις, ανδρος περσεω. εξηλασε μεν ουτω εκ σαρδιων ξερξης, μετεκβαινεσκε δε, οκως μιν λογος αιρεοι, εκ του αρματος ες αρμαμαξαν. αυτου δε οπισθε αιχμοφοροι περσεων οι αριστοι τε και γενναιοτατοι χιλιοι, κατα νομον τας λογχας εχοντες: μετα δε ιππος αλλη χιλιη εκ περσεων απολελεγμενη: μετα δε την ιππον εκ των λοιπων περσεων απολελεγμενοι μυριοι: ουτος πεζος ην. και τουτων χιλιοι μεν επι τοισι δορασι αντι των σαυρωτηρων ροιας ειχον χρυσεας και περιξ συνεκληιον τους αλλους, οι δε εινακισχιλιοι εντος τουτων εοντες αργυρεας ροιας ειχον: ειχον δε χρυσεας ροιας και οι ες την γην τρεποντες τας λογχας, και μηλα οι αγχιστα επομενοι ξερξηι. τοισι δε μυριοισι επετετακτο ιππος περσεων μυριη. μετα δε την ιππον διελειπε τε και δυο σταδιους και επειτα ο λοιπος ομιλος ηιε αναμιξ. εποιεετο δε την οδον εκ της λυδιης ο στρατος επι τε ποταμον καικον και γην την μυσιην, απο δε καικου ορμωμενος, κανης ορος εχων εν αριστερηι, δια του αταρνεος ες καρηνην πολιν: απο δε ταυτης δια θηβης πεδιου επορευετο, ατραμυττειον τε πολιν και αντανδρον την πελασγιδα παραμειβομενος. την ιδην δε λαβων, ες αριστερην χειρα ηιε ες την ιλιαδα γην. και πρωτα μεν οι υπο τηι ιδηι νυκτα αναμειναντι βρονται τε και πρηστηρες επεσπιπτουσι και τινα αυτου ταυτηι συχνον ομιλον διεφθειραν. απικομενου δε του στρατου επι ποταμον σκαμανδρον, ος πρωτος ποταμων επειτε εκ σαρδιων ορμηθεντες επεχειρησαν τηι οδωι επελιπε το ρεεθρον ουδ' απεχρησε τηι στρατιηι τε και τοισι κτηνεσι πινομενος, επι τουτον δη τον ποταμον ως απικετο ξερξης, ες το πριαμου περγαμον ανεβη, ιμερον εχων θεησασθαι. θεησαμενος δε και πυθομενος εκεινων εκαστα, τηι αθηναιηι τηι ιλιαδι εθυσε βους χιλιας: χοας δε οι μαγοι τοισι ηρωσι εχεαντο. ταυτα δε ποιησαμενοισι νυκτος φοβος ες το στρατοπεδον ενεπεσε. αμα ημερηι δε επορευετο ενθευτεν, εν αριστερηι μεν απεργων ροιτειον πολιν και οφρυνειον και δαρδανον, η περ δη αβυδωι ομουρος εστι, εν δεξιηι δε γεργιθας τευκρους. επει δ' εγενοντο εν αβυδωι, ηθελησε ξερξης ιδεσθαι παντα τον στρατον. και, προεπεποιητο γαρ επι κολωνου επιτηδες αυτωι ταυτηι προεξεδρη λιθου λευκου (εποιησαν δε αβυδηνοι, εντειλαμενου προτερον βασιλεος), ενθαυτα ως ιζετο, κατορεων επι της ηιονος εθηειτο και τον πεζον και τας νεας. θηευμενος δε ιμερθη των νεων αμιλλαν γινομενην ιδεσθαι: επει δε εγενετο τε και ενικων φοινικες σιδωνιοι, ησθη τε τηι αμιλληι και τηι στρατιηι. ως δε ωρα παντα μεν τον ελλησποντον υπο των νεων αποκεκρυμμενον, πασας δε τας ακτας και τα αβυδηνων πεδια επιπλεα ανθρωπων, ενθαυτα ο ξερξης εωυτον εμακαρισε, μετα δε τουτο εδακρυσε. μαθων δε μιν αρταβανος ο πατρως, ος το πρωτον γνωμην απεδεξατο ελευθερως ου συμβουλευων ξερξηι στρατευεσθαι επι την ελλαδα, ουτος ωνηρ φρασθεις ξερξην δακρυσαντα ειρετο ταδε: «ω βασιλευ, ως πολλον αλληλων κεχωρισμενα εργασαο νυν τε και ολιγωι προτερον: μακαρισας γαρ σεωυτον δακρυεις.» ο δε ειπε: «εσηλθε γαρ με λογισαμενον κατοικτιραι ως βραχυς ειη ο πας ανθρωπινος βιος, ει τουτων γε εοντων τοσουτων ουδεις ες εκατοστον ετος περιεσται.» ο δε αμειβετο λεγων: «ετερα τουτου παρα την ζοην πεπονθαμεν οικτροτερα. εν γαρ ουτω βραχει βιωι ουδεις ουτω ανθρωπος εων ευδαιμων πεφυκε, ουτε τουτων ουτε των αλλων, τωι ου παραστησεται πολλακις και ουκι απαξ τεθναναι βουλεσθαι μαλλον η ζωειν. αι τε γαρ συμφοραι προσπιπτουσαι και αι νουσοι συνταρασσουσαι και βραχυν εοντα μακρον δοκεειν ειναι ποιευσι τον βιον. ουτω ο μεν θανατος μοχθηρης εουσης της ζοης καταφυγη αιρετωτατη τωι ανθρωπωι γεγονε: ο δε θεος γλυκυν γευσας τον αιωνα φθονερος εν αυτωι ευρισκεται εων.» ξερξης δε αμειβετο λεγων: «αρταβανε, βιοτης μεν νυν ανθρωπηιης περι, εουσης τοιαυτης οιην περ συ διαιρεαι ειναι, παυσωμεθα, μηδε κακων μεμνεωμεθα χρηστα εχοντες πρηγματα εν χερσι. φρασον δε μοι τοδε: ει τοι η οψις του ενυπνιου μη εναργης ουτω εφανη, ειχες αν την αρχαιην γνωμην, ουκ εων με στρατευεσθαι επι την ελλαδα, η μετεστης αν; φερε τουτο μοι ατρεκεως ειπε.» ο δε αμειβετο λεγων: «ω βασιλευ, οψις μεν η επιφανεισα του ονειρου ως βουλομεθα αμφοτεροι τελευτησειε: εγω δ' ετι και ες τοδε δειματος ειμι υποπλεος ουδ' εντος εμεωυτου, αλλα τε πολλα επιλεγομενος και δη και ορεων τοι δυο τα μεγιστα παντων εοντα πολεμιωτατα.» ξερξης δε προς ταυτα αμειβετο τοισδε: «δαιμονιε ανδρων, κοια ταυτα δυο λεγεις ειναι μοι πολεμιωτατα; κοτερα τοι ο πεζος μεμπτος κατα πληθος εστι, και το ελληνικον στρατευμα φαινεται πολλαπλησιον εσεσθαι του ημετερου, η το ναυτικον το ημετερον λειψεσθαι του εκεινων, η και συναμφοτερα ταυτα; ει γαρ τοι ταυτηι φαινεται ενδεεστερα ειναι τα ημετερα πρηγματα, στρατου αν αλλου τις την ταχιστην αγερσιν ποιοιτο.» ο δ' αμειβετο λεγων: «ω βασιλευ, ουτε στρατον τουτον, οστις γε συνεσιν εχει, μεμφοιτ' αν ουτε των νεων το πληθος: ην τε πλεονας συλλεξηις, τα δυο τοι τα λεγω πολλωι ετι πολεμιωτερα γινεται. τα δε δυο ταυτα εστι γη τε και θαλασσα. ουτε γαρ της θαλασσης εστι λιμην τοσουτος ουδαμοθι, ως εγω εικαζω, οστις εγειρομενου χειμωνος δεξαμενος σεο τουτο το ναυτικον φερεγγυος εσται διασωσαι τας νεας: καιτοι ουκι ενα αυτον δει ειναι [τον λιμενα], αλλα παρα πασαν την ηπειρον παρ' ην δη κομιεαι. ουκ ων δη εοντων τοι λιμενων υποδεξιων, μαθε οτι αι συμφοραι των ανθρωπων αρχουσι και ουκι ωνθρωποι των συμφορεων. και δη των δυο τοι του ετερου ειρημενου το ετερον ερχομαι ερεων. γη δη πολεμιη τηιδε τοι κατισταται: ει θελει τοι μηδεν αντιξοον καταστηναι, τοσουτωι τοι γινεται πολεμιωτερη οσωι αν προβαινηις εκαστερω, το προσω αιει κλεπτομενος: ευπρηξιης γαρ ουκ εστι ανθρωποισι ουδεμια πληθωρη. και δη τοι, ως ουδενος εναντιουμενου, λεγω την χωρην πλεονα εν πλεονι χρονωι γινομενην λιμον τεξεσθαι. ανηρ δε ουτω αν ειη αριστος, ει βουλευομενος μεν αρρωδεοι, παν επιλεγομενος πεισεσθαι χρημα, εν δε τωι εργωι θρασυς ειη.» αμειβεται ξερξης τοισδε: «αρταβανε, οικοτως μεν συ γε τουτων εκαστα διαιρεαι, αταρ μητε παντα φοβεο μητε παν ομοιως επιλεγεο. ει γαρ δη βουλοιο επι τωι αιει επεσφερομενωι πρηγματι το παν ομοιως επιλεγεσθαι, ποιησειας αν ουδαμα ουδεν: κρεσσον δε παντα θαρσεοντα ημισυ των δεινων πασχειν μαλλον η παν χρημα προδειμαινοντα μηδαμα μηδεν ποιεειν. ει δε εριζων προς παν το λεγομενον μη το βεβαιον αποδεξεις, σφαλλεσθαι οφειλεις εν αυτοισι ομοιως και ο υπεναντια τουτοισι λεξας: τουτο μεν νυν επ' ισης εχει. ειδεναι δε ανθρωπον εοντα κως χρη το βεβαιον; δοκεω μεν ουδαμως. τοισι τοινυν βουλομενοισι ποιεειν ως το επιπαν φιλεει γινεσθαι τα κερδεα, τοισι δε επιλεγομενοισι τε παντα και οκνεουσι ου μαλα εθελει. οραις τα περσεων πρηγματα ες ο δυναμιος προκεχωρηκε. ει τοινυν εκεινοι οι προ εμεο γενομενοι βασιλεες γνωμηισι εχρεωντο ομοιηισι και συ η μη χρεωμενοι γνωμηισι τοιαυτηισι αλλους συμβουλους ειχον τοιουτους, ουκ αν κοτε ειδες αυτα ες τουτο προελθοντα: νυν δε κινδυνους αναρριπτεοντες ες τουτο σφεα προηγαγοντο: μεγαλα γαρ πρηγματα μεγαλοισι κινδυνοισι εθελει καταιρεεσθαι. ημεις τοινυν ομοιουμενοι εκεινοισι ωρην τε του ετεος καλλιστην πορευομεθα και καταστρεψαμενοι πασαν την ευρωπην νοστησομεν οπισω, ουτε λιμωι εντυχοντες ουδαμοθι ουτε αλλο αχαρι ουδεν παθοντες. τουτο μεν γαρ αυτοι πολλην φορβην φερομενοι πορευομεθα, τουτο δε, των αν κου επιβεωμεν γην και εθνος, τουτων τον σιτον εξομεν: επ' αροτηρας δε και ου νομαδας στρατευομεθα ανδρας.» λεγει αρταβανος μετα ταυτα: «ω βασιλευ, επειτε αρρωδεειν ουδεν εαις πρηγμα, συ δε μεο συμβουλιην ενδεξαι: αναγκαιως γαρ εχει περι πολλων πρηγματων πλεονα λογον εκτειναι. κυρος ο καμβυσεω ιωνιην πασαν πλην αθηνεων κατεστρεψατο δασμοφορον ειναι περσηισι. τουτους ων τους ανδρας συμβουλευω τοι μηδεμιηι μηχανηι αγειν επι τους πατερας: και γαρ ανευ τουτων οιοι τε ειμεν των εχθρων κατυπερτεροι γινεσθαι. η γαρ σφεας, ην επωνται, δει αδικωτατους γινεσθαι καταδουλουμενους την μητροπολιν, η δικαιοτατους συνελευθερουντας: αδικωτατοι μεν νυν γινομενοι ουδεν κερδος μεγα ημιν προσβαλλουσι, δικαιοτατοι δε γινομενοι οιοι τε δηλησασθαι μεγαλως την σην στρατιην γινονται. ες θυμον ων βαλεο και το παλαιον επος ως ευ ειρηται, το μη αμα αρχηι παν τελος καταφαινεσθαι.» αμειβεται προς ταυτα ξερξης: «αρταβανε, των απεφηναο γνωμεων σφαλλεαι κατα ταυτην δη μαλιστα, ος ιωνας φοβεαι μη μεταβαλωσι, των εχομεν γνωμα μεγιστον, τωι συ τε μαρτυς γινεαι και οι συστρατευσαμενοι δαρειωι αλλοι επι σκυθας, οτε επι τουτοισι η πασα περσικη στρατιη εγενετο διαφθειραι και περιποιησαι: οι δε δικαιοσυνην και πιστοτητα ενεδωκαν, αχαρι δε ουδεν. παρεξ δε τουτου, εν τηι ημετερηι καταλιποντας τεκνα και γυναικας και χρηματα ουδ' επιλεγεσθαι χρη νεωτερον τι ποιησειν. ουτω μηδε τουτο φοβεο, αλλα θυμον εχων αγαθον σωιζε οικον τε τον εμον και τυραννιδα την εμην: σοι γαρ εγω μουνωι εκ παντων σκηπτρα τα εμα επιτρεπω.» ταυτα ειπας και αρταβανον αποστειλας ες σουσα δευτερα μετεπεμψατο ξερξης περσεων τους δοκιμωτατους: επει δε οι παρησαν, ελεγε σφι ταδε: «ω περσαι, τωνδ' εγω υμεων χρηιζων συνελεξα, ανδρας τε γινεσθαι αγαθους και μη καταισχυνειν τα προσθε εργασμενα περσηισι, εοντα μεγαλα τε και πολλου αξια, αλλ' εις τε εκαστος και οι συμπαντες προθυμιην εχωμεν: ξυνον γαρ πασι τουτο αγαθον σπευδεται. τωνδε δε εινεκα προαγορευω αντεχεσθαι του πολεμου εντεταμενως: ως γαρ εγω πυνθανομαι, επ' ανδρας στρατευομεθα αγαθους, των ην κρατησωμεν, ου μη τις ημιν αλλος στρατος αντιστηι κοτε ανθρωπων. νυν δε διαβαινωμεν επευξαμενοι τοισι θεοισι οι περσιδα γην λελογχασι.» ταυτην μεν την ημερην παρεσκευαζοντο ες την διαβασιν. τηι δε υστεραιηι ανεμενον τον ηλιον εθελοντες ιδεσθαι ανισχοντα, θυμιηματα τε παντοια επι των γεφυρεων καταγιζοντες και μυρσινηισι στορνυντες την οδον. ως δ' επανετελλε ο ηλιος, σπενδων εκ χρυσεης φιαλης ξερξης ες την θαλασσαν ευχετο προς τον ηλιον μηδεμιαν οι συντυχιην τοιαυτην γενεσθαι η μιν παυσει καταστρεψασθαι την ευρωπην προτερον η επι τερμασι τοισι εκεινης γενηται. ευξαμενος δε εσεβαλε την φιαλην ες τον ελλησποντον και χρυσεον κρητηρα και περσικον ξιφος τον ακινακην καλεουσι. ταυτα ουκ εχω ατρεκεως διακριναι ουτε ει τωι ηλιωι ανατιθεις κατηκε ες το πελαγος ουτε ει μετεμελησε οι τον ελλησποντον μαστιγωσαντι και αντι τουτων την θαλασσαν εδωρεετο. ως δε ταυτα οι επεποιητο, διεβαινον κατα μεν την ετερην των γεφυρεων την προς του ποντου ο πεζος τε και η ιππος απασα, κατα δε την προς το αιγαιον τα υποζυγια και η θεραπηιη. ηγεοντο δε πρωτα μεν οι μυριοι περσαι, εστεφανωμενοι παντες: μετα δε τουτους ο συμμικτος στρατος παντοιων εθνεων. ταυτην μεν την ημερην ουτοι: τηι δε υστεραιηι πρωτοι μεν οι τε ιπποται και οι τας λογχας κατω τρεποντες: εστεφανωντο δε και ουτοι. μετα δε οι τε ιπποι οι ιροι και το αρμα το ιρον, επι δε αυτος τε ξερξης και οι αιχμοφοροι και οι ιπποται οι χιλιοι, επι δε τουτοισι ο αλλος στρατος. και αι νεες αμα ανηγοντο ες την απεναντιον. ηδη δε ηκουσα και υστατον διαβηναι βασιλεα παντων. ξερξης δε επει διεβη ες την ευρωπην, εθηειτο τον στρατον υπο μαστιγων διαβαινοντα. διεβη δε ο στρατος αυτου εν επτα ημερηισι και [εν] επτα ευφρονηισι, ελινυσας ουδενα χρονον. ενθαυτα λεγεται ξερξεω ηδη διαβεβηκοτος τον ελλησποντον ανδρα ειπειν ελλησποντιον. «ω ζευ, τι δη ανδρι ειδομενος περσηι και ουνομα αντι διος ξερξην θεμενος αναστατον την ελλαδα θελεις ποιησαι, αγων παντας ανθρωπους; και γαρ ανευ τουτων εξην τοι ποιεειν ταυτα.» ως δε διεβησαν παντες, ες οδον ορμημενοισι τερας σφι εφανη μεγα, το ξερξης εν ουδενι λογωι εποιησατο καιπερ ευσυμβλητον εον: ιππος γαρ ετεκε λαγον. ευσυμβλητον ων τηιδε τουτο εγενετο, οτι εμελλε μεν ελαν στρατιην επι την ελλαδα ξερξης αγαυροτατα και μεγαλοπρεπεστατα, οπισω δε περι εωυτου τρεχων ηξειν ες τον αυτον χωρον. εγενετο δε και ετερον αυτωι τερας εοντι εν σαρδισι: ημιονος γαρ ετεκε ημιονον διξα εχουσαν αιδοια, τα μεν ερσενος, τα δε θηλεης: κατυπερθε δε ην τα του ερσενος. των αμφοτερων λογον ουδενα ποιησαμενος το προσω επορευετο, συν δε οι ο πεζος στρατος: ο δε ναυτικος εξω τον ελλησποντον πλεων παρα γην εκομιζετο, τα εμπαλιν πρησσων του πεζου. ο μεν γαρ προς εσπερην επλεε, επι σαρπηδονιης ακρης ποιευμενος την απιξιν, ες την αυτωι προειρητο απικομενωι περιμενειν: ο δε κατ' ηπειρον στρατος προς ηω τε και ηλιου ανατολας εποιεετο την οδον δια της χερσονησου, εν δεξιηι μεν εχων τον ελλης ταφον της αθαμαντος, εν αριστερηι δε καρδιην πολιν, δια μεσης δε πορευομενος πολιος τηι ουνομα τυγχανει εον αγορη. ενθευτεν δε καμπτων τον κολπον τον μελανα καλεομενον και μελανα ποταμον, ουκ αντισχοντα τοτε τηι στρατιηι το ρεεθρον αλλ' επιλιποντα, τουτον τον ποταμον διαβας, επ' ου και ο κολπος ουτος την επωνυμιην εχει, ηιε προς εσπερην, αινον τε πολιν αιολιδα και στεντοριδα λιμνην παρεξιων, ες ο απικετο ες δορισκον. ο δε δορισκος εστι της θρηικης αιγιαλος τε και πεδιον μεγα, δια δε αυτου ρεει ποταμος μεγας εβρος: εν τωι τειχος τε εδεδμητο βασιληιον (τουτο [το] δη δορισκος κεκληται), και περσεων φρουρη εν αυτωι κατεστηκεε υπο δαρειου εξ εκεινου του χρονου επειτε επι σκυθας εστρατευετο. εδοξε ων τωι ξερξηι ο χωρος ειναι επιτηδεος ενδιαταξαι τε και εξαριθμησαι τον στρατον: και εποιεε ταυτα. τας μεν δη νεας τας πασας απικομενας ες δορισκον οι ναυαρχοι κελευσαντος ξερξεω ες τον αιγιαλον τον προσεχεα δορισκωι εκομισαν, εν τωι σαλη τε σαμοθρηικιη πεπολισται πολις και ζωνη, τελευταια δε αυτου σερρειον ακρη ονομαστη: ο δε χωρος ουτος το παλαιον ην κικονων. ες τουτον τον αιγιαλον κατασχοντες τας νεας ανεψυχον ανελκυσαντες. ο δε εν τωι δορισκωι τουτον τον χρονον της στρατιης αριθμον εποιεετο. οσον μεν νυν εκαστοι παρειχον πληθος ες αριθμον, ουκ εχω ειπειν το ατρεκες (ου γαρ λεγεται προς ουδαμων ανθρωπων), συμπαντος δε του στρατου του πεζου το πληθος εφανη εβδομηκοντα και εκατον μυριαδες. εξηριθμησαν δε τονδε τον τροπον. συναγαγοντες ες ενα χωρον μυριαδα ανθρωπων και συνναξαντες ταυτην ως μαλιστα ειχον περιεγραψαν εξωθεν κυκλον: περιγραψαντες δε και απεντες τους μυριους αιμασιην περιεβαλον κατα τον κυκλον, υψος ανηκουσαν ανδρι ες τον ομφαλον: ταυτην δε ποιησαντες αλλους εσεβιβαζον ες το περιοικοδομημενον, μεχρι ου παντας τουτωι τωι τροπωι εξηριθμησαν. αριθμησαντες δε κατα εθνεα διετασσον. οι δε στρατευομενοι οιδε ησαν. περσαι μεν ωδε εσκευασμενοι: περι μεν τηισι κεφαληισι ειχον τιαρας καλεομενους πιλους απαγεας, περι δε το σωμα κιθωνας χειριδωτους ποικιλους, ... λεπιδος σιδηρεης οψιν ιχθυοειδεος, περι δε τα σκελεα αναξυριδας, αντι δε ασπιδων γερρα: υπο δε φαρετρεωνες εκρεμαντο: αιχμας δε βραχεας ειχον, τοξα δε μεγαλα, οιστους δε καλαμινους, προς δε εγχειριδια παρα τον δεξιον μηρον παραιωρεομενα εκ της ζωνης. και αρχοντα παρειχοντο οτανεα, τον αμηστριος πατερα της ξερξεω γυναικος. εκαλεοντο δε παλαι υπο μεν ελληνων κηφηνες, υπο μεντοι σφεων αυτων και των περιοικων αρταιοι: επει δε περσευς ο δαναης τε και διος απικετο παρα κηφεα τον βηλου και εσχε αυτου την θυγατερα ανδρομεδην, γινεται αυτωι παις τωι ουνομα εθετο περσην, τουτον δε αυτου καταλειπει: ετυγχανε γαρ απαις εων ο κηφευς ερσενος γονου: επι τουτου δη την επωνυμιην εσχον. μηδοι δε την αυτην ταυτην εσταλμενοι εστρατευοντο: μηδικη γαρ αυτη η σκευη εστι και ου περσικη. οι δε μηδοι αρχοντα μεν παρειχοντο τιγρανην ανδρα αχαιμενιδην. εκαλεοντο δε παλαι προς παντων αριοι, απικομενης δε μηδειης της κολχιδος εξ αθηνεων ες τους αριους τουτους μετεβαλον και ουτοι το ουνομα: αυτοι περι σφεων ωδε λεγουσι μηδοι. κισσιοι δε στρατευομενοι τα μεν αλλα κατα περ περσαι εσκευαδατο, αντι δε των πιλων μιτρηφοροι ησαν. κισσιων δε ηρχε αναφης ο οτανεω. υρκανιοι δε κατα περ περσαι εσεσαχατο, ηγεμονα παρεχομενοι μεγαπανον τον βαβυλωνος υστερον τουτων επιτροπευσαντα. ασσυριοι δε στρατευομενοι περι μεν τηισι κεφαληισι ειχον χαλκεα τε κρανεα και πεπλεγμενα τροπον τινα βαρβαρον ουκ ευαπηγητον: ασπιδας δε και αιχμας και εγχειριδια παραπλησια τοισι αιγυπτιοισι ειχον, προς δε ροπαλα ξυλων τετυλωμενα σιδηρωι και λινεους θωρηκας. ουτοι δε υπο μεν ελληνων εκαλεοντο συριοι, υπο δε των βαρβαρων ασσυριοι εκληθησαν. [τουτων δε μεταξυ χαλδαιοι.] ηρχε δε σφεων οτασπης ο αρταχαιεω. βακτριοι δε περι μεν τηισι κεφαληισι αγχοτατω των μηδικων εχοντες εστρατευοντο, τοξα δε καλαμινα επιχωρια και αιχμας βραχεας. σακαι δε οι σκυθαι περι μεν τηισι κεφαληισι κυρβασιας ες οξυ απηγμενας ορθας ειχον πεπηγυιας, αναξυριδας δε ενεδεδυκεσαν, τοξα δε επιχωρια και εγχειριδια, προς δε και αξινας σαγαρις ειχον. τουτους δε εοντας σκυθας αμυργιους σακας εκαλεον: οι γαρ περσαι παντας τους σκυθας καλεουσι σακας. βακτριων δε και σακεων ηρχε υστασπης ο δαρειου τε και ατοσσης της κυρου. ινδοι δε ειματα μεν ενδεδυκοτες απο ξυλων πεποιημενα, τοξα δε καλαμινα ειχον και οιστους καλαμινους: επι δε σιδηρος ην: εσταλμενοι μεν δη ησαν ουτω ινδοι, προσετεταχατο δε συστρατευομενοι φαρναζαθρηι τωι αρταβατεω. αριοι δε τοξοισι μεν εσκευασμενοι ησαν μηδικοισι, τα δε αλλα κατα περ βακτριοι. αριων δε ηρχε σισαμνης ο υδαρνεος. παρθοι δε και χορασμιοι και σογδοι τε και γανδαριοι και δαδικαι την αυτην σκευην εχοντες την και βακτριοι εστρατευοντο. τουτων δε ηρχον οιδε: παρθων μεν και χορασμιων αρταβαζος ο φαρνακεος, σογδων δε αζανης ο αρταιου, γανδαριων δε και δαδικεων αρτυφιος ο αρταβανου. κασπιοι δε σισυρνας τε ενδεδυκοτες και τοξα επιχωρια καλαμινα εχοντες και ακινακεας εστρατευοντο. ουτοι μεν ουτω εσκευαδατο, ηγεμονα παρεχομενοι αριομαρδον τον αρτυφιου αδελφεον. σαραγγαι δε ειματα μεν βεβαμμενα εχοντες ενεπρεπον, πεδιλα δε ες γονυ ανατεινοντα ειχον, τοξα δε και αιχμας μηδικας: σαραγγεων δε ηρχε φερενδατης ο μεγαβαζου. πακτυες δε σισυρνοφοροι τε ησαν και τοξα επιχωρια ειχον και εγχειριδια: πακτυες δε αρχοντα παρειχοντο αρταΰντην τον ιθαμιτρεω. ουτιοι δε και μυκοι τε και παρικανιοι εσκευασμενοι ησαν κατα περ πακτυες: τουτων δε ηρχον οιδε: ουτιων μεν και μυκων αρσαμενης ο δαρειου, παρικανιων δε σιρομιτρης ο οιοβαζου. αραβιοι δε ζειρας υπεζωμενοι ησαν, τοξα δε παλιντονα ειχον προς δεξια, μακρα. αιθιοπες δε παρδαλεας τε και λεοντεας εναμμενοι, τοξα δε ειχον εκ φοινικος σπαθης πεποιημενα, μακρα, τετραπηχεων ουκ ελασσω: επι δε καλαμινους οιστους μικρους, αντι δε σιδηρου επην λιθος οξυς πεποιημενος, τωι και τας σφρηγιδας γλυφουσι: προς δε αιχμας ειχον, επι δε κερας δορκαδος επην οξυ πεποιημενον τροπον λογχης: ειχον δε και ροπαλα τυλωτα. του δε σωματος το μεν ημισυ εξηλειφοντο γυψωι ιοντες ες μαχην, το δε ημισυ μιλτωι. αραβιων δε και αιθιοπων των υπερ αιγυπτου οικημενων ηρχε αρσαμης ο δαρειου <τε> και αρτυστωνης της κυρου θυγατρος, την μαλιστα στερξας των γυναικων δαρειος εικω χρυσεην σφυρηλατον εποιησατο. των μεν δη υπερ αιγυπτου αιθιοπων και αραβιων ηρχε αρσαμης, οι δε απο ηλιου ανατολεων αιθιοπες (διξοι γαρ δη εστρατευοντο) προσετεταχατο τοισι ινδοισι, διαλλασσοντες ειδος μεν ουδεν τοισι ετεροισι, φωνην δε και τριχωμα μουνον: οι μεν γαρ απο ηλιου αιθιοπες ιθυτριχες εισι, οι δ' εκ της λιβυης ουλοτατον τριχωμα εχουσι παντων ανθρωπων. ουτοι δε οι εκ της ασιης αιθιοπες τα μεν πλεω κατα περ ινδοι εσεσαχατο, προμετωπιδια δε ιππων ειχον επι τηισι κεφαληισι συν τε τοισι ωσι εκδεδαρμενα και τηι λοφιηι: και αντι μεν λοφου η λοφιη κατεχρα, τα δε ωτα των ιππων ορθα πεπηγοτα ειχον: προβληματα δε αντ' ασπιδων εποιευντο γερανων δορας. λιβυες δε σκευην μεν σκυτινην ηισαν εχοντες, ακοντιοισι δε επικαυτοισι χρεωμενοι: αρχοντα δε παρειχοντο μασσαγην τον οαριζου. παφλαγονες δε εστρατευοντο επι μεν τηισι κεφαληισι κρανεα πεπλεγμενα εχοντες, ασπιδας δε σμικρας αιχμας τε ου μεγαλας, προς δε ακοντια και εγχειριδια, περι δε τους ποδας πεδιλα επιχωρια ες μεσην κνημην ανατεινοντα. λιγυες δε και ματιηνοι και μαριανδυνοι τε και συριοι την αυτην εχοντες παφλαγοσι εστρατευοντο: οι δε συριοι ουτοι υπο περσεων καππαδοκαι καλεονται. παφλαγονων μεν νυν και ματιηνων δωτος ο μεγασιδρου ηρχε, μαριανδυνων δε και λιγυων και συριων γωβρυης ο δαρειου τε και αρτυστωνης. φρυγες δε αγχοτατω της παφλαγονικης σκευην ειχον, ολιγον παραλλασσοντες. οι δε φρυγες, ως μακεδονες λεγουσι, εκαλεοντο βριγες χρονον οσον ευρωπηιοι εοντες συνοικοι ησαν μακεδοσι, μεταβαντες δε ες την ασιην αμα τηι χωρηι και το ουνομα μετεβαλον ες φρυγας. αρμενιοι δε κατα περ φρυγες εσεσαχατο, εοντες φρυγων αποικοι. τουτων συναμφοτερων ηρχε αρτοχμης, δαρειου εχων θυγατερα. λυδοι δε αγχοτατω των ελληνικων ειχον οπλα. οι δε λυδοι μηιονες εκαλεοντο το παλαι, επι δε λυδου του ατυος εσχον την επωνυμιην, μεταβαλοντες το ουνομα. μυσοι δε επι μεν τηισι κεφαληισι ειχον κρανεα επιχωρια, ασπιδας δε σμικρας, ακοντιοισι δε εχρεωντο επικαυτοισι. ουτοι δε εισι λυδων αποικοι, απ' ολυμπου δε ορεος καλεονται ολυμπιηνοι. λυδων δε και μυσων ηρχε αρταφρενης ο αρταφρενεος, ος ες μαραθωνα εσεβαλε αμα δατι. θρηικες δε επι μεν τηισι κεφαληισι αλωπεκεας εχοντες εστρατευοντο, περι δε το σωμα κιθωνας, επι δε ζειρας περιβεβλημενοι ποικιλας, περι δε τους ποδας τε και τας κνημας πεδιλα νεβρων, προς δε ακοντια τε και πελτας και εγχειριδια σμικρα. ουτοι δε διαβαντες μεν ες την ασιην εκληθησαν βιθυνοι, το δε προτερον εκαλεοντο, ως αυτοι λεγουσι, στρυμονιοι, οικεοντες επι στρυμονι: εξαναστηναι δε φασι εξ ηθεων υπο τευκρων τε και μυσων. θρηικων δε των εν τηι ασιηι ηρχε βασσακης ο αρταβανου. <πισιδαι δε> ..., ασπιδας δε ωμοβοινας ειχον σμικρας, και προβολους δυο λυκιοεργεας εκαστος ειχε, επι δε τηισι κεφαληισι κρανεα χαλκεα: προς δε τοισι κρανεσι ωτα τε και κερεα προσην βοος χαλκεα, επησαν δε και λοφοι: τας δε κνημας ρακεσι φοινικεοισι κατειλιχατο. εν τουτοισι τοισι ανδρασι αρεος εστι χρηστηριον. καβηλεες δε οι μηιονες, λασονιοι δε καλεομενοι, την αυτην κιλιξι ειχον σκευην, την εγω, επεαν κατα την κιλικων ταξιν διεξιων γενωμαι, τοτε σημανεω. μιλυαι δε αιχμας τε βραχεας ειχον και ειματα ενεπεπορπεατο: ειχον δε αυτων τοξα μετεξετεροι λυκια, περι δε τηισι κεφαληισι εκ διφθερεων πεποιημενας κυνεας. τουτων παντων ηρχε βαδρης ο υστανεος. μοσχοι δε περι μεν τηισι κεφαληισι κυνεας ξυλινας ειχον, ασπιδας δε και αιχμας σμικρας: λογχαι δε επησαν μεγαλαι. τιβαρηνοι δε και μακρωνες και μοσσυνοικοι κατα περ μοσχοι εσκευασμενοι εστρατευοντο. τουτους δε συνετασσον αρχοντες οιδε: μοσχους μεν και τιβαρηνους αριομαρδος ο δαρειου τε παις και παρμυος της σμερδιος του κυρου, μακρωνας δε και μοσσυνοικους αρταΰκτης ο χερασμιος, ος σηστον την εν ελλησποντωι επετροπευε. μαρες δε επι μεν τηισι κεφαληισι κρανεα επιχωρια πλεκτα ειχον, ασπιδας δε δερματινας σμικρας και ακοντια. κολχοι δε περι μεν τηισι κεφαληισι κρανεα ξυλινα, ασπιδας δε ωμοβοινας σμικρας αιχμας τε βραχεας, προς δε μαχαιρας ειχον. μαρων δε και κολχων ηρχε φαρανδατης ο τεασπιος. αλαροδιοι δε και σασπειρες κατα περ κολχοι ωπλισμενοι εστρατευοντο. τουτων δε μασιστιος ο σιρομιτρεω ηρχε. τα δε νησιωτικα εθνεα τα εκ της ερυθρης θαλασσης επομενα, νησων δε εν τηισι τους ανασπαστους καλεομενους κατοικιζει βασιλευς, αγχοτατω των μηδικων ειχον εσθητα τε και οπλα. τουτων δε των νησιωτεων ηρχε μαρδοντης ο βαγαιου, ος εν μυκαληι στρατηγεων δευτερωι ετει τουτων ετελευτησε εν τηι μαχηι. ταυτα ην τα κατ' ηπειρον στρατευομενα τε εθνεα και τεταγμενα ες τον πεζον. τουτου ων του στρατου ηρχον μεν ουτοι οι περ ειρεαται και οι διαταξαντες και εξαριθμησαντες ουτοι ησαν και χιλιαρχας τε και μυριαρχας αποδεξαντες: εκατονταρχας δε και δεκαρχας οι μυριαρχαι. τελεων δε και εθνεων ησαν αλλοι σημαντορες. ησαν μεν δη ουτοι οι περ ειρεαται αρχοντες. εστρατηγεον δε τουτων τε και του συμπαντος στρατου του πεζου μαρδονιος τε ο γωβρυεω και τριτανταιχμης ο αρταβανου του γνωμην θεμενου μη στρατευεσθαι επι την ελλαδα, και σμερδομενης ο οτανεω, δαρειου αμφοτεροι ουτοι αδελφεων παιδες, ξερξηι δε εγινοντο ανεψιοι, και μασιστης ο δαρειου τε και ατοσσης παις και γεργις ο αριαζου και μεγαβυζος ο ζωπυρου. ουτοι ησαν στρατηγοι του συμπαντος πεζου χωρις των μυριων. των δε μυριων τουτων περσεων των απολελεγμενων εστρατηγεε μεν υδαρνης ο υδαρνεος. εκαλεοντο δε αθανατοι οι περσαι ουτοι επι τουδε: ει τις αυτων εξελειπε τον αριθμον η θανατωι βιηθεις η νουσωι, αλλος ανηρ αραιρητο, και εγινοντο ουδαμα ουτε πλεονες μυριων ουτε ελασσονες. κοσμον δε πλειστον παρειχοντο δια παντων περσαι και αυτοι αριστοι ησαν. σκευην μεν τοιαυτην ειχον η περ ειρηται, χωρις δε χρυσον τε πολλον και αφθονον εχοντες ενεπρεπον. αρμαμαξας τε αμα ηγοντο, εν δε παλλακας και θεραπηιην πολλην τε και ευ εσκευασμενην. σιτα δε σφι, χωρις των αλλων στρατιωτεων, καμηλοι τε και υποζυγια ηγον. ιππευει δε ταυτα τα εθνεα: πλην ου παντα παρειχετο ιππον, αλλα τοσαδε μουνα. περσαι μεν την αυτην εσκευασμενοι και ο πεζος αυτων, πλην επι τηισι κεφαληισι ειχον μετεξετεροι [ενιοι] αυτων και χαλκεα και σιδηρεα εξεληλαμενα ποιηματα. εισι δε τινες νομαδες ανθρωποι, σαγαρτιοι καλεομενοι, εθνος μεν περσικον και φωνηι, σκευην δε μεταξυ εχουσι πεποιημενην της τε περσικης και της πακτυικης: οι παρειχοντο μεν ιππον οκτακισχιλιην, οπλα δε ου νομιζουσι εχειν ουτε χαλκεα ουτε σιδηρεα εξω εγχειριδιων, χρεωνται δε σειρηισι πεπλεγμενηισι εξ ιμαντων: ταυτηισι πισυνοι ερχονται ες πολεμον. η δε μαχη τουτων των ανδρων ηδε: επεαν συμμισγωσι τοισι πολεμιοισι, βαλ λουσι τας σειρας επ' ακρωι βροχους εχουσας: οτεο δ' αν τυχηι, ην τε ιππου ην τε ανθρωπου, επ' εωυτον ελκει: οι δε εν ερκεσι εμπαλασσομενοι διαφθειρονται. τουτων μεν αυτη η μαχη, και επετεταχατο ες τους περσας. μηδοι δε την περ εν τωι πεζωι ειχον σκευην: και κισσιοι ωσαυτως. ινδοι δε σκευηι μεν εσεσαχατο τηι αυτηι και εν τωι πεζωι, ηλαυνον δε κελητας και αρματα: υπο δε τοισι αρμασι υπησαν ιπποι και ονοι αγριοι. βακτριοι δε εσκευαδατο ωσαυτως και εν τωι πεζωι: και κασπιοι ομοιως. λιβυες δε και αυτοι κατα περ εν τωι πεζωι: ηλαυνον δε και ουτοι παντες αρματα. ως δ' αυτως κασπιοι και παρικανιοι εσεσαχατο ομοιως και εν τωι πεζωι. αραβιοι δε σκευην μεν ειχον την αυτην και εν τωι πεζωι, ηλαυνον δε παντες καμηλους ταχυτητι ου λειπομενας ιππων. ταυτα τα εθνεα μουνα ιππευε: αριθμος δε της ιππου εγενετο οκτω μυριαδες, παρεξ των καμηλων και των αρματων. οι μεν νυν αλλοι ιππεες ετεταχατο κατα τελεα, αραβιοι δε εσχατοι επετεταχατο: ατε γαρ των ιππων ουτι ανεχομενων τας καμηλους υστεροι ετεταχατο, ινα μη φοβεοιτο το ιππικον. ιππαρχοι δε ησαν αρμαμιθρης τε και τιθαιος δατιος παιδες. ο δε τριτος σφι συνιππαρχος φαρνουχης κατελελειπτο εν σαρδισι νοσεων. ως γαρ ορμωντο εκ σαρδιων, ες συμφορην ενεπεσε ανεθελητον: ελαυνοντι γαρ οι υπο τους ποδας του ιππου υπεδραμε κυων, και ο ιππος ου προιδων εφοβηθη τε και στας ορθος απεσεισατο τον φαρνουχεα: πεσων δε αιμα τε ημεε και ες φθισιν περιηλθε η νουσος. τον δε ιππον αυτικα κατ' αρχας εποιησαν οι οικεται ως εκελευε: ες τον χωρον εν τωι περ κατεβαλε τον δεσποτην απαγαγοντες, εν τοισι γουνασι απεταμον τα σκελεα. φαρνουχης μεν ουτω παρελυθη της ηγεμονιης. των δε τριηρεων αριθμος μεν εγενετο επτα και διηκοσιαι και χιλιαι, παρειχοντο δε αυτας οιδε. φοινικες μεν συν συριοισι τοισι εν τηι παλαιστινηι τριηκοσιας, ωδε εσκευασμενοι: περι μεν τηισι κεφαληισι κυνεας ειχον αγχοτατω πεποιημενας τροπον τον ελληνικον, ενδεδυκοτες δε θωρηκας λινεους: ασπιδας δε ιτυς ουκ εχουσας ειχον και ακοντια. ουτοι δε οι φοινικες το παλαιον οικεον, ως αυτοι λεγουσι, επι τηι ερυθρηι θαλασσηι, ενθευτεν δε υπερβαντες της συριης οικεουσι τα παρα θαλασσαν: της δε συριης τουτο το χωριον και το μεχρι αιγυπτου παν παλαιστινη καλεεται. αιγυπτιοι δε νεας παρειχοντο διηκοσιας: ουτοι δε ειχον περι μεν τηισι κεφαληισι κρανεα χηλευτα, ασπιδας δε κοιλας τας ιτυς μεγαλας εχουσας, και δορατα τε ναυμαχα και τυχους μεγαλους: το δε πληθος αυτων θωρηκοφοροι ησαν, μαχαιρας δε μεγαλας ειχον: ουτοι μεν ουτω εσταλατο. κυπριοι δε παρειχοντο νεας πεντηκοντα και εκατον, εσκευασμενοι ωδε: τας μεν κεφαλας ειλιχατο μιτρηισι οι βασιλεες αυτων, οι δε αλλοι ειχον κιταρις, τα δε αλλα κατα περ ελληνες: τουτων δε τοσαδε εθνεα εστι: οι μεν απο σαλαμινος και αθηνεων, οι δε απο αρκαδιης, οι δε απο κυθνου, οι δε απο φοινικης, οι δε απο αιθιοπιης, ως αυτοι κυπριοι λεγουσι. κιλικες δε εκατον παρειχοντο νεας: ουτοι δ' αυ περι μεν τηισι κεφαληισι κρανεα επιχωρια, λαισηια τε ειχον αντ' ασπιδων ωμοβοεης πεποιημενα, και κιθωνας ειρινεους ενδεδυκοτες: δυο δε ακοντια εκαστος και ξιφος ειχον, αγχοτατω τηισι αιγυπτιηισι μαχαιρηισι πεποιημενα: ουτοι το [μεν] παλαιον υπαχαιοι εκαλεοντο, επι δε κιλικος του αγηνορος ανδρος φοινικος εσχον την επωνυμιην. παμφυλοι δε τριηκοντα παρειχοντο νεας ελληνικοισι οπλοισι εσκευασμενοι. οι δε παμφυλοι ουτοι εισι των εκ τροιης αποσκεδασθεντων αμα αμφιλοχωι και καλχαντι. λυκιοι δε παρειχοντο νεας πεντηκοντα, θωρηκοφοροι τε εοντες και κνημιδοφοροι, ειχον δε τοξα κρανεινα και οιστους καλαμινους απτερους και ακοντια, επι δε αιγος δερματα περι τους ωμους αιωρεομενα, περι δε τηισι κεφαληισι πιλους πτεροισι περιεστεφανωμενους: εγχειριδια δε και δρεπανα ειχον: λυκιοι δε τερμιλαι εκαλεοντο εκ κρητης γεγονοτες, επι δε λυκου του πανδιονος ανδρος αθηναιου εσχον την επωνυμιην. δωριεες δε οι εκ της ασιης τριηκοντα παρειχοντο νεας, εχοντες τε ελληνικα οπλα και γεγονοτες απο πελοποννησου. καρες δε εβδομηκοντα παρειχοντο νεας, τα μεν αλλα κατα περ ελληνες εσταλμενοι, ειχον δε και δρεπανα και εγχειριδια: ουτοι δε οιτινες προτερον εκαλεοντο, εν τοισι πρωτοισι των λογων ειρηται. ιωνες δε εκατον νεας παρειχοντο, εσκευασμενοι ως ελληνες: ιωνες δε οσον μεν χρονον εν πελοποννησωι οικεον την νυν καλεομενην αχαιιην και πριν η δαναον τε και ξουθον απικεσθαι ες πελοποννησον, ως ελληνες λεγουσι, εκαλεοντο πελασγοι αιγιαλεες, επι δε ιωνος του ξουθου ιωνες. νησιωται δε επτακαιδεκα παρειχοντο νεας, ωπλισμενοι ως ελληνες: και τουτο πελασγικον εθνος, υστερον δε ιωνικον εκληθη κατα τον αυτον λογον και οι δυωδεκαπολιες ιωνες οι απ' αθηνεων. αιολεες δε εξηκοντα νεας παρειχοντο, εσκευασμενοι τε ως ελληνες και το παλαι καλεομενοι πελασγοι, ως ελληνων λογος. ελλησποντιοι δε πλην αβυδηνων (αβυδηνοισι γαρ προσετετακτο εκ βασιλεος κατα χωρην μενουσι φυλακας ειναι των γεφυρεων) οι δε λοιποι <οι> εκ του ποντου στρατευομενοι παρειχοντο μεν εκατον νεας, εσκευασμενοι δε ησαν ως ελληνες: ουτοι δε ιωνων και δωριεων αποικοι. επεβατευον δε επι πασεων των νεων περσαι και μηδοι και σακαι. τουτων δε αριστα πλεουσας παρειχοντο νεας φοινικες και φοινικων σιδωνιοι. τουτοισι πασι και τοισι ες τον πεζον τεταγμενοισι [αυτων] επησαν εκαστοισι επιχωριοι ηγεμονες, των εγω, ου γαρ αναγκαιηι εξεργομαι ες ιστοριης λογον, ου παραμεμνημαι: ουτε γαρ εθνεος εκαστου επαξιοι ησαν οι ηγεμονες, εν τε εθνει εκαστωι οσαι περ πολιες τοσουτοι και ηγεμονες ησαν. ειποντο δε ως ου στρατηγοι αλλ' ωσπερ οι αλλοι στρατευομενοι δουλοι, επει στρατηγοι γε οι το παν εχοντες κρατος και αρχοντες των εθνεων εκαστων, οσοι αυτων ησαν περσαι, ειρεαται μοι. του δε ναυτικου εστρατηγεον οιδε: αριαβιγνης τε ο δαρειου και πρηξασπης ο ασπαθινεω και μεγαβαζος ο μεγαβατεω και αχαιμενης ο δαρειου: της μεν ιαδος τε και καρικης στρατιης αριαβιγνης ο δαρειου τε παις και της γωβρυεω θυγατρος, αιγυπτιων δε εστρατηγεε αχαιμενης, ξερξεω εων απ' αμφοτερων αδελφεος, της δε αλλης στρατιης εστρατηγεον οι δυο. τριηκοντεροι δε και πεντηκοντεροι και κερκουροι και ιππαγωγα πλοια σμικρα συνελθοντα ες τον αριθμον εφανη τρισχιλια. των δε επιπλεοντων μετα γε τους στρατηγους οιδε ησαν ονομαστοτατοι: σιδωνιος τετραμνηστος ανυσου, και τυριος ματτην ειρωμου, και αραδιος μερβαλος αγβαλου, και κιλιξ συεννεσις ωρομεδοντος, και λυκιος κυβερνις κοσσικα, και κυπριοι γοργος τε ο χερσιος και τιμωναξ ο τιμαγορεω, και καρων ιστιαιος τε ο τυμνεω και πιγρης ο υσσελδωμου και δαμασιθυμος ο κανδαυλεω. των μεν νυν αλλων ου παραμεμνημαι ταξιαρχων ως ουκ αναγκαζομενος, αρτεμισιης δε, της μαλιστα θωμα ποιευμαι επι την ελλαδα στρατευσαμενης γυναικος, ητις, αποθανοντος του ανδρος αυτη τε εχουσα την τυραννιδα και παιδος υπαρχοντος νεηνιεω, υπο ληματος τε και ανδρηιης εστρατευετο, ουδεμιης οι εουσης αναγκαιης. ουνομα μεν δη ην αυτηι αρτεμισιη, θυγατηρ δε ην λυγδαμιος, γενος δε εξ αλικαρνησσου τα προς πατρος, τα μητροθεν δε κρησσα. ηγεμονευε δε αλικαρνησσεων τε και κωιων και νισυριων τε και καλυμνιων, πεντε νεας παρεχομενη. και συναπασης της στρατιης, μετα γε τας σιδωνιων, νεας ευδοξοτατας παρειχετο, παντων δε των συμμαχων γνωμας αριστας βασιλει απεδεξατο. των δε κατελεξα πολιων ηγεμονευειν αυτην το εθνος αποφαινω παν εον δωρικον, αλικαρνησσεας μεν τροιζηνιους, τους δε αλλους επιδαυριους. ες μεν τοσονδε ο ναυτικος στρατος ειρηται. ξερξης δε, επει ηριθμηθη τε και διεταχθη ο στρατος, επεθυμησε αυτος σφεας διεξελασας θεησασθαι. μετα δε εποιεε ταυτα, και διεξελαυνων επι αρματος παρα εθνος εν εκαστον επυνθανετο, και απεγραφον οι γραμματισται, εως εξ εσχατων ες εσχατα απικετο και της ιππου και του πεζου. ως δε ταυτα οι επεποιητο, των νεων κατελκυσθεισεων ες θαλασσαν, ενθαυτα ο ξερξης μετεκβας εκ του αρματος ες νεα σιδωνιην ιζετο υπο σκηνηι χρυσεηι και παρεπλεε παρα τας πρωιρας των νεων, επειρωτων τε εκαστας ομοιως και τον πεζον και απογραφομενος. τας δε νεας οι ναυαρχοι αναγαγοντες οσον τε τεσσερα πλεθρα απο του αιγιαλου ανεκωχευον, τας πρωιρας ες γην τρεψαντες παντες μετωπηδον και εξοπλισαντες τους επιβατας ως ες πολεμον. ο δ' εντος των πρωιρεων πλεων εθηειτο και του αιγιαλου. ως δε και ταυτας διεξεπλωσε και εξεβη εκ της νεος, μετεπεμψατο δημαρητον τον αριστωνος συστρατευομενον αυτωι επι την ελλαδα, καλεσας δ' αυτον ειρετο ταδε: «δημαρητε, νυν μοι σε ηδυ τι εστι ειρεσθαι τα θελω. συ εις ελλην τε και, ως εγω πυνθανομαι σεο τε και των αλλων ελληνων των εμοι ες λογους απικνεομενων, πολιος ουτ' ελαχιστης ουτ' ασθενεστατης. νυν ων μοι τοδε φρασον, ει ελληνες υπομενεουσι χειρας εμοι ανταειρομενοι. ου γαρ, ως εγω δοκεω, ουδ' ει παντες ελληνες και οι λοιποι οι προς εσπερης οικεοντες ανθρωποι συλλεχθειησαν, ουκ αξιομαχοι εισι εμε επιοντα υπομειναι, μη εοντες αρθμιοι. θελω μεντοι και το απο σεο, οκοιον τι περι αυτων λεγεις, πυθεσθαι.» ο μεν ταυτα ειρωτα, ο δε υπολαβων εφη: «βασιλευ, κοτερα αληθειηι χρησωμαι προς σε η ηδονηι;» ο δε μιν αληθειηι χρησασθαι εκελευε, φας ουδεν οι αηδεστερον εσεσθαι η προτερον ην. ως δε ταυτα ηκουσε δημαρητος, ελεγε ταδε: «βασιλευ, επειδη αληθειηι διαχρησασθαι παντως κελευεις ταυτα λεγοντα τα μη ψευδομενος τις υστερον υπο σεο αλωσεται, τηι ελλαδι πενιη μεν αιει κοτε συντροφος εστι, αρετη δε επακτος εστι, απο τε σοφιης κατεργασμενη και νομου ισχυρου: τηι διαχρεωμενη η ελλας την τε πενιην απαμυνεται και την δεσποσυνην. αινεω μεν νυν παντας τους ελληνας τους περι εκεινους τους δωρικους χωρους οικημενους, ερχομαι δε λεξων ου περι παντων τουσδε τους λογους, αλλα περι λακεδαιμονιων μουνων: πρωτα μεν οτι ουκ εστι οκως κοτε σους δεξονται λογους δουλοσυνην φεροντας τηι ελλαδι, αυτις δε ως αντιωσονται τοι ες μαχην και ην οι αλλοι ελληνες παντες τα σα φρονεωσι. αριθμου δε περι μη πυθηι οσοι τινες εοντες ταυτα ποιεειν οιοι τε εισι: ην τε γαρ τυχωσι εξεστρατευμενοι χιλιοι, ουτοι μαχησονται τοι, ην τε ελασσονες τουτων, ην τε και πλεονες.» ταυτα ακουσας ξερξης γελασας εφη: «δημαρητε, οιον εφθεγξαο επος, ανδρας χιλιους στρατιηι τοσηιδε μαχησεσθαι; αγε, ειπε μοι. συ φης τουτων των ανδρων βασιλευς αυτος γενεσθαι: συ ων εθελησεις αυτικα μαλα προς ανδρας δεκα μαχεσθαι; καιτοι ει το πολιτικον υμιν παν εστι τοιουτο οιον συ διαιρεεις, σε γε τον κεινων βασιλεα πρεπει προς το διπλησιον αντιτασσεσθαι κατα νομους τους υμετερους. ει γαρ κεινων εκαστος δεκα ανδρων της στρατιης της εμης ανταξιος εστι, σε δε γε διζημαι εικοσι ειναι ανταξιον: και ουτω μεν ορθοιτ' αν ο λογος ο παρα σεο ειρημενος. ει δε τοιουτοι τε εοντες και μεγαθεα τοσουτοι οσοι συ τε και οι παρ' εμε φοιτωσι ελληνων ες λογους, αυχεετε τοσουτο, ορα μη ματην κομπος ο λογος ουτος ειρημενος ηι. επει φερε ιδω παντι τωι οικοτι. κως αν δυναιατο χιλιοι η και μυριοι η και πεντακισμυριοι, εοντες γε ελευθεροι παντες ομοιως και μη υπ' ενος αρχομενοι, στρατωι τοσωιδε αντιστηναι; επει τοι πλεονες περι ενα εκαστον γινομεθα η χιλιοι, εοντων εκεινων πεντε χιλιαδων. υπο μεν γαρ ενος αρχομενοι κατα τροπον τον ημετερον γενοιατ' αν δειμαινοντες τουτον και παρα την εωυτων φυσιν αμεινονες, και ιοιεν αναγκαζομενοι μαστιγι ες πλεονας ελασσονες εοντες: ανειμενοι δε ες το ελευθερον ουκ αν ποιοιεν τουτων ουδετερα. δοκεω δε εγωγε και ανισωθεντας πληθει χαλεπως αν ελληνας περσηισι μουνοισι μαχεσθαι: αλλα παρ' ημιν μεν μουνοισι τουτο εστι το συ λεγεις, εστι γε μεντοι ου πολλον αλλα σπανιον. εισι γαρ περσεων των εμων αιχμοφορων οι εθελησουσι ελληνων ανδρασι τρισι ομου μαχεσθαι: των συ εων απειρος πολλα φλυηρεεις.» προς ταυτα δημαρητος λεγει: «ω βασιλευ, αρχηθεν ηπισταμην οτι αληθειηι χρεωμενος ου φιλα τοι ερεω: συ δε επει ηναγκασας λεγειν των λογων τους αληθεστατους, ελεγον τα κατηκοντα σπαρτιητηισι. καιτοι ως εγω τυγχανω τα νυν ταδε εστοργως εκεινους, αυτος μαλιστα εξεπιστεαι, οι με τιμην τε και γερεα απελομενοι πατρωια απολιν τε και φυγαδα πεποιηκασι, πατηρ δε σος υποδεξαμενος βιον τε μοι και οικον εδωκε. ουκ ων οικος εστι ανδρα τον σωφρονα ευνοιην φαινομενην διωθεεσθαι, αλλα στεργειν μαλιστα. εγω δε ουτε δεκα ανδρασι υπισχομαι οιος τε ειναι μαχεσθαι ουτε δυοισι, εκων τε ειναι ουδ' αν μουνομαχεοιμι: ει δε αναγκαιη ειη η μεγας τις ο εποτρυνων αγων, μαχοιμην αν παντων ηδιστα ενι τουτων των ανδρων οι ελληνων εκαστος φησι τριων αξιος ειναι. ως δε και λακεδαιμονιοι κατα μεν ενα μαχομενοι ουδαμων εισι κακιονες ανδρων, αλεες δε αριστοι ανδρων απαντων. ελευθεροι γαρ εοντες ου παντα ελευθεροι εισι: επεστι γαρ σφι δεσποτης νομος, τον υποδειμαινουσι πολλωι ετι μαλλον η οι σοι σε: ποιευσι γων τα αν εκεινος ανωγηι: ανωγει δε τωυτο αιει, ουκ εων φευγειν ουδεν πληθος ανθρωπων εκ μαχης, αλλα μενοντας εν τηι ταξι επικρατεειν η απολλυσθαι. σοι δε ει φαινομαι ταυτα λεγων φλυηρεειν, αλλα σιγαν θελω το λοιπον: νυν δε αναγκασθεις ελεξα. γενοιτο μεντοι κατα νοον τοι, βασιλευ.» ο μεν δη ταυτα αμειψατο, ξερξης δε ες γελωτα τε ετρεψε και ουκ εποιησατο οργην ουδεμιαν, αλλ' ηπιως αυτον απεπεμψατο. τουτωι δε ες λογους ελθων ξερξης και υπαρχον εν τωι δορισκωι τουτωι καταστησας μασκαμην τον μεγαδοστεω, τον δε υπο δαρειου σταθεντα καταπαυσας, εξηλαυνε τον στρατον δια της θρηικης επι την ελλαδα. κατελιπε δε ανδρα τοιονδε μασκαμην γενομενον, τωι μουνωι ξερξης δωρα πεμπεσκε ως αριστευοντι παντων οσους αυτος κατεστησε η δαρειος υπαρχους, πεμπεσκε δε ανα παν ετος: ως δε και αρτοξερξης ο ξερξεω τοισι μασκαμειοισι εκγονοισι. κατεστασαν γαρ ετι προτερον ταυτης της ελασιος υπαρχοι εν τηι θρηικηι και του ελλησποντου πανταχηι. ουτοι ων παντες, οι τε εκ θρηικης και του ελλησποντου, πλην του εν δορισκωι, υπο ελληνων υστερον ταυτης της στρατηλασιης εξαιρεθησαν: τον δε εν δορισκωι [μασκαμην] ουδαμοι κω εδυνασθησαν εξελειν, πολλων πειρησαμενων. δια τουτο δε οι τα δωρα πεμπεται παρα του βασιλευοντος αιει εν περσηισι. των δε εξαιρεθεντων υπο ελληνων ουδενα βασιλευς ξερξης ενομισε ειναι ανδρα αγαθον ει μη βογην μουνον τον εξ ηιονος. τουτον δε αινεων ουκ επαυετο και τους περιεοντας αυτου εν περσηισι παιδας ετιμα μαλιστα, επει και αξιος επαινου μεγαλου εγενετο βογης: ος, επειδη επολιορκεετο υπο αθηναιων και κιμωνος του μιλτιαδεω, παρεον αυτωι υποσπονδον εξελθειν και νοστησαι ες την ασιην, ουκ ηθελησε, μη δειλιηι δοξειε περιειναι βασιλει, αλλα διεκαρτερεε ες το εσχατον. ως δ' ουδεν ετι φορβης ενην εν τωι τειχει, συννησας πυρην μεγαλην εσφαξε τα τεκνα και την γυναικα και τας παλλακας και τους οικετας και επειτα εσεβαλε ες το πυρ, μετα δε ταυτα τον χρυσον απαντα τον εκ του αστεος και τον αργυρον εσπειρε απο του τειχεος ες τον στρυμονα: ποιησας δε ταυτα εωυτον εσεβαλε ες το πυρ. ουτω μεν ουτος δικαιως αινεεται ετι και ες τοδε υπο περσεων. ξερξης δε εκ του δορισκου επορευετο επι την ελλαδα, τους δε αιει γινομενους εμποδων συστρατευεσθαι ηναγκαζε: εδεδουλωτο γαρ, ως και προτερον μοι δεδηλωται, η μεχρι θεσσαλιης πασα και ην υπο βασιλεα δασμοφορος, μεγαβαζου τε καταστρεψαμενου και υστερον μαρδονιου. παραμειβετο δε πορευομενος εκ δορισκου πρωτα μεν τα σαμοθρηικια τειχεα, των εσχατη πεπολισται προς εσπερης πολις τηι ουνομα εστι μεσαμβριη. εχεται δε ταυτης θασιων πολις στρυμη, δια δε σφεων του μεσου λισος ποταμος διαρρεει, ος τοτε ουκ αντεσχε το υδωρ παρεχων τωι ξερξεω στρατωι αλλ' επελιπε. η δε χωρη αυτη παλαι μεν εκαλεετο γαλλαικη, νυν δε βριαντικη: εστι μεντοι τωι δικαιοτατωι των λογων και αυτη κικονων. διαβας δε του λισου ποταμου το ρεεθρον απεξηρασμενον πολις ελληνιδας τασδε παραμειβετο, μαρωνειαν, δικαιαν, αβδηρα. ταυτας τε δη παρεξηιε και κατα ταυτας λιμνας ονομαστας τασδε: μαρωνειης μεν μεταξυ και στρυμης κειμενην ισμαριδα, κατα δε δικαιαν βιστονιδα, ες την ποταμοι δυο εσιεισι το υδωρ, τραυος τε και κομψατος: κατα δε αβδηρα λιμνην μεν ουδεμιαν εουσαν ονομαστην παραμειψατο ξερξης, ποταμον δε νεστον ρεοντα ες θαλασσαν. μετα δε ταυτας τας χωρας ιων <θασιων> τας ηπειρωτιδας πολις παρηιε, των εν μιηι λιμνη εουσα τυγχανει ωσει τριηκοντα σταδιων μαλιστα κηι την περιοδον, ιχθυωδης τε και καρτα αλμυρη: ταυτην τα υποζυγια μουνα αρδομενα ανεξηρηνε: τηι δε πολι ταυτηι ουνομα εστι πιστυρος. ταυτας μεν δη τας πολις τας παραθαλασσιας τε και ελληνιδας εξ ευωνυμου χειρος απεργων παρεξηιε: εθνεα δε θρηικων δι' ων της χωρης οδον εποιεετο τοσαδε: παιτοι, κικονες, βιστονες, σαπαιοι, δερσαιοι, ηδωνοι, σατραι. τουτων οι μεν παρα θαλασσαν κατοικημενοι εν τηισι νηυσι ειποντο: οι δε αυτων την μεσογαιαν οικεοντες καταλεχθεντες τε υπ' εμεο, πλην σατρεων οι αλλοι παντες πεζηι αναγκαζομενοι ειποντο. σατραι δε ουδενος κω ανθρωπων υπηκοοι εγενοντο οσον ημεις ιδμεν, αλλα διατελεουσι το μεχρι εμεο αιει εοντες ελευθεροι μουνοι θρηικων: οικεουσι τε γαρ ορεα υψηλα, ιδηισι τε παντοιηισι και χιονι συνηρεφεα, και εισι τα πολεμια ακροι. ουτοι οι του διονυσου το μαντηιον εισι εκτημενοι: το δε μαντηιον τουτο εστι μεν επι των ορεων των υψηλοτατων: βησσοι δε των σατρεων εισι οι προφητευοντες του ιρου, προμαντις δε η χρεωσα κατα περ εν δελφοισι, και ουδεν ποικιλωτερον. παραμειψαμενος δε ο ξερξης την ειρημενην δευτερα τουτων παραμειβετο τειχεα τα πιερων, των ενι φαγρης εστι ουνομα και ετερωι περγαμος. ταυτηι μεν δη παρ' αυτα τα τειχεα την οδον εποιεετο, εκ δεξιης χειρος το παγγαιον ορος απεργων, εον μεγα τε και υψηλον, εν τωι χρυσεα τε και αργυρεα ενι μεταλλα, τα νεμονται πιερες τε και οδομαντοι και μαλιστα σατραι. υπεροικεοντας δε το παγγαιον προς βορεω ανεμου παιονας δοβηρας τε και παιοπλας παρεξιων ηιε προς εσπερην, ες ο απικετο επι ποταμον τε στρυμονα και πολιν ηιονα, της ετι ζωος εων ηρχε βογης, του περ ολιγωι προτερον τουτων λογον εποιευμην. η δε γη αυτη η περι το παγγαιον ορος καλεεται φυλλις, κατατεινουσα τα μεν προς εσπερην επι ποταμον αγγιτην εκδιδοντα ες τον στρυμονα, τα δε προς μεσαμβριην τεινουσα ες αυτον τον στρυμονα, ες τον οι μαγοι εκαλλιερεοντο σφαζοντες ιππους λευκους. φαρμακευσαντες δε ταυτα ες τον ποταμον και αλλα πολλα προς τουτοισι, εν εννεα οδοισι τηισι ηδωνων επορευοντο κατα τας γεφυρας, τον στρυμονα ευροντες εζευγμενον. εννεα δε οδους πυνθανομενοι τον χωρον τουτον καλεεσθαι, τοσουτους εν αυτωι παιδας τε και παρθενους ανδρων των επιχωριων ζωοντας κατωρυσσον. περσικον δε το ζωοντας κατορυσσειν, επει και αμηστριν την ξερξεω γυναικα πυνθανομαι γηρασασαν δις επτα περσεων παιδας, εοντων επιφανεων ανδρων, υπερ εωυτης τωι υπο γην λεγομενωι ειναι θεωι αντιχαριζεσθαι κατορυσσουσαν. ως δε απο του στρυμονος επορευετο ο στρατος, ενθαυτα προς ηλιου δυσμεων εστι αιγιαλος εν τωι οικημενην αργιλον πολιν ελλαδα παρεξηιε: αυτη δε και η κατυπερθε ταυτης καλεεται βισαλτιη. ενθευτεν δε κολπον τον επι ποσιδηιου εξ αριστερης χειρος εχων ηιε δια συλεος πεδιου καλεομενου, σταγιρον πολιν ελλαδα παραμειβομενος, και απικετο ες ακανθον, αμα αγομενος τουτων εκαστον των εθνεων και των περι το παγγαιον ορος οικεοντων, ομοιως και των προτερον κατελεξα, τους μεν παρα θαλασσαν [εχων] οικημενους εν νηυσι στρατευομενους, τους δ' υπερ θαλασσης πεζηι επομενους. την δε οδον ταυτην, τηι βασιλευς ξερξης τον στρατον ηλασε, ουτε συγχεουσι θρηικες ουτ' επισπειρουσι, σεβονται τε μεγαλως το μεχρι εμεο. ως δε αρα ες την ακανθον απικετο, ξεινιην τε ο ξερξης τοισι ακανθιοισι προειπε και εδωρησατο σφεας εσθητι μηδικηι επαινεε τε, ορεων αυτους προθυμους εοντας ες τον πολεμον και το ορυγμα ακουων ..... εν ακανθωι δε εοντος ξερξεω συνηνεικε υπο νουσου αποθανειν τον επεστεωτα της διωρυχος αρταχαιην, δοκιμον εοντα παρα ξερξηι και γενος αχαιμενιδην, μεγαθει τε μεγιστον εοντα περσεων (απο γαρ πεντε πηχεων βασιληιων απελειπε τεσσερας δακτυλους) φωνεοντα τε μεγιστον ανθρωπων: ωστε ξερξην συμφορην ποιησαμενον μεγαλην εξενεικαι τε αυτον καλλιστα και θαψαι: ετυμβοχοεε δε πασα η στρατιη. τουτωι δε τωι αρταχαιηι θυουσι ακανθιοι εκ θεοπροπιου ως ηρωι, επονομαζοντες το ουνομα. βασιλευς μεν δη ξερξης απολομενου αρταχαιεω εποιεετο συμφορην. οι δε υποδεκομενοι ελληνων την στρατιην και δειπνιζοντες ξερξην ες παν κακου απικατο ουτω ωστε αναστατοι εκ των οικων εγινοντο: οκου γε θασιοισι υπερ των εν τηι ηπειρωι πολιων των σφετερων δεξαμενοισι την ξερξεω στρατιην και δειπνισασι αντιπατρος ο οργεος αραιρημενος, των αστων ανηρ δοκιμος ομοια τωι μαλιστα, απεδεξε ες το δειπνον τετρακοσια ταλαντα αργυριου τετελεσμενα. ως δε παραπλησιως και εν τηισι αλληισι πολισι οι επεστεωτες απεδεικνυσαν τον λογον. το γαρ δειπνον τοιονδε τι εγινετο, οια εκ πολλου χρονου προειρημενον και περι πολλου ποιευμενων. τουτο μεν, ως επυθοντο ταχιστα των κηρυκων των περιαγγελλοντων, δασαμενοι σιτον εν τηισι πολισι οι αστοι αλευρα τε και αλφιτα εποιευν παντες επι μηνας συχνους: τουτο δε, κτηνεα εσιτευον εξευρισκοντες τιμης τα καλλιστα, ετρεφον τε ορνιθας χερσαιους και λιμναιους εν τε οικημασι και λακκοισι, ες υποδοχας του στρατου: τουτο δε, χρυσεα τε και αργυρεα ποτηρια τε και κρητηρας εποιευντο και τα αλλα οσα επι τραπεζαν τιθεαται παντα: ταυτα μεν αυτωι τε βασιλει και τοισι ομοσιτοισι μετ' εκεινου επεποιητο, τηι δε αλληι στρατιηι τα ες φορβην μουνα τασσομενα. οκως δε απικοιτο η στρατιη, σκηνη μεν εσκε πεπηγυια ετοιμη ες την αυτος σταθμον ποιεεσκετο ξερξης, η δε αλλη στρατιη εσκε υπαιθριος. ως δε δειπνου γινοιτο ωρη, οι μεν δεκομενοι εχεσκον πονον, οι δε, οκως πλησθεντες νυκτα αυτου αγαγοιεν, τηι υστεραιηι την τε σκηνην ανασπασαντες και τα επιπλα παντα λαβοντες ουτω απελαυνεσκον, λειποντες ουδεν αλλα φερομενοι. ενθα δη μεγακρεοντος ανδρος αβδηριτεω επος ευ ειρημενον εγενετο, ος συνεβουλευσε αβδηριτηισι πανδημει αυτους και γυναικας, ελθοντας ες τα σφετερα ιρα, ιζεσθαι ικετας των θεων παραιτεομενους και το λοιπον σφι απαμυνειν των επιοντων κακων τα ημισεα, των τε παροιχομενων εχειν σφι μεγαλην χαριν, οτι βασιλευς ξερξης ου δις εκαστης ημερης ενομισε σιτον αιρεεσθαι: παρεχειν γαρ αν αβδηριτηισι, ει και αριστον προειρητο ομοια τωι δειπνωι παρασκευαζειν, η μη υπομενειν ξερξην επιοντα η καταμειναντας κακιστα παντων ανθρωπων διατριβηναι. οι μεν δη πιεζομενοι ομως το επιτασσομενον επετελεον. ξερξης δε εκ της ακανθου, εντειλαμενος τοισι στρατηγοισι του ναυτικου στρατου υπομενειν εν θερμηι, απηκε απ' εωυτου πορευεσθαι τας νεας, θερμηι δε τηι εν τωι θερμαιωι κολπωι οικημενηι, απ' ης και ο κολπος ουτος την επωνυμιην εχει: ταυτηι γαρ επυνθανετο συντομωτατον ειναι. μεχρι μεν γαρ ακανθου ωδε τεταγμενος ο στρατος εκ δορισκου την οδον εποιεετο. τρεις μοιρας ο ξερξης δασαμενος παντα τον πεζον στρατον, μιαν αυτεων εταξε παρα θαλασσαν ιεναι ομου τωι ναυτικωι: ταυτης μεν δη εστρατηγεον μαρδονιος τε και μασιστης: ετερη δε τεταγμενη ηιε του στρατου τριτημορις την μεσογαιαν, της εστρατηγεον τριτανταιχμης τε και γεργις: η δε τριτη των μοιρεων, μετ' ης επορευετο αυτος ξερξης, ηιε μεν το μεσον αυτεων, στρατηγους δε παρειχετο σμερδομενεα τε και μεγαβυζον. ο μεν νυν ναυτικος στρατος ως απειθη υπο ξερξεω και διεξεπλωσε την διωρυχα την εν τωι αθωι γενομενην, διεχουσαν δε ες κολπον εν τωι ασσα τε πολις και πιλωρος και σιγγος και σαρτη οικηνται, ενθευτεν, ως και εκ τουτεων των πολιων στρατιην παρελαβε, επλεε απειμενος ες τον θερμαιον κολπον. καμπτων δε αμπελον την τορωναιην ακρην παραμειβετο ελληνιδας [τε] τασδε πολις, εκ των νεας τε και στρατιην παρελαμβανε, τορωνην, γαληψον, σερμυλην, μηκυβερναν, ολυνθον: η μεν νυν χωρη αυτη σιθωνιη καλεεται. ο δε ναυτικος στρατος ο ξερξεω συνταμνων απ' αμπελου ακρης επι καναστραιον ακρην, το δη πασης της παλληνης ανεχει μαλιστα, ενθευτεν νεας τε και στρατιην παρελαμβανε εκ ποτειδαιης και αφυτιος και νεης πολιος και αιγης και θεραμβω και σκιωνης και μενδης και σανης: αυται γαρ εισι αι την νυν παλληνην προτερον δε φλεγρην καλεομενην νεμομεναι. παραπλεων δε και ταυτην την χωρην επλεε ες το προειρημενον, παραλαμβανων στρατιην και εκ των προσεχεων πολιων τηι παλληνηι, ομουρεουσεων δε τωι θερμαιωι κολπωι, τηισι ουνοματα εστι ταδε, λιπαξος, κωμβρεια, λισαι, γιγωνος, καμψα, σμιλα, αινεια: η δε τουτεων χωρη κροσσαιη ετι και ες τοδε καλεεται. απο δε αινειης, ες την ετελευτων καταλεγων τας πολις, απο ταυτης ηδη ες αυτον τε τον θερμαιον κολπον εγινετο τωι ναυτικωι στρατωι <ο> πλοος και γην την μυγδονιην, πλεων δε απικετο ες τε την προειρημενην θερμην και σινδον τε πολιν και χαλεστρην επι τον αξιον ποταμον, ος ουριζει χωρην την μυγδονιην τε και βοττιαιιδα, της εχουσι το παρα θαλασσαν, στεινον χωριον, πολιες ιχναι τε και πελλα. ο μεν δη ναυτικος στρατος αυτου περι αξιον ποταμον και πολιν θερμην και τας μεταξυ πολις τουτων περιμενων βασιλεα εστρατοπεδευετο. ξερξης δε και ο πεζος στρατος επορευετο εκ της ακανθου την μεσογαιαν ταμνων της οδου, βουλομενος ες την θερμην απικεσθαι. επορευετο δε δια της παιονικης και κρηστωνικης επι ποταμον χειδωρον, ος εκ κρηστωναιων αρξαμενος ρεει δια μυγδονιης χωρης και εξιει παρα το ελος το επ' αξιωι ποταμωι. πορευομενωι δε ταυτηι λεοντες οι επεθηκαντο τηισι σιτοφοροισι καμηλοισι: καταφοιτωντες γαρ οι λεοντες τας νυκτας και λειποντες τα σφετερα ηθεα αλλου μεν ουδενος απτοντο ουτε υποζυγιου ουτε ανθρωπου, οι δε τας καμηλους εκεραιζον μουνας. θωμαζω δε το αιτιον, ο τι κοτε ην των αλλων το αναγκαζον απεχομενους τους λεοντας τηισι καμηλοισι επιτιθεσθαι, το μητε προτερον οπωπεσαν θηριον μητ' επεπειρεατο αυτου. εισι δε κατα ταυτα τα χωρια και λεοντες πολλοι και βοες αγριοι, των τα κερεα υπερμεγαθεα εστι τα ες ελληνας φοιτωντα. ουρος δε τοισι λεουσι εστι ο τε δι' αβδηρων ρεων ποταμος νεστος και ο δι' ακαρνανιης ρεων αχελωιος: ουτε γαρ το προς την ηω του νεστου ουδαμοθι πασης της εμπροσθε ευρωπης ιδοι τις αν λεοντα, ουτε προς εσπερης του αχελωιου εν τηι επιλοιπωι ηπειρωι, αλλ' εν τηι μεταξυ τουτων των ποταμων γινονται. ως δε ες την θερμην απικετο ο ξερξης, ιδρυσε αυτου την στρατιην. επεσχε δε ο στρατος αυτου στρατοπεδευομενος την παρα θαλασσαν χωρην τοσηνδε, αρξαμενος απο θερμης πολιος και της μυγδονιης μεχρι λυδιεω τε ποταμου και αλιακμονος, οι ουριζουσι γην την βοττιαιιδα τε και μακεδονιδα, ες τωυτο ρεεθρον το υδωρ συμμισγοντες. εστρατοπεδευοντο μεν δη εν τουτοισι τοισι χωριοισι οι βαρβαροι, των δε καταλεχθεντων τουτων ποταμων εκ κρηστωναιων ρεων χειδωρος μουνος ουκ αντεχρησε τηι στρατιηι πινομενος αλλ' επελιπε. ξερξης δε ορεων εκ της θερμης ορεα τα θεσσαλικα, τον τε ολυμπον και την οσσαν, μεγαθει [τε] υπερμηκεα εοντα, δια μεσου τε αυτων αυλωνα στεινον πυνθανομενος ειναι, δι' ου ρεει ο πηνειος, ακουων τε ταυτηι ειναι οδον ες θεσσαλιην φερουσαν, επεθυμησε πλωσας θεησασθαι την εκβολην του πηνειου, οτι την ανω οδον εμελλε ελαν δια μακεδονων των κατυπερθε οικημενων ες περραιβους παρα γοννον πολιν: ταυτηι γαρ ασφαλεστατον επυνθανετο ειναι. ως δε επεθυμησε, και εποιεε ταυτα. εσβας ες σιδωνιην νεα, ες την περ εσεβαινε αιει οκως τι εθελοι τοιουτο ποιησαι, ανεδεξε σημηιον και τοισι αλλοισι αναγεσθαι, καταλιπων αυτου τον πεζον στρατον. επει δε απικετο και εθεησατο ξερξης την εκβολην του πηνειου, εν θωματι μεγαλωι ενεσχετο, καλεσας δε τους κατηγεμονας της οδου ειρετο ει τον ποταμον εστι παρατρεψαντα ετερηι ες θαλασσαν εξαγαγειν. την δε θεσσαλιην λογος εστι το παλαιον ειναι λιμνην, ωστε γε συγκεκληιμενην παντοθεν υπερμηκεσι ορεσι: τα μεν γαρ αυτης προς την ηω εχοντα το τε πηλιον ορος και η οσσα αποκληιει συμμισγοντα τας υπωρειας αλληλοισι, τα δε προς βορεω ανεμου ολυμπος, τα δε προς εσπερην πινδος, τα δε προς μεσαμβριην τε και ανεμον νοτον η οθρυς. το μεσον δε τουτων των λεχθεντων ορεων η θεσσαλιη εστι, εουσα κοιλη. ωστε ων ποταμων ες αυτην και αλλων συχνων εσβαλλοντων πεντε δε των δοκιμων μαλιστα τωνδε, πηνειου και απιδανου και ονοχωνου και ενιπεος και παμισου, οι μεν νυν ες το πεδιον τουτο συλλεγομενοι εκ των ορεων των περικληιοντων την θεσσαλιην ονομαζομενοι δι' ενος αυλωνος και τουτου στεινου εκροον εχουσι ες θαλασσαν, προσυμμισγοντες το υδωρ παντες ες τωυτο: επεαν δε συμμιχθεωσι ταχιστα, ενθευτεν ηδη ο πηνειος τωι ουνοματι κατακρατεων ανωνυμους τους αλλους ειναι ποιεει. το δε παλαιον λεγεται, ουκ εοντος κω του αυλωνος και διεκροου τουτου, τους ποταμους τουτους και προς τοισι ποταμοισι τουτοισι την βοιβηιδα λιμνην ουτε ονομαζεσθαι κατα περ νυν ρεειν τε ουδεν ησσον η νυν, ρεοντας δε ποιεειν την θεσσαλιην πασαν πελαγος. αυτοι μεν νυν θεσσαλοι φασι ποσειδεωνα ποιησαι τον αυλωνα δι' ου ρεει ο πηνειος, οικοτα λεγοντες: οστις γαρ νομιζει ποσειδεωνα την γην σειειν και τα διεστεωτα υπο σεισμου του θεου τουτου εργα ειναι και αν εκεινο ιδων φαιη ποσειδεωνα ποιησαι: εστι γαρ σεισμου εργον, ως εμοι εφαινετο ειναι, η διαστασις των ορεων. οι δε κατηγεομενοι, ειρομενου ξερξεω ει εστι αλλη εξοδος ες θαλασσαν τωι πηνειωι, εξεπισταμενοι ατρεκεως ειπον: «βασιλευ, ποταμωι τουτωι ουκ εστι αλλη εξηλυσις ες θαλασσαν κατηκουσα, αλλ' ηδε αυτη: ορεσι γαρ περιεστεφανωται πασα θεσσαλιη.» ξερξην δε λεγεται ειπειν προς ταυτα: «σοφοι ανδρες εισι θεσσαλοι. ταυτ' αρα προ πολλου εφυλασσοντο γνωσιμαχεοντες και ταλλα και οτι χωρην αρα ειχον ευαιρετον τε και ταχυαλωτον. τον γαρ ποταμον πρηγμα αν ην μουνον επειναι σφεων επι την χωρην, χωματι εκ του αυλωνος εκβιβασαντα και παρατρεψαντα δι' ων νυν ρεει ρεεθρων, ωστε θεσσαλιην πασαν εσω των ορεων υποβρυχα γενεσθαι.» ταυτα δε εχοντα ελεγε ες τους αλευεω παιδας, οτι πρωτοι ελληνων εοντες θεσσαλοι εδοσαν εωυτους βασιλει, δοκεων ο ξερξης απο παντος σφεας του εθνεος επαγγελλεσθαι φιλιην. ειπας δε ταυτα και θεησαμενος απεπλεε ες την θερμην. ο μεν δη περι πιεριην διετριβε ημερας συχνας: το γαρ δη ορος το μακεδονικον εκειρε της στρατιης τριτημορις, ινα ταυτηι διεξιηι απασα η στρατιη ες περραιβους. οι δε δη κηρυκες οι αποπεμφθεντες ες την ελλαδα επι γης αιτησιν απικατο, οι μεν κεινοι, οι δε φεροντες γην τε και υδωρ. των δε δοντων ταυτα εγενοντο οιδε: θεσσαλοι, δολοπες, ενιηνες, περραιβοι, λοκροι, μαγνητες, μηλιεες, αχαιοι οι φθιωται, και θηβαιοι και οι αλλοι βοιωτοι πλην θεσπιεων τε και πλαταιεων. επι τουτοισι οι ελληνες εταμον ορκιον οι τωι βαρβαρωι πολεμον αειρομενοι: το δε ορκιον ωδε ειχε: οσοι τωι περσηι εδοσαν σφεας αυτους ελληνες εοντες, μη αναγκασθεντες, κατασταντων σφι ευ των πρηγματων, τουτους δεκατευσαι τωι εν δελφοισι θεωι. το μεν δη ορκιον ωδε ειχε τοισι ελλησι. ες δε αθηνας και σπαρτην ουκ απεπεμψε ξερξης επι γης αιτησιν κηρυκας τωνδε εινεκα: προτερον δαρειου πεμψαντος επ' αυτο τουτο, οι μεν αυτων τους αιτεοντας ες το βαραθρον, οι δ' ες φρεαρ εμβαλοντες εκελευον γην τε και υδωρ εκ τουτων φερειν παρα βασιλεα. τουτων μεν εινεκα ουκ επεμψε ξερξης τους αιτησοντας. ο τι δε τοισι αθηναιοισι ταυτα ποιησασι τους κηρυκας συνηνεικε ανεθελητον γενεσθαι, ουκ εχω ειπαι, πλην οτι σφεων η χωρη και η πολις εδηιωθη, αλλα τουτο ου δια ταυτην την αιτιην δοκεω γενεσθαι. τοισι δε ων λακεδαιμονιοισι μηνις κατεσκηψε ταλθυβιου του αγαμεμνονος κηρυκος. εν γαρ σπαρτηι εστι ταλθυβιου ιρον, εισι δε και απογονοι [ταλθυβιου] ταλθυβιαδαι καλεομενοι, τοισι αι κηρυκηιαι αι εκ σπαρτης πασαι γερας δεδονται. μετα δε ταυτα τοισι σπαρτιητηισι καλλιερησαι θυομενοισι ουκ εδυνατο. τουτο δ' επι χρονον συχνον ην σφι. αχθομενων δε και συμφορηι χρεωμενων λακεδαιμονιων, αλιης τε πολλακις συλλεγομενης και κηρυγμα τοιονδε ποιευμενων, ει τις βουλοιτο λακεδαιμονιων προ της σπαρτης αποθνηισκειν, σπερθιης τε ο ανηριστου και βουλις ο νικολεω, ανδρες σπαρτιηται φυσι τε γεγονοτες ευ και χρημασι ανηκοντες ες τα πρωτα, εθελονται υπεδυσαν ποινην τεισειν ξερξηι των δαρειου κηρυκων των εν σπαρτηι απολομενων. ουτω σπαρτιηται τουτους ως αποθανεομενους ες μηδους απεπεμψαν. αυτη τε η τολμα τουτων των ανδρων θωματος αξιη και ταδε προς τουτοισι τα επεα. πορευομενοι γαρ ες σουσα απικνεονται παρα υδαρνεα: ο δε υδαρνης ην μεν γενος περσης, στρατηγος δε των παραθαλασσιων ανθρωπων των εν τηι ασιηι: ος σφεας ξεινια προθεμενος ιστια, ξεινιζων δε ειρετο [λεγων] ταδε: «ανδρες λακεδαιμονιοι, τι δη φευγετε βασιλει φιλοι γενεσθαι; ορατε γαρ ως επισταται βασιλευς ανδρας αγαθους τιμαν, ες εμε τε και τα εμα πρηγματα αποβλεποντες. ουτω δε και υμεις ει δοιητε υμεας αυτους βασιλει (δεδοξωσθε γαρ προς αυτου ανδρες ειναι αγαθοι), εκαστος αν υμεων αρχοι γης ελλαδος δοντος βασιλεος.» προς ταυτα υπεκριναντο ταδε: «υδαρνες, ουκ εξ ισου γινεται η συμβουλιη η ες ημεας τεινουσα. του μεν γαρ πεπειρημενος συμβουλευεις, του δε απειρος εων: το μεν γαρ δουλος ειναι εξεπιστεαι, ελευθεριης δε ουκω επειρηθης, ουτ' ει εστι γλυκυ ουτ' ει μη. ει γαρ αυτης πειρησαιο, ουκ αν δορασι συμβουλευοις ημιν περι αυτης μαχεσθαι, αλλα και πελεκεσι.» ταυτα μεν υδαρνεα αμειψαντο. ενθευτεν δε ως ανεβησαν ες σουσα και βασιλει ες οψιν ηλθον, πρωτα μεν των δορυφορων κελευοντων και αναγκην σφι προσφεροντων προσκυνεειν βασιλεα προσπιπτοντας, ουκ εφασαν ωθεομενοι προς αυτων επι κεφαλην ποιησειν ταυτα ουδαμα: ουτε γαρ σφι εν νομωι ειναι ανθρωπον προσκυνεειν ουτε κατα ταυτα ηκειν. ως δε απεμαχεσαντο τουτο, δευτερα σφι λεγουσι ταδε και λογου τοιουδε εχομενα: «ω βασιλευ μηδων, επεμψαν ημεας λακεδαιμονιοι αντι των εν σπαρτηι απολομενων κηρυκων ποινην εκεινων τεισοντας». λεγουσι δη αυτοισι ταυτα ξερξης υπο μεγαλοφροσυνης ουκ εφη ομοιος εσεσθαι λακεδαιμονιοισι: κεινους μεν γαρ συγχεαι τα παντων ανθρωπων νομιμα αποκτειναντας κηρυκας, αυτος δε τα εκεινοισι επιπλησσει ταυτα ου ποιησειν, ουδε ανταποκτεινας εκεινους απολυσειν λακεδαιμονιους της αιτιης. ουτω η ταλθυβιου μηνις και ταυτα ποιησαντων σπαρτιητεων επαυσατο το παραυτικα, καιπερ απονοστησαντων ες σπαρτην σπερθιεω τε και βουλιος. χρονωι δε μετεπειτα πολλωι επηγερθη κατα τον πελοποννησιων και αθηναιων πολεμον, ως λεγουσι λακεδαιμονιοι. τουτο μοι εν τοισι θειοτατον φαινεται γενεσθαι. οτι μεν γαρ κατεσκηψε ες αγγελους η ταλθυβιου μηνις ουδε επαυσατο πριν η εξηλθε, το δικαιον ουτω εφερε: το δε συμπεσειν ες τους παιδας των ανδρων τουτων των αναβαντων προς βασιλεα δια την μηνιν, ες νικολαν τε τον βουλιος και ες ανηριστον τον σπερθιεω, ος ειλε αλιεας τους εκ τιρυνθος ολκαδι καταπλωσας πληρει ανδρων, δηλον ων μοι οτι θειον εγενετο το πρηγμα [εκ της μηνιος]: οι [γαρ] πεμφθεντες υπο λακεδαιμονιων αγγελοι ες την ασιην, προδοθεντες δε υπο σιταλκεω του τηρεω θρηικων βασιλεος και νυμφοδωρου του πυθεω ανδρος αβδηριτεω, ηλωσαν κατα βισανθην την εν ελλησποντωι, και απαχθεντες ες την αττικην απεθανον υπο αθηναιων, μετα δε αυτων και αριστεας ο αδειμαντου κορινθιος ανηρ. ταυτα μεν νυν πολλοισι ετεσι υστερον εγενετο του βασιλεος στολου, επανειμι δε επι τον προτερον λογον. η δε στρατηλασιη η βασιλεος ουνομα μεν ειχε ως επ' αθηνας ελαυνει, κατιετο δε ες πασαν την ελλαδα. πυνθανομενοι δε ταυτα προ πολλου οι ελληνες ουκ εν ομοιωι παντες εποιευντο: οι μεν γαρ αυτων δοντες γην <τε> και υδωρ τωι περσηι ειχον θαρσος ως ουδεν πεισομενοι αχαρι προς του βαρβαρου: οι δε ου δοντες εν δειματι μεγαλωι κατεστασαν, ατε ουτε νεων εουσεων εν τηι ελλαδι αριθμον αξιομαχων δεκεσθαι τον επιοντα, ουτε βουλομενων των πολλων ανταπτεσθαι του πολεμου, μηδιζοντων δε προθυμως. ενθαυτα αναγκαιηι εξεργομαι γνωμην αποδεξασθαι επιφθονον μεν προς των πλεονων ανθρωπων, ομως δε, τηι γε μοι φαινεται ειναι αληθες, ουκ επισχησω. ει αθηναιοι καταρρωδησαντες τον επιοντα κινδυνον εξελιπον την σφετερην, η και μη εκλιποντες αλλα μειναντες εδοσαν σφεας αυτους ξερξηι, κατα την θαλασσαν ουδαμοι αν επειρωντο αντιουμενοι βασιλει. ει τοινυν κατα την θαλασ σαν μηδεις ηντιουτο ξερξηι, κατα γε αν την ηπειρον τοιαδε εγενετο. ει και πολλοι τειχεων κιθωνες ησαν εληλαμενοι δια του ισθμου πελοποννησιοισι, προδοθεντες αν λακεδαιμονιοι υπο των συμμαχων, _ουκ εκοντων αλλ' υπ' αναγκαιης, κατα πολις αλισκομενων υπο του ναυτικου στρατου του βαρβαρου, _εμουνωθησαν: μουνωθεντες δε αν και αποδεξαμενοι εργα μεγαλα απεθανον γενναιως: η ταυτα αν επαθον, η προ του ορωντες αν και τους αλλους ελληνας μηδιζοντας ομολογιηι αν εχρησαντο προς ξερξην. και ουτω αν επ' αμφοτερα η ελλας εγινετο υπο περσηισι: την γαρ ωφελιην την των τειχεων των δια του ισθμου εληλαμενων ου δυναμαι πυθεσθαι ητις αν ην βασιλεος επικρατεοντος της θαλασσης. νυν δε αθηναιους αν τις λεγων σωτηρας γενεσθαι της ελλαδος ουκ αν αμαρτανοι ταληθεος: ουτοι γαρ επι οκοτερα των πρηγματων ετραποντο, ταυτα ρεψειν εμελλε: ελομενοι δε την ελλαδα περιειναι ελευθερην, τουτο <ελομενοι> το ελληνικον παν το λοιπον, οσον μη εμηδισε, αυτοι ουτοι ησαν οι επεγειραντες και βασιλεα μετα γε θεους ανωσαμενοι. ουδε σφεας χρηστηρια φοβερα ελθοντα εκ δελφων και ες δειμα βαλοντα επεισε εκλιπειν την ελλαδα, αλλα καταμειναντες ανεσχοντο τον επιοντα επι την χωρην δεξασθαι. πεμψαντες γαρ οι αθηναιοι ες δελφους θεοπροπους χρηστηριαζεσθαι ησαν ετοιμοι: και σφι ποιησασι περι το ιρον τα νομιζομενα, ως ες το μεγαρον εσελθοντες ιζοντο, χραι η πυθιη, τηι ουνομα ην αριστονικη, ταδε: ω μελεοι, τι καθησθε; λιπων φυγ' ες εσχατα γαιης δωματα και πολιος τροχοειδεος ακρα καρηνα. ουτε γαρ η κεφαλη μενει εμπεδον ουτε το σωμα, ουτε ποδες νεατοι ουτ' ων χερες, ουτε τι μεσσης λειπεται, αλλ' αζηλα πελει: κατα γαρ μιν ερειπει πυρ τε και οξυς αρης, συριηγενες αρμα διωκων. πολλα δε καλλ' απολει πυργωματα, κου το σον οιον: πολλους δ' αθανατων νηους μαλερωι πυρι δωσει, οι που νυν ιδρωτι ρεουμενοι εστηκασι, δειματι παλλομενοι, κατα δ' ακροτατοις οροφοισιν αιμα μελαν κεχυται, προιδον κακοτητος αναγκας. αλλ' ιτον εξ αδυτοιο, κακοις δ' επικιδνατε θυμον. ταυτα ακουσαντες οι των αθηναιων θεοπροποι συμφορηι τηι μεγιστηι εχρεωντο. προβαλλουσι δε σφεας αυτους υπο του κακου του κεχρημενου τιμων ο ανδροβουλου, των δελφων ανηρ δοκιμος ομοια τωι μαλιστα, συνεβουλευε σφι ικετηριας λαβουσι δευτερα αυτις ελθοντας χρασθαι τωι χρηστηριωι ως ικετας. πειθομενοισι δε ταυτα τοισι αθηναιοισι και λεγουσι: «ωναξ, χρησον ημιν αμεινον τι περι της πατριδος, αιδεσθεις τας ικετηριας τασδε τας τοι ηκομεν φεροντες: η ου τοι απιμεν εκ του αδυτου, αλλ' αυτου τηιδε μενεομεν εστ' αν και τελευτησωμεν», ταυτα δη λεγουσι η προμαντις χραι δευτερα ταδε: ου δυναται παλλας δι' ολυμπιον εξιλασασθαι, λισσομενη πολλοισι λογοις και μητιδι πυκνηι: σοι δε τοδ' αυτις επος ερεω, αδαμαντι πελασσας. των αλλων γαρ αλισκομενων οσα κεκροπος ουρος εντος εχει κευθμων τε κιθαιρωνος ζαθεοιο, τειχος τριτογενει ξυλινον διδοι ευρυοπα ζευς μουνον απορθητον τελεθειν, το σε τεκνα τ' ονησει. μηδε συ γ' ιπποσυνην τε μενειν και πεζον ιοντα πολλον απ' ηπειρου στρατον ησυχος, αλλ' υποχωρειν νωτον επιστρεψας: ετι τοι ποτε καντιος εσσηι. ω θειη σαλαμις, απολεις δε συ τεκνα γυναικων η που σκιδναμενης δημητερος η συνιουσης. ταυτα σφι ηπιωτερα γαρ των προτερων και ην και εδοκεε ειναι, συγγραψαμενοι απαλλασσοντο ες τας αθηνας. ως δε απελθοντες οι θεοπροποι απηγγελλον ες τον δημον, γνωμαι και αλλαι πολλαι εγινοντο διζημενων το μαντηιον και αιδε συνεστηκυιαι μαλιστα: των πρεσβυτερων ελεγον μετεξετεροι δοκεειν σφι τον θεον την ακροπολιν χρησαι περιεσεσθαι: η γαρ ακροπολις το παλαι των αθηναιων ρηχωι επεφρακτο. οι μεν δη [κατα τον φραγμον] συνεβαλλοντο τουτο το ξυλινον τειχος ειναι: οι δ' αυ ελεγον τας νεας σημαινειν τον θεον, και ταυτας παραρτεεσθαι εκελευον τα αλλα απεντας. τους ων δη τας νεας λεγοντας ειναι το ξυλινον τειχος εσφαλλε τα δυο τα τελευταια ρηθεντα υπο της πυθιης: ω θειη σαλαμις, απολεις δε συ τεκνα γυναικων η που σκιδναμενης δημητερος η συνιουσης. κατα ταυτα τα επεα συνεχεοντο αι γνωμαι των φαμενων τας νεας το ξυλινον τειχος ειναι: οι γαρ χρησμολογοι ταυτηι ταυτα ελαμβανον, ως αμφι σαλαμινα δει σφεας εσσωθηναι ναυμαχιην παρασκευασαμενους. ην δε των τις αθηναιων ανηρ ες πρωτους νεωστι παριων, τωι ουνομα μεν ην θεμιστοκλεης, παις δε νεοκλεος εκαλεετο. ουτος ωνηρ ουκ εφη παν ορθως τους χρησμολογους συμβαλλεσθαι, λεγων τοιαδε, ει ες αθηναιους ειχε το επος ειρημενον εοντως, ουκ αν ουτω μιν δοκεειν ηπιως χρησθηναι, αλλα ωδε «ω σχετλιη σαλαμις» αντι του «ω θειη σαλαμις», ει περ γε εμελλον οι οικητορες αμφ' αυτηι τελευτησειν: αλλα γαρ ες τους πολεμιους τωι θεωι ειρησθαι το χρηστηριον συλλαμβανοντι κατα το ορθον, αλλ' ουκ ες αθηναιους. παρασκευαζεσθαι ων αυτους ως ναυμαχησοντας συνεβουλευε, ως τουτου εοντος του ξυλινου τειχεος. ταυτηι θεμιστοκλεος αποφαινομενου, αθηναιοι ταυτα σφι εγνωσαν αιρετωτερα ειναι μαλλον η τα των χρησμολογων, οι ουκ εων ναυμαχιην αρτεεσθαι, το δε συμπαν ειπαι ουδε χειρας ανταειρεσθαι, αλλα εκλιποντας χωρην την αττικην αλλην τινα οικιζειν. ετερη τε θεμιστοκλει γνωμη εμπροσθε ταυτης ες καιρον ηριστευσε, οτε αθηναιοισι γενομενων χρηματων μεγαλων εν τωι κοινωι τα εκ των μεταλλων σφι προσηλθε των απο λαυρειου, εμελλον λαξεσθαι ορχηδον εκαστος δεκα δραχμας: τοτε θεμιστοκλεης ανεγνωσε αθηναιους της διαιρεσιος ταυτης παυσαμενους νεας τουτων των χρηματων ποιησασθαι διηκοσιας ες τον πολεμον, τον προς αιγινητας λεγων. ουτος γαρ ο πολεμος συστας εσωσε τοτε την ελλαδα, αναγκασας θαλασσιους γενεσθαι αθηναιους: αι δε ες το μεν εποιηθησαν ουκ εχρησθησαν, ες δεον δε ουτω τηι ελλαδι εγενοντο. αυται τε δη αι νεες τοισι αθηναιοισι προποιηθεισαι υπηρχον, ετερας τε εδεε προσναυπηγεεσθαι. εδοξε τε σφι μετα το χρηστηριον βουλευομενοισι επιοντα επι την ελλαδα τον βαρβαρον δεκεσθαι τηισι νηυσι πανδημει, τωι θεωι πειθομενους, αμα ελληνων τοισι βουλομενοισι. τα μεν δη χρηστηρια ταυτα τοισι αθηναιοισι εγεγονεε. συλλεγομενων δε ες τωυτο των ελληνων των περι την ελλαδα τα αμεινω φρονεοντων και διδοντων σφισι λογον και πιστιν, ενθαυτα εδοκεε βουλευομενοισι αυτοισι πρωτον μεν χρηματων παντων καταλλασσεσθαι τας τε εχθρας και τους κατ' αλληλους εοντας πολεμους: ησαν δε προς τινας και αλλους εγκεχ<ει>ρημενοι, ο δε ων μεγιστος αθηναιοισι τε και αιγινητηισι. μετα δε, πυνθανομενοι ξερξην συν τωι στρατωι ειναι εν σαρδισι, εβουλευσαντο κατασκοπους πεμπειν ες την ασιην των βασιλεος πρηγματων, ες αργος τε αγγελους ομαιχμιην συνθησομενους προς τον περσην, και ες σικελιην αλλους πεμπειν παρα γελωνα τον δεινομενεος ες τε κερκυραν κελευσοντας βοηθεειν τηι ελλαδι, και ες κρητην αλλους, φρονησαντες ει κως εν τε γενοιτο το ελληνικον και [ει] συγκυψαντες τωυτο πρησσοιεν παντες, ως δεινων επιοντων ομοιως πασι ελλησι. τα δε γελωνος πρηγματα μεγαλα ελεγετο ειναι, ουδαμων ελληνικων των ου πολλον μεζω. ως δε ταυτα σφι εδοξε, καταλυσαμενοι τας εχθρας πρωτα μεν κατασκοπους πεμπουσι ες την ασιην ανδρας τρεις. οι δε απικομενοι τε ες σαρδις και καταμαθοντες την βασιλεος στρατιην, ως επαιστοι εγενοντο, βασανισθεντες υπο των στρατηγων του πεζου στρατου απηγοντο ως απολεομενοι. και τοισι μεν κατεκεκριτο θανατος, ξερξης δε ως επυθετο ταυτα, μεμφθεις των στρατηγων την γνωμην πεμπει των τινας δορυφορων, εντειλαμενος, ην καταλαβωσι τους κατασκοπους ζωοντας, αγειν παρ' εωυτον. ως δε ετι περιεοντας αυτους κατελαβον και ηγαγον ες οψιν την βασιλεος, το ενθευτεν πυθομενος επ' οισι ηλθον, εκελευσε σφεας τους δορυφορους περιαγοντας επιδεικνυσθαι παντα τε τον πεζον στρατον και την ιππον, επεαν δε ταυτα θηευμενοι εωσι πληρεες, αποπεμπειν ες την αν αυτοι εθελωσι χωρην ασινεας. επιλεγων δε τον λογον τονδε ταυτα ενετελλετο, ως ει μεν απωλοντο οι κατασκοποι, ουτ' αν τα εωυτου πρηγματα προεπυθοντο οι ελληνες εοντα λογου μεζω, ουτ' αν τι τους πολεμιους μεγα εσιναντο ανδρας τρεις απολεσαντες: νοστησαντων δε τουτων ες την ελλαδα δοκεειν εφη ακουσαντας τους ελληνας τα εωυτου πρηγματα προ του στολου του γινομενου παραδωσειν σφεας την ιδιην ελευθεριην, και ουτω ουδε δεησειν επ' αυτους στρατηλατεοντας πρηγματα εχειν. εοικε δε αυτου αυτη η γνωμη τηιδε αλληι: εων γαρ εν αβυδωι ο ξερξης ειδε πλοια εκ του ποντου σιταγωγα διεκπλεοντα τον ελλησποντον, ες τε αιγιναν και πελοποννησον κομιζομενα. οι μεν δη παρεδροι αυτου ως επυθοντο πολεμια ειναι τα πλοια, ετοιμοι ησαν αιρεειν αυτα, εσβλεποντες ες τον βασιλεα οκοτε παραγγελεει. ο δε ξερξης ειρετο αυτους οκηι πλεοιεν: οι δε ειπαν: «ες τους σους πολεμιους, ω δεσποτα, σιτον αγοντες.» ο δε υπολαβων εφη: «ουκ ων και ημεις εκει πλεομεν ενθα περ <και> ουτοι, τοισι τε αλλοισι εξηρτυμενοι και σιτωι; τι δητα αδικεουσι ουτοι ημιν σιτια παρακομιζοντες;» οι μεν νυν κατασκοποι ουτω θεησαμενοι τε και αποπεμφθεντες ενοστησαν ες την ευρωπην. οι δε συνωμοται ελληνων επι τωι περσηι μετα την αποπεμψιν των κατασκοπων δευτερα επεμπον ες αργος αγγελους. αργειοι δε λεγουσι τα κατ' εωυτους γενεσθαι ωδε. πυθεσθαι γαρ αυτικα κατ' αρχας τα εκ του βαρβαρου εγειρομενα επι την ελλαδα, πυθομενοι δε και μαθοντες ως σφεας οι ελληνες πειρησονται παραλαμβανοντες επι τον περσην, πεμψαι θεοπροπους ες δελφους τον θεον επειρησομενους, ως σφι μελλει αριστον ποιευσι γινεσθαι. νεωστι γαρ σφεων τεθναναι εξακισχιλιους υπο λακεδαιμονιων και κλεομενεος του αναξανδριδεω, των δη εινεκα πεμπειν. την δε πυθιην επειρωτωσι αυτοισι ανελειν ταδε: εχθρε περικτιονεσσι, φιλ' αθανατοισι θεοισι, εισω τον προβολαιον εχων πεφυλαγμενος ησο και κεφαλην πεφυλαξο: καρη δε το σωμα σαωσει. ταυτα μεν την πυθιην χρησαι προτερον: μετα δε, ως ελθειν τους αγγελους ες δη το αργος, επελθειν επι το βουλευτηριον και λεγειν τα εντεταλμενα. τους δε προς τα λεγομενα υποκρινασθαι ως ετοιμοι εισι αργειοι ποιεειν ταυτα τριηκοντα ετεα ειρηνην σπεισαμενοι λακεδαιμονιοισι και ηγεομενοι κατα το ημισυ πασης της συμμαχιης: καιτοι κατα γε το δικαιον γινεσθαι την ηγεμονιην εωυτων, αλλ' ομως σφι αποχραν κατα το ημισυ ηγεομενοισι. ταυτα μεν λεγουσι την βουλην υποκρινασθαι, καιπερ απαγορευοντος σφι του χρηστηριου μη ποιεεσθαι την προς τους ελληνας συμμαχιην: σπουδην δε εχειν σπονδας γενεσθαι τριηκοντοετιδας, καιπερ το χρηστηριον φοβεομενοι, ινα δη σφι οι παιδες ανδρωθεωσι εν τουτοισι τοισι ετεσι: μη δε σπονδεων εουσεων επιλεγεσθαι, ην αρα σφεας καταλαβηι προς τωι γεγονοτι κακωι αλλο πταισμα προς τον περσην, μη το λοιπον εωσι λακεδαιμονιων υπηκοοι. των δε αγγελων τους απο της σπαρτης προς τα ρηθεντα εκ της βουλης αμειψασθαι τοισδε: περι μεν σπονδεων ανοισειν ες τους πλεονας: περι δε ηγεμονιης αυτοισι εντεταλθαι υποκρινασθαι, και δη λεγειν σφισι μεν ειναι δυο βασιλεας, αργειοισι δε ενα: ουκ ων δυνατον ειναι των εκ σπαρτης ουδετερον παυσαι της ηγεμονιης, μετα δε δυο των σφετερων ομοψηφον τον αργειον ειναι κωλυειν ουδεν. ουτω δη οι αργειοι φασι ουκ ανασχεσθαι των σπαρτιητεων την πλεονεξιην, αλλ' ελεσθαι μαλλον υπο των βαρβαρων αρχεσθαι η τι υπειξαι λακεδαιμονιοισι: προειπειν τε τοισι αγγελοισι προ δυντος ηλιου απαλλασσεσθαι εκ της αργειων χωρης, ει δε μη, περιεψεσθαι ως πολεμιους. αυτοι μεν αργειοι τοσαυτα τουτων περι λεγουσι. εστι δε αλλος λογος λεγομενος ανα την ελλαδα, ως ξερξης επεμψε κηρυκα ες αργος προτερον η περ ορμησαι στρατευεσθαι επι την ελλαδα: ελθοντα δε τουτον λεγεται ειπειν: «ανδρες αργειοι, βασιλευς ξερξης ταδε υμιν λεγει: ημεις νομιζομεν περσην ειναι απ' ου ημεις γεγοναμεν, παιδα περσεος του δαναης, γεγονοτα εκ της κηφεος θυγατρος ανδρομεδης. ουτω αν ων ειημεν υμετεροι απογονοι. ουτε ων ημεας οικος επι τους ημετερους προγονους εκστρατευεσθαι, ουτε υμεας αλλοισι τιμωρεοντας ημιν αντιξοους γινεσθαι, αλλα παρ' υμιν αυτοισι ησυχιην εχοντας κατησθαι: ην γαρ εμοι γενηται κατα νοον, ουδαμους μεζονας υμεων αξω.» ταυτα ακουσαντας αργειους λεγεται πρηγμα ποιησασθαι, και παραχρημα μεν ουδεν επαγγελλομενους μεταιτεειν, επει δε σφεας παραλαμβανειν τους ελληνας, ουτω δη επισταμενους οτι ου μεταδωσουσι της αρχης λακεδαιμονιοι μεταιτεειν, ινα επι προφασιος ησυχιην αγωσι. συμπεσειν δε τουτοισι και τονδε τον λογον λεγουσι τινες ελληνων, πολλοισι [τε] ετεσι υστερον γενομενον τουτων: τυχειν εν σουσοισι τοισι μεμνονιοισι εοντας ετερου πρηγματος εινεκα αγγελους αθηναιων, καλλιην τε τον ιππονικου και τους μετα τουτου αναβαντας, αργειους δε τον αυτον τουτον χρονον πεμψαντας και τουτους ες σουσα αγγελους ειρωταν αρτοξερξην τον ξερξεω ει σφι ετι εμμενει εθελουσι την προς ξερξην φιλιην συνεκερασαντο η νομιζοιατο προς αυτου ειναι πολεμιοι: βασιλεα δε αρτοξερξην μαλιστα εμμενειν φαναι και ουδεμιαν νομιζειν πολιν αργεος φιλιωτερην. ει μεν νυν ξερξης τε απεπεμψε ταυτα λεγοντα κηρυκα ες αργος και αργειων αγγελοι αναβαντες ες σουσα επειρωτων αρτοξερξην περι φιλιης, ουκ εχω ατρεκεως ειπειν, ουδε τινα γνωμην περι αυτων αποφαινομαι αλλην γε η την περ αυτοι αργειοι λεγουσι. επισταμαι δε τοσουτο, οτι, ει παντες ανθρωποι τα οικηια κακα ες μεσον συνενεικαιεν αλλαξασθαι βουλομενοι τοισι πλησιοισι, εγκυψαντες αν ες τα των πελας κακα ασπασιως εκαστοι αυτων αποφεροιατο οπισω τα εσηνεικαντο. ουτω [δη] ουδ' αργειοισι αισχιστα πεποιηται. εγω δε οφειλω λεγειν τα λεγομενα, πειθεσθαι γε μεν ου πανταπασιν οφειλω (και μοι τουτο το επος εχετω ες παντα τον λογον): επει και ταυτα λεγεται, ως αρα αργειοι ησαν οι επικαλεσαμενοι τον περσην επι την ελλαδα, επειδη σφι προς τους λακεδαιμονιους κακως η αιχμη εστηκεε, παν δη βουλομενοι σφισι ειναι προ της παρεουσης λυπης. τα μεν περι αργειων ειρηται. ες δε την σικελιην αλλοι τε απικατο αγγελοι απο των συμμαχων συμμειξοντες γελωνι, και δη και απο λακεδαιμονιων συαγρος. του δε γελωνος τουτου προγονος, οικητωρ [ο] εν γεληι, ην εκ νησου τηλου της επι τριοπιωι κειμενης: ος κτιζομενης γελης υπο λινδιων τε των εκ ροδου και αντιφημου ουκ ελειφθη. ανα χρονον δε αυτου οι απογονοι γενομενοι ιροφανται των χθονιων θεων διετελεον εοντες, τηλινεω ενος τεο των προγονων κτησαμενου τροπωι τοιωιδε. ες μακτωριον πολιν την υπερ γελης οικημενην εφυγον ανδρες γελωιων στασι εσσωθεντες: τουτους ων ο τηλινης κατηγαγε ες γελην, εχων ουδεμιαν ανδρων δυναμιν αλλα ιρα τουτων των θεων: οθεν δε αυτα ελαβε η <ει> αυτος εκτησατο, τουτο [δε] ουκ εχω ειπειν: τουτοισι δ' ων πισυνος εων κατηγαγε, επ' ωι τε οι απογονοι αυτου ιροφανται των θεων εσονται. θωμα μοι ων και τουτο γεγονε προς τα πυνθανομαι, κατεργασασθαι τηλινην εργον τοσουτο: τα τοιαυτα γαρ εργα ου προς [του] απαντος ανδρος νενομικα γινεσθαι, αλλα προς ψυχης τε αγαθης και ρωμης ανδρηιης: ο δε λεγεται προς της σικελιης των οικητορων τα υπεναντια τουτων πεφυκεναι θηλυδριης τε και μαλακωτερος ανηρ. ουτω μεν νυν εκτησατο τουτο το γερας: κλεανδρου δε του πανταρεος τελευτησαντος τον βιον, ος ετυραννευσε μεν γελης επτα ετεα, απεθανε δε υπο σαβυλλου ανδρος γελωιου, ενθαυτα αναλαμβανει την μουναρχιην ιπποκρατης, κλεανδρου εων αδελφεος. εχοντος δε ιπποκρατεος την τυραννιδα ο γελων, εων τηλινεω του ιροφαντεω απογονος, πολλων μετ' αλλων και αινησιδημου του παταικου [ος] ην δορυφορος ιπποκρατεος. μετα δε ου πολλον χρονον δι' αρετην απεδεχθη πασης της ιππου ειναι ιππαρχος: πολιορκεοντος γαρ ιπποκρατεος καλλιπολιτας τε και ναξιους και ζαγκλαιους τε και λεοντινους και προς συρηκοσιους τε και των βαρβαρων συχνους ανηρ εφαινετο εν τουτοισι τοισι πολεμοισι εων ο γελων λαμπροτατος. των δε ειπον πολιων πασεων πλην συρηκουσεων ουδεμια απεφυγε δουλοσυνην προς ιπποκρατεος. συρηκοσιους δε κορινθιοι τε και κερκυραιοι ερρυσαντο μαχηι εσσωθεντας επι ποταμωι ελωρωι: ερρυσαντο δε ουτοι επι τοισδε καταλλαξαντες, επ' ωι τε ιπποκρατει καμαριναν συρηκοσιους παραδουναι: συρηκοσιων δε ην καμαρινα το αρχαιον. ως δε και ιπποκρατεα τυραννευσαντα ισα ετεα τωι αδελφεωι κλεανδρωι κατελαβε αποθανειν προς πολι υβληι, στρατευσαμενον επι τους σικελους, ουτω δη ο γελων, τωι λογωι τιμωρεων τοισι ιπποκρατεος παισι ευκλειδηι τε και κλεανδρωι ου βουλομενων των πολιητεων κατηκοων ετι ειναι, τωι εργωι ως επεκρατησε μαχηι των γελωιων, ηρχε αυτος αποστερησας τους ιπποκρατεος παιδας. μετα δε τουτο το ευρημα τους γαμορους καλεομενους των συρηκοσιων εκπεσοντας υπο τε του δημου και των σφετερων δουλων, καλεομενων δε κυλλυριων, ο γελων καταγαγων τουτους εκ κασμενης πολιος ες τας συρηκουσας εσχε και ταυτας: ο γαρ δημος ο των συρηκοσιων επιοντι γελωνι παραδιδοι την πολιν και εωυτον. ο δε επειτε παρελαβε τας συρηκουσας, γελης μεν επικρατεων λογον ελασσω εποιεετο, επιτρεψας αυτην ιερωνι αδελφεωι εωυτου, ο δε τας συρηκουσας εκρατυνε, και ησαν οι παντα αι συρηκουσαι. αι δε παραυτικα ανα τ' εδραμον και εβλαστον. τουτο μεν γαρ καμαριναιους απαντας ες τας συρηκουσας αγαγων πολιητας εποιησε, καμαρινης δε το αστυ κατεσκαψε, τουτο δε γελωιων υπερημισεας των αστων τωυτο τοισι καμαριναιοισι εποιησε: μεγαρεας τε τους εν σικελιηι, ως πολιορκεομενοι ες ομολογιην προσεχωρησαν, τους μεν αυτων παχεας, αραμενους τε πολεμον αυτωι και προσδοκωντας απολεεσθαι δια τουτο, αγαγων ες τας συρηκουσας πολιητας εποιησε: τον δε δημον των μεγαρεων, ουκ εοντα μεταιτιον του πολεμου τουτου ουδε προσδεκομενον κακον ουδεν πεισεσθαι, αγαγων και τουτους ες τας συρηκουσας απεδοτο επ' εξαγωγηι εκ σικελιης: τωυτο δε τουτο και ευβοεας τους εν σικελιηι εποιησε διακρινας. εποιεε δε ταυτα τουτους αμφοτερους νομισας δημον ειναι συνοικημα αχαριτωτατον. τοιουτωι μεν τροπωι τυραννος εγεγονεε μεγας ο γελων. τοτε δ' ως οι αγγελοι των ελληνων απικατο ες τας συρηκουσας, ελθοντες αυτωι ες λογους ελεγον ταδε: «επεμψαν ημεας λακεδαιμονιοι τε και αθηναιοι και οι τουτων συμμαχοι παραλαμψομενους σε προς τον βαρβαρον: τον γαρ επιοντα επι την ελλαδα παντως κου πυνθανεαι, οτι περσης ανηρ μελλει ζευξας τον ελλησποντον και επαγων παντα τον ηωιον στρατον εκ της ασιης στρατηλατησειν επι την ελλαδα, προσχημα μεν ποιευμενος ως επ' αθηνας ελαυνει, εν νοωι δε εχων πασαν την ελλαδα υπ' εωυτωι ποιησασθαι. συ δε δυναμιος τε <γαρ> ηκεις μεγαλως και μοιρα τοι της ελλαδος ουκ ελαχιστη μετα αρχοντι γε σικελιης, βοηθεε τε τοισι ελευθερουσι την ελλαδα και συνελευθερου. αλης μεν γαρ γενομενη πασα η ελλας χειρ μεγαλη συναγεται, και αξιομαχοι γινομεθα τοισι επιουσι: ην δε ημεων οι μεν καταπροδιδωσι, οι δε μη θελωσι τιμωρεειν, το δε υγιαινον της ελλαδος ηι ολιγον, τουτο δε ηδη δεινον γινεται μη πεσηι πασα η ελλας. μη γαρ ελπισηις, ην ημεας καταστρεψηται ο περσης μαχηι κρατησας, ως ουκι ηξει παρα σε γε, αλλα προ τουτου φυλαξαι: βοηθεων γαρ ημιν σεωυτωι τιμωρεεις. τωι δε ευ βουλευθεντι πρηγματι τελευτη ως το επιπαν χρηστη εθελει επιγινεσθαι.» οι μεν ταυτα ελεγον, γελων δε πολλος ενεκειτο λεγων τοιαδε: «ανδρες ελληνες, λογον εχοντες πλεονεκτην ετολμησατε εμε συμμαχον επι τον βαρβαρον παρακαλεοντες ελθειν. αυτοι δε εμεο προτερον δεηθεντος βαρβαρικου στρατου συνεπαψασθαι, οτε μοι προς καρχηδονιους νεικος συνηπτο, επισκηπτοντος τε τον δωριεος του αναξανδριδεω προς εγεσταιων φονον εκπρηξασθαι, υποτεινοντος τε τα εμπορια συνελευθερουν απ' ων υμιν μεγαλαι ωφελιαι τε και επαυρεσιες γεγονασι, ουτε εμεο εινεκα ηλθετε βοηθησοντες ουτε τον δωριεος φονον εκπρηξομενοι, το τε κατ' υμεας ταδε απαντα υπο βαρβαροισι νεμεται. αλλα ευ γαρ ημιν και επι το αμεινον κατεστη: νυν δε, επειδη περιεληλυθε ο πολεμος και απικται ες υμεας, ουτω δη γελωνος μνηστις γεγονε. ατιμιης δε προς υμεων κυρησας ουκ ομοιωσομαι υμιν, αλλ' ετοιμος ειμι βοηθεειν παρεχομενος διηκοσιας τε τριηρεας και δισμυριους οπλιτας και δισχιλιην ιππον και δισχιλιους τοξοτας και δισχιλιους σφενδονητας και δισχιλιους ιπποδρομους ψιλους: σιτον τε απασηι τηι ελληνων στρατιηι, εστ' αν διαπολεμησωμεν, υποδεκομαι παρεξειν. επι δε λογωι τοιωιδε ταδε υπισχομαι, επ' ωι τε στρατηγος τε και ηγεμων των ελληνων εσομαι προς τον βαρβαρον: επ' αλλωι δε λογωι ουτ' αν αυτος ελθοιμι ουτ' αν αλλους πεμψαιμι.» ταυτα ακουσας ουτε ηνεσχετο ο συαγρος ειπε τε ταδε: «η κε μεγ' οιμωξειε ο πελοπιδης αγαμεμνων πυθομενος σπαρτιητας την ηγεμονιην απαραιρησθαι υπο γελωνος τε και συρηκοσιων. αλλα τουτου μεν του λογου μηκετι μνησθηις, οκως την ηγεμονιην τοι παραδωσομεν: αλλ' ει μεν βουλεαι βοηθεειν τηι ελλαδι, ισθι αρξομενος υπο λακεδαιμονιων: ει δ' αρα μη δικαιοις αρχεσθαι, συ δε μηδε βοηθεε.» προς ταυτα ο γελων, επειδη ωρα απεστραμμενους τους λογους του συαγρου, τον τελευταιον σφι τονδε εξεφαινε λογον: «ω ξεινε σπαρτιητα, ονειδεα κατιοντα ανθρωπωι φιλεει επαναγειν τον θυμον: συ μεντοι αποδεξαμενος υβρισματα εν τωι λογωι ου με επεισας ασχημονα εν τηι αμοιβηι γενεσθαι. οκου δε υμεις ουτω περιεχεσθε της ηγεμονιης, οικος και εμε μαλλον υμεων περιεχεσθαι, στρατιης τε εοντα πολλαπλησιης ηγεμονα και νεων πολλον πλεονων. αλλ' επειτε υμιν ο λογος ουτω προσαντης κατισταται, ημεις τι υπειξομεν του αρχαιου λογου: ει του μεν πεζου υμεις ηγεοισθε, του δε ναυτικου εγω: ει δε υμιν ηδονη του κατα θαλασσαν ηγεμονευειν, του πεζου εγω θελω. και η τουτοισι υμεας χρεον εστι αρεσκεσθαι η απιεναι συμμαχων τοιωνδε ερημους.» γελων μεν δη ταυτα προετεινετο, φθασας δε ο αθηναιων αγγελος τον λακεδαιμονιων αμειβετο μιν τοισδε: «ω βασιλευ συρηκοσιων, ουκ ηγεμονος δεομενη η ελλας απεπεμψε ημεας προς σε, αλλα στρατιης. συ δε οκως μεν στρατιην πεμψεις μη ηγεο μενος της ελλαδος ου προφαινεις, ως δε στρατηγησεις αυτης γλιχεαι. οσον μεν νυν παντος του ελληνων στρατου εδεο ηγεεσθαι, εξηρκεε ημιν τοισι αθηναιοισι ησυχιην αγειν, επισταμενοισι ως ο λακων ικανος τοι εμελλε εσεσθαι και υπερ αμφοτερων απολογεομενος. επειτε δε απασης απελαυνομενος δεαι της ναυτικης αρχειν, ουτω εχει τοι: ουδ' ην ο λακων επιηι τοι αρχειν αυτης, ημεις επησομεν. ημετερη γαρ εστι αυτη γε μη αυτων βουλομενων λακεδαιμονιων: τουτοισι μεν ων ηγεεσθαι βουλομενοισι ουκ αντιτεινομεν, αλλωι δε παρησομεν ουδενι ναυαρχεειν. ματην γαρ αν ωδε παραλον ελληνων στρατον πλειστον ειημεν εκτημενοι, ει συρηκοσιοισι εοντες αθηναιοι συγχωρησομεν της ηγεμονιης, αρχαιοτατον μεν εθνος παρεχομενοι, μουνοι δε εοντες ου μετανασται ελληνων: των και ομηρος ο εποποιος ανδρα αριστον εφησε ες ιλιον απικεσθαι ταξαι τε και διακοσμησαι στρατον. ουτω ουκ ονειδος ουδεν ημιν εστι λεγειν ταυτα.» αμειβετο γελων τοισδε: «ξεινε αθηναιε, υμεις εοικατε τους μεν αρχοντας εχειν, τους δε αρξομενους ουκ εξειν. επει τοινυν ουδεν υπιεντες εχειν το παν εθελετε, ουκ αν φθανοιτε την ταχιστην οπισω απαλλασσομενοι και αγγελλοντες τηι ελλαδι οτι εκ του ενιαυτου το εαρ αυτηι εξαραιρηται.» ουτος δε ο νοος του ρηματος, το εθελει λεγειν: δηλα γαρ, ως εν τωι ενιαυτωι εστι το εαρ δοκιμωτατον, της δε των ελληνων στρατιης την εωυτου στρατιην: στερισκομενην ων την ελλαδα της εωυτου συμμαχιης εικαζε ως ει το εαρ εκ του ενιαυτου εξαραιρημενον ειη. οι μεν δη των ελληνων αγγελοι τοιαυτα τωι γελωνι χρηματισαμενοι απεπλεον: γελων δε προς ταυτα δεισας μεν περι τοισι ελλησι μη ου δυνωνται τον βαρβαρον υπερβαλεσθαι, δεινον δε και ουκ ανασχετον ποιησαμενος ελθων ες πελοποννησον αρχεσθαι υπο λακεδαιμονιων, εων σικελιης τυραννος, ταυτην μεν την οδον ημελησε, ο δε αλλης ειχετο. επειτε γαρ ταχιστα επυθετο τον περσην διαβεβηκοτα τον ελλησποντον, πεμπει πεντηκοντεροισι τρισι καδμον τον σκυθεω ανδρα κωιον ες δελφους, εχοντα χρηματα πολλα και φιλιους λογους, καραδοκησοντα την μαχην τηι πεσεεται, και ην μεν ο βαρβαρος νικαι, τα τε χρηματα αυτωι διδοναι και γην τε και υδωρ των αρχει ο γελων, ην δε οι ελληνες, οπισω απαγειν. ο δε καδμος ουτος προτερον τουτων παραδεξαμενος παρα πατρος τυραννιδα κωιων ευ βεβηκυιαν, εκων τε ειναι και δεινου επιοντος ουδενος αλλ' υπο δικαιοσυνης ες μεσον κωιοισι καταθεις την αρχην οιχετο ες σικελιην, ενθα μετα σαμιων εσχε τε και κατοικησε πολιν ζαγκλην την ες μεσσηνην μεταβαλουσαν το ουνομα. τουτον δη ο γελων τον καδμον και τοιουτωι τροπωι απικομενον δια δικαιοσυνην, την οι αυτος αλλην συνηιδεε εουσαν, επεμπε: ος επι τοισι αλλοισι δικαιοισι τοισι εξ εωυτου εργασμενοισι και τοδε ουκ ελαχιστον τουτων ελιπετο: κρατησας γαρ μεγαλων χρηματων των οι γελων επετραπετο, παρεον κατασχεσθαι ουκ ηθελησε, αλλ' επει οι ελληνες επεκρατησαν τηι ναυμαχιηι και ξερξης οιχωκεε απελαυνων, και δη και εκεινος απικετο ες την σικελιην απο παντα τα χρηματα αγων. λεγεται δε και ταδε υπο των εν τηι σικελιηι οικημενων, ως ομως και μελλων αρχεσθαι υπο λακεδαιμονιων ο γελων εβοηθησε αν τοισι ελλησι, ει μη υπο θηρωνος του αινησιδημου ακραγαντινων μουναρχου εξελασθεις εξ ιμερης τηριλλος ο κρινιππου, τυραννος εων ιμερης, επηγε υπ' αυτον τον χρονον τουτον φοινικων και λιβυων και ιβηρων και λιγυων και ελισυκων και σαρδονιων και κυρνιων τριηκοντα μυριαδας και στρατηγον αυτων αμιλκαν τον αννωνος, καρχηδονιων εοντα βασιλεα, κατα ξεινιην τε την εωυτου ο τηριλλος αναγνωσας και μαλιστα δια την αναξιλεω του κρητινεω προθυμιην, ος, ρηγιου εων τυραννος, τα εωυτου τεκνα δους ομηρους αμιλκαι, επηγε επι την σικελιην τιμωρεων τωι πενθερωι: τηριλλου γαρ ειχε θυγα τερα αναξιλεως, τηι ουνομα ην κυδιππη. ουτω δη ουκ οιον τε γενομενον βοηθεειν τον γελωνα τοισι ελλησι αποπεμπειν ες δελφους τα χρηματα. προς δε και ταδε λεγουσι, ως συνεβη της αυτης ημερης εν τε τηι σικελιηι γελωνα και θηρωνα νικαν αμιλκαν τον καρχηδονιον και εν σαλαμινι τους ελληνας τον περσην. τον δε αμιλκαν, καρχηδονιον εοντα προς πατρος, μητροθεν δε συρηκοσιον, βασιλευσαντα τε κατ' ανδραγαθιην καρχηδονιων, ως η συμβολη τε εγινετο και ως εσσουτο τηι μαχηι, αφανισθηναι πυνθανομαι: ουτε γαρ ζωοντα ουτε αποθανοντα φανηναι ουδαμου γης: το παν γαρ επεξελθειν διζημενον γελωνα. εστι δε υπ' αυτων καρχηδονιων οδε λογος λεγομενος, οικοτι χρεωμενων, ως οι μεν βαρβαροι τοισι ελλησι εν τηι σικελιηι εμαχοντο εξ ηους αρξαμενοι μεχρι δειλης οψιης (επι τοσουτο γαρ λεγεται ελκυσαι την συστασιν), ο δε αμιλκας εν τουτωι τωι χρονωι μενων εν τωι στρατοπεδωι εθυετο και εκαλλιερεετο επι πυρης μεγαλης σωματα ολα καταγιζων: ιδων δε τροπην των εωυτου γινομενην, ως ετυχε επισπενδων τοισι ιροισι, ωσε εωυτον ες το πυρ: ουτω δη κατακαυθεντα αφανισθηναι. αφανισθεντι δε αμιλκαι τροπωι ειτε τοιουτωι ως φοινικες λεγουσι ειτε ετερωι [ως καρχηδονιοι και συρηκοσιοι], τουτο μεν οι θυουσι, τουτο δε μνηματα εποιησαν εν ποσηισι τηισι πολισι των αποικιδων, εν αυτηι τε μεγιστον καρχηδονι. τα μεν απο σικελιης τοσαυτα. κερκυραιοι δε ταδε υποκριναμενοι τοισι αγγελοισι τοιαδε εποιησαν: και γαρ τουτους παρελαμβανον οι αυτοι οι περ ες σικελιην απικατο, λεγοντες τους αυτους λογους τους και προς γελωνα ελεγον. οι δε παραυτικα μεν υπισχοντο πεμψειν τε και αμυνεειν, φραζοντες ως ου σφι περιοπτεη εστι η ελλας απολλυμενη: ην γαρ σφαληι, σφεις γε ουδεν αλλο η δουλευσουσι τηι πρωτηι των ημερεων: αλλα τιμωρητεον ειη ες το δυνατωτατον. υπεκριναντο μεν ουτω ευπροσωπα: επει δε εδεε βοηθεειν, αλλα νοευντες επληρωσαν νεας εξηκοντα, μογις δε αναχθεντες προσεμειξαν τηι πελοποννησωι, και περι πυλον και ταιναρον γης της λακεδαιμονιων ανεκωχευον τας νεας, καραδοκεοντες και ουτοι τον πολεμον τηι πεσεεται, αελπτεοντες μεν τους ελληνας υπερβαλεεσθαι, δοκεοντες δε τον περσην κατακρατησαντα πολλον αρξειν πασης της ελλαδος. εποιευν ων επιτηδες, ινα εχωσι προς τον περσην λεγειν τοιαδε: «ω βασιλευ, ημεις παραλαμβανοντων των ελληνων ημεας ες τον πολεμον τουτον, εχοντες δυναμιν ουκ ελαχιστην ουδε νεας ελαχιστας παρασχοντες αν αλλα πλειστας μετα γε αθηναιους, ουκ ηθελησαμεν τοι αντιουσθαι ουδε τι αποθυμιον ποιησαι.» τοιαυτα λεγοντες ηλπιζον πλεον τι των αλλων οισεσθαι: τα περ αν και εγενετο, ως εμοι δοκεει. προς δε τους ελληνας σφι σκηψις επεποιητο, τηι περ δη και εχρησαντο: αιτιωμενων γαρ των ελληνων οτι ουκ εβοηθεον, εφασαν πληρωσαι μεν εξηκοντα τριηρεας, υπο δε ετησιεων ανεμων υπερβαλειν μαλεην ουκ οιοι τε γενεσθαι: ουτω ουκ απικεσθαι ες σαλαμινα και ουδεμιηι κακοτητι λειφθηναι της ναυμαχιης. ουτοι μεν ουτω διεκρουσαντο τους ελληνας. κρητες δε, επειτε σφεας παρελαμβανον οι επι τουτοισι ταχθεντες ελληνων, εποιησαν τοιονδε: πεμψαντες κοινηι θεοπροπους ες δελφους τον θεον επειρωτων ει σφι αμεινον τιμωρεουσι γινεται τηι ελλαδι. η δε πυθιη υπεκρινατο: «ω νηπιοι, επιμεμφεσθε οσα υμιν εκ των μενελεωι τιμωρηματων μινως επεμψε μηνιων δακρυματα; οτε οι μεν ου συνεξεπρηξαντο αυτωι τον εν καμικωι θανατον γενομενον, υμεις δε εκεινοισι την εκ σπαρτης αρπασθεισαν υπ' ανδρος βαρβαρου γυναικα.» ταυτα οι κρητες ως απενειχθεντα ηκουσαν, εσχοντο της τιμωριης. λεγεται γαρ μινων κατα ζητησιν δαιδαλου απικομενον ες σικανιην την νυν σικελιην καλεομενην αποθανειν βιαιωι θανατωι. ανα δε χρονον κρητας θεου σφεας εποτρυναντος, παντας πλην πολιχνιτεων τε και πραισιων, απικομενους στολωι μεγαλωι ες σικανιην πολιορκεειν επ' ετεα πεντε πολιν καμικον, την κατ' εμε ακραγαντινοι ενεμοντο: τελος δε ου δυναμενους ουτε ελειν ουτε παραμενειν λιμωι συνεστεωτας, απολιποντας οιχεσθαι. ως δε κατα ιηπυγιην γενεσθαι πλεοντας, υπολαβοντα σφεας χειμωνα μεγαν εκβαλειν ες την γην: συναραχθεντων δε των πλοιων (ουδεμιαν γαρ σφι ετι κομιδην ες κρητην φαινεσθαι), ενθαυτα υριην πολιν κτισαντας καταμειναι τε και μεταβαλοντας αντι μεν κρητων γενεσθαι ιηπυγας μεσσαπιους, αντι δε <του> ειναι νησιωτας ηπειρωτας. απο δε υριης πολιος τας αλλας οικισαι, τας δη ταραντινοι χρονωι υστερον πολλωι εξανισταντες προσεπταισαν μεγαλως ωστε φονος ελληνικος μεγιστος ουτος δη εγενετο παντων των ημεις ιδμεν, αυτων τε ταραντινων και ρηγινων, οι υπο μικυθου του χοιρου αναγκαζομενοι των αστων [και] απικομενοι τιμωροι ταραντινοισι απεθανον τρισχιλιοι ουτοι: αυτων δε ταραντινων ουκ επην αριθμος. ο δε μικυθος, οικετης εων αναξιλεω, επιτροπος ρηγιου κατελελειπτο, ουτος ος περ εκπεσων εκ ρηγιου και τεγεην την αρκαδων οικησας ανεθηκε εν ολυμπιηι τους πολλους ανδριαντας. αλλα τα μεν κατα ρηγινους τε και ταραντινους του λογου μοι παρενθηκη γεγονε. ες δε την κρητην ερημωθεισαν, ως λεγουσι πραισιοι, εσοικιζεσθαι αλλους τε ανθρωπους και μαλιστα ελληνας, τριτηι δε γενεηι μετα μινων τελευτησαντα γενεσθαι τα τρωικα, εν τοισι ου φλαυροτατους φαινεσθαι εοντας κρητας τιμωρους μενελεωι. αντι τουτων δε σφι απονοστησασι εκ τροιης λιμον τε και λοιμον γενεσθαι και αυτοισι και τοισι προβατοισι, ωστε το δευτερον ερημωθεισης κρητης μετα των υπολοιπων τριτους αυτην νυν νεμεσθαι κρητας. η μεν δη πυθιη υπομνησασα ταυτα εσχε βουλομενους τιμωρεειν τοισι ελλησι. θεσσαλοι δε υπο αναγκαιης το πρωτον εμηδισαν, ως διεδεξαν οτι ου σφι ηνδανε τα οι αλευαδαι εμηχανωντο. επειτε γαρ επυθοντο ταχιστα μελλοντα διαβαινειν τον περσην ες την ευρωπην, πεμπουσι ες τον ισθμον αγγελους: εν δε τωι ισθμωι ησαν αλισμενοι προβουλοι της ελλαδος αραιρημενοι απο των πολιων των τα αμεινω φρονεουσεων περι την ελλαδα. απικομενοι δε επι τουτους των θεσσαλων οι αγγελοι ελεγον: «ανδρες ελληνες, δει φυλασσεσθαι την εσβολην την ολυμπικην, ινα θεσσαλιη τε και η συμπασα ελλας εν σκεπηι του πολεμου ηι. ημεις μεν νυν ετοιμοι ειμεν συμφυλασσειν, πεμπειν δε χρη και υμεας στρατιην πολλην: ως ει μη πεμψετε, επιστασθε ημεας ομολογησειν τωι περσηι: ου γαρ τοι προκατημενους τοσουτο προ της αλλης ελλαδος μουνους προ υμεων δει απολεσθαι. βοηθεειν δε ου βουλομενοι αναγκαιην ημιν ουδεμιαν οιοι τε εστε προσφερειν: ουδαμα γαρ αδυνασιης αναγκη κρεσσων εφυ: ημεις δε πειρησομεθα αυτοι τινα σωτηριην μηχανωμενοι.» ταυτα ελεγον οι θεσσαλοι. οι δε ελληνες προς ταυτα εβουλευσαντο ες θεσσαλιην πεμπειν κατα θαλασσαν πεζον στρατον φυλαξοντα την εσβολην: ως δε συνελεχθη ο στρατος, επλεε δι' ευριπου. απικομενος δε της αχαιιης ες αλον, αποβας επορευετο ες θεσσαλιην, τας νεας αυτου καταλιπων, και απικετο ες τα τεμπεα ες την εσβολην η περ απο μακεδονιης της κατω ες θεσσαλιην φερει παρα ποταμον πηνειον, μεταξυ δε ολυμπου τε ορεος [εοντα] και της οσσης. ενθαυτα εστρατοπεδευοντο των ελληνων κατα μυριους οπλιτας συλλεγεντες, και σφι προσην η θεσσαλων ιππος: εστρατηγεε δε λακεδαιμονιων μεν ευαινετος ο καρηνου εκ των πολεμαρχων αραιρημενος, γενεος μεντοι εων ου του βασιληιου, αθηναιων δε θεμιστοκλεης ο νεοκλεος. εμειναν δε ολιγας ημερας ενθαυτα: απικομενοι γαρ αγγελοι παρα αλεξανδρου του αμυντεω ανδρος μακεδονος συνεβουλευον σφι απαλλασσεσθαι μηδε μενοντας εν τηι εσβοληι καταπατηθηναι υπο του στρατου του επιοντος, σημαινοντες το πληθος τε της στρατιης και τας νεας: ως δε ουτοι σφι ταυτα συνεβουλευον (χρηστα γαρ εδοκεον συμβου λευειν, και σφι ευνοος εφαινετο εων ο μακεδων), επειθοντο. δοκεειν δε μοι, αρρωδιη ην το πειθον, ως επυθοντο και αλλην εουσαν εσβολην ες θεσσαλους κατα την ανω μακεδονιην δια περραιβων κατα γοννον πολιν, τηι περ δη και εσεβαλε η στρατιη η ξερξεω. καταβαντες δε οι ελληνες επι τας νεας οπισω επορευοντο ες τον ισθμον. αυτη εγενετο η ες θεσσαλιην στρατηιη βασιλεος τε μελλοντος διαβαινειν ες την ευρωπην εκ της ασιης και εοντος ηδη εν αβυδωι. θεσσαλοι δε ερημωθεντες συμμαχων ουτω δη εμηδισαν προθυμως ουδ' ετι ενδοιαστως, ωστε εν τοισι πρηγμασι εφαινοντο βασιλει ανδρες εοντες χρησιμωτατοι. οι δε ελληνες επειτε απικατο ες τον ισθμον, εβουλευοντο προς τα λεχθεντα εξ αλεξανδρου τηι τε στησονται τον πολεμον και εν οιοισι χωροισι. η νικωσα δε γνωμη εγινετο την εν θερμοπυληισι εσβολην φυλαξαι: στεινοτερη γαρ εφαινετο εουσα της ες θεσσαλιην και αμα μια αγχοτερη τε της εωυτων: την δε ατραπον, δι' ην ηλωσαν οι αλοντες ελληνων εν θερμοπυληισι, ουδε ηιδεσαν εουσαν προτερον η περ απικομενοι ες θερμοπυλας επυθοντο τρηχινιων. ταυτην ων εβουλευσαντο φυλασσοντες την εσβολην μη παριεναι ες την ελλαδα τον βαρβαρον, τον δε ναυτικον στρατον πλεειν γης της ιστιαιωτιδος επι αρτε μισιον: ταυτα γαρ αγχου τε αλληλων εστι ωστε πυνθανεσθαι τα κατα εκατερους εοντα. οι τε χωροι ουτω εχουσι. τουτο μεν, το αρτεμισιον, εκ του πελαγεος του θρηικιου εξ ευρεος συναγεται ες στεινον εοντα τον πορον τον μεταξυ νησου τε σκιαθου και ηπειρου μαγνησιης: εκ δε του στεινου της ευβοιης ηδη το αρτεμισιον δεκεται αιγιαλος, εν δε αρτεμιδος ιρον. η δε αυ δια τρηχινος εσοδος ες την ελλαδα εστι τηι στεινοτατη ημιπλεθρον. ου μεντοι κατα τουτο γε εστι το στεινοτατον της χωρης της αλλης, αλλ' εμπροσθε τε θερμοπυλεων και οπισθε, κατα τε αλπηνους, οπισθε εοντας, εουσα αμαξιτος μουνη, και εμπροσθε κατα φοινικα ποταμον αγχου ανθηλης πολιος, αλλη αμαξιτος μουνη. των δε θερμοπυλεων το μεν προς εσπερης ορος αβατον τε και αποκρημνον, υψηλον, ανατεινον ες την οιτην: το δε προς την ηω της οδου θαλασσα υποδεκεται και τεναγεα. εστι δε εν τηι εσοδωι ταυτηι θερμα λουτρα, τα χυτρους καλεουσι οι επιχωριοι, και βωμος ιδρυται ηρακλεος επ' αυτοισι: εδεδμητο δε τειχος κατα ταυτας τας εσβολας, και το γε παλαιον πυλαι επησαν. εδειμαν δε φωκεες το τειχος δεισαντες, επει θεσσαλοι ηλθον εκ θεσπρωτων οικησοντες γην την αιολιδα, την περ νυν εκτεαται. ατε δη πειρωμενων των θεσσαλων καταστρεφεσθαι σφεας, τουτο προεφυλαξαντο οι φωκεες και το υδωρ το θερμον τοτε επηκαν επι την εσοδον, ως αν χαραδρωθειη ο χωρος, παν μηχανωμενοι οκως μη σφι εσβαλοιεν οι θεσσαλοι ες την χωρην. το μεν νυν τειχος το αρχαιον εκ παλαιου τε εδεδμητο και το πλεον αυτου ηδη υπο χρονου εκειτο: τοισι δε αυτις ορθωσασι εδοξε ταυτηι απαμυνειν απο της ελλαδος τον βαρβαρον. κωμη δε εστι αγχοτατω της οδου, αλπηνοι ουνομα: εκ ταυτης δε επισιτιεισθαι ελογιζοντο οι ελληνες. οι μεν νυν χωροι ουτοι τοισι ελλησι ειναι εφαινοντο επιτηδεοι: απαντα γαρ προσκεψαμενοι και επιλογισθεντες οτι ουτε πληθει εξουσι χρασθαι οι βαρβαροι ουτε ιππωι, ταυτηι σφι εδοξε δεκεσθαι τον επιοντα επι την ελλαδα. ως δε επυθοντο τον περσην εοντα εν πιεριηι, διαλυθεντες εκ του ισθμου εστρατευοντο αυτων οι μεν ες θερμοπυλας πεζηι, αλλοι δε κατα θαλασσαν επ' αρτεμισιον. οι μεν δη ελληνες κατα ταχος εβοηθεον διαταχθεντες, δελφοι δ' εν τουτωι τωι χρονωι εχρηστηριαζοντο τωι θεωι υπερ εωυτων και της ελλαδος καταρρωδηκοτες, και σφι εχρησθη ανεμοισι ευχεσθαι: μεγαλους γαρ τουτους εσεσθαι τηι ελλαδι συμμαχους. δελφοι δε δεξαμενοι το μαντηιον πρωτα μεν ελληνων τοισι βουλομενοισι ειναι ελευθεροισι εξηγγειλαν τα χρησθεντα αυτοισι, και σφι δεινως καταρρωδεουσι τον βαρβαρον εξαγγειλαντες χαριν αθανατον κατεθεντο: μετα δε ταυτα οι δελφοι τοισι ανεμοισι βωμον τε απεδεξαν εν θυιηι, τηι περ της κηφισου θυγατρος θυιης το τεμενος εστι, επ' ης και ο χωρος ουτος την επωνυμιην εχει, και θυσιηισι σφεας μετηισαν. δελφοι μεν δη κατα το χρηστηριον ετι και νυν τους ανεμους ιλασκονται. ο δε ναυτικος ξερξεω στρατος ορμωμενος εκ θερμης πολιος παρεβαλε νηυσι τηισι αριστα πλεουσηισι δεκα ιθυ σκιαθου, ενθα ησαν προφυλασσουσαι νεες τρεις ελληνιδες, τροιζηνιη τε και αιγιναιη και αττικη: προιδοντες δε ουτοι τας νεας των βαρβαρων ες φυγην ωρμησαν. την μεν δη τροιζηνιην, της ηρχε πρηξινος, αυτικα αιρεουσι επισπομενοι οι βαρβαροι: και επειτα των επιβατεων αυτης τον καλλιστευοντα αγαγοντες επι την πρωιρην της νεος εσφαξαν, διαδεξιον ποιευμενοι τον ειλον των ελληνων πρωτον ειναι καλλιστον. τωι δε σφαγιασθεντι τουτωι ουνομα ην λεων: ταχα δ' αν τι και του ουνοματος επαυροιτο. η δε αιγιναιη, της ετριηραρχεε ασωνιδης, και τινα σφι θορυβον παρεσχε πυθεω του ισχενοου επιβατευοντος, ανδρος αριστου γενομενου ταυτην την ημερην: ος επειδη η νηυς ηλισκετο ες τουτο αντειχε μαχομενος ες ο κατεκρεοργηθη απας. ως δε πεσων ουκ απεθανε αλλ' ην εμπνοος, οι περσαι οι περ επεβατευον επι των νεων δι' αρετην την εκεινου περιποιησαι μιν περι πλειστου εποιησαντο, σμυρνηι τε ιωμενοι τα ελκεα και σινδονος βυσσινης τελαμωσι κατειλισσοντες: και μιν, ως οπισω απικοντο ες το εωυτων στρατοπεδον, επεδεικνυσαν εκπαγλεομενοι πασηι τηι στρατιηι, περιεποντες ευ: τους δε αλλους τους ελαβον εν τηι νηι ταυτηι περιειπον ως ανδραποδα. αι μεν δη δυο των νεων ουτω εχειρωθησαν, η δε τριτη, της ετριηραρχεε φορμος ανηρ αθηναιος, φευγουσα εξοκελλει ες τας εκβολας του πηνειου, και του μεν σκαφεος εκρατησαν οι βαρβαροι, των δε ανδρων ου: ως γαρ δη ταχιστα επωκειλαν την νεα οι αθηναιοι, αποθοροντες κατα θεσσαλιην πορευομενοι εκομισθησαν ες αθηνας. ταυτα οι ελληνες οι επ' αρτεμισιωι στρατοπεδευομενοι πυνθανονται δια πυρσων εκ σκιαθου: πυθομενοι δε και καταρρωδησαντες απο του αρτεμισιου μετορμιζοντο ες χαλκιδα, φυλαξοντες μεν τον ευριπον, λειποντες δε ημεροσκοπους περι τα υψηλα της ευβοιης. των δε δεκα νεων των βαρβαρων τρεις επηλασαν περι το ερμα το μεταξυ εον σκιαθου τε και μαγνησιης, καλεομενον δε μυρμηκα: ενθαυτα οι βαρβαροι, επειδη στηλην λιθου επεθηκαν κομισαντες επι το ερμα, ορμηθεντες αυτοι εκ θερμης, ως σφι το εμποδων εγεγονεε καθαρον, επεπλεον πασηισι τηισι νηυσι, ενδεκα ημερας παρεντες μετα την βασιλεος εξελασιν εκ θερμης. το δε ερμα σφι κατηγησατο εον εν πορωι μαλιστα παμμων σκυριος. πανημερον δε πλεοντες οι βαρβαροι εξανυουσι της μαγνησιης χωρης επι σηπιαδα τε και τον αιγιαλον τον μεταξυ κασθαναιης τε πολιος εοντα και σηπιαδος ακτης. μεχρι μεν νυν τουτου του χωρου και θερμοπυλεων απαθης τε κακων ην ο στρατος, και πληθος ην τηνικαυτα ετι, ως εγω συμβαλλομενος ευρισκω, τον μεν εκ των νεων των εκ της ασιης, εουσεων επτα και διηκοσιεων και χιλιεων, τον μεν αρχαιον εκαστων των εθνεων ομιλον εοντα τεσσερας και εικοσι μυριαδας και προς χιλιαδα τε και τετρακοσιους, ως ανα διηκοσιους ανδρας λογιζομενοισι εν εκαστηι νηι: επεβατευον δε επι τουτεων των νεων, χωρις εκαστων των επιχωριων επιβατεων, περσεων τε και μηδων και σακεων τριηκοντα ανδρες: ουτος αλλος ομιλος γινεται τρισμυριοι και εξακισχιλιοι και προς διηκοσιοι τε και δεκα. προσθησω δ' ετι τουτωι και τωι προτερωι αριθμωι τους εκ των πεντηκοντερων, ποιησας, ο τι πλεον ην αυτων η ελασσον, αν' ογδωκοντα ανδρας ενειναι: συνελεχθη δε ταυτα τα πλοια, ως και προτερον ειρεθη, τρισχιλια: ηδη ων ανδρες αν ειεν εν αυτοισι τεσσερες μυριαδες και εικοσι. τουτο μεν δη το εκ της ασιης ναυτικον ην, συμπαν εον πεντηκοντα μυριαδες και μια, χιλιαδες δε επεισι επι ταυτηισι επτα και προς εκατονταδες εξ και δεκας. του δε πεζου εβδομηκοντα και εκατον μυριαδες εγινοντο, των δε ιππεων οκτω μυριαδες. προσθησω δε τουτοισι τας καμηλους τους ελαυνοντας αραβιους και τους τα αρματα λιβυας, πληθος ποιησας δισμυριους ανδρας. και δη το τε εκ των νεων και του πεζου πληθος συντιθεμενον γινεται διηκοσιαι τε μυριαδες και τριηκοντα και μια και προς χιλιαδες επτα και εκατονταδες εξ και δεκας. τουτο μεν το εξ αυτης της ασιης στρατευμα εξαναχθεν ειρηται, ανευ τε της θεραπηιης της επομενης και των σιταγωγων πλοιων και οσοι ενεπλεον τουτοισι. το δε δη εκ της ευρωπης αγομενον στρατευμα ετι προσλογιστεα τουτωι παντι τωι εξηριθμημενωι: δοκησιν δε δει λεγειν. νεας μεν νυν οι απο θρηικης ελληνες και εκ των νησων των επικειμενων τηι θρηικηι παρειχοντο εικοσι και εκατον: εκ μεν νυν τουτεων των νεων ανδρες τετρακισχιλιοι και δισμυριοι γινονται. πεζου δε τον θρηικες παρειχοντο και παιονες και εορδοι και βοττιαιοι και το χαλκιδικον γενος και βρυγοι και πιερες και μακεδονες και περραιβοι και ενιηνες και δολοπες και μαγνητες και αχαιοι και οσοι της θρηικης την παραλιην νεμονται, τουτων των εθνεων τριηκοντα μυριαδας δοκεω γενεσθαι. αυται ων αι μυριαδες εκεινηισι προστεθεισαι τηισι εκ της ασιης γινονται αι πασαι ανδρων αι μαχιμοι μυριαδες διηκοσιαι και εξηκοντα και τεσσερες, επεισι δε ταυτηισι εκατονταδες εκκαιδεκα και δεκας. του μαχιμου δε τουτου εοντος αριθμον τοσουτου, την θεραπηιην την επομενην τουτοισι και τους εν τοισι σιταγωγοισι ακατοισι εοντας και μαλα εν τοισι αλλοισι πλοιοισι τοισι αμα πλεουσι τηι στρατιηι, τουτους των μαχιμων ανδρων ου δοκεω ειναι ελασσονας αλλα πλεονας. και δη σφεας ποιεω ισους εκεινοισι ειναι και ουτε πλεονας ουτε ελασσονας ουδεν: εξισουμενοι δε ουτοι τωι μαχιμωι εκπληρουσι τας ισας μυριαδας εκεινοισι. ουτω πεντακοσιας τε μυριαδας και εικοσι και οκτω και χιλιαδας τρεις και εκατονταδας δυο και δεκαδας δυο ανδρων ηγαγε ξερξης ο δαρειου μεχρι σηπιαδος και θερμοπυλεων. ουτος μεν δη του συναπαντος του ξερξεω στρατευματος αριθμος. γυναικων δε σιτοποιων και παλλακεων και ευνουχων ουδεις αν ειποι ατρεκεα αριθμον: ουδ' αυ υποζυγιων τε και των αλλων κτηνεων των αχθοφορων και κυνων ινδικων των επομενων, ουδ' αν τουτων υπο πληθεος ουδεις αν ειποι αριθμον. ωστε ουδεν μοι θωμα παρισταται προδουναι τα ρεεθρα των ποταμων εστι ων, αλλα μαλλον οκως τα σιτια αντεχρησε θωμα μοι μυριασι τοσαυτηισι. ευρισκω γαρ συμβαλλομενος, ει χοινικα πυρων εκαστος της ημερης ελαμβανε και μηδεν πλεον, ενδεκα μυριαδας μεδιμνων τελεομενας επ' ημερηι εκαστηι και προς τριηκοσιους τε αλλους μεδιμνους και τεσσερακοντα. γυναιξι δε και ευνουχοισι και υποζυγιοισι και κυσι ου λογιζομαι. ανδρων δ' εουσεων τοσουτεων μυριαδων καλλεος τε εινεκα και μεγαθεος ουδεις αυτων αξιονικοτερος ην αυτου ξερξεω εχειν τουτο το κρατος. ο δε δη ναυτικος στρατος επειτε ορμηθεις επλεε και κατεσχε της μαγνησιης χωρης ες τον αιγιαλον τον μεταξυ κασθαναιης τε πολιος εοντα και σηπιαδος ακτης, αι μεν δη πρωται των νεων ορμεον προς γηι, αλλαι δ' επ' εκεινηισι επ' αγκυρεων: ατε γαρ του αιγιαλου εοντος ου μεγαλου προκροσσαι ορμεον το ες ποντον και επι οκτω νεας. ταυτην μεν την ευφρονην ουτω. αμα δε ορθρωι εξ αιθριης τε και νηνεμιης, της θαλασσης ζεσασης, επεπεσε σφι χειμων τε μεγας και πολλος ανεμος απηλιωτης, τον δη ελλησποντιην καλεουσι οι περι ταυτα τα χωρια οικημενοι. οσοι μεν νυν αυτων αυξομενον εμαθον τον ανεμον και τοισι ουτω ειχε ορμου, οι δ' εφθησαν τον χειμωνα ανασπασαντες τας νεας: και αυτοι τε περιησαν και αι νεες αυτων. οσας δε των νεων μεταρσιας ελαβε, τας μεν εξεφερε προς ιπνους καλεομενους τους εν πηλιωι, τας δε ες τον αιγιαλον: αι δε περι αυτην την σηπιαδα περιεπιπτον, αι δε ες μελιβοιαν πολιν, αι δε ες κασθαναιην εξεβρασσοντο. ην τε του χειμωνος χρημα αφορητον. λεγεται δε λογος ως αθηναιοι τον βορεην εκ θεοπροπιου επεκαλεσαντο, ελθοντος σφι αλλου χρηστηριου τον γαμβρον επικουρον καλεσασθαι. βορεης δε κατα τον ελληνων λογον εχει γυναικα αττικην, ωρειθυιαν την ερεχθεος: κατα δη το κηδος τουτο οι αθηναιοι, ως φατις ορμηται, συμβαλλομενοι σφι τον βορεην γαμβρον ειναι, ναυλοχεοντες της ευβοιης εν χαλκιδι ως εμαθον αυξομενον τον χειμωνα η και προ τουτου, εθυοντο τε και επεκαλεοντο τον τε βορεην και την ωρειθυιαν τιμωρησαι σφι και διαφθειραι των βαρβαρων τας νεας, ως και προτερον περι αθων. ει μεν νυν δια ταυτα τοισι βαρβαροισι ορμεουσι ο βορεης επεπεσε ουκ εχω ειπειν: οι δ' ων αθηναιοι σφι λεγουσι βοηθησαντα τον βορεην προτερον και τοτε εκεινα κατεργασασθαι, και ιρον απελθοντες βορεω ιδρυσαντο παρα ποταμον ιλισσον. εν τουτωι τωι πονωι νεας, οι ελαχιστας, λεγουσι διαφθα ρηναι τετρακοσιεων ουκ ελασσονας, ανδρας τε αναριθμητους χρηματων τε πληθος αφθονον: ωστε αμεινοκλει τωι κρητινεω ανδρι μαγνητι γηοχεοντι περι σηπιαδα μεγαλως η ναυηγιη αυτη εγενετο χρηστη: ος πολλα μεν χρυσεα ποτηρια υστερωι χρονωι εκβρασσομενα ανειλετο, πολλα δε αργυρεα, θησαυρους τε των περσεων ευρε, αλλα τε [χρυσεα] αφατα χρηματα περιεβαλετο. αλλ' ο μεν ταλλα ουκ ευτυχεων ευρημασι μεγα πλουσιος εγενετο: ην γαρ τις και τουτον αχαρις συμφορη λυπεουσα παιδοφονος. σιταγωγων δε ολκαδων και των αλλων πλοιων διαφθειρομενων ουκ επην αριθμος, ωστε δεισαντες οι στρατηγοι του ναυτικου στρατου μη σφι κεκακωμενοισι επιθεωνται οι θεσσαλοι, ερκος υψηλον εκ των ναυηγιων περιεβαλοντο. ημερας γαρ δη εχειμαζε τρεις: τελος δε εντομα τε ποιευντες και καταειδοντες βοηισι οι μαγοι τωι ανεμωι, προς δε τουτοισι και τηι θετι και τηισι νηρηισι θυοντες επαυσαν τεταρτηι ημερηι, η αλλως κως αυτος εθελων εκοπασε. τηι δε θετι εθυον πυθομενοι παρα των ιωνων τον λογον ως εκ του χωρου τουτου αρπασθειη υπο πηλεος, ειη τε απασα η ακτη η σηπιας εκεινης τε και των αλλεων νηρηιδων. ο μεν δη τεταρτηι ημερηι επεπαυτο. τοισι δε ελλησι οι ημεροσκοποι απο των ακρων των ευβοικων καταδραμοντες δευτερηι ημερηι απ' ης ο χειμων ο πρωτος εγενετο, εσημαινον παντα τα γενομενα περι την ναυηγιην. οι δε ως επυθοντο, ποσειδεωνι σωτηρι ευξαμενοι και σπονδας προχεαντες την ταχιστην οπισω ηπειγοντο επι το αρτεμισιον, ελπισαντες ολιγας τινας σφι αντιξοους εσεσθαι νεας: οι μεν δη το δευτερον ελθοντες περι το αρτεμισιον εναυλοχεον, ποσειδεωνος σωτηρος επωνυμιην απο τουτου ετι και ες τοδε νομιζοντες. οι δε βαρβαροι, ως επαυσατο τε ο ανεμος και το κυμα εστρωτο, κατασπασαντες τας νεας επλεον παρα την ηπειρον, καμψαντες δε την ακρην της μαγνησιης ιθεαν επλεον ες τον κολπον τον επι παγασεων φεροντα. εστι δε χωρος εν τωι κολπωι τουτωι της μαγνησιης, ενθα λεγεται τον ηρακλεα καταλειφθηναι υπο ιησονος τε και των συνεταιρων εκ της αργους επ' υδωρ πεμφθεντα, ευτε επι το κωας επλεον ες αιαν την κολχιδα: ενθευτεν γαρ εμελλον υδρευσαμενοι ες το πελαγος αφησειν: επι τουτου δε τωι χωρωι ουνομα γεγονε αφεται. εν τουτωι ων ορμον οι ξερξεω εποιευντο. πεντεκαιδεκα δε των νεων τουτεων ετυχον τε υσταται πολλον εξαναχθεισαι και κως κατειδον τας επ' αρτεμισιωι των ελληνων νεας: εδοξαν τε δη τας σφετερας ειναι οι βαρβαροι και πλεοντες εσεπεσον ες τους πολεμιους. των εστρατηγεε ο απο κυμης της αιολιδος υπαρχος σανδωκης ο θαμασιου, τον δη προτερον τουτων βασιλευς δαρειος επ' αιτιηι τοιηιδε λαβων ανεσταυρωσε, εοντα των βασιληιων δικαστεων: ο σανδωκης επι χρημασι αδικον δικην εδικασε. ανακρεμασθεντος ων αυτου, λογιζομενος ο δαρειος ευρε οι πλεω αγαθα των αμαρτηματων πεποιημενα ες οικον τον βασιληιον: ευρων δε τουτο ο δαρειος και γνους ως ταχυτερα αυτος η σοφωτερα εργασμενος ειη, ελυσε. βασιλεα μεν δη δαρειον ουτω διαφυγων μη απολεσθαι περιην: τοτε δε ες τους ελληνας καταπλωσας εμελλε ου το δευτερον διαφυγων περιεσεσθαι: ως γαρ σφεας ειδον προσπλεοντας οι ελληνες, μαθοντες αυτων την γινομενην αμαρταδα επαναχθεντες ευπετεως σφεας ειλον. εν τουτεων μιηι αριδωλις πλεων ηλω, τυραννος αλαβανδων των εν καριηι: εν ετερηι δε ο παφιος στρατηγος πενθυλος ο δημονοου, ος ηγε μεν δυωδεκα νεας εκ παφου, αποβαλων δε σφεων τας ενδεκα τωι χειμωνι τωι γενομενωι κατα σηπιαδα, μιηι τηι περιγενομενηι καταπλεων επ' αρτεμισιον ηλω. τουτους οι ελληνες, εξιστορησαντες τα εβουλοντο πυθεσθαι απο της ξερξεω στρατιης, αποπεμπουσι δεδεμενους ες τον κορινθιων ισθμον. ο μεν δη ναυτικος [ο] των βαρβαρων στρατος, παρεξ των πεντεκαιδεκα νεων των ειπον σανδωκεα στρατηγεειν, απικοντο ες αφετας. ξερξης δε και ο πεζος πορευθεις δια θεσσαλιης και αχαιιης εσβεβληκως ην και δη τριταιος ες μηλιεας, εν θεσσαλιηι μεν αμιλλαν ποιησαμενος ιππων, των εωυτου αποπειρωμενος και της θεσσαλικης ιππου, πυθομενος ως αριστη ειη των εν ελλησι: ενθα δη αι ελληνιδες ιπποι ελειποντο πολλον. των μεν νυν εν θεσ σαλιηι ποταμων ονοχωνος μουνος ουκ απεχρησε τηι στρατιηι το ρεεθρον πινομενος: των δε εν αχαιιηι ποταμων ρεοντων ουδε οστις μεγιστος αυτων εστι ηπιδανος, ουδε ουτος αντεσχε ει μη φλαυρως. ες αλον δε της αχαιιης απικομενωι ξερξηι οι κατηγεμονες της οδου βουλομενοι το παν εξηγεεσθαι ελεγον οι επιχωριον λογον, τα περι το ιρον του λαφυστιου διος: ως αθαμας ο αιολου εμηχανησατο φριξωι μορον συν ινοι βουλευσας, μετεπειτα δε ως εκ θεοπροπιου αχαιοι προτιθεισι τοισι εκεινου απογονοισι αεθλους τοιουσδε: ος αν ηι του γενεος τουτου πρεσβυτατος, τουτωι επιταξαντες εργεσθαι του ληιτου αυτοι φυλακας εχουσι (ληιτον δε καλεουσι το πρυτανηιον οι αχαιοι): ην δε εσελθηι, ουκ εστι οκως εξεισι πριν η θυσεσθαι μελληι: ως τ' ετι προς τουτοισι πολλοι ηδη [τουτων] των μελλοντων θυσεσθαι δεισαντες οιχοντο αποδραντες ες αλλην χωρην, χρονου δε προιοντος οπισω κατελθοντες ην αλισκωνται εσελθοντες ες το πρυτανηιον, ..., ως θυεται τε εξηγεοντο στεμμασι πας πυκασθεις και ως συν πομπηι εξαχθεις. ταυτα δε πασχουσι οι κυτισσωρου του φριξου παιδος απογονοι διοτι καθαρμον της χωρης ποιευμενων αχαιων εκ θεοπροπιου αθαμαντα τον αιολου και μελλοντων μιν θυειν απικομενος ουτος ο κυτισσωρος εξ αιης της κολχιδος ερρυσατο, ποιησας δε τουτο τοισι επιγενομενοισι εξ εωυτου μηνιν του θεου ενεβαλε. ξερξης δε ταυτα ακουσας ως κατα το αλσος εγινετο, αυτος τε εργετο αυτου και τηι στρατιηι πασηι παρηγγειλε, των τε αθαμαντος απογονων την οικιην ομοιως και το τεμενος εσεβετο. ταυτα μεν τα εν θεσσαλιηι και τα εν αχαιιηι. απο δε τουτων των χωρων ηιε ες την μηλιδα παρα κολπον θαλασσης, εν τωι αμπωτις τε και ρηχιη ανα πασαν ημερην γινεται. περι δε τον κολπον τουτον εστι χωρος πεδινος, τηι μεν ευρυς, τηι δε και καρτα στεινος: περι δε τον χωρον ορεα υψηλα και αβατα, <τα> περικληιει πασαν την μηλιδα γην, τρηχινιαι πετραι καλεομεναι. πρωτη μεν νυν πολις εστι εν τωι κολπωι ιοντι απο αχαιιης αντικυρη, παρ' ην σπερχειος ποταμος ρεων εξ ενιηνων ες θαλασσαν εκδιδοι. απο δε τουτου δια εικοσι κου σταδιων αλλος ποταμος τωι ουνομα κειται δυρας, τον βοηθεοντα τωι ηρακλει καιομενωι λογος εστι αναφανηναι. απο δε τουτου δι' αλλων εικοσι σταδιων αλλος ποταμος εστι, ος καλεεται μελας, τρηχις δε πολις απο του μελανος τουτου ποταμου πεντε σταδια απεχει: ταυτηι δε και ευρυτατον εστι πασης της χωρης ταυτης εκ των ορεων ες θαλασσαν, κατ' α τρηχις πεπολισται: δισχιλια τε γαρ και δισμυρια πλεθρα του πεδιου εστι. του δε ορεος το περικληιει την γην την τρηχινιην εστι διασφαξ προς μεσαμβριην τρηχινος: δια δε της διασφαγος ασωπος ποταμος ρεει παρα την υπωρειην του ορεος. εστι δε αλλος φοινιξ ποταμος ου μεγας προς μεσαμβριην του ασωπου, ος εκ των ορεων τουτων ρεων ες τον ασωπον εκδιδοι: κατα δε τον φοινικα ποταμον στεινοτατον εστι: αμαξιτος γαρ μουνη [μια] δεδμηται. απο δε του φοινικος ποταμου πεντεκαιδεκα σταδια εστι ες θερμοπυλας: εν δε τωι μεταξυ φοινικος <τε> ποταμου και θερμοπυλεων κωμη τε εστι τηι ουνομα ανθηλη κειται, παρ' ην δη παραρρεων ο ασωπος ες θαλασσαν εκδιδοι, και χωρος περι αυτην ευρυς, εν τωι δημητρος τε ιρον αμφικτυονιδος ιδρυται και εδραι εισι αμφικτυοσι και αυτου του αμφικτυονος ιρον. βασιλευς μεν δη ξερξης εστρατοπεδευετο της μηλιδος εν τηι τρηχινιηι, οι δε [δη] ελληνες εν τηι διοδωι: καλεεται δε ο χωρος ουτος υπο μεν των πλεονων ελληνων θερμοπυλαι, υπο δε των επιχωριων και περιοικων πυλαι. εστρατοπεδευοντο μεν νυν εκατεροι εν τουτοισι τοισι χωριοισι, επεκρατεε δε ο μεν των προς βορεην ανεμον εχοντων παντων μεχρι τρηχινος, οι δε των προς νοτον <τε> και μεσαμβριην φεροντων το επι ταυτης της ηπειρου. ησαν δε οιδε ελληνων οι υπομενοντες τον περσην εν τουτωι τωι χωρωι: σπαρτιητεων τε τριηκοσιοι οπλιται και τεγεητεων και μαντινεων χιλιοι, ημισεες εκατερων, εξ ορχομενου τε της αρκαδιης εικοσι και εκατον και εκ της λοιπης αρκαδιης χιλιοι: τοσουτοι μεν αρκαδων: απο δε κορινθου τετρακοσιοι και απο φλειουντος διηκοσιοι και μυκηναιων ογδωκοντα: ουτοι μεν απο πελοποννησου παρησαν. απο δε βοιωτων θεσπιεων τε επτακοσιοι και θηβαιων τετρακοσιοι. προς τουτοισι επικλητοι εγενοντο λοκροι τε οι οπουντιοι πανστρατιηι και φωκεων χιλιοι. αυτοι γαρ σφεας οι ελληνες επεκαλεσαντο, λεγοντες δι' αγγελων ως αυτοι μεν ηκοιεν προδρομοι των αλλων, οι δε λοιποι των συμμαχων προσδοκιμοι πασαν ειεν ημερην, η θαλασσα τε σφι ειη εν φυλακηι υπ' αθηναιων τε φρουρεομενη και αιγινητεων και των ες τον ναυτικον στρατον ταχθεντων, και σφι ειη δεινον ουδεν: ου γαρ θεον ειναι τον επιοντα επι την ελλαδα αλλ' ανθρωπον, ειναι δε θνητον ουδενα ουδε εσεσθαι τωι κακον εξ αρχης γινομενωι ου συνεμιχθη, τοισι δε μεγιστοισι αυτων μεγιστα: οφειλειν ων και τον επελαυνοντα, ως εοντα θνητον, απο της δοξης πεσειν αν. οι δε ταυτα πυνθανομενοι εβοηθεον ες την τρηχινα. τουτοισι ησαν μεν νυν και αλλοι στρατηγοι κατα πολις εκαστων, ο δε θωμαζομενος μαλιστα και παντος του στρατευματος ηγεομενος λακεδαιμονιος ην λεωνιδης ο αναξανδριδεω του λεοντος του ευρυκρατιδεω του αναξανδρου του ευρυκρατεος του πολυδωρου του αλκαμενεος του τηλεκλου του αρχελεω του ηγησιλεω του δορυσσου του λεωβωτεω του εχεστρατου του ηγιος του ευρυσθενεος του αριστοδημου του αριστομαχου του κλεοδαιου του υλλου του ηρακλεος, κτησαμενος την βασιληιην εν σπαρτηι εξ απροσδοκητου. διξων γαρ οι εοντων πρεσβυτερων αδελφεων, κλεομενεος τε και δωριεος, απεληλατο της φροντιδος περι της βασιληιης. αποθανοντος δε κλεομενεος απαιδος ερσενος γονου, δωριεος τε ουκετι εοντος αλλα τελευτησαντος και τουτου εν σικελιηι, ουτω δη ες λεωνιδην ανεβαινε η βασιληιη, και διοτι προτερος εγεγονεε κλεομβροτου (ουτος γαρ ην νεωτατος αναξανδριδεω παις) και δη και ειχε κλεομενεος θυγατερα. ος τοτε ηιε ες θερμοπυλας επιλεξαμενος ανδρας τε των κατεστεωτων τριηκοσιων και τοισι ετυγχανον παιδες εοντες. παραλαβων δε απικετο και θηβαιων τους ες τον αριθμον λογισαμενος ειπον, των εστρατηγεε λεοντιαδης ο ευρυμαχου. τουδε δε εινεκα τουτους σπουδην εποιησατο λεωνιδης μουνους ελληνων παραλαβειν, οτι σφεων μεγαλως κατηγορητο μηδιζειν: παρεκαλεε ων ες τον πολεμον θελων ειδεναι ειτε συμπεμψουσι ειτε και απερεουσι εκ του εμφανεος την ελληνων συμμαχιην. οι δε αλλα φρονεοντες επεμπον. τουτους μεν τους αμφι λεωνιδην πρωτους απεπεμψαν σπαρτιηται, ινα τουτους ορωντες οι αλλοι συμμαχοι στρατευωνται μηδε και ουτοι μηδισωσι, ην αυτους πυνθανωνται υπερβαλλομενους: μετα δε, καρνεια γαρ σφι ην εμποδων, εμελλον ορτασαντες και φυλακας λιποντες εν τηι σπαρτηι κατα ταχος βοηθεειν πανδημει. ως δε και οι λοιποι των συμμαχων ενενωντο και αυτοι ετερα τοιαυτα ποιησειν: ην γαρ κατα τωυτο ολυμπιας τουτοισι τοισι πρηγμασι συμπεσουσα: ουκ ων δοκεοντες κατα ταχος ουτω διακριθησεσθαι τον εν θερμοπυληισι πολεμον επεμπον τους προδρομους. ουτοι μεν δη ουτω διενενωντο ποιησειν. οι δε εν θερμοπυληισι ελληνες, επειδη πελας εγενετο της εσβολης ο περσης, καταρρωδεοντες εβουλευοντο περι απαλλαγης. τοισι μεν νυν αλλοισι πελοποννησιοισι εδοκεε ελθουσι ες πελοποννησον τον ισθμον εχειν εν φυλακηι: λεωνιδης δε, φωκεων και λοκρων περισπερχθεντων τηι γνωμηι ταυτηι, αυτου τε μενειν εψηφιζετο πεμπειν τε αγγελους ες τας πολις κελευοντας σφι επιβοηθεειν, ως εοντων αυτων ολιγων στρατον τον μηδων αλεξασθαι. ταυτα βουλευομενων σφεων επεμπε ξερξης κατασκοπον ιππεα ιδεσθαι οκοσοι εισι και ο τι ποιοιεν: ακηκοεε δε ετι εων εν θεσσαλιηι ως αλισμενη ειη ταυτηι στρατιη ολιγη, και τους ηγεμονας ως ειησαν λακεδαιμονιοι τε και λεωνιδης, εων γενος ηρακλειδης. ως δε προσηλασε ο ιππευς προς το στρατοπεδον, εθηειτο τε και κατωρα παν μεν ου το στρατοπεδον: τους γαρ εσω τεταγμενους του τειχεος, το ανορθωσαντες ειχον εν φυλακηι, ουκ οια τε ην κατιδεσθαι: ο δε τους εξω εμανθανε, τοισι προ του τειχεος τα οπλα εκειτο. ετυχον δε τουτον τον χρονον λακεδαιμονιοι εξω τεταγμενοι. τους μεν δη ωρα γυμναζομενους των ανδρων, τους δε τας κομας κτενιζομενους: ταυτα δη θεωμενος εθωμαζε και το πληθος εμανθανε: μαθων δε παντα ατρεκεως απηλαυνε οπισω κατ' ησυχιην: ουτε γαρ τις εδιωκε αλογιης τε εκυρησε πολλης: απελθων τε ελεγε προς ξερξην τα περ οπωπεε παντα. ακουων δε ξερξης ουκ ειχε συμβαλεσθαι το εον, οτι παρεσκευαζοντο ως απολεομενοι τε και απολεοντες κατα δυναμιν: αλλ' αυτωι γελοια γαρ εφαινοντο ποιεειν, μετεπεμψατο δημαρητον τον αριστωνος, εοντα εν τωι στρατοπεδωι. απικομενον δε μιν ειρωτα ξερξης εκαστα τουτων, εθελων μαθειν το ποιευμενον προς των λακεδαιμονιων. ο δε ειπε: «ηκουσας μεν και προτερον μεο, ευτε ορμωμεν επι την ελλαδα, περι των ανδρων τουτων: ακουσας δε γελωτα με εθεο λεγοντα τηι περ ωρων εκβησομενα <τα> πρηγματα ταυτα. εμοι γαρ την αληθειην ασκεειν αντια σεο, ω βασιλευ, αγων μεγιστος εστι: ακουσον δε και νυν. οι ανδρες ουτοι απικαται μαχησομενοι ημιν περι της εσοδου και ταυτα παρασκευαζονται. νομος γαρ σφι ουτω εχων εστι: επεαν μελλωσι κινδυνευειν τηι ψυχηι, τοτε τας κεφαλας κοσμεονται. επιστασο δε: ει τουτους τε και το υπομενον εν σπαρτηι καταστρεψεαι, εστι ουδεν αλλο εθνος ανθρωπων το σε, βασιλευ, υπομενεει χειρας ανταειρομενον: νυν γαρ προς βασιληιην τε καλλιστην των εν ελλησι προσφερεαι και ανδρας αριστους.» καρτα τε δη ξερξηι απιστα εφαινετο τα λεγομενα ειναι, και δευτερα επειρωτα οντινα τροπον τοσουτοι εοντες τηι εωυτου στρατιηι μαχησονται. ο δε ειπε: «ω βασιλευ, εμοι χρασθαι ως ανδρι ψευστηι, ην μη ταυτα τοι ταυτηι εκβηι τηι εγω λεγω.» ταυτα λεγων ουκ επειθε τον ξερξην. τεσσερας μεν δη παρηκε ημερας, ελπιζων αιει σφεας αποδρησεσθαι: πεμπτηι δε, ως ουκ απαλλασσοντο αλλα οι εφαινοντο αναιδειηι τε και αβουλιηι διαχρεωμενοι μενειν, πεμπει επ' αυτους μηδους τε και κισσιους θυμωθεις, εντειλαμενος σφεας ζωγρησαντας αγειν ες οψιν την εωυτου. ως δ' εσεπεσον φερομενοι ες τους ελληνας οι μηδοι, επιπτον πολλοι, αλλοι δ' επεσηισαν, και ουκ απηλαυνον καιπερ μεγαλως προσπταιοντες. δηλον δ' εποιευν παντι τεωι και ουκ ηκιστα αυτωι βασιλει οτι πολλοι μεν ανθρωποι ειεν, ολιγοι δε ανδρες. εγινετο δε η συμβολη δι' ημερης. επειτε δε οι μηδοι τρηχεως περιειποντο, ενθαυτα ουτοι μεν υπεξηισαν, οι δε περσαι εκδεξαμενοι επηισαν, τους αθανατους εκαλεε βασιλευς, των ηρχε υδαρνης, ως δη ουτοι γε ευπετεως κατεργασομενοι. ως δε και ουτοι συνεμισγον τοισι ελλησι, ουδεν πλεον εφεροντο της στρατιης της μηδικης αλλα τα αυτα, ατε εν στεινοπορωι τε χωρωι μαχομενοι και δορασι βραχυτεροισι χρεωμενοι η περ οι ελληνες και ουκ εχοντες πληθει χρησασθαι. λακεδαιμονιοι δε εμαχοντο αξιως λογου, αλλα τε αποδεικνυμενοι εν ουκ επισταμενοισι μαχεσθαι εξεπισταμενοι, και οκως εντρεψειαν τα νωτα, αλεες φευγεσκον δηθεν, οι δε βαρβαροι ορωντες φευγοντας βοηι τε και παταγωι επηισαν, οι δ' αν καταλαμβανομενοι υπεστρεφον αντιοι ειναι τοισι βαρβαροισι, μεταστρεφομενοι δε κατεβαλλον πληθει αναριθμητους των περσεων. επιπτον δε και αυτων των σπαρτιητεων ενθαυτα ολιγοι. επει δε ουδεν εδυνεατο παραλαβειν οι περσαι της εσοδου πειρωμενοι και κατα τελεα και παντοιως προσβαλλοντες, απηλαυνον οπισω. εν ταυτηισι τηισι προσοδοισι της μαχης λεγεται βασιλεα θηευμενον τρις αναδραμειν εκ του θρονου, δεισαντα περι τηι στρατιηι. τοτε μεν ουτω ηγωνισαντο. τηι δ' υστεραιηι οι βαρβαροι ουδεν αμεινον αεθλεον: ατε γαρ ολιγων εοντων ..., ελπισαντες σφεας κατατετρωματισθαι τε και ουκ οιους τε εσεσθαι ετι χειρας ανταειρεσθαι συνεβαλλον. οι δε ελληνες κατα ταξις τε και κατα εθνεα κεκοσμημενοι ησαν και εν μερει εκαστοι εμαχοντο, πλην φωκεων: ουτοι δε ες το ορος εταχθησαν φυλαξοντες την ατραπον. ως δε ουδεν ευρισκον αλλοιοτερον οι περσαι η τηι προτεραιηι ενωρων, απηλαυνον. απορεοντος δε βασιλεος ο τι χρησηται τωι παρεοντι πρηγματι, επιαλτης ο ευρυδημου ανηρ μηλιευς ηλθε οι ες λογους ως μεγα τι παρα βασιλεος δοκεων οισεσθαι, εφρασε τε την ατραπον την δια του ορεος φερουσαν ες θερμοπυλας, και διεφθειρε τους ταυτηι υπομειναντας ελληνων. υστερον δε δεισας λακεδαιμονιους εφυγε ες θεσσαλιην, και οι φυγοντι υπο των πυλαγορων, των αμφικτυονων ες την πυλαιην συλλεγομενων, αργυριον επεκηρυχθη. χρονωι δε υστερον, κατηλθε γαρ ες αντικυρην, απεθανε υπο αθηναδεω ανδρος τρηχινιου: ο δε αθηναδης ουτος απεκτεινε μεν επιαλτην δι' αλλην αιτιην, την εγω εν τοισι οπισθε λογοισι σημανεω, ετιμηθη μεντοι υπο λακεδαιμονιων ουδεν ησσον. επιαλτης μεν ουτω υστερον τουτων απεθανε. εστι δε ετερος λεγομενος λογος, ως ονητης τε ο φαναγορεω ανηρ καρυστιος και κορυδαλλος αντικυρευς εισι οι ειπαντες προς βασιλεα τουτους τους λογους και περιηγησαμενοι το ορος τοισι περσηισι, ουδαμως εμοιγε πιστος. τουτο μεν γαρ τωιδε χρη σταθμωσασθαι, οτι οι των ελληνων πυλαγοροι επεκηρυξαν ουκ επι ονητηι τε και κορυδαλλωι αργυριον αλλ' επι επιαλτηι τωι τρηχινιωι, παντως κου το ατρεκεστατον πυθομενοι. τουτο δε φευγοντα επιαλτην ταυτην την αιτιην οιδαμεν: ειδειη μεν γαρ αν και εων μη μηλιευς ταυτην την ατραπον ονητης, ει τηι χωρηι πολλα ωμιληκως ειη. αλλ' επιαλτης γαρ εστι ο περιηγησαμενος το ορος [και] κατα την ατραπον, τουτον αιτιον γραφω. ξερξης δε, επει <οι> ηρεσε τα υπεσχετο ο επιαλτης κατεργασεσθαι, αυτικα περιχαρης γενομενος επεμπε υδαρνεα και των εστρατηγεε υδαρνης: ορμεατο δε περι λυχνων αφας εκ του στρατοπεδου. την δε ατραπον ταυτην εξευρον μεν οι επιχωριοι μηλιεες, εξευροντες δε θεσσαλοισι κατηγησαντο επι φωκεας, τοτε οτε οι φωκεες φραξαντες τειχει την εσβολην ησαν εν σκεπηι του πολεμου: εκ τε τοσουδε κατεδεδεκτο εουσα ουδεν χρηστη μηλιευσι. εχει δε ωδε η ατραπος αυτη. αρχεται μεν απο του ασωπου ποταμου του δια της διασφαγος ρεοντος, ουνομα δε τωι ορει τουτωι και τηι ατραπωι τωυτο κειται, ανοπαια: τεινει δε η ανοπαια αυτη κατα ραχιν του ορεος, ληγει δε κατα τε αλπηνον πολιν, πρωτην εουσαν των λοκριδων προς [των] μηλιεων, και κατα μελαμπυγου τε καλεομενον λιθον και κατα κερκωπων εδρας, τηι και το στεινοτατον εστι. κατα ταυτην δη την ατραπον και ουτω εχουσαν οι περσαι τον ασωπον διαβαντες επορευοντο πασαν την νυκτα, εν δεξιηι μεν εχοντες ορεα τα οιταιων, εν αριστερηι δε τα τρηχινιων. ηως τε δη διεφαινε και οι εγενοντο επ' ακρωτηριωι του ορεος. κατα δε τουτο του ορεος εφυλασσον, ως και προτερον μοι δεδηλωται, φωκεων χιλιοι οπλιται, ρυομενοι τε την σφετερην χωρην και φρουρεοντες την ατραπον: η μεν γαρ κατω εσβολη εφυλασσετο υπο των ειρηται: την δε δια του ορεος ατραπον εθελονται φωκεες υποδεξαμενοι λεωνιδηι εφυλασσον. εμαθον δε σφεας οι φωκεες ωδε αναβεβηκοτας: αναβαινοντες γαρ ελανθανον οι περσαι το ορος παν εον δρυων επιπλεον. ην μεν δη νηνεμιη, ψοφου δε γινομενου πολλου, ως οικος ην φυλλων υποκεχυμενων υπο τοισι ποσι, ανα τε εδραμον οι φωκεες και ενεδυνον τα οπλα, και αυτικα οι βαρβαροι παρησαν. ως δε ειδον ανδρας ενδυομενους οπλα, εν θωματι εγενοντο: ελπομενοι γαρ ουδεν σφι φανησεσθαι αντιξοον ενεκυρησαν στρατωι: ενθαυτα υδαρνης, καταρρωδησας μη οι φωκεες εωσι λακεδαιμονιοι, ειρετο επιαλτην οκοδαπος ειη ο στρατος: πυθομενος δε ατρεκεως διετασσε τους περσας ως ες μαχην. οι δε φωκεες ως εβαλλοντο τοισι τοξευμασι πολλοισι τε και πυκνοισι, οιχοντο φευγοντες επι του ορεος τον κορυμβον, επισταμενοι ως επι σφεας ορμηθησαν αρχην, και παρεσκευαδατο ως απολεομενοι. ουτοι μεν δη ταυτα εφρονεον, οι δε αμφι επιαλτην και υδαρνεα περσαι φωκεων μεν ουδενα λογον εποιευντο, οι δε κατεβαινον το ορος κατα ταχος. τοισι δε εν θερμοπυληισι εουσι ελληνων πρωτον μεν ο μαντις μεγιστιης εσιδων ες τα ιρα εφρασε τον μελλοντα εσεσθαι αμα ηοι σφι θανατον, επι δε και αυτομολοι ησαν οι εξαγγειλαντες των περσεων την περιοδον: ουτοι μεν ετι νυκτος εσημηναν, τριτοι δε οι ημεροσκοποι καταδραμοντες απο των ακρων ηδη διαφαινουσης ημερης. ενθαυτα εβουλευοντο οι ελληνες, και σφεων εσχιζοντο αι γνωμαι: οι μεν γαρ ουκ εων την ταξιν εκλιπειν, οι δε αντετεινον. μετα δε τουτο διακριθεντες οι μεν απαλλασσοντο και διασκεδασθεντες κατα πολις εκαστοι ετρεποντο, οι δε αυτων αμα λεωνιδηι μενειν αυτου παρεσκευαδατο. λεγεται δε <και> ως αυτος σφεας απεπεμψε λεωνιδης, μη απολωνται κηδομενος: αυτωι δε και σπαρτιητεων τοισι παρεουσι ουκ εχειν ευπρεπεως εκλιπειν την ταξιν ες την ηλθον φυλαξοντες αρχην. ταυτηι και μαλλον την γνωμην πλειστος ειμι: λεωνιδην, επειτε ηισθετο τους συμμαχους εοντας απροθυμους και ουκ εθελοντας συνδιακινδυνευειν, κελευσαι σφεας απαλλασσεσθαι, αυτωι δε απιεναι ου καλως εχειν: μενοντι δε αυτου κλεος μεγα ελειπετο, και η σπαρτης ευδαιμονιη ουκ εξηλειφετο. εκεχρητο γαρ υπο της πυθιης τοισι σπαρτιητηισι χρεωμενοισι περι του πολεμου τουτου αυτικα κατ' αρχας εγειρομενου, η λακεδαιμονα αναστατον γενεσθαι υπο των βαρβαρων, η τον βασιλεα σφεων απολεσθαι. ταυτα δε σφι εν επεσι εξαμετροισι χραι λεγοντα ωδε: «υμιν δ', ω σπαρτης οικητορες ευρυχοροιο, η μεγα αστυ ερικυδες υπ' ανδρασι περσειδηισι περθεται, η το μεν ουχι, αφ' ηρακλεους δε γενεθλης πενθησει βασιλη φθιμενον λακεδαιμονος ουρος: ου γαρ τον ταυρων σχησει μενος ουδε λεοντων αντιβιην: ζηνος γαρ εχει μενος: ουδε ε φημι σχησεσθαι, πριν τωνδ' ετερον δια παντα δασηται.» ταυτα τε δη επιλεγομενον λεωνιδην και βουλομενον κλεος καταθεσθαι μουνων σπαρτιητεων, αποπεμψαι τους συμμαχους μαλλον η γνωμηι διενειχθεντας ουτω ακοσμως οιχεσθαι τους οιχομενους. μαρτυριον δε μοι και τοδε ουκ ελαχιστον τουτου περι γεγονε, οτι και τον μαντιν ος ειπετο τηι στρατιηι ταυτηι, μεγιστιην τον ακαρνηνα, λεγομενον ειναι τανεκαθεν απο μελαμποδος, τουτον <τον> ειπαντα εκ των ιρων τα μελλοντα σφι εκβαινειν, φανερος εστι λεωνιδης αποπεμπων, ινα μη συναποληται σφι. ο δε αποπεμπομενος αυτος μεν ουκ απελιπε, τον δε παιδα συστρατευομενον, εοντα οι μουνογενεα, απεπεμψε. οι μεν νυν συμμαχοι οι αποπεμπομενοι οιχοντο τε απιοντες και επειθοντο λεωνιδηι, θεσπιεες δε και θηβαιοι κατεμειναν μουνοι παρα λακεδαιμονιοισι. τουτων δε θηβαιοι μεν αεκοντες εμενον και ου βουλομενοι (κατειχε γαρ σφεας λεωνιδης εν ομηρων λογωι ποιευμενος), θεσπιεες δε εκοντες μαλιστα, οι ουκ εφασαν απολιποντες λεωνιδην και τους μετ' αυτου απαλλαξεσθαι, αλλα καταμειναντες συναπεθανον: εστρατηγεε δε αυτων δημοφιλος διαδρομεω. ξερξης δε επει ηλιου ανατειλαντος σπονδας εποιησατο, επισχων χρονον ες αγορης κου μαλιστα πληθωρην προσοδον εποιεετο: και γαρ επεσταλτο εξ επιαλτεω ουτω: απο γαρ του ορεος η καταβασις συντομωτερη τε εστι και βραχυτερος ο χωρος πολλον η περ η περιοδος τε και αναβασις. οι τε δη βαρβαροι οι αμφι ξερξην προσηισαν και οι αμφι λεωνιδην ελληνες, ως την επι θανατωι εξοδον ποιευμενοι, ηδη πολλωι μαλλον η κατ' αρχας επεξηισαν ες το ευρυτερον του αυχενος. το μεν γαρ ερυμα του τειχεος εφυλασσετο, οι δε ανα τας προτερας ημερας υπεξιοντες ες τα στεινοπορα εμαχοντο: τοτε δε συμμισγοντες εξω των στεινων ..... επιπτον πληθει πολλοι των βαρβαρων: οπισθε γαρ οι ηγεμονες των τελεων εχοντες μαστιγας ερραπιζον παντα ανδρα, αιει ες το προσω εποτρυνοντες. πολλοι μεν δη εσεπιπτον αυτων ες την θαλασσαν και διεφθειροντο, πολλωι δ' ετι πλεονες κατεπατεοντο ζωοι υπ' αλληλων: ην δε λογος ουδεις του απολλυμενου. ατε γαρ επισταμενοι τον μελλοντα σφι εσεσθαι θανατον εκ των περιιοντων το ορος, απεδεικνυντο ρωμης οσον ειχον μεγιστον ες τους βαρβαρους, παραχρεωμενοι τε και ατεοντες. δορατα μεν νυν τοισι πλεοσι αυτων τηνικαυτα ηδη ετυγχανε κατεηγοτα, οι δε τοισι ξιφεσι διεργαζοντο τους περσας. και λεωνιδης τε εν τουτωι τωι πονωι πιπτει ανηρ γενομενος αριστος, και ετεροι μετ' αυτου ονομαστοι σπαρτιητεων, των εγω ως ανδρων αξιων γενομενων επυθομην τα ουνοματα, επυθομην δε και απαντων των τριηκοσιων. και δη <και> περσεων πιπτουσι ενθαυτα αλλοι τε πολλοι και ονομαστοι, εν δε δη και δαρειου δυο παιδες, αβροκομης τε και υπερανθης, εκ της αρτανεω θυγατρος φραταγουνης γεγονοτες δαρειωι: ο δε αρτανης δαρειου μεν του βασιλεος ην αδελφεος, υστασπεος δε του αρσαμεος παις: ος και εκδιδους την θυγατερα δαρειωι τον οικον παντα τον εωυτου επεδωκε, ως μουνου οι εουσης ταυτης τεκνου. ξερξεω τε δη δυο αδελφεοι ενθαυτα πιπτουσι μαχομενοι, <και> υπερ του νεκρου του λεωνιδεω περσεων τε και λακεδαιμονιων ωθισμος εγινετο πολλος, ες ο τουτον τε αρετηι οι ελληνες υπεξειρυσαν και ετρεψαντο τους εναντιους τετρακις. τουτο δε συνεστηκεε μεχρι ου οι συν επιαλτηι παρεγενοντο. ως δε τουτους ηκειν επυθοντο οι ελληνες, ενθευτεν ηδη ετεροιουτο το νεικος: ες τε γαρ το στεινον της οδου ανεχωρεον οπισω και παραμειψαμενοι το τειχος ελθοντες ιζοντο επι τον κολωνον παντες αλεες οι αλλοι πλην θηβαιων: ο δε κολωνος εστι εν τηι εσοδωι, οκου νυν ο λιθινος λεων εστηκε επι λεωνιδηι. εν τουτωι σφεας τωι χωρωι αλεξομενους μαχαιρηισι, τοισι αυτων ετυγχανον ετι περιεουσαι, και χερσι και στομασι κατεχωσαν οι βαρβαροι βαλλοντες, οι μεν εξ εναντιης επισπομενοι και το ερυμα του τειχεος συγχωσαντες, οι δε περιελθοντες παντοθεν περισταδον. λακεδαιμονιων δε και θεσπιεων τοιουτων γενομενων ομως λεγεται ανηρ αριστος γενεσθαι σπαρτιητης διηνεκης τον τοδε φασι ειπειν το επος πριν η συμμειξαι σφεας τοισι μηδοισι, πυθομενον προς τεο των τρηχινιων ως επεαν οι βαρβαροι απιωσι τα τοξευματα, τον ηλιον υπο του πληθεος των οιστων αποκρυπτουσι: τοσουτο <το> πληθος αυτων ειναι: τον δε ουκ εκπλαγεντα τουτοισι ειπειν, εν αλογιηι ποιευμενον το των μηδων πληθος, ως παντα σφι αγαθα ο τρηχινιος ξεινος αγγελλοι, ει αποκρυπτοντων των μηδων τον ηλιον υπο σκιηι εσοιτο προς αυτους η μαχη και ουκ εν ηλιωι. ταυτα μεν και αλλα τοιουτοτροπα επεα φασι διηνεκεα τον λακεδαιμονιον λιπεσθαι μνημοσυνα. μετα δε τουτον αριστευσαι λεγονται λακεδαιμονιοι δυο αδελφεοι, αλφεος τε και μαρων ορσιφαντου παιδες. θεσπιεων δε ευδοκιμεε μαλιστα τωι ουνομα ην διθυραμβος αρματιδεω. θαφθεισι δε σφι αυτου ταυτηι τηι περ επεσον και τοισι προτερον τελευτησασι η <τους> υπο λεωνιδεω αποπεμφθεντας οιχεσθαι επιγεγραπται γραμματα λεγοντα ταδε: μυριασιν ποτε ταιδε τριακοσιαις εμαχοντο εκ πελοποννασου χιλιαδες τετορες. ταυτα μεν δη τοισι πασι επιγεγραπται, τοισι δε σπαρτιητηισι ιδιηι: ω ξειν', αγγελλειν λακεδαιμονιοις οτι τηιδε κειμεθα, τοις κεινων ρημασι πειθομενοι. λακεδαιμονιοισι μεν δη τουτο, τωι δε μαντι τοδε: μνημα τοδε κλεινοιο μεγιστια, ον ποτε μηδοι σπερχειον ποταμον κτειναν αμειψαμενοι, μαντιος, ος τοτε κηρας επερχομενας σαφα ειδως ουκ ετλη σπαρτης ηγεμονα προλιπειν. επιγραμμασι μεν νυν και στηληισι, εξω η το του μαντιος επιγραμμα, αμφικτυονες εισι σφεας οι επικοσμησαντες: το δε του μαντιος μεγιστιεω σιμωνιδης ο λεωπρεπεος εστι κατα ξεινιην ο επιγραψας. δυο δε τουτων των τριηκοσιων λεγεται ευρυτον τε και αριστοδημον, παρεον αυτοισι αμφοτεροισι κοινωι λογωι χρησαμενοισι η αποσωθηναι ομου ες σπαρτην, ως μεμετιμενοι τε ησαν εκ του στρατοπεδου υπο λεωνιδεω και κατεκεατο εν αλπηνοισι οφθαλμιωντες ες το εσχατον, η ει γε μη εβουλοντο νοστησαι, αποθανειν αμα τοισι αλλοισι, παρεον σφι τουτων τα ετερα ποιεειν, ουκ εθελησαι ομοφρονεειν, αλλα γνωμηι διενειχθεντας ευρυτον μεν πυθομενον των περσεων την περιοδον αιτησαντα τε τα οπλα και ενδυντα αγειν αυτον κελευσαι τον ειλωτα ες τους μαχομενους, οκως δε αυτον ηγαγε, τον μεν αγαγοντα οιχεσθαι φευγοντα, τον δε εσπεσοντα ες τον ομιλον διαφθαρηναι, αριστοδημον δε λιποψυχεοντα λειφθηναι. ει μεν νυν [ην] μουνον αριστοδημον αλγησαντα απονοστησαι ες σπαρτην η και ομου σφεων αμφοτερων την κομιδην γενεσθαι, δοκεειν εμοι ουκ αν σφι σπαρτιητας μηνιν ουδεμιαν προσθεσθαι: νυν δε, του μεν αυτων απολομενου, του δε της μεν αυτης εχομενου προφασιος ουκ εθελησαντος δε αποθνηισκειν, αναγκαιως σφι εχειν μηνισαι μεγαλως αριστοδημωι. οι μεν νυν ουτω σωθηναι λεγουσι αριστοδημον ες σπαρτην και δια προφασιν τοιηνδε, οι δε αγγελον πεμφθεντα εκ του στρατοπεδου, εξεον αυτωι καταλαβειν την μαχην γινομενην ουκ εθελησαι, αλλ' υπομειναντα εν τηι οδωι περιγενεσθαι, τον δε συναγγελον αυτου απικομενον ες την μαχην αποθανειν. απονοστησας δε ες λακεδαιμονα ο αριστοδημος ονειδος τε ειχε και ατιμιην: πασχων δε τοιαδε ητιμωτο: ουτε οι πυρ ουδεις εναυε σπαρτιητεων ουτε διελεγετο, ονειδος τε ειχε «ο τρεσας αριστοδημος» καλεομενος. αλλ' ο μεν εν τηι εν πλαταιηισι μαχηι ανελαβε πασαν την επενειχθεισαν αιτιην. λεγεται δε και αλλον αποπεμφθεντα αγγελον ες θεσσαλιην των τριηκοσιων τουτων περιγενεσθαι, τωι ουνομα ειναι παντιτην: νοστησαντα δε τουτον ες σπαρτην, ως ητιμωτο, απαγξασθαι. οι δε θηβαιοι, των ο λεοντιαδης εστρατηγεε, τεως μεν μετα των ελληνων εοντες εμαχοντο υπ' αναγκαιης εχομενοι προς την βασιλεος στρατιην: ως δε ειδον κατυπερτερα των περσεων γινομενα τα πρηγματα, ουτω δη, των συν λεωνιδηι ελληνων επειγομενων επι τον κολωνον, αποσχισθεντες τουτων χειρας τε προετεινον και ηισαν ασσον των βαρβαρων, λεγοντες τον αληθεστατον των λογων, ως και μηδιζουσι και γην τε και υδωρ εν πρωτοισι εδοσαν <αν> βασιλει, υπο δε αναγκαιης εχομενοι ες θερμοπυλας απικοιατο και αναιτιοι ειεν του τρωματος του γεγονοτος βασιλει: ωστε ταυτα λεγοντες περιεγενοντο: ειχον γαρ και θεσσαλους τουτων των λογων μαρτυρας. ου μεντοι τα γε παντα ευτυχησαν: ως γαρ αυτους ελαβον οι βαρβαροι ελθοντας, τους μεν τινας και απεκτειναν προσιοντας, τους δε πλεονας αυτων κελευσαντος ξερξεω εστιξαν στιγματα βασιληια, αρξαμενοι απο του στρατηγου λεοντιαδεω, του τον παιδα ευρυμαχον χρονωι μετεπειτα εφονευσαν πλαταιεες στρατηγησαντα ανδρων θηβαιων τετρακοσιων και σχοντα το αστυ το πλαταιεων. οι μεν δη περι θερμοπυλας ελληνες ουτω ηγωνισαντο, ξερξης δε καλεσας δημαρητον ειρωτα αρξαμενος ενθενδε: «δημαρητε, ανηρ εις αγαθος: τεκμαιρομαι δε τηι αληθειηι: οσα γαρ ειπας, απαντα απεβη ουτω. νυν δε μοι ειπε, κοσοι τινες εισι οι λοιποι λακεδαιμονιοι, και τουτων οκοσοι τοιουτοι τα πολεμια, ειτε και απαντες.» ο δε ειπε: «ω βασιλευ, πληθος μεν πολλον παντων των λακεδαιμονιων και πολιες πολλαι: το δε θελεις εκμαθειν, ειδησεις. εστι εν τηι λακεδαιμονι σπαρτη πολις ανδρων οκτακισχιλιων μαλιστα κηι: ουτοι παντες εισι ομοιοι τοισι ενθαδε μαχεσαμενοισι: οι γε μεν αλλοι λακεδαιμονιοι τουτοισι μεν ουκ ομοιοι, αγαθοι δε.» ειπε προς ταυτα ξερξης: «δημαρητε, τεωι τροπωι απονητοτατα των ανδρων τουτων επικρατησομεν; ιθι εξηγεο: συ γαρ εχεις αυτων τας διεξοδους των βουλευματων, οια βασιλευς γενομενος.» ο δ' αμειβετο: «ω βασιλευ, ει μεν δη συμβουλευεαι μοι προθυμως, δικαιον με σοι εστι φραζειν το αριστον. ει της ναυτικης στρατιης νεας τριηκοσιας αποστειλειας επι την λακαιναν χωρην. εστι δε επ' αυτηι νησος επικειμενη τηι ουνομα εστι κυθηρα, την χιλων, ανηρ παρ' ημιν σοφωτατος γενομενος, κερδος μεζον εφη ειναι σπαρτιητηισι κατα της θαλασσης καταδεδυκεναι μαλλον η υπερεχειν, αιει τι προσδοκων απ' αυτης τοιουτο εσεσθαι οιον τοι εγω εξηγεομαι, ουτι τον σον στολον προειδως, αλλα παντα ομοιως φοβεομενος ανδρων στολον. εκ ταυτης [ων] της νησου ορμωμενοι φοβεοντων τους λακεδαιμονιους. παροικου δε πολεμου σφι εοντος οικηιου, ουδεν δεινοι εσονται τοι μη της αλλης ελλαδος αλισκομενης υπο του πεζου βοηθεωσι ταυτηι: καταδουλωθεισης δε της αλλης ελλαδος ασθενες ηδη το λακωνικον μουνον λειπεται. ην δε ταυτα μη ποιηις, ταδε τοι προσδοκα εσεσθαι: εστι της πελοποννησου ισθμος στεινος: εν τουτωι τωι χωρωι, παντων πελοποννησιων συνομοσαντων επι σοι, μαχας ισχυροτερας αλλας των γενομενων προσδεκεο εσεσθαι τοι. εκεινο δε ποιησαντι αμαχητι ο τε ισθμος ουτος και αι πολιες προσχωρησουσι.» λεγει μετα τουτον αχαιμενης, αδελφεος τε εων ξερξεω και του ναυτικου στρατου στρατηγος, παρατυχων τε τωι λογωι και δεισας μη αναγνωσθηι ξερξης ποιεειν ταυτα. «ω βασιλευ, ορεω σε ανδρος ενδεκομενον λογους ος φθονεει τοι ευ πρησσοντι η και προδιδοι πρηγματα τα σα: και γαρ δη και τροποισι τοιουτοισι χρεωμενοι ελληνες χαιρουσι: του τε ευτυχεειν φθονεουσι και το κρεσσον στυγεουσι. ει δ' επι τηισι παρεουσηισι τυχηισι, <εκ> των νεες νεναυηγηκασι τετρακοσιαι, αλλας εκ του στρατοπεδου τριηκοσιας αποπεμψεις περιπλεειν πελοποννησον, αξιομαχοι τοι γινονται οι αντιπαλοι: αλης δε εων ο ναυτικος στρατος δυσμεταχειριστος τε αυτοισι γινεται, και αρχην ουκ αξιομαχοι τοι εσονται. και πας ο ναυτικος τωι πεζωι αρηξει και ο πεζος τωι ναυτικωι ομου πορευομενος: ει δε διασπασεις, ουτε συ εσεαι εκεινοισι χρησιμος ουτε εκεινοι σοι. τα σεωυτου δε τιθεμενος ευ γνωμην εχε τα των αντιπολεμων μη επιλεγεσθαι πρηγματα, τηι τε στησονται τον πολεμον τα τε ποιησουσι οσοι τε πληθος εισι. ικανοι γαρ εκεινοι γε αυτοι εωυτων περι φροντιζειν εισι, ημεις δε ημεων ωσαυτως. λακεδαιμονιοι δε ην ιωσι αντια περσηισι ες μαχην, ουδεν το παρεον τρωμα ακεονται.» αμειβεται ξερξης τοισδε: «αχαιμενες, ευ τε μοι δοκεεις λεγειν και ποιησω ταυτα. δημαρητος δε λεγει μεν τα αριστα ελπεται ειναι εμοι, γνωμηι μεντοι εσσουται υπο σεο. ου γαρ δη κεινο γε ενδεξομαι οκως ουκ ευνοεει τοισι εμοισι πρηγμασι, τοισι τε λεγομενοισι προτερον εκ τουτου σταθμωμενος και τωι εοντι, οτι πολιητης μεν πολιητηι ευ πρησσοντι φθονεει και εστι δυσμενης τηι σιγηι ουδ' αν συμβουλευομενου του αστου πολιητης ανηρ τα αριστα οι δοκεοντα ειναι υποθεοιτο, ει μη προσω αρετης ανηκοι: σπανιοι δε εισι οι τοιουτοι: ξεινος δε ξεινωι ευ πρησσοντι εστι ευμενεστατον παντων, συμβουλευομενου τε αν συμβουλευσειε τα αριστα. ουτω ων κακολογιης [περι] της ες δημαρητον, εοντος εμοι ξεινου, εχεσθαι τινα του λοιπου κελευω.» ταυτα ειπας ξερξης διεξηιε δια των νεκρων και λεωνιδεω, ακηκοως οτι βασιλευς τε ην και στρατηγος λακεδαιμονιων, εκελευσε αποταμοντας την κεφαλην ανασταυρωσαι. δηλα μοι πολλοισι μεν και αλλοισι τεκμηριοισι, εν δε και τωιδε ουκ ηκιστα γεγονε, οτι βασιλευς ξερξης παντων δη μαλιστα ανδρων εθυμωθη ζωοντι λεωνιδηι: ου γαρ αν κοτε ες τον νεκρον ταυτα παρενομησε, επει τιμαν μαλιστα νομιζουσι των εγω οιδα ανθρωπων περσαι ανδρας αγαθους τα πολεμια. οι μεν δη ταυτα εποιευν τοισι επετετακτο ποιεειν. ανειμι δε εκεισε του λογου τηι μοι [το] προτερον εξελιπε. επυθοντο λακεδαιμονιοι οτι βασιλευς στελλοιτο επι την ελλαδα πρωτοι, και ουτω δη ες το χρηστηριον το ες δελφους απεπεμψαν, ενθα δη σφι εχρησθη τα ολιγωι προ τερον ειπον: επυθοντο δε τροπωι θωμασιωι. δημαρητος γαρ ο αριστωνος φυγων ες μηδους, ως μεν εγω δοκεω και το οικος εμοι συμμαχεται, ουκ ην ευνοος λακεδαιμονιοισι, παρεστι δε εικαζειν ειτε ευνοιηι ταυτα εποιησε ειτε και καταχαιρων. επειτε γαρ ξερξηι εδοξε στρατηλατεειν επι την ελλαδα, εων εν σουσοισι ο δημαρητος και πυθομενος ταυτα ηθελησε λακεδαιμονιοισι εξαγγειλαι. αλλως μεν δη ουκ ειχε σημηναι: επικινδυνον γαρ ην μη λαμφθειη: ο δε μηχαναται τοιαδε. δελτιον διπτυχον λαβων τον κηρον αυτου εξεκνησε και επειτα εν τωι ξυλωι του δελτιου εγραψε την βασιλεος γνωμην: ποιησας δε ταυτα οπισω επετηξε τον κηρον επι τα γραμματα, ινα φερομενον κεινον το δελτιον μηδεν πρηγμα παρεχοι προς των οδοφυλακων. επει δε και απικετο ες την λακεδαιμονα, ουκ ειχον συμβαλεσθαι οι λακεδαιμονιοι, πριν γε δη σφι, ως εγω πυνθανομαι, κλεομενεος μεν θυγατηρ λεωνιδεω δε γυνη γοργω υπεθετο, επιφρασθεισα αυτη, τον κηρον εκκναν κελευουσα, και ευρησειν σφεας γραμματα εν τωι ξυλωι. πειθομενοι δε ευρον και επελεξαντο, επειτα δε τοισι αλλοισι ελλησι επεστειλαν. ταυτα μεν δη ουτω λεγεται γενεσθαι. {ουρανια} οι δε ελληνων ες τον ναυτικον στρατον ταχθεντες ησαν οιδε: αθηναιοι μεν νεας παρεχομενοι εκατον και εικοσι και επτα: υπο δε αρετης τε και προθυμιης πλαταιεες, απειροι της ναυτικης εοντες, συνεπληρουν τοισι αθηναιοισι τας νεας: κορινθιοι δε τεσσερακοντα νεας παρειχοντο, μεγαρεες δε εικοσι: και χαλκιδεες επληρουν εικοσι, αθηναιων σφι παρεχοντων τας νεας: αιγινηται δε οκτωκαιδεκα, σικυωνιοι δε δυοκαιδεκα, λακεδαιμονιοι δε δεκα, επιδαυριοι δε οκτω, ερετριεες δε επτα, τροιζηνιοι δε πεντε, στυρεες δε δυο και κηιοι δυο τε νεας και πεντηκοντερους δυο: λοκροι δε σφι οι οπουντιοι επεβοηθεον πεντηκοντερους εχοντες επτα. ησαν μεν ων ουτοι οι στρατευομενοι επ' αρτεμισιον, ειρηται δε μοι και οσον τι πληθος εκαστοι των νεων παρειχοντο. αριθμος δε των συλλεχθεισεων νεων επ' αρτεμισιον ην, παρεξ των πεντηκοντερων, διηκοσιαι και εβδομηκοντα και μια. τον δε στρατηγον τον το μεγιστον κρατος εχοντα παρειχοντο σπαρτιηται ευρυβιαδην ευρυκλειδεω: οι γαρ συμμαχοι ουκ εφασαν, ην μη ο λακων ηγεμονευηι, αθηναιοισι εψεσθαι ηγεομενοισι, αλλα λυσειν το μελλον εσεσθαι στρατευμα. εγενετο γαρ κατ' αρχας λογος, πριν η και ες σικελιην πεμπειν επι συμμαχιην, ως το ναυτικον αθηναιοισι χρεον ειη επιτρεπειν: αντιβαντων δε των συμμαχων εικον οι αθηναιοι, μεγα τε ποιευμενοι περιειναι την ελλαδα και γνοντες, ει στασιασουσι περι της ηγεμονιης, ως απολεεται η ελλας, ορθα νοευντες: στασις γαρ εμφυλος πολεμου ομοφρονεοντος τοσουτωι κακιον εστι οσωι πολεμος ειρηνης: επισταμενοι ων αυτο τουτο ουκ αντετεινον αλλ' εικον, μεχρι οσου καρτα εδεοντο αυτων, ως διεδεξαν: ως γαρ διωσαμενοι τον περσην περι της εκεινου ηδη τον αγωνα εποιευντο, προφασιν την παυσανιεω υβριν προισχομενοι απειλοντο την ηγεμονιην τους λακεδαιμονιους. αλλα ταυτα μεν υστερον εγενετο. τοτε δε ουτοι οι και επ' αρτεμισιον ελληνων απικομενοι ως ειδον νεας τε πολλας καταχθεισας ες τας αφετας και στρατιης απαντα πλεα, επει αυτοισι παρα δοξαν τα πρηγματα των βαρβαρων απεβαινε η ως αυτοι κατεδοκεον, καταρρωδησαντες δρησμον εβουλευοντο απο του αρτεμισιου εσω ες την ελλαδα. γνοντες δε σφεας οι ευβοεες ταυτα βουλευομενους εδεοντο ευρυβιαδεω προσμειναι χρονον ολιγον, εστ' αν αυτοι τεκνα τε και τους οικετας υπεκθεωνται. ως δ' ουκ επειθον, μεταβαντες τον αθηναιων στρατηγον πειθουσι θεμιστοκλεα επι μισθωι τριηκοντα ταλαντοισι, επ' ωι τε καταμειναντες προ της ευβοιης ποιησονται την ναυμαχιην. ο δε θεμιστοκλεης τους ελληνας επισχειν ωδε ποιεει. ευρυβιαδηι τουτων των χρηματων μεταδιδοι πεντε ταλαντα ως παρ' εωυτου δηθεν διδους. ως δε οι ουτος ανεπεπειστο (αδειμαντος γαρ ο ωκυτου ο κορινθιος στρατηγος των λοιπων ησπαιρε μουνος, φαμενος αποπλευσεσθαι τε απο του αρτεμισιου και ου παραμενεειν), προς δη τουτον ειπε ο θεμιστοκλεης επομοσας: «ου συ γε ημεας απολειψεις, επει τοι εγω μεζω δωρα δωσω η βασιλευς αν τοι ο μηδων πεμψειε απολιποντι τους συμμαχους.» ταυτα τε αμα ηγορευε και πεμπει επι την νεα την αδειμαντου ταλαντα αργυριου τρια. ουτοι τε δη πληγεντες δωροισι αναπεπεισμενοι ησαν και τοισι ευβοευσι εκεχαριστο, αυτος τε ο θεμιστοκλεης εκερδηνε. ελανθανε δε τα λοιπα εχων, αλλ' ηπιστεατο οι μεταλαβοντες τουτων των χρηματων εκ των αθηνεων ελθειν επι τωι λογωι τουτωι [τα χρηματα]. ουτω δη κατεμειναν τε εν τηι ευβοιηι και εναυμαχησαν. εγενετο δε ωδε. επειτε δη ες τας αφετας περι δειλην πρωιην γινομενην απικατο οι βαρβαροι, πυθομενοι μεν ετι και προτερον περι το αρτεμισιον ναυλοχεειν νεας ελληνιδας ολιγας, τοτε δε αυτοι ιδοντες, προθυμοι ησαν επιχειρεειν, ει κως ελοιεν αυτας. εκ μεν δη της αντιης προσπλεειν ου κω σφι εδοκεε τωνδε εινεκα, μη κως ιδοντες οι ελληνες προσπλεοντας ες φυγην ορμησειαν φευγοντας τε ευφρονη καταλαμβανηι: και εμελλον δηθεν φευξεσθαι, εδει δε μηδε πυρφορον τωι εκεινων λογωι εκφυγοντα περιγενεσθαι. προς ταυτα ων ταδε εμηχανεοντο: των νεων πασεων αποκριναντες διηκοσιας περιεπεμπον εξωθεν σκιαθου, ως αν μη οφθειησαν υπο των πολεμιων περιπλεουσαι ευβοιαν κατα τε καφηρεα και περι γεραιστον ες τον ευριπον, ινα δη περιλαβοιεν οι μεν ταυτηι απικομενοι και φραξαντες αυτων την οπισω φερουσαν οδον, σφεις δε επισπομενοι εξ εναντιης. ταυτα βουλευσαμενοι απεπεμπον των νεων τας ταχθεισας, αυτοι ουκ εν νοωι εχοντες ταυτης της ημερης τοισι ελλησι επιθησεσθαι, ουδε προτερον η το συνθημα σφι εμελλε φανησεσθαι παρα των περιπλεοντων ως ηκοντων. ταυτας μεν δη περιεπεμπον, των δε λοιπεων νεων εν τηισι αφετηισι εποιευντο αριθμον. εν δε τουτωι τωι χρονωι εν ωι ουτοι αριθμον εποιευντο των νεων (ην γαρ εν τωι στρατοπεδωι τουτωι σκυλλιης σκιωναιος, δυτης των τοτε ανθρωπων αριστος, ος και εν τηι ναυηγιηι τηι κατα πηλιον γενομενηι πολλα μεν εσωσε των χρηματων τοισι περσηισι, πολλα δε και αυτος περιεβαλετο), ουτος ο σκυλλιης εν νοωι μεν ειχε αρα και προτερον αυτομολησειν ες τους ελληνας, αλλ' ου γαρ οι παρεσχε ες τοτε. οτεωι μεν δη τροπωι το ενθευτεν ετι απικετο ες τους ελληνας, ουκ εχω ειπειν ατρεκεως, θωμαζω δε ει τα λεγομενα εστι αληθεα: λεγεται γαρ ως εξ αφετεων δυς ες την θαλασσαν ου προτερον ανεσχε πριν η απικετο επι το αρτεμισιον, σταδιους μαλιστα κηι τουτους ες ογδωκοντα δια της θαλασσης διεξελθων. λεγεται μεν νυν και αλλα ψευδεσι ικελα περι του ανδρος τουτου, τα δε μετεξετερα αληθεα: περι μεντοι τουτου γνωμη μοι αποδεδεχθω πλοιωι μιν απικεσθαι επι το αρτεμισιον. ως δε απικετο, αυτικα εσημηνε τοισι στρατηγοισι την τε ναυηγιην ως γενοιτο και τας περιπεμφθεισας των νεων περι ευβοιαν. τουτο δε ακουσαντες οι ελληνες λογον σφισι αυτοισι εδιδοσαν. πολλων δε λεχθεντων ενικα την ημερην εκεινην αυτου μειναντας τε και αυλισθεντας μετεπειτα νυκτα μεσην παρεντας πορευεσθαι και απανταν τηισι περιπλεουσηισι των νεων. μετα δε τουτο, ως ουδεις σφι επεπλεε, δειλην οψιην γινομενην της ημερης φυλαξαντες αυτοι επανεπλεον επι τους βαρβαρους, αποπειραν αυτων ποιησασθαι βουλομενοι της τε μαχης και του διεκπλοου. ορωντες δε σφεας οι τε αλλοι στρατιωται οι ξερξεω και οι στρατηγοι επιπλεοντας νηυσι ολιγηισι, παγχυ σφι μανιην επενεικαντες ανηγον και αυτοι τας νεας, ελπισαντες σφεας ευπετεως αιρησειν, οικοτα καρτα ελπισαντες, τας μεν γε των ελληνων ορωντες ολιγας νεας, τας δε εωυτων πληθει τε πολλαπλησιας και αμεινον πλεουσας. καταφρονησαντες ταυτα εκυκλουντο αυτους ες μεσον. οσοι μεν νυν των ιωνων ησαν ευνοοι τοισι ελλησι αεκοντες τε εστρατευοντο συμφορην [τε] εποιευντο μεγαλην ορωντες <τε> περιεχομενους αυτους και επισταμενοι ως ουδεις αυτων απονοστησει, ουτω ασθενεα σφι εφαινετο ειναι τα των ελληνων πρηγματα: οσοισι δε και ηδομενοισι ην το γινομενον, αμιλλαν εποιευντο οκως αυτος εκαστος πρωτος νεα αττικην ελων παρα βασιλεος δωρα λαμψεται: αθηναιων γαρ αυτοισι λογος ην πλειστος ανα τα στρατοπεδα. τοισι δε ελλησι ως εσημηνε, πρωτα μεν αντιπρωιροι τοισι βαρβαροισι γενομενοι ες το μεσον τας πρυμνας συνηγαγον, δευτερα δε σημηναντος εργου ειχοντο, εν ολιγωι περ απολαμφθεντες και κατα στομα. ενθαυτα τριηκοντα νεας αιρεουσι των βαρβαρων και τον γοργου του σαλαμινιων βασιλεος αδελφεον φιλαονα τον χερσιος, λογιμον εοντα εν τωι στρατοπεδωι [ανδρα]. πρωτος δε ελληνων νεα των πολεμιων ειλε ανηρ αθηναιος, λυκομηδης αισχραιου, και το αριστηιον ελαβε ουτος. τους δ' εν τηι ναυμαχιηι ταυτηι ετεραλκεως αγωνιζομενους νυξ επελθουσα διελυσε: οι μεν δη ελληνες επι το αρτεμισιον απεπλεον, οι δε βαρβαροι ες τας αφετας, πολλον παρα δοξαν αγωνισαμενοι. εν ταυτηι τηι ναυμαχιηι αντιδωρος λημνιος μουνος των συν βασιλει ελληνων εοντων αυτομολεει ες τους ελληνας: και οι αθηναιοι δια τουτο το εργον εδοσαν [αυτωι] χωρον εν σαλαμινι. ως δε ευφρονη εγεγονεε, ην μεν της ωρης μεσον θερος, εγινετο δε υδωρ τε απλετον δια πασης της νυκτος και σκληραι βρονται απο του πηλιου: οι δε νεκροι και τα ναυηγια εξεφορεοντο ες τας αφετας, και περι τε τας πρωιρας των νεων ειλεοντο και εταρασσον τους ταρσους των κωπεων. οι δε στρατιωται οι ταυτηι ακουοντες ταυτα ες φοβον κατιστεατο, ελπιζοντες παγχυ απολεεσθαι ες οια κακα ηκον: πριν γαρ η και αναπνευσαι σφεας εκ τε της ναυηγιης και του χειμωνος του γενομενου κατα πηλιον υπελαβε ναυμαχιη καρτερη, εκ δε της ναυμαχιης ομβρος τε λαβρος και ρευματα ισχυρα ες θαλασσαν ορμημενα βρονται τε σκληραι. και τουτοισι μεν τοιαυτη <η> νυξ εγινετο: τοισι δε ταχθεισι αυτων περιπλεειν ευβοιαν η αυτη περ εουσα νυξ πολλον ην ετι αγριωτερη, τοσουτωι οσωι εν πελαγει φερομενοισι επεπιπτε, και το τελος σφι εγενετο αχαρι: ως γαρ δη πλεουσι αυτοισι χειμων τε και το υδωρ επεγινετο εουσι κατα τα κοιλα της ευβοιης, φερομενοι τωι πνευματι και ουκ ειδοτες τηι εφεροντο εξεπιπτον προς τας πετρας. εποιεετο τε παν υπο του θεου οκως αν εξισωθειη τωι ελληνικωι το περσικον μηδε πολλωι πλεον ειη. ουτοι μεν νυν περι τα κοιλα της ευβοιης διεφθειροντο: οι δε εν αφετηισι βαρβαροι, ως σφι ασμενοισι ημερη επελαμψε, ατρεμας τε ειχον τας νεας και σφι απεχρατο κακως πρησσουσι ησυχιην αγειν εν τωι παρεοντι. τοισι δε ελλησι επεβοηθεον νεες τρεις και πεντηκοντα αττικαι. αυται τε δη σφεας επερρωσαν απικομεναι και αμα αγγελιη ελθουσα ως των βαρβαρων οι περιπλεοντες την ευβοιαν παντες ειησαν διεφθαρμενοι υπο του γενομενου χειμωνος. φυλαξαντες δη την αυτην ωρην πλεοντες επεπεσον νηυσι κιλισσηισι: ταυτας δε διαφθειραντες, ως ευφρονη εγινετο, απεπλεον οπισω επι το αρτεμισιον. τριτηι δε ημερηι δεινον τι ποιησαμενοι οι στρατηγοι των βαρβαρων νεας ουτω σφι ολιγας λυμαινεσθαι και το απο ξερξεω δειμαινοντες ουκ ανεμειναν ετι τους ελληνας μαχης αρξαι, αλλα παρασκευασαμενοι κατα μεσον ημερης ανηγον τας νεας. συνεπιπτε δε ωστε τας αυτας ταυτας ημερας τας τε ναυμαχιας γινεσθαι ταυτας και τας πεζομαχιας τας εν θερμοπυληισι. ην δε πας ο αγων τοισι κατα θαλασσαν περι του ευριπου, ωσπερ τοισι αμφι λεωνιδην την εσβολην φυλασσειν: οι μεν δη παρεκελευοντο οκως μη παρησουσι ες την ελλαδα τους βαρβαρους, οι δ' οκως το ελληνικον στρατευμα διαφθειραντες του πορου κρατησουσι. ως δε ταξαμενοι οι ξερξεω επεπλεον, οι ελληνες ατρεμας ειχον προς τωι αρτεμισιωι. οι δε βαρβαροι μηνοειδες ποιησαντες των νεων εκυκλουντο, ως περιλαβοιεν αυτους: ενθευτεν οι ελληνες επανεπλεον τε και συνεμισγον. εν ταυτηι τηι ναυμαχιηι παραπλησιοι αλληλοισι εγινοντο: ο γαρ ξερξεω στρατος υπο μεγαθεος τε και πληθεος αυτος υπ' εωυτου επιπτε, ταρασσομενων τε των νεων και περιπιπτουσεων περι αλληλας. ομως μεντοι αντειχε και ουκ εικε: δεινον γαρ χρημα εποιευντο υπο νεων ολιγεων ες φυγην τρεπεσθαι. πολλαι μεν δη των ελληνων νεες διεφθειροντο, πολλοι δε ανδρες, πολλωι δ' ετι πλεονες νεες τε των βαρβαρων και ανδρες. ουτω δε αγωνιζομενοι διεστησαν χωρις εκατεροι. εν ταυτηι τηι ναυμαχιηι αιγυπτιοι μεν των ξερξεω στρατιωτεων ηριστευσαν, οι αλλα τε μεγαλα εργα απεδεξαντο και νεας αυτοισι ανδρασι ειλον ελληνιδας πεντε. των δε ελληνων κατα ταυτην την ημερην ηριστευσαν αθηναιοι και αθηναιων κλεινιης ο αλκιβιαδεω, ος δαπανην οικηιην παρεχομενος εστρατευετο ανδρασι τε διηκοσιοισι επι οικηιηι νηι. ως δε διεστησαν, ασμενοι εκατεροι ες ορμον ηπειγοντο. οι δε ελληνες ως διακριθεντες εκ της ναυμαχιης απηλλαχθησαν, των μεν νεκρων και των ναυηγιων επεκρατεον, τρηχεως δε περιεφθεντες, και ουκ ηκιστα αθηναιοι των αι ημισεαι των νεων τετρωμεναι ησαν, δρησμον δη εβουλευον εσω ες την ελλαδα. νοωι δε λαβων ο θεμιστοκλεης ως ει απορραγειη απο του βαρβαρου το τε ιωνικον φυλον και το καρικον, οιοι τε ειησαν <αν> των λοιπων κατυπερθε γενεσθαι, ελαυνοντων των ευβοεων προβατα επι την θαλασσαν, ταυτηι συλλεξας τους στρατηγους ελεγε σφι ως δοκεοι εχειν τινα παλαμην τηι ελπιζοι των βασιλεος συμμαχων αποστησειν τους αριστους. ταυτα μεν νυν ες τοσουτο παρεγυμνου, επι δε τοισι κατηκουσι πρηγμασι ταδε ποιητεα σφι ειναι ελεγε, των τε προβατων των ευβοικων καταθυειν οσα τις εθελοι (κρεσσον γαρ ειναι την στρατιην εχειν η τους πολεμιους), παραινεε τε προειπειν τοισι εωυτων εκαστους πυρα ανακαιειν: κομιδης δε περι την ωρην αυτωι μελησειν ωστε ασινεας απικεσθαι ες την ελλαδα. ταυτα ηρεσε σφι ποιεειν και αυτικα πυρα ανακαυσαμενοι ετρεποντο προς τα προβατα. οι γαρ ευβοεες παραχρησαμενοι τον βακιδος χρησμον ως ουδεν λεγοντα ουτ' εξεκομισαντο ουδεν ουτε προεσαξαντο ως παρεσομενου σφι πολεμου, περιπετεα τε εποιησαντο σφισι αυτοισι τα πρηγματα. βακιδι γαρ ωδε εχει περι τουτων ο χρησμος: φραζεο, βαρβαροφωνος οταν ζυγον εις αλα βαλληι βυβλινον, ευβοιης απεχειν πολυμηκαδας αιγας. τουτοισι δη ουδεν τοισι επεσι χρησαμενοισι, εν τοισι τοτε παρεουσι τε και προσδοκιμοισι κακοισι παρην σφι συμφορηι χρασθαι προς τα μεγιστα. οι μεν δη ταυτα επρησσον, παρην δε ο εκ τρηχινος κατασκοπος. ην μεν γαρ επ' αρτεμισιωι κατασκοπος πολυας, γενος αντικυρευς, τωι προσετετακτο (και ειχε πλοιον κατηρες ετοιμον), ει παλησειε ο ναυτικος στρατος, σημαινειν τοισι εν θερμοπυληισι εουσι: ως δ' αυτως ην αβρωνιχος ο λυσικλεος αθηναιος και παρα λεωνιδηι ετοιμος τοισι επ' αρτεμισιωι εουσι αγγελλειν τριηκοντερωι, ην τι καταλαμβανηι νεωτερον τον πεζον. ουτος ων ο αβρωνιχος απικομενος σφι εσημηνε τα γεγονοτα περι λεωνιδην και τον στρατον αυτου. οι δε ως επυθοντο ταυτα, ουκετι ες αναβολας εποιευντο την αποχωρησιν, εκομιζοντο δε ως εκαστοι εταχθησαν, κορινθιοι πρωτοι, υστατοι δε αθηναιοι. αθηναιων δε νεας τας αριστα πλεουσας επιλεξαμενος θεμιστοκλεης επορευετο περι τα ποτιμα υδατα, ενταμνων εν τοισι λιθοισι γραμματα, τα ιωνες επελθοντες τηι υστεραιηι ημερηι επι το αρτεμισιον επελεξαντο. τα δε γραμματα ταδε ελεγε: «ανδρες ιωνες, ου ποιεετε δικαια επι τους πατερας στρατευομενοι και την ελλαδα καταδουλουμενοι. αλλα μαλιστα μεν προς ημεων γινεσθε: ει δε υμιν εστι τουτο μη δυνατον ποιησαι, υμεις δε ετι και νυν εκ του μεσου ημιν εζεσθε και αυτοι και των καρων δεεσθε τα αυτα υμιν ποιεειν: ει δε μηδετερον τουτων οιον τε γινεσθαι, αλλ' υπ' αναγκαιης μεζονος κατεζευχθε η ωστε απιστασθαι. υμεις δε εν τωι εργωι, επεαν συμμισγωμεν, εθελοκακεετε, μεμνημενοι οτι απ' ημεων γεγονατε και οτι αρχηθεν η εχθρη προς τον βαρβαρον απ' υμεων ημιν γεγονε.» θεμιστοκλεης δε ταυτα εγραφε, δοκεειν εμοι, επ' αμφοτερα νοεων, ινα η λαθοντα τα γραμματα βασιλεα ιωνας ποιησηι μεταβαλειν και γενεσθαι προς εωυτων, η επειτε <αν> ανενειχθηι και διαβληθηι προς ξερξην, απιστους ποιησηι τους ιωνας και των ναυμαχιεων αυτους αποσχηι. θεμιστοκλεης μεν ταυτα ενεγραψε. τοισι δε βαρβαροισι αυτικα μετα ταυτα πλοιωι ηλθε ανηρ ιστιαιευς αγγελλων τον δρησμον τον απ' αρτεμισιου των ελληνων. οι δ' υπ' απιστιης τον μεν αγγελλοντα ειχον εν φυλακηι, νεας δε ταχεας απεστειλαν προκατοψομενας. απαγγειλαντων δε τουτων τα ην, ουτω δη αμα ηλιωι σκιδναμενωι απασα η στρατιη επλεε αλης επι το αρτεμισιον. επισχοντες δε εν τουτωι τωι χωρωι μεχρι μεσου ημερης, το απο τουτου επλεον ες ιστιαιην: απικομενοι δε την πολιν εσχον των ιστιαιεων, και της ελλοπιης μοιρης, γης δε της ιστιαιωτιδος, τας παραθαλασσιας κωμας πασας επεδραμον. ενθαυτα δε τουτων εοντων, ξερξης ετοιμασαμενος τα περι τους νεκρους επεμπε ες τον ναυτικον στρατον κηρυκα. προετοιμασατο δε ταδε: οσοι του στρατου του εωυτου ησαν νεκροι εν θερμοπυληισι (ησαν δε και δυο μυριαδες), υπολιπομενος τουτων ως χιλιους, τους λοιπους ταφρους ορυξαμενος εθαψε, φυλλαδα τε επιβαλων και γην επαμησαμενος, ινα μη οφθειησαν υπο του ναυτικου στρατου. ως δε διεβη ες την ιστιαιην ο κηρυξ, συλλογον ποιησαμενος παντος του στρατοπεδου ελεγε ταδε: «ανδρες συμμαχοι, βασιλευς »ξερξης τωι βουλομενωι υμεων παραδιδωσι εκλιποντα την «ταξιν και ελθοντα θεησασθαι οκως μαχεται προς τους »ανοητους των ανθρωπων οι ηλπισαν την βασιλεος δυναμιν «υπερβαλεεσθαι.» ταυτα επαγγειλαμενου, μετα ταυτα ουδεν εγινετο πλοιων σπανιωτερον: ουτω πολλοι ηθελον θεησασθαι. διαπεραιωθεντες δε εθηευντο διεξιοντες τους νεκρους: παντες δε ηπιστεατο τους κειμενους ειναι παντας λακεδαιμονιους και θεσπιεας, ορωντες και τους ειλωτας. ου μεν ουδ' ελανθανε τους διαβεβηκοτας ξερξης ταυτα πρηξας περι τους νεκρους τους εωυτου: και γαρ δη και γελοιον ην: των μεν χιλιοι εφαινοντο νεκροι ... κειμενοι, οι δε παντες εκεατο αλεες συγκεκομισμενοι ες τωυτο χωριον, τεσσερες χιλιαδες. ταυτην μεν την ημερην προς θεην ετρεποντο, τηι δ' υστεραιηι οι μεν απεπλεον ες ιστιαιην επι τας νεας, οι δε αμφι ξερξην ες οδον ορμεατο. ηκον δε σφι αυτομολοι ανδρες απ' αρκαδιης ολιγοι τινες, βιου τε δεομενοι και ενεργοι βουλομενοι ειναι. αγοντες δε τουτους ες οψιν την βασιλεος επυνθανοντο οι περσαι περι των ελληνων τι ποιοιεν: εις δε τις προ παντων ην ο ειρωτων αυτους ταυτα. οι δε σφι ελεγον ως ολυμπια αγουσι και θεωρεοιεν αγωνα γυμνικον και ιππικον. ο δε επειρετο ο τι το αεθλον ειη σφι κειμενον περι οτεο αγωνιζονται: οι δε ειπον της ελαιης τον διδομενον στεφανον. ενθαυτα ειπας γνωμην γενναιοτατην τριτανταιχμης ο αρταβανου δειλιην ωφλε προς βασιλεος. πυνθανομενος γαρ το αεθλον εον στεφανον αλλ' ου χρηματα, ουτε ηνεσχετο σιγων ειπε τε ες παντας ταδε: «παπαι, μαρδονιε, κοιους επ' ανδρας ηγαγες μαχησομενους ημεας, οι ου περι χρηματων τον αγωνα ποιευνται αλλα περι αρετης.» τουτωι μεν δη ταυτα ειρητο. εν δε τωι δια μεσου χρονωι, επειτε το εν θερμοπυληισι τρωμα εγεγονεε, αυτικα θεσσαλοι πεμπουσι κηρυκα ες φωκεας, ατε σφι ενεχοντες αιει χολον, απο δε του υστατου τρωματος και το καρτα. εσβαλοντες γαρ πανστρατιηι αυτοι τε οι θεσσαλοι και οι συμμαχοι αυτων ες τους φωκεας ου πολλοισι ετεσι προτερον ταυτης της βασιλεος στρατηλασιης εσσωθησαν υπο των φωκεων και περιεφθησαν τρηχεως. επειτε γαρ κατειληθησαν ες τον παρνησσον οι φωκεες εχοντες μαντιν τελλιην τον ηλειον, ενθαυτα ο τελλιης ουτος σοφιζεται αυτοισι τοιονδε: γυψωσας ανδρας εξακοσιους των φωκεων τους αριστους, αυτους τε τουτους και τα οπλα αυτων, νυκτος επεθηκατο τοισι θεσσαλοισι, προειπας αυτοισι, τον αν μη λευκανθιζοντα ιδωνται, τουτον κτεινειν. τουτους ων αι τε φυλακαι των θεσσαλων πρωται ιδουσαι εφοβηθησαν, δοξασαι αλλο τι ειναι τερας, και μετα τας φυλακας αυτη η στρατιη ουτω ωστε τετρακισχιλιων κρατησαι νεκρων και ασπιδων φωκεας, των τας μεν ημισεας ες αβας ανεθεσαν, τας δε ες δελφους: η δε δεκατη εγενετο των χρηματων εκ ταυτης της μαχης οι μεγαλοι ανδριαντες οι περι τον τριποδα συνεστεωτες εμπροσθε του νηου του εν δελφοισι και ετεροι τοιουτοι εν αβηισι ανακεαται. ταυτα μεν νυν τον πεζον εργασαντο των θεσσαλων οι φωκεες πολιορκεοντα εωυτους. εσβαλλουσαν δε ες την χωρην την ιππον αυτων ελυμηναντο ανηκεστως: εν γαρ τηι εσβοληι η εστι κατα υαμπολιν, εν ταυτηι ταφρον μεγαλην ορυξαντες αμφορεας κεινους ες αυτην κατεθηκαν, χουν δε επιφορησαντες και ομοιωσαντες τωι αλλωι χωρωι εδεκοντο τους θεσσαλους εσβαλλοντας: οι δε ως αναρπασομενοι τους φωκεας φερομενοι εσεπεσον ες τους αμφορεας: ενθαυτα οι ιπποι τα σκελεα διεφθαρησαν. τουτων δη σφι αμφοτερων εχοντες εγκοτον οι θεσσαλοι πεμψαντες κηρυκα ηγορευον ταδε: «ω φωκεες, ηδη τι »μαλλον γνωσιμαχεετε μη ειναι ομοιοι ημιν. προσθε τε γαρ «εν τοισι ελλησι, οσον χρονον εκεινα ημιν ηνδανε, πλεον »αιει κοτε υμεων εφερομεθα, νυν τε παρα τωι βαρβαρωι «τοσουτο δυναμεθα ωστε επ' ημιν εστι της γης εστερη»σθαι και προς ηνδραποδισθαι υμεας. ημεις μεντοι το παν «εχοντες ου μνησικακεομεν, αλλ' ημιν γενεσθω αντ' »αυτων πεντηκοντα ταλαντα αργυριου, και υμιν υποδεκο«μεθα τα επιοντα επι την χωρην αποτρεψειν.» ταυτα σφι επαγγελλοντο οι θεσσαλοι. οι γαρ φωκεες μουνοι των ταυτηι ανθρωπων ουκ εμηδιζον, κατ' αλλο μεν ουδεν, ως εγω συμβαλλομενος ευρισκω, κατα δε το εχθος το θεσσαλων: ει δε θεσσαλοι τα ελληνων ηυξον, ως εμοι δοκεειν, εμηδιζον αν [οι] φωκεες: οι ταυτα επαγγελλομενων θεσσαλων ουτε δωσειν εφασαν χρηματα παρεχειν τε σφι θεσσαλοισι ομοιως μηδιζειν, ει αλλως βουλοιατο: αλλ' ουκ εσεσθαι εκοντες ειναι προδοται της ελλαδος. επειδη δε ανηνειχθησαν ουτοι οι λογοι, ουτω δη οι θεσσαλοι κεχολωμενοι τοισι φωκευσι εγενοντο ηγεμονες τωι βαρβαρωι της οδου. εκ μεν δη της τρηχινιης ες την δωριδα εσεβαλον: της γαρ δωριδος χωρης ποδεων στεινος ταυτηι κατατεινει, ως τριηκοντα σταδιων μαλιστα κηι ευρος, κειμενος μεταξυ της τε μηλιδος και της φωκιδος χωρης, η περ ην το παλαιον δρυοπις: η δε χωρη αυτη εστι μητροπολις δωριεων των εν πελοποννησωι. ταυτην ων την δωριδα γην ουκ εσιναντο εσβαλοντες οι βαρβαροι: εμηδιζον τε γαρ και ουκ εδοκεε θεσσαλοισι. ως δε εκ της δωριδος ες την φωκιδα εσεβαλον, αυτους μεν τους φωκεας ουκ αιρεουσι. οι μεν γαρ των φωκεων ες τα ακρα του παρνησσου ανεβησαν (εστι δε και επιτηδεη δεξασθαι ομιλον του παρνησσου η κορυφη <η> κατα νεωνα πολιν κειμενη επ' εωυτης: τιθορεα ουνομα αυτηι: ες την δη ανηνεικαντο και αυτοι ανεβησαν): οι δε πλεονες αυτων ες τους οζολας λοκρους εξεκομισαντο, ες αμφισσαν πολιν την υπερ του κρισαιου πεδιου οικημενην. οι δε βαρβαροι την χωρην πασαν επεδραμον την φωκιδα: θεσσαλοι γαρ ουτω ηγον τον στρατον: οκοσα δε επεσχον, παντα επεφλεγον και εκειρον, και ες τας πολις ενιεντες πυρ και ες τα ιρα. πορευομενοι γαρ ταυτηι παρα τον κηφισον ποταμον εδηιουν παντα, και κατα μεν εκαυσαν δρυμον πολιν, κατα δε χαραδραν και ερωχον και τεθρωνιον και αμφικαιαν και νεωνα και πεδιεας και τριτεας και ελατειαν και υαμπολιν και παραποταμιους και αβας, ενθα ην ιρον απολλωνος πλουσιον, θησαυροισι τε και αναθημασι πολλοισι κατεσκευασμενον: ην δε και τοτε και νυν εστι χρηστηριον αυτοθι: και τουτο το ιρον συλησαντες ενεπρησαν. και τινας διωκοντες ειλον των φωκεων προς τοισι ορεσι και γυναικας τινας, <τας> διεφθειραν μισγομενοι υπο πληθεος. παραποταμιους δε παραμειβομενοι οι βαρβαροι απικοντο ες πανοπεας: ενθευτεν δε ηδη διακρινομενη η στρατιη αυτων εσχιζετο. το μεν πλειστον και δυνατωτατον του στρατου αμα αυτωι ξερξηι πορευομενον επ' αθηνας εσεβαλε ες βοιωτους, ες γην την ορχομενιων. βοιωτων δε παν το πληθος εμηδιζε, τας δε πολις αυτων ανδρες μακεδονες διατεταγμενοι εσωιζον, υπο αλεξανδρου αποπεμφθεντες: εσωιζον δε τηιδε, δηλον βουλομενοι ποιεειν ξερξηι οτι τα μηδων βοιωτοι φρονεοιεν. ουτοι μεν δη των βαρβαρων ταυτηι ετραποντο, αλλοι δε αυτων ηγεμονας εχοντες ορμεατο επι το ιρον το εν δελφοισι, εν δεξιηι τον παρνησσον απεργοντες. οσα δε και ουτοι επεσχον της φωκιδος, παντα εσιναμωρεον: και γαρ των πανοπεων την πολιν ενεπρησαν και δαυλιων και λιλαιεων. επορευοντο δε ταυτηι αποσχισθεντες της αλλης στρατιης τωνδε εινεκα, οκως συλησαντες το ιρον το εν δελφοισι βασιλει ξερξηι αποδεξαιεν τα χρηματα: παντα δ' ηπιστατο τα εν τωι ιρωι οσα λογου ην αξια ξερξης, ως εγω πυνθανομαι, αμεινον η τα εν τοισι οικιοισι ελιπε, πολλων αιει λεγοντων, και μαλιστα τα κροισου του αλυαττεω αναθηματα. [οι] δελφοι δε πυνθανομενοι ταυτα ες πασαν αρρωδιην απικατο, εν δειματι δε μεγαλωι κατεστεωτες εμαντευοντο περι των ιρων χρηματων, ειτε σφεα κατα γης κατορυξωσι ειτε εκκομισωσι ες αλλην χωρην: ο δε θεος σφεα ουκ εα κινεειν, φας αυτος ικανος ειναι των εωυτου προκατησθαι. δελφοι δε ταυτα ακουσαντες σφεων αυτων περι εφροντιζον. τεκνα μεν νυν και γυναικας περην ες την αχαιιην διεπεμψαν, αυτων δε οι μεν πλειστοι ανεβησαν ες του παρνησσου τας κορυφας και ες το κωρυκιον αντρον ανηνεικαντο, οι δε ες αμφισσαν την λοκριδα υπεξηλθον. παντες δε ων οι δελφοι εξελιπον την πολιν, πλην εξηκοντα ανδρων και του προφητεω. επει δε αγχου τε ησαν οι βαρβαροι επιοντες και απωρων το ιρον, εν τουτωι ο προφητης, τωι ουνομα ην ακηρατος, οραι προ του νηου οπλα προκειμενα εσωθεν εκ του μεγαρου εξενηνειγμενα ιρα, των ουκ οσιον ην απτεσθαι ανθρωπων ουδενι. ο μεν δη ηιε δελφων τοισι παρεουσι σημανεων το τερας: οι δε βαρβαροι επειδη εγινοντο επειγομενοι κατα το ιρον της προνηιης αθηναιης, επιγινεται σφι τερεα ετι μεζονα του πριν γενομενου τερεος. θωμα μεν γαρ και τουτο καρτα εστι, οπλα αρηια αυτοματα φανηναι εξω προκειμενα του νηου: τα δε δη επι τουτωι δευτερα επιγενομενα και δια παντων φασματων αξια θωμασαι μαλιστα. επει γαρ δη ησαν επιοντες οι βαρβαροι κατα το ιρον της προνηιης αθηναιης, εν τουτωι εκ μεν του ουρανου κεραυνοι αυτοισι ενεπιπτον, απο δε του παρνησσου απορραγεισαι δυο κορυ φαι εφεροντο πολλωι παταγωι ες αυτους και κατεβαλον συχνους σφεων: εκ δε του [ιρου] της προνηιης νηου βοη τε και αλαλαγμος εγινετο. συμμιγεντων δε τουτων παντων φοβος τοισι βαρβαροισι ενεπεπτωκεε: μαθοντες δε οι δελφοι φευγοντας σφεας, επικαταβαντες απεκτειναν πληθος τι αυτων: οι δε περιεοντες ιθυ βοιωτων εφευγον. ελεγον δε οι απονοστησαντες ουτοι των βαρβαρων, ως εγω πυνθανομαι, ως προς τουτοισι και αλλα ωρων θεια: δυο γαρ οπλιτας μεζονως η κατα ανθρωπων φυσιν εχοντας επεσθαι σφι κτεινοντας και διωκοντας. τουτους δε τους δυο δελφοι λεγουσι ειναι επιχωριους ηρωας, φυλακον τε και αυτονοον, των τα τεμενεα εστι περι το ιρον, φυλακου μεν παρ' αυτην την οδον κατυπερθε του ιρου της προνηιης, αυτονοου δε πελας της κασταλιης υπο τηι υαμπειηι κορυφηι. οι δε πεσοντες απο του παρνησσου λιθοι ετι και ες ημεας ησαν σοοι, εν τωι τεμενει της προνηιης αθηναιης κειμενοι, ες το ενεσκηψαν δια των βαρβαρων φερομενοι. τουτων μεν νυν των ανδρων αυτη απο του ιρου απαλλαγη γινεται. ο δε ελληνων ναυτικος στρατος απο του αρτεμισιου αθηναιων δεηθεντων ες σαλαμινα κατισχει τας νεας. τωνδε δε εινεκα προσεδεηθησαν αυτων σχειν προς σαλαμινα αθηναιοι, ινα αυτοι παιδας τε και γυναικας υπεξαγαγωνται εκ της αττικης, προς δε και βουλευσωνται το ποιητεον αυτοισι εσται. επι γαρ τοισι κατηκουσι πρηγμασι βουλην εμελλον ποιησεσθαι ως εψευσμενοι γνωμης. δοκεοντες γαρ ευρησειν πελοποννησιους πανδημει εν τηι βοιωτιηι υποκατημενους τον βαρβαρον, των μεν ευρον ουδεν εον, οι δε επυνθανοντο τον ισθμον αυτους τειχεοντας, [εις] την πελοποννησον περι πλειστου τε ποιευμενους περιειναι και ταυτην εχοντας εν φυλακηι, τα αλλα δε απιεναι. ταυτα πυνθανομενοι ουτω δη προσεδεηθησαν σφεων σχειν προς την σαλαμινα. οι μεν δη αλλοι κατεσχον ες την σαλαμινα, αθηναιοι δε ες την εωυτων. μετα δε την απιξιν κηρυγμα εποιησαντο, αθηναιων τηι τις δυναται σωιζειν τα τεκνα τε και τους οικετας: ενθαυτα οι μεν πλειστοι ες τροιζηνα απεστειλαν, οι δε ες αιγιναν, οι δε ες σαλαμινα. εσπευσαν δε ταυτα υπεκθεσθαι τωι χρηστηριωι τε βουλομενοι υπηρετεειν και δη και τουδε εινεκα ουκ ηκιστα. λεγουσι αθηναιοι οφιν μεγαν φυλακα της ακροπολιος ενδιαιτασθαι εν τωι ιρωι: λεγουσι τε ταυτα και δη και ως εοντι επιμηνια διατελεουσι προτιθεντες: τα δ' επιμηνια μελιτοεσσα εστι. αυτη δ' η μελιτοεσσα εν τωι προσθε αιει χρονωι αναισιμουμενη τοτε ην αψαυστος. σημηνασης δε ταυτα της ιρηιης μαλλον τι οι αθηναιοι και προθυμοτερον εξελιπον την πολιν ως και της θεου απολελοιπυιης την ακροπολιν. ως δε σφι παντα υπεξεκειτο, επλεον ες το στρατοπεδον. επει δε οι απ' αρτεμισιου ες σαλαμινα κατεσχον τας νεας, συνερρεε και ο λοιπος πυνθανομενος ο των ελληνων ναυτικος στρατος εκ τροιζηνος: ες γαρ πωγωνα τον τροιζηνιων λιμενα προειρητο συλλεγεσθαι. συνελεχθησαν τε δη πολλωι πλεονες νεες η επ' αρτεμισιωι εναυμαχεον και απο πολιων πλεονων. ναυαρχος μεν νυν επην ωυτος ος περ επ' αρτεμισιωι, ευρυβιαδης ο ευρυκλειδεω ανηρ σπαρτιητης, ου μεντοι γενεος γε του βασιληιου εων: νεας δε πολλωι πλειστας τε και αριστα πλεουσας παρειχοντο αθηναιοι. εστρατευοντο δε οιδε. εκ μεν πελοποννησου λακεδαιμονιοι εκκαιδεκα νεας παρεχομενοι, κορινθιοι δε το αυτο πληρωμα παρεχομενοι το και επ' αρτεμισιωι: σικυωνιοι δε πεντεκαιδεκα παρειχοντο νεας, επιδαυριοι δε δεκα, τροιζηνιοι δε πεντε, ερμιονεες δε τρεις, εοντες ουτοι πλην ερμιονεων δωρικον τε και μακεδνον εθνος, εξ ερινεου τε και πινδου και της δρυοπιδος υστατα ορμηθεντες. οι δε ερμιονεες εισι δρυοπες, υπο ηρακλεος τε και μηλιεων εκ της νυν δωριδος καλεομενης χωρης εξανασταντες. ουτοι μεν νυν πελοποννησιων εστρατευοντο, οιδε δε εκ της εξω ηπειρου: αθηναιοι μεν προς παντας τους αλλους παρεχομενοι νεας ογδωκοντα και εκατον, μουνοι: εν σαλαμινι γαρ ου συνεναυμαχησαν πλαταιεες αθηναιοισι δια τοιονδε τι πρηγμα: απαλλασσομενων των ελληνων απο του αρτεμισιου, ως εγινοντο κατα χαλκιδα, οι πλαταιεες αποβαντες ες την περαιην της βοιωτιης χωρης προς εκκομιδην ετραποντο των οικετεων: ουτοι μεν νυν τουτους σωιζοντες ελειφθησαν. αθηναιοι δε επι μεν πελασγων εχοντων την νυν ελλαδα καλεομενην ησαν πελασγοι, ονομαζομενοι κραναοι, επι δε κεκροπος βασιλεος επεκληθησαν κεκροπιδαι, εκδεξαμενου δε ερεχθεος την αρχην αθηναιοι μετωνομασθησαν, ιωνος δε του ξουθου στραταρχεω γενομενου αθηναιοισι εκληθησαν απο τουτου ιωνες. μεγαρεες δε τωυτο πληρωμα παρειχοντο το και επ' αρτεμισιωι, αμπρακιωται δε επτα νεας εχοντες επεβοηθησαν, λευκαδιοι δε τρεις, εθνος εοντες ουτοι δωρικον απο κορινθου. νησιωτεων δε αιγινηται τριηκοντα παρειχοντο: ησαν μεν σφι και αλλαι <δυωδεκα> πεπληρω μεναι νεες. αλλα τηισι μεν την εωυτων εφυλασσον, τριηκοντα δε τηισι αριστα πλεουσηισι εν σαλαμινι εναυμαχησαν: αιγινηται δε εισι δωριεες απο επιδαυρου: τηι δε νησωι προτερον ουνομα ην οινωνη. μετα δε αιγινητας χαλκιδεες τας επ' αρτεμισιωι εικοσι παρεχομενοι και ερετριεες τας επτα: ουτοι δε ιωνες εισι. μετα δε κηιοι τας αυτας παρεχομενοι, εθνος εον ιωνικον απο αθηνεων. ναξιοι δε παρειχοντο τεσσερας, αποπεμφθεντες μεν ες τους μηδους υπο των πολιητεων κατα περ οι αλλοι νησιωται, αλογησαντες δε των εντολεων απικατο ες τους ελληνας δημοκριτου σπευσαντος, ανδρος των αστων δοκιμου και τοτε τριηραρχεοντος: ναξιοι δε εισι ιωνες απο αθηνεων γεγονοτες. στυρεες δε τας αυτας παρειχοντο νεας τας περ επ' αρτεμισιωι, κυθνιοι δε μιαν και πεντηκοντερον, εοντες συναμφοτεροι ουτοι δρυοπες. και σεριφιοι τε και σιφνιοι και μηλιοι εστρατευοντο: ουτοι γαρ ουκ εδοσαν μουνοι νησιωτεων τωι βαρβαρωι γην τε και υδωρ. ουτοι μεν απαντες εντος οικημενοι θεσπρωτων και αχεροντος ποταμου εστρατευοντο: θεσπρωτοι γαρ εισι ομουρεοντες αμπρακιωτηισι και λευκαδιοισι, οι εξ εσχατεων χωρεων εστρατευοντο. των δε εκτος τουτων οικημενων κροτωνιηται μουνοι ησαν οι εβοηθησαν τηι ελλαδι κινδυνευουσηι νηι μιηι, της ηρχε ανηρ τρις πυθιονικης φαυλλος: κροτωνιηται δε γενος εισι αχαιοι. οι μεν νυν αλλοι τριηρεας παρεχομενοι εστρατευοντο, μηλιοι δε και σιφνιοι και σεριφιοι πεντηκοντερους: μηλιοι μεν, γενος εοντες απο λακεδαιμονος, δυο παρειχοντο, σιφνιοι δε και σεριφιοι, ιωνες εοντες απ' αθηνεων, μιαν εκατεροι. αριθμος δε εγενετο ο πας των νεων, παρεξ των πεντηκοντερων, τριηκοσιαι και εβδομηκοντα και οκτω. ως δε ες την σαλαμινα συνηλθον οι στρατηγοι απο των ειρημενων πολιων, εβουλευοντο, προθεντος ευρυβιαδεω γνωμην αποφαινεσθαι τον βουλομενον, οκου δοκεοι επιτηδεοτατον ειναι ναυμαχιην ποιεεσθαι των αυτοι χωρεων εγκρατεες εισι: η γαρ αττικη απειτο ηδη, των δε λοιπεων περι προετιθεε. αι γνωμαι δε των λεγοντων αι πλεισται συνεξεπιπτον προς τον ισθμον πλωσαντας ναυμαχεειν προ της πελοποννησου, επιλεγοντες τον λογον τονδε, ως, ει νικηθεωσι τηι ναυμαχιηι, εν σαλαμινι μεν εοντες πολιορκησονται εν νησωι, ινα σφι τιμωριη ουδεμια επιφανησεται, προς δε τωι ισθμωι ες τους εωυτων εξοισονται. ταυτα των απο πελοποννησου στρατηγων επιλεγομενων επηλθε ανηρ αθηναιος αγγελλων ηκειν τον βαρβαρον ες την αττικην και πασαν αυτην πυρπολεεσθαι. ο γαρ δια βοιωτων τραπομενος στρατος αμα ξερξηι, εμπρησας θεσπιεων την πολιν αυτων εκλελοιποτων ες πελοποννησον και την πλαταιεων ωσαυτως, ηκε τε ες τας αθηνας και παντα εκεινα εδηιου: ενεπρησε δε θεσπειαν τε και πλαταιαν πυθομενος θηβαιων οτι ουκ εμηδιζον. απο δε της διαβασιος του ελλησποντου, ενθεν πορευεσθαι ηρξαντο οι βαρβαροι, ενα αυτου διατριψαντες μηνα εν τωι διεβαινον ες την ευρωπην, εν τρισι ετεροισι μησι εγενοντο εν τηι αττικηι, καλλιαδεω αρχοντος αθηναιοισι. και αιρεουσι ερημον το αστυ και τινας ολιγους ευρισκουσι των αθηναιων εν τωι ιρωι εοντας, ταμιας τε του ιρου και πενητας ανθρωπους, οι φραξαμενοι την ακροπολιν θυρηισι τε και ξυλοισι ημυνοντο τους επιοντας, αμα μεν υπ' ασθενειης βιου ουκ εκχωρησαντες ες σαλαμινα, προς δε και αυτοι δοκεοντες εξευρηκεναι το μαντηιον το η πυθιη σφι εχρησε, «το ξυλινον τειχος αναλωτον εσεσθαι»: αυτο δη τουτο ειναι το κρησφυγετον κατα το μαντηιον και ου τας νεας. οι δε περσαι, ιζομενοι επι τον καταντιον της ακροπολιος οχθον τον αθηναιοι καλεουσι αρηιον παγον, επολιορκεον τροπον τοιονδε: οκως στυππειον περι τους οιστους περιθεντες αψειαν, ετοξευον ες το φραγμα. ενθαυτα αθηναιων οι πολιορκεομενοι ομως ημυνοντο, καιπερ ες το εσχατον κακου απιγμενοι και του φραγματος προδεδωκοτος: ουδε λογους των πεισιστρατιδεων προσφεροντων περι ομολογιης ενεδεκοντο, αμυνομενοι δε αλλα τε αντεμηχανωντο και δη και προσιοντων των βαρβαρων προς τας πυλας ολοιτροχους απιεσαν: ωστε ξερξην επι χρονον συχνον αποριηισι ενεχεσθαι, ου δυναμενον σφεας ελειν. χρονωι δ' εκ των απορων εφανη δη τις εσοδος τοισι βαρβαροισι: εδεε γαρ κατα το θεοπροπιον πασαν την αττικην την εν τηι ηπειρωι γενεσθαι υπο περσηισι. εμπροσθε ων της ακροπολιος, οπισθε δε των πυλεων και της ανοδου, τηι δη ουτε τις εφυλασσε ουτ' αν ηλπισε μη κοτε τις κατα ταυτα αναβαιη ανθρωπων, ταυτηι ανεβησαν τινες κατα το ιρον της κεκροπος θυγατρος αγλαυρου, καιπερ αποκρημνου εοντος του χωρου. ως δε ειδον αυτους αναβεβηκοτας οι αθηναιοι επι την ακροπολιν, οι μεν ερριπτεον εωυτους κατα του τειχεος κατω και διεφθειροντο, οι δε ες το μεγαρον κατεφευγον. των δε περσεων οι αναβεβηκοτες πρωτον μεν ετραποντο προς τας πυλας, ταυτας δε ανοιξαντες τους ικετας εφονευον: επει δε σφι παντες κατεστρωντο, το ιρον συλησαντες ενεπρησαν πασαν την ακροπολιν. σχων δε παντελεως τας αθηνας ξερξης απεπεμψε ες σουσα αγγελον ιππεα αρταβανωι αγγελεοντα την παρεουσαν σφι ευπρηξιην. απο δε της πεμψιος του κηρυκος δευτερηι ημερηι συγκαλεσας αθηναιων τους φυγα δας, εωυτωι δε επομενους, εκελευε τροπωι τωι σφετερωι θυσαι τα ιρα αναβαντας ες την ακροπολιν, ειτε δη ων οψιν τινα ιδων ενυπνιου ενετελλετο ταυτα ειτε και ενθυμιον οι εγενετο εμπρησαντι το ιρον: οι δε φυγαδες των αθηναιων εποιησαν τα εντεταλμενα. του δε εινεκεν τουτων επεμνησθην, φρασω. εστι εν τηι ακροπολι ταυτηι ερεχθεος του γηγενεος λεγομενου ειναι νηος, εν τωι ελαιη τε και θαλασσα ενι, τα λογος παρα αθηναιων ποσειδεωνα τε και αθηναιην ερισαντας περι της χωρης μαρτυρια θεσθαι. ταυτην ων την ελαιην αμα τωι αλλωι ιρωι κατελαβε εμπρησθηναι υπο των βαρβαρων: δευτερηι δε ημερηι απο της εμπρησιος αθηναιων οι θυειν υπο βασιλεος κελευομενοι ως ανεβησαν ες το ιρον, ωρων βλαστον εκ του στελεχεος οσον τε πηχυαιον αναδεδραμηκοτα. ουτοι μεν νυν ταυτα εφρασαν. οι δε εν σαλαμινι ελληνες, ως σφι εξαγγελθη ως εσχε τα περι την αθηναιων ακροπολιν, ες τοσουτον θορυβον απικοντο ως ενιοι των στρατηγων ουδε κυρωθηναι εμενον το προκειμενον πρηγμα, αλλ' ες τε τας νεας εσεπιπτον και <τα> ιστια αειροντο ως αποπλευσομενοι: τοισι τε υπολειπομενοισι αυτων εκυρωθη προ του ισθμου ναυμαχεειν. νυξ τε εγινετο και οι διαλυθεντες εκ του συνεδριου εσεβαινον ες τας νεας. ενθαυτα δη θεμιστοκλεα απικομενον επι την νεα ειρετο μνησιφιλος ανηρ αθηναιος ο τι σφι ειη βεβουλευμενον. πυθομενος δε προς αυτου ως ειη δεδογμενον αναγειν τας νεας προς τον ισθμον και προ της πελοποννησου ναυμαχεειν, ειπε: «ου τοι αρα, ην απαρωσι τας »νεας απο σαλαμινος, περι ουδεμιης ετι πατριδος ναυμα«χησεις: κατα γαρ πολις εκαστοι τρεψονται, και ουτε »σφεας ευρυβιαδης κατεχειν δυνησεται ουτε τις ανθρω«πων αλλος ωστε μη ου διασκεδασθηναι την στρατιην: »απολεεται τε η ελλας αβουλιηισι. αλλ' ει τις εστι «μηχανη, ιθι και πειρω διαχεαι τα βεβουλευμενα, ην κως »δυνηι αναγνωσαι ευρυβιαδην μεταβουλευσασθαι ωστε «αυτου μενειν.» καρτα τε τωι θεμιστοκλει ηρεσε η υποθηκη και ουδεν προς ταυτα αμειψαμενος ηιε επι την νεα την ευρυβιαδεω. απικομενος δε εφη εθελειν οι κοινον τι πρηγμα συμμειξαι: ο δ' αυτον ες την νεα εκελευε εσβαντα λεγειν, ει τι θελει. ενθαυτα ο θεμιστοκλεης παριζομενος οι καταλεγει εκεινα τε παντα τα ηκουσε μνησιφιλου, εωυτου ποιευμενος, και αλλα πολλα προστιθεις, ες ο ανεγνωσε <μιν> χρηιζων εκ τε της νεος εκβηναι [τον ευρυβιαδεα] συλλεξαι τε τους στρατηγους ες το συνεδριον. ως δε αρα συνελεχθησαν, πριν η τον ευρυβιαδην προθειναι [τον λογον] των εινεκα συνηγαγε τους στρατηγους, πολλος ην ο θεμιστοκλεης εν τοισι λογοισι οια καρτα δεομενος. λεγοντος δε αυτου ο κορινθιος στρατηγος αδειμαντος ο ωκυτου ειπε: «ω θεμιστοκλεες, εν τοισι »αγωσι οι προεξανισταμενοι ραπιζονται.« ο δε απολυομενος εφη: »οι δε γε εγκαταλειπομενοι ου στεφανουνται.« τοτε μεν ηπιως [προς] τον κορινθιον αμειψατο: προς δε τον ευρυβιαδην ελεγε εκεινων μεν ουκετι ουδεν των προτερον λεχθεντων, ως επεαν απαρωσι απο σαλαμινος διαδρησονται: παρεοντων γαρ των συμμαχων ουκ εφερε οι κοσμον ουδενα κατηγορεειν: ο δε αλλου λογου ειχετο, λεγων ταδε: »εν σοι νυν εστι σωσαι την ελλαδα, ην εμοι πειθηι «ναυμαχιην αυτου μενων ποιεεσθαι μηδε πειθομενος τουτων »τοισι λογοισι αναζευξηις προς τον ισθμον τας νεας. «αντιθες γαρ εκατερον ακουσας. προς μεν τωι ισθμωι »συμβαλλων εν πελαγει αναπεπταμενωι ναυμαχησεις, [ες] το «ηκιστα ημιν συμφορον εστι νεας εχουσι βαρυτερας και »αριθμον ελασσονας: τουτο δε απολεεις σαλαμινα τε και «μεγαρα και αιγιναν, ην περ και τα αλλα ευτυχησωμεν: »αμα δε τωι ναυτικωι αυτων εψεται και ο πεζος στρατος, και «ουτω σφεας αυτος αξεις επι την πελοποννησον, κινδυνευ»σεις τε απασηι τηι ελλαδι. ην δε τα εγω λεγω ποιησηις, «τοσαδε εν αυτοισι χρηστα ευρησεις: πρωτα μεν εν στεινωι »συμβαλλοντες νηυσι ολιγηισι προς πολλας, ην τα οικοτα εκ «του πολεμου εκβαινηι, πολλον κρατησομεν: το γαρ εν στεινωι »ναυμαχεειν προς ημεων εστι, εν ευρυχωριηι δε προς εκει«νων: αυτις δε σαλαμις περιγινεται, ες την ημιν υπεκκει»ται τεκνα τε και γυναικες. και μεν και τοδε εν αυτοισι «ενεστι, του και περιεχεσθε μαλιστα: ομοιως αυτου τε »μενων προναυμαχησεις πελοποννησου και προς τωι «ισθμωι, ουδε σφεας, ει περ ευ φρονεεις, αξεις επι την »πελοποννησον: ην δε γε τα εγω ελπιζω γενηται και «νικησωμεν τηισι νηυσι, ουτε υμιν ες τον ισθμον »παρεσονται οι βαρβαροι ουτε προβησονται εκαστερω «της αττικης, απιασι τε ουδενι κοσμωι, μεγαροισι »τε κερδανεομεν περιεουσι και αιγινηι και σαλαμινι, εν «τηι ημιν και λογιον εστι των εχθρων κατυπερθε γενε»σθαι. οικοτα μεν νυν βουλευομενοισι ανθρωποισι ως το «επιπαν εθελει <ευ> γινεσθαι: μη δε οικοτα βουλευομενοισι »ουκ εθελει, ουδε ο θεος προσχωρεει προς τας ανθρω«πηιας γνωμας.» ταυτα λεγοντος θεμιστοκλεος αυτις ο κορινθιος αδειμαντος επεφερετο, σιγαν τε κελευων τωι μη εστι πατρις και ευρυβιαδην ουκ εων επιψηφιζειν απολι ανδρι: πολιν γαρ τον θεμιστοκλεα παρεχομενον ουτω εκελευε γνωμας συμβαλλεσθαι. ταυτα δε οι προεφερε, οτι ηλωκεσαν τε και κατειχοντο αι αθηναι. τοτε δη ο θεμιστοκλεης κεινον τε και τους κορινθιους πολλα τε και κακα ελεγε, εωυτοισι τε εδηλου λογωι ως ειη και πολις και γη μεζων η περ εκεινοισι εστ' αν διηκοσιαι νεες σφι εωσι πεπληρωμεναι: ουδαμους γαρ ελληνων αυτους επιοντας αποκρουσεσθαι. σημαινων δε ταυτα τωι λογωι διεβαινε ες ευρυβιαδην, λεγων μαλλον επεστραμμενα: «συ ει μενεεις »αυτου, και μενων εσεαι ανηρ αγαθος: ει δε μη, ανατρεψεις «την ελλαδα: το παν γαρ ημιν του πολεμου φερουσι αι νεες. »αλλ' εμοι πειθεο. ει δε ταυτα μη ποιησηις, ημεις μεν ως «εχομεν αναλαβοντες τους οικετας κομιευμεθα ες σιριν την »εν ιταλιηι, η περ ημετερη τε εστι εκ παλαιου ετι, και τα «λογια λεγει υπ' ημεων αυτην δειν κτισθηναι: υμεις δε συμ»μαχων τοιωνδε μουνωθεντες μεμνησεσθε των εμων λογων.« ταυτα δε θεμιστοκλεος λεγοντος ανεδιδασκετο ευρυβιαδης: δοκεειν δε μοι, αρρωδησας μαλιστα τους αθηναιους ανεδιδασκετο μη σφεας απολιπωσι ην προς τον ισθμον αγαγηι τας νεας: απολιποντων γαρ αθηναιων ουκετι εγινοντο αξιομαχοι οι λοιποι. ταυτην δη αιρεεται την γνωμην, αυτου μενοντας διαναυμαχεειν. ουτω μεν οι περι σαλαμινα επεσι ακροβολισαμενοι, επειτε ευρυβιαδηι εδοξε, αυτου παρεσκευαζοντο ως ναυμαχησοντες. ημερη τε εγινετο και αμα τωι ηλιωι ανιοντι σεισμος εγενετο εν τε τηι γηι και τηι θαλασσηι: εδοξε δε σφι ευξασθαι τοισι θεοισι και επικαλεσασθαι τους αιακιδας συμμαχους. ως δε σφι εδοξε, και εποιευν ταυτα: ευξαμενοι γαρ πασι τοισι θεοισι αυτοθεν μεν εκ σαλαμινος αιαντα τε και τελαμωνα επεκαλεοντο, επι δε αιακον και τους αλλους αιακιδας νεα απεστελλον ες αιγιναν. εφη δε δικαιος ο θεοκυδεος ανηρ αθηναιος, φυγας τε και παρα μηδοισι λογιμος γενομενος, τουτον τον χρονον επειτε εκειρετο η αττικη χωρη υπο του πεζου στρατου του ξερξεω, εουσα ερημος αθηναιων, τυχειν τοτε εων αμα δημαρητωι τωι λακεδαιμονιωι εν τωι θριασιωι πεδιωι, ιδειν δε κονιορτον χωρεοντα απ' ελευσινος ως ανδρων μαλιστα κηι τρισμυριων, αποθωμαζειν τε σφεας τον κονιορτον οτεων κοτε ειη ανθρωπων, και προκατε φωνης ακουειν, και οι φαινεσθαι την φωνην ειναι τον μυστικον ιακχον. ειναι δ' αδαημονα των ιρων των εν ελευσινι γινομενων τον δημαρητον, ειρεσθαι τε αυτον ο τι το φθεγγομενον ειη τουτο: αυτος δε ειπειν: »δημαρητε, ουκ εστι οκως ου μεγα «τι σινος εσται τηι βασιλεος στρατιηι. ταδε γαρ αριδηλα, »ερημου εουσης της αττικης, οτι θειον το φθεγγομενον, «απ' ελευσινος ιον ες τιμωριην αθηναιοισι τε και τοισι »συμμαχοισι. και ην μεν γε κατασκηψηι ες την πελοποννη«σον, κινδυνος αυτωι τε βασιλει και τηι στρατιηι τηι εν τηι »ηπειρωι εσται: ην δε επι τας νεας τραπηται τας εν σαλα«μινι, τον ναυτικον στρατον κινδυνευσει βασιλευς αποβαλειν. »την δε ορτην ταυτην αγουσι αθηναιοι ανα παντα ετεα τηι «μητρι και τηι κορηι, και αυτων τε ο βουλομενος και των »αλλων ελληνων μυειται: και την φωνην της ακουεις εν «ταυτηι τηι ορτηι ιακχαζουσι.» προς ταυτα ειπειν δημαρητον: «σιγα τε και μηδενι αλλωι τον λογον τουτον ειπηις. »ην γαρ τοι ες βασιλεα ανενειχθηι τα επεα ταυτα, αποβα«λεεις την κεφαλην, και σε ουτε εγω δυνησομαι ρυσασθαι »ουτ' αλλος ανθρωπων ουδε εις. αλλ' εχ' ησυχος, περι δε «στρατιης τησδε θεοισι μελησει.» τον μεν δη ταυτα παραινεειν, εκ δε του κονιορτου και της φωνης γενεσθαι νεφος και μεταρσιωθεν φερεσθαι ες σαλαμινα επι το στρατοπεδον το των ελληνων: ουτω δε αυτους μαθειν οτι το ναυτικον το ξερξεω απολεεσθαι μελλοι. ταυτα μεν δικαιος ο θεοκυδεος ελεγε, δημαρητου τε και αλλων μαρτυρων καταπτομενος. οι δε ες τον ξερξεω ναυτικον στρατον ταχθεντες, επειδη εκ τρηχινος θεησαμενοι το τρωμα το λακωνικον διεβησαν ες την ιστιαιην, επισχοντες ημερας τρεις επλεον δι' ευριπου, και εν ετερηισι τρισι ημερηισι εγενοντο εν φαληρωι. ως μεν εμοι δοκεειν, ουκ ελασσονες εοντες αριθμον εσεβαλον ες τας αθηνας κατα τε ηπειρον και τηισι νηυσι [απικομενοι] η επι τε σηπιαδα απικοντο και ες θερμοπυλας: αντιθησω γαρ τοισι τε υπο του χειμωνος αυτων απολομενοισι και τοισι εν θερμοπυληισι και τηισι επ' αρτεμισιωι ναυμαχιηισι τουσδε τους τοτε ουκω επομενους βασιλει, μηλιεας τε και δωριεας και λοκρους και βοιωτους πανστρατιηι επομενους πλην θεσπιεων τε και πλαταιεων, και μαλα καρυστιους τε και ανδριους και τηνιους [τε] και τους λοιπους νησιωτας παντας, πλην των πεντε πολιων των επεμνησθην προτερον τα ουνοματα. οσωι γαρ δη προεβαινε εσωτερω της ελλαδος ο περσης, τοσουτωι πλεω εθνεα οι ειπετο. επει ων απικατο ες τας αθηνας παντες ουτοι πλην παριων (παριοι δε υπο λειφθεντες εν κυθνωι εκαραδοκεον τον πολεμον κηι αποβησεται), οι δε λοιποι ως απικοντο ες το φαληρον, ενθαυτα κατεβη αυτος ξερξης επι τας νεας, εθελων σφι συμμειξαι τε και πυθεσθαι των επιπλεοντων τας γνωμας. επει δε απικομενος προιζετο, παρησαν μεταπεμπτοι οι των εθνεων των σφετερων τυραννοι και ταξιαρχοι απο των νεων, και ιζοντο ως σφι βασιλευς εκαστωι τιμην εδεδωκεε, πρωτος μεν ο σιδωνιος βασιλευς, μετα δε ο τυριος, επι δε ωλλοι. ως δε κοσμωι επεξης ιζοντο, πεμψας ξερξης μαρδονιον ειρωτα αποπειρωμενος εκαστου ει ναυμαχιην ποιοιτο. επει δε περιιων ειρωτα ο μαρδονιος αρξαμενος απο του σιδωνιου, οι μεν αλλοι κατα τωυτο γνωμην εξεφεροντο, κελευοντες ναυμαχιην ποιεεσθαι, αρτεμισιη δε ταδε εφη: «ειπειν μοι προς βασιλεα, μαρδονιε, ως εγω ταδε λεγω, »ουτε κακιστη γενομενη εν τηισι ναυμαχιηισι τηισι προς «ευβοιηι ουτε ελαχιστα αποδεξαμενη. δεσποτα, την γε »εουσαν γνωμην με δικαιον εστι αποδεικνυσθαι, τα «τυγχανω φρονεουσα αριστα ες πρηγματα τα σα. και τοι »ταδε λεγω: φειδεο των νεων μηδε ναυμαχιην ποιευ: οι «γαρ ανδρες των σων ανδρων κρεσσονες τοσουτο εισι κατα »θαλασσαν οσον ανδρες γυναικων. τι δε παντως δει σε «ναυμαχιηισι ανακινδυνευειν; ουκ εχεις μεν τας αθηνας, »των περ εινεκα ορμηθης στρατευεσθαι, εχεις δε την «αλλην ελλαδα; εμποδων δε τοι ισταται ουδεις: οι δε »τοι αντεστησαν, απηλλαξαν ουτω ως εκεινους επρεπε. «τηι δε εγω δοκεω αποβησεσθαι τα των αντιπολεμων »πρηγματα, τουτο φρασω. ην μεν μη επειχθηις ναυμαχιην «ποιευμενος, αλλα τας νεας αυτου εχηις προς γηι, μενων »η και προβαινων ες την πελοποννησον, ευπετεως τοι, «δεσποτα, χωρησει τα νοεων εληλυθας: ου γαρ οιοι τε »πολλον χρονον εισι τοι αντεχειν οι ελληνες, αλλα σφεας «διασκεδαις, κατα πολις δε εκαστοι φευξονται: ουτε γαρ »σιτος παρα σφι εν τηι νησωι ταυτηι, ως εγω πυνθανομαι, «ουτε αυτους οικος, ην συ επι την πελοποννησον ελαυνηις »τον πεζον στρατον, ατρεμιειν τους εκειθεν αυτων ηκον«τας, ουδε σφι μελησει προ των αθηνεων ναυμαχεειν. »ην δε αυτικα επειχθηις ναυμαχησαι, δειμαινω μη ο «ναυτικος στρατος κακωθεις τον πεζον προσδηλησηται. »προς δε, ω βασιλευ, και τοδε ες θυμον βαλεο, ως τοισι «μεν χρηστοισι των ανθρωπων κακοι δουλοι φιλεουσι »γινεσθαι, τοισι δε κακοισι χρηστοι. σοι δε εοντι αριστωι «ανδρων παντων κακοι δουλοι εισι, οι εν συμμαχων λογωι »λεγονται ειναι, εοντες αιγυπτιοι τε και κυπριοι και «κιλικες και παμφυλοι, των οφελος εστι ουδεν.» ταυτα λεγουσης προς μαρδονιον, οσοι μεν ησαν ευνοοι τηι αρτεμισιηι συμφορην εποιευντο τους λογους ως κακον τι πεισομενης προς βασιλεος, οτι ουκ εα ναυμαχιην ποιεεσθαι: οι δε αγαιομενοι τε και φθονεοντες αυτηι, ατε εν πρωτοισι τετιμημενης δια παντων των συμμαχων, ετερποντο τηι ανακρισι ως απολεομενης αυτης. επειδη δε ανηνειχθησαν αι γνωμαι ες ξερξην, καρτα τε ησθη τηι γνωμηι τηι αρτεμισιης, και νομιζων ετι προτερον σπουδαιην ειναι τοτε πολλωι μαλλον αινεε. ομως δε τοισι πλεοσι πειθεσθαι εκελευε, ταδε καταδοξας, προς μεν ευβοιηι σφεας εθελοκακεειν ως ου παρεοντος αυτου, τοτε δε αυτος παρεσκευαστο θεησασθαι ναυμαχεοντας. επειδη δε παρηγγελθη αναπλεειν, ανηγον τας νεας επι την σαλαμινα, και παρεκριθησαν διαταχθεντες κατ' ησυχιην. τοτε μεν νυν ουκ εξεχρησε σφι η ημερη ναυμαχιην ποιησασθαι: νυξ γαρ επεγενετο: οι δε παρεσκευαζοντο ες την υστεραιην. τους δε ελληνας ειχε δεος τε και αρρωδιη, ουκ ηκιστα δε τους απο πελοποννησου: αρρωδεον δε, οτι αυτοι μεν εν σαλαμινι κατημενοι υπερ γης της αθηναιων ναυμαχεειν μελλοιεν, νικηθεντες τε εν νησωι απολαμφθεντες πολιορκησονται, απεντες την εωυτων αφυλακτον: των δε βαρβαρων ο πεζος υπο την παρεουσαν νυκτα επορευετο επι την πελοποννησον. καιτοι τα δυνατα παντα εμεμηχανητο οκως κατ' ηπειρον μη εσβαλοιεν οι βαρβαροι. ως γαρ επυθοντο ταχιστα πελοποννησιοι τους αμφι λεωνιδην εν θερμοπυληισι τετελευτηκεναι, συνδραμοντες εκ των πολιων ες τον ισθμον ιζοντο, και σφι επην στρατηγος κλεομβροτος [ο] αναξανδριδεω, λεωνιδεω δε αδελφεος. ιζομενοι δε εν τωι ισθμωι και συγχωσαντες την σκειρωνιδα οδον, μετα τουτο, ως σφι εδοξε βουλευομενοισι, οικοδομεον δια του ισθμου τειχος. ατε δε εουσεων μυριαδων πολλεων και παντος ανδρος εργαζομενου ηνετο το εργον: και γαρ λιθοι και πλινθοι και ξυλα και φορμοι ψαμμου πληρεες εσεφορεοντο, και ελινυον ουδενα χρονον οι βοηθησαντες εργαζομενοι, ουτε νυκτος ουτε ημερης. οι δε βοηθησαντες ες τον ισθμον πανδημει οιδε ησαν ελληνων: λακεδαιμονιοι τε και αρκαδες παντες και ηλειοι και κορινθιοι και σικυωνιοι και επιδαυριοι και φλειασιοι και τροιζηνιοι και ερμιονεες. ουτοι μεν ησαν οι βοηθησαντες [και υπεραρρωδεοντες τηι ελλαδι κινδυνευουσηι]: τοισι δε αλλοισι πελοποννησιοισι εμελε ουδεν: ολυμπια δε και καρνεια παροιχωκεε ηδη. οικεει δε την πελοποννησον εθνεα επτα. τουτων δε τα μεν δυο αυτοχθονα εοντα κατα χωρην ιδρυται νυν τηι και το παλαι οικεον, αρκαδες τε και κυνουριοι. εν δε εθνος το αχαιικον εκ μεν πελοποννησου ουκ εξεχωρησε, εκ μεντοι της εωυτων, οικεει δε την αλλοτριην. τα δε λοιπα εθνεα των επτα τεσσερα επηλυδα εστι, δωριεες τε και αιτωλοι και δρυοπες και λημνιοι. δωριεων μεν πολλαι τε και δοκιμοι πολιες, αιτωλων δε ηλις μουνη, δρυοπων δε ερμιων τε και ασινη η προς καρδαμυληι τηι λακωνικηι, λημνιων δε παρωρεηται παντες. οι δε κυνουριοι αυτοχθονες εοντες δοκεουσι μουνοι ειναι ιωνες, εκδεδωριωνται δε υπο τε αργειων αρχομενοι και του χρονου <παριοντος>, εοντες θυρεηται και οι περιοικοι. τουτων ων των επτα εθνεων αι λοιπαι πολιες, παρεξ των κατελεξα, εκ του μεσου κατεατο: ει δε ελευθερως εξεστι ειπειν, εκ του μεσου κατημενοι εμηδιζον. οι μεν δη εν τωι ισθμωι τοιουτωι πονωι συνεστασαν, ατε τον περι του παντος ηδη δρομον θεοντες και τηισι νηυσι ουκ ελπιζοντες ελλαμψεσθαι. οι δε εν σαλαμινι ελληνες ομως ταυτα πυνθανομενοι αρρωδεον, ουκ ουτω περι σφισι αυτοισι δειμαινοντες ως περι τηι πελοποννησωι. τεως μεν δη αυτων ανηρ ανδρι παραστας σιγηι λογον εποιεετο, θωμα ποιευμενοι την ευρυβιαδεω αβουλιην: τελος δε εξερραγη ες το μεσον. συλλογος τε δη εγινετο και πολλα ελεγετο περι των αυτων, οι μεν ως ες την πελοποννησον χρεον ειη αποπλεειν και περι εκεινης κινδυνευειν, μηδε προ χωρης δοριαλωτου μενοντας μαχεσθαι, αθηναιοι δε και αιγινηται και μεγαρεες αυτου μενοντας αμυνεσθαι. ενθαυτα θεμιστοκλεης ως εσσουτο τηι γνωμηι υπο των πελοποννησιων, λαθων εξερχεται εκ του συνεδριου, εξελθων δε πεμπει ες το στρατοπεδον το μηδων ανδρα πλοιωι, εντειλαμενος τα λεγειν χρεον, τωι ουνομα μεν ην σικιννος, οικετης δε και παιδαγωγος ην των θεμιστοκλεος παιδων: τον δη υστερον τουτων των πρηγματων [ο] θεμιστοκλεης θεσπιεα τε εποιησε, ως επεδεκοντο οι θεσπιεες πολιητας, και χρημασι ολβιον. ος τοτε πλοιωι απικομενος ελεγε προς τους στρατηγους των βαρβαρων ταδε: «επεμψε με [ο] στρατηγος ο αθηναιων λαθρηι των »αλλων ελληνων (τυγχανει γαρ φρονεων τα βασιλεος και «βουλομενος μαλλον τα υμετερα κατυπερθε γινεσθαι η τα »των ελληνων πρηγματα) φρασοντα οτι οι ελληνες «δρησμον βουλευονται καταρρωδηκοτες, και νυν παρεχει »καλλιστον υμεας εργον απαντων εξεργασασθαι, ην μη «περιιδητε διαδραντας αυτους. ουτε γαρ αλληλοισι ομο»φρονεουσι ουτ' ετι αντιστησονται υμιν, προς εωυτους τε «σφεας οψεσθε ναυμαχεοντας, τους <τε> τα υμετερα φρονε»οντας και τους μη.« ο μεν ταυτα σφι σημηνας εκποδων απαλλασσετο. τοισι δε ως πιστα εγινετο τα αγγελθεντα, τουτο μεν ες την νησιδα την ψυτταλειαν, μεταξυ σαλαμινος τε κειμενην και της ηπειρου, πολλους των περσεων απεβιβασαν: τουτο δε, επειδη εγινοντο μεσαι νυκτες, ανηγον μεν το απ' εσπερης κερας κυκλουμενοι προς την σαλαμινα, ανηγον δε οι αμφι την κεον τε και την κυνοσουραν τεταγμενοι, κατειχον τε μεχρι μουνιχιης παντα τον πορθμον τηισι νηυσι. τωνδε δε εινεκα ανηγον τας νεας, ινα δη τοισι ελλησι μηδε φυγειν εξηι, αλλ' απολαμφθεντες εν τηι σαλαμινι δοιεν τισιν των επ' αρτεμισιωι αγωνισματων. ες δε την νησιδα την ψυτταλειαν καλεομενην απεβιβαζον των περσεων τωνδε εινεκα, ως επεαν γενηται ναυμαχιη, ενθαυτα μαλιστα εξοισομενων των τε ανδρων και των ναυηγιων (εν γαρ δη πορωι της ναυμαχιης της μελλουσης εσεσθαι εκειτο η νησος), ινα τους μεν περιποιεωσι, τους δε διαφθειρωσι. εποιευν δε σιγηι ταυτα, ως μη πυνθανοιατο οι εναντιοι. οι μεν δη ταυτα της νυκτος ουδεν αποκοιμηθεντες παραρτεοντο. χρησμοισι δε ουκ εχω αντιλεγειν ως ουκ εισι αληθεες, ου βουλομενος εναργεως λεγοντας πειρασθαι καταβαλλειν, ες τοιαδε ρηματα εσβλεψας: »αλλ' οταν αρτεμιδος χρυσαορου ιερον ακτην «νηυσι γεφυρωσωσι και ειναλιην κυνοσουραν, »ελπιδι μαινομενηι λιπαρας περσαντες αθηνας, «δια δικη σβεσσει κρατερον κορον, υβριος υιον, »δεινον μαιμωοντα, δοκευντ' αμα παντα πιεσθαι. «χαλκος γαρ χαλκωι συμμιξεται, αιματι δ' αρης »ποντον φοινιξει. τοτ' ελευθερον ελλαδος ημαρ «ευρυοπα κρονιδης επαγει και ποτνια νικη.» [ες] τοιαυτα μεν και ουτω εναργεως λεγοντι βακιδι αντιλογιας χρησμων περι ουτε αυτος λεγειν τολμεω ουτε παρ' αλλων ενδεκομαι. των δε εν σαλαμινι στρατηγων εγινετο ωθισμος λογων πολλος. η|δεσαν δε ουκω οτι σφεας περιεκυκλουντο τηισι νηυσι οι βαρβαροι, αλλ' ωσπερ της ημερης ωρων αυτους τεταγμενους εδοκεον κατα χωρην ειναι. συνεστηκοτων δε των στρατηγων, εξ αιγινης διεβη αριστειδης ο λυσιμαχου, ανηρ αθηναιος μεν, εξωστρακισμενος δε υπο του δημου, τον εγω νενομικα, πυνθανομενος αυτου τον τροπον, αριστον ανδρα γενεσθαι εν αθηνηισι και δικαιοτατον. ουτος ωνηρ στας επι το συνεδριον εξεκαλεετο θεμιστοκλεα, εοντα μεν εωυτωι ου φιλον, εχθρον δε τα μαλιστα: υπο δε μεγαθεος των παρεοντων κακων ληθην εκεινων ποιευμενος εξεκαλεετο, θελων αυτωι συμμειξαι. προακηκοεε δε οτι σπευδοιεν οι απο πελοποννησου αναγειν τας νεας προς τον ισθμον. ως δε εξηλθε οι θεμιστοκλεης, ελεγε αριστειδης ταδε: «ημεας στασιαζειν χρεον εστι <ει> εν [τε] τεωι αλλωι καιρωι »και δη και εν τωιδε περι του οκοτερος ημεων πλεω αγαθα την «πατριδα εργασεται. λεγω δε τοι οτι ισον εστι πολλα τε »και ολιγα λεγειν περι αποπλοου του ενθευτεν πελοπον«νησιοισι. εγω γαρ αυτοπτης τοι λεγω γενομενος οτι νυν »ουδ' ην θελωσι κορινθιοι τε και αυτος ευρυβιαδης οιοι «τε εσονται εκπλωσαι: περιεχομεθα γαρ υπο των πολεμιων »κυκλωι. αλλ' εσελθων σφι ταυτα σημηνον.« ο δ' αμειβετο τοισδε: »καρτα τε χρηστα διακελευεαι και ευ ηγγειλας: «τα γαρ εγω εδεομην γενεσθαι, αυτος αυτοπτης γενομενος »ηκεις. ισθι γαρ εξ εμεο <ποιευμενα> τα ποιευμενα υπο «μηδων. εδεε γαρ, οτε ουκ εκοντες ηθελον ες μαχην »κατιστασθαι οι ελληνες, αεκοντας παραστησασθαι. συ «δε, επει περ ηκεις χρηστα απαγγελλων, αυτος σφι αγγει»λον. ην γαρ εγω αυτα λεγω, δοξω πλασας λεγειν και ου «πεισω ως ου ποιευντων των βαρβαρων ταυτα: αλλα σφι »σημηνον αυτος παρελθων ως εχει. επεαν δε σημηνηις, «ην μεν πειθωνται, ταυτα δη τα καλλιστα: ην δε αυτοισι »μη πιστα γενηται, ομοιον ημιν εσται: ου γαρ ετι διαδρη«σονται, ει περ περιεχομεθα πανταχοθεν, ως συ λεγεις.» ταυτα ελεγε παρελθων ο αριστειδης, φαμενος εξ αιγινης τε ηκειν και μογις διεκπλωσαι λαθων τους επορμεοντας: περιεχεσθαι γαρ παν το στρατοπεδον το ελληνικον υπο των νεων των ξερξεω: παραρτεεσθαι τε συνεβουλευε ως αλεξησομενους. και ο μεν ταυτα ειπας μετεστηκεε, των δε αυτις εγινετο λογων αμφισβασιη: οι γαρ πλεονες των στρατηγων ουκ επειθοντο τα εσαγγελθεντα. απιστεοντων δε τουτων ηκε τριηρης ανδρων τηνιων αυτομολεουσα, της ηρχε ανηρ ..... παναιτιος ο σωσιμενεος, η περ δη εφερε την αληθειην πασαν. δια δε τουτο το εργον ενεγραφησαν τηνιοι εν δελφοισι ες τον τριποδα εν τοισι τον βαρβαρον κατελουσι. συν τε ων ταυτηι τηι νηι τηι αυτομολησασηι ες σαλαμινα και τηι προτερον επ' αρτεμισιον τηι λημνιηι εξεπληρουτο το ναυτικον τοισι ελλησι ες τας ογδωκοντα και τριηκοσιας νεας: δυο γαρ δη νεων τοτε κατεδεε ες τον αριθμον. τοισι δε ελλησι ως πιστα δη τα λεγομενα ην των τηνιων ρηματα, παρεσκευαζοντο ως ναυμαχησοντες. ηως τε <δη> διεφαινε και οι συλλογον των επιβατεων ποιησαμενοι ...: προηγορευε ευ εχοντα μεν εκ παντων θεμιστοκλεης: τα δε επεα ην παντα <τα> κρεσσω τοισι ησσοσι αντιτιθεμενα, οσα δη εν ανθρωπου φυσι και καταστασι εγγινεται: παραινεσας δε τουτων τα κρεσσω αιρεεσθαι και καταπλεξας την ρησιν, εσβαινειν εκελευσε ες τας νεας. και ουτοι τε δη εσεβαινον, και ηκε η απ' αιγινης τριηρης, η κατα τους αιακιδας απεδημησε. ενθαυτα ανηγον τας νεας απασας <οι> ελληνες, αναγομενοισι δε σφι αυτικα επεκεατο οι βαρβαροι. οι μεν δη αλλοι ελληνες [επι] πρυμνην ανεκρουοντο και ωκελλον τας νεας, αμεινιης δε παλληνευς ανηρ αθηναιος εξαναχθεις νηι εμβαλλει: συμπλεκεισης δε της νεος και ου δυναμενων απαλλαγηναι, ουτω δη οι αλλοι αμεινιηι βοηθεοντες συνεμισγον. αθηναιοι μεν ουτω λεγουσι της ναυμαχιης γενεσθαι την αρχην, αιγινηται δε την κατα τους αιακιδας αποδημησασαν ες αιγιναν, ταυτην ειναι την αρξασαν. λεγεται δε και ταδε, ως φασμα σφι γυναικος εφανη, φανεισαν δε διακελευσασθαι ωστε και απαν ακουσαι το των ελληνων στρατοπεδον, ονειδισασαν προτερον ταδε: «ω δαιμονιοι, μεχρι κοσου ετι πρυμνην ανακρουσεσθε;» κατα μεν δη αθηναιους ετεταχατο φοινικες (ουτοι γαρ ειχον το προς ελευσινος τε και εσπερης κερας), κατα δε λακεδαιμονιους ιωνες: ουτοι δ' ειχον το προς την ηω τε και τον πειραιεα. εθελοκακεον μεντοι αυτων κατα τας θεμιστοκλεος εντολας ολιγοι, οι δε πλεονες ου. εχω μεν νυν συχνων ουνοματα τριηραρχων καταλεξαι των νεας ελληνιδας ελοντων, χρησομαι δε αυτοισι ουδεν πλην θεομηστορος τε του ανδροδαμαντος και φυλακου του ιστιαιου, σαμιων αμφοτερων. τουδε <δε> εινεκα μεμνημαι τουτων μουνων, οτι θεομηστωρ μεν δια τουτο το εργον σαμου ετυραννευσε καταστησαντων των περσεων, φυλακος δε ευεργετης βασιλεος ανεγραφη και χωρηι εδωρηθη πολληι. οι δ' ευεργεται βασιλεος οροσαγγαι καλεονται περσιστι. περι μεν νυν τουτους ουτω ειχε. το δε πληθος των νεων εν τηι σαλαμινι εκεραιζετο, αι μεν υπ' αθηναιων διαφθειρομεναι, αι δε υπ' αιγινητεων ατε γαρ των μεν ελληνων συν κοσμωι ναυμαχεοντων <και> κατα ταξιν, των δε βαρβαρων ουτε τεταγμενων ετι ουτε συν νοωι ποιευντων ουδεν, εμελλε τοιουτο σφι συνοισεσθαι οιον περ απεβη. καιτοι ησαν γε και εγενοντο ταυτην την ημερην μακρωι αμεινονες αυτοι εωυτων η προς ευβοιηι, πας τις προθυμεομενος και δειμαινων ξερξην, εδοκεε τε εκαστος εωυτον θεησασθαι βασιλεα. κατα μεν δη τους αλλους ουκ εχω [μετεξετερους] ειπειν ατρεκεως ως εκαστοι των βαρβαρων η των ελληνων ηγωνιζοντο κατα δε αρτεμισιην ταδε εγενετο, απ' ων ευδοκιμησε μαλλον ετι παρα βασιλει. επειδη γαρ ες θορυβον πολλον απικετο τα βασιλεος πρηγματα, εν τουτωι τωι καιρωι η νηυς η αρτεμισιης εδιωκετο υπο νεος αττικης: και η ουκ εχουσα διαφυγειν (εμπροσθε γαρ αυτης ησαν αλλαι νεες φιλιαι, η δε αυτης προς των πολεμιων μαλιστα ετυγχανε εουσα), εδοξε οι τοδε ποιησαι, το και συνηνεικε ποιησασηι: διωκομενη γαρ υπο της αττικης φερουσα ενεβαλε νηι φιλιηι ανδρων τε καλυνδεων και αυτου επιπλεοντος του καλυνδεων βασιλεος δαμασιθυμου. ει μεν και τι νεικος προς αυτον <οι> εγεγονεε ετι περι ελλησποντον εοντων, ου μεντοι εχω γε ειπειν, ουτε ει εκ προνοιης αυτα εποιησε, ουτε ει συνεκυρησε η των καλυνδεων κατα τυχην παραπεσουσα νηυς. ως δε ενεβαλε τε και κατεδυσε, ευτυχιηι χρησαμενη διπλα εωυτην αγαθα εργασατο: ο τε γαρ της αττικης νεος τριηραρχος ως ειδε μιν εμβαλλουσαν νηι ανδρων βαρβαρων, νομισας την νεα την αρτεμισιης η ελληνιδα ειναι η αυτομολεειν εκ των βαρβαρων και αυτοισι αμυνειν, αποστρεψας προς αλλας ετραπετο. τουτο μεν τοιουτο αυτηι συνηνεικε γενεσθαι, διαφυγειν τε και μη απολεσθαι, τουτο δε συνεβη ωστε κακον εργασαμενην απο τουτων αυτην μαλιστα ευδοκιμησαι παρα ξερξηι. λεγεται γαρ βασιλεα θηευμενον μαθειν την νεα εμβαλλουσαν, και δη τινα ειπειν των παρεοντων: «δεσποτα, οραις αρτεμισιην »ως ευ αγωνιζεται και νεα των πολεμιων κατεδυσε;« και τον επειρεσθαι ει αληθεως εστι αρτεμισιης το εργον, και τους φαναι, σαφεως το επισημον της νεος επισταμενους: την δε διαφθαρεισαν ηπιστεατο ειναι πολεμιην. τα τε γαρ αλλα, ως ειρηται, αυτηι συνηνεικε ες ευτυχιην γενομενα και το των εκ της καλυνδικης νεος μηδενα αποσωθεντα κατηγορον γενεσθαι. ξερξην δε ειπειν λεγεται προς τα φραζομενα: »οι μεν ανδρες γεγονασι μοι γυναικες, αι δε «γυναικες ανδρες.» ταυτα μεν ξερξην φασι ειπειν. εν δε τωι πονωι τουτωι απο μεν εθανε ο στρατηγος αριαβιγνης ο δαρειου, ξερξεω εων αδελφεος, απο δε αλλοι πολλοι τε και ονομαστοι περσεων και μηδων και των αλλων συμμαχων, ολιγοι δε τινες και ελληνων: ατε γαρ νεειν επισταμενοι, τοισι αι νεες διεφθειροντο, οι μη εν χειρων νομωι απολλυμενοι ες την σαλαμινα διενεον: των δε βαρβαρων οι πολλοι εν τηι θαλασσηι διεφθαρησαν, νεειν ουκ επισταμενοι. επει δε αι πρωται ες φυγην ετραποντο, ενθαυτα αι πλεισται διεφθειροντο: οι γαρ οπισθε τεταγμενοι, ες το προσθε τηισι νηυσι παριεναι πειρωμενοι ως αποδεξομενοι τι και αυτοι εργον βασιλει, τηισι σφετερηισι νηυσι φευγουσηισι περιεπιπτον. εγενετο δε και τοδε εν τωι θορυβωι τουτωι: των τινες φοινικων, των αι νεες διεφθαρατο, ελθοντες παρα βασιλεα διεβαλλον τους ιωνας, ως δι' εκεινους απολοιατο αι νεες, ως προδοντων. συνηνεικε ων ουτω ωστε ιωνων τε τους στρατηγους μη απολεσθαι φοινικων τε τους διαβαλλοντας λαβειν τοιονδε μισθον: ετι τουτων ταυτα λεγοντων ενεβαλε νηι αττικηι σαμοθρηικιη νηυς: η τε δη αττικη κατεδυετο και επιφερομενη αιγιναιη νηυς κατεδυσε των σαμοθρηικων την νεα: ατε δε εοντες ακοντισται οι σαμοθρηικες τους επιβατας απο της καταδυσασης νεος βαλλοντες απηραξαν και επεβησαν τε και εσχον αυτην. ταυτα γενομενα τους ιωνας ερρυσατο: ως γαρ ειδε σφεας ξερξης εργον μεγα εργασαμενους, ετραπετο προς τους φοινικας οια υπερλυπεομενος τε και παντας αιτιωμενος, και σφεων εκελευσε τας κεφαλας αποταμειν, ινα μη αυτοι κακοι γενομενοι τους αμεινονας διαβαλλωσι. οκως γαρ τινα ιδοι ξερξης των εωυτου εργον τι αποδεικνυμενον εν τηι ναυμαχιηι, κατημενος υπο τωι ορει τωι αντιον σαλαμινος το καλεεται αιγαλεως, ανεπυνθανετο τον ποιησαντα, και οι γραμματισται ανεγραφον πατροθεν τον τριηραρχον και την πολιν. προς δε τι και προσελαβετο φιλος <ιωνων> εων αριαραμνης ανηρ περσης παρεων τουτου του φοινικηιου παθεος. οι μεν δη προς τους φοινικας ετραποντο ..... των δε βαρβαρων ες φυγην τρεπομενων και εκπλεοντων προς το φαληρον αιγινηται υποσταντες εν τωι πορθμωι εργα απεδεξαντο λογου αξια. οι μεν γαρ αθηναιοι εν τωι θορυβωι εκεραιζον τας τε αντισταμενας και τας φευγουσας των νεων, οι δε αιγινηται τας εκπλεουσας: οκως δε τινες τους αθηναιους διαφυγοιεν, φερομενοι εσεπιπτον ες τους αιγινητας. ενθαυτα συνεκυρεον νεες η τε θεμιστοκλεος διωκουσα νεα, και η πολυκριτου του κριου ανδρος αιγινητεω νηι εμβαλουσα σιδωνιηι, η περ ειλε την προφυλασσουσαν επι σκιαθωι την αιγιναιην, επ' ης επλεε πυθεης ο ισχενοου, τον οι περσαι κατακοπεντα αρετης εινεκα ειχον εν τηι νηι εκπαγλεομενοι: τον δη περιαγουσα αμα τοισι περσηισι ηλω νηυς η σιδωνιη, ωστε πυθεην ουτω σωθηναι ες αιγιναν. ως δε εσειδε την νεα την αττικην ο πολυκριτος, εγνω το σημηιον ιδων της στρατηγιδος, και βωσας τον θεμιστοκλεα επεκερτομησε ες των αιγινητεων τον μηδισμον ονειδιζων: ταυτα μεν νυν νηι εμβαλων ο πολυκριτος, απερριψε ες θεμιστοκλεα. οι δε βαρβαροι των αι νεες περιεγενοντο φευγοντες απικοντο ες φαληρον υπο τον πεζον στρατον. εν δε τηι ναυμαχιηι ταυτηι ηκουσαν ελληνων αριστα αιγινηται, επι δε αθηναιοι: ανδρων δε πολυκριτος τε ο αιγινητης και αθηναιοι ευμενης τε [ο] αναγυρασιος και αμεινιης παλληνευς, ος και αρτεμισιην επεδιωξε. ει μεν νυν εμαθε οτι εν ταυτηι πλεοι αρτεμισιη, ουκ αν επαυσατο προτερον η ειλε μιν η και αυτος ηλω. τοισι γαρ αθηναιων τριηραρχοισι παρεκεκελευστο, προς δε και αεθλον εκειτο μυριαι δραχμαι, ος αν μιν ζωην εληι: δεινον γαρ τι εποιευντο γυναικα επι τας αθηνας στρατευεσθαι. αυτη μεν δη, ως προτερον ειρηται, διεφυγε: ησαν δε και οι αλλοι των αι νεες περιεγεγονεσαν εν τωι φαληρωι. αδειμαντον δε τον κορινθιον στρατηγον λεγουσι αθηναιοι αυτικα κατ' αρχας ως συνεμισγον αι νεες, εκπλαγεντα τε και υπερδεισαντα, τα ιστια αραμενον οιχεσθαι φευγοντα, ιδοντας δε τους κορινθιους την στρατηγιδα φευγουσαν ωσαυτως οιχεσθαι. ως δε αρα φευγοντας γινεσθαι της σαλαμινιης κατα <το> ιρον αθηναιης σκιραδος, περιπιπτειν σφι κελητα θειηι πομπηι, τον ουτε πεμψαντα φανηναι ουδενα, ουτε τι των απο της στρατιης ειδοσι προσφερεσθαι τοισι κορινθιοισι. τηιδε δε συμβαλλονται ειναι θειον το πρηγμα: ως γαρ αγχου γενεσθαι των νεων, τους απο του κελητος λεγειν ταδε: «αδειμαντε, συ »μεν αποστρεψας τας νεας ες φυγην ορμησαι καταπροδους «τους ελληνας: οι δε και δη νικωσι οσον αυτοι ηρωντο »επικρατησαι των εχθρων.« ταυτα <δε> λεγοντων απιστεειν γαρ τον αδειμαντον, αυτις ταδε λεγειν, ως αυτοι οιοι τε ειεν αγομενοι ομηροι αποθνηισκειν ην μη νικωντες φαινωνται οι ελληνες. ουτω δη αποστρεψαντα την νεα αυτον τε και τους αλλους επ' εξεργασμενοισι ελθειν ες το στρατοπεδον. τουτους μεν τοιαυτη φατις εχει υπο αθηναιων: ου μεντοι αυτοι γε κορινθιοι ομολογεουσι, αλλ' εν πρωτοισι σφεας αυτους της ναυμαχιης νομιζουσι γενεσθαι: μαρτυρεει δε σφι και η αλλη ελλας. αριστειδης δε ο λυσιμαχου, ανηρ αθηναιος, του και ολιγωι τι προτερον τουτων επεμνησθην ως ανδρος αριστου, ουτος εν τωι θορυβωι τουτωι τωι περι σαλαμινα γινομενωι ταδε εποιεε: παραλαβων πολλους των οπλιτεων οι παρετεταχατο παρα την ακτην της σαλαμινιης χωρης, γενος εοντες αθηναιοι, ες την ψυτταλειαν [νησον] απεβησε αγων, οι τους περσας τους εν τηι νησιδι ταυτηι κατεφονευσαν παντας. ως δε η ναυμαχιη διελελυτο, κατειρυσαντες ες την σαλαμινα οι ελληνες των ναυηγιων οσα ταυτηι ετυγχανε ετι εοντα, ετοιμοι ησαν ες αλλην ναυμαχιην, ελπιζοντες τηισι περιεουσηισι νηυσι ετι χρησεσθαι βασιλεα. των δε ναυηγιων πολλα υπολαβων ανεμος ζεφυρος εξεφερε της αττικης επι την ηιονα την καλεομενην κωλιαδα, ωστε αποπεπλησθαι τον χρησμον τον τε αλλον παντα τον περι της ναυμαχιης ταυτης ειρημενον βακιδι και μουσαιωι και δη και κατα τα ναυηγια τα ταυτηι εξενειχθεντα το ειρημενον πολλοισι ετεσι προτερον τουτων εν χρησμωι λυσιστρατωι αθηναιωι ανδρι χρησμολογωι, το ελεληθεε παντας τους ελληνας: »κωλιαδες δε γυναικες ερετμοισι φρυξουσι.« τουτο δε εμελλε απελασαντος βασιλεος εσεσθαι. ξερξης δε ως εμαθε το γεγονος παθος, δεισας μη τις των ιωνων υποθηται τοισι ελλησι η αυτοι νοησωσι πλεειν ες τον ελλησποντον λυσοντες τας γεφυρας και απολαμφθεις εν τηι ευρωπηι κινδυνευσηι απολεσθαι, δρησμον εβουλευε: θελων δε μη επιδηλος ειναι μητε τοισι ελλησι μητε τοισι εωυτου, ες την σαλαμινα χωμα επειρατο διαχουν, γαυλους τε φοινικηιους συνεδεε ινα αντι τε σχεδιης εωσι και τειχεος, αρτεετο τε ες πολεμον ως ναυμαχιην αλλην ποιησομενος. ορωντες δε μιν παντες οι αλλοι ταυτα πρησσοντα ευ ηπιστεατο ως εκ παντος νοου παρεσκευασται μενων πολεμησειν: μαρδονιον δ' ουδεν τουτων ελανθανε ως μαλιστα εμπειρον εοντα της εκεινου διανοιης. ταυτα τε αμα ξερξης εποιεε και επεμπε ες περσας <αγγελον> αγγελεοντα την παρεουσαν σφι συμφορην. τουτων δε των αγγελων εστι ουδεν ο τι θασσον παραγινεται θνητον εον: ουτω τοισι περσηισι εξευρηται τουτο. λεγουσι γαρ ως οσεων αν ημερεων <ηι> η πασα οδος, τοσουτοι ιπποι τε και ανδρες διεστασι, κατα ημερησιην οδον εκαστην ιππος τε και ανηρ τεταγμενος: τους ουτε νιφετος, ουκ ομβρος, ου καυμα, ου νυξ εργει μη ου κατανυσαι τον προκειμενον αυτωι δρομον την ταχιστην. ο μεν δη πρωτος δραμων παραδιδοι τα εντεταλμενα τωι δευτερωι, ο δε δευτερος τωι τριτωι: το δε ενθευτεν ηδη κατ' αλλον <και αλλον> διεξερχεται παραδιδομενα, κατα περ <παρ'> ελλησι ..... η λαμπαδηφοριη την τωι ηφαιστωι επιτελεουσι. τουτο το δραμημα των ιππων καλεουσι περσαι αγγαρηιον. η μεν δη πρωτη ες σουσα αγγελιη απικομενη, ως εχοι αθηνας ξερξης, ετερψε ουτω δη τι περσεων τους υπολειφθεντας ως τας τε οδους μυρσινηι πασας εστορεσαν και εθυμιων θυμιηματα και αυτοι ησαν εν θαλιηισι τε και ευπαθειηισι: η δε δευτερη σφι αγγελιη επεσελθουσα συνεχεε ουτω ωστε τους κιθωνας κατηρειξαντο παντες βοηι τε και οιμωγηι εχρεωντο απλετωι, μαρδονιον εν αιτιηι τιθεντες. ουκ ουτω δε περι των νεων αχθομενοι ταυτα οι περσαι εποιευν ως περι αυτωι ξερξηι δειμαινοντες. και περι περσας μεν ην ταυτα τον παντα μεταξυ χρονον γινομενα, μεχρι ου ξερξης αυτος σφεα απικομενος επαυσε. μαρδονιος δε ορων μεν ξερξην συμφορην μεγαλην εκ της ναυμαχιης ποιευμενον, υποπτευων δε αυτον δρησμον βουλευειν εκ των αθηνεων, φροντισας προς εωυτον ως δωσει δικην αναγνωσας βασιλεα στρατευεσθαι επι την ελλαδα, και οι κρεσσον ειη ανακινδυνευσαι η κατεργασασθαι την ελλαδα η αυτον καλως τελευτησαι τον βιον υπερ μεγαλων αιωρηθεντα: πλεον μεντοι εφερε οι η γνωμη κατεργασεσθαι την ελλαδα. λογισαμενος ων ταυτα προσεφερε <οι> τον λογον τονδε: »δεσποτα, μητε λυπεο μητε «συμφορην μηδεμιαν μεγαλην ποιευ τουδε του γεγονοτος »εινεκα πρηγματος. ου γαρ ξυλων αγων ο το παν φερων «εστι ημιν, αλλ' ανδρων τε και ιππων. σοι δε ουτε τις »τουτων των το παν σφισι ηδη δοκεοντων κατεργασθαι απο«βας απο των νεων πειρησεται αντιωθηναι ουτ' εκ της ηπει»ρου τησδε <ουδεις>: οι τε ημιν ηντιωθησαν, εδοσαν δικας. «ει μεν νυν δοκεει, αυτικα πειρωμεθα της πελοποννησου: »ει δε και δοκεει επισχειν, παρεχει ποιεειν ταυτα. μη «δε δυσθυμεε: ου γαρ εστι ελλησι ουδεμια εκδυσις μη ου »δοντας λογον των εποιησαν νυν τε και προτερον ειναι «σους δουλους. μαλιστα μεν νυν ταυτα ποιεε: ει δ' αρα »τοι βεβουλευται αυτον απελαυνοντα απαγειν την στρα«τιην, αλλην εχω και εκ τωνδε βουλην: συ περσας, »βασιλευ, μη ποιησηις καταγελαστους γενεσθαι ελλησι. «ουδεν γαρ εν περσηισι τεοισι δεδηληται <τοι> των »πρηγματων, ουδε ερεεις οκου εγενομεθα ανδρες κακοι: «ει δε φοινικες τε και αιγυπτιοι και κυπριοι τε και »κιλικες κακοι εγενοντο, ουδεν προς περσας τουτο «προσηκει το παθος. ηδη ων, επειδη ου περσαι τοι »αιτιοι εισι, εμοι πειθεο: ει τοι δεδοκται μη παραμενειν, «συ μεν ες ηθεα τα σεωυτου απελαυνε της στρατιης »απαγων το πολλον, εμε δε σοι χρη την ελλαδα παρα«σχειν δεδουλωμενην, τριηκοντα μυριαδας του στρατου »απολεξαμενον.« ταυτα ακουσας ξερξης ως εκ κακων εχαρη τε και ησθη, προς μαρδονιον τε βουλευσαμενος εφη υποκρινεεσθαι οκοτερον ποιησει τουτων. ως δε εβουλευετο αμα περσεων τοισι επικλητοισι, εδοξε οι και αρτεμισιην επι συμβουλην μεταπεμψασθαι, οτι προτερον εφαινετο μουνη νοεουσα τα ποιητεα ην. ως δε απικετο η αρτεμισιη, μεταστησαμενος τους αλλους, τους τε συμβουλους περσεων και τους δορυφορους, ελεξε ξερξης ταδε: »κελευει με μαρδονιος μενοντα αυτου «πειρασθαι της πελοποννησου, λεγων ως μοι περσαι τε »και ο πεζος στρατος ουδενος μεταιτιοι παθεος εισι, αλλα «βουλομενοισι σφι γενοιτ' αν αποδεξις. εμε ων η ταυτα »κελευει ποιεειν, η αυτος εθελει τριηκοντα μυριαδας «απολεξαμενος του στρατου παρασχειν μοι την ελλαδα »δεδουλωμενην, αυτον δε με κελευει απελαυνειν συν τωι «λοιπωι στρατωι ες ηθεα τα εμα. συ ων εμοι (και γαρ περι »της ναυμαχιης ευ συνεβουλευσας της γενομενης ουκ «εωσα ποιεεσθαι) νυν [τε] συμβουλευσον οκοτερα ποιεων »επιτυχω ευ βουλευσαμενος.« ο μεν ταυτα συνεβουλευετο, η δε λεγει ταδε: »βασιλευ, χαλεπον μεν εστι «συμβουλευομενωι τυχειν τα αριστα ειπασαν. επι μεντοι »τοισι κατηκουσι πρηγμασι δοκεει μοι αυτον μεν σε «απελαυνειν οπισω, μαρδονιον δε, ει εθελει τε και υπο»δεκεται ταυτα ποιησειν, αυτου καταλιπειν συν τοισι «εθελει. τουτο μεν γαρ, ην καταστρεψηται τα φησι »θελειν και οι προχωρησηι τα νοεων λεγει, σον το εργον, ω «δεσποτα, γινεται: οι γαρ σοι δουλοι κατεργασαντο: τουτο »δε, ην τα εναντια της μαρδονιου γνωμης γενηται, ουδε«μια συμφορη μεγαλη εσται, σεο τε περιεοντος και εκει»νων των πρηγματων <των> περι οικον τον σον: ην γαρ «συ τε περιηις και οικος ο σος, πολλους πολλακις αγωνας »δραμεονται περι σφεων αυτων οι ελληνες. μαρδονιου «δε, ην τι παθηι, λογος ουδεις γινεται: ουδε τι νικωντες »οι ελληνες νικωσι, δουλον σον απολεσαντες: συ δε, των «εινεκα τον στολον εποιησαο, πυρωσας τας αθηνας »απελαις.« ησθη τε δη τηι συμβουλιηι ξερξης: λεγουσα γαρ επετυγχανε τα περ αυτος ενοεε. ουδε γαρ ει παντες και πασαι συνεβουλευον αυτωι μενειν, εμενε αν δοκεειν εμοι: ουτω καταρρωδηκεε. επαινεσας δε την αρτεμισιην, ταυτην μεν αποστελλει αγουσαν αυτου τους παιδας ες εφεσον: νοθοι γαρ τινες παιδες οι συνειποντο. συνεπεμπε δε τοισι παισι φυλακον ερμοτιμον, γενος μεν εοντα πηδασεα, φερομενον δε ου τα δευτερα των ευνουχων παρα βασιλει: [οι δε πηδασεες οικεουσι υπερ αλικαρνησσου. εν δε τοισι πηδασοισι τουτοισι τοιονδε συμφερεται πρηγμα γινεσθαι: επεαν τοισι αμφικτυοσι πασι τοισι αμφι ταυτης οικεουσι της πολιος μελληι τι εντος χρονου εσεσθαι χαλεπον, τοτε η ιρηιη αυτοθι της αθηναιης φυει πωγωνα μεγαν. τουτο δε σφι δις ηδη εγενετο. εκ τουτων δη των πηδασεων ο ερμοτιμος ην] τωι μεγιστη τισις ηδη αδικηθεντι εγενετο παντων των ημεις ιδμεν. αλοντα γαρ αυτον υπο πολεμιων και πωλεομενον ωνεεται πανιωνιος, ανηρ χιος, ος την ζοην κατεστησατο απ' εργων ανοσιωτατων: οκως γαρ κτησαιτο παιδας ειδεος επαμμενους, εκταμων αγινεων επωλεε ες σαρδις τε και εφεσον χρηματων μεγαλων: παρα γαρ τοισι βαρβαροισι τιμιωτεροι εισι οι ευνουχοι πιστιος εινεκα της πασης των ενορχεων. αλλους τε δη ο πανιωνιος εξεταμε πολλους, ατε ποιευμενος εκ τουτου την ζοην, και δη και τουτον. και ου γαρ τα παντα εδυστυχεε ο ερμοτιμος, απικνεεται εκ των σαρδιων παρα βασιλεα μετ' αλλων δωρων: χρονου δε προιοντος, παντων των ευνουχων ετιμηθη μαλιστα παρα ξερξηι. ως δε το στρατευμα το περσικον ορμα βασιλευς επι τας αθηνας εων εν σαρδισι, ενθαυτα καταβας κατα δη τι πρηγμα ο ερμοτιμος ες γην της μυσιης, την χιοι μεν νεμονται, αταρνευς δε καλεεται, ευρισκει τον πανιωνιον ενθαυτα. επιγνους δε ελεγε προς αυτον πολλους και φιλιους λογους, πρωτα μεν οι καταλεγων οσα αυτος δι' εκεινον εχοι αγαθα, δευτερα δε οι υπισχνεομενος αντι τουτων οσα μιν αγαθα ποιησει, ην κομισας τους οικετας οικεηι εκεινηι: ωστε υποδεξαμενον ασμενον τους λογους τον πανιωνιον κομισαι τα τεκνα και την γυναικα. ως δε αμα πανοικιηι μιν περιελαβε, ελεγε ο ερμοτιμος ταδε: »ω παντων ανδρων ηδη μαλιστα «απ' εργων ανοσιωτατων τον βιον κτησαμενε, τι σε εγω »κακον η αυτος η των εμων τις [σε] προγονων εργασατο, η «σε η των σων τινα, οτι με αντ' ανδρος εποιησας το »μηδεν ειναι; εδοκεες τε θεους λησειν οια εμηχανω τοτε; «οι σε ποιησαντα ανοσια, νομωι δικαιωι χρεωμενοι, υπηγα»γον ες χειρας τας εμας, ωστε σε μη μεμψεσθαι την «απ' εμεο τοι εσομενην δικην.» ως δε οι ταυτα ωνειδισε, αχθεντων των παιδων ες οψιν, ηναγκαζετο ο πανιωνιος των εωυτου παιδων, τεσσερων εοντων, τα αιδοια αποταμνειν: αναγκαζομενος δε εποιεε ταυτα: αυτου τε, ως ταυτα εργασατο, οι παιδες αναγκαζομενοι απεταμνον. πανιωνιον μεν νυν ουτω περιηλθε η τε τισις και ο ερμοτιμος. ξερξης δε ως τους παιδας επετρεψε αρτεμισιηι απαγειν ες εφεσον, καλεσας μαρδονιον εκελευσε μιν της στρατιης διαλεγειν τους βουλεται, και ποιεειν τοισι λογοισι τα εργα πειρωμενον ομοια. ταυτην μεν την ημερην ες τοσουτο εγινετο, της δε νυκτος κελευσαντος βασιλεος τας νεας οι στρατηγοι εκ του φαληρου ανηγον οπισω ες τον ελλησποντον, ως ταχεος ειχε εκαστος, διαφυλαξουσας τας σχεδιας πορευθηναι βασιλει. επει δε αγχου ησαν ζωστηρος πλεοντες οι βαρβαροι, ανατεινουσι γαρ ακραι λεπται της ηπειρου ταυτης, εδοξαν τε νεας ειναι και εφευγον επι πολλον: χρονωι δε μαθοντες οτι ου νεες ειεν αλλ' ακραι, συλλεχθεντες εκομιζοντο. ως δε ημερη εγινετο, ορωντες οι ελληνες κατα χωρην μενοντα τον στρατον τον πεζον ηλπιζον και τας νεας ειναι περι φαληρον, εδοκεον τε ναυμαχησειν σφεας παραρτεοντο τε ως αλεξησομενοι. επει δε επυθοντο τας νεας οιχωκυιας, αυτικα μετα ταυτα εδοκεε επιδιωκειν. τον μεν νυν ναυτικον τον ξερξεω στρατον ουκ επειδον διωξαντες μεχρι ανδρου, ες δε την ανδρον απικομενοι εβουλευοντο. θεμιστοκλεης μεν νυν γνωμην απεδεικνυτο δια νησων τραπομενους και επιδιωξαντας τας νεας πλεειν ιθεως επι τον ελλησποντον λυσοντας τας γεφυρας: ευρυβιαδης δε την εναντιην ταυτηι γνωμην ετιθετο, λεγων ως ει λυσουσι τας σχεδιας, τουτ' αν μεγιστον παντων σφεις κακον την ελλαδα εργασαιατο: ει γαρ αναγκασθειη απολαμφθεις ο περσης μενειν εν τηι ευρωπηι, πειρωιτο αν ησυχιην μη αγειν, ως αγοντι μεν οι ησυχιην ουτε τι προχωρεειν οιον τε εσται των πρηγματων ουτε τις κομιδη το οπισω φανησεται, λιμωι τε οι η στρατιη διαφθερεεται, επιχειρεοντι δε αυτωι και εργου εχομενωι παντα τα κατα την ευρωπην οια τε εσται προσχωρησαι κατα πολις τε και κατα εθνεα, ητοι αλισκομενων γε η προ τουτου ομολογεοντων: τροφην τε εξειν σφεας τον επετειον αιει τον των ελληνων καρπον. αλλα δοκεειν γαρ νικηθεντα τηι ναυμαχιηι ου μενεειν εν τηι ευρωπηι τον περσην: εατεον ων ειναι φευγειν, ες ο ελθηι φευγων ες την εωυτου: το ενθευτεν δε περι της εκεινου ποιεεσθαι ηδη τον αγωνα εκελευε. ταυτης δε ειχοντο της γνωμης και πελοποννησιων των αλλων οι στρατηγοι. ως δε εμαθε οτι ου πεισει τους γε πολλους πλεειν ες τον ελλησποντον ο θεμιστοκλεης, μεταβαλων προς τους αθηναιους (ουτοι γαρ μαλιστα εκπεφευγοτων περιημεκτεον ορμεατο τε ες τον ελλησποντον πλεειν και επι σφεων αυτων βαλομενοι, ει οι αλλοι μη βουλοιατο) ελεγε σφι ταδε: «και αυτος ηδη πολλοισι παρεγενομην και πολλωι πλεω »ακηκοα τοιαδε γενεσθαι, ανδρας ες αναγκαιην απειληθεν«τας νενικημενους αναμαχεσθαι τε και αναλαμβανειν την »προτερην κακοτητα. ημεις δε (ευρημα γαρ ευρηκαμεν «ημεας τε αυτους και την ελλαδα, νεφος τοσουτο »ανθρωπων ανωσαμενοι) μη διωκωμεν ανδρας φευγοντας. «ταδε γαρ ουκ ημεις κατεργασαμεθα, αλλα θεοι τε και »ηρωες, οι εφθονησαν ανδρα ενα της τε ασιης και της «ευρωπης βασιλευσαι, εοντα ανοσιον τε και ατασθαλον: »ος τα τε ιρα και τα ιδια εν ομοιωι εποιεετο, εμπιπρας «τε και καταβαλλων των θεων τα αγαλματα: ος και την »θαλασσαν απεμαστιγωσε πεδας τε κατηκε. αλλ', ευ γαρ «εχει ες το παρεον ημιν, νυν μεν εν τηι ελλαδι καταμει»ναντας <αμεινον εσται> ημεων τε αυτων επιμεληθηναι «και των οικετεων: και τις οικιην τε αναπλασασθω και »σπορου ανακως εχετω, παντελεως απελασας τον βαρβα«ρον. αμα δε τωι εαρι καταπλεωμεν επι ελλησποντου »και ιωνιης.« ταυτα ελεγε αποθηκην μελλων ποιησεσθαι ες τον περσην, ινα, ην αρα τι μιν καταλαμβανηι προς αθηναιων παθος, εχηι αποστροφην: τα περ ων και εγενετο. θεμιστοκλεης μεν ταυτα λεγων διεβαλλε, αθηναιοι δε επειθοντο: επειδη γαρ και προτερον, δεδογμενος ειναι σοφος, εφανη εων αληθεως σοφος τε και ευβουλος, παντως ετοιμοι ησαν λεγοντι πειθεσθαι. ως δε ουτοι οι ανεγνωσμενοι ησαν, αυτικα μετα ταυτα ο θεμιστοκλεης ανδρας απεπεμπε εχοντας πλοιον, τοισι επιστευε σιγαν ες πασαν βασανον απικομενοισι τα αυτος ενετειλατο βασιλει φρασαι: των και σικιννος ο οικετης αυτις εγενετο: οι επειτε απικοντο προς την αττικην, οι μεν κατεμενον επι τωι πλοιωι, σικιννος δε αναβας παρα ξερξην ελεγε ταδε: »επεμψε με θεμιστοκλεης ο νεο«κλεος, στρατηγος μεν αθηναιων, ανηρ δε των συμμαχων »παντων αριστος και σοφωτατος, φρασοντα τοι οτι «θεμιστοκλεης ο αθηναιος σοι βουλομενος υπουργεειν »εσχε τους ελληνας τας νεας βουλομενους διωκειν και «τας εν ελλησποντωι γεφυρας λυειν. και νυν κατ' »ησυχιην πολλην κομιζεο.« οι μεν ταυτα σημηναντες απεπλεον οπισω. οι δε ελληνες, επειτε σφι απεδοξε μητ' επιδιωκειν ετι προσωτερω των βαρβαρων τας νεας μητε πλεειν ες τον ελλησποντον λυσοντας τον πορον, την ανδρον περικατεατο εξελειν εθελοντες. πρωτοι γαρ ανδριοι νησιωτεων αιτηθεντες προς θεμιστοκλεος χρηματα ουκ εδοσαν, αλλα προισχομενου θεμιστοκλεος λογον τονδε, ως ηκοιεν αθηναιοι περι εωυτους εχοντες δυο θεους μεγαλους, πειθω τε και αναγκαιην, ουτω τε σφι καρτα δοτεα ειναι χρηματα, υπεκριναντο προς ταυτα λεγοντες ως κατα λογον ησαν αρα αι αθηναι μεγαλαι τε και ευδαιμονες, <ει> και θεων χρηστων ηκοιεν ευ: επει ανδριους γε ειναι γεωπεινας ες τα μεγιστα ανηκοντας, και θεους δυο αχρηστους ουκ εκλειπειν σφεων την νησον αλλ' αιει φιλοχωρεειν, πενιην τε και αμηχανιην, και τουτων των θεων επηβολους εοντας ανδριους ου δωσειν χρηματα: ουδεκοτε γαρ <αν> της εωυτων αδυναμιης την αθηναιων δυναμιν ειναι κρεσσω. ουτοι μεν δη ταυτα υποκριναμενοι και ου δοντες τα χρηματα επολιορκεοντο. θεμιστοκλεης δε, ου γαρ επαυετο πλεονεκτεων, εσπεμπων ες τας αλλας νησους απειλητηριους λογους αιτεε χρηματα δια των αυτων αγγελων [χρεωμενος] τοισι και προς ανδριους εχρησατο, λεγων ως ει μη δωσουσι το αιτεομενον, επαξει <σφι> την στρατιην των ελληνων και πολιορκεων εξαιρησει. λεγων ταυτα συνελεγε χρηματα μεγαλα παρα καρυστιων τε και παριων, οι πυνθανομενοι την τε ανδρον ως πολιορκεοιτο διοτι εμηδισε, και θεμιστοκλεα ως ειη εν αινηι μεγιστηι των στρατηγων, δεισαντες ταυτα επεμπον χρηματα. ει δε δη τινες και αλλοι εδοσαν νησιωτεων, ουκ εχω ειπειν: δοκεω δε τινας και αλλους δουναι και ου τουτους μουνους. καιτοι καρυστιοισι γε ουδε τουτου εινεκα του κακου υπερβολη εγενετο: παριοι δε θεμιστοκλεα χρημασι ιλασαμενοι διεφυγον το στρατευμα. θεμιστοκλεης μεν νυν εξ ανδρου ορμωμενος χρηματα παρα νησιωτεων εκτατο λαθρηι των αλλων στρατηγων. οι δ' αμφι ξερξην επισχοντες ημερας ολιγας μετα την ναυμαχιην εξηλαυνον ες βοιωτους την αυτην οδον. εδοξε γαρ μαρδονιωι αμα μεν προπεμψαι βασιλεα, αμα δε ανωριην ειναι του ετεος πολεμεειν, χειμερισαι τε αμεινον ειναι εν θεσσαλιηι, και επειτα αμα τωι εαρι πειρασθαι της πελοποννησου. ως δε απικατο ες την θεσσαλιην, ενθαυτα μαρδονιος εξελεγετο πρωτους μεν τους μυριους περσας τους αθανατους καλεομενους, πλην υδαρνεος του στρατηγου (ουτος γαρ ουκ εφη λειψεσθαι βασιλεος), μετα δε των αλλων περσεων τους θωρηκοφορους και την ιππον την χιλιην, και μηδους τε και σακας και βακτριους [τε] και ινδους, και τον πεζον και την ιππον. ταυτα μεν εθνεα ολα ειλετο: εκ δε των αλλων συμμαχων εξελεγετο κατ' ολιγους, τοισι ειδεα τε υπηρχε διαλεγων και ει τεοισι τι χρηστον συνηιδεε πεποιημενον. [εν δε πλειστον εθνος περσας αιρεετο, ανδρας στρεπτοφορους τε και ψελιοφορους, επι δε μηδους. ουτοι δε πληθος μεν ουκ ελασσονες ησαν των περσεων, ρωμηι δε ησσονες]: ωστε συμπαντας τριηκοντα μυριαδας γενεσθαι συν ιππευσι. εν δε τουτωι τωι χρονωι εν τωι μαρδονιος τε την στρατιην διεκρινε και ξερξης ην περι θεσσαλιην, χρηστηριον εληλυθεε εκ δελφων λακεδαιμονιοισι, ξερξην αιτεειν δικας του λεωνιδεω φονου και το διδομενον εξ εκεινου δεκεσθαι. πεμπουσι δη κηρυκα την ταχιστην σπαρτιηται, ος επειδη κατελαβε εουσαν ετι πασαν την στρατιην εν θεσσαλιηι, ελθων ες οψιν την ξερξεω ελεγε ταδε: »ω βασιλευ μηδων, λακεδαιμονιοι τε σε και ηρακλειδαι οι απο σπαρτης αιτεουσι φονου δικας, οτι σφεων τον βασιλεα απεκτεινας ρυομενον την ελλαδα.« ο δε γελασας τε και κατασχων πολλον χρονον, ως οι ετυγχανε παρεστεως μαρδονιος, δεικνυς ες τουτον ειπε: »τοιγαρ σφι μαρδο«νιος οδε δικας δωσει τοιαυτας οιας εκεινοισι πρεπει.» ο μεν δη δεξαμενος το ρηθεν απαλλασσετο. ξερξης δε μαρδονιον εν θεσσαλιηι καταλιπων αυτος επορευετο κατα ταχος ες τον ελλησποντον, και απικνεεται ες τον πορον της διαβασιος εν πεντε και τεσσερακοντα ημερηισι, απαγων της στρατιης ουδεν μερος ως ειπειν. οκου δε πορευομενοι γινοιατο και κατ' ουστινας ανθρω πους, τον τουτων καρπον αρπαζοντες εσιτεοντο: ει δε καρπον μηδενα ευροιεν, οι δε την ποιην την εκ της γης αναφυομενην: και των δενδρεων τον φλοιον περιλεποντες και τα φυλλα καταδρεποντες κατησθιον, ομοιως των τε ημερων και των αγριων, και ελειπον ουδεν: ταυτα δ' εποιευν υπο λιμου. επιλαβων δε λοιμος τε τον στρατον και δυσεντεριη κατ' οδον εφθειρε: τους δε και νοσεοντας αυτων κατελειπε, επιτασσων τηισι πολισι ινα εκαστοτε γινοιτο ελαυνων μελεδαινειν τε και τρεφειν, εν θεσσαλιηι τε τινας και εν μακεδονιηι και εν σιρι της παιονιης. ενθα και το ιρον αρμα καταλιπων του διος οτε επι την ελλαδα ηλαυνε, απιων ουκ απελαβε, αλλα δοντες οι παιονες τοισι θρηιξι απαιτεοντος ξερξεω εφασαν νεμομενας αρπασθηναι υπο των ανω θρηικων των περι τας πηγας του στρυμονος οικημενων. ενθα και ο των βισαλτεων βασιλευς γης τε της κρηστωνικης θρηιξ εργον υπερφυες εργασατο: ος ουτε αυτος εφη τωι ξερξηι εκων ειναι δουλευσειν αλλ' οιχετο ανω ες το ορος την ροδοπην, τοισι τε παισι απηγορευε μη στρατευεσθαι επι την ελλαδα. οι δε, αλογησαντες η αλλως σφι θυμος εγενετο θεησασθαι τον πολεμον, εστρατευοντο αμα τωι περσηι: επει δε ανεχωρησαν ασινεες παντες εξ εοντες, εξωρυξε αυτων ο πατηρ τους οφθαλμους δια την αιτιην ταυτην: και ουτοι μεν τουτον τον μισθον ελαβον. οι δε περσαι ως εκ της θρηικης πορευομενοι απικοντο επι τον πορον, επειγομενοι τον ελλησποντον τηισι νηυσι διεβησαν ες αβυδον: τας γαρ σχεδιας ουκ ευρον ετι εντεταμενας αλλ' υπο χειμωνος διαλελυμενας. ενθαυτα δε κατεχομενοι σιτια τε πλεω η κατ' οδον ελαγχανον, ουδενα τε κοσμον εμπιπλαμενοι και υδατα μεταβαλλοντες απεθνηισκον του στρατου του περιεοντος πολλοι. οι δε λοιποι αμα ξερξηι απικνεονται ες σαρδις. εστι δε και αλλος οδε λογος λεγομενος, ως επειδη ξερξης απελαυνων εξ αθηνεων απικετο ες ηιονα την επι στρυμονι, ενθευτεν ουκετι οδοιποριηισι διεχρατο, αλλα την μεν στρατιην υδαρνει επιτρεπει απαγειν ες τον ελλησποντον, αυτος δ' επι νεος φοινισσης επιβας εκομιζετο ες την ασιην. πλεοντα δε μιν ανεμον στρυμονιην υπολαβειν μεγαν και κυματιην. και δη μαλλον γαρ τι χειμαινεσθαι, γεμουσης της νεος ωστε επι του καταστρωματος επεοντων συχνων περσεων των συν ξερξηι κομιζομενων, ενθαυτα ες δειμα πεσοντα τον βασιλεα ειρεσθαι βωσαντα τον κυβερνητην ει τις εστι σφι σωτηριη: και τον ειπαι: «δεσποτα, ουκ εστι ουδεμια, ει μη τουτων απαλ»λαγη τις γενηται των πολλων επιβατεων.« και ξερξην λεγεται ακουσαντα ταυτα ειπαι: »ανδρες περσαι, νυν τις «διαδεξατω υμεων βασιλεος κηδομενος: εν υμιν γαρ εοικε »ειναι εμοι η σωτηριη.« τον μεν ταυτα λεγειν, τους δε προσκυνεοντας εκπηδαν ες την θαλασσαν, και την νεα επικουφισθεισαν ουτω δη αποσωθηναι ες την ασιην. ως δε εκβηναι ταχιστα ες γην τον ξερξην, ποιησαι τοιονδε: οτι μεν εσωσε βασιλεος την ψυχην, δωρησασθαι χρυσεηι στεφανηι τον κυβερνητην, οτι δε περσεων πολλους απωλεσε, αποταμειν την κεφαλην αυτου. ουτος δε αλλος λογος λεγεται περι του ξερξεω νοστου, ουδαμως εμοιγε πιστος, ουτε αλλως ουτε το περσεων τουτο παθος. ει γαρ δη ταυτα ουτω ειρεθη εκ του κυβερνητεω προς ξερξην, εν μυριηισι γνωμηισι μιαν ουκ εχω αντιξοον μη ουκ αν ποιησαι βασιλεα τοιονδε, τους μεν εκ του καταστρωματος καταβιβασαι ες κοιλην νεα, εοντας περσας και περσεων τους πρωτους, των δ' ερετεων, εοντων φοινικων, οκως ουκ αν ισον πληθος τοισι περσηισι εξεβαλε ες την θαλασσαν. αλλ' ο μεν, ως και προτερον μοι ειρηται, οδωι χρεωμενος αμα τωι αλλωι στρατωι απενοστησε ες την ασιην. μεγα δε και τοδε μαρτυριον: φαινεται γαρ ξερξης εν τηι οπισω κομιδηι απικομενος ες αβδηρα και ξεινιην τε σφι συνθεμενος και δωρησαμενος αυτους ακινακηι τε χρυσεωι και τιηρηι χρυσοπαστωι: και, ως αυτοι λεγουσι αβδηριται, λεγοντες εμοιγε ουδαμως πιστα, πρωτον ελυσατο την ζωνην φευγων εξ αθηνεων οπισω, ως εν αδειηι εων. τα δε αβδηρα ιδρυται προς του ελλησποντου μαλλον του στρυμονος και της ηιονος, οθεν δη μιν φασι επιβηναι επι την νεα. οι δε ελληνες, επειτε ουκ οιοι τε εγινοντο εξελειν την ανδρον, τραπομενοι ες καρυστον και δηιωσαντες αυτων την χωρην απαλλασσοντο ες σαλαμινα. πρωτα μεν νυν τοισι θεοισι εξειλον ακροθινια αλλα τε και τριηρεας τρεις φοινισσας, την μεν ες ισθμον αναθειναι, η περ ετι και ες εμε ην, την δε επι σουνιον, την δε τωι αιαντι αυτου ες σαλαμινα. μετα δε τουτο διεδασαντο την ληιην και τα ακροθινια απεπεμψαν ες δελφους, εκ των εγενετο ανδριας εχων εν τηι χειρι ακρωτηριον νεος, εων μεγαθος δυωδεκα πηχεων: εστηκε δε ουτος τηι περ ο μακεδων αλεξανδρος ο χρυσεος. πεμψαντες δε ακροθινια οι ελληνες ες δελφους επειρωτων τον θεον κοινηι ει λελαβηκε πληρεα και αρεστα [τα ακροθινια.] ο δε παρ' ελληνων μεν των αλλων εφησε εχειν, παρα αιγινητεων δε ου, αλλα απαιτεε αυτους τα αριστηια της εν σαλαμινι ναυμαχιης. αιγινηται δε πυθομενοι ανεθεσαν αστερας χρυσεους, οι επι ιστου χαλκεου εστασι τρεις επι της γωνιης, αγχοτατω του κροισειου κρητηρος. μετα δε την διαιρεσιν της ληιης επλεον οι ελληνες ες τον ισθμον αριστηια δωσοντες τωι αξιωτατωι γενομενωι ελληνων ανα τον πολεμον τουτον. ως δε απικομενοι οι στρατηγοι διενεμοντο τας ψηφους επι του ποσειδεωνος τωι βωμωι, τον πρωτον και τον δευτερον κρινεοντες εκ παντων, ενθαυτα πας τις αυτων εωυτωι ετιθετο την ψηφον, αυτος εκαστος δοκεων αριστος γενεσθαι: δευτερα δε οι πολλοι συνεξεπιπτον θεμιστοκλεα κρινοντες: οι μεν δη εμουνουντο, θεμιστοκλεης δε δευτερειοισι υπερεβαλλετο πολλον. ου βουλομενων δε ταυτα κρινειν των ελληνων φθονωι, αλλ' αποπλεοντων εκαστων ες την εωυτων ακριτων, ομως θεμιστοκλεης εβωσθη τε και εδοξωθη ειναι ανηρ πολλον ελληνων σοφωτατος ανα πασαν την ελλαδα. οτι δε νικων ουκ ετιμηθη προς των εν σαλαμινι ναυμαχησαντων, αυτικα μετα ταυτα ες λακεδαιμονα απικετο θελων τιμηθηναι: και μιν λακεδαιμονιοι καλως μεν υπεδεξαντο, μεγαλως δε ετιμησαν. αριστηια μεν νυν εδοσαν <ανδρηιης μεν> ευρυβιαδηι ελαιης στεφανον, σοφιης δε και δεξιοτητος θεμιστοκλει, και τουτωι στεφανον ελαιης: εδωρησαντο τε μιν οχωι τωι εν σπαρτηι καλλιστευοντι: αινεσαντες δε πολλα, προεπεμψαν απιοντα τριηκοσιοι σπαρτιητεων λογαδες, ουτοι οι περ ιππεες καλεονται, μεχρι ουρων των τεγεητικων: μουνον δη τουτον παντων ανθρωπων των ημεις ιδμεν σπαρτιηται προεπεμψαν. ως δε εκ της λακεδαιμονος απικετο ες τας αθηνας, ενθαυτα τιμοδημος αφιδναιος, των εχθρων μεν των θεμιστοκλεος εων, αλλως δε ου των επιφανεων ανδρων, φθονωι καταμαργεων ενεικεε τον θεμιστοκλεα, την ες λακεδαιμονα απιξιν προφερων, ως δια τας αθηνας εχοι τα γερεα τα παρα λακεδαιμονιων, αλλ' ου δι' εωυτον. ο δε, επειτε ουκ επαυετο λεγων ταυτα ο τιμοδημος, ειπε: »ουτω εχει τοι: ουτ' αν εγω εων βελβι«νιτης ετιμηθην ουτω προς σπαρτιητεων, ουτ' αν συ, »ωνθρωπε, εων αθηναιος.« ταυτα μεν νυν ες τοσουτο εγενετο. αρταβαζος δε ο φαρνακεος, ανηρ εν περσηισι λογιμος και προσθε εων, εκ δε των πλαταιικων και μαλλον ετι γενομενος, εχων εξ μυριαδας στρατου του μαρδονιος εξελεξατο, προεπεμπε βασιλεα μεχρι του πορου. ως δε ο μεν ην εν τηι ασιηι, ο δε οπισω πορευομενος κατα την παλληνην εγινετο, ατε μαρδονιου τε χειμεριζοντος περι θεσσαλιην τε και μακεδονιην και ουδεν κω κατεπειγων αυτος ηκειν ες το αλλο στρατοπεδον, ουκ εδικαιου εντυχων απεστεωσι ποτειδαιητηισι μη ουκ εξανδραποδισασθαι σφεας. οι γαρ ποτειδαιηται, ως βασιλευς παρεξεληλακεε και ο ναυτικος τοισι περσηισι οιχωκεε φευγων εκ σαλαμινος, εκ του φανερου απεστασαν απο των βαρβαρων: ως δε και οι αλλοι οι την παλληνην εχοντες. ενθαυτα δη αρταβαζος επολιορκεε την ποτειδαιαν. υποπτευσας δε και τους ολυνθιους απιστασθαι απο βασιλεος, και ταυτην επολιορκεε: ειχον δε αυτην βοττιαιοι οι εκ του θερμαιου κολπου εξανασταντες υπο μακεδονων. επει δε σφεας ειλε πολιορκεων, κατεσφαξε εξαγαγων ες λιμνην, την δε πολιν παραδιδοι κριτοβουλωι τορωναιωι επιτροπευειν και τωι χαλκιδικωι γενει: και ουτω ολυνθον χαλκιδεες εσχον. εξελων δε ταυτην ο αρταβαζος τηι ποτειδαιηι εντεταμενως προσειχε: προσεχοντι δε οι προθυμως συντιθεται προδοσιην τιμοξεινος ο των σκιωναιων στρατηγος, οντινα μεν τροπον αρχην εγωγε ουκ εχω ειπειν (ου γαρ ων λεγεται), τελος μεντοι τοιαδε εγινετο: οκως βυβλιον γραψειε η τιμοξεινος εθελων παρα αρταβαζον πεμψαι η αρταβαζος παρα τιμοξεινον, τοξευματος παρα τας γλυφιδας περιειλι ξαντες και πτερωσαντες το βυβλιον ετοξευον ες συγκειμενον χωριον. επαιστος δε εγενετο ο τιμοξεινος προδιδους την ποτειδαιαν: τοξευων γαρ ο αρταβαζος ες το συγκειμενον, αμαρτων του χωριου τουτου βαλλει ανδρος ποτειδαιητεω τον ωμον, τον δε βληθεντα περιεδραμε ομιλος, οια φιλεει γινεσθαι εν πολεμωι, οι αυτικα το τοξευμα λαβοντες, ως εμαθον το βυβλιον, εφερον επι τους στρατηγους: παρην δε και των αλλων παλληναιων συμμαχιη. τοισι δε στρατηγοισι επιλεξαμενοισι το βυβλιον και μαθουσι τον αιτιον της προδοσιης εδοξε μη καταπλεξαι τιμοξεινον προδοσιηι της σκιωναιων πολιος εινεκα, μη νομιζοιατο ειναι σκιωναιοι ες τον μετεπειτα χρονον αιει προδοται. ο μεν δη τοιουτωι τροπωι επαιστος εγεγονεε: αρταβαζωι δε επειδη πολιορκεοντι εγεγονεσαν τρεις μηνες, γινεται αμπωτις της θαλασσης μεγαλη και χρονον επι πολλον: ιδοντες δε οι βαρβαροι τεναγος γενομενον παρηισαν ες την παλληνην. ως δε τας δυο μεν μοιρας διοδοιπορηκεσαν, ετι δε τρεις υπολοιποι ησαν τας διελθοντας χρην ειναι εσω εν τηι παλληνηι, επηλθε πλημμυρις της θαλασσης μεγαλη, οση ουδαμα κω, ως οι επιχωριοι λεγουσι, πολλακις γινομενη. οι μεν δη νεειν αυτων ουκ επισταμενοι διεφθειροντο, τους δε επιστα μενους οι ποτειδαιηται επιπλωσαντες πλοιοισι απωλεσαν. αιτιον δε λεγουσι οι ποτειδαιηται της τε ρηχιης [και της πλημμυριδος] και του περσικου παθεος γενεσθαι τοδε, οτι του ποσειδεωνος ες τον νηον και το αγαλμα το εν τωι προαστειωι ησεβησαν ουτοι των περσεων οι περ και διεφθαρησαν υπο της θαλασσης: αιτιον δε τουτο λεγοντες ευ λεγειν εμοιγε δοκεουσι. τους δε περιγενομενους απηγε αρταβαζος ες θεσσαλιην παρα μαρδονιον. ουτοι μεν οι προπεμψαντες βασιλεα ουτω επρηξαν. ο δε ναυτικος ο ξερξεω <ο> περιγενομενος, ως προσεμειξε τηι ασιηι φευγων εκ σαλαμινος και βασιλεα τε και την στρατιην εκ χερσονησου διεπορθμευσε ες αβυδον, εχειμεριζε εν κυμηι. εαρος δε επιλαμψαντος πρωιος συνελεγετο ες σαμον: αι δε των νεων και εχειμερισαν αυτου. περσεων δε και μηδων οι πλεονες επεβατευον: στρατηγοι δε σφι επηλθον μαρδοντης τε ο βαγαιου και αρταΰντης ο αρταχαιεω: συνηρχε δε τουτοισι και αδελφιδεος αρταΰντεω αυτου προσελομενου, ιθαμιτρης. ατε δε μεγαλως πληγεντες, ου προηισαν ανωτερω το προς εσπερης, ουδ' επηναγκαζε ουδεις, αλλ' εν τηι σαμωι κατημενοι εφυλασσον την ιωνιην μη αποστηι, νεας εχοντες συν τηισι ιασι τριηκοσιας. ου μεν ουδε προσεδεκοντο τους ελληνας ελευσεσθαι ες την ιωνιην αλλ' αποχρησειν σφι την εωυτων φυλασσειν, σταθμουμενοι οτι σφεας ουκ επεδιωξαν φευγοντας εκ σαλαμινος αλλ' ασμενοι απαλλασσοντο. κατα μεν νυν την θαλασσαν εσσωμενοι ησαν τωι θυμωι, πεζηι δε εδοκεον πολλωι κρατησειν τον μαρδονιον: εοντες δε εν σαμωι αμα μεν εβουλευοντο ει τι δυναιατο κακον τους πολεμιους ποιεειν, αμα δε και ωτακουστεον οκηι πεσεεται τα μαρδονιου πρηγματα. τους δε ελληνας το τε εαρ γινομενον ηγειρε και μαρδονιος εν θεσσαλιηι εων. ο μεν δη πεζος ουκω συνελεγετο, ο δε ναυτικος απικετο ες αιγιναν, νεες αριθμον δεκα και εκατον. στρατηγος δε και ναυαρχος ην λευτυχιδης ο μεναρεος του ηγησιλεω του ιπποκρατιδεω του λευτυχιδεω του αναξιλεω του αρχιδημου του αναξανδριδεω του θεοπομπου του νικανδρου του χαριλεω του ευνομου του πολυδεκτεω του πρυτανιος του ευρυφωντος του προκλεος του αριστοδημου του αριστομαχου του κλεοδαιου του υλλου του ηρακλεος, εων της ετερης οικιης των βασιλεων. ουτοι παντες, πλην των επτα των μετα λευτυχιδεα πρωτων καταλεχθεντων, οι αλλοι βασιλεες εγενοντο σπαρτης. αθηναιων δε εστρατηγεε ξανθιππος ο αριφρονος. ως δε παρεγενοντο ες την αιγιναν πασαι αι νεες, απικοντο ιωνων αγγελοι ες το στρατοπεδον των ελληνων, οι και ες σπαρτην ολιγωι προτερον τουτων απικομενοι εδεοντο λακεδαιμονιων ελευθερουν την ιωνιην: των και ηροδοτος ο βασιληιδεω ην: οι στασιωται σφισι γενομενοι επεβουλευον θανατον στραττι τωι χιου τυραννωι, εοντες αρχην επτα: επιβουλευοντες δε ως φανεροι εγενοντο εξενεικαντος την επιχειρησιν ενος των μετεχοντων, ουτω δη οι λοιποι εξ εοντες υπεξεσχον εκ της χιου και ες σπαρτην τε απικοντο και δη και τοτε ες την αιγιναν, των ελληνων δεομενοι καταπλωσαι ες την ιωνιην: οι προηγαγον αυτους μογις μεχρι δηλου. το γαρ προσωτερω παν δεινον ην τοισι ελλησι ουτε των χωρων εουσι εμπειροισι, στρατιης τε παντα πλεα εδοκεε ειναι: την δε σαμον επιστεατο δοξηι και ηρακλεας στηλας ισον απεχειν. συνεπιπτε δε τοιουτο ωστε τους μεν βαρβαρους το προς εσπερης ανωτερω σαμου μη τολμαν αναπλωσαι καταρρωδηκοτας, τους δε ελληνας χρηιζοντων των χιων το προς την ηω κατωτερω δηλου: ουτω δεος το μεσον εφυλασσε σφεων. οι μεν δη ελληνες επλεον ες την δηλον, μαρδονιος δε περι την θεσσαλιην εχειμαζε. ενθευτεν δε ορμωμενος επεμπε κατα τα χρηστηρια ανδρα ευρωμεα γενος, τωι ουνομα ην μυς, εντειλαμενος πανταχηι μιν χρησομενον ελθειν των οια τε ην σφι αποπειρησασθαι. ο τι μεν βουλομενος εκμαθειν προς των χρηστηριων ταυτα ενετελλετο, ουκ εχω φρασαι: ου γαρ ων λεγεται: δοκεω δ' εγωγε περι των παρεοντων πρηγματων και ουκ αλλων περι πεμψαι. ουτος ο μυς ες τε λεβαδειαν φαινεται απικομενος και μισθωι πεισας των επιχωριων ανδρα καταβηναι παρα τροφωνιον, και ες αβας τας φωκεων απικομενος επι το χρηστηριον. και δη και ες θηβας πρωτα ως απικετο, τουτο μεν τωι ισμηνιωι απολλωνι εχρησατο (εστι δε κατα περ εν ολυμπιηι εμπυροισι αυτοθι χρηστηριαζεσθαι), τουτο δε ξεινον τινα και ου θηβαιον χρημασι πεισας κατεκοιμησε ες αμφιαρεω. θηβαιων δε ουδενι εξεστι μαντευεσθαι αυτοθι δια τοδε: εκελευσε σφεας ο αμφιαρεως δια χρηστηριων ποιευμενος οκοτερα βουλονται ελεσθαι τουτων, εωυτωι η ατε μαντι χρασθαι η ατε συμμαχωι, του ετερου απεχομενους: οι δε συμμαχον μιν ειλοντο ειναι: δια τουτο μεν ουκ εξεστι θηβαιων ουδενι αυτοθι εγκατακοιμηθηναι. τοτε δε θωμα μοι μεγιστον γενεσθαι λεγεται υπο θηβαιων: ελθειν αρα τον ευρωμεα μυν, περιστρωφωμενον παντα τα χρηστηρια, και ες του πτωιου απολλωνος το τεμενος. τουτο δε το ιρον καλεεται μεν πτωιον, εστι δε θηβαιων, κειται δε υπερ της κωπαιδος λιμνης προς ορει αγχοτατω ακραιφιης πολιος. ες τουτο το ιρον επειτε παρελθειν τον καλεομενον τουτον μυν, επεσθαι δε οι των αστων αιρετους ανδρας τρεις απο του κοινου ως απογραψομενους τα θεσπιειν εμελλε, και προκατε τον προμαντιν βαρβαρωι γλωσσηι χραν. και τους μεν επομενους των θηβαιων εν θωματι εχεσθαι ακουοντας βαρβαρου γλωσσης αντι ελλαδος, ουδε εχειν ο τι χρησωνται τωι παρεοντι πρηγματι: τον δε ευρωμεα μυν, εξαρπασαντα παρ' αυτων την εφεροντο δελτον, τα λεγομενα υπο του προφητεω γραφειν ες αυτην, φαναι δε καριηι μιν γλωσσηι χραν: συγγραψαμενον δε οιχεσθαι απιοντα ες θεσσαλιην. μαρδονιος δε επιλεξαμενος ο τι δη λεγοντα ην τα χρηστηρια, μετα ταυτα επεμψε αγγελον ες αθηνας αλεξανδρον τον αμυντεω ανδρα μακεδονα, αμα μεν οτι οι προσκηδεες οι περσαι ησαν (αλεξανδρου γαρ αδελφεην γυγαιην, αμυντεω δε θυγατερα, βουβαρης ανηρ περσης εσχε, εκ της οι εγεγονεε αμυντης ο εν τηι ασιηι, εχων [το] ουνομα το του μητροπατορος, τωι δη εκ βασιλεος της φρυγιης εδοθη αλαβαστρα πολις μεγαλη νεμεσθαι), αμα δε ο μαρδονιος πυθομενος οτι προξεινος τε ειη <εκει> και ευεργετης ο αλεξανδρος επεμπε. τους γαρ αθηναιους ουτω εδοκεε μαλιστα προσκτησεσθαι, λεων τε πολλον αρα ακουων ειναι και αλκιμον, τα τε κατα την θαλασσαν συντυχοντα σφι παθηματα κατεργασαμενους μαλιστα αθηναιους επιστατο. τουτων δε προσγενομενων κατηλπιζε ευπετεως της θαλασσης κρατησειν, τα περ αν και ην, πεζηι τε εδοκεε πολλωι ειναι κρεσσων: ουτω τε ελογιζετο κατυπερθε οι τα πρηγματα εσεσθαι των ελληνικων. ταχα δ' αν και τα χρηστηρια ταυτα οι προλεγοι, συμβουλευοντα συμμαχον τον αθηναιον ποιεεσθαι: τοισι δη πειθομενος επεμπε. του δε αλεξανδρου τουτου εβδομος γενετωρ περδικκης εστι ο κτησαμενος των μακεδονων την τυραννιδα τροπωι τοιωιδε. εξ αργεος εφυγον ες ιλλυριους των τημενου απογονων τρεις αδελφεοι, γαυανης τε και αεροπος και περδικκης: εκ δε ιλλυριων υπερβαλοντες ες την ανω μακεδονιην απικοντο ες λεβαιην πολιν. ενθαυτα δε εθητευον επι μισθωι παρα τωι βασιλει, ο μεν ιππους νεμων, ο δε βους, ο δε νεωτατος αυτων περδικκης τα λεπτα των προβατων. η δε γυνη του βασιλεος (ησαν γαρ το παλαι και αι τυραννιδες των ανθρωπων ασθενεες χρημασι, ου μουνον ο δημος) αυτη τα σιτια σφι επεσσε. οκως δε οπτωιη, ο αρτος του παιδος του θητος, του περδικκεω, διπλησιος εγινετο αυτος εωυτου: επει δε αιει τωυτο τουτο εγινετο, ειπε προς τον ανδρα τον εωυτης. τον δε ακουσαντα εσηλθε αυτικα ως ειη τερας και φεροι ες μεγα τι: καλεσας δε τους θητας, προηγορευε σφι απαλλασσεσθαι εκ γης της εωυτου. οι δε τον μισθον εφασαν δικαιοι ειναι απολαβοντες ουτω εξιεναι. ενθαυτα ο βασιλευς του μισθου περι ακουσας, ην γαρ κατα την καπνοδοκην ες τον οικον εσεχων ο ηλιος, ειπε, θεοβλαβης γενομενος: »μισθον δε «υμιν εγω υμεων αξιον τονδε αποδιδωμι», δειξας τον ηλιον. ο μεν δη γαυανης τε και ο αεροπος οι πρεσβυτεροι εστασαν εκπεπληγμενοι, ως ηκουσαν ταυτα: ο δε παις, ετυγχανε γαρ εχων μαχαιραν, ειπας ταδε: «δεκομεθα, ω »βασιλευ, τα διδοις«, περιγραφει τηι μαχαιρηι ες το εδαφος του οικου τον ηλιον, περιγραψας δε, ες τον κολπον τρις αρυσαμενος του ηλιου, απαλλασσετο αυτος τε και οι μετ' εκεινου. οι μεν δη απηισαν, τωι δε βασιλει σημαινει των τις παρεδρων οιον τι χρημα ποιησειε [ο παις] και ως συν νοωι κεινων ο νεωτατος λαβοι τα διδομενα. ο δε ταυτα ακουσας και οξυνθεις πεμπει επ' αυτους ιππεας απολεοντας. ποταμος δε εστι εν τηι χωρηι ταυτηι, τωι θυουσι οι τουτων των ανδρων <των> απ' αργεος απογονοι <ως> σωτηρι: ουτος, επειτε διεβησαν οι τημενιδαι, μεγας ουτω ερρυη ωστε τους ιππεας μη οιους τε γενεσθαι διαβηναι. οι δε απικομενοι ες αλλην γην της μακεδονιης οικησαν πελας των κηπων των λεγομενων ειναι μιδεω του γορδιεω, εν τοισι φυεται αυτοματα ροδα, εν εκαστον εχον εξηκοντα φυλλα, οδμηι τε υπερφεροντα των αλλων: εν τουτοισι και ο σιληνος τοισι κηποισι ηλω, ως λεγεται υπο μακεδονων: υπερ δε των κηπων ορος κειται βερμιον ουνομα, αβατον υπο χειμωνος. ενθευτεν δε ορμωμενοι ως ταυτην εσχον, κατεστρεφοντο και την αλλην μακεδονιην. απο τουτου δη του περδικκεω αλεξανδρος ωδε εγενετο: αμυντεω παις ην αλεξανδρος, αμυντης δε αλκετεω, αλκετεω δε πατηρ ην αεροπος, του δε φιλιππος, φιλιππου δε αργαιος, του δε περδικκης ο κτησαμενος την αρχην. εγεγονεε μεν δη ωδε αλεξανδρος ο αμυντεω. ως δε απικετο ες τας αθηνας αποπεμφθεις υπο μαρδονιου, ελεγε ταδε: »ανδρες αθηναιοι, μαρδονιος ταδε λεγει: «εμοι αγγελιη ηκει παρα βασιλεος λεγουσα ωδε: »αθη«ναιοισι τας αμαρταδας τας ες εμε εξ εκεινων γενομενας »πασας μετιημι. νυν τε ωδε, μαρδονιε, ποιεε: τουτο μεν «την γην σφι αποδος, τουτο δε αλλην προς ταυτηι ελεσθων »αυτοι, ηντινα αν εθελωσι, εοντες αυτονομοι: ιρα τε «παντα σφι, ην δη βουλωνται γε εμοι ομολογεειν, ανορθω»σον, οσα εγω ενεπρησα.« τουτων δε απιγμενων αναγ»καιως εχει μοι ποιεειν ταυτα, ην μη το υμετερον αντιον «γενηται. λεγω δε υμιν ταδε. νυν τι μαινεσθε πολεμον »βασιλει αειρομενοι; ουτε γαρ αν υπερβαλοισθε ουτε οιοι τε «εστε αντεχειν τον παντα χρονον. ειδετε μεν γαρ της »ξερξεω στρατηλασιης το πληθος και τα εργα, πυνθανεσθε «δε και την νυν παρ' εμοι εουσαν δυναμιν, ωστε και ην »ημεας υπερβαλησθε και νικησητε, του περ υμιν ουδεμια «ελπις ει περ ευ φρονεετε, αλλη παρεσται πολλαπλησιη. »μη ων βουλεσθε παρισουμενοι βασιλει στερεσθαι μεν της «χωρης, θεειν δε αιει περι υμεων αυτων, αλλα καταλυσασθε: »παρεχει δε υμιν καλλιστα καταλυσασθαι, βασιλεος ταυτηι «ορμημενου. εστε ελευθεροι, ημιν ομαιχμιην συνθεμενοι »ανευ τε δολου και απατης.« μαρδονιος μεν ταυτα, ω »αθηναιοι, ενετειλατο μοι ειπειν προς υμεας. εγω δε περι «μεν ευνοιης της προς υμεας εξ εμεο εουσης ουδεν λεξω »(ου γαρ αν νυν πρωτον εκμαθοιτε), προσχρηιζω δε υμεων «πειθεσθαι μαρδονιωι. ενορεω γαρ υμιν ουκ οιοισι τε εσο»μενοισι τον παντα χρονον πολεμεειν ξερξηι (ει γαρ ενωρων «τουτο εν υμιν, ουκ αν κοτε ες υμεας ηλθον εχων λογους »τουσδε): και γαρ δυναμις υπερ ανθρωπον η βασιλεος εστι «και χειρ υπερμηκης. ην ων μη αυτικα ομολογησητε, μεγα»λα προτεινοντων επ' οισι ομολογεειν εθελουσι, δειμαινω «υπερ υμεων εν τριβωι τε μαλιστα οικημενων των συμμαχων »παντων αιει τε φθειρομενων μουνων, εξαιρετον τι μεται«χμιον την γην εκτημενων. αλλα πειθεσθε: πολλου γαρ »υμιν αξια ταυτα, ει βασιλευς γε ο μεγας μουνοισι υμιν «ελληνων τας αμαρταδας απιεις εθελει φιλος γενεσθαι.» αλεξανδρος μεν ταυτα ελεξε. λακεδαιμονιοι δε πυθομενοι ηκειν αλεξανδρον ες αθηνας ες ομολογιην αξοντα τωι βαρβαρωι αθηναιους, αναμνησθεντες των λογιων ως σφεας χρεον εστι αμα τοισι αλλοισι δωριευσι εκπιπτειν εκ πελοποννησου υπο μηδων τε και αθηναιων, καρτα τε εδεισαν μη ομολογησωσι τωι περσηι αθηναιοι: αυτικα τε σφι εδοξε πεμπειν αγγελους. και δη συνεπιπτε ωστε ομου σφεων γινεσθαι την καταστασιν: επανεμειναν γαρ οι αθηναιοι διατριβοντες, ευ επισταμενοι οτι εμελλον λακεδαιμονιοι πευσεσθαι ηκοντα παρα του βαρβαρου αγγελον επ' ομολογιηι πυθομενοι τε πεμψειν κατα ταχος αγγελους. επιτηδες ων εποιευν, ενδεικνυμενοι τοισι λακεδαιμονιοισι την εωυτων γνωμην. ως δε επαυσατο λεγων αλεξανδρος, διαδεξαμενοι ελεγον οι απο σπαρτης αγγελοι: «ημεας δε επεμψαν »λακεδαιμονιοι δεησομενους υμεων μητε νεωτερον ποιεειν «μηδεν κατα την ελλαδα μητε λογους ενδεκεσθαι παρα του »βαρβαρου. ουτε γαρ δικαιον ουδαμως ουτε κοσμον φερον «ουτε [γε] αλλοισι ελληνων ουδαμοισι, υμιν δε δη και δια »παντων ηκιστα πολλων εινεκα: ηγειρατε γαρ τονδε τον «πολεμον υμεις ουδεν ημεων βουλομενων, και περι της »υμετερης αρχηθεν ο αγων εγενετο: νυν δε φερει και ες «πασαν την ελλαδα. αλλως τε τουτων απεοντων αιτιους »γενεσθαι δουλοσυνης τοισι ελλησι αθηναιους ουδαμως «ανασχετον, οιτινες αιει και το παλαι φαινεσθε πολλους »ελευθερωσαντες ανθρωπων. πιεζομενοισι μεντοι υμιν «συναχθομεθα, και οτι καρπων εστερηθητε διξων ηδη και »οτι οικοφθορησθε χρονον ηδη πολλον. αντι τουτων δε υμιν «λακεδαιμονιοι τε και οι [λοιποι] συμμαχοι επαγγελλονται »γυναικας τε και τα ες πολεμον αχρηστα οικετεων εχομενα «παντα επιθρεψειν, εστ' αν ο πολεμος οδε συνεστηκηι. μηδε »υμεας αλεξανδρος ο μακεδων αναγνωσηι, λεηνας τον «μαρδονιου λογον. τουτωι μεν γαρ ταυτα ποιητεα εστι: »τυραννος γαρ εων τυραννωι συγκατεργαζεται: υμιν δε [γε] «ου ποιητεα, ει περ ευ τυγχανετε φρονεοντες, επισταμε»νοισι ως βαρβαροισι εστι ουτε πιστον ουτε αληθες ουδεν.« ταυτα ελεξαν οι αγγελοι. αθηναιοι δε προς μεν αλεξανδρον υπεκριναντο ταδε: »και αυτοι τουτο γε επισταμεθα οτι πολλαπλησιη εστι τωι «μηδωι δυναμις η περ ημιν, ωστε ουδεν δει τουτο γε ονει»διζειν. αλλ' ομως ελευθεριης γλιχομενοι αμυνεομεθα ουτω «οκως αν και δυνωμεθα. ομολογησαι δε τωι βαρβαρωι μητε »συ ημεας πειρω αναπειθειν ουτε ημεις πεισομεθα. νυν τε «απαγγελλε μαρδονιωι ως αθηναιοι λεγουσι, εστ' αν ο ηλιος »την αυτην οδον ιηι τηι περ και νυν ερχεται, μηκοτε ομολο«γησειν ημεας ξερξηι: αλλα θεοισι τε συμμαχοισι πισυνοι »μιν επεξιμεν αμυνομενοι και τοισι ηρωσι, των εκεινος «ουδεμιαν οπιν εχων ενεπρησε τους τε οικους και τα αγαλ»ματα. συ τε του λοιπου λογους εχων τοιουσδε μη επιφαινεο «αθηναιοισι, μηδε δοκεων χρηστα υπουργεειν αθεμιστα »ερδειν παραινεε: ου γαρ σε βουλομεθα ουδεν αχαρι προς «αθηναιων παθειν, εοντα προξεινον τε και φιλον.» προς μεν αλεξανδρον ταυτα υπεκριναντο, προς δε τους απο σπαρτης αγγελους ταδε: «το μεν δεισαι λακεδαιμονιους »μη ομολογησωμεν τωι βαρβαρωι καρτα ανθρωπηιον ην: αταρ «αισχρως γε εοικατε, εξεπισταμενοι το αθηναιων φρονημα, »αρρωδησαι, οτε ουτε χρυσος εστι γης ουδαμοθι τοσουτος «ουτε χωρη <ουτω> καλλει και αρετηι μεγα υπερφερουσα, τα »ημεις δεξαμενοι εθελοιμεν αν μηδισαντες καταδουλωσαι «την ελλαδα. πολλα τε γαρ και μεγαλα εστι τα διακωλυοντα »ταυτα μη ποιεειν μηδ' ην εθελωμεν: πρωτα μεν και μεγιστα «των θεων τα αγαλματα και τα οικηματα εμπεπρησμενα τε »και συγκεχωσμενα, τοισι ημεας αναγκαιως εχει τιμωρεειν «ες τα μεγιστα μαλλον η περ ομολογεειν τωι ταυτα εργασα»μενωι: αυτις δε το ελληνικον, εον ομαιμον τε και ομογλωσ«σον, και θεων ιδρυματα τε κοινα και θυσιαι ηθεα τε »ομοτροπα, των προδοτας γενεσθαι αθηναιους ουκ αν ευ «εχοι. επιστασθε τε ουτω, ει μη και προτερον ετυγχανετε »επισταμενοι: εστ' αν και εις περιηι αθηναιων, μηδαμα «ομολογησοντας ημεας ξερξηι. υμεων μεντοι αγαμεθα την »προνοιην την ες ημεας εχουσαν, οτι προειδετε ημεων «οικοφθορημενων ουτω ωστε επιθρεψαι εθελειν ημεων τους »οικετας: και υμιν μεν η χαρις εκπεπληρωται, ημεις μεντοι «λιπαρησομεν ουτω οκως αν εχωμεν, ουδεν λυπεοντες υμεας. »νυν δε, ως ουτω εχοντων, στρατιην ως ταχιστα εκπεμ«πετε. ως γαρ ημεις εικαζομεν, ουκ εκας χρονου παρεσται »ο βαρβαρος εσβαλων ες την ημετερην, αλλ' επειδαν ταχιστα «πυθηται την αγγελιην οτι ουδεν ποιησομεν των εκεινος »ημεων προσεδεετο. πριν ων παρειναι εκεινον ες την «αττικην, υμεας καιρος εστι προβοηθησαι ες την βοιω»τιην.« οι μεν ταυτα υποκριναμενων αθηναιων απαλλασσοντο ες σπαρτην. {καλλιοπη} μαρδονιος δε, ως οι απονοστησας αλεξανδρος τα παρα αθηναιων εσημηνε, ορμηθεις εκ θεσσαλιης ηγε την στρατιην σπουδηι επι τας αθηνας: οκου δε εκαστοτε γινοιτο, τουτους παρελαμβανε. τοισι δε θεσσαλιης ηγεομενοισι ουτε τα προ του πεπρηγμενα μετεμελε ουδεν πολλωι τε μαλλον επηγον τον περσην, και συμπροεπεμψε τε θωρηξ ο ληρισαιος ξερξην φευγοντα και τοτε εκ του φανερου παρηκε μαρδονιον επι την ελλαδα. επει δε πορευομενος γινεται ο στρατος εν βοιωτοισι, οι θηβαιοι κατελαμβανον τον μαρδονιον και συνεβουλευον αυτωι λεγοντες ως ουκ ειη χωρος επιτηδεοτερος ενστρατοπεδευεσθαι εκεινου, ουδε εων ιεναι εκαστερω, αλλ' αυτου ιζομενον ποιεειν οκως αμαχητι την πασαν ελλαδα καταστρεψεται. κατα μεν γαρ το ισχυρον ελληνας ομοφρονεοντας, οι περ και παρος ταυτα εγινωσκον, χαλεπα ειναι περιγινεσθαι και απασι ανθρωποισι: »ει δε ποιησεις τα ημεις παραινεομεν,« εφασαν λεγοντες, »αξεις απονως παντα τα εκεινων ισχυρα βουλευματα. πεμπε χρηματα ες τους δυναστευοντας ανδρας εν τηισι πολισι, πεμπων δε την ελλαδα διαστησεις: ενθευτεν δε τους μη τα σα φρονεοντας ρηιδιως μετα των στασιωτεων καταστρεψεαι.« οι μεν ταυτα συνεβουλευον, ο δε ουκ επειθετο, αλλα οι δεινος τις ενεστακτο ιμερος τας αθηνας δευτερα ελειν, αμα μεν υπ' αγνωμοσυνης, αμα δε πυρσοισι δια νησων εδοκεε βασιλει δηλωσειν εοντι εν σαρδισι οτι εχοι τας αθηνας. ος ουδε τοτε απικομενος ες την αττικην ευρε τους αθηναιους, αλλ' εν τε σαλαμινι τους πλειστους επυνθανετο ειναι εν τε τηισι νηυσι, αιρεει τε ερημον το αστυ. η δε βασιλεος αιρεσις ες την υστερην την μαρδονιου επιστρατηιην δεκαμηνος εγενετο. επει δε εν αθηνηισι εγενετο ο μαρδονιος, πεμπει ες σαλαμινα μουρυχιδην ανδρα ελλησποντιον φεροντα τους αυτους λογους τους και αλεξανδρος ο μακεδων τοισι αθηναιοισι διεπορθμευσε. ταυτα δε το δευτερον απεστελλε προεχων μεν των αθηναιων ου φιλιας γνωμας, ελπιζων δε σφεας υπησειν της αγνωμοσυνης, ως δοριαλωτου εουσης πασης της αττικης χωρης και εουσης ηδη υπ' εωυτωι. τουτων μεν εινεκεν απεπεμψε μουρυχιδην ες σαλαμινα. ο δε απικομενος επι την βουλην ελεγε τα παρα μαρδονιου. των δε βουλευτεων λυκιδης ειπε γνωμην ως οι εδοκεε αμεινον ειναι δεξαμενους τον λογον τον σφι μουρυχιδης προσφερει εξενεικαι ες τον δημον: ο μεν δη ταυτην την γνωμην απεφαινετο, ειτε δη δεδεγμενος χρηματα παρα μαρδονιου, ειτε και ταυτα οι εανδανε: αθηναιοι δε αυτικα δεινον ποιησαμενοι, οι τε εκ της βουλης και οι εξωθεν ως επυθοντο, περισταντες λυκιδην κατελευσαν βαλλοντες, τον δε ελλησποντιον μουρυχιδην απεπεμψαν ασινεα. γενομενου δε θορυβου εν τηι σαλαμινι περι τον λυκιδην, πυνθανονται το γινομενον αι γυναικες των αθηναιων, διακελευσαμενη δε γυνη γυναικι και παραλαβουσα επι την λυκιδεω οικιην ηισαν αυτοκελεες, και κατα μεν ελευσαν αυτου την γυναικα, κατα δε τα τεκνα. ες δε την σαλαμινα διεβησαν οι αθηναιοι ωδε. εως μεν προσεδεκοντο εκ της πελοποννησου στρατον ηξειν τιμωρησοντα σφι, οι δε εμενον εν τηι αττικηι: επει δε οι μεν μακροτερα και σχολαιτερα εποιευν, ο δε επιων και δη εν τηι βοιωτιηι ελεγετο ειναι, ουτω δη υπεξεκομισαντο τε παντα και αυτοι διεβησαν ες σαλαμινα: ες λακεδαιμονα τε επεμπον αγγελους αμα μεν μεμψομενους τοισι λακεδαιμονιοισι οτι περιειδον εσβαλλοντα τον βαρβαρον ες την αττικην αλλ' ου μετα σφεων ηντιασαν ες την βοιωτιην, αμα δε υπομνησοντας οσα σφι υπεσχετο ο περσης μεταβαλουσι δωσειν, προειπαι τε οτι ει μη αμυνεουσι αθηναιοισι, ως και αυτοι τινα αλεωρην ευρησονται. οι γαρ δη λακεδαιμονιοι ορταζον τε τουτον τον χρονον και σφι ην υακινθια, περι πλειστου δ' ηγον τα του θεου πορσυνειν: αμα δε το τειχος σφι, το εν τωι ισθμωι ετειχεον, και ηδη επαλξις ελαμβανε. ως δε απικοντο ες την λακεδαιμονα οι αγγελοι οι απ' αθηνεων, αμα αγομενοι εκ τε μεγαρων αγγελους και εκ πλαταιεων, ελεγον ταδε επελθοντες επι τους εφορους: »επεμψαν ημεας αθηναιοι λεγοντες οτι ημιν βασιλευς ο μηδων τουτο μεν την χωρην αποδιδοι, τουτο δε συμμαχους εθελει επ' ισηι τε και ομοιηι ποιησασθαι ανευ τε δολου και απατης, εθελει δε και αλλην χωρην προς τηι ημετερηι διδοναι, την αν αυτοι ελωμεθα. ημεις δε δια τε ελληνιον αιδεσθεντες και την ελλαδα δεινον ποιευμενοι προδουναι ου καταινεσαμεν αλλ' απειπαμεθα, καιπερ αδικεομε νοι υπ' ελληνων και καταπροδιδομενοι, επισταμενοι τε οτι κερδαλεωτερον εστι ομολογεειν τωι περσηι μαλλον η περ πολεμεειν: ου μεν ουδε ομολογησομεν εκοντες ειναι. και το μεν απ' ημεων ουτω ακιβδηλον [εον] νεμεται επι τους ελληνας. υμεις δε ες πασαν αρρωδιην τοτε απικομενοι μη ομολογησωμεν τωι περσηι, επειτε εξεμαθετε το ημετερον φρονημα σαφεως, οτι ουδαμα προδωσομεν την ελλαδα, και διοτι τειχος υμιν δια του ισθμου ελαυνομενον εν τελει εστι, και δη λογον ουδενα των αθηναιων ποιεεσθε, συνθεμενοι τε ημιν τωι περσηι αντιωσεσθαι ες την βοιωτιην προδεδωκατε, περιειδετε τε εσβαλοντα ες την αττικην τον βαρβαρον. ες μεν νυν το παρεον αθηναιοι υμιν μηνιουσι: ου γαρ εποιησατε επιτηδεως. νυν δε ο τι ταχος στρατιην αμα ημιν εκελευσαν υμεας εκπεμπειν, ως αν τον βαρβαρον δεκωμεθα εν τηι αττικηι: επειδη γαρ ημαρτομεν της βοιωτιης, της γε ημετερης επιτηδεοτατον εστι εμμαχεσασθαι το θριασιον πεδιον.« ως δε αρα ηκουσαν οι εφοροι ταυτα, ανεβαλλοντο ες την υστεραιην υποκρινεεσθαι, τηι δε υστεραιηι ες την ετερην: τουτο και επι δεκα ημερας εποιευν, εξ ημερης ες ημερην αναβαλλομενοι: εν δε τουτωι τωι χρονωι τον ισθμον ετειχεον σπουδην εχοντες πολλην παντες πελοποννησιοι, και σφι ην προς τελει. ουδ' εχω ειπειν το αιτιον δι' ο τι απικομενου μεν αλεξανδρου του μακεδονος ες αθηνας σπουδην μεγαλην εποιησαντο μη μηδισαι αθηναιους, τοτε δε ωρην εποιησαντο ουδεμιαν, αλλο γε η οτι ο ισθμος σφι ετετειχιστο και εδοκεον αθηναιων ετι δεεσθαι ουδεν, οτε δε αλεξανδρος απικετο ες την αττικην, ουκω απετετειχιστο, εργαζοντο δε μεγαλως καταρρωδηκοτες τους περσας. τελος δε της τε υποκρισιος και εξοδου των σπαρτιητεων εγενετο τροπος τοιοσδε: τηι προτεραιηι της υστατης καταστασιος μελλουσης εσεσθαι χιλεος ανηρ τεγεητης, δυναμενος εν λακεδαιμονι μεγιστον ξεινων, των εφορων επυθετο παντα λογον τον δη οι αθηναιοι ελεγον. ακουσας δε ταυτα ο χιλεος ελεγε αρα σφι ταδε: »ουτω εχει, ανδρες εφοροι: αθηναιων ημιν <μεν> εοντων μη αρθμιων, τωι δε βαρβαρωι συμμαχων, καιπερ τειχεος δια του ισθμου εληλαμενου καρτερου, μεγαλαι κλισιαδες αναπεπτεαται ες την πελοποννησον τωι περσηι. αλλ' εσακουσατε, πριν τι αλλο αθηναιοισι δοξαι σφαλμα φερον τηι ελλαδι.« ο μεν σφι ταυτα συνεβουλευε: οι δε φρενι λαβοντες τον λογον αυτικα, φρα σαντες ουδεν τοισι αγγελοισι τοισι απιγμενοισι απο των πολιων, νυκτος ετι εκπεμπουσι πεντακισχιλιους σπαρτιητεων [κατ' επτα περι εκαστον ταξαντες των ειλωτων], παυσανιηι τωι κλεομβροτου επιτρεψαντες εξαγειν. εγινετο μεν [νυν] η ηγεμονιη πλεισταρχου του λεωνιδεω: αλλ' ο μεν ην ετι παις, ο δε τουτου επιτροπος τε και ανεψιος. κλεομβροτος γαρ ο παυσανιεω μεν πατηρ αναξανδριδεω δε παις ουκετι περιην, αλλ' απαγαγων εκ του ισθμου την στρατιην την το τειχος δειμασαν μετα ταυτα ου πολλον τινα χρονον βιους απεθανε. απηγαγε δε την στρατιην ο κλεομβροτος εκ του ισθμου δια τοδε: θυομενωι οι επι τωι περσηι ο ηλιος αμαυρωθη εν τωι ουρανωι. προσαιρεεται δε εωυτωι παυσανιης ευρυανακτα τον δωριεος, ανδρα οικιης εοντα της αυτης. οι μεν δη συν παυσανιηι εξεληλυθεσαν εξω σπαρτης: οι δε αγγελοι, ως ημερη εγεγονεε, ουδεν ειδοτες περι της εξοδου επηλθον επι τους εφορους, εν νοωι δη εχοντες απαλλασσεσθαι και αυτοι επι την εωυτου εκαστος: επελθοντες δε ελεγον ταδε: »υμεις μεν, ω λακεδαιμονιοι, αυτου τηιδε μενοντες υακινθια τε αγετε και παιζετε, καταπροδοντες τους συμμαχους: αθηναιοι δε ως αδικεομενοι υπο υμεων χητει τε συμμαχων καταλυσονται τωι περσηι ουτω οκως αν δυνωνται. καταλυσαμενοι δε, δηλα γαρ οτι συμμαχοι βασιλεος γινομεθα, συστρατευσομεθα επι την αν εκεινοι εξηγεωνται: υμεις δε το ενθευτεν μαθησεσθε οκοιον αν τι υμιν εξ αυτου εκβαινηι.« ταυτα λεγοντων των αγγελων οι εφοροι ειπαν επ' ορκου και δη δοκεειν ειναι εν ορεσθειωι στειχοντας επι τους ξεινους: ξεινους γαρ εκαλεον τους βαρβαρους. οι δε ως ουκ ειδοτες επειρωτων το λεγομενον, επειρομενοι δε εξεμαθον παν το εον, ωστε εν θωματι γενομενοι επορευοντο την ταχιστην διωκοντες: συν δε σφι των περιοικων λακεδαιμονιων λογαδες πεντακισχιλιοι οπλιται τωυτο τουτο εποιευν. οι μεν δη ες τον ισθμον ηπειγοντο. αργειοι δε επειτε ταχιστα επυθοντο τους μετα παυσανιεω εξεληλυθοτας εκ σπαρτης, πεμπουσι κηρυκα των ημεροδρομων ανευροντες τον αριστον ες την αττικην, προτερον αυτοι μαρδονιωι υποδεξαμενοι σχησειν τον σπαρτιητην μη εξιεναι: ος επειτε απικετο ες τας αθηνας ελεγε ταδε: »μαρδονιε, επεμψαν με αργειοι φρασοντα τοι οτι εκ λακεδαιμονος εξεληλυθε η νεοτης, και ως ου δυνατοι αυτην ισχειν εισι αργειοι [μη ουκ εξιεναι]. προς ταυτα τυγχανε ευ βουλευομενος.« ο μεν δη ειπας ταυτα απαλλασσετο οπισω, μαρδονιος δε ουδαμως ετι προθυμος ην μενειν εν τηι αττικηι, ως ηκουσε ταυτα. πριν μεν νυν η πυθεσθαι ανεκωχευε, θελων ειδεναι το παρ' αθηναιων, οκοιον τι ποιησουσι, και ουτε επημαινε ουτε εσινετο γην την αττικην, ελπιζων δια παντος του χρονου ομολογησειν σφεας: επει δε ουκ επειθε, πυθομενος τον παντα λογον, πριν η τους μετα παυσανιεω ες τον ισθμον εσβαλειν, υπεξεχωρεε εμπρησας τε τας αθηνας, και ει κου τι ορθον ην των τειχεων η των οικηματων η των ιρων, παντα καταβαλων και συγχωσας. εξηλαυνε δε τωνδε εινεκεν, οτι ουτε ιππασιμη η χωρη ην η αττικη, ει τε νικωιτο συμβαλων, απαλλαξις ουκ ην οτι μη κατα στεινον, ωστε και ολιγους σφεας ανθρωπους ισχειν: εβουλευετο ων επαναχωρησας ες τας θηβας συμβαλειν προς πολι τε φιλιηι και <εν> χωρηι ιππασιμωι. μαρδονιος μεν δη υπεξεχωρεε, ηδη δε εν τηι οδωι εοντι αυτωι ηλθε αγγελιη <αλλη> προδρομον [αλλην] στρατιην ηκειν ες μεγαρα, λακεδαιμονιων χιλιους. πυθομενος δε ταυτα εβουλευετο, θελων ει κως τουτους πρωτον ελοι: υποστρεψας δε την στρατιην ηγε επι τα μεγαρα, η δε ιππος προελθουσα κατιππασατο χωρην την μεγαριδα: ες ταυτην δη εκαστατω της ευρωπης το προς ηλιου δυνοντος η περσικη αυτη στρατιη απικετο. μετα δε ταυτα μαρδονιωι ηλθε αγγελιη ως αλεες ειησαν οι ελληνες εν τωι ισθμωι. ουτω δη οπισω επορευετο δια δεκελεης: οι γαρ βοιωταρχαι μετεπεμψαντο τους προσχωρους των ασωπιων, ουτοι δε αυτωι την οδον ηγεοντο ες σφενδαλεας, ενθευτεν δε ες ταναγραν: εν ταναγρηι δε νυκτα εναυλισαμενος, και τραπομενος τηι υστεραιηι ες σκωλον εν γηι τηι θηβαιων ην. ενθαυτα δε των θηβαιων καιπερ μηδιζοντων εκειρε τους χωρους, ουτι κατα εχθος αυτων αλλ' υπ' αναγκαιης μεγαλης εχομενος, βουλομενος ερυμα [τε] τωι στρατοπεδωι ποιησασθαι: και, ην συμβαλοντι οι μη εκβαινηι οκοιον τι εθελοι, κρησφυγετον τουτο εποιεετο. παρηκε δε αυτου το στρατοπεδον αρξαμενον απο ερυθρεων παρα υσιας, κατετεινε δε ες την πλαταιιδα γην, παρα τον ασωπον ποταμον τεταμενον: ου μεντοι το γε τειχος τοσουτο εποιεετο, αλλ' ως επι δεκα σταδιους μαλιστα κηι μετωπον εκαστον. εχοντων δε τον πονον τουτον των βαρβαρων, ατταγινος ο φρυνωνος ανηρ θηβαιος παρασκευασαμενος μεγα λως εκαλεε επι ξεινια αυτον τε μαρδονιον και πεντηκοντα περσεων τους λογιμωτατους, κληθεντες δε ουτοι ειποντο: ην δε το δειπνον ποιευμενον εν θηβηισι. ταδε δε ηδη τα επιλοιπα ηκουον θερσανδρου ανδρος μεν ορχομενιου, λογιμου δε ες τα πρωτα εν ορχομενωι. εφη δε ο θερσανδρος κληθηναι και αυτος υπο ατταγινου επι το δειπνον τουτο, κληθηναι δε και θηβαιων ανδρας πεντηκοντα, και σφεων ου χωρις εκατερους κλιναι, αλλα περσην τε και θηβαιον εν κλινηι εκαστηι. ως δε απο δειπνου ησαν, διαπινοντων τον περσην τον ομοκλινον ελλαδα γλωσσαν ιεντα ειρεσθαι αυτον οκοδαπος εστι, αυτος δε υποκρινασθαι ως ειη ορχομενιος. τον δε ειπειν: »επει νυν ομοτραπεζος τε μοι και ομοσπονδος εγενεο, μνημοσυνα τοι γνωμης της εμης καταλιπεσθαι θελω, ινα και προειδως αυτος περι σεωυτου βουλευεσθαι εχηις τα συμφεροντα. οραις τουτους τους δαινυμενους περσας και τον στρατον τον ελιπομεν επι τωι ποταμωι στρατοπεδευομενον; τουτων παντων οψεαι ολιγου τινος χρονου διελθοντος ολιγους τινας τους περιγενομενους«. ταυτα τε αμα τον περσην λεγειν και μετιεναι πολλα των δακρυων. αυτος δε θωμασας τον λογον ειπειν προς αυτον: »ουκων μαρδονιωι τε ταυτα χρεον εστι λεγειν και τοισι μετ' εκεινον εν αινηι εουσι περσεων;« τον δε μετα ταυτα ειπειν: »ξεινε, ο τι δει γενεσθαι εκ του θεου, αμηχανον αποτρεψαι ανθρωπωι: ουδε γαρ πιστα λεγουσι εθελει πειθεσθαι ουδεις. ταυτα δε περσεων συχνοι επισταμενοι επομεθα αναγκαιηι ενδεδεμενοι. εχθιστη δε οδυνη εστι των εν ανθρωποισι αυτη, πολλα φρονεοντα μηδενος κρατεειν.« ταυτα μεν του ορχομενιου θερσανδρου ηκουον: και ταδε προς τουτοισι, ως αυτος αυτικα λεγοι ταυτα προς ανθρωπους προτερον η γενεσθαι εν πλαταιηισι την μαχην. μαρδονιου δε εν τηι βοιωτιηι στρατοπεδευομενου οι μεν αλλοι παρειχοντο απαντες στρατιην και συνεσεβαλον ες αθηνας οσοι περ εμηδιζον ελληνων των ταυτηι οικημενων, μουνοι δε φωκεες ου συνεσεβαλον: εμηδιζον γαρ δη σφοδρα και ουτοι, ουκ εκοντες αλλ' υπ' αναγκαιης. ημερηισι δε ου πολληισι μετα την απιξιν την ες θηβας υστερον ηλθον αυτων οπλιται χιλιοι: ηγε δε αυτους αρμοκυδης ανηρ των αστων δοκιμωτατος. επει δε απικατο και ουτοι ες θηβας, πεμψας ο μαρδονιος ιππεας εκελευσε σφεας επ' εωυτων εν τωι πεδιωι ιζεσθαι. ως δε εποιησαν ταυτα, αυτικα παρην η ιππος απασα. μετα δε ταυτα διεξηλθε μεν δια του στρατοπεδου του ελληνικου του μετα μηδων εοντος φημη ως κατακοντιει σφεας, διεξηλθε δε δι' αυτων φωκεων τωυτο τουτο. ενθα δη σφι ο στρατηγος αρμοκυδης παραινεε λεγων τοιαδε: »ω φωκεες, προδηλα γαρ οτι ημεας ουτοι οι ανθρωποι μελλουσι προοπτωι θανατωι δωσειν, διαβεβλημενους υπο θεσσαλων, ως εγω εικαζω: νυν ων ανδρα παντα τινα υμεων χρεον εστι γενεσθαι αγαθον: κρεσσον γαρ ποιευντας τι και αμυνομενους τελευτησαι τον αιωνα η περ παρεχοντας διαφθαρηναι αισχιστωι μορωι. αλλα μαθετω τις αυτων οτι εοντες βαρβαροι επ' ελλησι ανδρασι φονον ερραψαν.« ο μεν <ων> ταυτα παραινεε: οι δε ιππεες επειτε σφεας εκυκλωσαντο, επηλαυνον ως απολεοντες, και δη διετεινοντο τα βελεα ως απησοντες, και κου τις και απηκε: και οι αντιοι εστησαν, παντηι συστρεψαντες εωυτους και πυκνωσαντες ως μαλιστα. ενθαυτα οι ιπποται υπεστρεφον και απηλαυνον οπισω. ουκ εχω δ' ατρεκεως ειπειν ουτε ει ηλθον μεν απολεοντες τους φωκεας δεηθεντων θεσσαλων, επει δε ωρων προς αλεξησιν τραπομενους, δεισαντες μη [και] σφισι γενηται τρωμα, ουτω δη απηλαυνον οπισω (ως γαρ σφι ενετειλατο μαρδονιος), ουτ' ει αυτων πειρηθηναι ηθελησε ει τι αλκης μετεχουσι: ως δε οπισω απηλασαν οι ιπποται, πεμψας μαρδονιος κηρυκα ελεγε ταδε: »θαρσεετε, ω φωκεες: ανδρες γαρ εφανητε εοντες αγαθοι, ουκ ως εγω επυνθανομην. και νυν προθυμως φερετε τον πολεμον τουτον: ευεργεσιηισι γαρ ου νικησετε ουτ' ων εμε ουτε βασιλεα.« τα περι φωκεων μεν ες τοσουτο εγενετο. λακεδαιμονιοι δε ως ες τον ισθμον ηλθον, εν τουτωι εστρατοπεδευοντο. πυνθανομενοι δε ταυτα οι λοιποι πελοποννησιοι τοισι τα αμεινω εανδανε, οι δε και ορωντες εξιοντας σπαρτιητας, ουκ εδικαιουν λειπεσθαι της εξοδου [λακεδαιμονιων]. εκ δη ων του ισθμου καλλιερησαντων των ιρων επορευοντο παντες και απικνεονται ες ελευσινα: ποιησαντες δε και ενθαυτα ιρα, ως σφι εκαλλιερεε, το προσω επορευοντο, αθηναιοι δε αμα αυτοισι, διαβαντες μεν εκ σαλαμινος, συμμιγεντες δε εν ελευσινι. ως δε αρα απικοντο της βοιωτιης ες ερυθρας, εμαθον τε δη τους βαρβαρους επι τωι ασωπωι στρατοπεδευομενους, φρασθεντες τε τουτο αντετασσοντο επι της υπωρειης του κιθαιρωνος μαρδονιος δε, ως ου κατεβαινον οι ελληνες ες το πεδιον, πεμπει ες αυτους πασαν την ιππον, της ιππαρχεε μασιστιος ευδοκιμεων παρα περσηισι, τον ελληνες μακιστιον καλεουσι, ιππον εχων νησαιον χρυσοχαλινον τε και αλλως κεκοσμημενον καλως. ενθαυτα ως προσηλασαν οι ιπποται προς τους ελληνας, προσεβαλλον κατα τελεα, προσβαλλοντες δε κακα μεγαλα εργαζοντο και γυναικας σφεας απεκαλεον. κατα συντυχιην δε μεγαρεες ετυχον ταχθεντες τηι τε επιμαχωτατον ην του χωρου παντος, και η προσοδος μαλιστα ταυτηι εγινετο τηι ιππωι. προσβαλλουσης ων της ιππου οι μεγαρεες πιεζομενοι επεμπον επι τους στρατηγους των ελληνων κηρυκα, απικομενος δε ο κηρυξ προς αυτους ελεγε ταδε: »μεγαρεες <ταδε> λεγουσι: ημεις, ανδρες συμμαχοι, ου δυνατοι ειμεν την περσεων ιππον δεκεσθαι μουνοι, εχοντες στασιν ταυτην ες την εστημεν αρχην: αλλα και ες τοδε λιπαριηι τε και αρετηι αντεχομεν καιπερ πιεζομενοι, νυν τε ει μη τινας αλλους πεμψετε διαδοχους της ταξιος, ιστε ημεας εκλειψοντας την ταξιν.« ο μεν δη σφι ταυτα απηγγελλε: παυσανιης δε απεπειρατο των ελληνων ει τινες εθελοιεν αλλοι εθελονται ιεναι τε ες τον χωρον τουτον και τασσεσθαι διαδοχοι μεγαρευσι. ου βουλομενων δε των αλλων αθηναιοι υπεδεξαντο και αθηναιων οι τριηκοσιοι λογαδες, των ελοχηγεε ολυμπιοδωρος ο λαμπωνος. ουτοι ησαν οι [τε] υποδεξαμενοι και [οι] προ των αλλων των παρεοντων ελληνων ες ερυθρας ταχθεντες, τους τοξοτας προσελομενοι. μαχομενων δε σφεων επι χρονον τελος τοιονδε εγενετο της μαχης. προσβαλλουσης της ιππου κατα τελεα, ο μασιστιου προεχων των αλλων ιππος βαλλεται τοξευματι τα πλευρα, αλγησας δε ισταται τε ορθος και αποσειεται τον μασιστιον: πεσοντι δε αυτωι οι αθηναιοι αυτικα επεκεατο: τον τε δη ιππον αυτου λαμβανουσι και αυτον αμυνομενον κτεινουσι, κατ' αρχας ου δυναμενοι. εσκευαστο γαρ ουτω: εντος θωρηκα ειχε χρυσεον λεπιδωτον, κατυπερθε δε του θωρηκος κιθωνα φοινικεον ενεδεδυκεε: τυπτοντες δε ες τον θωρηκα εποιευν ουδεν, πριν γε δη μαθων τις το ποιευμενον παιει μιν ες τον οφθαλμον: ουτω δη επεσε τε και απεθανε. ταυτα δε κως γινομενα ελεληθεε τους αλλους ιππεας: ουτε γαρ πεσοντα μιν ειδον απο του ιππου ουτε αποθνηισκοντα, αναχωρησιος τε γινομενης και υποστροφης ουκ εμαθον το γινομενον. επειτε δε εστησαν, αυτικα εποθεσαν, ως σφεας ουδεις ην ο τασσων: μαθοντες δε το γεγονος, διακελευσαμενοι ηλαυνον τους ιππους παντες, ως αν τον γε νεκρον ανελοιατο. ιδοντες δε οι αθηναιοι ουκετι κατα τελεα προσελαυνοντας τους ιππεας αλλ' αμα παντας, την αλλην στρατιην επεβωσαντο. εν ωι δε ο πεζος απας επεβοηθεε, εν τουτωι μαχη οξεα περι του νεκρου εγινετο: εως μεν νυν μουνοι ησαν οι τριηκοσιοι, εσσουντο τε πολλον και τον νεκρον απελειπον: ως δε σφι το πληθος επεβοηθησε, ουτω δη ουκετι οι ιπποται υπεμενον, ουδε σφι εξεγενετο τον νεκρον ανελεσθαι, αλλα προς εκεινωι αλλους προσαπωλεσαν των ιππεων. αποσταντες ων οσον τε δυο σταδια εβουλευοντο ο τι χρεον ειη ποιεειν: εδοκεε δε σφι αναρχιης εουσης απελαυνειν παρα μαρδονιον. απικομενης δε της ιππου ες το στρατοπεδον πενθος εποιησαντο μασιστιου πασα τε η στρατιη και μαρδονιος μεγιστον, σφεας τε αυτους κειροντες και τους ιππους και τα υποζυγια οιμωγηι τε χρεωμενοι απλετωι: απασαν γαρ την βοιωτιην κατειχε ηχω ως ανδρος απολομενου μετα γε μαρδονιον λογιμωτατου παρα τε περσηισι και βασιλει. οι μεν νυν βαρβαροι τροπωι τωι σφετερωι ετιμων αποθανοντα μασιστιον: οι δε ελληνες, ως την ιππον εδεξαντο προσβαλλουσαν και δεξαμενοι ωσαντο, εθαρσησαν πολλωι μαλλον. και πρωτα μεν ες αμαξαν εσθεντες τον νεκρον παρα τας ταξις εκομιζον: ο δη νεκρος ην θεης αξιος μεγαθεος εινεκα και καλλεος: των δε εινεκα και [ταυτα εποιευν:] εκλειποντες τας ταξις εφοιτων θεησομενοι μασιστιον. μετα δε εδοξε σφι επικαταβηναι ες πλαταιας: ο γαρ χωρος εφαινετο πολλωι εων επιτηδεοτερος σφι ενστρατοπεδευεσθαι ο πλαταιικος του ερυθραιου τα τε αλλα και ευυδροτερος. ες τουτον δη τον χωρον και επι την κρηνην την γαργαφιην την εν τωι χωρωι τουτωι εουσαν εδοξε σφι χρεον ειναι απικεσθαι και διαταχθεντας στρατοπεδευεσθαι. αναλαβοντες δε τα οπλα ηισαν δια της υπωρειης του κιθαιρωνος παρα υσιας ες την πλαταιιδα γην, απικομενοι δε ετασσοντο κατα εθνεα πλησιον της τε κρηνης της γαργαφιης και του τεμενεος του ανδροκρατεος του ηρωος δια οχθων τε ουκ υψηλων και απεδου χωρου. ενθαυτα εν τηι διαταξι εγενετο λογων πολλος ωθισμος τεγεητεων τε και αθηναιων: εδικαιουν γαρ αυτοι εκατεροι εχειν το ετερον κερας, και καινα και παλαια παραφεροντες εργα. τουτο μεν οι τεγεηται ελεγον ταδε: »ημεις αιει κοτε αξιουμεθα ταυτης της ταξιος εκ των συμμαχων απαντων, οσαι ηδη εξοδοι κοιναι εγενοντο πελοποννησιοισι και το παλαιον και το νεον, εξ εκεινου του χρονου επειτε ηρακλειδαι επειρωντο μετα τον ευρυσθεος θανατον κατιοντες ες πελοποννησον. τοτε ευρομεθα τουτο δια πρηγμα τοιονδε. επει μετα αχαιων και ιωνων των τοτε εοντων εν πελοποννησωι εκβοηθησαντες ες τον ισθμον ιζομεθα αντιοι τοισι κατιουσι, τοτε ων λογος υλλον αγορευσασθαι ως χρεον ειη τον μεν στρατον τωι στρατωι μη ανακινδυνευειν συμβαλλοντα, εκ δε του πελοποννησιου στρατοπεδου τον αν σφεων αυτων κρινωσι ειναι αριστον, τουτον οι μουνομαχησαι επι διακειμενοισι. εδοξε τε τοισι πελοποννησιοισι ταυτα ειναι ποιητεα και εταμον ορκιον επι λογωι τοιωιδε, ην μεν υλλος νικησηι τον πελοποννησιων ηγεμονα, κατιεναι ηρακλειδας επι τα πατρωια, ην δε νικηθηι, τα εμπαλιν ηρακλειδας απαλλασσεσθαι και απαγειν την στρατιην εκατον τε ετεων μη ζητησαι κατοδον ες πελοποννησον. προεκριθη τε δη εκ παντων των συμμαχων εθελοντης εχεμος ο ηεροπου του κηφεος, στρατηγος τε εων και βασιλευς ημετερος, και εμουνομαχησε τε και απεκτεινε υλλον. εκ τουτου του εργου ευρομεθα εν πελοποννησιοισι [τε] τοισι τοτε και αλλα γερεα μεγαλα, τα διατελεομεν εχοντες, και του κερεος του ετερου αιει ηγεμονευειν κοινης εξοδου γινομενης. υμιν μεν νυν, ω λακεδαιμονιοι, ουκ αντιουμεθα, αλλα διδοντες αιρεσιν οκοτερου βουλεσθε κερεος αρχειν παριεμεν: του δε ετερου φαμεν <ες> ημεας ικνεεσθαι ηγεμονευειν κατα περ εν τωι προσθε χρονωι. χωρις τε τουτου του απηγημενου εργου αξιονικοτεροι ειμεν αθηναιων ταυτην την ταξιν εχειν: πολλοι μεν γαρ και ευ εχοντες προς υμεας ημιν, ανδρες σπαρτιηται, αγωνες αγωνιδαται, πολλοι δε και προς αλλους. ουτω ων δικαιον ημεας εχειν το ετερον κερας <μαλλον> η περ αθηναιους: ου γαρ σφι εστι εργα οια περ ημιν κατεργασμενα, ουτ' ων καινα ουτε παλαια.« οι μεν ταυτα ελεγον, αθηναιοι δε προς ταυτα υπεκριναντο ταδε: »επισταμεθα μεν συνοδον τηνδε μαχης εινεκα συλλεγηναι προς τον βαρβαρον, αλλ' ου λογων: επει δε ο τεγεητης προεθηκε παλαια τε και καινα λεγειν τα εκατεροισι εν τωι παντι χρονωι κατεργασται χρηστα, αναγκαιως ημιν εχει δηλωσαι προς υμεας οθεν ημιν πατρωιον εστι, εουσι χρηστοισι αιει, πρωτοισι ειναι μαλλον η αρκασι. ηρακλειδας, των ουτοι φασι αποκτειναι τον ηγεμονα εν <τωι> ισθμωι, τουτο μεν τουτους προτερον εξελαυνομενους υπο παντων ελληνων ες τους απικοιατο φευγοντες δουλοσυνην προς μυκηναιων, μουνοι υποδεξαμενοι την ευρυσθεος υβριν κατειλομεν, συν εκεινοισι μαχηι νικησαντες τους τοτε εχοντας πελοποννησον. τουτο δε αργειους τους μετα πολυνεικεος επι θηβας ελασαντας, τελευτησαντας τον αιωνα και αταφους κειμενους, στρατευσαμενοι επι τους καδμειους ανελεσθαι τε τους νεκρους φαμεν και θαψαι της ημετερης εν ελευσινι. εστι δε ημιν εργον ευ εχον και ες αμαζονιδας τας απο θερμωδοντος ποταμου εσβαλουσας κοτε ες γην την αττι κην: και εν τοισι τρωικοισι πονοισι ουδαμων ελειπομεθα. αλλ' ου γαρ τι προεχει τουτων επιμεμνησθαι: και γαρ αν χρηστοι τοτε εοντες ωυτοι νυν αν ειεν φλαυροτεροι και τοτε εοντες φλαυροι νυν αν ειεν αμεινονες. παλαιων μεν νυν εργων αλις εστω: ημιν δε ει μηδεν αλλο εστι αποδεδεγμενον, ωσπερ εστι πολλα τε και ευ εχοντα ει τεοισι και αλλοισι ελληνων, αλλα και απο του εν μαραθωνι εργου αξιοι ειμεν τουτο το γερας εχειν και αλλα προς τουτωι, οιτινες μουνοι ελληνων δη μουνομαχησαντες τωι περσηι και εργωι τοσουτωι επιχειρησαντες περιεγενομεθα και ενικησαμεν εθνεα εξ τε και τεσσερακοντα. αρ' ου δικαιοι ειμεν εχειν ταυτην την ταξιν απο τουτου μουνου του εργου; αλλ' ου γαρ εν τωι τοιωιδε ταξιος εινεκα στασιαζειν πρεπει, αρτιοι ειμεν πειθεσθαι υμιν, ω λακεδαιμονιοι, ινα δοκεει επιτηδεοτατον ημεας ειναι εσταναι και κατ' ουστινας: παντηι γαρ τεταγμενοι πειρησομεθα ειναι χρηστοι. εξηγεεσθε δε ως πεισομενων.« οι μεν ταυτα αμειβοντο: λακεδαιμονιων δε ανεβωσε απαν το στρατοπεδον αθηναιους αξιονικοτερους ειναι εχειν το κερας η περ αρκαδας. ουτω δη εσχον οι αθηναιοι και υπερεβαλοντο τους τεγεητας. μετα δε ταυτα ετασσοντο ωδε οι επιφοιτωντες τε και οι αρχην ελθοντες ελληνων. το μεν δεξιον κερας ειχον λακεδαιμονιων μυριοι: τουτων δε τους πεντακισχιλιους εοντας σπαρτιητας εφυλασσον ψιλοι των ειλωτων πεντακισχιλιοι και τρισμυριοι, περι ανδρα εκαστον επτα τεταγμενοι. προσεχεας δε σφισι ειλοντο εσταναι οι σπαρτιηται τους τεγεητας και τιμης εινεκα και αρετης: τουτων δ' ησαν οπλιται χιλιοι και πεντακοσιοι. μετα δε τουτους ισταντο κορινθιων πεντακισχιλιοι, παρα δε σφισι ευροντο παρα παυσανιεω εσταναι ποτειδαιητεων των εκ παλληνης τους παρεοντας τριηκοσιους. τουτων δε εχομενοι ισταντο αρκαδες ορχομενιοι εξακοσιοι, τουτων δε σικυωνιων τρισχιλιοι. τουτων δε ειχοντο επιδαυριων οκτακοσιοι: παρα δε τουτους τροιζηνιων ετασσοντο χιλιοι, τροιζηνιων δε εχομενοι λεπρεητεων διηκοσιοι, τουτων δε μυκηναιων και τιρυνθιων τετρακοσιοι, τουτων δε εχομενοι φλειασιοι χιλιοι: παρα δε τουτους εστησαν ερμιονεες τριηκοσιοι. ερμιονεων δε εχομενοι ισταντο ερετριεων τε και στυρεων εξακοσιοι, τουτων δε χαλκιδεες τετρακοσιοι, τουτων δε αμπρακιωτεων πεντακοσιοι. μετα δε τουτους λευκαδιων και ανακτοριων οκτακοσιοι εστησαν, τουτων δε εχομενοι παλεες οι εκ κεφαλληνιης διηκοσιοι. μετα δε τουτους αιγινητεων πεντακοσιοι εταχθησαν: παρα δε τουτους ετασσοντο μεγαρεων τρισχιλιοι: ειχοντο δε τουτων πλαταιεες εξακοσιοι: τελευταιοι δε και πρωτοι αθηναιοι ετασσοντο, κερας εχοντες το ευωνυμον, οκτακισχιλιοι: εστρατηγεε δ' αυτων αριστειδης ο λυσιμαχου. ουτοι, πλην των επτα περι εκαστον τεταγμενων σπαρτιητηισι, ησαν οπλιται, συναπαντες εοντες αριθμον τρεις τε μυριαδες και οκτω χιλιαδες και εκατονταδες επτα: οπλιται μεν οι παντες συλλεγεντες επι τον βαρβαρον ησαν τοσουτο. ψιλων δε πληθος ην τοδε: της μεν σπαρτιητικης ταξιος πεντακισχιλιοι και τρισμυριοι ανδρες ως εοντων επτα περι εκαστον ανδρα, και τουτων πας τις παρηρτητο ως ες πολεμον: οι δε των λοιπων λακεδαιμονιων και ελληνων ψιλοι, ως εις περι εκαστον εων ανδρα, πεντακοσιοι και τετρακισχιλιοι και τρισμυριοι ησαν. ψιλων μεν δη των απαντων <των> μαχιμων ην το πληθος εξ τε μυριαδες και εννεα χιλιαδες και εκατονταδες πεντε, του δε συμπαντος ελληνικου του συνελθοντος ες πλαταιας συν τε οπλιτηισι και ψιλοισι τοισι μαχιμοισι ενδεκα μυριαδες ησαν, μιης χιλιαδος, προς δε οκτακοσιων ανδρων καταδεουσαι. συν δε θεσπιεων τοισι παρεουσι εξεπληρουντο αι ενδεκα μυριαδες: παρησαν γαρ και θεσπιεων εν τωι στρατοπεδωι οι περιεοντες, αριθμον ες οκτακοσιους και χιλιους: οπλα δε ουδ' ουτοι ειχον. ουτοι μεν νυν ταχθεντες επι τωι ασωπωι εστρατοπεδευοντο. οι δε αμφι μαρδονιον βαρβαροι ως απεκηδευσαν μασιστιον, παρησαν, πυθομενοι τους ελληνας ειναι εν πλαταιηισι, και αυτοι επι τον ασωπον τον ταυτηι ρεοντα. απικομενοι δε αντετασσοντο ωδε υπο μαρδονιου. κατα μεν λακεδαιμονιους εστησε περσας. και δη πολλον γαρ περιησαν πληθει οι περσαι, επι τε ταξις πλεονας εκεκοσμεατο και επειχον και τους τεγεητας. εταξε δε ουτω: ο τι μεν ην αυτων δυνατωτατον παν απολεξας εστησε αντιον λακεδαιμονιων, το δε ασθενεστερον παρεταξε κατα τους τεγεητας. ταυτα δ' εποιεε φραζοντων τε και διδασκοντων θηβαιων. περσεων δε εχομενους εταξε μηδους: ουτοι δε επεσχον κορινθιους τε και ποτειδαιητας και ορχομενιους τε και σικυωνιους. μηδων δε εχομενους εταξε βακτριους: ουτοι δε επεσχον επιδαυριους τε και τροιζηνιους και λεπρεητας [τε] και τιρυνθιους και μυκηναιους τε και φλειασιους. μετα δε βακτριους εστησε ινδους: ουτοι δε επεσχον ερμιονεας τε και ερετριεας και στυρεας τε και χαλκιδεας. ινδων δε εχομενους σακας εταξε, οι επεσχον αμπρακιωτας τε και ανακτοριους και λευκαδιους τε και παλεας και αιγινητας. σακεων δε εχομενους εταξε αντια αθηναιων τε και πλαταιεων και μεγαρεων βοιωτους τε και λοκρους και μηλιεας τε και θεσσαλους και φωκεων τους χιλιους: ου γαρ ων απαντες [οι φωκεες] εμηδιζον, αλλα τινες αυτων και τα ελληνων ηυξον περι τον παρνησσον κατειλημενοι, και ενθευτεν ορμωμενοι εφερον τε και ηγον την τε μαρδονιου στρατιην και τους μετ' αυτου εοντας ελληνων. εταξε δε και μακεδονας τε και τους περι θεσσαλιην οικημενους κατα τους αθηναιους. ταυτα μεν των εθνεων τα μεγιστα ωνομασται των υπο μαρδονιου ταχθεντων, τα περ επιφανεστατα τε ην και λογου πλειστου. ενησαν δε και αλλων εθνεων ανδρες αναμεμιγμενοι, φρυγων τε και μυσων και θρηικων τε και παιονων και των αλλων, εν δε και αιθιοπων τε και αιγυπτιων οι τε ερμοτυβιες και οι καλασιριες καλεομενοι μαχαιροφοροι, οι περ εισι αιγυπτιων μουνοι μαχιμοι: τουτους δε ετι εν φαληρωι εων απο των νεων απεβιβασατο, εοντας επιβατας: ου γαρ εταχθησαν ες τον πεζον τον αμα ξερξηι απικομενον ες αθηνας αιγυπτιοι. των μεν δη βαρβαρων ησαν τριηκοντα μυριαδες, ως και προτερον δεδηλωται: των δε ελληνων των μαρδονιου συμμαχων οιδε μεν ουδεις αριθμον (ου γαρ ων ηριθμηθησαν), ως δε επεικασαι, ες πεντε μυριαδας συλλεγηναι εικαζω. ουτοι οι παραταχθεντες πεζοι ησαν, η δε ιππος χωρις ετετακτο. ως δε αρα παντες οι ετεταχατο κατα [τε] εθνεα και κατα τελεα, ενθαυτα τηι δευτερηι ημερηι εθυοντο και αμφοτεροι. ελλησι μεν τεισαμενος αντιοχου ην ο θυομενος: ουτος γαρ δη ειπετο τωι στρατευματι τουτωι μαντις: τον εοντα ηλειον και γενεος του ιαμιδεων κλυτιαδην λακεδαιμονιοι εποιησαντο λεωσφετερον. τεισαμενωι γαρ μαντευομενωι εν δελφοισι περι γονου ανειλε η πυθιη αγωνας τους μεγιστους αναιρησεσθαι πεντε. ο μεν δη αμαρτων του χρηστηριου προσειχε γυμνασιοισι ως αναιρησομενος γυμνικους αγωνας, ασκεων δε πενταεθλον παρα εν παλαισμα εδραμε νικαν ολυμπιαδα, ιερωνυμωι τωι ανδριωι ελθων ες εριν. λακεδαιμονιοι δε μαθοντες ουκ ες γυμνικους αλλ' ες αρηιους αγωνας φερον το τεισαμενου μαντηιον, μισθωι επειρωντο πεισαντες τεισαμενον ποιεεσθαι αμα ηρακλειδεων τοισι βασιλευσι ηγεμονα των πολεμων. ο δε ορων περι πολλου ποιευμενους σπαρτιητας φιλον αυτον προσθεσθαι, μαθων τουτο ανετιμα σημαινων σφι ως ην μιν πολιητην σφετερον ποιησωνται των παντων μεταδιδοντες, ποιησει ταυτα, επ' αλλωι μισθωι δ' ου. σπαρτιηται δε πρωτα μεν ακουσαντες δεινα εποιευντο και μετιεσαν της χρησμοσυνης το παραπαν, τελος δε, δειματος μεγαλου επικρεμαμενου του περσικου τουτου στρατευματος, καταινεον μετιοντες. ο δε γνους τετραμμενους σφεας ουδ' ουτω ετι εφη αρκεεσθαι τουτοισι μουνοισι, αλλα δειν ετι <και> τον αδελφεον εωυτου ηγιην γινεσθαι σπαρτιητην επι τοισι αυτοισι λογοισι τοισι και αυτος γινεται. ταυτα δε λεγων ουτος εμιμεετο μελαμποδα, ως εικασαι βασι ληιην τε και πολιτηιην αιτεομενους. και γαρ δη και μελαμπους των εν αργει γυναικων μανεισεων, ως μιν οι αργειοι εμισθουντο εκ πυλου παυσαι τας σφετερας γυναικας της νουσου, μισθον προετεινατο της βασιληιης το ημισυ. ουκ ανασχομενων δε των αργειων αλλ' απιοντων, ως εμαινοντο πολλωι πλευνες των γυναικων, ουτω δη υποσταντες τα ο μελαμπους προετεινατο ηισαν δωσοντες οι ταυτα. ο δε ενθαυτα δη επορεγεται ορων αυτους τετραμμενους, φας, ην μη και τωι αδελφεωι βιαντι μεταδωσι το τριτημοριον της βασιληιης, ου ποιησειν τα βουλονται. οι δε αργειοι απειληθεντες ες στεινον καταινεουσι και ταυτα. ως δε και σπαρτιηται, εδεοντο γαρ δεινως του τεισαμενου, παντως συνεχωρεον οι. συγχωρησαντων δε και ταυτα των σπαρτιητεων, ουτω δη πεντε σφι μαντευομενος αγωνας τους μεγιστους τεισαμενος ο ηλειος, γενομενος σπαρτιητης, συγκαταιρεει. μουνοι δε δη παντων ανθρωπων εγενοντο ουτοι σπαρτιητηισι πολιηται. οι δε πεντε αγωνες οιδε εγενοντο, εις μεν και πρωτος ουτος ο εν πλαταιηισι, επι δε ο εν τεγεηι προς τεγεητας τε και αργειους γενομενος, μετα δε ο εν διπαιευσι προς αρκαδας παντας πλην μαντινεων, επι δε ο μεσσηνιων ο προς ισθμωι, υστατος δε ο εν ταναγρηι προς αθηναιους τε και αργειους γενομενος: ουτος δε υστατος κατεργασθη των πεντε αγωνων. ουτος δη τοτε τοισι ελλησι ο τεισαμενος αγοντων των σπαρτιητεων εμαντευετο εν τηι πλαταιιδι. τοισι μεν νυν ελλησι καλα εγινετο τα ιρα αμυνομενοισι, διαβασι δε τον ασωπον και μαχης αρχουσι ου: μαρδονιωι δε προθυμεομενωι μαχης αρχειν ουκ επιτηδεα εγινετο τα ιρα, αμυνομενωι δε και τουτωι καλα. και γαρ ουτος ελληνικοισι ιροισι εχρατο, μαντιν εχων ηγησιστρατον, ανδρα ηλειον τε και των τελλιαδεων εοντα λογιμωτατον, τον δη προτερον τουτων σπαρτιηται λαβοντες εδησαν επι θανατωι ως πεπονθοτες πολλα τε και αναρσια υπ' αυτου. ο δε εν τουτωι τωι κακωι εχομενος, ωστε τρεχων περι της ψυχης προ τε του θανατου πεισομενος πολλα τε και λυγρα, εργον εργασατο μεζον λογου. ως γαρ δη εδεδετο εν ξυλωι σιδηροδετωι, εσενειχθεντος κως σιδηριου εκρατησε, αυτικα δε εμηχανατο ανδρηιοτατον εργον παντων των ημεις ιδμεν: σταθμωσαμενος γαρ οκως εξελευσεται οι το λοιπον του ποδος, απεταμε τον ταρσον εωυτου. ταυτα δε ποιησας, ωστε φυλασσομενος υπο φυλακων, διορυξας τον τοιχον απεδρη ες τεγεην, τας μεν νυκτας πορευομενος, τας δε ημερας καταδυνων ες υλην και αυλιζομενος. ουτω ωστε λακεδαιμονιων πανδημει διζημενων τριτηι ευφρονηι γενεσθαι εν τεγεηι, τους δε εν θωματι μεγαλωι ενεχεσθαι της [τε] τολμης, ορωντας το ημιτομον του ποδος κειμενον κακεινον ου δυναμενους ευρειν. τοτε μεν ουτω διαφυγων λακεδαι μονιους καταφευγει ες τεγεην, εουσαν ουκ αρθμιην λακεδαιμονιοισι τουτον τον χρονον: υγιης δε γενομενος και προσποιησαμενος ξυλινον ποδα κατεστηκεε εκ της ιθεης λακεδαιμονιοισι πολεμιος: ου μεντοι ες γε τελος οι συνηνεικε το εχθος το ες λακεδαιμονιους συγκεκρημενον: ηλω γαρ μαντευομενος εν ζακυνθωι υπ' αυτων και απεθανε. ο μεν τοι θανατος ο ηγησιστρατου υστερον εγενετο των πλαταιικων. τοτε δε επι τωι ασωπωι μαρδονιωι μεμισθωμενος ουκ ολιγου εθυετο τε και προεθυμεετο κατα τε το εχθος το λακεδαιμονιων και κατα το κερδος. ως δε ουκ εκαλλιερεε ωστε μαχεσθαι ουτε αυτοισι περσηισι ουτε τοισι μετ' εκεινων εουσι ελληνων (ειχον γαρ και ουτοι επ' εωυτων μαντιν ιππομαχον λευκαδιον ανδρα), επιρρεοντων δε των ελληνων και γινομενων πλεονων τιμηγενιδης ο ερπυος ανηρ θηβαιος συνεβουλευσε μαρδονιωι τας εκβολας του κιθαιρωνος φυλαξαι, λεγων ως επιρρεουσι οι ελληνες αιει ανα πασαν ημερην και ως απολαμψοιτο συχνους. ημεραι δε σφι αντικατημενοισι ηδη εγεγονεσαν οκτω, οτε ταυτα εκεινος συνεβουλευε μαρδονιωι: ο δε μαθων την παραινεσιν ευ εχουσαν, ως ευφρονη εγενετο, πεμπει την ιππον ες τας εκβολας τας κιθαιρωνιδας αι επι πλαταιεων φερουσι, τας βοιωτοι μεν τρεις κεφαλας καλεουσι, αθηναιοι δε δρυος κεφαλας. πεμφθεντες δε οι ιπποται ου ματην απικοντο: εσβαλλοντα γαρ ες το πεδιον λαμβανουσι υποζυγια τε πεντακοσια, σιτια αγοντα απο πελοποννησου ες το στρατοπεδον, και ανθρωπους οι ειποντο τοισι ζευγεσι. ελοντες δε ταυτην την αγρην οι περσαι αφειδεως εφονευον, ου φειδομενοι ουτε υποζυγιου ουδενος ουτε ανθρωπου: ως δε αδην ειχον κτεινοντες, τα λοιπα αυτων ηλαυνον περιβαλομενοι παρα τε μαρδονιον και ες το στρατοπεδον. μετα δε τουτο το εργον ετερας δυο ημερας διετριψαν, ουδετεροι βουλομενοι μαχης αρξαι: μεχρι μεν γαρ του ασωπου επηισαν οι βαρβαροι πειρωμενοι των ελληνων, διεβαινον δε ουδετεροι. η μεντοι ιππος η μαρδονιου αιει προσεκειτο τε και ελυπεε τους ελληνας: οι γαρ θηβαιοι, ατε μηδιζοντες μεγαλως, προθυμως εφερον τον πολεμον και αιει κατηγεοντο μεχρι μαχης, το δε απο τουτου παραδεκομενοι περσαι τε και μηδοι μαλα εσκον οι απεδεικνυντο αρετας. μεχρι μεν νυν των δεκα ημερεων ουδεν επι πλεον εγινετο τουτων. ως δε ενδεκατη εγεγονεε ημερη αντικατημενοισι εν πλαταιηισι, οι τε δη ελληνες πολλωι πλεονες εγεγονεσαν και μαρδονιος περιημεκτεε τηι εδρηι, ενθαυτα ες λογους ηλθον μαρδονιος τε ο γωβρυεω και αρταβαζος ο φαρνακεος, ος εν ολιγοισι περσεων ην ανηρ δοκιμος παρα ξερξηι. βουλευομενων δε αιδε ησαν αι γνωμαι, η μεν [γαρ] αρταβαζου »ως χρεον ειη αναζευξαντας την ταχιστην παντα τον στρατον ιεναι ες το τειχος το θηβαιων, ενθα σιτον τε σφι εσενηνειχθαι πολλον και χορτον τοισι υποζυγιοισι, κατ' ησυχιην τε ιζομενους διαπρησσεσθαι ποιευντας ταδε: εχειν γαρ χρυσον πολλον μεν επισημον, πολλον δε και ασημον, πολλον δε αργυρον [τε] και εκπωματα: τουτων φειδομενους μηδενος διαπεμπειν ες τους ελληνας, ελληνων δε μαλιστα ες τους προεστεωτας εν τηισι πολισι, και ταχεως σφεας παραδωσειν την ελευθεριην, μηδε ανακινδυνευειν συμβαλλοντας.« τουτου μεν η αυτη εγινετο και θηβαιων γνωμη, ως προειδοτος πλεον τι και τουτου, μαρδονιου δε ισχυροτερη τε και αγνωμονεστερη και ουδαμως συγγινωσκομενη: »δοκεειν τε γαρ πολλωι κρεσσω ειναι την σφετερην στρατιην της ελληνικης, συμβαλλειν τε την ταχιστην μηδε περιοραν συλλεγομενους ετι πλεονας των συλλελεγμενων, τα τε σφαγια τα ηγησιστρατου εαν χαιρειν μηδε βιαζεσθαι, αλλα νομωι τωι περσεων χρεωμενους συμβαλλειν.« τουτου δε ουτω δικαιουντος αντελεγε ουδεις, ωστε εκρατεε τηι γνωμηι: το γαρ κρατος ειχε της στρατιης ουτος εκ βασιλεος, αλλ' ουκ αρταβαζος. μεταπεμψαμενος ων τους ταξιαρχους των τελεων και των μετ' εωυτου εοντων ελληνων τους στρατηγους ειρωτα ει τι ειδειεν λογιον περι περσεων ως διαφθερεονται εν τηι ελλαδι. σιγωντων δε των επικλητων, των μεν ουκ ειδοτων τους χρησμους, των δε ειδοτων μεν, εν αδειηι δε ου ποιευμενων το λεγειν, αυτος [τε] μαρδονιος ελεγε: »επει τοινυν υμεις η ιστε ουδεν η ου τολματε λεγειν, αλλ' εγω ερεω ως ευ επισταμενος. εστι λογιον ως χρεον εστι περσας απικομενους ες την ελλαδα διαρπασαι το ιρον το εν δελφοισι, μετα δε την διαρπαγην απολεσθαι παντας. ημεις τοινυν αυτο τουτο επισταμενοι ουτε ιμεν επι το ιρον τουτο ουτε επιχειρησομεν διαρπαζειν, ταυτης τε εινεκα της αιτιης ουκ απολεομεθα. ωστε υμεων οσοι τυγχανουσι ευνοοι εοντες περσηισι, ηδεσθε τουδε εινεκα, ως περιεσομενους ημεας ελληνων.« ταυτα σφι ειπας δευτερα εσημηνε παραρτεεσθαι τε παντα και ευκρινεα ποιεεσθαι ως αμα ημερηι τηι επιουσηι συμβολης εσομενης. τουτον δ' εγωγε τον χρησμον, τον μαρδονιος ειπε ες περσας εχειν, ες ιλλυριους τε και τον εγχελεων στρατον οιδα πεποιημενον, αλλ' ουκ ες περσας. αλλα τα μεν βακιδι ες ταυτην την μαχην εστι πεποιημενα, »την δ' επι θερμωδοντι και ασωπωι λεχεποιηι ελληνων συνοδον και βαρβαροφωνον ιυγην, τηι πολλοι πεσεονται υπερ λαχεσιν τε μορον τε τοξοφορων μηδων, οταν αισιμον ημαρ επελθηι«, ταυτα μεν και παραπλησια τουτοισι αλλα μουσαιου εχοντα οιδα ες περσας. ο δε θερμωδων ποταμος ρεει μεταξυ ταναγρης τε και γλισαντος. μετα δε την επειρωτησιν των χρησμων και παραινεσιν την εκ μαρδονιου νυξ τε εγινετο και ες φυλακας ετασσοντο. ως δε προσω της νυκτος προεληλατο και ησυχιη τε εδοκεε ειναι ανα τα στρατοπεδα και μαλιστα οι ανθρωποι ειναι εν υπνωι, τηνικαυτα προσελασας ιππωι προς τας φυλακας τας αθηναιων αλεξανδρος ο αμυντεω, στρατηγος τε εων και βασιλευς μακεδονων, εδιζητο τοισι στρατηγοισι ες λογους ελθειν. των δε φυλακων οι μεν πλεονες παρεμενον, οι δ' εθεον επι τους στρατηγους, ελθοντες δε ελεγον ως ανθρωπος ηκοι επ' ιππου εκ του στρατοπεδου του μηδων, ος αλλο μεν ουδεν παραγυμνοι επος, στρατηγους δε ονομαζων εθελειν φησι ες λογους ελθειν. οι δε επει ταυτα ηκουσαν, αυτικα ειποντο ες τας φυλακας. απικομενοισι δε ελεγε αλεξανδρος ταδε: »ανδρες αθηναιοι, παραθηκην υμιν τα επεα ταδε τιθεμαι, απορρητα ποιευμενος προς μηδενα λεγειν υμεας αλλον η παυσανιην, μη με και διαφθειρητε: ου γαρ αν ελεγον, ει μη μεγαλως εκηδομην συναπασης της ελλαδος: αυτος τε γαρ ελλην γενος ειμι τωρχαιον, και αντ' ελευθερης δεδουλωμενην ουκ αν εθελοιμι οραν την ελλαδα. λεγω δε ων οτι μαρδονιωι τε και τηι στρατιηι τα σφαγια ου δυναται καταθυμια γενεσθαι: παλαι γαρ αν εμαχεσθε: νυν δε οι δεδοκται τα μεν σφαγια εαν χαιρειν, αμα ημερηι δε διαφωσκουσηι συμβολην ποιεεσθαι: καταρρωδηκε γαρ μη πλεονες συλλεχθητε, ως εγω εικαζω. προς ταυτα ετοιμαζεσθε: ην δε αρα υπερβαληται την συμβολην μαρδονιος και μη ποιηται, λιπαρεετε μενοντες: ολιγεων γαρ σφι ημερεων λειπεται σιτια. ην δε υμιν ο πολεμος οδε κατα νοον τελευτησηι, μνησθηναι τινα χρη και εμεο ελευθερωσιος περι, ος ελληνων εινεκα εργον ουτω παραβολον εργασμαι υπο προθυμιης, εθελων υμιν δηλωσαι την διανοιαν την μαρδονιου, ινα μη επιπεσωσι υμιν [εξαιφνης] οι βαρβαροι μη προσδεκομενοισι κω. ειμι δε αλεξανδρος ο μακεδων.« ο μεν ταυτα ειπας απηλαυνε οπισω ες το στρατοπεδον και την εωυτου ταξιν. οι δε στρατηγοι των αθηναιων ελθοντες επι το δεξιον κερας ελεγον παυσανιηι τα περ ηκουσαν αλεξανδρου. ο δε τουτωι τωι λογωι καταρρωδησας τους περσας ελεγε ταδε: »επει τοινυν ες ηω η συμβολη γινεται, υμεας μεν χρεον εστι τους αθηναιους στηναι κατα τους περσας, ημεας δε κατα τους βοιωτους τε και τους κατ' υμεας τεταγμενους ελληνων, τωνδε εινεκα: υμεις επιστασθε τους μηδους και την μαχην αυτων εν μαραθωνι μαχεσαμενοι, ημεις δε απειροι τε ειμεν και αδαεες τουτων των ανδρων: σπαρτιητεων γαρ ουδεις πεπειρηται μηδων, ημεις δε βοιωτων και θεσσαλων εμπειροι ειμεν. αλλ' αναλαβοντας τα οπλα χρεον εστι ιεναι υμεας μεν ες τοδε το κερας, ημεας δε ες το ευωνυμον.« προς δε ταυτα ειπαν οι αθηναιοι ταδε: »και αυτοισι ημιν παλαι απ' αρχης, επειτε ειδομεν κατ' υμεας τασσομενους τους περσας, εν νοωι εγενετο ειπειν ταυτα τα περ υμεις φθαντες προφερετε: αλλα γαρ αρρωδεομεν μη υμιν ουκ ηδεες γενωνται οι λογοι. επει δ' ων αυτοι εμνησθητε, και ηδομενοισι ημιν οι λογοι γεγονασι και ετοιμοι ειμεν ποιεειν ταυτα.« ως δ' ηρεσκε αμφοτεροισι ταυτα, ηως τε διεφαινε και διαλλασσοντο τας ταξις. γνοντες δε οι βοιωτοι το ποιευμενον εξαγορευουσι μαρδονιωι: ο δ' επειτε ηκουσε, αυτικα μετισταναι και αυτος επειρατο, παραγων τους περσας κατα τους λακεδαιμονιους. ως δε εμαθε τουτο τοιουτο γινομενον ο παυσανιης, γνους οτι ου λανθανει, οπισω ηγε τους σπαρτιητας επι το δεξιον κερας: ως δε αυτως και ο μαρδονιος επι το ευωνυμον. επει δε κατεστησαν ες τας αρχαιας ταξις, πεμψας ο μαρδονιος κηρυκα ες τους σπαρτιητας ελεγε ταδε: »ω λακεδαιμονιοι, υμεις δη λεγεσθε ειναι ανδρες αριστοι υπο των τηιδε ανθρωπων, εκπαγλεομενων ως ουτε φευγετε εκ πολεμου ουτε ταξιν εκλειπετε, μενοντες τε η απολλυτε τους εναντιους η αυτοι απολλυσθε. των δ' αρ' ην ουδεν αληθες: πριν γαρ η συμμειξαι ημεας ες χειρων τε νομον απικεσθαι, και δη φευγοντας και στασιν εκλειποντας υμεας ειδομεν, εν αθηναιοισι τε την προπειραν ποιευμενους αυτους τε αντια δουλων των ημετερων τασσομενους. ταυτα ουδαμως ανδρων αγαθων εργα, αλλα πλειστον δη εν υμιν εψευσθημεν: προσδεκομενοι γαρ κατα κλεος ως δη πεμψετε ες ημεας κηρυκα προκαλεομενοι και βουλομενοι μουνοισι περσηισι μαχεσθαι, αρτιοι εοντες ποιεειν ταυτα ουδεν τοιουτο λεγοντας υμεας ευρομεν αλλα πτωσσοντας μαλλον. νυν ων επειδη ουκ υμεις ηρξατε τουτου του λογου, αλλ' ημεις αρχομεν. τι δη ου προ μεν των ελληνων υμεις, επειτε δεδοξωσθε ειναι αριστοι, προ δε των βαρβαρων ημεις, ισοι προς ισους αριθμον εμαχεσαμεθα; και ην μεν δοκεηι και τους αλλους μαχεσθαι, οι δ' ων μετεπειτα μαχεσθων υστεροι: ει δε και μη δοκεοι αλλ' ημεας μουνους αποχραν, ημεις δε διαμαχεσομεθα: οκοτεροι δ' αν ημεων νικησωσι, τουτους τωι απαντι στρατοπεδωι νικαν.« ο μεν ταυτα ειπας τε και επισχων χρονον, ως οι ουδεις ουδεν υπεκρινετο, απαλλασσετο οπισω, απελθων δε εσημαινε μαρδονιωι τα καταλαβοντα. ο δε περιχαρης γενομενος και επαρθεις ψυχρηι νικηι επηκε την ιππον επι τους ελληνας. ως δε επηλασαν οι ιπποται, εσινοντο πασαν την στρατιην την ελληνικην εσακοντιζοντες [τε] και εστοξευοντες ωστε ιπποτοξοται [τε] εοντες και προσφερεσθαι αποροι: την τε κρηνην την γαργαφιην, απ' ης υδρευετο παν το στρατευμα το ελληνικον, συνεταραξαν και συνεχωσαν. ησαν μεν νυν κατα την κρηνην λακεδαιμονιοι τεταγμενοι μουνοι, τοισι δε αλλοισι ελλησι η μεν κρηνη προσω εγινετο, ως εκαστοι ετυχον τεταγμενοι, ο δε ασωπος αγχου: ερυκομενοι δε του ασωπου ουτω δη επι την κρηνην εφοιτων: απο του ποταμου γαρ σφι ουκ εξην υδωρ φορεεσθαι υπο τε των ιππεων και τοξευματων. τουτου δε τοιουτου γινομενου οι των ελληνων στρατηγοι, ατε του τε υδατος στερηθεισης της στρατιης και υπο της ιππου ταρασσομενης, συνελεχθησαν περι αυτων τε τουτων και αλλων, ελθοντες παρα παυσανιην επι το δεξιον κερας: αλλα γαρ τουτων τοιουτων εοντων μαλλον σφεας ελυπεε: ουτε γαρ σιτια ειχον ετι, οι τε σφεων οπεωνες αποπεμφθεντες ες πελοποννησον ως επισιτιευμενοι απεκεκληιατο υπο της ιππου, ου δυναμενοι απικεσθαι ες το στρατοπεδον. βουλευομενοισι δε τοισι στρατηγοισι εδοξε, ην υπερβαλωνται εκεινην την ημερην οι περσαι συμβολην μη ποιευμενοι, ες την νησον ιεναι: η δε εστι απο του ασωπου και της κρηνης της γαργαφιης, επ' ηι εστρατοπεδευοντο τοτε, δεκα σταδιους απεχουσα, προ της πλαταιεων πολιος. νησος δε ουτω αν ειη εν ηπειρωι: σχιζομενος ο ποταμος ανωθεν εκ του κιθαιρωνος ρεει κατω ες το πεδιον, διεχων απ' αλληλων τα ρεεθρα οσον περ τρια σταδια, και επειτα συμμισγει ες τωυτο: ουνομα δε οι ωεροη: θυγατερα δε ταυτην λεγουσι ειναι ασωπου οι επιχωριοι. ες τουτον δη τον χωρον εβουλευσαντο μεταναστηναι, ινα και υδατι εχωσι χρασθαι αφθονωι και οι ιππεες σφεας μη σινοιατο ωσπερ κατιθυ εοντων. μετακινεεσθαι τε εδοκεε τοτε επεαν της νυκτος ηι δευτερη φυλακη, ως αν μη ιδοιατο οι περσαι εξορμωμενους και σφεας επομενοι ταρασσοιεν οι ιπποται: απικομενων δε ες τον χωρον τουτον, τον δη η ασωπις ωεροη περισχιζεται ρεουσα εκ του κιθαιρωνος, υπο την νυκτα ταυτην εδοκεε τους ημισεας αποστελλειν του στρατοπεδου προς τον κιθαιρωνα, ως αναλαβοιεν τους οπεωνας τους επι τα σιτια οιχομενους: ησαν γαρ εν τωι κιθαιρωνι απολελαμμενοι. ταυτα βουλευσαμενοι κεινην μεν την ημερην πασαν προσκειμενης της ιππου ειχον πονον ατρυτον: ως δε η τε ημερη εληγε και οι ιππεες επεπαυντο, νυκτος δη γινομενης και εουσης της ωρης ες την δη συνεκειτο σφι απαλλασσεσθαι, ενθαυτα αερθεντες οι πολλοι απαλλασσοντο, ες μεν τον χωρον ες τον συνεκειτο ουκ εν νοωι εχοντες, οι δε ως εκινηθησαν, εφευγον ασμενοι την ιππον προς την πλαταιεων πολιν, φευγοντες δε απικνεονται επι το ηραιον: το δε προ της πολιος εστι της πλαταιεων, εικοσι σταδιους απο της κρηνης της γαργαφιης απεχον. απικομενοι δε εθεντο προ του ιρου τα οπλα. και οι μεν περι το ηραιον εστρατοπεδευοντο. παυσανιης δε ορων σφεας απαλλασσομενους εκ του στρατοπεδου παρηγγελλε και τοισι λακεδαιμονιοισι αναλαβοντας τα οπλα ιεναι κατα τους αλλους τους προιοντας, νομισας αυτους ες τον χωρον ιεναι ες τον συνεθηκαντο. ενθαυτα οι μεν αλλοι αρτιοι ησαν των ταξιαρχων πειθεσθαι παυσανιηι, αμομφαρετος δε ο πολιαδεω λοχηγεων του πιτανητεω λοχου ουκ εφη τους ξεινους φευξεσθαι ουδε εκων ειναι αισχυνεειν την σπαρτην, εθωμαζε τε ορων το ποιευμενον, ατε ου παραγενομενος τωι προτερωι λογωι. ο δε παυσανιης τε και ο ευρυαναξ δεινον μεν εποιευντο το μη πειθεσθαι εκεινον σφισι, δεινοτερον δε ετι, εκεινου ταυτ' αναινομενου, απολιπειν τον λοχον τον πιτανητην, μη, ην απολιπωσι ποιευντες τα συνεθηκαντο τοισι αλλοισι ελλησι, αποληται υπολειφθεις αυτος τε αμομφαρετος και οι μετ' αυτου: ταυτα λογιζομενοι ατρεμας ειχον το στρατοπεδον το λακωνικον και επειρωντο πειθοντες μιν ως ου χρεον ειη ταυτα ποιεειν. και οι μεν παρηγορεοντο αμομφαρετον μουνον λακεδαιμονιων τε και τεγεητεων λελειμμενον, αθηναιοι δε εποιευν τοιαδε: ειχον ατρεμας σφεας αυτους ινα εταχθησαν, επισταμενοι τα λακεδαιμονιων φρονηματα ως αλλα φρονεοντων και αλλα λεγοντων. ως δε εκινηθη το στρατοπεδον, επεμπον σφεων ιππεα οψομενον τε ει πορευεσθαι επιχειροιεν οι σπαρτιηται ειτε και το παραπαν μη διανοευνται απαλλασσεσθαι, επειρεσθαι τε παυσανιην το χρεον ειη ποιεειν. ως δε απικετο ο κηρυξ ες τους λακεδαιμονιους, ωρα τε σφεας κατα χωρην τεταγμενους και ες νεικεα απιγμενους αυτων τους πρωτους: ως γαρ δη παρηγορεοντο τον αμομφαρετον ο τε ευρυαναξ και ο παυσανιης μη κινδυνευειν μενοντας μουνους λακεδαιμονιων, ου κως επειθον, ες ο ες νεικεα τε συμπεσοντες απικατο και ο κηρυξ ο των αθηναιων παριστατο σφι απιγμενος. νεικεων δε ο αμομφαρετος λαμβανει πετρον αμφοτερηισι τηισι χερσι και τιθεις προ ποδων του παυσανιεω ταυτηι τηι ψηφωι ψηφιζεσθαι εφη μη φευγειν τους ξεινους (ξεινους λεγων τους βαρβαρους). ο δε μαινομενον και ου φρενηρεα καλεων εκεινον προς τε τον αθηναιον κηρυκα ... επειρωτωντα τα εντεταλμενα λεγειν [ο παυσανιης] εκελευε τα παρεοντα σφι πρηγματα εχρηιζε τε των αθηναιων προσχωρησαι τε προς εωυτους και ποιεειν περι της αποδου τα περ αν και σφεις. και ο μεν απαλλασσετο ες τους αθηναιους: τους δε επει ανακρινομενους προς εωυτους ηως κατελαμβανε, εν τουτωι τωι χρονωι κατημενος ο παυσανιης, ου δοκεων τον αμομφαρετον λειψεσθαι των αλλων λακεδαιμονιων αποστειχοντων, τα δη και εγενετο, σημηνας απηγε δια των κολωνων τους λοιπους παντας: ειποντο δε και τεγεηται. αθηναιοι δε ταχθεντες ηισαν τα εμπαλιν η λακεδαιμονιοι: οι μεν γαρ των τε οχθων αντειχοντο και της υπωρειης του κιθαιρωνος, φοβεομενοι την ιππον, αθηναιοι δε κατω τραφθεντες ες το πεδιον. αμομφαρετος δε αρχην γε ουδαμα δοκεων παυσανιην τολμησειν σφεας απολιπειν περιειχετο αυτου μενοντας μη εκλιπειν την ταξιν: προτερεοντων δε των συν παυσανιηι, καταδοξας αυτους ιθεηι τεχνηι απολειπειν αυτον, αναλαβοντα τον λοχον τα οπλα ηγε βαδην προς το αλλο στιφος. το δε απελθον οσον τε δεκα σταδια ανεμενε τον αμομφαρετου λοχον, περι ποταμον μολοεντα ιδρυμενον αργιοπιον τε χωρον καλεομενον, τηι και δημητρος ελευσινιης ιρον ησται: ανεμενε δε τουδε εινεκα, ινα, ην μη απολειπηι τον χωρον εν τωι ετεταχατο ο αμομφαρετος τε και ο λοχος αλλ' αυτου μενωσι, βοηθεοι οπισω παρ' εκεινους. και οι τε αμφι τον αμομφαρετον παρεγινοντο σφι και η ιππος η των βαρβαρων προσεκειτο πασα: οι γαρ ιπποται εποιευν οιον και εωθεσαν ποιεειν αιει, ιδοντες δε τον χωρον κεινον εν τωι ετεταχατο οι ελληνες τηισι προτερηισι ημερηισι, ηλαυνον τους ιππους αιει το προσω και αμα καταλαβοντες προσεκεατο σφι. μαρδονιος δε ως επυθετο τους ελληνας αποιχομενους υπο νυκτα ειδε τε τον χωρον ερημον, καλεσας τον ληρισαιον θωρηκα και τους αδελφεους αυτου ευρυπυλον και θρασυδηιον ελεγε: »ω παιδες αλευεω, ετι τι λεξετε ταδε ορωντες ερημα; υμεις γαρ οι πλησιοχωροι ελεγετε λακεδαιμονιους ου φευγειν εκ μαχης, αλλα ανδρας ειναι τα πολεμια πρωτους: τους προτερον τε μετισταμενους εκ της ταξιος ειδετε, νυν τε υπο την παροιχομενην νυκτα και οι παντες ορωμεν διαδραντας: διεδεξαν τε, επει σφεας εδεε προς τους αψευδεως αριστους ανθρωπων μαχηι διακριθηναι, οτι ουδενες αρα εοντες εν ουδαμοισι εουσι ελλησι εναπεδεικνυντο. και υμιν μεν εουσι περσεων απειροισι πολλη εκ γε εμεο εγινετο συγγνωμη, επαινεοντων τουτους τοισι τι και συνηιδεατε: αρταβαζου δε θωμα και μαλλον εποιευμην το και καταρρωδησαι λακεδαιμονιους καταρρωδησαντα τε αποδεξασθαι γνωμην δειλοτατην, ως χρεον ειη αναζευξαντας το στρατοπεδον ιεναι ες το θηβαιων αστυ πολιορκησομενους: την ετι προς εμεο βασιλευς πευσεται. και τουτων μεν ετερωθι εσται λογος: νυν δε εκεινοισι ταυτα ποιευσι ουκ επιτρεπτεα εστι, αλλα διωκτεοι εισι ες ο καταλαμφθεντες δωσουσι ημιν των δη εποιησαν περσας παντων δικας.« ταυτα ειπας ηγε τους περσας δρομωι διαβαντας τον ασωπον κατα στιβον των ελληνων ως δη αποδιδρησκοντων: επειχε τε επι λακεδαιμονιους τε και τεγεητας μουνους: αθηναιους γαρ τραπομενους ες το πεδιον υπο των οχθων ου κατωρα. περσας δε ορωντες ορμημενους διωκειν τους ελληνας, οι λοιποι των βαρβαρικων τελεων αρχοντες αυτικα παντες ηραν τα σημηια και εδιωκον ως ποδων εκαστοι ειχον, ουτε κοσμωι ουδενι κοσ μηθεντες ουτε ταξι. και ουτοι μεν βοηι τε και ομιλωι επηισαν ως αναρπασομενοι τους ελληνας: παυσανιης δε, ως προσεκειτο η ιππος, πεμψας προς τους αθηναιους ιππεα λεγει ταδε: »ανδρες αθηναιοι, αγωνος μεγιστου προκειμενου ελευθερην ειναι η δεδουλωμενην την ελλαδα, προδεδομεθα υπο των συμμαχων ημεις τε οι λακεδαιμονιοι και υμεις οι αθηναιοι υπο την παροιχομενην νυκτα διαδραντων. νυν ων δεδοκται το ενθευτεν [το] ποιητεον ημιν, αμυνομενους γαρ τηι δυναμεθα αριστα περιστελλειν αλληλους. ει μεν νυν ες υμεας ορμησε αρχην η ιππος, χρην δη ημεας τε και τους μετ' ημεων την ελλαδα ου προδιδοντας τεγεητας βοηθεειν υμιν: νυν δε, ες ημεας γαρ απασα κεχωρηκε, δικαιοι εστε υμεις προς την πιεζομενην μαλιστα των μοιρεων αμυνεοντες ιεναι. ει δ' αρα αυτους υμεας καταλελαβηκε αδυνατον τι βοηθεειν, υμεις δ' ημιν τους <γε> τοξοτας αποπεμψαντες χαριν θεσθε. συνοιδαμεν δε υμιν υπο τον παρεοντα τονδε πολεμον εουσι πολλον προθυμοτατοισι, ωστε και ταυτα εσακουειν.« ταυτα οι αθηναιοι ως επυθοντο, ορμεατο βοηθεειν και τα μαλιστα επαμυνειν: και σφι ηδη στειχουσι επιτιθενται οι αντιταχθεντες ελληνων των μετα βασιλεος γενομενων, ωστε μηκετι δυνασθαι βοηθησαι: το γαρ προσκειμενον σφεας ελυπεε. ουτω δη μουνωθεντες λακεδαιμονιοι και τεγεηται, εοντες συν ψιλοισι αριθμον οι μεν πεντακισμυριοι, τεγεηται δε τρισχιλιοι (ουτοι γαρ ουδαμα απεσχιζοντο απο λακεδαιμονιων), εσφαγιαζοντο ως συμβαλεοντες μαρδονιωι και τηι στρατιηι τηι παρεουσηι. και ου γαρ σφι εγινετο τα σφαγια χρηστα, επιπτον τε αυτων εν τουτωι τωι χρονωι πολλοι και πολλωι πλεονες ετρωματιζοντο: φραξαντες γαρ τα γερρα οι περσαι απιεσαν των τοξευματων [πολλα] αφειδεως, ουτω ωστε πιεζομενων των σπαρτιητεων και των σφαγιων ου γινομενων αποβλεψαντα τον παυσανιην προς το ηραιον το πλαταιεων επικαλεσασθαι την θεον, χρηιζοντα μηδαμως σφεας ψευσθηναι της ελπιδος. ταυτα δ' ετι τουτου επικαλεομενου προεξανασταντες προτεροι οι τεγεηται εχωρεον ες τους βαρβαρους, και τοισι λακεδαιμονιοισι αυτικα μετα την ευχην την παυσανιεω εγινετο θυομενοισι τα σφαγια χρηστα. ως δε χρονωι κοτε εγενετο, εχωρεον και ουτοι επι τους περσας, και οι περσαι αντιοι ... τα τοξα μετεντες: εγινετο δε πρωτον περι τα γερρα μαχη: ως δε ταυτα επεπτωκεε, ηδη εγινετο μαχη ισχυρη παρ' αυτο το δημητριον και χρονον επι πολλον, ες ο απικοντο ες ωθισμον: τα γαρ δορατα επιλαμβανομενοι κατεκλων οι βαρβαροι. ληματι μεν νυν και ρωμηι ουκ ησσονες ησαν οι περσαι, ανοπλοι δε εοντες και προς ανεπιστημονες ησαν και ουκ ομοιοι τοισι εναντιοισι σοφιην. προεξαισσοντες δε κατ' ενα και δεκα και πλεονες τε και ελασσονες συστρεφομενοι εσεπιπτον ες τους σπαρτιητας και διεφθειροντο. τηι δε ετυγχανε αυτος εων μαρδονιος, απ' ιππου τε μαχομενος λευκου εχων τε περι εωυτον λογαδας περσεων τους αριστους χιλιους, ταυτηι δε και μαλιστα τους εναντιους επιεσαν. οσον μεν νυν χρονον μαρδονιος περιην, οιδε αντειχον και αμυνομενοι κατεβαλλον πολλους των λακεδαιμονιων: ως δε μαρδονιος απεθανε και το περι εκεινον τεταγμενον, εον ισχυροτατον, επεσε, ουτω δη και οι αλλοι ετραποντο και ειξαν τοισι λακεδαιμονιοισι. πλειστον γαρ σφεας εδηλεετο η εσθης ερημος εουσα οπλων: προς γαρ οπλιτας εοντες γυμνητες αγωνα εποιευντο. ενθαυτα η τε δικη του φονου του λεωνιδεω κατα το χρηστηριον το τοισι σπαρτιητηισι <γενομενον> εκ μαρδονιου επετελεετο και νικην αναιρεεται καλλιστην απασεων των ημεις ιδμεν παυσανιης ο κλεομβροτου του αναξανδριδεω: των δε κατυπερθε οι προγονων τα ουνοματα ειρηται ες λεωνιδην: ωυτοι γαρ σφι τυγχανουσι εοντες. αποθνηι σκει δε μαρδονιος υπο αριμνηστου ανδρος εν σπαρτηι λογιμου, ος χρονωι υστερον μετα τα μηδικα εχων ανδρας τριηκοσιους συνεβαλε εν στενυκληρωι πολεμου εοντος μεσσηνιοισι πασι και αυτος τε απεθανε και οι τριηκοσιοι. εν δε πλαταιηισι οι περσαι, ως ετραποντο υπο των λακεδαιμονιων, εφευγον ουδενα κοσμον ες το στρατοπεδον το εωυτων και ες το τειχος το ξυλινον το εποιησαντο εν μοιρηι τηι θηβαιδι. θωμα δε μοι οκως παρα της δημητρος το αλσος μαχομενων ουδε εις εφανη των περσεων ουτε εσελθων ες το τεμενος ουτε εναποθανων, περι <δε> το ιρον οι [δε] πλειστοι εν τωι βεβηλωι επεσον. δοκεω δε, ει τι περι των θειων πρηγματων δοκεειν δει, η θεος αυτη σφεας ουκ εδεκετο εμπρησαντας [το ιρον] το εν ελευσινι ανακτορον. αυτη μεν νυν η μαχη επι τοσουτο εγενετο. αρταβαζος δε ο φαρνακεος αυτικα τε ουκ ηρεσκετο κατ' αρχας λειπομενου μαρδονιου απο βασιλεος, και τοτε πολλα απαγορευων ουδεν ηνυε, συμβαλλειν ουκ εων: εποιησε τε αυτος τοιαδε ως ουκ αρεσκομενος τοισι πρηγμασι τοισι εκ μαρδονιου ποιευμενοισι. των εστρατηγεε ο αρταβαζος (ειχε δε δυναμιν ουκ ολιγην αλλα και ες τεσσερας μυριαδας ανθρωπων περι εωυτον), τουτους, οκως η συμβολη εγινετο, ευ εξεπισταμενος τα εμελλε αποβησεσθαι απο της μαχης, ηγε κατηρτισμενους, παραγγειλας κατα τωυτο ιεναι παντας τηι αν αυτος εξηγεηται, οκως αν αυτον ορωσι σπουδης εχοντα. ταυτα παραγγειλας ως ες μαχην ηγε δηθεν τον στρατον: προτερεων δε της οδου ωρα και δη φευγοντας τους περσας: ουτω δη ουκετι τον αυτον κοσμον κατηγεετο, αλλα την ταχιστην ετροχαζε φευγων ουτε ες το ξυλινον τειχος ουτε ες το θηβαιων τειχος αλλ' ες φωκεας, εθελων ως ταχιστα επι τον ελλησποντον απικεσθαι. και δη ουτοι μεν ταυτηι ετραποντο. των δε αλλων ελληνων των μετα βασιλεος εθελοκακεοντων βοιωτοι αθηναιοισι εμαχεσαντο χρονον επι συχνον: οι γαρ μηδιζοντες των θηβαιων, ουτοι ειχον προθυμιην ουκ ολιγην μαχομενοι τε και ουκ εθελοκακεοντες, ουτω ωστε τριηκοσιοι αυτων οι πρωτοι και αριστοι ενθαυτα επεσον υπο αθηναιων: ως δε ετραποντο και ουτοι, εφευγον ες τας θηβας, ου τηι περ οι περσαι και των αλλων συμμαχων ο πας ομιλος ουτε διαμαχεσαμενος ουδενι ουτε τι αποδεξαμενος εφευγον. δηλοι τε μοι οτι παντα τα πρηγματα των βαρβαρων ηρτητο εκ περσεων, ει και τοτε ουτοι πριν η και συμμειξαι τοισι πολεμιοισι εφευγον, οτι και τους περσας ωρων. ουτω τε παντες εφευγον πλην της ιππου της τε αλλης και της βοιωτιης: αυτη δε τοσαυτα προσωφελεε τους φευγοντας, αιει τε προς των πολεμιων αγχιστα εουσα απεργουσα τε τους φιλιους φευγοντας απο των ελληνων. οι μεν δη νικωντες ειποντο τους ξερξεω διωκοντες τε και φονευοντες. εν δε τουτωι τωι γινομενωι φονωι αγγελλεται τοισι αλλοισι ελλησι τοισι περι το ηραιον τεταγμενοισι και απογενομενοισι της μαχης, οτι μαχη τε γεγονε και νικωιεν οι μετα παυσανιεω: οι δε ακουσαντες ταυτα, ουδενα κοσμον ταχθεντες, οι μεν αμφι κορινθιους ετραποντο δια της υπωρειης και των κολωνων την φερουσαν ανω ιθυ του ιρου της δημητρος, οι δε αμφι μεγαρεας τε και φλειασιους δια του πεδιου την λειοτατην των οδων. επειτε δε αγχου των πολεμιων εγινοντο οι μεγαρεες και φλειασιοι, απιδοντες σφεας οι των θηβαιων ιπποται επειγομενους ουδενα κοσμον ηλαυνον επ' αυτους τους ιππους, των ιππαρχεε ασωποδωρος ο τιμανδρου. εσπεσοντες δε κατεστορεσαν αυτων εξακοσιους, τους δε λοιπους κατηραξαν διωκοντες ες τον κιθαιρωνα: ουτοι μεν δη εν ουδενι λογωι απωλοντο. οι δε περσαι και ο αλλος ομιλος, ως κατεφυγον ες το ξυλινον τειχος, εφθησαν επι τους πυργους αναβαντες πριν η τους λακεδαιμονιους απικεσθαι, αναβαντες δε εφραξαντο ως εδυνεατο αριστα το τειχος. προσελθοντων δε των αθηναιων κατεστηκεε σφι τειχομαχιη ερρωμενεστερη: εως μεν γαρ απησαν οι αθηναιοι, οι δ' ημυνοντο και πολλωι πλεον ειχον των λακεδαιμονιων ωστε ουκ επισταμενων τειχομαχεειν: ως δε σφι αθηναιοι προσηλθον, ουτω δη ισχυρη εγινετο τειχομαχιη και χρονον επι πολλον. τελος δε αρετηι τε και λιπαριηι επεβησαν αθηναιοι του τειχεος και ηριπον, τηι δη εσεχεοντο οι ελληνες. πρωτοι δε εσηλθον τεγεηται ες το τειχος, και την σκηνην την μαρδονιου ουτοι ησαν οι διαρπασαντες, τα τε αλλα εξ αυτης και την φατνην των ιππων, εουσαν χαλκεην πασαν και θεης αξιην. την μεν νυν φατνην ταυτην την μαρδονιου ανεθεσαν ες τον νηον της αλεης αθηναιης τεγεηται, τα δε αλλα ες τωυτο, οσα περ ελαβον, εσηνεικαν τοισι ελλησι. οι δε βαρβαροι ουδεν ετι στιφος εποιησαντο πεσοντος του τειχεος, ουδε τις αυτων αλκης εμεμνητο, αλυκταζον τε οια εν ολιγωι χωρωι πεφοβημενοι τε και πολλαι μυριαδες κατειλημεναι ανθρωπων. παρην τε τοισι ελλησι φονευειν ουτω ωστε τριηκοντα μυριαδων στρατου, καταδεουσεων τας εχων αρταβαζος εφευγε, των λοιπων μηδε τρεις χιλιαδας περιγενεσθαι. λακεδαιμονιων δε των εκ σπαρτης απεθανον οι παντες εν τηι συμβοληι εις και ενενηκοντα, τεγεητεων δε εκκαιδεκα, αθηναιων δε δυο και πεντηκοντα. ηριστευσε δε των βαρβαρων πεζος μεν ο περσεων, ιππος δε η σακεων, ανηρ δε λεγεται μαρδονιος: ελληνων δε, αγαθων γενομενων και τεγεητεων και αθηναιων, υπερεβαλοντο αρετηι λακεδαιμονιοι: αλλωι μεν ουδενι εχω αποσημηνασθαι (απαντες γαρ ουτοι τους κατ' εωυτους ενικων), οτι δε κατα το ισχυροτατον προσηνειχθησαν και τουτων εκρατησαν. και αριστος εγενετο μακρωι αριστοδημος κατα γνωμας τας ημετερας, ος εκ θερμοπυλεων μουνος των τριηκοσιων σωθεις ειχε ονειδος και ατιμιην: μετα δε τουτον ηριστευσαν ποσειδωνιος τε και φιλοκυων και αμομφαρετος σπαρτιηται. καιτοι, γενομενης λεσχης ος γενοιτο αυτων αριστος, εγνωσαν οι παραγενομενοι σπαρτιητεων αριστοδημον μεν βουλομενον φανερως αποθανειν εκ της παρεουσης οι αιτιης, λυσσωντα τε και εκλειποντα την ταξιν εργα αποδεξασθαι μεγαλα, ποσειδωνιον δε ου βουλομενον αποθνηισκειν ανδρα γενεσθαι αγαθον: τοσουτωι τουτον ειναι αμεινω. αλλα ταυτα μεν και φθονωι αν ειποιεν: ουτοι δε τους κατελεξα παντες, πλην αριστοδημου, των αποθανοντων εν ταυτηι τηι μαχηι τιμιοι εγενοντο, αριστοδημος δε βουλομενος αποθανειν δια την προειρημενην αιτιην ουκ ετιμηθη. ουτοι μεν των εν πλαταιηισι ονομαστοτατοι εγενοντο. καλλικρατης γαρ εξω της μαχης απεθανε, ελθων ανηρ καλλιστος ες το στρατο πεδον των τοτε ελληνων, ου μουνον αυτων λακεδαιμονιων αλλα και των αλλων ελληνων: ος, επειδη εσφαγιαζετο παυσανιης, κατημενος εν τηι ταξι ετρωματισθη τοξευματι τα πλευρα: και δη οι μεν εμαχοντο, ο δ' εξενηνειγμενος εδυσθανατεε τε και ελεγε προς αριμνηστον ανδρα πλαταιεα ου μελειν οι οτι προ της ελλαδος αποθνηισκει, αλλ' οτι ουκ εχρησατο τηι χειρι και οτι ουδεν εστι οι αποδεδεγμενον εργον εωυτου αξιον προθυμεομενου αποδεξασθαι. αθηναιων δε λεγεται ευδοκιμησαι σωφανης ο ευτυχιδεω, εκ δημου δεκελεηθεν, δεκελεων δε των κοτε εργασαμενων εργον χρησιμον ες τον παντα χρονον, ως αυτοι αθηναιοι λεγουσι. ως γαρ δη το παλαι κατα ελενης κομιδην τυνδαριδαι εσεβαλον ες γην την αττικην συν στρατου πληθει και ανιστασαν τους δημους, ουκ ειδοτες ινα υπεξεκειτο η ελενη, τοτε λεγουσι τους δεκελεας, οι δε αυτον δεκελον αχθομενον τε τηι θησεος υβρι και δειμαινοντα περι πασηι τηι αθηναιων χωρηι, εξηγησαμενον σφι το παν πρηγμα κατηγησασθαι επι τας αφιδνας, τας δη τιτακος, εων αυτοχθων, καταπροδιδοι τυνδαριδηισι. τοισι δε δεκελευσι εν σπαρτηι απο τουτου του εργου ατελειη τε και προεδριη διατελεει ες τοδε αιει ετι εουσα, ουτω ωστε και ες τον πολεμον τον υστερον πολλοισι ετεσι τουτων γενομενον αθηναιοισι τε και πελοποννησιοισι, σινομενων την αλλην αττικην λακεδαιμονιων, δεκελεης απεχεσθαι. τουτου του δημου εων ο σωφανης και αριστευσας τοτε αθηναιων διξους λογους λεγομενους εχει: τον μεν ως εκ του ζωστηρος του θωρηκος εφορεε χαλκεηι αλυσι δεδεμενην αγκυραν σιδηρεην, την οκως πελασειε απικνεομενος τοισι πολεμιοισι βαλλεσκετο, ινα δη μιν οι πολεμιοι εσπιπτοντες εκ της ταξιος μετακινησαι μη δυναιατο: γινομενης δε φυγης των εναντιων εδεδοκτο την αγκυραν αναλαβοντα ουτω διωκειν. ουτος μεν ουτω λεγεται: ο δ' ετερος των λογων τωι προτερον λεχθεντι αμφισβατεων λεγεται, ως επ' ασπιδος αιει περιθεουσης και ουδαμα ατρεμιζουσης εφορεε επισημον αγκυραν, και ουκ εκ του θωρηκος δεδεμενην σιδηρεην. εστι δε και ετερον σωφανει λαμπρον εργον εξεργασμενον, οτε, περικατημενων αθηναιων αιγιναν, ευρυβατην τον αργειον, ανδρα πενταεθλον, εκ προκλησιος εφονευσε. αυτον δε σωφανεα χρονωι υστερον τουτων κατελαβε ανδρα γενομενον αγαθον, αθηναιων στρατηγεοντα αμα λεαγρωι τωι γλαυκωνος, αποθανειν υπο ηδω νων εν δατωι περι των μεταλλων των χρυσεων μαχομενον. ως δε τοισι ελλησι εν πλαταιηισι κατεστρωντο οι βαρβαροι, ενθαυτα σφι επηλθε γυνη αυτομολος: η επειδη εμαθε απολωλοτας τους περσας και νικωντας τους ελληνας, εουσα παλλακη φαρανδατεος του τεασπιος ανδρος περσεω, κοσμησαμενη χρυσωι πολλωι και αυτη και <αι> αμφιπολοι και εσθητι τηι καλλιστηι των παρεουσεων, καταβασα εκ της αρμαμαξης εχωρεε ες τους λακεδαιμονιους ετι εν τηισι φονηισι εοντας, ορωσα δε παντα εκεινα διεποντα παυσανιην, προτερον τε το ουνομα εξεπισταμενη και την πατρην ωστε πολλακις ακουσασα, εγνω τε τον παυσανιην και λαβομενη των γουνατων ελεγε ταδε: »ω βασιλευ σπαρτης, ρυσαι με την ικετιν αιχμαλωτου δουλοσυνης: συ γαρ και ες τοδε ωνησας τουσδε απολεσας τους ουτε δαιμονων ουτε θεων οπιν εχοντας. ειμι δε γενος μεν κωιη, θυγατηρ δε ηγητοριδεω του ανταγορεω: βιηι δε με λαβων εκ κω ειχε ο περσης.« ο δε αμειβεται τοισδε: »γυναι, θαρσεε: και ως ικετις και ει δη προς τουτωι τυγχανεις αληθεα λεγουσα και εις θυγατηρ ηγητοριδεω του κωιου, ος εμοι ξεινος μαλιστα τυγχανει εων των περι εκεινους τους χωρους οικημενων.« ταυτα δε ειπας τοτε μιν επετρεψε των εφορων τοισι παρεουσι, υστερον δε απεπεμψε ες αιγιναν, ες την αυτη ηθελε [απικεσθαι]. μετα δε την απιξιν της γυναικος αυτικα μετα ταυτα απικοντο μαντινεες επ' εξεργασμενοισι: μαθοντες δε οτι υστεροι ηκουσι της συμβολης, συμφορην εποιευντο μεγαλην αξιοι τε εφασαν ειναι σφεας ζημιωσαι: πυνθανομενοι δε τους μηδους τους μετα αρταβαζου φευγοντας, τουτους εδιωκον μεχρι θεσσαλιης: λακεδαιμονιοι δε ουκ εων φευγοντας διωκειν. οι δε αναχωρησαντες ες την εωυτων τους ηγεμονας της στρατιης εδιωξαν εκ της γης. μετα δε μαντινεας ηκον ηλειοι, και ωσαυτως οι ηλειοι τοισι μαντινευσι συμφορην ποιησαμενοι απαλλασσοντο: απελθοντες δε και ουτοι τους ηγεμονας εδιωξαν. τα κατα μαντινεας μεν και ηλειους τοσαυτα. εν δε πλαταιηισι εν τωι στρατοπεδωι των αιγινητεων ην λαμπων ο πυθεω. αιγινητεων <εων> τα πρωτα: ος ανοσιωτατον εχων λογον ιετο προς παυσανιην, απικομενος δε σπουδηι ελεγε ταδε: »ω παι κλεομβροτου, εργον εργασται τοι υπερφυες μεγαθος τε και καλλος, και τοι θεος παρεδωκε ρυσαμενον την ελλαδα κλεος καταθεσθαι μεγιστον ελληνων των ημεις ιδμεν. συ δε και τα λοιπα τα επι τουτοισι ποιησον, οκως λογος τε σε εχηι ετι μεζων και τις υστερον φυλασσηται των βαρβαρων μη υπαρχειν εργα ατασθαλα ποιεων ες τους ελληνας. λεωνιδεω γαρ αποθανοντος εν θερμοπυληισι μαρδονιος τε και ξερξης αποταμοντες την κεφαλην ανεσταυρωσαν: τοισι συ την ομοιην αποδιδους επαινον εξεις πρωτα μεν υπο παντων σπαρτιητεων, αυτις δε και προς των αλλων ελληνων: μαρδονιον γαρ ανασκολοπισας τετιμωρησεαι ... ες πατρων τον σον λεωνιδην.« ο μεν δοκεων χαριζεσθαι ελεγε ταδε, ο δ' ανταμειβετο τοισδε: »ω ξεινε αιγινητα, το μεν ευνοεειν τε και προοραν αγαμαι σεο, γνωμης μεντοι ημαρτηκας χρηστης: εξαρας γαρ με υψου και την πατρην και το εργον, ες το μηδεν κατεβαλες παραινεων νεκρωι λυμαινεσθαι, και ην ταυτα ποιεω, φας αμεινον με ακουσεσθαι: τα πρεπει μαλλον βαρβαροισι ποιεειν η περ ελλησι, και εκεινοισι δε επιφθονεομεν. εγω δ' ων τουτου εινεκα μητε αιγινητηισι αδοιμι μητε τοισι ταυτα αρεσκεται, αποχραι τε μοι σπαρτιητηισι αρεσκομενον οσια μεν ποιεειν, οσια δε και λεγειν. λεωνιδηι δε, τωι με κελευεις τιμωρησαι, φημι μεγαλως τετιμωρησθαι, ψυχηισι τε τηισι τωνδε αναριθμητοισι τετιμηται αυτος τε και οι αλλοι οι εν θερμοπυληισι τελευτησαντες. συ μεντοι ετι εχων λογον τοιονδε μητε προσελθηις εμοιγε μητε συμβουλευσηις, χαριν τε ισθι εων απαθης.« ο μεν ταυτα ακουσας απαλλασσετο. παυσανιης δε κηρυγμα ποιησαμενος μηδενα απτεσθαι της ληιης, συγκομιζειν εκελευσε τους ειλωτας τα χρηματα. οι δε ανα το στρατοπεδον σκιδναμενοι ευρισκον σκηνας κατεσκευασμενας χρυσωι και αργυρωι, κλινας τε επιχρυσους και επαργυρους, κρητηρας τε χρυσεους και φιαλας τε και αλλα εκπωματα: σακκους τε επ' αμαξεων ευρισκον, εν τοισι λεβητες εφαινοντο ενεοντες χρυσεοι τε και αργυρεοι: απο τε των κειμενων νεκρων εσκυλευον ψελια τε και στρεπτους και τους ακινακας, εοντας χρυσεους, επει εσθητος γε ποικιλης λογος εγινετο ουδεις. ενθαυτα πολλα μεν κλεπτοντες επωλεον προς τους αιγινητας οι ειλωτες, πολλα δε και απεδεικνυσαν, οσα αυτων ουκ οια τε ην κρυψαι: ωστε αιγινητηισι οι μεγαλοι πλουτοι αρχην ενθευτεν εγενοντο, οι τον χρυσον ατε εοντα χαλκον δηθεν παρα των ειλωτων ωνεοντο. συμφορησαντες δε τα χρηματα και δεκατην εξελοντες τωι εν δελφοισι θεωι, απ' ης ο τριπους ο χρυσεος ανετεθη ο επι του τρικαρηνου οφιος του χαλκεου επεστεως αγχιστα του βωμου, και τωι εν ολυμπιηι θεωι εξελοντες, απ' ης δεκαπηχυν χαλκεον δια ανεθηκαν, και τωι εν ισθμωι θεωι, απ' ης επταπηχυς χαλκεος ποσειδεων εξεγενετο, ταυτα εξελοντες τα λοιπα διαιρεοντο και ελαβον εκαστοι των αξιοι ησαν, και τας παλλακας των περσεων και τον χρυσον και τον αργυρον και αλλα χρη ματα τε και υποζυγια. οσα μεν νυν εξαιρετα τοισι αριστευσασι αυτων εν πλαταιηισι εδοθη, ου λεγεται προς ουδαμων, δοκεω δ' εγωγε και τουτοισι δοθηναι: παυσανιηι δε παντα δεκα εξαιρεθη τε και εδοθη, γυναικες, ιπποι, ταλαντα, καμηλοι, ως δε αυτως και ταλλα χρηματα. λεγεται δε και ταδε γενεσθαι, ως ξερξης φευγων εκ της ελλαδος μαρδονιωι την κατασκευην καταλιποι την εωυτου. παυσανιην ων ορωντα την μαρδονιου κατασκευην χρυσωι τε και αργυρωι και παραπετασμασι ποικιλοισι κατεσκευασμενην κελευσαι τους τε αρτοκοπους και τους οψοποιους κατα ταυτα [καθως] μαρδονιωι δειπνον παρασκευαζειν. ως δε κελευομενοι ουτοι εποιευν ταυτα, ενθαυτα τον παυσανιην ιδοντα κλινας τε χρυσεας και αργυρεας ευ εστρωμενας και τραπεζας τε χρυσεας και αργυρεας και παρασκευην μεγαλοπρεπεα του δειπνου, εκπλαγεντα τα προκειμενα αγαθα κελευσαι επι γελωτι τους εωυτου διηκονους παρασκευασαι λακωνικον δειπνον. ως δε της θοινης ποιηθεισης ην πολλον το μεσον, τον παυσανιην γελασαντα μεταπεμψασθαι των ελληνων τους στρατηγους, συνελθοντων δε τουτων ειπειν τον παυσανιην, δεικνυντα ες εκατερην του δειπνου την παρασκευην: »ανδρες ελληνες, τωνδε εινεκα εγω υμεας συνηγαγον, βουλομενος υμιν του μηδων ηγεμονος την αφροσυνην δειξαι, ος τοιηνδε διαιταν εχων ηλθε ες ημεας ουτω οιζυρην εχοντας απαιρησομενος.« ταυτα μεν παυσανιην λεγεται ειπειν προς τους στρατηγους των ελληνων. υστερωι μεντοι χρονωι μετα ταυτα και των πλαταιεων ευρον συχνοι θηκας χρυσου και αργυρου και των αλλων χρηματων. εφανη δε και ταδε υστερον ετι τουτων: των νεκρων περιψιλωθεντων τας σαρκας (συνεφορεον γαρ τα οστεα οι πλαταιεες ες ενα χωρον) ευρεθη κεφαλη ουκ εχουσα ραφην ουδεμιαν αλλ' εξ ενος εουσα οστεου: εφανη δε και γναθος [και το ανω της γναθου] εχουσα οδοντας μουνοφυεας, εξ ενος οστεου παντας τους τε <προσθιους> οδοντας και <τους> γομφιους: και πενταπηχεος ανδρος οστεα εφανη. επειτε δε μαρδονιου δευτερηι ημερηι ο νεκρος ηφανιστο, υπ' οτεο μεν ανθρωπων, το ατρεκες ουκ εχω ειπειν, πολλους δε τινας ηδη και παντοδαπους ηκουσα θαψαι μαρδονιον, και δωρα μεγαλα οιδα λαβοντας πολλους παρα αρτοντεω του μαρδονιου παιδος δια τουτο το εργον: οστις μεντοι ην αυτων ο υπελομενος τε και θαψας τον νεκρον τον μαρδονιου, ου δυναμαι ατρεκεως πυθεσθαι: εχει δε τινα φατιν και διονυσοφανης ανηρ εφεσιος θαψαι μαρδονιον. αλλ' ο μεν τροπωι τοιουτωι εταφη. οι δε ελληνες, ως εν πλαταιηισι την ληιην διειλοντο, εθαπτον τους εωυτων χωρις εκαστοι. λακεδαιμονιοι μεν τριξας εποιησαντο θηκας: [ενθα μεν τους ιρεας εθαψαν, των και ποσειδωνιος και αμομφαρετος ησαν και φιλοκυων τε και καλλικρατης:] εν μεν δη ενι των ταφων ησαν οι ιρεες, εν δε τωι ετερωι οι αλλοι σπαρτιηται, εν δε τωι τριτωι οι ειλωτες. ουτοι μεν ουτω εθαπτον, τεγεηται δε χωρις παντας αλεας, και αθηναιοι τους εωυτων ομου, και μεγαρεες τε και φλειασιοι τους υπο της ιππου διαφθαρεντας. τουτων μεν δη παντων πληρεες εγενοντο οι ταφοι: των δε αλλων οσοισι και φαινονται εν πλαταιηισι εοντες ταφοι, τουτους δε, ως εγω πυνθανομαι, επαισχυνομενους τηι απεστοι της μαχης εκαστους χωματα χωσαι κεινα των επιγινομενων εινεκεν ανθρωπων, επει και αιγινητεων εστι αυτοθι καλεομενος ταφος, τον εγω ακουω και δεκα ετεσι υστερον μετα ταυτα δεηθεντων των αιγινητεων χωσαι κλεαδην τον αυτοδικου ανδρα πλαταιεα, προξεινον εοντα αυτων. ως δ' αρα εθαψαν τους νεκρους εν πλαταιηισι οι ελληνες, αυτικα βουλευομενοισι σφι εδοκεε στρατευεσθαι επι τας θηβας και εξαιτεειν αυτων τους μηδισαντας, εν πρωτοισι δε αυτων τιμηγενιδην και ατταγινον, οι αρχηγεται ανα πρωτους ησαν: ην δε μη εκδιδωσι, μη απανιστασθαι απο της πολιος προτερον η εξελωσι. ως δε σφι ταυτα εδοξε, ουτω δη ενδεκατηι ημερηι απο της συμβολης απικομενοι επολιορκεον θηβαιους, κελευοντες εκδιδοναι τους ανδρας: ου βουλομενων δε των θηβαιων εκδιδοναι την τε γην αυτων εταμνον και προσεβαλλον προς το τειχος. και ου γαρ επαυοντο σινομενοι, εικοστηι ημερηι ελεξε τοισι θηβαιοισι τιμηγενιδης ταδε: »ανδρες θηβαιοι, επειδη ουτω δεδοκται τοισι ελλησι, μη προτερον απαναστηναι πολιορκεοντας η εξελωσι θηβας η ημεας αυτοισι παραδωτε, νυν ων ημεων εινεκα γη η βοιωτιη πλεω μη αναπλησηι, αλλ' ει μεν χρηματων χρηιζοντες προσχημα ημεας εξαιτεονται, χρηματα σφι δωμεν εκ του κοινου (συν γαρ τωι κοινωι και εμηδισαμεν ουδε μουνοι ημεις), ει δε ημεων αληθεως δεομενοι πολιορκεουσι, ημεις ημεας αυτους ες αντιλογιην παρεξομεν.« καρτα τε εδοξε ευ λεγειν και ες καιρον, αυτικα τε επεκηρυκευοντο προς παυσανιην οι θηβαιοι θελοντες εκδιδοναι τους ανδρας. ως δε ωμολογησαν επι τουτοισι, ατταγινος μεν εκδιδρησκει εκ του αστεος, παιδας δε αυτου απαχθεντας παυσανιης απελυσε της αιτιης, φας του μηδισμου παιδας ουδεν ειναι μεταιτιους. τους δε αλλους ανδρας τους εξεδοσαν οι θηβαιοι, οι μεν εδοκεον αντιλογιης τε κυρησειν και δη χρημασι επεποιθεσαν διωσεσθαι: ο δε ως παρελαβε, αυτα ταυτα υπονοεων την στρατιην την των συμμαχων απασαν απηκε και εκεινους αγαγων ες κορινθον διεφθειρε. ταυτα μεν τα εν πλαταιηισι και θηβηισι γενομενα. αρταβαζος δε ο φαρνακεος φευγων εκ πλαταιεων και δη προσω εγινετο. απικομενον δε μιν οι θεσσαλοι παρα σφεας επι τε ξεινια εκαλεον και ανειρωτων περι της στρατιης της αλλης, ουδεν επισταμενοι των εν πλαταιηισι γενομενων. ο δε αρταβαζος γνους οτι, ει εθελοι σφι πασαν την αληθειην των αγωνων ειπειν, αυτος τε κινδυνευσει απολεσθαι και ο μετ' αυτου στρατος (επιθησεσθαι γαρ οι παντα τινα οιετο πυνθανομενον τα γεγονοτα), ταυτα εκλογιζομενος ουτε προς τους φωκεας εξηγορευε ουδεν, προς τε τους θεσσαλους ελεγε ταδε: »εγω μεν, ω ανδρες θεσσαλοι, ως ορατε, επειγομαι κατα ταχος ελων ες θρηικην και σπουδην εχω, πεμφθεις κατα τι πρηγμα εκ του στρατοπεδου μετα τωνδε: αυτος δε υμιν μαρδονιος και ο στρατος αυτου ουτος κατα ποδας εμεο ελαυνων προσδοκιμος εστι. τουτον και ξεινιζετε και ευ ποιευντες φαινεσθε: ου γαρ υμιν ες χρονον ταυτα ποιευσι μεταμελησει.« ταυτα δε ειπας απηλαυνε σπουδηι την στρατιην δια θεσσαλιης τε και μακεδονιης ιθυ της θρηικης, ως αληθεως επειγομενος και την μεσογαιαν ταμνων της οδου. και απικνεεται ες βυζαντιον, καταλιπων του στρα του του εωυτου συχνους υπο θρηικων τε κατακοπεντας κατ' οδον και λιμωι συσταντας και καματωι εκ βυζαντιου δε διεβη πλοιοισι. ουτος μεν ουτω απενοστησε ες την ασιην. της δε αυτης ημερης της περ εν πλαταιηισι το τρωμα εγενετο, συνεκυρησε γενεσθαι και εν μυκαληι της ιωνιης. επειδη γαρ εν τηι δηλωι κατεατο οι ελληνες οι εν τηισι νηυσι αμα λευτυχιδηι τωι λακεδαιμονιωι απικομενοι, ηλθον σφι αγγελοι απο σαμου λαμπων τε θρασυκλεος και αθηναγορης αρχεστρατιδεω και ηγησιστρατος αρισταγορεω, πεμφθεντες υπο σαμιων λαθρηι των τε περσεων και του τυραννου θεομηστορος του ανδροδαμαντος, τον κατεστησαν σαμου τυραννον οι περσαι. επελθοντων δε σφεων επι τους στρατηγους ελεγε ηγησιστρατος πολλα και παντοια, ως ην μουνον ιδωνται αυτους οι ιωνες αποστησονται απο περσεων, και ως οι βαρβαροι ουκ υπομενεουσι: ην δε και αρα υπομεινωσι, ουκ ετερην αγρην τοιαυτην ευρειν αν αυτους. θεους τε κοινους ανακαλεων προετρεπε αυτους ρυσασθαι ανδρας ελληνας εκ δουλοσυνης και απαμυναι τον βαρβαρον. ευπετες τε αυτοισι εφη ταυτα γινεσθαι: τας τε γαρ νεας αυτων κακως πλεειν και ουκ αξιομαχους κεινοισι ειναι: αυτοι τε, ει τι υποπτευουσι μη δολωι αυτους προαγοιεν, ετοιμοι ειναι εν τηισι νηυσι τηισι εκεινων αγομενοι ομηροι ειναι. ως δε πολλος ην λισσομενος [ο ξεινος] ο σαμιος, ειρετο λευτυχιδης, ειτε κληδονος εινεκεν θελων πυθεσθαι ειτε και κατα συντυχιην θεου ποιευντος: »ω ξεινε σαμιε, τι τοι το ουνομα;« ο δε ειπε: »ηγησιστρατος.« ο δε υπαρπασας τον επιλοιπον λογον, ει τινα ορμητο λεγειν ο ηγησιστρατος, ειπε: »δεκομαι τον οιωνον [τον ηγησιστρατον], ω ξεινε σαμιε. συ δε ημιν ποιεε οκως αυτος τε δους πιστιν αποπλευσεαι και οι συν σοι εοντες οιδε, η μεν σαμιους ημιν προθυμους εσεσθαι συμμαχους.« ταυτα τε αμα ηγορευε και το εργον προσηγε: αυτικα γαρ οι σαμιοι πιστιν τε και ορκια εποιευντο συμμαχιης περι προς τους ελληνας. ταυτα δε ποιησαντες οι μεν απεπλεον ...: μετα σφεων γαρ εκελευε πλεειν τον ηγησιστρατον, οιωνον το ουνομα ποιευμενος: οι δε ελληνες επισχοντες ταυτην την ημερην τηι υστεραιηι εκαλλιερεοντο, μαντευομενου σφι δηιφονου του ευηνιου ανδρος απολλωνιητεω, απολλωνιης δε της εν τωι ιονιωι κολπωι, του τον πατερα κατελαβε [ευηνιον] πρηγμα τοιονδε. εστι εν τηι απολλωνιηι ταυτηι ιρα ηλιου προβατα, τα τας μεν ημερας βοσκεται παρα ποταμον <αωον>, ος εκ λακμονος ορεος ρεει δια της απολλωνιης χωρης ες θαλασσαν παρ' ωρικον λιμενα, τας δε νυκτας αραιρημενοι ανδρες οι πλουτωι τε και γενει δοκιμωτατοι των αστων, ουτοι φυλασσουσι ενιαυτον εκαστος: περι πολλου γαρ δη ποιευνται απολλωνιηται τα προβατα ταυτα εκ θεοπροπιου τινος: εν δε αντρωι αυλιζονται απο της πολιος εκας. ενθα δη τοτε ο ευηνιος ουτος αραιρημενος εφυλασσε: και κοτε αυτου κατακοιμισαντος την φυλακην παρελθοντες λυκοι ες το αντρον διεφθειραν των προβατων ως εξηκοντα. ο δε ως επηισε, ειχε σιγηι και εφραζε ουδενι, εν νοωι εχων αντικαταστησειν αλλα πριαμενος. και, ου γαρ ελαθε τους απολλωνιητας ταυτα γενομενα, αλλα κως επυθοντο, υπαγαγοντες μιν υπο δικαστηριον κατεκριναν, ως την φυλακην κατακοιμισαντα, της οψιος στε ρηθηναι. επειτε δε τον ευηνιον εξετυφλωσαν, αυτικα μετα ταυτα ουτε προβατα σφι ετικτε ουτε γη εφερε ομοιως καρπον. προφαντα δε σφι εν τε δωδωνηι και εν δελφοισι εγενετο, επειτε επειρωτων τους προφητας το αιτιον του παρεοντος κακου, οι δε αυτοισι εφραζον οτι αδικως τον φυλακον των ιρων προβατων ευηνιον της οψιος εστερησαν: αυτοι γαρ επορμησαι τους λυκους, ου προτερον τε παυσεσθαι τιμωρεοντες εκεινωι πριν η δικας δωσι των εποιησαν ταυτας τας αν αυτος εληται και δικαιοι: τουτων δε τελεομενων αυτοι δωσειν ευηνιωι δοσιν τοιαυτην την πολλους μιν μακαριειν ανθρωπων εχοντα. τα μεν χρηστηρια ταυτα σφι εχρησθη, οι δε απολλωνιηται απορρητα ποιησαμενοι προσεθεσαν των αστων ανδρασι διαπρηξαι. οι δε σφι διεπρηξαν ωδε: κατημενου ευηνιου εν θωκωι ελθοντες οι παριζοντο και λογους αλλους εποιευντο, ες ο κατεβαινον συλλυπεομενοι τωι παθει. ταυτηι δε υπαγαγοντες ειρωτων τινα δικην αν ελοιτο, ει εθελοιεν απολλωνιηται δικας υποστηναι δωσειν των εποιησαν. ο δε, ουκ ακηκοως το θεοπροπιον, ειλετο ειπας ει τις οι δοιη αγρους, των αστων ονομασας τοισι ηπιστατο ειναι καλλιστους δυο κληρους των εν τηι απολλωνιηι, και οικησιν προς τουτοισι την ηιδεε καλλιστην εουσαν των εν πολι: τουτων δε εφη επηβολος γενομενος του λοιπου <αν> αμηνιτος ειναι, και δικην οι ταυτην αποχραν γενομενην. και ο μεν ταυτα ελεγε, οι δε παρεδροι ειπαν υπολαβοντες: »ευηνιε, ταυτην δικην απολλωνιηται της εκτυφλωσιος εκτινουσι τοι κατα θεοπροπια τα γενομενα.« ο μεν δη προς ταυτα δεινα εποιεετο ενθευτεν πυθομενος τον παντα λογον, ως εξαπατηθεις: οι δε πριαμενοι παρα των εκτημενων διδουσι οι τα ειλετο. και μετα ταυτα εμφυτον αυτικα μαντικην ειχε, ωστε και ονομαστος γενεσθαι. τουτου δη ο δηιφονος εων παις του ευηνιου αγοντων κορινθιων εμαντευετο τηι στρατιηι. ηδη δε και τοδε ηκουσα ως ο δηιφονος επιβατευων του ευηνιου ουνοματος εξελαμβανε επι την ελλαδα εργα, ουκ εων ευηνιου παις. τοισι δε ελλησι ως εκαλλιερησε, ανηγον τας νεας εκ της δηλου προς την σαμον. επει δε εγενοντο της σαμιης προς καλαμοισι, οι μεν αυτου ορμισαμενοι κατα το ηραιον το ταυτηι παρεσκευαζοντο ες ναυμαχιην, οι δε περσαι πυθομενοι σφεας προσπλεειν ανηγον και αυτοι προς την ηπειρον τας νεας τας αλλας, τας δε φοινικων απηκαν αποπλεειν. βουλευομενοισι γαρ σφι εδοκεε ναυμαχιην μη ποιεεσθαι: ου γαρ ων εδοκεον ομοιοι ειναι: ες δε την ηπειρον απεπλεον, οκως εωσι υπο τον πεζον στρατον τον σφετερον εοντα εν τηι μυκαληι, ος κελευσαντος ξερξεω καταλελειμμενος του αλλου στρατου ιωνιην εφυλασσε: του πληθος μεν ην εξ μυριαδες, εστρατηγεε δε αυτου τιγρανης, καλλει <τε> και μεγαθει υπερφερων περσεων. υπο τουτον μεν δη τον στρατον εβουλευσαντο καταφυγοντες οι του ναυτικου στρατηγοι ανειρυσαι τας νεας και περιβαλεσθαι ερκος ερυμα των νεων και σφεων αυτων κρησφυγετον. ταυτα βουλευσαμενοι ανηγοντο. απικομενοι δε παρα το των ποτνιεων ιρον της μυκαλης ες γαισωνα τε και σκολοποεντα, τηι δημητρος ελευσινιης [εστι] ιρον, το φιλιστος ο πασικλεος ιδρυσατο νειλεωι τωι κοδρου επισπομενος επι μιλητου κτιστυν, ενθαυτα τας τε νεας ανειρυσαν και περιεβαλοντο ερκος και λιθων και ξυλων, δενδρεα εκκοψαντες ημερα, και σκολοπας περι το ερκος κατεπηξαν. και παρεσκευαδατο ως πολιορκησομενοι και ως νικησοντες: επ' αμφοτερα γαρ επιλεγομενοι παρεσκευαζοντο. οι δε ελληνες ως επυθοντο οιχωκοτας τους βαρβαρους ες την ηπειρον, ηχθοντο ως εκπεφευγοτων εν αποριηι τε ειχοντο ο τι ποιεωσι, ειτε απαλλασσωνται οπισω ειτε καταπλεωσι επ' ελλησποντου: τελος δε εδοξε τουτων μεν μηδετερα ποιεειν, επιπλεειν δε επι την ηπειρον. παρασκευασαμενοι ων ες ναυμαχιην και αποβαθρας και τα αλλα οσων εδεε επλεον επι της μυκαλης. επει δε αγχου τε εγινοντο του στρατοπεδου και ουδεις εφαινετο σφι επαναγομενος, αλλ' ωρων νεας ανελκυσμενας εσω του τειχεος, πολλον δε πεζον παρακεκριμενον παρα τον αιγιαλον, ενθαυτα πρωτον μεν εν τηι νηι παραπλεων, εγχριμψας τωι αιγιαλωι τα μαλιστα, λευτυχιδης υπο κηρυκος προηγορευε τοισι ιωσι λεγων: »ανδρες ιωνες, οσοι υμεων τυγχανουσι επακουοντες, μαθετε τα λεγω: παντως γαρ ουδεν συνησουσι περσαι των εγω υμιν εντελλομαι. επεαν συμμισγωμεν, μεμνησθαι τινα χρη ελευθεριης μεν παντων πρωτον, μετα δε του συνθηματος ηρης. και ταδε ιστω και ο μη ακουσας υμεων προς του ακουσαντος.« [ωυτος δε ουτος εων τυγχανει νοος του πρηγματος και ο θεμιστοκλεος ο επ' αρτεμισιωι: η γαρ δη λαθοντα τα ρηματα τους βαρβαρους εμελλε τους ιωνας πεισειν, η επειτα ανενειχθεντα ες τους βαρβαρους ποιησειν απιστους τοισι ελλησι]. λευτυχιδεω δε ταυτα υποθεμενου δευτερα δη ταδε εποιευν οι ελληνες: προσσχοντες τας νεας απεβησαν ες τον αιγιαλον. και ουτοι μεν ετασσοντο, οι δε περσαι ως ειδον τους ελληνας παρασκευαζομενους ες μαχην και τοισι ιωσι παραινεσαντας, τουτο μεν υπονοησαντες τους σαμιους τα ελληνων φρονεειν απαιρεονται τα οπλα. οι γαρ ων σαμιοι απικομενων αθηναιων αιχμαλωτων εν τηισι νηυσι των βαρβαρων, τους ελαβον ανα την αττικην λελειμμενους οι ξερξεω, τουτους λυσαμενοι παντας αποπεμπουσι εποδιασαντες ες αθηνας: των εινεκεν ουκ ηκιστα υποψιην ειχον, πεντακοσιας κεφαλας των ξερξεω πολεμιων λυσαμενοι. τουτο δε τας διοδους τας ες τας κορυφας της μυκαλης φερουσας προστασσουσι τοισι μιλησιοισι φυλασσειν ως επισταμενοισι δηθεν μαλιστα την χωρην: εποιευν δε τουτου εινεκεν, ινα εκτος του στρατοπεδου εωσι. τουτους μεν ιωνων, τοισι και κατεδοκεον νεοχμον αν τι ποιεειν δυναμιος επιλαβομενοισι, τροποισι τοιουτοισι προεφυλασσοντο οι περσαι: αυτοι δε συνεφορησαν τα γερρα ερκος ειναι σφισι. ως δε αρα παρεσκευαδατο τοισι ελλησι, προσηισαν προς τους βαρβαρους. ιουσι δε σφι φημη τε εσεπτατο ες το στρατοπεδον παν και κηρυκηιον εφανη επι της κυματωγης κειμενον: η δε φημη διηλθε σφι ωδε, ως οι ελληνες την μαρδονιου στρατιην νικωιεν εν βοιωτοισι μαχομενοι. δηλα δη πολλοισι τεκμηριοισι εστι τα θεια των πρηγματων, ει και τοτε της αυτης ημερης συμπιπτουσης του τε εν πλαταιηισι και του εν μυκαληι μελλοντος εσεσθαι τρωματος φημη τοισι ελλησι τοισι ταυτηι εσαπικετο, ωστε θαρσησαι τε την στρατιην πολλωι μαλλον και εθελειν προθυμοτερον κινδυνευειν. και τοδε ετερον συνεπεσε γενομενον, δημητρος τεμενεα ελευσινιης παρα αμφοτερας τας συμβολας ειναι: και γαρ δη εν τηι πλαταιιδι παρ' αυτο το δημητριον εγινετο, ως και προτερον μοι ειρηται, η μαχη, και εν μυκαληι εμελλε ωσαυτως εσεσθαι. γεγονεναι δε νικην των μετα παυσανιεω ελληνων ορθως σφι η φημη συνεβαινε ελθουσα: το μεν γαρ εν πλαταιηισι <τρωμα> πρωι ετι της ημερης εγινετο, το δε εν μυκαληι περι δειλην. οτι δε της αυτης ημερης συνεβαινε γινεσθαι [μηνος τε του αυτου], χρονωι ου πολλωι σφι υστερον δηλα αναμανθανουσι εγινετο. ην δε αρρωδιη σφι πριν η την φημην εσαπικεσθαι, ουτι περι σφεων αυτων ουτω ως των <αλλων> ελληνων, μη περι μαρδονιωι πταισηι η ελλας. ως μεντοι η κληδων αυτη σφι εσεπτατο, μαλλον τι και ταχυτερον την προσοδον εποιευντο. οι μεν δη ελληνες και οι βαρβαροι εσπευδον ες την μαχην, ως σφι και αι νησοι και ο ελλησποντος αεθλα προεκειτο. τοισι μεν νυν αθηναιοισι και τοισι προσεχεσι τουτοισι τεταγμενοισι μεχρι κου των ημισεων η οδος εγινετο κατ' αιγιαλον τε και απεδον χωρον, τοισι δε λακεδαιμονιοισι και τοισι επεξης τουτοισι τεταγμενοισι κατα τε χαραδραν και ορεα: εν ωι δε [οι λακεδαιμονιοι] <ετι> περιηισαν ουτοι, οι επι τωι ετερωι κερει [ετι] και δη εμαχοντο. εως μεν νυν τοισι περσηισι ορθια ην τα γερρα, ημυνοντο τε και ουδεν ελασσον ειχον τηι μαχηι: επειτε δε των αθηναιων και των προσεχεων ο στρατος, οκως εωυτων γενηται το εργον και μη λακεδαιμονιων παρακελευσαμενοι, εργου ειχοντο προθυμοτερον, ενθευτεν ηδη ετεροιουτο το πρηγμα. διωσαμενοι γαρ τα γερρα ουτοι φερομενοι εσεπεσον αλεες ες τους περσας, οι δε δεξαμενοι και χρονον συχνον αμυνομενοι τελος εφευγον ες το τειχος. αθηναιοι δε και κορινθιοι και σικυωνιοι και τροιζηνιοι (ουτοι γαρ ησαν οι επεξης τεταγμενοι) συνεπισπομενοι συνεσεπιπτον ες το τειχος. ως δε και το τειχος αραιρητο, ουτ' ετι προς αλκην ετραποντο οι βαρβαροι προς φυγην τε ορμεατο οι αλλοι πλην περσεων. ουτοι δε κατ' ολιγους γινομενοι εμαχοντο τοισι αιει ες το τειχος εσπιπτουσι ελληνων. και των στρατηγων των περσικων δυο μεν αποφευγουσι, δυο δε τελευτωσι: αρταΰντης μεν και ιθαμιτρης, του ναυτικου στρατηγεοντες, αποφευγουσι, μαρδοντης δε και ο του πεζου στρατηγος τιγρανης μαχομενοι τελευτωσι. ετι δε μαχομενων των περσεων απικοντο λακεδαιμονιοι και οι μετ' αυτων και τα λοιπα συνδιεχειριζον. επεσον δε και αυτων των ελληνων συχνοι ενθαυτα, αλλοι τε και σικυωνιοι και <ο> στρατηγος περιλεως. των δε σαμιων οι στρατευομενοι, εοντες τε εν τωι στρατοπεδωι τωι μηδικωι και απαραιρημενοι τα οπλα, ως ειδον αυτικα κατ' αρχας γινομενην ετεραλκεα την μαχην, ερδον οσον εδυνεατο, προσωφελεειν εθελοντες τοισι ελλησι. σαμιους δε ιδοντες οι αλλοι ιωνες αρξαντας, ουτω δη και αυτοι αποσταντες απο περσεων επεθεντο τοισι βαρβαροισι. μιλησιοισι δε προσετετακτο μεν <εκ> των περσεων τας διοδους τηρεειν σωτηριης εινεκα σφι, ως ην αρα σφεας καταλαμβανηι οια περ κατελαβε, εχοντες ηγεμονας σωιζωνται ες τας κορυφας της μυκαλης. εταχθησαν μεν νυν επι τουτο το πρηγμα οι μιλησιοι τουτου τε εινεκεν και ινα μη παρεοντες εν τωι στρατο πεδωι τι νεοχμον ποιοιεν. οι δε παν τουναντιον του προστεταγμενου εποιευν, αλλας τε κατηγεομενοι σφι οδους φευγουσι, αι δη εφερον ες τους πολεμιους, και τελος αυτοι σφι εγινοντο κτεινοντες πολεμιωτατοι. ουτω δη το δευτερον ιωνιη απο περσεων απεστη. εν δε ταυτηι τηι μαχηι ελληνων ηριστευσαν αθηναιοι, και αθηναιων ερμολυκος ο ευθοινου, ανηρ παγκρατιον επασκησας: τουτον δε τον ερμολυκον κατελαβε υστερον τουτων, πολεμου εοντος αθηναιοισι τε και καρυστιοισι, εν κυρνωι της καρυστιης χωρης αποθανοντα εν μαχηι κεισθαι επι γεραιστωι. μετα δε αθηναιους κορινθιοι και τροιζηνιοι και σικυωνιοι ηριστευσαν. επειτε δε κατεργασαντο οι ελληνες τους πολλους, τους μεν μαχομενους, τους δε και φευγοντας των βαρβαρων, τας νεας ενεπρησαν και το τειχος απαν, την ληιην προεξαγαγοντες ες τον αιγιαλον, και θησαυρους τινας χρηματων ευρον. εμπρησαντες δε το τειχος και τας νεας απεπλεον. απικομενοι δε ες σαμον οι ελληνες εβουλευοντο περι αναστασιος της ιωνιης, και οκηι χρεον ειη της ελλαδος κατοικισαι της αυτοι εγκρατεες ησαν, την δε ιωνιην απειναι τοισι βαρβαροισι: αδυνατον γαρ εφαινετο σφι ειναι εωυτους τε ιωνων προκατησθαι φρουρεοντας τον παντα χρονον, και εωυτων μη προκατημενων ιωνας ουδεμιαν ελπιδα ειχον χαιροντας προς των περσεων απαλλαξειν. προς ταυτα πελοποννησιων μεν τοισι εν τελει εουσι εδοκεε των μηδισαντων εθνεων των ελληνικων τα επιπλα εξαναστησαντας δουναι την χωρην ιωσι ενοικησαι: αθηναιοισι δε ουκ εδοκεε αρχην ιωνιην γενεσθαι αναστατον ουδε πελοποννησιους περι των σφετερων αποικιεων βουλευειν: αντιτεινοντων δε τουτων προθυμως ειξαν οι πελοποννησιοι. και ουτω δη σαμιους τε και χιους και λεσβιους και τους αλλους νησιωτας, οι ετυχον συστρατευομενοι τοισι ελλησι, ες το συμμαχικον εποιησαντο, πιστι τε καταλαβοντες και ορκιοισι <η μεν> εμμενεειν τε και μη αποστησεσθαι. τουτους δε καταλαβοντες ορκιοισι επλεον τας γεφυρας λυσοντες: ετι γαρ εδοκεον εντεταμενας ευρησειν. ουτοι μεν δη επ' ελλησποντου επλεον: των δε αποφυγοντων βαρβαρων ες τα ακρα [τε] της μυκαλης κατειληθεντων, εοντων ου πολλων, εγινετο κομιδη ες σαρδις. πορευομενων δε κατ' οδον μασιστης ο δαρειου παρατυχων τωι παθει τωι γεγονοτι τον στρατηγον αρταΰντην ελεγε πολλα τε και κακα, αλλα τε και γυναικος κακιω φας αυτον ειναι τοιαυτα στρατηγησαντα, και αξιον ειναι παντος κακου τον βασιλεος οικον κακωσαντα. παρα δε τοισι περσηισι γυναικος κακιω ακουσαι δεννος μεγιστος εστι. ο δε επει πολλα ηκουσε, δεινα ποιευμενος σπαται επι τον μασιστην τον ακινακην, αποκτειναι θελων. και μιν επιθεοντα φρασθεις ξειναγορης ο πρηξιλεω ανηρ αλικαρνησσευς, οπισθε εστεως αυτου [αρταΰντεω], αρπαζει μεσον και εξαρας παιει ες την γην: και εν τουτωι οι δορυφοροι οι μασιστεω προεστησαν. ο δε ξειναγορης ταυτα εργασατο χαριτα αυτωι τε μασιστηι τιθεμενος και ξερξηι, εκσωιζων τον αδελφεον τον εκεινου: και δια τουτο το εργον ξειναγορης κιλικιης πασης ηρξε δοντος βασιλεος. των δε κατ' οδον πορευομενων βαρβαρων ουδεν επι πλεον τουτων εγενετο, αλλ' απικνεονται ες σαρδις: εν δε τηισι σαρδισι ετυγχανε εων βασιλευς εξ εκεινου του χρονου επειτε εξ αθηνεων προσπταισας τηι ναυμαχιηι φυγων απικετο. τοτε δη εν τηισι σαρδισι εων [αρα] ηρα της μασιστεω γυναικος, εουσης και ταυτης ενθαυτα. ως δε οι προσπεμποντι ουκ εδυνατο κατεργασθηναι, ουδε βιην προσεφερε προμηθεομενος τον αδελφεον μασιστην (τωυτο δε τουτο ειχε και την γυναικα: ευ γαρ επιστατο βιης ου τευξομενη), ενθαυτα δη ξερξης εργομενος των αλλων πρησσει τον γαμον τουτον τωι παιδι τωι εωυτου δαρειωι, θυγατερα της γυναικος ταυτης και μασιστεω, δοκεων αυτην μαλλον λαμψεσθαι ην ταυτα ποιησηι. αρμοσας δε και τα νομιζομενα ποιησας απηλαυνε ες σουσα: επει δε εκεισε τε απικετο και ηγαγετο ες εωυτου δαρειωι την γυναικα, ουτω δη της μασιστεω μεν γυναικος επεπαυτο, ο δε διαμειψαμενος ηρα τε και ετυγχανε της δαρειου μεν γυναικος, μασιστεω δε θυγατρος: ουνομα δε τηι γυναικι ταυτηι ην αρταΰντη. χρονου δε προιοντος αναπυστα γινεται τροπωι τοιωιδε. εξυφηνασα αμηστρις η ξερξεω γυνη φαρος μεγα τε και ποικιλον και θεης αξιον διδοι ξερξηι. ο δε ησθεις περιβαλλεται τε και ερχεται παρα την αρταΰντην. ησθεις δε και ταυτηι εκελευσε αυτην αιτησαι ο τι βουλεται οι γενεσθαι αντι των αυτωι υπουργημενων: παντα γαρ τευξεσθαι αιτησασαν. τηι δε κακως γαρ εδεε πανοικιηι γενεσθαι, προς ταυτα ειπε ξερξηι: »δωσεις μοι το αν σε αιτησω;« ο δε παν <αν> μαλλον δοκεων κεινην αιτησαι υπισχνεετο και ωμοσε: η δε, ως ωμοσε, αδεως αιτεει το φαρος. ξερξης δε παντοιος εγινετο ου βουλομενος δουναι, κατ' αλλο μεν ουδεν, φοβεομενος δε αμηστριν, μη και πριν κατεικαζουσηι τα γινομενα ουτω επευρεθηι πρησσων. αλλα πολις τε εδιδου και χρυσον απλετον και στρατον, του εμελλε ουδεις αρξειν αλλ' η εκεινη: περσικον δε καρτα ο στρατος δωρον. αλλ' ου γαρ επειθε, διδοι το φαρος: η δε περιχαρης εουσα τωι δωρωι εφορεε τε και αγαλλετο. και η αμηστρις πυνθανεται μιν εχουσαν: μαθουσα δε το ποιευμενον, τηι μεν γυναικι αυτηι ουκ ειχε εγκοτον, η δε ελπιζουσα την μητερα αυτης ειναι αιτιην και ταυτα εκεινην πρησσειν, τηι μασιστεω γυναικι εβουλευε ολεθρον. φυλαξασα δε τον ανδρα τον εωυτης ξερξην βασιληιον δειπνον προτιθεμενον (τουτο δε το δειπνον παρασκευαζεται απαξ του ενιαυτου, εν ημερηι τηι εγενετο βασιλευς: ουνομα δε τωι δειπνωι τουτωι περσιστι μεν τυκτα, κατα δε την ελληνων γλωσσαν τελειον: τοτε και την κεφαλην σμαται μουνον βασιλευς και περσας δωρεεται), ταυτην δη την ημερην φυλαξασα η αμηστρις χρηιζει του ξερξεω δοθηναι οι την μασιστεω γυναικα. ο δε δεινον τε και αναρσιον εποιεετο τουτο μεν αδελφεου γυναικα παραδουναι, τουτο δε αναιτιην εουσαν του πρηγματος τουτου: συνηκε γαρ του εινεκεν εδεετο. τελος μεντοι γε εκεινης τε λιπαρεουσης και υπο του νομου εξεργομενος, οτι ατυχησαι τον χρηιζοντα ου σφι δυνατον εστι βασιληιου δειπνου προκειμενου, καρτα δη αεκων κατανευει, και παραδους ποιεει ωδε: την μεν κελευει ποιεειν τα βουλεται, ο δε μεταπεμψαμενος τον αδελφεον λεγει ταδε: »μασιστα, συ εις δαρειου τε παις και εμος αδελφεος, προς δ' ετι τουτοισι και εις ανηρ αγαθος. γυναικι δη ταυτηι τηι νυν συνοικεεις μη συνοικεε, αλλα τοι αντ' αυτης εγω διδωμι θυγατερα την εμην. ταυτηι συνοικεε: την δε νυν εχεις, ου γαρ δοκεει εμοι, μη εχε γυναικα.« ο δε μασιστης αποθωμασας τα λεγομενα λεγει ταδε: »ω δεσποτα, τινα μοι λογον λεγεις αχρηστον, κελευων με γυναικα, εκ της μοι παιδες τε νεηνιαι εισι και θυγατερες, των και συ μιαν τωι παιδι τωι σεωυτου ηγαγεο γυναικα, αυτη τε μοι κατα νοον τυγχανει καρτα εουσα, ταυτην με κελευεις μετεντα θυγατερα την σην γημαι; εγω δε, βασιλευ, μεγα μεν ποιευμαι αξιουμενος θυγατρος της σης, ποιησω μεντοι τουτων ουδετερα. συ δε μηδαμως βιω πρηγματος τοιουτου δεομενος: αλλα τηι τε σηι θυγατρι ανηρ αλλος φανησεται εμευ ουδεν ησσων, εμε τε εα γυναικι τηι εμηι συνοικεειν.« ο μεν δη τοιουτοισι αμειβεται, ξερξης δε θυμωθεις λεγει ταδε: »ουτω τοι, μασιστα, πεπρηκται: ουτε γαρ αν τοι δοιην [ετι] θυγατερα την εμην γημαι, ουτε εκεινηι ετι πλεονα χρονον συνοικησεις, ως μαθηις τα διδομενα δεκεσθαι.« ο δε, ως ταυτα ηκουσε, ειπας τοσονδε εχωρεε εξω: »δεσποτα, ου δη κω με απωλεσας.« εν δε τουτωι τωι δια μεσου χρονωι εν τωι ξερξης τωι αδελφεωι διελεγετο, η αμηστρις μεταπεμψαμενη τους δορυφορους τους ξερξεω διαλυμαινεται την γυναικα την μασιστεω: τους τε μαζους αποταμουσα κυσι προεβαλε και ρινα και ωτα και χειλεα και γλωσσαν εκταμουσα ες οικον μιν αποπεμπει διαλελυμασμενην. ο δε μασιστης ουδεν κω ακηκοως τουτων, ελπομενος δε τι οι κακον ειναι, εσπιπτει δρομωι ες τα οικια. ιδων δε διεφθαρμενην την γυναικα, αυτικα μετα ταυτα συμβουλευσαμενος τοισι παισι επορευετο ες βακτρα συν τε τοισι εωυτου υιοισι και δη κου τισι και αλλοισι ως αποστησων νομον τον βακτριον και ποιησων τα μεγιστα κακων βασιλεα. τα περ αν και εγενετο, ως εμοι δοκεειν, ει περ εφθη αναβας ες τους βακτριους και τους σακας: και γαρ εστεργον τε μιν και ην υπαρχος των βακτριων. αλλα γαρ ξερξης πυθομενος ταυτα εκεινον πρησσοντα πεμψας επ' αυτον στρατιην εν τηι οδωι κατεκτεινε αυτον τε εκεινον και τους παιδας αυτου και την στρατιην την εκεινου. κατα μεν τον ερωτα τον ξερξεω και τον μασιστεω θανατον τοσαυτα εγενετο. οι δε εκ μυκαλης ορμηθεντες ελληνες επ' ελλησποντου πρωτον μεν περι λεκτον ορμεον, υπο ανεμων απολαμφθεντες, ενθευτεν δε απικοντο ες αβυδον και τας γεφυρας ευρον διαλελυμενας, τας εδοκεον ευρησειν ετι εντεταμενας, και τουτων ουκ ηκιστα εινεκεν ες τον ελλησποντον απικοντο. τοισι μεν νυν αμφι λευτυχιδην πελοποννησιοισι εδοξε αποπλεειν ες την ελλαδα, αθηναιοισι δε και ξανθιππωι τωι στρατηγωι αυτου υπομειναντας πειρασθαι της χερσονησου. οι μεν δη απεπλεον, αθηναιοι δε εκ της αβυδου διαβαλοντες ες την χερσονησον σηστον επολιορκεον. ες δε την σηστον ταυτην, ως εοντος ισχυροτατου τειχεος των ταυτηι, συνηλθον, ως ηκουσαν παρειναι τους ελληνας ες τον ελλησποντον, εκ τε των αλλεων των περιοικιδων, και δη και εκ καρδιης πολιος οιοβαζος ανηρ περσης, ος τα εκ των γεφυρεων οπλα ενθαυτα ην κεκομικως. ειχον δε ταυτην οι επιχωριοι αιολεες, συνησαν δε περσαι τε και των αλλων συμμαχων συχνος ομιλος. ετυραννευε δε τουτου του νομου ξερξεω υπαρχος αρταΰκτης, ανηρ μεν περσης, δεινος δε και ατασθαλος, ος και βασιλεα ελαυνοντα επ' αθηνας εξηπατησε, τα πρωτεσιλεω του ιφικλου χρηματα εξ ελαιουντος υπελομενος. εν γαρ ελαιουντι της χερσονησου εστι πρωτεσιλεω ταφος τε και τεμενος περι αυτον, ενθα ην χρηματα πολλα και φιαλαι χρυσεαι και αργυρεαι και χαλκος και εσθης και αλλα αναθηματα, τα αρταΰκτης εσυλησε βασιλεος δοντος. λεγων δε τοιαδε ξερξην διεβαλετο: »δεσποτα, εστι οικος ανδρος ελληνος ενθαυτα, ος επι γην την σην στρατευσαμενος δικης κυρησας απεθανε. τουτου μοι δος, τον οικον, ινα και τις μαθηι επι γην την σην μη στρατευεσθαι.« ταυτα λεγων ευπετεως εμελλε αναπεισειν ξερξην δουναι ανδρος οικον, ουδεν υποτοπηθεντα των εκεινος εφρονεε. επι γην δε την βασιλεος στρατευεσθαι πρωτεσιλεων ελεγε νοεων τοιαδε; την ασιην πασαν νομιζουσι εωυτων ειναι περσαι και του αιει βασιλευοντος. επει δε εδοθη, τα χρηματα εξ ελαιουντος ες σηστον εξεφορησε και το τεμενος εσπειρε και ενεμε, αυτος τε οκως απικοιτο ες ελαιουντα, εν τωι αδυτωι γυναιξι εμισγετο. τοτε δε επολιορκεετο υπο αθηναιων ουτε παρεσκευασμενος ες πολιορκιην ουτε προσδεκομενος τους ελληνας: αφυλακτωι δε κως αυτωι επεπεσον. επει δε πολιορκεομενοισι σφι φθινοπωρον επεγινετο, και ησχαλλον οι αθηναιοι απο τε της εωυτων αποδημεοντες και ου δυναμενοι εξελειν το τειχος, εδεοντο [τε] των στρατηγων οκως απαγοιεν σφεας οπισω: οι δε ουκ εφασαν πριν η εξελωσι η το αθηναιων κοινον σφεας μεταπεμψηται: ουτω δη εστεργον τα παρεοντα. οι δε εν τωι τειχει ες παν ηδη κακου απιγμενοι ησαν, ουτως ωστε τους τονους εψοντες των κλινεων εσιτεοντο. επειτε δε ουδε ταυτα ετι ειχον, ουτω δη υπο νυκτα οιχονται αποδραντες οι τε περσαι και ο αρταΰκτης και ο οιοβαζος, <το> οπισθε του τειχεος καταβαντες, τηι ην ερημοτατον των πολεμιων. ως δε ημερη εγενετο, οι χερσονησιται απο των πυργων εσημηναν τοισι αθηναιοισι το γεγονος και τας πυλας ανοιξαν: των δε οι μεν πλεονες εδιωκον, οι δε την πολιν ειχον. οιοβαζον μεν νυν εκφευγοντα ες την θρηικην θρηικες αψινθιοι λαβοντες εθυσαν πλειστωρωι επιχωριωι θεωι τροπωι τωι σφετερωι, τους δε μετ' εκεινου αλλωι τροπωι εφονευσαν. οι δε αμφι τον αρταΰκτην υστεροι ορμηθεντες φευγειν, [και] ως κατελαμβανοντο ολιγον εοντες υπερ αιγος ποταμων, αλεξομενοι χρονον επι συχνον οι μεν απεθανον, οι δε ζωοντες ελαμφθησαν. και συνδησαντες σφεας οι ελληνες ηγαγον ες σηστον, μετ' αυτων δε και αρταΰκτην δεδεμενον αυτον τε και τον παιδα αυτου. και τεωι των φυλασσοντων λεγεται υπο χερσονησιτεων ταριχους οπτωντι τερας γενεσθαι τοιονδε: οι ταριχοι επι τωι πυρι κειμενοι επαλλοντο τε και ησπαιρον οκως περ ιχθυες νεοαλωτοι. και οι μεν περιχυθεντες εθωμαζον, ο δε αρταΰκτης, ως ειδε το τερας, καλεσας τον οπτωντα τους ταριχους εφη: »ξεινε αθηναιε, μηδεν φοβεο το τερας τουτο: ου γαρ σοι πεφηνε, αλλ' εμοι σημαινει ο εν ελαιουντι πρωτεσιλεως οτι και τεθνεως και ταριχος εων δυναμιν προς θεων εχει τον αδικεοντα τινεσθαι. νυν ων αποινα μοι ταδε εθελω επιτεθηναι, αντι μεν [χρηματων] των ελαβον εκ του ιρου εκατον ταλαντα καταθειναι τωι θεωι, αντι δ' εμεωυτου και του παιδος αποδωσω ταλαντα διηκοσια αθηναιοισι περιγενομενος.« ταυτα υπισχομενος τον στρατηγον ξανθιππον ουκ επειθε: οι γαρ ελαιουσιοι τωι πρωτεσιλεωι τιμωρεοντες εδεοντο μιν καταχρησθηναι, και αυτου του στρατηγου ταυτηι <ο> νοος εφερε. απαγαγοντες δε αυτον ες την ακτην ες την ξερξης εζευξε τον πορον, οι δε λεγουσι επι τον κολωνον τον υπερ μαδυτου πολιος, <προς> σανιδας προσπασσαλευσαντες ανεκρεμασαν: τον δε παιδα εν οφθαλμοισι του αρταΰκτεω κατελευσαν. ταυτα δε ποιησαντες απεπλεον ες την ελλαδα, τα τε αλλα χρηματα αγοντες και δη και τα οπλα των γεφυρεων ως αναθησοντες ες τα ιρα. και κατα το ετος τουτο ουδεν επι πλεον τουτων εγενετο. τουτου δε του αρταΰκτεω του ανακρεμασθεντος προ πατωρ αρτεμβαρης εστι ο περσηισι εξηγησαμενος λογον τον εκεινοι υπολαβοντες κυρωι προσηνεικαν λεγοντα ταδε: »επει ζευς ... περσηισι ηγεμονιην διδοι, ανδρων δε σοι, κυρε, κατελων αστυαγεα, φερε, γην γαρ εκτημεθα ολιγην και ταυτην τρηχεαν, μετανασταντες εκ ταυτης αλλην σχωμεν αμεινω. εισι δε πολλαι μεν αστυγειτονες, πολλαι δε και εκαστερω, των μιαν σχοντες πλεοσι εσομεθα θωμαστοτεροι: οικος δε ανδρας αρχοντας τοιαυτα ποιεειν. κοτε γαρ δη και παρεξει καλλιον η οτε γε ανθρωπων τε πολλων αρχομεν πασης τε της ασιης;« κυρος δε, ταυτα ακουσας και ου θωμασας τον λογον, εκελευε ποιεειν ταυτα, ουτω δε αυτοισι παραινεε κελευων παρασκευαζεσθαι ως ουκετι αρξοντας αλλ' αρξομενους: φιλεειν γαρ εκ των μαλακων χωρων μαλακους ανδρας γινεσθαι: ου γαρ τι της αυτης γης ειναι καρπον τε θωμαστον φυειν και ανδρας αγαθους τα πολεμια. ωστε συγγνοντες περσαι οιχοντο αποσταντες, εσσωθεντες τηι γνωμηι προς κυρου, αρχειν τε ειλοντο λυπρην οικεοντες μαλλον η πεδιαδα σπειροντες αλλοισι δουλευειν. 