[1] {Work} {υπερ του ερατοσθενουσ φονου απολογια} περι πολλου αν ποιησαιμην, ω ανδρες, το τοιουτους σθαι, οιοιπερ αν υμιν αυτοις ειητε τοιαυτα πεπονθοτες: ευ γαρ οιδ' οτι, ει την αυτην γνωμην περι των αλλων εχοιτε, ηνπερ περι υμων αυτων, ουκ αν ειη οστις ουκ επι τοις γεγενημενοις αγανακτοιη, αλλα παντες αν περι σθε. και ταυτα ουκ αν ειη μονον παρ' υμιν ουτως εγνωσμενα, αλλ' εν απασηι τηι ελλαδι: περι τουτου γαρ μονου του αδικηματος και εν δημοκρατιαι και ολιγαρχιαι η αυτη τιμωρια τοις ασθενεστατοις προς τους τα μεγιστα δυναμενους αποδεδοται, ωστε τον χειριστον των αυτων τυγχανειν τωι βελτιστωι: ουτως, ω ανδρες, ταυτην την υβριν απαντες ανθρωποι δεινοτατην ηγουνται. περι μεν ουν του μεγεθους της ζημιας απαντας υμας νομιζω την κεισθαι, οστις οιεται δειν συγγνωμης τυγχανειν η μικρας ζημιας αξιους ηγειται τους των τοιουτων εργων αιτιους: ηγουμαι δε, ω ανδρες, τουτο με δειν επιδειξαι, ως εμοιχευεν φθειρε και τους παιδας τους εμους ηισχυνε και εμε αυτον υβρισεν εις την οικιαν την εμην εισιων, και ουτε εχθρα εμοι και εκεινωι ουδεμια ην πλην ταυτης, ουτε χρηματων ενεκα επραξα ταυτα, ινα πλουσιος εκ πενητος γενωμαι, ουτε αλλους κερδους ουδενος πλην της κατα τους νομους τιμωριας. εγω τοινυν εξ αρχης υμιν απαντα επιδειξω τα εμαυτου πραγματα, ουδεν παραλειπων, αλλα λεγων ταληθη: ταυτην γαρ εμαυτωι μονην ηγουμαι σωτηριαν, εαν υμιν ειπειν απαντα δυνηθω τα πεπραγμενα. εγω γαρ, ω αθηναιοι, επειδη εδοξε μοι γημαι και γυναικα ηγαγομην εις την οικιαν, τον μεν αλλον χρονον ουτω διεκειμην ωστε μητε λυπειν μητε λιαν επ' εκεινηι ειναι ο τι αν εθεληι ποιειν, εφυλαττον τε ως οιον τε ην, και προσειχον τον νουν ωσπερ εικος ην. επειδη δε μοι παιδιον γιγνεται, επιστευον ηδη και παντα τα εμαυτου εκεινηι παρεδωκα, ηγουμενος ταυτην οικειοτητα μεγιστην ειναι: εν μεν ουν τωι πρωτωι χρονωι, ω αθηναιοι, πασων ην βελτιστη: και γαρ οικονομος δεινη και φειδωλος [αγαθη] και ακριβως παντα διοικουσα: επειδη δε μοι η μητηρ ετελευτησε, η παντων των κακων αποθανουσα αιτια μοι γεγενηται. επ' εκφοραν γαρ αυτηι ακολουθησασα η εμη γυνη υπο τουτου του ανθρωπου οφθεισα χρονωι διαφθειρεται: επιτηρων γαρ την θεραπαιναν την εις την αγοραν βαδιζουσαν και λογους προσφερων απωλεσεν αυτην. πρωτον μεν ουν, ω ανδρες, (δει γαρ και ταυθ' υμιν διηγησασθαι) οικιδιον εστι μοι διπλουν, ισα εχον τα ανω τοις κατω κατα την γυναικωνιτιν και κατα την ανδρωνιτιν. επειδη δε το παιδιον εγενετο ημιν, η μητηρ νευηι κατα της κλιμακος καταβαινουσα, εγω μεν ανω δησουσα ως το παιδιον, ινα τον τιτθον αυτωι διδωι και μη βοαι. και ταυτα πολυν χρονον ουτως εγιγνετο, και εγω ουδεποτε υπωπτευσα, αλλ' ουτως ηλιθιως διεκειμην, ωστε ωιμην την εμαυτου γυναικα πασων σωφρονεστατην ειναι των εν τηι πολει. προιοντος δε του χρονου, ω ανδρες, ηκον μεν απροσδοκητως εξ αγρου, μετα δε το θρωπος ενδον ην: υστερον γαρ απαντα επυθομην. και εγω την γυναικα απιεναι εκελευον και δουναι τωι παιδιωι τον τιτθον, ινα παυσηται κλαον. η δε το μεν πρωτον νου: επειδη δε εγω ωργιζομην και εκελευον αυτικα σκην: και προτερον δε μεθυων ειλκες αυτην». καγω μεν εγελων, εκεινη δε αναστασα και απιουσα προστιθησι κεται. καγω τουτων ουδεν ενθυμουμενος ουδ' υπονοων εκαθευδον ασμενος, ηκων εξ αγρου. επειδη δε ην προς ημεραν, ηκεν εκεινη και την θυραν ανεωιξεν. ερομενου δε μου τι αι θυραι νυκτωρ ψοφοιεν, εφασκε τον λυχνον νων εναψασθαι. εσιωπων εγω και ταυτα ουτως εχειν λελειμμενου των εμαυτου κακων, προσερχεται μοι τις πρεσβυτις ανθρωπος, υπο γυναικος υποπεμφθεισα ην ζομενη και αδικεισθαι νομιζουσα, οτι ουκετι ομοιως εφοιτα παρ' αυτην, εφυλαττεν εως εξηυρεν ο τι ειη το αιτιον. προσελθουσα ουν μοι εγγυς η ανθρωπος της οικιας της μοσυνηι προσεληλυθεναι με νομιζε προς σε: ο γαρ ανηρ ο υβριζων εις σε και την σην γυναικα εχθρος ων ημιν ραν βαδιζουσαν και διακονουσαν υμιν και βασανισηις, απαντα πευσηι». «εστι δ'» εφη «ερατοσθενης οηθεν ο κεν αλλα και αλλας πολλας: ταυτην γαρ [την] τεχνην εχει». ταυτα ειπουσα, ω ανδρες, εκεινη μεν απηλλαγη, μην εισηιει, και μεστος ην υποψιας, ενθυμουμενος μεν ως απεκληισθην εν τωι δωματιωι, αναμιμνηισκομενος δε οτι εν εκεινηι τηι νυκτι εψοφει η μεταυλος θυρα και η αυλειος, ο ουδεποτε εγενετο, εδοξε τε μοι η γυνη εψιμυθιωσθαι. ταυτα μου παντα εις την γνωμην εισηιει, και μεστος ην υποψιας. ελθων δε οικαδε εκελευον ακολουθειν μοι την θεραπαιναν εις την αγοραν, αγαγων δ' αυτην ως των επιτηδειων τινα ελεγον οτι εγω παντα ειην πεπυσμενος τα γιγνομενα εν τηι οικιαι: «σοι ουν» εφην «εξεστι δυοιν οποτερον βουλει ελεσθαι, η μαστιγωθεισαν εις μυλωνα εχομενην, η κατειπουσαν απαντα ταληθη μηδεν παθειν μενων. ψευσηι δε μηδεν, αλλα παντα ταληθη λεγε». κακεινη το μεν πρωτον εξαρνος ην, και ποιειν εκελευεν σθην ερατοσθενους προς αυτην, και ειπον οτι ουτος ο φοιτων ειη προς την γυναικα, εξεπλαγη ηγησαμενη με παντα ακριβως εγνωκεναι. και τοτε ηδη προς τα γονατα δους οις τροποις προσιειτο, και ως θεσμοφοριοις εμου εν αγρωι οντος ωιχετο εις το ιερον μετα της μητρος της σατο. επειδη δε παντα ειρητο αυτηι, ειπον εγω, «οπως τοινυν ταυτα μηδεις ανθρωπων πευσεται: ει δε μη, ουδεν σοι κυριον εσται των προς εμ' ωμολογημενων. αξιω δε σε επ' αυτοφωρωι ταυτα μοι επιδειξαι: εγω γαρ ουδεν δεομαι λογων, αλλα το εργον φανερον γενεσθαι, ειπερ ουτως εχει». ωμολογει ταυτα ποιησειν. και μετα ταυτα λοις υμιν τεκμηριοις επιδειξω. πρωτον δε διηγησασθαι τηδειων, εκελευον συνδειπνειν: και ελθοντες οικαδε ως εμε, αναβαντες εις το υπερωιον εδειπνουμεν. επειδη δε καλως αυτωι ειχεν, εκεινος μεν απιων ωιχετο, εγω δ' εκαθευδον. ο δ' ερατοσθενης, ω ανδρες, εισερχεται, και η θεραπαινα επεγειρασα με ευθυς φραζει οτι ενδον βας σιωπηι εξερχομαι, και αφικνουμαι ως τον και τον, δημουντας ηυρον. παραλαβων δ' ως οιον τε ην πλειστους εκ των παροντων εβαδιζον. και δαιδας λαβοντες εκ του ρας και υπο της ανθρωπου παρεσκευασμενης. ωσαντες δε την θυραν του δωματιου οι μεν πρωτοι εισιοντες ετι ρον εν τηι κλινηι γυμνον εστηκοτα. εγω δ', ω ανδρες, παταξας καταβαλλω αυτον, και τω χειρε περιαγαγων εις τουπισθεν και δησας ηρωτων δια τι υβριζει εις την οικιαν την εμην εισιων. κακεινος αδικειν μεν ωμολογει, ηντεβολει δε και ικετευε μη αποκτειναι αλλ' αργυριον πραξασθαι. εγω δ' ειπον οτι «ουκ εγω σε αποκτενω, τονος των ηδονων εποιησω, και μαλλον ειλου τοιουτον αμαρτημα εξαμαρτανειν εις την γυναικα την εμην και εις τους παιδας τους εμους η τοις νομοις πειθεσθαι και κοσμιος ειναι». ουτως, ω ανδρες, εκεινος τουτων ετυχεν ωνπερ οι νομοι κελευουσι τους τα τοιαυτα πραττοντας, φυγων, ωσπερ ουτοι λεγουσι: πως γαρ αν, οστις εν τωι δωματιωι πληγεις κατεπεσεν ευθυς, περιεστρεψα δ' αυτου γειν ουκ εδυνατο, ουτε σιδηρον ουτε ξυλον ουτε αλλο ουδεν εχων, ωι τους εισελθοντας αν ημυνατο. αλλ', ω λ' αυτοι ψευδομενοι και τα τοιαυτα μηχανωμενοι οργας ζουσι. πρωτον μεν ουν αναγνωθι τον νομον. {νομοσ} ουκ ημφεσβητει, ω ανδρες, αλλ' ωμολογει αδικειν, μηματι ου συνεχωρουν, τον δε της πολεως νομον ηξιουν ειναι κυριωτερον, και ταυτην ελαβον την δικην, ην υμεις σιν εταξατε. και μοι αναβητε τουτων μαρτυρες. {μαρτυρεσ} αναγνωθι δε μοι και τουτον τον νομον <τον> εκ της στηλης της εξ αρειου παγου. {νομοσ} ακουετε, ω ανδρες, οτι αυτωι τωι δικαστηριωι τωι εξ δοται του φονου τας δικας δικαζειν, διαρρηδην ειρηται τουτου μη καταγιγνωσκειν φονον, ος αν επι δαμαρτι τηι εαυτου μοιχον λαβων ταυτην την τιμωριαν ποιησηται. και ουτω σφοδρα ο νομοθετης επι ταις γαμεταις γυναιξι καις ταις ελαττονος αξιαις την αυτην δικην επεθηκε. καιτοι δηλον οτι, ει τινα ειχε ταυτης μειζω τιμωριαν επι ταις γαμεταις, εποιησεν αν. νυν δε ουχ οιος τε ων ταυτης ισχυροτεραν επ' εκειναις εξευρειν, την αυτην και επι ταις παλλακαις ηξιωσε γιγνεσθαι. αναγνωθι δε μοι και τουτον τον νομον. {νομοσ} θερον η παιδα αισχυνηι βιαι, διπλην την βλαβην οφειλειν: εαν δε γυναικα, εφ' αισπερ αποκτεινειν εξεστιν, εν τοις αυτοις ενεχεσθαι: ουτως, ω ανδρες, τους βιαζομενους τας: των μεν γαρ θανατον κατεγνω, τοις δε διπλην τερας αυτοις ποιειν τας αλλοτριας γυναικας η τοις ανδρασι, και πασαν επ' εκεινοις την οικιαν γεγονεναι, και τους παιδας αδηλους ειναι οποτερων τυγχανουσιν οντες, των ανδρων η των μοιχων. ανθ' ων ο τον νομον τιθεις θανατον αυτοις εποιησε την ζημιαν. εμου τοινυν, ω βανειν: εν υμιν δ' εστι ποτερον χρη τουτους ισχυρους η μηδενος αξιους ειναι. εγω μεν γαρ οιμαι πασας τας πολεις των απορωμεν, παρα τουτους ελθοντες σκεψωμεθα ο τι ημιν ποιητεον εστιν. ουτοι τοινυν περι των τοιουτων τοις αδικουμενοις τοιαυτην δικην λαμβανειν παρακελευονται. τας επαρειτε φασκειν μοιχους ειναι, ευ ειδοτας οτι, εαν σκωσιν εις τας αλλοτριας οικιας εισιεναι, ουδεις αυτων χειας χαιρειν εαν δει, την δε ψηφον την υμετεραν δεδιεναι: αυτη γαρ εστι παντων των εν τηι πολει κυριωτατη. σκεψασθε δε, ω ανδρες: κατηγορουσι γαρ μου ως λευσα τον νεανισκον. εγω δε, ω ανδρες, δικαιον μεν αν ποιειν ηγουμην ωιτινιουν τροπωι τον την γυναικα την μενων εργου δε μηδενος γεγενημενου μετελθειν εκελευον εκεινον, ηδικουν αν: ει δε ηδη παντων διαπεπραγμενων μην: σκεψασθε δε οτι και ταυτα ψευδονται: ραιδιως δε εκ τωνδε γνωσεσθε. εμοι γαρ, ω ανδρες, οπερ και δειπνει, και επειδη καλως ειχεν αυτωι, απιων ωιχετο. καιτοι πρωτον μεν, ω ανδρες, ενθυμηθητε: [οτι] ει εν εκεινηι τηι νυκτι εγω επεβουλευον ερατοσθενει, ποτερον σοντα μοι εισαγαγειν; ουτω γαρ αν ηττον ετολμησεν εκεινος εισελθειν εις την οικιαν. ειτα δοκω αν υμιν τον νεσθαι, η κελευειν εκεινον μενειν, ινα μετ' εμου τον μοιχον ετιμωρειτο; επειτα, ω ανδρες, ουκ αν δοκω υμιν τοις επιτηδειοις μεθ' ημεραν παραγγειλαι, και κελευσαι τρεχειν, ουκ ειδως οντινα οικοι καταληψομαι και οντινα δημουντας (ου γαρ ηιδειν), ετερους δε ουκ ενδον οντας κατελαβον, ους δ' οιος τε ην λαβων εβαδιζον. καιτοιγε λεστατα μεν αυτος εισηιειν (τι γαρ ηιδειν ει τι κακεινος μωριαν εποιουμην; νυν δ' ουδεν ειδως των εσομενων εκεινηι των μαρτυρες. {μαρτυρεσ} των μεν μαρτυρων ακηκοατε, ω ανδρες: σκεψασθε δε παρ' υμιν αυτοις ουτως περι τουτου του πραγματος, ζητουντες ει τις εμοι και ερατοσθενει εχθρα πωποτε γεγενηται πλην ταυτης. ουδεμιαν γαρ ευρησετε. ουτε γαρ συκοφαντων γραφας με εγραψατο, ουτε εκβαλλειν εκ της πολεως επεχειρησεν, ουτε ιδιας δικας εδικαζετο, ουτε συνηιδει κακον ουδεν ο εγω δεδιως μη τις πυθηται επεθυμουν αυτον απολεσαι, ουτε ει ταυτα διαπραξαιμην, ηλπιζον ποθεν χρηματα ληψεσθαι: ενιοι γαρ τοιουτων σουτου τοινυν δει η λοιδορια η παροινια η αλλη τις γιστον των αδικηματων ην υπ' αυτου ηδικημενος; επειτα παρακαλεσας αυτος μαρτυρας ησεβουν, εξον μοι, ειπερ αδικως επεθυμουν αυτον απολεσαι, μηδενα μοι τουτων συνειδεναι; λεως απασης: οι γαρ τα τοιαυτα πραττοντες, ορωντες οια τα αθλα προκειται των τοιουτων αμαρτηματων, ηττον εις τους αλλους εξαμαρτησονται, εαν και υμας ορωσι την αυτην νους νομους εξαλειψαι, ετερους δε θειναι, οιτινες τους μεν σουσι, τοις δε βουλομενοις εις αυτας αμαρτανειν πολλην αδειαν ποιησουσι. πολυ γαρ ουτω δικαιοτερον η υπο των νομων τους πολιτας ενεδρευεσθαι, οι κελευουσι μεν, εαν τις μοιχον λαβηι, ο τι αν ουν βουληται χρησθαι, οι δ' αγωνες δεινοτεροι τοις αδικουμενοις καθεστηκασιν η ναικας. εγω γαρ νυν και περι του σωματος και περι των χρηματων και περι των αλλων απαντων κινδυνευω, οτι τοις της πολεως νομοις επειθομην. [2] {Work} {επιταφιοσ τοισ κορινθιων βοηθοισ} ει μεν ηγουμην οιον τε ειναι, ω ανδρες οι παροντες επι τωιδε τωι ταφωι, λογωι δηλωσαι την των ενθαδε κειμενων [ανδρων] αρετην, εμεμψαμην αν τοις επαγγειλασιν επ' αυτοις εξ ολιγων ημερων λεγειν: επειδη δε πασιν ανθρωποις ο των εργοις, δια τουτο και η πολις μοι δοκει, προνοουμενη των ενθαδε λεγοντων, εξ ολιγου την προσταξιν ποιεισθαι, ηγουμενη ουτως αν μαλιστα συγγνωμης αυτους παρα των των, ο δ' αγων ου προς τα τουτων εργα αλλα προς τους ρεσκευασεν η τουτων αρετη και τοις ποιειν δυναμενοις και λελειφθαι, ικανα δε και τοις επιγιγνομενοις εξειναι ειπειν: ουτε γαρ γης απειροι ουτε θαλαττης ουδεμιας, πανταχηι δε και παρα πασιν ανθρωποις οι τα αυτων πενθουντες κακα τας τουτων αρετας υμνουσι. σιν ανθρωποις κακεινων μεμνησθαι, υμνουντας μεν εν ταις τας δ' εν τοις καιροις τοις τοιουτοις, παιδευοντας δ' εν τοις των τεθνεωτων εργοις τους ζωντας. ρες, οικουσαι [δε] παρα τον θερμωδοντα ποταμον, μοναι μεν ωπλισμεναι σιδηρωι των περι αυτας, πρωται δε των παντων εφ' ιππους αναβασαι, οις ανελπιστως δι' απειριαν των εναντιων ηιρουν μεν τους φευγοντας, απελειπον δε τους δρες η δια την φυσιν γυναικες: πλεον γαρ εδοκουν των ανδρων ταις ψυχαις διαφερειν η ταις ιδεαις ελλειπειν. αρχουσαι δε πολλων εθνων, και εργωι μεν τους περι αυτας ριν παραλαβουσαι τα μαχιμωτατα των εθνων εστρατευσαν επι τηνδε την πολιν. τυχουσαι δ' αγαθων ανδρων ομοιας εκτησαντο τας ψυχας τηι φυσει, και εναντιαν την δοξαν της προτερας λαβουσαι μαλλον εκ των κινδυνων η εκ των γενετο εκ των ημαρτημενων μαθουσαις περι των λοιπων ρων προγονων αρετην: αυτου γαρ αποθανουσαι, και δουσαι δικην της ανοιας, τησδε μεν της πολεως δια την αρετην αθανατον <την> μνημην εποιησαν, την δε εαυτων πατριδα δια την ενθαδε συμφοραν ανωνυμον κατεστησαν. εκειναι μεν ουν της αλλοτριας αδικως επιθυμησασαι την εαυτων δικαιως απωλεσαν. των και ηττηθεντων μαχηι, ουκ εωντων καδμειων θαπτειν τους νεκρους, αθηναιοι ηγησαμενοι εκεινους μεν, ει τι ηδικουν, αποθανοντας δικην εχειν την μεγιστην, τους δε κατω τα αυτων ου κομιζεσθαι, ιερων δε μιαινομενων τους ανω θεους ασεβεισθαι, το μεν πρωτον πεμψαντες κηρυκας εδεοντο αυτων δουναι των νεκρων αναιρεσιν, νομιζοντες των σωμασι την ευψυχιαν επιδεικνυσθαι: ου δυναμενοι δε τουτων τυχειν εστρατευσαν επ' αυτους, ουδεμιας διαφορας προτερον προς καδμειους υπαρχουσης, ουδε τοις ζωσιν αργειων χαριζομενοι, αλλα τους τεθνεωτας εν τωι πολεμωι αξιουντες των νομιζομενων τυγχανειν προς τους ετερους υπερ αμφοτερων εκινδυνευσαν, υπερ μεν των, ινα μηκετι εις τους τεθνεωτας εξαμαρτανοντες πλειω περι τους θεους εξυβρισωσιν, υπερ δε των ετερων, ινα μη προτερον εις τες. ταυτα διανοηθεντες, και τας εν τωι πολεμωι τυχας μιους κτωμενοι, το δε δικαιον εχοντες συμμαχον ενικων μαχομενοι. και ουχ υπο της τυχης επαρθεντες μειζονος παρα καδμειων τιμωριας επεθυμησαν, αλλ' εκεινοις μεν αντι της ασεβειας την εαυτων αρετην επεδειξαντο, αυτοι δε λαβοντες τα αθλα ωνπερ ενεκα αφικοντο, τους αργειων νεκρους, εθαψαν εν τηι αυτων ελευσινι. περι μεν ουν τους αποθανοντας των επτα επι θηβας τοιουτοι γεγονασιν. υστερωι δε χρονωι, επειδη ηρακλης μεν εξ ανθρωπων λαυνοντο δε υπο παντων των ελληνων, αισχυνομενων μεν εζοντο: εξαιτουμενου δε αυτους ευρυσθεως αθηναιοι ουκ ηθελησαν εκδουναι, αλλα την ηρακλεους αρετην μαλλον ηιδουντο η τον κινδυνον τον εαυτων εφοβουντο, και ηξιουν υπερ των ασθενεστερων μετα του δικαιου διαμαχεσθαι μαλλον η τοις δυναμενοις χαριζομενοι τους υπ' εκεινων αδικουμενους εκδουναι. επιστρατευσαντος δ' ευρυσθεως μετα των εν εκεινωι τωι χρονωι πελοποννησον εχοντων, ουκ εγγυς των δεινων γενομενοι μετεγνωσαν, αλλα την αυτην ειχον γνωμην ηνπερ προτερον, αγαθον μεν ουδεν ιδιαι υπο του πατρος αυτων πεπονθοτες, εκεινους τ' ουκ ειδοτες οποιοι τινες ανδρες εσονται γενομενοι: δικαιον δε νομιζοντες ειναι, ου προτερας εχθρας υπαρχουσης προς ευρυσθεα, ουδε κερδους προκειμενου πλην δοξης αγαθης, νους ελεουντες, τους δ' υβριζοντας μισουντες, και τους μεν μενοι ελευθεριας μεν σημειον ειναι μηδεν ποιειν ακοντας, δικαιοσυνης δε τοις αδικουμενοις βοηθειν, ευψυχιας δ' υπερ σουτον δ' εφρονουν αμφοτεροι, ωσθ' οι μεν μετ' ευρυσθεως ουδεν παρ' εκοντων εζητουν ευρισκεσθαι, αθηναιοι δε ουδ' <αν> ηξιουν ευρυσθεα αυτον ικετευοντα τους ικετας σης πελοποννησου στρατιαν ελθουσαν ενικων μαχομενοι, και των ηρακλεους παιδων τα μεν σωματα εις αδειαν κατεστησαν, απαλλαξαντες δε του δεους και τας ψυχας ηλευθερωσαν, δια δε την του πατρος αρετην εκεινους τοις αυτων κινδυνοις εστεφανωσαν. τοσουτον δε ευτυχεστεροι παιδες οντες εγενοντο του πατρος: ο μεν γαρ, καιπερ ων αγαθων πολλων αιτιος απασιν ανθρωποις, επιπονον και φιλονικον και φιλοτιμον αυτωι καταστησας τον βιον τους μεν αλλους αδικουντας εκολασεν, ευρυσθεα δε και εχθρον σασθαι: οι δε παιδες αυτου δια τηνδε την πολιν τηι αυτηι ειδον ημεραι την θ' εαυτων σωτηριαν και την των εχθρων τιμωριαν. πολλα μεν ουν υπηρχε τοις ημετεροις προγονοις μιαι γνωμηι χρωμενοις περι του δικαιου διαμαχεσθαι. η τε γαρ θεν συνειλεγμενοι και ετερους εκβαλοντες την αλλοτριαν τερα και πατριδα. πρωτοι δε και μονοι εν εκεινωι τωι χρονωι τευοντο, νομωι τους αγαθους τιμωντες και τους κακους λων βιαι κρατεισθαι, ανθρωποις δε προσηκειν νομωι μεν δασκομενους. και γαρ τοι και φυντες καλως και γνοντες ομοια, πολλα μεν καλα και θαυμαστα οι προγονοι των ενθαδε χου οι εξ εκεινων γεγονοτες τροπαια δια την αυτων αρετην κατελιπον. μονοι γαρ υπερ απασης της ελλαδος προς πολλας μυριαδας των βαρβαρων διεκινδυνευσαν. ο γαρ της ασιας βασιλευς ουκ αγαπων τοις υπαρχουσιν αγαθοις, τηκοντα μυριαδας στρατιαν. ηγησαμενοι δε, ει τηνδε την ψαιντο, ραιδιως των πολλων ελληνων αρξειν, απεβησαν εις μαραθωνα, νομισαντες ουτως αν ερημοτατους ειναι λαδος ωι τινι χρη τροπωι τους επιοντας αμυνασθαι, τον κινδυνον ποιησαιντο. ετι δ' αυτοις εκ των προτερων εργων περι της πολεως τοιαυτη δοξα παρειστηκει, ως ει μεν προτερον επ' αλλην πολιν ιασιν, εκεινοις και αθηναιοις θησοντες: ει δ' ενθαδε πρωτον αφιξονται, ουδενας αλλους των ελληνων τολμησειν ετερους σωιζοντας φανεραν εχθραν προς εκεινους υπερ αυτων καταθεσθαι. οι μεν τοινυν ταυτα διενοουντο: οι δ' ημετεροι προγονοι ου λογισμωι δοντες τους εν τωι πολεμωι κινδυνους, αλλα νομιζοντες τον ευκλεα θανατον αθανατον περι των αγαθων καταλειπειν λογον, ουκ εφοβηθησαν το πληθος των εναντιων, αλλα τηι αυτων αρετηι μαλλον επιστευσαν. και αισχυνομενοι οτι ησαν οι βαρβαροι αυτων εν τηι χωραι, ουκ ανεμειναν πυθεσθαι ουδε βοηθησαι τους συμμαχους, ουδ' ωιηθησαν δειν ετεροις της σωτηριας χαριν ειδεναι, αλλα σφισιν αυτοις τους αλλους γοι προς πολλους: ενομιζον γαρ αποθανειν μεν αυτοις μετα παντων προσηκειν, αγαθοις δ' ειναι μετ' ολιγων, και τας μεν ψυχας αλλοτριας δια τον θανατον κεκτησθαι, την δ' εκ των κινδυνων μνημην ιδιαν καταλειψειν. ηξιουν δε, ους μη μονοι νικωιεν, ουδ' αν μετα των συμμαχων δυνασθαι: θοι γενομενοι, και των μεν σωματων αφειδησαντες, υπερ δε της αρετης ου φιλοψυχησαντες, και μαλλον τους παρ' αυτοις νομους αισχυνομενοι η τον προς τους πολεμιους λαδος των βαρβαρων εν τηι αυτων, υπερ χρηματων εις την αλλοτριαν εμβαλοντων, [παρα τους ορους της χωρας] ουτω δε δια ταχεων τον κινδυνον εποιησαντο, ωστε οι αυτοι τοις αλλοις απηγγειλαν την τ' ενθαδε αφιξιν των βαρβαρων και την νικην των προγονων. και γαρ τοι ουδεις των αλλων εδεισεν υπερ του μελλοντος κινδυνου, αλλ' ακουσαντες υπερ της αυτων ελευθεριας ησθησαν. ωστε ουδεν θαυμαστον, παλαι των εργων γεγενημενων, ωσπερ καινων οντων ετι και νυν την αρετην αυτων υπο παντων ανθρωπων ζηλουσθαι. φρονησας μεν της ελλαδος, εψευσμενος δε της ελπιδος, φοραι, οργιζομενος δε τοις αιτιοις, απαθης δ' ων κακων νος διακοσιαις μεν και χιλιαις ναυσιν αφικετο, της δε πεζης στρατιας ουτως απειρον το πληθος ηγεν, ωστε και τα ταλεξαι: ο δε μεγιστον σημειον του πληθους: εξον γαρ αυτωι χιλιαις ναυσι διαβιβασαι κατα το στενοτατον του ελλησποντου την πεζην στρατιαν εκ της ασιας εις την ευρωπην, ουκ ηθελησεν, ηγουμενος την διατριβην αυτωι πολλην εσεσθαι: αλλ' υπεριδων και τα φυσει πεφυκοτα και τα θεια πραγματα και τας ανθρωπινας διανοιας οδον μεν δια της θαλαττης εποιησατο, πλουν δε δια της γης ξας δε τον αθω, υφισταμενου ουδενος, αλλα των μεν ακοντων υπακουοντων, των δε εκοντων προδιδοντων. οι μεν γαρ ουχ ικανοι ησαν αμυνασθαι, οι δ' υπο χρηματων διεφθαρμενοι: αμφοτερα δ' ην αυτους τα πειθοντα, κερδος και δεος. αθηναιοι δ' ουτω διακειμενης της ελλαδος ριων την παροδον οιοι τ' εσεσθαι διαφυλαξαι. γενομενου κων τηι ναυμαχιαι, λακεδαιμονιοι δε, ου ταις ψυχαις ενδεεις γενομενοι, αλλα του πληθους ψευσθεντες και ους φυλαξειν ωιοντο και προς ους κινδυνευσειν εμελλον, <διεφθαρησαν> ρευοντο επι τηνδε την πολιν, οι δ' ημετεροι προγονοι ραν, απορουντες δε τοις περιεστηκοσι πραγμασιν, ειδοτες [δ'] οτι, ει μεν κατα γην τοις βαρβαροις απαντησονται, επιπλευσαντες χιλιαις ναυσιν ερημην την πολιν ληψονται, τιας αλωσονται, αμφοτερα δε ου δυνησονται, αμυνασθαι τε και φυλακην ικανην καταλιπειν, δυοιν δε προκειμενοιν, ποτερον χρη την πατριδα εκλιπειν η μετα των βαρβαρων γενομενους καταδουλωσασθαι τους ελληνας, ηγησαμενοι κρειττον ειναι μετ' αρετης και πενιας και φυγης ελευθεριαν νευσωσιν: υπεκθεμενοι δε παιδας και γυναικας και μητερας εις σαλαμινα, συνηθροιζον και το των αλλων συμμαχων ναυτικον. ου πολλαις δ' υστερον ημεραις ηλθε και η πεζη στρατια και το ναυτικον το των βαρβαρων, ο τις ουκ αν νος υπερ της των ελληνων ελευθεριας ηγωνισθη; ποιαν ιοντος κινδυνου, η οι μελλοντες ναυμαχησειν υπερ της χιστον μεν αυτοις ειναι των παροντων κακων το θανατον τον αυτων προειδεναι, μεγιστην δε συμφοραν, <α> υπο των βαρβαρων ευτυχησαντων τους υπεκτεθεντας ηλπιζον πεισεσθαι. η που δια την υπαρχουσαν αποριαν πολλακις τες δε πολλας τας των πολεμιων, επισταμενοι δε την μεν πολιν ηρημωμενην, την δε χωραν πορθουμενην και μεστην των των δεινων, ακουοντες δ' εν ταυτωι συμμεμειγμενου της μεστης των νεκρων, και πολλων μεν συμπιπτοντων και φιλιων και πολεμιων ναυαγιων, αντιπαλου δε πολυν κεναι και σεσωσθαι, τοτε δ' ηττησθαι και απολωλεναι. η που δια τον παροντα φοβον πολλα μεν ωιηθησαν ιδειν ων ουκ ειδον, πολλα δ' ακουσαι ων ουκ ηκουσαν. ποιαι δ' ουχ ικετειαι θεων εγενοντο η θυσιων αναμνησεις, ελεος τε παιδων και γυναικων ποθος οικτος τε πατερων και μητερων, λογισμος δ', ει δυστυχησειαν, των μελλοντων εσεσθαι κακων; τις ουκ αν θεων ηλεησεν αυτους υπερ κρυσεν; η τις της τολμης αυτους ουκ αν ηγασθη; η πολυ τες, τας δ' αυτων ψυχας ολιγας ουσας αντιταξαντες τωι πληθει τωι της ασιας. επεδειξαν δε πασιν ανθρωποις, νικησαντες τηι ναυμαχιαι, οτι κρειττον μετ' ολιγων υπερ της ελευθεριας κινδυνευειν η μετα πολλων βασιλευομενων υπερ της αυτων δουλειας. πλειστα δε και καλλιστα εκεινοι υπερ της των ελληνων ελευθεριας συνεβαλοντο, στρατηγον μεν θεμιστοκλεα, ικανωτατον ειπειν και γνωναι και πραξαι, ροτατους. και γαρ τινες αν τουτοις των αλλων ελληνων ηρισαν γνωμηι και πληθει και αρετηι; ωστε δικαιως μεν αναμφισβητητα ταριστεια της ναυμαχιας ελαβον παρα της δυνοις εκτησαντο, γνησιαν δε και αυτοχθονα τοις εκ της ασιας βαρβαροις την αυτων αρετην επεδειξαντο. τες και πολυ πλειστον των κινδυνων μετασχοντες τηι ιδιαι αρετηι κοινην την ελευθεριαν και τοις αλλοις εκτησαντο: υστερον δε πελοποννησιων διατειχιζοντων τον ισθμον, λαχθαι του κατα θαλατταν κινδυνου, και διανοουμενων τους αλλους ελληνας περιιδειν υπο τοις βαρβαροις γενομενους, οργισθεντες αθηναιοι συνεβουλευον αυτοις, ει ταυτην την ριβαλειν: ει γαρ αυτοι υπο <των> ελληνων προδιδομενοι μετα των βαρβαρων εσονται, ουτ' εκεινοις δεησειν χιλιων δυνως γαρ εσεσθαι την της θαλαττης αρχην βασιλεως. διδασκομενοι δε και νομιζοντες αυτοι μεν αδικα τε ποιειν και κακως βουλευεσθαι, αθηναιους δε δικαια τε λεγειν και τα βελτιστα αυτοις παραινειν, εβοηθησαν εις πλαταιας: αποδραντων δε υπο νυκτα των πλειστων συμμαχων εκ των ταξεων δια το πληθος των πολεμιων, λακεδαιμονιοι μεν και τεγεαται τους βαρβαρους ετρεψαντο, αθηναιοι δε και πλαταιεις παντας τους ελληνας ενικων μαχομενοι τους απογνοντας της ελευθεριας και υπομειναντας την δουλειαν. εν εκεινηι δε τηι ημεραι καλλιστην τελευτην τοις προτεροις κινδυνοις επιθεντες, βεβαιον μεν την ελευθεριαν τηι ευρωπηι κατηργασαντο, εν απασι δε τοις κινδυνοις δοντες ελεγχον ρους και προς τους ελληνας, υπο παντων ηξιωθησαν, και νεσθαι της ελλαδος. υστερωι δε χρονωι ελληνικου πολεμου κατασταντος δια ζηλον των γεγενημενων και φθονον των πεπραγμενων, στοι δεομενοι, ναυμαχιας αθηναιοις προς αιγινητας και τους εκεινων συμμαχους γενομενης εβδομηκοντα τριηρεις νον αιγυπτον τε και αιγιναν, και της ηλικιας απουσης εν τε ταις ναυσι και εν τωι πεζωι στρατευματι, κορινθιοι τες πανδημει γερανειαν κατελαβον: αθηναιοι δε των μεν των καταφρονησαντες οι γεραιτεροι και οι της ηλικιας σθαι, οι μεν εμπειριαι την αρετην, οι δε φυσει κεκτημενοι: νους μιμουμενοι, των μεν πρεσβυτερων αρχειν επισταμενων, ρικην ενικων μαχομενοι απασαν την δυναμιν την εκεινων τοις ηδη απειρηκοσι και τοις ουπω δυναμενοις, τους εις τησαντες, τροπαιον δε στησαντες καλλιστου μεν αυτοις εργου, αισχιστου δε τοις πολεμιοις, οι μεν ουκετι τοις σωμασιν, οι δ' ουπω δυναμενοι, ταις δε ψυχαις αμφοτεροι κρειττους γενομενοι, μετα καλλιστης δοξης εις την αυτων πων εβουλευοντο. δυνευθεντα υφ' ενος ρηθηναι, ουδε τα εν απαντι τωι χρονωι πραχθεντα εν μιαι ημεραι δηλωθηναι. τις γαρ αν η λογος η χρονος η ρητωρ ικανος γενοιτο μηνυσαι την των ενθαδε κειμενων ανδρων αρετην; μετα πλειστων γαρ πονων και φανερωτατων αγωνων και καλλιστων κινδυνων ελευθεραν μεν εποιησαν την ελλαδα, μεγιστην δ' απεδειξαν την ξαντες, αστασιαστους δε παρασχοντες τους συμμαχους, ου τοις ολιγοις τους πολλους δουλευειν αξιωσαντες, αλλα το ισον εχειν απαντας αναγκασαντες, ουδε τους συμμαχους ασθενεις ποιουντες, αλλα κακεινους ισχυρους καθισταντες, γας βασιλευς ουκετι των αλλοτριων επεθυμει, αλλ' εδιδου ραννος εν τοις ελλησι κατεστη, ουτε ελληνις πολις υπο των βαρβαρων ηνδραποδισθη: τοσαυτην σωφροσυνην και δεος η τουτων αρετη πασιν ανθρωποις παρειχεν. ων ενεκα δει μονους και προστατας των ελληνων και ηγεμονας των πολεων γιγνεσθαι. λοις ελλησιν, εδηλωσεν ου πολλωι χρονωι υστερον οτι η της πολεως δυναμις της ελλαδος ην σωτηρια. ετερων γαρ ηγεμονων γενομενων ενικησαν μεν ναυμαχουντες τους ελληνας οι προτερον εις την θαλατταν ουδ' εμβαινοντες, επλευσαν δ' εις την ευρωπην, δουλευουσι δε πολεις των τεραν συμφοραν, οι δε μετα την νικην των βαρβαρων. θαπτομενης της αυτων ελευθεριας τηι τουτων αρετηι: ως δυστυχης μεν η ελλας τοιουτων ανδρων ορφανη γενομενη, μενος: τηι μεν γαρ τουτων στερηθεισηι δουλεια περιεστηκε, νων διανοιας. αλλα ταυτα μεν εξηχθην υπερ πασης ολοφυρασθαι της ελλαδος: εκεινων δε των ανδρων αξιον και ιδιαι και δημοσιαι μεμνησθαι, οι φευγοντες την δουλειαν και περι σεως πεισθεντες, καινοις κινδυνοις την παλαιαν αρετην των λιν και τοις αλλοις κτησομενοι, θανατον μετ' ελευθεριας ληθεντες εν τηι αυτων αποθνηισκειν η ζην την αλλοτριαν οικουντες, συμμαχους μεν ορκους και συνθηκας εχοντες, πολεμιους δε τους προτερον υπαρχοντας και τους πολιτας βηθεντες, αλλ' εν τοις σωμασι τοις εαυτων κινδυνευσαντες, τροπαιον μεν των πολεμιων εστησαν, μαρτυρας δε της δαιμονιων ταφους παρεχονται. και γαρ τοι μεγαλην μεν στησαν. οι δε κατελθοντες αυτων, αδελφα τα βουλευματα τοις εργοις των ενθαδε κειμενων επιδεικνυντες, ουκ επι ποντο, και ουτε ελαττουσθαι δυναμενοι ουτ' αυτοι πλεον μενοις δουλευειν μετεδοσαν, της δ' εκεινων δουλειας αυτοι μετεχειν ουκ ηξιωσαν. εργοις δε μεγιστοις και καλλιστοις απελογησαντο, οτι ου κακιαι τηι αυτων ουδ' αρετηι <τηι> σιασαντες προς αλληλους βιαι παροντων πελοποννησιων ελθειν, δηλον οτι ραιδιως αν ομονοουντες πολεμειν αυτοις εδυναντο. εκεινοι μεν ουν δια τους εν πειραιει κινδυνους υπο παντων ανθρωπων ζηλουνται: αξιον δε και τους ξενους τες και περι της ημετερας σωτηριας μαχομενοι, πατριδα σαντο: ανθ' ων η πολις αυτους και επενθησε και εθαψε δημοσιαι, και εδωκεν εχειν αυτοις τον απαντα χρονον τας αυτας τιμας τοις αστοις. οι δε νυν θαπτομενοι, βοηθησαντες κορινθιοις υπο παλαιων φιλων αδικουμενοις καινοι συμμαχοι γενομενοι, ου την αυτην γνωμην λακεδαιμονιοις εχοντες (οι μεν γαρ των αγαθων αυτοις εφθονουν, οι δε αδικουμενους αυτους ηλεουν, ου της προτερας εχθρας μεμνημενοι, αλλα την παρουσαν φιλιαν περι πολλου ποιουμενοι) πασιν ανθρωποις γαλην ποιουντες την ελλαδα ου μονον υπερ της αυτων σωτηριας κινδυνευειν, αλλα και υπερ της των πολεμιων χοις περι της εκεινων ελευθεριας εμαχοντο. νικησαντες μεν γαρ <αν> εκεινους των αυτων ηξιουν, δυστυχησαντες δε βεβαιον την δουλειαν τοις εν τηι πελοποννησωι κατελιπον. εκεινοις μεν ουν ουτω διακειμενοις ο βιος οικτρος τες και την αυτων αρετην επιδειξαντες. πολλων μεν γαρ θωσαν δε τα υφ' ετερων δυστυχηθεντα, πορρω δ' απο της αυτων τον πολεμον κατεστησαν. ετελευτησαν δε τον βιον, ωσπερ χρη τους αγαθους αποθνηισκειν, τηι μεν γαρ πατριδι τες. ωστε αξιον τοις ζωσι τουτους ποθειν και σφας αυτους των ανδρων θαπτομενων, οι παντα περι ελαττονος της αρετης ηγουμενοι αυτους μεν απεστερησαν βιου, χηρας δε εστησαν; πολλων δε και δεινων υπαρχοντων τους μεν παιδας αυτων ζηλω, οτι νεωτεροι εισιν η ωστε ειδεναι οιων πατερων εστερηνται, εξ ων δ' ουτοι γεγονασιν, οικτιρω, οτι πρεσβυτεροι η ωστε επιλαθεσθαι της δυστυχιας της εαυτων. τι γαρ αν τουτων ανιαροτερον γενοιτο, η τεκειν νατους μεν ειναι τωι σωματι, πασων δ' απεστερημενους των ελπιδων αφιλους και απορους γεγονεναι, υπερ δε των αυτων προτερον ζηλουσθαι και νυν ελεεισθαι, ποθεινοτερον νους ησαν, τοσουτωι τοις καταλειπομενοις το πενθος μειζον. πως δ' αυτους χρη ληξαι της λυπης; ποτερον εν ταις της πολεως συμφοραις; αλλα τοτε αυτων εικος και τους αλλους νον λυπησαι, των μεν σφετερων τεκνων τετελευτηκοτων, των δε ζωντων απολαυοντων της τουτων αρετης. αλλ' εν τοις ιδιοις κινδυνοις, οταν ορωσι τους μεν προτερον οντας φιλους φευγοντας την αυτων αποριαν, τους δ' εχθρους μεγα φρονουντας επι ταις δυστυχιαις ταις τουτων; μονην δ' αν ριν, ει τους μεν τοκεας αυτων ομοιως ωσπερ εκεινοι περι πολλου ποιοιμεθα, τους δε παιδας ουτως ασπαζοιμεθα ωσπερ αυτοι πατερες οντες, ταις δε γυναιξιν ει τοιουτους βοηθους ημας αυτους παρεχοιμεν, οιοιπερ εκεινοι ζωντες ησαν. τινας γαρ αν εικοτως μαλλον τιμωιμεν των ενθαδε λου ποιοιμεθα η τους τουτοις προσηκοντας, οι της μεν των δε μονοι γνησιως της δυστυχιας μετεχουσιν; αλλα γαρ ουκ οιδ' ο τι δει τοιαυτα ολοφυρεσθαι: ου γαρ ελανθανομεν ημας αυτους οντες θνητοι: ωστε τι δει, σθαι, η λιαν ουτω βαρεως φερειν επι ταις της φυσεως συμφοραις, επισταμενους οτι ο θανατος κοινος και τοις χειριστοις και τοις βελτιστοις; ουτε γαρ τους πονηρους υπεροραι ουτε τους αγαθους θαυμαζει, αλλ' ισον εαυτον λεμωι κινδυνους διαφυγουσιν αθανατους ειναι τον λοιπον χρονον, αξιον ην τοις ζωσι τον απαντα χρονον πενθειν τους τεθνεωτας: νυν δε η τε φυσις και νοσων ηττων και γηρως, ο τε δαιμων ο την ημετεραν μοιραν ειληχως απαραιτητος. νες υπερ μεγιστων και καλλιστων κινδυνευσαντες ουτω τον βιον ετελευτησαν, ουκ επιτρεψαντες περι αυτων τηι ξαμενοι τον καλλιστον. και γαρ τοι αγηρατοι μεν αυτων αι μνημαι, ζηλωται δε υπο παντων ανθρωπων αι τιμαι: οι πενθουνται μεν δια την φυσιν ως θνητοι, υμνουνται δε μοσιαι, και αγωνες τιθενται επ' αυτοις ρωμης και σοφιας τηκοτας ταις αυταις τιμαις και τους αθανατους τιμασθαι. εγω μεν ουν αυτους και μακαριζω του θανατου και ζηλω, σθαι, οιτινες, επειδη θνητων σωματων ετυχον, αθανατον μνημην δια την αρετην αυτων κατελιπον: ομως δ' αναγκη τοις αρχαιοις εθεσι χρησθαι, και θεραπευοντας τον πατριον νομον ολοφυρεσθαι τους θαπτομενους. [3] {Work} {προσ σιμωνα απολογια} πολλα και δεινα συνειδως σιμωνι, ω βουλη, ουκ αν ποτ' αυτον εις τοσουτον τολμης ηγησαμην αφικεσθαι, ωστε υπερ ων αυτον εδει δουναι δικην, υπερ τουτων ως νον ορκον διομοσαμενον εις υμας ελθειν. ει μεν ουν αλλοι τινες εμελλον περι εμου διαγνωσεσθαι, σφοδρα αν εφοβουμην τον κινδυνον, ορων οτι και παρασκευαι και τυχαι ενιοτε τοιαυται γιγνονται, ωστε πολλα και παρα γνωμην αποβαινειν τοις κινδυνευουσιν. εις υμας δ' εισελθων ελπιζω των δικαιων τευξεσθαι. μαλιστα δ' αγανακτω, ω βουλη, οτι περι [των] πραγματων ειπειν αναγκασθησομαι προς υμας, υπερ ων εγω αισχυνομενος, εστησεν, ουδεν αποκρυψαμενος απαντα διηγησομαι προς υμας τα πεπραγμενα. αξιω δε, ω βουλη, ει μεν αδικω, μηδεμιας συγγνωμης τυγχανειν: εαν δε περι τουτων λως δε υμιν φαινωμαι παρα την ηλικιαν την εμαυτου ανοητοτερον προς το μειρακιον διατεθεις, αιτουμαι υμας ναται. οις απασιν εμποδων εμοι γεγενηται σιμων ουτοσι, ως εγω υμιν επιδειξω. ταικου μειρακιου, και εγω μεν ευ ποιων αυτον ηξιουν ειναι μοι φιλον, ουτος δε υβριζων και παρανομων ωιετο νος κακα υπ' αυτου πεπονθε, πολυ αν εργον ειη λεγειν: οσα δε εις εμε αυτον εξημαρτηκεν, ηγουμαι ταυθ' υμιν προσηκειν ακουσαι. πυθομενος γαρ οτι το μειρακιον ην παρ' εμοι, ελθων επι την οικιαν την εμην νυκτωρ μεθυων, εκκοψας τας θυρας εισηλθεν εις την γυναικωνιτιν, ενδον ουσων της τε αδελφης της εμης και των αδελφιδων, αι μεναι αισχυνεσθαι. ουτος τοινυν εις τουτο ηλθεν υβρεως μενοι δεινα ποιειν οι παραγενομενοι και οι μετ' αυτου ελθοντες, επι παιδας κορας και ορφανας εισιοντα, εξηλασαν μενων, ωστε εξευρων ου εδειπνουμεν ατοπωτατον πραγμα νιαν. εκκαλεσας γαρ με ενδοθεν, επειδη ταχιστα εξηλθον, ευθυς με τυπτειν επεχειρησεν: επειδη δε αυτον ημυναμην, στοκριτου δε, ος παρ' εμε ηλθε μετ' αυτου, βαλων λιθωι συντριβει το μετωπον. εγω τοινυν, ω βουλη, ηγουμενος μην μη λαβειν τουτων των αμαρτηματων δικην η δοξαι τοις πολιταις ανοητος ειναι, ειδως οτι τηι μεν τουτου πονηριαι πρεποντα εσται τα πεπραγμενα, εμου δε πολλοι μενων, εαν τις εν τηι πολει προθυμηται χρηστος ειναι. ουτω δε σφοδρα ηπορουμην ο τι χρησαιμην, ω βουλη, τηι τουτου παρανομιαι, ωστε εδοξε μοι κρατιστον ειναι αποδημησαι [εκ της πολεως]. λαβων δη το μειρακιον (απαντα γαρ δει ταληθη λεγειν) ωιχομην εκ της πολεως. μην εις πειραια, ουτος δ' αισθομενος ευθεως ηκοντα τον θεοδοτον και διατριβοντα παρα λυσιμαχωι, ος ωικει πλησιον της οικιας ης ουτος εμεμισθωτο, παρεκαλεσε τινας των τουτου επιτηδειων. και ουτοι μεν ηριστων και επινον, φυλακας δε κατεστησαν επι του τεγους, ιν', οποτε εξελθοι το μειρακιον, εισαρπασειαν αυτον. εν δε ψαντες εξερχομεθα. ουτοι δ' ηδη μεθυοντες εκπηδωσιν εφ' λησαν συνεξαμαρτειν, σιμων δε ουτοσι και θεοφιλος και πρωταρχος και αυτοκλης ειλκον το μειρακιον. ο δε ριψας το ιματιον ωιχετο φευγων. εγω δε ηγουμενος εκεινον μεν θρωποις, αισχυνομενους αποτρεψεσθαι_ταυτα διανοηθεις τομην, και παντα τα υπο τουτων γιγνομενα μεγαλην μων την μαχην γενεσθαι, ουτε τουτων ουτε ημων ουδεις ουτε κατεαγη την κεφαλην ουτε αλλο κακον ουδεν ελαβεν, ων εγω τους παραγενομενους υμιν παρεξομαι μαρτυρας. {μαρτυρεσ} οτι μεν τοινυν ουτος ην ο αδικησας, ω βουλη, και ρακιον εις γναφειον κατεφυγεν, ουτοι δε συνεισπεσοντες μενα, των μεν λεγομενων ουδεν εφροντιζον, μολωνα δε εκοψαν. ηδη δε αυτοις ουσι παρα την λαμπωνος οικιαν εγω μονος βαδιζων εντυχανω, δεινον δε ηγησαμενος ειναι θεντα τον νεανισκον, επιλαμβανομαι αυτου. ουτοι δε, δι' ο τι μεν τοιαυτα παρενομουν εις εκεινον, ουκ ηθελησαν ειπειν ερωτηθεντες, αφεμενοι δε του νεανισκου ετυπτον εμε. μαχης δε γενομενης, ω βουλη, και του μειρακιου βαλλοντος αυτους καμου περι του σωματος αμυνομενου και τουτων ημας βαλλοντων, ετι δε τυπτοντων αυτον υπο της μεθης μενοις ημιν απαντων επικουρουντων, εν τουτωι τωι θορυβωι συντριβομεθα τας κεφαλας απαντες. και οι μεν αλλοι οι μετα τουτου παροινησαντες, επειδη ταχιστα με ειδον μετα ταυτα, εδεοντο μου συγγνωμην εχειν, ουχ ως αδικουμενοι αλλ' ως δεινα πεποιηκοτες: και εξ εκεινου του χρονου διως περι αυτου, επειδη δε δικας ιδιας ηισθετο κακως αγωνισαμενον εξ αντιδοσεως, καταφρονησας μου ουτωσι τολμηρως εις τοιουτον αγωνα με κατεστησεν. ως ουν και τυρας παρεξομαι. {μαρτυρεσ} τα μεν ουν γεγενημενα και εμου και των μαρτυρων ακηκοατε: εβουλομην δ' αν, ω βουλη, σιμωνα την αυτην ληθη ραιδιως εγνωτε τα δικαια. επειδη δε αυτωι ουδεν μελει των ορκων ων διωμοσατο, πειρασομαι και περι ων ουτος εψευσται διδασκειν υμας. ετολμησε γαρ ειπειν τησα αυτου το μειρακιον. καιτοι εχρην αυτον, ειπερ ην ταυτ' αληθη, παρακαλεσαντα μαρτυρας ως πλειστους κατα τους νομους διαπραττεσθαι περι αυτων. ουτος δε τοιουτον ουδεν πωποτε φαινεται ποιησας, υβριζων δε και τυπτων αμ' αμφοτερους ημας και κωμαζων και τας θυρας εκβαλλων και νυκτωρ εισιων επι γυναικας ελευθερας. α χρη μαλιστα, ω βουλη, τεκμηρια νομιζειν οτι ψευδεται προς υμας. σκεψασθε δε ως απιστα ειρηκε. την γαρ ουσιαν την εαυτου απασαν πεντηκοντα και διακοσιων δραχμων ετιμησατο. καιτοι θαυμαστον ει τον εταιρησοντα πλειονων εμισθωσατο ων αυτος τυγχανει κεκτημενος. εις τουτο δ' ηκει τολμης ωστε ουκ εξαρκει περι τουτου μονον αυτωι ψευσασθαι, περι του δεδωκεναι το αργυριον, αλλα και κεκομισθαι φησι: καιτοι πως εικος εστι τοτε μεν ημας μαχεσαμεθα, τηνικαυτα αποδουναι το αργυριον αυτωι, μητε αφειμενους των εγκληματων μητε αναγκης ημιν μηδεμιας ται και μεμηχανηται, και δουναι μεν φησιν, ινα μη δοκηι δεινα ποιειν, ει μηδενος αυτωι συμβολαιου γεγενημενου τοιαυτα ετολμα υβριζειν το μειρακιον, απειληφεναι δε προσποιειται, διοτι φανερος εστιν εγκαλεσας ουδεποτ' αργυριον ουδε μνειαν περι τουτου ουδεμιαν ποιησαμενος. τεθηναι τυπτομενος. φαινεται δε πλειν η τετταρα σταδια απο της οικιας διωξας το μειρακιον ουδεν κακον εχων, και ταυτα πλειν η διακοσιων ιδοντων ανθρωπων εξαρνος εστι. νειν, και ως τουτο εστιν η προνοια. εγω δ' ηγουμαι, ω βουλη, ραιδιον ειναι γνωναι οτι ψευδεται, ου μονον υμιν τοις ειωθοσι σκοπεισθαι περι των τοιουτων, αλλα και νοηθεις και επιβουλευων ηλθον επι την σιμωνος οικιαν μεθ' ημεραν, μετα του μειρακιου, τοσουτων ανθρωπων παρ' αυτωι συνειλεγμενων, ει μη εις τουτο μανιας αφικομην ωστε επιθυμειν εις ων πολλοις μαχεσθαι, αλλως τε και ειδως οτι ασμενως αν με ειδεν επι ταις θυραις ταις αυτου, ος και επι την εμην οικιαν φοιτων εισηιει βιαι, και ουτε της αδελφης ουτε των αδελφιδων φροντισας ζητειν με ετολμα, και εξευρων ου δειπνων ετυγχανον, εκκαλεσας ετυπτε με. και τοτε μεν αρα, ινα μη περιβοητος ειην, ησυχιαν ηγον, συμφοραν εμαυτου νομιζων την τουτου πονηριαν: επειδη δε χρονος διεγενετο, παλιν, ως ουτος φησιν, επεθυμησα κιον, ειχεν αν τινα λογον το ψευδος αυτωι ως εγω δια την επιθυμιαν ηναγκαζομην ανοητοτερον τι ποιειν των εικοτων: νυν δε τουτωι μεν ουδε διελεγετο, αλλ' εμισει τωμενον. ωστε τωι υμων πιστον ως εγω προτερον μεν εξεπλευσα εκ της πολεως εχων το μειρακιον, ινα μη τουτωι μαχοιμην, επειδη δε αφικομην παλιν, ηγον αυτον επι την οικιαν την σιμωνος, ου πλειστα εμελλον πραγματα κουρησαι μεν μοι ουκ αν εδυνατο, μηνυσαι δε ικανον ην βασανιζομενον, ει τι εγω εξημαρτανον; αλλ' εις τοσουτον αμαθιας αφικομην, ωστε επιβουλευων σιμωνι ουκ ετηρησα αυτον ου μονον οιον τ' ην λαβειν, η νυκτωρ η μεθ' ημεραν, αλλ' ενταυθα ηλθον ου αυτος εμελλον υπο πλειστων οφθησεσθαι τε και συγκοπησεσθαι, ωσπερ κατ' εμαυτου την προνοιαν εξευρισκων, ιν' ως μαλιστα υπο των εχθρων υβρισθειην; ετι τοινυν, ω βουλη, και εκ της μαχης της γενομενης ραιδιον γνωναι οτι ψευδεται. το γαρ μειρακιον ως εγνω, ρους χρη αιτιους των γεγενημενων ειναι νομιζειν, τους φευγοντας η τους ζητουντας καταλαβειν; εγω μεν γαρ ηγουμαι πασιν ειναι δηλον οτι φευγουσι μεν οι περι αυτων δεδιοτες, διωκουσι δε οι βουλομενοι τι ποιησαι κακον. πρακται, αλλα καταλαβοντες το μειρακιον εκ της οδου ηγον κιου δ' επελαμβανομην: ουτοι δε εκεινον τε ηγον βιαι και ρανομα πεποιηκοτες. τι δ' αν ποτε επαθον, ει ταναντια των νυν γεγενημενων ην, ει πολλους εχων των επιτηδειων εγω, απαντησας σιμωνι, εμαχομην αυτωι και ετυπτον αυτον και εδιωκον και καταλαβων αγειν βιαι εζητουν, οπου εστηκα, εν ωι και περι της πατριδος και της ουσιας της νεστατον παντων: ο γαρ αδικηθεις και επιβουλευθεις υπ' χρημα τιμωρεισθαι ζητουσιν, ουτος δε χρονοις υστερον. μαι προς τας εκ των τοιουτων πραγματων διαφορας, ωστε και αλλα πολλα υβρισμενος υπο σιμωνος και καταγεις την κεφαλην υπ' αυτου ουκ ετολμησα αυτωι επισκηψασθαι, σαμεν ημεις προς αλληλους, τουτου ενεκα εξελασαι τινας ζητησαι εκ της πατριδος. επειτα δε και ουδεμιαν ηγουμην προνοιαν ειναι τραυματος οστις μη αποκτειναι βουλομενος νοειται οπως ελκος τις αυτου των εχθρων ληψεται; αλλα δηλον οτι και οι τους νομους ενθαδε θεντες, ουκ ει τινες μαχεσαμενοι ετυχον αλληλων καταξαντες τας κεφαλας, επι τουτοις ηξιωσαν της πατριδος φυγην ποιησασθαι: η πολλους γ' αν εξηλασαν: αλλ' οσοι επιβουλευσαντες αποκτειναι τινας ετρωσαν, αποκτειναι δε ουκ εδυνηθησαν, περι των τοιουτων τας τιμωριας ουτω μεγαλας κατεστησαντο, ηγουμενοι, υπερ κειν αυτοις δικην δουναι: ει δε μη κατεσχον, ουδεν ηττον το γ' εκεινων πεποιησθαι. και ταυτα ηδη και προτερον πολλακις υμεις ουτω διεγνωτε περι της προνοιας. και γαρ δεινον αν ειη, ει οσοι εκ μεθης και φιλονικιας η εκ παιδιων η εκ λοιδοριας η περι εταιρας μαχομενοι ελκος ελαβον, ει μελει, ουτως [και] υμεις μεγαλας και δεινας τας τιμωριας τριδος. θαυμαζω δε μαλιστα τουτου της διανοιας. ου γαρ του αυτου μοι δοκει ειναι εραν τε και συκοφαντειν, αλλα το καιοτερον αυτος περι θανατου ηγωνιζετο η ετερους υπερ της πατριδος εις κινδυνον καθιστη. τα μεν ουν αλλα εασω: σθησομαι. εν κορινθωι γαρ, επειδη υστερον ηλθε της προς τους πολεμιους μαχης και της εις κορωνειαν στρατειας, εμαχετο τωι ταξιαρχωι λαχητι και ετυπτεν αυτον, και πανστρατιαι των πολιτων εξελθοντων, δοξας ακοσμοτατος τηγων εξεκηρυχθη. εχοιμι δ' αν και αλλα πολλα ειπειν περι τουτου, αλλ' επειδη παρ' υμιν ου νομιμον εστιν εξω του πραγματος τεραν οικιαν εισιοντες, ουτοι οι διωκοντες, ουτοι οι βιαι εκ της οδου συναρπαζοντες ημας. ων υμεις μεμνημενοι τα δος αδικως εκπεσοντα, υπερ ης εγω πολλους κινδυνους κεκινδυνευκα και πολλας ληιτουργιας λεληιτουργηκα, και κακου μεν αυτηι ουδενος αιτιος γεγενημαι, ουδε των εμων προγονων ουδεις, αγαθων δε πολλων: ωστε δικαιως αν υφ' υμων και υπο των αλλων ελεηθειην, ου μονον ει τι παθοιμι ων σιμων βουλεται, αλλα και οτι ηναγκασθην εκ τοιουτων πραγματων εις τοιουτους αγωνας καταστηναι. [4] {Work} {περι τραυματοσ εκ προνοιασ, υπερ ου και προσ ον <αδηλον>.} θαυμαστον γε, ω βουλη, το διαμαχεσθαι περι τουτου, ως ουκ εγενοντο ημιν διαλλαγαι, και το μεν ζευγος και τα ανδραποδα, και οσα εξ αγρου κατα την αντιδοσιν ελαβε, μη αν δυνασθαι αρνηθηναι ως ουκ απεδωκε, φανερως δε που, μη κοινηι ημας χρησθαι συγχωρησαι. και την μεν αντιδοσιν δι' εκεινην φανερος εστι ποιησαμενος, την δ' αιτιαν δι' ην απεδωκεν α ελαβεν, ουκ αν αλλην εχοι ειπειν (βουλομενος ταληθη λεγειν) η οτι οι φιλοι περι λαχειν αυτον κριτην διονυσιοις, ιν' υμιν φανερος εγενετο εμοι διηλλαγμενος, κρινας την εμην φυλην νικαν: νυν δε εγραψε μεν ταυτα εις το γραμματειον απελαχε δε. και οτι αληθη ταυτα λεγω, φιλινος και διοκλης ισασιν: αλλ' ουκ εστ' αυτοις μαρτυρησαι μη διομοσαμενοις περι της αιτιας ης εγω φευγω, επει σαφως εγνωτ' αν οτι ημεις ημεν αυτον λ' ην, ει βουλεται, εχθρος: διδωμι γαρ αυτωι τουτο: ουδεν γαρ διαφερει. ουκουν ηλθον αυτος αυτον αποκτενων, ως ουτος φησι, και βιαι εις την οικιαν εισηλθον. δια τι ουν ουκ απεκτεινα, υποχειριον λαβων το σωμα, και τοσουτον κρατησας ωστε και την ανθρωπον λαβειν; φρασατω προς υμας. αλλ' ουκ εχει ειπειν. και μην ουδεις γε υμων αγνοει τον τι εχοντας ημας ελθειν, αλλ' οστρακωι φησι πληγηναι. νηται. ου γαρ αν ουτως ηλθομεν, αδηλου οντος ει παρα τουτωι ευρησομεν [οστρακον η] οτωι αυτον αποκτενουμεν, αλλ' οικοθεν εχοντες αν εβαδιζομεν. νυν δε ομολογουμεθα προς παιδας και αυλητριδας και μετ' οινου ελθοντες. ωστε χειρ λιαν και παροινος εστιν, αναγκη δε αμυνασθαι. η δε τοτε μεν εμε περι πολλου τοτε δε τουτον φησι ποιεισθαι, βουλομενη υπ' αμφοτερων ερασθαι. και εγω μεν και εξ ζων τα υπωπια και εν κλινηι περιφερομενος και δεινως προσποιουμενος διακεισθαι ενεκα πορνης ανθρωπου, ην τον μεν τουτ' αν κατειπεν, ποτερα κοινη ημιν ην η ιδια μην η ουτος απαν εδωκε, και ει διηλλαγμενοι η ετι εχθροι σαντος, και ει ουτος ηρχε χειρων αδικων η εγω προτερος τουτον επαταξα. τουτων καθ' εν εκαστον και των αλλων τοις ποιησαι. τον, ω βουλη, εκ τοσουτων τεκμηριων και μαρτυριων τωι προς το δοκειν αληθη λεγειν φυγοντος εμου την δομαι, διοτι ουτος ουκ ηθελησεν εκ της ανθρωπου ποιησασθαι τον ελεγχον. και μη τοσουτον ισχυσαι τους τουτου λογους, οτι φησιν αυτην ελευθεραν ειναι: ομοιως γαρ προσηκει καμοι της ελευθεριας, το ισον καταθεντι αργυριον. αλλα ψευδεται και ουκ αληθη λεγει. η δεινον γε, ει εις μεν λυσιν του σωματος [εδωκα το αργυριον] μην, κινδυνευοντι δε μοι περι της πατριδος ουδε πυθεσθαι παρ' αυτης ταληθη εκγενησεται περι ων εις την κρισιν καθεστηκα: και μεν δη πολυ αν δικαιοτερον επι ταυτηι θειη, οσωι παρα μεν εκεινων βουλομενων απολυσαι εστι και αλλοθεν ευπορησαντι κομισθηναι, επι δε τοις εχθροις ται, αλλ' εκ της πατριδος εκβαλειν εργον ποιουνται. ωσθ' υμιν προσηκει μη αποδεχεσθαι αυτου δια τουτο ουκ θεραν εσκηπτετο ειναι, αλλα πολυ μαλλον συκοφαντιαν καταγιγνωσκειν οτι παραλιπων ελεγχον ουτως ακριβη εξαπατησειν υμας ραιδιως ωιηθη. ου γαρ δηπου την γε τερας, εφ' οις τους αυτου οικετας ηξιου βασανιζεσθαι. α μεν γαρ εκεινοι ηιδεσαν, ελθοντας ημας ως τουτον, και τερον προτερος επληγην η επαταξα, εκεινη μαλλον αν ηιδει. σανιζομεν, εικοτως αν τι τουτωι χαριζομενοι και παρα την αληθειαν εμου κατεψευσαντο: αυτη δε υπηρχε κοινη, ομοιως αμφοτερων αργυριον κατατεθηκοτων, και [μαλιστα ηιδει] δια ταυτην απαντα τα πραχθεντα ημιν γεγενηται. και ευ νος τουτον η εμε φαινεται ποιησαμενη, και μετα μεν τουτου μαρτουσα. αλλ' ομως εγω μεν εις ταυτην κατεφυγον, ουτος δε ουκ επιστευσεν αυτηι. θυμουμενους οτι περι της πατριδος μοι και του βιου ο σθαι. και μη ζητειτε τουτων ετι μειζους πιστεις: ου τον προυνοηθην. αγανακτω δ', ω βουλη, ει δια πορνην γασμενος, η εις τινα των πολιτων οτιουν εξαμαρτων; γωτατον παντων κινδυνευω πολυ μειζω συμφοραν εμαυτωι κων και θεων των τοδε το χωριον εχοντων ικετευω υμας και αντιβολω, ελεησατε με, και μη περιιδητε επι τουτωι γενομενον, μηδε ανηκεστωι συμφοραι περιβαλητε: ου γαρ την δικην παρ' εμου λαβειν υπερ ων φησιν ηδικησθαι, ουκ ηδικημενος. [5] {Work} {υπερ καλλιου ιεροσυλιασ απολογια} ει μεν περι αλλου τινος η του σωματος, ω ανδρες δικασται, καλλιας ηγωνιζετο, εξηρκει αν μοι και τα παρα λευοντος και δεομενου, και φιλου οντος και εμοι και εως λους γεγενημενων, μη βοηθησαι καλλιαι τα δικαια, οπως αν δυνωμαι. ενομιζον μεν ουν ουτως μετοικειν αυτον εν ξεσθαι παρ' υμων η επι τοιαυταις αιτιαις εις τοσουτον κινδυνον καταστησεσθαι: νυν δε οι επιβουλευοντες ουχ ηττον επικινδυνον ποιουσι τον βιον τοις μηδεν αδικουσιν η τοις πολλων κακων αιτιοις ουσιν. υμας δε αξιον μη τους μεν των θεραποντων λογους πιστους νομιζειν, τους δε τουτων απιστους, ενθυμουμενους οτι καλλιαι μεν ουδεις πωποτε ουτ' ιδιωτης ενεκαλεσεν ουτε αρχων, οικων δ' εν ταυτηι τηι πολει πολλα μεν αγαθα υμας εποιησεν, ουδεμιαν δε σχων αιτιαν εις τουτο της ηλικιας αφικται, ουτοι δε εν απαντι τωι βιωι μεγαλα ημαρτηκοτες και πολλων κακων πεπειραμενοι, ωσπερ αγαθου τινος αιτιοι γεγενημενοι περι ελευθεριας νυνι ποιουνται τους λογους. και ου θαυμαζω: ισασι γαρ οτι, εαν <μεν> ψευδομενοι ελεγχθωσιν, ουδεν σωσι, των παροντων κακων εσονται απηλλαγμενοι. καιτοι τους τοιουτους ουτε κατηγορους ουτε μαρτυρας πιστους χρη νομιζειν ειναι, οιτινες αυτοι μεγαλα κερδαινοντες περι ετερων ποιουνται τους λογους, αλλα πολυ μαλλον οσοι σθαι τον αγωνα, αλλα κοινον απαντων των εν τηι πολει: ου γαρ τουτοις μονοις εισι θεραποντες, αλλα και τοις αλλοις απασιν, οι προς την τουτων τυχην αποβλεποντες ουκετι σκεψονται ο τι αγαθον ειργασμενοι τους δεσποτας ελευθεροι γενοιντο <αν>, αλλ' ο τι ψευδος περι αυτων μηνυσαντες ... [6] {Work} {κατ' ανδοκιδου ασεβειασ.} διδους, τηι δ' επιουσηι νυκτι υφειλετο. ουτος ουν ο ταυτα ποιησας θανατωι τωι αλγιστωι απωλετο, λιμωι: πολλων γαρ και αγαθων αυτωι επι την τραπεζαν παρατιθεμενων οζειν του λεγοντος. δικαιον ουν μοι δοκει ειναι νυν επι τουτωι τα τοτε λεχθεντα αναμνησαι, και μη μονον τους τουτου φιλους υπο τουτου και των τουτου λογων απολλυσθαι, αλλα και αυτον τουτον υφ' ετερου. αδυνατον δε και υμιν εστι, περι τοιουτου πραγματος τον τους αδικουντας: ελπισαι ουν χρη παντα ανθρωπον ταυτα και εαυτωι και ετερωι εσεσθαι. φερε γαρ, εαν νυνι ανδοκιδης αθωιος απαλλαγηι <δι'> υμας εκ τουδε του αγωνος και ελθηι κληρωσομενος των εννεα αρχοντων και λαχηι βασιλευς, αλλο τι η υπερ υμων και θυσιας θυσει και ευχας ευξεται κατα τα πατρια, τα μεν εν τωι ενθαδε ελευσινιωι, τα δε εν τωι ελευσινι ιερωι, και της εορτης επιμελησεται μυστηριοις, οπως αν μηδεις αδικηι μηδε ασεβηι περι τα ιερα; και τινα γνωμην οιεσθε εξειν τους μυστας τους αφικνουμενους, επειδαν ιδωσι τον βασιλεα οστις εστι και αναμνησθωσι παντα τα ησεβημενα αυτωι, η τους αλλους ελληνας, οι ενεκα ταυτης της εορτης λομενοι η θεωρειν; ουδε γαρ αγνως ο ανδοκιδης ουτε τοις εξω ουτε τοις ενθαδε δια τα ησεβημενα. αναγκαιως γαρ εχει απο των πολυ διαφεροντων η κακων η αγαθων χληκε πολεις πολλας εν τηι αποδημιαι, σικελιαν, ιταλιαν, προν: βασιλεας πολλους κεκολακευκεν, ωι αν ξυγγενηται, χεστατος εστιν η πλειστον γνωμηι διαφερει των αλλων, ος μονος των συγγενομενων ανδοκιδηι ουκ εξηπατηθη υπ' ανδρος τοιουτου, ος τεχνην ταυτην εχει, τους μεν ται κακον. ωστε μα τον δια ου ραιδιον εστιν υμιν αυτωι ληνας. νυν ουν υμιν εν αναγκηι εστι βουλευσασθαι περι αυτου: ευ γαρ επιστασθε, ω ανδρες αθηναιοι, οτι ουχ οιον τε λειπτεον εστιν η απαλλακτεον του ανδρος. εις τοσουτον δε ηιρηται ο περι αυτου κειμενος και εξεστιν αυτωι ηδη εισιεναι εις την αγοραν και εις τα ιερα ... αν ετι και νυν αθηναιων εν τωι βουλευτηριωι. καιτοι περικλεα ποτε φασι παραινεσαι υμιν περι των ασεβουντων, μη μονον χρησθαι ριος εγενετο καθελειν ουδε ετολμησεν αντειπειν, ουδε αυτον τον θεντα ισασιν: ηγεισθαι γαρ αν αυτους ουτως ου μονον δοκιδης δε τοσουτον καταπεφρονηκε των θεων και ων δεδημηκεναι δεκα ημερας εν τηι πολει προσεκαλεσατο δικην ασεβειας προς τον βασιλεα, και ελαχεν ανδοκιδης <ων> και πεποιηκως α ουτος πεποιηκε περι τους θεους και (ινα μαλλον προσσχητε τον νουν) φασκων τον αρχιππον χιππος ηντιδικει η μην τον ερμην υγια τε και ολον ειναι, και μηδεν παθειν ωνπερ οι αλλοι ερμαι: ομως μεντοι γυριον απηλλαγη. καιτοι οποτε ουτος παρ' ετερου ηξιωσε βειν δικαιον και ευσεβες εστιν. αλλα λεξει δεινον ειναι, ει ο μεν μηνυτης τα εσχατα πεισεται, οι δε μηνυθεντες των αυτων υμιν επιτιμοι οντες μεθεξουσι. καιτοι ουχ υπερ αυτου απολογησεται, αλλα και τος αιτιοι εισιν: ει δ' υμεις αυτοκρατορες ηδη εσεσθε οι αφελοντες τας τιμωριας των θεων, αλλ' <ουχ> ουτοι αιτιοι την περιτρεψαι, εξον τον αδικουντα κολασασιν απηλλαχθαι. επειτα δ' εκεινοι μεν αρνουνται τα μεμηνυμενα, ουτος δε κειν αποθνηισκει, εαν δε αμφισβητηι, ελεγχεται, και πολλοι ουδεν εδοξαν αδικειν. ουκουν ομοιαν χρη γνωμην εχειν νον δε μοι δοκει ειναι: εαν μεν τις ανδρος σωμα τρωσηι, κεφαλην η προσωπον η χειρας η ποδας, ουτος μεν κατα τους νομους τους εξ αρειου <παγου> φευξεται την του νειν η εισιοντα <ου> τιμωρησεσθε; και μεν δη τουτων και δικαιον και αγαθον εστιν επιμελεισθαι, υφ' ων και νων πολλους δια τα ενθαδε ασεβηματα εκ των παρ' αυτοις τονος ποιεισθε τα παρ' υμιν νομιμα η ετεροι τα υμετερα. γενηται: εκεινος μεν γαρ λογωι περι τα αλλοτρια ιερα και εορτας ησεβει, ουτος δε εργωι περι τα εν τηι αυτου πολει. κουσι μαλλον η τοις ξενοις περι ταυτα [τα ιερα]: το μεν γαρ ωσπερ αλλοτριον εστιν αμαρτημα, το δ' οικειον. και μη ους μεν εχετε αδικουντας αφιετε, τους δε φευγοντας ζητειτε συλλαμβανειν, επικηρυττοντες ταλαντον αργυριου δωσειν τωι απαγοντι η αποκτειναντι. ει δε μη, δοξετε τοις ελλησι κομπαζειν μαλλον η τιμωρεισθαι βουλεσθαι. επεδειξατο δε και τοις ελλησιν οτι θεους ου νομιζει. κληριαι επιθεμενος την θαλατταν επλει. ο δε θεος υπηγεν φασει δοιη δικην. ελπιζω μεν ουν αυτον και δωσειν δικην, ραχρημα κολαζει, [αλλ' αυτη μεν εστιν ανθρωπινη δικη] _πολλαχοθεν δε εχω τεκμαιρομενος εικαζειν, ορων και ετερους ησεβηκοτας χρονωι δεδωκοτας δικην, και τους εξ εκεινων δια τα των προγονων αμαρτηματα_εν δε τουτωι τωι χρονωι δεη πολλα και κινδυνους ο θεος επιπεμπει τοις αδικουσιν, ωστε πολλους ηδη επιθυμησαι τελευτησαντας μενος τωι βιωι θανατον επεθηκε. σκεψασθε δε και αυτου ανδοκιδου τον βιον, αφ' ου ησεβηκε, και ει τις τοιουτος ετερος εστιν. ανδοκιδης γαρ ριον, εδησεν εαυτον τιμησαμενος δεσμου, ει μη παραδοιη τον ακολουθον: ευ δ' ηιδει ου δυνησομενος παραδουναι, ος δια τουτον και τα τουτου αμαρτηματα απεθανεν, ινα <μη> μην διεφθειρεν, ος ραιον ηγησατο δεσμου τιμησασθαι η ματος εδεδετο εγγυς ενιαυτον, και εμηνυσε δεδεμενος κατα των αυτου συγγενων και φιλων, αδειας δοθεισης αυτωι, ει δοξειε ταληθη μηνυσαι. και τινα αυτον δοκειτε ψυχην εχειν, οποτε τα μεν εσχατα και τα αισχιστα εποιει μηνυων κατα των εαυτου φιλων, η δε σωτηρια αφανης αυτωι; μετα εψηφισασθε υμεις αυτον ειργεσθαι της αγορας και των ιερων, ωστε μηδ' αδικουμενον υπο των εχθρων δυνασθαι δικην λαβειν. ουδεις γαρ πω, εξ οσου αθηναι αειμνηστοι εισιν, επι τοιαυτηι αιτιαι ητιμωθη. δικαιως: ουδε γαρ εργα τοιαυτα ουδεις πω ηργασατο. και τουτων ποτερα τους σεν ως τον κιτιων βασιλεα, και προδιδους ληφθεις υπ' αυτου εδεθη, και ου μονον τον θανατον εφοβειτο αλλα τος αποτμηθησεσθαι. αποδρας δε εκ τουτου του κινδυνου κατεπλευσεν εις την εαυτου πολιν επι των τετρακοσιων: κημενους αυτους επεθυμησεν αφικεσθαι. αφικομενος δε εδεθη και ηικισθη, απωλετο δε ουχι, αλλ' ελυθη. ενθεν δε κησας ειρχθη. αποδρας δε και τουτον εφευγε μεν τους ενθαδε θεους, εφευγε δε την εαυτου πολιν, εφευγε δε εις ους το πρωτον αφικοιτο τοπους. καιτοι τις χαρις τωι βιωι, ταπλευσας δε εκειθεν δευρο εις δημοκρατιαν εις την αυτου λεως, τοις θεοις βεβαιουντες τους νομους ους εψηφισασθε. και τον ανδρα ου δημος, ουκ ολιγαρχια, ου τυραννος, ου πολις εθελει δεξασθαι δια τελους, αλλα παντα τον χρονον, εξ οσου ησεβησεν, αλωμενος διαγει, πιστευων αει μαλλον σκει. το δε τελευταιον νυν αφικομενος εις την πολιν δις εν τωι αυτωι ενδεδεικται. και το μεν σωμα αει εν δεσμοις ται. καιτοι οταν τις τον αυτου βιον τοις εχθροις και τοις συκοφανταις διανεμηι, τουτ' εστι το ζην βιον αβιωτον. α τουτωι ο θεος ουκ επι σωτηριαι επινοειν διδωσιν, αλλα λησθε, ου τωι μη αδικειν πιστευων, αλλ' υπο δαιμονιου σβυτερον οντα ουτε νεωτερον, ορωντας ανδοκιδην εκ των γασμενωι, αθεωτερους γιγνεσθαι, ενθυμουμενους οτι ημισυς πουμενωι, ωσπερ ουτος. ρασκευαζεται τα πολιτικα πραττειν και ηδη δημηγορει βουλευει εις την βουλην εισιων περι θυσιων και προσοδων και ευχων και μαντειων. καιτοι τουτωι πειθομενοι ποιοις δρες δικασται, ει υμεις βουλεσθε τα τουτωι πεποιημενα επιλαθεσθαι, και τους θεους επιλησεσθαι. αξιοι δε ουχ ως ηδικηκως ησυχιαν εχων πολιτευεσθαι, αλλ' ωσπερ αυτος εξευρων τους την πολιν αδικησαντας, ουτω διανοειται, και παρασκευαζεται οπως ετερων μειζον δυνησεται, ωσπερ ου δια πραιοτητα και ασχολιαν την υμετεραν ου δεδωκως υμιν δικην, εις ους νυν αμαρτανων ου λανθανει, αλλ' αμα εξελεγχθησεται τε και δωσει δικην. ισχυριειται δε και τουτωι τωι λογωι: αναγκαιως γαρ γαλα ποιησαι την πολιν μηνυσας και απαλλαξας δεους και νετο; ουκ αυτος ουτος, ποιησας α εποιησεν; ειτα των μεν αγαθων δει τουτωι χαριν ειδεναι, οτι εμηνυσε, μισθον υμων αυτωι διδοντων την αδειαν, της δε ταραχης και των κακων πουθεν, αλλ' αυτο τουτου τουναντιον εταραξε μεν ουτος την πολιν, κατεστησατε δ' υμεις. πυνθανομαι δ' αυτον μελλειν απολογησεσθαι ως αι ναιοις. και τουτο προσχημα ποιουμενος οιεται πολλους δαιμονιους, ας υμεις συνεθεσθε, ουτε ων προς τους εν [τωι] αστει οι εκ πειραιως. ουδενι γαρ ημων τοσουτων οντων τα αυτα αμαρτηματα ουδ' ομοια ην τοις ανδοκιδου, ωστε και εγενοντο και οι ορκοι, επει τοι δεινον αν ειη, ει περι δαιμονιοι γαρ εν ταις προς αυτους συνθηκαις επεμεληθησαν ανδοκιδου, οτι επαθον αγαθον τι υπ' αυτου: αλλ' υμεις λακις δι' υμας υπερ της πολεως εκινδυνευσεν; ουκ εστιν, ω ανδρες αθηναιοι, τουτωι αληθης αυτη η απολογια, μενα, ει ανδοκιδης ενεκα των ιδιων αμαρτηματων διδωσι δικην, αλλ' εαν τις ενεκα των δημοσιων συμφορων ιδιαι τινα τιμωρηται. ισως ουν και κηφισιου αντικατηγορησει, και εξει ο ηγορουντα κολασαι. αλλα νυν μεν περι τουτου καιρος εστι στωι, ων ουτος νυν μεμνησεται. μη ουν και δι' ετεραν οργην τουτου αδικουντος νυν αποψηφισησθε. αλλα λεξει οτι μηνυτης εγενετο και ετερος ουδεις υμιν εθελησει μηνυειν, εαν κολαζητε. ανδοκιδης δε εχει τα μηνυτρα παρ' υμων, σωσας την αυτου ψυχην ετερων δια ταυτα αποθανοντων. της μεν ουν σωτηριας υμεις τουτωι αιτιοι εστε, των δε κακων τωνδε και των κινδυνων αυτος εαυτωι, παραβας τα δογματα και την αδειαν εφ' ηι μηνυτης εγενετο. ουκουν εξουσιαν χρη ποιειν τοις μηνυταις αδικειν (αρκει γαρ τα πεποιημενα), αλλα παραβαινοντας κολαζειν. ληλεγμενοι σφας αυτους εμηνυσαν, εν γουν επιστανται, μη ενοχλειν τοις ηδικημενοις, ηγουμενοι αποδημουντες μεν αθηναιοι και επιτιμοι δοξειν ειναι, επιδημουντες δε παρα τοις πολιταις τοις ηδικημενοις πονηροι δοξειν και ασεβεις ειναι. ο γουν παντων πονηροτατος βατραχος πλην τουτου, γενομενος επι των τριακοντα μηνυτης και ουσων αυτωι συνθηκων και ορκων καθαπερ τοις ελευσινοθεν, κιδης δε και αυτους τους θεους αδικησας περι ελαττονος χου εστι, πανυ δει αγαπητως υφ' υμων αυτον σωθηναι. πωποτ' εκ της πολεως εστρατευσατο, ουτε ιππευς ουτε φορας ουτε μετα την συμφοραν, πλεον η τετταρακοντα ετη λωσαντες χρηματα και ιδιαι και δημοσιαι, πολλους δε και νος ... εις την σωτηριαν τηι πατριδι, αξιοι νυνι μετεχειν ραννοις_α νυνι κομπασει, επισταμενος τους υμετερους τροπους_ποιαν εισφοραν ... τουτωι αγαθον γενοιντο, και γων ωφελησαι την πατριδα. αλλα μετοικοι μεν και ξενοι ενεκα της μετοικιας ωφελουν την πολιν εισαγοντες: συ δε τι και αγαθον ποιησας, ω ανδοκιδη, ποια αμαρτηματα ανακαλεσαμενος, ποια τροφεια ανταποδους ... τιμηθητε. αλλ' εστε γαρ υπο των τουτου αμαρτηματων ηδη καταπληγες δια το πολλακις ιδειν και ακουσαι, ωστε ουδε τα δεινα ετι δεινα δοκει υμιν ειναι, αλλα προσεχετε τον νουν, δοκειτω δ' υμιν η γνωμη οραν α ουτος εποιει, μενος τα ιερα επεδεικνυ τοις αμυητοις και ειπε τηι φωνηι τα απορρητα, των δε θεων, ους ημεις [θεους] νομιζομεν και θεραπευοντες και αγνευοντες θυομεν και προσευχομεθα, τες κατηρασαντο προς εσπεραν και φοινικιδας ανεσεισαν, κατα το νομιμον το παλαιον και αρχαιον. ωμολογησε δε ουτος ποιησαι. ετι δε παρελθων τον νομον ον υμεις εθεσθε, ειργεσθαι των ιερων αυτον ως αλιτηριον οντα, ταυτα παντα βιασαμενος εισεληλυθεν ημων εις την πολιν, και εθυσεν επι των βωμων ων ουκ εξην αυτωι και απηντα τοις ιεροις περι α ησεβησεν, εισηλθεν εις το ελευσινιον, εχερνιψατο εκ της ιερας χερνιβος. τινα χρη ταυτα ανασχεσθαι; ποιον μενον κρυβδην φανερως τοις θεοις απεχθεσθαι; νυν ουν μακον αποπεμπειν και αλιτηριου απαλλαττεσθαι, ως εν τουτων ουτος εστι. φαντου, παππος δε ημετερος, συνεβουλευσε βουλευομενοις των γαρ ετερων ακριτον παραχρημα αποκτειναι, παρηινεσε κριναι των ανθρωπων ενεκα, ινα ακουσαντες και ιδοντες σωφρονεστεροι οι αλλοι ωσι, των δε θεων ενεκα οικοθεν εκαστον, α δει τον ασεβουντα παθειν, αυτον παρ' εαυτωι κεκρικοτα εις το δικαστηριον εισιεναι. και υμεις, ω ανδρες αθηναιοι, (επιστασθε γαρ α δει ποιησαι) μη αναπεισθητε σατε τα τουτου αμαρτηματα. αντιβολησει και ικετευσει υμας: μη ελεειτε. ου γαρ οι δικαιως αποθνηισκοντες αλλ' οι αδικως αξιοι εισιν ελεεισθαι. [7] {Work} {αρεοπαγιτικοσ περι του σηκου απολογια.} μενωι, ησυχιαν αγοντι, μητε δικας εχειν μητε πραγματα: φανταις περιπεπτωκα, ωστ' ει πως οιον τε, δοκει μοι λοντων εσεσθαι: δια γαρ τους τοιουτους οι κινδυνοι κοινοι τηκοσιν. ουτω δ' απορος ο αγων μοι καθεστηκεν, ωστε απεγραφην το μεν πρωτον ελααν εκ της γης αφανιζειν, κουντα με ουδεν ευρειν εδυνηθησαν, νυνι με σηκον <φασιν> τατην ειναι απελεγξαι, αυτοις δε εξειναι μαλλον ο τι αν βουλωνται λεγειν. και δει με, περι ων ουτος επιβεβουλευκως ηκει, αμ' υμιν τοις διαγνωσομενοις περι του πραγματος νισασθαι. ομως δε πειρασομαι εξ αρχης υμας διδαξαι. των δ' εκεινου των οντων απολλοδωρος ο μεγαρευς δωρειαν παρα του δημου λαβων τον μεν αλλον χρονον εγεωργει, ολιγωι δε προ των τριακοντα αντικλης παρ' αυτου πριαμενος εξεμισθωσεν: εγω δε παρ' αντικλεους ειρηνης ουσης εωνουμην. ηγουμαι τοινυν, ω βουλη, εμον εργον αποδειξαι, ως, επειδη το χωριον εκτησαμην, ουτ' τερου χρονου, ουδ' ει παλαι ενησαν μυριαι, ουκ αν δικαιως ζημιουσθαι: ει γαρ μη δι' ημας εισιν ηφανισμεναι, ουδεν τας κινδυνευειν. παντες γαρ επιστασθε οτι <ο> πολεμος και αλλων πολλων αιτιος κακων γεγενηται, και τα μεν πορρω υπο λακεδαιμονιων ετεμνετο, τα δ' εγγυς υπο των φιλων διηρπαζετο: ωστε πως αν δικαιως υπερ των <τοτε> τηι πολει γεγενημενων συμφορων εγω νυνι δικην μευθεν απρατον ην πλειν η τρια ετη, ου θαυμαστον ει τοτε τειν εδυναμεθα. επιστασθε δε, ω βουλη, οσοι μαλιστα των τοιουτων επιμελεισθε, πολλα εν εκεινωι τωι χρονωι δασεα οντα ιδιαις και μοριαις ελααις, ων νυν τα πολλα εκκεκοπται και η γη ψιλη γεγενηται: και των αυτων και εν τηι ειρηνηι και εν τωι πολεμωι κεκτημενων ουκ αξιουτε παρ' αυτων, ετερων εκκοψαντων, δικην λαμβανειν. καιτοι ει τους δια παντος του χρονου γεωργουντας της αιτιας αφιετε, η που χρη τους γ' εν τηι ειρηνηι πριαμενους αφ' υμων αζημιους γενεσθαι. μενων πολλα εχων ειπειν ικανα νομιζω τα ειρημενα: επειδη δ' εγω παρελαβον το χωριον, πριν ημερας πεντε γενεσθαι, απεμισθωσα καλλιστρατωι, επι πυθοδωρου αρχοντος: ος δυο ετη εγεωργησεν, ουτε ιδιαν ελααν ουτε μοριαν ουτε λευθερωι εμισθωσα, ος τεθνηκε: καιτα τρια ετη ομοιως και πρωτεας εμισθωσατο. και μοι δευρ' ιτε. {μαρτυρεσ} επειδη τοινυν ο χρονος ουτος εξηκει, αυτος γεωργω. φησι δε ο κατηγορος επι σουνιαδου αρχοντος σηκον υπ' εμου εκκεκοφθαι, υμιν δε μεμαρτυρηκασιν οι προτερον εργαζομενοι και πολλα ετη παρ' εμου μεμισθωμενοι μη ρον εξελεγξειε ψευδομενον τον κατηγορον; ου γαρ οιον τε, νιζειν. εγω τοινυν, ω βουλη, εν μεν τωι τεως χρονωι, οσοι με μην περι εμου ταυτην την γνωμην εχειν, ινα ηγησθε με σκοπειν <αν>, ειπερ τοιουτοις εργοις επεχειρουν, και ο τι αυτα ουχ υβρεως αλλα κερδους ενεκα ποιουσι, και υμας <τ'> εικος ουτω σκοπειν, και τους αντιδικους εκ τουτων τας κατηγοριας ποιεισθαι, αποφαινοντας ητις ωφελεια δειξαι ουθ' ως υπο πενιας ηναγκασθην τοιουτοις εργοις επιχειρειν, ουθ' ως το χωριον μοι διεφθειρετο του σηκου οντος, ουθ' ως αμπελοις εμποδων ην, ουθ' ως οικιας εγγυς, ουθ' ως εγω απειρος των παρ' υμιν κινδυνων. <εγω δε> ει τι τοιουτον επραττον, πολλας αν και μεγαλας εμαυτωι ζημιας γενομενας αποφηναιμι: ος πρωτον μεν μεθ' ημεραν εξεκοπτον τον σηκον, ωσπερ ου παντας λαθειν δεον, αλλα παντας αθηναιους ειδεναι. και ει μεν αισχρον ην μονον το πραγμα, ισως αν τις των παριοντων ημελησε: νυν δ' ου περι αισχυνης αλλα της μεγιστης ζημιας εκινδυνευον. πως σποτας τον λοιπον βιον, τοιουτον εργον συνειδοτας; ωστε ει και τα μεγιστα εις εμε εξημαρτανον, ουκ αν οιον τ' ην δικην με παρ' αυτων λαμβανειν: ευ γαρ αν ηιδειν, οτι επ' εκεινοις ην και εμε τιμωρησασθαι και αυτοις μηνυσασιν ελευθεροις γενεσθαι. ετι τοινυν, ει των οικετων παρεστη σθωμενων και απαντων συνειδοτων αφανισαι τον σηκον βραχεος μεν κερδους ενεκα, προθεσμιας δε ουδεμιας ουσης τωι κινδυνωι τοις ειργασμενοις απασι το χωριον ομοιως προσηκον ειναι σων τον σηκον; [ιν' ει τις αυτους ηιτιατο, λυσαντες φαινονται, και σφας αυτους, ειπερ ψευδονται, μετοχους της αιτιας καθισταντες. ει τοινυν και ταυτα παρεσκευασαμην, πως αν οιος τ' ην παντας πεισαι τους παριοντας, η τους γειτονας, οι ου μονον αλληλων ταυτ' πτομεθα μηδενα ειδεναι <επειγομενοι>, και περι εκεινων φοροι περι των εμων τυγχανουσιν οντες: ους εχρην τουτον ηγοριας ποιεισθαι: [ος φησιν] ως εγω μεν παρειστηκειν, οι δ' οικεται εξετεμνον τα πρεμνα, αναθεμενος δε ο βοηλατης ωιχετο απαγων τα ξυλα. καιτοι, ω νικομαχε, χρην σε τοτε και παρακαλειν τους παριοντας μαρτυρας, και φανερον ποιειν το πραγμα: και εμοι μεν ουδεμιαν αν απολογιαν υπελιπες, αυτος δε, ει μεν μενος, ει δε της πολεως ενεκα επραττες, ουτως εξελεγξας ουκ αν εδοκεις ειναι συκοφαντης, ει δε κερδαινειν εβουλου, τος ουδεμιαν αλλην ηγουμην αν ειναι μοι σωτηριαν η σε πεισαι. τουτων τοινυν ουδεν ποιησας δια τους σους λογους ρειν. καιτοι ει φησας μ' ιδειν την μοριαν αφανιζοντα τους εννεα αρχοντας επηγαγες η αλλους τινας των εξ αρειου παγου, ουκ αν ετερων εδει σοι μαρτυρων: ουτω γαρ αν σοι συνηιδεσαν αληθη λεγοντι, οιπερ και διαγιγνωσκειν εμελλον περι του πραγματος. δεινοτατα ουν πασχω, οτ' ει μεν παρεσχετο μαρτυρας, τουτοις αν ηξιου πιστευειν, επειδη δε ουκ εισιν αυτωι, εμοι και ταυτην [την] ζημιαν οιεται χρηναι γενεσθαι. και τουτου μεν ου θαυμαζω: ου γαρ δηπου συκοφαντων αμα τοιουτων τε λογων απορησει και μαρτυρων: υμας δ' ουκ αξιω την αυτην τουτωι γνωμην εχειν. επιστασθε γαρ εν περ ηττον το αδικημα πολλων ουσων εμελλε δηλον εσεσθαι. νυν δ' ουτως αυτας περι πολλου ποιουμαι ωσπερ <και τερων τουτων ειναι μοι τον κινδυνον. αυτους τοινυν υμας τουτων μαρτυρας παρεξομαι, επιμελουμενους μεν εκαστου μηνος, επιγνωμονας δε πεμποντας καθ' εκαστον ενιαυτον: ων ουδεις πωποτ' εζημιωσε μ' ως εργαζομενον τα περι τας μοριας χωρια. καιτοι ου δηπου τας μεν μικρας ζημιας ουτω περι πολλου ποιουμαι, τους δε περι του σωματος κινδυνους ουτω περι ουδενος ηγουμαι: και τας μεν πολλας ελαας, εις ας εξην μαλλον εξαμαρτανειν, ουτω θεραπευων ξαντα, ως αφανιζων νυνι κρινομαι. ποτερον δε μοι κρειττον ην, ω βουλη, δημοκρατιας ουσης παρανομειν η επι των τριακοντα; και ου λεγω ως μενωι τοτε μαλλον εξην αδικειν η νυνι. εγω τοινυν ουδ' εν εκεινωι τωι χρονωι ουτε τοιουτον ουτε αλλο ουδεν κακον ποιησας φανησομαι. πως δ' αν, ει μη παντων ανθρωπων εμαυτωι κακονουστατος ην, υμων ουτως επιμελουμενων εκ τουτου την μοριαν αφανιζειν επεχειρησα του χωριου, εν ωι δενδρον μεν ουδε εν εστι, μιας δε ελαας σηκος, ως ουτος φησιν, ην, κυκλοθεν δε οδος περιεχει, αμφοτερωθεν δε γειτονες περιοικουσιν, αερκτον δε και πανταχοθεν κατοπτον εστιν; ωστε τις αν απετολμησε, τουτων ουτως εχοντων, επιχειρησαι τοιουτωι πραγματι; δεινον δε μοι δοκει ειναι μενον πωποτε ζημιωσαι <με> μηθ' ως αφανισαντα εις κινδυνον καταστησαι, τουτον δ' ος ουτε γεωργων εγγυς ναι περι των τοιουτων, απογραψαι με εκ της γης μοριαν αφανιζειν. εγω τοινυν δεομαι υμων μη τους τοιουτους λογους πιστοτερους ηγησασθαι των εργων, μηδε περι ων αυτοι λης πολιτειας. εγω γαρ τα εμοι προστεταγμενα απαντα ρηγων και ταλλα ληιτουργων ουδενος ηττον πολυτελως των πολιτων. καιτοι ταυτα μεν μετριως ποιων αλλα μη προθυμως ουτ' αν περι φυγης ουτ' αν περι της αλλης ουσιας κινδυνον εμαυτωι καταστησας τον βιον: ταυτα δε πραξας, α ουτος μου κατηγορει, εκερδαινον μεν ουδεν, εμαυτον δ' εις κινδυνον καθιστην. καιτοι παντες αν ομολογησαιτε δικαιοτερον ειναι τοις μεγαλοις χρησθαι τεκμηριοις περι των μεγαλων, και πιστοτερα ηγεισθαι περι ων απασα η πολις μαρτυρει, μαλλον η περι ων μονος ουτος κατηγορει. τυρας γαρ εχων αυτωι προσηλθον, λεγων οτι μοι παντες τερον γενεσθαι των τουτου λογων και των εργων των εμων. ραπουσιν. εμοι δε δοκει <θαυμαστον> ειναι, ει περι αυτων ποντες απηλλαχθαι των παροντων κακων. και μεν δη, ω βουλη, φανερον ειναι <πασιν> ηγουμαι οτι, ει νικομαχου εξαιτουντος τους ανθρωπους μη παρεδιδουν, εδοκουν αν εμαυτωι συνειδεναι: επειδη τοινυν εμου παραδιδοντος ουτος παραλαβειν ουκ ηθελε, δικαιον και περι τουτου την αυτην τεροις οντος. περι εμου μεν γαρ ει ελεγον α ουτος εβουλετο, ουδ' αν απολογησασθαι μοι εξεγενετο: τουτωι δ' ει μη ωμολογουν, ουδεμιαι ζημιαι ενοχος ην. ωστε πολυ μαλλον τουτον παραλαμβανειν εχρην η εμε παραδουναι προσηκεν. εγω τοινυν εις τουτο προθυμιας αφικομην, ηγουμενος μετ' μεισθαι δε χρη, ω βουλη, ποτεροις χρη πιστευειν μαλλον, οις πολλοι μεμαρτυρηκασιν η ωι μηδεις τετολμηκε, και ποτερον εικος μαλλον τουτον ακινδυνως ψευδεσθαι η μετα τοσουτου κινδυνου τοιουτον εμε εργον εργασασθαι, και φαντουντα αιτιασασθαι; εγω μεν <γαρ εγνωκεναι> υμας ηγουμαι οτι νικομαχος υπο των εχθρων πεισθεις των πιζων αποδειξειν, αλλ' ως αργυριον παρ' εμου ληψεσθαι προσδοκων. οσωι γαρ <οι> τοιουτοι εισιν επαιτιωτατοι ρων διηλλαγην, οι εμε ηδιον κακως λεγουσιν η σφας αυτους επαινουσι, και φανερως μεν ουδεις πωποτε εμε αυτων επεχειρησε ποιησαι κακον ουδεν, τοιουτους δε επιπεμπουσι μοι, οις υμεις ουκ αν δικαιως πιστευοιτε. παντων γαρ αθλιωτατος αν γενοιμην, ει φυγας αδικως καταστησομαι, απαις μεν ων και μονος, ερημου δε του οικου γενομενου, μητρος δε παντων ενδεους <ουσης>, πατριδος δε τοιαυτης επ' αισχισταις στερηθεις αιτιαις, πολλας μεν ναυμαχιας γαρχιαι παρασχων. αλλα γαρ, ω βουλη, ταυτα μεν ενθαδε ουκ οιδ' ο τι μενους διαγιγνωσκειν περι του πραγματος, και αξιουν παρα τουτου πυθεσθαι οτου ενεκα, εξον επ' αυτοφωρωι ελεγξαι, τοσουτωι χρονωι υστερον εις τοσουτον με κατεστησεν αγωνα, και μαρτυρα ουδενα παρασχομενος εκ των λογων ζητει δειξαι, και εμου απαντας διδοντος τους θεραποντας, ους φησι παραγενεσθαι, παραλαβειν ουκ ηθελεν. [8] {Work} {κατηγορια προσ τουσ συνουσιαστασ κακολογιων} επιτηδειον μοι δοκω καιρον ειληφεναι περι ων ειπειν εβουλομην παλαι: παρεισι μεν γαρ οις επεγκαλω, παρεισι δε ων εναντιον επιθυμω μεμψασθαι τοις αδικουσιν εμε. καιτοι πολλωι πλειων εστι σπουδη προς τουτους: τους μεν ρουν εξαμαρτανειν εις εμε), τοις δε βουλοιμην αν δοξαι μηδεν αδικων τουτους υπο τουτων αδικεισθαι προτερον. τον δε μη λεγειν, οταν εναντιον της ελπιδος κακως πασχω και τους δοκουντας ειναι φιλους αδικουντας ευρισκω. πρωτον μεν ουν, ινα μη τις υμων ταχα δη βοηθων οις εξημαρτηκε προφασιν πορισηται της αμαρτιας, ειπατω νυν τις υμων υπ' εμου κακως ακηκοεν η πεπονθεν, η τις εμου δεηθεις ουκ ετυχεν ων εγω τε δυνατος ην κακεινος επηγγειλε. _τι δητα με κακως τα μεν λεγειν τα δε ποιειν επιχειρειτε, και ταυτα προς τουτους ημας διαβαλλειν, ους προς ημας αυτους διεβαλλετε; ... και τοιουτως ενοχλει, λον η μου κατειπειν. α δ' ελεγε, παντα μεν ουκ αν ειποιμι (και γαρ ακουων ηχθομην) ουδ' αν υμιν επικαλων, ο τι ελεγετε κατ' εμου, ταυτα λεξαιμι: και γαρ αν απολυοιμι της αιτιας υμας, ειπερ υμιν ταυτα λεγοιμι περι εμαυτου: α δε υβριζειν οιομενοι εμε καταγελαστους υμας αυτους εποιειτε, ταυτα λεξω. βιαι γαρ υμιν εφασκετε με ξυνειναι λαγητε μου, και το τελευταιον ακοντων υμων ελευσιναδε ξυνθεωρειν. και ταυτα λεγοντες οιεσθε μεν εμε κακολογειν, δρα λαθρα μεν υπο τον αυτον χρονον ελοιδορειτε, φανερως δε φιλον ενομιζετε. χρην γαρ υμας η μη κακως λεγειν η μη ξυνειναι, και ταυτα φανερως απειποντας ομιλιαν. ει δε αισχρον ηγεισθε τουτο, πως αισχρον ην υμιν ξυνειναι, προς ον ουδε απειπειν καλον ηγεισθε; και μην ουδεν αυτος εξηυρον οποθεν αν εικοτως υπερειδετε την εμην ομιλιαν. ουτε γαρ υμας σοφωτατους <μεν> εωρων οντας, βλημενον, ουδε τα μεν εμα πραγματα κινδυνευοντα, τα τευον αχθεσθαι μοι συνοντι; και ταυτα δ' οτε προς τους τελευταιους ελεγετ' ουκ ωιεσθε απαγγελειν ημιν, κανταυθα σοφισμα καλον ηγουμενοι περιηλθετε παντας υμων αυτων κατηγορουντες οτι πονηροις εκοντες ομιλειτε. θανομενοι. πρωτον μεν γαρ ειδοτες ερησεσθε τον ειποντα μοι: πως γαρ ουκ ιστε προς ον ελεγετε τον λογον; επειτα κακος αν ειην, ει ταυτα ποιησαιμι αυτον απερ εκεινος υμας. ου γαρ επι τοις αυτοις εκεινος ημιν απηγγελλεν, εφ' οισπερ υμεις ελεγετε προς εκεινον. εκεινος μεν γαρ εμοι χαριζομενος απηγγειλε τοις εμοις αναγκαιοις, υμεις δε βλαπτειν εμε βουλομενοι προς εκεινον ελεγετε. και ταυτα ει μεν ηπιστουν, εξελεγχειν αν εζητουν: νυν δε (ξυμβαινει γαρ και ταυτα τοις προ του και εμοι σημεια ταυτα μεν εκεινων εστιν, εκεινα δε τουτων ικανα) πρωτον μεν απαντα δι' υμων πραξαντα με περι της θεσεως του ιππου προς ηγεμαχον, καμνοντα τον ιππον αναγειν με βουλομενον λεξειν περι των δωδεκα μνων πολυκλεα, αλλ' αποδωσειν. τοτε λεγων ταυτα, μετα τον θανατον του ιππου κατεστη τελευτων αντιδικος μετα τουτων, λεγων ως ου δικαιον με ηγορουν. ει γαρ α μετα τουτων <επραττον> αδικουμενωι μοι μηδεν ην δικαιον ειπειν, η που καλως συνεπραττον. λεγον αλλ' αντεπραττον, και δια τουτο αντελεγον, ινα τον οντων των διαιτητων οργιζομενος ο πολυκλης ειπεν οτι νον λεγοιεν. αρα γε ταυτα ξυμβαινει τοις απαγγελλομενοις; γειν αποτρεπειν φασκοιτε, τους δε τινας ηδη κωλυσαιτε. και ταυτα τι με δει φανερωτερον εξελεγχειν ετι; φερε γαρ, ηιδη ποτ' εκεινος οτι κλειτοδικου δεηθεις επιλεγειν ουκ ετυχον; ου γαρ δη παρην τουτοις: επει τι κερδος ην αυτωι σαι προς τους εμους αναγκαιους πλασασθαι ταυτα; γιγνωσκω δε νυν ηδη και παλαι ζητουντας προφασιν ηνικα θρασυμαχον υμας εφασκετε κακως λεγειν δι' εμε. δωρον: ο δε τοσουτον υπερειδε το δι' εμε: πολλου γαρ δειν εφη δι' οντινουν ειρηκεναι διοδωρον κακως. και λεγχεσθαι, περι ων ουτος ελεγεν: ουτος δε παντ' αν μαλλον συμαχωι ελεγεν ευρυπτολεμον αυτωι μεμφεσθαι, φασκοντα νοφιλον. ευθυς δ' εκεινος επι τον μηνοφιλον εβαδιζε μετ' γειλαι προς ευρυπτολεμον, και ου ταυτα μονον, αλλ' ουδε ζομενοι τοτε μεν εκ της εμης και θρασυμαχου συνουσιας φασεις, ελευθεριωτερον με κακωσαι λειπετε ηδη ουδεν. χρην μεν ουν τοτε με γιγνωσκειν οφειλομενον μοι ταυτα παθειν, οτε και προς εμε περι υμων αυτων ελεγετε κακως: επειτα και περι πολυκλεους, ωι νυνι βοηθειτε, παντ' ειρηκα προς υμας. κατα τι δητα ταυτα <ουκ> εφυλαττομην; ευηθες τι επαθον. ωιμην γαρ αποθετος υμιν ειναι φιλος του μηδεν ακουσαι κακον δι' αυτο τουτο, διοτι προς εμε τους αλλους ελεγετε κακως, παρακαταθηκην εχων υμων παρ' εκαστου λογους πονηρους περι αλληλων. εγω τοινυν εκων υμιν εξισταμαι της φιλιας, επει τοι μα τους θεους ουκ οιδ' ο τι ζημιωθησομαι μη ξυνων υμιν: ουδε γαρ ωφελουμην ξυνων. ποτερον γαρ, οταν ηι τι μοι τας; και νυν αντι μεν του λεγειν υπερ εμου τον λεγοντα ρειτε. αλλ' ως ευνοουντες εμοι τα βελτιστα ερειτε περι εμου; αλλα και νυν υμεις με μονοι κακως λεγετε. το μεν ουν εμον ουκ εμποδων υμιν εσται. τοιουτον δ' αρα προς υμας αυτους πεισεσθε, επειδη περ υμιν εθος εστιν ενα των ξυνοντων αει κακως λεγειν και ποιειν: επειδαν υμιν εγω μη ξυνω, προς υμας αυτους τρεψεσθε, καπειτα καθ' ενα εκαστον υμιν αυτοις απεχθησεσθε, το δε τελευταιον εις ο λειπομενος αυτος αυτον κακως ερει. κερδανω δε τοσουτον, οτι πρωτος νυν υμων απαλλαγεις ελαχιστα κακως υφ' υμων πεισομαι: τους μεν γαρ χρωμενους υμιν κακως και λεγετε και ποιειτε, των δε μη χρωμενων ουδενα πωποτε. [9] {Work} {υπερ του στρατιωτου} τι ποτε διανοηθεντες οι αντιδικοι του μεν πραγματος παρημεληκασι, τον δε τροπον μου επεχειρησαν διαβαλλειν; γειν; η τοδε μεν επιστανται, ηγουμενοι δε λησειν περι του παντος πλειω λογον η του προσηκοντος ποιουνται; οτι μεν ουκ εμου καταφρονησαντες αλλα του πραγματος τους λογους ποιουνται, σαφως επισταμαι: ει μεντοι υμας ψηφιεισθαι μου, τουτ' αν θαυμασαιμι. ωιμην μεν ουν, ω που τον αγωνα μοι προκεισθαι: διαβαλλοντων δε με των αντιδικων αναγκαιον εστι περι παντων <την> απολογιαν ποιησασθαι. πρωτον μεν ουν περι της απογραφης υμας διδαξω. νας επιδεδημηκως κατελεγην στρατιωτης. αισθομενος δε λοιεν, λεγοντες οτι ουδεν ελαττω χρονον καλλικρατους πολυαινος ενδημοιη. καμοι μεν τα προειρημενα διειλεκτο τος, απαγγειλαντος τινος ως εγω λοιδοροιμι, του νομου απαγορευοντος εαν τις αρχην εν συνεδριωι λοιδορηι, παρα τον νομον ζημιωσαι ηξιωσαν. επιβαλοντες δε το αργυριον πραξασθαι μεν ουκ επεχειρησαν, εξιουσης δε της αρχης γραψαντες εις λευκωμα τοις ταμιαις παρεδοσαν. οιδε μεν φην, εσκοπουντο της αιτιας την προφασιν. ακουσαντες δε τον επειθον αυτους αφειναι, διδασκοντες ως ουκ επιεικες ειη των πολιτων τινας δια τας εχθρας αναγραφεσθαι, απορουντες δε μεταπεισαι αυτους, τον παρ' υμων κινδυνον υποσταντες ακυρον την ζημιαν εκριναν ... λαχθαι του εγκληματος, ετι πλειονας και νομους και αλλας δικαιωσεις παρασχησομαι. και μοι λαβε τον νομον. {νομοσ} δριωι λοιδορουντας ζημιουν ακηκοατε: εγω δ' οτι μεν ουκ εισηλθον εις το αρχειον, μαρτυρας παρεσχομην, αδικως δε ζημιωθεις ουτ' οφειλω ουτ' εκτεισαι δικαιος ειμι. ει γαρ φανερος ειμι μη ελθων εις το συνεδριον, ο δε νομος τους κηκοτες: ουτε γαρ ευθυνας υπεσχον, ουτε εις δικαστηριον εισελθοντες τα πραχθεντα ψηφωι κυρια κατεστησαν. ει δ' ουν εζημιωσαν μεν οιδε προσηκοντως, εκυρωσαν δ' εν υμιν την επιβολην, των ταμιων αφεντων εικοτως αν του εγκληματος απηλλαγμενος ειην. ει μεν γαρ <μη> κυριοι ησαν πραξασθαι η αφειναι, εννομως ζημιωθεις ευλογως αν ωφειλον: ει δ' εξεστι μεν αυτοις αφειναι, διδοασι δε λογους υπερ ων αν διαχειριζωσιν, ει τι ηδικηκασι, της προσηκουσης ραιδιως δικης τευξονται. ωι μεν τροπωι παρεδοθην και εζημιωθην, επιστασθε: δει δ' υμας μη μονον του εγκληματος την αιτιαν αλλα και της εχθρας την προφασιν ειδεναι. σωστρατωι γαρ φιλος εγενομην προτερον μεν της τουτων εχθρας, ειδως δε περι νος δια της εκεινου δυναστειας ουτ' εχθρον ετιμωρησαμην ουτε φιλον ευεργετησα: ζωντος μεν γαρ και αναγκηι δια την ηλικιαν εσχολαζον, εκλιποντος δε τον βιον ουτε λογωι ουτε εργωι εβλαψα ουδενα των κατηγορουντων, εχω δε και τοιαυτα ειπειν, εξ ων ωφελοιμην αν πολυ δικαιοτερον υπο των αντιδικων η κακως πασχοιμι. την μεν ουν οργην δια τα προειρημενα συνεστησαντο, προφασεως ουδεμιας προς εχθραν υπαρχουσης. ομοσαντες μεν ουν τους αστρατευτους θει βουλευσασθαι περι του σωματος, ζημιωσαντες μεν ως την αρχην λοιδορουντα, κατολιγωρησαντες δε του δικαιου, βιαζομενοι βλαπτειν εξ απαντος λογου: τι δ' αν επραξαν λησειν, οιτινες ουδε του ετερου τουτων υπαρχοντος παντα φρονησαν του υμετερου πληθους, ουδε φοβηθηναι τους νων ουδ' επεχειρησαν, το δε τελευταιον, νομιζοντες ουχ δεικνυουσι και λοιδορουσι, τοις μεν εμοις επιτηδευμασιν ποις τα οικειας και συνηθεις. οιδε μεν ουν εκ παντος [του] τροπου προθυμουνται με τηι δικηι αλωναι: υμεις δε μητε ταις τουτων διαβολαις επαρθεντες εμου καταψηφισησθε, μητε τους βελτιον και δικαιως βουλευσαμενους ακυρους καταστησητε. οι ταμιαι στον του δικαιου ποιησαμενοι. τουτων μεν ουν αδικουντων μετριως [αν] ηγανακτουν, ηγουμενος τεταχθαι τους μεν εχθρους κακως ποιειν, τους δε φιλους ευ: παρ' υμων δε του δικαιου στερηθεις πολυ αν μαλλον λυπηθειην. δι' εχθραν μεν γαρ ου δοξω κακως πεπονθεναι, δια κακιαν καιων (πιστευω δε τηι υμετεραι γνωμηι) μειναιμι αν <εν> σθαι, η τι με χρη διανοηθεντα, ειδοτα μεν των αντιδικων την προθυμιαν, απορουντα δ' οθεν χρη των δικαιων τινος τυχειν; περι πλειστου ουν ποιησαμενοι το δικαιον, και ενθυμηθεντες οτι και υπερ των περιφανων αδικηματων συγγνωμην ποιεισθε, τους μηδεν αδικησαντας δια τας ριπεσοντας. [10] {Work} {κατα θεομνηστου} μαρτυρων μεν ουκ αποριαν μοι εσεσθαι δοκω, ω ανδρες δικασται: πολλους γαρ υμων ορω δικαζοντας των τοτε παροντων, οτε λυσιθεος θεομνηστον εισηγγελλε τα οπλα αποβεβληκοτα, ουκ εξον αυτωι, δημηγορειν: εν εκεινωι γαρ του. εγω δ', ει μεν τον εαυτου με απεκτονεναι ηιτιατο, συγγνωμην αν ειχον αυτωι των ειρημενων (φαυλον γαρ <αν> ρητων ηκουσα, ουκ αν επεξηλθον αυτωι (ανελευθερων γαρ και λιαν φιλοδικων ειναι νομιζω κακηγοριας δικαζεσθαι): νυνι δε αισχρον <τε> μοι ειναι δοκει περι του πατρος, ουτω λομαι ποτερον δωσει δικην, η τουτωι μονωι αθηναιων εξαιρετον εστι και ποιειν και λεγειν παρα τους νομους ο τι αν βουληται. εμοι γαρ, ω ανδρες δικασται, ετη εστι <δυο και> τριακοντα, εξ οτου <δ'> υμεις κατεληλυθατε, εικοστον τουτι. φαινομαι ουν τρισκαιδεκετης ων οτε ο πατηρ υπο των τριακοντα απεθνηισκε. ταυτην δε εχων την ηλικιαν κουμενωι εδυναμην βοηθησαι. και μεν δη ουκ ορθως των τροπευσας ημας των πατρωιων απεστερησεν, ωστε πολλων ενεκα, ω ανδρες δικασται, προσηκε μοι αυτον βουλεσθαι ζην. αναγκη μεν ουν περι αυτων μνησθηναι, ουδεν δε δει πολλων λογων: σχεδον <γαρ> επιστασθε απαντες οτι αληθη λεγω. ομως δε μαρτυρας αυτων παρεξομαι. {μαρτυρεσ} ισως τοινυν, ω ανδρες δικασται, περι τουτων μεν γειν και προς τωι διαιτητηι, ως ουκ εστι των απορρητων, εαν τις ειπηι τον πατερα απεκτονεναι: τον γαρ νομον ου ταυτ' απαγορευειν, αλλ' ανδροφονον ουκ εαν λεγειν. εγω δε οιμαι υμας, ω ανδρες δικασται, ου περι των ονοματων <δειν> διαφερεσθαι αλλα της τουτων διανοιας, και παντας ειδεναι οτι, οσοι <απεκτονασι τινας, και ανδροφονοι εισι, και οσοι> ανδροφονοι εισι, και απεκτονασι τινας. πολυ φειν οσα την αυτην δυναμιν εχει: αλλα περι ενος ειπων περι παντων εδηλωσεν. ου γαρ δηπου, ω θεομνηστε, ει μεν τις σε ειποι πατραλοιαν η μητραλοιαν, ηξιους αν αυτον οφλειν σοι δικην, ει δε τις ειποι ως την τεκουσαν η τον φυσαντα ετυπτες, ωιου αν αυτον αζημιον δειν ειναι ως ουδεν των απορρητων ειρηκοτα. ηδεως δ' αν σου πυθοιμην (περι τουτο γαρ δεινος ει και μεμελετηκας και ποιειν και λεγειν): ει τις σε ειποι ριψαι την ασπιδα, εν δε τωι νομωι ειρηται, «εαν τις φασκηι αποβεβληκεναι, υποδικον ειναι», ουκ αν εδικαζου αυτωι, αλλ' εξηρκει αν σοι ερριφεναι την ασπιδα λεγοντι ουδεν σοι μελειν; ουδε γαρ το αυτο εστι μενος αποδεξαιο, ει τις απαγοι τινα φασκων θοιματιον αποδεδυσθαι η τον χιτωνισκον εκδεδυσθαι, αλλ' αφειης αν τον αυτον τροπον, οτι ου λωποδυτης ονομαζεται. ουδ' ει τις παιδα εξαγαγων ληφθειη, ουκ αν φασκοις αυτον ανδραποδιστην ειναι, ειπερ μαχει τοις ονομασιν, αλλα μη τοις εργοις τον νουν προσεξεις, ων ενεκα τα ονοματα παντες τιθενται. ετι τοινυν σκεψασθε, ω ανδρες δικασται: ουτοσι γαρ μοι δοκει υπο ραιθυμιας και μαλακιας ουδ' εις αρειον παγον αναβεβηκεναι. παντες γαρ επιστασθε οτι εν εκεινωι τωι χωριωι, οταν τας του φονου δικας δικαζωνται, ου δια τουτου του ονοματος τας διωμοσιας ποιουνται, αλλα δι' ουπερ εγω κακως ακηκοα: ο μεν γαρ διωκων ως εκτεινε διομνυται, ο δε φευγων ως ουκ εκτεινεν. ουκουν ατοπον αν ειη τον δρασαντ' αφειναι φασκοντα ανδροφονον ειναι, σατο; τι γαρ ταυτα, ων ουτος ερει, διαφερει; και αυτος μεν λυσιθεωι κακηγοριας εδικασω ειποντι σε ερριφεναι την ασπιδα. καιτοι περι μεν του ριψαι ουδεν <εν> τωι νομωι τακοσιας δραχμας οφειλειν κελευει. ουκ ουν δεινον, ει σθαι, ουτω τους νομους ωσπερ εγω νυν λαμβανεις, οταν δ' ετερον παρα τους νομους ειπηις κακως, ουκ αξιοις δουναι δικην; ποτερον ουτως συ δεινος ει ωστε, οπως αν βουληι, οιος τ' ει χρησθαι τοις νομοις, η τοσουτον δυνασαι ωστε σθαι; ειτ' ουκ αισχυνηι ουτως ανοητως διακειμενος, ωστε ουκ εξ ων ευ πεποιηκας την πολιν, αλλ' εξ ων αδικων ου δεδωκας δικην, οιει δειν πλεονεκτειν; και μοι αναγνωθι τον νομον. {νομοσ} εγω τοινυν, ω ανδρες δικασται, υμας μεν παντας ειδεναι ηγουμαι οτι εγω μεν ορθως λεγω, τουτον δε ουτω λομαι ουν αυτον και εξ ετερων νομων περι τουτων διδαξαι, εαν πως αλλα νυν επι του βηματος παιδευθηι και το λοιπον ημιν μη παρεχηι πραγματα. και μοι αναγνωθι τουτους τους νομους τους σολωνος τους παλαιους. νομοσ. δεδεσθαι δ' εν τηι ποδοκακκηι ημερας πεντε τον ποδα, εαν προστιμησηι η ηλιαια. ται εν τωι ξυλωι δεδεσθαι. ει ουν ο δεθεις εξελθων εν ταις ευθυναις των ενδεκα κατηγοροιη οτι ουκ εν τηι ποδοκακκηι εδεδετο αλλ' εν τωι ξυλωι, ουκ αν ηλιθιον αυτον νομιζοιεν; λεγε ετερον νομον. νομοσ. επεγγυαν δ' επιορκησαντα τον απολλω. δεδιοτα δε δικης ενεκα δρασκαζειν. ζειν, ο νυν αποδιδρασκειν ονομαζομεν. οστις δε απιλλει τηι θυραι, ενδον του κλεπτου οντος. το απιλλειν τουτο αποκληιειν νομιζεται, και μηδεν δια τουτο διαφερου. το αργυριον στασιμον θειναι εφ' οποσωι αν βουληται ο δανειζων. το στασιμον τουτο εστιν, ω βελτιστε, ου ζυγωι ισταναι γνωθι τουτουι του νομου το τελευταιον. οσαι δε πεφασμενως πωλουνται, και οικηος και δουλης διπλην την βλαβην οφειλειν. προσεχε τον νουν. το μεν πεφασμενως εστι φανερως, πωλεισθαι δε βαδιζειν, το δε οικηος θεραποντος. πολλα δε τοιαυτα και αλλα εστιν, ω ανδρες δικασται. αλλ' ει μη σιδηρους εστιν, οιομαι αυτον εννουν γεγονεναι οτι τα ματων ενιοις ου τοις αυτοις χρωμεθα νυν τε και προτερον. δηλωσει δε: οιχησεται γαρ απιων απο του βηματος σιωπηι. φισασθαι, ενθυμουμενους οτι πολυ μειζον κακον εστιν βεβληκεναι. εγω γουν δεξαιμην αν πασας τας ασπιδας ερριφεναι η τοιαυτην γνωμην εχειν περι τον πατερα. ουτος ουν ενοχος μεν ων τηι αιτιαι, ελαττονος δε ουσης αυτωι της συμφορας, ου μονον υφ' υμων ηλεηθη, αλλα και τον μαρτυρησαντα ητιμωσεν. εγω δε εωρακως μεν εκεινο τουτον ποιησαντα ο και υμεις ιστε, αυτος δε σωσας την ασπιδα, ακηκοως δε ουτως ανοσιον και δεινον πραγμα, μεγιστης δε ουσης μοι της συμφορας, ει αποφευξεται, τουτωι δ' ουδενος αξιας, ει κακηγοριας αλωσεται, ουκ αρα δικην ματος; ποτερον οτι δικαιως ακηκοα; αλλ' ουδ' αν αυτοι φησαιτε. αλλ' οτι βελτιων και εκ βελτιονων ο φευγων κως τα οπλα δικαζομαι κακηγοριας τωι σωσαντι; αλλ' δωκατε: εν ηι τις ουκ αν ελεησειε διονυσιον, τοιαυτηι μεν γοντα οτι δυστυχεστατην εκεινην ειημεν <την> στρατειαν εστρατευμενοι, εν ηι πολλοι μεν ημων απεθανον, οι δε σωσαντες τα οπλα υπο των αποβαλοντων ψευδομαρτυριων θοντι τοιαυτηι τυχηι χρησθαι; μη τοινυν ακουσαντα <τε> θεομνηστον κακως τα προσηκοντα ελεειτε, και υβριζοντι και λεγοντι παρα τους νομους συγγνωμην εχετε. τις γαρ αν εμοι μειζων ταυτης γενοιτο συμφορα, περι τοιουτου πατρος ουτως αισχρας αιτιας ακηκοοτι; ος πολλακις μεν εστρατηγησε, πολλους δε και αλλους κινδυνους μεθ' υμων εκινδυνευσε: και ουτε τοις πολεμιοις το εκεινου σωμα υποχειριον εγενετο, ουτε τοις πολιταις ουδεμιαν πωποτε ωφλεν ευθυνην, ετη δε γεγονως επτα και εξηκοντα εν ολιγαρχιαι δι' ευνοιαν του υμετερου πληθους απεθανεν. θησαι τωι πατρι, ως και εκεινου κακως ακηκοοτος; τι γαρ αν τουτου ανιαροτερον γενοιτο αυτωι, η τεθναναι μεν υπο των εχθρων, αιτιαν δ' εχειν υπο των παιδων <ανηιρησθαι>; ου ετι και νυν, ω ανδρες δικασται, της αρετης τα μνημεια του πατρος της κακιας προς τοις των πολεμιων: ουτω συμφυτος αυτοις η δειλια. και μεν δη, ω ανδρες δικασται, οσωι μειζους εισι και νεανιαι τας οψεις, τοσουτωι μαλλον οργης αξιοι εισι. δηλον γαρ οτι τοις μεν σωμασι δυνανται, τας δε ψυχας ουκ <ευ> εχουσιν. ακουω δ' αυτον, ω ανδρες δικασται, επι τουτον τον μεισθε, ω ανδρες δικασται, οτι ο νομοθετης ουδεμιαν οργηι συγγνωμην διδωσιν, αλλα ζημιοι τον λεγοντα, εαν μη αποφαινηι ως εστιν αληθη τα ειρημενα. εγω δε δις ηδη περι τουτου μεμαρτυρηκα: ου γαρ πω ηιδειν οτι υμεις γνωμην εχετε. περι μεν ουν τουτων ουκ οιδ' ο τι δει πλειω λεγειν: μουμενους οτι ουκ αν γενοιτο τουτου μειζων αγων μοι. νυν γαρ διωκω <μεν> κακηγοριας, τηι δ' αυτηι ψηφωι κιμασθην, επεξηλθον τοις τριακοντα εν αρειωι παγωι. ων μεμνημενοι και εμοι και τωι πατρι βοηθησατε και τοις νομοις τοις κειμενοις και τοις ορκοις οις ομωμοκατε. [11] {Work} {κατα θεομνηστου β.} οτι μεν τον πατερα μ' εφασκεν απεκτονεναι, πολλοι ποιηκα: ετη γαρ εστι μοι δυο και τριακοντα, εξ ου δ' υμεις κατηλθετε, εικοστον τουτι. φαινομαι ουν δωδεκαετης ων, οτε ο πατηρ υπο των τριακοντα απεθνηισκεν, ωστ' ουδ' οτι ολιγαρχια ην ηιδειν, ουδε τωι πατρι βοηθειν οιος τ' ην. αλλα μην ουδε των χρηματων ενεκα επεβουλευσα αυτωι: ο γαρ πρεσβυτερος αδελφος παντα λαβων απεστερησεν ημας. ισως δ' ερει ως ουκ εστι των απορρητων, εαν τις γορευειν, αλλ' ανδροφονον ουκ εαν λεγειν. εγω δ' οιμαι δειν ου περι των ονοματων διαφερεσθαι, αλλα περι της φονοι τινος, και απεκτονασι τουτον. πολυ γαρ αν εργον ειη τωι νομοθετηι παντα γραφειν τα ονοματα, οσα την αυτην δυναμιν εχει: αλλα περι ενος ειπων περι παντων εδηλωσεν. ου γαρ δηπου εαν μεν τις πατραλοιαν η μητραλοιαν καληι βεβληκεναι την ασπιδα, ζημιαν ταττειν, αλλ' ουκ αν τις ριψαι φηι αυτην. ομοιως δ' αν και των ενδεκα γενομενος νος η τον χιτωνισκον, ει μη λωποδυτην ωνομαζεν. ουδ' ει κασω κακηγοριας τωι ειποντι σε ριψαι την ασπιδα. καιτοι εν τωι νομωι ου γεγραπται, αλλ' εαν τις φηι αποβεβληκεναι. βανειν ουτως ωσπερ εγω νυν, και τιμωρεισθαι τους εχθρους, εαν δ' αυτος ειπηις, ουκ αξιουν δουναι δικην; βοηθησατε ουν μοι, ενθυμουμενοι οτι μειζον εστι κακον <ακουσαι> τον πατερα απεκτονεναι η την ασπιδα ριψαι. εγω γουν δεξαιμην <αν> πασας αποβεβληκεναι η τοιαυτην γνωμην περι τον πατερα εχειν. καιτοι γε τουτον μεν εωρακα ποιουντα, ως και υμεις ιστε, αυτος δ' εσωσα την ασπιδα. ματος μοι οντος; ποτερον ως δικαιως ηκουσα; αλλ' ουδ' αν αυτοι φησαιτε. αλλ' ως βελτιων ουτος; αλλ' ουδ' αν αυτος ζομαι; αλλ' ουχ ουτος ο λογος διεσπαρται κατα την πολιν. ζοντι τε και λεγοντι παρα τους νομους συγγνωμην εχετε, μηκοντα δ' ετων ων υπ' ολιγαρχιαι ετελευτησε δια την υμετεραν ευνοιαν. αξιον δε οργισθηναι υπερ αυτου: τι γαρ αν τουτου ανιαροτερον ακουσειεν, ει τεθνηκως υπο των εχθρων αιτιαν εχοι υπο των τεκνων ανηιρησθαι; ου της αρετης τα μνημεια προς τοις υμετεροις ιεροις ανακειται, της δε τουτων κακιας προς τοις των πολεμιων. ερει δε ως οργισθεις ειρηκεν. υμεις δ' ενθυμεισθε οτι μιοι τον λεγοντα, εαν μη αποδεικνυηι αληθη. εγω δε δις περι τουτου μεμαρτυρηκα: ου γαρ ηιδειν οτι υμεις τους μεν ιδοντας τιμωρεισθε, τοις δε αποβαλουσι συγγνωμην εχετε. δεομαι ουν καταψηφισασθαι αυτου: νυνι γαρ διωκω θησατ' ουν κακεινωι καμοι. [12] {Work} {κατα ερατοσθενουσ του γενομενου των τριακοντα, ον αυτοσ ειπε λυσιασ} κασται, της κατηγοριας, αλλα παυσασθαι λεγοντι: τοιαυτα αυτοις το μεγεθος και τοσαυτα το πληθος ειργασται, ωστε σαι, μητε ταληθη βουλομενον ειπειν απαντα δυνασθαι, λιπειν. τουναντιον δε μοι δοκουμεν πεισεσθαι η εν τωι προ γορουντας επιδειξαι, ητις ειη προς τους φευγοντας: νυνι δε παρα των φευγοντων χρη πυνθανεσθαι ητις ην αυτοις προς την πολιν εχθρα, ανθ' οτου τοιαυτα ετολμησαν εις αυτην εξαμαρτανειν. ου μεντοι ως ουκ εχων οικειας εχθρας λης αφθονιας ουσης υπερ των ιδιων η υπερ των δημοσιων οργιζεσθαι. εγω μεν ουν, ω ανδρες δικασται, ουτ' εμαυτου πωποτε ουτε αλλοτρια πραγματα πραξας νυν ηναγκασμαι υπο των γεγενημενων τουτου κατηγορειν, ωστε πολλακις τηγοριαν ποιησομαι: ομως δε πειρασομαι υμας εξ αρχης ως αν δυνωμαι δι' ελαχιστων διδαξαι. ουμος πατηρ κεφαλος επεισθη μεν υπο περικλεους εις ταυτην την γην αφικεσθαι, ετη δε τριακοντα ωικησε, και ουδενι πωποτε ουτε ημεις ουτε εκεινος δικην ουτε κρατουμενοι ωστε μητε εις τους αλλους εξαμαρτανειν μητε υπο των αλλων αδικεισθαι. επειδη δ' οι τριακοντα πονηροι [μεν] και συκοφανται οντες εις την αρχην κατεστησαν, φασκοντες χρηναι των αδικων καθαραν ποιησαι την πολιν πεσθαι, [και] τοιαυτα λεγοντες ου τοιαυτα ποιειν ετολμων, ως εγω περι των εμαυτου πρωτον ειπων και περι των υμετερων αναμνησαι πειρασομαι. θεογνις γαρ και πεισων ελεγον εν τοις τριακοντα περι των μετοικων, ως ειεν τινες μωρεισθαι μεν δοκειν, τωι δ' εργωι χρηματιζεσθαι: παντως νυναι μεν γαρ ανθρωπους περι ουδενος ηγουντο, λαμβανειν δε χρηματα περι πολλου εποιουντο. εδοξεν ουν αυτοις δεκα συλλαβειν, τουτων δε δυο πενητας, ινα αυτοις ηι προς τους ται, αλλα συμφεροντα τηι πολιτειαι γεγενηται, ωσπερ τι των αλλων ευλογως πεποιηκοτες. διαλαβοντες δε τας οικιας εβαδιζον: και εμε μεν ξενους εστιωντα κατελαβον, ους εξελασαντες πεισωνι με παραδιδοασιν: οι δε αλλοι εις το εργαστηριον ελθοντες τα ανδραποδα απεγραφοντο. εγω δε πεισωνα μεν ηρωτων ει βουλοιτο με σωσαι χρηματα λαβων: ριου ετοιμος ειην δουναι: ο δ' ωμολογησε ταυτα ποιησειν. ηπισταμην μεν ουν οτι ουτε θεους ουτ' ανθρωπους νομιζει, ομως δ' εκ των παροντων εδοκει μοι αναγκαιοτατον ειναι πιστιν παρ' αυτου λαβειν. επειδη δε ωμοσεν, εξωλειαν εαυτωι και τοις παισιν επαρωμενος, λαβων το ταλαντον με σωσειν, εισελθων εις το δωματιον την κιβωτον ανοιγνυμι: πεισων δ' αισθομενος εισερχεται, και ιδων τα ενοντα καλει των υπηρετων δυο, και τα εν τηι κιβωτωι λαβειν εκελευσεν. επει δε ουχ οσον ωμολογητο ειχεν, ω ανδρες δικασται, αλλα τρια ταλαντα αργυριου και τετρακοσιους κυζικηνους μην αυτου εφοδια μοι δουναι, ο δ' αγαπησειν με εφασκεν, ει το σωμα σωσω. εξιουσι δ' εμοι και πεισωνι επιτυγχανει τες, και καταλαμβανουσι προς αυταις ταις θυραις, και φου του εμου, ινα και τα εν εκεινηι τηι οικιαι σκεψηται. λουθειν εις δαμνιππου. πεισων δε προσελθων σιγαν μοι μεν δε αυτοθι θεογνιν ετερους φυλαττοντα: ωι παραδοντες εμε παλιν ωιχοντο. εν τοιουτωι δ' οντι μοι κινδυνευειν εδοκει, ως του γε αποθανειν υπαρχοντος ηδη. καλεσας δε δαμνιππον λεγω προς αυτον ταδε, «επιτηδειος μεν μοι τυγχανεις ων, ηκω δ' εις την σην οικιαν, αδικω δ' ουδεν, χρηματων δ' ενεκα απολλυμαι. συ ουν ταυτα πασχοντι μοι τηριαν». ο δ' υπεσχετο ταυτα ποιησειν. εδοκει δ' αυτωι βελτιον ειναι προς θεογνιν μνησθηναι: ηγειτο γαρ απαν γομενου θεογνιδι (εμπειρος γαρ ων ετυγχανον της οικιας, και ηιδειν οτι αμφιθυρος ειη) εδοκει μοι ταυτηι πειρασθαι σωθηναι, ενθυμουμενωι οτι, εαν μεν λαθω, σωθησομαι, εαν δε ληφθω, ηγουμην μεν, ει θεογνις ειη πεπεισμενος υπο του δαμνιππου χρηματα λαβειν, ουδεν ηττον αφεθησεσθαι, ει δε μη, ομοιως αποθανεισθαι. ταυτα διανοηθεις εφευγον, εκεινων επι τηι αυλειωι θυραι την φυλακην ποιουμενων: τριων δε θυρων ουσων, ας εδει με διελθειν, απασαι ανεωιγμεναι ετυχον. αφικομενος δε εις αρχενεω του ναυκληρου εκεινον πεμπω εις αστυ, πευσομενον περι του αδελφου: ηκων δε ελεγεν οτι ερατοσθενης αυτον εν τηι οδωι λαβων εις το δεσμωτηριον απαγαγοι. και εγω τοιαυτα πεπυσμενος της γελμα, πινειν κωνειον, πριν την αιτιαν ειπειν δι' ηντινα εμελλεν αποθανεισθαι: ουτω πολλου εδεησε κριθηναι και απολογησασθαι. και επειδη απεφερετο εκ του δεσμωτηριου τεθνεως, τριων ημιν οικιων ουσων <εξ> ουδεμιας ειασαν εξενεχθηναι, αλλα κλεισιον μισθωσαμενοι προυθεντο αυτον. και πολλων οντων ιματιων αιτουσιν ουδεν εδοσαν εις την ταφην, αλλα των φιλων ο μεν ιματιον ο δε προσκεφαλαιον ο δε ο τι εκαστος ετυχεν εδωκεν εις την εκεινου ταφην. και εχοντες μεν επτακοσιας ασπιδας των ημετερων, εχοντες δε αργυριον και χρυσιον τοσουτον, χαλκον δε και κοσμον και τιστα ελαβον, τα δε λοιπα εις το δημοσιον απεδοσαν, εις τοσαυτην απληστιαν και αισχροκερδειαν αφικοντο και του τροπου του αυτων αποδειξιν εποιησαντο: της γαρ πολεμαρχου γυναικος χρυσους ελικτηρας, ους εχουσα ετυγχανεν, οτε το πρωτον ηλθον εις την οικιαν, μηλοβιος εκ των ωτων εξειλετο. και ουδε κατα το ελαχιστον μερος της ουσιας ελεου παρ' αυτων ετυγχανομεν. αλλ' ουτως εις λων αδικηματων οργην εχοντες, ου τουτων αξιους γε οντας τηι πολει, αλλα πασας <μεν> τας χορηγιας χορηγησαντας, πολλας δ' εισφορας εισενεγκοντας, κοσμιους δ' ημας αυτους παρεχοντας και παν το προσταττομενον ποιουντας, εχθρον κουντας ωσπερ αυτοι επολιτευοντο. ουτοι γαρ πολλους μεν των πολιτων εις τους πολεμιους εξηλασαν, πολλους τιμους οντας ατιμους [της πολεως] κατεστησαν, πολλων δε θυγατερας μελλουσας εκδιδοσθαι εκωλυσαν. και εις μενοι εισιν. εγω δ' εβουλομην αν αυτους αληθη λεγειν: τερον ειπον, ερατοσθενης απεκτεινεν, ουτε αυτος ιδιαι αδικουμενος ουτε εις την πολιν ορων εξαμαρτανοντα, αλλα την γαρ γνωμην εχω: επι μεν τηι τουτου ωφελειαι και προς ετερον περι τουτου διαλεγεσθαι ασεβες ειναι νομιζω, επι βες. αναβηθι ουν μοι και αποκριναι, ο τι αν σε ερωτω. απηγαγες πολεμαρχον η ου; τα υπο των αρχοντων τηριωι, οτε οι λογοι εγιγνοντο περι ημων; ην. ποτερον συνηγορευες τοις κελευουσιν αποκτειναι η αντελεγες; αντελεγον. ινα αποθανωμεν <η μη αποθανωμεν>; ινα καια; αδικα. σειας, συνελαμβανες δε ινα αποκτεινηις; και οτε μεν το λεγειν φηις τοις βουλομενοις ημας απολεσαι, επειδη δε επι σοι μονωι εγενετο και σωσαι πολεμαρχον και μη, εις το δεσμωτηριον απηγαγες; ειθ' οτι μεν, ως φηις, αντειπων ναι δικην; και μην ουδε τουτο εικος αυτωι πιστευειν, ειπερ αληθη λεγει φασκων αντειπειν, ως αυτωι προσεταχθη. ου γαρ δηπου εν τοις μετοικοις πιστιν παρ' αυτου ελαμβανον. επειτα τωι ηττον εικος ην προσταχθηναι η οστις αντειπων γε ετυγχανε και γνωμην αποδεδειγμενος; τινα γαρ εικος ην ηττον ταυτα υπηρετησαι η τον αντειποντα οις εκεινοι εβουλοντο πραχθηναι; ετι δε τοις μεν αλλοις αθηναιοις ικανη μοι δοκει προφασις ειναι των γεγενημενων εις τους τριακοντα αναφερειν την αιτιαν: αυτους δε τους τριακοντα, χεσθαι; ει μεν γαρ τις ην εν τηι πολει αρχη ισχυροτερα θρωπους απολλυναι, ισως αν εικοτως αυτωι συγγνωμην ταχθεντα εποιουν; και μεν δη ουκ εν τηι οικιαι αλλ' εν τηι οδωι, σωιζειν τε αυτον και τα τουτοις εψηφισμενα παρον, συλλαβων απηγαγεν. υμεις δε πασιν οργιζεσθε, οσοι εις τας οικιας ηλθον τας υμετερας ζητησιν ποιουμενοι η υμων η των υμετερων τινος. καιτοι ει χρη τοις δια την εαυτων σωτηριαν ετερους απολεσασι συγγνωμην εχειν, εκεινοις αν δικαιοτερον εχοιτε: κινδυνος γαρ ην πεμφθεισι μη ελθειν και καταλαβουσιν εξαρνοις γενεσθαι. τωι δε ερατοσθενει εξην ειπειν οτι ουκ απηντησεν, επειτα οτι ουκ ειδεν: ταυτα γαρ ουτ' ελεγχον ουτε βασανον ειχεν, ωστε μηδ' υπο των εχθρων βουλομενων οιον τ' ειναι εξελεγχθηναι. χρην δε σε, ω ερατοσθενες, ειπερ ησθα χρηστος, πολυ μαλλον τοις μελλουσιν αδικως αποθανεισθαι μηνυτην γενεσθαι η τους αδικως απολουμενους συλλαμβανειν. νυν δε σου τα μενου τοις γιγνομενοις: ωστε τουσδε εκ των εργων χρη μενα των τοτε λεγομενων τεκμηρια λαμβανοντας, επειδη μαρτυρας περι αυτων ουχ οιον τε παρασχεσθαι. ου γαρ μονον ημιν παρειναι ουκ εξην, αλλ' ουδε παρ' αυτοις ειναι, ωστ' επι τουτοις εστι παντα τα κακα ειργασμενοις την πολιν παντα ταγαθα περι αυτων λεγειν. τουτο μεντοι ου φευγω, αλλ' ομολογω σοι, ει βουλει, αντειπειν. θαυμαζω δε τι αν ποτ' εποιησας συνειπων, οποτε αντειπειν φασκων απεκτεινας πολεμαρχον. φερε δη, τι αν ει και αδελφοι οντες ετυχετε αυτου η και τοσθενην δυοιν θατερον αποδειξαι, η ως ουκ απηγαγεν αυτον, η ως δικαιως τουτ' επραξεν. ουτος δε ωμολογηκεν αδικως συλλαβειν, ωστε ραιδιαν υμιν την διαψηφισιν περι αυτου πεποιηκε. και μεν δη πολλοι και των αστων και των ξενων ηκουσιν εισομενοι τινα γνωμην περι τουτων εξετε. ων οι μεν υμετεροι οντες πολιται μαθοντες απιασιν οτι η δικην δωσουσιν ων αν εξαμαρτωσιν, η πραξαντες μεν ων εφιενται τυραννοι της πολεως εσονται, δυστυχησαντες ται ποτερον αδικως τους τριακοντα εκκηρυττουσιν εκ των πολεων η δικαιως. ει γαρ δη αυτοι οι κακως πεπονθοτες λαβοντες αφησουσιν, η που σφας <γ'> αυτους ηγησονται περιεργους υπερ υμων τηρουμενους. ουκ ουν δεινον ει τους μεν στρατηγους, οι ενικων ναυμαχουντες, οτε δια χειμωνα ουχ οιοι τ' εφασαν ειναι τους εκ της θαλαττης ανελεσθαι, ται μεν οντες καθ' οσον εδυναντο εποιησαν ηττηθηναι νυναι, ουκ αρα χρη αυτους και τους παιδας υφ' υμων ταις εσχαταις ζημιαις κολαζεσθαι; εγω τοινυν, ω ανδρες δικασται, ηξιουν ικανα ειναι τα ρειν, εως αν θανατου δοξηι τωι φευγοντι αξια ειργασθαι. ταυτην γαρ εσχατην δικην δυναμεθα παρ' αυτων λαβειν. ωστ' ουκ οιδ' ο τι δει πολλα κατηγορειν τοιουτων ανδρων, νοντες δικην δουναι δυναιντ' αν <αξιαν>. ου γαρ δη ουδε τουτο αυτωι προσηκει ποιησαι, οπερ εν τηιδε τηι πολει πατωσιν, υμιν αποδεικνυντες ως στρατιωται αγαθοι εισιν, η ως πολλας των πολεμιων ναυς ελαβον τριηραρχησαντες, <η> πολεις πολεμιας ουσας φιλας εποιησαν: επει κελευετε αυτον αποδειξαι οπου τοσουτους των πολεμιων απεκτειναν οσους των πολιτων, η ναυς οπου τοσαυτας ελαβον οσας αυτοι παρεδοσαν, η πολιν ηντινα τοιαυτην προσεκτησαντο οιαν την υμετεραν κατεδουλωσαντο. αλλα γαρ οπλα των λοντο, αλλα τειχη τοιαυτα ειλον οια της εαυτων πατριδος κατεσκαψαν: οιτινες και τα περι την αττικην φρουρια δαιμονιων προσταττοντων περιειλον, αλλ' οτι εαυτοις την αρχην ουτω βεβαιοτεραν ενομιζον ειναι. πολλακις ουν εθαυμασα της τολμης των λεγοντων υπερ αυτου, πλην οταν ενθυμηθω οτι των αυτων εστιν αυτους τε παντα τα κακα εργαζεσθαι και τους τοιουτους επαινειν. ου γαρ νυν πρωτον τωι υμετερωι πληθει τα εναντια επραξεν, αλλα και επι των τετρακοσιων εν τωι στρατοπεδωι ολιγαρχιαν καθιστας εφευγεν εξ ελλησποντου τριηραρχος καταλιπων την ναυν, μετα ιατροκλεους και ετερων, ων τα των μαρτυρας υμιν παρεξομαι. {μαρτυρεσ} τον μεν τοινυν μεταξυ βιον αυτου παρησω: επειδη τιας ετι ουσης, οθεν της στασεως ηρξαν, πεντε ανδρες εφοροι κατεστησαν υπο των καλουμενων εταιρων, συναγωγεις μεν των πολιτων, αρχοντες δε των συνωμοτων, εναντια δε τωι υμετερωι πληθει πραττοντες: ων ερατοσθενης και στησαν, και ο τι δεοι χειροτονεισθαι και ουστινας χρειη αρχειν παρηγγελλον, και ει τι αλλο πραττειν βουλοιντο, κυριοι ησαν: ουτως ουχ υπο των πολεμιων μονον αλλα και υπο τουτων πολιτων οντων επεβουλευεσθε οπως μητ' αγαθον μηδεν ψηφιεισθε πολλων τε ενδεεις εσεσθε. τουτο γαρ καλως ηπισταντο, οτι αλλως μεν ουχ οιοι τε εσονται περιγενεσθαι, κακως δε πραττοντων δυνησονται: και υμας ηγουντο των παροντων κακων επιθυμουντας απαλλαγηναι περι των μελλοντων ουκ ενθυμησεσθαι. ως τοινυν των εφορων εγενετο, μαρτυρας υμιν παρεξομαι, ου τους τοτε συμπραττοντας (ου γαρ αν δυναιμην), αλλα τους αυτου τυρουν αν αυτων, και τους διδασκαλους των σφετερων αμαρτηματων σφοδρ' αν εκολαζον, και τους ορκους, ει τυρας μοι καλει. και υμεις αναβητε. {μαρτυρεσ} των μεν μαρτυρων ακηκοατε. το δε τελευταιον εις λων δε πολλων. καιτοι ειπερ ην ανηρ αγαθος, εχρην αυτον γελλουσι, συγκειμενα επι τηι των πολιτων βλαβηι. και μεν δη, ω ανδρες δικασται, οσοι κακονοι ησαν τωι υμετερωι πληθει, ουδεν ελαττον ειχον σιωπωντες: ετεροι γαρ ησαν οι λεγοντες και πραττοντες ων ουχ οιον τ' ην μειζω κακα γενεσθαι τηι πολει. οποσοι δ' ευνοι φασιν ειναι, πως ουκ ενταυθα εδειξαν, αυτοι τε τα βελτιστα λεγοντες και τους εξαμαρτανοντας αποτρεποντες; ισως δ' αν εχοι ειπειν οτι εδεδοικει, και υμων τουτο ενιοις ικανον εσται. οπως τοινυν μη φανησεται εν τωι λογωι τοις τριακοντα εναντιουμενος: ει δε μη, ενταυθοι δηλος εσται οτι εκεινα τε αυτωι ηρεσκε, και τοσουτον εδυνατο ωστε εναντιουμενος μηδεν κακον παθειν υπ' αυτων. χρην μιαν εχειν, αλλα μη υπερ θηραμενους, ος εις υμας πολλα εξημαρτεν. αλλ' ουτος την μεν πολιν εχθραν ενομιζεν ειναι, τους δ' υμετερους εχθρους φιλους, ως αμφοτερα ταυτα λους διαφορας ουχ υπερ υμων αλλ' υπερ εαυτων γιγνομενας, οποτεροι τα πραγματα πραξουσι και της πολεως αρξουσιν. ει γαρ υπερ των αδικουμενων εστασιαζον, που καλλιον [αν] ην ανδρι αρχοντι, η θρασυβουλου φυλην κατειληφοτος, γειλασθαι τι η πραξαι αγαθον προς τους επι φυληι, ελθων μετα των συναρχοντων εις σαλαμινα και ελευσιναδε τριακοσιους των πολιτων απηγαγεν εις το δεσμωτηριον, και μιαι ψηφωι αυτων απαντων θανατον κατεψηφισατο. επειδη δε εις τον πειραια ηλθομεν και αι ταραχαι γνοντο, πολλας εκατεροι ελπιδας ειχομεν προς αλληλους εσεσθαι, ως αμφοτεροις εδοξεν. οι μεν γαρ εκ πειραιως κρειττους οντες ειασαν αυτους απελθειν: οι δε εις το αστυ ελθοντες τους μεν τριακοντα εξεβαλον πλην φειδωνος και ερατοσθενους, αρχοντας δε τους εκεινοις εχθιστους ειλοντο, τατοι χαρικλει και κριτιαι και τηι εκεινων εταιρειαι, επειδη αυτοι εις την αρχην κατεστησαν, πολυ μειζω στασιν και πολεμον επι τους εν πειραιει τοις εξ αστεως εποιησαν. ωι και φανερως επεδειξαντο οτι ουχ υπερ των εν πειραιει ουδ' υπερ των αδικως απολλυμενων εστασιαζον, ουδ' οι τεθνεωτες αυτους ελυπουν ουδ' οι μελλοντες αποθανεισθαι, αλλ' οι μειζον δυναμενοι και θαττον πλουτουντες. λαβοντες γαρ τας αρχας και την πολιν αμφοτεροις επολεμουν, τοις τε τριακοντα παντα κακα ειργασμενοις και υμιν παντα κακα πεπονθοσι. καιτοι τουτο πασι δηλον ην, οτι ει μεν εκεινοι δικαιως εφευγον, υμεις αδικως, ει δ' υμεις δικαιως, βοντες εκ της πολεως εξεπεσον, αλλα τουτων. ωστε σφοδρα χρη οργιζεσθαι, οτι φειδων αιρεθεις υμας διαλλαξαι και καταγαγειν των αυτων εργων ερατοσθενει μετειχε και τηι αυτηι γνωμηι τους μεν κρειττους αυτων δι' υμας κακως ποιειν ετοιμος ην, υμιν δε αδικως φευγουσιν ουκ ηθελησεν αποδουναι την πολιν, αλλ' ελθων εις λακεδαιμονα επειθεν αυτους στρατευεσθαι, διαβαλλων οτι βοιωτων η πολις μενος δε τουτων τυχειν, ειτε και των ιερων εμποδων οντων ειτε και αυτων ου βουλομενων, εκατον ταλαντα εδανεισατο, ινα εχοι επικουρους μισθουσθαι, και λυσανδρον αρχοντα στατον δε τηι πολει, μισουντα δε μαλιστα τους εν πειραιει. μονιους και των συμμαχων οποσους εδυναντο πεισαι, ου διαλλαξαι αλλ' απολεσαι παρεσκευαζοντο την πολιν ει μη δι' ανδρας αγαθους, οις υμεις δηλωσατε παρα των εχθρων δικην λαβοντες, οτι και εκεινοις χαριν αποδωσετε. ταυτα παυσασθαι, υμων τ' ενιοις ηδιον ως πλειστων τους αυτους λογους ακουειν. {μαρτυρεσ} χυτατων διδαξω. δεομαι δ' υμων ακουσαι υπερ τ' εμαυτου σθενους κινδυνευοντος θηραμενους κατηγορω. πυνθανομαι γαρ ταυτα απολογησεσθαι αυτον, οτι εκεινωι φιλος ην και των αυτων εργων μετειχε. καιτοι σφοδρ' αν αυτον οιμαι τειν οπως οικοδομηθησεται τα τειχη, οποτε και μετα θηραμενους οπως καθαιρεθησεται. ου γαρ μοι δοκουσιν ισου αξιοι γεγενησθαι: ο μεν γαρ λακεδαιμονιων ακοντων ωικοδομησεν αυτα, ουτος δε τους πολιτας εξαπατησας καθειλε. περιεστηκεν ουν τηι πολει τουναντιον η ως εικος ην. αξιον μεν γαρ <ην> και τους φιλους τους θηραμενους προσαπολωλεναι, πλην ει τις ετυγχανεν εκεινωι ταναντια φερομενας, τους τ' εκεινωι συνοντας τιμασθαι πειρωμενους ωσπερ πολλων αγαθων αιτιου αλλ' ου μεγαλων κακων γεγενημενου. ος πρωτον μεν της προτερας ολιγαρχιας αιτιωτατος εγενετο, πεισας υμας την επι των τετρακοσιων πολιτειαν ελεσθαι. και ο μεν πατηρ αυτου των προβουλων ων ταυτ' επραττεν, αυτος δε δοκων ευνουστατος ειναι τοις σανδρον μεν και καλλαισχρον και ετερους εωρα προτερους κρατους εργων. βουλομενος δε τωι υμετερωι πληθει δοκειν πιστος ειναι αντιφωντα και αρχεπτολεμον φιλτατους κιας ηλθεν, ωστε αμα μεν δια την προς εκεινους πιστιν υμας κατεδουλωσατο, δια δε την προς υμας τους φιλους απωλεσε. τιμωμενος δε και των μεγιστων αξιουμενος, αυτος επαγγειλαμενος σωσειν την πολιν αυτος απωλεσε, σχετο δε ειρηνην ποιησειν μητε ομηρα δους μητε τα τειχη καθελων μητε τας ναυς παραδους: ταυτα δε ειπειν μεν ουδενι ηθελησεν, εκελευσε δε αυτωι πιστευειν. υμεις δε, ω ανδρες αθηναιοι, πραττουσης μεν της εν αρειωι παγωι βουλης σωτηρια, αντιλεγοντων δε πολλων θηραμενει, ειδοτες δε οτι οι μεν αλλοι ανθρωποι των πολεμιων ενεκα ταπορρητα ποιουνται, εκεινος δ' εν τοις αυτου πολιταις ουκ ηθελησεν ειπειν ταυθ' α προς τους πολεμιους εμελλεν ερειν, κας και υμας αυτους. ο δε ων μεν υπεσχετο ουδεν επραξεν, λεμιων εμνησθη ουτε των πολιτων ηλπισε, ταυθ' υμας επεισε πραξαι, ουχ υπο λακεδαιμονιων αναγκαζομενος, αλλ' αυτος εκεινοις επαγγελλομενος, του τε πειραιως τα τειχη περιελειν και την υπαρχουσαν πολιτειαν καταλυσαι, ευ ειδως οτι, ει μη πασων των ελπιδων αποστερηθησεσθε, μελως υπ' αυτου ετηρηθη, και μετεπεμψατο μεν τας μετα λυσανδρου ναυς εκ σαμου, επεδημησε δε το των πολεμιων στρατοπεδον. τοτε δε τουτων υπαρχοντων, και παροντος λιτειας την εκκλησιαν εποιουν, ινα μητε ρητωρ αυτοις μηδεις εναντιοιτο μηδε διαπειλοιτο υμεις τε μη τα τηι πολει συμφεροντα ελοισθε, αλλα τακεινοις δοκουντα ψηφισαισθε. κοντιδης απεφαινεν. υμεις δ' ομως και ουτω διακειμενοι εθορυβειτε ως ου ποιησοντες ταυτα: εγιγνωσκετε γαρ οτι σιαζετε. θηραμενης δε, ω ανδρες δικασται, (και τουτων υμας αυτους μαρτυρας παρεξομαι) ειπεν οτι ουδεν αυτωι μελοι του υμετερου θορυβου, επειδη πολλους μεν αθηναιων δρωι και λακεδαιμονιοις λεγοι. μετ' εκεινον δε λυσανδρος αναστας αλλα τε πολλα ειπε και οτι παρασπονδους υμας τηριας, ει μη ποιησεθ' α θηραμενης κελευει. των δ' εν σκευην και την αναγκην, οι μεν αυτου μενοντες ησυχιαν ηγον, οι δε ωιχοντο απιοντες, τουτο γουν σφισιν αυτοις συνειδοτες, οτι ουδεν κακον τηι πολει εψηφισαντο: ολιγοι θεντα εχειροτονησαν. παρηγγελλετο γαρ αυτοις δεκα μεν ους θηραμενης απεδειξε χειροτονησαι, δεκα δε ους οι καθεστηκοτες εφοροι κελευοιεν, δεκα δ' εκ των παροντων: ουτω γαρ την υμετεραν ασθενειαν εωρων και την αυτων δυναμιν ηπισταντο, ωστε προτερον ηιδεσαν τα μελλοντα στευσαι, αλλα εκεινωι: παντα γαρ τα υπ' εμου ειρημενα εν γουσιν, οτι δι' αυτον κατελθοιεν, ουδεν φροντιζοντων σιν, οτι παντων των πεπραγμενων τοις ειρημενοις τροποις υπ' εμου αυτοις αιτιος γεγενημενος τοιουτων τυγχανοι, πολλας πιστεις αυτοις εργωι δεδωκως και παρ' εκεινων χρων και παλαι και νεωστι και μικρων και μεγαλων αιτιου γεγενημενου τολμησουσιν αυτους φιλους οντας αποφαινειν, ουχ υπερ υμων αποθανοντος θηραμενους αλλ' υπερ της αυτου πονηριας, και δικαιως μεν εν ολιγαρχιαι δικην δοντος (ηδη γαρ αυτην κατελυε), δικαιως δ' αν εν δημοκρατιαι: δις γαρ υμας κατεδουλωσατο, των μεν παροντων καταφρονων, μενος δεινοτατων εργων διδασκαλος καταστας. γνωμην και ελεον μη ειναι εν ταις υμετεραις γνωμαις, αλλα παρα ερατοσθενους και των τουτου συναρχοντων δικην λαβειν, μηδε μαχομενους <μεν> κρειττους ειναι των πολεμιων, ψηφιζομενους δε ηττους των εχθρων. μηδ' ων φασι μελλειν πραξειν πλειω χαριν αυτοις ιστε, η ων εποιησαν οργιζεσθε: μηδ' απουσι μεν τοις τριακοντα τους παρεδωκε τηι πολει, κακιον υμιν αυτοις βοηθησητε. κατηγορηται δε ερατοσθενους και των τουτου φιλων, ται. ο μεντοι αγων ουκ εξ ισου τηι πολει και ερατοσθενει: ουτος μεν γαρ κατηγορος και δικαστης <ο> αυτος ην των κρινομενων, ημεις δε νυνι εις κατηγοριαν και απολογιαν καθεσταμεν. και ουτοι μεν τους ουδεν αδικουντας ακριτους απεκτειναν, υμεις δε τους απολεσαντας την πολιν κατα τον νομον αξιουτε κρινειν, παρ' ων ουδ' αν παρανομως βουλομενοι δικην λαμβανειν αξιαν των αδικηματων ων την πολιν ηδικηκασι λαβοιτε. τι γαρ αν παθοντες δικην την κτειναιτε και τους παιδας αυτων, ικανην αν του φονου δικην λαβοιμεν, ων ουτοι πατερας και υεις και αδελφους ακριτους απεκτειναν; αλλα γαρ ει τα χρηματα τα φανερα δημευσαιτε, καλως αν εχοι η τηι πολει, ης ουτοι πολλα ειληφασιν, η τοις ιδιωταις, ων <τας> οικιας εξεπορθησαν. επειδη τοινυν παντα ποιουντες δικην παρ' αυτων <την αξιαν> ουκ αν δυναισθε λαβειν, πως ουκ αισχρον υμιν και ηντινουν απολιπειν, ηντινα τις βουλοιτο παρα τουτων λαμβανειν; των ηκει απολογησομενος προς αυτους τους μαρτυρας της ροις πεπιστευκεν. ων αμφοτερων αξιον επιμεληθηναι, ενθυμουμενους οτι ουτ' αν εκεινα εδυναντο ποιειν μη ετερων συμπραττοντων ουτ' αν νυν επεχειρησαν ελθειν μη υπο των αυτων οιομενοι σωθησεσθαι, οι ου τουτοις ηκουσι βοηθησοντες, αλλα ηγουμενοι πολλην αδειαν σφισιν εσεσθαι των <τε> πεπραγμενων και του λοιπου ποιειν ο τι αν βουλωνται, ει τους μεγιστων κακων αιτιους λαβοντες ζειν, ποτερον ως καλοι καγαθοι αιτησονται, την αυτων ριας: εβουλομην μεντ' αν αυτους ουτω προθυμους ειναι σωιζειν την πολιν, ωσπερ ουτοι απολλυναι: η ως δεινοι λεγειν απολογησονται και τα τουτων εργα πολλου αξια αποφανουσιν. αλλ' ουχ υπερ υμων ουδεις αυτων ουδε τα δικαια πωποτε επεχειρησεν ειπειν. τοσθενην και τους συναρχοντας αυτου δεινον ην και των τεθνεωτων επ' εκφοραν ελθειν. καιτοι ουτοι μεν σωθεντες παλιν αν δυναιντο την πολιν απολεσαι: εκεινοι δε, ους ουτοι απωλεσαν, τελευτησαντες τον βιον περας εχουσι της [παρα] των εχθρων τιμωριας. ουκ ουν δεινον ει των μεν αδικως τεθνεωτων οι φιλοι συναπωλλυντο, αυτοις δε τοις σιν, οποτε βοηθειν τοσουτοι παρασκευαζονται; και μεν δη πολυ ραιον ηγουμαι ειναι υπερ ων υμεις επασχετε αντειπειν, γουσιν ως ερατοσθενει ελαχιστα των τριακοντα κακα ειργασται, και δια τουτο αυτον αξιουσι σωθηναι: οτι δε των αλλων ελληνων πλειστα εις υμας εξημαρτηκεν, ουκ οιονται χρηναι αυτον απολεσθαι; υμεις δε δειξετε ηντινα νοις: ει δε αποψηφιεισθε, οφθησεσθε των αυτων εργων επιθυμηται τουτοις οντες, και ουχ εξετε λεγειν οτι τα υπο των τριακοντα προσταχθεντα εποιειτε: νυνι μεν γαρ ουδεις υμας αναγκαζει παρα την υμετεραν γνωμην ψηφιζεσθαι. των καταψηφισασθαι. μηδ' οιεσθε κρυβδην <ειναι> την ψηφον: φανεραν γαρ τηι πολει την υμετεραν γνωμην ποιησετε. βουλομαι δε ολιγα εκατερους αναμνησας καταβαινειν, τους τε εξ αστεως και τους εκ πειραιως, ινα τας υμιν δια τουτων γεγενημενας συμφορας παραδειγματα εχοντες την φοις και υεσι και πολιταις ηναγκαζεσθε πολεμειν τοιουτον πολεμον, εν ωι ηττηθεντες μεν τοις νικησασι το ισον εχετε, νικησαντες δ' αν τουτοις εδουλευετε. και τους ιδιους οικους ουτοι μεν [αν] εκ των πραγματων μεγαλους εκτησαντο, υμεις δε δια τον προς αλληλους πολεμον ελαττους εχετε: συνωφελεισθαι μεν γαρ υμας ουκ ηξιουν, συνδιαβαλλεσθαι δ' ηναγκαζον, εις τοσουτον υπεροψιας ελθοντες ωστε ου των αγαθων κοινουμενοι πιστους υμας εκτωντο, αλλα των ονειδων μεταδιδοντες ευνους ωιοντο ειναι. ανθ' ων υμεις νυν εν τωι θαρραλεωι οντες, καθ' οσον δυνασθε, και υπερ υμων αυτων και υπερ των εκ πειραιως τιμωρησασθε, χεσθε, ενθυμηθεντες δε οτι μετ' ανδρων νυν αριστων λεως βουλευεσθε, αναμνησθεντες δε των επικουρων, ους λειας εις την ακροπολιν κατεστησαν. και προς υμας μεν λεμιων αλλ' υπο τουτων ειρηνης ουσης αφηιρεθητε τα οπλα, επειθ' οτι εξεκηρυχθητε μεν εκ της πολεως, ην υμιν οι πατερες παρεδοσαν, φευγοντας δε υμας εκ των πολεων εξηιτουντο. ανθ' ων οργισθητε μεν ωσπερ οτ' εφευγετε, αναμνησθητε δε και των αλλων κακων α πεπονθατε υπ' αυτων, οι τους μεν εκ της αγορας τους δ' εκ των ιερων συναρπαζοντες βιαιως απεκτειναν, τους δε απο τεκνων και γονεων και γυναικων αφελκοντες φονεας αυτων ηναγκασαν γενεσθαι και ουδε ταφης της νομιζομενης ειασαν τυχειν, ηγουμενοι την αυτων αρχην βεβαιοτεραν ειναι της παρα λαχου κινδυνευσαντες και εις πολλας πολεις πλανηθεντες ποντες, οι δ' εν ξενηι γηι, πολλων εναντιουμενων ηλθετε ξαντων ανδρες αγαθοι γενομενοι τους μεν ηλευθερωσατε, τους δ' εις την πατριδα κατηγαγετε. ει δε εδυστυχησατε και τουτων ημαρτετε, αυτοι μεν αν δεισαντες εφευγετε μη παθητε τοιαυτα οια και προτερον, και ουτ' αν ιερα ουτε λησαν, α και τοις αδικουσι σωτηρια γιγνεται: οι δε παιδες υμων, οσοι μεν ενθαδε ησαν, υπο τουτων αν υβριζοντο, οι δ' επι ξενης μικρων αν ενεκα συμβολαιων εδουλευον ερημιαι των επικουρησοντων. αλλα γαρ ου τα μελλοντα εσεσθαι βουλομαι λεγειν, τα πραχθεντα υπο τουτων ου δυναμενος ειπειν. ουδε γαρ ενος κατηγορου ουδε δυοιν εργον εστιν, αλλα πολλων. ομως δε της εμης προθυμιας <ουδεν> ελλελειπται, υπερ <τε> των ιερων, α ουτοι τα μεν απεδοντο τα δ' εισιοντες εμιαινον, υπερ τε της πολεως, ην μικραν εποιουν, υπερ τε των νεωριων, α καθειλον, και υπερ των τεθνεωτων, οις υμεις, επειδη ζωσιν επαμυναι ουκ εδυνασθε, αποθανουσι βοηθησατε. οιμαι δ' αυτους ημων τε ακροασθαι και υμας εισεσθαι την ψηφον φεροντας, ηγουμενους, οσοι μεν αν τουτων αποψηφισησθε, αυτων θανατον κατεψηφισμενους εσεσθαι, οσοι δ' αν παρα τουτων δικην λαβωσιν, υπερ αυτων <τας> τιμωριας πεποιημενους. παυσομαι κατηγορων. ακηκοατε, εωρακατε, πεπονθατε, εχετε: δικαζετε. [13] {Work} {κατα αγορατου ενδειξεωσ} ρειν υπερ των ανδρων οι απεθανον ευνοι οντες τωι πληθει τωι υμετερωι, προσηκει δε καμοι ουχ ηκιστα: κηδεστης γαρ μοι ην διονυσοδωρος και ανεψιος. τυγχανει ουν εμοι η αυτη εχθρα προς αγορατον τουτονι και τωι πληθει τωι υμετερωι υπαρχουσα: επραξε γαρ ουτος τοιαυτα, δι' α υπ' εμου νυνι εικοτως μισειται, υπο τε υμων, εαν θεος θεληι, δικαιως τιμωρηθησεται. διονυσοδωρον γαρ τον κηδεστην τον εμον και ετερους πολλους, ων δη τα ονοματα ακουσεσθε, ανδρας οντας αγαθους περι το πληθος το υμετερον, επι των σας δε ταυτα εμε μεν ιδιαι και εκαστον των προσηκοντων μεγαλα εζημιωσε, την δε πολιν κοινηι πασαν τοιουτων ανδρων αποστερησας ου μικρα, ως εγω νομιζω, εβλαψεν. εγω ουν, <ω> ανδρες δικασται, δικαιον και οσιον ηγουμαι στος δυναται: και ποιουσι ταυτα νομιζω ημιν και παρα θεων και παρ' ανθρωπων αμεινον αν γιγνεσθαι. δει δ' υμας, ω σαι, ιν' ειδητε πρωτον μεν ωι τροπωι υμιν η δημοκρατια κατελυθη και υφ' οτου, επειτα ωι τροπωι οι ανδρες υπ' εσκηψαν: απαντα γαρ ταυτα ακριβως αν μαθοντες ηδιον και οσιωτερον αγορατου τουτουι καταψηφιζοισθε. οθεν ουν ημεις τε ραιστα διδαξομεν και υμεις μαθησεσθε, εντευθεν υμιν αρξομαι διηγεισθαι. επειδη γαρ αι νηες αι υμετεραι διεφθαρησαν και τα πραγματα <τα> εν τηι πολει ασθενεστερα εγεγενητο, ου πολλωι χρονωι υστερον αι τε νηες αι λακεδαιμονιων επι μονιους περι της ειρηνης εγιγνοντο. εν δε τωι χρονωι τουτωι οι βουλομενοι νεωτερα πραγματα εν τηι πολει γιγνεσθαι επεβουλευον, νομιζοντες καλλιστον καιρον ειληφεναι και μαλιστ' <αν> εν τωι τοτε χρονωι τα πραγματα, ως αυτοι εβουλοντο, καταστησασθαι. ηγουντο δε ουδεν αλλο σφισιν εμποδων ειναι η τους του δημου προεστηκοτας και τους στρατηγουντας και ταξιαρχουντας. τουτους ουν εβουλοντο αμως γε πως εκποδων ποιησασθαι, ινα ραιδιως α βουλοιντο διαπραττοιντο. πρωτον μεν ουν κλεοφωντι επεθεντο εκ τροπου τοιουτου. οτε γαρ η πρωτη εκκλησια περι της μονιοι, ει κατασκαφειη των τειχων των μακρων επι δεκα σταδια εκατερου, τοτε υμεις τε, ω ανδρες αθηναιοι, ουκ ηνεσχεσθε ακουσαντες περι των τειχων της κατασκαφης, κλεοφων τε υπερ υμων παντων αναστας αντειπεν ως ουδενι τροπωι οιον τε ειη ποιειν ταυτα. μετα δε ταυτα θηραμενης, επιβουλευων τωι πληθει τωι υμετερωι, αναστας λεγει οτι, εαν αυτον ελησθε περι της ειρηνης πρεσβευτην αυτοκρατορα, ποιησειν ωστε μητε των τειχων διελειν μητε αλλο την πολιν ελαττωσαι μηδεν: οιοιτο δε και αλλο θεντες δε υμεις ειλεσθε εκεινον πρεσβευτην αυτοκρατορα, μασατε, ου νομιζοντες ευνουν ειναι τωι πληθει τωι υμετερωι. εκεινος μεν ουν ελθων εις λακεδαιμονα εμενεν εκει πολυν ρον πληθος εν αποριαι εχομενον και δια τον πολεμον και νως οποιαντινουν εθελησαι αν ειρηνην ποιησασθαι. οι δ' ενθαδε υπομενοντες και επιβουλευοντες καταλυσαι την δημοκρατιαν εις αγωνα κλεοφωντα καθιστασι, προφασιν θες οτι αντειπεν υπερ υμων μη καθαιρειν τα τειχη. τηγων τινες και των ταξιαρχων, ων ην στρομβικιδης και διονυσοδωρος, και αλλοι τινες των πολιτων ευνοουντες υμιν, ως γ' εδηλωσεν υστερον, ηγανακτουν σφοδρα. ηλθε μεν: πολλους γαρ των πολιτων και αγαθους απωλεσαμεν, και αυτοι υπο των τριακοντα εξηλαθημεν. ενην γαρ αντι μεν του επι δεκα σταδια των μακρων τειχων διελειν ολα τα μακρα τειχη διασκαψαι, αντι δε του αλλο τι αγαθον τηι πολει ευρεσθαι τας τε ναυς παραδουναι λακεδαιμονιοις και το περι τον πειραια τειχος περιελειν. ορωντες δε ουτοι οι ανδρες ονοματι μεν ειρηνην λεγομενην, τωι δ' εργωι την δημοκρατιαν καταλυομενην, ουκ εφασαν επιτρεψειν ταυτα γενεσθαι, ουκ ελεουντες, ω ανδρες αθηναιοι, τα τειχη, ει πεσειται, ουδε κηδομενοι των νεων, ει λακεδαιμονιοις παραδοθησονται (ουδεν γαρ αυτοις τουτων πλεον η υμων του το υμετερον πληθος καταλυθησομενον, ουδ', ως φασι τινες, ουκ επιθυμουντες ειρηνην γιγνεσθαι, αλλα βουλομενοι σθαι. ενομιζον δε δυνησεσθαι, και επραξαν αν ταυτα, ει μη υπ' αγορατου τουτουι απωλοντο. γνους δε ταυτα θηραμενης και οι αλλοι οι επιβουλευοντες υμιν, οτι εισι σονται περι της ελευθεριας, ειλοντο, πριν την εκκλησιαν βολας και κινδυνους καταστησαι, ινα μηδεις εκει υπερ του υμετερου πληθους αντιλεγοι. επιβουλην ουν τοιαυτην επιβουλευουσι. πειθουσι γαρ αγορατον τουτονι μηνυτην κατα των στρατηγων και των ταξιαρχων γενεσθαι, ου συνειδοτα εκεινοις, ω ανδρες αθηναιοι, ουδεν (ου γαρ δηπου εκεινοι ουτως ανοητοι ησαν και αφιλοι, ωστε περι στον και ευνουν, δουλον και εκ δουλων οντα, παρεκαλεσαν), λοντο ουν ακοντα δοκειν αυτον και μη εκοντα μηνυειν, οπως πιστοτερα η μηνυσις φαινοιτο. ως δε εκων εμηνυσε, σαν] θεοκριτον τον του ελαφοστικτου καλουμενον: ο δε θεοκριτος ουτος εταιρος ην τωι αγορατωι και επιτηδειος. η δε βουλη η προ των τριακοντα βουλευουσα διεφθαρτο και ολιγαρχιας επεθυμει, ως οιον τε μαλιστα. τεκμηριον λην <την> επι των τριακοντα εβουλευον. του δ' ενεκα ταυτα λεγω υμιν; ιν' ειδητε, οτι τα ψηφισματα <τα> εξ εκεινης της βουλης ουκ επ' ευνοιαι τηι υμετεραι αλλ' επι καταλυσει του δημου του υμετερου απαντα εγενετο, και ως τοιουτοις ουσιν αυτοις τον νουν προσεχητε. εισελθων δε εις ταυτην την βουλην εν απορρητωι θεοκριτος μηνυει οτι συλλεγονται τινες εναντιωσομενοι τοις τοτε καθισταμενοις πραγμασι. τα μεν ουν ονοματα ουκ εφη αυτων ερειν καθ' εκαστον: ορκους τε γαρ ομωμοκεναι τους αυτους εκεινοις, και ειναι σαι ταυτα. καιτοι ει μη εκ παρασκευης εμηνυετο, πως ουκ αν ηναγκασεν η βουλη ειπειν τα ονοματα θεοκριτον και μη ανωνυμον την μηνυσιν ποιησασθαι; νυνι δε τουτο το ψηφισμα ψηφιζεται. {ψηφισμα} χονται επι τον αγορατον εις τον πειραια οι αιρεθεντες τουν αγειν. παραγενομενος δε νικιας και νικομενης και αλλοι τινες, ορωντες τα πραγματα ουχ οια βελτιστα εν ησεσθαι, αφηιρουντο δε και ηγγυωντο [και ωμολογουν] παρεξειν εις την βουλην. γραψαμενοι δε οι βουλευται τα ονοματα των εγγυωμενων και κωλυοντων, απιοντες ωιχοντο εις αστυ. ο δε αγορατος και οι εγγυηται καθιζουσιν επι τον βωμον μουνιχιασιν: επειδη δε εκει ησαν, εβουλευοντο τι χρη ποιειν. εδοκει ουν τοις εγγυηταις και τοις αλλοις απασιν εκποδων ποιησασθαι τον αγορατον ως ταχιστα, και παρορμισαντες δυο πλοια [μουνιχιασιν] εδεοντο αυτου πλευσεισθαι, εως τα πραγματα κατασταιη, λεγοντες οτι, θησεται ονοματα ειπειν αθηναιων ων αν υποβαλωσιν οι βουλομενοι κακον τι εν τηι πολει εργαζεσθαι. ταυτα εκεινων δεομενων και παρασκευασαντων πλοια και αυτων ετοιμων εσκευασμενον και επιστευες μηδεν κακον πεισεσθαι, πως ουκ αν ωιχου και πλοιων παρεσκευασμενων και των εγγυητων ετοιμων οντων σοι συνεκπλειν; ετι γαρ οιον τε σοι ην, και ουπω η βουλη σου εκρατει. αλλα μεν δη ουχ ομοια γε σοι και εκεινοις υπηρχε. πρωτον μεν γαρ αθηναιοι ησαν ωστε σαμενοι ταυτα μαλλον λυσιτελειν η των πολιτων πολλους και αγαθους υπο σου αδικως απολεσθαι. σοι δε πρωτον τριδα αν σαυτου κατελιπες: ωστ' εκ παντος τροπου σοι στευες. νυν δε ακων μεν προσποιει, εκων δε πολλους και αγαθους αθηναιων απεκτεινας. ως δε παρεσκευασθη φισμα σου το της βουλης καταμαρτυρησει. {<μαρτυρεσ>. ψηφισμα} επειδη τοινυν τουτο το ψηφισμα εψηφισθη και ηλθον οι εκ της βουλης μουνιχιαζε, εκων ανεστη αγορατος απο του βωμου: καιτοι νυν γε βιαι φησιν αφαιρεθηναι. επειδη δε εις την βουλην εκομισθη, απογραφει αγορατος πρωτον εγραψε τα ονοματα, οιμαι μεν και αυτον ομολογησειν: ει δε μη, επ' αυτοφωρωι εγω αυτον εξελεγξω. αποκριναι δη μοι. {ερωτησισ} εβουλοντο τοινυν, ω ανδρες δικασται, ετι πλειονων αυτον τα ονοματα απογραψαι (ουτω σφοδρα ερρωτο η βουλη κακον τι εργαζεσθαι), <και> αυτος ουκ εδοκει αυτωι απαντα ταληθη πω κατηγορηκεναι. τουτους μεν ουν απαντας εκων απογραφει, ουδεμιας αυτωι αναγκης ουσης. [μετα τουτο προσαπογραφει ετερους των πολιτων.] επειδη δε η εκκλησια μουνιχιασιν εν τωι θεατρωι εγιγνετο, ουτω σφοδρα τινες επεμελουντο οπως και εν τωι δημωι περι των στρατηγων και των ταξιαρχων μηνυσις γενοιτο (περι δε μενη), ωστε και εκει παραγουσιν <αυτον> εις τον δημον. και μοι αποκριναι, ω αγορατε: αλλ' οιμαι σε εξαρνον γενησεσθαι α εναντιον αθηναιων απαντων εποιησας. {ερωτησισ} ομολογει μεν και αυτος, ομως δε και το ψηφισμα υμιν του δημου αναγνωσεται. {ψηφισμα} νων τα ονοματα, και τα εν τηι βουληι και τα εν τωι δημωι, και εστι φονευς εκεινων, σχεδον τι οιμαι υμας επιστασθαι: ως τοινυν απαντων των κακων αιτιος τηι πολει εγενετο και ουδ' υφ' ενος αυτον προσηκει ελεεισθαι, εγω οιμαι μενας τους υμετερους εισεπλευσε, και αι νηες αι υμετεραι λακεδαιμονιοις παρεδοθησαν, και τα τειχη κατεσκαφη, και οι τριακοντα κατεστησαν, και τι ου των δεινων τηι πολει εγενετο; επειδη τοινυν οι τριακοντα κατεσταθησαν ευθεως κρισιν τοις ανδρασι τουτοις εποιουν εν τηι βουληι, ο δε δημος «εν τωι δικαστηριωι εν δισχιλιοις» εψηφιστο. και μοι αναγνωθι το ψηφισμα. {ψηφισμα} ει μεν ουν εν τωι δικαστηριωι εκρινοντο, ραιδιως αν εσωιζοντο: απαντες γαρ ηδη εγνωκοτες ητε ου ην κακου η πολις, εν ωι ουδεν ετι ωφελειν εδυνασθε: νυν δ' εις την βουλην αυτους την επι των τριακοντα εισαγουσιν. η δε κρισις τοιαυτη εγιγνετο, οιαν και υμεις αυτοι επιστασθε. οι μεν γαρ τριακοντα εκαθηντο επι των βαθρων, ου νυν οι πρυτανεις καθεζονται: δυο δε τραπεζαι εν τωι προσθεν των τριακοντα εκεισθην: την δε ψηφον ουκ εις καδισκους αλλα φανεραν επι τας τραπεζας ταυτας εδει τιθεσθαι, την μεν καθαιρουσαν επι την υστεραν, ωστε εκ τινος τροπου εμελλε των θανατος κατεγιγνωσκετο και ουδενος απεψηφισαντο, πλην αγορατου τουτουι: τουτον δε αφεισαν ως ευεργετην μαι υμιν τα ονοματα αυτων αναγνωναι. {<ονοματα>} επειδη τοινυν, ω ανδρες δικασται, θανατος αυτων κατεγνωσθη και εδει αυτους αποθνηισκειν, μεταπεμπονται ναικα, ο δ' η τις ην εκαστωι αυτων προσηκουσα, ινα τα φην την εμην εις το δεσμωτηριον, γυναικα εαυτου ουσαν: μενη ..., ως εικος ην επι τωι ανδρι αυτης τοιαυτηι συμφοραι ρος τα τε οικεια τα αυτου διεθετο οπως αυτωι εδοκει, και περι αγορατου τουτουι ελεγεν οτι <οι> αιτιος ην του θανατου, και επεσκηπτεν εμοι και διονυσιωι τουτωιι, τωι αδελφωι τωι αυτου, και τοις φιλοις πασι τιμωρειν υπερ αυτου αγορατον: και τηι γυναικι τηι αυτου επεσκηπτε, νομιζων αυτην κυειν εξ αυτου, εαν γενηται αυτηι παιδιον, φραζειν τωι γενομενωι οτι τον πατερα αυτου αγορατος απεκτεινε, και κελευειν τιμωρειν υπερ αυτου ως φονεα οντα. ως ουν αληθη λεγω, μαρτυρας τουτων παρεξομαι. {μαρτυρεσ} ουτοι μεν τοινυν, ω ανδρες αθηναιοι, υπ' αγορατου σαντο οι τριακοντα, σχεδον οιμαι υμας επιστασθαι ως πολλα και δεινα μετα ταυτα τηι πολει εγενετο: ων ουτος απαντων αιτιος εστιν αποκτεινας εκεινους. ανιωμαι μεν ουν υπομιμνηισκων τας γεγενημενας συμφορας τηι πολει, αναγκη δ' εστιν, ω ανδρες δικασται, εν τωι παροντι καιρωι, ιν' ειδητε ως σφοδρα υμιν ελεειν προσηκει αγορατον. ιστε μεν γαρ τους εκ σαλαμινος των πολιτων κομισθεντας, οιοι ησαν και οσοι, και οιωι ολεθρωι υπο των τριακοντα απωλοντο: ιστε δε τους εξ ελευσινος, ως πολλοι ταυτηι συμφοραι εχρησαντο: μεμνησθε δε και τους ενθαδε δια τας ιδιας εχθρας απαγομενους εις το δεσμωτηριον: οι ουδεν κακον την πολιν ποιησαντες ηναγκαζοντο αισχιστωι και ακλεεστατωι ολεθρωι απολλυσθαι, οι μεν γονεας [σφετερους αυτων] πρεσβυτας καταλειποντες, οι ηλπιζον υπο των τησειαν τον βιον, ταφησεσθαι, οι δε αδελφας ανεκδοτους, οι δε παιδας μικρους πολλης ετι θεραπειας δεομενους: ους, ω ανδρες δικασται, ποιαν τινα οιεσθε γνωμην περι τουτου εχειν, η ποιαν τινα αν ψηφον θεσθαι, ει επ' εκεινοις γενοιτο, αποστερηθεντας δια τουτον των ηδιστων; ετι δε εδοθησαν και <τα> νεωρια καθηιρεθη και λακεδαιμονιοι λεως την πολιν]. προς δε τουτοις τας ιδιας <ουσιας> απωλεσατε, και το τελευταιον συλληβδην απαντες υπο των τριακοντα εκ της πατριδος εξηλαθητε. ταυτα εκεινοι οι νην, ω ανδρες δικασται, ποιησασθαι: ους συ, αγορατε, τυχηματων και των κοινων της πολεως τιμωρεισθε τον αιτιον τουτων. μησει προς υμας απολογεισθαι: δει γαρ αυτον αποδειξαι ως ου κατεμηνυσε των ανδρων τουτων ουδ' αιτιος αυτοις δειξαι]. πρωτον μεν γαρ τα ψηφισματα αυτου τα εκ της βουλης και <το> του δημου καταμαρτυρει, διαρρηδην αγορευοντα «περι ων αγορατος κατειρηκεν». επειτα η δην λεγει, «διοτι» φησιν «εδοξε ταληθη εισαγγειλαι». και μοι αναγνωθι. {ψηφισματα. γνωσισ. [γραφαι]} ως μεν ουν ουκ απεγραψεν, ουδενι τροπωι δυναιτ' αν αποδειξαι: δει τοινυν αυτον ως δικαιως εμηνυσε ταυτα αποφαινειν, ορων αυτους πονηρα και ουκ επιτηδεια τωι δημωι τωι υμετερωι πραττοντας. οιομαι δ' ουδ' αν τουτο αυτον επιχειρησαι αποδεικνυναι. ου γαρ δηπου, ει τι κακον μου αν αυτους απεκτειναν, αλλ' οιμαι πολυ τουναντιον τουτου. αλλ' ισως φησει ακων τοσαυτα κακα εργασασθαι. εγω δ' ουκ οιμαι, ω ανδρες δικασται, ουδ' εαν τις υμας ως ρατωι τουτωιι, πριν εις την βουλην κομισθηναι, οτ' επι του βωμου εκαθητο μουνιχιασι, σωθηναι: και γαρ πλοια ιεναι. καιτοι ει εκεινοις επειθου και ηθελησας εκπλευσαι μετ' εκεινων, ουτ' αν εκων ουτε ακων τοσουτους αθηναιων απεκτεινας: νυν δε πεισθεις υφ' ων τοτε επεισθης, ει των στρατηγων και των ταξιαρχων τα ονοματα μονον ειποις, μεγα τι ωιου παρ' αυτων διαπραξεσθαι. ουκουν τουτου ενεκα δει σε παρ' ημων συγγνωμης τινος τυχειν, επει ουδε εκεινοι παρα σου ουδεμιας ετυχον, ους συ απεκτεινας. και ιππιας μεν ο θασιος και ξενοφων ο κουριευς, οι επι τηι αυτηι αιτιαι τουτωι υπο της βουλης μετεπεμφθησαν, ουτοι μεν απεθανον, ο μεν στρεβλωθεις, ξενοφων, ο δε ιππιας ουτω, διοτι ουκ αξιοι εδοκουν τοις τριακοντα κεναι. ακουω δ' αυτον και εις μενεστρατον αναφερειν τι μα τοιουτον εγενετο. ο μενεστρατος ουτος απεγραφη υπο του αγορατου και συλληφθεις εδεδετο: αγνοδωρος δ' ην δεστης του των τριακοντα. ουτος ουν, οτε η εκκλησια μουνιχιασιν εν τωι θεατρωι εγιγνετο, αμα μεν βουλομενος σκονται αυτωι κατα το ψηφισμα τουτι αδειαν. {<ψηφισμα>} νεστρατος και προσαπογραφει ετερους των πολιτων. τουτον τονι, δοξαντα ταληθη εισαγγειλαι, υμεις δε πολλωι χρονωι νατον δικαιως καταψηφισαμενοι τωι δημιωι παρεδοτε και ρατος γε δικαιως αποθανειται, ος γε τον τε μενεστρατον απογραψας αιτιος εκεινωι εστι του θανατου, και τοις υπο την αναγκην εκεινον καταστησας; ρως αθηναιον οντα εβουλοντο τινες βασανισθηναι, και τουτι το ψηφισμα τον δημον αναπειθουσι ψηφιζεσθαι. {ψηφισμα} μετα τουτο τοινυν προσιοντες τωι αριστοφανει οι πραττοντες τοτε τα πραγματα εδεοντο αυτου κατειπειν και σωιζεσθαι, και μη κινδυνευειν αγωνισαμενον της ξενιας τα εσχατα παθειν. ο δε ουκ εφη ουδεποτε: ουτω χρηστος ναιων, ωστε ειλετο μαλλον αποθανειν η κατειπειν και αδικως τινας απολεσαι. εκεινος μεν τοινυν και υπο σου απολλυμενος τοιουτοσι εγενετο [και ξενοφων ο στρεβλωθεις και ιππιας ο θασιος]: συ δ' ουδεν τοις ανδρασιν εκεινοις συνειδως, πεισθεις δε ως συ γε, εαν εκεινοι απολωνται, μεθεξεις της τοτε πολιτειας καθισταμενης, απεγραφες και απεκτεινας αθηναιων πολλους και αγαθους. βουλομαι δ' υμιν, ω ανδρες δικασται, επιδειξαι οιων ανδρων υπ' αγορατου απεστερησθε. ει μεν ουν <μη> πολλοι ησαν, καθ' εκαστον αν περι αυτων ηκουετε, νυν δε συλληβδην περι παντων. οι μεν γαρ στρατηγησαντες τηγοις παρεδιδοσαν: οι δ' ετερας μεγαλας αρχας αρξαντες και τριηραρχιας πολλας τριηραρχησαντες ουδεπωποτε υφ' νομενοι και σωθεντες, ους ουτος μεν απεκτεινεν ομοιως και ποιησε_φυγοντες γαρ ενθενδε και [ου συλληφθεντες δε ουδε υπομειναντες την κρισιν,] κατελθοντες απο φυλης τιμωνται υφ' υμων ως ανδρες αγαθοι οντες. τεινε, τους δε φυγαδας εντευθεν εποιησε, τις ων αυτος; δει γαρ υμας ειδεναι οτι δουλος και εκ δουλων εστιν, ιν' ειδητε οιος ων υμας ελυμαινετο τουτωι μεν γαρ πατηρ ην ευμαρης, εγενετο δε ο ευμαρης ουτος νικοκλεους και αντικλεους. και μοι αναβητε μαρτυρες. {μαρτυρεσ} [παντα τοινυν, ω ανδρες δικασται, οσα κακα και αισχρα και τουτωι και τοις τουτου αδελφοις επιτετηδευται, πολυ αν ειη εργον λεγειν. περι δε συκοφαντιας, οσας ουτος η φετο η απογραφας απεγραφεν, ουδεν με δει καθ' εκαστον λεγειν: συλληβδην γαρ υμεις απαντες και εν τωι δημωι και εν τωι δικαστηριωι συκοφαντιας αυτου κατεγνωτε και ωφλεν υμιν μυριας δραχμας, ωστε τουτο μεν ικανως υπο εχειρησε, και εληφθη μοιχος: και τουτου θανατος η ζημια εστιν. ως δε αληθη λεγω, μαρτυρας καλει. {[μαρτυρεσ]} ησαν τοινυν ουτοι, ω ανδρες δικασται, τετταρες ραφρυκτωρευομενος τοις πολεμιοις ληφθεις υπο λαμαχου απετυμπανισθη: ο δε ετερος εις κορινθον μεν εντευθενι γων αλισκεται, και εν τωι δεσμωτηριωι δεδεμενος απεθανε: τον δε τριτον φαινιππιδης ενθαδε λωποδυτην απηγαγε, τες αυτου θανατον αποτυμπανισαι παρεδοτε. ως δε αληθη λεγω, και αυτον οιμαι ομολογησειν τουτον και μαρτυρας παρεξομαι. {μαρτυρεσ} του αμαρτηματος εν τοις νομοις θανατος η ζημια εστι, δει υμας σφοδρα θανατον αυτου καταψηφισασθαι. λεξει δε, ω ανδρες δικασται, και εξαπατησαι υμας πειρασεται, ως επι των τετρακοσιων φρυνιχον απεκτεινε, νιχον απεκτεινεν ουτε αθηναιον αυτον ο δημος εποιησατο. φρυνιχωι γαρ, ω ανδρες δικασται, κοινηι θρασυβουλος τε συβουλος τυπτει τον φρυνιχον και καταβαλλει παταξας, ο γνεται και ωιχοντο φευγοντες. αγορατος δε ουτοσι ουτε παρεκληθη ουτε παρεγενετο ουτε οιδε του πραγματος ουδεν. ως δε αληθη λεγω, αυτο υμιν το ψηφισμα δηλωσει. {ψηφισμα} ματος δηλον: ουδαμου γαρ εστιν «αγορατον αθηναιον ειναι» ωσπερ θρασυβουλον [και απολλοδωρον]: καιτοι ειπερ απεκτεινε φρυνιχον, εδει αυτον εν τηι αυτηι στηληι, φηναι εις την στηλην ως ευεργετας οντας. και ως αληθη λεγω, το αυτο ψηφισμα ελεγξει. {ψηφισμα} ουτω μεντοι ουτοσι πολυ υμων κατεφρονει, ωστε ουκ ων αθηναιος και εδικαζε και ηκκλησιαζε και γραφας τας εξ ανθρωπων εγραφετο, επιγραφομενος αναγυρασιος τεινε φρυνιχον, δι' ο αθηναιος φησι γεγενησθαι. ο φρυνιχος γαρ ουτος τους τετρακοσιους κατεστησεν: επειδη δ' εκεινος απεθανεν, οι πολλοι των τετρακοσιων εφυγον. ποτερον ουν δοκουσιν υμιν οι τριακοντα και η βουλη η τοτε βουλευουσα, οι αυτοι ησαν απαντες των τετρακοσιων των φυγοντων, αφειναι αν λαβοντες τον φρυνιχον αποκτειναντα, η τιμωρησασθαι υπερ φρυνιχου και της φυγης ης αυτοι σβητεις και φηις φρυνιχον αποκτειναι, δηλον οτι μειζω τον δημον τον αθηναιων κακα ποιησας την υπερ φρυνιχου αιτιαν προς τους τριακοντα απελυσω: ουδεποτε γαρ πεισεις ουδενα ανθρωπων ως φρυνιχον αποκτεινας αφειθης αν υπο των τριακοντα, ει μη μεγαλα τον δημον τον αθηναιων και ανηκεστα κακα ηργασω. εαν μεν ουν φασκηι φρυνιχον αποκτειναι, τουτων μεμνησθε, και τουτον τιμωρεισθε ανθ' ων εποιησεν: εαν δ' ου φασκηι, ερεσθε αυτον δι' ο τι φησιν αθηναιος ποιηθηναι. εαν δε μη εχηι αποδειξαι, τιμωρεισθε αυτον οτι και εδικαζε και ηκκλησιαζε και εσυκοφαντει πολλους ως αθηναιος τουνομα επιγραφομενος. ακουω δε αυτον παρασκευαζεσθαι απολογεισθαι, ως επι φυλην τε ωιχετο και συγκατηλθεν απο φυλης, και τουτο μεγιστον αγωνισμα ειναι. εγενετο δε τοιουτον: ηλθεν ουτος επι φυλην: καιτοι πως αν γενοιτο ανθρωπος μιαρωτερος; πεπτωκοτων ετολμησεν ελθειν ως τουτους. επειδη δε ειδον στην η κακουργον συλλαβοιεν. στρατηγων δε ανυτος [επι φυλην] ουκ εφη χρηναι ποιειν αυτους ταυτα, λεγων οτι <ουπω> ουτω διακεοιντο, ωστε τιμωρεισθαι τινας των εχθρων, αλλα νυν μεν δειν αυτους ησυχιαν εχειν: ει δε ποτε οικαδε κατελθοιεν, τοτε και τιμωρησοιντο τους αδικουντας. ταυτα λεγων αιτιος εγενετο του αποφυγειν τουτον επι φυληι: αναγκη δε ην στρατηγου ανδρος ακροασθαι, ειπερ εμελλον σωθησεσθαι. αλλ' ετερον: ουτε γαρ συσσιτησας τουτωι ουδεις φανησεται ουτε συσκηνος γενομενος ουτε <ο> ταξιαρχος εις την φυλην καταταξας, αλλ' ωσπερ αλιτηριωι ξιαρχον. {μαρτυρια} επειδη δε <αι> διαλλαγαι προς αλληλους εγενοντο και επεμψαν οι [πολιται] εκ πειραιως την πομπην εις πολιν, ηγειτο μεν αισιμος [των πολιτων], ουτος δε ουτω τολμηρος και εκει εγενετο. συνηκολουθει γαρ λαβων τα οπλα και συνεπεμπε την πομπην μετα των οπλιτων προς το αστυ. επειδη δε προς ταις πυλαις ησαν και εθεντο τα οπλα, πριν εισιεναι εις το αστυ, ο μεν αισιμος αισθανεται και προσελθων την τε ασπιδα αυτου λαβων ερριψε, και απιεναι εκελευσεν ες κορακας [εκ των πολιτων]. ου γαρ εφη δειν ανδροφονον αυτον οντα συμπεμπειν την πομπην τηι αθηναιαι. τουτωι τωι τροπωι υπο αισιμου απηλαθη. ως δ' αληθη λεγω, μαρτυρας παρεξομαι. {μαρτυρεσ} τουτωι τωι τροπωι, ω ανδρες δικασται, και επι φυληι και εν πειραιει προς τους οπλιτας διεκειτο: [ουδεις γαρ αυτωι διελεγετο ως ανδροφονωι οντι, του τε μη αποθανειν ανυτος εγενετο αυτωι αιτιος]. εαν ουν τηι επι φυλην οδωι απολογιαι χρηται, υπολαμβανειν χρη ει ανυτος αυτωι εγενετο αιτιος μη αποθανειν ετοιμων οντων τιμωρεισθαι, και ερριψεν αυτου αισιμος την ασπιδα και ουκ εια [μετα των πολιτων] συμπεμπειν την πομπην, [και ει τις αυτον ταξιαρχος εις ταξιν τινα κατεταξε]. μητε ουν ταυτα αυτου αποδεχεσθε, μητ' εαν λεγηι οτι πολλωι χρονωι υστερον τιμωρουμεθα. ου γαρ οιμαι ουδεμιαν των τοιουτων αδικηματων προθεσμιαν ειναι, ται, τουτον δειν αποδεικνυναι ως ου πεποιηκε περι ων εστιν η αιτια. ουτος τοινυν τουτο αποφαινετω, η ως ουκ απεκτεινεν εκεινους η ως δικαιως, κακον τι ποιουντας τον δημον τον αθηναιων. ει δε παλαι δεον τιμωρεισθαι υστερον ημεις τιμωρουμεθα, τον χρονον κερδαινει ον εζη ου προσηκον αυτωι, οι δε ανδρες υπο τουτου ουδεν ηττον τεθνηκασιν. ακουω δ' αυτον και <τουτωι> διισχυριζεσθαι, οτι επ' αυτοφωρωι τηι απαγωγηι επιγεγραπται, παντων εγω οιμαι ευηθεστατα: ως ει μεν το επ' αυτοφωρωι μη προσεγεγραπτο, γραπται, [ενοχος ων] ραιστωνην τινα οιεται αυτωι ειναι. τουτο δε ουδεν αλλ' ως εοικεν η ομολογειν αποκτειναι, μη αυτοφωρωι δε, και περι τουτου διισχυριζεσθαι, ωσπερ, ει μη επ' αυτοφωρωι μεν, απεκτεινε δε, τουτου ενεκα δεον δεξαμενοι την απαγωγην ταυτην, <ουκ> οιομενοι αγορατωι τον μεν εναντιον πεντακοσιων [εν τηι βουληι], ειτα παλιν νας αποκτεινειε [και αιτιος γενοιτο του θανατου]; ου γαρ δηπου τουτο μονον οιει το επ' αυτοφωρωι, εαν τις ξυλωι η μαχαιραι παταξας καταβαληι, επει εκ γε του σου λογου ουδεις φανησεται αποκτεινας τους ανδρας ους συ απεγραψας: ουτε γαρ επαταξεν αυτους ουδεις ουτ' απεσφαξεν, αλλα αναγκασθεντες υπο της σης απογραφης απεθανον. ουκ ουν <ο> αιτιος του θανατου, ουτος επ' αυτοφωρωι εστι; τις φωρωι συ ει ο αποκτεινας; πυνθανομαι δ' αυτον και περι των ορκων και περι των συνθηκων μελλειν λεγειν, ως παρα τους ορκους και τας συνθηκας αγωνιζεται ας συνεθεμεθα προς τους εν αστει οι εν [τωι] πειραιει. σχεδον μεν ουν τουτοις ισχυριζομενος θηκας η χρονον η επ' αυτοφωρωι τι ποιειται, αυτωι δε τωι πραγματι ου τι πιστευει καλως αγωνιεισθαι. υμιν δε, ω ανδρες δικασται, ου προσηκει περι τουτων <εαν λεγηι> θνασι, περι τουτων κελευετε αυτον απολογεισθαι. επειτα τους ορκους και τας συνθηκας ουδεν ηγουμαι προσηκειν ημιν προς τουτον. οι γαρ ορκοι τοις εν αστει προς τους εν πειραιει γεγενηνται. ει μεν ουν ουτος μεν εν αστει ημεις νυσιος και ουτοι απαντες οι τουτον τιμωρουμενοι: ωστε ουκ εισιν ημιν εμποδων: ουδενα γαρ ορκον οι εν πειραιει <τοις εν πειραιει ουδ' οι εν αστει> τοις εν αστει ωμοσαν. [εκ παντος δε τροπου εμοιγε δοκει ουχ ενος θανατου αξιος ειναι, οστις φησι μεν υπο του δημου <πεποιησθαι>, ται κακωσας, καθυφεις και προδους παντα εξ ων <αν> εκεινος μειζων και ισχυροτερος εγιγνετο. οστις ουν τον τε γονωι πατερα τον αυτου ετυπτε και ουδεν παρειχε των χοντα εκεινωι αγαθα, πως ου και δια τουτο κατα τον της κακωσεως νομον αξιος εστι θανατωι ζημιωθηναι;] ρειν υπερ εκεινων των ανδρων ομοιως ωσπερ ημων ενι εκαστωι. αποθνηισκοντες γαρ επεσκηψαν και ημιν και τοις λιν η το πληθος το υμετερον φανεροι εισι πεποιηκοτες, ο νοις φιλους και επιτηδειους ειναι, ωστε ουδεν μαλλον ημιν η και υμων ενι εκαστωι επεσκηψαν. ουκουν ουτε οσιον ουτε νομιμον υμιν εστιν ανειναι αγορατον τουτονι. υμεις τοινυν, ω ανδρες αθηναιοι, νυνι δη, επει εν τωι τοτε χρονωι, εν ωι εκεινοι απεθνηισκον, ουχ οιοι τε ηστε επαρκεσαι δια τα σατε τον εκεινων φονεα. ενθυμεισθε δ', ω ανδρες αθηναιοι, οπως μη παντων εργον σχετλιωτατον εργασησθε. ει γαρ πραττεσθε, αλλα και εκεινων των ανδρων, ους ομολογειτε ψηφιζεσθε: απολυοντες γαρ τον αιτιον οντα εκεινοις του θανατου ουδεν αλλο γιγνωσκετε η εκεινους δικαιως υπο ρειν υπερ αυτων, ουτοι ομοψηφοι κατ' εκεινων των ανδρων τοις τριακοντα γενησονται. μηδαμως, ω ανδρες φισησθε, οι πολλα καγαθα υμας ποιησαντες δια ταυτα υπο των τριακοντα και αγορατου τουτουι απεθανον. αναμνησθεντες ουν απαντων των δεινων, και των κοινων σματων και εκ των απογραφων και εκ των αλλων απαντων νυν εκεινοι θανατον κατεγνωσαν, υμεις αποψηφισασθε: σασθε. οι τριακοντα τοινυν των μεν ανδρων τουτων, οι ησαν υμετεροι φιλοι, θανατον κατεγνωσαν [ων δει υμας αποψηφιζεσθαι]: αγορατου δε απεψηφισαντο, διοτι εδοκει τον μεν ουχ ομοψηφοι <τοις εχθιστοις> γιγνεσθε, επειτα τοις υμετεροις αυτων φιλοις τετιμωρηκοτες εσεσθε, επειτα τοις πασιν ανθρωποις δοξετε δικαια και οσια ψηφισασθαι. [14] {Work} {κατα αλκιβιαδου λιποταξιου} εσχεν, ωστε και ει μη τις ιδιαι αδικουμενος υπ' αυτου των εχθρον αυτον ηγεισθαι. ου γαρ μικρα τα αμαρτηματα ουδε συγγνωμης αξια, ουδ' ελπιδα παρεχοντα ως εσται του λοιπου βελτιων, αλλ' ουτω πεπραγμενα και εις τοσουτον κακιας αφιγμενα, ωστ' επ' εκεινοις οις ουτος φιλοτιμειται <και> τους εχθρους αισχυνεσθαι. εγω μεντοι, ω ανδρες δικασται, και προτερον προς των πατερων ημιν διαφορας υπαρχουσης, και παλαι τουτον πονηρον ηγουμενος, και νυν υπ' αυτου πεπονθως κακως, πειρασομαι υπερ παντων των πεπραγμενων μεθ' υμων αυτον τιμωρησασθαι. περι μεν ουν των αλλων αρχεστρατιδης ικανως κατηγορησε: εσχετο: οσα δ' ουτος παραλελοιπεν, εγω καθ' εκαστον υμας διδαξω. [αναγνωθι δε μοι τον νομον. {νομοσ]} νην εποιησαμεθα, πρωτον περι τουτων νυνι δικαζοντας μη μονον δικαστας αλλα και νομοθετας αυτους γενεσθαι, ευ ειδοτας οτι, οπως αν υμεις νυνι περι αυτων γνωτε, ουτω και τον αλλον χρονον η πολις αυτοις χρησεται. δοκει δε μοι και πολιτου χρηστου και δικαστου δικαιου εργον ειναι νον μελλει συνοισειν τηι πολει. τολμωσι γαρ τινες λεγειν ως ουδεις ενοχος εστι λιποταξιου ουδε δειλιας: μαχην γαρ ουδεμιαν γεγονεναι, τον δε νομον κελευειν, εαν τις λιπηι λων, περι τουτου τους στρατιωτας δικαζειν. ο δε νομος ωσιν εν τηι πεζηι στρατιαι. αναγνωθι μοι τον νομον. {νομοσ} ακουετε, ω ανδρες δικασται, οτι περι αμφοτερων κειται, και οσοι αν μαχης ουσης εις τουπισω αναχωρησωσι, και οσοι αν εν τηι πεζηι στρατιαι μη παρωσι. σκεψασθε δε τινες εισιν ους δει παρειναι. ουχ οιτινες αν την ηλικιαν ταυτην εχωσιν; ουχ ους αν οι στρατηγοι καταλεξωσιν; ηγουμαι δ', ω ανδρες δικασται, ολωι τωι νομωι μονον αυτον των πολιτων ενοχον ειναι. αστρατειας μεν γαρ δικαιως αν αυτον αλωναι, οτι καταλεγεις οπλιτης ουκ εξηλθε μεθ' υμων στρατοπεδευσομενος, <λιποταξιου δε οτι> ου παρεσχε μετα των αλλων εαυτον ταξαι, δειλιας δε, οτι δειν αυτον μετα των οπλιτων κινδυνευειν ιππευειν ειλετο. καιτοι φασιν αυτον ταυτην την απολογιαν ποιησεσθαι, ως επειδηπερ ιππευεν, ουδεν ηδικει την πολιν. εγω δ' ηγουμαι δια τουθ' υμας δικαιως αν αυτωι οργιζεσθαι, οτι του νομου κελευοντος, εαν τις αδοκιμαστος ιππευηι, ατιμον ειναι, ετολμησεν αδοκιμαστος ιππευειν. και μοι αναγνωθι τον νομον. {νομοσ} ουτος τοινυν εις τουτ' ηλθε πονηριας, και ουτως υμων θυμησε και των νομων ουκ εφροντισεν, ωστε ουδεν αυτωι τουτων των κινδυνων εμελησεν, αλλ' εβουληθη και ατιμος ειναι [και τα χρηματ' αυτου δημευθηναι] και πασαις ταις ποτε οπλιτευσαντες, ιππευσαντες δε και τον αλλον χρονον μον: ουτω γαρ ησαν παρεσκευασμενοι, ουχ ως απολουμενης της πολεως, αλλ' ως σωθησομενης και μεγαλης εσομενης μησεν αναβηναι, ουτε ευνους ων τωι πληθει ουτε προτερον ιππευσας ουτε νυν επισταμενος ουτε υφ' υμων δοκιμασθεις, ως ουκ εξεσομενον τηι πολει δικην παρα των αδικουντων λαμβανειν. ενθυμηθηναι δε χρη οτι, ει εξεσται ο τι αν τις γεσθαι η στρατηγους αιρεισθαι. θαυμαζω δε, ω ανδρες μιων της πρωτης ταξεως τεταγμενος της δευτερας γενηται, τουτου μεν δειλιαν καταψηφιζεσθαι, εαν δε τις εν τοις οπλιταις τεταγμενος εν τοις ιππευσιν αναφανηι, τουτωι συγγνωμην εχειν. και μεν δη, ω ανδρες δικασται, ηγουμαι δικαζειν υμας ου μονον των εξαμαρτανοντων ενεκα, αλλ' ινα και τους αλλους των ακοσμουντων σωφρονεστερους ποιητε. εαν μεν τοινυν τους αγνωτας κολαζητε, ουδεις εσται των σθεντα: εαν δε τους επιφανεστατους των εξαμαρτανοντων τιμωρησθε, παντες πευσονται, ωστε τουτωι παραδειγματι χρωμενοι βελτιους εσονται οι πολιται. εαν τοινυν τουτου καταψηφισησθε, ου μονον οι εν τηι πολει εισονται, αλλα και οι συμμαχοι αισθησονται και οι πολεμιοι πευσονται, και ηγησονται πολυ πλειονος αξιαν ειναι την πολιν, εαν ορωσιν μενους και μηδεμιας συγγνωμης τους ακοσμουντας εν τωι πολεμωι τυγχανοντας. ενθυμεισθε δ', ω ανδρες δικασται, δεεις οντες των επιτηδειων, και ηδεως αν οι μεν εν ταις πολεσι καταμειναντες εθεραπευοντο, οι δε οικαδ' απελθοντες των οικειων επεμελοντο, οι δε ψιλοι εστρατευοντο, οι δ' εν πειν τας ταξεις ουδε ταρεστα υμιν αυτοις αιρεισθαι, αλλα πολυ μαλλον εφοβεισθε τους της πολεως νομους η τον προς τους πολεμιους κινδυνον. ων χρη μεμνημενους υμας νυνι την ψηφον φερειν, και πασι φανερον ποιειν οτι αθηναιων οι μη βουλομενοι τοις πολεμιοις μαχεσθαι υφ' υμων κακως πεισονται. ηγουμαι δε, ω ανδρες δικασται, περι μεν του νομου και βαινοντες δ' υμας εξαιτησονται και αντιβολησουσιν, ουκ νατε, οτε πρωτον εις υμας ελαβετε εξαμαρτανοντα, ουκ αν εγενοντο συμφοραι τοσαυται τηι πολει. δεινον δε μοι δοκει, τεγνωτε, του δε υεος αδικουντος δι' εκεινον αποψηφιεισθε, ος αυτος μεν ουκ ετολμα μεθ' υμων μαχεσθαι, ο δε πατηρ αυτου μετα των πολεμιων ηξιου στρατευεσθαι. και οτε μεν παις ων ουπω δηλος ην οποιος τις εσται, δια τα <του> πατρος αμαρτηματα ολιγου τοις ενδεκα παρεδοθη: επειδη δε προς τοις εκεινωι πεπραγμενοις επιστασθε και την τουτου πονηριαν, δια τον πατερα ελεειν αυτον αξιωσετε; ουκ ουν δεινον, ω ανδρες δικασται, τουτους μεν ουτως ευτυχεις ειναι ωστ', επειδαν εξαμαρτανοντες ληφθωσι, δια το αυτων γενος σωιζεσθαι, ημας δε, ει εδυστυχησαμεν δια τους ουτως τησασθαι μηδε δια τας των προγονων αρετας; καιτοι γονασι, και ουδεν ομοιαι τοις υπο τουτων περι την πολιν πεπραγμενοις, ω ανδρες δικασται. ει δ' εκεινοι δοκουσι βελτιους ειναι σωιζοντες τους φιλους, δηλον οτι και υμεις αμεινους δοξετε ειναι τιμωρουμενοι τους εχθρους. αξιω δ', ω ανδρες δικασται, εαν μεν τινες των συγγενων αυτον εξαιτωνται, οργιζεσθαι οτι τουτου μεν ουκ επεχειρησαν δεηθηναι, η δεηθεντες ουκ εδυναντο ευρεσθαι, ποιειν τα υπο της πολεως προσταττομενα, υμας δε πειθειν πειρωνται ως ου χρη παρα των αδικουντων δικην λαμβανειν: εαν δε τινες των αρχοντων βοηθωσιν αυτωι επιδειξιν μεν της εαυτων δυναμεως ποιουμενοι, φιλοτιμουμενοι δε οτι και τους φανερως ημαρτηκοτας σωιζειν δυνανται, υμας δε χρη υπολαμβανειν πρωτον μεν οτι, ει παντες αλκιβιαδηι ομοιοι εγενοντο, ουδεν αν εδει αυτους στρατηγειν (ουδε γαρ <αν> κει των λιποντων την ταξιν κατηγορειν η υπερ των τοιουτων απολογεισθαι. τις γαρ εστιν ελπις τους αλλους εθελησειν ποιειν τα υπο των στρατηγων προσταττομενα, οταν αυτοι ουτοι τους ακοσμουντας σωιζειν πειρωνται; εγω τοινυν αξιω, εαν μεν αποδειξωσιν οι λεγοντες και αιτουμενοι υπερ αλκιβιαδου ως εστρατευσατο εν τοις οπλιταις η ως ιππευε δασκουσιν υμας επιορκειν και τοις νομοις μη πειθεσθαι, και οτι λιαν προθυμως τοις αδικουσι βοηθουντες πολλους των αυτων εργων επιθυμειν ποιησουσι. θαυμαζω δε μαλιστα, ω ανδρες δικασται, ει τις υμων σθαι, δια δε την αυτου πονηριαν μη απολεσθαι. ης αξιον υμας ακουσαι, ιν' επιστησθε οτι ουκ αν εικοτως αυτου αποψηφιζοισθε, ως ταυτα μεν ημαρτηκοτος, τα δ' αλλα πολιτου χρηστου γεγενημενου: εκ γαρ των αλλων των τουτωι πεπραγμενων δικαιως αν αυτου θανατον καταψηφιζοισθε. προσηκει δ' υμιν περι αυτων ειδεναι: επειδη γαρ και των απολογουμενων αποδεχεσθε λεγοντων τας σφετερας αυτων αρετας και τας των προγονων ευεργεσιας, εικος υμας και των κατηγορων ακροασασθαι, εαν αποφαινωσι τους φευγοντας πολλα εις υμας ημαρτηκοτας και τους προγονους αυτων πολλων κακων αιτιους γεγενημενους. ουτος γαρ παις μεν ων παρ' αρχεδημωι τωι γλαμωνι, ουκ ολιγα των υμετερων υφηιρημενωι, πολλων ορωντων επινεν υπο τωι αυτωι ιματιωι κατακειμενος, εκωμαζε δε μεθ' ημεραν, ανηβος εταιραν εχων, μιμουμενος τους εαυτου προγονους, και ηγουμενος ουκ αν δυνασθαι πρεσβυτερος ων λαμπρος γενεσθαι, ει μη κιβιαδου, επειδη φανερως εξημαρτανε. καιτοι ποιον τινα χρη αυτον υφ' υμων νομιζεσθαι ειναι, οστις κακεινωι τοιαυτ' επιτηδευων διεβεβλητο, ος τους αλλους ταυτ' εδιδασκε; κεν. ο δε παραλαβων το χωριον προτερον μεν υβριζεν αυτον ωραιον οντα, τελευτων δε δησας αργυριον εισεπραττετο. ο δε πατηρ αυτον ουτως εμισει σφοδρα, ωστ' ουδ' <αν> αποθανοντος εφασκε τα οστα κομισασθαι. τελευτησαντος δ' εκεινου εραστης γενομενος αρχεβιαδης αυτον ελυσατο. ου πολλωι δε χρονωι υστερον κατακυβευσας τα οντα, εκ λευκης ακτης ορμωμενος τους φιλους κατεποντιζεν. οσα μεν ουν, ω ανδρες δικασται, η εις τους πολιτας η εις τους ξενους η περι τους αυτου οικειους η περι τους αλλους ημαρτηκε, μακρον αν ειη λεγειν: ιππονικος δε πολλους παρακαλεσας εξεπεμψε την αυτου γυναικα, φασκων τουτον ουχ ως αδελφον αυτης αλλ' ως ανδρα εκεινης εις την οικιαν εισιεναι την αυτου. και τοιαυθ' ημαρτηκοτι και ουτω δεινα και πολλα και μεγαλα πεποιηκοτι ουτε των των εσεσθαι, αλλ' ον εδει κοσμιωτατον ειναι των πολιτων, απολογιαν ποιουμενον τον εαυτου βιον των του πατρος ναμενος αν πολλοστον μερος ονειδων των εαυτωι προσοντων τοις αλλοις μεταδουναι, και ταυθ' υος ων αλκιβιαδου, ος επεισε μεν δεκελειαν λακεδαιμονιους επιτειχισαι, επι δε τας νησους αποστησων επλευσε, διδασκαλος δε των της πολεως κακων εγενετο, πλεονακις δε μετα των εχθρων επι την πατριδα εστρατευσατο η μετα των πολιτων επ' μωρεισθαι προσηκει οντινα λαμβανετε τουτων. καιτοι σφοδρα ειθισται λεγειν ως ουκ εικος εστι τον μεν πατερα τον δ' αδικως δια την φυγην την εκεινου διαβεβλησθαι. εμοι δε δοκει δεινον ειναι, ει τας μεν δωρειας αυτου λιν γεγενημενου. και μεν δη, ω ανδρες δικασται, αλλων τε πολλων αξιον ενεκα αυτου καταψηφισασθαι, και οτι ταις υμετεραις αρεταις χρηται παραδειγμασι περι της εαυτου πονηριας. τολμαι γαρ λεγειν ως αλκιβιαδης ουδεν δεινον ειργασται επι την πατριδα στρατευσας: και γαρ υμας φευγοντας φυλην καταλαβειν και δενδρα τεμειν και προς τα τειχη προσβαλειν, και ταυτα ποιησαντας ουκ ονειδος τοις παισι καταλιπειν, αλλα τιμην παρα πασιν ανθρωποις κτησασθαι, ως των αυτων οντας αξιους οσοι φυγοντες μετα των πολεμιων επι την χωραν εστρατευσαν, και οσοι κατηιεσαν λακεδαιμονιων εχοντων την πολιν. και μεν δη πασιν ηγουμαι δηλον ειναι οτι ουτοι μεν εζητουν κατιεναι ως την μεν της θαλαττης αρχην λακεδαιμονιοις θος κατελθον τους μεν πολεμιους εξηλασε, των δε πολιτων και τους βουλομενους δουλευειν ηλευθερωσεν: ωστ' ουχ ομοιων των εργων αμφοτεροις γεγενημενων τους λογους ποιειται. αλλ' ομως τοσουτων συμφορων και ουτως αυτωι μειται, και λεγει ως ουτως εκεινος μεγα εδυνατο, ωστε τηι πολει παντων <των> κακων αιτιος γεγενηται. καιτοι μενος ειναι πονηρος εισηγησαιτο μεν τοις πολεμιοις α χρη τεται των φρουριων, διδαξειε δ' αν α πονηρως εχει των πραγματων, μηνυσειε δ' αν τους βουλομενους αφιστασθαι των συμμαχων; ου γαρ δηπου, οτε μεν εφευγε, δια την δυναμιν κακως οιος τ' ην ποιειν την πολιν, επειδη δε υμας εξαπατησας κατηλθε και πολλων ηρξε τριηρων, ουτε τους πολεμιους εδυνατο εκ της χωρας εκβαλειν, ουτε χιους ους απεστησε παλιν φιλους ποιησαι, ουτε αλλο ουδεν αγαθον υμας εργασασθαι. ωστ' ου χαλεπον γνωναι οτι νετο: επειδη δ' εδει αυτον στρατηγειν, ουδεν κακον ποιειν εκεινους εδυνατο, αλλ' υποσχομενος δι' εαυτον παρεξειν βασιλεα χρηματα, πλειν η διακοσια ταλαντα της πολεως υφειλετο. και ουτω πολλα ενομιζεν εις υμας ημαρτηκεναι, κτημενος ουδεποτ' ελθων ευθυνας ετολμησε δουναι, αλλα φυγην αυτου καταγνους και θραικης και πασης πολεως εβουλετο πολιτης γενεσθαι μαλλον η της πατριδος ειναι βολην ποιησαμενος της προτερας πονηριας ετολμησε τας ναυς λυσανδρωι μετα αδειμαντου προδουναι. ωστε ει τις υμων η τους τεθνεωτας εν <τηι> ναυμαχιαι ελεει, η υπερ των δουλευσαντων τοις πολεμιοις αισχυνεται, η των τειχων καθηιρημενων αγανακτει, η λακεδαιμονιους μισει, η τοις τριακοντα οργιζεται, τουτων απαντων χρη τον τουτου πατερα αιτιον ηγεισθαι, και ενθυμηθηναι οτι αλκιβιαδην μεν τον προπαππον αυτου και τον προς μητρος παππον μεγακλεα οι υμετεροι προγονοι δις αμφοτερους εξωστρακισαν, του δε πατρος αυτου οι πρεσβυτεροι υμων κον εχθρον τουτον ειναι τηι πολει καταψηφισασθαι, και μητε ελεον μητε συγγνωμην μητε χαριν μηδεμιαν περι πλειονος ποιησασθαι των νομων των κειμενων και των ορκων ους ωμοσατε. σκεψασθαι δε χρη, ω ανδρες δικασται, δια τι αν τις τοιουτων ανδρων φεισαιτο; ποτερον ως προς μεν την ρηκασιν, οι δ' αδελφαις συγγεγονασι, τοις δ' εκ θυγατερων παιδες γεγονασιν, οι δε μυστηρια πεποιηκασι και τους κασι και εις απασαν την πολιν ημαρτηκασιν, αδικως και παρανομως και προς τους αλλους πολιτευομενοι και προς σφας αυτους διακειμενοι, ουδεμιας τολμης απεχομενοι, πονθασιν απαντα και πεποιηκασιν απερ πεπονθασιν. ουτω γαρ διακεινται, ωστ' επι μεν τοις καλοις αισχυνεσθαι, επι δε τοις κακοις φιλοτιμεισθαι. και μεν δη, ω ανδρες δικασται, ηδη τινων απεψηφισασθε αδικειν μεν νομισαντες, οιομενοι δ' εις το λοιπον χρησιμους υμιν εσεσθαι. τις ουν ελπις υπο τουτου τι αγαθον πεισεσθαι την πολιν, ον υμεις, οτι μεν ουδενος αξιος εστιν, επειδαν απολογηται, εισεσθε, σθε; αλλα μεν δη ουδ' αν εξελθων εκ της πολεως ουδεν δυναιτο κακον υμας εργασασθαι, δειλος ων και πενης και πραττειν αδυνατος και τοις οικειοις διαφορος και υπο των αλλων μισουμενος. ωστ' ουδε τουτων ενεκα αυτον μενοι περι των υμετερων δημηγορουσιν. μαι δ' οτι οι μεν αλλοι των ακροωμενων θαυμαζουσιν, οπως ποθ' ουτως ακριβως εδυνηθην εξευρειν τα τουτων στον μερος ειρηκα των τουτοις υπαρχοντων κακων. υμεις ουν και τα ειρημενα και τα παραλελειμμενα αναλογισαμενοι πολυ μαλλον αυτου καταψηφισασθε, ενθυμηθεντες οτι ενοχος μεν εστι τηι γραφηι, μεγαλη δ' ευτυχια το τοιουτων πολιτων απαλλαγηναι <τηι> πολει. αναγνωθι δ' αυτοις τους νομους και τους ορκους και την γραφην: και τουτων μεμνημενοι ψηφιουνται τα δικαια. <{νομοι. ορκοι. γραφη}> [15] {Work} {κατα αλκιβιαδου αστρατειασ} εγω μεν, ω ανδρες δικασται, και υμας αιτουμαι τα δικαια ψηφισασθαι, και των στρατηγων δεομαι, επει και εν τηι αλληι αρχηι πολλου αξιοι τηι πολει γεγονασι, και κοντι και τωι φευγοντι, και μη βοηθουντας ωι αν βουλωνται, πασαν προθυμιαν εχειν παρα το δικαιον υμας ψηφισασθαι, ενθυμουμενους οτι σφοδρ' αν ηγανακτειτε, ει <εν> τηι υμετεραι δοκιμασιαι οι θεσμοθεται αναβαντες υμων εδεοντο καταψηφισασθαι, ηγουμενοι δεινον ειναι ει οι τιθεντες τον αγωνα και την ψηφον διδοντες παρακελευσονται των μεν μη <καταψηφιζεσθαι των δε> καταψηφιζεσθαι. τι δ' αν αισχιον εθος η δεινοτερον πραγμα τουτου <εν> τηι πολει γενοιτο, ει τολμησει ο μεν αρχων εν ταις των επικληρων δικαις αντιβολειν και ικετευειν τους δικαστας ο τι αν βουληται πραχθηναι, ο δε πολεμαρχος και οι ενδεκα δεησονται εν ταις δικαις ταις υφ' εαυτων εισαγομεναις, [ωσπερ και νυν]; χρη τοινυν και υπερ υμων αυτων την αυτην γνωμην εχειν, ενθυμουμενους οτι ουδεν διοισει υμας ιδιαι περι της αστρατειας βοηθειν, η τουτων τινας δεισθαι αυτους την ψηφον διδοντας. σκεψασθε δε, ω ανδρες δικασται, εαν ικανον γενηται τεκμηριον οτι ουδεις πω των αρχοντων εν τωι στρατοπεδωι αλκιβιαδηι ην παρεσκευασμενος. εχρην φιλον, οτι αφελων τον ιππον ιππεως απεστερει την πολιν, επιβαλλειν δε τωι φυλαρχωι, οτι εξελαυνων αλκιβιαδην εκ της φυλης ακυρον εποιει την τουτων ταξιν, κελευειν δε τον ταξιαρχον εξαλειφειν αυτον εκ του των οπλιτων καταλογου. νυν δε τουτων ουδεν εποιησαν, αλλ' εν μεν κιζομενον καν τοις ιπποτοξοταις ιππευοντα, επειδη δε νον, ω ανδρες δικασται, αυτους μεν τους στρατηγους υπο του δημου χειροτονηθεντας μη αν τολμησαι προτερον ημων βιαδην δε τολμαν παρα τους της πολεως νομους υπ' αυτων ταχθηναι. δεινον δε μοι δοκει ειναι, ω ανδρες δικασται, ει των μεν δεδοκιμασμενων ιππεων ουκ επι τουτοις εστιν οντινα βουλονται αυτοι εις τους οπλιτας καταλεξαι, των δε οπλιτων αδοκιμαστων οντων επι τουτοις εσται οντιν' αν βουλωνται ιππευειν. ει μεν τοινυν, ω ανδρες δικασται, λευωσι ψηφιεισθαι: ωστε ουδενα χρη των δεομενων περι πλειονος υμων αυτων και των ορκων ποιεισθαι. και μεν δη, ω ανδρες δικασται, ει τωι δοκει μεγαλη η ζημια ειναι μους ψηφιουμενοι, ουδε τους αδικουντας ελεησοντες, αλλα σοντες, ευ ειδοτες οτι υπερ των παρεληλυθοτων ολιγους τιμωρησαμενοι πολλους ποιησετε κοσμιωτερους εν τοις μελλουσι κινδυνευειν. χρη δε, ω ανδρες δικασται, ωσπερ τιστα ψηφισασθαι, αλλως τε και ορκους ομωμοκοτας και περι αλκιβιαδου μελλοντας ψηφισασθαι, ος εαν υμας εξαπατησηι, καταγελων της πολεως απεισιν: ου γαρ δη χαριν γε υμιν αποδωσει τηι ψηφωι κρυβδην ευ παθων, σεις περι ελαττονος <των νομων> ποιησαμενοι τα δικαια τας και λιπων την ταξιν και των νομων κωλυοντων αδοκιμαστος ιππευσας, και περι ων οι νομοι διαρρηδην ριωτερον εκεινων αποδεικνυουσι, περι τουτων ιδιωτης ων την εξουσιαν αυτωι δεδωκως. εγω μεν ουν και φιλωι οντι αρχεστρατιδηι βοηθων, και αλκιβιαδην εχθρον οντα εμαυτου τιμωρουμενος, δεομαι τα δικαια ψηφισασθαι: νευσειν. [16] {Work} {εν βουληι μαντιθεωι δοκιμαζομενωι απολογια} νοις εκ παντος τροπου κακως εμε ποιειν, πολλην αν αυτοις χαριν ειχον ταυτης της κατηγοριας: ηγουμαι γαρ τοις αδικως διαβεβλημενοις τουτους ειναι μεγιστων αγαθων αιτιους, οιτινες αν αυτους αναγκαζωσιν εις ελεγχον των αυτοις βεβιωμενων καταστηναι. εγω γαρ ουτω σφοδρα εμαυτωι πιστευω, ωστ' ελπιζω και ει τις προς με τυγχανει αηδως [η κακως] διακειμενος, επειδαν εμου λεγοντος ακουσηι τιω με εις τον λοιπον χρονον ηγησεσθαι. αξιω δε, ω βουλη, εαν μεν τουτο μονον υμιν επιδειξω, ως ευνους ειμι τοις καθεστηκοσι πραγμασι και ως ηναγκασμαι των αυτων κινδυνων μετεχειν υμιν, μηδεν πω μοι πλεον ειναι. εαν δε φαινωμαι και τα αλλα μετριως βεβιωκως και πολυ παρα την δοξαν και παρα τους λογους τους των εχθρων, δεομαι υμων εμε μεν δοκιμαζειν, τουτους δε ηγεισθαι χειρους ειναι. πρωτον δε αποδειξω ως ουκ ιππευον [ουτ' επεδημουν] επι των τριακοντα, ουδε μετεσχον της τοτε πολιτειας. ημας γαρ ο πατηρ προ της εν ελλησποντωι συμφορας ως σατυρον τον εν τωι ποντωι διαιτησομενους εξεπεμψε, και ουτε των τειχων καθαιρουμενων <επεδημουμεν> ουτε μεθισταμενης της πολιτειας, αλλ' ηλθομεν πριν τους μενους επιθυμειν μετεχειν των αλλοτριων κινδυνων, ουτ' εκεινοι φαινονται τοιαυτην γνωμην εχοντες ωστε και καταλυσαντας τον δημον. επειτα δε εκ μεν του σανιδιου τους ιππευσαντας σκοπειν ευηθες εστιν: εν τουτωι γαρ πολλοι μεν των ομολογουντων ιππευειν ουκ ενεισιν, ενιοι δε των αποδημουντων εγγεγραμμενοι εισιν. εκεινος δ' εστιν ελεγχος χους απενεγκειν τους ιππευσαντας, ινα τας καταστασεις αναπραξητε παρ' αυτων. εμε τοινυν ουδεις αν αποδειξειεν ουτ' απενεχθεντα υπο των φυλαρχων ουτε παραδοθεντα τοις συνδικοις ουτε καταστασιν καταβαλοντα. καιτοι πασι ραιδιον τουτο γνωναι, οτι αναγκαιον ην τοις φυλαρχοις, ει μασιν η τουτοις πιστευοιτε: εκ μεν γαρ τουτων ραιδιον ην σαντας αναγκαιον ην υπο των φυλαρχων απενεχθηναι. ετι δε, ω βουλη, ειπερ ιππευσα, ουκ αν ην εξαρνος ως δεινον τι πεποιηκως, αλλ' ηξιουν, αποδειξας ως ουδεις υπ' εμου των πολιτων κακως πεπονθε, δοκιμαζεσθαι. ορω δε και υμας ταυτηι τηι γνωμηι χρωμενους, και πολλους μεν των γους και ιππαρχους κεχειροτονημενους. ωστε μηδεν δι' αλλο με ηγεισθε ταυτην ποιεισθαι την απολογιαν, η οτι περιφανως ετολμησαν μου καταψευσασθαι. αναβηθι δε μοι και μαρτυρησον. {μαρτυρια} περι μεν τοινυν αυτης της αιτιας ουκ οιδ' ο τι δει πλειω λεγειν: δοκει δε μοι, ω βουλη, εν μεν τοις αλλοις αγωσι περι αυτων μονων των κατηγορημενων προσηκειν απολογεισθαι, εν δε ταις δοκιμασιαις δικαιον ειναι παντος του βιου λογον διδοναι. δεομαι ουν υμων μετ' ευνοιας ακροασασθαι μου. ποιησομαι δε την απολογιαν ως αν δυνωμαι δια βραχυτατων. φθεισης δια τας συμφορας και τας του πατρος και τας της πολεως, δυο μεν αδελφας εξεδωκα επιδους τριακοντα μνας εκατεραι, προς τον αδελφον δ' ουτως ενειμαμην ωστ' εκεινον πλεον ομολογειν εχειν εμου των πατρωιων, και προς τους αλλους απαντας ουτως βεβιωκα ωστε μηδεπωποτε μοι μηδε προς ενα μηδεν εγκλημα γενεσθαι. και τα μεν ιδια ουτως διωικηκα: περι δε των κοινων μοι μεγιστον ηγουμαι τεκμηριον ειναι της εμης επιεικειας, οτι των νεωτερων οσοι περι κυβους η ποτους η [περι] τας τοιαυτας ακολασιας τυγχανουσι τας διατριβας ποιουμενοι, παντας αυτους οψεσθε μοι διαφορους οντας, και πλειστα τουτους περι εμου λογοποιουντας και ψευδομενους. καιτοι δηλον οτι, ει των αυτων επεθυμουμεν, ουκ αν τοιαυτην ξαι περι εμου δυναιτο ουτε δικην αισχραν ουτε γραφην κις εις τοιουτους αγωνας καθεστηκοτας. προς τοινυν τας στρατειας και τους κινδυνους τους προς τους πολεμιους σκεψασθε οιον εμαυτον παρεχω τηι πολει. πρωτον μεν γαρ, τον εδει βοηθειν, υπο ορθοβουλου κατειλεγμενος ιππευειν επειδη παντας εωρων τοις μεν ιππευουσιν ασφαλειαν ειναι ρων αναβαντων επι τους ιππους αδοκιμαστων παρα τον νομον εγω προσελθων εφην τωι ορθοβουλωι εξαλειψαι με εκ του καταλογου, ηγουμενος αισχρον ειναι του πληθους μελλοντος κινδυνευειν αδειαν εμαυτωι παρασκευασαντα στρατευεσθαι. και μοι αναβηθι, ορθοβουλε. {μαρτυρια} συλλεγεντων τοινυν των δημοτων προ της εξοδου, θυμους, εφοδιων δε απορουντας, ειπον οτι χρη τους εχοντας παρεχειν τα επιτηδεια τοις απορως διακειμενοις. και ου μονον τουτο συνεβουλευον τοις αλλοις, αλλα και αυτος εδωκα δυοιν ανδροιν τριακοντα δραχμας εκατερωι, ουχ ως πολλα κεκτημενος, αλλ' ινα παραδειγμα τουτο τοις αλλοις γενηται. και μοι αναβητε. {μαρτυρεσ} μενης και παντων προειδοτων οτι δεησει κινδυνευειν, ετερων αναδυομενων εγω διεπραξαμην ωστε της πρωτης τεταγμενος μαχεσθαι τοις πολεμιοις: και μαλιστα της των, υστερος ανεχωρησα του σεμνου στειριως του πασιν ανθρωποις δειλιαν ωνειδικοτος. και ου πολλαις ημεραις σιλαου δ' εις την βοιωτιαν εμβαλοντος ψηφισαμενων των μενων απαντων (εικοτως, ω βουλη: δεινον γαρ ην ζονται τοις τα μεν της πολεως αξιουσι πραττειν, εκ δε των κινδυνων αποδιδρασκουσιν, ουκ αν δικαιως περι εμου μενα εποιουν προθυμως, αλλα και κινδυνευειν ετολμων. δαιμονιοις μαχεσθαι, αλλ' ινα, ει ποτε αδικως εις κινδυνον καθισταιμην, δια ταυτα βελτιων υφ' υμων νομιζομενος απαντων των δικαιων τυγχανοιμι. και μοι αναβητε τουτων μαρτυρες. {μαρτυρεσ} των τοινυν αλλων στρατειων και φρουρων ουδεμιας απελειφθην πωποτε, αλλα παντα τον χρονον διατετελεκα μετα των πρωτων μεν τας εξοδους ποιουμενος, μετα των τελευταιων δε αναχωρων. καιτοι χρη τους φιλοτιμως και κοσμιως πολιτευομενους εκ των τοιουτων σκοπειν, αλλ' ουκ δευματα ουτε τους ιδιωτας ουτε το κοινον της πολεως μιους απαντες υμεις ωφελεισθε. ωστε ουκ αξιον απ' οψεως, ω βουλη, ουτε φιλειν ουτε μισειν ουδενα, αλλ' εκ των εργων σμιως αμπεχομενοι μεγαλων κακων αιτιοι γεγονασιν, ετεροι δε των τοιουτων αμελουντες πολλα καγαθα υμας εισιν ειργασμενοι. μενων μοι, οτι νεωτερος ων επεχειρησα λεγειν εν τωι δημωι. τιμοτερον διατεθηναι του δεοντος, αμα μεν των προγονων ενθυμουμενος, οτι ουδεν πεπαυνται τα της πολεως πραττοντες, αμα δε υμας ορων (τα γαρ αληθη χρη λεγειν) τους τοιουτους μονους αξιους <τινος> νομιζοντας ειναι: ωστε ορων υμας ταυτην την γνωμην εχοντας τις ουκ αν επαρθειη πραττειν και λεγειν υπερ της πολεως; ετι δε τι ται εισιν, αλλ' υμεις. [17] {Work} {προσ το δημοσιον περι των ερατωνοσ χρηματων} σθαι με αξιον ειναι τινος ηγουνται και ειπειν αν μαλλον ηκοντων ικανος ειναι λεγειν, ωστε δεδοικα μη και περι ων αναγκαιον μοι εστι [λεγειν], αδυνατος ω τα δεοντα μενα ημιν προς ερατωνα και τους εκεινου παιδας, ραιδιως εξ αυτων υμας ευρησειν α προσηκει σκεψασθαι περι ταυτης της διαδικασιας. εξ αρχης ουν ακουσατε. ερατων ο ερασιφωντος πατηρ εδανεισατο παρα του εμου παππου ταλαντα δυο. οτι μεν ουν ελαβε ταργυριον και ως τοσουτον γε εδεηθη δανεισαι, ων εναντιον εδοθη, μαρτυρας υμιν παρεξομαι: α δ' εχρησατο αυτωι και οσα νοι οις εκεινος επραττε διηγησονται υμιν και μαρτυρησουσι. και μοι καλει μαρτυρας. {μαρτυρεσ} σιστρατον, ουτοι ουδεν ετι ημιν των δικαιων εποιουν. εν μεν ουν τωι πολεμωι, διοτι ουκ ησαν δικαι, ου δυνατοι ημεν παρ' αυτων α ωφειλον πραξασθαι: επειδη δε ειρηνη χων ο πατηρ παντος του συμβολαιου ερασιστρατωι, οσπερ νετου αρχοντος. μαρτυρας δε και τουτων παρεξομαι υμιν. και μοι καλει μαρτυρας. {μαρτυρεσ} των ραιδιον ειδεναι, οτι δε παντα δημευεται, εξ αυτων λιπον, ει τι αλλο των ερατωνος οιον τε ην δημευειν, οι παντα τα ερατωνος απογραφοντες, και α εγω πολυν ηδη ξασθαι οιον τε, εαν υμεις ταυτα δημευσητε, ευγνωστον μοι δοκει ειναι: ως δε την αμφισβητησιν εποιησαμην προς τε υμας και τους ιδιωτας, ετι ακουσατε. εως μεν γαρ ημιν οι ερασιφωντος οικειοι τουτων των χρηματων ημφεσβητουν, τιδικων προς τον πατερα ο ερασιστρατος ηττηθη: και τα μεν σφηττοι ηδη τρια ετη μεμισθωκα, των δε κικυννοι και σαν. επειδη δ' υμιν τα ερασιφωντος δημευειν εδοξεν, αφεις φισθηναι, διοτι ταυτα γε ηδη και προτερον εγνωκατε ημετερα ειναι. ωρισαμην ουν εμαυτωι το τριτον μερος της εκεινων ουσιας ου την ακριβειαν επισκεψαμενος, αλλα πολλωι πλεον η τω δυο μερει τωι δημοσιωι υπολιπων. ραιδιον δε μασιν. απαντα μεν γαρ πλειονος η ταλαντου τετιμηνται, ων μας επεγραψαμην: και ει πλειονος αξια εστιν η τοσουτου, αποκηρυχθεντων το περιττον η πολις ληψεται. ινα ουν ειδητε οτι ταυτα αληθη εστι, μαρτυρας υμιν παρεξομαι πρωτον μεν τους μεμισθωμενους παρ' εμου το σφηττοι χωριον, επειτα του κικυννοι τους γειτονας, οι ισασιν σιν αρξαντας, προς ους αι δικαι εληχθησαν, και τους νυν γραφαι: εκ τουτων γαρ μαλιστα γνωσεσθε οτι ουτε νεωστι ταυτα τα χρηματα αξιουμεν ημετερα ειναι, ουτε νυνι τωι δημοσιωι πλειονων αμφισβητουμεν η τωι εμπροσθεν χρονωι τοις ιδιωταις. και μοι καλει μαρτυρας. {μαρτυρεσ} οτι μεν, ω ανδρες δικασται, ου παρα το δικαιον αξιω μοι ψηφισασθαι το διαδικασμα, αλλ' αυτος τηι πολει πολλα δεδεικται. ηδη δε μοι δοκει δικαιον ειναι και δεηθηναι υμων τε και των συνδικων εναντιον υμων. [18] {Work} {περι τησ δημευσεωσ <των> του νικιου αδελφου επιλογοσ} ενθυμηθητε τοινυν, ω ανδρες δικασται, οιοι τινες χανειν: ου γαρ μονον περι της ουσιας αγωνιζομεθα, αλλα και περι της πολιτειας, ει χρη δημοκρατουμενης της πολεως ημιν μετειναι. πρωτον μεν ουν περι νικιου του ημετερου θειου αναμνησθητε. εκεινος γαρ οσα μεν τηι εαυτου γνωμηι χρωμενος υπερ του πληθους του υμετερου επραξε, πανταχου γασμενος. οσα δε ου βουλομενος αλλ' ακων ηναγκασθη ποιησαι, των μεν κακων ουκ ελαχιστον αυτος μετεσχε καιως αν εχοιεν, επει την γε προς υμας ευνοιαν και την αρετην <την> αυτου εν ταις ευτυχιαις ταις υμετεραις και ταις δυστυχιαις ταις των εχθρων επεδειξατο: στρατηγων γαρ πολλας μεν πολεις ειλε, πολλα δε και καλα κατα των πολεμιων εστησε τροπαια, ων καθ' εν εκαστον πολυ αν εργον ειη λεγειν. ευκρατης τοινυν, αδελφος μεν ων εκεινου, πατηρ δ' εμος, ηδη της τελευταιας ναυμαχιας γεγενημενης φανεραν επεδειξατο την ευνοιαν ην ειχε περι το πληθος το υμετερον: ηττημενων γαρ εν <τηι> ναυμαχιαι στρατηγος γαρχιας υπο των επιβουλευοντων τωι πληθει, ουκ ηθελησεν αυτοις πειθεσθαι, εν <δε> τοιουτωι καιρωι ληφθεις εν ωι οι πλειστοι των ανθρωπων και μεταβαλλονται προς τα παροντα και ταις τυχαις εικουσι, δυστυχουντος του δημου, χουσης προς τους αρξειν μελλοντας, αλλ' εξον αυτωι και των τριακοντα γενεσθαι και μηδενος ελαττον δυνασθαι, λεσθαι η επιδειν <τα> τειχη καθαιρουμενα και τας ναυς ταδεδουλωμενον. και ου πολλωι χρονωι υστερον νικηρατος, ανεψιος ων εμος και υος νικιου, ευνους ων τωι υμετερωι πληθει, συλληφθεις υπο των τριακοντα απεθανεν, ουτε γενει ουτε ουσιαι, ουθ' ηλικιαι δοκων αναξιος ειναι της πολιτειας μετασχειν: αλλα τοιαυτα ενομιζετο τα υπαρχοντα μωμενοις, και πολλαχου μεν υπερ υμων κεκινδυνευκοσι, μεγαλας δ' εισφορας εισενηνοχοσι και λεληιτουργηκοσι καλλιστα, και των αλλων ουδενος πωποτ' αποστασιν ων η πολις αυτοις προσεταξεν, αλλα προθυμως ληιτουργουσι. καιτοι τινες αν ημων ειησαν δυστυχεστεροι, ει εν μεν τηι ολιγαρχιαι αποθνηισκοιμεν ευνοι οντες τωι πληθει, εν δε τηι δημοκρατιαι ως κακονοι οντες τωι πληθει αποστεροιμεθα τος διαβληθεις μεν υπο των συκοφαντων φευγων ωιχετο, μετ' ολιγων δε των εκπεπτωκοτων ουτ' επι την πολιν εστρατευσατο ουτ' εις δεκελειαν αφικετο: ουδ' εστιν οτου θει γεγενηται, αλλ' εις τουτ' αρετης ηλθεν ωστε μαλλον ωργιζετο τοις εις υμας ημαρτηκοσιν η τοις αυτωι της καθοδου αιτιοις γεγενημενοις <χαριν ηιδει>. και αρχην μεν ουδεμιαν ηρξεν εν τηι ολιγαρχιαι: επειδη δε ταχιστα ηλθον εις την ακαδημειαν λακεδαιμονιοι και παυσανιας, λαβων τον νικηρατου και ημας παιδας οντας, εκεινον μεν ραστησαμενος ελεγε προς εκεινον και τους αλλους τους μενοι, και ηξιου παυσανιαν βοηθησαι και δια την φιλιαν και δια την ξενιαν την υπαρχουσαν, και τιμωρον γενεσθαι των εις ημας ημαρτηκοτων. οθεν παυσανιας ηρξατο ευνους ειναι τωι δημωι, παραδειγμα ποιουμενος προς τους αλλους λακεδαιμονιους τας ημετερας συμφορας της των τριακοντα πονηριας: δηλον γαρ απασι τοις ελθουσι πελοποννησιων τεινον, αλλ' οις μαλιστα προσηκον και δια γενος και δια νιας τα μεν παρα των τριακοντα ξενια ουκ ηθελησε λαβειν, σται, υπο μεν των πολεμιων παιδας ημας οντας ελεεισθαι, στερεισθαι, ων οι πατερες υπερ της δημοκρατιας απεθανον. ευ δ' οιδ', ω ανδρες δικασται, οτι περι πλειστου αν λιτας και τους ξενους, οτι αθηνησι τοσουτον δυναται, ωσθ' υμας τους αυτους, περι ων ορκους ομωμοκατε, υμιν αυτοις τα εναντια ποιειν ψηφιζεσθαι. παντες γαρ εισονται νον την ημετεραν γην δημοσιαν ποιησαι, νυνι δε κελευων ναιοι, παρανομως φευγοντος του αυτου ανδρος, ταναντια δαιμονιοις συνεθεσθε βεβαιωσετε, α δε αυτοις εψηφισασθε θηκας κυριας ποιησετε, τας δε προς αυτους ακυρους; και τοις μεν αλλοις ελλησιν οργιζοισθ' <αν>, ει τις λακεδαιμονιους υμων περι πλειονος ποιειται, υμεις δ' αυτοι φανησεσθε πιστοτερον προς εκεινους η προς υμας αυτους διακειμενοι; αξιον δε μαλιστ' αγανακτησαι οτι ουτως ηδη οι τα της πολεως πραττοντες διακεινται, ωστ' ουχ ο τι αν τηι πολει βελτιστον ηι, τουτο οι ρητορες λεγουσιν, αλλ' αφ' ων αν αυτοι κερδαινειν μελλωσι, ταυτα υμεις ψηφιζεσθε. και ει μεν τωι υμετερωι πληθει συνεφερε τους μεν εχειν τα αυτων, των δε αδικως δεδημευσθαι την ουσιαν, εικοτως αν ημελειτε των υφ' ημων λεγομενων: νυνι δε παντες αν ομολογησαιτε ομονοιαν μεγιστον αγαθον ειναι πολει, στασιν δε παντων κακων αιτιαν, διαφερεσθαι δε προς αλληλους εκ των τοιουτων μαλιστ', εαν οι μεν των αλλοτριων επιθυμωσιν, οι δ' εκ των οντων εκπιπτωσι. λευομενοι: ετι γαρ εμεμνησθε των γεγενημενων συμφορων, και τοις θεοις εις ομονοιαν ηυχεσθε καταστηναι την πολιν μαλλον, η [επι τιμωριαν των παρεληλυθοτων τραπομενοι] τεληλυθοσιν, ετι της οργης ουσης προσφατου, η τοσουτωι χρονωι υστερον επι τιμωριαν των παρεληλυθοτων τραπεσθαι, υπο τοιουτων πεισθεντας οι εν αστει μειναντες ικανην υμιν οιονται διδοναι πιστιν της αυτων ευνοιας, ετερους κακως ποιουντες, αλλ' ου σφας αυτους χρηστους παρεχοντες, και τερον των υμετερων κινδυνων μετεχοντες. και ει μεν εωρατε, ω ανδρες δικασται, σωιζομενα τηι νιζεται, τα δε πολλου αξια οντα ολιγου πιπρασκεται. εαν σεσθε η ημεις οι κεκτημενοι, επει και νυνι διομνηστος χουμεν, και οταν η πολις δεηται χρηματων, απο τουτων υμιν εισφερομεν. ως ουν ημων ταυτηι τηι γνωμηι χρωμενων, και των προγονων των ημετερων τοιουτων γεγενημενων, σται, αθλιωτατους ειναι, επι μεν των τριακοντα ορφανους μενους, οις η τυχη παρεδωκεν ωστ' ετι ημας παιδας οντας επι την παυσανιου σκηνην ελθοντας βοηθησαι τωι πληθει. και τοιουτων ημιν υπαρχοντων εις τινας αν εβουληθημεν δικαστας καταφυγειν; ουκ εις τους ουτω πολιτευομενους, υπερ ης πολιτειας και ο πατηρ και οι προσηκοντες ημιν απεθανον; νυν τοινυν ταυτην ανθ' απαντων απαιτουμεν υμας δεεις των επιτηδειων γενομενους, μηδε την των προγονων ευδαιμονιαν καταλυσαι, αλλα πολυ μαλλον παραδειγμα ποιησαι τοις βουλομενοις την πολιν ευ ποιειν, οιων υμων εν τοις κινδυνοις τευξονται. ουκ εχω, ω ανδρες δικασται, ουστινας δεησομενους υπερ ημων αναβιβασομαι: των γαρ προσηκοντων οι μεν ανδρας αγαθους αυτους παρασχοντες και μεγαλην την πολιν ποιουντες εν τωι πολεμωι τεθνασιν, οι δ' υπερ της κοντα κωνειον πιοντες, ωστε της ερημιας της ημετερας αιτιαι γεγονασιν αι τε των προσηκοντων αρεται και αι κρατιαι δικαιως ευ πασχειν υφ' υμων, οιπερ εν ολιγαρχιαι τους τους συνδικους ευνους ημιν ειναι, εκεινου του χρονου μνησθεντας, οτ' εκ της πατριδος εκπεπτωκοτες και τας ουσιας απολωλεκοτες ανδρας αριστους ενομιζετ' ειναι τους θηναι χαριν τοις εξ εκεινων αποδουναι. ημεις τοινυν, υεις νευκοτων, απαιτουμεν υμας νυνι ταυτην την χαριν, και αξιουμεν μη αδικως ημας απολεσαι, αλλα πολυ μαλλον βοηθειν τοις των αυτων μετασχουσι συμφορων. εγω μεν ουν και δεομαι και αντιβολω και ικετευω, και τουτων μεν, αλλα περι των οντων απαντων. 