[1] {work} {τραχινιαι} {δηιανειρα} λόγος μέν ἐστ' ἀρχαῖος ἀνθρώπων φανείς ὡς οὐκ ἄν αἰῶν' ἐκμάθοις βροτῶν, πρίν ἄν θάνῃ τις, οὔτ' εἰ χρηστός οὔτ' εἴ τῳ κακός: ἐγώ δέ τόν ἐμόν, καί πρίν εἰς ἅιδου μολεῖν, ἔξοιδ' ἔχουσα δυστυχῆ τε καί βαρύν, ἥτις πατρός μέν ἐν δόμοισιν οἰνέως ναίους' <ἔτ'> ἐν πλευρῶνι νυμφείων ὄκνον ἄλγιστον ἔσχον, εἴ τις αἰτωλίς γυνή. μνηστήρ γάρ ἦν μοι ποταμός, ἀχελῷον λέγω, ὅς μ' ἐν τρισίν μορφαῖσιν ἐξῄτει πατρός, φοιτῶν ἐναργής ταῦρος, ἄλλοτ' αἰόλος δράκων ἑλικτός, ἄλλοτ' ἀνδρείῳ τύπῳ βούκρανος, ἐκ δέ δασκίου γενειάδος κρουνοί διερραίνοντο κρηναίου ποτοῦ. τοιόνδ' ἐγώ μνηστῆρα προσδεδεγμένη δύστηνος αἰεί κατθανεῖν ἐπηυχόμην, πρίν τῆσδε κοίτης ἐμπελασθῆναί ποτε. χρόνῳ δ' ἐν ὑστέρῳ μέν, ἀσμένῃ δέ μοι, ὁ κλεινός ἦλθε ζηνός ἀλκμήνης τε παῖς, ὅς εἰς ἀγῶνα τῷδε συμπεσών μάχης ἐκλύεταί με: καί τρόπον μέν ἄν πόνων οὐκ ἄν διείποιμ', οὐ γάρ οἶδ', ἀλλ' ὅστις ἦν θακῶν ἀταρβής τῆς θέας, ὅδ' ἄν λέγοι: ἐγώ γάρ ἥμην ἐκπεπληγμένη φόβῳ μή μοι τό κάλλος ἄλγος ἐξεύροι ποτέ. τέλος δ' ἔθηκε ζεύς ἀγώνιος καλῶς, εἰ δή καλῶς: λέχος γάρ ἡρακλεῖ κριτόν ξυστᾶς' ἀεί τιν' ἐκ φόβου φόβον τρέφω, κείνου προκηραίνουσα: νύξ γάρ εἰσάγει καί νύξ ἀπωθεῖ διαδεδεγμένη πόνον. κἀφύσαμεν δή παῖδας, οὕς κεῖνός ποτε, γῄτης ὅπως ἄρουραν ἔκτοπον λαβών, σπείρων μόνον προσεῖδε κἀξαμῶν ἅπαξ: τοιοῦτος αἰών εἰς δόμους τε κἀκ δόμων ἀεί τόν ἄνδρ' ἔπεμπε λατρεύοντά τῳ. νῦν δ' ἡνίκ' ἄθλων τῶνδ' ὑπερτελής ἔφυ, ἐνταῦθα δή μάλιστα ταρβήσας' ἔχω. ἐξ οὗ γάρ ἔκτα κεῖνος ἰφίτου βίαν, ἡμεῖς μέν ἐν τραχῖνι τῇδ' ἀνάστατοι ξένῳ παρ' ἀνδρί ναίομεν, κεῖνος δ' ὅπου βέβηκεν οὐδείς οἶδε, πλήν ἐμοί πικράς ὠδῖνας αὑτοῦ προσβαλών ἀποίχεται. σχεδόν δ' ἐπίσταμαί τι πῆμ' ἔχοντά νιν: χρόνον γάρ οὐχί βαιόν, ἀλλ' ἤδη δέκα μῆνας πρός ἄλλοις πέντ' ἀκήρυκτος μένει. κἄστιν τι δεινόν πῆμα: τοιαύτην ἐμοί δέλτον λιπών ἔστειχε, τήν ἐγώ θαμά θεοῖς ἀρῶμαι πημονῆς ἄτερ λαβεῖν. {δουλη τροφοσ} δέσποινα δῃάνειρα, πολλά μέν ς' ἐγώ κατεῖδον ἤδη πανδάκρυτ' ὀδύρματα τήν ἡράκλειον ἔξοδον γοωμένην: νῦν δ', εἰ δίκαιον τούς ἐλευθέρους φρενοῦν γνώμαισι δούλαις, κἀμέ χρή φράσαι τόσον: πῶς παισί μέν τοσοῖσδε πληθύεις, ἀτάρ ἀνδρός κατά ζήτησιν οὐ πέμπεις τινά, μάλιστα δ' ὅνπερ εἰκός ὕλλον, εἰ πατρός νέμοι τιν' ὤραν τοῦ καλῶς πράσσειν δοκεῖν; ἐγγύς δ' ὅδ' αὐτός ἀρτίπους θρῴσκει δόμους, ὥστ', εἴ τί σοι πρός καιρόν ἐννέπειν δοκῶ, πάρεστι χρῆσθαι τἀνδρί τοῖς τ' ἐμοῖς λόγοις. {δη.} ὦ τέκνον, ὦ παῖ, κἀξ ἀγεννήτων ἄρα μῦθοι καλῶς πίπτουσιν: ἥδε γάρ γυνή δούλη μέν, εἴρηκεν δ' ἐλεύθερον λόγον. {υλλοσ} ποῖον; δίδαξον, μῆτερ, εἰ διδακτά μοι. {δη.} σέ πατρός οὕτω δαρόν ἐξενωμένου τό μή πυθέσθαι ποῦ 'στιν αἰσχύνην φέρει. {υλ.} ἀλλ' οἶδα, μύθοις εἴ τι πιστεύειν χρεών. {δη.} καί ποῦ κλύεις νιν, τέκνον, ἱδρῦσθαι χθονός; {υλ.} τόν μέν παρελθόντ' ἄροτον ἐν μήκει χρόνου λυδῇ γυναικί φασί νιν λάτριν πονεῖν. {δη.} πᾶν τοίνυν, εἰ καί τοῦτ' ἔτλη, κλύοι τις ἄν. {υλ.} ἀλλ' ἐξαφεῖται τοῦδέ γ', ὡς ἐγώ κλύω. {δη.} ποῦ δῆτα νῦν ζῶν ἤ θανών ἀγγέλλεται; {υλ.} εὐβοῖδα χώραν φασίν, εὐρύτου πόλιν, ἐπιστρατεύειν αὐτόν ἤ μέλλειν ἔτι. {δη.} ἆρ' οἶσθα δῆτ', ὦ τέκνον, ὡς ἔλειπέ μοι μαντεῖα πιστά τῆσδε τῆς χώρας πέρι; {υλ.} τά ποῖα, μῆτερ; τόν λόγον γάρ ἀγνοῶ. {δη.} ὡς ἤ τελευτήν τοῦ βίου μέλλει τελεῖν, ἤ τοῦτον ἄρας ἆθλον εἰς τό γ' ὕστερον τόν λοιπόν ἤδη βίοτον εὐαίων' ἔχειν. ἐν οὖν ῥοπῇ τοιᾷδε κειμένῳ, τέκνον, οὐκ εἶ ξυνέρξων, ἡνίκ' ἤ σεσώσμεθα κείνου βίον σώσαντος, ἤ οἰχόμεσθ' ἅμα; {υλ.} ἀλλ' εἶμι, μῆτερ: εἰ δέ θεσφάτων ἐγώ βάξιν κατῄδη τῶνδε, κἄν πάλαι παρῆ: νῦν δ' ὁ ξυνήθης πότμος οὐκ εἴα πατρός ἡμᾶς προταρβεῖν οὐδέ δειμαίνειν ἄγαν. νῦν δ' ὡς ξυνίημ', οὐδέν ἐλλείψω τό μή πᾶσαν πυθέσθαι τῶνδ' ἀλήθειαν πέρι. {δη.} χώρει νυν, ὦ παῖ: καί γάρ ὑστέρῳ τό γ' εὖ πράσσειν, ἐπεί πύθοιτο, κέρδος ἐμπολᾷ. {χοροσ} ὅν αἰόλα νύξ ἐναριζομένα {str. 1.} τίκτει κατευνάζει τε φλογιζόμενον ἅλιον, ἅλιον αἰτῶ τοῦτο καρῦξαι τόν ἀλκμή νας, πόθι μοι πόθι μοι ναί ει ποτ', ὦ λαμπρᾷ στεροπᾷ φλεγέθων, ἤ ποντίας αὐλῶνας, ἤ δισσαῖσιν ἀπείροις κλιθείς, εἴπ', ὦ κρατιστεύων κατ' ὄμμα. ποθουμένᾳ γάρ φρενί πυνθάνομαι {ant. 1.} τάν ἀμφινεικῆ δηϊάνειραν ἀεί, οἷά τιν' ἄθλιον ὄρνιν, οὔποτ' εὐνάζειν ἀδακρύ των βλεφάρων πόθον, ἀλλ' εὔ μναστον ἀνδρός δεῖμα τρέφουσαν ὁδοῦ ἐνθυμίοις εὐναῖς ἀνανδρώτοισι τρύχεσθαι κακάν δύστανον ἐλπίζουσαν αἶσαν. πολλά γάρ ὥστ' ἀκάμαντος {str. 2.} ἤ νότου ἤ βορέα τις κύματ' <ἄν> εὐρέϊ πόντῳ βάντ' ἐπιόντα τ' ἴδοι: οὕτω δέ τόν καδμογενῆ <σ>τρέφει, τό δ' αὔξει βιότου πολύπονον ὥσπερ πέλαγος κρήσιον: ἀλλά τις θεῶν αἰέν ἀναμπλάκητον ἅι δα σφε δόμων ἐρύκει. ὧν ἐπιμεμφομένα ς' αἰ {ant. 2.} δοῖα μέν, ἀντία δ' οἴσω: φαμί γάρ οὐκ ἀποτρύειν ἐλπίδα τάν ἀγαθάν χρῆναί ς': ἀνάλγητα γάρ οὐδ' ὁ πάντα κραίνων βασιλεύς ἐπέβαλε θνατοῖς κρονίδας: ἀλλ' ἐπί πῆμα καί χαρά πᾶσι κυκλοῦσιν, οἷον ἄρ κτου στροφάδες κέλευθοι. μένει γάρ οὔτ' αἰόλα {ep.} νύξ βροτοῖσιν οὔτε κῆρες οὔτε πλοῦτος, ἀλλ' ἄφαρ βέβακε, τῷ δ' ἐπέρχεται χαίρειν τε καί στέρεσθαι. ἅ καί σέ τάν ἄνασσαν ἐλπίσιν λέγω τάδ' αἰέν ἴσχειν: ἐπεί τίς ὧδε τέκνοισι ζῆν' ἄβουλον εἶδεν; {δη.} πεπυσμένη μέν, ὡς ἀπεικάσαι, πάρει πάθημα τοὐμόν: ὡς δ' ἐγώ θυμοφθορῶ μήτ' ἐκμάθοις παθοῦσα, νῦν δ' ἄπειρος εἶ. τό γάρ νεάζον ἐν τοιοῖσδε βόσκεται χώροισιν αὑτοῦ, καί νιν οὐ θάλπος θεοῦ, οὐδ' ὄμβρος, οὐδέ πνευμάτων οὐδέν κλονεῖ, ἀλλ' ἡδοναῖς ἄμοχθον ἐξαίρει βίον ἐς τοῦθ' ἕως τις ἀντί παρθένου γυνή κληθῇ λάβῃ τ' ἐν νυκτί φροντίδων μέρος ἤτοι πρός ἀνδρός ἤ τέκνων φοβουμένη: τότ' ἄν τις εἰσίδοιτο, τήν αὑτοῦ σκοπῶν πρᾶξιν, κακοῖσιν οἷς ἐγώ βαρύνομαι. πάθη μέν οὖν δή πόλλ' ἔγωγ' ἐκλαυσάμην: ἕν δ', οἷον οὔπω πρόσθεν, αὐτίκ' ἐξερῶ. ὁδόν γάρ ἦμος τήν τελευταίαν ἄναξ ὡρμᾶτ' ἀπ' οἴκων ἡρακλῆς, τότ' ἐν δόμοις λείπει παλαιάν δέλτον ἐγγεγραμμένην ξυνθήμαθ' ἁμοί πρόσθεν οὐκ ἔτλη ποτέ πολλούς ἀγῶνας ἐξιών οὕτω φράσαι, ἀλλ' ὥς τι δράσων εἷρπε κοὐ θανούμενος. νῦν δ', ὡς ἔτ' οὐκ ὤν, εἶπε μέν λέχους ὅ τι χρείη μ' ἑλέσθαι κτῆσιν, εἶπε δ' ἥν τέκνοις μοῖραν πατρῴας γῆς διαιρετόν νέμοι, χρόνον προτάξας, ὡς τρίμηνος ἡνίκα χώρας ἀπείη κἀνιαύσιος βεβώς, τότ' ἤ θανεῖν χρείη σφε τῷδε τῷ χρόνῳ, ἤ τοῦθ' ὑπεκδραμόντα τοῦ χρόνου τέλος τό λοιπόν ἤδη ζῆν ἀλυπήτῳ βίῳ. τοιαῦτ' ἔφραζε πρός θεῶν εἱμαρμένα τῶν ἡρακλείων ἐκτελευτᾶσθαι πόνων, ὡς τήν παλαιάν φηγόν αὐδῆσαί ποτε δωδῶνι δισσῶν ἐκ πελειάδων ἔφη. καί τῶνδε ναμέρτεια συμβαίνει χρόνου τοῦ νῦν παρόντος, ὡς τελεσθῆναι χρεών: ὥσθ' ἡδέως εὕδουσαν ἐκπηδᾶν ἐμέ φόβῳ, φίλαι, ταρβοῦσαν, εἴ με χρή μένειν πάντων ἀρίστου φωτός ἐστερημένην. {χο.} εὐφημίαν νῦν ἴσχ', ἐπεί καταστεφῆ στείχονθ' ὁρῶ τιν' ἄνδρα πρός χαράν λόγων. {αγγελοσ} δέσποινα δῃάνειρα, πρῶτος ἀγγέλων ὄκνου σε λύσω: τόν γάρ ἀλκμήνης τόκον καί ζῶντ' ἐπίστω καί κρατοῦντα κἀκ μάχης ἄγοντ' ἀπαρχάς θεοῖσι τοῖς ἐγχωρίοις. {δη.} τίν' εἶπας, ὦ γεραιέ, τόνδε μοι λόγον; {αγ.} τάχ' ἐς δόμους σούς τόν πολύζηλον πόσιν ἥξειν, φανέντα σύν κράτει νικηφόρῳ. {δη.} καί τοῦ τόδ' ἀστῶν ἤ ξένων μαθών λέγεις; {αγ.} ἐν βουθερεῖ λειμῶνι πρόσπολος θροεῖ, λίχας ὁ κῆρυξ, ταῦτα: τοῦ δ' ἐγώ κλύων ἀπῇξ', ὅπως τοι πρῶτος ἀγγείλας τάδε πρός σοῦ τι κερδάναιμι καί κτῴμην χάριν. {δη.} αὐτός δέ πῶς ἄπεστιν, εἴπερ εὐτυχεῖ; {αγ.} οὐκ εὐμαρείᾳ χρώμενος πολλῇ, γύναι: κύκλῳ γάρ αὐτόν μηλιεύς ἅπας λεώς κρίνει παραστάς, οὐδ' ἔχει βῆναι πρόσω: τό γάρ ποθοῦν ἕκαστος ἐκμαθεῖν θέλων οὐκ ἄν μεθεῖτο, πρίν καθ' ἡδονήν κλύειν. οὕτως ἐκεῖνος οὐχ ἑκών, ἑκοῦσι δέ ξύνεστιν: ὄψει δ' αὐτόν αὐτίκ' ἐμφανῆ. {δη.} ὦ ζεῦ, τόν οἴτης ἄτομον ὅς λειμῶν' ἔχεις, ἔδωκας ἡμῖν ἀλλά σύν χρόνῳ χαράν. φωνήσατ', ὦ γυναῖκες, αἵ τ' εἴσω στέγης αἵ τ' ἐκτός αὐλῆς, ὡς ἄελπτον ὄμμ' ἐμοί φήμης ἀνασχόν τῆσδε νῦν καρπούμεθα. {χο.} ἀνολολύξεται δόμος ἐφεστίοι σιν ἀλαλαῖς ὁ μελλόνυμ φος, ἐν δέ κοινός ἀρσένων ἴτω κλαγγά τόν εὐφαρέτραν ἀπόλλω προστάταν: ὁμοῦ δέ παιᾶνα, παιᾶν' ἀνάγετ', ὦ παρθένοι, βοᾶτε τάν ὁμόσπορον ἄρτεμιν ὀρτυγίαν, ἐλαφαβόλον, ἀμφίπυρον, γείτονάς τε νύμφας. ἀείρομ' οὐδ' ἀπώσομαι τόν αὐλόν, ὦ τύραννε τᾶς ἐμᾶς φρενός. ἰδού μ' ἀναταράσσει <εὐοῖ> εὐοῖ μ' ὁ κισσός ἄρτι βακχίαν ὑποστρέφων ἅμιλλαν. ἰώ ἰώ παιάν: ἴδ', ὦ φίλα γύναι. τάδ' ἀντίπρῳρα δή σοι βλέπειν πάρεστ' ἐναργῆ. {δη.} ὁρῶ, φίλαι γυναῖκες, οὐδέ μ' ὄμματος φρουρά παρῆλθε τόνδε μή λεύσσειν στόλον: χαίρειν δέ τόν κήρυκα προὐννέπω, χρόνῳ πολλῷ φανέντα, χαρτόν εἴ τι καί φέρεις. {λιχασ} ἀλλ' εὖ μέν ἵγμεθ', εὖ δέ προσφωνούμεθα, γύναι, κατ' ἔργου κτῆσιν: ἄνδρα γάρ καλῶς πράσσοντ' ἀνάγκη χρηστά κερδαίνειν ἔπη. {δη.} ὦ φίλτατ' ἀνδρῶν, πρῶθ' ἅ πρῶτα βούλομαι δίδαξον, εἰ ζῶνθ' ἡρακλέα προσδέξομαι. {λι.} ἔγωγέ τοί σφ' ἔλειπον ἰσχύοντά τε καί ζῶντα καί θάλλοντα κοὐ νόσῳ βαρύν. {δη.} ποῦ γῆς; πατρῴας εἴτε βαρβάρου; λέγε. {λι.} ἀκτή τις ἔστ' εὐβοιίς, ἔνθ' ὁρίζεται βωμούς τέλη τ' ἔγκαρπα κηναίῳ διί. {δη.} εὐκταῖα φαίνων ἤ 'πό μαντείας τινός; {λι.} εὐχαῖς, ὅθ' ᾕρει τῶνδ' ἀνάστατον δορί χώραν γυναικῶν ὧν ὁρᾷς ἐν ὄμμασιν. {δη.} αὗται δέ, πρός θεῶν, τοῦ ποτ' εἰσί καί τίνες; οἰκτραί γάρ, εἰ μή ξυμφοραί κλέπτουσί με. {λι.} ταύτας ἐκεῖνος εὐρύτου πέρσας πόλιν ἐξείλεθ' αὑτῷ κτῆμα καί θεοῖς κριτόν. {δη.} ἦ κἀπί ταύτῃ τῇ πόλει τόν ἄσκοπον χρόνον βεβώς ἦν ἡμερῶν ἀνήριθμον; {λι.} οὔκ, ἀλλά τόν μέν πλεῖστον ἐν λυδοῖς χρόνον κατείχεθ', ὥς φης' αὐτός, οὐκ ἐλεύθερος, ἀλλ' ἐμποληθείς: τοῦ λόγου δ' οὐ χρή φθόνον, γύναι, προσεῖναι, ζεύς ὅτου πράκτωρ φανῇ. κεῖνος δέ πραθείς ὀμφάλῃ τῇ βαρβάρῳ ἐνιαυτόν ἐξέπλησεν, ὡς αὐτός λέγει, χοὔτως ἐδήχθη τοῦτο τοὔνειδος λαβών ὥσθ' ὅρκον αὑτῷ προσβαλών διώμοσεν ἦ μήν τόν ἀγχιστῆρα τοῦδε τοῦ πάθους ξύν παιδί καί γυναικί δουλώσειν ἔτι. κοὐχ ἡλίωσε τοὔπος, ἀλλ' ὅθ' ἁγνός ἦν, στρατόν λαβών ἐπακτόν ἔρχεται πόλιν τήν εὐρυτείαν: τόνδε γάρ μεταίτιον μόνον βροτῶν ἔφασκε τοῦδ' εἶναι πάθους: ὅς αὐτόν ἐλθόντ' ἐς δόμους ἐφέστιον, ξένον παλαιόν ὄντα, πολλά μέν λόγοις ἐπερρόθησε, πολλά δ' ἀτηρᾷ φρενί, λέγων χεροῖν μέν ὡς ἄφυκτ' ἔχων βέλη τῶν ὧν τέκνων λείποιτο πρός τόξου κρίσιν, φώνει δέ δοῦλος ἀνδρός ὡς ἐλευθέρου ῥαίοιτο: δείπνοις δ' ἡνίκ' ἦν ᾠνωμένος, ἔρριψεν ἐκτός αὐτόν. ὧν ἔχων χόλον, ὡς ἵκετ' αὖθις ἴφιτος τιρυνθίαν πρός κλιτύν ἵππους νομάδας ἐξιχνοσκοπῶν, τότ' ἄλλος' αὐτόν ὄμμα, θἀτέρᾳ δέ νοῦν ἔχοντ', ἀπ' ἄκρας ἦκε πυργώδους πλακός. ἔργου δ' ἕκατι τοῦδε μηνίσας ἄναξ, ὁ τῶν ἁπάντων ζεύς πατήρ ὀλύμπιος, πρατόν νιν ἐξέπεμψεν, οὐδ' ἠνέσχετο ὁθούνεκ' αὐτόν μοῦνον ἀνθρώπων δόλῳ ἔκτεινεν: εἰ γάρ ἐμφανῶς ἠμύνατο, ζεύς τἄν συνέγνω ξύν δίκῃ χειρουμένῳ: ὕβριν γάρ οὐ στέργουσιν οὐδέ δαίμονες. κεῖνοι δ' ὑπερχλίοντες ἐκ γλώσσης κακῆς, αὐτοί μέν ἅιδου πάντες εἴς' οἰκήτορες, πόλις δέ δούλη: τάσδε δ' ἅσπερ εἰσορᾷς ἐξ ὀλβίων ἄζηλον εὑροῦσαι βίον χωροῦσι πρός σέ: ταῦτα γάρ πόσις τε σός ἐφεῖτ', ἐγώ δέ πιστός ὤν κείνῳ τελῶ. αὐτόν δ' ἐκεῖνον, εὖτ' ἄν ἁγνά θύματα ῥέξῃ πατρῴῳ ζηνί τῆς ἁλώσεως, φρόνει νιν ὡς ἥξοντα: τοῦτο γάρ λόγου πολλοῦ καλῶς λεχθέντος ἥδιστον κλύειν. {χο.} ἄνασσα, νῦν σοι τέρψις ἐμφανής κυρεῖ, τῶν μέν παρόντων, τά δέ πεπυσμένῃ λόγῳ. {δη.} πῶς δ' οὐκ ἐγώ χαίροιμ' ἄν, ἀνδρός εὐτυχῆ κλύουσα πρᾶξιν τήνδε, πανδίκῳ φρενί; πολλή 'στ' ἀνάγκη τῇδε τοῦτο συντρέχειν. ὅμως δ' ἔνεστι τοῖσιν εὖ σκοπουμένοις ταρβεῖν τόν εὖ πράσσοντα μή σφαλῇ ποτε. ἐμοί γάρ οἶκτος δεινός εἰσέβη, φίλαι, ταύτας ὁρώσῃ δυσπότμους ἐπί ξένης χώρας ἀοίκους ἀπάτοράς τ' ἀλωμένας, αἵ πρίν μέν ἦσαν ἐξ ἐλευθέρων ἴσως ἀνδρῶν, τανῦν δέ δοῦλον ἴσχουσιν βίον. ὦ ζεῦ τροπαῖε, μή ποτ' εἰσίδοιμί σε πρός τοὐμόν οὕτω σπέρμα χωρήσαντά ποι, μηδ', εἴ τι δράσεις, τῆσδέ γε ζώσης ἔτι: οὕτως ἐγώ δέδοικα τάσδ' ὁρωμένη. ὦ δυστάλαινα, τίς ποτ' εἶ νεανίδων; ἄνανδρος, ἤ τεκνοῦσσα; πρός μέν γάρ φύσιν πάντων ἄπειρος τῶνδε, γενναία δέ τις. λίχα, τίνος ποτ' ἐστίν ἡ ξένη βροτῶν; τίς ἡ τεκοῦσα, τίς δ' ὁ φιτύσας πατήρ; ἔξειπ': ἐπεί νιν τῶνδε πλεῖστον ᾤκτισα βλέπους', ὅσῳπερ καί φρονεῖν οἶδεν μόνη. {λι.} τί δ' οἶδ' ἐγώ; τί δ' ἄν με καί κρίνοις; ἴσως γέννημα τῶν ἐκεῖθεν οὐκ ἐν ὑστάτοις. {δη.} μή τῶν τυράννων; εὐρύτου σπορά τις ἦν; {λι.} οὐκ οἶδα: καί γάρ οὐδ' ἀνιστόρουν μακράν. {δη.} οὐδ' ὄνομα πρός του τῶν ξυνεμπόρων ἔχεις; {λι.} ἥκιστα: σιγῇ τοὐμόν ἔργον ἤνυτον. {δη.} εἴπ', ὦ τάλαιν', ἀλλ' ἡμίν ἐκ σαυτῆς: ἐπεί καί ξυμφορά τοι μή εἰδέναι σέ γ' ἥτις εἶ. {λι.} οὔ τἄρα τῷ γε πρόσθεν οὐδέν ἐξ ἴσου χρόνῳ διοίσει γλῶσσαν, ἥτις οὐδαμά προὔφηνεν οὔτε μείζον' οὔτ' ἐλάσσονα, ἀλλ' αἰέν ὠδίνουσα συμφορᾶς βάρος δακρυρροεῖ δύστηνος, ἐξ ὅτου πάτραν διήνεμον λέλοιπεν. ἡ δέ τοι τύχη κακή μέν αὐτῇ γ', ἀλλά συγγνώμην ἔχει. {δη.} ἡ δ' οὖν ἐάσθω, καί πορευέσθω στέγας οὕτως ὅπως ἥδιστα, μηδέ πρός κακοῖς τοῖς οὖσι λύπην πρός γ' ἐμοῦ διπλῆν λάβοι: ἅλις γάρ ἡ παροῦσα. πρός δέ δώματα χωρῶμεν ἤδη πάντες, ὡς σύ θ' οἷ θέλεις σπεύδῃς, ἐγώ τε τἄνδον ἐξαρκῆ τιθῶ. {αγ.} αὐτοῦ γε πρῶτον βαιόν ἀμμείνας', ὅπως μάθῃς ἄνευ τῶνδ' οὕστινάς τ' ἄγεις ἔσω, ὧν τ' οὐδέν εἰσήκουσας ἐκμάθῃς γ' ἅ δεῖ: τούτων ἔχω γάρ πάντ' ἐπιστήμην ἐγώ. {δη.} τί δ' ἐστί; τοῦ με τήνδ' ἐφίστασαι βάσιν; {αγ.} σταθεῖς' ἄκουσον: καί γάρ οὐδέ τόν πάρος μῦθον μάτην ἤκουσας, οὐδέ νῦν δοκῶ. {δη.} πότερον ἐκείνους δῆτα δεῦρ' αὖθις πάλιν καλῶμεν, ἤ 'μοί ταῖσδέ τ' ἐξειπεῖν θέλεις; {αγ.} σοί ταῖσδέ τ' οὐδέν εἴργεται, τούτους δ' ἔα. {δη.} καί δή βεβᾶσι, χὠ λόγος σημαινέτω. {αγ.} ἁνήρ ὅδ' οὐδέν ὧν ἔλεξεν ἀρτίως φωνεῖ δίκης ἐς ὀρθόν, ἀλλ' ἤ νῦν κακός, ἤ πρόσθεν οὐ δίκαιος ἄγγελος παρῆν. {δη.} τί φῄς; σαφῶς μοι φράζε πᾶν ὅσον νοεῖς: ἅ μέν γάρ ἐξείρηκας ἀγνοία μ' ἔχει. {αγ.} τούτου λέγοντος τἀνδρός εἰσήκους' ἐγώ, πολλῶν παρόντων μαρτύρων, ὡς τῆς κόρης ταύτης ἕκατι κεῖνος εὔρυτόν θ' ἕλοι τήν θ' ὑψίπυργον οἰχαλίαν, ἔρως δέ νιν μόνος θεῶν θέλξειεν αἰχμάσαι τάδε, οὐ τἀπί λυδοῖς οὐδ' ὑπ' ὀμφάλῃ πόνων λατρεύματ', οὐδ' ὁ ῥιπτός ἰφίτου μόρος, ὅν νῦν παρώσας οὗτος ἔμπαλιν λέγει. ἀλλ' ἡνίκ' οὐκ ἔπειθε τόν φυτοσπόρον τήν παῖδα δοῦναι, κρύφιον ὡς ἔχοι λέχος, ἔγκλημα μικρόν αἰτίαν θ' ἑτοιμάσας, ἐπιστρατεύει πατρίδα τήν ταύτης, ἐν ᾗ τόν εὔρυτον τῶνδ' εἶπε δεσπόζειν θρόνων, κτείνει τ' ἄνακτα πατέρα τῆσδε καί πόλιν ἔπερσε. καί νιν, ὡς ὁρᾷς, ἥκει δόμους ὡς τούσδε πέμπων οὐκ ἀφροντίστως, γύναι, οὐδ' ὥστε δούλην: μηδέ προσδόκα τόδε: οὐδ' εἰκός, εἴπερ ἐντεθέρμανται πόθῳ. ἔδοξεν οὖν μοι πρός σέ δηλῶσαι τό πᾶν, δέσποιν', ὅ τοῦδε τυγχάνω μαθών πάρα. καί ταῦτα πολλοί πρός μέσῃ τραχινίων ἀγορᾷ συνεξήκουον ὡσαύτως ἐμοί, ὥστ' ἐξελέγχειν: εἰ δέ μή λέγω φίλα, οὐχ ἥδομαι, τό δ' ὀρθόν ἐξείρηχ' ὅμως. {δη.} οἴμοι τάλαινα, ποῦ ποτ' εἰμί πράγματος; τίν' εἰσδέδεγμαι πημονήν ὑπόστεγον λαθραῖον, ὤ, δύστηνος: ἆρ' ἀνώνυμος πέφυκεν, ὥσπερ οὑπάγων διώμνυτο; {αγ.} ἦ κάρτα λαμπρά καί κατ' ὄνομα καί φύσιν, πατρός μέν οὖσα γένεσιν εὐρύτου ποτέ ἰόλη 'καλεῖτο, τῆς ἐκεῖνος οὐδαμά βλάστας ἐφώνει, δῆθεν οὐδέν ἱστορῶν. {χο.} ὄλοιντο μή τι πάντες οἱ κακοί, τά δέ λαθραῖ' ὅς ἀσκεῖ μή πρέποντ' αὐτῷ κακά. {δη.} τί χρή ποεῖν, γυναῖκες; ὡς ἐγώ λόγοις τοῖς νῦν παροῦσιν ἐκπεπληγμένη κυρῶ. {χο.} πεύθου μολοῦσα τἀνδρός, ὡς τάχ' ἄν σαφῆ λέξειεν, εἴ νιν πρός βίαν κρίνειν θέλοις. {δη.} ἀλλ' εἶμι: καί γάρ οὐκ ἀπό γνώμης λέγεις. {αγ.} ἡμεῖς δέ προσμένωμεν; ἤ τί χρή ποεῖν; {δη.} μίμν', ὡς ὅδ' ἁνήρ οὐκ ἐμῶν ὑπ' ἀγγέλων, ἀλλ' αὐτόκλητος ἐκ δόμων πορεύεται. {λι.} τί χρή, γύναι, μολόντα μ' ἡρακλεῖ λέγειν; δίδαξον, ὡς ἕρποντος, εἰσορᾷς, ἐμοῦ. {δη.} ὡς ἐκ ταχείας σύν χρόνῳ βραδεῖ μολών ᾄσσεις, πρίν ἡμᾶς κἀννεώσασθαι λόγους. {λι.} ἀλλ' εἴ τι χρῄζεις ἱστορεῖν, πάρειμ' ἐγώ. {δη.} ἦ καί τό πιστόν τῆς ἀληθείας νεμεῖς; {λι.} ἴστω μέγας ζεύς, ὧν γ' ἄν ἐξειδώς κυρῶ. {δη.} τίς ἡ γυνή δῆτ' ἐστίν ἥν ἥκεις ἄγων; {λι.} εὐβοιίς: ὧν δ' ἔβλαστεν οὐκ ἔχω λέγειν. {αγ.} οὗτος, βλέφ' ὧδε. πρός τίν' ἐννέπειν δοκεῖς; {λι.} σύ δ' εἰς τί δή με τοῦτ' ἐρωτήσας ἔχεις; {αγ.} τόλμησον εἰπεῖν, εἰ φρονεῖς, ὅ ς' ἱστορῶ. {λι.} πρός τήν κρατοῦσαν δῃάνειραν, οἰνέως κόρην, δάμαρτά θ' ἡρακλέους, εἰ μή κυρῶ λεύσσων μάταια, δεσπότιν τε τήν ἐμήν. {αγ.} τοῦτ' αὔτ' ἔχρῃζον, τοῦτό σου μαθεῖν: λέγεις δέσποιναν εἶναι τήνδε σήν; {λι.} δίκαια γάρ. {αγ.} τί δῆτα; ποίαν ἀξιοῖς δοῦναι δίκην, ἤν γ' εὑρεθῇς ἐς τήνδε μή δίκαιος ὤν; {λι.} πῶς μή δίκαιος; τί ποτε ποικίλας ἔχεις; {αγ.} οὐδέν: σύ μέντοι κάρτα τοῦτο δρῶν κυρεῖς. {λι.} ἄπειμι: μῶρος δ' ἦ πάλαι κλύων σέθεν. {αγ.} οὔ, πρίν γ' ἄν εἴπῃς ἱστορούμενος βραχύ. {λι.} λέγ', εἴ τι χρῄζεις: καί γάρ οὐ σιγηλός εἶ. {αγ.} τήν αἰχμάλωτον, ἥν ἔπεμψας ἐς δόμους, κάτοισθα δήπου; {λι.} φημί, πρός τί δ' ἱστορεῖς; {αγ.} οὔκουν σύ ταύτην, ἥν ὑπ' ἀγνοίας ὁρᾷς, ἰόλην ἔφασκες εὐρύτου σποράν ἄγειν; {λι.} ποίοις ἐν ἀνθρώποισι; τίς πόθεν μολών σοί μαρτυρήσει ταῦτ' ἐμοῦ κλύειν παρών; {αγ.} πολλοῖσιν ἀστῶν: ἐν μέσῃ τραχινίων ἀγορᾷ πολύς σου ταῦτά γ' εἰσήκους' ὄχλος. {λι.} ναί, κλύειν γ' ἔφασκον: ταὐτό δ' οὐχί γίγνεται δόκησιν εἰπεῖν κἀξακριβῶσαι λόγον. {αγ.} ποίαν δόκησιν; οὐκ ἐπώμοτος λέγων δάμαρτ' ἔφασκες ἡρακλεῖ ταύτην ἄγειν; {λι.} ἐγώ δάμαρτα; πρός θεῶν, φράσον, φίλη δέσποινα, τόνδε τίς ποτ' ἐστίν ὁ ξένος. {αγ.} ὅς σοῦ παρών ἤκουσεν ὡς ταύτης πόθῳ πόλις δαμείη πᾶσα, κοὐχ ἡ λυδία πέρσειεν αὐτήν, ἀλλ' ὁ τῆσδ' ἔρως φανείς. {λι.} ἅνθρωπος, ὦ δέσποιν', ἀποστήτω. τό γάρ νοσοῦντι ληρεῖν ἀνδρός οὐχί σώφρονος. {δη.} μή, πρός σε τοῦ κατ' ἄκρον οἰταῖον νάπος διός καταστράπτοντος, ἐκκλέψῃς λόγον. οὐ γάρ γυναικί τούς λόγους ἐρεῖς κακῇ, οὐδ' ἥτις οὐ κάτοιδε τἀνθρώπων ὅτι χαίρειν πέφυκεν οὐχί τοῖς αὐτοῖς ἀεί. ἔρωτι μέν γοῦν ὅστις ἀντανίσταται πύκτης ὅπως ἐς χεῖρας οὐ καλῶς φρονεῖ. οὗτος γάρ ἄρχει καί θεῶν ὅπως θέλει, κἀμοῦ γε: πῶς δ' οὐ χἀτέρας οἵας γ' ἐμοῦ. ὥστ' εἴ τι τὠμῷ τ' ἀνδρί τῇδε τῇ νόσῳ ληφθέντι μεμπτός εἰμι, κάρτα μαίνομαι, ἤ τῇδε τῇ γυναικί, τῇ μεταιτίᾳ τοῦ μηδέν αἰσχροῦ μηδ' ἐμοί κακοῦ τινος. οὐκ ἔστι ταῦτ'. ἀλλ' εἰ μέν ἐκ κείνου μαθών ψεύδῃ, μάθησιν οὐ καλήν ἐκμανθάνεις: εἰ δ' αὐτός αὑτόν ὧδε παιδεύεις, ὅταν θέλῃς γενέσθαι χρηστός, ὀφθήσῃ κακός. ἀλλ' εἰπέ πᾶν τἀληθές: ὡς ἐλευθέρῳ ψευδεῖ καλεῖσθαι κήρ πρόσεστιν οὐ καλή. ὅπως δέ λήσεις, οὐδέ τοῦτο γίγνεται: πολλοί γάρ, οἷς εἴρηκας, οἵ φράσους' ἐμοί. κεἰ μέν δέδοικας, οὐ καλῶς ταρβεῖς, ἐπεί τό μή πυθέσθαι, τοῦτό μ' ἀλγύνειεν ἄν: τό δ' εἰδέναι τί δεινόν; οὐχί χἀτέρας πλείστας ἀνήρ εἷς ἡρακλῆς ἔγημε δή; κοὔπω τις αὐτῶν ἔκ γ' ἐμοῦ λόγον κακόν ἠνέγκατ' οὐδ' ὄνειδος ἥδε τ' οὐδ' ἄν εἰ κάρτ' ἐντακείη τῷ φιλεῖν, ἐπεί σφ' ἐγώ ᾤκτιρα δή μάλιστα προσβλέψας', ὅτι τό κάλλος αὐτῆς τόν βίον διώλεσεν, καί γῆν πατρῴαν οὐχ ἑκοῦσα δύσμορος ἔπερσε κἀδούλωσεν. ἀλλά ταῦτα μέν ῥείτω κατ' οὖρον: σοί δ' ἐγώ φράζω κακόν πρός ἄλλον εἶναι, πρός δ' ἔμ' ἀψευδεῖν ἀεί. {χο.} πείθου λεγούσῃ χρηστά, κοὐ μέμψῃ χρόνῳ γυναικί τῇδε, κἀπ' ἐμοῦ κτήσῃ χάριν. {λι.} ἀλλ', ὦ φίλη δέσποιν', ἐπεί σε μανθάνω θνητήν φρονοῦσαν θνητά κοὐκ ἀγνώμονα, πᾶν σοι φράσω τἀληθές οὐδέ κρύψομαι. ἔστιν γάρ οὕτως ὥσπερ οὗτος ἐννέπει: ταύτης ὁ δεινός ἵμερός ποθ' ἡρακλῆ διῆλθε, καί τῆσδ' οὕνεχ' ἡ πολύφθορος καθῃρέθη πατρῷος οἰχαλία δορί. καί ταῦτα, δεῖ γάρ καί τό πρός κείνου λέγειν, οὔτ' εἶπε κρύπτειν οὔτ' ἀπηρνήθη ποτέ: ἀλλ' αὐτός, ὦ δέσποινα, δειμαίνων τό σόν μή στέρνον ἀλγύνοιμι τοῖσδε τοῖς λόγοις, ἥμαρτον, εἴ τι τήνδ' ἁμαρτίαν νέμεις. ἐπεί γε μέν δή πάντ' ἐπίστασαι λόγον κείνου τε καί σήν ἐξ ἴσου κοινήν χάριν, καί στέργε τήν γυναῖκα καί βούλου λόγους οὕς εἶπας ἐς τήνδ' ἐμπέδως εἰρηκέναι: ὡς τἄλλ' ἐκεῖνος πάντ' ἀριστεύων χεροῖν τοῦ τῆσδ' ἔρωτος εἰς ἅπανθ' ἥσσων ἔφυ. {δη.} ἀλλ' ὧδε καί φρονοῦμεν ὥστε ταῦτα δρᾶν, κοὔτοι νόσον γ' ἐπακτόν ἐξαρούμεθα θεοῖσι δυσμαχοῦντες. ἀλλ' εἴσω στέγης χωρῶμεν, ὡς λόγων τ' ἐπιστολάς φέρῃς, ἅ τ' ἀντί δώρων δῶρα χρή προσαρμόσαι, καί ταῦτ' ἄγῃς. κενόν γάρ οὐ δίκαιά σε χωρεῖν προσελθόνθ' ὧδε σύν πολλῷ στόλῳ. {χο.} μέγα τι σθένος ἁ κύπρις ἐκφέρεται νίκας ἀεί: {str.} καί τά μέν θεῶν παρέβαν, καί ὅπως κρονίδαν ἀπάτασεν οὐ λέγω, οὐδέ τόν ἔννυχον ἅιδαν, ἤ ποσειδάωνα τινάκτορα γαίας: ἀλλ' ἐπί τάνδ' ἄρ' ἄκοιτιν <τίνες> ἀμφίγυοι κατέβαν πρό γάμων; τίνες πάμπληκτα παγκόνιτά τ' ἐξ ῆλθον ἄεθλ' ἀγώνων; ὁ μέν ἦν ποταμοῦ σθένος, ὑψίκερω τετραόρου {ant.} φάσμα ταύρου, ἀχελῷος ἀπ' οἰνιαδᾶν, ὁ δέ βακχίας ἄπο ἦλθε παλίντονα θήβας τόξα καί λόγχας ῥόπαλόν τε τινάσσων, παῖς διός: οἵ τότ' ἀολλεῖς ἴσαν ἐς μέσον ἱέμενοι λεχέων: μόνα δ' εὔλεκτρος ἐν μέσῳ κύπρις ῥαβδονόμει ξυνοῦσα. τότ' ἦν χερός, ἦν δέ τόξων πάταγος, {epod.} ταυρείων τ' ἀνάμιγδα κεράτων: ἦν δ' ἀμφίπλεκτοι κλίμακες, ἦν δέ μετώπων ὀλόεντα πλήγματα καί στόνος ἀμφοῖν. ἁ δ' εὐῶπις ἁβρά τηλαυγεῖ παρ' ὄχθῳ ἧστο, τόν ὅν προσμένους' ἀκοίταν. ἐγώ δέ θατήρ μέν οἷα φράζω: τό δ' ἀμφινείκητον ὄμμα νύμφας ἐλεινόν ἀμμένει: κἀπό ματρός ἄφαρ βέβαχ' ὥστε πόρτις ἐρήμα. {δη.} ἦμος, φίλαι, κατ' οἶκον ὁ ξένος θροεῖ ταῖς αἰχμαλώτοις παισίν ὡς ἐπ' ἐξόδῳ, τῆμος θυραῖος ἦλθον ὡς ὑμᾶς λάθρᾳ, τά μέν φράσουσα χερσίν ἁτεχνησάμην, τά δ' οἷα πάσχω συγκατοικτιουμένη. κόρην γάρ, οἶμαι δ' οὐκέτ', ἀλλ' ἐζευγμένην, παρεισδέδεγμαι, φόρτον ὥστε ναυτίλος, λωβητόν ἐμπόλημα τῆς ἐμῆς φρενός: καί νῦν δύ' οὖσαι μίμνομεν μιᾶς ὑπό χλαίνης ὑπαγκάλισμα: τοιάδ' ἡρακλῆς, ὁ πιστός ἡμῖν κἀγαθός καλούμενος, οἰκούρι' ἀντέπεμψε τοῦ μακροῦ χρόνου. ἐγώ δέ θυμοῦσθαι μέν οὐκ ἐπίσταμαι νοσοῦντι κείνῳ πολλά τῇδε τῇ νόσῳ: τό δ' αὖ ξυνοικεῖν τῇδ' ὁμοῦ τίς ἄν γυνή δύναιτο, κοινωνοῦσα τῶν αὐτῶν γάμων; ὁρῶ γάρ ἥβην τήν μέν ἕρπουσαν πρόσω, τήν δέ φθίνουσαν: ὧν ἀφαρπάζειν φιλεῖ ὀφθαλμός ἄνθος, τῶν δ' ὑπεκτρέπει πόδα: ταῦτ' οὖν φοβοῦμαι μή πόσις μέν ἡρακλῆς ἐμός καλῆται, τῆς νεωτέρας δ' ἀνήρ. ἀλλ' οὐ γάρ, ὥσπερ εἶπον, ὀργαίνειν καλόν γυναῖκα νοῦν ἔχουσαν: ᾗ δ' ἔχω, φίλαι, λυτήριον λώφημα, τῇδ' ὑμῖν φράσω. ἦν μοι παλαιόν δῶρον ἀρχαίου ποτέ θηρός, λέβητι χαλκέῳ κεκρυμμένον, ὅ παῖς ἔτ' οὖσα τοῦ δασυστέρνου παρά νέσσου φθίνοντος ἐκ φονῶν ἀνειλόμην, ὅς τόν βαθύρρουν ποταμόν εὔηνον βροτούς μισθοῦ πόρευε χερσίν, οὔτε πομπίμοις κώπαις ἐρέσσων οὔτε λαίφεσιν νεώς. ὅς κἀμέ, τόν πατρῷον ἡνίκα στόλον ξύν ἡρακλεῖ τό πρῶτον εὖνις ἑσπόμην, φέρων ἐπ' ὤμοις, ἡνίκ' ἦν μέσῳ πόρῳ, ψαύει ματαίαις χερσίν: ἐκ δ' ἤϋς' ἐγώ, χὠ ζηνός εὐθύς παῖς ἐπιστρέψας χεροῖν ἧκεν κομήτην ἰόν: ἐς δέ πλεύμονας στέρνων διερροίζησεν: ἐκθνῄσκων δ' ὁ θήρ τοσοῦτον εἶπε: «παῖ γέροντος οἰνέως, τοσόνδ' ὀνήσῃ τῶν ἐμῶν, ἐάν πίθῃ, πορθμῶν, ὁθούνεχ' ὑστάτην ς' ἔπεμψ' ἐγώ: ἐάν γάρ ἀμφίθρεπτον αἷμα τῶν ἐμῶν σφαγῶν ἐνέγκῃ χερσίν ᾗ μελαγχόλους ἔβαψεν ἰούς θρέμμα λερναίας ὕδρας, ἔσται φρενός σοι τοῦτο κηλητήριον τῆς ἡρακλείας, ὥστε μήτιν' εἰσιδών στέρξει γυναῖκα κεῖνος ἀντί σοῦ πλέον.» τοῦτ' ἐννοήσας', ὦ φίλαι, δόμοις γάρ ἦν κείνου θανόντος ἐγκεκλῃμένον καλῶς, χιτῶνα τόνδ' ἔβαψα, προσβαλοῦς' ὅσα ζῶν κεῖνος εἶπε: καί πεπείρανται τάδε. κακάς δέ τόλμας μήτ' ἐπισταίμην ἐγώ μήτ' ἐκμάθοιμι, τάς τε τολμώσας στυγῶ. φίλτροις δ' ἐάν πως τήνδ' ὑπερβαλώμεθα τήν παῖδα καί θέλκτροισι τοῖς ἐφ' ἡρακλεῖ, μεμηχάνηται τοὔργον, εἴ τι μή δοκῶ πράσσειν μάταιον: εἰ δέ μή, πεπαύσομαι. {χο.} ἀλλ' εἴ τις ἐστί πίστις ἐν τοῖς δρωμένοις, δοκεῖς παρ' ἡμῖν οὐ βεβουλεῦσθαι κακῶς. {δη.} οὕτως ἔχει γ' ἡ πίστις, ὡς τό μέν δοκεῖν ἔνεστι, πείρᾳ δ' οὐ προσωμίλησά πω. {χο.} ἀλλ' εἰδέναι χρή δρῶσαν, ὡς οὐδ' εἰ δοκεῖς ἔχειν ἔχοις ἄν γνῶμα, μή πειρωμένη. {δη.} ἀλλ' αὐτίκ' εἰσόμεσθα, τόνδε γάρ βλέπω θυραῖον ἤδη: διά τάχους δ' ἐλεύσεται. μόνον παρ' ὑμῶν εὖ στεγοίμεθ': ὡς σκότῳ κἄν αἰσχρά πράσσῃς, οὔποτ' αἰσχύνῃ πεσῇ. {λι.} τί χρή ποεῖν; σήμαινε, τέκνον οἰνέως, ὡς ἐσμέν ἤδη τῷ μακρῷ χρόνῳ βραδεῖς. {δη.} ἀλλ' αὐτά δή σοι ταῦτα καί πράσσω, λίχα, ἕως σύ ταῖς ἔσωθεν ἠγορῶ ξέναις, ὅπως φέρῃς μοι τόνδε ταναϋφῆ πέπλον δώρημ' ἐκείνῳ τἀνδρί τῆς ἐμῆς χερός. διδούς δέ τόνδε φράζ' ὅπως μηδείς βροτῶν κείνου πάροιθεν ἀμφιδύσεται χροΐ, μηδ' ὄψεταί νιν μήτε φέγγος ἡλίου μήθ' ἕρκος ἱερόν μήτ' ἐφέστιον σέλας, πρίν κεῖνος αὐτόν φανερός ἐμφανῶς σταθείς δείξῃ θεοῖσιν ἡμέρᾳ ταυροσφάγῳ. οὕτω γάρ ηὔγμην, εἴ ποτ' αὐτόν ἐς δόμους ἴδοιμι σωθέντ' ἤ κλύοιμι πανδίκως, στελεῖν χιτῶνι τῷδε καί φανεῖν θεοῖς θυτῆρα καινῷ καινόν ἐν πεπλώματι. καί τῶνδ' ἀποίσεις σῆμ', ὅ κεῖνος εὐμαθές σφραγῖδος ἕρκει τῷδ' ἐπόν μαθήσεται. ἀλλ' ἕρπε καί φύλασσε πρῶτα μέν νόμον, τό μή 'πιθυμεῖν πομπός ὤν περισσά δρᾶν: ἔπειθ' ὅπως ἄν ἡ χάρις κείνου τέ σοι κἀμοῦ ξυνελθοῦς' ἐξ ἁπλῆς διπλῆ φανῇ. {λι.} ἀλλ' εἴπερ ἑρμοῦ τήνδε πομπεύω τέχνην βέβαιον, οὔ τοι μή σφαλῶ γ' ἐν σοί ποτε, τό μή οὐ τόδ' ἄγγος ὡς ἔχει δεῖξαι φέρων λόγων τε πίστιν ὧν ἔχεις ἐφαρμόσαι. {δη.} στείχοις ἄν ἤδη: καί γάρ ἐξεπίστασαι τά γ' ἐν δόμοισιν ὡς ἔχοντα τυγχάνει. {λι.} ἐπίσταμαί τε καί φράσω σεσωσμένα. {δη.} ἀλλ' οἶσθα μέν δή καί τά τῆς ξένης ὁρῶν προσδέγματ', αὐτήν ὡς ἐδεξάμην φίλως. {λι.} ὥστ' ἐκπλαγῆναι τοὐμόν ἡδονῇ κέαρ. {δη.} τί δῆτ' ἄν ἄλλο γ' ἐννέποις; δέδοικα γάρ μή πρῴ λέγοις ἄν τόν πόθον τόν ἐξ ἐμοῦ, πρίν εἰδέναι τἀκεῖθεν εἰ ποθούμεθα. {χο.} ὦ ναύλοχα καί πετραῖα {str. 1.} θερμά λουτρά καί πάγους οἴτας παραναιετάοντες, οἵ τε μέσσαν μηλίδα πάρ λίμναν, χρυσαλακάτου τ' ἀκτάν κόρας, ἔνθ' ἑλλάνων ἀγοραί πυλάτιδες κλέονται, ὁ καλλιβόας τάχ' ὑμῖν {ant. 1.} αὐλός οὐκ ἀναρσίαν ἀχῶν καναχάν ἐπάνεισιν, ἀλλά θείας ἀντίλυρον μούσας. ὁ γάρ διός, ἀλκμήνας κόρος, σεῦται πάσας ἀρετᾶς λάφυρ' ἔχων ἐπ' οἴκους: ὅν ἀπόπτολιν εἴχομεν παντᾶ {str. 2.} δυοκαιδεκάμηνον ἀμμένουσαι χρόνον, πελάγιον, ἴδριες οὐ δέν: ἁ δέ οἱ φίλα δάμαρ τάλαινα<ν> δυστάλαινα καρδίαν πάγκλαυτος αἰέν ὤλλυτο: νῦν δ' ἄρης οἰστρηθείς ἐξέλυς' ἐπιπόνων ἁμερᾶν. ἀφίκοιτ' ἀφίκοιτο: μή σταίη {ant. 2.} πολύκωπον ὄχημα ναός αὐτῷ, πρίν τάνδε πρός πόλιν ἀνύσει ε, νασιῶτιν ἑστίαν ἀμείψας, ἔνθα κλῄζεται θυτήρ: ὅθεν μόλοι πανίμερος, τῷ πειθοῦς παγχρίστῳ συγκραθείς ἐπί προφάνσει θηρός. {δη.} γυναῖκες, ὡς δέδοικα μή περαιτέρω πεπραγμέν' ᾖ μοι πάνθ' ὅς' ἀρτίως ἔδρων. {χο.} τί δ' ἔστι, δῃάνειρα, τέκνον οἰνέως; {δη.} οὐκ οἶδ': ἀθυμῶ δ' εἰ φανήσομαι τάχα κακόν μέγ' ἐκπράξας' ἀπ' ἐλπίδος καλῆς. {χο.} οὐ δή τι τῶν σῶν ἡρακλεῖ δωρημάτων; {δη.} μάλιστά γ': ὥστε μήποτ' ἄν προθυμίαν ἄδηλον ἔργου τῳ παραινέσαι λαβεῖν. {χο.} δίδαξον, εἰ διδακτόν, ἐξ ὅτου φοβῇ. {δη.} τοιοῦτον ἐκβέβηκεν οἷον, ἤν φράσω, γυναῖκες, ὑμῖν, θαῦμ' ἀνέλπιστον μαθεῖν. ὧι γάρ τόν ἐνδυτῆρα πέπλον ἀρτίως ἔχριον ἀργῆτ', οἰός εὐείρῳ πόκῳ, τοῦτ' ἠφάνισται διάβορον πρός οὐδενός. τῶν ἔνδον, ἀλλ' ἐδεστόν ἐξ αὑτοῦ φθίνει, καί ψῇ κατ' ἄκρας σπιλάδος: ὡς δ' εἰδῇς ἅπαν ᾗ τοῦτ' ἐπράχθη, μείζον' ἐκτενῶ λόγον. ἐγώ γάρ ὧν ὁ θήρ με κένταυρος πονῶν πλευράν πικρᾷ γλωχῖνι προὐδιδάξατο, παρῆκα θεσμῶν οὐδέν, ἀλλ' ἐσῳζόμην, χαλκῆς ὅπως δύσνιπτον ἐκ δέλτου γραφήν. καί μοι τάδ' ἦν πρόρρητα καί τοιαῦτ' ἔδρων: τό φάρμακον τοῦτ' ἄπυρον ἀκτῖνός τ' ἀεί θερμῆς ἄθικτον ἐν μυχοῖς σῴζειν ἐμέ, ἕως νιν ἀρτίχριστον ἁρμόσαιμί που. κἄδρων τοιαῦτα: νῦν δ', ὅτ' ἦν ἐργαστέον, ἔχρισα μέν κατ' οἶκον ἐν δόμοις κρυφῇ μαλλῷ, σπάσασα κτησίου βοτοῦ λάχνην, κἄθηκα συμπτύξας' ἀλαμπές ἡλίου κοίλῳ ζυγάστρῳ δῶρον, ὥσπερ εἴδετε. εἴσω δ' ἀποστείχουσα δέρκομαι φάτιν ἄφραστον, ἀξύμβλητον ἀνθρώπῳ μαθεῖν. τό γάρ κάταγμα τυγχάνω ῥίψασά πως τῆς οἰός ᾧ προὔχριον ἐς μέσην φλόγα, ἀκτῖν' ἐς ἡλιῶτιν: ὡς δ' ἐθάλπετο, ῥεῖ πᾶν ἄδηλον καί κατέψηκται χθονί, μορφῇ μάλιστ' εἰκαστόν ὥστε πρίονος ἐκβρώματ' ἄν βλέψειας ἐν τομῇ ξύλου. τοιόνδε κεῖται προπετές: ἐκ δέ γῆς ὅθεν προὔκειτ' ἀναζέουσι θρομβώδεις ἀφροί, γλαυκῆς ὀπώρας ὥστε πίονος ποτοῦ χυθέντος εἰς γῆν βακχίας ἀπ' ἀμπέλου. ὥστ' οὐκ ἔχω τάλαινα ποῖ γνώμης πέσω, ὁρῶ δ' ἔμ' ἔργον δεινόν ἐξειργασμένην. πόθεν γάρ ἄν ποτ', ἀντί τοῦ θνῄσκων ὁ θήρ ἐμοί παρέσχ' εὔνοιαν, ἧς ἔθνῃσχ' ὕπερ; οὐκ ἔστιν: ἀλλά τόν βαλόντ' ἀποφθίσαι χρῄζων ἔθελγέ μ': ὧν ἐγώ μεθύστερον, ὅτ' οὐκέτ' ἀρκεῖ, τήν μάθησιν ἄρνυμαι. μόνη γάρ αὐτόν, εἴ τι μή ψευσθήσομαι γνώμης, ἐγώ δύστηνος ἐξαποφθερῶ: τόν γάρ βαλόντ' ἄτρακτον οἶδα καί θεόν, χείρωνα πημήναντα, χὦνπερ ἄν θίγῃ φθείρει τά πάντα κνώδαλ': ἐκ δέ τοῦδ' ὅδε σφαγῶν διελθών ἰός αἵματος μέλας πῶς οὐκ ὀλεῖ καί τόνδε; δόξῃ γοῦν ἐμῇ. καίτοι δέδοκται, κεῖνος εἰ σφαλήσεται, ταὐτῇ σύν ὁρμῇ κἀμέ συνθανεῖν ἅμα: ζῆν γάρ κακῶς κλύουσαν οὐκ ἀνασχετόν, ἥτις προτιμᾷ μή κακή πεφυκέναι. {χο.} ταρβεῖν μέν ἔργα δείν' ἀναγκαίως ἔχει, τήν δ' ἐλπίδ' οὐ χρή τῆς τύχης κρίνειν πάρος. {δη.} οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς μή καλοῖς βουλεύμασιν οὐδ' ἐλπίς ἥτις καί θράσος τι προξενεῖ. {χο.} ἀλλ' ἀμφί τοῖς σφαλεῖσι μή 'ξ ἑκουσίας ὀργή πέπειρα, τῆς σε τυγχάνειν πρέπει. {δη.} τοιαῦτα δ' ἄν λέξειεν οὐχ ὁ τοῦ κακοῦ κοινωνός, ἀλλ' ᾧ μηδέν ἐστ' οἴκοι βαρύ. {χο.} σιγᾶν ἄν ἁρμόζοι σε τόν πλείω λόγον, εἰ μή τι λέξεις παιδί τῷ σαυτῆς: ἐπεί πάρεστι μαστήρ πατρός ὅς πρίν ᾤχετο. {υλ.} ὦ μῆτερ, ὡς ἄν ἐκ τριῶν ς' ἕν εἱλόμην, ἤ μηκέτ' εἶναι ζῶσαν, ἤ σεσωσμένην ἄλλου κεκλῆσθαι μητέρ', ἤ λῴους φρένας τῶν νῦν παρουσῶν τῶνδ' ἀμείψασθαί ποθεν. {δη.} τί δ' ἐστίν, ὦ παῖ, πρός γ' ἐμοῦ στυγούμενον; {υλ.} τόν ἄνδρα τόν σόν ἴσθι, τόν δ' ἐμόν λέγω πατέρα, κατακτείνασα τῇδ' ἐν ἡμέρᾳ. {δη.} οἴμοι, τίν' ἐξήνεγκας, ὦ τέκνον, λόγον; {υλ.} ὅν οὐχ οἷόν τε μή τελεσθῆναι: τό γάρ φανθέν τίς ἄν δύναιτ' <ἄν> ἀγένητον ποεῖν; {δη.} πῶς εἶπας, ὦ παῖ; τοῦ πάρ' ἀνθρώπων μαθών ἄζηλον οὕτως ἔργον εἰργάσθαι με φῄς; {υλ.} αὐτός βαρεῖαν ξυμφοράν ἐν ὄμμασιν πατρός δεδορκώς κοὐ κατά γλῶσσαν κλύων. {δη.} ποῦ δ' ἐμπελάζεις τἀνδρί καί παρίστασαι; {υλ.} εἰ χρή μαθεῖν σε, πάντα δή φωνεῖν χρεών. ὅθ' εἷρπε κλεινήν εὐρύτου πέρσας πόλιν, νίκης ἄγων τροπαῖα κἀκροθίνια, ἀκτή τις ἀμφίκλυστος εὐβοίας ἄκρον κήναιον ἔστιν, ἔνθα πατρῴῳ διί βωμούς ὁρίζει τεμενίαν τε φυλλάδα: οὗ νιν τά πρῶτ' ἐσεῖδον ἄσμενος πόθῳ. μέλλοντι δ' αὐτῷ πολυθύτους τεύχειν σφαγάς κῆρυξ ἀπ' οἴκων ἵκετ' οἰκεῖος λίχας, τό σόν φέρων δώρημα, θανάσιμον πέπλον: ὅν κεῖνος ἐνδύς, ὡς σύ προὐξεφίεσο, ταυροκτονεῖ μέν δώδεκ' ἐντελεῖς ἔχων λείας ἀπαρχήν βοῦς: ἀτάρ τά πάνθ' ὁμοῦ ἑκατόν προσῆγε συμμιγῆ βοσκήματα. καί πρῶτα μέν δείλαιος ἵλεῳ φρενί κόσμῳ τε χαίρων καί στολῇ κατηύχετο: ὅπως δέ σεμνῶν ὀργίων ἐδαίετο φλόξ αἱματηρά κἀπό πιείρας δρυός, ἱδρώς ἀνῄει χρωτί καί προσπτύσσετο πλευραῖσιν ἀρτίκολλος, ὥστε τέκτονος, χιτών ἅπαν κατ' ἄρθρον: ἦλθε δ' ὀστέων ὀδαγμός ἀντίσπαστος: εἶτα φοινίας ἐχθρᾶς ἐχίδνης ἰός ὥς ἐδαίνυτο. ἐνταῦθα δή βόησε τόν δυσδαίμονα λίχαν, τόν οὐδέν αἴτιον τοῦ σοῦ κακοῦ, ποίαις ἐνέγκοι τόνδε μηχαναῖς πέπλον: ὁ δ' οὐδέν εἰδώς δύσμορος τό σόν μόνης δώρημ' ἔλεξεν, ὥσπερ ἦν ἐσταλμένον. κἀκεῖνος ὡς ἤκουσε καί διώδυνος σπαραγμός αὐτοῦ πλευμόνων ἀνθήψατο, μάρψας ποδός νιν ἄρθρον ᾗ λυγίζεται ῥιπτεῖ πρός ἀμφίκλυστον ἐκ πόντου πέτραν: κόμης δέ λευκόν μυελόν ἐκραίνει, μέσου κρατός διασπαρέντος αἵματός θ' ὁμοῦ. ἅπας δ' ἀνηυφήμησεν οἰμωγῇ λεώς, τοῦ μέν νοσοῦντος, τοῦ δέ διαπεπραγμένου: κοὐδείς ἐτόλμα τἀνδρός ἀντίον μολεῖν. ἐσπᾶτο γάρ πέδονδε καί μετάρσιος βοῶν, ἰύζων: ἀμφί δ' ἐκτύπουν πέτραι, λοκρῶν ὄρειοι πρῶνες εὐβοίας τ' ἄκραι. ἐπεί δ' ἀπεῖπε, πολλά μέν τάλας χθονί ῥιπτῶν ἑαυτόν, πολλά δ' οἰμωγῇ βοῶν, τό δυσπάρευνον λέκτρον ἐνδατούμενος σοῦ τῆς ταλαίνης, καί τόν οἰνέως γάμον οἷον κατακτήσαιτο λυμαντήν βίου, τότ' ἐκ προσέδρου λιγνύος διάστροφον ὀφθαλμόν ἄρας εἶδέ μ' ἐν πολλῷ στρατῷ δακρυρροοῦντα, καί με προσβλέψας καλεῖ: «ὦ παῖ, πρόσελθε, μή φύγῃς τοὐμόν κακόν, μηδ' εἴ σε χρή θανόντι συνθανεῖν ἐμοί: ἀλλ' ἆρον ἔξω, καί μάλιστα μέν με θές ἐνταῦθ' ὅπου με μή τις ὄψεται βροτῶν: εἰ δ' οἶκτον ἴσχεις, ἀλλά μ' ἔκ γε τῆσδε γῆς πόρθμευσον ὡς τάχιστα, μηδ' αὐτοῦ θάνω.» τοσαῦτ' ἐπισκήψαντος, ἐν μέσῳ σκάφει θέντες σφε πρός γῆν τήνδ' ἐκέλσαμεν μόλις βρυχώμενον σπασμοῖσι: καί νιν αὐτίκα ἤ ζῶντ' ἐσόψεσθ' ἤ τεθνηκότ' ἀρτίως. τοιαῦτα, μῆτερ, πατρί βουλεύσας' ἐμῷ καί δρῶς' ἐλήφθης, ὧν σε ποίνιμος δίκη τείσαιτ' ἐρινύς τ': εἰ θέμις δ', ἐπεύχομαι: θέμις δ', ἐπεί μοι τήν θέμιν σύ προὔβαλες, πάντων ἄριστον ἄνδρα τῶν ἐπί χθονί κτείνας', ὁποῖον ἄλλον οὐκ ὄψει ποτέ. {χο.} τί σῖγ' ἀφέρπεις; οὐ κάτοισθ' ὁθούνεκα ξυνηγορεῖς σιγῶσα τῷ κατηγόρῳ; {υλ.} ἐᾶτ' ἀφέρπειν: οὖρος ὀφθαλμῶν ἐμῶν αὐτῇ γένοιτ' ἄπωθεν ἑρπούσῃ καλῶς: ὄγκον γάρ ἄλλως ὀνόματος τί δεῖ τρέφειν μητρῷον, ἥτις μηδέν ὡς τεκοῦσα δρᾷ; ἀλλ' ἑρπέτω χαίρουσα: τήν δέ τέρψιν ἥν τὠμῷ δίδωσι πατρί, τήνδ' αὐτή λάβοι. {χο.} ἴδ' οἷον, ὦ παῖδες, προσέμειξεν ἄφαρ {str. 1.} τοὔπος τό θεοπρόπον ἡμῖν τᾶς παλαιφάτου προνοίας, ὅ τ' ἔλακεν, ὁπότε τελεόμηνος ἐκφέροι δωδέκατος ἄροτος, ἀναδοχάν τελεῖν πόνων τῷ διός αὐτόπαιδι: καί τάδ' ὀρθῶς ἔμπεδα κατουρίζει. πῶς γάρ ἄν ὁ μή λεύσσων ἔτι ποτ' ἔτ' ἐπίπονον ἔχοι θανών λατρείαν; εἰ γάρ σφε κενταύρου φονίᾳ νεφέλᾳ {ant. 1.} χρίει δολοποιός ἀνάγκα πλευρά, προστακέντος ἰοῦ, ὅν τέκετο θάνατος, ἔτρεφε δ' αἰόλος δράκων, πῶς ὅδ' ἄν ἀέλιον ἕτερον ἤ τανῦν ἴδοι, δεινοτάτῳ μέν ὕδρας προστετακώς φάσματι, μελαγχαίτα τ' ἄμμιγά νιν αἰκίζει φόνια δολιόμυθα κέντρ' ἐπιζέσαντα; ὧν ἅδ' ἁ τλάμων ἄοκνος {str. 2.} μεγάλαν προσορῶσα δόμοις βλάβαν νέων ἀϊσσόντων γάμων, τά μέν οὔτι προσέβαλεν, τά δ' ἀπ' ἀλλόθρου γνώμας μολόντ' ὀλεθρίαισ<ι> συναλλαγαῖς ἦ που ὀλοά στένει, ἦ που ἀδινῶν χλωράν τέγγει δακρύων ἄχναν. ἁ δ' ἐρχομένα μοῖρα προφαίνει δολί αν καί μεγάλαν ἄταν. ἔρρωγεν παγά δακρύων, {ant. 2.} κέχυται νόσος, ὦ πόποι, οἷον <ἐξ> ἀναρσίων οὔπω <ποτ' ἄνδρ'> ἀγακλειτόν ἐπέμολε<ν> πάθος οἰκτίσαι. ἰώ κελαινά λόγχα προμάχου δορός, ἅ τότε θοάν νύμφαν ἄγαγες ἀπ' αἰπεινᾶς τάνδ' οἰχαλίας αἰχμᾷ. ἁ δ' ἀμφίπολος κύπρις ἄναυδος φανε ρά τῶνδ' ἐφάνη πράκτωρ. {ημιχοριον αʹ} πότερον ἐγώ μάταιος, ἤ κλύω τινός οἴκτου δι' οἴκων ἀρτίως ὁρμωμένου; τί φημί: {ημιχοριον βʹ} ἠχεῖ τις οὐκ ἄσημον, ἀλλά δυστυχῆ κωκυτόν εἴσω, καί τι καινίζει στέγη. {χο.} ξύνες δέ τήνδ' ὡς ἀήθης καί συνωφρυωμένη χωρεῖ πρός ἡμᾶς γραῖα σημαίνουσά τι. {τρ.} ὦ παῖδες, ὡς ἄρ' ἡμίν οὐ σμικρῶν κακῶν ἦρξεν τό δῶρον ἡρακλεῖ τό πόμπιμον. {χο.} τί δ', ὦ γεραιά, καινοποιηθέν λέγεις; {τρ.} βέβηκε δῃάνειρα τήν πανυστάτην ὁδῶν ἁπασῶν ἐξ ἀκινήτου ποδός. {χο.} οὐ δή ποθ' ὡς θανοῦσα; {τρ.} πάντ' ἀκήκοας. {χο.} τέθνηκεν ἡ τάλαινα; {τρ.} δεύτερον κλύεις. {χο.} τάλαιν' ὀλεθρία, τίνι τρόπῳ θανεῖν σφε φῄς; {τρ.} σχετλιώτατα πρός γε πρᾶξιν. {χο.} εἰπέ τῷ μόρῳ, γύναι, ξυντρέχει. {τρ.} αὑτήν διηίστωσεν. {χο.} τίς θυμός, ἤ τίνες νόσοι τάνδ' αἰχμᾷ βέλεος κακοῦ ξυνεῖλε; πῶς ἐμήσατο πρός θανάτῳ θάνατον ἀνύσασα μόνα; {τρ.} στονόεντος ἐν τομᾷ σιδάρου. {χο.} ἐπεῖδες, ὦ ματαία, τάνδ' ὕβριν; {τρ.} ἐπεῖδον, ὡς δή πλησία παραστάτις. {χο.} τίς ἦν; πῶς; φέρ' εἰπέ. {τρ.} αὐτή πρός αὑτῆς χειροποιεῖται τάδε. {χο.} τί φωνεῖς; {τρ.} σαφηνῆ. {χο.} ἔτεκεν ἔτεκεν μεγάλαν ἁ νέορτος ἅδε νύμφα δόμοισι τοῖσδ' ἐρινύν. {τρ.} ἄγαν γε: μᾶλλον δ', εἰ παροῦσα πλησία ἔλευσσες οἷ' ἔδρασε, κάρτ' ἄν ᾤκτισας. {χο.} καί ταῦτ' ἔτλη τις χείρ γυναικεία κτίσαι; {τρ.} δεινῶς γε: πεύσῃ δ', ὥστε μαρτυρεῖν ἐμοί. ἐπεί παρῆλθε δωμάτων εἴσω μόνη καί παῖδ' ἐν αὐλαῖς εἶδε κοῖλα δέμνια στορνύνθ', ὅπως ἄψορρον ἀντῴη πατρί, κρύψας' ἑαυτήν ἔνθα μή τις εἰσίδοι, βρυχᾶτο μέν βωμοῖσι προσπίπτους' ὅτι γένοιτ' ἐρήμη, κλαῖε δ' ὀργάνων ὅτου ψαύσειεν οἷς ἐχρῆτο δειλαία πάρος: ἄλλῃ δέ κἄλλῃ δωμάτων στρωφωμένη, εἴ του φίλων βλέψειεν οἰκετῶν δέμας, ἔκλαιεν ἡ δύστηνος εἰσορωμένη, αὐτή τόν αὑτῆς δαίμον' ἀνακαλουμένη καί τάς ἄπαιδας ἐς τό λοιπόν οἰκίας. ἐπεί δέ τῶνδ' ἔληξεν, ἐξαίφνης σφ' ὁρῶ τόν ἡράκλειον θάλαμον εἰσορμωμένην. κἀγώ λαθραῖον ὄμμ' ἐπεσκιασμένη φρούρουν: ὁρῶ δέ τήν γυναῖκα δεμνίοις τοῖς ἡρακλείοις στρωτά βάλλουσαν φάρη. ὅπως δ' ἐτέλεσε τοῦτ', ἐπενθοροῦς' ἄνω καθέζετ' ἐν μέσοισιν εὐνατηρίοις, καί δακρύων ῥήξασα θερμά νάματα ἔλεξεν: «ὦ λέχη τε καί νυμφεῖ' ἐμά, τό λοιπόν ἤδη χαίρεθ' ὡς ἔμ' οὔποτε δέξεσθ' ἔτ' ἐν κοίταισι ταῖσδ' εὐνήτριαν.» τοσαῦτα φωνήσασα συντόνῳ χερί λύει τόν αὑτῆς πέπλον ᾧ χρυσήλατος προὔκειτο μαστῶν περονίς, ἐκ δ' ἐλώπισεν πλευράν ἅπασαν ὠλένην τ' εὐώνυμον. κἀγώ δρομαία βᾶς', ὅσονπερ ἔσθενον, τῷ παιδί φράζω τῆς τεχνωμένης τάδε. κἀν ᾧ τό κεῖσε δεῦρό τ' ἐξορμώμεθα, ὁρῶμεν αὐτήν ἀμφιπλῆγι φασγάνῳ πλευράν ὑφ' ἧπαρ καί φρένας πεπληγμένην. ἰδών δ' ὁ παῖς ᾤμωξεν: ἔγνω γάρ τάλας τοὔργον κατ' ὀργήν ὡς ἐφάψειεν τόδε, ὄψ' ἐκδιδαχθείς τῶν κατ' οἶκον οὕνεκα ἄκουσα πρός τοῦ θηρός ἔρξειεν τάδε. κἀνταῦθ' ὁ παῖς δύστηνος οὔτ' ὀδυρμάτων ἐλείπετ' οὐδέν, ἀμφί νιν γοώμενος, οὔτ' ἀμφιπίπτων στόμασιν, ἀλλά πλευρόθεν πλευράν παρείς ἔκειτο πόλλ' ἀναστένων, ὥς νιν ματαίως αἰτίᾳ βάλοι κακῇ, κλαίων ὁθούνεκ' ἐκ δυοῖν ἔσοιθ' ἅμα πατρός τ' ἐκείνης τ' ὠρφανισμένος βίον. τοιαῦτα τἀνθάδ' ἐστίν: ὥστ' εἴ τις δύο ἤ καί τι πλείους ἡμέρας λογίζεται, μάταιός ἐστιν: οὐ γάρ ἔσθ' ἥ γ' αὔριον, πρίν εὖ πάθῃ τις τήν παροῦσαν ἡμέραν. {χο.} πότερα πρότερον ἐπιστένω; {str. 1.} πότερα τέλεα περαιτέρω, δύσκριτ' ἔμοιγε δυστάνῳ; τάδε μέν ἔχομεν ὁρᾶν δόμοις, {ant. 1.} τάδε δέ μένομεν ἐπ' ἐλπίσιν: κοινά δ' ἔχειν τε καί μέλλειν. εἴθ' ἀνεμόεσσά τις {str. 2.} γένοιτ' ἔπουρος ἑστιῶτις αὔρα, ἥτις μ' ἀποικίσειεν ἐκ τόπων, ὅπως τόν δῖον ἄλκιμον γόνον μή ταρβαλέα θάνοι μι μοῦνον εἰσιδοῦς' ἄφαρ: ἐπεί ἐν δυσαπαλλάκτοις ὀδύναις χωρεῖν πρό δόμων λέγουσιν ἄσπετόν τι θαῦμα. ἀγχοῦ δ' ἄρα κοὐ μακράν {ant. 2.} προὔκλαιον, ὀξύφωνος ὡς ἀηδών. ξένων γάρ ἐξόμιλος ἥδε τις στάσις: πᾷ δ' αὖ φορεῖ νιν, ὡς φίλου προκηδομένα, βαρεῖ αν ἄψοφον φέρει βάσιν. αἰαῖ, ὅδ' ἀναύδατος φέρεται. τί χρή θανόντα νιν ἤ καθ' ὕπνον ὄντα κρῖναι; {υλ.} οἴμοι ἐγώ σοῦ, πάτερ, οἴμοι ἐγώ σοῦ μέλεος. τί πάθω; τί δέ μήσομαι; οἴμοι. {πρεσβυσ} σίγα, τέκνον, μή κινήσῃς ἀγρίαν ὀδύνην πατρός ὠμόφρονος: ζῇ γάρ προπετής: ἀλλ' ἴσχε δακών στόμα σόν. {υλ.} πῶς φῄς, γέρον; ἦ ζῇ; {πρ.} οὐ μή 'ξεγερεῖς τόν ὕπνῳ κάτοχον, κἀκκινήσεις κἀναστήσεις φοιτάδα δεινήν νόσον, ὦ τέκνον. {υλ.} ἀλλ' ἐπί μοι μελέῳ βάρος ἄπλετον: ἐμμέμονε<ν> φρήν. {ηρακλησ} ὦ ζεῦ, ποῖ γᾶς ἥκω; παρά τοῖσι βροτῶν κεῖμαι πεπονημένος ἀλλήκτοις ὀδύναις; οἴμοι <μοι> ἐγώ τλάμων: ἡ δ' αὖ μιαρά βρύκει. φεῦ. {πρ.} ἆρ' ἐξῄδησθ' ὅσον ἦν κέρδος σιγῇ κεύθειν καί μή σκεδάσαι τῷδ' ἀπό κρατός βλεφάρων θ' ὕπνον; {υλ.} οὐ γάρ ἔχω πῶς ἄν στέρξαιμι κακόν τόδε λεύσσων. {ηρ.} ὦ κηναία κρηπίς βωμῶν, ἱερῶν οἵαν οἵων ἐπί μοι μελέῳ χάριν ἠνύσω, ὦ ζεῦ: οἵαν μ' ἄρ' ἔθου λώβαν, οἵαν: ἥν μή ποτ' ἐγώ προσιδεῖν ὁ τάλας ὤφελον ὄσσοις, τόδ' ἀκήλητον μανίας ἄνθος καταδερχθῆναι. τίς γάρ ἀοιδός, τίς ὁ χειροτέχνης ἰατορίας, ὅς τήνδ' ἄτην χωρίς ζηνός κατακηλήσει; θαῦμ' ἄν πόρρωθεν ἰδοίμην. ἔ ἔ, {str.} ἐᾶτέ μ<ε>, –˘–, ἐᾶτέ με δύσμορον ὕστατον εὐνάσαι, ἐᾶτέ με δύστανον. πᾶ μου ψαύεις; ποῖ <ποῖ> κλίνεις; ἀπολεῖς μ', ἀπολεῖς. ἀνατέτροφας ὅ τι καί μύσῃ. ἧπταί μου, τοτοτοῖ, ἥδ' αὖθ' ἕρπει. πόθεν ἔστ', ὤ πάντων ἑλλάνων ἀδικώτατοι ἀνέρες, οὕς δή πολλά μέν ἐν πόντῳ, κατά τε δρία πάντα καθαίρων ὠλεκόμαν ὁ τάλας, καί νῦν ἐπί τῷδε νοσοῦντι οὐ πῦρ, οὐκ ἔγχος τις ὀνήσιμον οὐκ ἐπιτρέψει; ἔ ἔ, οὐδ' ἀπαράξαι <τις> κρᾶτα βίᾳ θέλει –˘˘–˘– –˘˘– μολών τοῦ στυγεροῦ; φεῦ φεῦ. {πρ.} ὦ παῖ τοῦδ' ἀνδρός, τοὔργον τόδε μεῖζον ἀνήκει ἤ κατ' ἐμάν ῥώμαν: σύ δέ σύλλαβε: σοί τε γάρ ἅμμα ἕν πλέον ἤ δύ' ἐμοῦ σῴζειν. {υλ.} ψαύω μέν ἔγωγε, λαθίπονον δ' ὀδυνᾶν οὔτ' ἔνδοθεν οὔτε θύραθεν ἔστι μοι ἐξανύσαι: βιότου τοιαῦτα νέμει ζεύς. {ηρ.} <ἔ ἔ,> {ant.} ὦ παῖ, ποῦ ποτ' εἶ; τᾷδέ με, τᾷδέ με πρόσλαβε κουφίσας. ἔ ἔ, ἰώ δαῖμον. θρῴσκει δ' αὖ, θρῴσκει δειλαία διολοῦς' ἡμᾶς ἀποτίβατος ἀγρία νόσος. ὦ παλλάς <παλλάς>, τόδε μ' αὖ λωβᾶται. ἰώ παῖ, τόν φύτορ' οἰκτίρας ἀνεπίφθονον εἴρυσον ἔγχος, παῖσον ἐμᾶς ὑπό κλῇδος: ἀκοῦ δ' ἄχος ᾧ μ' ἐχόλωσεν σά μάτηρ ἄθεος, τάν ὧδ' ἐπίδοιμι πεσοῦσαν αὕτως, ὧδ' αὕτως, ὥς μ' ὤλεσεν –˘˘––. <ἔ ἔ,> ὦ διός αὐθαίμων, ὦ γλυκύς ἀΐδας, εὔνασον, εὔνασόν μ' ὠκυπέτᾳ μόρῳ τόν μέλεον φθίσας. {χο.} κλύους' ἔφριξα τάσδε συμφοράς, φίλαι, ἄνακτος, οἵαις οἷος ὤν ἐλαύνεται. {ηρ.} ὦ πολλά δή καί θερμά καί λόγῳ κακά καί χερσί καί νώτοισι μοχθήσας ἐγώ: κοὔπω τοιοῦτον οὔτ' ἄκοιτις ἡ διός προὔθηκεν οὔθ' ὁ στυγνός εὐρυσθεύς ἐμοί οἷον τόδ' ἡ δολῶπις οἰνέως κόρη καθῆψεν ὤμοις τοῖς ἐμοῖς ἐρινύων ὑφαντόν ἀμφίβληστρον, ᾧ διόλλυμαι. πλευραῖσι γάρ προσμαχθέν ἐκ μέν ἐσχάτας βέβρωκε σάρκας, πλεύμονός τ' ἀρτηρίας ῥοφεῖ ξυνοικοῦν: ἐκ δέ χλωρόν αἷμά μου πέπωκεν ἤδη, καί διέφθαρμαι δέμας τό πᾶν ἀφράστῳ τῇδε χειρωθείς πέδῃ. κοὐ ταῦτα λόγχη πεδιάς, οὔθ' ὁ γηγενής στρατός γιγάντων, οὔτε θήρειος βία, οὔθ' ἑλλάς, οὔτ' ἄγλωσσος, οὔθ' ὅσην ἐγώ γαῖαν καθαίρων ἱκόμην, ἔδρασέ πω: γυνή δέ, θῆλυς οὖσα κοὐκ ἀνδρός φύσιν, μόνη με δή καθεῖλε φασγάνου δίχα. ὦ παῖ, γενοῦ μοι παῖς ἐτήτυμος γεγώς, καί μή τό μητρός ὄνομα πρεσβεύσῃς πλέον. δός μοι χεροῖν σαῖν αὐτός ἐξ οἴκου λαβών ἐς χεῖρα τήν τεκοῦσαν, ὡς εἰδῶ σάφα εἰ τοὐμόν ἀλγεῖς μᾶλλον ἤ κείνης, ὁρῶν λωβητόν εἶδος ἐν δίκῃ κακούμενον. ἴθ', ὦ τέκνον, τόλμησον, οἴκτιρόν τέ με πολλοῖσιν οἰκτρόν, ὅστις ὥστε παρθένος βέβρυχα κλαίων: καί τόδ' οὐδ' ἄν εἷς ποτε τόνδ' ἄνδρα φαίη πρόσθ' ἰδεῖν δεδρακότα, ἀλλ' ἀστένακτος αἰέν εἱπόμην κακοῖς: νῦν δ' ἐκ τοιούτου θῆλυς ηὕρημαι τάλας. καί νῦν προσελθών στῆθι πλησίον πατρός, σκέψαι δ' ὁποίας ταῦτα συμφορᾶς ὕπο πέπονθα: δείξω γάρ τάδ' ἐκ καλυμμάτων: ἰδού, θεᾶσθε πάντες ἄθλιον δέμας, ὁρᾶτε τόν δύστηνον, ὡς οἰκτρῶς ἔχω. αἰαῖ, ὦ τάλας, αἰαῖ, ἔθαλψεν ἄτης σπασμός ἀρτίως ὅδ' αὖ, διῇξε πλευρῶν, οὐδ' ἀγύμναστόν μ' ἐᾶν ἔοικεν ἡ τάλαινα διάβορος νόσος. ὦναξ ἀΐδη, δέξαι μ', ὦ διός ἀκτίς, παῖσον: ἔνσεισον, ὦναξ, ἐγκατάσκηψον βέλος, πάτερ, κεραυνοῦ. δαίνυται γάρ αὖ πάλιν, ἤνθηκεν, ἐξώρμηκεν. ὦ χέρες, χέρες, ὦ νῶτα καί στέρν', ὦ φίλοι βραχίονες, ὑμεῖς ἐκεῖνοι δή καθέσταθ' οἵ ποτε νεμέας ἔνοικον, βουκόλων ἀλάστορα, λέοντ', ἄπλατον θρέμμα κἀπροσήγορον, βίᾳ κατειργάσασθε, λερναίαν θ' ὕδραν, διφυῆ τ' ἄμικτον ἱπποβάμονα στρατόν θηρῶν, ὑβριστήν, ἄνομον, ὑπέροχον βίαν, ἐρυμάνθιόν τε θῆρα, τόν θ' ὑπό χθονός ἅιδου τρίκρανον σκύλακ', ἀπρόσμαχον τέρας, δεινῆς ἐχίδνης θρέμμα, τόν τε χρυσέων δράκοντα μήλων φύλακ' ἐπ' ἐσχάτοις τόποις: ἄλλων τε μόχθων μυρίων ἐγευσάμην, κοὐδείς τροπαῖ' ἔστησε τῶν ἐμῶν χερῶν. νῦν δ' ὧδ' ἄναρθρος καί κατερρακωμένος τυφλῆς ὑπ' ἄτης ἐκπεπόρθημαι τάλας, ὁ τῆς ἀρίστης μητρός ὠνομασμένος, ὁ τοῦ κατ' ἄστρα ζηνός αὐδηθείς γόνος. ἀλλ' εὖ γέ τοι τόδ' ἴστε, κἄν τό μηδέν ὦ κἄν μηδέν ἕρπω, τήν γε δράσασαν τάδε χειρώσομαι κἀκ τῶνδε: προσμόλοι μόνον, ἵν' ἐκδιδαχθῇ πᾶσιν ἀγγέλλειν ὅτι καί ζῶν κακούς γε καί θανών ἐτεισάμην. {χο.} ὦ τλῆμον ἑλλάς, πένθος οἷον εἰσορῶ ἕξουσαν, ἀνδρός τοῦδέ γ' εἰ σφαλήσεται. {υλ.} ἐπεί παρέσχες ἀντιφωνῆσαι, πάτερ, σιγήν παρασχών, κλῦθί μου νοσῶν ὅμως: αἰτήσομαι γάρ ς' ὧν δίκαια τυγχάνειν. δός μοι σεαυτόν, μή τοσοῦτον ὡς δάκνῃ θυμῷ δύσοργος: οὐ γάρ ἄν γνοίης ἐν οἷς χαίρειν προθυμῇ κἀν ὅτοις ἀλγεῖς μάτην. {ηρ.} εἰπών ὅ χρῄζεις λῆξον: ὡς ἐγώ νοσῶν οὐδέν ξυνίημ' ὧν σύ ποικίλλεις πάλαι. {υλ.} τῆς μητρός ἥκω τῆς ἐμῆς φράσων ἐν οἷς νῦν ἐστιν οἷς θ' ἥμαρτεν οὐχ ἑκουσία. {ηρ.} ὦ παγκάκιστε, καί παρεμνήσω γάρ αὖ τῆς πατροφόντου μητρός, ὡς κλύειν ἐμέ; {υλ.} ἔχει γάρ οὕτως ὥστε μή σιγᾶν πρέπειν. {ηρ.} οὐ δῆτα, τοῖς γε πρόσθεν ἡμαρτημένοις. {υλ.} ἀλλ' οὐδέ μέν δή τοῖς γ' ἐφ' ἡμέραν ἐρεῖς. {ηρ.} λέγ', εὐλαβοῦ δέ μή φανῇς κακός γεγώς. {υλ.} λέγω: τέθνηκεν ἀρτίως νεοσφαγής. {ηρ.} πρός τοῦ; τέρας τοι διά κακῶν ἐθέσπισας. {υλ.} αὐτή πρός αὑτῆς, οὐδενός πρός ἐκτόπου. {ηρ.} οἴμοι: πρίν ὡς χρῆν σφ' ἐξ ἐμῆς θανεῖν χερός; {υλ.} κἄν σοῦ στραφείη θυμός, εἰ τό πᾶν μάθοις. {ηρ.} δεινοῦ λόγου κατῆρξας: εἰπέ δ' ᾗ νοεῖς. {υλ.} ἅπαν τό χρῆμ', ἥμαρτε χρηστά μωμένη. {ηρ.} χρήστ', ὦ κάκιστε, πατέρα σόν κτείνασα δρᾷ; {υλ.} στέργημα γάρ δοκοῦσα προσβαλεῖν σέθεν ἀπήμπλαχ', ὡς προσεῖδε τούς ἔνδον γάμους. {ηρ.} καί τίς τοσοῦτος φαρμακεύς τραχινίων; {υλ.} νέσσος πάλαι κένταυρος ἐξέπεισέ νιν τοιῷδε φίλτρῳ τόν σόν ἐκμῆναι πόθον. {ηρ.} ἰού ἰού δύστηνος, οἴχομαι τάλας: ὄλωλ' ὄλωλα, φέγγος οὐκέτ' ἔστι μοι. οἴμοι, φρονῶ δή ξυμφορᾶς ἵν' ἕσταμεν. ἴθ', ὦ τέκνον: πατήρ γάρ οὐκέτ' ἔστι σοι: κάλει τό πᾶν μοι σπέρμα σῶν ὁμαιμόνων, κάλει δέ τήν τάλαιναν ἀλκμήνην, διός μάτην ἄκοιτιν, ὡς τελευταίαν ἐμοῦ φήμην πύθησθε θεσφάτων ὅς' οἶδ' ἐγώ. {υλ.} ἀλλ' οὔτε μήτηρ ἐνθάδ', ἀλλ' ἐπακτίᾳ τίρυνθι συμβέβηκεν ὥστ' ἔχειν ἕδραν, παίδων δέ τούς μέν ξυλλαβοῦς' αὐτή τρέφει τούς δ' ἄν τό θήβης ἄστυ ναίοντας μάθοις: ἡμεῖς δ' ὅσοι πάρεσμεν, εἴ τι χρή, πάτερ, πράσσειν, κλύοντες ἐξυπηρετήσομεν. {ηρ.} σύ δ' οὖν ἄκουε τοὔργον: ἐξήκεις δ' ἵνα φανεῖς ὁποῖος ὤν ἀνήρ ἐμός καλῇ. ἐμοί γάρ ἦν πρόφαντον ἐκ πατρός πάλαι πρός τῶν πνεόντων μηδενός θανεῖν ὕπο, ἀλλ' ὅστις ἅιδου φθίμενος οἰκήτωρ πέλοι. ὅδ' οὖν ὁ θήρ κένταυρος, ὡς τό θεῖον ἦν πρόφαντον, οὕτω ζῶντά μ' ἔκτεινεν θανών. φανῶ δ' ἐγώ τούτοισι συμβαίνοντ' ἴσα μαντεῖα καινά, τοῖς πάλαι ξυνήγορα, ἅ τῶν ὀρείων καί χαμαικοιτῶν ἐγώ σελλῶν ἐσελθών ἄλσος εἰσεγραψάμην πρός τῆς πατρῴας καί πολυγλώσσου δρυός, ἥ μοι χρόνῳ τῷ ζῶντι καί παρόντι νῦν ἔφασκε μόχθων τῶν ἐφεστώτων ἐμοί λύσιν τελεῖσθαι: κἀδόκουν πράξειν καλῶς: τό δ' ἦν ἄρ' οὐδέν ἄλλο πλήν θανεῖν ἐμέ: τοῖς γάρ θανοῦσι μόχθος οὐ προσγίγνεται. ταῦτ' οὖν ἐπειδή λαμπρά συμβαίνει, τέκνον, δεῖ ς' αὖ γενέσθαι τῷδε τἀνδρί σύμμαχον, καί μή 'πιμεῖναι τοὐμόν ὀξῦναι στόμα, ἀλλ' αὐτόν εἰκάθοντα συμπράσσειν, νόμον κάλλιστον ἐξευρόντα, πειθαρχεῖν πατρί. {υλ.} ἀλλ', ὦ πάτερ, ταρβῶ μέν εἰς λόγου στάσιν τοιάνδ' ἐπελθών, πείσομαι δ' ἅ σοι δοκεῖ. {ηρ.} ἔμβαλλε χεῖρα δεξιάν πρώτιστά μοι. {υλ.} ὡς πρός τί πίστιν τήνδ' ἄγαν ἐπιστρέφεις; {ηρ.} οὐ θᾶσσον οἴσεις μηδ' ἀπιστήσεις ἐμοί; {υλ.} ἰδού προτείνω, κοὐδέν ἀντειρήσεται. {ηρ.} ὄμνυ διός νυν τοῦ με φύσαντος κάρα_ {υλ.} ἦ μήν τί δράσειν; καί τόδ' ἐξειρήσεται; {ηρ.} ἦ μήν ἐμοί τό λεχθέν ἔργον ἐκτελεῖν. {υλ.} ὄμνυμ' ἔγωγε, ζῆν' ἔχων ἐπώμοτον. {ηρ.} εἰ δ' ἐκτός ἔλθοις, πημονάς εὔχου λαβεῖν. {υλ.} οὐ μή λάβω, δράσω γάρ: εὔχομαι δ' ὅμως. {ηρ.} οἶσθ' οὖν τόν οἴτης ζηνός ὕψιστον πάγον; {υλ.} οἶδ', ὡς θυτήρ γε πολλά δή σταθείς ἄνω. {ηρ.} ἐνταῦθά νυν χρή τοὐμόν ἐξάραντά σε σῶμ' αὐτόχειρα, καί ξύν οἷς χρῄζεις φίλων, πολλήν μέν ὕλην τῆς βαθυρρίζου δρυός κείραντα, πολλόν δ' ἄρσεν' ἐκτεμόνθ' ὁμοῦ ἄγριον ἔλαιον, σῶμα τοὐμόν ἐμβαλεῖν, καί πευκίνης λαβόντα λαμπάδος σέλας πρῆσαι. γόου δέ μηδέν εἰσίτω δάκρυ, ἀλλ' ἀστένακτος κἀδάκρυτος, εἴπερ εἶ τοῦδ' ἀνδρός, ἔρξον: εἰ δέ μή, μενῶ ς' ἐγώ καί νέρθεν ὤν ἀραῖος εἰσαεί βαρύς. {υλ.} οἴμοι, πάτερ, τί εἶπας; οἷά μ' εἴργασαι. {ηρ.} ὁποῖα δραστέ' ἐστίν: εἰ δέ μή, πατρός ἄλλου γενοῦ του μηδ' ἐμός κληθῇς ἔτι. {υλ.} οἴμοι μάλ' αὖθις, οἷά μ' ἐκκαλῇ, πάτερ, φονέα γενέσθαι καί παλαμναῖον σέθεν. {ηρ.} οὐ δῆτ' ἔγωγ', ἀλλ' ὧν ἔχω παιώνιον καί μοῦνον ἰατῆρα τῶν ἐμῶν κακῶν. {υλ.} καί πῶς ὑπαίθων σῶμ' ἄν ἰῴμην τό σόν; {ηρ.} ἀλλ' εἰ φοβῇ πρός τοῦτο, τἄλλα γ' ἔργασαι. {υλ.} φορᾶς γέ τοι φθόνησις οὐ γενήσεται. {ηρ.} ἦ καί πυρᾶς πλήρωμα τῆς εἰρημένης; {υλ.} ὅσον γ' ἄν αὐτός μή ποτιψαύων χεροῖν: τά δ' ἄλλα πράξω κοὐ καμῇ τοὐμόν μέρος. {ηρ.} ἀλλ' ἀρκέσει καί ταῦτα: πρόσνειμαι δέ μοι χάριν βραχεῖαν πρός μακροῖς ἄλλοις διδούς. {υλ.} εἰ καί μακρά κάρτ' ἐστίν, ἐργασθήσεται. {ηρ.} τήν εὐρυτείαν οἶσθα δῆτα παρθένον; {υλ.} ἰόλην ἔλεξας, ὥς γ' ἐπεικάζειν ἐμέ. {ηρ.} ἔγνως. τοσοῦτον δή ς' ἐπισκήπτω, τέκνον: ταύτην, ἐμοῦ θανόντος, εἴπερ εὐσεβεῖν βούλει, πατρῴων ὁρκίων μεμνημένος, προσθοῦ δάμαρτα, μηδ' ἀπιστήσῃς πατρί: μηδ' ἄλλος ἀνδρῶν τοῖς ἐμοῖς πλευροῖς ὁμοῦ κλιθεῖσαν αὐτήν ἀντί σοῦ λάβοι ποτέ, ἀλλ' αὐτός, ὦ παῖ, τοῦτο κήδευσον λέχος. πείθου: τό γάρ τοι μεγάλα πιστεύσαντ' ἐμοί σμικροῖς ἀπιστεῖν τήν πάρος συγχεῖ χάριν. {υλ.} οἴμοι. τό μέν νοσοῦντι θυμοῦσθαι κακόν, τό δ' ὧδ' ὁρᾶν φρονοῦντα τίς ποτ' ἄν φέροι; {ηρ.} ὡς ἐργασείων οὐδέν ὧν λέγω θροεῖς. {υλ.} τίς γάρ ποθ', ἥ μοι μητρί μέν θανεῖν μόνη μεταίτιος σοί τ' αὖθις ὡς ἔχεις ἔχειν, τίς ταῦτ' ἄν, ὅστις μή 'ξ ἀλαστόρων νοσοῖ, ἕλοιτο; κρεῖσσον κἀμέ γ', ὦ πάτερ, θανεῖν ἤ τοῖσιν ἐχθίστοισι συνναίειν ὁμοῦ. {ηρ.} ἁνήρ ὅδ' ὡς ἔοικεν οὐ νεμεῖν ἐμοί φθίνοντι μοῖραν: ἀλλά τοι θεῶν ἀρά μενεῖ ς' ἀπιστήσαντα τοῖς ἐμοῖς λόγοις. {υλ.} οἴμοι, τάχ', ὡς ἔοικας, ὡς νοσεῖς φράσεις. {ηρ.} σύ γάρ μ' ἀπ' εὐνασθέντος ἐκκινεῖς κακοῦ. {υλ.} δείλαιος, ὡς ἐς πολλά τἀπορεῖν ἔχω. {ηρ.} οὐ γάρ δικαιοῖς τοῦ φυτεύσαντος κλύειν. {υλ.} ἀλλ' ἐκδιδαχθῶ δῆτα δυσσεβεῖν, πάτερ; {ηρ.} οὐ δυσσέβεια, τοὐμόν εἰ τέρψεις κέαρ. {υλ.} πράσσειν ἄνωγας οὖν με πανδίκως τάδε; {ηρ.} ἔγωγε: τούτων μάρτυρας καλῶ θεούς. {υλ.} τοιγάρ ποήσω, κοὐκ ἀπώσομαι, τό σόν θεοῖσι δεικνύς ἔργον: οὐ γάρ ἄν ποτε κακός φανείην σοί γε πιστεύσας, πάτερ. {ηρ.} καλῶς τελευτᾷς, κἀπί τοῖσδε τήν χάριν ταχεῖαν, ὦ παῖ, πρόσθες, ὡς πρίν ἐμπεσεῖν σπαραγμόν ἤ τιν' οἶστρον, ἐς πυράν με θῇς. ἄγ' ἐγκονεῖτ', αἴρεσθε: παῦλά τοι κακῶν αὕτη, τελευτή τοῦδε τἀνδρός ὑστάτη. {υλ.} ἀλλ' οὐδέν εἴργει σοί τελειοῦσθαι τάδε, ἐπεί κελεύεις κἀξαναγκάζεις, πάτερ. {ηρ.} ἄγε νυν, πρίν τήνδ' ἀνακινῆσαι νόσον, ὦ ψυχή σκληρά, χάλυβος λιθοκόλλητον στόμιον παρέχους', ἀνάπαυε βοήν, ὡς ἐπίχαρτον τελέους' ἀεκούσιον ἔργον. {υλ.} αἴρετ', ὀπαδοί, μεγάλην μέν ἐμοί τούτων θέμενοι συγγνωμοσύνην, μεγάλην δέ θεῶν ἀγνωμοσύνην εἰδότες ἔργων τῶν πρασσομένων, οἵ φύσαντες καί κλῃζόμενοι πατέρες τοιαῦτ' ἐφορῶσι πάθη. τά μέν οὖν μέλλοντ' οὐδείς ἐφορᾷ, τά δέ νῦν ἑστῶτ' οἰκτρά μέν ἡμῖν, αἰσχρά δ' ἐκείνοις, χαλεπώτατα δ' οὖν ἀνδρῶν πάντων τῷ τήνδ' ἄτην ὑπέχοντι. {χο.} λείπου μηδέ σύ, παρθέν', ἀπ' οἴκων, μεγάλους μέν ἰδοῦσα νέους θανάτους, πολλά δέ πήματα <καί> καινοπαθῆ: κοὐδέν τούτων ὅ τι μή ζεύς. [2] {work} {αντιγονη} {αντιγονη} ὦ κοινόν αὐτάδελφον ἰσμήνης κάρα, ἆρ' οἶσθ' ὅ τι ζεύς τῶν ἀπ' οἰδίπου κακῶν ὁποῖον οὐχί νῷν ἔτι ζώσαιν τελεῖ; οὐδέν γάρ οὔτ' ἀλγεινόν οὔτ' ἄτης ἄτερ οὔτ' αἰσχρόν οὔτ' ἄτιμόν ἐσθ' ὁποῖον οὐ τῶν σῶν τε κἀμῶν οὐκ ὄπωπ' ἐγώ κακῶν. καί νῦν τί τοῦτ' αὖ φασι πανδήμῳ πόλει κήρυγμα θεῖναι τόν στρατηγόν ἀρτίως; ἔχεις τι κεἰσήκουσας; ἤ σε λανθάνει πρός τούς φίλους στείχοντα τῶν ἐχθρῶν κακά; {ισμηνη} ἐμοί μέν οὐδείς μῦθος, ἀντιγόνη, φίλων οὔθ' ἡδύς οὔτ' ἀλγεινός ἵκετ', ἐξ ὅτου δυοῖν ἀδελφοῖν ἐστερήθημεν δύο μιᾷ θανόντων ἡμέρᾳ διπλῇ χερί: ἐπεί δέ φροῦδός ἐστιν ἀργείων στρατός ἐν νυκτί τῇ νῦν, οὐδέν οἶδ' ὑπέρτερον, οὔτ' εὐτυχοῦσα μᾶλλον οὔτ' ἀτωμένη. {αν.} ἤιδη καλῶς καί ς' ἐκτός αὐλείων πυλῶν τοῦδ' οὕνεκ' ἐξέπεμπον, ὡς μόνη κλύοις. {ισ.} τί δ' ἔστι; δηλοῖς γάρ τι καλχαίνους' ἔπος. {αν.} οὐ γάρ τάφου νῷν τώ κασιγνήτω κρέων τόν μέν προτίσας, τόν δ' ἀτιμάσας ἔχει; ἐτεοκλέα μέν, ὡς λέγουσι, σύν δίκῃ χρῆσθαι δικαιῶν καί νόμῳ, κατά χθονός ἔκρυψε τοῖς ἔνερθεν ἔντιμον νεκροῖς: τόν δ' ἀθλίως θανόντα πολυνείκους νέκυν ἀστοῖσί φασιν ἐκκεκηρῦχθαι τό μή τάφῳ καλύψαι μηδέ κωκῦσαί τινα, ἐᾶν δ' ἄκλαυτον, ἄταφον, οἰωνοῖς γλυκύν θησαυρόν εἰσορῶσι πρός χάριν βορᾶς. τοιαῦτά φασι τόν ἀγαθόν κρέοντα σοί κἀμοί, λέγω γάρ κἀμέ, κηρύξαντ' ἔχειν, καί δεῦρο νεῖσθαι ταῦτα τοῖσι μή εἰδόσιν σαφῆ προκηρύξοντα, καί τό πρᾶγμ' ἄγειν οὐχ ὡς παρ' οὐδέν, ἀλλ' ὅς ἄν τούτων τι δρᾷ φόνον προκεῖσθαι δημόλευστον ἐν πόλει. οὕτως ἔχει σοι ταῦτα, καί δείξεις τάχα εἴτ' εὐγενής πέφυκας εἴτ' ἐσθλῶν κακή. {ισ.} τί δ', ὦ ταλαῖφρον, εἰ τάδ' ἐν τούτοις, ἐγώ λύους' ἄν εἴθ' ἅπτουσα προσθείμην πλέον; {αν.} εἰ ξυμπονήσεις καί ξυνεργάσῃ σκόπει. {ισ.} ποῖόν τι κινδύνευμα; ποῖ γνώμης ποτ' εἶ; {αν.} εἰ τόν νεκρόν ξύν τῇδε κουφιεῖς χερί. {ισ.} ἦ γάρ νοεῖς θάπτειν σφ', ἀπόρρητον πόλει; {αν.} τόν γοῦν ἐμόν καί τόν σόν, ἤν σύ μή θέλῃς, ἀδελφόν: οὐ γάρ δή προδοῦς' ἁλώσομαι. {ισ.} ὦ σχετλία, κρέοντος ἀντειρηκότος; {αν.} ἀλλ' οὐδέν αὐτῷ τῶν ἐμῶν <μ'> εἴργειν μέτα. {ισ.} οἴμοι: φρόνησον, ὦ κασιγνήτη, πατήρ ὡς νῷν ἀπεχθής δυσκλεής τ' ἀπώλετο, πρός αὐτοφώρων ἀμπλακημάτων διπλᾶς ὄψεις ἀράξας αὐτός αὐτουργῷ χερί: ἔπειτα μήτηρ καί γυνή, διπλοῦν ἔπος, πλεκταῖσιν ἀρτάναισι λωβᾶται βίον: τρίτον δ' ἀδελφώ δύο μίαν καθ' ἡμέραν αὐτοκτονοῦντε τώ ταλαιπώρω μόρον κοινόν κατειργάσαντ' ἐπαλλήλοιν χεροῖν. νῦν δ' αὖ μόνα δή νώ λελειμμένα σκόπει ὅσῳ κάκιστ' ὀλούμεθ', εἰ νόμου βίᾳ ψῆφον τυράννων ἤ κράτη παρέξιμεν. ἀλλ' ἐννοεῖν χρή τοῦτο μέν γυναῖχ' ὅτι ἔφυμεν, ὡς πρός ἄνδρας οὐ μαχουμένα: ἔπειτα δ' οὕνεκ' ἀρχόμεσθ' ἐκ κρεισσόνων καί ταῦτ' ἀκούειν κἄτι τῶνδ' ἀλγίονα. ἐγώ μέν οὖν αἰτοῦσα τούς ὑπό χθονός ξύγγνοιαν ἴσχειν, ὡς βιάζομαι τάδε, τοῖς ἐν τέλει βεβῶσι πείσομαι: τό γάρ περισσά πράσσειν οὐκ ἔχει νοῦν οὐδένα. {αν.} οὔτ' ἄν κελεύσαιμ' οὔτ' ἄν, εἰ θέλοις ἔτι πράσσειν, ἐμοῦ γ' ἄν ἡδέως δρῴης μέτα. ἀλλ' ἴσθ' ὁποία σοι δοκεῖ, κεῖνον δ' ἐγώ θάψω: καλόν μοι τοῦτο ποιούσῃ θανεῖν. φίλη μετ' αὐτοῦ κείσομαι, φίλου μέτα, ὅσια πανουργήσας': ἐπεί πλείων χρόνος ὅν δεῖ μ' ἀρέσκειν τοῖς κάτω τῶν ἐνθάδε. ἐκεῖ γάρ αἰεί κείσομαι: σοί δ' εἰ δοκεῖ, τά τῶν θεῶν ἔντιμ' ἀτιμάσας' ἔχε. {ισ.} ἐγώ μέν οὐκ ἄτιμα ποιοῦμαι, τό δέ βίᾳ πολιτῶν δρᾶν ἔφυν ἀμήχανος. {αν.} σύ μέν τάδ' ἄν προὔχοι', ἐγώ δέ δή τάφον χώσους' ἀδελφῷ φιλτάτῳ πορεύσομαι. {ισ.} οἴμοι ταλαίνης, ὡς ὑπερδέδοικά σου. {αν.} μή 'μοῦ προτάρβει: τόν σόν ἐξόρθου πότμον. {ισ.} ἀλλ' οὖν προμηνύσῃς γε τοῦτο μηδενί τοὔργον, κρυφῇ δέ κεῦθε, σύν δ' αὕτως ἐγώ. {αν.} οἴμοι, καταύδα: πολλόν ἐχθίων ἔσῃ σιγῶς', ἐάν μή πᾶσι κηρύξῃς τάδε. {ισ.} θερμήν ἐπί ψυχροῖσι καρδίαν ἔχεις. {αν.} ἀλλ' οἶδ' ἀρέσκους' οἷς μάλισθ' ἁδεῖν με χρή. {ισ.} εἰ καί δυνήσῃ γ': ἀλλ' ἀμηχάνων ἐρᾷς. {αν.} οὐκοῦν, ὅταν δή μή σθένω, πεπαύσομαι. {ισ.} ἀρχήν δέ θηρᾶν οὐ πρέπει τἀμήχανα. {αν.} εἰ ταῦτα λέξεις, ἐχθαρῇ μέν ἐξ ἐμοῦ, ἐχθρά δέ τῷ θανόντι προσκείσῃ δίκῃ. ἀλλ' ἔα με καί τήν ἐξ ἐμοῦ δυσβουλίαν παθεῖν τό δεινόν τοῦτο: πείσομαι γάρ οὐ τοσοῦτον οὐδέν ὥστε μή οὐ καλῶς θανεῖν. {ισ.} ἀλλ', εἰ δοκεῖ σοι, στεῖχε: τοῦτο δ' ἴσθ' ὅτι ἄνους μέν ἔρχῃ, τοῖς φίλοις δ' ὀρθῶς φίλη. {χοροσ} ἀκτίς ἀελίου, τό κάλ {str. 1.} λιστον ἑπταπύλῳ φανέν θήβᾳ τῶν πρότερον φάος, ἐφάνθης ποτ', ὦ χρυσέας ἁμέρας βλέφαρον, διρκαί ων ὑπέρ ῥεέθρων μολοῦσα, τόν λεύκασπιν ἀπιόθεν φῶτα, βάντα πανσαγίᾳ φυγάδα πρόδρομον, ὀξυτέρῳ κινήσασα χαλινῷ. ὅν ἐφ' ἡμετέρᾳ γῇ πολυνείκης ἀρθείς νεικέων ἐξ ἀμφιλόγων <ἤγαγεν ἐχθρόν: ὁ δ'> ὀξέα κλάζων αἰετός εἰς γῆν ὥς ὑπερέπτη, λευκῆς χιόνος πτέρυγι στεγανός, πολλῶν μεθ' ὅπλων ξύν θ' ἱπποκόμοις κορύθεσσιν. στάς δ' ὑπέρ μελάθρων φονώ {ant. 1.} σαισιν ἀμφιχανών κύκλῳ λόγχαις ἑπτάπυλον στόμα, ἔβα πρίν ποθ' ἁμετέρων αἱμάτων γένυσιν πλησθῆ ναί <τε> καί στεφάνωμα πύργων πευκάενθ' ἥφαιστον ἑλεῖν. τοῖος ἀμφί νῶτ' ἐτάθη πάταγος ἄρεος, ἀντιπάλου δυσχείρωμα δράκοντος. ζεύς γάρ μεγάλης γλώσσης κόμπους ὑπερεχθαίρει, καί σφας ἐσιδών πολλῷ ῥεύματι προσνισσομένους, χρυσοῦ καναχῆς ὑπεροπλίαις, παλτῷ ῥιπτεῖ πυρί βαλβίδων ἐπ' ἄκρων ἤδη νίκην ὁρμῶντ' ἀλαλάξαι. ἀντιτύπᾳ δ' ἐπί γᾷ πέσε τανταλωθείς {str. 2.} πυρφόρος ὅς τότε μαινομένᾳ ξύν ὁρμᾷ βακχεύων ἐπέπνει ῥιπαῖς ἐχθίστων ἀνέμων. εἶχε δ' ἄλλᾳ τά μέν, ἄλλα δ' ἐπ' ἄλλοις ἐπενώμα στυφελί ζων μέγας ἄρης δεξιόσειρος. ἑπτά λοχαγοί γάρ ἐφ' ἑπτά πύλαις ταχθέντες ἴσοι πρός ἴσους ἔλιπον ζηνί τροπαίῳ πάγχαλκα τέλη, πλήν τοῖν στυγεροῖν, ὥ πατρός ἑνός μητρός τε μιᾶς φύντε καθ' αὑτοῖν δικρατεῖς λόγχας στήσαντ' ἔχετον κοινοῦ θανάτου μέρος ἄμφω. ἀλλά γάρ ἁ μεγαλώνυμος ἦλθε νίκα {ant. 2.} τᾷ πολυαρμάτῳ ἀντιχαρεῖσα θήβᾳ, ἐκ μέν δή πολέμων τῶν νῦν θέσθαι λησμοσύναν: θεῶν δέ ναούς χοροῖς παννυχίοις πάτας ἐπέλθωμεν, ὁ θή βας δ' ἐλελίχθων βάκχιος ἄρχοι. ἀλλ', ὅδε γάρ δή βασιλεύς χώρας, κρέων ὁ μενοικέως <ταγός> νεοχμός νεαραῖσι θεῶν ἐπί συντυχίαις χωρεῖ, τίνα δή μῆτιν ἐρέσσων, ὅτι σύγκλητον τήνδε γερόντων προὔθετο λέσχην, κοινῷ κηρύγματι πέμψας. {κρεων} ἄνδρες, τά μέν δή πόλεος ἀσφαλῶς θεοί πολλῷ σάλῳ σείσαντες ὤρθωσαν πάλιν: ὑμᾶς δ' ἐγώ πομποῖσιν ἐκ πάντων δίχα ἔστειλ' ἱκέσθαι, τοῦτο μέν τά λαΐου σέβοντας εἰδώς εὖ θρόνων ἀεί κράτη, τοῦτ' αὖθις, ἡνίκ' οἰδίπους ὤρθου πόλιν κἀπεί διώλετ', ἀμφί τούς κείνων ἔτι παῖδας μένοντας ἐμπέδοις φρονήμασιν. ὅτ' οὖν ἐκεῖνοι πρός διπλῆς μοίρας μίαν καθ' ἡμέραν ὤλοντο παίσαντές τε καί πληγέντες αὐτόχειρι σύν μιάσματι, ἐγώ κράτη δή πάντα καί θρόνους ἔχω γένους κατ' ἀγχιστεῖα τῶν ὀλωλότων. ἀμήχανον δέ παντός ἀνδρός ἐκμαθεῖν ψυχήν τε καί φρόνημα καί γνώμην, πρίν ἄν ἀρχαῖς τε καί νόμοισιν ἐντριβής φανῇ. ἐμοί γάρ ὅστις πᾶσαν εὐθύνων πόλιν μή τῶν ἀρίστων ἅπτεται βουλευμάτων, ἀλλ' ἐκ φόβου του γλῶσσαν ἐγκλῄσας ἔχει, κάκιστος εἶναι νῦν τε καί πάλαι δοκεῖ: καί μείζον' ὅστις ἀντί τῆς αὑτοῦ πάτρας φίλον νομίζει, τοῦτον οὐδαμοῦ λέγω. ἐγώ γάρ, ἴστω ζεύς ὁ πάνθ' ὁρῶν ἀεί, οὔτ' ἄν σιωπήσαιμι τήν ἄτην ὁρῶν στείχουσαν ἀστοῖς ἀντί τῆς σωτηρίας, οὔτ' ἄν φίλον ποτ' ἄνδρα δυσμενῆ χθονός θείμην ἐμαυτῷ, τοῦτο γιγνώσκων ὅτι ἥδ' ἐστίν ἡ σῴζουσα καί ταύτης ἔπι πλέοντες ὀρθῆς τούς φίλους ποιούμεθα: τοιοῖσδ' ἐγώ νόμοισι τήνδ' αὔξω πόλιν. καί νῦν ἀδελφά τῶνδε κηρύξας ἔχω ἀστοῖσι παίδων τῶν ἀπ' οἰδίπου πέρι: ἐτεοκλέα μέν, ὅς πόλεως ὑπερμαχῶν ὄλωλε τῆσδε, πάντ' ἀριστεύσας δορί, τάφῳ τε κρύψαι καί τά πάντ' ἀφαγνίσαι ἅ τοῖς ἀρίστοις ἔρχεται κάτω νεκροῖς: τόν δ' αὖ ξύναιμον τοῦδε, πολυνείκην λέγω, ὅς γῆν πατρῴαν καί θεούς τούς ἐγγενεῖς φυγάς κατελθών ἠθέλησε μέν πυρί πρῆσαι κατάκρας, ἠθέλησε δ' αἵματος κοινοῦ πάσασθαι, τούς δέ δουλώσας ἄγειν, τοῦτον πόλει τῇδ' ἐκκεκήρυκται τάφῳ μήτε κτερίζειν μήτε κωκῦσαί τινα, ἐᾶν δ' ἄθαπτον καί πρός οἰωνῶν δέμας καί πρός κυνῶν ἐδεστόν αἰκισθέν τ' ἰδεῖν. τοιόνδ' ἐμόν φρόνημα, κοὔποτ' ἔκ γ' ἐμοῦ τιμήν προέξους' οἱ κακοί τῶν ἐνδίκων. ἀλλ' ὅστις εὔνους τῇδε τῇ πόλει, θανών καί ζῶν ὁμοίως ἐξ ἐμοῦ τιμήσεται. {χο.} σοί ταῦτ' ἀρέσκει, παῖ μενοικέως, <παθεῖν>, τόν τῇδε δύσνουν καί τόν εὐμενῆ πόλει: νόμῳ δέ χρῆσθαι παντί πού γ' ἔνεστί σοι καί τῶν θανόντων χὠπόσοι ζῶμεν πέρι. {κρ.} ὡς ἄν σκοποί νῦν ἦτε τῶν εἰρημένων_ {χο.} νεωτέρῳ τῳ τοῦτο βαστάζειν πρόθες. {κρ.} ἀλλ' εἴς' ἑτοῖμοι τοῦ νεκροῦ γ' ἐπίσκοποι. {χο.} τί δῆτ' ἄν ἄλλο τοῦτ' ἐπεντέλλοις ἔτι; {κρ.} τό μή 'πιχωρεῖν τοῖς ἀπιστοῦσιν τάδε. {χο.} οὐκ ἔστιν οὕτω μῶρος ὅς θανεῖν ἐρᾷ. {κρ.} καί μήν ὁ μισθός γ' οὗτος: ἀλλ' ὑπ' ἐλπίδων ἄνδρας τό κέρδος πολλάκις διώλεσεν. {φυλαξ} ἄναξ, ἐρῶ μέν οὐχ ὅπως τάχους ὕπο δύσπνους ἱκάνω κοῦφον ἐξάρας πόδα. πολλάς γάρ ἔσχον φροντίδων ἐπιστάσεις, ὁδοῖς κυκλῶν ἐμαυτόν εἰς ἀναστροφήν: ψυχή γάρ ηὔδα πολλά μοι μυθουμένη: «τάλας, τί χωρεῖς οἷ μολών δώσεις δίκην; τλήμων, μενεῖς αὖ; κεἰ τάδ' εἴσεται κρέων ἄλλου παρ' ἀνδρός, πῶς σύ δῆτ' οὐκ ἀλγυνῇ;» τοιαῦθ' ἑλίσσων ἤνυτον σχολῇ ταχύς, χοὔτως ὁδός βραχεῖα γίγνεται μακρά. τέλος γε μέντοι δεῦρ' ἐνίκησεν μολεῖν σοί, κεἰ τό μηδέν ἐξερῶ, _φράσω δ' ὅμως. τῆς ἐλπίδος γάρ ἔρχομαι δεδραγμένος, τό μή παθεῖν ἄν ἄλλο πλήν τό μόρσιμον. {κρ.} τί δ' ἐστίν ἀνθ' οὗ τήνδ' ἔχεις ἀθυμίαν; {φυ.} φράσαι θέλω σοι πρῶτα τἀμαυτοῦ: τό γάρ πρᾶγμ' οὔτ' ἔδρας' οὔτ' εἶδον ὅστις ἦν ὁ δρῶν, οὐδ' ἄν δικαίως ἐς κακόν πέσοιμί τι. {κρ.} εὖ γε στοχάζῃ κἀποφράγνυσαι κύκλῳ τό πρᾶγμα: δηλοῖς δ' ὥς τι σημαίνων νέον. {φυ.} τά δεινά γάρ τοι προστίθης' ὄκνον πολύν. {κρ.} οὔκουν ἐρεῖς ποτ', εἶτ' ἀπαλλαχθείς ἄπει; {φυ.} καί δή λέγω σοι: τόν νεκρόν τις ἀρτίως θάψας βέβηκε κἀπί χρωτί διψίαν κόνιν παλύνας κἀφαγιστεύσας ἅ χρή. {κρ.} τί φῄς; τίς ἀνδρῶν ἦν ὁ τολμήσας τάδε; {φυ.} οὐκ οἶδ': ἐκεῖ γάρ οὔτε του γενῇδος ἦν πλῆγμ', οὐ δικέλλης ἐκβολή: στύφλος δέ γῆ καί χέρσος, ἀρρώξ οὐδ' ἐπημαξευμένη τροχοῖσιν, ἀλλ' ἄσημος οὑργάτης τις ἦν. ὅπως δ' ὁ πρῶτος ἡμίν ἡμεροσκόπος δείκνυσι, πᾶσι θαῦμα δυσχερές παρῆν: ὁ μέν γάρ ἠφάνιστο, τυμβήρης μέν οὔ, λεπτή δ' ἄγος φεύγοντος ὥς ἐπῆν κόνις. σημεῖα δ' οὔτε θηρός οὔτε του κυνῶν ἐλθόντος, οὐ σπάσαντος, ἐξεφαίνετο. λόγοι δ' ἐν ἀλλήλοισιν ἐρρόθουν κακοί, φύλαξ ἐλέγχων φύλακα, κἄν ἐγίγνετο πληγή τελευτῶς', οὐδ' ὁ κωλύσων παρῆν. εἷς γάρ τις ἦν ἕκαστος οὑξειργασμένος, κοὐδείς ἐναργής, ἀλλ' ἔφευγε μή εἰδέναι. ἦμεν δ' ἑτοῖμοι καί μύδρους αἴρειν χεροῖν, καί πῦρ διέρπειν, καί θεούς ὁρκωμοτεῖν τό μήτε δρᾶσαι μήτε τῳ ξυνειδέναι τό πρᾶγμα βουλεύσαντι μήτ' εἰργασμένῳ. τέλος δ' ὅτ' οὐδέν ἦν ἐρευνῶσιν πλέον, λέγει τις εἷς ὅς πάντας ἐς πέδον κάρα νεῦσαι φόβῳ προὔτρεψεν: οὐ γάρ εἴχομεν οὔτ' ἀντιφωνεῖν οὔθ' ὅπως δρῶντες καλῶς πράξαιμεν. ἦν δ' ὁ μῦθος ὡς ἀνοιστέον σοί τοὔργον εἴη τοῦτο κοὐχί κρυπτέον. καί ταῦτ' ἐνίκα, κἀμέ τόν δυσδαίμονα πάλος καθαιρεῖ τοῦτο τἀγαθόν λαβεῖν. πάρειμι δ' ἄκων οὐχ ἑκοῦσιν, οἶδ' ὅτι: στέργει γάρ οὐδείς ἄγγελον κακῶν ἐπῶν. {χο.} ἄναξ, ἐμοί τοι μή τι καί θεήλατον τοὔργον τόδ' ἡ ξύννοια βουλεύει πάλαι. {κρ.} παῦσαι, πρίν ὀργῆς κἀμέ μεστῶσαι λέγων, μή 'φευρεθῇς ἄνους τε καί γέρων ἅμα. λέγεις γάρ οὐκ ἀνεκτά, δαίμονας λέγων πρόνοιαν ἴσχειν τοῦδε τοῦ νεκροῦ πέρι. πότερον ὑπερτιμῶντες ὡς εὐεργέτην ἔκρυπτον αὐτόν, ὅστις ἀμφικίονας ναούς πυρώσων ἦλθε κἀναθήματα καί γῆν ἐκείνων καί νόμους διασκεδῶν; ἤ τούς κακούς τιμῶντας εἰσορᾷς θεούς; οὐκ ἔστιν: ἀλλά ταῦτα καί πάλαι πόλεως ἄνδρες μόλις φέροντες ἐρρόθουν ἐμοί, κρυφῇ κάρα σείοντες, οὐδ' ὑπό ζυγῷ λόφον δικαίως εἶχον, ὡς στέργειν ἐμέ. ἐκ τῶνδε τούτους ἐξεπίσταμαι καλῶς παρηγμένους μισθοῖσιν εἰργάσθαι τάδε. οὐδέν γάρ ἀνθρώποισιν οἷον ἄργυρος κακόν νόμισμ' ἔβλαστε: τοῦτο καί πόλεις πορθεῖ, τόδ' ἄνδρας ἐξανίστησιν δόμων, τόδ' ἐκδιδάσκει καί παραλλάσσει φρένας χρηστάς πρός αἰσχρά πράγμαθ' ἵστασθαι βροτῶν πανουργίας δ' ἔδειξεν ἀνθρώποις ἔχειν καί παντός ἔργου δυσσέβειαν εἰδέναι. ὅσοι δέ μισθαρνοῦντες ἤνυσαν τάδε, χρόνῳ ποτ' ἐξέπραξαν ὡς δοῦναι δίκην. ἀλλ', εἴπερ ἴσχει ζεύς ἔτ' ἐξ ἐμοῦ σέβας, εὖ τοῦτ' ἐπίστας', ὅρκιος δέ σοι λέγω, εἰ μή τόν αὐτόχειρα τοῦδε τοῦ τάφου εὑρόντες ἐκφανεῖτ' ἐς ὀφθαλμούς ἐμούς, οὐχ ὑμίν ἅιδης μοῦνος ἀρκέσει, πρίν ἄν ζῶντες κρεμαστοί τήνδε δηλώσηθ' ὕβριν, ἵν' εἰδότες τό κέρδος ἔνθεν οἰστέον τό λοιπόν ἁρπάζητε καί μάθηθ' ὅτι οὐκ ἐξ ἅπαντος δεῖ τό κερδαίνειν φιλεῖν. ἐκ τῶν γάρ αἰσχρῶν λημμάτων τούς πλείονας ἀτωμένους ἴδοις ἄν ἤ σεσωσμένους. {φυ.} εἰπεῖν δέ δώσεις, ἤ στραφείς οὕτως ἴω; {κρ.} οὐκ οἶσθα καί νῦν ὡς ἀνιαρῶς λέγεις; {φυ.} ἐν τοῖσιν ὠσίν ἤ 'πί τῇ ψυχῇ δάκνῃ; {κρ.} τί δέ ῥυθμίζεις τήν ἐμήν λύπην ὅπου; {φυ.} ὁ δρῶν ς' ἀνιᾷ τάς φρένας, τά δ' ὦτ' ἐγώ. {κρ.} οἴμ', ὡς λάλημα δῆλον ἐκπεφυκός εἶ. {φυ.} οὔκουν τό γ' ἔργον τοῦτο ποιήσας ποτέ. {κρ.} καί ταῦτ' ἐπ' ἀργύρῳ γε τήν ψυχήν προδούς. {φυ.} φεῦ: ἦ δεινόν ᾧ δοκεῖ γε καί ψευδῆ δοκεῖν. {κρ.} κόμψευέ νυν τήν δόξαν: εἰ δέ ταῦτα μή φανεῖτέ μοι τούς δρῶντας, ἐξερεῖθ' ὅτι τά δειλά κέρδη πημονάς ἐργάζεται. {φυ.} ἀλλ' εὑρεθείη μέν μάλιστ': ἐάν δέ τοι ληφθῇ τε καί μή, τοῦτο γάρ τύχη κρινεῖ, οὐκ ἔσθ' ὅπως ὄψει σύ δεῦρ' ἐλθόντα με. καί νῦν γάρ ἐκτός ἐλπίδος γνώμης τ' ἐμῆς σωθείς ὀφείλω τοῖς θεοῖς πολλήν χάριν. {χο.} πολλά τά δεινά κοὐδέν ἀν {str. 1.} θρώπου δεινότερον πέλει: τοῦτο καί πολιοῦ πέραν πόντου χειμερίῳ νότῳ χωρεῖ, περιβρυχίοισιν περῶν ὑπ' οἴδμασιν, θεῶν τε τάν ὑπερτάταν, γᾶν ἄφθιτον, ἀκαμάταν, ἀποτρύεται, ἰλλομένων ἀρότρων ἔτος εἰς ἔτος, ἱππείῳ γένει πολεύων. κουφονόων τε φῦλον ὀρ {ant. 1.} νίθων ἀμφιβαλών ἄγει, καί θηρῶν ἀγρίων ἔθνη πόντου τ' εἰναλίαν φύσιν σπείραισι δικτυοκλώστοις περιφραδής ἀνήρ: κρατεῖ δέ μηχαναῖς ἀγραύλου θηρός ὀρεσσιβάτα, λασιαύχενά θ' ἵππον <ὑπ>άξεται ἀμφίλοφον ζυγόν οὔρειόν τ' ἀκμῆτα ταῦρον. καί φθέγμα καί ἀνεμόεν {str. 2.} φρόνημα καί ἀστυνόμους ὀργάς ἐδιδάξατο, καί δυσαύλων πάγων <ἐν>αίθρεια καί δύσομβρα φεύγειν βέλη παντοπόρος: ἄπορος ἐπ' οὐδέν ἔρχεται τό μέλλον: ἅιδα μόνον φεῦξιν οὐκ ἐπάξεται, νό σων δ' ἀμηχάνων φυγάς ξυμπέφρασται. σοφόν τι τό μηχανόεν {ant. 2.} τέχνας ὑπέρ ἐλπίδ' ἔχων, τοτέ μέν κακόν, ἄλλοτ' ἐπ' ἐσθλόν ἕρπει, νόμους παρείρων χθονός θεῶν τ' ἔνορκον δίκαν ὑψίπολις: ἄπολις ὅτῳ τό μή καλόν ξύνεστι τόλμας χάριν: μήτ' ἐμοί παρέστιος γέ νοιτο μήτ' ἴσον φρονῶν ὅς τάδ' ἔρδοι. ἐς δαιμόνιον τέρας ἀμφινοῶ τόδε: πῶς εἰδώς ἀντιλογήσω τήνδ' οὐκ εἶναι παῖδ' ἀντιγόνην; ὦ δύστηνος καί δυστήνου πατρός οἰδιπόδα, τί ποτ'; οὐ δή που σέ γ' ἀπιστοῦσαν τοῖς βασιλείοισ<ιν> ἄγουσι νόμοις καί ἐν ἀφροσύνῃ καθελόντες; {φυ.} ἥδ' ἔστ' ἐκείνη τοὔργον ἡ 'ξειργασμένη: τήνδ' εἵλομεν θάπτουσαν: ἀλλά ποῦ κρέων; {χο.} ὅδ' ἐκ δόμων ἄψορρος εἰς δέον περᾷ. {κρ.} τί δ' ἔστι; ποίᾳ ξύμμετρος προὔβην τύχῃ; {φυ.} ἄναξ, βροτοῖσιν οὐδέν ἐστ' ἀπώμοτον: ψεύδει γάρ ἡ 'πίνοια τήν γνώμην: ἐπεί σχολῇ ποθ' ἥξειν δεῦρ' ἄν ἐξηύχουν ἐγώ ταῖς σαῖς ἀπειλαῖς αἷς ἐχειμάσθην τότε. ἀλλ', ἡ γάρ ἐκτός καί παρ' ἐλπίδας χαρά ἔοικεν ἄλλῃ μῆκος οὐδέν ἡδονῇ, ἥκω, δι' ὅρκων καίπερ ὤν ἀπώμοτος, κόρην ἄγων τήνδ', ἥ καθευρέθη τάφον κοσμοῦσα. κλῆρος ἐνθάδ' οὐκ ἐπάλλετο, ἀλλ' ἔστ' ἐμόν θοὔρμαιον, οὐκ ἄλλου, τόδε. καί νῦν, ἄναξ, τήνδ' αὐτός ὡς θέλεις λαβών καί κρῖνε κἀξέλεγχ': ἐγώ δ' ἐλεύθερος δίκαιός εἰμι τῶνδ' ἀπηλλάχθαι κακῶν. {κρ.} ἄγεις δέ τήνδε τῷ τρόπῳ πόθεν λαβών; {φυ.} αὕτη τόν ἄνδρ' ἔθαπτε: πάντ' ἐπίστασαι. {κρ.} ἦ καί ξυνίης καί λέγεις ὀρθῶς ἅ φῄς; {φυ.} ταύτην γ' ἰδών θάπτουσαν ὅν σύ τόν νεκρόν ἀπεῖπας. ἆρ' ἔνδηλα καί σαφῆ λέγω; {κρ.} καί πῶς ὁρᾶται κἀπίληπτος ᾑρέθη; {φυ.} τοιοῦτον ἦν τό πρᾶγμ': ὅπως γάρ ἥκομεν πρός σοῦ τά δείν' ἐκεῖν' ἐπηπειλημένοι, πᾶσαν κόνιν σήραντες ἥ κατεῖχε τόν νέκυν, μυδῶν τε σῶμα γυμνώσαντες εὖ, καθήμεθ' ἄκρων ἐκ πάγων ὑπήνεμοι, ὀσμήν ἀπ' αὐτοῦ μή βάλῃ πεφευγότες, ἐγερτί κινῶν ἄνδρ' ἀνήρ ἐπιρρόθοις κακοῖσιν, εἴ τις τοῦδ' ἀφειδήσοι πόνου. χρόνον τάδ' ἦν τοσοῦτον, ἔστ' ἐν αἰθέρι μέσῳ κατέστη λαμπρός ἡλίου κύκλος καί καῦμ' ἔθαλπε: καί τότ' ἐξαίφνης χθονός τυφώς ἀείρας σκηπτόν, οὐράνιον ἄχος, πίμπλησι πεδίον πᾶσαν αἰκίζων φόβην ὕλης πεδιάδος, ἐν δ' ἐμεστώθη μέγας αἰθήρ: μύσαντες δ' εἴχομεν θείαν νόσον. καί τοῦδ' ἀπαλλαγέντος ἐν χρόνῳ μακρῷ, ἡ παῖς ὁρᾶται κἀνακωκύει πικρᾶς ὄρνιθος ὀξύν φθόγγον, ὡς ὅταν κενῆς εὐνῆς νεοσσῶν ὀρφανόν βλέψῃ λέχος: οὕτω δέ χαὔτη, ψιλόν ὡς ὁρᾷ νέκυν, γόοισιν ἐξῴμωξεν, ἐκ δ' ἀράς κακάς ἠρᾶτο τοῖσι τοὔργον ἐξειργασμένοις. καί χερσίν εὐθύς διψίαν φέρει κόνιν, ἔκ τ' εὐκροτήτου χαλκέας ἄρδην πρόχου χοαῖσι τρισπόνδοισι τόν νέκυν στέφει. χἠμεῖς ἰδόντες ἱέμεσθα, σύν δέ νιν θηρώμεθ' εὐθύς οὐδέν ἐκπεπληγμένην, καί τάς τε πρόσθεν τάς τε νῦν ἠλέγχομεν πράξεις: ἄπαρνος δ' οὐδενός καθίστατο, ἅμ' ἡδέως ἔμοιγε κἀλγεινῶς ἅμα. τό μέν γάρ αὐτόν ἐκ κακῶν πεφευγέναι ἥδιστον, ἐς κακόν δέ τούς φίλους ἄγειν ἀλγεινόν: ἀλλά πάντα ταῦθ' ἥσσω λαβεῖν ἐμοί πέφυκεν τῆς ἐμῆς σωτηρίας. {κρ.} σέ δή, σέ τήν νεύουσαν εἰς πέδον κάρα, φῄς, ἤ καταρνῇ μή δεδρακέναι τάδε; {αν.} καί φημί δρᾶσαι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι τό μή. {κρ.} σύ μέν κομίζοις ἄν σεαυτόν ᾗ θέλεις ἔξω βαρείας αἰτίας ἐλεύθερον: σύ δ' εἰπέ μοι μή μῆκος, ἀλλά συντόμως, ᾔδησθα κηρυχθέντα μή πράσσειν τάδε; {αν.} ἤιδη: τί δ' οὐκ ἔμελλον; ἐμφανῆ γάρ ἦν. {κρ.} καί δῆτ' ἐτόλμας τούσδ' ὑπερβαίνειν νόμους; {αν.} οὐ γάρ τί μοι ζεύς ἦν ὁ κηρύξας τάδε, οὐδ' ἡ ξύνοικος τῶν κάτω θεῶν δίκη: οὐ τούσδ' ἐν ἀνθρώποισιν ὥρισαν νόμους: οὐδέ σθένειν τοσοῦτον ᾠόμην τά σά κηρύγμαθ' ὥστ' ἄγραπτα κἀσφαλῆ θεῶν νόμιμα δύνασθαι θνητόν ὄνθ' ὑπερδραμεῖν. οὐ γάρ τι νῦν γε κἀχθές, ἀλλ' ἀεί ποτε ζῇ ταῦτα, κοὐδείς οἶδεν ἐξ ὅτου 'φάνη. τούτων ἐγώ οὐκ ἔμελλον, ἀνδρός οὐδενός φρόνημα δείσας', ἐν θεοῖσι τήν δίκην δώσειν: θανουμένη γάρ ἐξῄδη_τί δ' οὔ; _ κεἰ μή σύ προὐκήρυξας. εἰ δέ τοῦ χρόνου πρόσθεν θανοῦμαι, κέρδος αὔτ' ἐγώ λέγω: ὅστις γάρ ἐν πολλοῖσιν ὡς ἐγώ κακοῖς ζῇ, πῶς ὅδ' οὐχί κατθανών κέρδος φέρει; οὕτως ἔμοιγε τοῦδε τοῦ μόρου τυχεῖν παρ' οὐδέν ἄλγος: ἀλλ' ἄν, εἰ τόν ἐξ ἐμῆς μητρός θανόντ' ἄθαπτον ἠνσχόμην νέκυν, κείνοις ἄν ἤλγουν: τοῖσδε δ' οὐκ ἀλγύνομαι. σοί δ' εἰ δοκῶ νῦν μῶρα δρῶσα τυγχάνειν, σχεδόν τι μώρῳ μωρίαν ὀφλισκάνω. {χο.} δηλοῖ τό γέννημ' ὠμόν ἐξ ὠμοῦ πατρός τῆς παιδός: εἴκειν δ' οὐκ ἐπίσταται κακοῖς. {κρ.} ἀλλ' ἴσθι τοι τά σκλήρ' ἄγαν φρονήματα πίπτειν μάλιστα, καί τόν ἐγκρατέστατον σίδηρον ὀπτόν ἐκ πυρός περισκελῆ θραυσθέντα καί ῥαγέντα πλεῖστ' ἄν εἰσίδοις. σμικρῷ χαλινῷ δ' οἶδα τούς θυμουμένους ἵππους καταρτυθέντας: οὐ γάρ ἐκπέλει φρονεῖν μέγ' ὅστις δοῦλός ἐστι τῶν πέλας. αὕτη δ' ὑβρίζειν μέν τότ' ἐξηπίστατο νόμους ὑπερβαίνουσα τούς προκειμένους: ὕβρις δ', ἐπεί δέδρακεν, ἥδε δευτέρα, τούτοις ἐπαυχεῖν καί δεδρακυῖαν γελᾶν. ἦ νῦν ἐγώ μέν οὐκ ἀνήρ, αὕτη δ' ἀνήρ, εἰ ταῦτ' ἀνατί τῇδε κείσεται κράτη. ἀλλ' εἴτ' ἀδελφῆς εἴθ' ὁμαιμονεστέρα τοῦ παντός ἡμῖν ζηνός ἑρκείου κυρεῖ, αὐτή τε χἠ ξύναιμος οὐκ ἀλύξετον μόρου κακίστου: καί γάρ οὖν κείνην ἴσον ἐπαιτιῶμαι τοῦδε βουλεῦσαι τάφου. καί νιν καλεῖτ': ἔσω γάρ εἶδον ἀρτίως λυσσῶσαν αὐτήν οὐδ' ἐπήβολον φρενῶν. φιλεῖ δ' ὁ θυμός πρόσθεν ᾑρῆσθαι κλοπεύς τῶν μηδέν ὀρθῶς ἐν σκότῳ τεχνωμένων. μισῶ γε μέντοι χὤταν ἐν κακοῖσί τις ἁλούς ἔπειτα τοῦτο καλλύνειν θέλῃ. {αν.} θέλεις τι μεῖζον ἤ κατακτεῖναί μ' ἑλών; {κρ.} ἐγώ μέν οὐδέν: τοῦτ' ἔχων ἅπαντ' ἔχω. {αν.} τί δῆτα μέλλεις; ὡς ἐμοί τῶν σῶν λόγων ἀρεστόν οὐδέν, μηδ' ἀρεσθείη ποτέ: οὕτω δέ καί σοί τἄμ' ἀφανδάνοντ' ἔφυ. καίτοι πόθεν κλέος γ' ἄν εὐκλεέστερον κατέσχον ἤ τόν αὐτάδελφον ἐν τάφῳ τιθεῖσα; τούτοις τοῦτο πᾶσιν ἁνδάνειν λέγοιτ' ἄν, εἰ μή γλῶσσαν ἐγκλῄσοι φόβος. ἀλλ' ἡ τυραννίς πολλά τ' ἄλλ' εὐδαιμονεῖ κἄξεστιν αὐτῇ δρᾶν λέγειν θ' ἅ βούλεται. {κρ.} σύ τοῦτο μούνη τῶνδε καδμείων ὁρᾷς. {αν.} ὁρῶσι χοὖτοι: σοί δ' ὑπίλλουσι στόμα. {κρ.} σύ δ' οὐκ ἐπαιδῇ, τῶνδε χωρίς εἰ φρονεῖς; {αν.} οὐδέν γάρ αἰσχρόν τούς ὁμοσπλάγχνους σέβειν. {κρ.} οὔκουν ὅμαιμος χὠ καταντίον θανών; {αν.} ὅμαιμος ἐκ μιᾶς τε καί ταὐτοῦ πατρός. {κρ.} πῶς δῆτ' ἐκείνῳ δυσσεβῆ τιμᾷς χάριν; {αν.} οὐ μαρτυρήσει ταῦθ' ὁ κατθανών νέκυς. {κρ.} εἴ τοί σφε τιμᾷς ἐξ ἴσου τῷ δυσσεβεῖ. {αν.} οὐ γάρ τι δοῦλος. ἀλλ' ἀδελφός ὤλετο. {κρ.} πορθῶν δέ τήνδε γῆν: ὁ δ' ἀντιστάς ὕπερ. {αν.} ὅμως ὅ γ' ἅιδης τούς νόμους τούτους ποθεῖ. {κρ.} ἀλλ' οὐχ ὁ χρηστός τῷ κακῷ λαχεῖν ἴσος. {αν.} τίς οἶδεν εἰ κάτω 'στίν εὐαγῆ τάδε; {κρ.} οὔτοι ποθ' οὑχθρός, οὐδ' ὅταν θάνῃ, φίλος. {αν.} οὔτοι συνέχθειν, ἀλλά συμφιλεῖν ἔφυν. {κρ.} κάτω νυν ἐλθοῦς', εἰ φιλητέον, φίλει κείνους: ἐμοῦ δέ ζῶντος οὐκ ἄρξει γυνή. {χο.} καί μήν πρό πυλῶν ἥδ' ἰσμήνη, φιλάδελφα κάτω δάκρυ' εἰβομένη: νεφέλη δ' ὀφρύων ὕπερ αἱματόεν ῥέθος αἰσχύνει, τέγγους' εὐῶπα παρειάν. {κρ.} σύ δ', ἥ κατ' οἴκους ὡς ἔχιδν' ὑφειμένη λήθουσά μ' ἐξέπινες, οὐδ' ἐμάνθανον τρέφων δύ' ἄτα κἀπαναστάσεις θρόνων, φέρ', εἰπέ δή μοι, καί σύ τοῦδε τοῦ τάφου φήσεις μετασχεῖν, ἤ 'ξομῇ τό μή εἰδέναι; {ισ.} δέδρακα τοὔργον, εἴπερ ἥδ' ὁμορροθεῖ, καί ξυμμετίσχω καί φέρω τῆς αἰτίας. {αν.} ἀλλ' οὐκ ἐάσει τοῦτό γ' ἡ δίκη ς', ἐπεί οὔτ' ἠθέλησας οὔτ' ἐγώ 'κοινωσάμην. {ισ.} ἀλλ' ἐν κακοῖς τοῖς σοῖσιν οὐκ αἰσχύνομαι ξύμπλουν ἐμαυτήν τοῦ πάθους ποιουμένη. {αν.} ὧν τοὔργον ἅιδης χοἰ κάτω ξυνίστορες: λόγοις δ' ἐγώ φιλοῦσαν οὐ στέργω φίλην. {ισ.} μήτοι, κασιγνήτη, μ' ἀτιμάσῃς τό μή οὐ θανεῖν τε σύν σοί τόν θανόντα θ' ἁγνίσαι. {αν.} μή μοι θάνῃς σύ κοινά, μηδ' ἅ μή 'θιγες ποιοῦ σεαυτῆς: ἀρκέσω θνῄσκους' ἐγώ. {ισ.} καί τίς βίος μοι σοῦ λελειμμένῃ φίλος; {αν.} κρέοντ' ἐρώτα: τοῦδε γάρ σύ κηδεμών. {ισ.} τί ταῦτ' ἀνιᾷς μ' οὐδέν ὠφελουμένη; {αν.} ἀλγοῦσα μέν δῆτ', εἰ γέλωτ' ἐν σοί γελῶ. {ισ.} τί δῆτ' ἄν ἀλλά νῦν ς' ἔτ' ὠφελοῖμ' ἐγώ; {αν.} σῶσον σεαυτήν: οὐ φθονῶ ς' ὑπεκφυγεῖν. {ισ.} οἴμοι τάλαινα, κἀμπλάκω τοῦ σοῦ μόρου; {αν.} σύ μέν γάρ εἵλου ζῆν, ἐγώ δέ κατθανεῖν. {ισ.} ἀλλ' οὐκ ἐπ' ἀρρήτοις γε τοῖς ἐμοῖς λόγοις. {αν.} καλῶς σύ μέν τοῖς, τοῖς δ' ἐγώ 'δόκουν φρονεῖν. {ισ.} καί μήν ἴση νῷν ἐστιν ἡ 'ξαμαρτία. {αν.} θάρσει: σύ μέν ζῇς, ἡ δ' ἐμή ψυχή πάλαι τέθνηκεν, ὥστε τοῖς θανοῦσιν ὠφελεῖν. {κρ.} τώ παῖδε φημί τώδε τήν μέν ἀρτίως ἄνουν πεφάνθαι, τήν δ' ἀφ' οὗ τά πρῶτ' ἔφυ. {ισ.} οὐ γάρ ποτ', ὦναξ, οὐδ' ὅς ἄν βλάστῃ μένει νοῦς τοῖς κακῶς πράσσουσιν, ἀλλ' ἐξίσταται. {κρ.} σοί γοῦν, ὅθ' εἵλου σύν κακοῖς πράσσειν κακά. {ισ.} τί γάρ μόνῃ μοι τῆσδ' ἄτερ βιώσιμον; {κρ.} ἀλλ' «ἥδε» μέντοι μή λέγ': οὐ γάρ ἔστ' ἔτι. {ισ.} ἀλλά κτενεῖς νυμφεῖα τοῦ σαυτοῦ τέκνου; {κρ.} ἀρώσιμοι γάρ χἀτέρων εἰσίν γύαι. {ισ.} οὐχ ὥς γ' ἐκείνῳ τῇδέ τ' ἦν ἡρμοσμένα. {κρ.} κακάς ἐγώ γυναῖκας υἱέσι στυγῶ. {ισ.} ὦ φίλταθ' αἵμων, ὥς ς' ἀτιμάζει πατήρ. {κρ.} ἄγαν γε λυπεῖς καί σύ καί τό σόν λέχος. {χο.} ἦ γάρ στερήσεις τῆσδε τόν σαυτοῦ γόνον; {κρ.} ἅιδης ὁ παύσων τούσδε τούς γάμους ἐμοί. {χο.} δεδογμέν', ὡς ἔοικε, τήνδε κατθανεῖν. {κρ.} καί σοί γε κἀμοί. μή τριβάς ἔτ', ἀλλά νιν κομίζετ' εἴσω, δμῶες: ἐκδέτας δέ χρή γυναῖκας εἶναι τάσδε μηδ' ἀνειμένας. φεύγουσι γάρ τοι χοἰ θρασεῖς, ὅταν πέλας ἤδη τόν ᾅδην εἰσορῶσι τοῦ βίου. {χο.} εὐδαίμονες οἷσι κακῶν ἄγευστος αἰών: {str. 1.} οἷς γάρ ἄν σεισθῇ θεόθεν δόμος, ἄτας οὐδέν ἐλλείπει γενεᾶς ἐπί πλῆθος ἕρπον: ὅμοιον ὥστε ποντίας οἶδμα, δυσπνόοις ὅταν θρῄσσῃσιν ἔρεβος ὕφαλον ἐπιδράμῃ πνοαῖς, κυλίνδει βυσσόθεν κελαινάν θῖνα καί δυσάνεμοι στόνῳ βρέμουσιν ἀντιπλῆγες ἀκταί. ἀρχαῖα τά λαβδακιδᾶν οἴκων ὁρῶμαι {ant. 1.} πήματα φθιμένων ἐπί πήμασι πίπτοντ', οὐδ' ἀπαλλάσσει γενεάν γένος, ἀλλ' ἐρείπει θεῶν τις, οὐδ' ἔχει λύσιν. νῦν γάρ ἐσχάτας ὅπερ ῥίζας ἐτέτατο φάος ἐν οἰδίπου δόμοις, κατ' αὖ νιν φοινία θεῶν τῶν νερτέρων ἀμᾷ κόνις, λόγου τ' ἄνοια καί φρενῶν ἐρινύς. τεάν, ζεῦ, δύναμιν τίς ἀν {str. 2.} δρῶν ὑπερβασία κατάσχοι, τάν οὔθ' ὕπνος αἱρεῖ ποθ' ὁ πάντα κηλῶν, οὔτ' ἀκάματοι θεῶν μῆνες, ἀγήρως δέ χρόνῳ δυνάστας κατέχεις ὀλύμπου μαρμαρόεσσαν αἴγλαν. τό τ' ἔπειτα καί τό μέλλον καί τό πρίν ἐπαρκέσει νόμος ὅδ': οὐδέν ἕρπει θνατῶν βιότῳ πάμπολύ γ' ἐκτός ἄτας. ἁ γάρ δή πολύπλαγκτος ἐλ {ant. 2.} πίς πολλοῖς μέν ὄνασις ἀνδρῶν, πολλοῖς δ' ἀπάτα κουφονόων ἐρώτων: εἰδότι δ' οὐδέν ἕρπει, πρίν πυρί θερμῷ πόδα τις προσαύσῃ. σοφίᾳ γάρ ἔκ του κλεινόν ἔπος πέφανται: τό κακόν δοκεῖν ποτ' ἐσθλόν τῷδ' ἔμμεν, ὅτῳ φρένας θεός ἄγει πρός ἄταν: πράσσει δ' ὀλιγοστόν χρόνον ἐκτός ἄτας. ὅδε μήν αἵμων, παίδων τῶν σῶν νέατον γέννημ': ἆρ' ἀχνύμενος [τῆς μελλογάμου νύμφης] τάλιδος ἥκει μόρον ἀντιγόνης, ἀπάτας λεχέων ὑπεραλγῶν; {κρ.} τάχ' εἰσόμεσθα μάντεων ὑπέρτερον. ὦ παῖ, τελείαν ψῆφον ἆρα μή κλύων τῆς μελλονύμφου πατρί λυσσαίνων πάρει; ἤ σοί μέν ἡμεῖς πανταχῇ δρῶντες φίλοι; {αιμων} πάτερ, σός εἰμι, καί σύ μοι γνώμας ἔχων χρηστάς ἀπορθοῖς, αἷς ἔγωγ' ἐφέψομαι. ἐμοί γάρ οὐδείς ἀξιώσεται γάμος μείζων φέρεσθαι σοῦ καλῶς ἡγουμένου. {κρ.} οὕτω γάρ, ὦ παῖ, χρή διά στέρνων ἔχειν, γνώμης πατρῴας πάντ' ὄπισθεν ἑστάναι: τούτου γάρ οὕνεκ' ἄνδρες εὔχονται γονάς κατηκόους φύσαντες ἐν δόμοις ἔχειν, ὡς καί τόν ἐχθρόν ἀνταμύνωνται κακοῖς, καί τόν φίλον τιμῶσιν ἐξ ἴσου πατρί. ὅστις δ' ἀνωφέλητα φιτύει τέκνα, τί τόνδ' ἄν εἴποις ἄλλο πλήν αὑτῷ πόνους φῦσαι, πολύν δέ τοῖσιν ἐχθροῖσιν γέλων; μή νύν ποτ', ὦ παῖ, τάς φρένας <γ'> ὑφ' ἡδονῆς γυναικός οὕνεκ' ἐκβάλῃς, εἰδώς ὅτι ψυχρόν παραγκάλισμα τοῦτο γίγνεται, γυνή κακή ξύνευνος ἐν δόμοις; τί γάρ γένοιτ' ἄν ἕλκος μεῖζον ἤ φίλος κακός; ἀλλά πτύσας ὡσεί τε δυσμενῆ μέθες τήν παῖδ' ἐν ἅιδου τήνδε νυμφεύειν τινί. ἐπεί γάρ αὐτήν εἷλον ἐμφανῶς ἐγώ πόλεως ἀπιστήσασαν ἐκ πάσης μόνην, ψευδῆ γ' ἐμαυτόν οὐ καταστήσω πόλει, ἀλλά κτενῶ. πρός ταῦτ' ἐφυμνείτω δία ξύναιμον: εἰ γάρ δή τά γ' ἐγγενῆ φύσει ἄκοσμα θρέψω, κάρτα τούς ἔξω γένους: ἐν τοῖς γάρ οἰκείοισιν ὅστις ἔστ' ἀνήρ χρηστός, φανεῖται κἀν πόλει δίκαιος ὤν. ὅστις δ' ὑπερβάς ἤ νόμους βιάζεται, ἤ τοὐπιτάσσειν τοῖς κρατοῦσιν ἐννοεῖ, οὐκ ἔστ' ἐπαίνου τοῦτον ἐξ ἐμοῦ τυχεῖν. ἀλλ' ὅν πόλις στήσειε, τοῦδε χρή κλύειν καί σμικρά καί δίκαια καί τἀναντία. καί τοῦτον ἄν τόν ἄνδρα θαρσοίην ἐγώ καλῶς μέν ἄρχειν, εὖ δ' ἄν ἄρχεσθαι θέλειν, δορός τ' ἄν ἐν χειμῶνι προστεταγμένον μένειν δίκαιον κἀγαθόν παραστάτην. ἀναρχίας δέ μεῖζον οὐκ ἔστιν κακόν: αὕτη πόλεις ὄλλυσιν, ἥδ' ἀναστάτους οἴκους τίθησιν, ἥδε συμμάχου δορός τροπάς καταρρήγνυσι: τῶν δ' ὀρθουμένων σῴζει τά πολλά σώμαθ' ἡ πειθαρχία. οὕτως ἀμυντέ' ἐστί τοῖς κοσμουμένοις, κοὔτοι γυναικός οὐδαμῶς ἡσσητέα: κρεῖσσον γάρ, εἴπερ δεῖ, πρός ἀνδρός ἐκπεσεῖν, κοὐκ ἄν γυναικῶν ἥσσονες καλοίμεθ' ἄν. {χο.} ἡμῖν μέν, εἰ μή τῷ χρόνῳ κεκλέμμεθα, λέγειν φρονούντως ὧν λέγεις δοκεῖς πέρι. {αι.} πάτερ, θεοί φύουσιν ἀνθρώποις φρένας πάντων ὅς' ἐστί κτημάτων ὑπέρτατον: ἐγώ δ' ὅπως σύ μή λέγεις ὀρθῶς τάδε, οὔτ' ἄν δυναίμην μήτ' ἐπισταίμην λέγειν: γένοιτο μεντἄν χἀτέρῳ καλῶς ἔχον. σοῦ δ' οὖν πέφυκα πάντα προσκοπεῖν ὅσα λέγει τις ἤ πράσσει τις ἤ ψέγειν ἔχει: τό γάρ σόν ὄμμα δεινόν ἀνδρί δημότῃ λόγοις τοιούτοις οἷς σύ μή τέρψῃ κλύων. ἐμοί δ' ἀκούειν ἔσθ' ὑπό σκότου τάδε, τήν παῖδα ταύτην οἷ' ὀδύρεται πόλις, πασῶν γυναικῶν ὡς ἀναξιωτάτη κάκιστ' ἀπ' ἔργων εὐκλεεστάτων φθίνει, ἥτις τόν αὑτῆς αὐτάδελφον ἐν φοναῖς πεπτῶτ' ἄθαπτον μήθ' ὑπ' ὠμηστῶν κυνῶν εἴας' ὀλέσθαι μήθ' ὑπ' οἰωνῶν τινος: οὐχ ἥδε χρυσῆς ἀξία τιμῆς λαχεῖν; τοιάδ' ἐρεμνή σῖγ' ἐπέρχεται φάτις. ἐμοί δέ σοῦ πράσσοντος εὐτυχῶς, πάτερ, οὐκ ἔστιν οὐδέν κτῆμα τιμιώτερον: τί γάρ πατρός θάλλοντος εὐκλείας τέκνοις ἄγαλμα μεῖζον ἤ τί πρός παίδων πατρί; μή νυν ἕν ἦθος μοῦνον ἐν σαυτῷ φόρει, ὡς φῄς σύ, κοὐδέν ἄλλο, τοῦτ' ὀρθῶς ἔχειν: ὅστις γάρ αὐτός ἤ φρονεῖν μόνος δοκεῖ, ἤ γλῶσσαν ἥν οὐκ ἄλλος ἤ ψυχήν ἔχειν, οὗτοι διαπτυχθέντες ὤφθησαν κενοί. ἀλλ' ἄνδρα, κεἴ τις ᾖ σοφός, τό μανθάνειν πόλλ' αἰσχρόν οὐδέν καί τό μή τείνειν ἄγαν. ὁρᾷς παρά ῥείθροισι χειμάρροις ὅσα δένδρων ὑπείκει, κλῶνας ὡς ἐκσῴζεται, τά δ' ἀντιτείνοντ' αὐτόπρεμν' ἀπόλλυται. αὔτως δέ ναός ὅστις ἐγκρατής πόδα τείνας ὑπείκει μηδέν, ὑπτίοις κάτω στρέψας τό λοιπόν σέλμασιν ναυτίλλεται. ἀλλ' εἶκε, θυμῷ καί μετάστασιν δίδου. γνώμη γάρ εἴ τις κἀπ' ἐμοῦ νεωτέρου πρόσεστι, φήμ' ἔγωγε πρεσβεύειν πολύ φῦναι τόν ἄνδρα πάντ' ἐπιστήμης πλέων: εἰ δ' οὖν, φιλεῖ γάρ τοῦτο μή ταύτῃ ῥέπειν, καί τῶν λεγόντων εὖ καλόν τό μανθάνειν. {χο.} ἄναξ, σέ τ' εἰκός, εἴ τι καίριον λέγει, μαθεῖν, σέ τ' αὖ τοῦδ': εὖ γάρ εἴρηται διπλᾶ. {κρ.} οἱ τηλικοίδε καί διδαξόμεσθα δή φρονεῖν ὑπ' ἀνδρός τηλικοῦδε τήν φύσιν; {αι.} μηδέν τό μή δίκαιον: εἰ δ' ἐγώ νέος, οὐ τόν χρόνον χρή μᾶλλον ἤ τἄργα σκοπεῖν. {κρ.} ἔργον γάρ ἐστι τούς ἀκοσμοῦντας σέβειν; {αι.} οὐδ' ἄν κελεύσαιμ' εὐσεβεῖν εἰς τούς κακούς. {κρ.} οὐχ ἥδε γάρ τοιᾷδ' ἐπείληπται νόσῳ; {αι.} οὔ φησι θήβης τῆσδ' ὁμόπτολις λεώς. {κρ.} πόλις γάρ ἡμῖν ἁμέ χρή τάσσειν ἐρεῖ; {αι.} ὁρᾷς τόδ' ὡς εἴρηκας ὡς ἄγαν νέος; {κρ.} ἄλλῳ γάρ ἤ 'μοί χρή με τῆσδ' ἄρχειν χθονός; {αι.} πόλις γάρ οὐκ ἔσθ' ἥτις ἀνδρός ἐσθ' ἑνός. {κρ.} οὐ τοῦ κρατοῦντος ἡ πόλις νομίζεται; {αι.} καλῶς ἐρήμης γ' ἄν σύ γῆς ἄρχοις μόνος. {κρ.} ὅδ', ὡς ἔοικε, τῇ γυναικί συμμαχεῖ. {αι.} εἴπερ γυνή σύ: σοῦ γάρ οὖν προκήδομαι. {κρ.} ὦ παγκάκιστε, διά δίκης ἰών πατρί; {αι.} οὐ γάρ δίκαιά ς' ἐξαμαρτάνονθ' ὁρῶ. {κρ.} ἁμαρτάνω γάρ τάς ἐμάς ἀρχάς σέβων; {αι.} οὐ γάρ σέβεις, τιμάς γε τάς θεῶν πατῶν. {κρ.} ὦ μιαρόν ἦθος καί γυναικός ὕστερον. {αι.} οὔ τἄν ἕλοις ἥσσω γε τῶν αἰσχρῶν ἐμέ. {κρ.} ὁ γοῦν λόγος σοι πᾶς ὑπέρ κείνης ὅδε. {αι.} καί σοῦ γε κἀμοῦ, καί θεῶν τῶν νερτέρων. {κρ.} ταύτην ποτ' οὐκ ἔσθ' ὡς ἔτι ζῶσαν γαμεῖς. {αι.} ἥδ' οὖν θανεῖται καί θανοῦς' ὀλεῖ τινα. {κρ.} ἦ κἀπαπειλῶν ὧδ' ἐπεξέρχῃ θρασύς; {αι.} τίς δ' ἔστ' ἀπειλή πρός κενάς γνώμας λέγειν; {κρ.} κλαίων φρενώσεις, ὤν φρενῶν αὐτός κενός. {αι.} εἰ μή πατήρ ἦσθ', εἶπον ἄν ς' οὐκ εὖ φρονεῖν. {κρ.} γυναικός ὤν δούλευμα, μή κώτιλλέ με. {αι.} βούλει λέγειν τι καί λέγων μηδέν κλύειν; {κρ.} ἄληθες; ἀλλ' οὐ τόνδ' ὄλυμπον, ἴσθ' ὅτι, χαίρων ἐπί ψόγοισι δεννάσεις ἐμέ. ἄγαγε τό μῖσος, ὡς κατ' ὄμματ' αὐτίκα παρόντι θνῄσκῃ πλησία τῷ νυμφίῳ. {αι.} οὐ δῆτ' ἔμοιγε, τοῦτο μή δόξῃς ποτέ, οὔθ' ἥδ' ὀλεῖται πλησία, σύ τ' οὐδαμᾷ τοὐμόν προσόψει κρᾶτ' ἐν ὀφθαλμοῖς ὁρῶν, ὡς τοῖς θέλουσι τῶν φίλων μαίνῃ ξυνών. {χο.} ἁνήρ, ἄναξ, βέβηκεν ἐξ ὀργῆς ταχύς: νοῦς δ' ἐστί τηλικοῦτος ἀλγήσας βαρύς. {κρ.} δράτω, φρονείτω μεῖζον ἤ κατ' ἄνδρ' ἰών: τά δ' οὖν κόρα τάδ' οὐκ ἀπαλλάξει μόρου. {χο.} ἄμφω γάρ αὐτά καί κατακτεῖναι νοεῖς; {κρ.} οὐ τήν γε μή θιγοῦσαν: εὖ γάρ οὖν λέγεις. {χο.} μόρῳ δέ ποίῳ καί σφε βουλεύῃ κτανεῖν; {κρ.} ἄγων ἔρημος ἔνθ' ἄν ᾖ βροτῶν στίβος, κρύψω πετρώδει ζῶσαν ἐν κατώρυχι, φορβῆς τοσοῦτον ὡς ἄγος μόνον προθείς, ὅπως μίασμα πᾶς' ὑπεκφύγῃ πόλις: κἀκεῖ τόν ἅιδην, ὅν μόνον σέβει θεῶν, αἰτουμένη που τεύξεται τό μή θανεῖν, ἤ γνώσεται γοῦν ἀλλά τηνικαῦθ' ὅτι πόνος περισσός ἐστι τἀν ἅιδου σέβειν. {χο.} ἔρως ἀνίκατε μάχαν, {str.} ἔρως, ὅς ἐν κτήμασι πίπ τεις, ὅς ἐν μαλακαῖς παρει αῖς νεάνιδος ἐννυχεύεις, φοιτᾷς δ' ὑπερπόντιος ἔν τ' ἀγρονόμοις αὐλαῖς: καί ς' οὔτ' ἀθανάτων φύξιμος οὐδείς οὔθ' ἁμερίων ἐπ' ἀνθρώ πων, ὁ δ' ἔχων μέμηνεν. σύ καί δικαίων ἀδίκους {ant.} φρένας παρασπᾷς ἐπί λώ βᾳ: σύ καί τόδε νεῖκος ἀν δρῶν ξύναιμον ἔχεις ταράξας: νικᾷ δ' ἐναργής βλεφάρων ἵμερος εὐλέκτρου νύμφας, τῶν μεγάλων πάρεδρος ἐν ἀρχαῖς θεσ μῶν: ἄμαχος γάρ ἐμπαί ζει θεός ἀφροδίτα. νῦν δ' ἤδη 'γώ καὐτός θεσμῶν ἔξω φέρομαι τάδ' ὁρῶν, ἴσχειν δ' οὐκέτι πηγάς δύναμαι δακρύων, τόν παγκοίτην ὅθ' ὁρῶ θάλαμον τήνδ' ἀντιγόνην ἀνύτουσαν. {αν.} ὁρᾶτ' ἔμ', ὦ γᾶς πατρίας πολῖται, {str. 1.} τάν νεάταν ὁδόν στείχουσαν, νέατον δέ φέγ γος λεύσσουσαν ἀελίου, κοὔποτ' αὖθις, ἀλλά μ' ὁ παγ κοίτας ἅιδας ζῶσαν ἄγει τάν ἀχέροντος ἀκτάν, οὔθ' ὑμεναίων ἔγ κληρον, οὔτ' ἐπί νυμφείοις πώ μέ τις ὕμνος ὕμ νησεν, ἀλλ' ἀχέροντι νυμφεύσω. {χο.} οὐκοῦν κλεινή καί ἔπαινον ἔχους' ἐς τόδ' ἀπέρχῃ κεῦθος νεκύων, οὔτε φθινάσιν πληγεῖσα νόσοις οὔτε ξιφέων ἐπίχειρα λαχοῦς', ἀλλ' αὐτόνομος ζῶσα μόνη δή θνητῶν ἀίδην καταβήσῃ. {αν.} ἤκουσα δή λυγροτάταν ὀλέσθαι {ant. 1.} τάν φρυγίαν ξέναν ταντάλου σιπύλῳ πρός ἄ κρῳ, τάν κισσός ὡς ἀτενής πετραία βλάστα δάμασεν, καί νιν ὄμβρῳ τακομέναν, ὡς φάτις ἀνδρῶν, χιών τ' οὐδαμά λείπει, τέγ γει θ' ὑπ' ὀφρύσι παγκλαύτοις δειράδας: ᾇ με δαί μων ὁμοιοτάταν κατευνάζει. {χο.} ἀλλά θεός τοι καί θεογεννής, ἡμεῖς δέ βροτοί καί θνητογενεῖς. καίτοι φθιμένῃ μέγ<α κ>ἀκοῦσαι τοῖς ἰσοθέοις σύγκληρα λαχεῖν ζῶσαν καί ἔπειτα θανοῦσαν. {αν.} οἴμοι γελῶμαι. τί με, πρός θεῶν πατρῴ {str. 2.} ων, οὐκ οὐλομέναν ὑβρίζεις, ἀλλ' ἐπίφαντον; ὦ πόλις, ὦ πόλεως πολυκτήμονες ἄνδρες: ἰώ διρκαῖαι κρῆναι θήβας τ' εὐ αρμάτου ἄλσος, ἔμπας ξυμμάρτυρας ὔμμ' ἐπικτῶμαι, οἵα φίλων ἄκλαυτος, οἵοις νόμοις πρός ἕργμα τυμβόχωστον ἔρ χομαι τάφου ποταινίου: ἰώ δύστανος, οὔτ' ἐν βροτοῖς οὔτε νεκροῖσιν μέτοικος, οὐ ζῶσιν, οὐ θανοῦσιν. {χο.} προβᾶς' ἐπ' ἔσχατον θράσους ὑψηλόν ἐς δίκας βάθρον προσέπεσες, ὦ τέκνον, πολύ: πατρῷον δ' ἐκτίνεις τιν' ἆθλον. {αν.} ἔψαυσας ἀλγεινοτάτας ἐμοί μερίμ {ant. 2.} νας πατρός τριπόλιστον οἶκτον, τοῦ τε πρόπαντος ἁμετέρου πότμου κλεινοῖς λαβδακίδαισιν. ἰώ ματρῷαι λέκτρων ἆται κοι μήματ<ά τ'> αὐτογέννητ' ἐμῷ πατρί δυσμόρου ματρός, οἵων ἐγώ ποθ' ἁ ταλαίφρων ἔφυν: πρός οὕς ἀραῖος, ἄγαμος, ἅδ' ἐγώ μέτοικος ἔρχομαι. ἰώ δυσπότμων γάμων, κασίγνητε, κυρήσας, θανών ἔτ' οὖσαν κατήναρές με. {χο.} σέβειν μέν εὐσέβειά τις, κράτος δ' ὅτῳ κράτος μέλει παραβατόν οὐδαμᾷ πέλει, σέ δ' αὐτόγνωτος ὤλες' ὀργά. {αν.} ἄκλαυτος, ἄφιλος, ἀνυμέναιος ταλαί {ep.} φρων ἄγομαι τάνδ' ἑτοίμαν ὁδόν: οὐκέτι μοι τόδε λαμπάδος ἱερόν ὄμμα θέμις ὁρᾶν ταλαίνᾳ: τόν δ' ἐμόν πότμον ἀδάκρυτον οὐ δείς φίλων στενάζει. {κρ.} ἆρ' ἴστ' ἀοιδάς καί γόους πρό τοῦ θανεῖν ὡς οὐδ' ἄν εἷς παύσαιτ' ἄν, εἰ χρείη λέγειν; οὐκ ἄξεθ' ὡς τάχιστα, καί κατηρεφεῖ τύμβῳ περιπτύξαντες, ὡς εἴρηκ' ἐγώ, ἄφετε μόνην ἔρημον, εἴτε χρῇ θανεῖν, εἴτ' ἐν τοιαύτῃ ζῶσα τυμβεύειν στέγῃ. ἡμεῖς γάρ ἁγνοί τοὐπί τήνδε τήν κόρην: μετοικίας δ' οὖν τῆς ἄνω στερήσεται. {αν.} ὦ τύμβος, ὦ νυμφεῖον, ὦ κατασκαφής οἴκησις αἰείφρουρος, οἷ πορεύομαι πρός τούς ἐμαυτῆς, ὧν ἀριθμόν ἐν νεκροῖς πλεῖστον δέδεκται φερσέφασς' ὀλωλότων, ὧν λοισθία 'γώ καί κάκιστα δή μακρῷ κάτειμι, πρίν μοι μοῖραν ἐξήκειν βίου. ἐλθοῦσα μέντοι κάρτ' ἐν ἐλπίσιν τρέφω φίλη μέν ἥξειν πατρί, προσφιλής δέ σοί, μῆτερ, φίλη δέ σοί, κασίγνητον κάρα: ἐπεί θανόντας αὐτόχειρ ὑμᾶς ἐγώ ἔλουσα κἀκόσμησα κἀπιτυμβίους χοάς ἔδωκα: νῦν δέ, πολύνεικες, τό σόν δέμας περιστέλλουσα τοιάδ' ἄρνυμαι. καίτοι ς' ἐγώ 'τίμησα τοῖς φρονοῦσιν εὖ. οὐ γάρ ποτ' οὔτ' ἄν εἰ τέκνων μήτηρ ἔφυν οὔτ' εἰ πόσις μοι κατθανών ἐτήκετο, βίᾳ πολιτῶν τόνδ' ἄν ᾐρόμην πόνον. τίνος νόμου δή ταῦτα πρός χάριν λέγω; πόσις μέν ἄν μοι κατθανόντος ἄλλος ἦν, καί παῖς ἀπ' ἄλλου φωτός, εἰ τοῦδ' ἤμπλακον: μητρός δ' ἐν ἅιδου καί πατρός κεκευθότοιν οὐκ ἔστ' ἀδελφός ὅστις ἄν βλάστοι ποτέ. τοιῷδε μέντοι ς' ἐκπροτιμήσας' ἐγώ νόμῳ, κρέοντι ταῦτ' ἔδοξ' ἁμαρτάνειν καί δεινά τολμᾶν, ὦ κασίγνητον κάρα. καί νῦν ἄγει με διά χερῶν οὕτω λαβών ἄλεκτρον, ἀνυμέναιον, οὔτε του γάμου μέρος λαχοῦσαν οὔτε παιδείου τροφῆς, ἀλλ' ὧδ' ἔρημος πρός φίλων ἡ δύσμορος ζῶς' εἰς θανόντων ἔρχομαι κατασκαφάς, ποίαν παρεξελθοῦσα δαιμόνων δίκην; τί χρή με τήν δύστηνον ἐς θεούς ἔτι βλέπειν; τίν' αὐδᾶν ξυμμάχων; ἐπεί γε δή τήν δυσσέβειαν εὐσεβοῦς' ἐκτησάμην. ἀλλ' εἰ μέν οὖν τάδ' ἐστίν ἐν θεοῖς καλά, παθόντες ἄν ξυγγνοῖμεν ἡμαρτηκότες: εἰ δ' οἵδ' ἁμαρτάνουσι, μή πλείω κακά πάθοιεν ἤ καί δρῶσιν ἐκδίκως ἐμέ. {χο.} ἔτι τῶν αὐτῶν ἀνέμων αὐταί ψυχῆς ῥιπαί τήνδε γ' ἔχουσιν. {κρ.} τοιγάρ τούτων τοῖσιν ἄγουσιν κλαύμαθ' ὑπάρξει βραδυτῆτος ὕπερ. {αν.} οἴμοι, θανάτου τοῦτ' ἐγγυτάτω τοὔπος ἀφῖκται. {κρ.} θαρσεῖν οὐδέν παραμυθοῦμαι μή οὐ τάδε ταύτῃ κατακυροῦσθαι. {αν.} ὦ γῆς θήβης ἄστυ πατρῷον καί θεοί προγενεῖς, ἄγομαι δή 'γώ κοὐκέτι μέλλω. λεύσσετε, θήβης οἱ κοιρανίδαι, τήν βασιλειδῶν μούνην λοιπήν, οἷα πρός οἵων ἀνδρῶν πάσχω, τήν εὐσεβίαν σεβίσασα. {χο.} ἔτλα καί δανάας οὐράνιον φῶς {str. 1.} ἀλλάξαι δέμας ἐν χαλκοδέτοις αὐλαῖς: κρυπτομένα δ' ἐν τυμβήρει θαλάμῳ κατεζεύχθη: καίτοι <καί> γενεᾷ τίμιος, ὦ παῖ, παῖ, καί ζηνός ταμιεύεσκε γονάς χρυσορύτους. ἀλλ' ἁ μοιριδία τις δύνασις δεινά: οὔτ' ἄν νιν ὄλβος οὔτ' ἄρης, οὐ πύργος, οὐχ ἁλίκτυποι κελαιναί νᾶες ἐκφύγοιεν. ζεύχθη δ' ὀξύχολος παῖς ὁ δρύαντος, {ant. 1.} ἠδωνῶν βασιλεύς, κερτομίοις ὀργαῖς, ἐκ διονύσου πετρώδει κατάφαρκτος ἐν δεσμῷ. οὕτω τᾶς μανίας δεινόν ἀποστάζει ἀνθηρόν τε μένος. κεῖνος ἐπέγνω μανίαις ψαύων τόν θεόν ἐν κερτομίοις γλώσσαις. παύεσκε μέν γάρ ἐνθέους γυναῖκας εὔιόν τε πῦρ, φιλαύλους τ' ἠρέθιζε μούσας. παρά δέ κυανέων πελάγει διδύμας ἁλός {str. 2.} ἀκταί βοσπόριαι ἰδ' ὁ θρῃκῶν <ἠιών> σαλμυδησσός, ἵν' ἀγχίπολις ἄρης δισσοῖσι φινείδαις εἶδεν ἀρατόν ἕλκος τυφλωθέν ἐξ ἀγρίας δάμαρτος ἀλαόν ἀλαστόροισιν ὀμμάτων κύκλοις ἄτερθ' ἐγχέων, ὑφ' αἱματηραῖς χείρεσσι καί κερκίδων ἀκμαῖσιν. κατά δέ τακόμενοι μέλεοι μελέαν πάθαν {ant. 2.} κλαῖον, ματρός ἔχοντες ἀνύμφευτον γονάν: ἁ δέ σπέρμα μέν ἀρχαιογόνων ἄντας' ἐρεχθειδᾶν, τηλεπόροις δ' ἐν ἄντροις τράφη θυέλλῃσιν ἐν πατρῴαις βορεάς ἅμιππος ὀρθόποδος ὑπέρ πάγου θεῶν παῖς: ἀλλά κἀπ' ἐκείνᾳ μοῖραι μακραίωνες ἔσχον, ὦ παῖ. {τειρεσιασ} θήβης ἄνακτες, ἥκομεν κοινήν ὁδόν δύ' ἐξ ἑνός βλέποντε: τοῖς τυφλοῖσι γάρ αὕτη κέλευθος ἐκ προηγητοῦ πέλει. {κρ.} τί δ' ἔστιν, ὦ γεραιέ τειρεσία, νέον; {τε.} ἐγώ διδάξω, καί σύ τῷ μάντει πιθοῦ. {κρ.} οὔκουν πάρος γε σῆς ἀπεστάτουν φρενός. {τε.} τοιγάρ δι' ὀρθῆς τήνδ' ἐναυκλήρεις πόλιν. {κρ.} ἔχω πεπονθώς μαρτυρεῖν ὀνήσιμα. {τε.} φρόνει βεβώς αὖ νῦν ἐπί ξυροῦ τύχης. {κρ.} τί δ' ἔστιν; ὡς ἐγώ τό σόν φρίσσω στόμα. {τε.} γνώσῃ, τέχνης σημεῖα τῆς ἐμῆς κλύων. εἰς γάρ παλαιόν θᾶκον ὀρνιθοσκόπον ἵζων, ἵν' ἦν μοι παντός οἰωνοῦ λιμήν, ἀγνῶτ' ἀκούω φθόγγον ὀρνίθων, κακῷ κλάζοντας οἴστρῳ καί βεβαρβαρωμένῳ: καί σπῶντας ἐν χηλαῖσιν ἀλλήλους φοναῖς ἔγνων: πτερῶν γάρ ῥοῖβδος οὐκ ἄσημος ἦν. εὐθύς δέ δείσας ἐμπύρων ἐγευόμην βωμοῖσι παμφλέκτοισιν: ἐκ δέ θυμάτων ἥφαιστος οὐκ ἔλαμπεν, ἀλλ' ἐπί σποδῷ μυδῶσα κηκίς μηρίων ἐτήκετο κἄτυφε κἀνέπτυε, καί μετάρσιοι χολαί διεσπείροντο, καί καταρρυεῖς μηροί καλυπτῆς ἐξέκειντο πιμελῆς. τοιαῦτα παιδός τοῦδ' ἐμάνθανον πάρα, φθίνοντ' ἀσήμων ὀργίων μαντεύματα: ἐμοί γάρ οὗτος ἡγεμών, ἄλλοις δ' ἐγώ. καί ταῦτα τῆς σῆς ἐκ φρενός νοσεῖ πόλις: βωμοί γάρ ἡμῖν ἐσχάραι τε παντελεῖς πλήρεις ὑπ' οἰωνῶν τε καί κυνῶν βορᾶς τοῦ δυσμόρου πεπτῶτος οἰδίπου γόνου. κᾆτ' οὐ δέχονται θυστάδας λιτάς ἔτι θεοί παρ' ἡμῶν οὐδέ μηρίων φλόγα, οὐδ' ὄρνις εὐσήμους ἀπορροιβδεῖ βοάς, ἀνδροφθόρου βεβρῶτες αἵματος λίπος. ταῦτ' οὖν, τέκνον, φρόνησον. ἀνθρώποισι γάρ τοῖς πᾶσι κοινόν ἐστι τοὐξαμαρτάνειν: ἐπεί δ' ἁμάρτῃ, κεῖνος οὐκέτ' ἔστ' ἀνήρ ἄβουλος οὐδ' ἄνολβος, ὅστις ἐς κακόν πεσών ἀκῆται μηδ' ἀκίνητος πέλῃ: αὐθαδία τοι σκαιότητ' ὀφλισκάνει. ἀλλ' εἶκε τῷ θανόντι, μηδ' ὀλωλότα κέντει: τίς ἀλκή τόν θανόντ' ἐπικτανεῖν; εὖ σοι φρονήσας εὖ λέγω: τό μανθάνειν δ' ἥδιστον εὖ λέγοντος, εἰ κέρδος λέγοι. {κρ.} ὦ πρέσβυ, πάντες ὥστε τοξόται σκοποῦ τοξεύετ' ἀνδρός τοῦδε, κοὐδέ μαντικῆς ἄπρακτος ὑμῖν εἰμι, τῶν δ' ὑπαί γένους ἐξημπόλημαι κἀμπεφόρτισμαι πάλαι. κερδαίνετ', ἐμπολᾶτε τόν πρός σάρδεων ἤλεκτρον, εἰ βούλεσθε, καί τόν ἰνδικόν χρυσόν: τάφῳ δ' ἐκεῖνον οὐχί κρύψετε: οὐδ' εἰ θέλους' οἱ ζηνός αἰετοί βοράν φέρειν νιν ἁρπάζοντες ἐς διός θρόνους, οὐδ' ὥς μίασμα τοῦτο μή τρέσας, ἐγώ θάπτειν παρήσω κεῖνον: εὖ γάρ οἶδ' ὅτι θεούς μιαίνειν οὔτις ἀνθρώπων σθένει. πίπτουσι δ', ὦ γεραιέ τειρεσία, βροτῶν χοἰ πολλά δεινοί πτώματ' αἴσχρ', ὅταν λόγους αἰσχρούς καλῶς λέγωσι τοῦ κέρδους χάριν. {τε.} φεῦ: ἆρ' οἶδεν ἀνθρώπων τις, ἆρα φράζεται_ {κρ.} τί χρῆμα; ποῖον τοῦτο πάγκοινον λέγεις; {τε.} ὅσῳ κράτιστον κτημάτων εὐβουλία; {κρ.} ὅσῳπερ, οἶμαι, μή φρονεῖν πλείστη βλάβη. {τε.} ταύτης σύ μέντοι τῆς νόσου πλήρης ἔφυς. {κρ.} οὐ βούλομαι τόν μάντιν ἀντειπεῖν κακῶς. {τε.} καί μήν λέγεις, ψευδῆ με θεσπίζειν λέγων. {κρ.} τό μαντικόν γάρ πᾶν φιλάργυρον γένος. {τε.} τό δ' ἐκ τυράννων αἰσχροκερδείαν φιλεῖ. {κρ.} ἆρ' οἶσθα ταγούς ὄντας ἅν λέγῃς λέγων; {τε.} οἶδ': ἐξ ἐμοῦ γάρ τήνδ' ἔχεις σώσας πόλιν. {κρ.} σοφός σύ μάντις, ἀλλά τἀδικεῖν φιλῶν. {τε.} ὄρσεις με τἀκίνητα διά φρενῶν φράσαι. {κρ.} κίνει, μόνον δέ μή 'πί κέρδεσιν λέγων. {τε.} οὕτω γάρ ἤδη καί δοκῶ τό σόν μέρος. {κρ.} ὡς μή 'μπολήσων ἴσθι τήν ἐμήν φρένα. {τε.} ἀλλ' εὖ γέ τοι κάτισθι μή πολλούς ἔτι τρόχους ἁμιλλητῆρας ἡλίου τελῶν, ἐν οἷσι τῶν σῶν αὐτός ἐκ σπλάγχνων ἕνα νέκυν νεκρῶν ἀμοιβόν ἀντιδούς ἔσῃ, ἀνθ' ὧν ἔχεις μέν τῶν ἄνω βαλών κάτω, ψυχήν τ' ἀτίμως ἐν τάφῳ κατῴκισας, ἔχεις δέ τῶν κάτωθεν ἐνθάδ' αὖ θεῶν ἄμοιρον, ἀκτέριστον, ἀνόσιον νέκυν. ὧν οὔτε σοί μέτεστιν οὔτε τοῖς ἄνω θεοῖσιν, ἀλλ' ἐκ σοῦ βιάζονται τάδε. τούτων σε λωβητῆρες ὑστεροφθόροι λοχῶσιν ἅιδου καί θεῶν ἐρινύες, ἐν τοῖσιν αὐτοῖς τοῖσδε ληφθῆναι κακοῖς. καί ταῦτ' ἄθρησον εἰ κατηργυρωμένος λέγω: φανεῖ γάρ οὐ μακροῦ χρόνου τριβή ἀνδρῶν γυναικῶν σοῖς δόμοις κωκύματα. ἔχθρᾳ δέ πᾶσαι συνταράσσονται πόλεις, ὅσων σπαράγματ' ἤ κύνες καθήγνισαν, ἤ θῆρες, ἤ τις πτηνός οἰωνός φέρων ἀνόσιον ὀσμήν ἑστιοῦχον ἐς πόλιν. τοιαῦτά σου, λυπεῖς γάρ, ὥστε τοξότης ἀφῆκα θυμῷ καρδίας τοξεύματα βέβαια, τῶν σύ θάλπος οὐχ ὑπεκδραμῇ. ὦ παῖ, σύ δ' ἡμᾶς ἄπαγε πρός δόμους, ἵνα τόν θυμόν οὗτος ἐς νεωτέρους ἀφῇ, καί γνῷ τρέφειν τήν γλῶσσαν ἡσυχωτέραν τόν νοῦν τ' ἀμείνω τῶν φρενῶν ἤ νῦν φέρει. {χο.} ἁνήρ, ἄναξ, βέβηκε δεινά θεσπίσας: ἐπιστάμεσθα δ', ἐξ ὅτου λευκήν ἐγώ τήνδ' ἐκ μελαίνης ἀμφιβάλλομαι τρίχα, μή πώ ποτ' αὐτόν ψεῦδος ἐς πόλιν λακεῖν. {κρ.} ἔγνωκα καὐτός καί ταράσσομαι φρένας: τό τ' εἰκαθεῖν γάρ δεινόν, ἀντιστάντα δέ ἄτῃ πατάξαι θυμόν ἐν δεινῷ πάρα. {χο.} εὐβουλίας δεῖ, παῖ μενοικέως κρέον. {κρ.} τί δῆτα χρή δρᾶν; φράζε: πείσομαι δ' ἐγώ. {χο.} ἐλθών κόρην μέν ἐκ κατώρυχος στέγης ἄνες, κτίσον δέ τῷ προκειμένῳ τάφον. {κρ.} καί ταῦτ' ἐπαινεῖς καί δοκεῖς παρεικαθεῖν; {χο.} ὅσον γ', ἄναξ, τάχιστα: συντέμνουσι γάρ θεῶν ποδώκεις τούς κακόφρονας βλάβαι. {κρ.} οἴμοι: μόλις μέν, καρδίας δ' ἐξίσταμαι τό δρᾶν: ἀνάγκῃ δ' οὐχί δυσμαχητέον. {χο.} δρᾶ νυν τάδ' ἐλθών μηδ' ἐπ' ἄλλοισιν τρέπε. {κρ.} ὧδ' ὡς ἔχω στείχοιμ' ἄν: ἴτ', ἴτ', ὀπάονες οἵ τ' ὄντες οἵ τ' ἀπόντες, ἀξίνας χεροῖν ὁρμᾶσθ' ἑλόντες εἰς ἐπόψιον τόπον. ἐγώ δ', ἐπειδή δόξα τῇδ' ἐπεστράφη, αὐτός τ' ἔδησα καί παρών ἐκλύσομαι: δέδοικα γάρ μή τούς καθεστῶτας νόμους ἄριστον ᾖ σῴζοντα τόν βίον τελεῖν. {χο.} πολυώνυμε, καδμείας νύμφας ἄγαλμα {str. 1.} καί διός βαρυβρεμέτα γένος, κλυτάν ὅς ἀμφέπεις ἰταλίαν, μέδεις δέ παγκοίνοις ἐλευσινίας δῃοῦς ἐν κόλποις, ὦ βακχεῦ, βακχᾶν ματρόπολιν θήβαν ναιετῶν παρ' ὑγρόν <τ'> ἰσμηνοῦ ῥέεθρον, ἀγρίου τ' ἐπί σπορᾷ δράκοντος: σέ δ' ὑπέρ διλόφου πέτρας στέροψ ὄπωπε {ant. 1.} λιγνύς, ἔνθα κωρύκιαι νύμφαι στίχουσι βακχίδες κασταλίας τε νᾶμα. καί σε νυσαίων ὀρέων κισσήρεις ὄχθαι χλωρά τ' ἀκ τά πολυστάφυλος πέμπει, ἀμβρότων ἐπέων εὐαζόντων, θηβαΐας ἐπισκοποῦντ' ἀγυιάς: τάν ἐκ πασᾶν τιμᾷς {str. 2.} ὑπερτάταν πόλεων ματρί σύν κεραυνίᾳ: καί νῦν, ὡς βιαίας ἔχεται πάνδαμος πόλις ἐπί νόσου, μολεῖν καθαρσίῳ ποδί παρνασίαν ὑπέρ κλιτύν, ἤ στονόεντα πορθμόν. ἰώ πῦρ πνεόντων {ant. 2.} χοράγ' ἄστρων, νυχίων φθεγμάτων ἐπίσκοπε, παῖ, δῖον γένεθλον, προφάνηθ', ὦναξ, σαῖς ἅμα περιπόλοις θυίαισιν, αἵ σε μαινόμεναι πάννυχοι χορεύουσι τόν ταμίαν ἴακχον. {αγγελοσ} κάδμου πάροικοι καί δόμων ἀμφίονος, οὐκ ἔσθ' ὁποῖον στάντ' ἄν ἀνθρώπου βίον οὔτ' αἰνέσαιμ' ἄν οὔτε μεμψαίμην ποτέ: τύχη γάρ ὀρθοῖ καί τύχη καταρρέπει τόν εὐτυχοῦντα τόν τε δυστυχοῦντ' ἀεί, καί μάντις οὐδείς τῶν καθεστώτων βροτοῖς. κρέων γάρ ἦν ζηλωτός, ὡς ἐμοί, ποτέ, σώσας μέν ἐχθρῶν τήνδε καδμείαν χθόνα, λαβών τε χώρας παντελῆ μοναρχίαν εὔθυνε, θάλλων εὐγενεῖ τέκνων σπορᾷ: καί νῦν ἀφεῖται πάντα. τάς γάρ ἡδονάς ὅταν προδῶσιν ἄνδρες, οὐ τίθημ' ἐγώ ζῆν τοῦτον, ἀλλ' ἔμψυχον ἡγοῦμαι νεκρόν. πλούτει τε γάρ κατ' οἶκον, εἰ βούλει, μέγα, καί ζῆ τύραννον σχῆμ' ἔχων: ἐάν δ' ἀπῇ τούτων τό χαίρειν, τἄλλ' ἐγώ καπνοῦ σκιᾶς οὐκ ἄν πριαίμην ἀνδρί πρός τήν ἡδονήν. {χο.} τί δ' αὖ τόδ' ἄχθος βασιλέων ἥκεις φέρων; {αγ.} τεθνᾶσιν: οἱ δέ ζῶντες αἴτιοι θανεῖν. {χο.} καί τίς φονεύει; τίς δ' ὁ κείμενος; λέγε. {αγ.} αἵμων ὄλωλεν: αὐτόχειρ δ' αἱμάσσεται. {χο.} πότερα πατρῴας ἤ πρός οἰκείας χερός; {αγ.} αὐτός πρός αὑτοῦ, πατρί μηνίσας φόνου. {χο.} ὦ μάντι, τοὔπος ὡς ἄρ' ὀρθόν ἤνυσας. {αγ.} ὡς ὧδ' ἐχόντων τἄλλα βουλεύειν πάρα. {χο.} καί μήν ὁρῶ τάλαιναν εὐρυδίκην ὁμοῦ δάμαρτα τήν κρέοντος: ἐκ δέ δωμάτων ἤτοι κλύουσα παιδός ἤ τύχῃ πάρα. {ευρυδικη} ὦ πάντες ἀστοί, τῶν λόγων ἐπῃσθόμην πρός ἔξοδον στείχουσα, παλλάδος θεᾶς ὅπως ἱκοίμην εὐγμάτων προσήγορος. καί τυγχάνω τε κλῇθρ' ἀνασπαστοῦ πύλης χαλῶσα, καί με φθόγγος οἰκείου κακοῦ βάλλει δι' ὤτων, ὑπτία δέ κλίνομαι δείσασα πρός δμωαῖσι κἀποπλήσσομαι. ἀλλ' ὅστις ἦν ὁ μῦθος αὖθις εἴπατε: κακῶν γάρ οὐκ ἄπειρος οὖς' ἀκούσομαι. {αγ.} ἐγώ, φίλη δέσποινα, καί παρών ἐρῶ κοὐδέν παρήσω τῆς ἀληθείας ἔπος: τί γάρ σε μαλθάσσοιμ' ἄν ὧν ἐς ὕστερον ψεῦσται φανούμεθ'; ὀρθόν ἁλήθει' ἀεί. ἐγώ δέ σῷ ποδαγός ἑσπόμην πόσει πεδίον ἐπ' ἄκρον, ἔνθ' ἔκειτο νηλεές κυνοσπάρακτον σῶμα πολυνείκους ἔτι: καί τόν μέν, αἰτήσαντες ἐνοδίαν θεόν πλούτωνά τ' ὀργάς εὐμενεῖς κατασχεθεῖν, λούσαντες ἁγνόν λουτρόν, ἐν νεοσπάσιν θαλλοῖς ὅ δή λέλειπτο συγκατῄθομεν, καί τύμβον ὀρθόκρανον οἰκείας χθονός χώσαντες, αὖθις πρός λιθόστρωτον κόρης νυμφεῖον ἅιδου κοῖλον εἰσεβαίνομεν. φωνῆς δ' ἄπωθεν ὀρθίων κωκυμάτων κλύει τις ἀκτέριστον ἀμφί παστάδα, καί δεσπότῃ κρέοντι σημαίνει μολών: τῷ δ' ἀθλίας ἄσημα περιβαίνει βοῆς ἕρποντι μᾶλλον ἆσσον, οἰμώξας δ' ἔπος ἵησι δυσθρήνητον: «ὤ τάλας ἐγώ, ἆρ' εἰμί μάντις; ἆρα δυστυχεστάτην κέλευθον ἕρπω τῶν παρελθουσῶν ὁδῶν; παιδός με σαίνει φθόγγος. ἀλλά, πρόσπολοι, ἴτ' ἆσσον ὠκεῖς, καί παραστάντες τάφῳ ἀθρήσαθ', ἁρμόν χώματος λιθοσπαδῆ δύντες πρός αὐτό στόμιον, εἰ τόν αἵμονος φθόγγον συνίημ', ἤ θεοῖσι κλέπτομαι.» τάδ' ἐξ ἀθύμου δεσπότου κελεύσμασιν ἠθροῦμεν: ἐν δέ λοισθίῳ τυμβεύματι τήν μέν κρεμαστήν αὐχένος κατείδομεν, βρόχῳ μιτώδει σινδόνος καθημμένην, τόν δ' ἀμφί μέσσῃ περιπετῆ προσκείμενον, εὐνῆς ἀποιμώζοντα τῆς κάτω φθοράν καί πατρός ἔργα καί τό δύστηνον λέχος. ὁ δ' ὡς ὁρᾷ σφε, στυγνόν οἰμώξας ἔσω χωρεῖ πρός αὐτόν κἀνακωκύσας καλεῖ: «ὦ τλῆμον, οἷον ἔργον εἴργασαι: τίνα νοῦν ἔσχες; ἐν τῷ συμφορᾶς διεφθάρης; ἔξελθε, τέκνον, ἱκέσιός σε λίσσομαι.» τόν δ' ἀγρίοις ὄσσοισι παπτήνας ὁ παῖς, πτύσας προσώπῳ κοὐδέν ἀντειπών, ξίφους ἕλκει διπλοῦς κνώδοντας, ἐκ δ' ὁρμωμένου πατρός φυγαῖσιν ἤμπλακ': εἶθ' ὁ δύσμορος αὑτῷ χολωθείς, ὥσπερ εἶχ', ἐπενταθείς ἤρεισε πλευραῖς μέσσον ἔγχος, ἐς δ' ὑγρόν ἀγκῶν' ἔτ' ἔμφρων παρθένῳ προσπτύσσεται: καί φυσιῶν ὀξεῖαν ἐκβάλλει ῥοήν λευκῇ παρειᾷ φοινίου σταλάγματος. κεῖται δέ νεκρός περί νεκρῷ, τά νυμφικά τέλη λαχών δείλαιος εἰν ἅιδου δόμοις, δείξας ἐν ἀνθρώποισι τήν ἀβουλίαν ὅσῳ μέγιστον ἀνδρί πρόσκειται κακόν. {χο.} τί τοῦτ' ἄν εἰκάσειας; ἡ γυνή πάλιν φρούδη, πρίν εἰπεῖν ἐσθλόν ἤ κακόν λόγον. {αγ.} καὐτός τεθάμβηκ': ἐλπίσιν δέ βόσκομαι ἄχη τέκνου κλύουσαν ἐς πόλιν γόους οὐκ ἀξιώσειν, ἀλλ' ὑπό στέγης ἔσω δμωαῖς προθήσειν πένθος οἰκεῖον στένειν. γνώμης γάρ οὐκ ἄπειρος, ὥσθ' ἁμαρτάνειν. {χο.} οὐκ οἶδ': ἐμοί δ' οὖν ἥ τ' ἄγαν σιγή βαρύ δοκεῖ προσεῖναι χἠ μάτην πολλή βοή. {αγ.} ἀλλ' εἰσόμεσθα μή τι καί κατάσχετον κρυφῇ καλύπτει καρδίᾳ θυμουμένῃ δόμους παραστείχοντες: εὖ γάρ οὖν λέγεις: καί τῆς ἄγαν γάρ ἐστί που σιγῆς βάρος. {χο.} καί μήν ὅδ' ἄναξ αὐτός ἐφήκει μνῆμ' ἐπίσημον διά χειρός ἔχων, εἰ θέμις εἰπεῖν, οὐκ ἀλλοτρίαν ἄτην, ἀλλ' αὐτός ἁμαρτών. {κρ.} ἰώ φρενῶν δυσφρόνων ἁμαρτήματα {str. 1.} στερεά θανατόεντ', ὦ κτανόντας τε καί θανόντας βλέποντες ἐμφυλίους. ὤμοι ἐμῶν ἄνολβα βουλευμάτων. ἰώ παῖ, νέος νέῳ ξύν μόρῳ, αἰαῖ αἰαῖ, ἔθανες, ἀπελύθης, ἐμαῖς οὐδέ σαῖσι δυσβουλίαις. {χο.} οἴμ' ὡς ἔοικας ὀψέ τήν δίκην ἰδεῖν. {κρ.} οἴμοι, ἔχω μαθών δείλαιος: ἐν δ' ἐμῷ κάρᾳ θεός τότ' ἄρα τότε μέγα βάρος μ' ἔχων ἔπαισεν, ἐν δ' ἔσεισεν ἀγρίαις ὁδοῖς, οἴμοι, λεωπάτητον ἀντρέπων χαράν. φεῦ φεῦ, ἰώ πόνοι βροτῶν δύσπονοι. {εξαγγελοσ} ὦ δέσποθ', ὡς ἔχων τε καί κεκτημένος, τά μέν πρό χειρῶν τάδε φέρων, τά δ' ἐν δόμοις ἔοικας ἥκειν καί τάχ' ὄψεσθαι κακά. {κρ.} τί δ' ἔστιν αὖ κάκιον ἐκ κακῶν ἔτι; {εξ.} γυνή τέθνηκεν, τοῦδε παμμήτωρ νεκροῦ, δύστηνος, ἄρτι νεοτόμοισι πλήγμασιν. {κρ.} ἰώ ἰώ δυσκάθαρτος ἅιδου λιμήν, {ant. 1.} τί μ' ἄρα τί μ' ὀλέκεις; ὦ κακάγγελτά μοι προπέμψας ἄχη, τίνα θροεῖς λόγον; αἰαῖ, ὀλωλότ' ἄνδρ' ἐπεξειργάσω. τί φῄς, παῖ; τίν' αὖ λέγεις μοι νέον, αἰαῖ, αἰαῖ, σφάγιον ἐπ' ὀλέθρῳ γυναικεῖον ἀμφικεῖσθαι μόρον; {εξ.} ὁρᾶν πάρεστιν: οὐ γάρ ἐν μυχοῖς ἔτι. {κρ.} οἴμοι, κακόν τόδ' ἄλλο δεύτερον βλέπω τάλας. τίς ἄρα, τίς με πότμος ἔτι περιμένει; ἔχω μέν ἐν χείρεσσιν ἀρτίως τέκνον, τάλας, τόν δ' ἔναντα προσβλέπω νεκρόν. φεῦ φεῦ μᾶτερ ἀθλία, φεῦ τέκνον. {εξ.} ἡ δ' ὀξυθήκτῳ βωμία περί ξ<ίφει> λύει κελαινά βλέφαρα, κωκύσασα μέν τοῦ πρίν θανόντος μεγαρέως κλεινόν λάχος, αὖθις δέ τοῦδε, λοίσθιον δέ σοί κακάς πράξεις ἐφυμνήσασα τῷ παιδοκτόνῳ. {κρ.} αἰαῖ αἰαῖ, {str. 2.} ἀνέπταν φόβῳ. τί μ' οὐκ ἀνταίαν ἔπαισέν τις ἀμφιθήκτῳ ξίφει; δείλαιος ἐγώ, αἰαῖ, δειλαίᾳ δέ συγκέκραμαι δύᾳ. {εξ.} ὡς αἰτίαν γε τῶνδε κἀκείνων ἔχων πρός τῆς θανούσης τῆσδ' ἐπεσκήπτου μόρων. {κρ.} ποίῳ δέ κἀπελύσατ' ἐν φοναῖς τρόπῳ; {εξ.} παίσας' ὑφ' ἧπαρ αὐτόχειρ αὑτήν, ὅπως παιδός τόδ' ᾔσθετ' ὀξυκώκυτον πάθος. {κρ.} ὤμοι μοι, τάδ' οὐκ ἐπ' ἄλλον βροτῶν ἐμᾶς ἁρμόσει ποτ' ἐξ αἰτίας. ἐγώ γάρ ς' ἐγώ <ς'> ἔκανον, ὤ μέλεος, ἐγώ, φάμ' ἔτυμον. ἰώ πρόσπολοι, <ἀπ>άγετέ μ' ὅτι τάχος, ἄγετέ μ' ἐκποδών, τόν οὐκ ὄντα μᾶλλον ἤ μηδένα. {χο.} κέρδη παραινεῖς, εἴ τι κέρδος ἐν κακοῖς: βράχιστα γάρ κράτιστα τἀν ποσίν κακά. {κρ.} ἴτω, ἴτω, {ant. 2.} φανήτω μόρων ὁ κάλλιστ' ἔχων, ἐμοί τερμίαν ἄγων ἁμέραν ὕπατος: ἴτω, ἴτω, ὅπως μηκέτ' ἆμαρ ἄλλ' εἰσίδω. {χο.} μέλλοντα ταῦτα. τῶν προκειμένων τι χρή πράσσειν: μέλει γάρ τῶνδ' ὅτοισι χρή μέλειν. {κρ.} ἀλλ' ὧν ἐρῶ μέν ταῦτα συγκατηυξάμην. {χο.} μή νυν προσεύχου μηδέν: ὡς πεπρωμένης οὐκ ἔστι θνητοῖς συμφορᾶς ἀπαλλαγή. {κρ.} ἄγοιτ' ἄν μάταιον ἄνδρ' ἐκποδών, ὅς, ὦ παῖ, σέ τ' οὐχ ἑκών κάκτανον σέ τ' αὖ τάνδ', ὤμοι μέλεος, οὐδ' ἔχω ὅπᾳ πρός πότερον ἴδω: πάντα γάρ λέχρια τἀν χεροῖν, τά δ' ἐπί κρατί μοι πότμος δυσκόμιστος εἰσήλατο. {χο.} πολλῷ τό φρονεῖν εὐδαιμονίας πρῶτον ὑπάρχει: χρή δέ τά γ' εἰς θεούς μηδέν ἀσεπτεῖν; μεγάλοι δέ λόγοι μεγάλας πληγάς τῶν ὑπεραύχων ἀποτείσαντες γήρᾳ τό φρονεῖν ἐδίδαξαν. [3] {work} {αιασ} {αθανα} ἀεί μέν, ὦ παῖ λαρτίου, δέδορκά σε πεῖράν τιν' ἐχθρῶν ἁρπάσαι θηρώμενον: καί νῦν ἐπί σκηναῖς σε ναυτικαῖς ὁρῶ αἴαντος, ἔνθα τάξιν ἐσχάτην ἔχει, πάλαι κυνηγετοῦντα καί μετρούμενον ἴχνη τά κείνου νεοχάραχθ', ὅπως ἴδῃς εἴτ' ἔνδον εἴτ' οὐκ ἔνδον. εὖ δέ ς' ἐκφέρει κυνός λακαίνης ὥς τις εὔρινος βάσις: ἔνδον γάρ ἁνήρ ἄρτι τυγχάνει, κάρα στάζων ἱδρῶτι καί χέρας ξιφοκτόνους: καί ς' οὐδέν εἴσω τῆσδε παπταίνειν πύλης ἔτ' ἔργον ἐστίν, ἐννέπειν δ' ὅτου χάριν σπουδήν ἔθου τήνδ', ὡς παρ' εἰδυίας μάθῃς. {οδυσσευσ} ὦ φθέγμ' ἀθάνας, φιλτάτης ἐμοί θεῶν, ὡς εὐμαθές σου, κἄν ἄποπτος ᾖς, ὅμως φώνημ' ἀκούω καί ξυναρπάζω φρενί, χαλκοστόμου κώδωνος ὡς τυρσηνικῆς. καί νῦν ἐπέγνως εὖ μ' ἐπ' ἀνδρί δυσμενεῖ βάσιν κυκλοῦντ', αἴαντι τῷ σακεσφόρῳ: κεῖνον γάρ, οὐδέν' ἄλλον, ἰχνεύω πάλαι. νυκτός γάρ ἡμᾶς τῆσδε πρᾶγος ἄσκοπον ἔχει περάνας, _εἴπερ εἴργασται τάδε: ἴσμεν γάρ οὐδέν τρανές, ἀλλ' ἀλώμεθα: κἀγώ 'θελοντής τῷδ' ὑπεζύγην πόνῳ. ἐφθαρμένας γάρ ἀρτίως εὑρίσκομεν λείας ἁπάσας καί κατηναρισμένας ἐκ χειρός αὐτοῖς ποιμνίων ἐπιστάταις. τήνδ' οὖν ἐκείνῳ πᾶς τις αἰτίαν νέμει. καί μοί τις ὀπτήρ αὐτόν εἰσιδών μόνον πηδῶντα πεδία σύν νεορράντῳ ξίφει φράζει τε κἀδήλωσεν: εὐθέως δ' ἐγώ κατ' ἴχνος ᾄσσω, καί τά μέν σημαίνομαι, τά δ' ἐκπέπληγμαι κοὐκ ἔχω μαθεῖν ὅτου. καιρόν δ' ἐφήκεις: πάντα γάρ τά τ' οὖν πάρος τά τ' εἰσέπειτα σῇ κυβερνῶμαι χερί. {αθ.} ἔγνων, ὀδυσσεῦ, καί πάλαι φύλαξ ἔβην τῇ σῇ πρόθυμος εἰς ὁδόν κυναγίᾳ. {οδ.} ἦ καί, φίλη δέσποινα, πρός καιρόν πονῶ; {αθ.} ὡς ἔστιν ἀνδρός τοῦδε τἄργα ταῦτά σοι. {οδ.} καί πρός τί δυσλόγιστον ὧδ' ᾖξεν χέρα; {αθ.} χόλῳ βαρυνθείς τῶν ἀχιλλείων ὅπλων. {οδ.} τί δῆτα ποίμναις τήνδ' ἐπεμπίπτει βάσιν; {αθ.} δοκῶν ἐν ὑμῖν χεῖρα χραίνεσθαι φόνῳ. {οδ.} ἦ καί τό βούλευμ' ὡς ἐπ' ἀργείοις τόδ' ἦν; {αθ.} κἄν ἐξεπράξατ', εἰ κατημέλης' ἐγώ. {οδ.} ποίαισι τόλμαις ταῖσδε καί φρενῶν θράσει; {αθ.} νύκτωρ ἐφ' ὑμᾶς δόλιος ὁρμᾶται μόνος. {οδ.} ἦ καί παρέστη κἀπί τέρμ' ἀφίκετο; {αθ.} καί δή 'πί δισσαῖς ἦν στρατηγίσιν πύλαις. {οδ.} καί πῶς ἐπέσχε χεῖρα μαιμῶσαν φόνου; {αθ.} ἐγώ σφ' ἀπείργω, δυσφόρους ἐπ' ὄμμασι γνώμας βαλοῦσα τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς, καί πρός τε ποίμνας ἐκτρέπω σύμμικτά τε λείας ἄδαστα βουκόλων φρουρήματα: ἔνθ' εἰσπεσών ἔκειρε πολύκερων φόνον κύκλῳ ῥαχίζων: κἀδόκει μέν ἔσθ' ὅτε δισσούς ἀτρείδας αὐτόχειρ κτείνειν ἔχων, ὅτ' ἄλλοτ' ἄλλον ἐμπίτνων στρατηλατῶν. ἐγώ δέ φοιτῶντ' ἄνδρα μανιάσιν νόσοις ὤτρυνον, εἰσέβαλλον εἰς ἕρκη κακά. κἄπειτ' ἐπειδή τοῦδ' ἐλώφησεν φόνου, τούς ζῶντας αὖ δεσμοῖσι συνδήσας βοῶν ποίμνας τε πάσας εἰς δόμους κομίζεται, ὡς ἄνδρας, οὐχ ὡς εὔκερων ἄγραν ἔχων: καί νῦν κατ' οἴκους συνδέτους αἰκίζεται. δείξω δέ καί σοί τήνδε περιφανῆ νόσον, ὡς πᾶσιν ἀργείοισιν εἰσιδών θροῇς. θαρσῶν δέ μίμνε μηδέ συμφοράν δέχου τόν ἄνδρ': ἐγώ γάρ ὀμμάτων ἀποστρόφους αὐγάς ἀπείρξω σήν πρόσοψιν εἰσιδεῖν. οὗτος, σέ τόν τάς αἰχμαλωτίδας χέρας δεσμοῖς ἀπευθύνοντα προσμολεῖν καλῶ. αἴαντα φωνῶ: στεῖχε δωμάτων πάρος. {οδ.} τί δρᾷς, ἀθάνα; μηδαμῶς σφ' ἔξω κάλει. {αθ.} οὐ σῖγ' ἀνέξῃ, μηδέ δειλίαν ἀρῇ; {οδ.} μή, πρός θεῶν: ἀλλ' ἔνδον ἀρκείτω μένων. {αθ.} τί μή γένηται; πρόσθεν οὐκ ἀνήρ ὅδ' ἦν; {οδ.} ἐχθρός γε τῷδε τἀνδρί καί τανῦν ἔτι. {αθ.} οὔκουν γέλως ἥδιστος εἰς ἐχθρούς γελᾶν; {οδ.} ἐμοί μέν ἀρκεῖ τοῦτον ἐν δόμοις μένειν. {αθ.} μεμηνότ' ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς ἰδεῖν; {οδ.} φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἄν ἐξέστην ὄκνῳ. {αθ.} ἀλλ' οὐδέ νῦν σε μή παρόντ' ἴδῃ πέλας. {οδ.} πῶς; εἴπερ ὀφθαλμοῖς γε τοῖς αὐτοῖς ὁρᾷ. {αθ.} ἐγώ σκοτώσω βλέφαρα καί δεδορκότα. {οδ.} γένοιτο μεντἄν πᾶν θεοῦ τεχνωμένου. {αθ.} σίγα νυν ἑστώς, καί μέν' ὡς κυρεῖς ἔχων. {οδ.} μένοιμ' ἄν: ἤθελον δ' ἄν ἐκτός ὤν τυχεῖν. {αθ.} ὦ οὗτος, αἶαν, δεύτερόν σε προσκαλῶ: τί βαιόν οὕτως ἐντρέπῃ τῆς συμμάχου; {αιασ} ὦ χαῖρ', ἀθάνα, χαῖρε, διογενές τέκνον, ὡς εὖ παρέστης: καί σε παγχρύσοις ἐγώ στέψω λαφύροις τῆσδε τῆς ἄγρας χάριν. {αθ.} καλῶς ἔλεξας: ἀλλ' ἐκεῖνό μοι φράσον, ἔβαψας ἔγχος εὖ πρός ἀργείων στρατῷ; {αι.} κόμπος πάρεστι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι τό μή. {αθ.} ἦ καί πρός ἀτρείδαισιν ᾔχμασας χέρας; {αι.} ὥστ' οὔποτ' αἴαντ', οἶδ', ἀτιμάσους' ἔτι. {αθ.} τεθνᾶσιν ἅνδρες, ὡς τό σόν ξυνῆκ' ἐγώ. {αι.} θανόντες ἤδη τἄμ' ἀφαιρείσθων ὅπλα. {αθ.} εἶεν: τί γάρ δή παῖς ὁ τοῦ λαερτίου; ποῦ σοι τύχης ἕστηκεν; ἦ πέφευγέ σε; {αι.} ἦ τοὐπίτριπτον κίναδος ἐξήρου μ' ὅπου; {αθ.} ἔγωγ': ὀδυσσέα τόν σόν ἐνστάτην λέγω. {αι.} ἥδιστος, ὦ δέσποινα, δεσμώτης ἔσω θακεῖ: θανεῖν γάρ αὐτόν οὔ τί πω θέλω. {αθ.} πρίν ἄν τί δράσῃς ἤ τί κερδάνῃς πλέον; {αι.} πρίν ἄν δεθείς πρός κίον' ἑρκείου στέγης_ {αθ.} τί δῆτα τόν δύστηνον ἐργάσῃ κακόν; {αι.} μάστιγι πρῶτον νῶτα φοινιχθείς θάνῃ. {αθ.} μή δῆτα τόν δύστηνον ὧδέ γ' αἰκίσῃ. {αι.} χαίρειν, ἀθάνα, τἄλλ' ἐγώ ς' ἐφίεμαι, κεῖνος δέ τείσει τήνδε κοὐκ ἄλλην δίκην. {αθ.} σύ δ' οὖν, ἐπειδή τέρψις ἥδε σοι τό δρᾶν, χρῶ χειρί, φείδου μηδέν ὧνπερ ἐννοεῖς. {αι.} χωρῶ πρός ἔργον, τοῦτό σοι δ' ἐφίεμαι, τοιάνδ' ἀεί μοι σύμμαχον παρεστάναι. {αθ.} ὁρᾷς, ὀδυσσεῦ, τήν θεῶν ἰσχύν ὅση; τούτου τίς ἄν σοι τἀνδρός ἤ προνούστερος ἤ δρᾶν ἀμείνων ηὑρέθη τά καίρια; {οδ.} ἐγώ μέν οὐδέν' οἶδ': ἐποικτίρω δέ νιν δύστηνον ἔμπας, καίπερ ὄντα δυσμενῆ, ὁθούνεκ' ἄτῃ συγκατέζευκται κακῇ, οὐδέν τό τούτου μᾶλλον ἤ τοὐμόν σκοπῶν. ὁρῶ γάρ ἡμᾶς οὐδέν ὄντας ἄλλο πλήν εἴδωλ', ὅσοιπερ ζῶμεν, ἤ κούφην σκιάν. {αθ.} τοιαῦτα τοίνυν εἰσορῶν ὑπέρκοπον μηδέν ποτ' εἴπῃς αὐτός ἐς θεούς ἔπος, μηδ' ὄγκον ἄρῃ μηδέν', εἴ τινος πλέον ἤ χειρί βρίθεις ἤ μακροῦ πλούτου βάθει: ὡς ἡμέρα κλίνει τε κἀνάγει πάλιν ἅπαντα τἀνθρώπεια: τούς δέ σώφρονας θεοί φιλοῦσι καί στυγοῦσι τούς κακούς. {χοροσ} τελαμώνιε παῖ, τῆς ἀμφιρύτου σαλαμῖνος ἔχων βάθρον ἀγχιάλου, σέ μέν εὖ πράσσοντ' ἐπιχαίρω: σέ δ' ὅταν πληγή διός ἤ ζαμενής λόγος ἐκ δαναῶν κακόθρους ἐπιβῇ, μέγαν ὄκνον ἔχω καί πεφόβημαι πτηνῆς ὡς ὄμμα πελείας. ὡς καί τῆς νῦν φθιμένης νυκτός μεγάλοι θόρυβοι κατέχους' ἡμᾶς ἐπί δυσκλείᾳ, σέ τόν ἱππομανῆ λειμῶν' ἐπιβάντ' ὀλέσαι δαναῶν βοτά καί λείαν ἥπερ δορίληπτος ἔτ' ἦν λοιπή, κτείνοντ' αἴθωνι σιδήρῳ. τοιούσδε λόγους ψιθύρους πλάσσων εἰς ὦτα φέρει πᾶσιν ὀδυσσεύς, καί σφόδρα πείθει: περί γάρ σοῦ νῦν εὔπειστα λέγει, καί πᾶς ὁ κλύων τοῦ λέξαντος χαίρει μᾶλλον τοῖς σοῖς ἄχεσιν καθυβρίζων. τῶν γάρ μεγάλων ψυχῶν ἱείς οὐκ ἄν ἁμάρτοις: κατά δ' ἄν τις ἐμοῦ τοιαῦτα λέγων οὐκ ἄν πείθοι: πρός γάρ τόν ἔχονθ' ὁ φθόνος ἕρπει: καίτοι σμικροί μεγάλων χωρίς σφαλερόν πύργου ῥῦμα πέλονται: μετά γάρ μεγάλων βαιός ἄριστ' ἄν, καί μέγας ὀρθοῖθ' ὑπό μικροτέρων: ἀλλ' οὐ δυνατόν τούς ἀνοήτους τούτων γνώμας προδιδάσκειν. ὑπό τοιούτων ἀνδρῶν θορυβῇ: χἠμεῖς οὐδέν σθένομεν πρός ταῦτ' ἀπαλέξασθαι σοῦ χωρίς, ἄναξ: ἀλλ'_ὅτε γάρ δή τό σόν ὄμμ' ἀπέδραν, παταγοῦσιν ἅπερ πτηνῶν ἀγέλαι_ μέγαν αἰγυπιόν <γ'> ὑποδείσαντες, τάχ' ἄν, ἐξαίφνης εἰ σύ φανείης, σιγῇ πτήξειαν ἄφωνοι. ἦ ῥά σε ταυροπόλα διός ἄρτεμις_ {str.} ὦ μεγάλα φάτις, ὦ μᾶτερ αἰσχύνας ἐμᾶς_ ὥρμασε πανδάμους ἐπί βοῦς ἀγελαίας, ἤ πού τινος νίκας ἀκάρπωτον χάριν, ἤ ῥα κλυτῶν ἐνάρων ψευσθεῖς', ἀδώροις εἴτ' ἐλαφαβολίαις; ἤ χαλκοθώραξ, εἴ τιν' ἐνυάλιος μομφάν ἔχων ξυνοῦ δορός ἐννυχίοις μαχαναῖς ἐτείσατο λώβαν; οὔ ποτε γάρ φρενόθεν γ' ἐπ' ἀριστερά, {ant.} παῖ τελαμῶνος, ἔβας τόσσον ἐν ποίμναις πίτνων: ἥκοι γάρ ἄν θεία νόσος: ἀλλ' ἀπερύκοι καί ζεύς κακάν καί φοῖβος ἀργείων φάτιν: εἰ δ' ὑποβαλλόμενοι κλέπτουσι μύθους οἱ μεγάλοι βασιλῆς, ἤ τᾶς ἀσώτου σισυφιδᾶν γενεᾶς, μή μή μ', ἄναξ, ἔθ' ὧδ' ἐφάλοις κλισίαις ἐμμένων κακάν φάτιν ἄρῃ. ἀλλ' ἄνα ἐξ ἑδράνων ὅπου μακραίωνι {ep.} στηρίζῃ ποτέ τᾷδ' ἀγωνίῳ σχολᾷ ἄταν οὐρανίαν φλέγων. ἐχθρῶν δ' ὕβρις ὧδ' ἀταρβήτως ὁρμᾶτ' ἐν εὐανέμοισ<ι> βάσσαις, πάντων καγχαζόντων γλώσσαις βαρυάλγητ': ἐμοί δ' ἄχος ἕστακεν. {τεκμησσα} ναός ἀρωγοί τῆς αἴαντος, γενεᾶς χθονίων ἀπ' ἐρεχθειδᾶν, ἔχομεν στοναχάς οἱ κηδόμενοι τοῦ τελαμῶνος τηλόθεν οἴκου: νῦν γάρ ὁ δεινός μέγας ὠμοκρατής αἴας θολερῷ κεῖται χειμῶνι νοσήσας. {χο.} τί δ' ἐνήλλακται τῆς ἠρεμίας νύξ ἥδε βάρος; παῖ τοῦ φρυγίου <σύ> τελεύταντος, λέγ', ἐπεί σε λέχος δουριάλωτον στέρξας ἀνέχει θούριος αἴας: ὥστ' οὐκ ἄν ἄϊδρις ὑπείποις. {τε.} πῶς δῆτα λέγω λόγον ἄρρητον; θανάτῳ γάρ ἴσον πάθος ἐκπεύσῃ: μανίᾳ γάρ ἁλούς ἡμίν ὁ κλεινός νύκτερος αἴας ἀπελωβήθη: τοιαῦτ' ἄν ἴδοις σκηνῆς ἔνδον χειροδάϊκτα σφάγι' αἱμοβαφῆ, κείνου χρηστήρια τἀνδρός. {χο.} οἵαν ἐδήλωσας {str.} ἀνέρος αἴθονος ἀγγελίαν ἄτλατον οὐδέ φευκτάν, τῶν μεγάλων δαναῶν ὕπο κλῃζομέναν, τάν ὁ μέγας μῦθος ἀέξει. ὤιμοι φοβοῦμαι τό προσέρπον: περίφαντος ἁνήρ θανεῖται, παραπλήκτῳ χερί συγκατακτάς κελαινοῖς ξίφεσιν βοτά καί βοτῆρας ἱππονώμας. {τε.} ὤιμοι: κεῖθεν κεῖθεν ἄρ' ἡμῖν δεσμῶτιν ἄγων ἤλυθε ποίμναν: ὧν τήν μέν ἔσω σφάζ' ἐπί γαίας, τά δέ πλευροκοπῶν δίχ' ἀνερρήγνυ: δύο δ' ἀργίποδας κριούς ἀνελών, τοῦ μέν κεφαλήν καί γλῶσσαν ἄκραν ῥιπτεῖ θερίσας, τόν δ' ὀρθόν ἄνω κίονι δήσας, μέγαν ἱπποδέτην ῥυτῆρα λαβών παίει λιγυρᾷ μάστιγι διπλῇ, κακά δεννάζων ῥήμαθ' ἅ δαίμων κοὐδείς ἀνδρῶν ἐδίδαξεν. {χο.} ὥρα τιν' ἤδη τοι {ant.} κρᾶτα καλύμμασι κρυψάμενον ποδοῖν κλοπάν ἀρέσθαι, ἤ θοόν εἰρεσίας ζυγόν ἑζόμενον ποντοπόρῳ ναΐ μεθεῖναι: τοίας ἐρέσσουσιν ἀπειλάς δικρατεῖς ἀτρεῖδαι καθ' ἡμῶν: πεφόβημαι λιθόλευστον ἄρη ξυναλγεῖν μετά τοῦδε τυπείς, τόν αἶς' ἄπλατος ἴσχει. {τε.} οὐκέτι: λαμπρᾶς γάρ ἄτερ στεροπᾶς ᾄξας ὀξύς νότος ὥς λήγει, καί νῦν φρόνιμος νέον ἄλγος ἔχει. τό γάρ ἐσλεύσσειν οἰκεῖα πάθη, μηδενός ἄλλου παραπράξαντος, μεγάλας ὀδύνας ὑποτείνει. {χο.} ἀλλ' εἰ πέπαυται, κάρτ' ἄν εὐτυχεῖν δοκῶ: φρούδου γάρ ἤδη τοῦ κακοῦ μείων λόγος. {τε.} πότερα δ' ἄν, εἰ νέμοι τις αἵρεσιν, λάβοις, φίλους ἀνιῶν αὐτός ἡδονάς ἔχειν ἤ κοινός ἐν κοινοῖσι λυπεῖσθαι ξυνών; {χο.} τό τοι διπλάζον, ὦ γύναι, μεῖζον κακόν. {τε.} ἡμεῖς ἄρ' οὐ νοσοῦντες ἀτώμεσθα νῦν. {χο.} πῶς τοῦτ' ἔλεξας; οὐ κάτοιδ' ὅπως λέγεις. {τε.} ἁνήρ ἐκεῖνος, ἡνίκ' ἦν ἐν τῇ νόσῳ, αὐτός μέν ἥδεθ' οἷσιν εἴχετ' ἐν κακοῖς, ἡμᾶς δέ τούς φρονοῦντας ἠνία ξυνών: νῦν δ' ὡς ἔληξε κἀνέπνευσε τῆς νόσου, κεῖνός τε λύπῃ πᾶς ἐλήλαται κακῇ, ἡμεῖς θ' ὁμοίως οὐδέν ἧσσον ἤ πάρος. ἆρ' ἔστι ταῦτα δίς τός' ἐξ ἁπλῶν κακά; {χο.} ξύμφημι δή σοι καί δέδοικα μή 'κ θεοῦ πληγή τις ἥκῃ. πῶς γάρ, εἰ πεπαυμένος μηδέν τι μᾶλλον ἤ νοσῶν εὐφραίνεται; {τε.} ὡς ὧδ' ἐχόντων τῶνδ' ἐπίστασθαί σε χρή. {χο.} τίς γάρ ποτ' ἀρχή τοῦ κακοῦ προσέπτατο; δήλωσον ἡμῖν τοῖς ξυναλγοῦσιν τύχας. {τε.} ἅπαν μαθήσῃ τοὔργον, ὡς κοινωνός ὤν. κεῖνος γάρ ἄκρας νυκτός, ἡνίχ' ἕσπεροι λαμπτῆρες οὐκέτ' ᾖθον, ἄμφηκες λαβών ἐμαίετ' ἔγχος ἐξόδους ἕρπειν κενάς. κἀγώ 'πιπλήσσω καί λέγω: «τί χρῆμα δρᾷς, αἴας; τί τήνδ' ἄκλητος οὔθ' ὑπ' ἀγγέλων κληθείς ἀφορμᾷς πεῖραν οὔτε του κλύων σάλπιγγος; ἀλλά νῦν γε πᾶς εὕδει στρατός.» ὁ δ' εἶπε πρός με βαί', ἀεί δ' ὑμνούμενα: «γύναι, γυναιξί κόσμον ἡ σιγή φέρει.» κἀγώ μαθοῦς' ἔληξ', ὁ δ' ἐσσύθη μόνος: καί τάς ἐκεῖ μέν οὐκ ἔχω λέγειν πάθας: ἔσω δ' ἐσῆλθε συνδέτους ἄγων ὁμοῦ ταύρους, κύνας βοτῆρας, εὔκερών τ' ἄγραν. καί τούς μέν ηὐχένιζε, τούς δ' ἄνω τρέπων ἔσφαζε κἀρράχιζε, τούς δέ δεσμίους ᾐκίζεθ' ὥστε φῶτας ἐν ποίμναις πίτνων. τέλος δ' ἀπᾴξας διά θυρῶν σκιᾷ τινι λόγους ἀνέσπα τούς μέν ἀτρειδῶν κάτα, τούς δ' ἀμφ' ὀδυσσεῖ, συντιθείς γέλων πολύν, ὅσην κατ' αὐτῶν ὕβριν ἐκτείσαιτ' ἰών: κἄπειτ' ἀπᾴξας αὖθις ἐς δόμους πάλιν ἔμφρων μόλις πως ξύν χρόνῳ καθίσταται. καί πλῆρες ἄτης ὡς διοπτεύει στέγος, παίσας κάρα θώϋξεν: ἐν δ' ἐρειπίοις νεκρῶν ἐρειφθείς ἕζετ' ἀρνείου φόνου, κόμην ἀπρίξ ὄνυξι συλλαβών χερί. καί τόν μέν ἧστο πλεῖστον ἄφθογγος χρόνον: ἔπειτ' ἐμοί τά δείν' ἐπηπείλης' ἔπη, εἰ μή φανοίην πᾶν τό συντυχόν πάθος, κἀνήρετ' ἐν τῷ πράγματος κυροῖ ποτε. κἀγώ, φίλοι, δείσασα τοὐξειργασμένον ἔλεξα πᾶν ὅσονπερ ἐξηπιστάμην. ὁ δ' εὐθύς ἐξῴμωξεν οἰμωγάς λυγράς, ἅς οὔποτ' αὐτοῦ πρόσθεν εἰσήκους' ἐγώ: πρός γάρ κακοῦ τε καί βαρυψύχου γόους τοιούσδ' ἀεί ποτ' ἀνδρός ἐξηγεῖτ' ἔχειν: ἀλλ' ἀψόφητος ὀξέων κωκυμάτων ὑπεστέναζε, ταῦρος ὥς βρυχώμενος. νῦν δ' ἐν τοιᾷδε κείμενος κακῇ τύχῃ ἄσιτος ἁνήρ, ἄποτος, ἐν μέσοις βοτοῖς σιδηροκμῆσιν ἥσυχος θακεῖ πεσών: καί δῆλός ἐστιν ὥς τι δρασείων κακόν: τοιαῦτα γάρ πως καί λέγει κὠδύρεται. ἀλλ', ὦ φίλοι, τούτων γάρ οὕνεκ' ἐστάλην, ἀρήξατ' εἰσελθόντες, εἰ δύνασθέ τι: φίλων γάρ οἱ τοιοίδε νικῶνται λόγοις. {χο.} τέκμησσα, δεινά, παῖ τελεύταντος, λέγεις ἡμῖν, τόν ἄνδρα διαπεφοιβάσθαι κακοῖς. {αι.} ἰώ μοί μοι. {τε.} τάχ', ὡς ἔοικε, μᾶλλον: ἤ οὐκ ἠκούσατε αἴαντος, οἵαν τήνδε θωύσσει βοήν; {αι.} ἰώ μοί μοι. {χο.} ἁνήρ ἔοικεν ἤ νοσεῖν, ἤ τοῖς πάλαι νοσήμασι ξυνοῦσι λυπεῖσθαι παρών. {αι.} ἰώ παῖ παῖ. {τε.} ὤιμοι τάλαιν': εὐρύσακες, ἀμφί σοί βοᾷ. τί ποτε μενοινᾷ; ποῦ ποτ' εἶ; τάλαιν' ἐγώ. {αι.} τεῦκρον καλῶ: ποῦ τεῦκρος; ἤ τόν εἰσαεί λεηλατήσει χρόνον; ἐγώ δ' ἀπόλλυμαι. {χο.} ἁνήρ φρονεῖν ἔοικεν: ἀλλ' ἀνοίγετε: τάχ' ἄν τιν' αἰδῶ κἀπ' ἐμοί βλέψας λάβοι. {τε.} ἰδού, διοίγω: προσβλέπειν δ' ἔξεστί σοι τά τοῦδε πράγη, καὐτός ὡς ἔχων κυρεῖ. {αι.} ἰώ φίλοι ναυβάται, μόνοι ἐμῶν φίλων, {str. 1.} μόνοι <ἔ>τ' ἐμμένοντες ὀρθῷ νόμῳ, ἴδεσθέ μ' οἷον ἄρτι κῦμα φοινίας ὑπό ζάλης ἀμφίδρομον κυκλεῖται. {χο.} οἴμ' ὡς ἔοικας ὀρθά μαρτυρεῖν ἄγαν: δηλοῖ δέ τοὔργον ὡς ἀφροντίστως ἔχει. {αι.} ἰώ γένος ναΐας ἀρωγόν τέχνας, {ant. 1.} ἅλιον ὅς ἐπέβας ἑλίσσων πλάταν, σέ τοι, σέ τοι μόνον δέδορκα πημονάν ἐπαρκέσοντ': ἀλλά με συνδάϊξον. {χο.} εὔφημα φώνει: μή κακόν κακῷ διδούς ἄκος, πλέον τό πῆμα τῆς ἄτης τίθει. {αι.} ὁρᾷς τόν θρασύν, τόν εὐκάρδιον, {str. 2.} τόν ἐν δαΐοις ἄτρεστον μάχαις, ἐν ἀφόβοις με θηρσί δεινόν χέρας; οἴμοι γέλωτος, οἷον ὑβρίσθην ἄρα. {τε.} μή, δέσποτ' αἴας, λίσσομαί ς', αὔδα τάδε. {αι.} οὐκ ἐκτός; οὐκ ἄψορρον ἐκνεμῇ πόδα; αἰαῖ αἰαῖ. {τε.} ὦ πρός θεῶν, ὕπεικε καί φρόνησον εὖ. {αι.} ὤ δύσμορος, ὅς χερί μέν μεθῆκα τούς ἀλάστορας, ἐν δ' ἑλίκεσσι βουσί καί κλυτοῖς πεσών αἰπολίοις ἐρεμνόν αἷμ' ἔδευσα. {χο.} τί δῆτ' ἄν ἀλγοίης ἐπ' ἐξειργασμένοις; οὐ γάρ γένοιτ' ἄν ταῦθ' ὅπως οὐχ ὧδ' ἔχειν. {αι.} ἰώ πάνθ' ὁρῶν, ἁπάντων τ' ἀεί {ant. 2.} κακῶν ὄργανον, τέκνον λαρτίου, κακοπινέστατόν τ' ἄλημα στρατοῦ, ἦ που πολύν γέλωθ' ὑφ' ἡδονῆς ἄγεις. {χο.} ξύν τῷ θεῷ πᾶς καί γελᾷ κὠδύρεται. {αι.} ἴδοιμι <μήν> νιν, καίπερ ὧδ' ἀτώμενος. ἰώ μοί μοι. {χο.} μηδέν μέγ' εἴπῃς: οὐχ ὁρᾷς ἵν' εἶ κακοῦ; {αι.} ὦ ζεῦ, προγόνων προπάτωρ, πῶς ἄν τόν αἱμυλώτατον, ἐχθρόν ἄλημα, τούς τε δισ σάρχας ὀλέσσας βασιλῆς, τέλος θάνοιμι καὐτός; {τε.} ὅταν κατεύχῃ ταῦθ', ὁμοῦ κἀμοί θανεῖν εὔχου: τί γάρ δεῖ ζῆν με σοῦ τεθνηκότος; {αι.} ἰώ σκότος, ἐμόν φάος, {str. 3.} ἔρεβος ὦ φαεννότατον, ὡς ἐμοί, ἕλεσθ' ἕλεσθέ μ' οἰκήτορα, ἕλεσθέ μ': οὔτε γάρ θεῶν γένος οὔθ' ἁμερίων ἔτ' ἄξιος βλέπειν τιν' εἰς ὄνασιν ἀνθρώπων. ἀλλά μ' ἁ διός <μ'> ἀλκίμα θεός ὀλέθριον αἰκίζει. ποῖ τις οὖν φύγῃ; ποῖ μολών μενῶ εἰ τά μέν φθίνει, φίλοι τοῖσ<ιν> ὁμοῦ πέλας, μώραις δ' ἄγραις προσκείμεθα; πᾶς δέ στρατός δίπαλτος ἄν με χειρί φονεύοι. {τε.} ὤ δυστάλαινα, τοιάδ' ἄνδρα χρήσιμον φωνεῖν, ἅ πρόσθεν οὗτος οὐκ ἔτλη ποτ' ἄν. {αι.} <ἰ>ώ πόροι ἁλίρροθοι {ant. 3.} πάραλά τ' ἄντρα καί νέμος ἐπάκτιον, πολύν πολύν με δαρόν τε δή κατείχετ' ἀμφί τροίαν χρόνον: ἀλλ' οὐκέτι μ', οὐκέτ' ἀμπνοάς ἔχοντα: τοῦτό τις φρονῶν ἴστω. ὦ σκαμάνδριοι γείτονες ῥοαί, εὔφρονες ἀργείοις, οὐκέτ' ἄνδρα μή τόνδ' ἴδητ', ἔπος ἐξερέω μέγ', οἷον οὔ τινα τροία στρατοῦ δέρχθη χθονός μολόντ' ἀπό ἑλλανίδος: τανῦν δ' ἄτιμος ὧδε πρόκειται. {χο.} οὔτοι ς' ἀπείργειν, οὐδ' ὅπως ἐῶ λέγειν ἔχω, κακοῖς τοιοῖσδε συμπεπτωκότα. {αι.} αἰαῖ: τίς ἄν ποτ' ᾤεθ' ὧδ' ἐπώνυμον τοὐμόν ξυνοίσειν ὄνομα τοῖς ἐμοῖς κακοῖς; νῦν γάρ πάρεστι καί δίς αἰάζειν ἐμοί καί τρίς: τοιούτοις γάρ κακοῖς ἐντυγχάνω: ὅτου πατήρ μέν τῆσδ' ἀπ' ἰδαίας χθονός τά πρῶτα καλλιστεῖ' ἀριστεύσας στρατοῦ πρός οἶκον ἦλθε πᾶσαν εὔκλειαν φέρων: ἐγώ δ' ὁ κείνου παῖς, τόν αὐτόν ἐς τόπον τροίας ἐπελθών οὐκ ἐλάσσονι σθένει, οὐδ' ἔργα μείω χειρός ἀρκέσας ἐμῆς, ἄτιμος ἀργείοισιν ὧδ' ἀπόλλυμαι. καίτοι τοσοῦτόν γ' ἐξεπίστασθαι δοκῶ: εἰ ζῶν ἀχιλλεύς τῶν ὅπλων τῶν ὧν πέρι κρίνειν ἔμελλε κράτος ἀριστείας τινί, οὐκ ἄν τις αὔτ' ἔμαρψεν ἄλλος ἀντ' ἐμοῦ. νῦν δ' αὔτ' ἀτρεῖδαι φωτί παντουργῷ φρένας ἔπραξαν, ἀνδρός τοῦδ' ἀπώσαντες κράτη: κεἰ μή τόδ' ὄμμα καί φρένες διάστροφοι γνώμης ἀπῇξαν τῆς ἐμῆς, οὐκ ἄν ποτε δίκην κατ' ἄλλου φωτός ὧδ' ἐψήφισαν. νῦν δ' ἡ διός γοργῶπις ἀδάματος θεά ἤδη μ' ἐπ' αὐτοῖς χεῖρ' ἐπευθύνοντ' ἐμήν ἔσφηλεν ἐμβαλοῦσα λυσσώδη νόσον, ὥστ' ἐν τοιοῖσδε χεῖρας αἱμάξαι βοτοῖς: κεῖνοι δ' ἐπεγγελῶσιν ἐκπεφευγότες, ἐμοῦ μέν οὐχ ἑκόντος: εἰ δέ τις θεῶν βλάπτοι, φύγοι γ' ἄν χὠ κακός τόν κρείσσονα. καί νῦν τί χρή δρᾶν; ὅστις ἐμφανῶς θεοῖς ἐχθαίρομαι, μισεῖ δέ μ' ἑλλήνων στρατός, ἔχθει δέ τροία πᾶσα καί πεδία τάδε. πότερα πρός οἴκους, ναυλόχους λιπών ἕδρας μόνους τ' ἀτρείδας, πέλαγος αἰγαῖον περῶ; καί ποῖον ὄμμα πατρί δηλώσω φανείς τελαμῶνι; πῶς με τλήσεταί ποτ' εἰσιδεῖν γυμνόν φανέντα τῶν ἀριστείων ἄτερ, ὧν αὐτός ἔσχε στέφανον εὐκλείας μέγαν; οὐκ ἔστι τοὔργον τλητόν. ἀλλά δῆτ' ἰών πρός ἔρυμα τρώων, ξυμπεσών μόνος μόνοις καί δρῶν τι χρηστόν, εἶτα λοίσθιον θάνω; ἀλλ' ὧδέ γ' ἀτρείδας ἄν εὐφράναιμί που. οὐκ ἔστι ταῦτα: πεῖρά τις ζητητέα τοιάδ' ἀφ' ἧς γέροντι δηλώσω πατρί μή τοι φύσιν γ' ἄσπλαγχνος ἐκ κείνου γεγώς. αἰσχρόν γάρ ἄνδρα τοῦ μακροῦ χρῄζειν βίου, κακοῖσιν ὅστις μηδέν ἐξαλλάσσεται. τί γάρ παρ' ἦμαρ ἡμέρα τέρπειν ἔχει προσθεῖσα κἀναθεῖσα τοῦ γε κατθανεῖν; οὐκ ἄν πριαίμην οὐδενός λόγου βροτόν ὅστις κεναῖσιν ἐλπίσιν θερμαίνεται: ἀλλ' ἤ καλῶς ζῆν ἤ καλῶς τεθνηκέναι τόν εὐγενῆ χρή. πάντ' ἀκήκοας λόγον. {χο.} οὐδείς ἐρεῖ ποθ' ὡς ὑπόβλητον λόγον, αἴας, ἔλεξας, ἀλλά τῆς σαυτοῦ φρενός. παῦσαί γε μέντοι καί δός ἀνδράσιν φίλοις γνώμης κρατῆσαι, τάσδε φροντίδας μεθείς. {τε.} ὦ δέσποτ' αἴας, τῆς ἀναγκαίας τύχης οὐκ ἔστιν οὐδέν μεῖζον ἀνθρώποις κακόν. ἐγώ δ' ἐλευθέρου μέν ἐξέφυν πατρός, εἴπερ τινός σθένοντος ἐν πλούτῳ φρυγῶν: νῦν δ' εἰμί δούλη: θεοῖς γάρ ὧδ' ἔδοξέ που καί σῇ μάλιστα χειρί. τοιγαροῦν, ἐπεί τό σόν λέχος ξυνῆλθον, εὖ φρονῶ τά σά: καί ς' ἀντιάζω πρός τ' ἐφεστίου διός εὐνῆς τε τῆς σῆς, ᾗ συνηλλάχθης ἐμοί, μή μ' ἀξιώσῃς βάξιν ἀλγεινήν λαβεῖν τῶν σῶν ὑπ' ἐχθρῶν, χειρίαν ἐφείς τινι. ἧι γάρ θάνῃς σύ καί τελευτήσας ἀφῇς, ταύτῃ νόμιζε κἀμέ τῇ τόθ' ἡμέρᾳ βίᾳ ξυναρπασθεῖσαν ἀργείων ὕπο ξύν παιδί τῷ σῷ δουλίαν ἕξειν τροφήν. καί τις πικρόν πρόσφθεγμα δεσποτῶν ἐρεῖ λόγοις ἰάπτων: «ἴδετε τήν ὁμευνέτιν αἴαντος, ὅς μέγιστον ἴσχυσε στρατοῦ, οἵας λατρείας ἀνθ' ὅσου ζήλου τρέφει». τοιαῦτ' ἐρεῖ τις, κἀμέ μέν δαίμων ἐλᾷ, σοί δ' αἰσχρά τἄπη ταῦτα καί τῷ σῷ γένει. ἀλλ' αἴδεσαι μέν πατέρα τόν σόν ἐν λυγρῷ γήρᾳ προλείπων, αἴδεσαι δέ μητέρα πολλῶν ἐτῶν κληροῦχον, ἥ σε πολλάκις θεοῖς ἀρᾶται ζῶντα πρός δόμους μολεῖν: οἴκτιρε δ', ὦναξ, παῖδα τόν σόν, εἰ νέας τροφῆς στερηθείς σοῦ διοίσεται μόνος ὑπ' ὀρφανιστῶν μή φίλων, ὅσον κακόν κείνῳ τε κἀμοί τοῦθ', ὅταν θάνῃς, νεμεῖς. ἐμοί γάρ οὐκέτ' ἔστιν εἰς ὅ τι βλέπω πλήν σοῦ: σύ γάρ μοι πατρίδ' ᾔστωσας δορί: καί μητέρ' ἄλλη μοῖρα τόν φύσαντά τε καθεῖλεν ἅιδου θανασίμους οἰκήτορας: τίς δῆτ' ἐμοί γένοιτ' ἄν ἀντί σοῦ πατρίς; τίς πλοῦτος; ἐν σοί πᾶς' ἔγωγε σῴζομαι. ἀλλ' ἴσχε κἀμοῦ μνῆστιν: ἀνδρί τοι χρεών μνήμην προσεῖναι, τερπνόν εἴ τί που πάθῃ: χάρις χάριν γάρ ἐστιν ἡ τίκτους' ἀεί: ὅτου δ' ἀπορρεῖ μνῆστις εὖ πεπονθότος, οὐκ ἄν λέγοιτ' ἔθ' οὗτος εὐγενής ἀνήρ. {χο.} αἴας, ἔχειν ς' ἄν οἶκτον ὡς κἀγώ φρενί θέλοιμ' ἄν: αἰνοίης γάρ ἄν τά τῆσδ' ἔπη. {αι.} καί κάρτ' ἐπαίνου τεύξεται πρός γοῦν ἐμοῦ, ἐάν μόνον τό ταχθέν εὖ τολμᾷ τελεῖν. {τε.} ἀλλ' ὦ φίλ' αἴας, πάντ' ἔγωγε πείσομαι. {αι.} κόμιζέ νύν μοι παῖδα τόν ἐμόν, ὡς ἴδω. {τε.} καί μήν φόβοισί γ' αὐτόν ἐξελυσάμην. {αι.} ἐν τοῖσδε τοῖς κακοῖσιν; ἤ τί μοι λέγεις; {τε.} μή σοί γέ που δύστηνος ἀντήσας θάνοι. {αι.} πρέπον γέ τἄν ἦν δαίμονος τοὐμοῦ τόδε. {τε.} ἀλλ' οὖν ἐγώ 'φύλαξα τοῦτό γ' ἀρκέσαι. {αι.} ἐπῄνες' ἔργον καί πρόνοιαν ἥν ἔθου. {τε.} τί δῆτ' ἄν ὡς ἐκ τῶνδ' ἄν ὠφελοῖμί σε; {αι.} δός μοι προσειπεῖν αὐτόν ἐμφανῆ τ' ἰδεῖν. {τε.} καί μήν πέλας γε προσπόλοις φυλάσσεται. {αι.} τί δῆτα μέλλει μή οὐ παρουσίαν ἔχειν; {τε.} ὦ παῖ, πατήρ καλεῖ σε. δεῦρο προσπόλων ἄγ' αὐτόν ὅσπερ χερσίν εὐθύνων κυρεῖς. {αι.} ἕρποντι φωνεῖς, ἤ λελειμμένῳ λόγων; {τε.} καί δή κομίζει προσπόλων ὅδ' ἐγγύθεν. {αι.} αἶρ' αὐτόν, αἶρε δεῦρο: ταρβήσει γάρ οὔ, νεοσφαγῆ που τόνδε προσλεύσσων φόνον, εἴπερ δικαίως ἔστ' ἐμός τά πατρόθεν. ἀλλ' αὐτίκ' ὠμοῖς αὐτόν ἐν νόμοις πατρός δεῖ πωλοδαμνεῖν κἀξομοιοῦσθαι φύσιν. ὦ παῖ, γένοιο πατρός εὐτυχέστερος, τά δ' ἄλλ' ὅμοιος, καί γένοι' ἄν οὐ κακός. καίτοι σε καί νῦν τοῦτό γε ζηλοῦν ἔχω, ὁθούνεκ' οὐδέν τῶνδ' ἐπαισθάνῃ κακῶν: ἐν τῷ φρονεῖν γάρ μηδέν ἥδιστος βίος, ἕως τό χαίρειν καί τό λυπεῖσθαι μάθῃς. ὅταν δ' ἵκῃ πρός τοῦτο, δεῖ ς' ὅπως πατρός δείξεις ἐν ἐχθροῖς οἷος ἐξ οἵου 'τράφης. τέως δέ κούφοις πνεύμασιν βόσκου, νέαν ψυχήν ἀτάλλων, μητρί τῇδε χαρμονήν. οὔτοι ς' ἀχαιῶν, οἶδα, μή τις ὑβρίσῃ στυγναῖσι λώβαις, οὐδέ χωρίς ὄντ' ἐμοῦ: τοῖον πυλωρόν φύλακα τεῦκρον ἀμφί σοί λείψω τροφῆς ἄοκνον ἔμπα, κεἰ τανῦν τηλωπός οἰχνεῖ, δυσμενῶν θήραν ἔχων. ἀλλ', ἄνδρες ἀσπιστῆρες, ἐνάλιος λεώς, ὑμῖν τε κοινήν τήνδ' ἐπισκήπτω χάριν, κείνῳ τ' ἐμήν ἀγγείλατ' ἐντολήν, ὅπως τόν παῖδα τόνδε πρός δόμους ἐμούς ἄγων τελαμῶνι δείξει μητρί τ', ἐριβοίᾳ λέγω, ὥς σφιν γένηται γηροβοσκός εἰσαεί μέχρις οὗ μυχούς κίχωσι τοῦ κάτω θεοῦ. καί τἀμά τεύχη μήτ' ἀγωνάρχαι τινές θήσους' ἀχαιοῖς, μήθ' ὁ λυμεών ἐμός. ἀλλ' αὐτό μοι σύ, παῖ, λαβών ἐπώνυμον, εὐρύσακες, ἴσχε διά πολυρράφου στρέφων πόρπακος ἑπτάβοιον ἄρρηκτον σάκος: τά δ' ἄλλα τεύχη κοίν' ἐμοί τεθάψεται. ἀλλ' ὡς τάχος τόν παῖδα τόνδ' ἤδη δέχου, καί δῶμα πάκτου, μηδ' ἐπισκήνους γόους δάκρυε: κάρτα τοι φιλοίκτιστον γυνή. πύκαζε θᾶσσον: οὐ πρός ἰατροῦ σοφοῦ θρηνεῖν ἐπῳδάς πρός τομῶντι πήματι. {χο.} δέδοικ' ἀκούων τήνδε τήν προθυμίαν: οὐ γάρ μ' ἀρέσκει γλῶσσά σου τεθηγμένη. {τε.} ὦ δέσποτ' αἴας, τί ποτε δρασείεις φρενί; {αι.} μή κρῖνε, μή 'ξέταζε: σωφρονεῖν καλόν. {τε.} οἴμ' ὡς ἀθυμῶ: καί σε πρός τοῦ σοῦ τέκνου καί θεῶν ἱκνοῦμαι μή προδούς ἡμᾶς γένῃ. {αι.} ἄγαν γε λυπεῖς. οὐ κάτοισθ' ἐγώ θεοῖς ὡς οὐδέν ἀρκεῖν εἰμ' ὀφειλέτης ἔτι; {τε.} εὔφημα φώνει. {αι.} τοῖς ἀκούουσιν λέγε. {τε.} σύ δ' οὐχί πείσῃ; {αι.} πόλλ' ἄγαν ἤδη θροεῖς. {τε.} ταρβῶ γάρ, ὦναξ. {αι.} οὐ ξυνέρξεθ' ὡς τάχος; {τε.} πρός θεῶν, μαλάσσου. {αι.} μῶρά μοι δοκεῖς φρονεῖν, εἰ τοὐμόν ἦθος ἄρτι παιδεύειν νοεῖς. {χο.} ὦ κλεινά σαλαμίς, σύ μέν που {str. 1.} ναίεις ἁλίπλακτος εὐδαίμων, πᾶσιν περίφαντος αἰεί. ἐγώ δ' ὁ τλάμων παλαιός ἀφ' οὗ χρόνος ἰδαῖα μίμνων λειμώνι' ἔπαυλα μηνῶν ἀνήριθμος αἰέν εὐνῶμαι χρόνῳ τρυχόμενος, κακάν ἐλπίδ' ἔχων ἔτι μέ ποτ' ἀνύσειν τόν ἀπότροπον ἀΐδηλον ἅιδαν. καί μοι δυσθεράπευτος αἴας {ant. 1.} ξύνεστιν ἔφεδρος, ὤμοι μοι, θείᾳ μανίᾳ ξύναυλος ὅν ἐξεπέμψω πρίν δή ποτε θουρίῳ κρατοῦντ' ἐν ἄρει: νῦν δ' αὖ φρενός οἰοβώτας φίλοις μέγα πένθος ηὕρηται. τά πρίν δ' ἔργα χεροῖν μεγίστας ἀρετᾶς ἄφιλα παρ' ἀφίλοις ἔπες' ἔπεσε μελέοις ἀτρείδαις. ἦ που παλαιᾷ μέν ἔντροφος ἁμέρᾳ, {str. 2.} λευκῷ δέ γήρᾳ μάτηρ νιν ὅταν νοσοῦντα φρενομόρως ἀκούσῃ, αἴλινον αἴλινον οὐδ' οἰκτρᾶς γόον ὄρνιθος ἀηδοῦς ἥσει δύσμορος, ἀλλ' ὀξυτόνους μέν ᾠδάς θρηνήσει, χερόπλακτοι δ' ἐν στέρνοισι πεσοῦνται δοῦποι καί πολιᾶς ἄμυγμα χαίτας. κρείσσων γάρ ἅιδᾳ κεύθων ὁ νοσῶν μάταν, {ant. 2.} ὅς ἐκ πατρῴας ἥκων γενεᾶς ἄριστος πολυπόνων ἀχαιῶν, οὐκέτι συντρόφοις ὀργαῖς ἔμπεδος, ἀλλ' ἐκτός ὁμιλεῖ. ὦ τλᾶμον πάτερ, οἵαν σε μένει πυθέσθαι παιδός δύσφορον ἄταν, ἅν οὔπω τις ἔθρεψεν δίων αἰακιδᾶν ἄτερθε τοῦδε. {αι.} ἅπανθ' ὁ μακρός κἀναρίθμητος χρόνος φύει τ' ἄδηλα καί φανέντα κρύπτεται: κοὐκ ἔστ' ἄελπτον οὐδέν, ἀλλ' ἁλίσκεται χὠ δεινός ὅρκος χαἰ περισκελεῖς φρένες. κἀγώ γάρ, ὅς τά δείν' ἐκαρτέρουν τότε, βαφῇ σίδηρος ὥς, ἐθηλύνθην στόμα πρός τῆσδε τῆς γυναικός: οἰκτίρω δέ νιν χήραν παρ' ἐχθροῖς παῖδά τ' ὀρφανόν λιπεῖν. ἀλλ' εἶμι πρός τε λουτρά καί παρακτίους λειμῶνας, ὡς ἄν λύμαθ' ἁγνίσας ἐμά μῆνιν βαρεῖαν ἐξαλύξωμαι θεᾶς: μολών τε χῶρον ἔνθ' ἄν ἀστιβῆ κίχω, κρύψω τόδ' ἔγχος τοὐμόν, ἔχθιστον βελῶν, γαίας ὀρύξας ἔνθα μή τις ὄψεται: ἀλλ' αὐτό νύξ ἅιδης τε σῳζόντων κάτω. ἐγώ γάρ, ἐξ οὗ χειρί τοῦτ' ἐδεξάμην παρ' ἕκτορος δώρημα δυσμενεστάτου, οὔπω τι κεδνόν ἔσχον ἀργείων πάρα: ἀλλ' ἔστ' ἀληθής ἡ βροτῶν παροιμία: <ἐχθρῶν ἄδωρα δῶρα> κοὐκ ὀνήσιμα. τοιγάρ τό λοιπόν εἰσόμεσθα μέν θεοῖς εἴκειν, μαθησόμεσθα δ' ἀτρείδας σέβειν. ἄρχοντές εἰσιν, ὥσθ' ὑπεικτέον: τί μή; καί γάρ τά δεινά καί τά καρτερώτατα τιμαῖς ὑπείκει: τοῦτο μέν νιφοστιβεῖς χειμῶνες ἐκχωροῦσιν εὐκάρπῳ θέρει: ἐξίσταται δέ νυκτός αἰανής κύκλος τῇ λευκοπώλῳ φέγγος ἡμέρᾳ φλέγειν: δεινῶν τ' ἄημα πνευμάτων ἐκοίμισε στένοντα πόντον: ἐν δ' ὁ παγκρατής ὕπνος λύει πεδήσας, οὐδ' ἀεί λαβών ἔχει: ἡμεῖς δέ πῶς οὐ γνωσόμεσθα σωφρονεῖν; ἐγώ δ', ἐπίσταμαι γάρ ἀρτίως ὅτι ὅ τ' ἐχθρός ἡμῖν ἐς τοσόνδ' ἐχθαρτέος, ὡς καί φιλήσων αὖθις, ἔς τε τόν φίλον τοσαῦθ' ὑπουργῶν ὠφελεῖν βουλήσομαι, ὡς αἰέν οὐ μενοῦντα: τοῖς πολλοῖσι γάρ βροτῶν ἄπιστός ἐσθ' ἑταιρείας λιμήν. ἀλλ' ἀμφί μέν τούτοισιν εὖ σχήσει. σύ δέ ἔσω θεοῖς ἐλθοῦσα διά τέλους, γύναι, εὔχου τελεῖσθαι τοὐμόν ὧν ἐρᾷ κέαρ. ὑμεῖς θ', ἑταῖροι, ταὐτά τῇδέ μοι τάδε τιμᾶτε, τεύκρῳ τ', ἤν μόλῃ, σημήνατε μέλειν μέν ἡμῶν, εὐνοεῖν δ' ὑμῖν ἅμα. ἐγώ γάρ εἶμ' ἐκεῖς' ὅποι πορευτέον: ὑμεῖς δ' ἅ φράζω δρᾶτε, καί τάχ' ἄν μ' ἴσως πύθοισθε, κεἰ νῦν δυστυχῶ, σεσωσμένον. {χο.} ἔφριξ' ἔρωτι, περιχαρής δ' ἀνεπτάμαν. {str.} ἰώ ἰώ, πάν πάν, ὦ πάν, πάν ἁλίπλαγκτε, κυλ λανίας χιονοκτύπου πετραίας ἀπό δειράδος φάνηθ', ὤ, θεῶν χοροποί', ἄναξ, ὅπως μοι νύσια κνώσι' ὀρ χήματ' αὐτοδαῆ ξυνών ἰάψῃς. νῦν γάρ ἐμοί μέλει χορεῦσαι. ἰκαρίων δ' ὑπέρ πελαγέων μο λών ἄναξ ἀπόλλων ὁ δάλιος εὔγνωστος ἐμοί ξυνείη διά παντός εὔφρων. ἔλυσεν αἰνόν ἄχος ἀπ' ὀμμάτων ἄρης. {ant.} ἰώ ἰώ. νῦν αὖ, νῦν, ὦ ζεῦ, πάρα λευκόν εὐ άμερον πελάσαι φάος θοᾶν ὠκυάλων νεῶν, ὅτ' αἴας λαθίπονος πάλιν, θεῶν δ' αὖ πάνθυτα θέσμι' ἐξ ήνυς' εὐνομίᾳ σέβων μεγίστᾳ. πάνθ' ὁ μέγας χρόνος μαραίνει κοὐδέν ἀναύδατον φατίσαιμ' ἄν, εὖτέ γ' ἐξ ἀέλπτων αἴας μετανεγνώσθη θυμῶν ἀτρείδαις μεγάλων τε νεικέων. {αγγελοσ} ἄνδρες φίλοι, τό πρῶτον ἀγγεῖλαι θέλω: τεῦκρος πάρεστιν ἄρτι μυσίων ἀπό κρημνῶν: μέσον δέ προσμολών στρατήγιον κυδάζεται τοῖς πᾶσιν ἀργείοις ὁμοῦ. στείχοντα γάρ πρόσωθεν αὐτόν ἐν κύκλῳ μαθόντες ἀμφέστησαν, εἶτ' ὀνείδεσιν ἤρασσον ἔνθεν κἄνθεν οὔτις ἔσθ' ὅς οὔ, τόν τοῦ μανέντος κἀπιβουλευτοῦ στρατοῦ ξύναιμον ἀποκαλοῦντες, ὡς οὐκ ἀρκέσοι τό μή οὐ πέτροισι πᾶς καταξανθείς θανεῖν. ὥστ' εἰς τοσοῦτον ἦλθον ὥστε καί χεροῖν κολεῶν ἐρυστά διεπεραιώθη ξίφη. λήγει δ' ἔρις δραμοῦσα τοῦ προσωτάτω ἀνδρῶν γερόντων ἐν ξυναλλαγῇ λόγου. ἀλλ' ἡμίν αἴας ποῦ 'στιν, ὡς φράσω τάδε; τοῖς κυρίοις γάρ πάντα χρή δηλοῦν λόγον. {χο.} οὐκ ἔνδον, ἀλλά φροῦδος ἀρτίως, νέας βουλάς νέοισιν ἐγκαταζεύξας τρόποις. {αγ.} ἰού ἰού: βραδεῖαν ἡμᾶς ἆρ' ὁ τήνδε τήν ὁδόν πέμπων ἔπεμψεν, ἤ 'φάνην ἐγώ βραδύς. {χο.} τί δ' ἐστί χρείας τῆσδ' ὑπεσπανισμένον; {αγ.} τόν ἄνδρ' ἀπηύδα τεῦκρος ἔνδοθεν στέγης μή 'ξω παρήκειν, πρίν παρών αὐτός τύχῃ. {χο.} ἀλλ' οἴχεταί τοι πρός τό κέρδιστον τραπείς γνώμης, θεοῖσιν ὡς καταλλαχθῇ χόλου. {αγ.} ταῦτ' ἐστί τἄπη μωρίας πολλῆς πλέα, εἴπερ τι κάλχας εὖ φρονῶν μαντεύεται. {χο.} ποῖον; τί δ' εἰδώς τοῦδε πράγματος πέρι_ {αγ.} τοσοῦτον οἶδα καί παρών ἐτύγχανον: ἐκ γάρ συνέδρου καί τυραννικοῦ κύκλου κάλχας μεταστάς οἶος ἀτρειδῶν δίχα, εἰς χεῖρα τεύκρου δεξιάν φιλοφρόνως θείς εἶπε κἀπέσκηψε παντοίᾳ τέχνῃ εἶρξαι κατ' ἦμαρ τοὐμφανές τό νῦν τόδε αἴανθ' ὑπό σκηναῖσι μηδ' ἀφέντ' ἐᾶν, εἰ ζῶντ' ἐκεῖνον εἰσιδεῖν θέλοι ποτέ: ἐλᾷ γάρ αὐτόν τῇδε θἠμέρᾳ μόνῃ δίας ἀθάνας μῆνις, ὡς ἔφη λέγων. τά γάρ περισσά κἀνόνητα σώματα πίπτειν βαρείαις πρός θεῶν δυσπραξίαις ἔφασχ' ὁ μάντις, ὅστις ἀνθρώπου φύσιν βλαστών ἔπειτα μή κατ' ἄνθρωπον φρονῇ. κεῖνος δ' ἀπ' οἴκων εὐθύς ἐξορμώμενος ἄνους καλῶς λέγοντος ηὑρέθη πατρός. ὁ μέν γάρ αὐτόν ἐννέπει: «τέκνον, δορί βούλου κρατεῖν μέν, σύν θεῷ δ' ἀεί κρατεῖν»: ὁ δ' ὑψικόμπως κἀφρόνως ἠμείψατο: «πάτερ, θεοῖς μέν κἄν ὁ μηδέν ὤν ὁμοῦ κράτος κατακτήσαιτ': ἐγώ δέ καί δίχα κείνων πέποιθα τοῦτ' ἐπισπάσειν κλέος». τοσόνδ' ἐκόμπει μῦθον. εἶτα δεύτερον δίας ἀθάνας, ἡνίκ' ὀτρύνουσά νιν ηὐδᾶτ' ἐπ' ἐχθροῖς χεῖρα φοινίαν τρέπειν, τότ' ἀντιφωνεῖ δεινόν ἄρρητόν τ' ἔπος: «ἄνασσα, τοῖς ἄλλοισιν ἀργείων πέλας ἵστω, καθ' ἡμᾶς δ' οὔποτ' ἐκρήξει μάχη». τοιοῖσδέ τοι λόγοισιν ἀστεργῆ θεᾶς ἐκτήσατ' ὀργήν, οὐ κατ' ἄνθρωπον φρονῶν. ἀλλ' εἴπερ ἔστι τῇδε θἠμέρᾳ, τάχ' ἄν γενοίμεθ' αὐτοῦ σύν θεῷ σωτήριοι. τοσαῦθ' ὁ μάντις εἶφ': ὁ δ' εὐθύς ἐξ ἕδρας πέμπει με σοί φέροντα τάσδ' ἐπιστολάς τεῦκρος φυλάσσειν. εἰ δ' ἀπεστερήμεθα, οὐκ ἔστιν ἁνήρ κεῖνος, εἰ κάλχας σοφός. {χο.} ὦ δαΐα τέκμησσα, δύσμορον γένος, ὅρα μολοῦσα τόνδ' ὁποῖ' ἔπη θροεῖ: ξυρεῖ γάρ ἐν χρῷ τοῦτο, μή χαίρειν τινά. {τε.} τί μ' αὖ τάλαιναν, ἀρτίως πεπαυμένην κακῶν ἀτρύτων, ἐξ ἕδρας ἀνίστατε; {χο.} τοῦδ' εἰσάκουε τἀνδρός, ὡς ἥκει φέρων αἴαντος ἡμῖν πρᾶξιν ἥν ἤλγης' ἐγώ. {τε.} οἴμοι, τί φῄς, ἄνθρωπε; μῶν ὀλώλαμεν; {αγ.} οὐκ οἶδα τήν σήν πρᾶξιν, αἴαντος δ' ὅτι, θυραῖος εἴπερ ἐστίν, οὐ θαρσῶ πέρι. {τε.} καί μήν θυραῖος, ὥστε μ' ὠδίνειν τί φῄς. {αγ.} ἐκεῖνον εἴργειν τεῦκρος ἐξεφίεται σκηνῆς ὕπαυλον, μηδ' ἀφιέναι μόνον. {τε.} ποῦ δ' ἐστί τεῦκρος, κἀπί τῷ λέγει τάδε; {αγ.} πάρεστ' ἐκεῖνος ἄρτι: τήνδε δ' ἔξοδον ὀλεθρίαν αἴαντος ἐλπίζει ῥέπειν. {τε.} οἴμοι τάλαινα, τοῦ ποτ' ἀνθρώπων μαθών; {αγ.} τοῦ θεστορείου μάντεως, καθ' ἡμέραν τήν νῦν, ὅτ' αὐτῷ θάνατον ἤ βίον φέρει. {τε.} οἴ 'γώ, φίλοι, πρόστητ' ἀναγκαίας τύχης, καί σπεύσαθ' οἱ μέν τεῦκρον ἐν τάχει μολεῖν: οἱ δ' ἑσπέρους ἀγκῶνας, οἱ δ' ἀντηλίους ζητεῖτ' ἰόντες τἀνδρός ἔξοδον κακήν. ἔγνωκα γάρ δή φωτός ἠπατημένη καί τῆς παλαιᾶς χάριτος ἐκβεβλημένη. οἴμοι, τί δράσω, τέκνον; οὐχ ἱδρυτέον. ἀλλ' εἶμι κἀγώ κεῖς' ὅποιπερ ἄν σθένω. χωρῶμεν, ἐγκονῶμεν: οὐχ ἕδρας ἀκμή σῴζειν θέλοντας ἄνδρα γ' ὅς σπεύδῃ θανεῖν. {χο.} χωρεῖν ἕτοιμος, κοὐ λόγῳ δείξω μόνον: τάχος γάρ ἔργου καί ποδῶν ἅμ' ἕψεται. {αι.} ὁ μέν σφαγεύς ἕστηκεν ᾗ τομώτατος γένοιτ' ἄν, εἴ τῳ καί λογίζεσθαι σχολή, δῶρον μέν ἀνδρός ἕκτορος ξένων ἐμοί μάλιστα μισηθέντος, ἐχθίστου θ' ὁρᾶν: πέπηγε δ' ἐν γῇ πολεμίᾳ τῇ τρῳάδι, σιδηροβρῶτι θηγάνῃ νεηκονής: ἔπηξα δ' αὐτόν εὖ περιστείλας ἐγώ εὐνούστατον τῷδ' ἀνδρί διά τάχους θανεῖν. οὕτω μέν εὐσκευοῦμεν: ἐκ δέ τῶνδέ μοι σύ πρῶτος, ὦ ζεῦ, καί γάρ εἰκός, ἄρκεσον. αἰτήσομαι δέ ς' οὐ μακρόν γέρας λαχεῖν: πέμψον τιν' ἡμῖν ἄγγελον, κακήν φάτιν τεύκρῳ φέροντα, πρῶτος ὥς με βαστάσῃ πεπτῶτα τῷδε περί νεορράντῳ ξίφει, καί μή πρός ἐχθρῶν του κατοπτευθείς πάρος ῥιφθῶ κυσίν πρόβλητος οἰωνοῖς θ' ἕλωρ. τοσαῦτά ς', ὦ ζεῦ, προστρέπω: καλῶ δ' ἅμα πομπαῖον ἑρμῆν χθόνιον εὖ με κοιμίσαι, ξύν ἀσφαδάστῳ καί ταχεῖ πηδήματι πλευράν διαρρήξαντα τῷδε φασγάνῳ. καλῶ δ' ἀρωγούς τάς ἀεί τε παρθένους ἀεί θ' ὁρώσας πάντα τἀν βροτοῖς πάθη, σεμνάς ἐρινῦς τανύποδας μαθεῖν ἐμέ πρός τῶν ἀτρειδῶν ὡς διόλλυμαι τάλας. καί σφας κακούς κάκιστα καί πανωλέθρους ξυναρπάσειαν, ὥσπερ εἰσορῶς' ἐμέ αὐτοσφαγῆ πίπτοντα, τώς αὐτοσφαγεῖς πρός τῶν φιλίστων ἐκγόνων ὀλοίατο. ἴτ', ὦ ταχεῖαι ποίνιμοί τ' ἐρινύες, γεύεσθε, μή φείδεσθε πανδήμου στρατοῦ. σύ δ', ὦ τόν αἰπύν οὐρανόν διφρηλατῶν ἥλιε, πατρῴαν τήν ἐμήν ὅταν χθόνα ἴδῃς, ἐπισχών χρυσόνωτον ἡνίαν ἄγγειλον ἄτας τάς ἐμάς μόρον τ' ἐμόν γέροντι πατρί τῇ τε δυστήνῳ τροφῷ. ἦ που τάλαινα, τήνδ' ὅταν κλύῃ φάτιν, ἥσει μέγαν κωκυτόν ἐν πάσῃ πόλει. ἀλλ' οὐδέν ἔργον ταῦτα θρηνεῖσθαι μάτην, ἀλλ' ἀρκτέον τό πρᾶγμα σύν τάχει τινί. ὦ θάνατε, θάνατε, νῦν μ' ἐπίσκεψαι μολών: καίτοι σέ μέν κἀκεῖ προσαυδήσω ξυνών: σέ δ', ὦ φαεννῆς ἡμέρας τό νῦν σέλας, καί τόν διφρευτήν ἥλιον προσεννέπω, πανύστατον δή, κοὔποτ' αὖθις ὕστερον. ὦ φέγγος, ὦ γῆς ἱερόν οἰκείας πέδον σαλαμῖνος, ὦ πατρῷον ἑστίας βάθρον, κλειναί τ' ἀθῆναι, καί τό σύντροφον γένος, κρῆναί τε ποταμοί θ' οἵδε, καί τά τρωϊκά πεδία προσαυδῶ, χαίρετ', ὦ τροφῆς ἐμοί: τοῦθ' ὑμίν αἴας τοὔπος ὕστατον θροεῖ, τά δ' ἄλλ' ἐν ἅιδου τοῖς κάτω μυθήσομαι. {ημιχοριον αʹ} πόνος πόνῳ πόνον φέρει: πᾷ πᾷ πᾷ γάρ οὐκ ἔβαν ἐγώ; κοὐδείς ἐπίσταταί με συμμαθεῖν τόπος. ἰδού ἰδού, δοῦπον αὖ κλύω τινά. {ημιχοριον βʹ} ἡμῶν γε ναός κοινόπλουν ὁμιλίαν. {αʹ} τί οὖν δή; {βʹ} πᾶν ἐστίβηται πλευρόν ἕσπερον νεῶν. {αʹ} ἔχεις οὖν; {βʹ} πόνου γε πλῆθος, κοὐδέν εἰς ὄψιν πλέον. {αʹ} ἀλλ' οὐδέ μέν δή τήν ἀφ' ἡλίου βολῶν κέλευθον ἁνήρ οὐδαμοῦ δηλοῖ φανείς. {χο.} τίς ἄν δῆ<τά> μοι, τίς ἄν φιλοπόνων {str.} ἁλιαδᾶν ἔχων ἀΰπνους ἄγρας, ἤ τίς ὀλυμπιάδων θεᾶν, ἤ ῥυτῶν βοσπορίων ποταμῶν, τόν ὠμόθυμον εἴ ποθι πλαζόμενον λεύσσων ἀπύοι; σχέτλια γάρ ἐμέ γε τόν μακρῶν ἀλάταν πόνων οὐρίῳ μή πελάσαι δρόμῳ, ἀλλ' ἀμενηνόν ἄνδρα μή λεύσσειν ὅπου. {τε.} ἰώ μοί μοι. {χο.} τίνος βοή πάραυλος ἐξέβη νάπους; {τε.} ἰώ τλήμων. {χο.} τήν δουρίληπτον δύσμορον νύμφην ὁρῶ τέκμησσαν, οἴκτῳ τῷδε συγκεκραμένην. {τε.} οἴχωκ', ὄλωλα, διαπεπόρθημαι, φίλοι. {χο.} τί δ' ἔστιν; {τε.} αἴας ὅδ' ἡμῖν ἀρτίως νεοσφαγής κεῖται κρυφαίῳ φασγάνῳ περιπτυχής. {χο.} ὤμοι ἐμῶν νόστων: ὤμοι, κατέπεφνες, ἄναξ, τόνδε συνναύταν, τάλας: ὦ ταλαίφρων γύναι. {τε.} ὡς ὧδε τοῦδ' ἔχοντος αἰάζειν πάρα. {χο.} τίνος ποτ' ἆρ' ἔπραξε χειρί δύσμορος; {τε.} αὐτός πρός αὑτοῦ: δῆλον. ἐν γάρ οἱ χθονί πηκτόν τόδ' ἔγχος περιπετές κατηγορεῖ. {χο.} ὤμοι ἐμᾶς ἄτας, οἶος ἄρ' αἱμάχθης, ἄφαρκτος φίλων: ἐγώ δ' ὁ πάντα κωφός, ὁ πάντ' ἄϊδρις, κατημέλησα: πᾷ πᾷ κεῖται ὁ δυστράπελος δυσώνυμος αἴας; {τε.} οὔτοι θεατός: ἀλλά νιν περιπτυχεῖ φάρει καλύψω τῷδε παμπήδην, ἐπεί οὐδείς ἄν ὅστις καί φίλος τλαίη βλέπειν φυσῶντ' ἄνω πρός ῥῖνας ἔκ τε φοινίας πληγῆς μελανθέν αἷμ' ἀπ' οἰκείας σφαγῆς. οἴμοι, τί δράσω; τίς σε βαστάσει φίλων; ποῦ τεῦκρος; ὡς ἀκμαῖος, εἰ βαίη, μόλοι, πεπτῶτ' ἀδελφόν τόνδε συγκαθαρμόσαι. ὦ δύσμορ' αἴας, οἷος ὤν οἵως ἔχεις, ὡς καί παρ' ἐχθροῖς ἄξιος θρήνων τυχεῖν. {χο.} ἔμελλες, τάλας, ἔμελλες χρόνῳ {ant.} στερεόφρων ἄρ' ἐξανύσσειν κακάν μοῖραν ἀπειρεσίων πόνων. τοῖά μοι πάννυχα καί φαέθοντ' ἀνεστέναζες ὠμόφρων ἐχθοδόπ' ἀτρείδαις οὐλίῳ σύν πάθει. μέγας ἄρ' ἦν ἐκεῖνος ἄρχων χρόνος πημάτων, ἦμος ἀριστόχειρ <οὐλομένων> ὅπλων ἔκειθ' ἁγών πέρι. {τε.} ἰώ μοί μοι. {χο.} χωρεῖ πρός ἧπαρ, οἶδα, γενναία δύη. {τε.} ἰώ μοί μοι. {χο.} οὐδέν ς' ἀπιστῶ καί δίς οἰμῶξαι, γύναι, τοιοῦδ' ἀποβλαφθεῖσαν ἀρτίως φίλου. {τε.} σοί μέν δοκεῖν ταῦτ' ἔστ', ἐμοί δ' ἄγαν φρονεῖν. {χο.} ξυναυδῶ. {τε.} οἴμοι, τέκνον, πρός οἷα δουλείας ζυγά χωροῦμεν, οἷοι νῷν ἐφεστᾶσιν σκοποί. {χο.} ὤμοι, ἀναλγήτων δισσῶν ἐθρόησας ἄναυδ' ἔργ' ἀτρειδᾶν τῷδ' ἄχει. ἀλλ' ἀπείργοι θεός. {τε.} οὐκ ἄν τάδ' ἔστη τῇδε, μή θεῶν μέτα. {χο.} ἄγαν ὑπερβριθές τ<όδ'> ἄχθος ἤνυσαν. {τε.} τοιόνδε μέντοι ζηνός ἡ δεινή θεός παλλάς φυτεύει πῆμ' ὀδυσσέως χάριν. {χο.} ἦ ῥα κελαινώπαν θυμόν ἐφυβρίζει πολύτλας ἀνήρ, γελᾷ δέ τοῖσ<ι> μαινομένοις ἄχεσιν πολύν γέλωτα, φεῦ, φεῦ, ξύν τε διπλοῖ βασιλῆς κλύοντες ἀτρεῖδαι. {τε.} οἱ δ' οὖν γελώντων κἀπιχαιρόντων κακοῖς τοῖς τοῦδ'. ἴσως τοι, κεἰ βλέποντα μή 'πόθουν, θανόντ' ἄν οἰμώξειαν ἐν χρείᾳ δορός. οἱ γάρ κακοί γνώμαισι τἀγαθόν χεροῖν ἔχοντες οὐκ ἴσασι, πρίν τις ἐκβάλῃ. ἐμοί πικρός τέθνηκεν ἤ κείνοις γλυκύς, αὑτῷ δέ τερπνός: ὧν γάρ ἠράσθη τυχεῖν ἐκτήσαθ' αὑτῷ, θάνατον ὅνπερ ἤθελεν. τί δῆτα τοῦδ' ἐπεγγελῷεν ἄν κάτα; θεοῖς τέθνηκεν οὗτος, οὐ κείνοισιν, οὔ. πρός ταῦτ' ὀδυσσεύς ἐν κενοῖς ὑβριζέτω: αἴας γάρ αὐτοῖς οὐκέτ' ἔστιν, ἀλλ' ἐμοί λιπών ἀνίας καί γόους διοίχεται. {τευκροσ} ἰώ μοί μοι. {χο.} σίγησον. αὐδήν γάρ δοκῶ τεύκρου κλύειν βοῶντος ἄτης τῆσδ' ἐπίσκοπον μέλος. {τευ.} ὦ φίλτατ' αἴας, ὦ ξύναιμον ὄμμ' ἐμοί, ἆρ' ἠμπόληκας ὥσπερ ἡ φάτις κρατεῖ; {χο.} ὄλωλεν ἁνήρ, τεῦκρε, τοῦτ' ἐπίστασο. {τευ.} οἴμοι βαρείας ἆρα τῆς ἐμῆς τύχης. {χο.} ὡς ὧδ' ἐχόντων_ {τευ.} ὤ τάλας ἐγώ, τάλας. {χο.} πάρα στενάζειν: {τευ.} ὦ περισπερχές πάθος. {χο.} ἄγαν γε, τεῦκρε. {τευ.} φεῦ τάλας. τί γάρ τέκνον τό τοῦδε; ποῦ μοι γῆς κυρεῖ τῆς τρῳάδος; {χο.} μόνος παρά σκηναῖσιν_ {τευ.} οὐχ ὅσον τάχος δῆτ' αὐτόν ἄξεις δεῦρο, μή τις ὡς κενῆς σκύμνον λεαίνης δυσμενῶν ἀναρπάσῃ; ἴθ', ἐγκόνει, σύγκαμνε: τοῖς θανοῦσί τοι φιλοῦσι πάντες κειμένοις ἐπεγγελᾶν. {χο.} καί μήν ἔτι ζῶν, τεῦκρε, τοῦδέ σοι μέλειν ἐφίεθ' ἁνήρ κεῖνος, ὥσπερ οὖν μέλει. {τευ.} ὦ τῶν ἁπάντων δή θεαμάτων ἐμοί ἄλγιστον ὧν προσεῖδον ὀφθαλμοῖς ἐγώ, ὁδός θ' ὁδῶν πασῶν ἀνιάσασα δή μάλιστα τοὐμόν σπλάγχνον, ἥν δή νῦν ἔβην, ὦ φίλτατ' αἴας, τόν σόν ὡς ἐπῃσθόμην μόρον διώκων κἀξιχνοσκοπούμενος. ὀξεῖα γάρ σου βάξις ὡς θεοῦ τινος διῆλθ' ἀχαιούς πάντας ὡς οἴχῃ θανών. ἁγώ κλύων δύστηνος ἐκποδών μέν ὤν ὑπεστέναζον, νῦν δ' ὁρῶν ἀπόλλυμαι. οἴμοι. ἴθ', ἐκκάλυψον, ὡς ἴδω τό πᾶν κακόν. ὦ δυσθέατον ὄμμα καί τόλμης πικρᾶς, ὅσας ἀνίας μοι κατασπείρας φθίνεις. ποῖ γάρ μολεῖν μοι δυνατόν, εἰς ποίους βροτούς, τοῖς σοῖς ἀρήξαντ' ἐν πόνοισι μηδαμοῦ; ἦ πού <με> τελαμών, σός πατήρ ἐμός θ' ἅμα, δέξαιτ' ἄν εὐπρόσωπος ἵλεώς τ' ἴσως χωροῦντ' ἄνευ σοῦ: πῶς γάρ οὔχ; ὅτῳ πάρα μηδ' εὐτυχοῦντι μηδέν ἥδιον γελᾶν. οὗτος τί κρύψει; ποῖον οὐκ ἐρεῖ κακόν, τόν ἐκ δορός γεγῶτα πολεμίου νόθον, τόν δειλίᾳ προδόντα καί κακανδρίᾳ σέ, φίλτατ' αἴας, ἤ δόλοισιν, ὡς τά σά κράτη θανόντος καί δόμους νέμοιμι σούς. τοιαῦτ' ἀνήρ δύσοργος, ἐν γήρᾳ βαρύς, ἐρεῖ, πρός οὐδέν εἰς ἔριν θυμούμενος: τέλος δ' ἀπωστός γῆς ἀπορριφθήσομαι, δοῦλος λόγοισιν ἀντ' ἐλευθέρου φανείς. τοιαῦτα μέν κατ' οἶκον: ἐν τροίᾳ δέ μοι πολλοί μέν ἐχθροί, παῦρα δ' ὠφελήσιμα: καί ταῦτα πάντα σοῦ θανόντος ηὑρόμην. οἴμοι, τί δράσω; πῶς ς' ἀποσπάσω πικροῦ τοῦδ' αἰόλου κνώδοντος, ὦ τάλας, ὑφ' οὗ φονέως ἄρ' ἐξέπνευσας; εἶδες ὡς χρόνῳ ἔμελλέ ς' ἕκτωρ καί θανών ἀποφθίσειν; σκέψασθε, πρός θεῶν, τήν τύχην δυοῖν βροτοῖν: ἕκτωρ μέν, ᾧ δή τοῦδ' ἐδωρήθη πάρα, ζωστῆρι πρισθείς ἱππικῶν ἐξ ἀντύγων, ἐκνάπτετ' αἰέν ἔστ' ἀπέψυξεν βίον: οὗτος δ' ἐκείνου τήνδε δωρεάν ἔχων πρός τοῦδ' ὄλωλε θανασίμῳ πεσήματι. ἆρ' οὐκ ἐρινύς τοῦτ' ἐχάλκευσεν ξίφος, κἀκεῖνον ἅιδης, δημιουργός ἄγριος; ἐγώ μέν οὖν καί ταῦτα καί τά πάντ' ἀεί φάσκοιμ' ἄν ἀνθρώποισι μηχανᾶν θεούς: ὅτῳ δέ μή τάδ' ἐστίν ἐν γνώμῃ φίλα, κεῖνός τ' ἐκεῖνα στεργέτω κἀγώ τάδε. {χο.} μή τεῖνε μακράν, ἀλλ' ὅπως κρύψεις τάφῳ φράζου τόν ἄνδρα χὤ τι μυθήσῃ τάχα. βλέπω γάρ ἐχθρόν φῶτα, καί τάχ' ἄν κακοῖς γελῶν ἅ δή κακοῦργος ἐξίκοιτ' ἀνήρ. {τευ.} τίς δ' ἐστίν ὅντιν' ἄνδρα προσλεύσσεις στρατοῦ; {χο.} μενέλαος, ᾧ δή τόνδε πλοῦν ἐστείλαμεν. {τευ.} ὁρῶ: μαθεῖν γάρ ἐγγύς ὤν οὐ δυσπετής. {μενελαοσ} οὗτος, σέ φωνῶ, τόνδε τόν νεκρόν χεροῖν μή συγκομίζειν, ἀλλ' ἐᾶν ὅπως ἔχει. {τευ.} τίνος χάριν τοσόνδ' ἀνήλωσας λόγον; {με.} δοκοῦντ' ἐμοί, δοκοῦντα δ' ὅς κραίνει στρατοῦ. {τευ.} οὔκουν ἄν εἴποις ἥντιν' αἰτίαν προθείς; {με.} ὁθούνεκ' αὐτόν ἐλπίσαντες οἴκοθεν ἄγειν ἀχαιοῖς ξύμμαχόν τε καί φίλον, ἐξηύρομεν ζητοῦντες ἐχθίω φρυγῶν: ὅστις στρατῷ ξύμπαντι βουλεύσας φόνον νύκτωρ ἐπεστράτευσεν, ὡς ἕλοι δορί: κεἰ μή θεῶν τις τήνδε πεῖραν ἔσβεσεν, ἡμεῖς μέν ἄν τήνδ' ἥν ὅδ' εἴληχεν τύχην θανόντες ἄν προὐκείμεθ' αἰσχίστῳ μόρῳ, οὗτος δ' ἄν ἔζη. νῦν δ' ἐνήλλαξεν θεός τήν τοῦδ' ὕβριν πρός μῆλα καί ποίμνας πεσεῖν. ὧν οὕνεκ' αὐτόν οὔτις ἔστ' ἀνήρ σθένων τοσοῦτον ὥστε σῶμα τυμβεῦσαι τάφῳ, ἀλλ' ἀμφί χλωράν ψάμαθον ἐκβεβλημένος ὄρνισι φορβή παραλίοις γενήσεται. πρός ταῦτα μηδέν δεινόν ἐξάρῃς μένος: εἰ γάρ βλέποντος μή 'δυνήθημεν κρατεῖν, πάντως θανόντος γ' ἄρξομεν, κἄν μή θέλῃς, χερσίν παρευθύνοντες: οὐ γάρ ἔσθ' ὅπου λόγων ἀκοῦσαι ζῶν ποτ' ἠθέλης' ἐμῶν. καίτοι κακοῦ πρός ἀνδρός ἄνδρα δημότην μηδέν δικαιοῦν τῶν ἐφεστώτων κλύειν. οὐ γάρ ποτ' οὔτ' ἄν ἐν πόλει νόμοι καλῶς φέροιντ' ἄν, ἔνθα μή καθεστήκῃ δέος, οὔτ' ἄν στρατός γε σωφρόνως ἄρχοιτ' ἔτι μηδέν φόβου πρόβλημα μηδ' αἰδοῦς ἔχων. ἀλλ' ἄνδρα χρή, κἄν σῶμα γεννήσῃ μέγα, δοκεῖν πεσεῖν ἄν κἄν ἀπό σμικροῦ κακοῦ. δέος γάρ ᾧ πρόσεστιν αἰσχύνη θ' ὁμοῦ, σωτηρίαν ἔχοντα τόνδ' ἐπίστασο: ὅπου δ' ὑβρίζειν δρᾶν θ' ἅ βούλεται παρῇ, ταύτην νόμιζε τήν πόλιν χρόνῳ ποτέ ἐξ οὐρίων δραμοῦσαν εἰς βυθόν πεσεῖν. ἀλλ' ἑστάτω μοι καί δέος τι καίριον, καί μή δοκῶμεν δρῶντες ἅν ἡδώμεθα οὐκ ἀντιτίσειν αὖθις ἅν λυπώμεθα. ἕρπει παραλλάξ ταῦτα. πρόσθεν οὗτος ἦν αἴθων ὑβριστής, νῦν δ' ἐγώ μέγ' αὖ φρονῶ. καί σοι προφωνῶ τόνδε μή θάπτειν, ὅπως μή τόνδε θάπτων αὐτός εἰς ταφάς πέσῃς. {χο.} μενέλαε, μή γνώμας ὑποστήσας σοφάς εἶτ' αὐτός ἐν θανοῦσιν ὑβριστής γένῃ. {τευ.} οὐκ ἄν ποτ', ἄνδρες, ἄνδρα θαυμάσαιμ' ἔτι, ὅς μηδέν ὤν γοναῖσιν εἶθ' ἁμαρτάνει, ὅθ' οἱ δοκοῦντες εὐγενεῖς πεφυκέναι τοιαῦθ' ἁμαρτάνουσιν ἐν λόγοις ἔπη. ἄγ', εἴπ' ἀπ' ἀρχῆς αὖθις, ἦ σύ φῄς ἄγειν τόν ἄνδρ' ἀχαιοῖς δεῦρο σύμμαχον λαβών; οὐκ αὐτός ἐξέπλευσεν ὡς αὑτοῦ κρατῶν; ποῦ σύ στρατηγεῖς τοῦδε; ποῦ δέ σοί λεῶν ἔξεστ' ἀνάσσειν ὧν ὅδ' ἤγετ' οἴκοθεν; σπάρτης ἀνάσσων ἦλθες, οὐχ ἡμῶν κρατῶν, οὐδ' ἔσθ' ὅπου σοί τόνδε κοσμῆσαι πλέον ἀρχῆς ἔκειτο θεσμός ἤ καί τῷδε σέ. ὕπαρχος ἄλλων δεῦρ' ἔπλευσας, οὐχ ὅλων στρατηγός, ὥστ' αἴαντος ἡγεῖσθαί ποτε. ἀλλ' ὧνπερ ἄρχεις ἄρχε, καί τά σέμν' ἔπη κόλαζ' ἐκείνους: τόνδε δ', εἴτε μή σύ φῄς εἴθ' ἅτερος στρατηγός, εἰς ταφάς ἐγώ θήσω δικαίως οὐ τό σόν δείσας στόμα. οὐ γάρ τι τῆς σῆς οὕνεκ' ἐστρατεύσατο γυναικός, ὥσπερ οἱ πόνου πολλοῦ πλέῳ, ἀλλ' οὕνεχ' ὅρκων οἷσιν ἦν ἐπώμοτος, σοῦ δ' οὐδέν: οὐ γάρ ἠξίου τούς μηδένας. πρός ταῦτα πλείους δεῦρο κήρυκας λαβών καί τόν στρατηγόν ἧκε: τοῦ δέ σοῦ ψόφου οὐκ ἄν στραφείην, ἕως ἄν ᾖς οἷός περ εἶ. {χο.} οὐδ' αὖ τοιαύτην γλῶσσαν ἐν κακοῖς φιλῶ: τά σκληρά γάρ τοι, κἄν ὑπέρδικ' ᾖ, δάκνει. {με.} ὁ τοξότης ἔοικεν οὐ σμικρόν φρονεῖν. {τευ.} οὐ γάρ βάναυσον τήν τέχνην ἐκτησάμην. {με.} μέγ' ἄν τι κομπάσειας, ἀσπίδ' εἰ λάβοις. {τευ.} κἄν ψιλός ἀρκέσαιμι σοί γ' ὡπλισμένῳ. {με.} ἡ γλῶσσά σου τόν θυμόν ὡς δεινόν τρέφει. {τευ.} ξύν τῷ δικαίῳ γάρ μέγ' ἔξεστιν φρονεῖν. {με.} δίκαια γάρ τόνδ' εὐτυχεῖν κτείναντά με; {τευ.} κτείναντα; δεινόν γ' εἶπας, εἰ καί ζῇς θανών. {με.} θεός γάρ ἐκσῴζει με, τῷδε δ' οἴχομαι. {τευ.} μή νῦν ἀτίμα θεούς, θεοῖς σεσωσμένος. {με.} ἐγώ γάρ ἄν ψέξαιμι δαιμόνων νόμους; {τευ.} εἰ τούς θανόντας οὐκ ἐᾷς θάπτειν παρών. {με.} τούς γ' αὐτός αὑτοῦ πολεμίους: οὐ γάρ καλόν. {τευ.} ἦ σοί γάρ αἴας πολέμιος προὔστη ποτέ; {με.} μισοῦντ' ἐμίσει, καί σύ τοῦτ' ἠπίστασο. {τευ.} κλέπτης γάρ αὐτοῦ ψηφοποιός ηὑρέθης. {με.} ἐν τοῖς δικασταῖς, κοὐκ ἐμοί, τόδ' ἐσφάλη. {τευ.} πόλλ' ἄν καλῶς λάθρᾳ σύ κλέψειας κακά. {με.} τοῦτ' εἰς ἀνίαν τοὔπος ἔρχεταί τινι. {τευ.} οὐ μᾶλλον, ὡς ἔοικεν, ἤ λυπήσομεν. {με.} ἕν σοι φράσω: τόνδ' ἐστίν οὐχί θαπτέον. {τευ.} ἀλλ' ἀντακούσῃ τοῦτον ὡς τεθάψεται. {με.} ἤδη ποτ' εἶδον ἄνδρ' ἐγώ γλώσσῃ θρασύν ναύτας ἐφορμήσαντα χειμῶνος τό πλεῖν, ᾧ φθέγμ' ἄν οὐκ ἀνηῦρες, ἡνίκ' ἐν κακῷ χειμῶνος εἴχετ', ἀλλ' ὑφ' εἵματος κρυφείς πατεῖν παρεῖχε τῷ θέλοντι ναυτίλων. οὕτω δέ καί σέ καί τό σόν λάβρον στόμα σμικροῦ νέφους τάχ' ἄν τις ἐκπνεύσας μέγας χειμών κατασβέσειε τήν πολλήν βοήν. {τευ.} ἐγώ δέ γ' ἄνδρ' ὄπωπα μωρίας πλέων, ὅς ἐν κακοῖς ὕβριζε τοῖσι τῶν πέλας. κᾆτ' αὐτόν εἰσιδών τις ἐμφερής ἐμοί ὀργήν θ' ὅμοιος εἶπε τοιοῦτον λόγον: «ὤνθρωπε, μή δρᾶ τούς τεθνηκότας κακῶς: εἰ γάρ ποιήσεις, ἴσθι πημανούμενος». τοιαῦτ' ἄνολβον ἄνδρ' ἐνουθέτει παρών. ὁρῶ δέ τοί νιν, κἄστιν, ὡς ἐμοί δοκεῖ, οὐδείς ποτ' ἄλλος ἤ σύ. μῶν ᾐνιξάμην; {με.} ἄπειμι: καί γάρ αἰσχρόν, εἰ πύθοιτό τις, λόγοις κολάζειν ᾧ βιάζεσθαι παρῇ. {τευ.} ἄφερπέ νυν: κἀμοί γάρ αἴσχιστον κλύειν ἀνδρός ματαίου φλαῦρ' ἔπη μυθουμένου. {χο.} ἔσται μεγάλης ἔριδός τις ἀγών. ἀλλ' ὡς δύνασαι, τεῦκρε, ταχύνας σπεῦσον κοίλην κάπετόν τιν' ἰδεῖν τῷδ', ἔνθα βροτοῖς τόν ἀείμνηστον τάφον εὐρώεντα καθέξει. {τευ.} καί μήν ἐς αὐτόν καιρόν οἵδε πλησίοι πάρεισιν ἀνδρός τοῦδε παῖς τε καί γυνή, τάφον περιστελοῦντε δυστήνου νεκροῦ. ὦ παῖ, πρόσελθε δεῦρο, καί σταθείς πέλας ἱκέτης ἔφαψαι πατρός ὅς ς' ἐγείνατο. θάκει δέ προστρόπαιος ἐν χεροῖν ἔχων κόμας ἐμάς καί τῆσδε καί σαυτοῦ τρίτου, ἱκτήριον θησαυρόν. εἰ δέ τις στρατοῦ βίᾳ ς' ἀποσπάσειε τοῦδε τοῦ νεκροῦ, κακός κακῶς ἄθαπτος ἐκπέσοι χθονός, γένους ἅπαντος ῥίζαν ἐξημημένος, αὕτως ὅπωσπερ τόνδ' ἐγώ τέμνω πλόκον. ἔχ' αὐτόν, ὦ παῖ, καί φύλασσε, μηδέ σε κινησάτω τις, ἀλλά προσπεσών ἔχου. ὑμεῖς τε μή γυναῖκες ἀντ' ἀνδρῶν πέλας παρέστατ', ἀλλ' ἀρήγετ' ἔστ' ἐγώ μόλω τάφου μεληθείς τῷδε, κἄν μηδείς ἐᾷ. {χο.} τίς ἄρα νέατος ἐς πότε λή {str. 1.} ξει πολυπλάγκτων ἐτέων ἀριθμός, τάν ἄπαυστον αἰέν ἐμοί δορυσσοήτων μόχθων ἄταν ἐπάγων ἀν τάν εὐρώδη τροΐαν, δύστανον ὄνειδος ἑλλάνων; ὄφελε πρότερον αἰθέρα δῦ {ant. 1.} ναι μέγαν ἤ τόν πολύκοινον ἅιδαν κεῖνος ἁνήρ, ὅς στυγερῶν ἔδειξεν ὅπλων ἕλλασιν κοινόν ἄρη. ὤ πόνοι πρόγονοι πόνων: κεῖνος γάρ ἔπερσεν ἀνθρώπους. ἐκεῖνος οὐ στεφάνων οὔτε βαθειᾶν {str. 2.} κυλίκων νεῖμεν ἐμοί τέρψιν ὁμιλεῖν οὔτε γλυκύν αὐλῶν ὄτοβον, δύσμορος, οὔτ' ἐννυχίαν τέρψιν ἰαύειν: ἐρώτων δ' ἐρώτων ἀνέπαυσεν ὤ μοι. κεῖμαι δ' ἀμέριμνος οὕ τως, ἀεί πυκιναῖς δρόσοις τεγγόμενος κόμας, λυγρᾶς μνήματα τροίας. καί πρίν μέν ἐννυχίου δείματος ἦν μοι {ant. 2.} προβολά καί βελέων θούριος αἴας: νῦν δ' οὗτος ἀνεῖται στυγερῷ δαίμονι. τίς μοι, τίς ἔτ' οὖν τέρψις ἐπέσται; γενοίμαν ἵν' ὑλᾶεν ἔπεστι πόν του πρόβλημ' ἁλίκλυστον, ἄ κραν ὑπό πλάκα σουνίου, τάς ἱεράς ὅπως προσείποιμεν ἀθάνας. {τευ.} καί μήν ἰδών ἔσπευσα τόν στρατηλάτην ἀγαμέμνον' ἡμῖν δεῦρο τόνδ' ὁρμώμενον: δῆλος δέ μοὐστί σκαιόν ἐκλύσων στόμα. {αγαμεμνων} σέ δή τά δεινά ῥήματ' ἀγγέλλουσί μοι τλῆναι καθ' ἡμῶν ὧδ' ἀνοιμωκτεί χανεῖν: σέ τοι, τόν ἐκ τῆς αἰχμαλωτίδος λέγω. ἦ που τραφείς ἄν μητρός εὐγενοῦς ἄπο ὑψήλ' ἐκόμπεις κἀπ' ἄκρων ὡδοιπόρεις, ὅτ' οὐδέν ὤν τοῦ μηδέν ἀντέστης ὕπερ, κοὔτε στρατηγούς οὔτε ναυάρχους μολεῖν ἡμᾶς ἀχαιῶν οὔτε σοῦ διωμόσω, ἀλλ' αὐτός ἄρχων, ὡς σύ φῄς, αἴας ἔπλει. ταῦτ' οὐκ ἀκούειν μεγάλα πρός δούλων κακά; ποίου κέκραγας ἀνδρός ὧδ' ὑπέρφρονα; ποῖ βάντος ἤ ποῦ στάντος οὗπερ οὐκ ἐγώ; οὐκ ἆρ' ἀχαιοῖς ἄνδρες εἰσί πλήν ὅδε; πικρούς ἔοιγμεν τῶν ἀχιλλείων ὅπλων ἀγῶνας ἀργείοισι κηρῦξαι τότε, εἰ πανταχοῦ φανούμεθ' ἐκ τεύκρου κακοί, κοὐκ ἀρκέσει ποθ' ὑμίν οὐδ' ἡσσημένοις εἴκειν ἅ τοῖς πολλοῖσιν ἤρεσκεν κριταῖς, ἀλλ' αἰέν ἡμᾶς ἤ κακοῖς βαλεῖτέ που ἤ σύν δόλῳ κεντήσεθ' οἱ λελειμμένοι. ἐκ τῶνδε μέντοι τῶν τρόπων οὐκ ἄν ποτε κατάστασις γένοιτ' ἄν οὐδενός νόμου, εἰ τούς δίκῃ νικῶντας ἐξωθήσομεν καί τούς ὄπισθεν εἰς τό πρόσθεν ἄξομεν. ἀλλ' εἰρκτέον τάδ' ἐστίν: οὐ γάρ οἱ πλατεῖς οὐδ' εὐρύνωτοι φῶτες ἀσφαλέστατοι, ἀλλ' οἱ φρονοῦντες εὖ κρατοῦσι πανταχοῦ. μέγας δέ πλευρά βοῦς ὑπό σμικρᾶς ὅμως μάστιγος ὀρθός εἰς ὁδόν πορεύεται. καί σοί προσέρπον τοῦτ' ἐγώ τό φάρμακον ὁρῶ τάχ', εἰ μή νοῦν κατακτήσῃ τινά: ὅς ἀνδρός οὐκέτ' ὄντος, ἀλλ' ἤδη σκιᾶς, θαρσῶν ὑβρίζεις κἀξελευθεροστομεῖς. οὐ σωφρονήσεις; οὐ μαθών ὅς εἶ φύσιν ἄλλον τιν' ἄξεις ἄνδρα δεῦρ' ἐλεύθερον, ὅστις πρός ἡμᾶς ἀντί σοῦ λέξει τά σά; σοῦ γάρ λέγοντος οὐκέτ' ἄν μάθοιμ' ἐγώ: τήν βάρβαρον γάρ γλῶσσαν οὐκ ἐπαΐω. {χο.} εἴθ' ὑμίν ἀμφοῖν νοῦς γένοιτο σωφρονεῖν: τούτου γάρ οὐδέν σφῷν ἔχω λῷον φράσαι. {τευ.} φεῦ: τοῦ θανόντος ὡς ταχεῖά τις βροτοῖς χάρις διαρρεῖ καί προδοῦς' ἁλίσκεται, εἰ σοῦ γ' ὅδ' ἁνήρ οὐδ' ἐπί σμικρῶν λόγων, αἴας, ἔτ' ἴσχει μνῆστιν, οὗ σύ πολλάκις τήν σήν προτείνων προὔκαμες ψυχήν δορί: ἀλλ' οἴχεται δή πάντα ταῦτ' ἐρριμμένα. ὦ πολλά λέξας ἄρτι κἀνόητ' ἔπη, οὐ μνημονεύεις οὐκέτ' οὐδέν, ἡνίκα ἑρκέων ποθ' ὑμᾶς οὗτος ἐγκεκλῃμένους, ἤδη τό μηδέν ὄντας, ἐν τροπῇ δορός ἐρρύσατ' ἐλθών μοῦνος, ἀμφί μέν νεῶν ἄκροισιν ἤδη ναυτικοῖς ἑδωλίοις πυρός φλέγοντος, εἰς δέ ναυτικά σκάφη πηδῶντος ἄρδην ἕκτορος τάφρων ὕπερ; τίς ταῦτ' ἀπεῖρξεν; οὐχ ὅδ' ἦν ὁ δρῶν τάδε, ὅν οὐδαμοῦ φῄς οὗ σύ μή, βῆναι ποδί; ἆρ' ὑμίν οὗτος ταῦτ' ἔδρασεν ἔνδικα; χὤτ' αὖθις αὐτός ἕκτορος μόνος μόνου, λαχών τε κἀκέλευστος, ἦλθ' ἐναντίος, οὐ δραπέτην τόν κλῆρον ἐς μέσον καθείς ὑγρᾶς ἀρούρας βῶλον, ἀλλ' ὅς εὐλόφου κυνῆς ἔμελλε πρῶτος ἅλμα κουφιεῖν; ὅδ' ἦν ὁ πράσσων ταῦτα, σύν δ' ἐγώ παρών ὁ δοῦλος, οὑκ τῆς βαρβάρου μητρός γεγώς. δύστηνε, ποῖ βλέπων ποτ' αὐτά καί θροεῖς; οὐκ οἶσθα σοῦ πατρός μέν ὅς προὔφυ πατήρ ἀρχαῖον ὄντα πέλοπα βάρβαρον φρύγα; ἀτρέα δ', ὅς αὖ ς' ἔσπειρε, δυσσεβέστατον προθέντ' ἀδελφῷ δεῖπνον οἰκείων τέκνων; αὐτός δέ μητρός ἐξέφυς κρήσσης, ἐφ' ᾗ λαβών ἐπακτόν ἄνδρ' ὁ φιτύσας πατήρ ἐφῆκεν ἐλλοῖς ἰχθύσιν διαφθοράν. τοιοῦτος ὤν τοιῷδ' ὀνειδίζεις σποράν; ὅς ἐκ πατρός μέν εἰμι τελαμῶνος γεγώς, ὅστις στρατοῦ τά πρῶτ' ἀριστεύσας ἐμήν ἴσχει ξύνευνον μητέρ', ἥ φύσει μέν ἦν βασίλεια, λαομέδοντος, ἔκκριτον δέ νιν δώρημα κείνῳ 'δωκεν ἀλκμήνης γόνος. ἆρ' ὧδ' ἄριστος ἐξ ἀριστέοιν δυοῖν βλαστών ἄν αἰσχύνοιμι τούς πρός αἵματος, οὕς νῦν σύ τοιοῖσδ' ἐν πόνοισι κειμένους ὠθεῖς ἀθάπτους, οὐδ' ἐπαισχύνῃ λέγων; εὖ νυν τόδ' ἴσθι, τοῦτον εἰ βαλεῖτέ που, βαλεῖτε χἠμᾶς τρεῖς ὁμοῦ συγκειμένους: ἐπεί καλόν μοι τοῦδ' ὑπερπονουμένῳ θανεῖν προδήλως μᾶλλον ἤ τῆς σῆς ὑπέρ γυναικός, ἤ τοῦ σοῦ ξυναίμονος λέγω. πρός ταῦθ' ὅρα μή τοὐμόν, ἀλλά καί τό σόν: ὡς εἴ με πημανεῖς τι, βουλήσῃ ποτέ καί δειλός εἶναι μᾶλλον ἤ 'ν ἐμοί θρασύς. {χο.} ἄναξ ὀδυσσεῦ, καιρόν ἴσθ' ἐληλυθώς, εἰ μή ξυνάψων, ἀλλά συλλύσων πάρει. {οδυσσευσ} τί δ' ἔστιν, ἄνδρες; τηλόθεν γάρ ᾐσθόμην βοήν ἀτρειδῶν τῷδ' ἐπ' ἀλκίμῳ νεκρῷ. {αγ.} οὐ γάρ κλύοντές ἐσμεν αἰσχίστους λόγους, ἄναξ ὀδυσσεῦ, τοῦδ' ὑπ' ἀνδρός ἀρτίως; {οδ.} ποίους; ἐγώ γάρ ἀνδρί συγγνώμην ἔχω κλύοντι φλαῦρα συμβαλεῖν ἔπη κακά. {αγ.} ἤκουσεν αἰσχρά: δρῶν γάρ ἦν τοιαῦτά με. {οδ.} τί γάρ ς' ἔδρασεν, ὥστε καί βλάβην ἔχειν; {αγ.} οὔ φης' ἐάσειν τόνδε τόν νεκρόν ταφῆς ἄμοιρον, ἀλλά πρός βίαν θάψειν ἐμοῦ. {οδ.} ἔξεστιν οὖν εἰπόντι τἀληθῆ φίλῳ σοί μηδέν ἧσσον ἤ πάρος ξυνηρετεῖν; {αγ.} εἴπ': ἦ γάρ εἴην οὐκ ἄν εὖ φρονῶν, ἐπεί φίλον ς' ἐγώ μέγιστον ἀργείων νέμω. {οδ.} ἄκουέ νυν. τόν ἄνδρα τόνδε πρός θεῶν μή τλῇς ἄθαπτον ὧδ' ἀναλγήτως βαλεῖν: μηδ' ἡ βία σε μηδαμῶς νικησάτω τοσόνδε μισεῖν ὥστε τήν δίκην πατεῖν. κἀμοί γάρ ἦν ποθ' οὗτος ἔχθιστος στρατοῦ, ἐξ οὗ 'κράτησα τῶν ἀχιλλείων ὅπλων: ἀλλ' αὐτόν ἔμπας ὄντ' ἐγώ τοιόνδ' ἐμοί οὐκ ἀντατιμάσαιμ' ἄν, ὥστε μή λέγειν ἕν' ἄνδρ' ἰδεῖν ἄριστον ἀργείων, ὅσοι τροίαν ἀφικόμεσθα, πλήν ἀχιλλέως. ὥστ' οὐκ ἄν ἐνδίκως γ' ἀτιμάζοιτό σοι: οὐ γάρ τι τοῦτον, ἀλλά τούς θεῶν νόμους φθείροις ἄν. ἄνδρα δ' οὐ δίκαιον, εἰ θάνοι, βλάπτειν τόν ἐσθλόν, οὐδ' ἐάν μισῶν κυρῇς. {αγ.} σύ ταῦτ', ὀδυσσεῦ, τοῦδ' ὑπερμαχεῖς ἐμοί; {οδ.} ἔγωγ': ἐμίσουν δ', ἡνίκ' ἦν μισεῖν καλόν. {αγ.} οὐ γάρ θανόντι καί προσεμβῆναί σε χρή; {οδ.} μή χαῖρ', ἀτρείδη, κέρδεσιν τοῖς μή καλοῖς. {αγ.} τόν τοι τύραννον εὐσεβεῖν οὐ ῥᾴδιον. {οδ.} ἀλλ' εὖ λέγουσι τοῖς φίλοις τιμάς νέμειν. {αγ.} κλύειν τόν ἐσθλόν ἄνδρα χρή τῶν ἐν τέλει. {οδ.} παῦσαι: κρατεῖς τοι τῶν φίλων νικώμενος. {αγ.} μέμνης' ὁποίῳ φωτί τήν χάριν δίδως. {οδ.} ὅδ' ἐχθρός ἁνήρ, ἀλλά γενναῖός ποτ' ἦν. {αγ.} τί ποτε ποήσεις; ἐχθρόν ὧδ' αἰδῇ νέκυν; {οδ.} νικᾷ γάρ ἁρετή με τῆς ἔχθρας πολύ. {αγ.} τοιοίδε μέντοι φῶτες ἔμπληκτοι βροτῶν. {οδ.} ἦ κάρτα πολλοί νῦν φίλοι καὖθις πικροί. {αγ.} τοιούσδ' ἐπαινεῖς δῆτα σύ κτᾶσθαι φίλους; {οδ.} σκληράν ἐπαινεῖν οὐ φιλῶ ψυχήν ἐγώ. {αγ.} ἡμᾶς σύ δειλούς τῇδε θἠμέρᾳ φανεῖς; {οδ.} ἄνδρας μέν οὖν ἕλλησι πᾶσιν ἐνδίκους. {αγ.} ἄνωγας οὖν με τόν νεκρόν θάπτειν ἐᾶν; {οδ.} ἔγωγε: καί γάρ αὐτός ἐνθάδ' ἵξομαι. {αγ.} ἦ πάνθ' ὅμοια: πᾶς ἀνήρ αὑτῷ πονεῖ. {οδ.} τῷ γάρ με μᾶλλον εἰκός ἤ 'μαυτῷ πονεῖν; {αγ.} σόν ἆρα τοὔργον, οὐκ ἐμόν κεκλήσεται. {οδ.} ὡς ἄν ποήσῃς, πανταχῇ χρηστός γ' ἔσῃ. {αγ.} ἀλλ' εὖ γε μέντοι τοῦτ' ἐπίστας', ὡς ἐγώ σοί μέν νέμοιμ' ἄν τῆσδε καί μείζω χάριν, οὗτος δέ κἀκεῖ κἀνθάδ' ὤν ἔμοιγ' ὁμῶς ἔχθιστος ἔσται. σοί δέ δρᾶν ἔξεσθ' ἅ χρή. {χο.} ὅστις ς', ὀδυσσεῦ, μή λέγει γνώμῃ σοφόν φῦναι τοιοῦτον ὄντα, μῶρός ἐστ' ἀνήρ. {οδ.} καί νῦν γε τεύκρῳ τἀπό τοῦδ' ἀγγέλλομαι, ὅσον τότ' ἐχθρός ἦ, τοσόνδ' εἶναι φίλος: καί τόν θανόντα τόνδε συνθάπτειν θέλω καί ξυμπονεῖν καί μηδέν ἐλλείπειν ὅσων χρή τοῖς ἀρίστοις ἀνδράσιν πονεῖν βροτούς. {τευ.} ἄριστ' ὀδυσσεῦ, πάντ' ἔχω ς' ἐπαινέσαι λόγοισι, καί μ' ἔψευσας ἐλπίδος πολύ. τούτῳ γάρ ὤν ἔχθιστος ἀργείων ἀνήρ μόνος παρέστης χερσίν, οὐδ' ἔτλης παρών θανόντι τῷδε ζῶν ἐφυβρίσαι μέγα, ὡς ὁ στρατηγός οὑπιβρόντητος μολών αὐτός τε χὠ ξύναιμος ἠθελησάτην λωβητόν αὐτόν ἐκβαλεῖν ταφῆς ἄτερ. τοιγάρ σφ' ὀλύμπου τοῦδ' ὁ πρεσβεύων πατήρ μνήμων τ' ἐρινύς καί τελεσφόρος δίκη κακούς κακῶς φθείρειαν, ὥσπερ ἤθελον τόν ἄνδρα λώβαις ἐκβαλεῖν ἀναξίως. σέ δ', ὦ γεραιοῦ σπέρμα λαέρτου πατρός, τάφου μέν ὀκνῶ τοῦδ' ἐπιψαύειν ἐᾶν, μή τῷ θανόντι τοῦτο δυσχερές ποῶ: τά δ' ἄλλα καί ξύμπρασσε, κεἴ τινα στρατοῦ θέλεις κομίζειν, οὐδέν ἄλγος ἕξομεν. ἐγώ δέ τἀμά πάντα πορσυνῶ: σύ δέ ἀνήρ καθ' ἡμᾶς ἐσθλός ὤν ἐπίστασο. {οδ.} ἀλλ' ἤθελον μέν: εἰ δέ μή 'στί σοι φίλον πράσσειν τάδ' ἡμᾶς, εἶμ', ἐπαινέσας τό σόν. {τευ.} ἅλις: ἤδη γάρ πολύς ἐκτέταται χρόνος. ἀλλ' οἱ μέν κοίλην κάπετον χερσί ταχύνετε, τοί δ' ὑψίβατον τρίποδ' ἀμφίπυρον λουτρῶν ὁσίων θέσθ' ἐπίκαιρον: μία δ' ἐκ κλισίας ἀνδρῶν ἴλη τόν ὑπασπίδιον κόσμον φερέτω. παῖ, σύ δέ πατρός γ', ὅσον ἰσχύεις, φιλότητι θιγών πλευράς σύν ἐμοί τάσδ' ἐπικούφιζ': ἔτι γάρ θερμαί σύριγγες ἄνω φυσῶσι μέλαν μένος. ἀλλ' ἄγε πᾶς φίλος ὅστις ἀνήρ φησί παρεῖναι, σούσθω, βάτω, τῷδ' ἀνδρί πονῶν τῷ πάντ' ἀγαθῷ κοὐδενί <δή> πω λῴονι θνητῶν: αἴαντος, ὅτ' ἦν τόδε φωνῶ. {χο.} ἦ πολλά βροτοῖς ἔστιν ἰδοῦσιν γνῶναι: πρίν ἰδεῖν δ' οὐδείς μάντις τῶν μελλόντων ὅ τι πράξει. [4] {work} {οιδιπουσ τυραννοσ} {οιδιπουσ} ὦ τέκνα, κάδμου τοῦ πάλαι νέα τροφή, τίνας ποθ' ἕδρας τάσδε μοι θοάζετε ἱκτηρίοις κλάδοισιν ἐξεστεμμένοι; πόλις δ' ὁμοῦ μέν θυμιαμάτων γέμει, ὁμοῦ δέ παιάνων τε καί στεναγμάτων: ἁγώ δικαιῶν μή παρ' ἀγγέλων, τέκνα, ἄλλων ἀκούειν αὐτός ὧδ' ἐλήλυθα, ὁ πᾶσι κλεινός οἰδίπους καλούμενος. ἀλλ', ὦ γεραιέ, φράζ', ἐπεί πρέπων ἔφυς πρό τῶνδε φωνεῖν: τίνι τρόπῳ καθέστατε, δείσαντες ἤ στέρξαντες; ὡς θέλοντος ἄν ἐμοῦ προσαρκεῖν πᾶν: δυσάλγητος γάρ ἄν εἴην τοιάνδε μή οὐ κατοικτίρων ἕδραν. {ιερευσ} ἀλλ', ὦ κρατύνων οἰδίπους χώρας ἐμῆς, ὁρᾷς μέν ἡμᾶς ἡλίκοι προσήμεθα βωμοῖσι τοῖς σοῖς, οἱ μέν οὐδέπω μακράν πτέσθαι σθένοντες, οἱ δέ σύν γήρᾳ βαρεῖς, ἱερεύς, ἐγώ μέν ζηνός, οἵδε τ' ᾐθέων λεκτοί: τό δ' ἄλλο φῦλον ἐξεστεμμένον ἀγοραῖσι θακεῖ, πρός τε παλλάδος διπλοῖς ναοῖς, ἐπ' ἰσμηνοῦ τε μαντείᾳ σποδῷ. πόλις γάρ, ὥσπερ καὐτός εἰσορᾷς, ἄγαν ἤδη σαλεύει, κἀνακουφίσαι κάρα βυθῶν ἔτ' οὐχ οἵα τε φοινίου σάλου, φθίνουσα μέν κάλυξιν ἐγκάρποις χθονός, φθίνουσα δ' ἀγέλαις βουνόμοις τόκοισί τε ἀγόνοις γυναικῶν: ἐν δ' ὁ πυρφόρος θεός σκήψας ἐλαύνει, λοιμός ἔχθιστος, πόλιν, ὑφ' οὗ κενοῦται δῶμα καδμεῖον, μέλας δ' ἅιδης στεναγμοῖς καί γόοις πλουτίζεται. θεοῖσι μέν νυν οὐκ ἰσούμενός ς' ἐγώ οὐδ' οἵδε παῖδες ἑζόμεσθ' ἐφέστιοι, ἀνδρῶν δέ πρῶτον ἔν τε συμφοραῖς βίου κρίνοντες ἔν τε δαιμόνων ξυναλλαγαῖς, ὅς γ' ἐξέλυσας ἄστυ καδμεῖον μολών σκληρᾶς ἀοιδοῦ δασμόν ὅν παρείχομεν, καί ταῦθ' ὑφ' ἡμῶν οὐδέν ἐξειδώς πλέον οὐδ' ἐκδιδαχθείς, ἀλλά προσθήκῃ θεοῦ λέγῃ νομίζῃ θ' ἡμίν ὀρθῶσαι βίον. νῦν τ', ὦ κράτιστον πᾶσιν οἰδίπου κάρα, ἱκετεύομέν σε πάντες οἵδε πρόστροποι ἀλκήν τιν' εὑρεῖν ἡμίν, εἴτε του θεῶν φήμην ἀκούσας εἴτ' ἀπ' ἀνδρός οἶσθά του: ὡς τοῖσιν ἐμπείροισι καί τάς ξυμφοράς ζώσας ὁρῶ μάλιστα τῶν βουλευμάτων. ἴθ', ὦ βροτῶν ἄριστ', ἀνόρθωσον πόλιν: ἴθ', εὐλαβήθηθ': ὡς σέ νῦν μέν ἥδε γῆ σωτῆρα κλῄζει τῆς πάρος προθυμίας: ἀρχῆς δέ τῆς σῆς μηδαμῶς μεμνώμεθα στάντες τ' ἐς ὀρθόν καί πεσόντες ὕστερον, ἀλλ' ἀσφαλείᾳ τήνδ' ἀνόρθωσον πόλιν. ὄρνιθι γάρ καί τήν τότ' αἰσίῳ τύχην παρέσχες ἡμῖν, καί τανῦν ἴσος γενοῦ: ὡς, εἴπερ ἄρξεις τῆσδε γῆς ὥσπερ κρατεῖς, ξύν ἀνδράσιν κάλλιον ἤ κενῆς κρατεῖν: ὡς οὐδέν ἐστιν οὔτε πύργος οὔτε ναῦς ἔρημος ἀνδρῶν μή ξυνοικούντων ἔσω. {οι.} ὦ παῖδες οἰκτροί, γνωτά κοὐκ ἄγνωτά μοι προσήλθεθ' ἱμείροντες: εὖ γάρ οἶδ' ὅτι νοσεῖτε πάντες, καί νοσοῦντες ὡς ἐγώ οὐκ ἔστιν ὑμῶν ὅστις ἐξ ἴσου νοσεῖ. τό μέν γάρ ὑμῶν ἄλγος εἰς ἕν' ἔρχεται μόνον καθ' αὑτόν, κοὐδέν' ἄλλον, ἡ δ' ἐμή ψυχή πόλιν τε κἀμέ καί ς' ὁμοῦ στένει. ὥστ' οὐχ ὕπνῳ γ' εὕδοντά μ' ἐξεγείρετε: ἀλλ' ἴστε πολλά μέν με δακρύσαντα δή, πολλάς δ' ὁδούς ἐλθόντα φροντίδος πλάνοις: ἥν δ' εὖ σκοπῶν εὕρισκον ἴασιν μόνην, ταύτην ἔπραξα: παῖδα γάρ μενοικέως κρέοντ', ἐμαυτοῦ γαμβρόν, ἐς τά πυθικά ἔπεμψα φοίβου δώμαθ', ὡς πύθοιθ' ὅ τι δρῶν ἤ τί φωνῶν τήνδε ῥυσαίμην πόλιν. καί μ' ἦμαρ ἤδη ξυμμετρούμενον χρόνῳ λυπεῖ τί πράσσει: τοῦ γάρ εἰκότος πέρα ἄπεστι πλείω τοῦ καθήκοντος χρόνου. ὅταν δ' ἵκηται, τηνικαῦτ' ἐγώ κακός μή δρῶν ἄν εἴην πάνθ' ὅς' ἄν δηλοῖ θεός. {ιε.} ἀλλ' εἰς καλόν σύ τ' εἶπας οἵδε τ' ἀρτίως κρέοντα προσστείχοντα σημαίνουσί μοι. {οι.} ὦναξ ἄπολλον, εἰ γάρ ἐν τύχῃ γέ τῳ σωτῆρι βαίη, λαμπρός ὥσπερ ὄμματι. {ιε.} ἀλλ' εἰκάσαι μέν, ἡδύς: οὐ γάρ ἄν κάρα πολυστεφής ὧδ' εἷρπε παγκάρπου δάφνης. {οι.} τάχ' εἰσόμεσθα: ξύμμετρος γάρ ὡς κλύειν. ἄναξ, ἐμόν κήδευμα, παῖ μενοικέως, τίν' ἡμίν ἥκεις τοῦ θεοῦ φήμην φέρων; {κρεων} ἐσθλήν: λέγω γάρ καί τά δύσφορ', εἰ τύχοι κατ' ὀρθόν ἐξελθόντα, πάντ' ἄν εὐτυχεῖν. {οι.} ἔστιν δέ ποῖον τοὔπος; οὔτε γάρ θρασύς οὔτ' οὖν προδείσας εἰμί τῷ γε νῦν λόγῳ. {κρ.} εἰ τῶνδε χρῄζεις πλησιαζόντων κλύειν, ἕτοιμος εἰπεῖν, εἴτε καί στείχειν ἔσω. {οι.} ἐς πάντας αὔδα: τῶνδε γάρ πλέον φέρω τό πένθος ἤ καί τῆς ἐμῆς ψυχῆς πέρι. {κρ.} λέγοιμ' ἄν οἷ' ἤκουσα τοῦ θεοῦ πάρα. ἄνωγεν ἡμᾶς φοῖβος ἐμφανῶς ἄναξ μίασμα χῶρας ὡς τεθραμμένον χθονί ἐν τῇδ' ἐλαύνειν μηδ' ἀνήκεστον τρέφειν. {οι.} ποίῳ καθαρμῷ; τίς ὁ τρόπος τῆς ξυμφορᾶς; {κρ.} ἀνδρηλατοῦντας, ἤ φόνῳ φόνον πάλιν λύοντας, ὡς τόδ' αἷμα χειμάζον πόλιν. {οι.} ποίου γάρ ἀνδρός τήνδε μηνύει τύχην; {κρ.} ἦν ἡμίν, ὦναξ, λάϊός ποθ' ἡγεμών γῆς τῆσδε, πρίν σέ τήνδ' ἀπευθύνειν πόλιν. {οι.} ἔξοιδ' ἀκούων: οὐ γάρ εἰσεῖδόν γέ πω. {κρ.} τούτου θανόντος νῦν ἐπιστέλλει σαφῶς τούς αὐτοέντας χειρί τιμωρεῖν τινας. {οι.} οἱ δ' εἰσί ποῦ γῆς; ποῦ τόδ' εὑρεθήσεται ἴχνος παλαιᾶς δυστέκμαρτον αἰτίας; {κρ.} ἐν τῇδ' ἔφασκε γῇ: τό δέ ζητούμενον ἁλωτόν, ἐκφεύγει δέ τἀμελούμενον. {οι.} πότερα δ' ἐν οἴκοις, ἤ 'ν ἀγροῖς ὁ λάϊος, ἤ γῆς ἐπ' ἄλλης τῷδε συμπίπτει φόνῳ; {κρ.} θεωρός, ὡς ἔφασκεν, ἐκδημῶν πάλιν πρός οἶκον οὐκέθ' ἵκεθ', ὡς ἀπεστάλη. {οι.} οὐδ' ἄγγελός τις οὐδέ συμπράκτωρ ὁδοῦ κατεῖδ' ὅτου τις ἐκμαθών ἐχρήσατ' ἄν; {κρ.} θνῄσκουσι γάρ, πλήν εἷς τις ὅς φόβῳ φυγών ὧν εἶδε πλήν ἕν οὐδέν εἶχ' εἰδώς φράσαι. {οι.} τό ποῖον; ἕν γάρ πόλλ' ἄν ἐξεύροι μαθεῖν, ἀρχήν βραχεῖαν εἰ λάβοιμεν ἐλπίδος. {κρ.} λῃστάς ἔφασκε συντυχόντας οὐ μιᾷ ῥώμῃ κτανεῖν νιν, ἀλλά σύν πλήθει χερῶν. {οι.} πῶς οὖν ὁ λῃστής, εἴ τι μή ξύν ἀργύρῳ ἐπράσσετ' ἐνθένδ', ἐς τόδ' ἄν τόλμης ἔβη; {κρ.} δοκοῦντα ταῦτ' ἦν: λαΐου δ' ὀλωλότος οὐδείς ἀρωγός ἐν κακοῖς ἐγίγνετο. {οι.} κακόν δέ ποῖον ἐμποδών, τυραννίδος οὕτω πεσούσης, εἶργε τοῦτ' ἐξειδέναι; {κρ.} ἡ ποικιλῳδός σφίγξ τό πρός ποσί σκοπεῖν μεθέντας ἡμᾶς τἀφανῆ προσήγετο. {οι.} ἀλλ' ἐξ ὑπαρχῆς αὖθις αὔτ' ἐγώ φανῶ: ἐπαξίως γάρ φοῖβος, ἀξίως δέ σύ, πρός τοῦ θανότος τήνδ' ἔθεσθ' ἐπιστροφήν: ὥστ' ἐνδίκως ὄψεσθε κἀμέ σύμμαχον, γῇ τῇδε τιμωροῦντα τῷ θεῷ θ' ἅμα. ὑπέρ γάρ οὐχί τῶν ἀπωτέρω φίλων, ἀλλ' αὐτός αὑτοῦ τοῦτ' ἀποσκεδῶ μύσος. ὅστις γάρ ἦν ἐκεῖνον ὁ κτανών τάχ' ἄν κἄμ' ἄν τοιαύτῃ χειρί τιμωρεῖν θέλοι: κείνῳ προσαρκῶν οὖν ἐμαυτόν ὠφελῶ. ἀλλ' ὡς τάχιστα, παῖδες, ὑμεῖς μέν βάθρων ἵστασθε, τούσδ' ἄραντες ἱκτῆρας κλάδους, ἄλλος δέ κάδμου λαόν ὧδ' ἀθροιζέτω, ὡς πᾶν ἐμοῦ δράσοντος: ἤ γάρ εὐτυχεῖς σύν τῷ θεῷ φανούμεθ' ἤ πεπτωκότες. {ιε.} ὦ παῖδες, ἱστώμεσθα: τῶνδε γάρ χάριν καί δεῦρ' ἔβημεν ὧν ὅδ' ἐξαγγέλλεται. φοῖβος δ' ὁ πέμψας τάσδε μαντείας ἅμα σωτήρ θ' ἵκοιτο καί νόσου παυστήριος. {χοροσ} ὦ διός ἁδυεπές φάτι, τίς ποτε {str. 1.} τᾶς πολυχρύσου πυθῶνος ἀγλαάς ἔβας θήβας; ἐκτέταμαι φοβεράν φρένα, δείματι πάλλων, ἰήιε δάλιε παιάν, ἀμφί σοί ἁζόμενος τί μοι ἤ νέον ἤ περιτελλομέναις ὥραις πάλιν ἐξανύσεις χρέος: εἰπέ μοι, ὦ χρυσέας τέκνον ἐλπίδος, ἄμβροτε φάμα. πρῶτά σε κεκλόμενος, θύγατερ διός, {ant. 1.} ἄμβροτ' ἀθάνα, γαιάοχόν τ' ἀδελφεάν ἄρτεμιν, ἅ κυκλόεντ' ἀγορᾶς θρόνον εὐκλέα θάσσει, καί φοῖβον ἑκαβόλον, ἰώ, τρισσοί ἀλεξίμοροι προφάνητέ μοι, εἴ ποτε καί προτέρας ἄτας ὕπερ ὀρνυμένας πόλει ἠνύσατ' ἐκτοπίαν φλόγα πήματος, ἔλθετε καί νῦν. ὦ πόποι, ἀνάριθμα γάρ φέρω {str. 2.} πήματα: νοσεῖ δέ μοι πρόπας στόλος, οὐδ' ἔνι φροντίδος ἔγχος ᾧ τις ἀλέξεται: οὔτε γάρ ἔκγονα κλυτᾶς χθονός αὔξεται οὔτε τόκοισιν ἰηίων καμάτων ἀνέχουσι γυναῖκες: ἄλλον δ' ἄν ἄλλῳ προσίδοις ἅπερ εὔπτερον ὄρνιν κρεῖσσον ἀμαιμακέτου πυρός ὄρμενον ἀκτάν πρός ἑσπέρου θεοῦ. ὧν πόλις ἀνάριθμος ὄλλυται: {ant. 2.} νηλέα δέ γένεθλα πρός πέδῳ θαναταφόρα κεῖται ἀνοίκτως: ἐν δ' ἄλοχοι πολιαί τ' ἔπι ματέρες ἀκτάν παρά βώμιον ἄλλοθεν ἄλλαι λυγρῶν πόνων ἱκετῆρες ἐπιστενάχουσι. παιάν δέ λάμπει στονόεσσά τε γῆρυς ὅμαυλος: ὧν ὕπερ, ὦ χρυσέα θύγατερ διός, εὐῶπα πέμψον ἀλκάν. ἄρεά τε τόν μαλερόν, ὅς {str. 3.} νῦν ἄχαλκος ἀσπίδων φλέγει με περιβόατος ἀντιάζων, παλίσσυτον δράμημα νωτίσαι πάτρας ἄπουρον, εἴτ' ἐς μέγαν θάλαμον ἀμφιτρίτας, εἴτ' ἐς τόν ἀπόξενον ὅρμων θρῄκιον κλύδωνα: τελεῖν γάρ, εἴ τι νύξ ἀφῇ, τοῦτ' ἐπ' ἦμαρ ἔρχεται: τόν, ὦ <τᾶν> πυρφόρων ἀστραπᾶν κράτη νέμων, ὦ ζεῦ πάτερ, ὑπό σῷ φθίσον κεραυνῷ. λύκει' ἄναξ, τά τε σά χρυ {ant. 3.} σοστρόφων ἀπ' ἀγκυλῶν βέλεα θέλοιμ' ἄν ἀδάματ' ἐνδατεῖσθαι ἀρωγά προσταθέντα, τάς τε πυρφόρους ἀρτέμιδος αἴγλας, ξύν αἷς λύκι' ὄρεα διᾴσσει: τόν χρυσομίτραν τε κικλήσκω, τᾶσδ' ἐπώνυμον γᾶς, οἰνῶπα βάκχον εὔιον, μαινάδων ὁμόστολον πελασθῆναι φλέγοντ' ἀγλαῶπι – ˘ – πεύκᾳ 'πί τόν ἀπότιμον ἐν θεοῖς θεόν. {οι.} αἰτεῖς: ἅ δ' αἰτεῖς, τἄμ' ἐάν θέλῃς ἔπη κλύων δέχεσθαι τῇ νόσῳ θ' ὑπηρετεῖν, ἀλκήν λάβοις ἄν κἀνακούφισιν κακῶν. ἁγώ ξένος μέν τοῦ λόγου τοῦδ' ἐξερῶ, ξένος δέ τοῦ πραχθέντος: οὐ γάρ ἄν μακράν ἴχνευον αὐτός, μή οὐκ ἔχων τι σύμβολον: νῦν δ', ὕστερος γάρ ἀστός εἰς ἀστούς τελῶ, ὑμῖν προφωνῶ πᾶσι καδμείοις τάδε: «ὅστις ποθ' ὑμῶν λάϊον τόν λαβδάκου κάτοιδεν ἀνδρός ἐκ τίνος διώλετο, τοῦτον κελεύω πάντα σημαίνειν ἐμοί: κεἰ μέν φοβεῖται, τοὐπίκλημ' ὑπεξέλοι αὐτός καθ' αὑτοῦ: πείσεται γάρ ἄλλο μέν ἀστεργές οὐδέν, γῆς δ' ἄπεισιν ἀσφαλής. εἰ δ' αὖ τις ἄλλον οἶδεν ἤ 'ξ ἄλλης χθονός τόν αὐτόχειρα, μή σιωπάτω: τό γάρ κέρδος τελῶ 'γώ χἠ χάρις προσκείσεται. εἰ δ' αὖ σιωπήσεσθε, καί τις ἤ φίλου δείσας ἀπώσει τοὔπος ἤ χαὐτοῦ τόδε, ἅκ τῶνδε δράσω, ταῦτα χρή κλύειν ἐμοῦ. τόν ἄνδρ' ἀπαυδῶ τοῦτον, ὅστις ἐστί, γῆς τῆσδ' ἧς ἐγώ κράτη τε καί θρόνους νέμω μήτ' εἰσδέχεσθαι μήτε προσφωνεῖν τινα, μήτ' ἐν θεῶν εὐχαῖσι μήτε θύμασιν κοινόν ποιεῖσθαι, μήτε χέρνιβος νέμειν: ὠθεῖν δ' ἀπ' οἴκων πάντας, ὡς μιάσματος τοῦδ' ἡμίν ὄντος, ὡς τό πυθικόν θεοῦ μαντεῖον ἐξέφηνεν ἀρτίως ἐμοί. ἐγώ μέν οὖν τοιόσδε τῷ τε δαίμονι τῷ τ' ἀνδρί τῷ θανόντι σύμμαχος πέλω: κατεύχομαι δέ τόν δεδρακότ', εἴτε τις εἷς ὤν λέληθεν εἴτε πλειόνων μέτα, κακόν κακῶς νιν ἄμορον ἐκτρῖψαι βίον: ἐπεύχομαι δ', οἴκοισιν εἰ ξυνέστιος ἐν τοῖς ἐμοῖς γένοιτ' ἐμοῦ ξυνειδότος, παθεῖν ἅπερ τοῖσδ' ἀρτίως ἠρασάμην. ὑμῖν δέ ταῦτα πάντ' ἐπισκήπτω τελεῖν, ὑπέρ τ' ἐμαυτοῦ τοῦ θεοῦ τε τῆσδέ τε γῆς ὧδ' ἀκάρπως κἀθέως ἐφθαρμένης.» οὐδ' εἰ γάρ ἦν τό πρᾶγμα μή θεήλατον, ἀκάθαρτον ὑμᾶς εἰκός ἦν οὕτως ἐᾶν, ἀνδρός γ' ἀρίστου βασιλέως ὀλωλότος, ἀλλ' ἐξερευνᾶν: νῦν δ' ἐπεί κυρῶ τ' ἐγώ ἔχων μέν ἀρχάς ἅς ἐκεῖνος εἶχε πρίν, ἔχων δέ λέκτρα καί γυναῖχ' ὁμόσπορον κοινῶν τε παίδων κοίν' ἄν, εἰ κείνῳ γένος μή 'δυστύχησεν, ἦν ἄν ἐκπεφυκότα_ νῦν δ' ἐς τό κείνου κρᾶτ' ἐνήλαθ' ἡ τύχη: ἀνθ' ὧν ἐγώ τάδ', ὡσπερεί τοὐμοῦ πατρός, ὑπερμαχοῦμαι, κἀπί πάντ' ἀφίξομαι, ζητῶν τόν αὐτόχειρα τοῦ φόνου λαβεῖν, τῷ λαβδακείῳ παιδί πολυδώρου τε καί τοῦ πρόσθε κάδμου τοῦ πάλαι τ' ἀγήνορος: καί ταῦτα τοῖς μή δρῶσιν εὔχομαι θεούς μήτ' ἀροτόν αὐτοῖς γῆς ἀνιέναι τινά, μήτ' οὖν γυναικῶν παῖδας, ἀλλά τῷ πότμῳ τῷ νῦν φθερεῖσθαι κἄτι τοῦδ' ἐχθίονι. ὑμῖν δέ τοῖς ἄλλοισι καδμείοις ὅσοις τάδ' ἔστ' ἀρέσκονθ' ἥ τε σύμμαχος δίκη χοἰ πάντες εὖ ξυνεῖεν εἰσαεί θεοί. {χο.} ὥσπερ μ' ἀραῖον ἔλαβες, ὧδ', ἄναξ, ἐρῶ: οὔτ' ἔκτανον γάρ οὔτε τόν κτανόντ' ἔχω δεῖξαι. τό δέ ζήτημα τοῦ πέμψαντος ἦν φοίβου τόδ' εἰπεῖν, ὅστις εἴργασταί ποτε. {οι.} δίκαι' ἔλεξας: ἀλλ' ἀναγκάσαι θεούς ἅν μή θέλωσιν οὐδ' ἄν εἷς δύναιτ' ἀνήρ. {χο.} τά δεύτερ' ἐκ τῶνδ' ἄν λέγοιμ' ἅ μοι δοκεῖ. {οι.} εἰ καί τρίτ' ἔστι, μή παρῇς τό μή οὐ φράσαι. {χο.} ἄνακτ' ἄνακτι ταὔθ' ὁρῶντ' ἐπίσταμαι μάλιστα φοίβῳ τειρεσίαν, παρ' οὗ τις ἄν σκοπῶν τάδ', ὦναξ, ἐκμάθοι σαφέστατα. {οι.} ἀλλ' οὐκ ἐν ἀργοῖς οὐδέ τοῦτ' ἐπραξάμην: ἔπεμψα γάρ κρέοντος εἰπόντος διπλοῦς πομπούς: πάλαι δέ μή παρών θαυμάζεται. {χο.} καί μήν τά γ' ἄλλα κωφά καί παλαί' ἔπη. {οι.} τά ποῖα ταῦτα; πάντα γάρ σκοπῶ λόγον. {χο.} θανεῖν ἐλέχθη πρός τινων ὁδοιπόρων. {οι.} ἤκουσα κἀγώ: τόν δ' ἰδόντ' οὐδείς ὁρᾷ. {χο.} ἀλλ' εἴ τι μέν δή δείματός γ' ἔχει μέρος, τάς σάς ἀκούων οὐ μενεῖ τοιάσδ' ἀράς. {οι.} ὧι μή 'στι δρῶντι τάρβος, οὐδ' ἔπος φοβεῖ. {χο.} ἀλλ' οὑξελέγξων αὐτόν ἔστιν: οἵδε γάρ τόν θεῖον ἤδη μάντιν ὧδ' ἄγουσιν, ᾧ τἀληθές ἐμπέφυκεν ἀνθρώπων μόνῳ. {οι.} ὦ πάντα νωμῶν τειρεσία, διδακτά τε ἄρρητά τ' οὐράνιά τε καί χθονοστιβῆ, πόλιν μέν, εἰ καί μή βλέπεις, φρονεῖς δ' ὅμως οἵᾳ νόσῳ σύνεστιν: ἧς σέ προστάτην σωτῆρά τ', ὦναξ, μοῦνον ἐξευρίσκομεν. φοῖβος γάρ, εἴ τι μή κλύεις τῶν ἀγγέλων, πέμψασιν ἡμῖν ἀντέπεμψεν, ἔκλυσιν μόνην ἄν ἐλθεῖν τοῦδε τοῦ νοσήματος, εἰ τούς κτανόντας λάϊον μαθόντες εὖ κτείναιμεν ἤ γῆς φυγάδας ἐκπεμψαίμεθα. σύ δ' οὖν φθονήσας μήτ' ἀπ' οἰωνῶν φάτιν, μήτ' εἴ τιν' ἄλλην μαντικῆς ἔχεις ὁδόν, ῥῦσαι σεαυτόν καί πόλιν, ῥῦσαι δ' ἐμέ, ῥῦσαι δέ πᾶν μίασμα τοῦ τεθνηκότος: ἐν σοί γάρ ἐσμεν: ἄνδρα δ' ὠφελεῖν ἀφ' ὧν ἔχοι τε καί δύναιτο κάλλιστος πόνων. {τειρεσιασ} φεῦ φεῦ, φρονεῖν ὡς δεινόν ἔνθα μή τέλη λύῃ φρονοῦντι: ταῦτα γάρ καλῶς ἐγώ εἰδώς διώλες': οὐ γάρ ἄν δεῦρ' ἱκόμην. {οι.} τί δ' ἔστιν; ὡς ἄθυμος εἰσελήλυθας. {τε.} ἄφες μ' ἐς οἴκους: ῥᾷστα γάρ τό σόν τε σύ κἀγώ διοίσω τοὐμόν, ἤν ἐμοί πίθῃ. {οι.} οὔτ' ἔννομ' εἶπας οὔτε προσφιλῆ πόλει τῇδ' ἥ ς' ἔθρεψε, τήνδ' ἀποστερῶν φάτιν. {τε.} ὁρῶ γάρ οὐδέ σοί τό σόν φώνημ' ἰόν πρός καιρόν: ὡς οὖν μηδ' ἐγώ ταὐτόν πάθω_ {οι.} μή, πρός θεῶν, φρονῶν γ' ἀποστραφῇς ἐπεί πάντες σε προσκυνοῦμεν οἵδ' ἱκτήριοι. {τε.} πάντες γάρ οὐ φρονεῖτ': ἐγώ δ' οὐ μή ποτε τἄμ', ὡς ἄν εἴπω μή τά ς', ἐκφήνω κακά. {οι.} τί φῄς; ξυνειδώς οὐ φράσεις, ἀλλ' ἐννοεῖς ἡμᾶς προδοῦναι καί καταφθεῖραι πόλιν; {τε.} ἐγώ οὔτ' ἐμαυτόν οὔτε ς' ἀλγυνῶ: τί ταῦτ' ἄλλως ἐλέγχεις; οὐ γάρ ἄν πύθοιό μου. {οι.} οὐκ, ὦ κακῶν κάκιστε, καί γάρ ἄν πέτρου φύσιν σύ γ' ὀργάνειας, ἐξερεῖς ποτε, ἀλλ' ὧδ' ἄτεγκτος κἀτελεύτητος φανῇ; {τε.} ὀργήν ἐμέμψω τήν ἐμήν, τήν σήν δ' ὁμοῦ ναίουσαν οὐ κατεῖδες, ἀλλ' ἐμέ ψέγεις. {οι.} τίς γάρ τοιαῦτ' ἄν οὐκ ἄν ὀργίζοιτ' ἔπη κλύων ἅ νῦν σύ τήνδ' ἀτιμάζεις πόλιν; {τε.} ἥξει γάρ αὐτά, κἄν ἐγώ σιγῇ στέγω. {οι.} οὐκοῦν ἅ γ' ἥξει καί σέ χρή λέγειν ἐμοί. {τε.} οὐκ ἄν πέρα φράσαιμι: πρός τάδ', εἰ θέλεις, θυμοῦ δι' ὀργῆς ἥτις ἀγριωτάτη. {οι.} καί μήν παρήσω γ' οὐδέν, ὡς ὀργῆς ἔχω, ἅπερ ξυνίημ'. ἴσθι γάρ δοκῶν ἐμοί καί ξυμφυτεῦσαι τοὔργον, εἰργάσθαι θ', ὅσον μή χερσί καίνων: εἰ δ' ἐτύγχανες βλέπων, καί τοὔργον ἄν σοῦ τοῦτ' ἔφην εἶναι μόνου. {τε.} ἄληθες; ἐννέπω σέ τῷ κηρύγματι ᾧπερ προεῖπας ἐμμένειν, κἀφ' ἡμέρας τῆς νῦν προσαυδᾶν μήτε τούσδε μήτ' ἐμέ, ὡς ὄντι γῆς τῆσδ' ἀνοσίῳ μιάστορι. {οι.} οὕτως ἀναιδῶς ἐξεκίνησας τόδε τό ῥῆμα, καί ποῦ τοῦτο φεύξεσθαι δοκεῖς; {τε.} πέφευγα: τἀληθές γάρ ἰσχῦον τρέφω. {οι.} πρός τοῦ διδαχθείς; οὐ γάρ ἔκ γε τῆς τέχνης. {τε.} πρός σοῦ: σύ γάρ μ' ἄκοντα προὐτρέψω λέγειν. {οι.} ποῖον λόγον; λέγ' αὖθις, ὡς μᾶλλον μάθω. {τε.} οὐχί ξυνῆκας πρόσθεν; ἤ 'κπειρᾷ λέγειν; {οι.} οὐχ ὥστε γ' εἰπεῖν γνωστόν: ἀλλ' αὖθις φράσον. {τε.} φονέα σέ φημι τἀνδρός οὗ ζητεῖς κυρεῖν. {οι.} ἀλλ' οὔ τι χαίρων δίς γε πημονάς ἐρεῖς. {τε.} εἴπω τι δῆτα κἄλλ', ἵν' ὀργίζῃ πλέον; {οι.} ὅσον γε χρῄζεις: ὡς μάτην εἰρήσεται. {τε.} λεληθέναι σέ φημι σύν τοῖς φιλτάτοις αἴσχισθ' ὁμιλοῦντ', οὐδ' ὁρᾶν ἵν' εἶ κακοῦ. {οι.} ἦ καί γεγηθώς ταῦτ' ἀεί λέξειν δοκεῖς; {τε.} εἴπερ τί γ' ἔστι τῆς ἀληθείας σθένος. {οι.} ἀλλ' ἔστι, πλήν σοί: σοί δέ τοῦτ' οὐκ ἔστ', ἐπεί τυφλός τά τ' ὦτα τόν τε νοῦν τά τ' ὄμματ' εἶ. {τε.} σύ δ' ἄθλιός γε ταῦτ' ὀνειδίζων ἅ σοί οὐδείς ὅς οὐχί τῶνδ' ὀνειδιεῖ τάχα. {οι.} μιᾶς τρέφῃ πρός νυκτός, ὥστε μήτ' ἐμέ μήτ' ἄλλον ὅστις φῶς ὁρᾷ βλάψαι ποτ' ἄν. {τε.} οὐ γάρ με μοῖρα πρός γε σοῦ πεσεῖν, ἐπεί ἱκανός ἀπόλλων ᾧ τάδ' ἐκπρᾶξαι μέλει. {οι.} κρέοντος ἤ σοῦ ταῦτα τἀξευρήματα; {τε.} κρέων δέ σοι πῆμ' οὐδέν, ἀλλ' αὐτός σύ σοί. {οι.} ὦ πλοῦτε καί τυραννί καί τέχνη τέχνης ὑπερφέρουσα, τῷ πολυζήλῳ βίῳ ὅσος παρ' ὑμῖν ὁ φθόνος φυλάσσεται, εἰ τῆσδέ γ' ἀρχῆς οὕνεχ', ἥν ἐμοί πόλις δωρητόν, οὐκ αἰτητόν, εἰσεχείρισεν, ταύτης κρέων ὁ πιστός, οὑξ ἀρχῆς φίλος, λάθρᾳ μ' ὑπελθών ἐκβαλεῖν ἱμείρεται, ὑφείς μάγον τοιόνδε μηχανορράφον, δόλιον ἀγύρτην, ὅστις ἐν τοῖς κέρδεσιν μόνον δέδορκε, τήν τέχνην δ' ἔφυ τυφλός. ἐπεί, φέρ' εἰπέ, ποῦ σύ μάντις εἶ σαφής; πῶς οὐχ, ὅθ' ἡ ῥαψῳδός ἐνθάδ' ἦν κύων, ηὔδας τι τοῖσδ' ἀστοῖσιν ἐκλυτήριον; καίτοι τό γ' αἴνιγμ' οὐχί τοὐπιόντος ἦν ἀνδρός διειπεῖν, ἀλλά μαντείας ἔδει: ἥν οὔτ' ἀπ' οἰωνῶν σύ προὐφάνης ἔχων οὔτ' ἐκ θεῶν του γνωτόν: ἀλλ' ἐγώ μολών, ὁ μηδέν εἰδώς οἰδίπους, ἔπαυσά νιν, γνώμῃ κυρήσας οὐδ' ἀπ' οἰωνῶν μαθών: ὅν δή σύ πειρᾷς ἐκβαλεῖν, δοκῶν θρόνοις παραστατήσειν τοῖς κρεοντείοις πέλας. κλαίων δοκεῖς μοι καί σύ χὠ συνθείς τάδε ἁγηλατήσειν: εἰ δέ μή 'δόκεις γέρων εἶναι, παθών ἔγνως ἄν οἷά περ φρονεῖς. {χο.} ἡμῖν μέν εἰκάζουσι καί τά τοῦδ' ἔπη ὀργῇ λελέχθαι καί τά ς', οἰδίπου, δοκεῖ. δεῖ δ' οὐ τοιούτων, ἀλλ' ὅπως τά τοῦ θεοῦ μαντεῖ' ἄριστα λύσομεν, τόδε σκοπεῖν. {τε.} εἰ καί τυραννεῖς, ἐξισωτέον τό γοῦν ἴς' ἀντιλέξαι: τοῦδε γάρ κἀγώ κρατῶ: οὐ γάρ τι σοί ζῶ δοῦλος, ἀλλά λοξίᾳ, ὥστ' οὐ κρέοντος προστάτου γεγράψομαι. λέγω δ', ἐπειδή καί τυφλόν μ' ὠνείδισας: σύ καί δέδορκας κοὐ βλέπεις ἵν' εἶ κακοῦ, οὐδ' ἔνθα ναίεις, οὐδ' ὅτων οἰκεῖς μέτα. ἆρ' οἶσθ' ἀφ' ὧν εἶ; καί λέληθας ἐχθρός ὤν τοῖς σοῖσιν αὐτοῦ νέρθε κἀπί γῆς ἄνω. καί ς' ἀμφιπλήξ μητρός τε καί τοῦ σοῦ πατρός ἐλᾷ ποτ' ἐκ γῆς τῆσδε δεινόπους ἀρά, βλέποντα νῦν μέν ὄρθ', ἔπειτα δέ σκότον. βοῆς δέ τῆς σῆς ποῖος οὐκ ἔσται λιμήν, ποῖος κιθαιρών οὐχί σύμφωνος τάχα, ὅταν καταίσθῃ τόν ὑμέναιον ὅν δόμοις ἄνορμον εἰσέπλευσας εὐπλοίας τυχών; ἄλλων δέ πλῆθος οὐκ ἐπαισθάνῃ κακῶν ἅ ς' ἐξισώσει σοί τε καί τοῖς σοῖς τέκνοις. πρός ταῦτα καί κρέοντα καί τοὐμόν στόμα προπηλάκιζε: σοῦ γάρ οὐκ ἔστιν βροτῶν κάκιον ὅστις ἐκτριβήσεταί ποτε. {οι.} ἦ ταῦτα δῆτ' ἀνεκτά πρός τούτου κλύειν; οὐκ εἰς ὄλεθρον; οὐχί θᾶσσον; οὐ πάλιν ἄψορρος οἴκων τῶνδ' ἀποστραφείς ἄπει; {τε.} οὐδ' ἱκόμην ἔγωγ' ἄν, εἰ σύ μή 'κάλεις. {οι.} οὐ γάρ τί ς' ᾔδη μῶρα φωνήσοντ', ἐπεί σχολῇ ς' ἄν οἴκους τούς ἐμούς ἐστειλάμην. {τε.} ἡμεῖς τοιοίδ' ἔφυμεν, ὡς μέν σοί δοκεῖ, μῶροι, γονεῦσι δ' οἵ ς' ἔφυσαν, ἔμφρονες. {οι.} ποίοισι; μεῖνον: τίς δέ μ' ἐκφύει βροτῶν; {τε.} ἥδ' ἡμέρα φύσει σε καί διαφθερεῖ. {οι.} ὡς πάντ' ἄγαν αἰνικτά κἀσαφῆ λέγεις. {τε.} οὔκουν σύ ταῦτ' ἄριστος εὑρίσκειν ἔφυς; {οι.} τοιαῦτ' ὀνείδιζ' οἷς ἔμ' εὑρήσεις μέγαν. {τε.} αὕτη γε μέντοι ς' ἡ τύχη διώλεσεν. {οι.} ἀλλ' εἰ πόλιν τήνδ' ἐξέσως' οὔ μοι μέλει. {τε.} ἄπειμι τοίνυν: καί σύ, παῖ, κόμιζέ με. {οι.} κομιζέτω δῆθ': ὡς παρών σύ γ' ἐμποδών ὀχλεῖς, συθείς τ' ἄν οὐκ ἄν ἀλγύναις πλέον. {τε.} εἰπών ἄπειμ' ὧν οὕνεκ' ἦλθον, οὐ τό σόν δείσας πρόσωπον: οὐ γάρ ἔσθ' ὅπου μ' ὀλεῖς. λέγω δέ σοι: τόν ἄνδρα τοῦτον ὅν πάλαι ζητεῖς ἀπειλῶν κἀνακηρύσσων φόνον τόν λαΐειον, οὗτός ἐστιν ἐνθάδε, ξένος λόγῳ μέτοικος, εἶτα δ' ἐγγενής φανήσεται θηβαῖος, οὐδ' ἡσθήσεται τῇ ξυμφορᾷ: τυφλός γάρ ἐκ δεδορκότος καί πτωχός ἀντί πλουσίου ξένην ἔπι σκήπτρῳ προδεικνύς γαῖαν ἐμπορεύσεται. φανήσεται δέ παισί τοῖς αὑτοῦ ξυνών ἀδελφός αὑτός καί πατήρ, κἀξ ἧς ἔφυ γυναικός υἱός καί πόσις, καί τοῦ πατρός ὁμοσπόρος τε καί φονεύς. καί ταῦτ' ἰών εἴσω λογίζου: κἄν λάβῃς μ' ἐψευσμένον, φάσκειν ἔμ' ἤδη μαντικῇ μηδέν φρονεῖν. {χο.} τίς ὅντιν' ἁ θεσπιέπει α δελφίς εἶπε πέτρα {str. 1.} ἄρρητ' ἀρρήτων τελέσαν τα φοινίαισι χερσίν; ὥρα νιν ἀελλάδων ἵππων σθεναρώτερον φυγᾷ πόδα νωμᾶν: ἔνοπλος γάρ ἐπ' αὐτόν ἐπενθρῴσκει πυρί καί στεροπαῖς ὁ διός γενέτας, δειναί δ' ἅμ' ἕπονται κῆρες ἀναπλάκητοι. ἔλαμψε γάρ τοῦ νιφόεν τος ἀρτίως φανεῖσα {ant. 1.} φάμα παρνασσοῦ τόν ἄδη λον ἄνδρα πάντ' ἰχνεύειν: φοιτᾷ γάρ ὑπ' ἀγρίαν ὕλαν ἀνά τ' ἄντρα καί πέτρας ἅτε ταῦρος, μέλεος μελέῳ ποδί χηρεύων, τά μεσόμφαλα γᾶς ἀπονοσφίζων μαντεῖα: τά δ' αἰεί ζῶντα περιποτᾶται. δεινά μέν οὖν, δεινά ταράσ {str. 2.} σει σοφός οἰωνοθέτας, οὔτε δοκοῦντ' οὔτ' ἀποφάσ κονθ': ὅ τι λέξω δ' ἀπορῶ: πέτομαι δ' ἐλπίσιν οὔτ' ἐν θάδ' ὁρῶν οὔτ' ὀπίσω. τί γάρ ἤ λαβδακίδαις ἤ τῷ πολύβου νεῖκος ἔ κειτ'; οὔτε πάροιθέν ποτ' ἔ γωγ' οὔτε τανῦν πω ἔμαθον πρός ὅτου δή βασάνῳ – ˘ ˘ – ἐπί τάν ἐπίδαμον φάτιν εἶμ' οἰδιπόδα λαβδακίδαις ἐπίκουρος ἀδήλων θανάτων. ἀλλ' ὁ μέν οὖν ζεύς ὅ τ' ἀπόλ {ant. 2.} λων ξυνετοί καί τά βροτῶν εἰδότες: ἀνδρῶν δ' ὅτι μάν τις πλέον ἤ 'γώ φέρεται, κρίσις οὐκ ἔστιν ἀληθής: σοφίᾳ δ' ἄν σοφίαν παραμείψειεν ἀνήρ: ἄλλ' οὔποτ' ἔγωγ' ἄν, πρίν ἴ δοιμ' ὀρθόν ἔπος, μεμφομέ νων ἄν καταφαίην. φανερά γάρ ἐπ' αὐτῷ πτερόεσς' ἦλθε κόρα ποτέ, καί σοφός ὤφθη βασάνῳ θ' ἁδύπολις: τῷ ἀπ' ἐμᾶς φρενός οὔποτ' ὀφλήσει κακίαν. {κρ.} ἄνδρες πολῖται, δείν' ἔπη πεπυσμένος κατηγορεῖν μου τόν τύραννον οἰδίπουν, πάρειμ' ἀτλητῶν. εἰ γάρ ἐν ταῖς ξυμφοραῖς ταῖς νῦν νομίζει πρός γ' ἐμοῦ πεπονθέναι λόγοισιν εἴτ' ἔργοισιν εἰς βλάβην φέρον, οὔτοι βίου μοι τοῦ μακραίωνος πόθος, φέροντι τήνδε βάξιν. οὐ γάρ εἰς ἁπλοῦν ἡ ζημία μοι τοῦ λόγου τούτου φέρει, ἀλλ' ἐς μέγιστον, εἰ κακός μέν ἐν πόλει, κακός δέ πρός σοῦ καί φίλων κεκλήσομαι. {χο.} ἀλλ' ἦλθε μέν δή τοῦτο τοὔνειδος τάχ' ἄν ὀργῇ βιασθέν μᾶλλον ἤ γνώμῃ φρενῶν. {κρ.} τοὔπος δ' ἐφάνθη ταῖς ἐμαῖς γνώμαις ὅτι πεισθείς ὁ μάντις τούς λόγους ψευδεῖς λέγοι; {χο.} ηὐδᾶτο μέν τάδ', οἶδα δ' οὐ γνώμῃ τίνι. {κρ.} ἐξ ὀμμάτων δ' ὀρθῶν τε κἀξ ὀρθῆς φρενός κατηγορεῖτο τοὐπίκλημα τοῦτό μου; {χο.} οὐκ οἶδ': ἅ γάρ δρῶς' οἱ κρατοῦντες οὐχ ὁρῶ. αὐτός δ' ὅδ' ἤδη δωμάτων ἔξω περᾷ. {οι.} οὗτος σύ, πῶς δεῦρ' ἦλθες; ἤ τοσόνδ' ἔχεις τόλμης πρόσωπον ὥστε τάς ἐμάς στέγας ἵκου, φονεύς ὤν τοῦδε τἀνδρός ἐμφανῶς λῃστής τ' ἐναργής τῆς ἐμῆς τυραννίδος; φέρ' εἰπέ πρός θεῶν, δειλίαν ἤ μωρίαν ἰδών τιν' ἔν μοι ταῦτ' ἐβουλεύσω ποεῖν; ἤ τοὔργον ὡς οὐ γνωρίσοιμί σου τόδε δόλῳ προσέρπον κοὐκ ἀλεξοίμην μαθών; ἆρ' οὐχί μῶρόν ἐστι τοὐγχείρημά σου, ἄνευ τε πλήθους καί φίλων τυραννίδα θηρᾶν, ὅ πλήθει χρήμασίν θ' ἁλίσκεται; {κρ.} οἶσθ' ὡς πόησον; ἀντί τῶν εἰρημένων ἴς' ἀντάκουσον, κᾆτα κρῖν' αὐτός μαθών. {οι.} λέγειν σύ δεινός, μανθάνειν δ' ἐγώ κακός σοῦ: δυσμενῆ γάρ καί βαρύν ς' εὕρηκ' ἐμοί. {κρ.} τοῦτ' αὐτό νῦν μου πρῶτ' ἄκουσον ὡς ἐρῶ. {οι.} τοῦτ' αὐτό μή μοι φράζ' ὅπως οὐκ εἶ κακός. {κρ.} εἴ τοι νομίζεις κτῆμα τήν αὐθαδίαν εἶναί τι τοῦ νοῦ χωρίς, οὐκ ὀρθῶς φρονεῖς. {οι.} εἴ τοι νομίζεις ἄνδρα συγγενῆ κακῶς δρῶν οὐχ ὑφέξειν τήν δίκην, οὐκ εὖ φρονεῖς. {κρ.} ξύμφημί σοι ταῦτ' ἔνδικ' εἰρῆσθαι: τό δέ πάθημ' ὁποῖον φῄς παθεῖν δίδασκέ με. {οι.} ἔπειθες ἤ οὐκ ἔπειθες ὡς χρείη μ' ἐπί τόν σεμνόμαντιν ἄνδρα πέμψασθαί τινα; {κρ.} καί νῦν ἔθ' αὑτός εἰμι τῷ βουλεύματι. {οι.} πόσον τιν' ἤδη δῆθ' ὁ λάϊος χρόνον_ {κρ.} δέδρακε ποῖον ἔργον; οὐ γάρ ἐννοῶ. {οι.} ἄφαντος ἔρρει θανασίμῳ χειρώματι; {κρ.} μακροί παλαιοί τ' ἄν μετρηθεῖεν χρόνοι. {οι.} τότ' οὖν ὁ μάντις οὗτος ἦν ἐν τῇ τέχνῃ; {κρ.} σοφός γ' ὁμοίως κἀξ ἴσου τιμώμενος. {οι.} ἐμνήσατ' οὖν ἐμοῦ τι τῷ τότ' ἐν χρόνῳ; {κρ.} οὔκουν ἐμοῦ γ' ἑστῶτος οὐδαμοῦ πέλας. {οι.} ἀλλ' οὐκ ἔρευναν τοῦ θανόντος ἔσχετε; {κρ.} παρέσχομεν, πῶς δ' οὐχί; κοὐκ ἐκύρσαμεν. {οι.} πῶς οὖν τόθ' οὗτος ὁ σοφός οὐκ ηὔδα τάδε; {κρ.} οὐκ οἶδ': ἐφ' οἷς γάρ μή φρονῶ σιγᾶν φιλῶ. {οι.} τοσόνδε γ' οἶσθα καί λέγοις ἄν εὖ φρονῶν_ {κρ.} ποῖον τόδ'; εἰ γάρ οἶδά γ', οὐκ ἀρνήσομαι. {οι.} ὁθούνεκ', εἰ μή σοί ξυνῆλθε, τάς ἐμάς οὐκ ἄν ποτ' εἶπεν λαΐου διαφθοράς. {κρ.} εἰ μέν λέγει τάδ', αὐτός οἶσθ': ἐγώ δέ σοῦ μαθεῖν δικαιῶ ταὔθ' ἅπερ κἀμοῦ σύ νῦν. {οι.} ἐκμάνθαν': οὐ γάρ δή φονεύς ἁλώσομαι. {κρ.} τί δῆτ'; ἀδελφήν τήν ἐμήν γήμας ἔχεις; {οι.} ἄρνησις οὐκ ἔνεστιν ὧν ἀνιστορεῖς. {κρ.} ἄρχεις δ' ἐκείνῃ ταὐτά γῆς ἴσον νέμων; {οι.} ἅν ᾖ θέλουσα πάντ' ἐμοῦ κομίζεται. {κρ.} οὔκουν ἰσοῦμαι σφῷν ἐγώ δυοῖν τρίτος; {οι.} ἐνταῦθα γάρ δή καί κακός φαίνῃ φίλος. {κρ.} οὔκ, εἰ διδοίης γ' ὡς ἔχω σαυτῷ λόγον. σκέψαι δέ τοῦτο πρῶτον, εἴ τιν' ἄν δοκεῖς ἄρχειν ἑλέσθαι ξύν φόβοισι μᾶλλον ἤ ἄτρεστον εὕδοντ', εἰ τά γ' αὔθ' ἕξει κράτη. ἐγώ μέν οὖν οὔτ' αὐτός ἱμείρων ἔφυν τύραννος εἶναι μᾶλλον ἤ τύραννα δρᾶν, οὔτ' ἄλλος ὅστις σωφρονεῖν ἐπίσταται. νῦν μέν γάρ ἐκ σοῦ πάντ' ἄνευ φόβου φέρω: εἰ δ' αὐτός ἦρχον, πολλά κἄν ἄκων ἔδρων. πῶς δῆτ' ἐμοί τυραννίς ἡδίων ἔχειν ἀρχῆς ἀλύπου καί δυναστείας ἔφυ; οὔπω τοσοῦτον ἠπατημένος κυρῶ ὥστ' ἄλλα χρῄζειν ἤ τά σύν κέρδει καλά. νῦν πᾶσι χαίρω, νῦν με πᾶς ἀσπάζεται, νῦν οἱ σέθεν χρῄζοντες ἐκκαλοῦσί με: τό γάρ τυχεῖν αὐτοῖσι πᾶν ἐνταῦθ' ἔνι. πῶς δῆτ' ἐγώ κεῖν' ἄν λάβοιμ' ἀφείς τάδε; οὐκ ἄν γένοιτο νοῦς κακός καλῶς φρονῶν. ἀλλ' οὔτ' ἐραστής τῆσδε τῆς γνώμης ἔφυν, οὔτ' ἄν μετ' ἄλλου δρῶντος ἄν τλαίην ποτέ. καί τῶνδ' ἔλεγχον, τοῦτο μέν πυθώδ' ἰών, πεύθου τά χρησθέντ' εἰ σαφῶς ἤγγειλά σοι: τοῦτ' ἄλλ', ἐάν με τῷ τερασκόπῳ λάβῃς κοινῇ τι βουλεύσαντα, μή μ' ἁπλῇ κτάνῃς ψήφῳ, διπλῇ δέ, τῇ τ' ἐμῇ καί σῇ, λαβών, γνώμῃ δ' ἀδήλῳ μή με χωρίς αἰτιῶ. οὐ γάρ δίκαιον οὔτε τούς κακούς μάτην χρηστούς νομίζειν οὔτε τούς χρηστούς κακούς. φίλον γάρ ἐσθλόν ἐκβαλεῖν ἴσον λέγω καί τόν παρ' αὑτῷ βίοτον, ὅν πλεῖστον φιλεῖ. ἀλλ' ἐν χρόνῳ γνώσῃ τάδ' ἀσφαλῶς, ἐπεί χρόνος δίκαιον ἄνδρα δείκνυσιν μόνος: κακόν δέ κἄν ἐν ἡμέρᾳ γνοίης μιᾷ. {χο.} καλῶς ἔλεξεν εὐλαβουμένῳ πεσεῖν, ἄναξ: φρονεῖν γάρ οἱ ταχεῖς οὐκ ἀσφαλεῖς. {οι.} ὅταν ταχύς τις οὑπιβουλεύων λάθρᾳ χωρῇ, ταχύν δεῖ κἀμέ βουλεύειν πάλιν. εἰ δ' ἡσυχάζων προσμενῶ, τά τοῦδε μέν πεπραγμέν' ἔσται, τἀμά δ' ἡμαρτημένα. {κρ.} τί δῆτα χρῄζεις; ἦ με γῆς ἔξω βαλεῖν; {οι.} ἥκιστα: θνῄσκειν, οὐ φυγεῖν σε βούλομαι. {κρ.} ὅταν προδείξῃς <γ'> οἷόν ἐστι τό φθονεῖν. {οι.} ὡς οὐχ ὑπείξων οὐδέ πιστεύσων λέγεις; {κρ.} οὐ γάρ φρονοῦντά ς' εὖ βλέπω. {οι.} τό γοῦν ἐμόν. {κρ.} ἀλλ' ἐξ ἴσου δεῖ κἀμόν. {οι.} ἀλλ' ἔφυς κακός. {κρ.} εἰ δέ ξυνίης μηδέν; {οι.} ἀρκτέον γ' ὅμως. {κρ.} οὔτοι κακῶς γ' ἄρχοντος. {οι.} ὤ πόλις, πόλις. {κρ.} κἀμοί πόλεως μέτεστιν, οὐχί σοί μόνῳ. {χο.} παύσασθ', ἄνακτες: καιρίαν δ' ὑμῖν ὁρῶ τήνδ' ἐκ δόμων στείχουσαν ἰοκάστην, μεθ' ἧς τό νῦν παρεστώς νεῖκος εὖ θέσθαι χρεών. {ιοκαστη} τί τήν ἄβουλον, ὦ ταλαίπωροι, στάσιν γλώσσης ἐπήρασθ', οὐδ' ἐπαισχύνεσθε γῆς οὕτω νοσούσης ἴδια κινοῦντες κακά; οὐκ εἶ σύ τ' οἴκους σύ τε, κρέων, κατά στέγας, καί μή τό μηδέν ἄλγος εἰς μέγ' οἴσετε; {κρ.} ὅμαιμε, δεινά μ' οἰδίπους, ὁ σός πόσις, δρᾶσαι δικαιοῖ, δυοῖν ἀποκρίνας κακοῖν, ἤ γῆς ἀπῶσαι πατρίδος ἤ κτεῖναι λαβών. {οι.} ξύμφημι: δρῶντα γάρ νιν, ὦ γύναι, κακῶς εἴληφα τοὐμόν σῶμα σύν τέχνῃ κακῇ. {κρ.} μή νῦν ὀναίμην, ἀλλ' ἀραῖος, εἴ σέ τι δέδρακ', ὀλοίμην, ὧν ἐπαιτιᾷ με δρᾶν. {ιο.} ὤ πρός θεῶν πίστευσον, οἰδίπους, τάδε, μάλιστα μέν τόνδ' ὅρκον αἰδεσθείς θεῶν, ἔπειτα κἀμέ τούσδε θ' οἵ πάρεισί σοι. {χο.} πιθοῦ θελήσας φρονήσας τ', ἄναξ, λίσσομαι. {str.} {οι.} τί σοι θέλεις δῆτ' εἰκάθω; {χο.} τόν οὔτε πρίν νήπιον νῦν τ' ἐν ὅρ κῳ μέγαν καταίδεσαι. {οι.} οἶσθ' οὖν ἅ χρῄζεις; {χο.} οἶδα. {οι.} φράζε δή τί φῄς. {χο.} τόν ἐναγῆ φίλον μήποτ' ἐν αἰτίᾳ σύν ἀφανεῖ λόγῳ <ς'> ἄτιμον βαλεῖν. {οι.} εὖ νυν ἐπίστω, ταῦθ' ὅταν ζητῇς, ἐμοί ζητῶν ὄλεθρον ἤ φυγεῖν ἐκ τῆσδε γῆς. {χο.} οὐ τόν πάντων θεῶν θεόν πρόμον ἅλιον: ἐπεί ἄθεος ἄφιλος ὅ τι πύματον ὀλοίμαν, φρόνησιν εἰ τάνδ' ἔχω. ἀλλά μοι δυσμόρῳ γᾶ φθίνουσα τρύχει ψυχάν, τάδ' εἰ κακοῖς κακά προσάψει τοῖς πάλαι τά πρός σφῷν. {οι.} ὁ δ' οὖν ἴτω, κεἰ χρή με παντελῶς θανεῖν ἤ γῆς ἄτιμον τῆσδ' ἀπωσθῆναι βίᾳ: τό γάρ σόν, οὐ τό τοῦδ', ἐποικτίρω στόμα ἐλεινόν: οὗτος δ' ἔνθ' ἄν ᾖ στυγήσεται. {κρ.} στυγνός μέν εἴκων δῆλος εἶ, βαρύς δ', ὅταν θυμοῦ περάσῃς: αἱ δέ τοιαῦται φύσεις αὑταῖς δικαίως εἰσίν ἄλγισται φέρειν. {οι.} οὔκουν μ' ἐάσεις κἀκτός εἶ; {κρ.} πορεύσομαι, σοῦ μέν τυχών ἀγνῶτος, ἐν δέ τοῖσδ' ἴσος. {χο.} γύναι, τί μέλλεις κομίζειν δόμων τόνδ' ἔσω; {ant.} {ιο.} μαθοῦσά γ' ἥτις ἡ τύχη. {χο.} δόκησις ἀγνώς λόγων ἦλθε, δά πτει δέ καί τό μή '/νδικον. {ιο.} ἀμφοῖν ἀπ' αὐτοῖν; {χο.} ναίχι. {ιο.} καί τίς ἦν λόγος; {χο.} ἅλις ἔμοιγ' ἅλις, γᾶς προπονουμένας, φαίνεται ἔνθ' ἔληξεν, αὐτοῦ μένειν. {οι.} ὁρᾷς ἵν' ἥκεις, ἀγαθός ὤν γνώμην ἀνήρ, τοὐμόν παριείς καί καταμβλύνων κέαρ; {χο.} ὦναξ, εἶπον μέν οὐχ ἅπαξ μόνον, ἴσθι δέ παραφρόνιμον ἄπορον ἐπί φρόνιμα πεφάνθαι μ' ἄν, εἴ σε νοσφίζομαι, ὅς γ' ἐμάν γᾶν φίλαν ἐν πόνοις ἁλοῦσαν – – κατ' ὀρθόν οὔρισας: τανῦν δ' εὔπομπος, εἰ δύνᾳ, γενοῦ. {ιο.} πρός θεῶν δίδαξον κἄμ', ἄναξ, ὅτου ποτέ μῆνιν τοσήνδε πράγματος στήσας ἔχεις. {οι.} ἐρῶ_σέ γάρ τῶνδ' ἐς πλέον, γύναι, σέβω_ κρέοντος, οἷά μοι βεβουλευκώς ἔχει. {ιο.} λέγ', εἰ σαφῶς τό νεῖκος ἐγκαλῶν ἐρεῖς. {οι.} φονέα μέ φησι λαΐου καθεστάναι. {ιο.} αὐτός ξυνειδώς ἤ μαθών ἄλλου πάρα; {οι.} μάντιν μέν οὖν κακοῦργον εἰσπέμψας, ἐπεί τό γ' εἰς ἑαυτόν πᾶν ἐλευθεροῖ στόμα. {ιο.} σύ νυν ἀφείς σεαυτόν ὧν λέγεις πέρι ἐμοῦ 'πάκουσον καί μάθ' οὕνεκ' ἐστί σοι βρότειον οὐδέν μαντικῆς ἔχον τέχνης: φανῶ δέ σοι σημεῖα τῶνδε σύντομα: χρησμός γάρ ἦλθε λαΐῳ ποτ', οὐκ ἐρῶ φοίβου γ' ἀπ' αὐτοῦ, τῶν δ' ὑπηρετῶν ἄπο, ὡς αὐτόν ἥξοι μοῖρα πρός παιδός θανεῖν ὅστις γένοιτ' ἐμοῦ τε κἀκείνου πάρα. καί τόν μέν, ὥσπερ γ' ἡ φάτις, ξένοι ποτέ λῃσταί φονεύους' ἐν τριπλαῖς ἁμαξιτοῖς: παιδός δέ βλάστας οὐ διέσχον ἡμέραι τρεῖς, καί νιν ἄρθρα κεῖνος ἐνζεύξας ποδοῖν ἔρριψεν ἄλλων χερσίν εἰς ἄβατον ὄρος. κἀνταῦθ' ἀπόλλων οὔτ' ἐκεῖνον ἤνυσεν φονέα γενέσθαι πατρός, οὔτε λάϊον, τό δεινόν οὑφοβεῖτο, πρός παιδός θανεῖν. τοιαῦτα φῆμαι μαντικαί διώρισαν, ὧν ἐντρέπου σύ μηδέν: ὧν γάρ ἄν θεός χρείαν ἐρευνᾷ, ῥᾳδίως αὐτός φανεῖ. {οι.} οἷόν μ' ἀκούσαντ' ἀτίως ἔχει, γύναι, ψυχῆς πλάνημα κἀνακίνησις φρενῶν. {ιο.} ποίας μερίμνης τοῦθ' ὑποστραφείς λέγεις; {οι.} ἔδοξ' ἀκοῦσαι σοῦ τόδ', ὡς ὁ λάϊος κατασφαγείη πρός τριπλαῖς ἁμαξιτοῖς. {ιο.} ηὐδᾶτο γάρ ταῦτ' οὐδέ πω λήξαντ' ἔχει. {οι.} καί ποῦ 'σθ' ὁ χῶρος οὗτος, οὗ τόδ' ἦν πάθος; {ιο.} φωκίς μέν ἡ γῆ κλῄζεται, σχιστή δ' ὁδός ἐς ταὐτό δελφῶν κἀπό δαυλίας ἄγει. {οι.} καί τίς χρόνος τοῖσδ' ἐστίν οὑξεληλυθώς; {ιο.} σχεδόν τι πρόσθεν ἤ σύ τῆσδ' ἔχων χθονός ἀρχήν ἐφαίνου, τοῦτ' ἐκηρύχθη πόλει. {οι.} ὦ ζεῦ, τί μου δρᾶσαι βεβούλευσαι πέρι; {ιο.} τί δ' ἐστί σοι τοῦτ', οἰδίπους, ἐνθύμιον; {οι.} μήπω μ' ἐρώτα: τόν δέ λάϊον φύσιν τίν' εἶχε φράζε, τίνα δ' ἀκμήν ἥβης ἔχων. {ιο.} μέγας, χνοάζων ἄρτι λευκανθές κάρα, μορφῆς δέ τῆς σῆς οὐκ ἀπεστάτει πολύ. {οι.} οἴμοι τάλας: ἔοικ' ἐμαυτόν εἰς ἀράς δεινάς προβάλλων ἀρτίως οὐκ εἰδέναι. {ιο.} πῶς φῄς; ὀκνῶ τοι πρός ς' ἀποσκοποῦς', ἄναξ. {οι.} δεινῶς ἀθυμῶ μή βλέπων ὁ μάντις ᾖ. δείξεις δέ μᾶλλον, ἤν ἕν ἐξείπῃς ἔτι. {ιο.} καί μήν ὀκνῶ μέν, ἅ δ' ἄν ἔρῃ μαθοῦς' ἐρῶ. {οι.} πότερον ἐχώρει βαιός, ἤ πολλούς ἔχων ἄνδρας λοχίτας, οἷ' ἀνήρ ἀρχηγέτης; {ιο.} πέντ' ἦσαν οἱ ξύμπαντες, ἐν δ' αὐτοῖσιν ἦν κῆρυξ: ἀπήνη δ' ἦγε λάϊον μία. {οι.} αἰαῖ, τάδ' ἤδη διαφανῆ. τίς ἦν ποτε ὁ τούσδε λέξας τούς λόγους ὑμῖν, γύναι; {ιο.} οἰκεύς τις, ὅσπερ ἵκετ' ἐκσωθείς μόνος. {οι.} ἦ κἀν δόμοισι τυγχάνει τανῦν παρών; {ιο.} οὐ δῆτ': ἀφ' οὗ γάρ κεῖθεν ἦλθε καί κράτη σέ τ' εἶδ' ἔχοντα λάϊόν τ' ὀλωλότα, ἐξικέτευσε τῆς ἐμῆς χειρός θιγών ἀγρούς σφε πέμψαι κἀπί ποιμνίων νομάς, ὡς πλεῖστον εἴη τοῦδ' ἄποπτος ἄστεως. κἄπεμψ' ἐγώ νιν: ἄξιος γάρ οἷ' ἀνήρ δοῦλος φέρειν ἦν τῆσδε καί μείζω χάριν. {οι.} πῶς ἄν μόλοι δῆθ' ἡμίν ἐν τάχει πάλιν; {ιο.} πάρεστιν. ἀλλά πρός τί τοῦτ' ἐφίεσαι; {οι.} δέδοικ' ἐμαυτόν, ὦ γύναι, μή πόλλ' ἄγαν εἰρημέν' ᾖ μοι, δι' ἅ νιν εἰσιδεῖν θέλω. {ιο.} ἀλλ' ἵξεται μέν: ἀξία δέ που μαθεῖν κἀγώ τά γ' ἐν σοί δυσφόρως ἔχοντ', ἄναξ. {οι.} κοὐ μή στερηθῇς γ' ἐς τοσοῦτον ἐλπίδων ἐμοῦ βεβῶτος: τῷ γάρ ἄν καί μείζονι λέξαιμ' ἄν ἤ σοί διά τύχης τοιᾶσδ' ἰών; ἐμοί πατήρ μέν πόλυβος ἦν κορίνθιος, μήτηρ δέ μερόπη δωρίς. ἠγόμην δ' ἀνήρ ἀστῶν μέγιστος τῶν ἐκεῖ, πρίν μοι τύχη τοιάδ' ἐπέστη, θαυμάσαι μέν ἀξία, σπουδῆς γε μέντοι τῆς ἐμῆς οὐκ ἀξία. ἀνήρ γάρ ἐν δείπνοις μ' ὑπερπλησθείς μέθῃ καλεῖ παρ' οἴνῳ πλαστός ὡς εἴην πατρί. κἀγώ βαρυνθείς τήν μέν οὖσαν ἡμέραν μόλις κατέσχον, θἀτέρᾳ δ' ἰών πέλας μητρός πατρός τ' ἤλεγχον: οἱ δέ δυσφόρως τοὔνειδος ἦγον τῷ μεθέντι τόν λόγον. κἀγώ τά μέν κείνοιν ἐτερπόμην, ὅμως δ' ἔκνιζέ μ' αἰεί τοῦθ': ὑφεῖρπε γάρ πολύ. λάθρᾳ δέ μητρός καί πατρός πορεύομαι πυθώδε, καί μ' ὁ φοῖβος ὧν μέν ἱκόμην ἄτιμον ἐξέπεμψεν, ἄλλα δ' ἀθλίῳ καί δεινά καί δύστηνα προὐφάνη λέγων, ὡς μητρί μέν χρείη με μιχθῆναι, γένος δ' ἄτλητον ἀνθρώποισι δηλώσοιμ' ὁρᾶν, φονεύς δ' ἐσοίμην τοῦ φυτεύσαντος πατρός. κἀγώ 'πακούσας ταῦτα τήν κορινθίαν ἄστροις τό λοιπόν ἐκμετρούμενος χθόνα ἔφευγον, ἔνθα μήποτ' ὀψοίμην κακῶν χρησμῶν ὀνείδη τῶν ἐμῶν τελούμενα. στείχων δ' ἱκνοῦμαι τούσδε τούς χώρους ἐν οἷς σύ τόν τύραννον τοῦτον ὄλλυσθαι λέγεις. καί σοι, γύναι, τἀληθές ἐξερῶ. τριπλῆς ὅτ' ἦ κελεύθου τῆσδ' ὁδοιπορῶν πέλας, ἐνταῦθά μοι κῆρύξ τε κἀπί πωλικῆς ἀνήρ ἀπήνης ἐμβεβώς, οἷον σύ φῄς, ξυνηντίαζον: κἀξ ὁδοῦ μ' ὅ θ' ἡγεμών αὐτός θ' ὁ πρέσβυς πρός βίαν ἠλαυνέτην. κἀγώ τόν ἐκτρέποντα, τόν τροχηλάτην, παίω δι' ὀργῆς: καί μ' ὁ πρέσβυς ὡς ὁρᾷ ὄχον παραστείχοντα, τηρήσας μέσον κάρα διπλοῖς κέντροισί μου καθίκετο. οὐ μήν ἴσην γ' ἔτεισεν, ἀλλά συντόμως σκήπτρῳ τυπείς ἐκ τῆσδε χειρός ὕπτιος μέσης ἀπήνης εὐθύς ἐκκυλίνδεται: κτείνω δέ τούς ξύμπαντας. εἰ δέ τῷ ξένῳ τούτῳ προσήκει λαΐῳ τι συγγενές, τίς τοῦδέ γ' ἀνδρός νῦν ἔτ' ἀθλιώτερος; τίς ἐχθροδαίμων μᾶλλον ἄν γένοιτ' ἀνήρ; ᾧ μή ξένων ἔξεστι μηδ' ἀστῶν τινα δόμοις δέχεσθαι, μηδέ προσφωνεῖν τινα, ὠθεῖν δ' ἀπ' οἴκων. καί τάδ' οὔτις ἄλλος ἦν ἤ 'γώ 'π' ἐμαυτῷ τάσδ' ἀράς ὁ προστιθείς. λέχη δέ τοῦ θανόντος ἐν χεροῖν ἐμαῖν χραίνω, δι' ὧνπερ ὤλετ'. ἆρ' ἔφυν κακός; ἆρ' οὐχί πᾶς ἄναγνος; εἴ με χρή φυγεῖν, καί μοι φυγόντι μἤστι τούς ἐμούς ἰδεῖν μήτ' ἐμβατεῦσαι πατρίδος, ἤ γάμοις με δεῖ μητρός ζυγῆναι καί πατέρα κατακτανεῖν, πόλυβον, ὅς ἐξέθρεψε κἀξέφυσέ με. ἆρ' οὐκ ἀπ' ὠμοῦ ταῦτα δαίμονός τις ἄν κρίνων ἐπ' ἀνδρί τῷδ' ἄν ὀρθοίη λόγον; μή δῆτα, μή δῆτ', ὦ θεῶν ἁγνόν σέβας, ἴδοιμι ταύτην ἡμέραν, ἀλλ' ἐκ βροτῶν βαίην ἄφαντος πρόσθεν ἤ τοιάνδ' ἰδεῖν κηλῖδ' ἐμαυτῷ συμφορᾶς ἀφιγμένην. {χο.} ἡμῖν μέν, ὦναξ, ταῦτ' ὀκνήρ': ἕως δ' ἄν οὖν πρός τοῦ παρόντος ἐκμάθῃς, ἔχ' ἐλπίδα. {οι.} καί μήν τοσοῦτόν γ' ἐστί μοι τῆς ἐλπίδος, τόν ἄνδρα, τόν βοτῆρα, προσμεῖναι μόνον. {ιο.} πεφασμένου δέ τίς ποθ' ἡ προθυμία; {οι.} ἐγώ διδάξω ς': ἤν γάρ εὑρεθῇ λέγων σοί ταὔτ', ἔγωγ' ἄν ἐκπεφευγοίην πάθος. {ιο.} ποῖον δέ μου περισσόν ἤκουσας λόγον; {οι.} λῃστάς ἔφασκες αὐτόν ἄνδρας ἐννέπειν ὥς νιν κατακτείνειαν. εἰ μέν οὖν ἔτι λέξει τόν αὐτόν ἀριθμόν, οὐκ ἐγώ 'κτανον: οὐ γάρ γένοιτ' ἄν εἷς γε τοῖς πολλοῖς ἴσος: εἰ δ' ἄνδρ' ἕν' οἰόζωνον αὐδήσει, σαφῶς τοῦτ' ἐστίν ἤδη τοὔργον εἰς ἐμέ ῥέπον. {ιο.} ἀλλ' ὡς φανέν γε τοὔπος ὧδ' ἐπίστασο, κοὐκ ἔστιν αὐτῷ τοῦτό γ' ἐκβαλεῖν πάλιν: πόλις γάρ ἤκους', οὐκ ἐγώ μόνη, τάδε. εἰ δ' οὖν τι κἀκτρέποιτο τοῦ πρόσθεν λόγου, οὔτοι ποτ', ὦναξ, τόν γε λαΐου φόνον φανεῖ δικαίως ὀρθόν, ὅν γε λοξίας διεῖπε χρῆναι παιδός ἐξ ἐμοῦ θανεῖν. καίτοι νιν οὐ κεῖνός γ' ὁ δύστηνός ποτε κατέκταν', ἀλλ' αὐτός πάροιθεν ὤλετο. ὥστ' οὐχί μαντείας γ' ἄν οὔτε τῇδ' ἐγώ βλέψαιμ' ἄν οὕνεκ' οὔτε τῇδ' ἄν ὕστερον. {οι.} καλῶς νομίζεις. ἀλλ' ὅμως τόν ἐργάτην πέμψον τινά στελοῦντα, μηδέ τοῦτ' ἀφῇς. {ιο.} πέμψω ταχύνας': ἀλλ' ἴωμεν ἐς δόμους: οὐδέν γάρ ἄν πράξαιμ' ἄν ὧν οὔ σοι φίλον. {χο.} εἴ μοι ξυνείη φέροντι μοῖρα τάν {str. 1.} εὔσεπτον ἁγνείαν λόγων ἔργων τε πάντων, ὧν νόμοι πρόκεινται ὑψίποδες, οὐρανίαν δι' αἰθέρα τεκνωθέντες, ὧν ὄλυμπος πατήρ μόνος, οὐδέ νιν θνατά φύσις ἀνέρων ἔτικτεν, οὐδέ μήποτε λά θα κατακοιμάσῃ: μέγας ἐν τούτοις θεός, οὐδέ γηράσκει. ὕβρις φυτεύει τύραννον: ὕβρις, εἰ {ant. 1.} πολλῶν ὑπερπλησθῇ μάταν ἅ μή 'πίκαιρα μηδέ συμφέροντα, ἀκρότατα γεῖς' ἀναβᾶς' <ἄφαρ> ἀπότομον ὤρουσεν εἰς ἀνάγκαν, ἔνθ' οὐ ποδί χρησίμῳ χρῆται. τό καλῶς δ' ἔχον πόλει πάλαισμα μήποτε λῦ σαι θεόν αἰτοῦμαι: θεόν οὐ λήξω ποτέ προστάταν ἴσχων. εἰ δέ τις ὑπέροπτα χερ {str. 2.} σίν ἤ λόγῳ πορεύεται, δίκας ἀφόβητος οὐδέ δαιμόνων ἕδη σέβων, κακά νιν ἕλοιτο μοῖρα, δυσπότμου χάριν χλιδᾶς, εἰ μή τό κέρδος κερδανεῖ δικαίως καί τῶν ἀσέπτων ἔρξεται, ἤ τῶν ἀθίκτων ἕξεται ματᾴζων. τίς ἔτι ποτ' ἐν τοῖσδ' ἀνήρ θυμοῦ βέλη εὔξεται ψυχᾶς ἀμύνειν; εἰ γάρ αἱ τοιαίδε πράξεις τίμιαι, τί δεῖ με χορεύειν; οὐκέτι τόν ἄθικτον εἶ {ant. 2.} μι γᾶς ἐπ' ὀμφαλόν σέβων, οὐδ' ἐς τόν ἀβαῖσι ναόν, οὐδέ τάν ὀλυμπίαν, εἰ μή τάδε χειρόδεικτα πᾶσιν ἁρμόσει βροτοῖς. ἀλλ', ὦ κρατύνων, εἴπερ ὄρθ' ἀκούεις, ζεῦ, πάντ' ἀνάσσων, μή λάθοι σέ τάν τε σάν ἀθάνατον αἰέν ἀρχάν. φθίνοντα γάρ <τοῦ παλαιοῦ> λαΐου θέσφατ' ἐξαιροῦσιν ἤδη, κοὐδαμοῦ τιμαῖς ἀπόλλων ἐμφανής: ἔρρει δέ τά θεῖα. {ιο.} χώρας ἄνακτες, δόξα μοι παρεστάθη ναούς ἱκέσθαι δαιμόνων, τάδ' ἐν χεροῖν στέφη λαβούσῃ κἀπιθυμιάματα. ὑψοῦ γάρ αἴρει θυμόν οἰδίπους ἄγαν λύπαισι παντοίαισιν; οὐδ' ὁποῖ' ἀνήρ ἔννους τά καινά τοῖς πάλαι τεκμαίρεται, ἀλλ' ἔστι τοῦ λέγοντος, ἤν φόβους λέγῃ. ὅτ' οὖν παραινοῦς' οὐδέν ἐς πλέον ποῶ, πρός ς', ὦ λύκει' ἄπολλον, ἄγχιστος γάρ εἶ, ἱκέτις ἀφῖγμαι τοῖσδε σύν κατεύγμασιν, ὅπως λύσιν τιν' ἡμίν εὐαγῆ πόρῃς: ὡς νῦν ὀκνοῦμεν πάντες ἐκπεπληγμένον κεῖνον βλέποντες ὡς κυβερνήτην νεώς. {αγγελοσ} ἆρ' ἄν παρ' ὑμῶν, ὦ ξένοι, μάθοιμ' ὅπου τά τοῦ τυράννου δώματ' ἐστίν οἰδίπου; μάλιστα δ' αὐτόν εἴπατ', εἰ κάτισθ', ὅπου. {χο.} στέγαι μέν αἵδε, καὐτός ἔνδον, ὦ ξένε: γυνή δέ μήτηρ ἥδε τῶν κείνου τέκνων. {αγ.} ἀλλ' ὀλβία τε καί ξύν ὀλβίοις ἀεί γένοιτ', ἐκείνου γ' οὖσα παντελής δάμαρ. {ιο.} αὕτως δέ καί σύ γ', ὦ ξέν': ἄξιος γάρ εἶ τῆς εὐεπείας οὕνεκ'. ἀλλά φράζ' ὅτου χρῄζων ἀφῖξαι χὤ τι σημῆναι θέλων. {αγ.} ἀγαθά δόμοις τε καί πόσει τῷ σῷ, γύναι. {ιο.} τά ποῖα ταῦτα; παρά τίνος δ' ἀφιγμένος; {αγ.} ἐκ τῆς κορίνθου. τό δ' ἔπος οὑξερῶ τάχα, ἥδοιο μέν_πῶς δ' οὐκ ἄν; _ἀσχάλλοις δ' ἴσως. {ιο.} τί δ' ἔστι; ποίαν δύναμιν ὧδ' ἔχει διπλῆν; {αγ.} τύραννον αὐτόν οὑπιχώριοι χθονός τῆς ἰσθμίας στήσουσιν, ὡς ηὐδᾶτ' ἐκεῖ. {ιο.} τί δ'; οὐχ ὁ πρέσβυς πόλυβος ἐγκρατής ἔτι; {αγ.} οὐ δῆτ', ἐπεί νιν θάνατος ἐν τάφοις ἔχει. {ιο.} πῶς εἶπας; ἦ τέθνηκε πόλυβος; {αγ.} εἰ δέ μή λέγω γ' ἐγώ τἀληθές, ἀξιῶ θανεῖν. ὦ πρόσπολ', οὐχί δεσπότῃ τάδ' ὡς τάχος μολοῦσα λέξεις; ὦ θεῶν μαντεύματα, ἵν' ἐστέ; τοῦτον οἰδίπους πάλαι τρέμων τόν ἄνδρ' ἔφευγε μή κτάνοι, καί νῦν ὅδε πρός τῆς τύχης ὄλωλεν οὐδέ τοῦδ' ὕπο. {οι.} ὦ φίλτατον γυναικός ἰοκάστης κάρα, τί μ' ἐξεπέμψω δεῦρο τῶνδε δωμάτων; {ιο.} ἄκουε τἀνδρός τοῦδε, καί σκόπει κλύων τά σέμν' ἵν' ἥκει τοῦ θεοῦ μαντεύματα. {οι.} οὗτος δέ τίς ποτ' ἐστί, καί τί μοι λέγει; {ιο.} ἐκ τῆς κορίνθου, πατέρα τόν σόν ἀγγελῶν ὡς οὐκέτ' ὄντα πόλυβον, ἀλλ' ὀλωλότα. {οι.} τί φῄς, ξέν'; αὐτός μοι σύ σημήνας γενοῦ. {αγ.} εἰ τοῦτο πρῶτον δεῖ μ' ἀπαγγεῖλαι σαφῶς, εὖ ἴσθ' ἐκεῖνον θανάσιμον βεβηκότα. {οι.} πότερα δόλοισιν; ἤ νόσου ξυναλλαγῇ; {αγ.} σμικρά παλαιά σώματ' εὐνάζει ῥοπή. {οι.} νόσοις ὁ τλήμων, ὡς ἔοικεν, ἔφθιτο. {αγ.} καί τῷ μακρῷ γε συμμετρούμενος χρόνῳ. {οι.} φεῦ φεῦ, τί δῆτ' ἄν, ὦ γύναι, σκοποῖτό τις τήν πυθόμαντιν ἑστίαν, ἤ τούς ἄνω κλάζοντας ὄρνις, ὧν ὑφηγητῶν ἐγώ κτενεῖν ἔμελλον πατέρα τόν ἐμόν; ὁ δέ θανών κεύθει κάτω δή γῆς, ἐγώ δ' ὅδ' ἐνθάδε ἄψαυστος ἔγχους_εἴ τι μή τὠμῷ πόθῳ κατέφθιθ': οὕτω δ' ἄν θανών εἴη 'ξ ἐμοῦ. τά δ' οὖν παρόντα συλλαβών θεσπίσματα κεῖται παρ' ἅιδῃ πόλυβος ἄξι' οὐδενός. {ιο.} οὔκουν ἐγώ σοι ταῦτα προὔλεγον πάλαι; {οι.} ηὔδας: ἐγώ δέ τῷ φόβῳ παρηγόμην. {ιο.} μή νῦν ἔτ' αὐτῶν μηδέν ἐς θυμόν βάλῃς. {οι.} καί πῶς τό μητρός λέκτρον οὐκ ὀκνεῖν με δεῖ; {ιο.} τί δ' ἄν φοβοῖτ' ἄνθρωπος, ᾧ τά τῆς τύχης κρατεῖ, πρόνοια δ' ἐστίν οὐδενός σαφής; εἰκῇ κράτιστον ζῆν, ὅπως δύναιτό τις. σύ δ' εἰς τά μητρός μή φοβοῦ νυμφεύματα: πολλοί γάρ ἤδη κἀν ὀνείρασιν βροτῶν μητρί ξυνηυνάσθησαν: ἀλλά ταῦθ' ὅτῳ παρ' οὐδέν ἐστι, ῥᾷστα τόν βίον φέρει. {οι.} καλῶς ἅπαντα ταῦτ' ἄν ἐξείρητό σοι, εἰ μή 'κύρει ζῶς' ἡ τεκοῦσα: νῦν δ' ἐπεί ζῇ, πᾶς' ἀνάγκη, κεἰ καλῶς λέγεις, ὀκνεῖν. {ιο.} καί μήν μέγας <γ'> ὀφθαλμός οἱ πατρός τάφοι. {οι.} μέγας, ξυνίημ': ἀλλά τῆς ζώσης φόβος. {αγ.} ποίας δέ καί γυναικός ἐκφοβεῖσθ' ὕπερ; {οι.} μερόπης, γεραιέ, πόλυβος ἧς ᾤκει μέτα. {αγ.} τί δ' ἔστ' ἐκείνης ὑμίν ἐς φόβον φέρον; {οι.} θεήλατον μάντευμα δεινόν, ὦ ξένε. {αγ.} ἦ ῥητόν; ἤ οὐ<χί> θεμιτόν ἄλλον εἰδέναι; {οι.} μάλιστά γ': εἶπε γάρ με λοξίας ποτέ χρῆναι μιγῆναι μητρί τἠμαυτοῦ, τό τε πατρῷον αἷμα χερσί ταῖς ἐμαῖς ἑλεῖν. ὧν οὕνεχ' ἡ κόρινθος ἐξ ἐμοῦ πάλαι μακράν ἀπῳκεῖτ': εὐτυχῶς μέν, ἀλλ' ὅμως τά τῶν τεκόντων ὄμμαθ' ἥδιστον βλέπειν. {αγ.} ἦ γάρ τάδ' ὀκνῶν κεῖθεν ἦσθ' ἀπόπτολις; {οι.} πατρός γε χρῄζων μή φονεύς εἶναι, γέρον. {αγ.} τί δῆτ' ἐγώ οὐχί τοῦδε τοῦ φόβου ς', ἄναξ, ἐπείπερ εὔνους ἦλθον, ἐξελυσάμην; {οι.} καί μήν χάριν γ' ἄν ἀξίαν λάβοις ἐμοῦ. {αγ.} καί μήν μάλιστα τοῦτ' ἀφικόμην, ὅπως σοῦ πρός δόμους ἐλθόντος εὖ πράξαιμί τι. {οι.} ἀλλ' οὔποτ' εἶμι τοῖς φυτεύσασιν γ' ὁμοῦ. {αγ.} ὦ παῖ, καλῶς εἶ δῆλος οὐκ εἰδώς τί δρᾷς. {οι.} πῶς, ὦ γεραιέ; πρός θεῶν, δίδασκέ με. {αγ.} εἰ τῶνδε φεύγεις οὕνεκ' εἰς οἴκους μολεῖν_ {οι.} ταρβῶν γε μή μοι φοῖβος ἐξέλθῃ σαφής. {αγ.} ἦ μή μίασμα τῶν φυτευσάντων λάβῃς; {οι.} τοῦτ' αὐτό, πρέσβυ: τοῦτό μ' εἰσαεί φοβεῖ. {αγ.} ἆρ' οἶσθα δῆτα πρός δίκης οὐδέν τρέμων; {οι.} πῶς δ' οὐχί, παῖς γ' εἰ τῶνδε γεννητῶν ἔφυν; {αγ.} ὁθούνεκ' ἦν σοι πόλυβος οὐδέν ἐν γένει. {οι.} πῶς εἶπας; οὐ γάρ πόλυβος ἐξέφυσέ με; {αγ.} οὐ μᾶλλον οὐδέν τοῦδε τἀνδρός, ἀλλ' ἴσον. {οι.} καί πῶς ὁ φύσας ἐξ ἴσου τῷ μηδενί; {αγ.} ἀλλ' οὔ ς' ἐγείνατ' οὔτ' ἐκεῖνος οὔτ' ἐγώ. {οι.} ἀλλ' ἀντί τοῦ δή παῖδά μ' ὠνομάζετο; {αγ.} δῶρόν ποτ', ἴσθι, τῶν ἐμῶν χειρῶν λαβών. {οι.} κᾆθ' ὧδ' ἀπ' ἄλλης χειρός ἔστερξεν μέγα; {αγ.} ἡ γάρ πρίν αὐτόν ἐξέπεις' ἀπαιδία. {οι.} σύ δ' ἐμπολήσας, ἤ τυχών μ' αὐτῷ δίδως; {αγ.} εὑρών ναπαίαις ἐν κιθαιρῶνος πτυχαῖς. {οι.} ὡδοιπόρεις δέ πρός τί τούσδε τούς τόπους; {αγ.} ἐνταῦθ' ὀρείοις ποιμνίοις ἐπεστάτουν. {οι.} ποιμήν γάρ ἦσθα κἀπί θητείᾳ πλάνης; {αγ.} σοῦ δ', ὦ τέκνον, σωτήρ γε τῷ τότ' ἐν χρόνῳ. {οι.} τί δ' ἄλγος ἴσχοντ' ἐν κακοῖς με λαμβάνεις; {αγ.} ποδῶν ἄν ἄρθρα μαρτυρήσειεν τά σά. {οι.} οἴμοι, τί τοῦτ' ἀρχαῖον ἐννέπεις κακόν; {αγ.} λύω ς' ἔχοντα διατόρους ποδοῖν ἀκμάς. {οι.} δεινόν γ' ὄνειδος σπαργάνων ἀνειλόμην. {αγ.} ὥστ' ὠνομάσθης ἐκ τύχης ταύτης ὅς εἶ. {οι.} ὦ πρός θεῶν, πρός μητρός ἤ πατρός; φράσον. {αγ.} οὐκ οἶδ': ὁ δούς δέ ταῦτ' ἐμοῦ λῷον φρονεῖ. {οι.} ἦ γάρ παρ' ἄλλου μ' ἔλαβες οὐδ' αὐτός τυχών; {αγ.} οὔκ, ἀλλά ποιμήν ἄλλος ἐκδίδωσί μοι. {οι.} τίς οὗτος; ἦ κάτοισθα δηλῶσαι λόγῳ; {αγ.} τῶν λαΐου δήπου τις ὠνομάζετο. {οι.} ἦ τοῦ τυράννου τῆσδε γῆς πάλαι ποτέ; {αγ.} μάλιστα: τούτου τἀνδρός οὗτος ἦν βοτήρ. {οι.} ἦ κἄστ' ἔτι ζῶν οὗτος, ὥστ' ἰδεῖν ἐμέ; {αγ.} ὑμεῖς γ' ἄριστ' εἰδεῖτ' ἄν οὑπιχώριοι. {οι.} ἔστιν τις ὑμῶν τῶν παρεστώτων πέλας, ὅστις κάτοιδε τόν βοτῆρ' ὅν ἐννέπει, εἴτ' οὖν ἐπ' ἀγρῶν εἴτε κἀνθάδ' εἰσιδών; σημήναθ', ὡς ὁ καιρός ηὑρῆσθαι τάδε. {χο.} οἶμαι μέν οὐδέν' ἄλλον ἤ τόν ἐξ ἀγρῶν ὅν κἀμάτευες πρόσθεν εἰσιδεῖν: ἀτάρ ἥδ' ἄν τάδ' οὐχ ἥκιστ' ἄν ἰοκάστη λέγοι. {οι.} γύναι, νοεῖς ἐκεῖνον ὅντιν' ἀρτίως μολεῖν ἐφιέμεσθα τόν θ' οὗτος λέγει_ {ιο.} τί δ' ὅντιν' εἶπε; μηδέν ἐντραπῇς: τά δέ ῥηθέντα βούλου μηδέ μεμνῆσθαι μάτην. {οι.} οὐκ ἄν γένοιτο τοῦθ', ὅπως ἐγώ λαβών σημεῖα τοιαῦτ' οὐ φανῶ τοὐμόν γένος. {ιο.} μή, πρός θεῶν, εἴπερ τι τοῦ σαυτοῦ βίου κήδῃ, ματεύσῃς τοῦθ': ἅλις νοσοῦς' ἐγώ. {οι.} θάρσει: σύ μέν γάρ οὐδ' ἐάν τρίτης ἐγώ μητρός φανῶ τρίδουλος, ἐκφανῇ κακή. {ιο.} ὅμως πιθοῦ μοι, λίσσομαι: μή δρᾶ τάδε. {οι.} οὐκ ἄν πιθοίμην μή οὐ τάδ' ἐκμαθεῖν σαφῶς. {ιο.} καί μήν φρονοῦσά γ' εὖ τά λῷστά σοι λέγω. {οι.} τά λῷστα τοίνυν ταῦτά μ' ἀλγύνει πάλαι. {ιο.} ὦ δύσποτμ', εἴθε μήποτε γνοίης ὅς εἶ. {οι.} ἄξει τις ἐλθών δεῦρο τόν βοτῆρά μοι; ταύτην δ' ἐᾶτε πλουσίῳ χαίρειν γένει. {ιο.} ἰού ἰού, δύστηνε: τοῦτο γάρ ς' ἔχω μόνον προσειπεῖν, ἄλλο δ' οὔποθ' ὕστερον. {χο.} τί ποτε βέβηκεν, οἰδίπους, ὑπ' ἀγρίας ᾄξασα λύπης ἡ γυνή; δέδοιχ' ὅπως μή 'κ τῆς σιωπῆς τῆσδ' ἀναρρήξει κακά. {οι.} ὁποῖα χρῄζει ῥηγνύτω: τοὐμόν δ' ἐγώ, κεἰ σμικρόν ἐστι, σπέρμ' ἰδεῖν βουλήσομαι. αὕτη δ' ἴσως, φρονεῖ γάρ ὡς γυνή μέγα, τήν δυσγένειαν τήν ἐμήν αἰσχύνεται. ἐγώ δ' ἐμαυτόν παῖδα τῆς τύχης νέμων τῆς εὖ διδούσης, οὐκ ἀτιμασθήσομαι. τῆς γάρ πέφυκα μητρός: οἱ δέ συγγενεῖς μῆνές με μικρόν καί μέγαν διώρισαν. τοιόσδε δ' ἐκφύς οὐκ ἄν ἐξέλθοιμ' ἔτι ποτ' ἄλλος, ὥστε μή 'κμαθεῖν τοὐμόν γένος. {χο.} εἴπερ ἐγώ μάντις εἰμί {str.} καί κατά γνώμαν ἴδρις, οὐ τόν ὄλυμπον ἀπείρων, ὦ κιθαιρών, οὐκ ἔσῃ τάν αὔριον πανσέληνον, μή οὐ σέ γε καί πατριώταν οἰδίπου καί τροφόν καί ματέρ' αὔξειν, καί χορεύεσθαι πρός ἡμῶν, ὡς ἐπίηρα φέροντα τοῖς ἐμοῖς τυράννοις. ἰήϊε φοῖβε, σοί δέ ταῦτ' ἀρέστ' εἴη. τίς σε, τέκνον, τίς ς' ἔτικτε {ant.} τῶν μακραιώνων ἄρα πανός ὀρεσσιβάτα πατρός πελασθεῖς', ἤ σέ γ' εὐνάτειρά τις λοξίου; τῷ γάρ πλάκες ἀγρόνομοι πᾶσαι φίλαι: εἴθ' ὁ κυλλάνας ἀνάσσων, εἴθ' ὁ βακχεῖος θεός ναίων ἐπ' ἄκρων ὀρέων εὕ ρημα δέξατ' ἔκ του νυμφᾶν ἑλικωνίδων, αἷς πλεῖστα συμπαίζει. {οι.} εἰ χρή τι κἀμέ μή συναλλάξαντά πω, πρέσβεις, σταθμᾶσθαι, τόν βοτῆρ' ὁρᾶν δοκῶ, ὅνπερ πάλαι ζητοῦμεν: ἔν τε γάρ μακρῷ γήρᾳ ξυνᾴδει τῷδε τἀνδρί σύμμετρος, ἄλλως τε τούς ἄγοντας ὥσπερ οἰκέτας ἔγνωκ' ἐμαυτοῦ: τῇ δ' ἐπιστήμῃ σύ μου προὔχοις τάχ' ἄν που, τόν βοτῆρ' ἰδών πάρος. {χο.} ἔγνωκα γάρ, σάφ' ἴσθι: λαΐου γάρ ἦν, εἴπερ τις ἄλλος, πιστός ὡς νομεύς ἀνήρ. {οι.} σέ πρῶτ' ἐρωτῶ, τόν κορίνθιον ξένον: ἦ τόνδε φράζεις; {αγ.} τοῦτον, ὅνπερ εἰσορᾷς. {οι.} οὗτος σύ, πρέσβυ, δεῦρό μοι φώνει βλέπων ὅς' ἄν ς' ἐρωτῶ. λαΐου ποτ' ἦσθα σύ; {θεραπων} ἦ δοῦλος, οὐκ ὠνητός, ἀλλ' οἴκοι τραφείς. {οι.} ἔργον μεριμνῶν ποῖον ἤ βίον τίνα; {θε.} ποίμναις τά πλεῖστα τοῦ βίου συνειπόμην. {οι.} χώροις μάλιστα πρός τίσιν ξύναυλος ὤν; {θε.} ἦν μέν κιθαιρών, ἦν δέ πρόσχωρος τόπος. {οι.} τόν ἄνδρα τόνδ' οὖν οἶσθα τῇδέ που μαθών; {θε.} τί χρῆμα δρῶντα; ποῖον ἄνδρα καί λέγεις; {οι.} τόνδ' ὅς πάρεστιν: ἤ ξυναλλάξας τί πως; {θε.} οὐχ ὥστε γ' εἰπεῖν ἐν τάχει μνήμης ὕπο. {αγ.} κοὐδέν γε θαῦμα, δέσποτ': ἀλλ' ἐγώ σαφῶς ἀγνῶτ' ἀναμνήσω νιν. εὖ γάρ οἶδ' ὅτι κάτοιδεν, ἦμος τόν κιθαιρῶνος τόπον ὁ μέν διπλοῖσι ποιμνίοις, ἐγώ δ' ἑνί ἐπλησίαζον τῷδε τἀνδρί τρεῖς ὅλους ἐξ ἦρος εἰς ἀρκτοῦρον ἑκμήνους χρόνους: χειμῶνα δ' ἤδη τἀμά τ' εἰς ἔπαυλ' ἐγώ ἤλαυνον οὗτός τ' εἰς τά λαΐου σταθμά. λέγω τι τούτων, ἤ οὐ λέγω πεπραγμένον; {θε.} λέγεις ἀληθῆ, καίπερ ἐκ μακροῦ χρόνου. {αγ.} φέρ' εἰπέ νῦν, τότ' οἶσθα παῖδά μοί τινα δούς, ὡς ἐμαυτῷ θρέμμα θρεψαίμην ἐγώ; {θε.} τί δ' ἔστι; πρός τί τοῦτο τοὔπος ἱστορεῖς; {αγ.} ὅδ' ἐστίν, ὦ τᾶν, κεῖνος ὅς τότ' ἦν νέος. {θε.} οὐκ εἰς ὄλεθρον; οὐ σιωπήσας ἔσῃ; {οι.} ἆ, μή κόλαζε, πρέσβυ, τόνδ', ἐπεί τά σά δεῖται κολαστοῦ μᾶλλον ἤ τά τοῦδ' ἔπη. {θε.} τί δ', ὦ φέριστε δεσποτῶν, ἁμαρτάνω; {οι.} οὐκ ἐννέπων τόν παῖδ' ὅν οὗτος ἱστορεῖ. {θε.} λέγει γάρ εἰδώς οὐδέν, ἀλλ' ἄλλως πονεῖ. {οι.} σύ πρός χάριν μέν οὐκ ἐρεῖς, κλαίων δ' ἐρεῖς. {θε.} μή δῆτα, πρός θεῶν, τόν γέροντά μ' αἰκίσῃ. {οι.} οὐχ ὡς τάχος τις τοῦδ' ἀποστρέψει χέρας; {θε.} δύστηνος, ἀντί τοῦ; τί προσχρῄζων μαθεῖν; {οι.} τόν παῖδ' ἔδωκας τῷδ' ὅν οὗτος ἱστορεῖ; {θε.} ἔδωκ': ὀλέσθαι δ' ὤφελον τῇδ' ἡμέρᾳ. {οι.} ἀλλ' εἰς τόδ' ἥξεις μή λέγων γε τοὔνδικον. {θε.} πολλῷ γε μᾶλλον, ἤν φράσω, διόλλυμαι. {οι.} ἁνήρ ὅδ', ὡς ἔοικεν, ἐς τριβάς ἐλᾷ. {θε.} οὐ δῆτ' ἔγωγ', ἀλλ' εἶπον ὡς δοίην πάλαι. {οι.} πόθεν λαβών; οἰκεῖον ἤ 'ξ ἄλλου τινός; {θε.} ἐμόν μέν οὐκ ἔγωγ', ἐδεξάμην δέ του. {οι.} τίνος πολιτῶν τῶνδε κἀκ ποίας στέγης; {θε.} μή πρός θεῶν, μή, δέσποθ', ἱστόρει πλέον. {οι.} ὄλωλας, εἴ σε ταῦτ' ἐρήσομαι πάλιν. {θε.} τῶν λαΐου τοίνυν τις ἦν γεννημάτων. {οι.} ἦ δοῦλος, ἤ κείνου τις ἐγγενής γεγώς; {θε.} οἴμοι, πρός αὐτῷ γ' εἰμί τῷ δεινῷ λέγειν. {οι.} κἄγωγ' ἀκούειν: ἀλλ' ὅμως ἀκουστέον. {θε.} κείνου γέ τοι δή παῖς ἐκλῄζεθ': ἡ δ' ἔσω κάλλιστ' ἄν εἴποι σή γυνή τάδ' ὡς ἔχει. {οι.} ἦ γάρ δίδωσιν ἥδε σοι; {θε.} μάλιστ', ἄναξ. {οι.} ὡς πρός τί χρείας; {θε.} ὡς ἀναλώσαιμί νιν. {οι.} τεκοῦσα τλήμων; {θε.} θεσφάτων γ' ὄκνῳ κακῶν. {οι.} ποίων; {θε.} κτενεῖν νιν τούς τεκόντας ἦν λόγος. {οι.} πῶς δῆτ' ἀφῆκας τῷ γέροντι τῷδε σύ; {θε.} κατοικτίσας, ὦ δέσποθ', ὡς ἄλλην χθόνα δοκῶν ἀποίσειν, αὐτός ἔνθεν ἦν: ὁ δέ κάκ' εἰς μέγιστ' ἔσωσεν: εἰ γάρ οὗτος εἶ ὅν φησιν οὗτος, ἴσθι δύσποτμος γεγώς. {οι.} ἰού ἰού: τά πάντ' ἄν ἐξήκοι σαφῆ. ὦ φῶς, τελευταῖόν σε προσβλέψαιμι νῦν, ὅστις πέφασμαι φύς τ' ἀφ' ὧν οὐ χρῆν, ξύν οἷς τ' οὐ χρῆν ὁμιλῶν, οὕς τέ μ' οὐκ ἔδει κτανών. {χο.} ἰώ γενεαί βροτῶν, {str. 1.} ὡς ὑμᾶς ἴσα καί τό μη δέν ζώσας ἐναριθμῶ. τίς γάρ, τίς ἀνήρ πλέον τᾶς εὐδαιμονίας φέρει ἤ τοσοῦτον ὅσον δοκεῖν καί δόξαντ' ἀποκλῖναι; τόν σόν τοι παράδειγμ' ἔχων, τόν σόν δαίμονα, τόν σόν, ὦ τλᾶμον οἰδιπόδα, βροτῶν οὐδέν μακαρίζω: ὅστις καθ' ὑπερβολάν {ant. 1.} τοξεύσας ἐκράτησε τοῦ πάντ' εὐδαίμονος ὄλβου, ὦ ζεῦ, κατά μέν φθίσας τάν γαμψώνυχα παρθένον χρησμῳδόν, θανάτων δ' ἐμᾷ χώρᾳ πύργος ἀνέστα: ἐξ οὗ καί βασιλεύς καλῇ ἐμός καί τά μέγιστ' ἐτι μάθης ταῖς μεγάλαισιν ἐν θήβαισ<ιν> ἀνάσσων. τανῦν δ' ἀκούειν τίς ἀθλιώτερος; {str. 2.} τίς ἄταις ἀγρίαις, τίς ἐν πόνοις ξύνοικος ἀλλαγᾷ βίου; ἰώ κλεινόν οἰδίπου κάρα, ᾧ μέγας λιμήν αὑτός ἤρκεσεν παιδί καί πατρί θαλαμηπόλῳ πεσεῖν, πῶς ποτε πῶς ποθ' αἱ πατρῷ αί ς' ἄλοκες φέρειν, τάλας, σῖγ' ἐδυνάθησαν ἐς τοσόνδε; ἐφηῦρέ ς' ἄκονθ' ὁ πάνθ' ὁρῶν χρόνος: {ant. 2.} δικάζει τόν ἄγαμον γάμον πάλαι τεκνοῦντα καί τεκνούμενον. ἰώ, λαΐειον <ὦ> τέκνον: εἴθε ς' εἴθ' ἐ<γώ> μήποτ' εἰδόμαν: δύρομαι γάρ ὡς περίαλλ' ἰα<κ>χέων ἐκ στομάτων. τό δ' ὀρθόν εἰ πεῖν, ἀνέπνευσά τ' ἐκ σέθεν καί κατεκοίμησα τοὐμόν ὄμμα. {εξαγγελοσ} ὦ γῆς μέγιστα τῆσδ' ἀεί τιμώμενοι, οἷ' ἔργ' ἀκούσεσθ', οἷα δ' εἰσόψεσθ', ὅσον δ' ἀρεῖσθε πένθος, εἴπερ ἐγγενῶς ἔτι τῶν λαβδακείων ἐντρέπεσθε δωμάτων. οἶμαι γάρ οὔτ' ἄν ἴστρον οὔτε φᾶσιν ἄν νίψαι καθαρμῷ τήνδε τήν στέγην, ὅσα κεύθει, τά δ' αὐτίκ' εἰς τό φῶς φανεῖ κακά ἑκόντα κοὐκ ἄκοντα: τῶν δέ πημονῶν μάλιστα λυποῦς' αἵ φανῶς' αὐθαίρετοι. {χο.} λείπει μέν οὐδ' ἅ πρόσθεν ᾔδεμεν τό μή οὐ βαρύστον' εἶναι: πρός δ' ἐκείνοισιν τί φῄς; {εξ.} ὁ μέν τάχιστος τῶν λόγων εἰπεῖν τε καί μαθεῖν, τέθνηκε θεῖον ἰοκάστης κάρα. {χο.} ὦ δυστάλαινα, πρός τίνος ποτ' αἰτίας; {εξ.} αὐτή πρός αὑτῆς. τῶν δέ πραχθέντων τά μέν ἄλγιστ' ἄπεστιν: ἡ γάρ ὄψις οὐ πάρα. ὅμως δ', ὅσον γε κἀν ἐμοί μνήμης ἔνι, πεύσῃ τά κείνης ἀθλίας παθήματα. ὅπως γάρ ὀργῇ χρωμένη παρῆλθ' ἔσω θυρῶνος, ἵετ' εὐθύ πρός τά νυμφικά λέχη, κόμην σπῶς' ἀμφιδεξίοις ἀκμαῖς. πύλας δ' ὅπως εἰσῆλθ' ἐπιρράξας' ἔσω, κάλει τόν ἤδη λάϊον πάλαι νεκρόν, μνήμην παλαιῶν σπερμάτων ἔχους', ὑφ' ὧν θάνοι μέν αὐτός, τήν δέ τίκτουσαν λίποι τοῖς οἷσιν αὐτοῦ δύστεκνον παιδουργίαν: γοᾶτο δ' εὐνάς, ἔνθα δύστηνος διπλοῦς ἐξ ἀνδρός ἄνδρα καί τέκν' ἐκ τέκνων τέκοι. χὤπως μέν ἐκ τῶνδ' οὐκέτ' οἶδ' ἀπόλλυται: βοῶν γάρ εἰσέπαισεν οἰδίπους, ὑφ' οὗ οὐκ ἦν τό κείνης ἐκθεάσασθαι κακόν, ἀλλ' εἰς ἐκεῖνον περιπολοῦντ' ἐλεύσσομεν: φοίτα γάρ ἡμᾶς ἔγχος ἐξαιτῶν πορεῖν, γυναῖκά τ' οὐ γυναῖκα, μητρῴαν δ' ὅπου κίχοι διπλῆν ἄρουραν οὗ τε καί τέκνων. λυσσῶντι δ' αὐτῷ δαιμόνων δείκνυσί τις: οὐδείς γάρ ἀνδρῶν, οἵ παρῆμεν ἐγγύθεν. δεινόν δ' ἀΰσας, ὡς ὑφηγητοῦ τινος πύλαις διπλαῖς ἐνήλατ', ἐκ δέ πυθμένων ἔκλινε κοῖλα κλῇθρα κἀμπίπτει στέγῃ. οὗ δή κρεμαστήν τήν γυναῖκ' ἐσείδομεν, πλεκταῖς ἐώραις ἐμπεπλεγμένην: ὁ δέ ὅπως ὁρᾷ νιν, δεινά βρυχηθείς τάλας, χαλᾷ κρεμαστήν ἀρτάνην: ἐπεί δέ γῇ ἔκειθ' ὁ τλήμων, δεινά δ' ἦν τἀνθένδ' ὁρᾶν. ἀποσπάσας γάρ εἱμάτων χρυσηλάτους περόνας ἀπ' αὐτῆς, αἷσιν ἐξεστέλλετο, ἄρας ἔπαισεν ἄρθρα τῶν αὑτοῦ κύκλων, αὐδῶν τοιαῦθ', ὁθούνεκ' οὐκ ὄψοιντό νιν οὔθ' οἷ' ἔπασχεν οὔθ' ὁποῖ' ἔδρα κακά, ἀλλ' ἐν σκότῳ τό λοιπόν οὕς μέν οὐκ ἔδει ὀψοίαθ', οὕς δ' ἔχρῃζεν οὐ γνωσοίατο. τοιαῦτ' ἐφυμνῶν πολλάκις τε κοὐχ ἅπαξ ἤρασς' ἐπαίρων βλέφαρα: φοίνιαι δ' ὁμοῦ γλῆναι γένει' ἔτεγγον, οὐδ' ἀνίεσαν φόνου μυδώσας σταγόνας, ἀλλ' ὁμοῦ μέλας ὄμβρος χαλάζης αἵματός τ' ἐτέγγετο. τάδ' ἐκ δυοῖν ἔρρωγεν, οὐ μόνου, κακά, ἀλλ' ἀνδρί καί γυναικί συμμιγῆ κακά. ὁ πρίν παλαιός δ' ὄλβος ἦν πάροιθε μέν ὄλβος δικαίως: νῦν δέ τῇδε θἠμέρᾳ στεναγμός, ἄτη, θάνατος, αἰσχύνη, κακῶν ὅς' ἐστί πάντων ὀνόματ', οὐδέν ἐστ' ἀπόν. {χο.} νῦν δ' ἔσθ' ὁ τλήμων ἔν τινι σχολῇ κακοῦ; {εξ.} βοᾷ διοίγειν κλῇθρα καί δηλοῦν τινα τοῖς πᾶσι καδμείοισι τόν πατροκτόνον, τόν μητρός_αὐδῶν ἀνόσι' οὐδέ ῥητά μοι, ὡς ἐκ χθονός ῥίψων ἑαυτόν, οὐδ' ἔτι μενῶν δόμοις ἀραῖος ὡς ἠράσατο. ῥώμης γε μέντοι καί προηγητοῦ τινος δεῖται: τό γάρ νόσημα μεῖζον ἤ φέρειν. δείξει δέ καί σοί: κλῇθρα γάρ πυλῶν τάδε διοίγεται: θέαμα δ' εἰσόψει τάχα τοιοῦτον οἷον καί στυγοῦντ' ἐποικτίσαι. {χο.} ὦ δεινόν ἰδεῖν πάθος ἀνθρώποις, ὦ δεινότατον πάντων ὅς' ἐγώ προσέκυρς' ἤδη: τίς ς', ὦ τλῆμον, προσέβη μανία; τίς ὁ πηδήσας μείζονα δαίμων τῶν μακίστων πρός σῇ δυσδαίμονι μοίρᾳ; φεῦ φεῦ, δύσταν': ἀλλ' οὐδ' ἐσιδεῖν δύναμαί σε, θέλων πόλλ' ἀνερέσθαι, πολλά πυθέσθαι, πολλά δ' ἀθρῆσαι: τοίαν φρίκην παρέχεις μοι. {οι.} αἰαῖ, αἰαῖ, δύστανος ἐγώ, ποῖ γᾶς φέρομαι τλάμων; πᾶ μοι φθογγά διαπωτᾶται φοράδην; ἰώ δαῖμον, ἵν' ἐξήλου. {χο.} ἐς δεινόν οὐδ' ἀκουστόν οὐδ' ἐπόψιμον. {οι.} ἰώ σκότου {str. 1.} νέφος ἐμόν ἀπότροπον, ἐπιπλόμενον ἄφατον, ἀδάματόν τε καί δυσούριστόν <μοι>. οἴμοι, οἴμοι μάλ' αὖθις: οἷον εἰσέδυ μ' ἅμα κέντρων τε τῶνδ' οἴστρημα καί μνήμη κακῶν. {χο.} καί θαῦμά γ' οὐδέν ἐν τοσοῖσδε πήμασιν διπλᾶ σε πενθεῖν καί διπλᾶ φορεῖν κακά. {οι.} ἰώ φίλος, {ant. 1.} σύ μέν ἐμός ἐπίπολος ἔτι μόνιμος: ἔτι γάρ ὑπομένεις με τόν τυφλόν κηδεύων. φεῦ φεῦ, οὐ γάρ με λήθεις, ἀλλά γιγνώσκω σαφῶς, καίπερ σκοτεινός, τήν γε σήν αὐδήν ὅμως. {χο.} ὦ δεινά δράσας, πῶς ἔτλης τοιαῦτα σάς ὄψεις μαρᾶναι; τίς ς' ἐπῆρε δαιμόνων; {οι.} ἀπόλλων τάδ' ἦν, ἀπόλλων, φίλοι, {str. 2.} ὁ κακά κακά τελῶν ἐμά τάδ' ἐμά πάθεα. ἔπαισε δ' αὐτόχειρ νιν οὔ τις, ἀλλ' ἐγώ τλάμων. τί γάρ ἔδει μ' ὁρᾶν, ὅτῳ γ' ὁρῶντι μηδέν ἦν ἰδεῖν γλυκύ; {χο.} ἦν ταῦθ' ὅπωσπερ καί σύ φής. {οι.} τί δῆτ' ἐμοί βλεπτόν ἦν στερκτόν; ἤ προσήγορον ἔτ' ἔστ' ἀκούειν ἡδονᾷ, φίλοι; ἀπάγετ' ἐκτόπιον ὅτι τάχιστά με, ἀπάγετ', ὦ φίλοι, τόν ὄλεθρον μέγαν, τόν καταρατότατον, ἔτι δέ καί θεοῖς ἐχθρότατον βροτῶν. {χο.} δείλαιε τοῦ νοῦ τῆς τε συμφορᾶς ἴσον, ὥς ς' ἠθέλησα μηδαμά γνῶναί ποτ' ἄν. {οι.} ὄλοιθ' ὅστις ἦν ὅς ἀγρίας πέδας {ant. 2.} νομάδος ἐπί πόας ἔλαβέ μ' ἀπό τε φόνου ἔρυτο κἀνέσωσεν, οὐ δέν εἰς χάριν πράσσων. τότε γάρ ἄν θανών οὐκ ἦν φίλοισιν οὐδ' ἐμοί τοσόνδ' ἄχος. {χο.} θέλοντι κἀμοί τοῦτ' ἄν ἦν. {οι.} οὔκουν πατρός γ' ἄν φονεύς ἦλθον, οὐδέ νυμφίος βροτοῖς ἐκλήθην ὧν ἔφυν ἄπο. νῦν δ' ἄθεος μέν εἰμ', ἀνοσίων δέ παῖς, ὁμογενής δ' ἀφ' ὧν αὐτός ἔφυν τάλας. εἰ δέ τι πρεσβύτερον ἔτι κακοῦ κακόν, τοῦτ' ἔλαχ' οἰδίπους. {χο.} οὐκ οἶδ' ὅπως σε φῶ βεβουλεῦσθαι καλῶς. κρείσσων γάρ ἦσθα μηκέτ' ὤν ἤ ζῶν τυφλός. {οι.} ὡς μέν τάδ' οὐχ ὧδ' ἔστ' ἄριστ' εἰργασμένα, μή μ' ἐκδίδασκε, μηδέ συμβούλευ' ἔτι. ἐγώ γάρ οὐκ οἶδ' ὄμμασιν ποίοις βλέπων πατέρα ποτ' ἄν προσεῖδον εἰς ἅιδου μολών, οὐδ' αὖ τάλαιναν μητέρ', οἷν ἐμοί δυοῖν ἔργ' ἐστί κρείσσον' ἀγχόνης εἰργασμένα. ἀλλ' ἡ τέκνων δῆτ' ὄψις ἦν ἐφίμερος, βλαστοῦς' ὅπως ἔβλαστε, προσλεύσσειν ἐμοί; οὐ δῆτα τοῖς γ' ἐμοῖσιν ὀφθαλμοῖς ποτε: οὐδ' ἄστυ γ', οὐδέ πύργος, οὐδέ δαιμόνων ἀγάλμαθ' ἱερά, τῶν ὁ παντλήμων ἐγώ κάλλιστ' ἀνήρ εἷς ἔν γε ταῖς θήβαις τραφείς ἀπεστέρης' ἐμαυτόν, αὐτός ἐννέπων ὠθεῖν ἅπαντας τόν ἀσεβῆ, τόν ἐκ θεῶν φανέντ' ἄναγνον καί γένους τοῦ λαΐου. τοιάνδ' ἐγώ κηλῖδα μηνύσας ἐμήν ὀρθοῖς ἔμελλον ὄμμασιν τούτους ὁρᾶν; ἥκιστά γ': ἀλλ' εἰ τῆς ἀκουούσης ἔτ' ἦν πηγῆς δι' ὤτων φραγμός, οὐκ ἄν ἐσχόμην τό μἀποκλῇσαι τοὐμόν ἄθλιον δέμας, ἵν' ἦ τυφλός τε καί κλύων μηδέν: τό γάρ τήν φροντίδ' ἔξω τῶν κακῶν οἰκεῖν γλυκύ. ἰώ κιθαιρών, τί μ' ἐδέχου; τί μ' οὐ λαβών ἔκτεινας εὐθύς, ὡς ἔδειξα μήποτε ἐμαυτόν ἀνθρώποισιν ἔνθεν ἦ γεγώς; ὦ πόλυβε καί κόρινθε καί τά πάτρια λόγῳ παλαιά δώμαθ', οἷον ἆρά με κάλλος κακῶν ὕπουλον ἐξεθρέψατε: νῦν γάρ κακός τ' ὤν κἀκ κακῶν εὑρίσκομαι. ὦ τρεῖς κέλευθοι καί κεκρυμμένη νάπη, δρυμός τε καί στενωπός ἐν τριπλαῖς ὁδοῖς, αἵ τοὐμόν αἷμα τῶν ἐμῶν χειρῶν ἄπο ἐπίετε πατρός, ἆρά μου μέμνησθ' ὅτι οἷ' ἔργα δράσας ὑμίν εἶτα δεῦρ' ἰών ὁποῖ' ἔπρασσον αὖθις; ὦ γάμοι, γάμοι, ἐφύσαθ' ἡμᾶς, καί φυτεύσαντες πάλιν ἀνεῖτε ταὐτόν σπέρμα, κἀπεδείξατε πατέρας, ἀδελφούς, παῖδας, αἷμ' ἐμφύλιον, νύμφας γυναῖκας μητέρας τε, χὠπόσα αἴσχιστ' ἐν ἀνθρώποισιν ἔργα γίγνεται. ἀλλ', οὐ γάρ αὐδᾶν ἔσθ' ἅ μηδέ δρᾶν καλόν, ὅπως τάχιστα, πρός θεῶν, ἔξω μέ που καλύψατ', ἤ φονεύσατ', ἤ θαλάσσιον ἐκρίψατ', ἔνθα μήποτ' εἰσόψεσθ' ἔτι. ἴτ', ἀξιώσατ' ἀνδρός ἀθλίου θιγεῖν: πίθεσθε, μή δείσητε: τἀμά γάρ κακά οὐδείς οἷός τε πλήν ἐμοῦ φέρειν βροτῶν. {χο.} ἀλλ' ὧν ἐπαιτεῖς ἐς δέον πάρεσθ' ὅδε κρέων τό πράσσειν καί τό βουλεύειν, ἐπεί χώρας λέλειπται μοῦνος ἀντί σοῦ φύλαξ. {οι.} οἴμοι, τί δῆτα λέξομεν πρός τόνδ' ἔπος; τίς μοι φανεῖται πίστις ἔνδικος; τά γάρ πάρος πρός αὐτόν πάντ' ἐφεύρημαι κακός. {κρ.} οὔθ' ὡς γελαστής, οἰδίπους, ἐλήλυθα, οὔθ' ὡς ὀνειδιῶν τι τῶν πάρος κακῶν. ἀλλ' εἰ τά θνητῶν μή καταισχύνεσθ' ἔτι γένεθλα, τήν γοῦν πάντα βόσκουσαν φλόγα αἰδεῖσθ' ἄνακτος ἡλίου, τοιόνδ' ἄγος ἀκάλυπτον οὕτω δεικνύναι, τό μήτε γῆ μήτ' ὄμβρος ἱερός μήτε φῶς προσδέξεται. ἀλλ' ὡς τάχιστ' ἐς οἶκον ἐσκομίζετε: τοῖς ἐν γένει γάρ τἀγγενῆ μάλισθ' ὁρᾶν μόνοις τ' ἀκούειν εὐσεβῶς ἔχει κακά. {οι.} πρός θεῶν, ἐπείπερ ἐλπίδος μ' ἀπέσπασας, ἄριστος ἐλθών πρός κάκιστον ἄνδρ' ἐμέ, πιθοῦ τί μοι: πρός σοῦ γάρ, οὐδ' ἐμοῦ, φράσω. {κρ.} καί τοῦ με χρείας ὧδε λιπαρεῖς τυχεῖν; {οι.} ῥῖψόν με γῆς ἐκ τῆσδ' ὅσον τάχισθ', ὅπου θνητῶν φανοῦμαι μηδενός προσήγορος. {κρ.} ἔδρας' ἄν, εὖ τοῦτ' ἴσθ', ἄν, εἰ μή τοῦ θεοῦ πρώτιστ' ἔχρῃζον ἐκμαθεῖν τί πρακτέον. {οι.} ἀλλ' ἥ γ' ἐκείνου πᾶς' ἐδηλώθη φάτις, τόν πατροφόντην, τόν ἀσεβῆ μ' ἀπολλύναι. {κρ.} οὕτως ἐλέχθη ταῦθ': ὅμως δ', ἵν' ἕσταμεν χρείας, ἄμεινον ἐκμαθεῖν τί δραστέον. {οι.} οὕτως ἄρ' ἀνδρός ἀθλίου πεύσεσθ' ὕπερ; {κρ.} καί γάρ σύ νῦν τἄν τῷ θεῷ πίστιν φέροις. {οι.} καί σοί γ' ἐπισκήπτω τε καί προστρέψομαι: τῆς μέν κατ' οἴκους αὐτός ὅν θέλεις τάφον θοῦ: καί γάρ ὀρθῶς τῶν γε σῶν τελεῖς ὕπερ: ἐμοῦ δέ μήποτ' ἀξιωθήτω τόδε πατρῷον ἄστυ ζῶντος οἰκητοῦ τυχεῖν: ἀλλ' ἔα με ναίειν ὄρεσιν, ἔνθα κλῄζεται οὑμός κιθαιρών οὗτος, ὅν μήτηρ τέ μοι πατήρ τ' ἐθέσθην ζῶντε κύριον τάφον, ἵν' ἐξ ἐκείνων οἵ μ' ἀπωλλύτην, θάνω. καίτοι τοσοῦτόν γ' οἶδα, μήτε μ' ἄν νόσον μήτ' ἄλλο πέρσαι μηδέν: οὐ γάρ ἄν ποτε θνῄσκων ἐσώθην, μή 'πί τῳ δεινῷ κακῷ. ἀλλ' ἡ μέν ἡμῶν μοῖρ' ὅποιπερ εἶς' ἴτω: παίδων δέ τῶν μέν ἀρσένων μή μοι, κρέων, προσθῇ μέριμναν: ἄνδρες εἰσίν, ὥστε μή σπάνιν ποτέ σχεῖν, ἔνθ' ἄν ὦσι, τοῦ βίου: ταῖν δ' ἀθλίαιν οἰκτραῖν τε παρθένοιν ἐμαῖν, αἷν οὔποθ' ἡμή χωρίς ἐστάθη βορᾶς τράπεζ' ἄνευ τοῦδ' ἀνδρός, ἀλλ' ὅσων ἐγώ ψαύοιμι, πάντων τῶνδ' ἀεί μετειχέτην: αἷν μοι μέλεσθαι: καί μάλιστα μέν χεροῖν ψαῦσαί μ' ἔασον κἀποκλαύσασθαι κακά. ἴθ', ὦναξ, ἴθ', ὦ γονῇ γενναῖε: χερσί τἄν θιγών δοκοῖμ' ἔχειν σφᾶς, ὥσπερ ἡνίκ' ἔβλεπον. τί φημί; οὐ δή κλύω που, πρός θεῶν, τοῖν μοι φίλοιν δακρυρροούντοιν, καί μ' ἐποικτίρας κρέων ἔπεμψέ μοι τά φίλτατ' ἐγγόνοιν ἐμοῖν; λέγω τι; {κρ.} λέγεις: ἐγώ γάρ εἰμ' ὁ πορσύνας τάδε, γνούς τήν παροῦσαν τέρψιν, ἥ ς' εἶχεν πάλαι. {οι.} ἀλλ' εὐτυχοίης, καί σε τῆσδε τῆς ὁδοῦ δαίμων ἄμεινον ἤ 'μέ φρουρήσας τύχοι. ὦ τέκνα, ποῦ ποτ' ἐστέ; δεῦρ' ἴτ', ἔλθετε ὡς τάς ἀδελφάς τάσδε τάς ἐμάς χέρας, αἵ τοῦ φυτουργοῦ πατρός ὑμίν ὧδ' ὁρᾶν τά πρόσθε λαμπρά προὐξένησαν ὄμματα: ὅς ὑμίν, ὦ τέκν', οὔθ' ὁρῶν οὔθ' ἱστορῶν, πατήρ ἐφάνθην ἔνθεν αὐτός ἠρόθην. καί σφώ δακρύω, προσβλέπειν γάρ οὐ σθένω, νοούμενος τά λοιπά τοῦ πικροῦ βίου, οἷον βιῶναι σφώ πρός ἀνθρώπων χρεών. ποίας γάρ ἀστῶν ἥξετ' εἰς ὁμιλίας, ποίας δ' ἑορτάς, ἔνθεν οὐ κεκλαυμέναι πρός οἶκον ἵξεσθ' ἀντί τῆς θεωρίας; ἀλλ' ἡνίκ' ἄν δή πρός γάμων ἥκητ' ἀκμάς, τίς οὗτος ἔσται, τίς παραρρίψει, τέκνα, τοιαῦτ' ὀνείδη λαμβάνων ἅ τοῖς ἐμοῖς γονεῦσιν ἔσται σφῷν θ' ὁμοῦ δηλήματα; τί γάρ κακῶν ἄπεστι; τόν πατέρα πατήρ ὑμῶν ἔπεφνεν: τήν τεκοῦσαν ἤροσεν, ὅθεν περ αὐτός ἐσπάρη, κἀκ τῶν ἴσων ἐκτήσαθ' ὑμᾶς, ὧνπερ αὐτός ἐξέφυ. τοιαῦτ' ὀνειδιεῖσθε. κᾆτα τίς γαμεῖ; οὐκ ἔστιν οὐδείς, ὦ τέκν', ἀλλά δηλαδή χέρσους φθαρῆναι κἀγάμους ὑμᾶς χρεών. ὦ παῖ μενοικέως, ἀλλ' ἐπεί μόνος πατήρ ταύταιν λέλειψαι, νώ γάρ, ὥ 'φυτεύσαμεν, ὀλώλαμεν δύ' ὄντε, μή σφε περιίδῃς πτωχάς ἀνάνδρους ἐγγενεῖς ἀλωμένας, μηδ' ἐξισώσῃς τάσδε τοῖς ἐμοῖς κακοῖς. ἀλλ' οἴκτισόν σφας, ὧδε τηλικάσδ' ὁρῶν πάντων ἐρήμους, πλήν ὅσον τό σόν μέρος. ξύννευσον, ὦ γενναῖε, σῇ ψαύσας χερί. σφῷν δ', ὦ τέκν', εἰ μέν εἰχέτην ἤδη φρένας, πόλλ' ἄν παρῄνουν: νῦν δέ τοῦτ' εὔχεσθέ μοι οὗ καιρός ἐᾷ ζῆν, τοῦ βίου δέ λῴονος ὑμᾶς κυρῆσαι τοῦ φυτεύσαντος πατρός. {κρ.} ἅλις ἵν' ἐξήκεις δακρύων: ἀλλ' ἴθι στέγης ἔσω. {οι.} πειστέον, κεἰ μηδέν ἡδύ. {κρ.} πάντα γάρ καιρῷ καλά. {οι.} οἶσθ' ἐφ' οἷς οὖν εἶμι; {κρ.} λέξεις, καί τότ' εἴσομαι κλύων. {οι.} γῆς μ' ὅπως πέμψεις ἄποικον. {κρ.} τοῦ θεοῦ μ' αἰτεῖς δόσιν. {οι.} ἀλλά θεοῖς γ' ἔχθιστος ἥκω. {κρ.} τοιγαροῦν τεύξῃ τάχα. {οι.} φῄς τάδ' οὖν; {κρ.} ἅ μή φρονῶ γάρ οὐ φιλῶ λέγειν μάτην. {οι.} ἄπαγέ νύν μ' ἐντεῦθεν ἤδη. {κρ.} στεῖχέ νυν, τέκνων δ' ἀφοῦ. {οι.} μηδαμῶς ταύτας γ' ἕλῃ μου. {κρ.} πάντα μή βούλου κρατεῖν: καί γάρ ἁκράτησας οὔ σοι τῷ βίῳ ξυνέσπετο. {χο.} ὦ πάτρας θήβης ἔνοικοι, λεύσσετ', οἰδίπους ὅδε, ὅς τά κλείν' αἰνίγματ' ᾔδει καί κράτιστος ἦν ἀνήρ, οὗ τίς οὐ ζήλῳ πολιτῶν ἦν τύχαις ἐπιβλέπων, εἰς ὅσον κλύδωνα δεινῆς συμφορᾶς ἐλήλυθεν, ὥστε θνητόν ὄντ' ἐκείνην τήν τελευταίαν ἰδεῖν ἡμέραν ἐπισκοποῦντα μηδέν' ὀλβίζειν, πρίν ἄν τέρμα τοῦ βίου περάσῃ μηδέν ἀλγεινόν παθών. [5] {work} {ηλεκτρα} {παιδαγωγοσ} ὦ τοῦ στρατηγήσαντος ἐν τροίᾳ ποτέ ἀγαμέμνονος παῖ, νῦν ἐκεῖν' ἔξεστί σοι παρόντι λεύσσειν ὧν πρόθυμος ἦσθ' ἀεί. τό γάρ παλαιόν ἄργος οὑπόθεις τόδε, τῆς οἰστροπλῆγος ἄλσος ἰνάχου κόρης: αὕτη δ', ὀρέστα, τοῦ λυκοκτόνου θεοῦ ἀγορά λύκειος: οὑξ ἀριστερᾶς δ' ὅδε ἥρας ὁ κλεινός ναός: οἷ δ' ἱκάνομεν, φάσκειν μυκήνας τάς πολυχρύσους ὁρᾶν, πολύφθορόν τε δῶμα πελοπιδῶν τόδε, ὅθεν σε πατρός ἐκ φόνων ἐγώ ποτε πρός σῆς ὁμαίμου καί κασιγνήτης λαβών ἤνεγκα κἀξέσωσα κἀξεθρεψάμην τοσόνδ' ἐς ἥβης πατρί τιμωρόν φόνου. νῦν οὖν, ὀρέστα καί σύ, φίλτατε ξένων πυλάδη, τί χρή δρᾶν ἐν τάχει βουλευτέον, ὡς ἡμίν ἤδη λαμπρόν ἡλίου σέλας ἑῷα κινεῖ φθέγματ' ὀρνίθων σαφῆ, μέλαινά τ' ἄστρων ἐκλέλοιπεν εὐφρόνη. πρίν οὖν τιν' ἀνδρῶν ἐξοδοιπορεῖν στέγης, ξυνάπτετον λόγοισιν: ὡς ἐνταῦθ' ἴμεν ἵν' οὐκέτ' ὀκνεῖν καιρός, ἀλλ' ἔργων ἀκμή. {ορεστησ} ὦ φίλτατ' ἀνδρῶν προσπόλων, ὥς μοι σαφῆ σημεῖα φαίνεις ἐσθλός εἰς ἡμᾶς γεγώς: ὥσπερ γάρ ἵππος εὐγενής, κἄν ᾖ γέρων, ἐν τοῖσι δεινοῖς θυμόν οὐκ ἀπώλεσεν, ἀλλ' ὀρθόν οὖς ἵστησιν, ὡσαύτως δέ σύ ἡμᾶς τ' ὀτρύνεις καὐτός ἐν πρώτοις ἕπῃ. τοιγάρ τά μέν δόξαντα δηλώσω, σύ δέ, ὀξεῖαν ἀκοήν τοῖς ἐμοῖς λόγοις διδούς, εἰ μή τι καιροῦ τυγχάνω, μεθάρμοσον. ἐγώ γάρ ἡνίχ' ἱκόμην τό πυθικόν μαντεῖον, ὡς μάθοιμ' ὅτῳ τρόπῳ πατρί δίκας ἀροίμην τῶν φονευσάντων πάρα, χρῇ μοι τοιαῦθ' ὁ φοῖβος ὧν πεύσῃ τάχα: ἄσκευον αὐτόν ἀσπίδων τε καί στρατοῦ δόλοισι κλέψαι χειρός ἐνδίκους σφαγάς. ὅτ' οὖν τοιόνδε χρησμόν εἰσηκούσαμεν, σύ μέν μολών, ὅταν σε καιρός εἰσάγῃ δόμων ἔσω τῶνδ', ἴσθι πᾶν τό δρώμενον, ὅπως ἄν εἰδώς ἡμίν ἀγγείλῃς σαφῆ: οὐ γάρ σε μή γήρᾳ τε καί χρόνῳ μακρῷ γνῶς', οὐδ' ὑποπτεύσουσιν ὧδ' ἠνθισμένον: λόγῳ δέ χρῶ τοιῷδ', ὅτι ξένος μέν εἶ φωκεύς παρ' ἀνδρός φανοτέως ἥκων: ὁ γάρ μέγιστος αὐτοῖς τυγχάνει δορυξένων: ἄγγελλε δ', ὅρκον προστιθείς, ὁθούνεκα τέθνηκ' ὀρέστης ἐξ ἀναγκαίας τύχης, ἄθλοισι πυθικοῖσιν ἐκ τροχηλάτων δίφρων κυλισθείς: ὧδ' ὁ μῦθος ἑστάτω. ἡμεῖς δέ πατρός τύμβον, ὡς ἐφίετο, λοιβαῖσι πρῶτον καί καρατόμοις χλιδαῖς στέψαντες, εἶτ' ἄψορρον ἥξομεν πάλιν, τύπωμα χαλκόπλευρον ἠρμένοι χεροῖν, ὅ καί σύ θάμνοις οἶσθά μοι κεκρυμμένον, ὅπως λόγῳ κλέπτοντες ἡδεῖαν φάτιν φέροιμεν αὐτοῖς, τοὐμόν ὡς ἔρρει δέμας φλογιστόν ἤδη καί κατηνθρακωμένον. τί γάρ με λυπεῖ τοῦθ', ὅταν λόγῳ θανών ἔργοισι σωθῶ κἀξενέγκωμαι κλέος; δοκῶ μέν οὐδέν ῥῆμα σύν κέρδει κακόν: ἤδη γάρ εἶδον πολλάκις καί τούς σοφούς λόγῳ μάτην θνῄσκοντας: εἶθ', ὅταν δόμους ἔλθωσιν αὖθις, ἐκτετίμηνται πλέον: ὥς κἄμ' ἐπαυχῶ τῆσδε τῆς φήμης ἄπο δεδορκότ' ἐχθροῖς ἄστρον ὥς λάμψειν ἔτι. ἀλλ', ὦ πατρῴα γῆ θεοί τ' ἐγχώριοι, δέξασθέ μ' εὐτυχοῦντα ταῖσδε ταῖς ὁδοῖς, σύ τ', ὦ πατρῷον δῶμα: σοῦ γάρ ἔρχομαι δίκῃ καθαρτής πρός θεῶν ὡρμημένος: καί μή μ' ἄτιμον τῆσδ' ἀποστείλητε γῆς, ἀλλ' ἀρχέπλουτον καί καταστάτην δόμων: εἴρηκα μέν νυν ταῦτα: σοί δ' ἤδη, γέρον, τό σόν μελέσθω βάντι φρουρῆσαι χρέος: νώ δ' ἔξιμεν: καιρός γάρ, ὅσπερ ἀνδράσι μέγιστος ἔργου παντός ἐστ' ἐπιστάτης. {ηλ.} ἰώ μοί μοι δύστηνος. {πα.} καί μήν θυρῶν ἔδοξα προσπόλων τινός ὑποστενούσης ἔνδον αἰσθέσθαι, τέκνον. {ορ.} ἆρ' ἐστίν ἡ δύστηνος ἠλέκτρα; θέλεις μείνωμεν αὐτοῦ κἀνακούσωμεν γόων; {πα.} ἥκιστα: μηδέν πρόσθεν ἤ τά λοξίου πειρώμεθ' ἔρδειν, κἀπό τῶνδ' ἀρχηγετεῖν πατρός χέοντες λουτρά: ταῦτα γάρ φέρει νίκην τ' ἐφ' ἡμῖν καί κράτος τῶν δρωμένων. {ηλεκτρα} ὦ φάος ἁγνόν καί γῆς ἰσόμοιρ' ἀήρ, ὥς μοι πολλάς μέν θρήνων ᾠδάς, πολλάς δ' ἀντήρεις ᾔσθου στέρνων πλαγάς αἱμασσομένων, ὁπόταν δνοφερά νύξ ὑπολειφθῇ: τά δέ παννυχίδων ἤδη στυγεραί ξυνίσας' εὐναί μογερῶν οἴκων, ὅσα τόν δύστηνον ἐμόν θρηνῶ πατέρ', ὅν κατά μέν βάρβαρον αἶαν φοίνιος ἄρης οὐκ ἐξένισεν, μήτηρ δ' ἡμή χὠ κοινολεχής αἴγισθος, ὅπως δρῦν ὑλοτόμοι, σχίζουσι κάρα φονίῳ πελέκει: κοὐδείς τούτων οἶκτος ἀπ' ἄλλης ἤ 'μοῦ φέρεται, σοῦ, πάτερ, οὕτως ἀδίκως οἰκτρῶς τε θανόντος. ἀλλ' οὐ μέν δή λήξω θρήνων στυγερῶν τε γόων, ἔστ' ἄν παμφεγγεῖς ἄστρων ῥιπάς, λεύσσω δέ τόδ' ἦμαρ, μή οὐ τεκνολέτειρ' ὥς τις ἀηδών ἐπί κωκυτῷ τῶνδε πατρῴων πρό θυρῶν ἠχώ πᾶσι προφωνεῖν: ὦ δῶμ' ἀΐδου καί περσεφόνης, ὦ χθόνι' ἑρμῆ καί πότνι' ἀρά, σεμναί τε θεῶν παῖδες ἐρινύες, αἵ τούς ἀδίκως θνῄσκοντας ὁρᾶθ', αἵ τούς εὐνάς ὑποκλεπτομένους, ἔλθετ', ἀρήξατε, τείσασθε πατρός φόνον ἡμετέρου, καί μοι τόν ἐμόν πέμψατ' ἀδελφόν: μούνη γάρ ἄγειν οὐκέτι σωκῶ λύπης ἀντίρροπον ἄχθος. {χοροσ} ὦ παῖ, παῖ δυστανοτάτας {str. 1.} ἠλέκτρα ματρός, τίν' ἀεί τάκεις ὧδ' ἀκόρεστον οἰμωγάν τόν πάλαι ἐκ δολερᾶς ἀθεώτατα ματρός ἁλόντ' ἀπάταις ἀγαμέμνονα κακᾷ τε χειρί πρόδοτον; ὡς ὁ τάδε πορών ὄλοιτ', εἴ μοι θέμις τάδ' αὐδᾶν. {ηλ.} ὦ γενέθλα γενναίων, ἥκετ' ἐμῶν καμάτων παραμύθιον: οἶδά τε καί ξυνίημι τάδ', οὔ τί με φυγγάνει: οὐδ' ἐθέλω προλιπεῖν τόδε, μή οὐ τόν ἐμόν στενάχειν πατέρ' ἄθλιον. ἀλλ', ὦ παντοίας φιλότητος ἀμειβόμεναι χάριν, ἐᾶτέ μ' ὧδ' ἀλύειν, αἰαῖ, ἱκνοῦμαι. {χο.} ἀλλ' οὔτοι τόν γ' ἐξ ἀΐδα {ant. 1.} παγκοίνου λίμνας πατέρ' ἀν στάσεις οὔτε γόοισιν οὔτ' ἄνταις. ἀλλ' ἀπό τῶν μετρίων ἐπ' ἀμήχανον ἄλγος ἀεί στενάχουσα διόλλυσαι ἐν οἷς ἀνάλυσίς ἐστιν οὐδεμία κακῶν: τί μοι τῶν δυσφόρων ἐφίῃ; {ηλ.} νήπιος ὅς τῶν οἰκτρῶς οἰχομένων γονέων ἐπιλάθεται: ἀλλ' ἐμέ γ' ἁ στονόεσς' ἄραρεν φρένας, ἅ ἴτυν, αἰέν ἴτυν ὀλοφύρεται, ὄρνις ἀτυζομένα, διός ἄγγελος. ἰώ παντλάμων νιόβα, σέ δ' ἔγωγε νέμω θεόν, ἅτ' ἐν τάφῳ πετραίῳ, αἰαῖ, δακρύεις. {χο.} οὔτοι σοί μούνᾳ, τέκνον, {str. 2.} ἄχος ἐφάνη βροτῶν, πρός ὅ τι σύ τῶν ἔνδον εἶ περισσά, οἷς ὁμόθεν εἶ καί γονᾷ ξύναιμος, οἵα χρυσόθεμις ζώει καί ἰφιάνασσα, κρυπτᾷ τ' ἀχέων ἐν ἥβᾳ ὄλβιος, ὅν ἁ κλεινά γᾶ ποτε μυκηναίων δέξεται εὐπατρίδαν, διός εὔφρονι λήματι μολόντα τάνδε γᾶν ὀρέσταν. {ηλ.} ὅν γ' ἐγώ ἀκάματα προσμένους', ἄτεκνος, τάλαιν', ἀνύμφευτος, αἰέν οἰχνῶ, δάκρυσι μυδαλέα, τόν ἀνήνυτον οἶτον ἔχουσα κακῶν: ὁ δέ λάθεται ὧν τ' ἔπαθ' ὧν τ' ἐδάη: τί γάρ οὐκ ἐμοί ἔρχεται ἀγγελίας ἀπατώμενον; ἀεί μέν γάρ ποθεῖ, ποθῶν δ' οὐκ ἀξιοῖ φανῆναι. {χο.} θάρσει μοι, θάρσει, τέκνον: {ant. 2.} ἔτι μέγας οὐρανῷ ζεύς, ὅς ἐφορᾷ πάντα καί κρατύνει: ᾧ τόν ὑπεραλγῆ χόλον νέμουσα, μήθ' οἷς ἐχθαίρεις ὑπεράχθεο μήτ' ἐπιλάθου. χρόνος γάρ εὐμαρής θεός: οὔτε γάρ ὁ τάν κρῖσαν βούνομον ἔχων ἀκτάν παῖς ἀγαμεμνονίδας ἀπερίτροπος, οὔθ' ὁ παρά τόν ἀχέροντα θεός ἀνάσσων. {ηλ.} ἀλλ' ἐμέ μέν ὁ πολύς ἀπολέλοιπεν ἤδη βίοτος ἀνέλπιστος, οὐδ' ἔτ' ἀρκῶ: ἅτις ἄνευ τοκέων κατατάκομαι, ἇς φίλος οὔτις ἀνήρ ὑπερίσταται, ἀλλ' ἁπερεί τις ἔποικος ἀναξία οἰκονομῶ θαλάμους πατρός, ὧδε μέν ἀεικεῖ σύν στολᾷ, κεναῖς δ' ἀμφίσταμαι τραπέζαις. {χο.} οἰκτρά μέν νόστοις αὐδά, {str. 3.} οἰκτρά δ' ἐν κοίταις πατρῴαις, ὅτε οἱ παγχάλκων ἀνταία γενύων ὡρμάθη πλαγά. δόλος ἦν ὁ φράσας, ἔρος ὁ κτείνας, δεινάν δεινῶς προφυτεύσαντες μορφάν, εἴτ' οὖν θεός εἴτε βροτῶν ἦν ὁ ταῦτα πράσσων. {ηλ.} ὦ πασᾶν κείνα πλέον ἁμέρα ἐλθοῦς' ἐχθίστα δή μοι: ὦ νύξ, ὦ δείπνων ἀρρήτων ἔκπαγλ' ἄχθη: τούς ἐμός ἴδε πατήρ θανάτους αἰκεῖς διδύμαιν χειροῖν, αἵ τόν ἐμόν εἷλον βίον πρόδοτον, αἵ μ' ἀπώλεσαν: οἷς θεός ὁ μέγας ὀλύμπιος ποίνιμα πάθεα παθεῖν πόροι, μηδέ ποτ' ἀγλαΐας ἀποναίατο τοιάδ' ἀνύσαντες ἔργα. {χο.} φράζου μή πόρσω φωνεῖν: {ant. 3.} οὐ γνώμαν ἴσχεις ἐξ οἵων τά παρόντ' οἰκείας εἰς ἄτας ἐμπίπτεις οὕτως αἰκῶς; πολύ γάρ τι κακῶν ὑπερεκτήσω, σᾷ δυσθύμῳ τίκτους' αἰεί ψυχᾷ πολέμους: τά δέ τοῖς δυνατοῖς οὐκ ἐριστά πλάθειν. {ηλ.} δεινοῖς ἠναγκάσθην, δεινοῖς: ἔξοιδ', οὐ λάθει μ' ὀργά. ἀλλ'_ἐν γάρ δεινοῖς οὐ σχήσω ταύτας ἄτας, ὄφρα με βίος ἔχῃ: τίνι γάρ ποτ' ἄν, ὦ φιλία γενέθλα, πρόσφορον ἀκούσαιμ' ἔπος, τίνι φρονοῦντι καίρια; ἄνετέ μ', ἄνετε, παράγοροι: τάδε γάρ ἄλυτα κεκλήσεται: οὐδέ ποτ' ἐκ καμάτων ἀποπαύσομαι ἀνάριθμος ὧδε θρήνων. {χο.} ἀλλ' οὖν εὐνοίᾳ γ' αὐδῶ, {epode.} μάτηρ ὡσεί τις πιστά, μή τίκτειν ς' ἄταν ἄταις. {ηλ.} καί τί μέτρον κακότατος ἔφυ; φέρε, πῶς ἐπί τοῖς φθιμένοις ἀμελεῖν καλόν; ἐν τίνι τοῦτ' ἔβλαστ' ἀνθρώπων; μήτ' εἴην ἔντιμος τούτοις, μήτ', εἴ τῳ πρόσκειμαι χρηστῷ, ξυνναίοιμ' εὔκηλος, γονέων ἐκτίμους ἴσχουσα πτέρυγας ὀξυτόνων γόων. εἰ γάρ ὁ μέν θανών γᾶ τε καί οὐδέν ὤν κείσεται τάλας, οἱ δέ μή πάλιν δώσους' ἀντιφόνους δίκας, ἔρροι τ' ἄν αἰδώς ἁπάν των τ' εὐσέβεια θνατῶν. {χο.} ἐγώ μέν, ὦ παῖ, καί τό σόν σπεύδους' ἅμα καί τοὐμόν αὐτῆς ἦλθον: εἰ δέ μή καλῶς λέγω, σύ νίκα: σοί γάρ ἑψόμεσθ' ἅμα. {ηλ.} αἰσχύνομαι μέν, ὦ γυναῖκες, εἰ δοκῶ πολλοῖσι θρήνοις δυσφορεῖν ὑμῖν ἄγαν: ἀλλ' ἡ βία γάρ ταῦτ' ἀναγκάζει με δρᾶν, σύγγνωτε: πῶς γάρ ἥτις εὐγενής γυνή, πατρῷ' ὁρῶσα πήματ', οὐ δρῴη τάδ' ἄν, ἁγώ κατ' ἦμαρ καί κατ' εὐφρόνην ἀεί θάλλοντα μᾶλλον ἤ καταφθίνονθ' ὁρῶ; ᾗ πρῶτα μέν τά μητρός ἥ μ' ἐγείνατο ἔχθιστα συμβέβηκεν: εἶτα δώμασιν ἐν τοῖς ἐμαυτῆς τοῖς φονεῦσι τοῦ πατρός ξύνειμι, κἀκ τῶνδ' ἄρχομαι, κἀκ τῶνδέ μοι λαβεῖν θ' ὁμοίως καί τό τητᾶσθαι πέλει. ἔπειτα ποίας ἡμέρας δοκεῖς μ' ἄγειν, ὅταν θρόνοις αἴγισθον ἐνθακοῦντ' ἴδω τοῖσιν πατρῴοις, εἰσίδω δ' ἐσθήματα φοροῦντ' ἐκείνῳ ταὐτά καί παρεστίους σπένδοντα λοιβάς ἔνθ' ἐκεῖνον ὤλεσεν; ἴδω δέ τούτων τήν τελευταίαν ὕβριν, τόν αὐτοφόντην ἡμίν ἐν κοίτῃ πατρός ξύν τῇ ταλαίνῃ μητρί, μητέρ' εἰ χρεών ταύτην προσαυδᾶν τῷδε συγκοιμωμένην. ἥ δ' ὧδε τλήμων ὥστε τῷ μιάστορι ξύνεστ', ἐρινύν οὔτιν' ἐκφοβουμένη: ἀλλ' ὥσπερ ἐγγελῶσα τοῖς ποιουμένοις, εὑροῦς' ἐκείνην ἡμέραν ἐν ᾗ τότε πατέρα τόν ἀμόν ἐκ δόλου κατέκτανεν, ταύτῃ χορούς ἵστησι καί μηλοσφαγεῖ θεοῖσιν ἔμμην' ἱερά τοῖς σωτηρίοις. ἐγώ δ' ὁρῶς' ἡ δύσμορος κατά στέγας κλαίω, τέτηκα, κἀπικωκύω πατρός τήν δυστάλαιναν δαῖτ' ἐπωνομασμένην αὐτή πρός αὑτήν: οὐδέ γάρ κλαῦσαι πάρα τοσόνδ' ὅσον μοι θυμός ἡδονήν φέρει. αὕτη γάρ ἡ λόγοισι γενναία γυνή φωνοῦσα τοιάδ' ἐξονειδίζει κακά: «ὦ δύσθεον μίσημα, σοί μόνῃ πατήρ τέθνηκεν; ἄλλος δ' οὔτις ἐν πένθει βροτῶν; κακῶς ὄλοιο, μηδέ ς' ἐκ γόων ποτέ τῶν νῦν ἀπαλλάξειαν οἱ κάτω θεοί.» τάδ' ἐξυβρίζει, πλήν ὅταν κλύῃ τινός ἥξοντ' ὀρέστην, τηνικαῦτα δ' ἐμμανής βοᾷ παραστᾶς': «οὐ σύ μοι τῶνδ' αἰτία; οὐ σόν τόδ' ἐστί τοὔργον, ἥτις ἐκ χερῶν κλέψας' ὀρέστην τῶν ἐμῶν ὑπεξέθου; ἀλλ' ἴσθι τοι τείσουσά γ' ἀξίαν δίκην.» τοιαῦθ' ὑλακτεῖ, σύν δ' ἐποτρύνει πέλας ὁ κλεινός αὐτῇ ταῦτα νυμφίος παρών, ὁ πάντ' ἄναλκις οὗτος, ἡ πᾶσα βλάβη, ὁ σύν γυναιξί τάς μάχας ποιούμενος. ἐγώ δ', ὀρέστην τῶνδε προσμένους' ἀεί παυστῆρ' ἐφήξειν, ἡ τάλαιν' ἀπόλλυμαι: μέλλων γάρ αἰεί δρᾶν τι τάς οὔσας τέ μου καί τάς ἀπούσας ἐλπίδας διέφθορεν. ἐν οὖν τοιούτοις οὔτε σωφρονεῖν, φίλαι, οὔτ' εὐσεβεῖν πάρεστιν: ἀλλ' ἐν τοῖς κακοῖς πολλή 'στ' ἀνάγκη κἀπιτηδεύειν κακά. {χο.} φέρ' εἰπέ, πότερον ὄντος αἰγίσθου πέλας λέγεις τάδ' ἡμῖν, ἤ βεβῶτος ἐκ δόμων; {ηλ.} ἦ κάρτα: μή δόκει μ' ἄν, εἴπερ ἦν πέλας, θυραῖον οἰχνεῖν: νῦν δ' ἀγροῖσι τυγχάνει. {χο.} ἦ κἄν ἐγώ θαρσοῦσα μᾶλλον ἐς λόγους τούς σούς ἱκοίμην, εἴπερ ὧδε ταῦτ' ἔχει. {ηλ.} ὡς νῦν ἀπόντος ἱστόρει τί σοι φίλον. {χο.} καί δή ς' ἐρωτῶ. τοῦ κασιγνήτου τί φῄς, ἥξοντος ἤ μέλλοντος; εἰδέναι θέλω. {ηλ.} φησίν γε: φάσκων δ' οὐδέν ὧν λέγει ποεῖ. {χο.} φιλεῖ γάρ ὀκνεῖν πρᾶγμ' ἀνήρ πράσσων μέγα. {ηλ.} καί μήν ἔγωγ' ἔσως' ἐκεῖνον οὐκ ὄκνῳ. {χο.} θάρσει: πέφυκεν ἐσθλός ὥστ' ἀρκεῖν φίλοις. {ηλ.} πέποιθ', ἐπεί τἄν οὐ μακράν ἔζων ἐγώ. {χο.} μή νῦν ἔτ' εἴπῃς μηδέν: ὡς δόμων ὁρῶ τήν σήν ὅμαιμον, ἐκ πατρός ταὐτοῦ φύσιν, χρυσόθεμιν, ἔκ τε μητρός, ἐντάφια χεροῖν φέρουσαν, οἷα τοῖς κάτω νομίζεται. {χρυσοθεμισ} τίν' αὖ σύ τήνδε πρός θυρῶνος ἐξόδοις ἐλθοῦσα φωνεῖς, ὦ κασιγνήτη, φάτιν, κοὐδ' ἐν χρόνῳ μακρῷ διδαχθῆναι θέλεις θυμῷ ματαίῳ μή χαρίζεσθαι κενά; καίτοι τοσοῦτόν γ' οἶδα κἀμαυτήν ὅτι ἀλγῶ 'πί τοῖς παροῦσιν: ὥστ' ἄν, εἰ σθένος λάβοιμι, δηλώσαιμ' ἄν οἷ' αὐτοῖς φρονῶ: νῦν δ' ἐν κακοῖς μοι πλεῖν ὑφειμένῃ δοκεῖ, καί μή δοκεῖν μέν δρᾶν τι, πημαίνειν δέ μή: τοιαῦτα δ' ἄλλα καί σέ βούλομαι ποεῖν. καίτοι τό μέν δίκαιον οὐχ ᾗ 'γώ λέγω, ἀλλ' ᾗ σύ κρίνεις: εἰ δ' ἐλευθέραν με δεῖ ζῆν, τῶν κρατούντων ἐστί πάντ' ἀκουστέα: {ηλ.} δεινόν γέ ς' οὖσαν πατρός οὗ σύ παῖς ἔφυς κείνου λελῆσθαι, τῆς δέ τικτούσης μέλειν. ἅπαντα γάρ σοι τἀμά νουθετήματα κείνης διδακτά κοὐδέν ἐκ σαυτῆς λέγεις. ἔπειθ' ἑλοῦ γε θάτερ', ἤ φρονεῖν κακῶς, ἤ τῶν φίλων φρονοῦσα μή μνήμην ἔχειν: ἥτις λέγεις μέν ἀρτίως ὡς, εἰ λάβοις σθένος, τό τούτων μῖσος ἐκδείξειας ἄν: ἐμοῦ δέ πατρί πάντα τιμωρουμένης οὔτε ξυνέρδεις τήν τε δρῶσαν ἐκτρέπεις: οὐ ταῦτα πρός κακοῖσι δειλίαν ἔχει; ἐπεί δίδαξον, ἤ μάθ' ἐξ ἐμοῦ, τί μοι κέρδος γένοιτ' ἄν τῶνδε ληξάσῃ γόων. οὐ ζῶ; κακῶς μέν, οἶδ', ἐπαρκούντως δ' ἐμοί: λυπῶ δέ τούτους, ὥστε τῷ τεθνηκότι τιμάς προσάπτειν, εἴ τις ἔστ' ἐκεῖ χάρις. σύ δ' ἡμίν ἡ μισοῦσα μισεῖς μέν λόγῳ, ἔργῳ δέ τοῖς φονεῦσι τοῦ πατρός ξύνει. ἐγώ μέν οὖν οὐκ ἄν ποτ', οὐδ' εἴ μοι τά σά μέλλοι τις οἴσειν δῶρ', ἐφ' οἷσι νῦν χλιδᾷς, τούτοις ὑπεικάθοιμι: σοί δέ πλουσία τράπεζα κείσθω καί περιρρείτω βίος: ἐμοί γάρ ἔστω τοὐμέ μή λυπεῖν μόνον βόσκημα: τῆς σῆς δ' οὐκ ἐρῶ τιμῆς τυχεῖν, οὐδ' ἄν σύ, σώφρων γ' οὖσα. νῦν δ' ἐξόν πατρός πάντων ἀρίστου παῖδα κεκλῆσθαι, καλοῦ τῆς μητρός: οὕτω γάρ φανῇ πλείστοις κακή, θανόντα πατέρα καί φίλους προδοῦσα σούς. {χο.} μηδέν πρός ὀργήν, πρός θεῶν: ὡς τοῖς λόγοις ἔνεστιν ἀμφοῖν κέρδος, εἰ σύ μέν μάθοις τοῖς τῆσδε χρῆσθαι, τοῖς δέ σοῖς αὕτη πάλιν. {χρ.} ἐγώ μέν, ὦ γυναῖκες, ἠθάς εἰμί πως τῶν τῆσδε μύθων: οὐδ' ἄν ἐμνήσθην ποτέ, εἰ μή κακόν μέγιστον εἰς αὐτήν ἰόν ἤκους', ὅ ταύτην τῶν μακρῶν σχήσει γόων. {ηλ.} φέρ' εἰπέ δή τό δεινόν: εἰ γάρ τῶνδέ μοι μεῖζόν τι λέξεις, οὐκ ἄν ἀντείποιμ' ἔτι. {χρ.} ἀλλ' ἐξερῶ σοι πᾶν ὅσον κάτοιδ' ἐγώ: μέλλουσι γάρ ς', εἰ τῶνδε μή λήξεις γόων, ἐνταῦθα πέμψειν ἔνθα μήποθ' ἡλίου φέγγος προσόψει, ζῶσα δ' ἐν κατηρεφεῖ στέγῃ χθονός τῆσδ' ἐκτός ὑμνήσεις κακά. πρός ταῦτα φράζου καί με μή ποθ' ὕστερον παθοῦσα μέμψῃ: νῦν γάρ ἐν καλῷ φρονεῖν. {ηλ.} ἦ ταῦτα δή με καί βεβούλευνται ποεῖν; {χρ.} μάλισθ': ὅταν περ οἴκαδ' αἴγισθος μόλῃ. {ηλ.} ἀλλ' ἐξίκοιτο τοῦδέ γ' οὕνεκ' ἐν τάχει. {χρ.} τίν', ὦ τάλαινα, τόνδ' ἐπηράσω λόγον; {ηλ.} ἐλθεῖν ἐκεῖνον, εἴ τι τῶνδε δρᾶν νοεῖ. {χρ.} ὅπως πάθῃς τί χρῆμα; ποῦ ποτ' εἶ φρενῶν; {ηλ.} ὅπως ἀφ' ὑμῶν ὡς προσώτατ' ἐκφύγω. {χρ.} βίου δέ τοῦ παρόντος οὐ μνείαν ἔχεις; {ηλ.} καλός γάρ οὑμός βίοτος ὥστε θαυμάσαι. {χρ.} ἀλλ' ἦν ἄν, εἰ σύ γ' εὖ φρονεῖν ἠπίστασο. {ηλ.} μή μ' ἐκδίδασκε τοῖς φίλοις εἶναι κακήν. {χρ.} ἀλλ' οὐ διδάσκω: τοῖς κρατοῦσι δ' εἰκαθεῖν. {ηλ.} σύ ταῦτα θώπευ': οὐκ ἐμούς τρόπους λέγεις. {χρ.} καλόν γε μέντοι μή 'ξ ἀβουλίας πεσεῖν. {ηλ.} πεσούμεθ', εἰ χρή, πατρί τιμωρούμενοι. {χρ.} πατήρ δέ τούτων, οἶδα, συγγνώμην ἔχει. {ηλ.} ταῦτ' ἐστί τἄπη πρός κακῶν ἐπαινέσαι. {χρ.} σύ δ' οὐχί πείσῃ καί συναινέσεις ἐμοί; {ηλ.} οὐ δῆτα: μή πω νοῦ τοσόνδ' εἴην κενή. {χρ.} χωρήσομαι τἄρ' οἷπερ ἐστάλην ὁδοῦ. {ηλ.} ποῖ δ' ἐμπορεύῃ; τῷ φέρεις τάδ' ἔμπυρα; {χρ.} μήτηρ με πέμπει πατρί τυμβεῦσαι χοάς. {ηλ.} πῶς εἶπας; ἦ τῷ δυσμενεστάτῳ βροτῶν; {χρ.} ὅν ἔκταν' αὐτή: τοῦτο γάρ λέξαι θέλεις. {ηλ.} ἐκ τοῦ φίλων πεισθεῖσα; τῷ τοῦτ' ἤρεσεν; {χρ.} ἐκ δείματός του νυκτέρου, δοκεῖν ἐμοί. {ηλ.} ὦ θεοί πατρῷοι, συγγένεσθέ γ' ἀλλά νῦν. {χρ.} ἔχεις τι θάρσος τοῦδε τοῦ τάρβους πέρι; {ηλ.} εἴ μοι λέγεις τήν ὄψιν, εἴποιμ' ἄν τότε. {χρ.} ἀλλ' οὐ κάτοιδα πλήν ἐπί σμικρόν φράσαι. {ηλ.} λέγ' ἀλλά τοῦτο: πολλά τοι σμικροί λόγοι ἔσφηλαν ἤδη καί κατώρθωσαν βροτούς. {χρ.} λόγος τις αὐτήν ἐστιν εἰσιδεῖν πατρός τοῦ σοῦ τε κἀμοῦ δευτέραν ὁμιλίαν ἐλθόντος ἐς φῶς: εἶτα τόνδ' ἐφέστιον πῆξαι λαβόντα σκῆπτρον οὑφόρει ποτέ αὐτός, τανῦν δ' αἴγισθος: ἐκ δέ τοῦδ' ἄνω βλαστεῖν βρύοντα θαλλόν ᾧ κατάσκιον πᾶσαν γενέσθαι τήν μυκηναίων χθόνα. τοιαῦτά του παρόντος, ἡνίχ' ἡλίῳ δείκνυσι τοὔναρ, ἔκλυον ἐξηγουμένου: πλείω δέ τούτων οὐ κάτοιδα, πλήν ὅτι πέμπει μ' ἐκείνη τοῦδε τοῦ φόβου χάριν. πρός νυν θεῶν σε λίσσομαι τῶν ἐγγενῶν ἐμοί πιθέσθαι μηδ' ἀβουλίᾳ πεσεῖν: εἰ γάρ μ' ἀπώσῃ, σύν κακῷ μέτει πάλιν. {ηλ.} ἀλλ', ὦ φίλη, τούτων μέν ὧν ἔχεις χεροῖν τύμβῳ προσάψῃς μηδέν: οὐ γάρ σοι θέμις οὐδ' ὅσιον ἐχθρᾶς ἀπό γυναικός ἱστάναι κτερίσματ' οὐδέ λουτρά προσφέρειν πατρί: ἀλλ' ἤ πνοαῖσιν ἤ βαθυσκαφεῖ κόνει κρύψον νιν, ἔνθα μή ποτ' εἰς εὐνήν πατρός τούτων πρόσεισι μηδέν: ἀλλ' ὅταν θάνῃ, κειμήλι' αὐτῇ ταῦτα σῳζέσθω κάτω. ἀρχήν δ' ἄν, εἰ μή τλημονεστάτη γυνή πασῶν ἔβλαστε, τάσδε δυσμενεῖς χοάς οὐκ ἄν ποθ', ὅν γ' ἔκτεινε, τῷδ' ἐπέστεφε. σκέψαι γάρ εἴ σοι προσφιλῶς αὐτῇ δοκεῖ γέρα τάδ' οὑν τάφοισι δέξεσθαι νέκυς, ὑφ' ἧς θανών ἄτιμος ὥστε δυσμενής ἐμασχαλίσθη, κἀπί λουτροῖσιν κάρᾳ κηλῖδας ἐξέμαξεν: ἆρα μή δοκεῖς λυτήρι' αὐτῇ ταῦτα τοῦ φόνου φέρειν; οὐκ ἔστιν: ἀλλά ταῦτα μέν μέθες: σύ δέ, τεμοῦσα κρατός βοστρύχων ἄκρας φόβας κἀμοῦ ταλαίνης, σμικρά μέν τάδ', ἀλλ' ὅμως ἅχω, δός αὐτῷ τήνδε λιπαρῆ τρίχα καί ζῶμα τοὐμόν οὐ χλιδαῖς ἠσκημένον: αἰτοῦ δέ προσπίτνουσα γῆθεν εὐμενῆ ἡμῖν ἀρωγόν αὐτόν εἰς ἐχθρούς μολεῖν, καί παῖδ' ὀρέστην ἐξ ὑπερτέρας χερός ἐχθροῖσιν αὐτοῦ ζῶντ' ἐπεμβῆναι ποδί, ὅπως τό λοιπόν αὐτόν ἀφνεωτέραις χερσί στέφωμεν ἤ τανῦν δωρούμεθα. οἶμαι μέν οὖν, οἶμαί τι κἀκείνῳ μέλον πέμψαι τάδ' αὐτῇ δυσπρόσοπτ' ὀνείρατα. ὅμως δ', ἀδελφή, σοί θ' ὑπούργησον τάδε ἐμοί τ' ἀρωγά τῷ τε φιλτάτῳ βροτῶν πάντων ἐν ἅιδου κειμένῳ κοινῷ πατρί. {χο.} πρός εὐσέβειαν ἡ κόρη λέγει: σύ δέ, εἰ σωφρονήσεις, ὦ φίλη, δράσεις τάδε. {χρ.} δράσω: τό γάρ δίκαιον οὐκ ἔχει λόγον δυοῖν ἐρίζειν, ἀλλ' ἐπισπεύδειν τό δρᾶν. πειρωμένῃ δέ τῶνδε τῶν ἔργων ἐμοί σιγή παρ' ὑμῶν, πρός θεῶν, ἔστω, φίλαι: ὡς εἰ τάδ' ἡ τεκοῦσα πεύσεται, πικράν δοκῶ με πεῖραν τήνδε τολμήσειν ἔτι. {χο.} εἰ μή 'γώ παράφρων μάντις ἔφυν καί γνώ {str.} μας λειπομένα σοφᾶς, εἶσιν ἁ πρόμαντις, δίκα δίκαια φερομένα χεροῖν κράτη: μέτεισιν, ὦ τέκνον, οὐ μακροῦ χρόνου. ὕπεστί μοι θράσος, ἁδυπνόων κλύουσαν ἀρτίως ὀνειράτων. οὐ γάρ ποτ' ἀμναστεῖ γ' ὁ φύσας ἑλλάνων ἄναξ, οὐδ' ἁ παλαιά χαλκόπλακτος ἀμφάκης γένυς, ἅ νιν κατέπεφνεν αἰσχίσταις ἐν αἰκίαις. ἥξει καί πολύπους καί πολύχειρ ἁ δει {ant.} νοῖς κρυπτομένα λόχοις χαλκόπους ἐρινύς. ἄλεκτρ', ἄνυμφα γάρ ἐπέβα μιαιφόνων γάμων ἁμιλλήμαθ' οἷσιν οὐ θέμις. πρό τῶνδέ τοί μ' ἔχει μήποτε μήποθ' ἡμίν ἀψεγές πελᾶν τέρας τοῖς δρῶσι καί συνδρῶσιν. ἤ τοι μαντεῖαι βροτῶν οὐκ εἰσίν ἐν δεινοῖς ὀνείροις οὐδ' ἐν θεσφάτοις, εἰ μή τόδε φάσμα νυκτός εὖ κατασχήσει. ὦ πέλοπος ἁ πρόσθεν πολύπονος ἱππεία, {epode.} ὡς ἔμολες αἰανής τᾷδε γᾷ. εὖτε γάρ ὁ ποντισθείς μυρτίλος ἐκοιμάθη, παγχρύσων δίφρων δυστάνοις αἰκίαις πρόρριζος ἐκριφθείς, οὔ τί πω ἔλειπεν ἐκ τοῦδ' οἴκους πολύπονος αἰκία. {κλυταιμηστρα} ἀνειμένη μέν, ὡς ἔοικας, αὖ στρέφῃ. οὐ γάρ πάρεστ' αἴγισθος, ὅς ς' ἐπεῖχ' ἀεί μή τοι θυραίαν γ' οὖσαν αἰσχύνειν φίλους: νῦν δ', ὡς ἄπεστ' ἐκεῖνος, οὐδέν ἐντρέπῃ ἐμοῦ γε: καίτοι πολλά πρός πολλούς με δή ἐξεῖπας ὡς θρασεῖα καί πέρα δίκης ἄρχω, καθυβρίζουσα καί σέ καί τά σά. ἐγώ δ' ὕβριν μέν οὐκ ἔχω, κακῶς δέ σε λέγω κακῶς κλύουσα πρός σέθεν θαμά. πατήρ γάρ, οὐδέν ἄλλο, σοί πρόσχημ' ἀεί ὡς ἐξ ἐμοῦ τέθνηκεν: ἐξ ἐμοῦ, καλῶς ἔξοιδα: τῶνδ' ἄρνησις οὐκ ἔνεστί μοι: ἡ γάρ δίκη νιν εἷλεν, οὐκ ἐγώ μόνη, ᾗ χρῆν ς' ἀρήγειν, εἰ φρονοῦς' ἐτύγχανες: ἐπεί πατήρ οὗτος σός ὅν θρηνεῖς ἀεί τήν σήν ὅμαιμον μοῦνος ἑλλήνων ἔτλη θῦσαι θεοῖσιν, οὐκ ἴσον καμών ἐμοί λύπης, ὅτ' ἔσπειρ', ὥσπερ ἡ τίκτους' ἐγώ. εἶεν, δίδαξον δή με τοῦ χάριν τίνων ἔθυσεν αὐτήν. πότερον ἀργείων ἐρεῖς; ἀλλ' οὐ μετῆν αὐτοῖσι τήν γ' ἐμήν κτανεῖν, ἀλλ' ἀντ' ἀδελφοῦ δῆτα μενέλεω κτανών τἄμ' οὐκ ἔμελλεν τῶνδέ μοι δώσειν δίκην; πότερον ἐκείνῳ παῖδες οὐκ ἦσαν διπλοῖ, οὕς τῆσδε μᾶλλον εἰκός ἦν θνῄσκειν, πατρός καί μητρός ὄντας ἧς ὁ πλοῦς ὅδ' ἦν χάριν; ἤ τῶν ἐμῶν ἅιδης τιν' ἵμερον τέκνων ἤ τῶν ἐκείνης ἔσχε δαίσασθαι πλέον; ἤ τῷ πανώλει πατρί τῶν μέν ἐξ ἐμοῦ παίδων πόθος παρεῖτο, μενέλεω δ' ἐνῆν; οὐ ταῦτ' ἀβούλου καί κακοῦ γνώμην πατρός; δοκῶ μέν, εἰ καί σῆς δίχα γνώμης λέγω: φαίη δ' ἄν ἡ θανοῦσά γ', εἰ φωνήν λάβοι. ἐγώ μέν οὖν οὐκ εἰμί τοῖς πεπραγμένοις δύσθυμος: εἰ δέ σοί δοκῶ φρονεῖν κακῶς, γνώμην δικαίαν σχοῦσα τούς πέλας ψέγε. {ηλ.} ἐρεῖς μέν οὐχί νῦν γέ μ' ὡς ἄρξασά τι λυπηρόν εἶτα σοῦ τάδ' ἐξήκους' ὕπο: ἀλλ' ἤν ἐφῇς μοι, τοῦ τεθνηκότος θ' ὕπερ λέξαιμ' ἄν ὀρθῶς τῆς κασιγνήτης θ' ὁμοῦ. {κλ.} καί μήν ἐφίημ': εἰ δέ μ' ὧδ' ἀεί λόγους ἐξῆρχες, οὐκ ἄν ἦσθα λυπηρά κλύειν. {ηλ.} καί δή λέγω σοι. πατέρα φῄς κτεῖναι: τίς ἄν τούτου λόγος γένοιτ' ἄν αἰσχίων ἔτι, εἴτ' οὖν δικαίως εἴτε μή; λέξω δέ σοι ὡς οὐ δίκῃ γ' ἔκτεινας, ἀλλά ς' ἔσπασεν πειθώ κακοῦ πρός ἀνδρός ᾧ τανῦν ξύνει. ἐροῦ δέ τήν κυναγόν ἄρτεμιν τίνος ποινάς τά πολλά πνεύματ' ἔσχ' ἐν αὐλίδι: ἤ 'γώ φράσω; κείνης γάρ οὐ θέμις μαθεῖν. πατήρ ποθ' οὑμός, ὡς ἐγώ κλύω, θεᾶς παίζων κατ' ἄλσος ἐξεκίνησεν ποδοῖν στικτόν κεράστην ἔλαφον, οὗ κατά σφαγάς ἐκκομπάσας ἔπος τι τυγχάνει βαλών. κἀκ τοῦδε μηνίσασα λητῴα κόρη κατεῖχ' ἀχαιούς, ὡς πατήρ ἀντίσταθμον τοῦ θηρός ἐκθύσειε τήν αὑτοῦ κόρην. ὧδ' ἦν τά κείνης θύματ': οὐ γάρ ἦν λύσις ἄλλη στρατῷ πρός οἶκον οὐδ' ἐς ἴλιον. ἀνθ' ὧν, βιασθείς πολλά κἀντιβάς, μόλις ἔθυσεν αὐτήν, οὐχί μενέλεω χάριν. εἰ δ' οὖν, ἐρῶ γάρ καί τό σόν, κεῖνον θέλων ἐπωφελῆσαι ταῦτ' ἔδρα, τούτου θανεῖν χρῆν αὐτόν οὕνεκ' ἐκ σέθεν; ποίῳ νόμῳ; ὅρα, τιθεῖσα τόνδε τόν νόμον βροτοῖς μή πῆμα σαυτῇ καί μετάγνοιαν τιθῇς: εἰ γάρ κτενοῦμεν ἄλλον ἀντ' ἄλλου, σύ τοι πρώτη θάνοις ἄν, εἰ δίκης γε τυγχάνοις. ἀλλ' εἰσόρα μή σκῆψιν οὐκ οὖσαν τίθης: εἰ γάρ θέλεις, δίδαξον ἀνθ' ὅτου τανῦν αἴσχιστα πάντων ἔργα δρῶσα τυγχάνεις, ἥτις ξυνεύδεις τῷ παλαμναίῳ μεθ' οὗ πατέρα τόν ἀμόν πρόσθεν ἐξαπώλεσας, καί παιδοποιεῖς, τούς δέ πρόσθεν εὐσεβεῖς κἀξ εὐσεβῶν βλαστόντας ἐκβαλοῦς' ἔχεις. πῶς ταῦτ' ἐπαινέσαιμ' ἄν; ἤ καί τοῦτ' ἐρεῖς, ὡς τῆς θυγατρός ἀντίποινα λαμβάνεις; αἰσχρῶς δ', ἐάν περ καί λέγῃς: οὐ γάρ καλόν ἐχθροῖς γαμεῖσθαι τῆς θυγατρός οὕνεκα. ἀλλ' οὐ γάρ οὐδέ νουθετεῖν ἔξεστί σε, ἥ πᾶσαν ἵης γλῶσσαν ὡς τήν μητέρα κακοστομοῦμεν. καί ς' ἔγωγε δεσπότιν ἤ μητέρ' οὐκ ἔλασσον εἰς ἡμᾶς νέμω, ἥ ζῶ βίον μοχθηρόν, ἔκ τε σοῦ κακοῖς πολλοῖς ἀεί ξυνοῦσα τοῦ τε συννόμου. ὁ δ' ἄλλος ἔξω, χεῖρα σήν μόλις φυγών, τλήμων ὀρέστης, δυστυχῆ τρίβει βίον: ὅν πολλά δή με σοί τρέφειν μιάστορα ἐπῃτιάσω: καί τόδ', εἴπερ ἔσθενον, ἔδρων ἄν, εὖ τοῦτ' ἴσθι. τοῦδέ γ' οὕνεκα κήρυσσέ μ' εἰς ἅπαντας, εἴτε χρή κακήν, εἴτε στόμαργον, εἴτ' ἀναιδείας πλέαν: εἰ γάρ πέφυκα τῶνδε τῶν ἔργων ἴδρις, σχεδόν τι τήν σήν οὐ καταισχύνω φύσιν. {χο.} ὁρῶ μένος πνέουσαν: εἰ δέ σύν δίκῃ ξύνεστι, τοῦδε φροντίδ' οὐκέτ' εἰσορῶ. {κλ.} ποίας δ' ἐμοί δεῖ πρός γε τήνδε φροντίδος, ἥτις τοιαῦτα τήν τεκοῦσαν ὕβρισεν, καί ταῦτα τηλικοῦτος; ἆρά σοι δοκεῖ χωρεῖν ἄν εἰς πᾶν ἔργον αἰσχύνης ἄτερ; {ηλ.} εὖ νῦν ἐπίστω τῶνδέ μ' αἰσχύνην ἔχειν, κεἰ μή δοκῶ σοι: μανθάνω δ' ὁθούνεκα ἔξωρα πράσσω κοὐκ ἐμοί προσεικότα. ἀλλ' ἡ γάρ ἐκ σοῦ δυσμένεια καί τά σά ἔργ' ἐξαναγκάζει με ταῦτα δρᾶν βίᾳ: αἰσχροῖς γάρ αἰσχρά πράγματ' ἐκδιδάσκεται. {κλ.} ὦ θρέμμ' ἀναιδές, ἦ ς' ἐγώ καί τἄμ' ἔπη καί τἄργα τἀμά πόλλ' ἄγαν λέγειν ποεῖ. {ηλ.} σύ τοι λέγεις νιν, οὐκ ἐγώ: σύ γάρ ποεῖς τοὔργον, τά δ' ἔργα τούς λόγους εὑρίσκεται. {κλ.} ἀλλ' οὐ μά τήν δέσποιναν ἄρτεμιν θράσους τοῦδ' οὐκ ἀλύξεις, εὖτ' ἄν αἴγισθος μόλῃ. {ηλ.} ὁρᾷς; πρός ὀργήν ἐκφέρῃ, μεθεῖσά μοι λέγειν ἅ χρῄζοιμ', οὐδ' ἐπίστασαι κλύειν. {κλ.} οὔκουν ἐάσεις οὐδ' ὑπ' εὐφήμου βοῆς θῦσαί μ', ἐπειδή σοί γ' ἐφῆκα πᾶν λέγειν; {ηλ.} ἐῶ, κελεύω, θῦε: μηδ' ἐπαιτιῶ τοὐμόν στόμ', ὡς οὐκ ἄν πέρα λέξαιμ' ἔτι. {κλ.} ἔπαιρε δή σύ θύμαθ' ἡ παροῦσά μοι πάγκαρπ', ἄνακτι τῷδ' ὅπως λυτηρίους εὐχάς ἀνάσχω δειμάτων ἅ νῦν ἔχω. κλύοις ἄν ἤδη φοῖβε προστατήριε, κεκρυμμένην μου βάξιν: οὐ γάρ ἐν φίλοις ὁ μῦθος, οὐδέ πᾶν ἀναπτύξαι πρέπει πρός φῶς, παρούσης τῆσδε πλησίας ἐμοί, μή σύν φθόνῳ τε καί πολυγλώσσῳ βοῇ σπείρῃ ματαίαν βάξιν εἰς πᾶσαν πόλιν: ἀλλ' ὧδ' ἄκουε: τῇδε γάρ κἀγώ φράσω. ἅ γάρ προσεῖδον νυκτί τῇδε φάσματα δισσῶν ὀνείρων, ταῦτά μοι, λύκει' ἄναξ, εἰ μέν πέφηνεν ἐσθλά, δός τελεσφόρα, εἰ δ' ἐχθρά, τοῖς ἐχθροῖσιν ἔμπαλιν μέθες. καί μή με πλούτου τοῦ παρόντος εἴ τινες δόλοισι βουλεύουσιν ἐκβαλεῖν, ἐφῇς, ἀλλ' ὧδέ μ' αἰεί ζῶσαν ἀβλαβεῖ βίῳ δόμους ἀτρειδῶν σκῆπτρά τ' ἀμφέπειν τάδε, φίλοισί τε ξυνοῦσαν οἷς ξύνειμι νῦν εὐημεροῦσαν καί τέκνων ὅσων ἐμοί δύσνοια μή πρόσεστιν ἤ λύπη πικρά. ταῦτ', ὦ λύκει' ἄπολλον, ἵλεως κλύων δός πᾶσιν ἡμῖν ὥσπερ ἐξαιτούμεθα: τά δ' ἄλλα πάντα καί σιωπώσης ἐμοῦ ἐπαξιῶ σε δαίμον' ὄντ' ἐξειδέναι: τούς ἐκ διός γάρ εἰκός ἐστι πάνθ' ὁρᾶν. {πα.} ξέναι γυναῖκες, πῶς ἄν εἰδείην σαφῶς εἰ τοῦ τυράννου δώματ' αἰγίσθου τάδε; {χο.} τάδ' ἐστίν, ὦ ξέν': αὐτός εἴκασας καλῶς. {πα.} ἦ καί δάμαρτα τήνδ' ἐπεικάζων κυρῶ κείνου; πρέπει γάρ ὡς τύραννος εἰσορᾶν. {χο.} μάλιστα πάντων: ἥδε σοι κείνη πάρα. {πα.} ὦ χαῖρ', ἄνασσα: σοί φέρων ἥκω λόγους ἡδεῖς φίλου παρ' ἀνδρός αἰγίσθῳ θ' ὁμοῦ. {κλ.} ἐδεξάμην τό ῥηθέν: εἰδέναι δέ σου πρώτιστα χρῄζω τίς ς' ἀπέστειλεν βροτῶν. {πα.} φανοτεύς ὁ φωκεύς, πρᾶγμα πορσύνων μέγα. {κλ.} τό ποῖον, ὦ ξέν'; εἰπέ: παρά φίλου γάρ ὤν ἀνδρός, σάφ' οἶδα, προσφιλεῖς λέξεις λόγους. {πα.} τέθνηκ' ὀρέστης: ἐν βραχεῖ ξυνθείς λέγω. {ηλ.} οἴ 'γώ τάλαιν', ὄλωλα τῇδ' ἐν ἡμέρᾳ. {κλ.} τί φῄς, τί φῄς, ὦ ξεῖνε; μή ταύτης κλύε. {πα.} θανόντ' ὀρέστην νῦν τε καί πάλαι λέγω. {ηλ.} ἀπωλόμην δύστηνος, οὐδέν εἰμ' ἔτι. {κλ.} σύ μέν τά σαυτῆς πρᾶσς': ἐμοί δέ σύ, ξένε, τἀληθές εἰπέ: τῷ τρόπῳ διόλλυται; {πα.} κἀπεμπόμην πρός ταῦτα καί τό πᾶν φράσω. κεῖνος γάρ ἐλθών εἰς τό κλεινόν ἑλλάδος πρόσχημ' ἀγῶνος, δελφικῶν ἄθλων χάριν, ὅτ' ᾔσθετ' ἀνδρός ὀρθίων κηρυγμάτων δρόμον προκηρύξαντος, οὗ πρώτη κρίσις, εἰσῆλθε λαμπρός, πᾶσι τοῖς ἐκεῖ σέβας: δρόμου δ' ἰσώσας τῇ φύσει τά τέρματα, νίκης ἔχων ἐξῆλθε πάντιμον γέρας. χὤπως μέν ἐν πολλοῖσι παῦρά σοι λέγω οὐκ οἶδα τοιοῦδ' ἀνδρός ἔργα καί κράτη: ἕν δ' ἴσθ' ὅσων γάρ εἰσεκήρυξαν βραβῆς † δρόμων, διαύλων, πένταθλ' ἅ νομίζεται †, τούτων ἐνεγκών πάντα τἀπινίκια, ὠλβίζετ', ἀργεῖος μέν ἀνακαλούμενος, ὄνομα δ' ὀρέστης, τοῦ τό κλεινόν ἑλλάδος ἀγαμέμνονος στράτευμ' ἀγείραντός ποτε. καί ταῦτα μέν τοιαῦθ': ὅταν δέ τις θεῶν βλάπτῃ, δύναιτ' ἄν οὐδ' ἄν ἰσχύων φυγεῖν. κεῖνος γάρ ἄλλης ἡμέρας, ὅθ' ἱππικῶν ἦν ἡλίου τέλλοντος ὠκύπους ἀγών, εἰσῆλθε πολλῶν ἁρματηλατῶν μέτα. εἷς ἦν ἀχαιός, εἷς ἀπό σπάρτης, δύο λίβυες, ζυγωτῶν ἁρμάτων ἐπιστάται: κἀκεῖνος ἐν τούτοισι θεσσαλάς ἔχων ἵππους, ὁ πέμπτος: ἕκτος ἐξ αἰτωλίας ξανθαῖσι πώλοις: ἕβδομος μάγνης ἀνήρ: ὁ δ' ὄγδοος λεύκιππος, αἰνιάν γένος: ἔνατος ἀθηνῶν τῶν θεοδμήτων ἄπο: βοιωτός ἄλλος, δέκατον ἐκπληρῶν ὄχον. στάντες δ' ὅθ' αὐτούς οἱ τεταγμένοι βραβῆς κλήροις ἔπηλαν καί κατέστησαν δίφρους, χαλκῆς ὑπαί σάλπιγγος ᾖξαν: οἱ δ' ἅμα ἵπποις ὁμοκλήσαντες ἡνίας χεροῖν ἔσεισαν: ἐν δέ πᾶς ἐμεστώθη δρόμος κτύπου κροτητῶν ἁρμάτων: κόνις δ' ἄνω φορεῖθ': ὁμοῦ δέ πάντες ἀναμεμιγμένοι φείδοντο κέντρων οὐδέν, ὡς ὑπερβάλοι χνόας τις αὐτῶν καί φρυάγμαθ' ἱππικά. ὁμοῦ γάρ ἀμφί νῶτα καί τροχῶν βάσεις ἤφριζον, εἰσέβαλλον ἱππικαί πνοαί. κεῖνος δ' ὑπ' αὐτήν ἐσχάτην στήλην ἔχων ἔχριμπτ' ἀεί σύριγγα, δεξιόν δ' ἀνείς σειραῖον ἵππον, εἶργε τόν προσκείμενον. καί πρίν μέν ὀρθοί πάντες ἕστασαν δίφροι: ἔπειτα δ' αἰνιᾶνος ἀνδρός ἄστομοι πῶλοι βίᾳ φέρουσιν, ἐκ δ' ὑποστροφῆς, τελοῦντες ἕκτον ἕβδομόν τ' ἤδη δρόμον, μέτωπα συμπαίουσι βαρκαίοις ὄχοις: κἀντεῦθεν ἄλλος ἄλλον ἐξ ἑνός κακοῦ ἔθραυε κἀνέπιπτε, πᾶν δ' ἐπίμπλατο ναυαγίων κρισαῖον ἱππικῶν πέδον. γνούς δ' οὑξ ἀθηνῶν δεινός ἡνιοστρόφος ἔξω παρασπᾷ κἀνοκωχεύει παρείς κλύδων' ἔφιππον ἐν μέσῳ κυκώμενον. ἤλαυνε δ' ἔσχατος μέν, ὑστέρας ἔχων πώλους ὀρέστης, τῷ τέλει πίστιν φέρων: ὅπως δ' ὁρᾷ μόνον νιν ἐλλελειμμένον, ὀξύν δι' ὤτων κέλαδον ἐνσείσας θοαῖς πώλοις διώκει, κἀξισώσαντε ζυγά ἠλαυνέτην, τότ' ἄλλος, ἄλλοθ' ἅτερος κάρα προβάλλων ἱππικῶν ὀχημάτων. καί τούς μέν ἄλλους πάντας ἀσφαλεῖς δρόμους ὠρθοῦθ' ὁ τλήμων ὀρθός ἐξ ὀρθῶν δίφρων: ἔπειτα, λύων ἡνίαν ἀριστεράν κάμπτοντος ἵππου, λανθάνει στήλην ἄκραν παίσας: ἔθραυσε δ' ἄξονος μέσας χνόας, κἀξ ἀντύγων ὤλισθε: σύν δ' ἑλίσσεται τμητοῖς ἱμᾶσι: τοῦ δέ πίπτοντος πέδῳ πῶλοι διεσπάρησαν ἐς μέσον δρόμον. στρατός δ' ὅπως ὁρᾷ νιν ἐκπεπτωκότα δίφρων, ἀνωλόλυξε τόν νεανίαν, οἷ' ἔργα δράσας οἷα λαγχάνει κακά, φορούμενος πρός οὖδας, ἄλλοτ' οὐρανῷ σκέλη προφαίνων, ἔστε νιν διφρηλάται, μόλις κατασχεθόντες ἱππικόν δρόμον, ἔλυσαν αἱματηρόν, ὥστε μηδένα γνῶναι φίλων ἰδόντ' ἄν ἄθλιον δέμας. καί νιν πυρᾷ κέαντες εὐθύς ἐν βραχεῖ χαλκῷ μέγιστον σῶμα δειλαίας σποδοῦ φέρουσιν ἄνδρες φωκέων τεταγμένοι, ὅπως πατρῴας τύμβον ἐκλάχοι χθονός. τοιαῦτά σοι ταῦτ' ἐστίν, ὡς μέν ἐν λόγοις ἀλγεινά, τοῖς δ' ἰδοῦσιν, οἵπερ εἴδομεν, μέγιστα πάντων ὧν ὄπωπ' ἐγώ κακῶν. {χο.} φεῦ φεῦ: τό πᾶν δή δεσπόταισι τοῖς πάλαι πρόρριζον, ὡς ἔοικεν, ἔφθαρται γένος. {κλ.} ὦ ζεῦ, τί ταῦτα; πότερον εὐτυχῆ λέγω ἤ δεινά μέν, κέρδη δέ; λυπηρῶς δ' ἔχει, εἰ τοῖς ἐμαυτῆς τόν βίον σῴζω κακοῖς. {πα.} τί δ' ὧδ' ἀθυμεῖς, ὦ γύναι, τῷ νῦν λόγῳ; {κλ.} δεινόν τό τίκτειν ἐστίν: οὐδέ γάρ κακῶς πάσχοντι μῖσος ὧν τέκῃ προσγίγνεται. {πα.} μάτην ἄρ' ἡμεῖς, ὡς ἔοικεν, ἥκομεν. {κλ.} οὔτοι μάτην γε: πῶς γάρ ἄν μάτην λέγοις; εἴ μοι θανόντος πίστ' ἔχων τεκμήρια προσῆλθες, ὅστις τῆς ἐμῆς ψυχῆς γεγώς, μαστῶν ἀποστάς καί τροφῆς ἐμῆς, φυγάς ἀπεξενοῦτο: καί μ', ἐπεί τῆσδε χθονός ἐξῆλθεν, οὐκέτ' εἶδεν: ἐγκαλῶν δέ μοι φόνους πατρῴους δείν' ἐπηπείλει τελεῖν: ὥστ' οὔτε νυκτός ὕπνον οὔτ' ἐξ ἡμέρας ἐμέ στεγάζειν ἡδύν, ἀλλ' ὁ προστατῶν χρόνος διῆγέ μ' αἰέν ὡς θανουμένην. νῦν δ'_ἡμέρᾳ γάρ τῇδ' ἀπήλλαγμαι φόβου πρός τῆσδ' ἐκείνου θ': ἥδε γάρ μείζων βλάβη ξύνοικος ἦν μοι, τοὐμόν ἐκπίνους' ἀεί ψυχῆς ἄκρατον αἷμα_νῦν δ' ἕκηλά που τῶν τῆσδ' ἀπειλῶν οὕνεχ' ἡμερεύσομεν. {ηλ.} οἴμοι τάλαινα: νῦν γάρ οἰμῶξαι πάρα, ὀρέστα, τήν σήν ξυμφοράν, ὅθ' ὧδ' ἔχων πρός τῆσδ' ὑβρίζῃ μητρός: ἆρ' ἔχει καλῶς; {κλ.} οὔτοι σύ: κεῖνος δ', ὡς ἔχει, καλῶς ἔχει. {ηλ.} ἄκουε, νέμεσι τοῦ θανόντος ἀρτίως. {κλ.} ἤκουσεν ὧν δεῖ κἀπεκύρωσεν καλῶς. {ηλ.} ὕβριζε: νῦν γάρ εὐτυχοῦσα τυγχάνεις. {κλ.} οὔκουν ὀρέστης καί σύ παύσετον τάδε. {ηλ.} πεπαύμεθ' ἡμεῖς, οὐχ ὅπως σέ παύσομεν. {κλ.} πολλῶν ἄν ἥκοις, ὦ ξέν', ἄξιος τυχεῖν, εἰ τήνδ' ἔπαυσας τῆς πολυγλώσσου βοῆς. {πα.} οὐκοῦν ἀποστείχοιμ' ἄν, εἰ τάδ' εὖ κυρεῖ. {κλ.} ἥκιστ': ἐπείπερ οὔτ' ἐμοῦ καταξίως πράξειας οὔτε τοῦ πορεύσαντος ξένου. ἀλλ' εἴσιθ' εἴσω: τήνδε δ' ἔκτοθεν βοᾶν ἔα τά θ' αὑτῆς καί τά τῶν φίλων κακά. {ηλ.} ἆρ' ὑμίν, ὡς ἀλγοῦσα κὠδυνωμένη, δεινῶς δακρῦσαι κἀπικωκῦσαι δοκεῖ τόν υἱόν ἡ δύστηνος ὧδ' ὀλωλότα, ἀλλ' ἐγγελῶσα φροῦδος; ὤ τάλαιν' ἐγώ: ὀρέστα φίλταθ', ὥς μ' ἀπώλεσας θανών. ἀποσπάσας γάρ τῆς ἐμῆς οἴχῃ φρενός αἵ μοι μόναι παρῆσαν ἐλπίδων ἔτι, σέ πατρός ἥξειν ζῶντα τιμωρόν ποτε κἀμοῦ ταλαίνης. νῦν δέ ποῖ με χρή μολεῖν; μόνη γάρ εἰμι, σοῦ τ' ἀπεστερημένη καί πατρός: ἤδη δεῖ με δουλεύειν πάλιν ἐν τοῖσιν ἐχθίστοισιν ἀνθρώπων ἐμοί, φονεῦσι πατρός: ἆρά μοι καλῶς ἔχει; ἀλλ' οὔ τι μήν ἔγωγε τοῦ λοιποῦ χρόνου ξύνοικος εἴσειμ', ἀλλά τῇδε πρός πύλῃ παρεῖς' ἐμαυτήν ἄφιλος αὐανῶ βίον. πρός ταῦτα καινέτω τις, εἰ βαρύνεται, τῶν ἔνδον ὄντων: ὡς χάρις μέν, ἤν κτάνῃ, λύπη δ', ἐάν ζῶ: τοῦ βίου δ' οὐδείς πόθος. {χο.} ποῦ ποτε κεραυνοί διός, ἤ ποῦ φαέθων ἅ {str. 1.} λιος, εἰ ταῦτ' ἐφορῶν τες κρύπτουσιν ἕκηλοι; {ηλ.} ἔ ἔ, αἰαῖ. {χο.} ὦ παῖ, τί δακρύεις; {ηλ.} φεῦ. {χο.} μηδέν μέγ' ἀΰσῃς. {ηλ.} ἀπολεῖς. {χο.} πῶς; {ηλ.} εἰ τῶν φανερῶς οἰχομέ νων εἰς ἀΐδαν ἐλπίδ' ὑπ οίσεις, κατ' ἐμοῦ τακομέ νας μᾶλλον ἐπεμβάσῃ. {χο.} οἶδα γάρ ἄνακτ' ἀμφιάρεων χρυσοδέτοις ἕρ {ant. 1.} κεσι κρυφθέντα γυναι κῶν: καί νῦν ὑπό γαίας_ {ηλ.} ἔ ἔ, ἰώ. {χο.} πάμψυχος ἀνάσσει. {ηλ.} φεῦ. {χο.} φεῦ δῆτ': ὀλοά γάρ_ {ηλ.} ἐδάμη. {χο.} ναί. {ηλ.} οἶδ' οἶδ': ἐφάνη γάρ μελέ τωρ ἀμφί τόν ἐν πένθει: ἐ μοί δ' οὔτις ἔτ' ἔσθ': ὅς γάρ ἔτ' ἦν, φροῦδος ἀναρπασθείς. {χο.} δειλαία δειλαίων κυρεῖς. {str. 2.} {ηλ.} κἀγώ τοῦδ' ἴστωρ, ὑπερίστωρ, πανσύρτῳ παμμήνῳ πολλῶν δεινῶν <τε> στυγνῶν τ' ἀχθῶν. {χο.} εἴδομεν ἅ θροεῖς. {ηλ.} μή μέ νυν μηκέτι παραγάγῃς, ἵν' οὐ_ {χο.} τί φῄς; {ηλ.} πάρεισιν ἐλπίδων ἔτι κοινοτόκων εὐπατριδᾶν τ' ἀρωγαί. {χο.} πᾶσι θνατοῖς ἔφυ μόρος. {ant. 2.} {ηλ.} ἦ καί χαλάργοις ἐν ἁμίλλαις οὕτως, ὡς κείνῳ δυστάνῳ, τμητοῖς ὁλκοῖς ἐγκῦρσαι; {χο.} ἄσκοπος ἁ λώβα. {ηλ.} πῶς γάρ οὔκ; εἰ ξένος ἄτερ ἐμᾶν χερῶν_ {χο.} παπαῖ. {ηλ.} κέκευθεν, οὔτε του τάφου ἀντιάσας οὔτε γόων παρ' ἡμῶν. {χρ.} ὑφ' ἡδονῆς τοι, φιλτάτη, διώκομαι τό κόσμιον μεθεῖσα σύν τάχει μολεῖν: φέρω γάρ ἡδονάς τε κἀνάπαυλαν ὧν πάροιθεν εἶχες καί κατέστενες κακῶν. {ηλ.} πόθεν δ' ἄν εὕροις τῶν ἐμῶν σύ πημάτων ἄρηξιν, οἷς ἴασιν οὐκ ἔνεστ' ἰδεῖν; {χρ.} πάρεστ' ὀρέστης ἡμίν, ἴσθι τοῦτ' ἐμοῦ κλύους', ἐναργῶς, ὥσπερ εἰσορᾷς ἐμέ. {ηλ.} ἀλλ' ἦ μέμηνας, ὦ τάλαινα, κἀπί τοῖς σαυτῆς κακοῖσι κἀπί τοῖς ἐμοῖς γελᾷς; {χρ.} μά τήν πατρῴαν ἑστίαν, ἀλλ' οὐχ ὕβριν λέγω τάδ', ἀλλ' ἐκεῖνον ὡς παρόντα νῷν. {ηλ.} οἴμοι τάλαινα: καί τίνος βροτῶν λόγον τόνδ' εἰσακούσας' ὧδε πιστεύεις ἄγαν; {χρ.} ἐγώ μέν ἐξ ἐμοῦ τε κοὐκ ἄλλης, σαφῆ σημεῖ' ἰδοῦσα, τῷδε πιστεύω λόγῳ. {ηλ.} τίν', ὦ τάλαιν', ἰδοῦσα πίστιν; ἐς τί μοι βλέψασα θάλπῃ τῷδ' ἀνηκέστῳ πυρί; {χρ.} πρός νυν θεῶν ἄκουσον, ὡς μαθοῦσά μου τό λοιπόν ἤ φρονοῦσαν ἤ μώραν λέγῃς. {ηλ.} σύ δ' οὖν λέγ', εἴ σοι τῷ λόγῳ τις ἡδονή. {χρ.} καί δή λέγω σοι πᾶν ὅσον κατειδόμην. ἐπεί γάρ ἦλθον πατρός ἀρχαῖον τάφον, ὁρῶ κολώνης ἐξ ἄκρας νεορρύτους πηγάς γάλακτος, καί περιστεφῆ κύκλῳ πάντων ὅς' ἔστιν ἀνθέων θήκην πατρός: ἰδοῦσα δ' ἔσχον θαῦμα, καί περισκοπῶ μή πού τις ἡμῖν ἐγγύς ἐγχρίμπτῃ βροτῶν. ὡς δ' ἐν γαλήνῃ πάντ' ἐδερκόμην τόπον, τύμβου προσεῖρπον ἆσσον: ἐσχάτης δ' ὁρῶ πυρᾶς νεώρη βόστρυχον τετμημένον: κεὐθύς τάλαιν' ὡς εἶδον, ἐμπαίει τί μοι ψυχῇ σύνηθες ὄμμα, φιλτάτου βροτῶν πάντων ὀρέστου τοῦθ' ὁρᾶν τεκμήριον: καί χερσί βαστάσασα δυσφημῶ μέν οὔ, χαρᾷ δέ πίμπλημ' εὐθύς ὄμμα δακρύων. καί νῦν θ' ὁμοίως καί τότ' ἐξεπίσταμαι μή του τόδ' ἀγλάϊσμα πλήν κείνου μολεῖν: τῷ γάρ προσήκει πλήν γ' ἐμοῦ καί σοῦ τόδε; κἀγώ μέν οὐκ ἔδρασα, τοῦτ' ἐπίσταμαι, οὐδ' αὖ σύ: πῶς γάρ; ᾗ γε μηδέ πρός θεούς ἔξεστ' ἀκλαύτῳ τῆσδ' ἀποστῆναι στέγης: ἄλλ' οὐδέ μέν δή μητρός οὔθ' ὁ νοῦς φιλεῖ τοιαῦτα πράσσειν οὔτε δρῶς' ἐλάνθανεν: ἀλλ' ἔστ' ὀρέστου ταῦτα τἀπιτίμια. ἀλλ', ὦ φίλη, θάρσυνε: τοῖς αὐτοῖσί τοι οὐχ αὑτός αἰεί δαιμόνων παραστατεῖ: νῷν ἦν τά πρόσθε στυγνός; ἡ δέ νῦν ἴσως πολλῶν ὑπάρξει κῦρος ἡμέρα καλῶν. {ηλ.} φεῦ τῆς ἀνοίας, ὥς ς' ἐποικτίρω πάλαι. {χρ.} τί δ' ἔστιν; οὐ πρός ἡδονήν λέγω τάδε; {ηλ.} οὐκ οἶσθ' ὅποι γῆς οὐδ' ὅποι γνώμης φέρῃ. {χρ.} πῶς δ' οὐκ ἐγώ κάτοιδ' ἅ γ' εἶδον ἐμφανῶς; {ηλ.} τέθνηκεν, ὦ τάλαινα: τἀκείνου δέ σοι σωτήρι' ἔρρει: μηδέν ἐς κεῖνόν γ' ὅρα. {χρ.} οἴμοι τάλαινα: τοῦ τάδ' ἤκουσας βροτῶν; {ηλ.} τοῦ πλησίον παρόντος ἡνίκ' ὤλλυτο. {χρ.} καί ποῦ 'στιν οὗτος; θαῦμά τοί μ' ὑπέρχεται. {ηλ.} κατ' οἶκον, ἡδύς οὐδέ μητρί δυσχερής. {χρ.} οἴμοι τάλαινα: τοῦ γάρ ἀνθρώπων ποτ' ἦν τά πολλά πατρός πρός τάφον κτερίσματα; {ηλ.} οἶμαι μάλιστ' ἔγωγε τοῦ τεθνηκότος μνημεῖ' ὀρέστου ταῦτα προσθεῖναί τινα. {χρ.} ὤ δυστυχής: ἐγώ δέ σύν χαρᾷ λόγους τοιούσδ' ἔχους' ἔσπευδον, οὐκ εἰδυῖ' ἄρα ἵν' ἦμεν ἄτης: ἀλλά νῦν, ὅθ' ἱκόμην, τά τ' ὄντα πρόσθεν ἄλλα θ' εὑρίσκω κακά. {ηλ.} οὕτως ἔχει σοι ταῦτ': ἐάν δέ μοι πίθῃ, τῆς νῦν παρούσης πημονῆς λύσεις βάρος. {χρ.} ἦ τούς θανόντας ἐξαναστήσω ποτέ; {ηλ.} οὐκ ἔσθ' ὅ γ' εἶπον: οὐ γάρ ὧδ' ἄφρων ἔφυν. {χρ.} τί γάρ κελεύεις ὧν ἐγώ φερέγγυος; {ηλ.} τλῆναί σε δρῶσαν ἅν ἐγώ παραινέσω. {χρ.} ἀλλ' εἴ τις ὠφέλειά γ', οὐκ ἀπώσομαι. {ηλ.} ὅρα, πόνου τοι χωρίς οὐδέν εὐτυχεῖ. {χρ.} ὁρῶ: ξυνοίσω πᾶν ὅσονπερ ἄν σθένω. {ηλ.} ἄκουε δή νυν ᾗ βεβούλευμαι ποεῖν. παρουσίαν μέν οἶσθα καί σύ που φίλων ὡς οὔτις ἡμῖν ἐστιν, ἀλλ' ἅιδης λαβών ἀπεστέρηκε καί μόνα λελείμμεθον: ἐγώ δ', ἕως μέν τόν κασίγνητον βίῳ θάλλοντ' ἔτ' εἰσήκουον, εἶχον ἐλπίδας φόνου ποτ' αὐτόν πράκτορ' ἵξεσθαι πατρός: νῦν δ', ἡνίκ' οὐκέτ' ἔστιν, εἰς σέ δή βλέπω, ὅπως τόν αὐτόχειρα πατρῴου φόνου ξύν τῇδ' ἀδελφῇ μή κατοκνήσεις κτανεῖν, αἴγισθον: οὐδέν γάρ σε δεῖ κρύπτειν μ' ἔτι. ποῖ γάρ μενεῖς ῥᾴθυμος ἐς τίν' ἐλπίδων βλέψας' ἔτ' ὀρθήν; ᾗ πάρεστι μέν στένειν πλούτου πατρῴου κτῆσιν ἐστερημένῃ, πάρεστι δ' ἀλγεῖν ἐς τοσόνδε τοῦ χρόνου ἄλεκτρα γηράσκουσαν ἀνυμέναιά τε. καί τῶνδε μέντοι μηκέτ' ἐλπίσῃς ὅπως τεύξῃ ποτ': οὐ γάρ ὧδ' ἄβουλός ἐστ' ἀνήρ αἴγισθος, ὥστε σόν ποτ' ἤ κἀμόν γένος βλαστεῖν ἐᾶσαι, πημονήν αὑτῷ σαφῆ. ἀλλ' ἤν ἐπίσπῃ τοῖς ἐμοῖς βουλεύμασιν, πρῶτον μέν εὐσέβειαν ἐκ πατρός κάτω θανόντος οἴσῃ τοῦ κασιγνήτου θ' ἅμα: ἔπειτα δ', ὥσπερ ἐξέφυς, ἐλευθέρα καλῇ τό λοιπόν καί γάμων ἐπαξίων τεύξῃ: φιλεῖ γάρ πρός τά χρηστά πᾶς ὁρᾶν. λόγῳ γε μήν εὔκλειαν οὐχ ὁρᾷς ὅσην σαυτῇ τε κἀμοί προσβαλεῖς πεισθεῖς' ἐμοί; τίς γάρ ποτ' ἀστῶν ἤ ξένων ἡμᾶς ἰδών τοιοῖσδ' ἐπαίνοις οὐχί δεξιώσεται; «ἴδεσθε τώδε τώ κασιγνήτω, φίλοι, ὥ τόν πατρῷον οἶκον ἐξεσωσάτην, ὥ τοῖσιν ἐχθροῖς εὖ βεβηκόσιν ποτέ, ψυχῆς ἀφειδήσαντε, προὐστήτην φόνου: τούτω φιλεῖν χρή, τώδε χρή πάντας σέβειν: τώδ' ἔν θ' ἑορταῖς ἔν τε πανδήμῳ πόλει τιμᾶν ἅπαντας οὕνεκ' ἀνδρείας χρεών.» τοιαῦτά τοι νώ πᾶς τις ἐξερεῖ βροτῶν, ζώσαιν θανούσαιν θ' ὥστε μή 'κλιπεῖν κλέος. ἀλλ', ὦ φίλη, πείσθητι, συμπόνει πατρί, σύγκαμν' ἀδελφῷ, παῦσον ἐκ κακῶν ἐμέ, παῦσον δέ σαυτήν, τοῦτο γιγνώσκους' ὅτι ζῆν αἰσχρόν αἰσχρῶς τοῖς καλῶς πεφυκόσιν. {χο.} ἐν τοῖς τοιούτοις ἐστίν ἡ προμηθία καί τῷ λέγοντι καί κλύοντι σύμμαχος. {χρ.} καί πρίν γε φωνεῖν, ὦ γυναῖκες, εἰ φρενῶν ἐτύγχαν' αὕτη μή κακῶν, ἐσῴζετ' ἄν τήν εὐλάβειαν, ὥσπερ οὐχί σῴζεται. ποῖ γάρ ποτ' ἐμβλέψασα τοιοῦτον θράσος αὐτή θ' ὁπλίζῃ κἄμ' ὑπηρετεῖν καλεῖς; οὐκ εἰσορᾷς; γυνή μέν οὐδ' ἀνήρ ἔφυς, σθένεις δ' ἔλασσον τῶν ἐναντίων χερί. δαίμων δέ τοῖς μέν εὐτυχής καθ' ἡμέραν, ἡμῖν δ' ἀπορρεῖ κἀπί μηδέν ἔρχεται. τίς οὖν τοιοῦτον ἄνδρα βουλεύων ἑλεῖν ἄλυπος ἄτης ἐξαπαλλαχθήσεται; ὅρα κακῶς πράσσοντε μή μείζω κακά κτησώμεθ', εἴ τις τούσδ' ἀκούσεται λόγους. λύει γάρ ἡμᾶς οὐδέν οὐδ' ἐπωφελεῖ βάξιν καλήν λαβόντε δυσκλεῶς θανεῖν: οὐ γάρ θανεῖν ἔχθιστον, ἀλλ' ὅταν θανεῖν χρῄζων τις εἶτα μηδέ τοῦτ' ἔχῃ λαβεῖν. ἀλλ' ἀντιάζω, πρίν πανωλέθρους τό πᾶν ἡμᾶς τ' ὀλέσθαι κἀξερημῶσαι γένος, κατάσχες ὀργήν. καί τά μέν λελεγμένα ἄρρητ' ἐγώ σοι κἀτελῆ φυλάξομαι, αὐτή δέ νοῦν σχές ἀλλά τῷ χρόνῳ ποτέ, σθένουσα μηδέν τοῖς κρατοῦσιν εἰκαθεῖν. {χο.} πείθου: προνοίας οὐδέν ἀνθρώποις ἔφυ κέρδος λαβεῖν ἄμεινον, οὐδέ νοῦ σοφοῦ. {ηλ.} ἀπροσδόκητον οὐδέν εἴρηκας: καλῶς δ' ᾔδειν ς' ἀπορρίψουσαν ἁπηγγελλόμην. ἀλλ' αὐτόχειρί μοι μόνῃ τε δραστέον τοὔργον τόδ': οὐ γάρ δή κενόν γ' ἀφήσομεν. {χρ.} φεῦ: εἴθ' ὤφελες τοιάδε τήν γνώμην πατρός θνῄσκοντος εἶναι: πάντα γ' ἄν κατειργάσω. {ηλ.} ἀλλ' ἦ φύσιν γε, τόν δέ νοῦν ἥσσων τότε. {χρ.} ἄσκει τοιαύτη νοῦν δι' αἰῶνος μένειν. {ηλ.} ὡς οὐχί συνδράσουσα νουθετεῖς τάδε. {χρ.} εἰκός γάρ ἐγχειροῦντα καί πράσσειν κακῶς. {ηλ.} ζηλῶ σε τοῦ νοῦ, τῆς δέ δειλίας στυγῶ. {χρ.} ἀνέξομαι κλύουσα χὤταν <μ'> εὖ λέγῃς. {ηλ.} ἀλλ' οὔ ποτ' ἐξ ἐμοῦ γε μή πάθῃς τόδε. {χρ.} μακρός τό κρῖναι ταῦτα χὠ λοιπός χρόνος. {ηλ.} ἄπελθε: σοί γάρ ὠφέλησις οὐκ ἔνι. {χρ.} ἔνεστιν: ἀλλά σοί μάθησις οὐ πάρα. {ηλ.} ἐλθοῦσα μητρί ταῦτα πάντ' ἔξειπε σῇ. {χρ.} οὐδ' αὖ τοσοῦτον ἔχθος ἐχθαίρω ς' ἐγώ. {ηλ.} ἀλλ' οὖν ἐπίστω γ' οἷ μ' ἀτιμίας ἄγεις. {χρ.} ἀτιμίας μέν οὔ, προμηθίας δέ σοῦ. {ηλ.} τῷ σῷ δικαίῳ δῆτ' ἐπισπέσθαι με δεῖ; {χρ.} ὅταν γάρ εὖ φρονῇς, τόθ' ἡγήσῃ σύ νῷν. {ηλ.} ἦ δεινόν εὖ λέγουσαν ἐξαμαρτάνειν. {χρ.} εἴρηκας ὀρθῶς ᾧ σύ πρόσκεισαι κακῷ. {ηλ.} τί δ'; οὐ δοκῶ σοι ταῦτα σύν δίκῃ λέγειν; {χρ.} ἀλλ' ἔστιν ἔνθα χἠ δίκη βλάβην φέρει. {ηλ.} τούτοις ἐγώ ζῆν τοῖς νόμοις οὐ βούλομαι. {χρ.} ἀλλ' εἰ ποήσεις ταῦτ', ἐπαινέσεις ἐμέ. {ηλ.} καί μήν ποήσω γ', οὐδέν ἐκπλαγεῖσά σε. {χρ.} καί τοῦτ' ἀληθές, οὐδέ βουλεύσῃ πάλιν; {ηλ.} βουλῆς γάρ οὐδέν ἐστιν ἔχθιον κακῆς. {χρ.} φρονεῖν ἔοικας οὐδέν ὧν ἐγώ λέγω. {ηλ.} πάλαι δέδοκται ταῦτα κοὐ νεωστί μοι. {χρ.} ἄπειμι τοίνυν: οὔτε γάρ σύ τἄμ' ἔπη τολμᾷς ἐπαινεῖν οὔτ' ἐγώ τούς σούς τρόπους. {ηλ.} ἀλλ' εἴσιθ': οὔ σοι μή μεθέψομαί ποτε, οὐδ' ἤν σφόδρ' ἱμείρουσα τυγχάνῃς: ἐπεί πολλῆς ἀνοίας καί τό θηρᾶσθαι κενά. {χρ.} ἀλλ' εἰ σεαυτῇ τυγχάνεις δοκοῦσά τι φρονεῖν, φρόνει τοιαῦθ': ὅταν γάρ ἐν κακοῖς ἤδη βεβήκῃς, τἄμ' ἐπαινέσεις ἔπη. {χο.} τί τούς ἄνωθεν φρονιμωτάτους οἰω {str. 1.} νούς ἐσορώμενοι τροφᾶς κηδομένους ἀφ' ὧν τε βλά στωσιν ἀφ' ὧν τ' ὄνασιν εὕ ρωσι, τάδ' οὐκ ἐπ' ἴσας τελοῦμεν; ἀλλ' οὐ τάν διός ἀστραπάν καί τάν οὐρανίαν θέμιν, δαρόν οὐκ ἀπόνητοι. ὦ χθονία βροτοῖσι φά μα, κατά μοι βόασον οἰκ τράν ὄπα τοῖς ἔνερθ' ἀτρεί δαις, ἀχόρευτα φέρους' ὀνείδη: ὅτι σφιν ἤδη τά μέν ἐκ δόμων νοσεῖ {ant. 1.} ται τά δέ πρός τέκνων διπλῆ φύλοπις οὐκέτ' ἐξισοῦ ται φιλοτασίῳ διαί τᾳ: πρόδοτος δέ μόνα σαλεύει ἠλέκτρα, τόν ἀεί πατρός δειλαία στενάχους', ὅπως ἁ πάνδυρτος ἀηδών, οὔτε τι τοῦ θανεῖν προμη θής τό τε μή βλέπειν ἑτοί μα, διδύμαν ἑλοῦς' ἐρι νύν: τίς ἄν εὔπατρις ὧδε βλάστοι; οὐδείς τῶν ἀγαθῶν ζῶν κακῶς {str. 2.} εὔκλειαν αἰσχῦναι θέλει νώνυμος, ὦ παῖ, παῖ: ὡς καί σύ πάγκλαυτον αἰ ῶνα κοινόν εἵλου, τό μή καλόν καθοπλίσα σα δύο φέρειν <ἐν> ἑνί λόγῳ, σοφά τ' ἀρίστα τε παῖς κεκλῆσθαι. ζῴης μοι καθύπερθεν χερί {ant. 2.} πλούτῳ τε τῶν ἐχθρῶν, ὅσον νῦν ὑπόχειρ ναίεις: ἐπεί ς' ἐφεύρηκα μοί ρᾳ μέν οὐκ ἐν ἐσθλᾷ βεβῶσαν, ἅ δέ μέγιστ' ἔβλασ τε νόμιμα, τῶνδε φερομέναν ἄριστα τᾷ ζηνός εὐσεβείᾳ. {ορ.} ἆρ', ὦ γυναῖκες, ὀρθά τ' εἰσηκούσαμεν ὀρθῶς θ' ὁδοιποροῦμεν ἔνθα χρῄζομεν; {χο.} τί δ' ἐξερευνᾷς καί τί βουληθείς πάρει; {ορ.} αἴγισθον ἔνθ' ᾤκηκεν ἱστορῶ πάλαι. {χο.} ἀλλ' εὖ θ' ἱκάνεις χὠ φράσας ἀζήμιος. {ορ.} τίς οὖν ἄν ὑμῶν τοῖς ἔσω φράσειεν ἄν ἡμῶν ποθεινήν κοινόπουν παρουσίαν; {χο.} ἥδ', εἰ τόν ἄγχιστόν γε κηρύσσειν χρεών. {ορ.} ἴθ', ὦ γύναι, δήλωσον εἰσελθοῦς' ὅτι φωκῆς ματεύους' ἄνδρες αἴγισθόν τινες. {ηλ.} οἴμοι τάλαιν', οὐ δή ποθ' ἧς ἠκούσαμεν φήμης φέροντες ἐμφανῆ τεκμήρια; {ορ.} οὐκ οἶδα τήν σήν κληδόν': ἀλλά μοι γέρων ἐφεῖτ' ὀρέστου στροφίος ἀγγεῖλαι πέρι. {ηλ.} τί δ' ἔστιν, ὦ ξέν'; ὥς μ' ὑπέρχεται φόβος. {ορ.} φέροντες αὐτοῦ σμικρά λείψαν' ἐν βραχεῖ τεύχει θανόντος, ὡς ὁρᾷς, κομίζομεν. {ηλ.} οἴ 'γώ τάλαινα, τοῦτ' ἐκεῖν', ἤδη σαφές πρόχειρον ἄχθος, ὡς ἔοικε, δέρκομαι. {ορ.} εἴπερ τι κλαίεις τῶν ὀρεστείων κακῶν, τόδ' ἄγγος ἴσθι σῶμα τοὐκείνου στέγον. {ηλ.} ὦ ξεῖνε, δός νυν, πρός θεῶν, εἴπερ τόδε κέκευθεν αὐτόν τεῦχος, εἰς χεῖρας λαβεῖν, ὅπως ἐμαυτήν καί γένος τό πᾶν ὁμοῦ ξύν τῇδε κλαύσω κἀποδύρωμαι σποδῷ. {ορ.} δόθ' ἥτις ἐστί, προσφέροντες: οὐ γάρ ὡς ἐν δυσμενείᾳ γ' οὖς' ἐπαιτεῖται τόδε, ἀλλ' ἤ φίλων τις, ἤ πρός αἵματος φύσιν. {ηλ.} ὦ φιλτάτου μνημεῖον ἀνθρώπων ἐμοί ψυχῆς ὀρέστου λοιπόν, ὡς <ς'> ἀπ' ἐλπίδων οὐχ ὧνπερ ἐξέπεμπον εἰσεδεξάμην. νῦν μέν γάρ οὐδέν ὄντα βαστάζω χεροῖν, δόμων δέ ς', ὦ παῖ, λαμπρόν ἐξέπεμψ' ἐγώ: ὡς ὤφελον πάροιθεν ἐκλιπεῖν βίον, πρίν ἐς ξένην σε γαῖαν ἐκπέμψαι χεροῖν κλέψασα ταῖνδε κἀνασώσασθαι φόνου, ὅπως θανών ἔκεισο τῇ τόθ' ἡμέρᾳ, τύμβου πατρῴου κοινόν εἰληχώς μέρος. νῦν δ' ἐκτός οἴκων κἀπί γῆς ἄλλης φυγάς κακῶς ἀπώλου σῆς κασιγνήτης δίχα: κοὔτ' ἐν φίλαισι χερσίν ἡ τάλαιν' ἐγώ λουτροῖς ς' ἐκόσμης', οὔτε παμφλέκτου πυρός ἀνειλόμην, ὡς εἰκός, ἄθλιον βάρος: ἀλλ' ἐν ξένῃσι χερσί κηδευθείς τάλας σμικρός προσήκεις ὄγκος ἐν σμικρῷ κύτει. οἴμοι τάλαινα τῆς ἐμῆς πάλαι τροφῆς ἀνωφελήτου, τήν ἐγώ θάμ' ἀμφί σοί πόνῳ γλυκεῖ παρέσχον: οὔτε γάρ ποτε μητρός σύ γ' ἦσθα μᾶλλον ἤ κἀμοῦ φίλος, οὔθ' οἱ κατ' οἶκον ἦσαν, ἀλλ' ἐγώ τροφός: ἐγώ δ' ἀδελφή σοί προσηυδώμην ἀεί. νῦν δ' ἐκλέλοιπε ταῦτ' ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ θανόντι σύν σοί: πάντα γάρ συναρπάσας θύελλ' ὅπως βέβηκας: οἴχεται πατήρ: τέθνηκ' ἐγώ σοι: φροῦδος αὐτός εἶ θανών: γελῶσι δ' ἐχθροί: μαίνεται δ' ὑφ' ἡδονῆς μήτηρ ἀμήτωρ, ἧς ἐμοί σύ πολλάκις φήμας λάθρᾳ προὔπεμπες ὡς φανούμενος τιμωρός αὐτός. ἀλλά ταῦθ' ὁ δυστυχής δαίμων ὁ σός τε κἀμός ἐξαφείλετο, ὅς ς' ὧδέ μοι προὔπεμψεν, ἀντί φιλτάτης μορφῆς σποδόν τε καί σκιάν ἀνωφελῆ. οἴμοι μοι. ὦ δέμας οἰκτρόν. φεῦ, φεῦ. ὦ δεινοτάτας, οἴμοι μοι, πεμφθείς κελεύθους, φίλταθ', ὥς μ' ἀπώλεσας: ἀπώλεσας δῆτ', ὦ κασίγνητον κάρα. τοιγάρ σύ δέξαι μ' ἐς τό σόν τόδε στέγος, τήν μηδέν εἰς τό μηδέν, ὡς σύν σοί κάτω ναίω τό λοιπόν: καί γάρ, ἡνίκ' ἦσθ' ἄνω, ξύν σοί μετεῖχον τῶν ἴσων: καί νῦν ποθῶ τοῦ σοῦ θανοῦσα μή ἀπολείπεσθαι τάφου: τούς γάρ θανόντας οὐχ ὁρῶ λυπουμένους. {χο.} θνητοῦ πέφυκας πατρός, ἠλέκτρα, φρόνει: θνητός δ' ὀρέστης: ὥστε μή λίαν στένε: πᾶσιν γάρ ἡμῖν τοῦτ' ὀφείλεται παθεῖν. {ορ.} φεῦ φεῦ: τί λέξω; ποῖ λόγων ἀμηχανῶν ἔλθω; κρατεῖν γάρ οὐκέτι γλώσσης σθένω. {ηλ.} τί δ' ἔσχες ἄλγος; πρός τί τοῦτ' εἰπών κυρεῖς; {ορ.} ἦ σόν τό κλεινόν εἶδος ἠλέκτρας τόδε; {ηλ.} τόδ' ἔστ' ἐκεῖνο, καί μάλ' ἀθλίως ἔχον. {ορ.} οἴμοι ταλαίνης ἆρα τῆσδε συμφορᾶς. {ηλ.} οὐ δή ποτ', ὦ ξέν', ἀμφ' ἐμοί στένεις τάδε; {ορ.} ὦ σῶμ' ἀτίμως κἀθέως ἐφθαρμένον. {ηλ.} οὔτοι ποτ' ἄλλην ἤ 'μέ δυσφημεῖς, ξένε. {ορ.} φεῦ τῆς ἀνύμφου δυσμόρου τε σῆς τροφῆς. {ηλ.} τί μοί ποτ', ὦ ξέν', ὧδ' ἐπισκοπῶν στένεις; {ορ.} ὅς' οὐκ ἄρ' ᾔδειν τῶν ἐμῶν ἐγώ κακῶν. {ηλ.} ἐν τῷ διέγνως τοῦτο τῶν εἰρημένων; {ορ.} ὁρῶν σε πολλοῖς ἐμπρέπουσαν ἄλγεσιν. {ηλ.} καί μήν ὁρᾷς γε παῦρα τῶν ἐμῶν κακῶν. {ορ.} καί πῶς γένοιτ' ἄν τῶνδ' ἔτ' ἐχθίω βλέπειν; {ηλ.} ὁθούνεκ' εἰμί τοῖς φονεῦσι σύντροφος. {ορ.} τοῖς τοῦ; πόθεν τοῦτ' ἐξεσήμηνας κακόν; {ηλ.} τοῖς πατρός: εἶτα τοῖσδε δουλεύω βίᾳ. {ορ.} τίς γάρ ς' ἀνάγκῃ τῇδε προτρέπει βροτῶν; {ηλ.} μήτηρ καλεῖται, μητρί δ' οὐδέν ἐξισοῖ. {ορ.} τί δρῶσα; πότερα χερσίν ἤ λύμῃ βίου; {ηλ.} καί χερσί καί λύμαισι καί πᾶσιν κακοῖς. {ορ.} οὐδ' οὑπαρήξων οὐδ' ὁ κωλύσων πάρα; {ηλ.} οὐ δῆθ': ὅς ἦν γάρ μοι, σύ προὔθηκας σποδόν. {ορ.} ὦ δύσποτμ', ὡς ὁρῶν ς' ἐποικτίρω πάλαι. {ηλ.} μόνος βροτῶν νυν ἴσθ' ἐποικτίρας ποτέ. {ορ.} μόνος γάρ ἥκω τοῖσι σοῖς ἀλγῶν κακοῖς. {ηλ.} οὐ δή ποθ' ἡμῖν ξυγγενής ἥκεις ποθέν; {ορ.} ἐγώ φράσαιμ' ἄν, εἰ τό τῶνδ' εὔνουν πάρα. {ηλ.} ἀλλ' ἔστιν εὔνουν, ὥστε πρός πιστάς ἐρεῖς. {ορ.} μέθες τόδ' ἄγγος νῦν, ὅπως τό πᾶν μάθῃς. {ηλ.} μή δῆτα πρός θεῶν τοῦτό μ' ἐργάσῃ, ξένε. {ορ.} πείθου λέγοντι κοὐχ ἁμαρτήσῃ ποτέ. {ηλ.} μή, πρός γενείου, μή 'ξέλῃ τά φίλτατα. {ορ.} οὔ φημ' ἐάσειν. {ηλ.} ὤ τάλαιν' ἐγώ σέθεν, ὀρέστα, τῆς σῆς εἰ στερήσομαι ταφῆς. {ορ.} εὔφημα φώνει: πρός δίκης γάρ οὐ στένεις. {ηλ.} πῶς τόν θανόντ' ἀδελφόν οὐ δίκῃ στένω; {ορ.} οὔ σοι προσήκει τήνδε προσφωνεῖν φάτιν. {ηλ.} οὕτως ἄτιμός εἰμι τοῦ τεθνηκότος; {ορ.} ἄτιμος οὐδενός σύ: τοῦτο δ' οὐχί σόν. {ηλ.} εἴπερ γ' ὀρέστου σῶμα βαστάζω τόδε. {ορ.} ἀλλ' οὐκ ὀρέστου, πλήν λόγῳ γ' ἠσκημένον. {ηλ.} ποῦ δ' ἔστ' ἐκείνου τοῦ ταλαιπώρου τάφος; {ορ.} οὐκ ἔστι: τοῦ γάρ ζῶντος οὐκ ἔστιν τάφος. {ηλ.} πῶς εἶπας, ὦ παῖ; {ορ.} ψεῦδος οὐδέν ὧν λέγω. {ηλ.} ἦ ζῇ γάρ ἁνήρ; {ορ.} εἴπερ ἔμψυχός γ' ἐγώ. {ηλ.} ἦ γάρ σύ κεῖνος; {ορ.} τήνδε προσβλέψασά μου σφραγῖδα πατρός ἔκμαθ' εἰ σαφῆ λέγω. {ηλ.} ὦ φίλτατον φῶς. {ορ.} φίλτατον, ξυμμαρτυρῶ. {ηλ.} ὦ φθέγμ', ἀφίκου; {ορ.} μηκέτ' ἄλλοθεν πύθῃ {ηλ.} ἔχω σε χερσίν; {ορ.} ὡς τά λοίπ' ἔχοις ἀεί. {ηλ.} ὦ φίλταται γυναῖκες, ὦ πολίτιδες, ὁρᾶτ' ὀρέστην τόνδε, μηχαναῖσι μέν θανόντα, νῦν δέ μηχαναῖς σεσωσμένον. {χο.} ὁρῶμεν, ὦ παῖ, κἀπί συμφοραῖσί μοι γεγηθός ἕρπει δάκρυον ὀμμάτων ἄπο. {ηλ.} ἰώ γοναί, {str.} γοναί σωμάτων ἐμοί φιλτάτων, ἐμόλετ' ἀρτίως, ἐφεύρετ', ἤλθετ', εἴδεθ' οὕς ἐχρῄζετε. {ορ.} πάρεσμεν: ἀλλά σῖγ' ἔχουσα πρόσμενε. {ηλ.} τί δ' ἔστιν; {ορ.} σιγᾶν ἄμεινον, μή τις ἔνδοθεν κλύῃ. {ηλ.} οὐ τάν ἄρτεμιν τάν αἰέν ἀδμήταν, τόδε μέν οὔ ποτ' ἀξιώσω τρέσαι περισσόν ἄχθος ἔνδον γυναικῶν ὄν αἰεί. {ορ.} ὅρα γε μέν δή κἀν γυναιξίν ὡς ἄρης ἔνεστιν: εὖ δ' ἔξοισθα πειραθεῖσά που. {ηλ.} ὀτοτοτοτοῖ τοτοῖ, ἀνέφελον ἐνέβαλες οὔ ποτε καταλύσιμον, οὐδέ ποτε λησόμενον ἁμέτερον οἷον ἔφυ κακόν. {ορ.} ἔξοιδα καί ταῦτ': ἀλλ' ὅταν παρουσία φράζῃ, τότ' ἔργων τῶνδε μεμνῆσθαι χρεών. {ηλ.} ὁ πᾶς ἐμοί, {ant.} ὁ πᾶς ἄν πρέποι παρών ἐννέπειν τάδε δίκᾳ χρόνος: μόλις γάρ ἔσχον νῦν ἐλεύθερον στόμα. {ορ.} ξύμφημι κἀγώ: τοιγαροῦν σῴζου τόδε. {ηλ.} τί δρῶσα; {ορ.} οὗ μή 'στι καιρός, μή μακράν βούλου λέγειν. {ηλ.} τίς οὖν ἀξίαν σοῦ γε πεφηνότος μεταβάλοιτ' ἄν ὧδε σιγάν λόγων; ἐπεί σε νῦν ἀφράστως ἀέλπτως τ' ἐσεῖδον. {ορ.} τότ' εἶδες, ὅτε θεοί μ' ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ ὤτρυναν μολεῖν. {ηλ.} ἔφρασας ὑπερτέραν τᾶς πάρος ἔτι χάριτος, εἴ σε θεός ἐπόρισεν ἁμέτερα πρός μέλαθρα: δαιμόνιον αὐτό τίθημ' ἐγώ. {ορ.} τά μέν ς' ὀκνῶ χαίρουσαν εἰργαθεῖν, τά δέ δέδοικα λίαν ἡδονῇ νικωμένην. {ηλ.} ἰώ χρόνῳ μακρῷ φιλτάταν ὁδόν {epode.} ἐπαξιώσας ὧδέ μοι φανῆναι, μή τί με, πολύπονον ὧδ' ἰδών_ {ορ.} τί μή ποήσω; {ηλ.} μή μ' ἀποστερήσῃς τῶν σῶν προσώπων ἡδονάν μεθέσθαι. {ορ.} ἦ κάρτα κἄν ἄλλοισι θυμοίμην ἰδών. {ηλ.} ξυναινεῖς; {ορ.} τί μήν οὔ; {ηλ.} ὦ φίλ', ἔκλυον ἅν ἐγώ οὐδ' ἄν ἤλπις' αὐδάν: ἔσχον ὀργάν ἄναυδον οὐδέ σύν βοᾷ κλύους' ἁ τάλαινα. νῦν δ' ἔχω σε: προὐφάνης δέ φιλτάταν ἔχων πρόσοψιν, ἇς ἐγώ οὐδ' ἄν ἐν κακοῖς λαθοίμαν. {ορ.} τά μέν περισσεύοντα τῶν λόγων ἄφες, καί μήτε μήτηρ ὡς κακή δίδασκέ με μήθ' ὡς πατρῴαν κτῆσιν αἴγισθος δόμων ἀντλεῖ, τά δ' ἐκχεῖ, τά δέ διασπείρει μάτην: χρόνου γάρ ἄν σοι καιρόν ἐξείργοι λόγος. ἅ δ' ἁρμόσει μοι τῷ παρόντι νῦν χρόνῳ σήμαιν', ὅπου φανέντες ἤ κεκρυμμένοι γελῶντας ἐχθρούς παύσομεν τῇ νῦν ὁδῷ. οὕτω δ' ὅπως μήτηρ σε μή 'πιγνώσεται φαιδρῷ προσώπῳ νῷν ἐπελθόντοιν δόμους: ἀλλ' ὡς ἐπ' ἄτῃ τῇ μάτην λελεγμένῃ στέναζ': ὅταν γάρ εὐτυχήσωμεν, τότε χαίρειν παρέσται καί γελᾶν ἐλευθέρως. {ηλ.} ἀλλ', ὦ κασίγνηθ' ὧδ' ὅπως καί σοί φίλον, καί τοὐμόν ἔσται τῇδ': ἐπεί τάς ἡδονάς πρός σοῦ λαβοῦσα κοὐκ ἐμάς ἐκτησάμην. κοὐδ' ἄν σε λυπήσασα δεξαίμην βραχύ αὐτή μέγ' εὑρεῖν κέρδος: οὐ γάρ ἄν καλῶς ὑπηρετοίμην τῷ παρόντι δαίμονι. ἀλλ' οἶσθα μέν τἀνθένδε, πῶς γάρ οὔ; κλύων ὁθούνεκ' αἴγισθος μέν οὐ κατά στέγας, μήτηρ δ' ἐν οἴκοις: ἥν σύ μή δείσῃς ποθ' ὡς γέλωτι τοὐμόν φαιδρόν ὄψεται κάρα: μῖσός τε γάρ παλαιόν ἐντέτηκέ μοι, κἀπεί ς' ἐσεῖδον, οὔ ποτ' ἐκλήξω χαρᾶς δακρυρροοῦσα. πῶς γάρ ἄν λήξαιμ' ἐγώ, ἥτις μιᾷ σε τῇδ' ὁδῷ θανόντα τε καί ζῶντ' ἐσεῖδον; εἴργασαι δέ μ' ἄσκοπα, ὥστ', εἰ πατήρ μοι ζῶν ἵκοιτο, μηκέτ' ἄν τέρας νομίζειν αὐτό, πιστεύειν δ' ὁρᾶν. ὅτ' οὖν τοιαύτην ἡμίν ἐξήκεις ὁδόν, ἄρχ' αὐτός ὥς σοι θυμός: ὡς ἐγώ μόνη οὐκ ἄν δυοῖν ἥμαρτον: ἤ γάρ ἄν καλῶς ἔσως' ἐμαυτήν, ἤ καλῶς ἀπωλόμην. {ορ.} σιγᾶν ἐπῄνες': ὡς ἐπ' ἐξόδῳ κλύω τῶν ἔνδοθεν χωροῦντος. {ηλ.} εἴσιτ', ὦ ξένοι, ἄλλως τε καί φέροντες οἷ' ἄν οὔτε τις δόμων ἀπώσαιτ' οὔτ' ἄν ἡσθείη λαβών. {πα.} ὦ πλεῖστα μῶροι καί φρενῶν τητώμενοι, πότερα παρ' οὐδέν τοῦ βίου κήδεσθ' ἔτι; ἤ νοῦς ἔνεστιν οὔτις ὑμίν ἐγγενής, ὅτ' οὐ παρ' αὐτοῖς, ἀλλ' ἐν αὐτοῖσιν κακοῖς τοῖσιν μεγίστοις ὄντες οὐ γιγνώσκετε; ἀλλ' εἰ σταθμοῖσι τοῖσδε μή 'κύρουν ἐγώ πάλαι φυλάσσων, ἦν ἄν ὑμίν ἐν δόμοις τά δρώμεν' ὑμῶν πρόσθεν ἤ τά σώματα: νῦν δ' εὐλάβειαν τῶνδε προὐθέμην ἐγώ. καί νῦν, ἀπαλλαχθέντε τῶν μακρῶν λόγων καί τῆς ἀπλήστου τῆσδε σύν χαρᾷ βοῆς, εἴσω παρέλθεθ': ὡς τό μέν μέλλειν κακόν ἐν τοῖς τοιούτοις ἔστ', ἀπηλλάχθαι δ' ἀκμή. {ορ.} πῶς οὖν ἔχει τἀντεῦθεν εἰσιόντι μοι; {πα.} καλῶς: ὑπάρχει γάρ σε μή γνῶναί τινα. {ορ.} ἤγγειλας, ὡς ἔοικεν, ὡς τεθνηκότα. {πα.} εἷς τῶν ἐν ἅιδου μάνθαν' ἐνθάδ' ὤν ἀνήρ. {ορ.} χαίρουσιν ἐν τούτοισιν; ἤ τίνες λόγοι; {πα.} τελουμένων εἴποιμ' ἄν: ὡς δέ νῦν ἔχει, καλῶς τά κείνων πάντα, καί τά μή καλῶς. {ηλ.} τίς οὗτός ἐστ', ἀδελφέ; πρός θεῶν, φράσον. {ορ.} οὐχί ξυνίης; {ηλ.} οὐδέ γ' ἐς θυμόν φέρω. {ορ.} οὐκ οἶσθ' ὅτῳ μ' ἔδωκας ἐς χέρας ποτέ; {ηλ.} ποίῳ; τί φωνεῖς; {ορ.} οὗ τό φωκέων πέδον ὑπεξεπέμφθην σῇ προμηθίᾳ χεροῖν. {ηλ.} ἦ κεῖνος οὗτος ὅν ποτ' ἐκ πολλῶν ἐγώ μόνον προσεῦρον πιστόν ἐν πατρός φόνῳ; {ορ.} ὅδ' ἐστί: μή μ' ἔλεγχε πλείοσιν λόγοις. {ηλ.} ὦ φίλτατον φῶς, ὦ μόνος σωτήρ δόμων ἀγαμέμνονος, πῶς ἦλθες; ἦ σύ κεῖνος εἶ ὅς τόνδε κἄμ' ἔσωσας ἐκ πολλῶν πόνων; ὦ φίλταται μέν χεῖρες, ἥδιστον δ' ἔχων ποδῶν ὑπηρέτημα, πῶς οὕτω πάλαι ξυνών μ' ἔληθες οὐδ' ἔφαινες, ἀλλά με λόγοις ἀπώλλυς, ἔργ' ἔχων ἥδιστ' ἐμοί; χαῖρ', ὦ πάτερ: πατέρα γάρ εἰσορᾶν δοκῶ: χαῖρ': ἴσθι δ' ὡς μάλιστά ς' ἀνθρώπων ἐγώ ἤχθηρα κἀφίλης' ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ. {πα.} ἀρκεῖν δοκεῖ μοι: τούς γάρ ἐν μέσῳ λόγους, πολλαί κυκλοῦνται νύκτες ἡμέραι τ' ἴσαι αἵ ταῦτά σοι δείξουσιν, ἠλέκτρα, σαφῆ. σφῷν δ' ἐννέπω γε τοῖν παρεστώτοιν ὅτι νῦν καιρός ἔρδειν: νῦν κλυταιμήστρα μόνη, νῦν οὔτις ἀνδρῶν ἔνδον: εἰ δ' ἐφέξετον, φροντίζεθ' ὡς τούτοις τε καί σοφωτέροις ἄλλοισι τούτων πλείοσιν μαχούμενοι. {ορ.} οὐκ ἄν μακρῶν ἔθ' ἡμίν οὐδέν ἄν λόγων, πυλάδη, τόδ' εἴη τοὔργον, ἀλλ' ὅσον τάχος χωρεῖν ἔσω, πατρῷα προσκύσανθ' ἕδη θεῶν, ὅσοι<περ> πρόπυλα ναίουσιν τάδε. {ηλ.} ἄναξ ἄπολλον, ἵλεως αὐτοῖν κλύε, ἐμοῦ τε πρός τούτοισιν, ἥ σε πολλά δή ἀφ' ὧν ἔχοιμι λιπαρεῖ προὔστην χερί. νῦν δ', ὦ λύκει' ἄπολλον, ἐξ οἵων ἔχω αἰτῶ, προπίτνω, λίσσομαι, γενοῦ πρόφρων ἡμῖν ἀρωγός τῶνδε τῶν βουλευμάτων, καί δεῖξον ἀνθρώποισι τἀπιτίμια τῆς δυσσεβείας οἷα δωροῦνται θεοί. {χο.} ἴδεθ' ὅπου προνέμεται {str.} τό δυσέριστον αἷμα φυσῶν ἄρης: βεβᾶσιν ἄρτι δωμάτων ὑπόστεγοι μετάδρομοι κακῶν πανουργημάτων ἄφυκτοι κύνες: ὥστ' οὐ μακράν ἔτ' ἀμμενεῖ τοὐμόν φρενῶν ὄνειρον αἰωρούμενον. παράγεται γάρ ἐνέρων {ant.} δολιόπους ἀρωγός εἴσω στέγας, ἀρχαιόπλουτα πατρός εἰς ἑδώλια, νεακόνητον αἷμα χειροῖν ἔχων: ὁ μαίας δέ παῖς ἑρμῆς σφ' ἄγει δόλον σκότῳ κρύψας πρός αὐτό τέρμα κοὐκέτ' ἀμμένει. {ηλ.} ὦ φίλταται γυναῖκες, ἅνδρες αὐτίκα τελοῦσι τοὔργον: ἀλλά σῖγα πρόσμενε. {χο.} πῶς δή; τί νῦν πράσσουσιν; {ηλ.} ἡ μέν ἐς τάφον λέβητα κοσμεῖ, τώ δ' ἐφέστατον πέλας. {χο.} σύ δ' ἐκτός ᾖξας πρός τί; {ηλ.} φρουρήσους' ὅπως αἴγισθος <αὖθις> μή λάθῃ μολών ἔσω. {κλ.} αἰαῖ. ἰώ στέγαι φίλων ἔρημοι, τῶν δ' ἀπολλύντων πλέαι. {ηλ.} βοᾷ τις ἔνδον: οὐκ ἀκούετ', ὦ φίλαι; {χο.} ἤκους' ἀνήκουστα δύστανος, ὥστε φρῖξαι. {str.} {κλ.} οἴμοι τάλαιν': αἴγισθε, ποῦ ποτ' ὤν κυρεῖς; {ηλ.} ἰδού μάλ' αὖ θροεῖ τις. {κλ.} ὦ τέκνον, τέκνον, οἴκτιρε τήν τεκοῦσαν. {ηλ.} ἀλλ' οὐκ ἐκ σέθεν ᾠκτίρεθ' οὗτος οὔθ' ὁ γεννήσας πατήρ. {χο.} ὦ πόλις, ὦ γενεά τάλαινα, νῦν σοι μοῖρα καθαμερία φθίνει, φθίνει. {κλ.} ὤμοι πέπληγμαι. {ηλ.} παῖσον, εἰ σθένεις, διπλῆν. {κλ.} ὤμοι μάλ' αὖθις. {ηλ.} εἰ γάρ αἰγίσθῳ θ' ὁμοῦ. {χο.} τελοῦς' ἀραί: ζῶσιν οἱ γᾶς ὑπαί κείμενοι: παλίρρυτον γάρ αἷμ' ὑπεξαιροῦσι τῶν κτανόντων οἱ πάλαι θανόντες. {χο.} καί μήν πάρεισιν οἵδε: φοινία δέ χείρ στάζει θυηλῆς ἄρεος, οὐδ' ἔχω ψέγειν. {ηλ.} ὀρέστα, πῶς κυρεῖ<τε>; {ορ.} τἀν δόμοισι μέν καλῶς, ἀπόλλων εἰ καλῶς ἐθέσπισεν. {ηλ.} τέθνηκεν ἡ τάλαινα; {ορ.} μηκέτ' ἐκφοβοῦ μητρῷον ὥς σε λῆμ' ἀτιμάσει ποτέ. {ηλ.} ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – {ορ.} ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – {χο.} παύσασθε. λεύσσω γάρ αἴγισθον ἐκ προδήλου. {ant.} {ορ.} ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – {ηλ.} ὦ παῖδες, οὐκ ἄψορρον; {ορ.} εἰσορᾶτέ που τόν ἄνδρ'; ἐφ' ἡμῖν οὗτος; {ηλ.} ἐκ προαστίου χωρεῖ γεγηθώς – ˘ – ˘ – ˘ – {χο.} βᾶτε κατ' ἀντιθύρων ὅσον τάχιστα, νῦν, τά πρίν εὖ θέμενοι, τάδ' ὡς πάλιν. {ορ.} θάρσει, τελοῦμεν. {ηλ.} ἧι νοεῖς ἔπειγέ νυν. {ορ.} καί δή βέβηκα. {ηλ.} τἀνθάδ' ἄν μέλοιτ' ἐμοί. {χο.} δι' ὠτός ἄν παῦρά γ' ὡς ἠπίως ἐννέπειν πρός ἄνδρα τόνδε συμφέροι, λαθραῖον ὡς ὀρούσῃ πρός δίκας ἀγῶνα. {αιγισθοσ} τίς οἶδεν ὑμῶν ποῦ ποθ' οἱ φωκῆς ξένοι οὕς φας' ὀρέστην ἡμίν ἀγγεῖλαι βίον λελοιπόθ' ἱππικοῖσιν ἐν ναυαγίοις; σέ τοι, σέ κρίνω, ναί σέ τήν ἐν τῷ πάρος χρόνῳ θρασεῖαν: ὡς μάλιστά σοι μέλειν οἶμαι, μάλιστα δ' ἄν κατειδυῖαν φράσαι. {ηλ.} ἔξοιδα: πῶς γάρ οὐχί; συμφορᾶς γάρ ἄν ἔξωθεν εἴην τῶν ἐμῶν γε φιλτάτων. {αι.} ποῦ δῆτ' ἄν εἶεν οἱ ξένοι; δίδασκέ με. {ηλ.} ἔνδον: φίλης γάρ προξένου κατήνυσαν. {αι.} ἦ καί θανόντ' ἤγγειλαν ὡς ἐτητύμως; {ηλ.} οὔκ, ἀλλά κἀπέδειξαν, οὐ λόγῳ μόνον. {αι.} πάρεστ' ἄρ' ἡμῖν ὥστε κἀμφανῆ μαθεῖν; {ηλ.} πάρεστι δῆτα καί μάλ' ἄζηλος θέα. {αι.} ἦ πολλά χαίρειν μ' εἶπας οὐκ εἰωθότως. {ηλ.} χαίροις ἄν, εἴ σοι χαρτά τυγχάνει τάδε. {αι.} σιγᾶν ἄνωγα κἀναδεικνύναι πύλας πᾶσιν μυκηναίοισιν ἀργείοις θ' ὁρᾶν, ὡς εἴ τις αὐτῶν ἐλπίσιν κεναῖς πάρος ἐξῄρετ' ἀνδρός τοῦδε, νῦν ὁρῶν νεκρόν στόμια δέχηται τἀμά, μηδέ πρός βίαν ἐμοῦ κολαστοῦ προστυχών φύσῃ φρένας. {ηλ.} καί δή τελεῖται τἀπ' ἐμοῦ: τῷ γάρ χρόνῳ νοῦν ἔσχον, ὥστε συμφέρειν τοῖς κρείσσοσιν. {αι.} ὦ ζεῦ, δέδορκα φάσμ' ἄνευ φθόνου μέν οὐ πεπτωκός: εἰ δ' ἔπεστι νέμεσις, οὐ λέγω. χαλᾶτε πᾶν κάλυμμ' ἀπ' ὀφθαλμῶν, ὅπως τό συγγενές γε κἀπ' ἐμοῦ θρήνων τύχῃ. {ορ.} αὐτός σύ βάσταζ': οὐκ ἐμόν τόδ', ἀλλά σόν, τό ταῦθ' ὁρᾶν τε καί προσηγορεῖν φίλους. {αι.} ἀλλ' εὖ παραινεῖς κἀπιπείσομαι: σύ δέ, εἴ που κατ' οἶκόν μοι κλυταιμήστρα, κάλει. {ορ.} αὕτη πέλας σοῦ: μηκέτ' ἄλλοσε σκόπει. {αι.} οἴμοι, τί λεύσσω; {ορ.} τίνα φοβῇ; τίν' ἀγνοεῖς; {αι.} τίνων ποτ' ἀνδρῶν ἐν μέσοις ἀρκυστάτοις πέπτωχ' ὁ τλήμων; {ορ.} οὐ γάρ αἰσθάνῃ πάλαι ζῶν τοῖς θανοῦσιν οὕνεκ' ἀνταυδᾷς ἴσα; {αι.} οἴμοι, ξυνῆκα τοὔπος: οὐ γάρ ἔσθ' ὅπως ὅδ' οὐκ ὀρέστης ἔσθ' ὁ προσφωνῶν ἐμέ. {ορ.} καί μάντις ὤν ἄριστος ἐσφάλλου πάλαι; {αι.} ὄλωλα δή δείλαιος. ἀλλά μοι πάρες κἄν σμικρόν εἰπεῖν. {ηλ.} μή πέρα λέγειν ἔα, πρός θεῶν, ἀδελφέ, μηδέ μηκύνειν λόγους. τί γάρ βροτῶν ἄν σύν κακοῖς μεμιγμένων θνῄσκειν ὁ μέλλων τοῦ χρόνου κέρδος φέροι; ἀλλ' ὡς τάχιστα κτεῖνε, καί κτανών πρόθες ταφεῦσιν ὧν τόνδ' εἰκός ἐστι τυγχάνειν, ἄποπτον ἡμῶν: ὡς ἐμοί τόδ' ἄν κακῶν μόνον γένοιτο τῶν πάλαι λυτήριον. {ορ.} χωροῖς ἄν εἴσω σύν τάχει: λόγων γάρ οὐ νῦν ἐστιν ἁγών, ἀλλά σῆς ψυχῆς πέρι. {αι.} τί δ' ἐς δόμους ἄγεις με; πῶς, τόδ' εἰ καλόν τοὔργον, σκότου δεῖ, κοὐ πρόχειρος εἶ κτανεῖν; {ορ.} μή τάσσε: χώρει δ' ἔνθαπερ κατέκτανες πατέρα τόν ἀμόν, ὡς <ἄν> ἐν ταὐτῷ θάνῃς. {αι.} ἦ πᾶς' ἀνάγκη τήνδε τήν στέγην ἰδεῖν τά τ' ὄντα καί μέλλοντα πελοπιδῶν κακά; {ορ.} τά γοῦν ς': ἐγώ σοι μάντις εἰμί τῶνδ' ἄκρος. {αι.} ἀλλ' οὐ πατρῴαν τήν τέχνην ἐκόμπασας. {ορ.} πόλλ' ἀντιφωνεῖς, ἡ δ' ὁδός βραδύνεται: ἀλλ' ἕρφ'. {αι.} ὑφηγοῦ. {ορ.} σοί βαδιστέον πάρος. {αι.} ἦ μή φύγω σε; {ορ.} μή μέν οὖν καθ' ἡδονήν θάνῃς: φυλάξαι δεῖ με τοῦτό σοι πικρόν. χρῆν δ' εὐθύς εἶναι τήνδε τοῖς πᾶσιν δίκην, ὅστις πέρα πράσσειν γε τῶν νόμων θέλει, κτείνειν: τό γάρ πανοῦργον οὐκ ἄν ἦν πολύ. {χο.} ὦ σπέρμ' ἀτρέως, ὡς πολλά παθόν δι' ἐλευθερίας μόλις ἐξῆλθες τῇ νῦν ὁρμῇ τελεωθέν. [6] {work} {φιλοκτητησ} {οδυσσευσ} ἀκτή μέν ἥδε τῆς περιρρύτου χθονός λήμνου, βροτοῖς ἄστιπτος οὐδ' οἰκουμένη, ἔνθ', ὦ κρατίστου πατρός ἑλλήνων τραφείς ἀχιλλέως παῖ νεοπτόλεμε, τόν μηλιᾶ ποίαντος υἱόν ἐξέθηκ' ἐγώ ποτε, ταχθείς τόδ' ἔρδειν τῶν ἀνασσόντων ὕπο, νόσῳ καταστάζοντα διαβόρῳ πόδα, ὅτ' οὔτε λοιβῆς ἡμίν οὔτε θυμάτων παρῆν ἑκήλοις προσθιγεῖν, ἀλλ' ἀγρίαις κατεῖχ' ἀεί πᾶν στρατόπεδον δυσφημίαις, βοῶν, στενάζων. ἀλλά ταῦτα μέν τί δεῖ λέγειν; ἀκμή γάρ οὐ μακρῶν ἡμῖν λόγων, μή καί μάθῃ μ' ἥκοντα κἀκχέω τό πᾶν σόφισμα τῷ νιν αὐτίχ' αἱρήσειν δοκῶ. ἀλλ' ἔργον ἤδη σόν τά λοίφ' ὑπηρετεῖν, σκοπεῖν θ' ὅπου 'στ' ἐνταῦθα δίστομος πέτρα τοιάδ', ἵν' ἐν ψύχει μέν ἡλίου διπλῆ πάρεστιν ἐνθάκησις, ἐν θέρει δ' ὕπνον δι' ἀμφιτρῆτος αὐλίου πέμπει πνοή: βαιόν δ' ἔνερθεν ἐξ ἀριστερᾶς τάχ' ἄν ἴδοις ποτόν κρηναῖον, εἴπερ ἐστί σῶν. ἅ μοι προσελθών σῖγα σήμαιν' εἴτ' ἔχει χῶρον πρός αὐτόν τόνδ' <ἔτ'> εἴτ' ἄλλῃ κυρεῖ, ὡς τἀπίλοιπα τῶν λόγων σύ μέν κλύῃς, ἐγώ δέ φράζω, κοινά δ' ἐξ ἀμφοῖν ἴῃ. {νεοπτολεμοσ} ἄναξ ὀδυσσεῦ, τοὔργον οὐ μακράν λέγεις: δοκῶ γάρ οἷον εἶπας ἄντρον εἰσορᾶν. {οδ.} ἄνωθεν, ἤ κάτωθεν; οὐ γάρ ἐννοῶ. {νε.} τόδ' ἐξύπερθε, καί στίβου γ' οὐδείς κτύπος. {οδ.} ὅρα καθ' ὕπνον μή καταυλισθείς κυρῇ. {νε.} ὁρῶ κενήν οἴκησιν ἀνθρώπων δίχα. {οδ.} οὐδ' ἔνδον οἰκοποιός ἐστί τις τροφή; {νε.} στιπτή γε φυλλάς ὡς ἐναυλίζοντί τῳ. {οδ.} τά δ' ἄλλ' ἔρημα, κοὐδέν ἐσθ' ὑπόστεγον; {νε.} αὐτόξυλόν γ' ἔκπωμα, φλαυρουργοῦ τινος τεχνήματ' ἀνδρός, καί πυρεῖ' ὁμοῦ τάδε. {οδ.} κείνου τό θησαύρισμα σημαίνεις τόδε. {νε.} ἰού ἰού: καί ταῦτά γ' ἄλλα θάλπεται ῥάκη, βαρείας του νοσηλείας πλέα. {οδ.} ἁνήρ κατοικεῖ τούσδε τούς τόπους σαφῶς, κἄστ' οὐχ ἑκάς που: πῶς γάρ ἄν νοσῶν ἀνήρ κῶλον παλαιᾷ κηρί προσβαίη μακράν; ἀλλ' ἤ 'πί φορβῆς νόστον ἐξελήλυθεν, ἤ φύλλον εἴ τι νώδυνον κάτοιδέ που. τόν οὖν παρόντα πέμψον εἰς κατασκοπήν, μή καί λάθῃ με προσπεσών: ὡς μᾶλλον ἄν ἕλοιτό μ' ἤ τούς πάντας ἀργείους λαβεῖν. {νε.} ἀλλ' ἔρχεταί τε καί φυλάξεται στίβος: σύ δ' εἴ τι χρῄζεις, φράζε δευτέρῳ λόγῳ. {οδ.} ἀχιλλέως παῖ, δεῖ ς' ἐφ' οἷς ἐλήλυθας γενναῖον εἶναι, μή μόνον τῷ σώματι, ἀλλ' ἤν τι καινόν ὧν πρίν οὐκ ἀκήκοας κλύῃς, ὑπουργεῖν, ὡς ὑπηρέτης πάρει. {νε.} τί δῆτ' ἄνωγας; {οδ.} τήν φιλοκτήτου σε δεῖ ψυχήν ὅπως λόγοισιν ἐκκλέψεις λέγων. ὅταν ς' ἐρωτᾷ τίς τε καί πόθεν πάρει, λέγειν ἀχιλλέως παῖς: τόδ' οὐχί κλεπτέον: πλεῖς δ' ὡς πρός οἶκον, ἐκλιπών τό ναυτικόν στράτευμ' ἀχαιῶν, ἔχθος ἐχθήρας μέγα, οἵ ς' ἐν λιταῖς στείλαντες ἐξ οἴκων μολεῖν, μόνην ἔχοντες τήνδ' ἅλωσιν ἰλίου, οὐκ ἠξίωσαν τῶν ἀχιλλείων ὅπλων ἐλθόντι δοῦναι κυρίως αἰτουμένῳ, ἀλλ' αὔτ' ὀδυσσεῖ παρέδοσαν, λέγων ὅς' ἄν θέλῃς καθ' ἡμῶν ἔσχατ' ἐσχάτων κακά: τούτῳ γάρ οὐδέν μ' ἀλγυνεῖς: εἰ δ' ἐργάσῃ μή ταῦτα, λύπην πᾶσιν ἀργείοις βαλεῖς: εἰ γάρ τά τοῦδε τόξα μή ληφθήσεται, οὐκ ἔστι πέρσαι σοι τό δαρδάνου πέδον. ὡς δ' ἔστ' ἐμοί μέν οὐχί, σοί δ' ὁμιλία πρός τόνδε πιστή καί βέβαιος, ἔκμαθε: σύ μέν πέπλευκας οὔτ' ἔνορκος οὐδενί οὔτ' ἐξ ἀνάγκης οὔτε τοῦ πρώτου στόλου, ἐμοί δέ τούτων οὐδέν ἐστ' ἀρνήσιμον: ὥστ' εἴ με τόξων ἐγκρατής αἰσθήσεται, ὄλωλα, καί σέ προσδιαφθερῶ ξυνών: ἀλλ' αὐτό τοῦτο δεῖ σοφισθῆναι, κλοπεύς ὅπως γενήσῃ τῶν ἀνικήτων ὅπλων. ἔξοιδα καί φύσει σε μή πεφυκότα τοιαῦτα φωνεῖν μηδέ τεχνᾶσθαι κακά: ἀλλ' ἡδύ γάρ τοι κτῆμα τῆς νίκης λαβεῖν, τόλμα: δίκαιοι δ' αὖθις ἐκφανούμεθα: νῦν δ' εἰς ἀναιδές ἡμέρας μέρος βραχύ δός μοι σεαυτόν, κᾆτα τόν λοιπόν χρόνον κέκλησο πάντων εὐσεβέστατος βροτῶν. {νε.} ἐγώ μέν οὕς ἄν τῶν λόγων ἀλγῶ κλύων, λαερτίου παῖ, τούσδε καί πράσσειν στυγῶ: ἔφυν γάρ οὐδέν ἐκ τέχνης πράσσειν κακῆς, οὔτ' αὐτός οὔθ', ὥς φασιν, οὑκφύσας ἐμέ. ἀλλ' εἴμ' ἕτοιμος πρός βίαν τόν ἄνδρ' ἄγειν καί μή δόλοισιν: οὐ γάρ ἐξ ἑνός ποδός ἡμᾶς τοσούσδε πρός βίαν χειρώσεται. πεμφθείς γε μέντοι σοί ξυνεργάτης ὀκνῶ προδότης καλεῖσθαι: βούλομαι δ', ἄναξ, καλῶς δρῶν ἐξαμαρτεῖν μᾶλλον ἤ νικᾶν κακῶς. {οδ.} ἐσθλοῦ πατρός παῖ, καὐτός ὤν νέος ποτέ γλῶσσαν μέν ἀργόν, χεῖρα δ' εἶχον ἐργάτιν: νῦν δ' εἰς ἔλεγχον ἐξιών ὁρῶ βροτοῖς τήν γλῶσσαν, οὐχί τἄργα, πάνθ' ἡγουμένην. {νε.} τί οὖν μ' ἄνωγας ἄλλο πλήν ψευδῆ λέγειν; {οδ.} λέγω ς' ἐγώ δόλῳ φιλοκτήτην λαβεῖν. {νε.} τί δ' ἐν δόλῳ δεῖ μᾶλλον ἤ πείσαντ' ἄγειν; {οδ.} οὐ μή πίθηται: πρός βίαν δ' οὐκ ἄν λάβοις. {νε.} οὕτως ἔχει τι δεινόν ἰσχύος θράσος; {οδ.} ἰούς ἀφύκτους καί προπέμποντας φόνον. {νε.} οὐκ ἆρ' ἐκείνῳ γ' οὐδέ προσμεῖξαι θρασύ; {οδ.} οὔ, μή δόλῳ λαβόντα γ', ὡς ἐγώ λέγω. {νε.} οὐκ αἰσχρόν ἡγῇ δῆτα τό ψευδῆ λέγειν; {οδ.} οὔκ, εἰ τό σωθῆναί γε τό ψεῦδος φέρει. {νε.} πῶς οὖν βλέπων τις ταῦτα τολμήσει λακεῖν; {οδ.} ὅταν τι δρᾷς εἰς κέρδος, οὐκ ὀκνεῖν πρέπει. {νε.} κέρδος δ' ἐμοί τί τοῦτον ἐς τροίαν μολεῖν; {οδ.} αἱρεῖ τά τόξα ταῦτα τήν τροίαν μόνα. {νε.} οὐκ ἆρ' ὁ πέρσων, ὡς ἐφάσκετ', εἴμ' ἐγώ; {οδ.} οὔτ' ἄν σύ κείνων χωρίς οὔτ' ἐκεῖνα σοῦ. {νε.} θηρατέ' ἄ<ρα> γίγνοιτ' ἄν, εἴπερ ὧδ' ἔχει. {οδ.} ὡς τοῦτό γ' ἔρξας δύο φέρῃ δωρήματα. {νε.} ποίω; μαθών γάρ οὐκ ἄν ἀρνοίμην τό δρᾶν. {οδ.} σοφός τ' ἄν αὑτός κἀγαθός κεκλῇ' ἅμα. {νε.} ἴτω: ποήσω, πᾶσαν αἰσχύνην ἀφείς. {οδ.} ἦ μνημονεύεις οὖν ἅ σοι παρῄνεσα; {νε.} σάφ' ἴσθ', ἐπείπερ εἰσάπαξ συνῄνεσα. {οδ.} σύ μέν μένων νυν κεῖνον ἐνθάδ' ἐκδέχου, ἐγώ δ' ἄπειμι, μή κατοπτευθῶ παρών, καί τόν σκοπόν πρός ναῦν ἀποστελῶ πάλιν: καί δεῦρ', ἐάν μοι τοῦ χρόνου δοκῆτέ τι κατασχολάζειν, αὖθις ἐκπέμψω πάλιν τοῦτον τόν αὐτόν ἄνδρα, ναυκλήρου τρόποις μορφήν δολώσας, ὡς ἄν ἀγνοία προσῇ: οὗ δῆτα, τέκνον, ποικίλως αὐδωμένου δέχου τά συμφέροντα τῶν ἀεί λόγων. ἐγώ δέ πρός ναῦν εἶμι, σοί παρείς τάδε: ἑρμῆς δ' ὁ πέμπων δόλιος ἡγήσαιτο νῷν νίκη τ' ἀθάνα πολιάς, ἥ σῴζει μ' ἀεί. {χοροσ} τί χρή, τί χρή με, δέσποτ', ἐν ξένᾳ ξένον {str. 1.} στέγειν, ἤ τί λέγειν πρός ἄνδρ' ὑπόπταν; φράζε μοι: τέχνα γάρ τέχνας ἑτέρας προὔχει καί γνώμα παρ' ὅτῳ τό θεῖον διός σκῆπτρον ἀνάσσεται: σέ δ', ὦ τέκνον, τόδ' ἐλήλυθεν πᾶν κράτος ὠγύγιον: τό μοι ἔννεπε τί σοι χρεών ὑπουργεῖν. {νε.} νῦν μέν, ἴσως γάρ τόπον ἐσχατιαῖς προσιδεῖν ἐθέλεις ὅντινα κεῖται, δέρκου θαρσῶν: ὁπόταν δέ μόλῃ δεινός ὁδίτης, τῶνδ' ἐκ μελάθρων πρός ἐμήν αἰεί χεῖρα προχωρῶν πειρῶ τό παρόν θεραπεύειν. {χο.} μέλον πάλαι μέλημά μοι λέγεις, ἄναξ, {ant. 1.} φρουρεῖν ὄμμ' ἐπί σῷ μάλιστα καιρῷ: νῦν δέ μοι λέγ' αὐλάς ποίας ἔνεδρος ναίει καί χῶρον τίν' ἔχει: τό γάρ μοι μαθεῖν οὐκ ἀποκαίριον, μή προσπεσών με λάθῃ ποθέν: τίς τόπος ἤ τίς ἕδρα, τίν' ἔχει στίβον, ἔναυλον ἤ θυραῖον; {νε.} οἶκον μέν ὁρᾷς τόνδ' ἀμφίθυρον πετρίνης κοίτης. {χο.} ποῦ γάρ ὁ τλάμων αὐτός ἄπεστιν; {νε.} δῆλον ἔμοιγ' ὡς φορβῆς χρείᾳ στίβον ὀγμεύει τόνδε πέλας που: ταύτην γάρ ἔχειν βιοτῆς αὐτόν λόγος ἐστί φύσιν, θηροβολοῦντα πτηνοῖς ἰοῖς, στυγερόν στυγερῶς, οὐδέ τιν' αὐτῷ παιῶνα κακῶν ἐπινωμᾶν. {χο.} οἰκτίρω νιν ἔγωγ', ὅπως, {str. 2.} μή του κηδομένου βροτῶν, μηδέ ξύντροφον ὄμμ' ἔχων, δύστανος, μόνος αἰεί, νοσεῖ μέν νόσον ἀγρίαν, ἀλύει δ' ἐπί παντί τῳ χρείας ἱσταμένῳ: πῶς ποτε, πῶς δύσμορος ἀντέχει; ὦ παλάμαι θνητῶν, ὦ δύστανα γένη βροτῶν οἷς μή μέτριος αἰών. οὗτος πρωτογόνων ἴσως {ant. 2.} οἴκων οὐδενός ὕστερος, πάντων ἄμμορος ἐν βίῳ κεῖται μοῦνος ἀπ' ἄλλων, στικτῶν ἤ λασίων μετά θηρῶν, ἔν τ' ὀδύναις ὁμοῦ λιμῷ τ' οἰκτρός ἀνήκεστα μερι μνήματ' ἔχων βαρεῖ: ἁ δ' ἀθυρόστομος ἀχώ τηλεφανής πικράς οἰμωγάς ὑποχεῖται. {νε.} οὐδέν τούτων θαυμαστόν ἐμοί: θεῖα γάρ, εἴπερ κἀγώ τι φρονῶ, καί τά παθήματα κεῖνα πρός αὐτόν τῆς ὠμόφρονος χρύσης ἐπέβη, καί νῦν ἅ πονεῖ δίχα κηδεμόνων, οὐκ ἔσθ' ὡς οὐ θεῶν του μελέτῃ, τοῦ μή πρότερον τόνδ' ἐπί τροίᾳ τεῖναι τά θεῶν ἀμάχητα βέλη, πρίν ὅδ' ἐξήκοι χρόνος ᾧ λέγεται χρῆναί σφ' ὑπό τῶνδε δαμῆναι. {χο.} εὔστομ' ἔχε, παῖ. {str. 3.} {νε.} τί τόδε; {χο.} προὐφάνη κτύπος, φωτός σύντροφος ὡς τειρομένοιο, ἤ που τῇδ' ἤ τῇδε τόπων: βάλλει, βάλλει μ' ἐτύμα φθογγά του στίβον κατ' ἀνάγκαν ἕρποντος, οὐδέ με λάθει βαρεῖα τηλόθεν αὐδά τρυσάνωρ: διάσημα γάρ θροεῖ. {χο.} ἀλλ' ἔχε, τέκνον, _ {ant. 3.} {νε.} λέγ' ὅ τι. {χο.} φροντίδας νέας: ὡς οὐκ ἔξεδρος, ἀλλ' ἔντοπος ἁνήρ, οὐ μολπάν σύριγγος ἔχων, ὡς ποιμήν ἀγροβάτας, ἀλλ' ἤ που πταίων ὑπ' ἀνάγκας βοᾷ τηλωπόν ἰωάν, ἤ ναός ἄξενον αὐγά ζων ὅρμον: προβοᾷ γάρ αἴλινον. {φιλοκτητησ} ἰώ ξένοι, τίνες ποτ' ἐς γῆν τήνδε ναυτίλῳ πλάτῃ κατέσχετ' οὔτ' εὔορμον οὔτ' οἰκουμένην; ποίας πάτρας ἄν ἤ γένους ὑμᾶς ποτε τύχοιμ' ἄν εἰπών; σχῆμα μέν γάρ ἑλλάδος στολῆς ὑπάρχει προσφιλεστάτης ἐμοί: φωνῆς δ' ἀκοῦσαι βούλομαι: καί μή μ' ὄκνῳ δείσαντες ἐκπλαγῆτ' ἀπηγριωμένον, ἀλλ' οἰκτίσαντες ἄνδρα δύστηνον, μόνον, ἔρημον ὧδε κἄφιλον, καλούμενον φωνήσατ', εἴπερ ὡς φίλοι προσήκετε. ἀλλ' ἀνταμείψασθ': οὐ γάρ εἰκός οὔτ' ἐμέ ὑμῶν ἁμαρτεῖν τοῦτό γ' οὔθ' ὑμᾶς ἐμοῦ. {νε.} ἀλλ', ὦ ξέν', ἴσθι τοῦτο πρῶτον, οὕνεκα ἕλληνές ἐσμεν: τοῦτο γάρ βούλει μαθεῖν. {φι.} ὦ φίλτατον φώνημα: φεῦ τό καί λαβεῖν πρόσφθεγμα τοιοῦδ' ἀνδρός ἐν χρόνῳ μακρῷ. τίς ς', ὦ τέκνον, προσέσχε, τίς προσήγαγεν χρεία; τίς ὁρμή; τίς ἀνέμων ὁ φίλτατος; γέγωνέ μοι πᾶν τοῦθ', ὅπως εἰδῶ τίς εἶ. {νε.} ἐγώ γένος μέν εἰμι τῆς περιρρύτου σκύρου: πλέω δ' ἐς οἶκον: αὐδῶμαι δέ παῖς ἀχιλλέως, νεοπτόλεμος: οἶσθ' ἤδη τό πᾶν. {φι.} ὦ φιλτάτου παῖ πατρός, ὦ φίλης χθονός, ὦ τοῦ γέροντος θρέμμα λυκομήδους, τίνι στόλῳ προσέσχες τήνδε γῆν, πόθεν πλέων; {νε.} ἐξ ἰλίου τοι δή τανῦν γε ναυστολῶ. {φι.} πῶς εἶπας; οὐ γάρ δή σύ γ' ἦσθα ναυβάτης ἡμῖν κατ' ἀρχήν τοῦ πρός ἴλιον στόλου. {νε.} ἦ γάρ μετέσχες καί σύ τοῦδε τοῦ πόνου; {φι.} ὦ τέκνον, οὐ γάρ οἶσθά μ' ὅντιν' εἰσορᾷς; {νε.} πῶς γάρ κάτοιδ' ὅν γ' εἶδον οὐδεπώποτε; {φι.} οὐδ' οὔνομ' οὐδέ τῶν ἐμῶν κακῶν κλέος ᾔσθου ποτ' οὐδέν, οἷς ἐγώ διωλλύμην; {νε.} ὡς μηδέν εἰδότ' ἴσθι μ' ὧν ἀνιστορεῖς. {φι.} ὦ πόλλ' ἐγώ μοχθηρός, ὦ πικρός θεοῖς, οὗ μηδέ κληδών ὧδ' ἔχοντος οἴκαδε μηδ' ἑλλάδος γῆς μηδαμοῦ διῆλθέ που, ἀλλ' οἱ μέν ἐκβαλόντες ἀνοσίως ἐμέ γελῶσι σῖγ' ἔχοντες, ἡ δ' ἐμή νόσος ἀεί τέθηλε κἀπί μεῖζον ἔρχεται. ὦ τέκνον, ὦ παῖ πατρός ἐξ ἀχιλλέως, ὅδ' εἴμ' ἐγώ σοι κεῖνος, ὅν κλύεις ἴσως τῶν ἡρακλείων ὄντα δεσπότην ὅπλων, ὁ τοῦ ποίαντος παῖς φιλοκτήτης, ὅν οἱ δισσοί στρατηγοί χὠ κεφαλλήνων ἄναξ ἔρριψαν αἰσχρῶς ὧδ' ἔρημον, ἀγρίᾳ νόσῳ καταφθίνοντα, τῇδ', ἀνδροφθόρου πληγέντ' ἐχίδνης ἀγρίῳ χαράγματι, ξύν ᾗ μ' ἐκεῖνοι, παῖ, προθέντες ἐνθάδε ᾤχοντ' ἔρημον, ἡνίκ' ἐκ τῆς ποντίας χρύσης κατέσχον δεῦρο ναυβάτῃ στόλῳ. τότ' ἄσμενοί μ' ὡς εἶδον ἐκ πολλοῦ σάλου εὕδοντ' ἐπ' ἀκτῆς ἐν κατηρεφεῖ πέτρῳ, ῥάκη προθέντες βαιά καί τι καί βορᾶς λιπόντες ᾤχονθ', οἷα φωτί δυσμόρῳ ἐπωφέλημα σμικρόν: οἷ' αὐτοῖς τύχοι. σύ δή, τέκνον, ποίαν μ' ἀνάστασιν δοκεῖς αὐτῶν βεβώτων ἐξ ὕπνου στῆναι τότε; ποῖ' ἐκδακρῦσαι, ποῖ' ἀποιμῶξαι κακά; ὁρῶντα μέν ναῦς ἅς ἔχων ἐναυστόλουν πάσας βεβώσας, ἄνδρα δ' οὐδέν' ἔντοπον, οὐχ ὅστις ἀρκέσειεν, οὐδ' ὅστις νόσου κάμνοντι συλλάβοιτο, πάντα δέ σκοπῶν ηὕρισκον οὐδέν πλήν ἀνιᾶσθαι παρόν, τούτου δέ πολλήν εὐμάρειαν, ὦ τέκνον. ὁ μέν χρόνος δή διά χρόνου προὔβαινέ μοι, κἄδει τι βαιᾷ τῇδ' ὑπό στέγῃ μόνον διακονεῖσθαι: γαστρί μέν τά σύμφορα τόξον τόδ' ἐξηύρισκε, τάς ὑποπτέρους βάλλον πελείας: πρός δέ τοῦθ' ὅ μοι βάλοι νευροσπαδής ἄτρακτος, αὐτός ἄν τάλας εἰλυόμην, δύστηνον ἐξέλκων πόδα, πρός τοῦτ' ἄν: εἴ τ' ἔδει τι καί ποτόν λαβεῖν, καί που πάγου χυθέντος, οἷα χείματι, ξύλον τι θραῦσαι, ταῦτ' ἄν ἐξέρπων τάλας ἐμηχανώμην: εἶτα πῦρ ἄν οὐ παρῆν, ἀλλ' ἐν πέτροισι πέτρον ἐκτρίβων, μόλις ἔφην' ἄφαντον φῶς, ὅ καί σῴζει μ' ἀεί. οἰκουμένη γάρ οὖν στέγη πυρός μέτα πάντ' ἐκπορίζει πλήν τό μή νοσεῖν ἐμέ. φέρ', ὦ τέκνον, νῦν καί τό τῆς νήσου μάθῃς. ταύτῃ πελάζει ναυβάτης οὐδείς ἑκών: οὐ γάρ τις ὅρμος ἔστιν, οὐδ' ὅποι πλέων ἐξεμπολήσει κέρδος ἤ ξενώσεται. οὐκ ἐνθάδ' οἱ πλοῖ τοῖσι σώφροσιν βροτῶν. τάχ' οὖν τις ἄκων ἔσχε: πολλά γάρ τάδε ἐν τῷ μακρῷ γένοιτ' ἄν ἀνθρώπων χρόνῳ. οὗτοί μ', ὅταν μόλωσιν, ὦ τέκνον, λόγοις ἐλεοῦσι μέν, καί πού τι καί βορᾶς μέρος προσέδοσαν οἰκτίραντες, ἤ τινα στολήν: ἐκεῖνο δ' οὐδείς, ἡνίκ' ἄν μνησθῶ, θέλει, σῶσαί μ' ἐς οἴκους, ἀλλ' ἀπόλλυμαι τάλας ἔτος τόδ' ἤδη δέκατον ἐν λιμῷ τε καί κακοῖσι βόσκων τήν ἀδηφάγον νόσον. τοιαῦτ' ἀτρεῖδαί μ' ἥ τ' ὀδυσσέως βία, ὦ παῖ, δεδράκας', οἷ' ὀλύμπιοι θεοί δοῖέν ποτ' αὐτοῖς ἀντίποιν' ἐμοῦ παθεῖν. {χο.} ἔοικα κἀγώ τοῖς ἀφιγμένοις ἴσα ξένοις ἐποικτίρειν σε, ποίαντος τέκνον. {νε.} ἐγώ δέ καὐτός τοῖσδε μάρτυς ἐν λόγοις, ὡς εἴς' ἀληθεῖς οἶδα, συντυχών κακῶν ἀνδρῶν ἀτρειδῶν τῆς τ' ὀδυσσέως βίας. {φι.} ἦ γάρ τι καί σύ τοῖς πανωλέθροις ἔχεις ἔγκλημ' ἀτρείδαις, ὥστε θυμοῦσθαι παθών; {νε.} θυμόν γένοιτο χειρί πληρῶσαί ποτε, ἵν' αἱ μυκῆναι γνοῖεν ἡ σπάρτη θ' ὅτι χἠ σκῦρος ἀνδρῶν ἀλκίμων μήτηρ ἔφυ. {φι.} εὖ γ', ὦ τέκνον: τίνος γάρ ὧδε τόν μέγαν χόλον κατ' αὐτῶν ἐγκαλῶν ἐλήλυθας; {νε.} ὦ παῖ ποίαντος, ἐξερῶ, μόλις δ' ἐρῶ, ἅγωγ' ὑπ' αὐτῶν ἐξελωβήθην μολών. ἐπεί γάρ ἔσχε μοῖρ' ἀχιλλέα θανεῖν_ {φι.} οἴμοι: φράσῃς μοι μή πέρα, πρίν ἄν μάθω πρῶτον τόδ': ἦ τέθνηχ' ὁ πηλέως γόνος; {νε.} τέθνηκεν, ἀνδρός οὐδενός, θεοῦ δ' ὕπο, τοξευτός, ὡς λέγουσιν, ἐκ φοίβου δαμείς. {φι.} ἀλλ' εὐγενής μέν ὁ κτανών τε χὠ θανών. ἀμηχανῶ δέ πότερον, ὦ τέκνον, τό σόν πάθημ' ἐλέγχω πρῶτον, ἤ κεῖνον στένω. {νε.} οἶμαι μέν ἀρκεῖν σοί γε καί τά ς', ὦ τάλας, ἀλγήμαθ', ὥστε μή τά τῶν πέλας στένειν. {φι.} ὀρθῶς ἔλεξας: τοιγαροῦν τό σόν φράσον αὖθις πάλιν μοι πρᾶγμ' ὅτῳ ς' ἐνύβρισαν. {νε.} ἦλθόν με νηί ποικιλοστόλῳ μέτα δῖός τ' ὀδυσσεύς χὠ τροφεύς τοὐμοῦ πατρός, λέγοντες, εἴτ' ἀληθές εἴτ' ἄρ' οὖν μάτην, ὡς οὐ θέμις γίγνοιτ', ἐπεί κατέφθιτο πατήρ ἐμός, τά πέργαμ' ἄλλον ἤ 'μ' ἑλεῖν. ταῦτ', ὦ ξέν', οὕτως ἐννέποντες οὐ πολύν χρόνον μ' ἐπέσχον μή με ναυστολεῖν ταχύ, μάλιστα μέν δή τοῦ θανόντος ἱμέρῳ, ὅπως ἴδοιμ' ἄθαπτον: οὐ γάρ εἰδόμην: ἔπειτα μέντοι χὠ λόγος καλός προσῆν, εἰ τἀπί τροίᾳ πέργαμ' αἱρήσοιμ' ἰών. ἦν δ' ἦμαρ ἤδη δεύτερον πλέοντί μοι, κἀγώ πικρόν σίγειον οὐρίῳ πλάτῃ κατηγόμην: καί μ' εὐθύς ἐν κύκλῳ στρατός ἐκβάντα πᾶς ἠσπάζετ', ὀμνύντες βλέπειν τόν οὐκέτ' ὄντα ζῶντ' ἀχιλλέα πάλιν. κεῖνος μέν οὖν ἔκειτ': ἐγώ δ' ὁ δύσμορος, ἐπεί 'δάκρυσα κεῖνον, οὐ μακρῷ χρόνῳ ἐλθών ἀτρείδας προσφιλῶς, ὡς εἰκός ἦν, τά θ' ὅπλ' ἀπῄτουν τοῦ πατρός τά τ' ἄλλ' ὅς' ἦν. οἱ δ' εἶπον, οἴμοι, τλημονέστατον λόγον: «ὦ σπέρμ' ἀχιλλέως, τἄλλα μέν πάρεστί σοι πατρῷ' ἑλέσθαι, τῶν δ' ὅπλων κείνων ἀνήρ ἄλλος κρατύνει νῦν, ὁ λαέρτου γόνος.» κἀγώ δακρύσας εὐθύς ἐξανίσταμαι ὀργῇ βαρείᾳ, καί καταλγήσας λέγω: «ὦ σχέτλι', ἦ 'τολμήσατ' ἀντ' ἐμοῦ τινι δοῦναι τά τεύχη τἀμά, πρίν μαθεῖν ἐμοῦ;» ὁ δ' εἶπ' ὀδυσσεύς, πλησίον γάρ ὤν κυρεῖ: «ναί, παῖ, δεδώκας' ἐνδίκως οὗτοι τάδε: ἐγώ γάρ αὔτ' ἔσωσα κἀκεῖνον παρών.» κἀγώ χολωθείς εὐθύς ἤρασσον κακοῖς τοῖς πᾶσιν, οὐδέν ἐνδεές ποιούμενος, εἰ τἀμά κεῖνος ὅπλ' ἀφαιρήσοιτό με. ὁ δ' ἐνθάδ' ἥκων, καίπερ οὐ δύσοργος ὤν, δηχθείς πρός ἁξήκουσεν ὧδ' ἠμείψατο: «οὐκ ἦσθ' ἵν' ἡμεῖς, ἀλλ' ἀπῆσθ' ἵν' οὔ ς' ἔδει, καί ταῦτ', ἐπειδή καί λέγεις θρασυστομῶν, οὐ μή ποτ' ἐς τήν σκῦρον ἐκπλεύσῃς ἔχων.» τοιαῦτ' ἀκούσας κἀξονειδισθείς κακά πλέω πρός οἴκους, τῶν ἐμῶν τητώμενος πρός τοῦ κακίστου κἀκ κακῶν ὀδυσσέως. κοὐκ αἰτιῶμαι κεῖνον ὡς τούς ἐν τέλει: πόλις γάρ ἔστι πᾶσα τῶν ἡγουμένων στρατός τε σύμπας, οἱ δ' ἀκοσμοῦντες βροτῶν διδασκάλων λόγοισι γίγνονται κακοί. λόγος λέλεκται πᾶς: ὁ δ' ἀτρείδας στυγῶν ἐμοί θ' ὁμοίως καί θεοῖς εἴη φίλος. {χο.} ὀρεστέρα παμβῶτι γᾶ, {str.} μᾶτερ αὐτοῦ διός, ἅ τόν μέγαν πακτωλόν εὔχρυσον νέμεις, σέ κἀκεῖ, μᾶτερ πότνι', ἐπηυδώμαν, ὅτ' ἐς τόνδ' ἀτρειδᾶν ὕβρις πᾶς' ἐχώρει, ὅτε τά πάτρια τεύχεα παρεδίδοσαν, ἰώ μάκαιρα ταυροκτόνων λεόντων ἔφεδρε, τῷ λαρτίου, σέβας ὑπέρτατον. {φι.} ἔχοντες, ὡς ἔοικε, σύμβολον σαφές λύπης πρός ἡμᾶς, ὦ ξένοι, πεπλεύκατε, καί μοι προσᾴδεθ' ὥστε γιγνώσκειν ὅτι ταῦτ' ἐξ ἀτρειδῶν ἔργα κἀξ ὀδυσσέως. ἔξοιδα γάρ νιν παντός ἄν λόγου κακοῦ γλώσσῃ θιγόντα καί πανουργίας ἀφ' ἧς μηδέν δίκαιον ἐς τέλος μέλλοι ποεῖν. ἀλλ' οὔ τι τοῦτο θαῦμ' ἔμοιγ', ἀλλ' εἰ παρών αἴας ὁ μείζων ταῦθ' ὁρῶν ἠνείχετο. {νε.} οὐκ ἦν ἔτι ζῶν, ὦ ξέν': οὐ γάρ ἄν ποτε ζῶντός γ' ἐκείνου ταῦτ' ἐσυλήθην ἐγώ. {φι.} πῶς εἶπας; ἀλλ' ἦ χοὖτος οἴχεται θανών; {νε.} ὡς μηκέτ' ὄντα κεῖνον ἐν φάει νόει. {φι.} οἴμοι τάλας. ἀλλ' οὐχ ὁ τυδέως γόνος, οὐδ' οὑμπολητός σισύφου λαερτίῳ, οὐ μή θάνωσι: τούσδε γάρ μή ζῆν ἔδει. {νε.} οὐ δῆτ', ἐπίστω τοῦτό γ', ἀλλά καί μέγα θάλλοντές εἰσι νῦν ἐν ἀργείων στρατῷ. {φι.} τί δ'; ὅς παλαιός κἀγαθός φίλος τ' ἐμός, νέστωρ ὁ πύλιος ἔστιν; οὗτος γάρ τά γε κείνων κάκ' ἐξήρυκε, βουλεύων σοφά. {νε.} κεῖνός γε πράσσει νῦν κακῶς, ἐπεί θανών ἀντίλοχος αὐτῷ φροῦδος, ὅσπερ ἦν γόνος. {φι.} οἴμοι, δύ' αὖ τώδ' ἄνδρ' ἔλεξας οἷν ἐγώ ἥκιστ' ἄν ἠθέλης' ὀλωλότοιν κλύειν. φεῦ φεῦ: τί δῆτα δεῖ σκοπεῖν, ὅθ' οἵδε μέν τεθνᾶς', ὀδυσσεύς δ' ἔστιν αὖ κἀνταῦθ' ἵνα χρῆν ἀντί τούτων αὐτόν αὐδᾶσθαι νεκρόν; {νε.} σοφός παλαιστής κεῖνος, ἀλλά χαἰ σοφαί γνῶμαι, φιλοκτῆτ', ἐμποδίζονται θαμά. {φι.} φέρ' εἰπέ πρός θεῶν, ποῦ γάρ ἦν ἐνταῦθά σοι πάτροκλος, ὅς σοῦ πατρός ἦν τά φίλτατα; {νε.} χοὖτος τεθνηκώς ἦν: λόγῳ δέ ς' ἐν βραχεῖ τοῦτ' ἐκδιδάξω: πόλεμος οὐδέν' ἄνδρ' ἑκών αἱρεῖ πονηρόν, ἀλλά τούς χρηστούς ἀεί. {φι.} ξυμμαρτυρῶ σοι: καί κατ' αὐτό τοῦτό γε ἀναξίου μέν φωτός ἐξερήσομαι, γλώσσῃ δέ δεινοῦ καί σοφοῦ, τί νῦν κυρεῖ. {νε.} ποίου δέ τούτου πλήν γ' ὀδυσσέως ἐρεῖς; {φι.} οὐ τοῦτον εἶπον, ἀλλά θερσίτης τις ἦν, ὅς οὐκ ἄν εἵλετ' εἰσάπαξ εἰπεῖν ὅπου μηδείς ἐῴη: τοῦτον οἶσθ' εἰ ζῶν κυρεῖ; {νε.} οὐκ εἶδον αὐτόν, ᾐσθόμην δ' ἔτ' ὄντα νιν. {φι.} ἔμελλ': ἐπεί οὐδέν πω κακόν γ' ἀπώλετο, ἀλλ' εὖ περιστέλλουσιν αὐτά δαίμονες: καί πως τά μέν πανοῦργα καί παλιντριβῆ χαίρους' ἀναστρέφοντες ἐξ ἅιδου, τά δέ δίκαια καί τά χρήστ' ἀποστέλλους' ἀεί. ποῦ χρή τίθεσθαι ταῦτα, ποῦ δ' αἰνεῖν, ὅταν τά θεῖ' ἐπαινῶν τούς θεούς εὕρω κακούς; {νε.} ἐγώ μέν, ὦ γένεθλον οἰταίου πατρός, τό λοιπόν ἤδη τηλόθεν τό τ' ἴλιον καί τούς ἀτρείδας εἰσορῶν φυλάξομαι: ὅπου θ' ὁ χείρων τἀγαθοῦ μεῖζον σθένει κἀποφθίνει τά χρηστά χὠ δειλός κρατεῖ, τούτους ἐγώ τούς ἄνδρας οὐ στέρξω ποτέ: ἀλλ' ἡ πετραία σκῦρος ἐξαρκοῦσά μοι ἔσται τό λοιπόν, ὥστε τέρπεσθαι δόμῳ. νῦν δ' εἶμι πρός ναῦν: καί σύ, ποίαντος τέκνον, χαῖρ' ὡς μέγιστα, χαῖρε: καί σε δαίμονες νόσου μεταστήσειαν ὡς αὐτός θέλεις. ἡμεῖς δ' ἴωμεν, ὡς ὁπηνίκ' ἄν θεός πλοῦν ἡμίν εἴκῃ, τηνικαῦθ' ὁρμώμεθα. {φι.} ἤδη, τέκνον, στέλλεσθε; {νε.} καιρός γάρ καλεῖ πλοῦν μή 'ξ ἀπόπτου μᾶλλον ἤ 'γγύθεν σκοπεῖν. {φι.} πρός νύν σε πατρός, πρός τε μητρός, ὦ τέκνον, πρός τ' εἴ τί σοι κατ' οἶκόν ἐστι προσφιλές, ἱκέτης ἱκνοῦμαι, μή λίπῃς μ' οὕτω μόνον, ἔρημον ἐν κακοῖσι τοῖσδ' οἵοις ὁρᾷς ὅσοισί τ' ἐξήκουσας ἐνναίοντά με: ἀλλ' ἐν παρέργῳ θοῦ με. δυσχέρεια μέν, ἔξοιδα, πολλή τοῦδε τοῦ φορήματος: ὅμως δέ τλῆθι: τοῖσι γενναίοισί τοι τό τ' αἰσχρόν ἐχθρόν καί τό χρηστόν εὐκλεές. σοί δ', ἐκλιπόντι τοῦτ', ὄνειδος οὐ καλόν, δράσαντι δ', ὦ παῖ, πλεῖστον εὐκλείας γέρας, ἐάν μόλω 'γώ ζῶν πρός οἰταίαν χθόνα. ἴθ', ἡμέρας τοι μόχθος οὐχ ὅλης μιᾶς, τόλμησον, ἐμβαλοῦ μ' ὅπῃ θέλεις ἄγων, εἰς ἀντλίαν, εἰς πρῷραν, εἰς πρύμνην, ὅποι ἥκιστα μέλλω τούς ξυνόντας ἀλγυνεῖν. νεῦσον, πρός αὐτοῦ ζηνός ἱκεσίου, τέκνον, πείσθητι: προσπίτνω σε γόνασι, καίπερ ὤν ἀκράτωρ ὁ τλήμων, χωλός. ἀλλά μή μ' ἀφῇς ἔρημον οὕτω χωρίς ἀνθρώπων στίβου, ἀλλ' ἤ πρός οἶκον τόν σόν ἔκσωσόν μ' ἄγων, ἤ πρός τά χαλκώδοντος εὐβοίας σταθμά: κἀκεῖθεν οὔ μοι μακρός εἰς οἴτην στόλος τραχινίαν τε δειράδ' ἤ τόν εὔροον σπερχειόν ἔσται: πατρί μ' ὡς δείξῃς φίλῳ, ὅν δή παλαιόν ἐξότου δέδοικ' ἐγώ μή μοι βεβήκῃ. πολλά γάρ τοῖς ἱγμένοις ἔστελλον αὐτόν ἱκεσίους πέμπων λιτάς, αὐτόστολον πέμψαντά μ' ἐκσῶσαι δόμους. ἀλλ' ἤ τέθνηκεν ἤ τά τῶν διακόνων, ὡς εἰκός, οἶμαι, τοὐμόν ἐν σμικρῷ μέρος ποιούμενοι τόν οἴκαδ' ἤπειγον στόλον. νῦν δ', εἰς σέ γάρ πομπόν τε καὐτόν ἄγγελον ἥκω, σύ σῶσον, σύ μ' ἐλέησον, εἰσορῶν ὡς πάντα δεινά κἀπικινδύνως βροτοῖς κεῖται παθεῖν μέν εὖ, παθεῖν δέ θἄτερα. χρή δ' ἐκτός ὄντα πημάτων τά δείν' ὁρᾶν, χὤταν τις εὖ ζῇ, τηνικαῦτα τόν βίον σκοπεῖν μάλιστα μή διαφθαρείς λάθῃ. {χο.} οἴκτιρ', ἄναξ: πολλῶν ἔλε {ant.} ξεν δυσοίστων πόνων ἆθλ', ὅσσα μηδείς τῶν ἐμῶν τύχοι φίλων. εἰ δέ πικρούς, ἄναξ, ἀτρείδας ἔχθεις, ἐγώ μέν, τό κείνων κακόν τῷδε κέρδος μετατιθέμενος, ἔνθαπερ ἐπιμέμονεν, ἐπ' εὐστόλου ταχείας νεώς πορεύσαιμ' ἄν ἐς δόμους, τάν ἐκ θεῶν νέμεσιν ἐκφυγών. {νε.} ὅρα σύ μή νῦν μέν τις εὐχερής παρῇς, ὅταν δέ πλησθῇς τῆς νόσου ξυνουσίᾳ, τότ' οὐκέθ' αὑτός τοῖς λόγοις τούτοις φανῇς. {χο.} ἥκιστα: τοῦτ' οὐκ ἔσθ' ὅπως ποτ' εἰς ἐμέ τοὔνειδος ἕξεις ἐνδίκως ὀνειδίσαι. {νε.} ἀλλ' αἰσχρά μέντοι σοῦ γέ μ' ἐνδεέστερον ξένῳ φανῆναι πρός τό καίριον πονεῖν. ἀλλ' εἰ δοκεῖ, πλέωμεν, ὁρμάσθω ταχύς, χἠ ναῦς γάρ ἄξει κοὐκ ἀπαρνηθήσεται. μόνον θεοί σῴζοιεν ἔκ τε τῆσδε γῆς ἡμᾶς ὅποι τ' ἐνθένδε βουλοίμεσθα πλεῖν. {φι.} ὦ φίλτατον μέν ἦμαρ, ἥδιστος δ' ἀνήρ, φίλοι δέ ναῦται, πῶς ἄν ὑμίν ἐμφανής ἔργῳ γενοίμην ὥς μ' ἔθεσθε προσφιλῆ; ἴωμεν, ὦ παῖ, προσκύσαντε τήν ἔσω ἄοικον εἰσοίκησιν, ὥς με καί μάθῃς ἀφ' ὧν διέζων ὥς τ' ἔφυν εὐκάρδιος. οἶμαι γάρ οὐδ' ἄν ὄμμασιν μόνην θέαν ἄλλον λαβόντα πλήν ἐμοῦ τλῆναι τάδε: ἐγώ δ' ἀνάγκῃ προὔμαθον στέργειν κακά. {χο.} ἐπίσχετον, μάθωμεν: ἄνδρε γάρ δύο, ὁ μέν νεώς σῆς ναυβάτης, ὁ δ' ἀλλόθρους, χωρεῖτον, ὧν μαθόντες αὖθις εἴσιτον. {εμποροσ} ἀχιλλέως παῖ, τόνδε τόν ξυνέμπορον, ὅς ἦν νεώς σῆς σύν δυοῖν ἄλλοιν φύλαξ, ἐκέλευς' ἐμοί σε ποῦ κυρῶν εἴης φράσαι, ἐπείπερ ἀντέκυρσα, δοξάζων μέν οὔ, τύχῃ δέ πως πρός ταὐτόν ὁρμισθείς πέδον. πλέων γάρ, ὡς ναύκληρος, οὐ πολλῷ στόλῳ ἀπ' ἰλίου πρός οἶκον ἐς τήν εὔβοτρυν πεπάρηθον, ὡς ἤκουσα τούς ναύτας ὅτι σοί πάντες εἶεν συννεναυστοληκότες, ἔδοξέ μοι μή σῖγα, πρίν φράσαιμί σοι, τόν πλοῦν ποεῖσθαι προστυχόντι τῶν ἴσων. οὐδέν σύ που κάτοισθα τῶν σαυτοῦ πέρι, ἅ τοῖσιν ἀργείοισιν ἀμφί σοῦ νέα βουλεύματ' ἐστί, κοὐ μόνον βουλεύματα, ἀλλ' ἔργα δρώμεν', οὐκέτ' ἐξαργούμενα. {νε.} ἀλλ' ἡ χάρις μέν τῆς προμηθίας, ξένε, εἰ μή κακός πέφυκα, προσφιλής μενεῖ: φράσον δ' ἅπερ γ' ἔλεξας, ὡς μάθω τί μοι νεώτερον βούλευμ' ἀπ' ἀργείων ἔχεις. {εμ.} φροῦδοι διώκοντές σε ναυτικῷ στόλῳ φοῖνιξ ὁ πρέσβυς οἵ τε θησέως κόροι. {νε.} ὡς ἐκ βίας μ' ἄξοντες ἤ λόγοις πάλιν; {εμ.} οὐκ οἶδ': ἀκούσας δ' ἄγγελος πάρειμί σοι. {νε.} ἦ ταῦτα δή φοῖνίξ τε χοἰ ξυνναυβάται οὕτω καθ' ὁρμήν δρῶσιν ἀτρειδῶν χάριν; {εμ.} ὡς ταῦτ' ἐπίστω δρώμεν' οὐ μέλλοντ' ἔτι. {νε.} πῶς οὖν ὀδυσσεύς πρός τάδ' οὐκ αὐτάγγελος πλεῖν ἦν ἕτοιμος; ἤ φόβος τις εἶργέ νιν; {εμ.} κεῖνός γ' ἐπ' ἄλλον ἄνδρ' ὁ τυδέως τε παῖς ἔστελλον, ἡνίκ' ἐξανηγόμην ἐγώ. {νε.} πρός ποῖον αὖ τόνδ' αὐτός οὑδυσσεύς ἔπλει; {εμ.} ἦν δή τις_ἀλλά τόνδε μοι πρῶτον φράσον τίς ἐστιν: ἅν λέγῃς δέ μή φώνει μέγα. {νε.} ὅδ' ἔσθ' ὁ κλεινός σοι φιλοκτήτης, ξένε. {εμ.} μή νύν μ' ἔρῃ τά πλείον', ἀλλ' ὅσον τάχος ἔκπλει σεαυτόν ξυλλαβών ἐκ τῆσδε γῆς. {φι.} τί φησιν, ὦ παῖ; τί με κατά σκότον ποτέ διεμπολᾷ λόγοισι πρός ς' ὁ ναυβάτης; {νε.} οὐκ οἶδά πω τί φησι: δεῖ δ' αὐτόν λέγειν εἰς φῶς ὅ λέξει, πρός σέ κἀμέ τούσδε τε. {εμ.} ὦ σπέρμ' ἀχιλλέως, μή με διαβάλῃς στρατῷ λέγονθ' ἅ μή δεῖ: πόλλ' ἐγώ κείνων ὕπο δρῶν ἀντιπάσχω χρηστά θ', οἷ' ἀνήρ πένης. {νε.} ἐγώ εἰμ' ἀτρείδαις δυσμενής: οὗτος δέ μοι φίλος μέγιστος, οὕνεκ' ἀτρείδας στυγεῖ. δεῖ δή ς', ἔμοιγ' ἐλθόντα προσφιλῆ, λόγων κρύψαι πρός ἡμᾶς μηδέν' ὧν ἀκήκοας. {εμ.} ὅρα τί ποιεῖς, παῖ. {νε.} σκοπῶ κἀγώ πάλαι. {εμ.} σέ θήσομαι τῶνδ' αἴτιον. {νε.} ποιοῦ λέγων. {εμ.} λέγω: 'πί τοῦτον ἄνδρε τώδ' ὥπερ κλύεις, ὁ τυδέως παῖς ἥ τ' ὀδυσσέως βία, διώμοτοι πλέουσιν ἦ μήν ἤ λόγῳ πείσαντες ἄξειν, ἤ πρός ἰσχύος κράτος. καί ταῦτ' ἀχαιοί πάντες ἤκουον σαφῶς ὀδυσσέως λέγοντος: οὗτος γάρ πλέον τό θάρσος εἶχε θἀτέρου δράσειν τάδε. {νε.} τίνος δ' ἀτρεῖδαι τοῦδ' ἄγαν οὕτω χρόνῳ τοσῷδ' ἐπεστρέφοντο πράγματος χάριν, ὅν γ' εἶχον ἤδη χρόνιον ἐκβεβληκότες; τίς ὁ πόθος αὐτούς ἵκετ', ἤ θεῶν βία καί νέμεσις, οἵπερ ἔργ' ἀμύνουσιν κακά; {εμ.} ἐγώ σέ τοῦτ', ἴσως γάρ οὐκ ἀκήκοας, πᾶν ἐκδιδάξω. μάντις ἦν τις εὐγενής, πριάμου μέν υἱός, ὄνομα δ' ὠνομάζετο ἕλενος, ὅν οὗτος νυκτός ἐξελθών μόνος, ὁ πάντ' ἀκούων αἰσχρά καί λωβήτ' ἔπη δόλιος ὀδυσσεύς εἷλε, δέσμιόν τ' ἄγων ἔδειξ' ἀχαιοῖς ἐς μέσον, θήραν καλήν: ὅς δή τά τ' ἄλλ' αὐτοῖσι πάντ' ἐθέσπισε, καί τἀπί τροίᾳ πέργαμ' ὡς οὐ μή ποτε πέρσοιεν, εἰ μή τόνδε πείσαντες λόγῳ ἄγοιντο νήσου τῆσδ' ἐφ' ἧς ναίει τά νῦν. καί ταῦθ' ὅπως ἤκους' ὁ λαέρτου τόκος τόν μάντιν εἰπόντ', εὐθέως ὑπέσχετο τόν ἄνδρ' ἀχαιοῖς τόνδε δηλώσειν ἄγων: οἴοιτο μέν μάλισθ' ἑκούσιον λαβών, εἰ μή θέλοι δ', ἄκοντα: καί τούτων κάρα τέμνειν ἐφεῖτο τῷ θέλοντι μή τυχών. ἤκουσας, ὦ παῖ, πάντα: τό σπεύδειν δέ σοι καὐτῷ παραινῶ κεἴ τινος κήδῃ πέρι. {φι.} οἴμοι τάλας: ἦ κεῖνος, ἡ πᾶσα βλάβη, ἔμ' εἰς ἀχαιούς ὤμοσεν πείσας στελεῖν; πεισθήσομαι γάρ ὧδε κἀξ ἅιδου θανών πρός φῶς ἀνελθεῖν, ὥσπερ οὑκείνου πατήρ. {εμ.} οὐκ οἶδ' ἐγώ ταῦτ': ἀλλ' ἐγώ μέν εἶμ' ἐπί ναῦν, σφῷν δ' ὅπως ἄριστα συμφέροι θεός. {φι.} οὔκουν τάδ', ὦ παῖ, δεινά, τόν λαερτίου ἔμ' ἐλπίσαι ποτ' ἄν λόγοισι μαλθακοῖς δεῖξαι νεώς ἄγοντ' ἐν ἀργείοις μέσοις; οὔ: θᾶσσον ἄν τῆς πλεῖστον ἐχθίστης ἐμοί κλύοιμ' ἐχίδνης, ἥ μ' ἔθηκεν ὧδ' ἄπουν. ἀλλ' ἔστ' ἐκείνῳ πάντα λεκτά, πάντα δέ τολμητά. καί νῦν οἶδ' ὁθούνεχ' ἵξεται. ἀλλ', ὦ τέκνον, χωρῶμεν, ὡς ἡμᾶς πολύ πέλαγος ὁρίζῃ τῆς ὀδυσσέως νεώς: ἴωμεν: ἥ τοι καίριος σπουδή, πόνου λήξαντος, ὕπνον κἀνάπαυλαν ἤγαγεν. {νε.} οὐκοῦν ἐπειδάν πνεῦμα τοὐκ πρῴρας ἀνῇ. τότε στελοῦμεν: νῦν γάρ ἀντιοστατεῖ. {φι.} ἀεί καλός πλοῦς ἔσθ', ὅταν φεύγῃς κακά. {νε.} οὔκ: ἀλλά κἀκείνοισι ταῦτ' ἐναντία. {φι.} οὐκ ἔστι λῃσταῖς πνεῦμ' ἐναντιούμενον, ὅταν παρῇ κλέψαι τε χἀρπάσαι βίᾳ. {νε.} ἀλλ', εἰ δοκεῖ, χωρῶμεν, ἔνδοθεν λαβών ὅτου σε χρεία καί πόθος μάλιστ' ἔχει. {φι.} ἀλλ' ἔστιν ὧν δεῖ, καίπερ οὐ πολλῶν ἄπο. {νε.} τί τοῦθ' ὅ μή νεώς γε τῆς ἐμῆς ἔπι; {φι.} φύλλον τί μοι πάρεστιν ᾧ μάλιστ' ἀεί κοιμῶ τόδ' ἕλκος, ὥστε πραΰνειν πάνυ. {νε.} ἀλλ' ἔκφερ' αὐτό: τί γάρ ἔτ' ἄλλ' ἐρᾷς λαβεῖν; {φι.} εἴ μοί τι τόξων τῶνδ' ἀπημελημένον παρερρύηκεν, ὡς λίπω μή τῳ λαβεῖν. {νε.} ἦ ταῦτα γάρ τά κλεινά τόξ' ἅ νῦν ἔχεις; {φι.} ταῦτ' οὐ γάρ ἄλλα γ' ἔσθ' ἅ βαστάζω χεροῖν. {νε.} ἆρ' ἔστιν ὥστε κἀγγύθεν θέαν λαβεῖν, καί βαστάσαι με προσκύσαι θ' ὥσπερ θεόν; {φι.} σοί γ', ὦ τέκνον, καί τοῦτο κἄλλο τῶν ἐμῶν ὁποῖον ἄν σοι ξυμφέρῃ γενήσεται. {νε.} καί μήν ἐρῶ γε: τόν δ' ἔρωθ' οὕτως ἔχω: εἴ μοι θέμις, θέλοιμ' ἄν: εἰ δέ μή, πάρες. {φι.} ὅσιά τε φωνεῖς ἔστι τ', ὦ τέκνον, θέμις, ὅς γ' ἡλίου τόδ' εἰσορᾶν ἐμοί φάος μόνος δέδωκας, ὅς χθόν' οἰταίαν ἰδεῖν, ὅς πατέρα πρέσβυν, ὅς φίλους, ὅς τῶν ἐμῶν ἐχθρῶν μ' ἔνερθεν ὄντ' ἀνέστησας πέρα. θάρσει, παρέσται ταῦτά σοι καί θιγγάνειν καί δόντι δοῦναι κἀξεπεύξασθαι βροτῶν ἀρετῆς ἕκατι τῶνδ' ἐπιψαῦσαι μόνον: εὐεργετῶν γάρ καὐτός αὔτ' ἐκτησάμην. {νε.} οὐκ ἄχθομαί ς' ἰδών τε καί λαβών φίλον: ὅστις γάρ εὖ δρᾶν εὖ παθών ἐπίσταται, παντός γένοιτ' ἄν κτήματος κρείσσων φίλος. χωροῖς ἄν εἴσω. {φι.} καί σέ γ' εἰσάξω: τό γάρ νοσοῦν ποθεῖ σε ξυμπαραστάτην λαβεῖν. {χο.} λόγῳ μέν ἐξήκους', ὄπωπα δ' οὐ μάλα, {str. 1.} τόν πελάταν λέκτρων ποτέ <τῶν> διός κατ' ἄμπυκα δή δρομάδα δέσμιον ὡς ἔβαλεν παγκρατής κρόνου παῖς: ἄλλον δ' οὔτιν' ἔγωγ' οἶδα κλύων οὐδ' ἐσιδών μοίρᾳ τοῦδ' ἐχθίονι συντυχόντα θνατῶν, ὅς οὔτ' ἔρξας τιν' οὔτε νοσφίσας, ἀλλ' ἴσος ἔν <γ'> ἴσοις ἀνήρ ὤλλυθ' ὧδ' ἀναξίως. τόδε <δ' αὖ> θαῦμά μ' ἔχει πῶς ποτε πῶς ποτ' ἀμφιπλήκτων ῥοθίων μόνος κλύων, πῶς ἄρα πανδάκρυτον οὕτω βιοτάν κατέσχεν: ἵν' αὐτός ἦν πρόσουρος, οὐκ ἔχων βάσιν, {ant. 1.} οὐδέ τιν' ἐγχώρων κακογείτονα, παρ' ᾧ στόνον ἀντίτυπον <τόν> βαρυβρῶτ' ἀποκλαύσειεν αἱματηρόν: οὐδ' ὅς [τάν] θερμοτάταν αἱμάδα κηκιομέναν ἑλκέων ἐνθήρου ποδός ἠπίοισι φύλλοις κατευνάσειεν, εἴ τις ἐμπέσοι, φορβάδος ἐκ γαίας ἑλών: εἷρπε δ' ἄλλοτ' ἀλλ<αχ>ᾷ τότ' ἄν εἰλυόμενος, παῖς ἄτερ ὡς φίλας τιθήνας, ὅθεν εὐμάρει' ὑπάρχοι πόρου, ἁνίκ' ἐξανείη δακέθυμος ἄτα: οὐ φορβάν ἱερᾶς γᾶς σπόρον, οὐκ ἄλλων {str. 2.} αἴρων τῶν νεμόμεσθ' ἀνέρες ἀλφησταί, πλήν ἐξ ὠκυβόλων εἴ ποτε τόξων πτα νοῖς ἰοῖς ἀνύσειε γαστρί φορβάν. ὦ μελέα ψυχά: ὅς μηδ' οἰνοχύτου πώματος ἥσθη δεκέτει χρόνῳ, λεύσσων δ' εἴ που γνοίη, στατόν εἰς ὕδωρ αἰεί προσενώμα. νῦν δ' ἀνδρῶν ἀγαθῶν παιδός ὑπαντήσας {ant. 2.} εὐδαίμων ἀνύσει καί μέγας ἐκ κείνων: ὅς νιν ποντοπόρῳ δούρατι, πλήθει πολ λῶν μηνῶν, πατρίαν ἄγει πρός αὐλάν μαλιάδων νυμφᾶν σπερχειοῦ τε παρ' ὄχθαις, ἵν' ὁ χάλκασπις ἀνήρ θεοῖς πλάθει πᾶσιν, θείῳ πυρί παμφαής, οἴτας ὑπέρ ὄχθων. {νε.} ἕρπ', εἰ θέλεις. τί δή ποθ' ὧδ' ἐξ οὐδενός λόγου σιωπᾷς κἀπόπληκτος ὧδ' ἔχῃ; {φι.} ἆ, ἆ, ἆ, ἆ. {νε.} τί ἔστιν; {φι.} οὐδέν δεινόν: ἀλλ' ἴθ', ὦ τέκνον. {νε.} μῶν ἄλγος ἴσχεις τῆς παρεστώσης νόσου; {φι.} οὐ δῆτ' ἔγωγ', ἀλλ' ἄρτι κουφίζειν δοκῶ. ἰώ θεοί. {νε.} τί τούς θεούς οὕτως ἀναστένων καλεῖς; {φι.} σωτῆρας αὐτούς ἠπίους θ' ἡμῖν μολεῖν. ἆ, ἆ, ἆ, ἆ. {νε.} τί ποτε πέπονθας; οὐκ ἐρεῖς, ἀλλ' ὧδ' ἔσῃ σιγηλός; ἐν κακῷ δέ τῳ φαίνῃ κυρῶν. {φι.} ἀπόλωλα, τέκνον, κοὐ δυνήσομαι κακόν κρύψαι παρ' ὑμῖν, ἀτταταῖ: διέρχεται, διέρχεται. δύστηνος, ὦ τάλας ἐγώ. ἀπόλωλα, τέκνον: βρύκομαι, τέκνον: παπαῖ, ἀπαππαπαππαῖ, παππαπαππαπαππαπαῖ. πρός θεῶν, πρόχειρον εἴ τί σοι, τέκνον, πάρα ξίφος χεροῖν, πάταξον εἰς ἄκρον πόδα: ἀπάμησον ὡς τάχιστα: μή φείσῃ βίου: ἴθ', ὦ παῖ. {νε.} τί δ' ἔστιν οὕτω νεοχμόν ἐξαίφνης, ὅτου τοσήνδ' ἰυγήν καί στόνον σαυτοῦ ποιεῖς; {φι.} οἶσθ', ὦ τέκνον. {νε.} τί δ' ἔστιν; {φι.} οἶσθ', ὦ παῖ. {νε.} τί σοι; οὐκ οἶδα. {φι.} πῶς οὐκ οἶσθα; παππαπαππαπαῖ. {νε.} δεινόν γε τοὐπίσαγμα τοῦ νοσήματος. {φι.} δεινόν γάρ οὐδέ ῥητόν: ἀλλ' οἴκτιρέ με. {νε.} τί δῆτα δράσω; {φι.} μή με ταρβήσας προδῷς: ἥκει γάρ αὕτη διά χρόνου, πλάνοις ἴσως ὡς ἐξεπλήσθη. {νε.} ἰώ ἰώ δύστηνε σύ, δύστηνε δῆτα διά πόνων πάντων φανείς. βούλει λάβωμαι δῆτα καί θίγω τί σου; {φι.} μή δῆτα τοῦτό γ': ἀλλά μοι τά τόξ' ἑλών τάδ', ὥσπερ ᾐτοῦ μ' ἀρτίως, ἕως ἀνῇ τό πῆμα τοῦτο τῆς νόσου τό νῦν παρόν, σῷζ' αὐτά καί φύλασσε: λαμβάνει γάρ οὖν ὕπνος μ', ὅταν περ τό κακόν ἐξίῃ τόδε: κοὐκ ἔστι λῆξαι πρότερον: ἀλλ' ἐᾶν χρεών ἕκηλον εὕδειν. ἤν δέ τῷδε τῷ χρόνῳ μόλως' ἐκεῖνοι, πρός θεῶν, ἐφίεμαι ἑκόντα μήτ' ἄκοντα, μήτε τῳ τέχνῃ κείνοις μεθεῖναι ταῦτα, μή σαυτόν θ' ἅμα κἄμ' ὄντα σαυτοῦ πρόστροπον κτείνας γένῃ. {νε.} θάρσει προνοίας οὕνεκ': οὐ δοθήσεται πλήν σοί τε κἀμοί: ξύν τύχῃ δέ πρόσφερε. {φι.} ἰδού δέχου, παῖ: τόν φθόνον δέ πρόσκυσον, μή σοι γενέσθαι πολύπον' αὐτά, μηδ' ὅπως ἐμοί τε καί τῷ πρόσθ' ἐμοῦ κεκτημένῳ. {νε.} ὦ θεοί, γένοιτο ταῦτα νῷν: γένοιτο δέ πλοῦς οὔριός τε κεὐσταλής ὅποι ποτέ θεός δικαιοῖ χὠ στόλος πορσύνεται. {φι.} ἀλλά δέδοικ', ὦ παῖ, μή μ' ἀτελής εὔχῃ: στάζει γάρ αὖ μοι φοίνιον τόδ' ἐκ βυθοῦ κηκῖον αἷμα, καί τι προσδοκῶ νέον. παπαῖ, φεῦ: παπαῖ μάλ', ὦ πούς, οἷά μ' ἐργάσῃ κακά. προσέρπει, προσέρχεται τόδ' ἐγγύς. οἴμοι μοι τάλας. ἔχετε τό πρᾶγμα: μή φύγητε μηδαμῇ. ἀτταταῖ. ὦ ξένε κεφαλλήν, εἴθε σοῦ διαμπερές στέρνων ἔχοιτ' ἄλγησις ἥδε. φεῦ, παπαῖ, παπαῖ μάλ' αὖθις. ὦ διπλοῖ στρατηλάται, ἀγάμεμνον, ὦ μενέλαε, πῶς ἄν ἀντ' ἐμοῦ τόν ἴσον χρόνον τρέφοιτε τήνδε τήν νόσον; ὤμοι μοι. ὦ θάνατε θάνατε, πῶς ἀεί καλούμενος οὕτω κατ' ἦμαρ οὐ δύνᾳ μολεῖν ποτε; ὦ τέκνον, ὦ γενναῖον, ἀλλά συλλαβών, τῷ λημνίῳ τῷδ' ἀνακαλουμένῳ πυρί ἔμπρησον, ὦ γενναῖε: κἀγώ τοί ποτε τόν τοῦ διός παῖδ' ἀντί τῶνδε τῶν ὅπλων, ἅ νῦν σύ σῴζεις, τοῦτ' ἐπηξίωσα δρᾶν. τί φῄς, παῖ; τί φῄς; τί σιγᾷς; ποῦ ποτ' ὤν, τέκνον, κυρεῖς; {νε.} ἀλγῶ πάλαι δή τἀπί σοί στένων κακά. {φι.} ἀλλ', ὦ τέκνον, καί θάρσος ἴσχ': ὡς ἥδε μοι ὀξεῖα φοιτᾷ καί ταχεῖ' ἀπέρχεται. ἀλλ' ἀντιάζω, μή με καταλίπῃς μόνον. {νε.} θάρσει, μενοῦμεν. {φι.} ἦ μενεῖς; {νε.} σαφῶς φρόνει. {φι.} οὐ μήν ς' ἔνορκόν γ' ἀξιῶ θέσθαι, τέκνον. {νε.} ὡς οὐ θέμις γ' ἐμοί 'στι σοῦ μολεῖν ἄτερ. {φι.} ἔμβαλλε χειρός πίστιν. {νε.} ἐμβάλλω μενεῖν. {φι.} ἐκεῖσε νῦν μ', ἐκεῖσε_ {νε.} ποῖ λέγεις; {φι.} ἄνω_ {νε.} τί παραφρονεῖς αὖ; τί τόν ἄνω λεύσσεις κύκλον; {φι.} μέθες, μέθες με. {νε.} ποῖ μεθῶ; {φι.} μέθες ποτέ. {νε.} οὔ φημ' ἐάσειν. {φι.} ἀπό μ' ὀλεῖς, ἤν προσθίγῃς. {νε.} καί δή μεθίημ', <εἴ> τι δή πλέον φρονεῖς. {φι.} ὦ γαῖα, δέξαι θανάσιμόν μ' ὅπως ἔχω: τό γάρ κακόν τόδ' οὐκέτ' ὀρθοῦσθαί μ' ἐᾷ. {νε.} τόν ἄνδρ' ἔοικεν ὕπνος οὐ μακροῦ χρόνου ἕξειν: κάρα γάρ ὑπτιάζεται τόδε, ἱδρώς γέ τοί νιν πᾶν καταστάζει δέμας, μέλαινά τ' ἄκρου τις παρέρρωγεν ποδός αἱμορραγής φλέψ. ἀλλ' ἐάσωμεν, φίλοι, ἕκηλον αὐτόν, ὡς ἄν εἰς ὕπνον πέσῃ. {χο.} ὕπν' ὀδύνας ἀδαής, ὕπνε δ' ἀλγέων, {str.} εὐαής ἡμῖν ἔλθοις, <εὐαίων,> εὐαίων ὦναξ: ὄμμασι δ' ἀντίσχοις τάνδ' αἴγλαν, ἅ τέταται τανῦν: ἴθι ἴθι μοι παιών. _ ὦ τέκνον, ὅρα ποῦ στάσῃ, ποῖ δέ βάσῃ, πῶς δέ μοι τἀντεῦθεν φροντίδος. ὁρᾷς ἤδη. πρός τί μένομεν πράσσειν; καιρός τοι πάντων γνώμαν ἴσχων <πολύ τι> πολύ παρά πόδα κράτος ἄρνυται. {νε.} ἀλλ' ὅδε μέν κλύει οὐδέν, ἐγώ δ' ὁρῶ οὕνεκα θήραν τήνδ' ἁλίως ἔχομεν τόξων, δίχα τοῦδε πλέοντες: τοῦδε γάρ ὁ στέφανος, τοῦτον θεός εἶπε κομίζειν. κομπεῖν δ' ἔστ' ἀτελῆ σύν ψεύδεσιν αἰσχρόν ὄνειδος. {χο.} ἀλλά, τέκνον, τάδε μέν θεός ὄψεται: {ant.} ὧν δ' ἄν κἀμείβῃ μ' αὖθις, βαιάν μοι, βαιάν, ὦ τέκνον, πέμπε λόγων φάμαν: ὡς πάντων ἐν νόσῳ εὐδρακής ὕπνος ἄϋπνος λεύσσειν. _ ἀλλ' ὅ τι δύνᾳ μάκιστον, κεῖνο <δή> μοι, κεῖνο <λάθρᾳ> λάθρᾳ ἐξιδοῦ ὅπως πράξεις. οἶσθα γάρ ὅν αὐδῶμαι. εἰ ταύταν τούτῳ γνώμαν ἴσχεις, μάλα τοι ἄπορα πυκινοῖς ἐνιδεῖν πάθη. οὖρός τοι, τέκνον, οὖρος: ἁ {ep.} νήρ δ' ἀνόμματος, οὐδ' ἔχων ἀρωγάν, ἐκτέταται νύχιος, _ ἀλεής ὕπνος ἐσθλός, _ οὐ χερός, οὐ ποδός, οὔ τινος ἄρχων, ἀλλ' ὥς τίς <τ'> ἀΐδᾳ παρακείμενος. ὅρα, βλέπ' εἰ καίρια φθέγγῃ: τό δ' ἁλώσιμον ἐμᾷ φροντίδι, παῖ, πόνος ὁ μή φοβῶν κράτιστος. {νε.} σιγᾶν κελεύω, μηδ' ἀφεστάναι φρενῶν: κινεῖ γάρ ἁνήρ ὄμμα κἀνάγει κάρα. {φι.} ὦ φέγγος ὕπνου διάδοχον, τό τ' ἐλπίδων ἄπιστον οἰκούρημα τῶνδε τῶν ξένων: οὐ γάρ ποτ', ὦ παῖ, τοῦτ' ἄν ἐξηύχης' ἐγώ τλῆναί ς' ἐλεινῶς ὧδε τἀμά πήματα μεῖναι παρόντα καί ξυνωφελοῦντά μοι. οὔκουν ἀτρεῖδαι τοῦτ' ἔτλησαν εὐφόρως οὕτως ἐνεγκεῖν, ἁγαθοί στρατηλάται. ἀλλ'_εὐγενής γάρ ἡ φύσις κἀξ εὐγενῶν, ὦ τέκνον, ἡ σή, _πάντα ταῦτ' ἐν εὐχερεῖ ἔθου, βοῆς τε καί δυσοσμίας γέμων. καί νῦν ἐπειδή τοῦδε τοῦ κακοῦ δοκεῖ λήθη τις εἶναι κἀνάπαυλα δή, τέκνον, σύ μ' αὐτός ἆρον, σύ με κατάστησον, τέκνον, ἵν', ἡνίκ' ἄν κόπος μ' ἀπαλλάξῃ ποτέ, ὁρμώμεθ' ἐς ναῦν μηδ' ἐπίσχωμεν τό πλεῖν. {νε.} ἀλλ' ἥδομαι μέν ς' εἰσιδών παρ' ἐλπίδα ἀνώδυνον βλέποντα κἀμπνέοντ' ἔτι: ὡς οὐκέτ' ὄντος γάρ τά συμβόλαιά σου πρός τάς παρούσας ξυμφοράς ἐφαίνετο. νῦν δ' αἶρε σαυτόν: εἰ δέ σοι μᾶλλον φίλον, οἴσουσί ς' οἵδε: τοῦ πόνου γάρ οὐκ ὄκνος, ἐπείπερ οὕτω σοί τ' ἔδοξ' ἐμοί τε δρᾶν. {φι.} αἰνῶ τάδ', ὦ παῖ, καί μ' ἔπαιρ', ὥσπερ νοεῖς: τούτους δ' ἔασον, μή βαρυνθῶσιν κακῇ ὀσμῇ πρό τοῦ δέοντος: οὑπί νηί γάρ ἅλις πόνος τούτοισι συνναίειν ἐμοί. {νε.} ἔσται τάδ': ἀλλ' ἵστω τε καὐτός ἀντέχου. {φι.} θάρσει: τό τοι σύνηθες ὀρθώσει μ' ἔθος. {νε.} παπαῖ: τί δῆτ' ἄ<ν> δρῷμ' ἐγώ τοὐνθένδε γε; {φι.} τί δ' ἔστιν, ὦ παῖ; ποῖ ποτ' ἐξέβης λόγῳ; {νε.} οὐκ οἶδ' ὅποι χρή τἄπορον τρέπειν ἔπος. {φι.} ἀπορεῖς δέ τοῦ σύ; μή λέγ', ὦ τέκνον, τάδε. {νε.} ἀλλ' ἐνθάδ' ἤδη τοῦδε τοῦ πάθους κυρῶ. {φι.} οὐ δή σε δυσχέρεια τοῦ νοσήματος ἔπεισεν ὥστε μή μ' ἄγειν ναύτην ἔτι; {νε.} ἅπαντα δυσχέρεια, τήν αὑτοῦ φύσιν ὅταν λιπών τις δρᾷ τά μή προσεικότα. {φι.} ἀλλ' οὐδέν ἔξω τοῦ φυτεύσαντος σύ γε δρᾷς οὐδέ φωνεῖς, ἐσθλόν ἄνδρ' ἐπωφελῶν. {νε.} αἰσχρός φανοῦμαι: τοῦτ' ἀνιῶμαι πάλαι. {φι.} οὔκουν ἐν οἷς γε δρᾷς: ἐν οἷς δ' αὐδᾷς ὀκνῶ. {νε.} ὦ ζεῦ, τί δράσω; δεύτερον ληφθῶ κακός, κρύπτων θ' ἅ μή δεῖ καί λέγων αἴσχιστ' ἐπῶν; {φι.} ἁνήρ ὅδ', εἰ μή 'γώ κακός γνώμην ἔφυν, προδούς μ' ἔοικεν κἀκλιπών τόν πλοῦν στελεῖν. {νε.} λιπών μέν οὐκ ἔγωγε, λυπηρῶς δέ μή πέμπω σε μᾶλλον, τοῦτ' ἀνιῶμαι πάλαι. {φι.} τί ποτε λέγεις, ὦ τέκνον; ὡς οὐ μανθάνω. {νε.} οὐδέν σε κρύψω: δεῖ γάρ ἐς τροίαν σε πλεῖν πρός τούς ἀχαιούς καί τόν ἀτρειδῶν στόλον. {φι.} οἴμοι, τί εἶπας; {νε.} μή στέναζε πρίν μάθῃς. {φι.} ποῖον μάθημα; τί με νοεῖς δρᾶσαί ποτε; {νε.} σῶσαι κακοῦ μέν πρῶτα τοῦδ', ἔπειτα δέ ξύν σοί τά τροίας πεδία πορθῆσαι μολών. {φι.} καί ταῦτ' ἀληθῆ δρᾶν νοεῖς; {νε.} πολλή κρατεῖ τούτων ἀνάγκη: καί σύ μή θυμοῦ κλύων. {φι.} ἀπόλωλα τλήμων, προδέδομαι. τί μ', ὦ ξένε, δέδρακας; ἀπόδος ὡς τάχος τά τόξα μοι. {νε.} ἀλλ' οὐχ οἷόν τε: τῶν γάρ ἐν τέλει κλύειν τό τ' ἔνδικόν με καί τό συμφέρον ποεῖ. {φι.} ὦ πῦρ σύ καί πᾶν δεῖμα καί πανουργίας δεινῆς τέχνημ' ἔχθιστον, οἷά μ' εἰργάσω, οἷ' ἠπάτηκας: οὐδ' ἐπαισχύνῃ μ' ὁρῶν τόν προστρόπαιον, τόν ἱκέτην, ὦ σχέτλιε; ἀπεστέρηκας τόν βίον τά τόξ' ἑλών: ἀπόδος, ἱκνοῦμαί ς', ἀπόδος, ἱκετεύω, τέκνον. πρός θεῶν πατρῴων, τόν βίον μή μου 'φέλῃς. ὤμοι τάλας. ἀλλ' οὐδέ προσφωνεῖ μ' ἔτι, ἀλλ' ὡς μεθήσων μήποθ', ὧδ' ὁρᾷ πάλιν. ὦ λιμένες, ὦ προβλῆτες, ὦ ξυνουσίαι θηρῶν ὀρείων, ὦ καταρρῶγες πέτραι, ὑμῖν τάδ', οὐ γάρ ἄλλον οἶδ' ὅτῳ λέγω, ἀνακλαίομαι παροῦσι τοῖς εἰωθόσιν οἷ' ἔργ' ὁ παῖς μ' ἔδρασεν οὑξ ἀχιλλέως: ὀμόσας ἀπάξειν οἴκαδ', ἐς τροίαν μ' ἄγει: προσθείς τε χεῖρα δεξιάν, τά τόξα μου ἱερά λαβών τοῦ ζηνός ἡρακλέους ἔχει, καί τοῖσιν ἀργείοισι φήνασθαι θέλει. ὡς ἄνδρ' ἑλών ἰσχυρόν ἐκ βίας μ' ἄγει, κοὐκ οἶδ' ἐναίρων νεκρόν, ἤ καπνοῦ σκιάν, εἴδωλον ἄλλως: οὐ γάρ ἄν σθένοντά γε εἷλέν μ': ἐπεί οὐδ' ἄν ὧδ' ἔχοντ', εἰ μή δόλῳ. νῦν δ' ἠπάτημαι δύσμορος: τί χρή με δρᾶν; <ἀλλ'> ἀπόδος: ἀλλά νῦν ἔτ' ἐν σαυτῷ γενοῦ. τί φῄς; σιωπᾷς. οὐδέν εἰμ' ὁ δύσμορος. ὦ σχῆμα πέτρας δίπυλον, αὖθις αὖ πάλιν εἴσειμι πρός σέ ψιλός, οὐκ ἔχων τροφήν, ἀλλ' αὐανοῦμαι τῷδ' ἐν αὐλίῳ μόνος, οὐ πτηνόν ὄρνιν, οὐδέ θῆρ' ὀρειβάτην τόξοις ἐναίρων τοισίδ', ἀλλ' αὐτός τάλας θανών παρέξω δαῖθ' ὑφ' ὧν ἐφερβόμην, καί μ' οὕς ἐθήρων πρόσθε θηράσουσι νῦν: φόνον φόνου δέ ῥύσιον τείσω τάλας πρός τοῦ δοκοῦντος οὐδέν εἰδέναι κακόν. ὄλοιο_μήπω, πρίν μάθοιμ' εἰ καί πάλιν γνώμην μετοίσεις: εἰ δέ μή, θάνοις κακῶς. {χο.} τί δρῶμεν; ἐν σοί καί τό πλεῖν ἡμᾶς, ἄναξ, ἤδη 'στί καί τοῖς τοῦδε προσχωρεῖν λόγοις. {νε.} ἐμοί μέν οἶκτος δεινός ἐμπέπτωκέ τις τοῦδ' ἀνδρός οὐ νῦν πρῶτον, ἀλλά καί πάλαι. {φι.} ἐλέησον, ὦ παῖ, πρός θεῶν, καί μή παρῇς σαυτοῦ βροτοῖς ὄνειδος ἐκκλέψας ἐμέ. {νε.} οἴμοι, τί δράσω; μήποτ' ὤφελον λιπεῖν τήν σκῦρον: οὕτω τοῖς παροῦσιν ἄχθομαι. {φι.} οὐκ εἶ κακός σύ, πρός κακῶν δ' ἀνδρῶν μαθών ἔοικας ἥκειν αἰσχρά: νῦν δ' ἄλλοισι δούς οἷς εἰκός, ἔκπλει, τἀμά μοι μεθείς ὅπλα. {νε.} τί δρῶμεν, ἄνδρες; {οδ.} ὦ κάκιστ' ἀνδρῶν, τί δρᾷς; οὐκ εἶ, μεθείς τά τόξα ταῦτ' ἐμοί, πάλιν; {φι.} οἴμοι, τίς ἁνήρ; ἆρ' ὀδυσσέως κλύω; {οδ.} ὀδυσσέως, σάφ' ἴσθ', ἐμοῦ γ', ὅν εἰσορᾷς. {φι.} οἴμοι: πέπραμαι κἀπόλωλ': ὅδ' ἦν ἄρα ὁ ξυλλαβών με κἀπονοσφίσας ὅπλων. {οδ.} ἐγώ, σάφ' ἴσθ', οὐκ ἄλλος: ὁμολογῶ τάδε. {φι.} ἀπόδος, ἄφες μοι, παῖ, τά τόξα. {οδ.} τοῦτο μέν, οὐδ' ἤν θέλῃ, δράσει ποτ': ἀλλά καί σέ δεῖ στείχειν ἅμ' αὐτοῖς, ἤ βίᾳ στελοῦσί σε. {φι.} ἔμ', ὦ κακῶν κάκιστε καί τολμήστατε, οἵδ' ἐκ βίας ἄξουσιν; {οδ.} ἤν μή 'ρπῃς ἑκών. {φι.} ὦ λημνία χθών καί τό παγκρατές σέλας ἡφαιστότευκτον, ταῦτα δῆτ' ἀνασχετά, εἴ μ' οὗτος ἐκ τῶν σῶν ἀπάξεται βίᾳ; {οδ.} ζεύς ἐσθ', ἵν' εἰδῇς, ζεύς, ὁ τῆσδε γῆς κρατῶν, ζεύς, ᾧ δέδοκται ταῦθ': ὑπηρετῶ δ' ἐγώ. {φι.} ὦ μῖσος, οἷα κἀξανευρίσκεις λέγειν: θεούς προτείνων τούς θεούς ψευδεῖς τίθης. {οδ.} οὔκ, ἀλλ' ἀληθεῖς. ἡ δ' ὁδός πορευτέα. {φι.} οὔ φημ' ἔγωγε. {οδ.} φημί: πειστέον τάδε. {φι.} οἴμοι τάλας. ἡμᾶς μέν ὡς δούλους σαφῶς πατήρ ἄρ' ἐξέφυσεν, οὐδ' ἐλευθέρους. {οδ.} οὔκ, ἀλλ' ὁμοίους τοῖς ἀρίστοισιν, μεθ' ὧν τροίαν ς' ἑλεῖν δεῖ καί κατασκάψαι βίᾳ. {φι.} οὐδέποτέ γ': οὐδ' ἤν χρῇ με πᾶν παθεῖν κακόν, ἕως ἄν ᾖ μοι γῆς τόδ' αἰπεινόν βάθρον. {οδ.} τί δ' ἐργασείεις; {φι.} κρᾶτ' ἐμόν τόδ' αὐτίκα πέτρᾳ πέτρας ἄνωθεν αἱμάξω πεσών. {οδ.} ξυλλάβετέ γ' αὐτόν: μή 'πί τῷδ' ἔστω τάδε. {φι.} ὦ χεῖρες, οἷα πάσχετ' ἐν χρείᾳ φίλης νευρᾶς, ὑπ' ἀνδρός τοῦδε συνθηρώμεναι. ὦ μηδέν ὑγιές μηδ' ἐλεύθερον φρονῶν, οἷ' αὖ μ' ὑπῆλθες, ὥς μ' ἐθηράσω, λαβών πρόβλημα σαυτοῦ παῖδα τόνδ' ἀγνῶτ' ἐμοί, ἀνάξιον μέν σοῦ, κατάξιον δ' ἐμοῦ, ὅς οὐδέν ᾔδει πλήν τό προσταχθέν ποεῖν, δῆλος δέ καί νῦν ἐστιν ἀλγεινῶς φέρων οἷς τ' αὐτός ἐξήμαρτεν οἷς τ' ἐγώ 'παθον. ἀλλ' ἡ κακή σή διά μυχῶν βλέπους' ἀεί ψυχή νιν ἀφυῆ τ' ὄντα κοὐ θέλονθ' ὅμως εὖ προὐδίδαξεν ἐν κακοῖς εἶναι σοφόν. καί νῦν ἔμ', ὦ δύστηνε, συνδήσας νοεῖς ἄγειν ἀπ' ἀκτῆς τῆσδ', ἐν ᾗ με προὐβάλου ἄφιλον, ἔρημον, ἄπολιν, ἐν ζῶσιν νεκρόν; φεῦ. ὄλοιο: καί σοι πολλάκις τόδ' ηὐξάμην. ἀλλ', οὐ γάρ οὐδέν θεοί νέμουσιν ἡδύ μοι, σύ μέν γέγηθας ζῶν, ἐγώ δ' ἀλγύνομαι τοῦτ' αὔθ', ὅτι ζῶ σύν κακοῖς πολλοῖς τάλας, γελώμενος πρός σοῦ τε καί τῶν ἀτρέως διπλῶν στρατηγῶν, οἷς σύ ταῦθ' ὑπηρετεῖς. καίτοι σύ μέν κλοπῇ τε κἀνάγκῃ ζυγείς ἔπλεις ἅμ' αὐτοῖς, ἐμέ δέ τόν πανάθλιον, ἑκόντα πλεύσανθ' ἑπτά ναυσί ναυβάτην, ἄτιμον ἔβαλον, ὡς σύ φῄς, κεῖνοι δέ σέ. καί νῦν τί μ' ἄγετε; τί μ' ἀπάγεσθε; τοῦ χάριν; ὅς οὐδέν εἰμι καί τέθνηχ' ὑμῖν πάλαι. πῶς, ὦ θεοῖς ἔχθιστε, νῦν οὐκ εἰμί σοι χωλός, δυσώδης; πῶς θεοῖς ἔξεστ', ἐμοῦ πλεύσαντος, αἴθειν ἱερά, πῶς σπένδειν ἔτι; αὕτη γάρ ἦν σοι πρόφασις ἐκβαλεῖν ἐμέ. κακῶς ὄλοισθ': ὀλεῖσθε δ' ἠδικηκότες τόν ἄνδρα τόνδε, θεοῖσιν εἰ δίκης μέλει. ἔξοιδα δ' ὡς μέλει γ': ἐπεί οὔποτ' ἄν στόλον ἐπλεύσατ' ἄν τόνδ' οὕνεκ' ἀνδρός ἀθλίου, εἰ μή τι κέντρον θεῖον ἦγ' ὑμᾶς ἐμοῦ. ἀλλ', ὦ πατρῴα γῆ θεοί τ' ἐπόψιοι, τείσασθε, τείσασθ' ἀλλά τῷ χρόνῳ ποτέ ξύμπαντας αὐτούς, εἴ τι κἄμ' οἰκτίρετε: ὡς ζῶ μέν οἰκτρῶς, εἰ δ' ἴδοιμ' ὀλωλότας τούτους, δοκοῖμ' ἄν τῆς νόσου πεφευγέναι. {χο.} βαρύς τε καί βαρεῖαν ὁ ξένος φάτιν τήνδ' εἶπ', ὀδυσσεῦ, κοὐχ ὑπείκουσαν κακοῖς: {οδ.} πόλλ' ἄν λέγειν ἔχοιμι πρός τά τοῦδ' ἔπη, εἴ μοι παρείκοι: νῦν δ' ἑνός κρατῶ λόγου. οὗ γάρ τοιούτων δεῖ, τοιοῦτός εἰμ' ἐγώ: χὤπου δικαίων κἀγαθῶν ἀνδρῶν κρίσις, οὐκ ἄν λάβοις μου μᾶλλον οὐδέν' εὐσεβῆ. νικᾶν γε μέντοι πανταχοῦ χρῄζων ἔφυν, πλήν εἰς σέ: νῦν δέ σοί γ' ἑκών ἐκστήσομαι. ἄφετε γάρ αὐτόν, μηδέ προσψαύσητ' ἔτι: ἐᾶτε μίμνειν. οὐδέ σοῦ προσχρῄζομεν, τά γ' ὅπλ' ἔχοντες ταῦτ': ἐπεί πάρεστι μέν τεῦκρος παρ' ἡμῖν, τήνδ' ἐπιστήμην ἔχων, ἐγώ θ', ὅς οἶμαι σοῦ κάκιον οὐδέν ἄν τούτων κρατύνειν, μηδ' ἐπιθύνειν χερί. τί δῆτα σοῦ δεῖ; χαῖρε τήν λῆμνον πατῶν: ἡμεῖς δ' ἴωμεν: καί τάχ' ἄν τό σόν γέρας τιμήν ἐμοί νείμειεν, ἥν σέ χρῆν ἔχειν. {φι.} οἴμοι: τί δράσω δύσμορος; σύ τοῖς ἐμοῖς ὅπλοισι κοσμηθείς ἐν ἀργείοις φανῇ; {οδ.} μή μ' ἀντιφώνει μηδέν, ὡς στείχοντα δή. {φι.} ὦ σπέρμ' ἀχιλλέως, οὐδέ σοῦ φωνῆς ἔτι γενήσομαι προσφθεγκτός, ἀλλ' οὕτως ἄπει; {οδ.} χώρει σύ: μή πρόσλευσσε, γενναῖός περ ὤν, ἡμῶν ὅπως μή τήν τύχην διαφθερεῖς. {φι.} ἦ καί πρός ὑμῶν ὧδ' ἔρημος, ὦ ξένοι, λειφθήσομαι δή κοὐκ ἐποικτιρεῖτέ με; {χο.} ὅδ' ἐστίν ἡμῶν ναυκράτωρ ὁ παῖς: ὅς' ἄν οὗτος λέγῃ σοι, ταῦτά σοι χἠμεῖς φαμεν. {νε.} ἀκούσομαι μέν ὡς ἔφυν οἴκτου πλέως πρός τοῦδ': ὅμως δέ μείνατ', εἰ τούτῳ δοκεῖ, χρόνον τοσοῦτον εἰς ὅσον τά τ' ἐκ νεώς στείλωσι ναῦται καί θεοῖς εὐξώμεθα. χοὖτος τάχ' ἄν φρόνησιν ἐν τούτῳ λάβοι λῴω τιν' ἡμῖν. νώ μέν οὖν ὁρμώμεθον, ὑμεῖς δ', ὅταν καλῶμεν, ὁρμᾶσθαι ταχεῖς. {φι.} ὦ κοίλας πέτρας γύαλον {str. 1.} θερμόν καί παγετῶδες, ὥς ς' οὐκ ἔμελλον ἄρ', ὦ τάλας, λείψειν οὐδέποτ', ἀλλά μοι καί θνῄσκοντι συνείσῃ. ὤμοι μοί μοι. ὦ πληρέστατον αὔλιον λύπας τᾶς ἀπ' ἐμοῦ τάλαν, τίπτ' αὖ μοι τό κατ' ἦμαρ ἔσ ται; τοῦ ποτε τεύξομαι σιτονόμου μέλεος πόθεν ἐλπίδος; ἴθ' αἰθέρος ἄνω πτωκάδες ὀξυτόνου διά πνεύματος: ἅλωσιν οὐκέτ' ἴσχω. {χο.} σύ τοι σύ τοι κατηξίω σας, ὦ βαρύποτμ', οὐκ ἄλλοθεν ἁ τύχα ἅδ' ἀπό μείζονος, εὖτέ γε παρόν φρονῆσαι τοῦ λῴονος δαίμονος εἵ λου τό κάκιον αἰνεῖν. {φι.} ὦ τλάμων τλάμων ἄρ' ἐγώ {ant. 1.} καί μόχθῳ λωβατός, ὅς ἤ δη μετ' οὐδενός ὕστερον ἀνδρῶν εἰσοπίσω τάλας ναίων ἐνθάδ' ὀλοῦμαι, αἰαῖ αἰαῖ, οὐ φορβάν ἔτι προσφέρων, οὐ πτανῶν ἀπ' ἐμῶν ὅπλων κραταιαῖς μετά χερσίν ἴσ χων: ἀλλά μοι ἄσκοπα κρυπτά τ' ἔπη δολερᾶς ὑπέδυ φρενός: ἰδοίμαν δέ νιν, τόν τάδε μησάμενον, τόν ἴσον χρόνον ἐμάς λαχόντ' ἀνίας. {χο.} πότμος, <πότμος> σε δαιμόνων τάδ', οὐδέ σέ γε δόλος ἔσχ' ὑπό χειρός ἐμᾶς: στυγεράν ἔχε δύσποτμον ἀράν ἐπ' ἄλλοις: καί γάρ ἐμοί τοῦτο μέλει, μή φιλότητ' ἀπώσῃ. {φι.} οἴμοι μοι, καί που πολιᾶς {str. 2.} πόντου θινός ἐφήμενος, γελᾷ μου, χερί πάλλων τάν ἐμάν μελέου τροφάν, τάν οὐδείς ποτ' ἐβάστασεν. ὦ τόξον φίλον, ὦ φίλων χειρῶν ἐκβεβιασμένον, ἦ που ἐλεινόν ὁρᾷς, φρένας εἴ τινας ἔχεις, τόν ἡράκλειον ἄθλιον ὧδέ σοι οὐκέτι χρησόμενον τό μεθύστερον, ἄλλου δ' ἐν μεταλλαγᾷ πολυμηχάνου ἀνδρός ἐρέσσῃ, ὁρῶν μέν αἰσχράς ἀπάτας, στυγνόν τε φῶτ' ἐχθοδοπόν, μυρί' ἀπ' αἰσχρῶν ἀνατέλλονθ' ὅς' ἐφ' ἡ μῖν κάκ' ἐμήσατ' οὐδείς. {χο.} ἀνδρός τοι τό μέν εὖ δίκαιον εἰπεῖν, εἰπόντος δέ μή φθονεράν ἐξῶσαι γλώσσας ὀδύναν. κεῖνος δ' εἷς ἀπό πολλῶν ταχθείς τῶνδ' ἐφημοσύνᾳ κοινάν ἤνυσεν ἐς φίλους ἀρωγάν. {φι.} ὦ πταναί θῆραι χαροπῶν τ' {ant. 2.} ἔθνη θηρῶν, οὕς ὅδ' ἔχει χῶρος οὐρεσιβώτας, φυγᾷ μ' οὐκέτ' ἀπ' αὐλίων πελᾶτ': οὐ γάρ ἔχω χεροῖν τάν πρόσθεν βελέων ἀλκάν, ὦ δύστανος ἐγώ τανῦν, ἀλλ' ἀνέδην ὅδε χῶρος ἐρύκεται, οὐκέτι φοβητός ὑμῖν. ἕρπετε, νῦν καλόν ἀντίφονον κορέσαι στόμα πρός χάριν ἐμᾶς σαρκός αἰόλας: ἀπό γάρ βίον αὐτίκα λείψω. πόθεν γάρ ἔσται βιοτά; τίς ὧδ' ἐν αὔραις τρέφεται, μηκέτι μηδενός κρατύνων ὅσα πέμ πει βιόδωρος αἶα; {χο.} πρός θεῶν, εἴ τι σέβῃ ξένον, πέλασσον, εὐνοίᾳ πάσᾳ πελάταν: ἀλλά γνῶθ', εὖ γνῶθ', ὅτι σόν κῆρα τάνδ' ἀποφεύγειν: οἰκτρά γάρ βόσκειν, ἀδαής δ' ἔχειν μυρίον ἄχθος ὅ ξυνοικεῖ. {φι.} πάλιν, πάλιν παλαιόν ἄλ γημ' ὑπέμνασας, ὦ λῷστε τῶν πρίν ἐντόπων. τί μ' ὤλεσας; τί μ' εἴργασαι; {χο.} τί τοῦτ' ἔλεξας; {φι.} εἰ σύ τάν ἐμοί στυγεράν τρῳάδα γᾶν μ' ἤλπισας ἄξειν. {χο.} τόδε γάρ νοῶ κράτιστον. {φι.} ἀπό νύν με λείπετ' ἤδη. {χο.} φίλα μοι, φίλα ταῦτα παρήγγει λας ἑκόντι τε πράσσειν. ἴωμεν, ἴωμεν ναός ἵν' ἡμῖν τέτακται. {φι.} μή, πρός ἀραίου διός, ἔλ θῃς, ἱκετεύω. {χο.} μετρίαζ'. {φι.} ὦ ξένοι, μείνατε, πρός θεῶν. {χο.} τί θροεῖς; {φι.} αἰαῖ αἰαῖ, δαίμων δαίμων: ἀπόλωλ' ὁ τάλας: ὦ πούς, πούς, τί ς' ἔτ' ἐν βίῳ τεύξω τῷ μετόπιν τάλας; ὦ ξένοι, ἔλθετ' ἐπήλυδες αὖθις. {χο.} τί ῥέξοντες ἀλλοκότῳ γνώμᾳ τῶν πάρος, ὧν προὔφαινες; {φι.} οὔτοι νεμεσητόν ἀλύοντα χειμερίῳ λύπᾳ καί παρά νοῦν θροεῖν. {χο.} βᾶθί νυν, ὦ τάλαν, ὥς σε κελεύομεν. {φι.} οὐδέποτ' οὐδέποτ', ἴσθι τόδ' ἔμπεδον, οὐδ' εἰ πυρφόρος ἀστεροπητής βροντᾶς αὐγαῖς μ' εἶσι φλογίζων. ἐρρέτω ἴλιον, οἵ θ' ὑπ' ἐκείνῳ πάντες ὅσοι τόδ' ἔτλασαν ἐμοῦ ποδός ἄρθρον ἀπῶσαι. ἀλλ', ὦ ξένοι, ἕν γέ μοι εὖχος ὀρέξατε. {χο.} ποῖον ἐρεῖς τόδ' ἔπος; {φι.} ξίφος, εἴ ποθεν, ἤ γένυν ἤ βελέων τι προπέμψατε. {χο.} ὡς τίνα <δή> ῥέξῃς παλάμαν ποτέ; {φι.} κρᾶτ' ἀπό πάντα καί ἄρθρα τέμω χερί: φονᾷ, φονᾷ νόος ἤδη. {χο.} τί ποτε; {φι.} πατέρα ματεύων. {χο.} ποῖ γᾶς; {φι.} ἐς ἅιδου: οὐ γάρ [ἐστ'] ἐν φάει γ' ἔτι. ὤ πόλις, ὤ [πόλις] πατρία, πῶς ἄν εἰσίδοιμί ς' ἄθλιός γ' ἀνήρ, ὅς γε σάν λιπών ἱεράν λιβάδ' ἐχθροῖσ<ιν> ἔβαν δαναοῖς ἀρωγός; ἔτ' οὐδέν εἰμι. {χο.} ἐγώ μέν ἤδη καί πάλαι νεώς ὁμοῦ στείχων ἄν ἦ σοι τῆς ἐμῆς, εἰ μή πέλας ὀδυσσέα στείχοντα τόν τ' ἀχιλλέως γόνον πρός ἡμᾶς δεῦρ' ἰόντ' ἐλεύσσομεν. {οδ.} οὐκ ἄν φράσειας ἥντιν' αὖ παλίντροπος κέλευθον ἕρπεις ὧδε σύν σπουδῇ ταχύς; {νε.} λύσων ὅς' ἐξήμαρτον ἐν τῷ πρίν χρόνῳ. {οδ.} δεινόν γε φωνεῖς: ἡ δ' ἁμαρτία τίς ἦν; {νε.} ἥν σοί πιθόμενος τῷ τε σύμπαντι στρατῷ_ {οδ.} ἔπραξας ἔργον ποῖον ὧν οὔ σοι πρέπον; {νε.} ἀπάταισιν αἰσχραῖς ἄνδρα καί δόλοις ἑλών. {οδ.} τόν ποῖον; ὤμοι: μῶν τι βουλεύῃ νέον; {νε.} νέον μέν οὐδέν, τῷ δέ ποίαντος τόκῳ_ {οδ.} τί χρῆμα δράσεις; ὥς μ' ὑπῆλθέ τις φόβος. {νε.} παρ' οὗπερ ἔλαβον τάδε τά τόξ', αὖθις πάλιν_ {οδ.} ὦ ζεῦ, τί λέξεις; οὔ τί που δοῦναι νοεῖς; {νε.} αἰσχρῶς γάρ αὐτά κοὐ δίκῃ λαβών ἔχω. {οδ.} πρός θεῶν, πότερα δή κερτομῶν λέγεις τάδε; {νε.} εἰ κερτόμησίς ἐστι τἀληθῆ λέγειν. {οδ.} τί φῄς, ἀχιλλέως παῖ; τίν' εἴρηκας λόγον; {νε.} δίς ταὐτά βούλει καί τρίς ἀναπολεῖν μ' ἔπη; {οδ.} ἀρχήν κλύειν ἄν οὐδ' ἅπαξ ἐβουλόμην. {νε.} εὖ νῦν ἐπίστω πάντ' ἀκηκοώς λόγον. {οδ.} ἔστιν τις, ἔστιν ὅς σε κωλύσει τό δρᾶν. {νε.} τί φῄς; τίς ἔσται μ' οὑπικωλύσων τάδε; {οδ.} ξύμπας ἀχαιῶν λαός, ἐν δέ τοῖς ἐγώ. {νε.} σοφός πεφυκώς οὐδέν ἐξαυδᾷς σοφόν. {οδ.} σύ δ' οὔτε φωνεῖς οὔτε δρασείεις σοφά. {νε.} ἀλλ' εἰ δίκαια, τῶν σοφῶν κρείσσω τάδε. {οδ.} καί πῶς δίκαιον, ἅ γ' ἔλαβες βουλαῖς ἐμαῖς, πάλιν μεθεῖναι ταῦτα; {νε.} τήν ἁμαρτίαν αἰσχράν ἁμαρτών ἀναλαβεῖν πειράσομαι. {οδ.} στρατόν δ' ἀχαιῶν οὐ φοβῇ, πράσσων τάδε; {νε.} ξύν τῷ δικαίῳ τόν σόν οὐ ταρβῶ <στρατόν>. {οδ.} . . . . . . . . . . φόβον {νε.} ἀλλ' οὐδέ τοι σῇ χειρί πείθομαι τό δρᾶν. {οδ.} οὔ τἄρα τρωσίν, ἀλλά σοί μαχούμεθα. {νε.} ἔστω τό μέλλον. {οδ.} χεῖρα δεξιάν ὁρᾷς κώπης ἐπιψαύουσαν; {νε.} ἀλλά κἀμέ τοι ταὐτόν τόδ' ὄψει δρῶντα κοὐ μέλλοντ' ἔτι. {οδ.} καίτοι ς' ἐάσω: τῷ δέ σύμπαντι στρατῷ λέξω τάδ' ἐλθών, ὅς σε τιμωρήσεται. {νε.} ἐσωφρόνησας: κἄν τά λοίφ' οὕτω φρονῇς, ἴσως ἄν ἐκτός κλαυμάτων ἔχοις πόδα. σύ δ', ὦ ποίαντος παῖ, φιλοκτήτην λέγω, ἔξελθ' ἀμείψας τάσδε πετρήρεις στέγας. {φι.} τίς αὖ παρ' ἄντροις θόρυβος ἵσταται βοῆς; τί μ' ἐκκαλεῖσθε; τοῦ κεχρημένοι, ξένοι; ὤμοι: κακόν τό χρῆμα. μῶν τί μοι μέγα πάρεστε πρός κακοῖσι πέμποντες κακόν; {νε.} θάρσει: λόγους δ' ἄκουσον οὕς ἥκω φέρων. {φι.} δέδοικ' ἔγωγε. καί τά πρίν γάρ ἐκ λόγων καλῶν κακῶς ἔπραξα σοῖς πεισθείς λόγοις. {νε.} οὔκουν ἔνεστι καί μεταγνῶναι πάλιν; {φι.} τοιοῦτος ἦσθα τοῖς λόγοισι χὤτε μου τά τόξ' ἔκλεπτες πιστός ἀτηρός λάθρᾳ. {νε.} ἀλλ' οὔ τι μήν νῦν: βούλομαι δέ σου κλύειν πότερα δέδοκταί σοι μένοντι καρτερεῖν, ἤ πλεῖν μεθ' ἡμῶν. {φι.} παῦε, μή λέξῃς πέρα: μάτην γάρ ἅν εἴπῃς γε πάντ' εἰρήσεται. {νε.} οὕτω δέδοκται; {φι.} καί πέρα γ' ἴσθ' ἤ λέγω. {νε.} ἀλλ' ἤθελον μέν ἄν σε πεισθῆναι λόγοις ἐμοῖσιν: εἰ δέ μή τι πρός καιρόν λέγων κυρῶ, πέπαυμαι. {φι.} πάντα γάρ φράσεις μάτην. οὐ γάρ ποτ' εὔνουν τήν ἐμήν κτήσῃ φρένα, ὅστις γ' ἐμοῦ δόλοισι τόν βίον λαβών ἀπεστέρηκας: κᾆτα νουθετεῖς ἐμέ ἐλθών, ἀρίστου πατρός ἔχθιστος γεγώς. ὄλοισθ', ἀτρεῖδαι μέν μάλιστ', ἔπειτα δέ ὁ λαρτίου παῖς, καί σύ. {νε.} μή 'πεύξῃ πέρα: δέχου δέ χειρός ἐξ ἐμῆς βέλη τάδε. {φι.} πῶς εἶπας; ἆρα δεύτερον δολούμεθα; {νε.} ἀπώμος' ἁγνοῦ ζηνός ὕψιστον σέβας. {φι.} ὦ φίλτατ' εἰπών, εἰ λέγεις ἐτήτυμα. {νε.} τοὔργον παρέσται φανερόν: ἀλλά δεξιάν πρότεινε χεῖρα, καί κράτει τῶν σῶν ὅπλων. {οδ.} ἐγώ δ' ἀπαυδῶ γ', ᾧ θεοί ξυνίστορες, ὑπέρ <τ'> ἀτρειδῶν τοῦ τε σύμπαντος στρατοῦ. {φι.} τέκνον, τίνος φώνημα; μῶν ὀδυσσέως ἐπῃσθόμην; {οδ.} σάφ' ἴσθι: καί πέλας γ' ὁρᾷς, ὅς ς' ἐς τά τροίας πεδί' ἀποστελῶ βίᾳ, ἐάν τ' ἀχιλλέως παῖς ἐάν τε μή θέλῃ. {φι.} ἀλλ' οὔ τι χαίρων, ἤν τόδ' ὀρθωθῇ βέλος. {νε.} ἆ, μηδαμῶς, μή πρός θεῶν, μεθῇς βέλος. {φι.} μέθες με, πρός θεῶν, χεῖρα, φίλτατον τέκνον. {νε.} οὐκ ἄν μεθείην. {φι.} φεῦ: τί μ' ἄνδρα πολέμιον ἐχθρόν τ' ἀφείλου μή κτανεῖν τόξοις ἐμοῖς; {νε.} ἀλλ' οὔτ' ἐμοί τοῦτ' ἐστίν οὔτε σοί καλόν. {φι.} ἀλλ' οὖν τοσοῦτόν γ' ἴσθι, τούς πρώτους στρατοῦ, τούς τῶν ἀχαιῶν ψευδοκήρυκας, κακούς ὄντας πρός αἰχμήν, ἐν δέ τοῖς λόγοις θρασεῖς. {νε.} εἶεν: τά μέν δή τόξ' ἔχεις, κοὐκ ἔσθ' ὅτου ὀργήν ἔχοις ἄν οὐδέ μέμψιν εἰς ἐμέ. {φι.} ξύμφημι, τήν φύσιν δ' ἔδειξας, ὦ τέκνον, ἐξ ἧς ἔβλαστες, οὐχί σισύφου πατρός, ἀλλ' ἐξ ἀχιλλέως, ὅς μετά ζώντων ὅτ' ἦν ἤκου' ἄριστα, νῦν δέ τῶν τεθνηκότων. {νε.} ἥσθην πατέρα τόν ἀμόν εὐλογοῦντά σε αὐτόν τ' ἔμ': ὧν δέ σου τυχεῖν ἐφίεμαι ἄκουσον. ἀνθρώποισι τάς μέν ἐκ θεῶν τύχας δοθείσας ἔστ' ἀναγκαῖον φέρειν: ὅσοι δ' ἑκουσίοισιν ἔγκεινται βλάβαις, ὥσπερ σύ, τούτοις οὔτε συγγνώμην ἔχειν δίκαιόν ἐστιν οὔτ' ἐποικτίρειν τινά. σύ δ' ἠγρίωσαι, κοὔτε σύμβουλον δέχῃ, ἐάν τε νουθετῇ τις εὐνοίᾳ λέγων, στυγεῖς πολέμιον δυσμενῆ θ' ἡγούμενος. ὅμως δέ λέξω: ζῆνα δ' ὅρκιον καλῶ: καί ταῦτ' ἐπίστω, καί γράφου φρενῶν ἔσω. σύ γάρ νοσεῖς τόδ' ἄλγος ἐκ θείας τύχης, χρύσης πελασθείς φύλακος, ὅς τόν ἀκαλυφῆ σηκόν φυλάσσει κρύφιος οἰκουρῶν ὄφις. καί παῦλαν ἴσθι τῆσδε μή ποτ' ἄν τυχεῖν νόσου βαρείας, ἕως ἄν αὑτός ἥλιος ταύτῃ μέν αἴρῃ, τῇδε δ' αὖ δύνῃ πάλιν, πρίν ἄν τά τροίας πεδί' ἑκών αὐτός μόλῃς, καί τῶν παρ' ἡμῖν ἐντυχών ἀσκληπιδῶν νόσου μαλαχθῇς τῆσδε, καί τά πέργαμα ξύν τοῖσδε τόξοις ξύν τ' ἐμοί πέρσας φανῇς. ὡς δ' οἶδα ταῦτα τῇδ' ἔχοντ' ἐγώ φράσω. ἀνήρ γάρ ἡμῖν ἔστιν ἐκ τροίας ἁλούς, ἕλενος ἀριστόμαντις, ὅς λέγει σαφῶς ὡς δεῖ γενέσθαι ταῦτα: καί πρός τοῖσδ' ἔτι, ὡς ἔστ' ἀνάγκη τοῦ παρεστῶτος θέρους τροίαν ἁλῶναι πᾶσαν: ἤ δίδως' ἑκών κτείνειν ἑαυτόν, ἤν τάδε ψευσθῇ λέγων. ταῦτ' οὖν ἐπεί κάτοισθα, συγχώρει θέλων: καλή γάρ ἡ 'πίκτησις, ἑλλήνων ἕνα κριθέντ' ἄριστον, τοῦτο μέν παιωνίας ἐς χεῖρας ἐλθεῖν, εἶτα τήν πολύστονον τροίαν ἑλόντα κλέος ὑπέρτατον λαβεῖν. {φι.} ὦ στυγνός αἰών, τί μ' ἔτι δῆτ' ἔχεις ἄνω βλέποντα κοὐκ ἀφῆκας εἰς ἅιδου μολεῖν; οἴμοι, τί δράσω; πῶς ἀπιστήσω λόγοις τοῖς τοῦδ' ὅς εὔνους ὤν ἐμοί παρῄνεσεν; ἀλλ' εἰκάθω δῆτ'; εἶτα πῶς ὁ δύσμορος εἰς φῶς τάδ' ἔρξας εἶμι; τῷ προσήγορος; πῶς, ὦ τά πάντ' ἰδόντες ἀμφ' ἐμοί κύκλοι, ταῦτ' ἐξανασχήσεσθε, τοῖσιν ἀτρέως ἐμέ ξυνόντα παισίν, οἵ μ' ἀπώλεσαν; πῶς τῷ πανώλει παιδί τῷ λαερτίου; οὐ γάρ με τἄλγος τῶν παρελθόντων δάκνει, ἀλλ' οἷα χρή παθεῖν με πρός τούτων ἔτι δοκῶ προλεύσσειν: οἷς γάρ ἡ γνώμη κακῶν μήτηρ γένηται, τἄλλα παιδεύει κακά. καί σοῦ δ' ἔγωγε θαυμάσας ἔχω τόδε: χρῆν γάρ σε μήτ' αὐτόν ποτ' ἐς τροίαν μολεῖν, ἡμᾶς τ' ἀπείργειν, οἵ γε σοῦ καθύβρισαν, πατρός γέρας συλῶντες: εἶτα τοῖσδε σύ εἶ ξυμμαχήσων κἄμ' ἀναγκάζεις τόδε; μή δῆτα, τέκνον: ἀλλ', ἅ μοι ξυνώμοσας, πέμψον πρός οἴκους, καὐτός ἐν σκύρῳ μένων ἔα κακῶς αὐτούς ἀπόλλυσθαι κακούς. χοὔτω διπλῆν μέν ἐξ ἐμοῦ κτήσῃ χάριν, διπλῆν δέ πατρός κοὐ κακούς ἐπωφελῶν δόξεις ὅμοιος τοῖς κακοῖς πεφυκέναι. {νε.} λέγεις μέν εἰκότ', ἀλλ' ὅμως σε βούλομαι θεοῖς τε πιστεύσαντα τοῖς τ' ἐμοῖς λόγοις φίλου μετ' ἀνδρός τοῦδε τῆσδ' ἐκπλεῖν χθονός. {φι.} ἦ πρός τά τροίας πεδία καί τόν ἀτρέως ἔχθιστον υἱόν τῷδε δυστήνῳ ποδί; {νε.} πρός τούς μέν οὖν σε τήνδε τ' ἔμπυον βάσιν παύσοντας ἄλγους κἀποσώσοντας νόσου. {φι.} ὦ δεινόν αἶνον αἰνέσας, τί φῄς ποτε; {νε.} ἅ σοί τε κἀμοί λῷσθ' ὁρῶ τελούμενα. {φι.} καί ταῦτα λέξας οὐ καταισχύνῃ θεούς; {νε.} πῶς γάρ τις αἰσχύνοιτ' ἄν ὠφελούμενος; {φι.} λέγεις δ' ἀτρείδαις ὄφελος, ἤ 'π' ἐμοί τόδε; {νε.} σοί που, φίλος γ' ὤν, χὠ λόγος τοιόσδε μου. {φι.} πῶς, ὅς γε τοῖς ἐχθροῖσί μ' ἐκδοῦναι θέλεις; {νε.} ὦ τᾶν, διδάσκου μή θρασύνεσθαι κακοῖς. {φι.} ὀλεῖς με, γιγνώσκω σε, τοῖσδε τοῖς λόγοις. {νε.} οὔκουν ἔγωγε: φημί δ' οὔ σε μανθάνειν. {φι.} ἐγώ οὐκ ἀτρείδας ἐκβαλόντας οἶδά με; {νε.} ἀλλ' ἐκβαλόντες εἰ πάλιν σώσους' ὅρα. {φι.} οὐδέποθ' ἑκόντα γ' ὥστε τήν τροίαν ἰδεῖν. {νε.} τί δῆτ' ἄν ἡμεῖς δρῷμεν, εἰ σέ γ' ἐν λόγοις πείσειν δυνησόμεσθα μηδέν ὧν λέγω; ὡς ῥᾷστ' ἐμοί μέν τῶν λόγων λῆξαι, σέ δέ ζῆν, ὥσπερ ἤδη ζῇς, ἄνευ σωτηρίας. {φι.} ἔα με πάσχειν ταῦθ' ἅπερ παθεῖν με δεῖ: ἅ δ' ᾔνεσάς μοι δεξιᾶς ἐμῆς θιγών, πέμπειν πρός οἴκους, ταῦτά μοι πρᾶξον, τέκνον, καί μή βράδυνε μηδ' ἐπιμνησθῇς ἔτι τροίας: ἅλις γάρ μοι τεθρήνηται γόοις. {νε.} εἰ δοκεῖ, στείχωμεν. {φι.} ὦ γενναῖον εἰρηκώς ἔπος. {νε.} ἀντέρειδε νῦν βάσιν σήν. {φι.} εἰς ὅσον γ' ἐγώ σθένω. {νε.} αἰτίαν δέ πῶς ἀχαιῶν φεύξομαι; {φι.} μή φροντίσῃς; {νε.} τί γάρ, ἐάν πορθῶσι χώραν τήν ἐμήν; {φι.} ἐγώ παρών_ {νε.} τίνα προσωφέλησιν ἔρξεις; {φι.} βέλεσι τοῖς ἡρακλέους_ {νε.} πῶς λέγεις; {φι.} εἴρξω πελάζειν. {νε.} στεῖχε προσκύσας χθόνα. {ηρακλησ} μήπω γε, πρίν ἄν τῶν ἡμετέρων ἀΐῃς μύθων, παῖ ποίαντος: φάσκειν δ' αὐδήν τήν ἡρακλέους ἀκοῇ τε κλύειν λεύσσειν τ' ὄψιν. τήν σήν δ' ἥκω χάριν οὐρανίας ἕδρας προλιπών τά διός τε φράσων βουλεύματά σοι κατερητύσων θ' ὁδόν ἥν στέλλῃ: σύ δ' ἐμῶν μύθων ἐπάκουσον. καί πρῶτα μέν σοι τάς ἐμάς λέξω τύχας, ὅσους πονήσας καί διεξελθών πόνους ἀθάνατον ἀρετήν ἔσχον, ὡς πάρεσθ' ὁρᾶν: καί σοί, σάφ' ἴσθι, τοῦτ' ὀφείλεται παθεῖν, ἐκ τῶν πόνων τῶνδ' εὐκλεᾶ θέσθαι βίον. ἐλθών δέ σύν τῷδ' ἀνδρί πρός τό τρωϊκόν πόλισμα, πρῶτον μέν νόσου παύσῃ λυγρᾶς, ἀρετῇ τε πρῶτος ἐκκριθείς στρατεύματος, πάριν μέν, ὅς τῶνδ' αἴτιος κακῶν ἔφυ, τόξοισι τοῖς ἐμοῖσι νοσφιεῖς βίου, πέρσεις τε τροίαν, σκῦλά τ' εἰς μέλαθρα σά πέμψεις, ἀριστεῖ' ἐκλαβών στρατεύματος, ποίαντι πατρί πρός πάτρας οἴτης πλάκα. ἅ δ' ἄν λάβῃς σύ σκῦλα τοῦδε τοῦ στρατοῦ τόξων ἐμῶν μνημεῖα πρός πυράν ἐμήν κόμιζε. καί σοί ταῦτ', ἀχιλλέως τέκνον, παρῄνες': οὔτε γάρ σύ τοῦδ' ἄτερ σθένεις ἑλεῖν τό τροίας πεδίον οὔθ' οὗτος σέθεν: ἀλλ' ὡς λέοντε συννόμω φυλάσσετον οὗτος σέ καί σύ τόνδ'. ἐγώ δ' ἀσκληπιόν παυστῆρα πέμψω σῆς νόσου πρός ἴλιον: τό δεύτερον γάρ τοῖς ἐμοῖς αὐτήν χρεών τόξοις ἁλῶναι. τοῦτο δ' ἐννοεῖθ', ὅταν πορθῆτε γαῖαν, εὐσεβεῖν τά πρός θεούς: ὡς τἄλλα πάντα δεύτερ' ἡγεῖται πατήρ ζεύς: οὐ γάρ ηὑσέβεια συνθνῄσκει βροτοῖς, κἄν ζῶσι κἄν θάνωσιν, οὐκ ἀπόλλυται. {φι.} ὦ φθέγμα ποθεινόν ἐμοί πέμψας, χρόνιός τε φανείς, οὐκ ἀπιθήσω τοῖς σοῖς μύθοις. {νε.} κἀγώ γνώμην ταύτῃ τίθεμαι. {ηρ.} μή νυν χρόνιοι μέλλετε πράσσειν. καιρός καί πλοῦς ὅδ' ἐπείγει γάρ κατά πρύμνην. {φι.} φέρε νυν στείχων χώραν καλέσω. χαῖρ', ὦ μέλαθρον ξύμφρουρον ἐμοί νύμφαι τ' ἔνυδροι λειμωνιάδες, καί κτύπος ἄρσην πόντου προβλής <θ'> οὗ πολλάκι δή τοὐμόν ἐτέγχθη κρᾶτ' ἐνδόμυχον πληγῇσι νότου, πολλά δέ φωνῆς τῆς ἡμετέρας ἑρμαῖον ὄρος παρέπεμψεν ἐμοί στόνον ἀντίτυπον χειμαζομένῳ. νῦν δ', ὦ κρῆναι λύκιόν τε ποτόν, λείπομεν ὑμᾶς, λείπομεν ἤδη, δόξης οὔ ποτε τῆσδ' ἐπιβάντες. χαῖρ', ὦ λήμνου πέδον ἀμφίαλον, καί μ' εὐπλοίᾳ πέμψον ἀμέμπτως ἔνθ' ἡ μεγάλη μοῖρα κομίζει γνώμη τε φίλων, χὠ πανδαμάτωρ δαίμων ὅς ταῦτ' ἐπέκρανεν. {χο.} χωρῶμεν δή πάντες ἀολλεῖς, νύμφαις ἁλίαισιν ἐπευξάμενοι νόστου σωτῆρας ἱκέσθαι. [7] {work} {οιδιπουσ επι κολωνωι} {οιδιπουσ} τέκνον τυφλοῦ γέροντος, ἀντιγόνη, τίνας χώρους ἀφίγμεθ' ἤ τίνων ἀνδρῶν πόλιν; τίς τόν πλανήτην οἰδίπουν καθ' ἡμέραν τήν νῦν σπανιστοῖς δέξεται δωρήμασιν, σμικρόν μέν ἐξαιτοῦντα, τοῦ μικροῦ δ' ἔτι μεῖον φέροντα, καί τόδ' ἐξαρκοῦν ἐμοί; στέργειν γάρ αἱ πάθαι με χὠ χρόνος ξυνών μακρός διδάσκει, καί τό γενναῖον τρίτον. ἀλλ', ὦ τέκνον, θάκησιν εἴ τινα βλέπεις ἤ πρός βεβήλοις ἤ πρός ἄλσεσιν θεῶν, στῆσόν με κἀξίδρυσον, ὡς πυθοίμεθα ὅπου ποτ' ἐσμέν: μανθάνειν γάρ ἥκομεν ξένοι πρός ἀστῶν, ἅν <δ'> ἀκούσωμεν τελεῖν. {αντιγονη} πάτερ ταλαίπωρ' οἰδίπους, πύργοι μέν οἵ πόλιν στέγουσιν, ὡς ἀπ' ὀμμάτων, πρόσω: χῶρος δ' ὅδ' ἱρός, ὡς σάφ' εἰκάσαι, βρύων δάφνης, ἐλαίας, ἀμπέλου: πυκνόπτεροι δ' εἴσω κατ' αὐτόν εὐστομοῦς' ἀηδόνες: οὗ κῶλα κάμψον τοῦδ' ἐπ' ἀξέστου πέτρου: μακράν γάρ ὡς γέροντι προὐστάλης ὁδόν. {οι.} κάθιζέ νύν με καί φύλασσε τόν τυφλόν. {αν.} χρόνου μέν οὕνεκ' οὐ μαθεῖν με δεῖ τόδε. {οι.} ἔχεις διδάξαι δή μ' ὅποι καθέσταμεν; {αν.} τάς γοῦν ἀθήνας οἶδα, τόν δέ χῶρον οὔ. {οι.} πᾶς γάρ τις ηὔδα τοῦτό γ' ἡμίν ἐμπόρων. {αν.} ἀλλ' ὅστις ὁ τόπος ἦ μάθω μολοῦσά ποι; {οι.} ναί, τέκνον, εἴπερ ἐστί γ' ἐξοικήσιμος. {αν.} ἀλλ' ἐστί μήν οἰκητός: οἴομαι δέ δεῖν οὐδέν: πέλας γάρ ἄνδρα τόνδε νῷν ὁρῶ. {οι.} ἦ δεῦρο προ<σ>στείχοντα κἀξορμώμενον; {αν.} καί δή μέν οὖν παρόντα: χὤ τι σοι λέγειν εὔκαιρόν ἐστιν, ἔννεφ', ὡς ἁνήρ ὅδε. {οι.} ὦ ξεῖν', ἀκούων τῆσδε τῆς ὑπέρ τ' ἐμοῦ αὑτῆς θ' ὁρώσης οὕνεχ' ἡμίν αἴσιος σκοπός προσήκεις ὧν ἀδηλοῦμεν φράσαι_ {ξενοσ} πρίν νυν τά πλείον' ἱστορεῖν, ἐκ τῆσδ' ἕδρας ἔξελθ': ἔχεις γάρ χῶρον οὐχ ἁγνόν πατεῖν. {οι.} τίς δ' ἔσθ' ὁ χῶρος; τοῦ θεῶν νομίζεται; {ξε.} ἄθικτος οὐδ' οἰκητός: αἱ γάρ ἔμφοβοι θεαί σφ' ἔχουσι, γῆς τε καί σκότου κόραι. {οι.} τίνων τό σεμνόν ὄνομ' ἄν εὐξαίμην κλύων; {ξε.} τάς πάνθ' ὁρώσας εὐμενίδας ὅ γ' ἐνθάδ' ἄν εἴποι λεώς νιν: ἄλλα δ' ἀλλαχοῦ καλά. {οι.} ἀλλ' ἵλεῳ μέν τόν ἱκέτην δεξαίατο, ὡς οὐχ ἕδρας γῆς τῆσδ' ἄν ἐξέλθοιμ' ἔτι. {ξε.} τί δ' ἐστί τοῦτο; {οι.} ξυμφορᾶς ξύνθημ' ἐμῆς. {ξε.} ἀλλ' οὐδ' ἐμόν τοι τοὐξανιστάναι πόλεως δίχ' ἐστί θάρσος, πρίν γ' ἄν ἐνδείξω τί δρῶ. {οι.} πρός νυν θεῶν, ὦ ξεῖνε, μή μ' ἀτιμάσῃς τοιόνδ' ἀλήτην ὧν σε προστρέπω φράσαι. {ξε.} σήμαινε, κοὐκ ἄτιμος ἔκ γ' ἐμοῦ φανῇ. {οι.} τίς δ' ἔσθ' ὁ χῶρος δῆτ' ἐν ᾧ βεβήκαμεν; {ξε.} ὅς' οἶδα κἀγώ πάντ' ἐπιστήσῃ κλύων. χῶρος μέν ἱρός πᾶς ὅδ' ἔστ': ἔχει δέ νιν σεμνός ποσειδῶν: ἐν δ' ὁ πυρφόρος θεός τιτάν προμηθεύς: ὅν δ' ἐπιστείβεις τόπον χθονός καλεῖται τῆσδε χαλκόπους ὀδός, ἔρεισμ' ἀθηνῶν: οἱ δέ πλησίοι γύαι τόνδ' ἱππότην κολωνόν εὔχονται σφίσιν ἀρχηγόν εἶναι, καί φέρουσι τοὔνομα τό τοῦδε κοινόν πάντες ὠνομασμένοι. τοιαῦτά σοι ταῦτ' ἐστίν, ὦ ξέν', οὐ λόγοις τιμώμεν', ἀλλά τῇ ξυνουσίᾳ πλέον. {οι.} ἦ γάρ τινες ναίουσι τούσδε τούς τόπους; {ξε.} καί κάρτα, τοῦδε τοῦ θεοῦ γ' ἐπώνυμοι. {οι.} ἄρχει τις αὐτῶν, ἤ 'πί τῷ πλήθει λόγος; {ξε.} ἐκ τοῦ κατ' ἄστυ βασιλέως τάδ' ἄρχεται. {οι.} οὗτος δέ τίς λόγῳ τε καί σθένει κρατεῖ; {ξε.} θησεύς καλεῖται, τοῦ πρίν αἰγέως τόκος. {οι.} ἆρ' ἄν τις αὐτῷ πομπός ἐξ ὑμῶν μόλοι; {ξε.} ὡς πρός τί; λέξων ἤ καταρτύσων μολεῖν; {οι.} ὡς ἄν προσαρκῶν μικρά κερδάνῃ μέγα. {ξε.} καί τίς πρός ἀνδρός μή βλέποντος ἄρκεσις; {οι.} ὅς' ἄν λέγωμεν πάνθ' ὁρῶντα λέξομεν. {ξε.} οἶσθ', ὦ ξέν', ὡς νῦν μή σφαλῇς; ἐπείπερ εἶ γενναῖος, ὡς ἰδόντι, πλήν τοῦ δαίμονος: αὐτοῦ μέν', οὗπερ κἀφάνης, ἕως ἐγώ τοῖς ἐνθάδ' αὐτοῦ, μή κατ' ἄστυ, δημόταις λέξω τάδ' ἐλθών: οἵδε γάρ κρινοῦσί γε εἰ χρή σε μίμνειν ἤ πορεύεσθαι πάλιν. {οι.} ὦ τέκνον, ἦ βέβηκεν ἡμίν ὁ ξένος; {αν.} βέβηκεν, ὥστε πᾶν ἐν ἡσύχῳ, πάτερ, ἔξεστι φωνεῖν, ὡς ἐμοῦ μόνης πέλας. {οι.} ὦ πότνιαι δεινῶπες, εὖτε νῦν ἕδρας πρώτων ἐφ' ὑμῶν τῆσδε γῆς ἔκαμψ' ἐγώ, φοίβῳ τε κἀμοί μή γένησθ' ἀγνώμονες, ὅς μοι, τά πόλλ' ἐκεῖν' ὅτ' ἐξέχρη κακά, ταύτην ἔλεξε παῦλαν ἐν χρόνῳ μακρῷ ἐλθόντι χώραν τερμίαν, ὅπου θεῶν σεμνῶν ἕδραν λάβοιμι καί ξενόστασιν, ἐνταῦθα κάμψειν τόν ταλαίπωρον βίον, κέρδη μέν οἰκήσαντα τοῖς δεδεγμένοις, ἄτην δέ τοῖς πέμψασιν οἵ μ' ἀπήλασαν. σημεῖα δ' ἥξειν τῶνδέ μοι παρηγγύα, ἤ σεισμόν ἤ βροντήν τιν' ἤ διός σέλας. ἔγνωκα μέν νυν ὥς με τήνδε τήν ὁδόν οὐκ ἔσθ' ὅπως οὐ πιστόν ἐξ ὑμῶν πτερόν ἐξήγαγ' εἰς τόδ' ἄλσος: οὐ γάρ ἄν ποτε πρώταισιν ὑμῖν ἀντέκυρς' ὁδοιπορῶν, νήφων ἀοίνοις, κἀπί σεμνόν ἑζόμην βάθρον τόδ' ἀσκέπαρνον. ἀλλά μοι, θεαί, βίου κατ' ὀμφάς τάς ἀπόλλωνος δότε πέρασιν ἤδη καί καταστροφήν τινα, εἰ μή δοκῶ τι μειόνως ἔχειν, ἀεί μόχθοις λατρεύων τοῖς ὑπερτάτοις βροτῶν. ἴτ', ὦ γλυκεῖαι παῖδες ἀρχαίου σκότου, ἴτ', ὦ μεγίστης παλλάδος καλούμεναι πασῶν ἀθῆναι τιμιωτάτη πόλις, οἰκτίρατ' ἀνδρός οἰδίπου τόδ' ἄθλιον εἴδωλον: οὐ γάρ δή τόδ' ἀρχαῖον δέμας. {αν.} σίγα: πορεύονται γάρ οἵδε δή τινες χρόνῳ παλαιοί σῆς ἕδρας ἐπίσκοποι. {οι.} σιγήσομαί τε καί σύ μ' ἐξ ὁδοῦ πόδα κρύψον κατ' ἄλσος, τῶνδ' ἕως ἄν ἐκμάθω τίνας λόγους ἐροῦσιν: ἐν γάρ τῷ μαθεῖν ἔνεστιν ηὑλάβεια τῶν ποιουμένων. {χοροσ} ὅρα: τίς ἄρ' ἦν; ποῦ ναίει; {str. 1.} ποῦ κυρεῖ ἐκτόπιος συθείς, ὁ πάντων, ὁ πάντων ἀκορέστατος; προσδέρκου, λευστέον, προσπεύθου πανταχῇ. πλανάτας, πλανάτας τις ὁ πρέσβυς, οὐδ' ἔγχωρος: προσέβα γάρ οὐκ ἄν ποτ' ἀστιβές ἄλσος ἐς τᾶνδ' ἀμαιμακετᾶν κορᾶν, ἅς τρέμομεν λέγειν, καί παραμειβόμεσθ' ἀδέρκτως, ἀφώνως, ἀλόγως τό τᾶς εὐφάμου στόμα φροντίδος ἱέντες: τά δέ νῦν τιν' ἥ κειν λόγος οὐδέν ἅζονθ', ὅν ἐγώ λεύσσων περί πᾶν οὔπω δύναμαι τέμενος γνῶναι ποῦ μοί ποτε ναίει. {οι.} ὅδ' ἐκεῖνος ἐγώ: φωνῇ γάρ ὁρῶ, τό φατιζόμενον. {χο.} ἰώ ἰώ, δεινός μέν ὁρᾶν, δεινός δέ κλύειν. {οι.} μή μ', ἱκετεύω, προσίδητ' ἄνομον. {χο.} ζεῦ ἀλεξῆτορ, τίς ποθ' ὁ πρέσβυς; {οι.} οὐ πάνυ μοίρας εὐδαιμονίσαι πρώτης, ὦ τῆσδ' ἔφοροι χώρας. δηλῶ δ': οὐ γάρ ἄν ὧδ' ἀλλοτρίοις ὄμμασιν εἷρπον, κἀπί σμικροῖς μέγας ὥρμουν. {χο.} ἐή, ἀλαῶν ὀμμάτων {ant. 1.} ἆρα καί ἦσθα φυτάλμιος; δυσαίων μακραίων θ', ὅς' ἐπεικάσαι. ἀλλ' οὐ μάν ἔν γ' ἐμοί προσθήσεις τάσδ' ἀράς. περᾷς γάρ, περᾷς: ἀλλ' ἵνα τῷδ' ἐν ἀ φθέγκτῳ μή προπέσῃς νάπει ποιάεντι, κάθυδρος οὗ κρατήρ μειλιχίων ποτῶν ῥεύματι συντρέχει: τῶν, ξένε πάμμορ', εὖ φύλαξαι: μετάσταθ', ἀπόβαθι. πολ λά κέλευθος ἐρατύει: κλύεις, ὦ πολύμοχθ' ἀλᾶ τα; λόγον εἴ τιν' οἴσεις πρός ἐμάν λέσχαν, ἀβάτων ἀποβάς, ἵνα πᾶσι νόμος φώνει: πρόσθεν δ' ἀπερύκου. {οι.} θύγατερ, ποῖ τις φροντίδος ἔλθῃ; {αν.} ὦ πάτερ, ἀστοῖς ἴσα χρή μελετᾶν εἴκοντας ἅ δεῖ κἀκούοντας. {οι.} πρόσθιγέ νύν μου. {αν.} ψαύω καί δή. {οι.} ὦ ξεῖνοι, μή δῆτ' ἀδικηθῶ σοί πιστεύσας καί μεταναστάς. {χο.} οὔ τοι μήποτέ ς' ἐκ τῶνδ' ἑδράνων, ὦ γέρον, ἄκοντά τις ἄξει. {οι.} ἔτ' οὖν; [ἔτι προβῶ;] {str. 2.} {χο.} ἔτι βαῖνε πόρσω. {οι.} ἔτι; {χο.} προβίβαζε, κούρα, πόρσω: σύ γάρ ἀΐεις. {αν.} ἕπεο μάν, ἕπε' ὧδ' ἀμαυρῷ_ {οι.} <ἰώ μοί μοι>. {αν.} κώλῳ, πάτερ, ᾇ ς' ἄγω. ˘˘˘ –˘˘– ˘– –– –˘˘– ˘– {οι.} –– –˘˘– ⚔ {χο.} τόλμα ξεῖνος ἐπί ξένης, ὦ τλάμων, ὅ τι καί πόλις τέτροφεν ἄφιλον ἀποστυγεῖν καί τό φίλον σέβεσθαι. {οι.} ἄγε νυν σύ με, παῖ, ἵν' ἄν εὐσεβίας ἐπιβαίνοντες τό μέν εἴποιμεν, τό δ' ἀκούσαιμεν, καί μή χρείᾳ πολεμῶμεν. {χο.} αὐτοῦ: μηκέτι τοῦδ' ἀντιπέτρου βήματος ἔξω πόδα κλίνῃς. {οι.} οὕτως; {ant. 2.} {χο.} ἅλις, ὡς ἀκούεις. {οι.} ἦ 'σθῶ; {χο.} λέχριός γ' ἐπ' ἄκρου λάου βραχύς ὀκλάσας. {αν.} πάτερ, ἐμόν τόδ': ἐν ἁσυχαίᾳ_ {οι.} ἰώ μοί μοι. {αν.} βάσει βάσιν ἅρμοσαι, γεραόν ἐς χέρα σῶμα σόν προκλίνας φιλίαν ἐμάν. {οι.} ὤμοι δύσφρονος ἄτας. {χο.} ὦ τλάμων, ὅτε νῦν χαλᾷς, αὔδασον, τίς ἔφυς βροτῶν; τίς ὁ πολύπονος ἄγῃ; τίν' ἄν σοῦ πατρίδ' ἐκπυθοίμαν; {οι.} ὦ ξένοι, ἀπόπτολις: ἀλλά μή_ {epode.} {χο.} τί τόδ' ἀπεννέπεις, γέρον; {οι.} μή, μή μ' ἀνέρῃ τίς εἰμι, μηδ' ἐξετάσῃς πέρα ματεύων. {χο.} τί τόδ'; {οι.} αἰνά φύσις. {χο.} αὔδα. {οι.} τέκνον, ὤμοι, τί γεγώνω; {χο.} τίνος εἶ σπέρματος, <ὦ> ξένε, φώνει, πατρόθεν; {οι.} ὤμοι ἐγώ, τί πάθω, τέκνον ἐμόν; {αν.} λέγ', ἐπείπερ ἐπ' ἔσχατα βαίνεις. {οι.} ἀλλ' ἐρῶ: οὐ γάρ ἔχω κατακρυφάν. {χο.} μακρά μέλλετον, ἀλλά τάχυνε. {οι.} λαΐου ἴστε τιν' ἔκγονον; {χο.} ἰού. {οι.} τό τε λαβδακιδᾶν γένος; {χο.} ὦ ζεῦ. {οι.} ἄθλιον οἰδιπόδαν; {χο.} σύ γάρ ὅδ' εἶ; {οι.} δέος ἴσχετε μηδέν ὅς' αὐδῶ. {χο.} ἰώ, ὤ ὤ. {οι.} δύσμορος. {χο.} ὤ ὤ. {οι.} θύγατερ, τί ποτ' αὐτίκα κύρσει; {χο.} ἔξω πόρσω βαίνετε χώρας. {οι.} ἅ δ' ὑπέσχεο ποῖ καταθήσεις; {χο.} οὐδενί μοιριδία τίσις ἔρχεται ὧν προπάθῃ τό τίνειν: ἀπάτα δ' ἀπά ταις ἑτέραις ἑτέρα παραβαλλομέ να πόνον, οὐ χάριν, ἀντιδίδωσιν ἔ χειν. σύ δέ τῶνδ' ἑδράνων πάλιν ἔκτοπος αὖθις ἄφορμος ἐμᾶς χθονός ἔκθορε, μή τι πέρα χρέος ἐμᾷ πόλει προσάψῃς. {αν.} ὦ ξένοι αἰδόφρονες, ἀλλ' ἐπεί γεραόν πατέρα τόνδ' ἐμόν οὐκ ἀνέτλατ', ἔργων ἀκόντων ἀΐοντες αὐδάν, ἀλλ' ἐμέ τάν μελέαν, ἱκετεύομεν, ὦ ξένοι, οἰκτίραθ', ἅ πατρός ὑπέρ τού<του> μόνου ἄντομαι, ἄντομαι οὐκ ἀλαοῖς προσορωμένα ὄμμα σόν ὄμμασιν, ὥς τις ἀφ' αἵματος ὑμετέρου προφανεῖσα, τόν ἄθλιον αἰδοῦς κῦρσαι: ἐν ὔμμι γάρ ὡς θεῷ κείμεθα τλάμονες: ἀλλ' ἴτε, νεύσατε τάν ἀδόκητον χάριν. πρός ς' ὅ τι σοι φίλον ἐκ σέθεν ἄντομαι, ἤ τέκνον ἤ λέχος ἤ χρέος ἤ θεός: οὐ γάρ ἴδοις ἄν ἀθρῶν βροτόν ὅστις ἄν, εἰ θεός ἄγοι, ἐκφυγεῖν δύναιτο. {χο.} ἀλλ' ἴσθι, τέκνον οἰδίπου, σέ τ' ἐξ ἴσου οἰκτίρομεν καί τόνδε συμφορᾶς χάριν: τά δ' ἐκ θεῶν τρέμοντες οὐ σθένοιμεν ἄν φωνεῖν πέρα τῶν πρός σέ νῦν εἰρημένων. {οι.} τί δῆτα δόξης, ἤ τί κληδόνος καλῆς μάτην ῥεούσης ὠφέλημα γίγνεται, εἰ τάς γ' ἀθήνας φασί θεοσεβεστάτας εἶναι, μόνας δέ τόν κακούμενον ξένον σῴζειν οἵας τε καί μόνας ἀρκεῖν ἔχειν, κἀμοίγε ποῦ ταῦτ' ἐστίν, οἵτινες βάθρων ἐκ τῶνδέ μ' ἐξάραντες εἶτ' ἐλαύνετε, ὄνομα μόνον δείσαντες; οὐ γάρ δή τό γε σῶμ' οὐδέ τἄργα τἄμ', ἐπεί τά γ' ἔργα μου πεπονθότ' ἐστί μᾶλλον ἤ δεδρακότα, εἴ σοι τά μητρός καί πατρός χρείη λέγειν, ὧν οὕνεκ' ἐκφοβῇ με, τοῦτ' ἐγώ καλῶς ἔξοιδα: καίτοι πῶς ἐγώ κακός φύσιν, ὅστις παθών μέν ἀντέδρων, ὥστ' εἰ φρονῶν ἔπρασσον, οὐδ' ἄν ὧδ' ἐγιγνόμην κακός; νῦν δ' οὐδέν εἰδώς ἱκόμην ἵν' ἱκόμην, ὑφ' ὧν δ' ἔπασχον εἰδότων ἀπωλλύμην. ἀνθ' ὧν ἱκνοῦμαι πρός θεῶν ὑμᾶς, ξένοι, ὥσπερ με κἀνεστήσαθ', ὧδε σώσατε, καί μή θεούς τιμῶντες εἶτα τούς θεούς μοίραις ποιεῖσθ' ἐν μηδαμαῖς, ἡγεῖσθε δέ βλέπειν μέν αὐτούς πρός τόν εὐσεβῆ βροτῶν, βλέπειν δέ πρός τούς δυσσεβεῖς, φυγήν δέ που μήπω γενέσθαι φωτός ἀνοσίου θεῶν. ξύν οἷς σύ μή κάλυπτε τάς εὐδαίμονας ἔργοις ἀθήνας ἀνοσίοις ὑπηρετῶν, ἀλλ' ὥσπερ ἔλαβες τόν ἱκέτην ἐχέγγυον, ῥύου με κἀκφύλασσε: μηδέ μου κάρα τό δυσπρόσοπτον εἰσορῶν ἀτιμάσῃς. ἥκω γάρ ἱερός εὐσεβής τε καί φέρων ὄνησιν ἀστοῖς τοῖσδ': ὅταν δ' ὁ κύριος παρῇ τις, ὑμῶν ὅστις ἐστίν ἡγεμών, τότ' εἰσακούων πάντ' ἐπιστήσῃ: τά δέ μεταξύ τούτου μηδαμῶς γίγνου κακός. {χο.} ταρβεῖν μέν, ὦ γεραιέ, τἀνθυμήματα πολλή 'στ' ἀνάγκη τἀπό σοῦ: λόγοισι γάρ οὐκ ὠνόμασται βραχέσι: τούς δέ τῆσδε γῆς ἄνακτας ἀρκεῖ ταῦτά μοι διειδέναι. {οι.} καί ποῦ 'σθ' ὁ κραίνων τῆσδε τῆς χώρας, ξένοι; {χο.} πατρῷον ἄστυ γῆς ἔχει: σκοπός δέ νιν, ὅς κἀμέ δεῦρ' ἔπεμψεν, οἴχεται στελῶν. {οι.} ἦ καί δοκεῖτε τοῦ τυφλοῦ τιν' ἐντροπήν ἤ φροντίδ' ἕξειν, αὐτόν ὥστ' ἐλθεῖν πέλας; {χο.} καί κάρθ', ὅταν περ τοὔνομ' αἴσθηται τό σόν. {οι.} τίς δ' ἔσθ' ὁ κείνῳ τοῦτο τοὔπος ἀγγελῶν; {χο.} μακρά κέλευθος: πολλά δ' ἐμπόρων ἔπη φιλεῖ πλανᾶσθαι, τῶν ἐκεῖνος ἀΐων, θάρσει, παρέσται: πολύ γάρ, ὦ γέρον, τό σόν ὄνομα διήκει πάντας, ὥστε κεἰ βραδύς εὕδει, κλύων σοῦ δεῦρ' ἀφίξεται ταχύς. {οι.} ἀλλ' εὐτυχής ἵκοιτο τῇ θ' αὑτοῦ πόλει ἐμοί τε: τίς γάρ ἐσθλός οὐχ αὑτῷ φίλος; {αν.} ὦ ζεῦ, τί λέξω; ποῖ φρενῶν ἔλθω, πάτερ; {οι.} τί δ' ἔστι, τέκνον ἀντιγόνη; {αν.} γυναῖχ' ὁρῶ στείχουσαν ἡμῶν ἆσσον, αἰτναίας ἐπί πώλου βεβῶσαν: κρατί δ' ἡλιοστερής κυνῆ πρόσωπα θεσσαλίς νιν ἀμπέχει. τί φῶ; ἆρ' ἔστιν; ἆρ' οὐκ ἔστιν; ἡ γνώμη πλανᾷ, καί φημί κἀπόφημι, κοὐκ ἔχω τί φῶ. τάλαινα, οὐκ ἔστιν ἄλλη: φαιδρά γοῦν ἀπ' ὀμμάτων σαίνει με προσστείχουσα, σημαίνει δέ τι: μόνης τόδ' ἐστί, δῆλον, ἰσμήνης κάρα. {οι.} πῶς εἶπας, ὦ παῖ; {αν.} παῖδα σήν, ἐμήν δ' ὁρᾶν ὅμαιμον: αὐδῇ δ' αὐτίκ' ἔξεστιν μαθεῖν. {ισμηνη} ὦ δισσά πατρός καί κασιγνήτης ἐμοί ἥδιστα προσφωνήμαθ', ὡς ὑμᾶς μόλις εὑροῦσα λύπῃ δεύτερον μόλις βλέπω. {οι.} ὦ τέκνον, ἥκεις; {ισ.} ὦ πάτερ δύσμοιρ' ὁρᾶν. {οι.} τέκνον, πέφηνας; {ισ.} οὐκ ἄνευ μόχθου γέ μοι. {οι.} πρόσψαυσον, ὦ παῖ. {ισ.} θιγγάνω δυοῖν ὁμοῦ. {οι.} ὦ σπέρμ' ὅμαιμον. {ισ.} ὦ δυσάθλιαι τροφαί. {οι.} ἦ τῆσδε κἀμοῦ; {ισ.} δυσμόρου δ' ἐμοῦ τρίτης. {οι.} τέκνον, τί δ' ἦλθες; {ισ.} σῇ, πάτερ, προμηθίᾳ. {οι.} πότερα πόθοισι; {ισ.} καί λόγων γ' αὐτάγγελος ξύν ᾧπερ εἶχον οἰκετῶν πιστῷ μόνῳ. {οι.} οἱ δ' αὐθόμαιμοι ποῖ νεανίαι πονεῖν; {ισ.} εἴς' οὗπέρ εἰσι: δεινά δ' ἐν κείνοις τά νῦν. {οι.} ὦ πάντ' ἐκείνω τοῖς ἐν αἰγύπτῳ νόμοις φύσιν κατεικασθέντε καί βίου τροφάς: ἐκεῖ γάρ οἱ μέν ἄρσενες κατά στέγας θακοῦσιν ἱστουργοῦντες, αἱ δέ σύννομοι τἄξω βίου τροφεῖα πορσύνους' ἀεί. σφῷν δ', ὦ τέκν', οὕς μέν εἰκός ἦν πονεῖν τάδε, κατ' οἶκον οἰκουροῦσιν ὥστε παρθένοι, σφώ δ' ἀντ' ἐκείνων τἀμά δυστήνου κακά ὑπερπονεῖτον, ἡ μέν, ἐξ ὅτου νέας τροφῆς ἔληξε καί κατίσχυσεν δέμας, ἀεί μεθ' ἡμῶν δύσμορος πλανωμένη γερονταγωγεῖ, πολλά μέν κατ' ἀγρίαν ὕλην ἄσιτος νηλίπους τ' ἀλωμένη, πολλοῖσι δ' ὄμβροις ἡλίου τε καύμασι μοχθοῦσα τλήμων δεύτερ' ἡγεῖται τά τῆς οἴκοι διαίτης, εἰ πατήρ τροφήν ἔχοι: σύ δ', ὦ τέκνον, πρόσθεν μέν ἐξίκου πατρί μαντεῖ' ἄγουσα πάντα, καδμείων λάθρᾳ. ἅ τοῦδ' ἐχρήσθη σώματος, φύλαξ δέ μου πιστή κατέστης, γῆς ὅτ' ἐξηλαυνόμην. νῦν δ' αὖ τίν' ἥκεις μῦθον, ἰσμήνη, πατρί φέρουσα; τίς ς' ἐξῆρεν οἴκοθεν στόλος; ἥκεις γάρ οὐ κενή γε, τοῦτ' ἐγώ σαφῶς ἔξοιδα, μή οὐχί δεῖμ' ἐμοί φέρουσά τι. {ισ.} ἐγώ τά μέν παθήμαθ' ἅπαθον, πάτερ, ζητοῦσα τήν σήν ποῦ κατοικοίης τροφήν, παρεῖς' ἐάσω: δίς γάρ οὐχί βούλομαι πονοῦσά τ' ἀλγεῖν καί λέγους' αὖθις πάλιν. ἅ δ' ἀμφί τοῖν σοῖν δυσμόροιν παίδοιν κακά νῦν ἐστι, ταῦτα σημανοῦς' ἐλήλυθα. πρίν μέν γάρ αὐτοῖς ἦν ἔρις κρέοντί τε θρόνους ἐᾶσθαι μηδέ χραίνεσθαι πόλιν, λόγῳ σκοποῦσι τήν πάλαι γένους φθοράν οἵα κατέσχε τόν σόν ἄθλιον δόμον: νῦν δ' ἐκ θεῶν του κἀξ ἀλιτηροῦ φρενός εἰσῆλθε τοῖν τρίς ἀθλίοιν ἔρις κακή ἀρχῆς λαβέσθαι καί κράτους τυραννικοῦ. χὠ μέν νεάζων καί χρόνῳ μείων γεγώς τόν πρόσθε γεννηθέντα πολυνείκη θρόνων ἀποστερίσκει κἀξελήλακεν πάτρας. ὁ δ', ὡς καθ' ἡμᾶς ἔσθ' ὁ πληθύων λόγος, τό κοῖλον ἄργος βάς φυγάς, προσλαμβάνει κῆδός τε καινόν καί ξυνασπιστάς φίλους, ὡς αὐτίκ' ἄργος ἤ τό καδμείων πέδον πάλῃ καθέξον ἤ πρός οὐρανόν βιβῶν. ταῦτ' οὐκ ἀριθμός ἐστιν, ὦ πάτερ, λόγων, ἀλλ' ἔργα δεινά: τούς δέ σούς ὅποι θεοί πόνους κατοικτιοῦσιν οὐκ ἔχω μαθεῖν. {οι.} ἤδη γάρ ἔσχες ἐλπίδ' ὡς ἐμοῦ θεούς ὤραν τιν' ἕξειν, ὥστε σωθῆναί ποτε; {ισ.} ἔγωγε τοῖς νῦν γ', ὦ πάτερ, μαντεύμασιν. {οι.} ποίοισι τούτοις; τί δέ τεθέσπισται, τέκνον; {ισ.} σέ τοῖς ἐκεῖ ζητητόν ἀνθρώποις ποτέ θανόντ' ἔσεσθαι ζῶντά τ' εὐσοίας χάριν. {οι.} τίς δ' ἄν τοιοῦδ' ὑπ' ἀνδρός εὖ πράξειεν ἄν; {ισ.} ἐν σοί τά κείνων φασί γίγνεσθαι κράτη. {οι.} ὅτ' οὐκέτ' εἰμί, τηνικαῦτ' ἄρ' εἴμ' ἀνήρ; {ισ.} νῦν γάρ θεοί ς' ὀρθοῦσι, πρόσθε δ' ὤλλυσαν. {οι.} γέροντα δ' ὀρθοῦν φλαῦρον ὅς νέος πέσῃ. {ισ.} καί μήν κρέοντά γ' ἴσθι σοι τούτων χάριν ἥξοντα βαιοῦ κοὐχί μυρίου χρόνου. {οι.} ὅπως τί δράσῃ, θύγατερ; ἐρμήνευέ μοι. {ισ.} ὥς ς' ἄγχι γῆς στήσωσι καδμείας, ὅπως κρατῶσι μέν σοῦ, γῆς δέ μή 'μβαίνῃς ὅρων. {οι.} ἡ δ' ὠφέλησις τίς θύρασι κειμένου; {ισ.} κείνοις ὁ τύμβος δυστυχῶν ὁ σός βαρύς. {οι.} κἄνευ θεοῦ τις τοῦτό γ' ἄν γνώμῃ μάθοι. {ισ.} τούτου χάριν τοίνυν σε προσθέσθαι πέλας χώρας θέλουσι, μηδ' ἵν' ἄν σαυτοῦ κρατοῖς. {οι.} ἦ καί κατασκιῶσι θηβαίᾳ κόνει; {ισ.} ἀλλ' οὐκ ἐᾷ τοὔμφυλον αἷμά ς', ὦ πάτερ. {οι.} οὐκ ἆρ' ἐμοῦ γε μή κρατήσωσίν ποτε. {ισ.} ἔσται ποτ' ἆρα τοῦτο καδμείοις βάρος. {οι.} ποίας φανείσης, ὦ τέκνον, συναλλαγῆς; {ισ.} τῆς σῆς ὑπ' ὀργῆς, σοῖς ὅταν στῶσιν τάφοις. {οι.} ἅ δ' ἐννέπεις κλύουσα τοῦ λέγεις, τέκνον; {ισ.} ἀνδρῶν θεωρῶν δελφικῆς ἀφ' ἑστίας. {οι.} καί ταῦτ' ἐφ' ἡμῖν φοῖβος εἰρηκώς κυρεῖ; {ισ.} ὡς φασίν οἱ μολόντες εἰς θήβης πέδον. {οι.} παίδων τις οὖν ἤκουσε τῶν ἐμῶν τάδε; {ισ.} ἄμφω γ' ὁμοίως, κἀξεπίστασθον καλῶς. {οι.} κᾆθ' οἱ κάκιστοι τῶνδ' ἀκούσαντες πάρος τοὐμοῦ πόθου προὔθεντο τήν τυραννίδα; {ισ.} ἀλγῶ κλύουσα ταῦτ' ἐγώ, φέρω δ' ὅμως. {οι.} ἀλλ' οἱ θεοί σφιν μήτε τήν πεπρωμένην ἔριν κατασβέσειαν, ἐν δ' ἐμοί τέλος αὐτοῖν γένοιτο τῆσδε τῆς μάχης πέρι, ἧς νῦν ἔχονται κἀπαναίρονται δόρυ: ὡς οὔτ' ἄν ὅς νῦν σκῆπτρα καί θρόνους ἔχει μείνειεν, οὔτ' ἄν οὑξεληλυθώς πάλιν ἔλθοι ποτ' αὖθις: οἵ γε τόν φύσαντ' ἐμέ οὕτως ἀτίμως πατρίδος ἐξωθούμενον οὐκ ἔσχον οὐδ' ἤμυναν, ἀλλ' ἀνάστατος αὐτοῖν ἐπέμφθην κἀξεκηρύχθην φυγάς. εἴποις ἄν ὡς θέλοντι τοῦτ' ἐμοί τότε πόλις τό δῶρον εἰκότως κατῄνεσεν. οὐ δῆτ', ἐπεί τοι τήν μέν αὐτίχ' ἡμέραν, ὁπηνίκ' ἔζει θυμός, ἥδιστον δέ μοι τό κατθανεῖν ἦν καί τό λευσθῆναι πέτροις, οὐδείς ἐρῶντος τοῦδ' ἐφαίνετ' ὠφελῶν: χρόνῳ δ', ὅτ' ἤδη πᾶς ὁ μόχθος ἦν πέπων, κἀμάνθανον τόν θυμόν ἐκδραμόντα μοι μείζω κολαστήν τῶν πρίν ἡμαρτημένων, τό τηνίκ' ἤδη τοῦτο μέν πόλις βίᾳ ἤλαυνέ μ' ἐκ γῆς χρόνιον, οἱ δ' ἐπωφελεῖν, οἱ τοῦ πατρός τῷ πατρί δυνάμενοι τό δρᾶν οὐκ ἠθέλησαν, ἀλλ' ἔπους μικροῦ χάριν φυγάς σφιν ἔξω πτωχός ἠλώμην ἀεί. ἐκ ταῖνδε δ' οὔσαιν παρθένοιν, ὅσον φύσις δίδωσιν αὐταῖν, καί τροφάς ἔχω βίου καί γῆς ἄδειαν καί γένους ἐπάρκεσιν: τώ δ' ἀντί τοῦ φύσαντος εἱλέσθην θρόνους καί σκῆπτρα κραίνειν καί τυραννεύειν χθονός. ἀλλ' οὔ τι μή λάχωσι τοῦδε συμμάχου, οὔτε σφιν ἀρχῆς τῆσδε καδμείας ποτέ ὄνησις ἥξει: τοῦτ' ἐγᾦδα, τῆσδέ τε μαντεῖ' ἀκούων, συννοῶν τε τἀξ ἐμοῦ παλαίφαθ' ἅ μοι φοῖβος ἤνυσέν ποτε. πρός ταῦτα καί κρέοντα πεμπόντων ἐμοῦ μαστῆρα, κεἴ τις ἄλλος ἐν πόλει σθένει: ἐάν γάρ ὑμεῖς, ὦ ξένοι, θέλητέ μου σύν ταῖσδε ταῖς σεμναῖσι δημούχοις θεαῖς ἀλκήν ποεῖσθαι, τῇδε μέν πόλει μέγαν σωτῆρ' ἀρεῖσθε, τοῖς δ' ἐμοῖς ἐχθροῖς πόνους. {χο.} ἐπάξιος μέν, οἰδίπους, κατοικτίσαι, αὐτός τε παῖδές θ' αἵδ': ἐπεί δέ τῆσδε γῆς σωτῆρα σαυτόν τῷδ' ἐπεμβάλλεις λόγῳ, παραινέσαι σοι βούλομαι τά σύμφορα. {οι.} ὦ φίλταθ', ὡς νῦν πᾶν τελοῦντι προξένει. {χο.} θοῦ νῦν καθαρμόν τῶνδε δαιμόνων, ἐφ' ἅς τό πρῶτον ἵκου καί κατέστειψας πέδον. {οι.} τρόποισι ποίοις; ὦ ξένοι, διδάσκετε. {χο.} πρῶτον μέν ἱράς ἐξ ἀειρύτου χοάς κρήνης ἐνεγκοῦ δι' ὁσίων χειρῶν θιγών. {οι.} ὅταν δέ τοῦτο χεῦμ' ἀκήρατον λάβω; {χο.} κρατῆρές εἰσιν, ἀνδρός εὔχειρος τέχνη, ὧν κρᾶτ' ἔρεψον καί λαβάς ἀμφιστόμους. {οι.} θαλλοῖσιν, ἤ κρόκαισιν, ἤ ποίῳ τρόπῳ; {χο.} οἰός <γε> νεαρᾶς νεοπόκῳ μαλλῷ λαβών. {οι.} εἶεν: τό δ' ἔνθεν ποῖ τελευτῆσαί με χρή; {χο.} χοάς χέασθαι στάντα πρός πρώτην ἕω. {οι.} ἦ τοῖσδε κρωσσοῖς οἷς λέγεις χέω τάδε; {χο.} τρισσάς γε πηγάς: τόν τελευταῖον δ' ὅλον. {οι.} τοῦ τόνδε πλήσας θῶ; δίδασκε καί τόδε. {χο.} ὕδατος, μελίσσης: μηδέ προσφέρειν μέθυ. {οι.} ὅταν δέ τούτων γῆ μελάμφυλλος τύχῃ; {χο.} τρίς ἐννέ' αὐτῇ κλῶνας ἐξ ἀμφοῖν χεροῖν τιθείς ἐλαίας, τάσδ' ἐπεύχεσθαι λιτάς_ {οι.} τούτων ἀκοῦσαι βούλομαι: μέγιστα γάρ. {χο.} ὥς σφας καλοῦμεν εὐμενίδας, ἐξ εὐμενῶν στέρνων δέχεσθαι τόν ἱκέτην σωτήριον αἰτοῦ σύ τ' αὐτός κεἴ τις ἄλλος ἀντί σοῦ, ἄπυστα φωνῶν μηδέ μηκύνων βοήν: ἔπειτ' ἀφέρπειν ἄστροφος. καί ταῦτά σοι δράσαντι θαρσῶν ἄν παρασταίην ἐγώ, ἄλλως δέ δειναίνοιμ' ἄν, ὦ ξέν', ἀμφί σοί. {οι.} ὦ παῖδε, κλύετον τῶνδε προσχώρων ξένων; {ισ.} ἠκούσαμέν τε χὤ τι δεῖ πρόστασσε δρᾶν. {οι.} ἐμοί μέν οὐχ ὁδωτά: λείπομαι γάρ ἐν τῷ μή δύνασθαι μήθ' ὁρᾶν, δυοῖν κακοῖν: σφῷν δ' ἁτέρα μολοῦσα πραξάτω τάδε. ἀρκεῖν γάρ οἶμαι κἀντί μυρίων μίαν ψυχήν τάδ' ἐκτίνουσαν, ἤν εὔνους παρῇ. ἀλλ' ἐν τάχει τι πράσσετον: μόνον δέ με μή λείπετ': οὐ γάρ ἄν σθένοι τοὐμόν δέμας ἔρημον ἕρπειν οὐδ' ὑφηγητοῦ δίχα. {ισ.} ἀλλ' εἶμ' ἐγώ τελοῦσα: τόν τόπον δ' ἵνα χρἤσταί μ' ἐφευρεῖν, τοῦτο βούλομαι μαθεῖν. {χο.} τοὐκεῖθεν ἄλσους, ὦ ξένη, τοῦδ'. ἤν δέ του σπάνιν τιν' ἴσχῃς, ἔστ' ἔποικος ὅς φράσει. {ισ.} χωροῖμ' ἄν ἐς τόδ': ἀντιγόνη, σύ δ' ἐνθάδε φύλασσε πατέρα τόνδε: τοῖς τεκοῦσι γάρ οὐδ' εἰ πονεῖ τις, δεῖ πόνου μνήμην ἔχειν. {χο.} δεινόν μέν τό πάλαι κείμενον ἤδη {str. 1.} κακόν, ὦ ξεῖν', ἐπεγείρειν: ὅμως δ' ἔραμαί <τι> πυθέσθαι_ {οι.} τί τοῦτο; {χο.} τᾶς δειλαίας ἀπόρου φανείσας ἀλγηδόνος, ᾇ ξυνέστας. {οι.} μή πρός ξενίας ἀνοίξῃς τᾶς σᾶς: γέγον' ἔργ' ἀναιδῆ. {χο.} τό τοι πολύ καί μηδαμά λῆγον χρῄζω, ξεῖν', ὀρθόν ἄκουσμ' ἀκοῦσαι. {οι.} ὤμοι. {χο.} στέρξον, ἱκετεύω. {οι.} φεῦ φεῦ. {χο.} πείθου: κἀγώ γάρ ὅσον σύ προσχρῄζεις. {οι.} ἤνεγκον κακότατ', ὦ ξένοι, ἤνεγκ' {ant. 1.} ἀέκων μέν, θεός ἴστω: τούτων δ' αὐθαίρετον οὐδέν. {χο.} ἀλλ' ἐς τί; {οι.} κακᾷ μ' εὐνᾷ πόλις οὐδέν ἴδρις γάμων ἐνέδησεν ἄτᾳ. {χο.} ἦ ματρόθεν, ὡς ἀκούω, δυσώνυμα λέκτρ' ἐπλήσω; {οι.} ὤμοι, θάνατος μέν τάδ' ἀκούειν, ὦ ξεῖν': αὗται δέ δύ' ἐξ ἐμοῦ <μέν>_ {χο.} πῶς φῄς; {οι.} παῖδε, δύο δ' ἄτα_ {χο.} ὦ ζεῦ. {οι.} ματρός κοινᾶς ἀπέβλαστον ὠδῖνος. {χο.} σαί τἄρ' ἀπόγονοί τ' εἰσί καί_ {str. 2.} {οι.} κοιναί γε πατρός ἀδελφεαί. {χο.} ἰώ. {οι.} ἰώ δῆτα μυρίων γ' ἐπιστροφαί κακῶν. {χο.} ἔπαθες_ {οι.} ἔπαθον ἄλαστ' ἔχειν. {χο.} ἔρεξας_ {οι.} οὐκ ἔρεξα. {χο.} τί γάρ; {οι.} ἐδεξάμην δῶρον ὅ μήποτ' ἐγώ ταλακάρδιος ἐπωφελήσας πόλεος ἐξελέσθαι. {χο.} δύστανε, τί γάρ; ἔθου φόνον_ {ant. 2.} {οι.} τί τοῦτο; τί δ' ἐθέλεις μαθεῖν; {χο.} πατρός; {οι.} παπαῖ, δευτέραν ἔπαισας, ἐπί νόσῳ νόσον. {χο.} ἔκανες_ {οι.} ἔκανον. ἔχει δέ μοι_ {χο.} τί τοῦτο; {οι.} πρός δίκας τι. {χο.} τί γάρ; {οι.} ἐγώ φράσω: καί γάρ ἄνους ἐφόνευσα καί ὤλεσα: νόμῳ δέ καθαρός, ἄϊδρις ἐς τόδ' ἦλθον. {χο.} καί μήν ἄναξ ὅδ' ἡμίν αἰγέως γόνος θησεύς κατ' ὀμφήν σήν ἀποσταλείς πάρα. {θησευσ} πολλῶν ἀκούων ἔν τε τῷ πάρος χρόνῳ τάς αἱματηράς ὀμμάτων διαφθοράς ἔγνωκά ς', ὦ παῖ λαΐου, τανῦν θ' ὁδοῖς ἐν ταῖσδ' ἀκούων μᾶλλον ἐξεπίσταμαι. σκευή τε γάρ σε καί τό δύστηνον κάρα δηλοῦτον ἡμῖν ὄνθ' ὅς εἶ, καί ς' οἰκτίσας θέλω 'περέσθαι, δύσμορ' οἰδίπου, τίνα πόλεως ἐπέστης προστροπήν ἐμοῦ τ' ἔχων. αὐτός τε χἠ σή δύσμορος παραστάτις. δίδασκε: δεινήν γάρ τιν' ἄν πρᾶξιν τύχοις λέξας ὁποίας ἐξαφισταίμην ἐγώ, ὅς οἶδα καὐτός ὡς ἐπαιδεύθην ξένος, ὥσπερ σύ, χὤς τις πλεῖστ' ἀνήρ ἐπί ξένης ἤθλησα κινδυνεύματ' ἐν τὠμῷ κάρᾳ: ὥστε ξένον γ' ἄν οὐδέν' ὄνθ', ὥσπερ σύ νῦν, ὑπεκτραποίμην μή οὐ συνεκσῴζειν: ἐπεί ἔξοιδ' ἀνήρ ὤν χὤτι τῆς ἐς αὔριον οὐδέν πλέον μοι σοῦ μέτεστιν ἡμέρας. {οι.} θησεῦ, τό σόν γενναῖον ἐν σμικρῷ λόγῳ παρῆκεν ὥστε βραχέ' ἐμοί δεῖσθαι φράσαι: σύ γάρ μ' ὅς εἰμι κἀφ' ὅτου πατρός γεγώς καί γῆς ὁποίας ἦλθον, εἰρηκώς κυρεῖς: ὥστ' ἐστί μοι τό λοιπόν οὐδέν ἄλλο πλήν εἰπεῖν ἅ χρῄζω, χὠ λόγος διοίχεται. {θη.} τοῦτ' αὐτό νῦν δίδασχ', ὅπως ἄν ἐκμάθω. {οι.} δώσων ἱκάνω τοὐμόν ἄθλιον δέμας σοί δῶρον, οὐ σπουδαῖον εἰς ὄψιν: τά δέ κέρδη παρ' αὐτοῦ κρείσσον' ἤ μορφή καλή. {θη.} ποῖον δέ κέρδος ἀξιοῖς ἥκειν φέρων; {οι.} χρόνῳ μάθοις ἄν, οὐχί τῷ παρόντι που. {θη.} ποίῳ γάρ ἡ σή προσφορά δηλώσεται; {οι.} ὅταν θάνω 'γώ καί σύ μου ταφεύς γένῃ. {θη.} τά λοίσθι' αἰτῇ τοῦ βίου, τά δ' ἐν μέσῳ ἤ λῆστιν ἴσχεις ἤ δι' οὐδενός ποιῇ. {οι.} ἐνταῦθα γάρ μοι κεῖνα συγκομίζεται. {θη.} ἀλλ' ἐν βραχεῖ δή τήνδε μ' ἐξαιτῇ χάριν. {οι.} ὅρα γε μήν: οὐ σμικρός, οὔχ, ἁγών ὅδε. {θη.} πότερα τά τῶν σῶν ἐκγόνων ἤ 'μοῦ λέγεις; {οι.} κεῖνοι κομίζειν κεῖς' ἀναγκάζουσί με. {θη.} ἀλλ', εἰ θέλοντά γ'; οὐδέ σοί φεύγειν καλόν. {οι.} ἀλλ' οὐδ', ὅτ' αὐτός ἤθελον, παρίεσαν. {θη.} ὦ μῶρε, θυμός δ' ἐν κακοῖς οὐ ξύμφορον. {οι.} ὅταν μάθῃς μου, νουθέτει: τανῦν δ' ἔα. {θη.} δίδασκ': ἄνευ γνώμης γάρ οὔ με χρή λέγειν. {οι.} πέπονθα, θησεῦ, δεινά πρός κακοῖς κακά. {θη.} ἦ τήν παλαιάν ξυμφοράν γένους ἐρεῖς; {οι.} οὐ δῆτ', ἐπεί πᾶς τοῦτό γ' ἑλλήνων θροεῖ. {θη.} τί γάρ τό μεῖζον ἤ κατ' ἄνθρωπον νοσεῖς; {οι.} οὕτως ἔχει μοι: γῆς ἐμῆς ἀπηλάθην πρός τῶν ἐμαυτοῦ σπερμάτων: ἔστιν δέ μοι πάλιν κατελθεῖν μήποθ', ὡς πατροκτόνῳ. {θη.} πῶς δῆτά ς' ἄν πεμψαίαθ', ὥστ' οἰκεῖν δίχα; {οι.} τό θεῖον αὐτούς ἐξαναγκάσει στόμα. {θη.} ποῖον πάθος δείσαντας ἐκ χρηστηρίων; {οι.} ὅτι σφ' ἀνάγκη τῇδε πληγῆναι χθονί. {θη.} καί πῶς γένοιτ' ἄν τἀμά κἀκείνων πικρά; {οι.} ὦ φίλτατ' αἰγέως παῖ, μόνοις οὐ γίγνεται θεοῖσι γῆρας οὐδέ κατθανεῖν ποτε, τά δ' ἄλλα συγχεῖ πάνθ' ὁ παγκρατής χρόνος: φθίνει μέν ἰσχύς γῆς, φθίνει δέ σώματος. θνῄσκει δέ πίστις, βλαστάνει δ' ἀπιστία, καί πνεῦμα ταὐτόν οὔποτ' οὔτ' ἐν ἀνδράσιν φίλοις βέβηκεν οὔτε πρός πόλιν πόλει: τοῖς μέν γάρ ἤδη, τοῖς δ' ἐν ὑστέρῳ χρόνῳ τά τερπνά πικρά γίγνεται καὖθις φίλα. καί ταῖσι θήβαις εἰ τανῦν εὐημερεῖ καλῶς τά πρός σέ, μυρίας ὁ μυρίος χρόνος τεκνοῦται νύκτας ἡμέρας τ' ἰών. ἐν αἷς τά νῦν ξύμφωνα δεξιώματα δόρει διασκεδῶσιν ἐκ σμικροῦ λόγου: ἵν' οὑμός εὕδων καί κεκρυμμένος νέκυς ψυχρός ποτ' αὐτῶν θερμόν αἷμα πίεται, εἰ ζεύς ἔτι ζεύς χὠ διός φοῖβος σαφής. ἀλλ' οὐ γάρ αὐδᾶν ἡδύ τἀκίνητ' ἔπη, ἔα μ' ἐν οἷσιν ἠρξάμην, τό σόν μόνον πιστόν φυλάσσων: κοὔποτ' οἰδίπουν ἐρεῖς ἀχρεῖον οἰκητῆρα δέξασθαι τόπων τῶν ἐνθάδ', εἴπερ μή θεοί ψεύσουσί με. {χο.} ἄναξ, πάλαι καί ταῦτα καί τοιαῦτ' ἔπη γῇ τῇδ' ὅδ' ἁνήρ ὡς τελῶν ἐφαίνετο. {θη.} τίς δῆτ' ἄν ἀνδρός εὐμένειαν ἐκβάλοι τοιοῦδ'; ὅτῳ πρῶτον μέν ἡ δορύξενος κοινή παρ' ἡμῖν αἰέν ἐστιν ἑστία, ἔπειτα δ' ἱκέτης δαιμόνων ἀφιγμένος γῇ τῇδε κἀμοί δασμόν οὐ σμικρόν τίνει. ἁγώ σεβισθείς οὔποτ' ἐκβαλῶ χάριν τήν τοῦδε, χώρᾳ δ' ἔμπαλιν κατοικιῶ. εἰ δ' ἐνθάδ' ἡδύ τῷ ξένῳ μίμνειν, σέ νιν τάξω φυλάσσειν: εἰ δ' ἐμοῦ στείχειν μέτα τόδ' ἡδύ_τούτων, οἰδίπου, δίδωμί σοι κρίναντι χρῆσθαι: τῇδε γάρ ξυνοίσομαι. {οι.} ὦ ζεῦ, διδοίης τοῖσι τοιούτοισιν εὖ. {θη.} τί δῆτα χρῄζεις; ἦ δόμους στείχειν ἐμούς; {οι.} εἴ μοι θέμις γ' ἦν: ἀλλ' ὁ χῶρός ἐσθ' ὅδε_ {θη.} ἐν ᾧ τί πράξεις; οὐ γάρ ἀντιστήσομαι: {οι.} ἐν ᾧ κρατήσω τῶν ἔμ' ἐκβεβληκότων_ {θη.} μέγ' ἄν λέγοις δώρημα τῆς ξυνουσίας. {οι.} εἰ σοί γ' ἅπερ φῄς ἐμμενεῖ τελοῦντί μοι. {θη.} θάρσει τό τοῦδέ γ' ἀνδρός: οὔ σε μή προδῶ. {οι.} οὔτοι ς' ὑφ' ὅρκου γ' ὡς κακόν πιστώσομαι. {θη.} οὔκουν πέρα γ' ἄν οὐδέν ἤ λόγῳ φέροις. {οι.} πῶς οὖν ποιήσεις; {θη.} τοῦ μάλιστ' ὄκνος ς' ἔχει; {οι.} ἥξουσιν ἄνδρες_ {θη.} ἀλλά τοῖσδ' ἔσται μέλον. {οι.} ὅρα με λείπων_ {θη.} μή δίδασχ' ἅ χρή με δρᾶν. {οι.} ὀκνοῦντ' ἀνάγκη_ {θη.} τοὐμόν οὐκ ὀκνεῖ κέαρ. {οι.} οὐκ οἶσθ' ἀπειλάς_ {θη.} οἶδ' ἐγώ σε μή τινα ἐνθένδ' ἀπάξοντ' ἄνδρα πρός βίαν ἐμοῦ. πολλαί δ' ἀπειλαί πολλά δή μάτην ἔπη θυμῷ κατηπείλησαν, ἀλλ' ὁ νοῦς ὅταν αὑτοῦ γένηται, φροῦδα τἀπειλήματα. κείνοις δ' ἴσως κεἰ δείν' ἐπερρώσθη λέγειν τῆς σῆς ἀγωγῆς, οἶδ' ἐγώ, φανήσεται μακρόν τό δεῦρο πέλαγος οὐδέ πλώσιμον. θαρσεῖν μέν οὖν ἔγωγε κἄνευ τῆς ἐμῆς γνώμης ἐπαινῶ, φοῖβος εἰ προὔπεμψέ σε: ὅμως δέ κἀμοῦ μή παρόντος οἶδ' ὅτι τοὐμόν φυλάξει ς' ὄνομα μή πάσχειν κακῶς. {χο.} εὐίππου, ξένε, τᾶσδε χώ {str. 1.} ρας ἵκου τά κράτιστα γᾶς ἔπαυλα, τόν ἀργῆτα κολωνόν, ἔνθ' ἁ λίγεια μινύρεται θαμίζουσα μάλιστ' ἀη δών χλωραῖς ὑπό βάσσαις, τόν οἰνῶπα νέμουσα κισ σόν καί τάν ἄβατον θεοῦ φυλλάδα μυριόκαρπον ἀνήλιον ἀνήνεμόν τε πάντων χειμώνων: ἵν' ὁ βακχιώ τας ἀεί διόνυσος ἐμβατεύει θείαις ἀμφιπολῶν τιθήναις. θάλλει δ' οὐρανίας ὑπ' ἄ {ant. 1.} χνας ὁ καλλίβοτρυς κατ' ἦμαρ αἰεί νάρκισσος, μεγάλαιν θεαῖν ἀρχαῖον στεφάνωμ', ὅ τε χρυσαυγής κρόκος: οὐδ' ἄυ πνοι κρῆναι μινύθουσιν κηφισοῦ νομάδες ῥεέ θρων, ἀλλ' αἰέν ἐπ' ἤματι ὠκυτόκος πεδίων ἐπινίσεται ἀκηράτῳ σύν ὄμβρῳ στερνούχου χθονός: οὐδέ μου σᾶν χοροί νιν ἀπεστύγησαν, οὐδ' αὖ ἁ χρυσάνιος ἀφροδίτα. ἔστιν δ' οἷον ἐγώ γᾶς {str. 2.} ἀσίας οὐκ ἐπακούω, οὐδ' ἐν τᾷ μεγάλᾳ δωρίδι νάσῳ πέλοπος πώποτε βλαστόν φύτευμ' ἀχείρωτον αὐτοποιόν, ἐγχέων φόβημα δαΐων, ὅ τᾷδε θάλλει μέγιστα χώρᾳ, γλαυκᾶς παιδοτρόφου φύλλον ἐλαίας: τό μέν τις οὐ νεαρός οὔτε γήρᾳ σημαίνων ἁλιώσει χερί πέρσας: ὁ γάρ αἰέν ὁρῶν κύκλος λεύσσει νιν μορίου διός χἀ γλαυκῶπις ἀθάνα. ἄλλον δ' αἶνον ἔχω μα {ant. 2.} τροπόλει τᾷδε κράτιστον, δῶρον τοῦ μεγάλου δαίμονος, εἰπεῖν, <ἐμόν> αὔχημα μέγιστον, εὔιππον, εὔπωλον, εὐθάλασσον. ὦ παῖ κρόνου, σύ γάρ νιν εἰς τόδ' εἷσας αὔχημ', ἄναξ ποσειδάν, ἵπποισιν τόν ἀκεστῆρα χαλινόν πρώταισι ταῖσδε κτίσας ἀγυιαῖς: ἁ δ' εὐήρετμος ἔκπαγλ' ἁλία χερ σί παραπτομένα πλάτα θρῴσκει, τῶν ἑκατομπόδων νηρῄδων ἀκόλουθος. {αν.} ὦ πλεῖστ' ἐπαίνοις εὐλογούμενον πέδον, νῦν σόν τά λαμπρά ταῦτα δή φαίνειν ἔπη. {οι.} τί δ' ἔστιν, ὦ παῖ, καινόν; {αν.} ἆσσον ἔρχεται κρέων ὅδ' ἡμῖν οὐκ ἄνευ πομπῶν, πάτερ. {οι.} ὦ φίλτατοι γέροντες, ἐξ ὑμῶν ἐμοί φαίνοιτ' ἄν ἤδη τέρμα τῆς σωτηρίας. {χο.} θάρσει, παρέσται. καί γάρ, εἰ γέρων ἐγώ, τό τῆσδε χώρας οὐ γεγήρακεν σθένος. {κρεων} ἄνδρες χθονός τῆσδ' εὐγενεῖς οἰκήτορες, ὁρῶ τιν' ὑμᾶς ὀμμάτων εἰληφότας φόβον νεώρη τῆς ἐμῆς ἐπεισόδου: ὅν μήτ' ὀκνεῖτε μήτ' ἀφῆτ' ἔπος κακόν. ἥκω γάρ οὐχ ὡς δρᾶν τι βουληθείς, ἐπεί γέρων μέν εἰμι, πρός πόλιν δ' ἐπίσταμαι σθένουσαν ἥκων, εἴ τιν' ἑλλάδος, μέγα: ἀλλ' ἄνδρα τόνδε τηλικόσδ' ἀπεστάλην πείσων ἕπεσθαι πρός τό καδμείων πέδον, οὐκ ἐξ ἑνός στείλαντος ἀλλ' ἀνδρῶν ὑπό πάντων κελευσθείς, οὕνεχ' ἧκέ μοι γένει τά τοῦδε πενθεῖν πήματ' εἰς πλεῖστον πόλεως. ἀλλ', ὦ ταλαίπωρ' οἰδίπους, κλύων ἐμοῦ ἱκοῦ πρός οἴκους: πᾶς σε καδμείων λεώς καλεῖ δικαίως, ἐκ δέ τῶν μάλιστ' ἐγώ, ὅσῳπερ, εἰ μή πλεῖστον ἀνθρώπων ἔφυν κάκιστος, ἀλγῶ τοῖσι σοῖς κακοῖς, γέρον, ὁρῶν σε τόν δύστηνον ὄντα μέν ξένον, ἀεί δ' ἀλήτην κἀπί προσπόλου μιᾶς βιοστερῆ χωροῦντα, τήν ἐγώ τάλας οὐκ ἄν ποτ' ἐς τοσοῦτον αἰκίας πεσεῖν ἔδοξ', ὅσον πέπτωκεν ἥδε δύσμορος, ἀεί σε κηδεύουσα καί τό σόν κάρα πτωχῷ διαίτῃ, τηλικοῦτος, οὐ γάμων ἔμπειρος, ἀλλά τοὐπιόντος ἁρπάσαι. ἆρ' ἄθλιον τοὔνειδος, ὦ τάλας ἐγώ, ὠνείδις' εἰς σέ κἀμέ καί τό πᾶν γένος; ἀλλ', οὐ γάρ ἔστι τἀμφανῆ κρύπτειν, σύ νυν πρός θεῶν πατρῴων, οἰδίπους, πεισθείς ἐμοί κρύψον θελήσας ἄστυ καί δόμους μολεῖν τούς σούς πατρῴους, τήνδε τήν πόλιν φίλως εἰπών: ἐπαξία γάρ: ἡ δ' οἴκοι πλέον δίκῃ σέβοιτ' ἄν οὖσα σή πάλαι τροφός. {οι.} ὦ πάντα τολμῶν κἀπό παντός ἄν φέρων λόγου δικαίου μηχάνημα ποικίλον, τί ταῦτα πειρᾷ κἀμέ δεύτερον θέλεις ἑλεῖν ἐν οἷς μάλιστ' ἄν ἀλγοίην ἁλούς; πρόσθεν τε γάρ με τοῖσιν οἰκείοις κακοῖς νοσοῦνθ', ὅτ' ἦν μοι τέρψις ἐκπεσεῖν χθονός, οὐκ ἤθελες θέλοντι προσθέσθαι χάριν, ἀλλ' ἡνίκ' ἤδη μεστός ἦ θυμούμενος καί τοὐν δόμοισιν ἦν διαιτᾶσθαι γλυκύ, τότ' ἐξεώθεις κἀξέβαλλες, οὐδέ σοι τό συγγενές τοῦτ' οὐδαμῶς τότ' ἦν φίλον: νῦν τ' αὖθις, ἡνίκ' εἰσορᾷς πόλιν τέ μοι ξυνοῦσαν εὔνουν τήνδε καί γένος τό πᾶν, πειρᾷ μετασπᾶν, σκληρά μαλθακῶς λέγων. καίτοι τίς αὕτη τέρψις ἄκοντας φιλεῖν; ὥσπερ τις εἴ σοι λιπαροῦντι μέν τυχεῖν μηδέν διδοίη μηδ' ἐπαρκέσαι θέλοι, πλήρη δ' ἔχοντι θυμόν ὧν χρῄζοις, τότε δωροῖθ', ὅτ' οὐδέν ἡ χάρις χάριν φέροι: ἆρ' ἄν ματαίου τῆσδ' ἄν ἡδονῆς τύχοις; τοιαῦτα μέντοι καί σύ προσφέρεις ἐμοί, λόγῳ μέν ἐσθλά, τοῖσι δ' ἔργοισιν κακά. φράσω δέ καί τοῖσδ', ὥς σε δηλώσω κακόν. ἥκεις ἔμ' ἄξων, οὐχ ἵν' ἐς δόμους ἄγῃς, ἀλλ' ὡς πάραυλον οἰκίσῃς, πόλις δέ σοι κακῶν ἄνατος τῆσδ' ἀπαλλαχθῇ χθονός. οὐκ ἔστι σοι ταῦτ', ἀλλά σοι τάδ' ἔστ', ἐκεῖ χώρας ἀλάστωρ οὑμός ἐνναίων ἀεί: ἔστιν δέ παισί τοῖς ἐμοῖσι τῆς ἐμῆς χθονός λαχεῖν τοσοῦτον, ἐνθανεῖν μόνον. ἆρ' οὐκ ἄμεινον ἤ σύ τἀν θήβαις φρονῶ; πολλῷ γ', ὅσῳπερ κἀκ σαφεστέρων κλύω, φοίβου τε καὐτοῦ ζηνός, ὅς κείνου πατήρ. τό σόν δ' ἀφῖκται δεῦρ' ὑπόβλητον στόμα, πολλήν ἔχον στόμωσιν: ἐν δέ τῷ λέγειν κάκ' ἄν λάβοις τά πλείον' ἤ σωτήρια. ἀλλ' οἶδα γάρ σε ταῦτα μή πείθων, ἴθι, ἡμᾶς δ' ἔα ζῆν ἐνθάδ': οὐ γάρ ἄν κακῶς οὐδ' ὧδ' ἔχοντες ζῷμεν, εἰ τερποίμεθα. {κρ.} πότερα νομίζεις δυστυχεῖν ἔμ' ἐς τά σά ἤ ς' εἰς τά σαυτοῦ μᾶλλον ἐν τῷ νῦν λόγῳ; {οι.} ἐμοί μέν ἐσθ' ἥδιστον εἰ σύ μήτ' ἐμέ πείθειν οἷός τ' εἶ μήτε τούσδε τούς πέλας. {κρ.} ὦ δύσμορ', οὐδέ τῷ χρόνῳ φύσας φανῇ φρένας ποτ', ἀλλά λῦμα τῷ γήρᾳ τρέφῃ; {οι.} γλώσσῃ σύ δεινός: ἄνδρα δ' οὐδέν' οἶδ' ἐγώ δίκαιον ὅστις ἐξ ἅπαντος εὖ λέγει. {κρ.} χωρίς τό τ' εἰπεῖν πολλά καί τό καίρια. {οι.} ὡς δή σύ βραχέα, ταῦτα δ' ἐν καιρῷ λέγεις. {κρ.} οὐ δῆθ' ὅτῳ γε νοῦς ἴσος καί σοί πάρα. {οι.} ἄπελθ', ἐρῶ γάρ καί πρό τῶνδε, μηδέ με φύλασς' ἐφορμῶν ἔνθα χρή ναίειν ἐμέ. {κρ.} μαρτύρομαι τούσδ', οὐ σέ. πρός δέ τούς φίλους οἷ' ἀνταμείβῃ ῥήματ', ἤν ς' ἕλω ποτέ_ {οι.} τίς δ' ἄν με τῶνδε συμμάχων ἕλοι βίᾳ; {κρ.} ἦ μήν σύ κἄνευ τοῦδε λυπηθείς ἔσῃ. {οι.} ποίῳ σύν ἔργῳ τοῦτ' ἀπειλήσας ἔχεις; {κρ.} παίδοιν δυοῖν σοι τήν μέν ἀρτίως ἐγώ ξυναρπάσας ἔπεμψα, τήν δ' ἄξω τάχα. {οι.} οἴμοι. {κρ.} τάχ' ἕξεις μᾶλλον οἰμώζειν τάδε. {οι.} τήν παῖδ' ἔχεις μου; {κρ.} τήνδε τ' οὐ μακροῦ χρόνου. {οι.} ἰώ ξένοι, τί δράσετ'; ἦ προδώσετε, κοὐκ ἐξελᾶτε τόν ἀσεβῆ τῆσδε χθονός; {χο.} χώρει, ξέν', ἔξω θᾶσσον: οὔτε γάρ τά νῦν δίκαια πράσσεις οὔθ' ἅ πρόσθεν εἴργασαι. {κρ.} ὑμῖν ἄν εἴη τήνδε καιρός ἐξάγειν ἄκουσαν, εἰ θέλουσα μή πορεύσεται. {αν.} οἴμοι τάλαινα, ποῖ φύγω; ποίαν λάβω θεῶν ἄρηξιν ἤ βροτῶν; {χο.} τί δρᾷς, ξένε: {κρ.} οὐχ ἅψομαι τοῦδ' ἀνδρός, ἀλλά τῆς ἐμῆς. {οι.} ὦ γῆς ἄνακτες. {χο.} ὦ ξέν', οὐ δίκαια δρᾷς. {κρ.} δίκαια. {χο.} πῶς δίκαια; {κρ.} τούς ἐμούς ἄγω. {οι.} ἰώ πόλις. {str.} {χο.} τί δρᾷς, ὦ ξέν'; οὐκ ἀφήσεις; τάχ' εἰς βάσανον εἶ χερῶν. {κρ.} εἴργου. {χο.} σοῦ μέν οὔ, τάδε γε μωμένου. {κρ.} πόλει μάχῃ γάρ, εἴ τι πημανεῖς ἐμέ. {οι.} οὐκ ἠγόρευον ταῦτ' ἐγώ; {χο.} μέθες χεροῖν τήν παῖδα θᾶσσον. {κρ.} μή 'πίτασς' ἅ μή κρατεῖς. {χο.} χαλᾶν λέγω σοι. {κρ.} σοί δ' ἔγωγ' ὁδοιπορεῖν. {χο.} πρόβαθ' ὧδε, βᾶτε, βᾶτ', ἔντοποι: πόλις ἐναίρεται, πόλις ἐμά, σθένει: πρόβαθ' ὧδέ μοι. {αν.} ἀφέλκομαι δύστηνος, ὦ ξένοι, ξένοι. {οι.} ποῦ, τέκνον, εἶ μοι; {αν.} πρός βίαν πορεύομαι. {οι.} ὄρεξον, ὦ παῖ, χεῖρας. {αν.} ἀλλ' οὐδέν σθένω. {κρ.} οὐκ ἄξεθ' ὑμεῖς; {οι.} ὦ τάλας ἐγώ, τάλας. {κρ.} οὔκουν ποτ' ἐκ τούτοιν γε μή σκήπτροιν ἔτι ὁδοιπορήσεις: ἀλλ' ἐπεί νικᾶν θέλεις πατρίδα <τε> τήν σήν καί φίλους, ὑφ' ὧν ἐγώ ταχθείς τάδ' ἔρδω καί τύραννος ὤν ὅμως, νίκα: χρόνῳ γάρ, οἶδ' ἐγώ, γνώσῃ τάδε, ὁθούνεκ' αὐτός αὐτόν οὔτε νῦν καλά δρᾷς οὔτε πρόσθεν εἰργάσω βίᾳ φίλων, ὀργῇ χάριν δούς ἥ ς' ἀεί λυμαίνεται. {χο.} ἐπίσχες αὐτοῦ, ξεῖνε. {κρ.} μή ψαύειν λέγω. {χο.} οὔτοι ς' ἀφήσω, τῶνδέ γ' ἐστερημένος. {κρ.} καί μεῖζον ἆρα ῥύσιον πόλει τάχα θήσεις: ἐφάψομαι γάρ οὐ ταύταιν μόναιν. {χο.} ἀλλ' ἐς τί τρέψῃ; {κρ.} τόνδ' ἀπάξομαι λαβών. {χο.} δεινόν λέγεις <σύ>. {κρ.} τοῦτο νῦν πεπράξεται, ἤν μή μ' ὁ κραίνων τῆσδε γῆς ἀπειργάθῃ. {οι.} ὦ φθέγμ' ἀναιδές, ἦ σύ γάρ ψαύεις ἐμοῦ; {κρ.} αὐδῶ σιωπᾶν. {οι.} μή γάρ αἵδε δαίμονες θεῖέν μ' ἄφωνον τῆσδε τῆς ἀρᾶς ἔτι, ὅς μ', ὦ κάκιστε, ψιλόν ὄμμ' ἀποσπάσας πρός ὄμμασιν τοῖς πρόσθεν ἐξοίχῃ βίᾳ. τοιγάρ σέ καὐτόν καί γένος τό σόν θεῶν ὁ πάντα λεύσσων ἥλιος δοίη βίον τοιοῦτον οἷον κἀμέ γηρᾶναί ποτε. {κρ.} ὁρᾶτε ταῦτα, τῆσδε γῆς ἐγχώριοι; {οι.} ὁρῶσι κἀμέ καί σέ, καί φρονοῦς' ὅτι ἔργοις πεπονθώς ῥήμασίν ς' ἀμύνομαι. {κρ.} οὔτοι καθέξω θυμόν, ἀλλ' ἄξω βίᾳ. κεἰ μοῦνός εἰμι, τόνδε, καί γήρᾳ βαρύς. {οι.} ἰώ τάλας. {ant.} {χο.} ὅσον λῆμ' ἔχων ἀφίκου, ξέν', εἰ τάδε δοκεῖς τελεῖν. {κρ.} δοκῶ. {χο.} τάνδ' ἄρ' οὐκέτι νεμῶ πόλιν. {κρ.} τοῖς τοι δικαίοις χὠ βραχύς νικᾷ μέγαν. {οι.} ἀκούεθ' οἷα φθέγγεται; {χο.} τά γ' οὐ τελεῖ, <σαφῶς ἐγᾦδα>. {κρ.} ζεύς γ' ἄν εἰδείη, σύ δ' οὔ. {χο.} ἆρ' οὐχ ὕβρις τάδ'; {κρ.} ὕβρις, ἀλλ' ἀνεκτέα. {χο.} ἰώ πᾶς λεώς, ἰώ γᾶς πρόμοι, μόλετε σύν τάχει, μόλετ': ἐπεί πέραν περῶς' οἵδε δή. {θη.} τίς ποθ' ἡ βοή; τί τοὔργον; ἐκ τίνος φόβου ποτέ βουθυτοῦντά μ' ἀμφί βωμόν ἔσχετ' ἐναλίῳ θεῷ τοῦδ' ἐπιστάτῃ κολωνοῦ; λέξαθ', ὡς εἰδῶ τό πᾶν, οὗ χάριν δεῦρ' ᾖξα θᾶσσον ἤ καθ' ἡδονήν ποδός. {οι.} ὦ φίλτατ', ἔγνων γάρ τό προσφώνημά σου, πέπονθα δεινά τοῦδ' ὑπ' ἀνδρός ἀρτίως. {θη.} τά ποῖα ταῦτα; τίς δ' ὁ πημήνας; λέγε. {οι.} κρέων ὅδ' ὅν δέδορκας οἴχεται τέκνων ἀποσπάσας μου τήν μόνην ξυνωρίδα. {θη.} πῶς εἶπας; {οι.} οἷά περ πέπονθ' ἀκήκοας. {θη.} οὔκουν τις ὡς τάχιστα προσπόλων μολών πρός τούσδε βωμούς πάντ' ἀναγκάσει λεών ἄνιππον ἱππότην τε θυμάτων ἄπο σπεύδειν ἀπό ῥυτῆρος, ἔνθα δίστομοι μάλιστα συμβάλλουσιν ἐμπόρων ὁδοί, ὡς μή παρέλθως' αἱ κόραι, γέλως δ' ἐγώ ξένῳ γένωμαι τῷδε χειρωθείς βίᾳ; ἴθ', ὡς ἄνωγα, σύν τάχει. τοῦτον δ' ἐγώ, εἰ μέν δι' ὀργῆς ἧκον ἧς ὅδ' ἄξιος, ἄτρωτον οὐ μεθῆκ' ἄν ἐξ ἐμῆς χερός: νῦν δ' οὕσπερ αὐτός τούς νόμους εἰσῆλθ' ἔχων, τούτοισι κοὐκ ἄλλοισιν ἁρμοσθήσεται. οὐ γάρ ποτ' ἔξει τῆσδε τῆς χώρας, πρίν ἄν κείνας ἐναργεῖς δεῦρό μοι στήσῃς ἄγων: ἐπεί δέδρακας οὔτ' ἐμοῦ καταξίως οὔθ' ὧν πέφυκας αὐτός οὔτε σῆς χθονός, ὅστις δίκαι' ἀσκοῦσαν εἰσελθών πόλιν κἄνευ νόμου κραίνουσαν οὐδέν, εἶτ' ἀφείς τά τῆσδε τῆς γῆς κύρι' ὧδ' ἐπεισπεσών ἄγεις θ' ἅ χρῄζεις καί παρίστασαι βίᾳ: καί μοι πόλιν κένανδρον ἤ δούλην τινά ἔδοξας εἶναι, κἄμ' ἴσον τῷ μηδενί. καίτοι σε θῆβαί γ' οὐκ ἐπαίδευσαν κακόν: οὐ γάρ φιλοῦσιν ἄνδρας ἐκδίκους τρέφειν, οὐδ' ἄν ς' ἐπαινέσειαν, εἰ πυθοίατο συλῶντα τἀμά καί τά τῶν θεῶν, βίᾳ ἄγοντα φωτῶν ἀθλίων ἱκτήρια. οὔκουν ἔγωγ' ἄν, σῆς ἐπεμβαίνων χθονός, οὐδ' εἰ τά πάντων εἶχον ἐνδικώτατα, ἄνευ γε τοῦ κραίνοντος, ὅστις ἦν, χθονός οὔθ' εἷλκον οὔτ' ἄν ἦγον, ἀλλ' ἠπιστάμην ξένον παρ' ἀστοῖς ὡς διαιτᾶσθαι χρεών. σύ δ' ἀξίαν οὐκ οὖσαν αἰσχύνεις πόλιν τήν αὐτός αὐτοῦ, καί ς' ὁ πληθύων χρόνος γέρονθ' ὁμοῦ τίθησι καί τοῦ νοῦ κενόν. εἶπον μέν οὖν καί πρόσθεν, ἐννέπω δέ νῦν, τάς παῖδας ὡς τάχιστα δεῦρ' ἄγειν τινά, εἰ μή μέτοικος τῆσδε τῆς χώρας θέλεις εἶναι βίᾳ τε κοὐχ ἑκών: καί ταῦτά σοι τῷ νῷ θ' ὁμοίως κἀπό τῆς γλώσσης λέγω. {χο.} ὁρᾷς ἵν' ἥκεις, ὦ ξέν'; ὡς ἀφ' ὧν μέν εἶ φαίνῃ δίκαιος, δρῶν δ' ἐφευρίσκῃ κακά. {κρ.} ἐγώ οὔτ' ἄνανδρον τήνδε τήν πόλιν λέγω, ὦ τέκνον αἰγέως, οὔτ' ἄβουλον, ὡς σύ φῄς, τοὔργον τόδ' ἐξέπραξα, γιγνώσκων δ' ὅτι οὐδείς ποτ' αὐτούς τῶν ἐμῶν ἄν ἐμπέσοι ζῆλος ξυναίμων, ὥστ' ἐμοῦ τρέφειν βίᾳ. ἤιδη δ' ὁθούνεκ' ἄνδρα καί πατροκτόνον κἄναγνον οὐ δεξοίατ', οὐδ' ὅτῳ γάμοι ξυνόντες ηὑρέθησαν ἀνόσιοι τέκνων. τοιοῦτον αὐτοῖς ἄρεος εὔβουλον πάγον ἐγώ ξυνῄδη χθόνιον ὄνθ', ὅς οὐκ ἐᾷ τοιούσδ' ἀλήτας τῇδ' ὁμοῦ ναίειν πόλει: ᾧ πίστιν ἴσχων τήνδ' ἐχειρούμην ἄγραν. καί ταῦτ' ἄν οὐκ ἔπρασσον, εἰ μή μοι πικράς αὐτῷ τ' ἀράς ἠρᾶτο καί τὠμῷ γένει: ἀνθ' ὧν πεπονθώς ἠξίουν τάδ' ἀντιδρᾶν: θυμοῦ γάρ οὐδέν ἐστι γῆρας ἄλλο πλήν θανεῖν: θανόντων δ' οὐδέν ἄλγος ἅπτεται. πρός ταῦτα πράξεις οἷον ἄν θέλῃς: ἐπεί ἐρημία με, κεἰ δίκαι' ὅμως λέγω, σμικρόν τίθησι: πρός δέ τάς πράξεις ὅμως, καί τηλικόσδ' ὤν, ἀντιδρᾶν πειράσομαι. {οι.} ὦ λῆμ' ἀναιδές, τοῦ καθυβρίζειν δοκεῖς, πότερον ἐμοῦ γέροντος ἤ σαυτοῦ, τόδε; ὅστις φόνους μοι καί γάμους καί συμφοράς τοῦ σοῦ διῆκας στόματος, ἅς ἐγώ τάλας ἤνεγκον ἄκων: θεοῖς γάρ ἦν οὕτω φίλον, τάχ' ἄν τι μηνίουσιν εἰς γένος πάλαι. ἐπεί καθ' αὑτόν γ' οὐκ ἄν ἐξεύροις ἐμοί ἁμαρτίας ὄνειδος οὐδέν ἀνθ' ὅτου τάδ' εἰς ἐμαυτόν τούς ἐμούς θ' ἡμάρτανον. ἐπεί δίδαξον, εἴ τι θέσφατον πατρί χρησμοῖσιν ἱκνεῖθ' ὥστε πρός παίδων θανεῖν, πῶς ἄν δικαίως τοῦτ' ὀνειδίζοις ἐμοί, ὅς οὔτε βλάστας πω γενεθλίους πατρός, οὐ μητρός εἶχον, ἀλλ' ἀγέννητος τότ' ἦ; εἰ δ' αὖ φανείς δύστηνος, ὡς ἐγώ 'φάνην, ἐς χεῖρας ἦλθον πατρί καί κατέκτανον, μηδέν ξυνιείς ὧν ἔδρων εἰς οὕς τ' ἔδρων, πῶς ἄν τό γ' ἆκον πρᾶγμ' ἄν εἰκότως ψέγοις; μητρός δέ, τλῆμον, οὐκ ἐπαισχύνῃ γάμους οὔσης ὁμαίμου σῆς μ' ἀναγκάζων λέγειν οἵους ἐρῶ τάχ': οὐ γάρ οὖν σιγήσομαι, σοῦ γ' εἰς τόδ' ἐξελθόντος ἀνόσιον στόμα. ἔτικτε γάρ μ' ἔτικτεν, ὤμοι μοι κακῶν, οὐκ εἰδότ' οὐκ εἰδυῖα, καί τεκοῦσά με αὑτῆς ὄνειδος παῖδας ἐξέφυσέ μοι. ἀλλ' ἕν γάρ οὖν ἔξοιδα, σέ μέν ἑκόντ' ἐμέ κείνην τε ταῦτα δυσστομεῖν: ἐγώ δέ νιν ἄκων ἔγημα, φθέγγομαί τ' ἄκων τάδε. ἀλλ' οὐ γάρ οὔτ' ἐν τοῖσδ' ἀκούσομαι κακός γάμοισιν οὔθ' οὕς αἰέν ἐμφέρεις σύ μοι φόνους πατρῴους ἐξονειδίζων πικρῶς. ἕν γάρ μ' ἄμειψαι μοῦνον ὧν ς' ἀνιστορῶ: εἴ τίς σε τόν δίκαιον αὐτίκ' ἐνθάδε κτείνοι παραστάς, πότερα πυνθάνοι' ἄν εἰ πατήρ ς' ὁ καίνων, ἤ τίνοι' ἄν εὐθέως; δοκῶ μέν, εἴπερ ζῆν φιλεῖς, τόν αἴτιον τίνοι' ἄν, οὐδέ τοὔνδικον περιβλέποις. τοιαῦτα μέντοι καὐτός εἰσέβην κακά, θεῶν ἀγόντων: οἷς ἐγώ οὐδέ τήν πατρός ψυχήν ἄν οἶμαι ζῶσαν ἀντειπεῖν ἐμοί. σύ δ', εἶ γάρ οὐ δίκαιος, ἀλλ' ἅπαν καλόν λέγειν νομίζων, ῥητόν ἄρρητόν τ' ἔπος, τοιαῦτ' ὀνειδίζεις με τῶνδ' ἐναντίον. καί σοι τό θησέως ὄνομα θωπεῦσαι καλόν, καί τάς ἀθήνας, ὡς κατῴκηνται καλῶς: κᾆθ' ὧδ' ἐπαινῶν πολλά τοῦδ' ἐκλανθάνῃ, ὁθούνεκ' εἴ τις γῆ θεούς ἐπίσταται τιμαῖς σεβίζειν, ἥδε τοῦθ' ὑπερφέρει: ἀφ' ἧς σύ κλέψας τόν ἱκέτην γέροντ' ἐμέ αὐτόν τ' ἐχειροῦ τάς κόρας τ' οἴχῃ λαβών. ἀνθ' ὧν ἐγώ νῦν τάσδε τάς θεάς ἐμοί καλῶν ἱκνοῦμαι καί κατασκήπτω λιταῖς ἐλθεῖν ἀρωγούς ξυμμάχους <θ'>, ἵν' ἐκμάθῃς οἵων ὑπ' ἀνδρῶν ἥδε φρουρεῖται πόλις. {χο.} ὁ ξεῖνος, ὦναξ, χρηστός: αἱ δέ συμφοραί αὐτοῦ πανώλεις, ἄξιαι δ' ἀμυναθεῖν. {θη.} ἅλις λόγων: ὡς οἱ μέν ἐξηρπασμένοι σπεύδουσιν, ἡμεῖς δ' οἱ παθόντες ἕσταμεν. {κρ.} τί δῆτ' ἀμαυρῷ φωτί προστάσσεις ποεῖν; {θη.} ὁδοῦ κατάρχειν τῆς ἐκεῖ, πομπόν δέ με χωρεῖν, ἵν' εἰ μέν ἐν τόποισι τοῖσδ' ἔχεις τάς παῖδας ἡμῶν, αὐτός ἐκδείξῃς ἐμοί: εἰ δ' ἐγκρατεῖς φεύγουσιν, οὐδέν δεῖ πονεῖν: ἄλλοι γάρ οἱ σπεύδοντες, οὕς οὐ μή ποτε χώρας φυγόντες τῆσδ' ἐπεύξωνται θεοῖς. ἀλλ' ἐξυφηγοῦ: γνῶθι δ' ὡς ἔχων ἔχῃ καί ς' εἷλε θηρῶνθ' ἡ τύχη: τά γάρ δόλῳ τῷ μή δικαίῳ κτήματ' οὐχί σῴζεται. κοὐκ ἄλλον ἕξεις εἰς τόδ': ὡς ἔξοιδά σε οὐ ψιλόν οὐδ' ἄσκευον ἐς τοσήνδ' ὕβριν ἥκοντα τόλμης τῆς παρεστώσης τανῦν, ἀλλ' ἔσθ' ὅτῳ σύ πιστός ὤν ἔδρας τάδε: ἅ δεῖ μ' ἀθρῆσαι, μηδέ τήνδε τήν πόλιν ἑνός ποῆσαι φωτός ἀσθενεστέραν. νοεῖς τι τούτων, ἤ μάτην τά νῦν τέ σοι δοκεῖ λελέχθαι χὤτε ταῦτ' ἐμηχανῶ; {κρ.} οὐδέν σύ μεμπτόν ἐνθάδ' ὤν ἐρεῖς ἐμοί: οἴκοι δέ χἠμεῖς εἰσόμεσθ' ἅ χρή ποεῖν. {θη.} χωρῶν ἀπείλει νῦν: σύ δ' ἡμίν, οἰδίπους, ἕκηλος αὐτοῦ μίμνε, πιστωθείς ὅτι, ἤν μή θάνω 'γώ πρόσθεν, οὐχί παύσομαι πρίν ἄν σε τῶν σῶν κύριον στήσω τέκνων. {οι.} ὄναιο, θησεῦ, τοῦ τε γενναίου χάριν καί τῆς πρός ἡμᾶς ἐνδίκου προμηθίας. {χο.} εἴην ὅθι δαΐων {str. 1.} ἀνδρῶν τάχ' ἐπιστροφαί τόν χαλκοβόαν ἄρη μείξουσιν, ἤ πρός πυθίαις, ἤ λαμπάσιν ἀκταῖς, οὗ πότνιαι σεμνά τιθηνοῦνται τέλη θνατοῖσιν ὧν καί χρυσέα κλῄς ἐπί γλώσσᾳ βέβα κε προσπόλων εὐμολπιδᾶν: ἔνθ' οἶμαι τόν ἐγρεμάχαν θησέα καί τάς διστόλους ἀδμῆτας ἀδελφάς αὐτάρκει τάχ' ἐμμείξειν βοᾷ τούσδ' ἀνά χώρους: ἤ που τόν ἐφέσπερον {ant. 1.} πέτρας νιφάδος πελῶς' οἰάτιδος ἐκ νομοῦ πώλοισιν ἤ ῥιμφαρμάτοις φεύγοντες ἁμίλλαις; ἁλώσεται: δεινός ὁ προσχωρῶν ἄρης, δεινά δέ θησειδᾶν ἀκμά. πᾶς γάρ ἀστράπτει χαλι νός, πᾶσα δ' ὁρμᾶται κατά ἀμπυκτήρια <νεαρῶν> ἄμβασις οἵ τάν ἱππίαν τιμῶσιν ἀθάναν καί τόν πόντιον γαιάοχον ῥέας φίλον υἱόν. ἔρδους' ἤ μέλλουσιν; ὡς {str. 2.} προμνᾶταί τί μοι γνώμα τάχ' ἀνσώσειν τάν δεινά τλᾶσαν, δεινά δ' εὑροῦ σαν πρός αὐθαίμων πάθη. τελεῖ, τελεῖ ζεύς τι κατ' ἆμαρ: μάντις εἴμ' ἐσθλῶν ἀγώνων. εἴθ' ἀελλαία ταχύρρωστος πελειάς αἰθερίας νεφέλας κύρσαιμι τῶνδ' ἀγώνων θεωρόν θεῖσα τοὐμόν ὄμμα. ἰώ ζεῦ, πάνταρχε θεῶν, {ant. 2.} παντόπτ', ὤ, πόροις γᾶς τᾶσδε δαμούχοις σθένει 'πινικείῳ τόν εὔ αγρον τελειῶσαι λόχον, σεμνά τε παῖς παλλάς ἀθάνα. καί τόν ἀγρευτάν ἀπόλλω, καί κασιγνήταν πυκνοστίκτων ὀπαδόν ὠκυπόδων ἐλάφων, στέργω διπλᾶς ἀρωγάς μολεῖν γᾷ τᾷδε καί πολίταις. ὦ ξεῖν' ἀλῆτα, τῷ σκοπῷ μέν οὐκ ἐρεῖς ὡς ψευδόμαντις: τάς κόρας γάρ εἰσορῶ τάσδ' ἆσσον αὖθις ὧδε προσπολουμένας. {οι.} ποῦ ποῦ; τί φῄς; πῶς εἶπας; {αν.} ὦ πάτερ, πάτερ, τίς ἄν θεῶν σοι τόνδ' ἄριστον ἄνδρ' ἰδεῖν δοίη, τόν ἡμᾶς δεῦρο προσπέμψαντά σοι; {οι.} ὦ τέκνον, ἦ πάρεστον; {αν.} αἵδε γάρ χέρες θησέως ἔσωσαν φιλτάτων τ' ὀπαόνων. {οι.} προσέλθετ', ὦ παῖ, πατρί, καί τό μηδαμά ἐλπισθέν ἥξειν σῶμα βαστάσαι δότε. {αν.} αἰτεῖς ἅ τεύξῃ: σύν πόθῳ γάρ ἡ χάρις. {οι.} ποῦ δῆτα, ποῦ 'στόν; {αν.} αἵδ' ὁμοῦ πελάζομεν. {οι.} ὦ φίλτατ' ἔρνη. {αν.} τῷ τεκόντι πᾶν φίλον. {οι.} ὦ σκῆπτρα φωτός. {αν.} δυσμόρου γε δύσμορα. {οι.} ἔχω τά φίλτατ', οὐδ' ἔτ' ἄν πανάθλιος θανών ἄν εἴην σφῷν παρεστώσαιν ἐμοί. ἐρείσατ', ὦ παῖ, πλευρόν ἀμφιδέξιον ἐμφύντε τῷ φύσαντι, κἀναπαύσατον τοῦ πρόσθ' ἐρήμου τοῦδε δυστήνου πλάνου. καί μοι τά πραχθέντ' εἴπαθ' ὡς βράχιστ', ἐπεί ταῖς τηλικαῖσδε σμικρός ἐξαρκεῖ λόγος. {αν.} ὅδ' ἔσθ' ὁ σώσας: τοῦδε χρή κλύειν, πάτερ, καί σοί γε τοὔργον τοὐμόν εἶτ' ἔσται βραχύ. {οι.} ὦ ξεῖνε, μή θαύμαζε πρός τό λιπαρές, τέκν' εἰ φανέντ' ἄελπτα μηκύνω λόγον: ἐπίσταμαι γάρ τήνδε τήν ἐς τάσδε μοι τέρψιν παρ' ἄλλου μηδενός πεφασμένην. σύ γάρ νιν ἐξέσωσας, οὐκ ἄλλος βροτῶν, καί σοί θεοί πόροιεν ὡς ἐγώ θέλω, αὐτῷ τε καί γῇ τῇδ': ἐπεί τό γ' εὐσεβές μόνοις παρ' ὑμῖν ηὗρον ἀνθρώπων ἐγώ καί τοὐπιεικές καί τό μή ψευδοστομεῖν: εἰδώς δ' ἀμύνω τοῖσδε τοῖς λόγοις τάδε: ἔχω γάρ ἅχω διά σέ κοὐκ ἄλλον βροτῶν, καί μοι χέρ', ὦναξ, δεξιάν τ' ὄρεξον ὡς ψαύσω φιλήσω τ', εἰ θέμις, τό σόν κάρα. καίτοι τί φωνῶ; πῶς ς' ἄν ἄθλιος γεγώς θιγεῖν θελήσαιμ' ἀνδρός, ᾧ τίς οὐκ ἔνι κηλίς κακῶν ξύνοικος; οὐκ ἔγωγέ σε, οὐδ' οὖν ἐάσω: τοῖς γάρ ἐμπείροις βροτῶν μόνοις οἷόν τε συνταλαιπωρεῖν τάδε. σύ δ' αὐτόθεν μοι χαῖρε, καί τά λοιπά μου μέλου δικαίως, ὥσπερ ἐς τόδ' ἡμέρας. {θη.} οὔτ' εἴ τι μῆκος τῶν λόγων ἔθου πλέον, τέκνοισι τερφθείς τοῖσδε θαυμάσας ἔχω, οὐδ' εἰ πρό τοὐμοῦ προὔλαβες τά τῶνδ' ἔπη: βάρος γάρ ἡμᾶς οὐδέν ἐκ τούτων ἔχει: οὐ γάρ λόγοισι τόν βίον σπουδάζομεν λαμπρόν ποιεῖσθαι μᾶλλον ἤ τοῖς δρωμένοις. δείκνυμι δ': ὧν γάρ ὤμος' οὐκ ἐψευσάμην οὐδέν σε, πρέσβυ: τάσδε γάρ πάρειμ' ἄγων ζώσας, ἀκραιφνεῖς τῶν κατηπειλημένων. χὤπως μέν ἁγών οὗτος ᾑρέθη, τί δεῖ κομπεῖν ἅ γ' εἴσῃ καὐτός ἐκ ταύταιν ξυνών; λόγος δ' ὅς ἐμπέπτωκεν ἀρτίως ἐμοί στείχοντι δεῦρο, συμβαλοῦ γνώμην, ἐπεί σμικρός μέν εἰπεῖν, ἄξιος δέ θαυμάσαι: πρᾶγος δ' ἀτίζειν οὐδέν ἄνθρωπον χρεών. {οι.} τί δ' ἔστι, τέκνον αἰγέως; δίδασκέ με, ὡς μή εἰδότ' αὐτόν μηδέν ὧν σύ πυνθάνῃ. {θη.} φασίν τιν' ἡμῖν ἄνδρα, σοί μέν ἔμπολιν οὐκ ὄντα, συγγενῆ δέ, προσπεσόντα πως βωμῷ καθῆσθαι τῷ ποσειδῶνος, παρ' ᾧ θύων ἔκυρον, ἡνίχ' ὡρμώμην ἐγώ. {οι.} ποδαπόν; τί προσχρῄζοντα τῷ θακήματι; {θη.} οὐκ οἶδα πλήν ἕν: σοῦ γάρ, ὡς λέγουσί μοι, βραχύν τιν' αἰτεῖ μῦθον οὐκ ὄγκου πλέων. {οι.} ποῖόν τιν'; οὐ γάρ ἥδ' ἕδρα σμικροῦ λόγου. {θη.} σοί φασίν αὐτόν ἐς λόγους ἐλθεῖν μολόντ' αἰτεῖν ἀπελθεῖν <τ'> ἀσφαλῶς τῆς δεῦρ' ὁδοῦ. {οι.} τίς δῆτ' ἄν εἴη τήνδ' ὁ προσθακῶν ἕδραν; {θη.} ὅρα κατ' ἄργος εἴ τις ὑμίν ἐγγενής ἔσθ', ὅστις ἄν σου τοῦτο προσχρῄζοι τυχεῖν. {οι.} ὦ φίλτατε, σχές οὗπερ εἶ. {θη.} τί δ' ἔστι σοι; {οι.} μή μου δεηθῇς_ {θη.} πράγματος ποίου; λέγε. {οι.} ἔξοιδ' ἀκούων τῶνδ' ὅς ἐσθ' ὁ προστάτης. {θη.} καί τίς ποτ' ἐστίν, ὅν γ' ἐγώ ψέξαιμί τι; {οι.} παῖς οὑμός, ὦναξ, στυγνός, οὗ λόγων ἐγώ ἄλγιστ' ἄν ἀνδρῶν ἐξανασχοίμην κλύων. {θη.} τί δ'; οὐκ ἀκούειν ἔστι, καί μή δρᾶν ἅ μή χρῄζεις; τί σοι τοῦτ' ἐστί λυπηρόν κλύειν; {οι.} ἔχθιστον, ὦναξ, φθέγμα τοῦθ' ἥκει πατρί: καί μή μ' ἀνάγκῃ προσβάλῃς τάδ' εἰκαθεῖν. {θη.} ἀλλ' εἰ τό θάκημ' ἐξαναγκάζει, σκόπει, μή σοι πρόνοι' ᾖ τοῦ θεοῦ φυλακτέα. {αν.} πάτερ, πιθοῦ μοι, κεἰ νέα παραινέσω. τόν ἄνδρ' ἔασον τόνδε τῇ θ' αὑτοῦ φρενί χάριν παρασχεῖν τῷ θεῷ θ' ἅ βούλεται, καί νῷν ὕπεικε τόν κασίγνητον μολεῖν. οὐ γάρ σε, θάρσει, πρός βίαν παρασπάσει γνώμης, ἅ μή σοι συμφέροντα λέξεται. λόγων δ' ἀκοῦσαι τίς βλάβη; τά τοι κακῶς ηὑρημέν' ἔργα τῷ λόγῳ μηνύεται. ἔφυσας αὐτόν: ὥστε μηδέ δρῶντά σε τά τῶν κακίστων δυσσεβέστατ', ὦ πάτερ, θέμις σέ γ' εἶναι κεῖνον ἀντιδρᾶν κακῶς. ἄλλαι γονεῦσι χἀτέροις γοναί κακαί καί θυμός ὀξύς, ἀλλά νουθετούμενοι φίλων ἐπῳδαῖς ἐξεπᾴδονται φύσιν. σύ δ' εἰς ἐκεῖνα, μή τά νῦν, ἀποσκόπει, πατρῷα καί μητρῷα πήμαθ' ἅπαθες: κἄν κεῖνα λεύσσῃς, οἶδ' ἐγώ, γνώσῃ κακοῦ θυμοῦ τελευτήν ὡς κακή προσγίγνεται. ἔχεις γάρ οὐχί βαιά τἀνθυμήματα, τῶν σῶν ἀδέρκτων ὀμμάτων τητώμενος. ἀλλ' ἡμίν εἶκε: λιπαρεῖν γάρ οὐ καλόν δίκαια προσχρῄζουσιν, οὐδ' αὐτόν μέν εὖ πάσχειν, παθόντα δ' οὐκ ἐπίστασθαι τίνειν. {οι.} τέκνον, βαρεῖαν ἡδονήν νικᾶτέ με λέγοντες: ἔστω δ' οὖν ὅπως ὑμῖν φίλον. μόνον, ξέν', εἴπερ κεῖνος ὧδ' ἐλεύσεται, μηδείς κρατείτω τῆς ἐμῆς ψυχῆς ποτε. {θη.} ἅπαξ τά τοιαῦτ', οὐχί δίς χρῄζω κλύειν, ὦ πρέσβυ. κομπεῖν δ' οὐχί βούλομαι: σύ δ' ὤν σῶς ἴσθ', ἐάν περ κἀμέ τις σῴζῃ θεῶν. {χο.} ὅστις τοῦ πλέονος μέρους {str.} χρῄζει τοῦ μετρίου παρείς ζώειν, σκαιοσύναν φυλάσ σων ἐν ἐμοί κατάδηλος ἔσται. ἐπεί πολλά μέν αἱ μακραί ἁμέραι κατέθεντο δή λύπας ἐγγυτέρω, τά τέρ ποντα δ' οὐκ ἄν ἴδοις ὅπου, ὅταν τις ἐς πλέον πέσῃ τοῦ δέοντος: ὁ δ' ἐπίκουρος ἰσοτέλεστος, ἄϊδος ὅτε μοῖρ' ἀνυμέναιος ἄλυρος ἄχορος ἀναπέφηνε, θάνατος ἐς τελευτάν. μή φῦναι τόν ἅπαντα νι {ant.} κᾷ λόγον: τό δ', ἐπεί φανῇ, βῆναι κεῖθεν ὅθεν περ ἥ κει, πολύ δεύτερον, ὡς τάχιστα. ὡς εὖτ' ἄν τό νέον παρῇ κούφας ἀφροσύνας φέρον, τίς πλάγχθη πολύ μόχθος ἔ ξω; τίς οὐ καμάτων ἔνι; φόνοι, στάσεις, ἔρις, μάχαι καί φθόνος: τό τε κατάμεμπτον ἐπιλέλογχε πύματον ἀκρατές ἀπροσόμιλον γῆρας ἄφιλον, ἵνα πρόπαντα κακά κακῶν ξυνοικεῖ. ἐν ᾧ τλάμων ὅδ', οὐκ ἐγώ μόνος, {ep.} πάντοθεν βόρειος ὥς τις ἀκτά κυματοπλήξ χειμερία κλονεῖται, ὥς καί τόνδε κατ' ἄκρας δειναί κυματοαγεῖς ἆται κλονέουσιν ἀεί ξυνοῦσαι, αἱ μέν ἀπ' ἀελίου δυσμᾶν, αἱ δ' ἀνατέλλοντος, αἱ δ' ἀνά μέσσαν ἀκτῖν', αἱ δ' ἐννυχιᾶν ἀπό ῥιπᾶν. {αν.} καί μήν ὅδ' ἡμῖν, ὡς ἔοικεν, ὁ ξένος ἀνδρῶν γε μοῦνος, ὦ πάτερ, δι' ὄμματος ἀστακτί λείβων δάκρυον ὧδ' ὁδοιπορεῖ. {οι.} τίς οὗτος; {αν.} ὅνπερ καί πάλαι κατείχομεν γνώμῃ, πάρεστι δεῦρο πολυνείκης ὅδε. {πολυνεικησ} οἴμοι, τί δράσω; πότερα τἀμαυτοῦ κακά πρόσθεν δακρύσω, παῖδες, ἤ τά τοῦδ' ὁρῶν πατρός γέροντος; ὅν ξένης ἐπί χθονός σύν σφῷν ἐφηύρηκ' ἐνθάδ' ἐκβεβλημένον ἐσθῆτι σύν τοιᾷδε, τῆς ὁ δυσφιλής γέρων γέροντι συγκατῴκηκεν πίνος πλευράν μαραίνων, κρατί δ' ὀμματοστερεῖ κόμη δι' αὔρας ἀκτένιστος ᾄσσεται: ἀδελφά δ', ὡς ἔοικε, τούτοισιν φορεῖ τά τῆς ταλαίνης νηδύος θρεπτήρια. ἁγώ πανώλης ὄψ' ἄγαν ἐκμανθάνω: καί μαρτυρῶ κάκιστος ἀνθρώπων τροφαῖς ταῖς σαῖσιν ἥκειν: τἀμά μή 'ξ ἄλλων πύθῃ. ἀλλ' ἔστι γάρ καί ζηνί σύνθακος θρόνων αἰδώς ἐπ' ἔργοις πᾶσι, καί πρός σοί, πάτερ, παρασταθήτω: τῶν γάρ ἡμαρτημένων ἄκη μέν ἔστι, προσφορά δ' οὐκ ἔστ' ἔτι. τί σιγᾷς; φώνησον, ὦ πάτερ, τι: μή μ' ἀποστραφῇς: οὐδ' ἀνταμείβῃ μ' οὐδέν, ἀλλ' ἀτιμάσας πέμψεις ἄναυδος, οὐδ' ἅ μηνίεις φράσας; ὦ σπέρματ' ἀνδρός τοῦδ', ἐμαί δ' ὁμαίμονες, πειράσατ' ἀλλ' ὑμεῖς γε κινῆσαι πατρός τό δυσπρόσοιστον κἀπροσήγορον στόμα, ὡς μή μ' ἄτιμον, τοῦ θεοῦ γε προστάτην, οὕτως ἀφῇ με μηδέν ἀντειπών ἔπος. {αν.} λέγ', ὦ ταλαίπωρ', αὐτός ὧν χρείᾳ πάρει: τά πολλά γάρ τοι ῥήματ' ἤ τέρψαντά τι ἤ δυσχεράναντ' ἤ κατοικτίσαντά πως παρέσχε φωνήν τοῖς ἀφωνήτοις τινά. {πο.} ἀλλ' ἐξερῶ: καλῶς γάρ ἐξηγῇ σύ μοι: πρῶτον μέν αὐτόν τόν θεόν ποιούμενος ἀρωγόν, ἔνθεν μ' ὧδ' ἀνέστησεν μολεῖν ὁ τῆσδε τῆς γῆς κοίρανος, διδούς ἐμοί λέξαι τ' ἀκοῦσαί τ' ἀσφαλεῖ σύν ἐξόδῳ. καί ταῦτ' ἀφ' ὑμῶν, ὦ ξένοι, βουλήσομαι καί ταῖνδ' ἀδελφαῖν καί πατρός κυρεῖν ἐμοί: ἅ δ' ἦλθον ἤδη σοι θέλω λέξαι, πάτερ. γῆς ἐκ πατρῴας ἐξελήλαμαι φυγάς, τοῖς σοῖς πανάρχοις οὕνεκ' ἐνθακεῖν θρόνοις γονῇ πεφυκώς ἠξίουν γεραιτέρᾳ. ἀνθ' ὧν μ' ἐτεοκλῆς, ὤν φύσει νεώτερος, γῆς ἐξέωσεν, οὔτε νικήσας λόγῳ, οὔτ' εἰς ἔλεγχον χειρός οὐδ' ἔργου μολών, πόλιν δέ πείσας: ὧν ἐγώ μάλιστα μέν τήν σήν ἐρινύν αἰτίαν εἶναι λέγω: ἔπειτα κἀπό μάντεων ταύτῃ κλύω. ἐπεί γάρ ἦλθον ἄργος ἐς τό δωρικόν, λαβών ἄδραστον πενθερόν, ξυνωμότας ἔστης' ἐμαυτῷ γῆς ὅσοιπερ ἀπίας πρῶτοι καλοῦνται καί τετίμηνται δορί, ὅπως τόν ἑπτάλογχον ἐς θήβας στόλον ξύν τοῖσδ' ἀγείρας ἤ θάνοιμι πανδίκως ἤ τούς τάδ' ἐκπράξαντας ἐκβάλοιμι γῆς. εἶεν: τί δῆτα νῦν ἀφιγμένος κυρῶ; σοί προστροπαίους, ὦ πάτερ, λιτάς ἔχων αὐτός τ' ἐμαυτοῦ ξυμμάχων τε τῶν ἐμῶν, οἵ νῦν σύν ἑπτά τάξεσιν σύν ἑπτά τε λόγχαις τό θήβης πεδίον ἀμφεστᾶσι πᾶν: οἷος δορυσσοῦς ἀμφιάρεως, τά πρῶτα μέν δόρει κρατύνων, πρῶτα δ' οἰωνῶν ὁδοῖς: ὁ δεύτερος δ' αἰτωλός, οἰνέως τόκος, τυδεύς: τρίτος δ' ἐτέοκλος, ἀργεῖος γεγώς: τέταρτον ἱππομέδοντ' ἀπέστειλεν πατήρ ταλαός: ὁ πέμπτος δ' εὔχεται κατασκαφῇ καπανεύς τό θήβης ἄστυ δῃώσειν πυρί: ἕκτος δέ παρθενοπαῖος ἀρκάς ὄρνυται, ἐπώνυμος τῆς πρόσθεν ἀδμήτης χρόνῳ μητρός λοχευθείς, πιστός ἀταλάντης γόνος: ἐγώ δέ σός, κεἰ μή σός, ἀλλά τοῦ κακοῦ πότμου φυτευθείς, σός γέ τοι καλούμενος, ἄγω τόν ἄργους ἄφοβον ἐς θήβας στρατόν. οἵ ς' ἀντί παίδων τῶνδε καί ψυχῆς, πάτερ, ἱκετεύομεν ξύμπαντες, ἐξαιτούμενοι μῆνιν βαρεῖαν εἰκαθεῖν ὁρμωμένῳ τῷδ' ἀνδρί τοὐμοῦ πρός κασιγνήτου τίσιν, ὅς μ' ἐξέωσεν κἀπεσύλησεν πάτρας. εἰ γάρ τι πιστόν ἐστιν ἐκ χρηστηρίων, οἷς ἄν σύ προσθῇ, τοῖσδ' ἔφασκ' εἶναι κράτος. πρός νύν σε κρηνῶν, πρός θεῶν ὁμογνίων αἰτῶ πιθέσθαι καί παρεικαθεῖν, ἐπεί πτωχοί μέν ἡμεῖς καί ξένοι, ξένος δέ σύ: ἄλλους δέ θωπεύοντες οἰκοῦμεν σύ τε κἀγώ, τόν αὐτόν δαίμον' ἐξειληχότες. ὁ δ' ἐν δόμοις τύραννος, ὦ τάλας ἐγώ, κοινῇ καθ' ἡμῶν ἐγγελῶν ἁβρύνεται: ὅν, εἰ σύ τἠμῇ ξυμπαραστήσῃ φρενί, βραχεῖ σύν ὄγκῳ καί χρόνῳ διασκεδῶ. ὥστ' ἐν δόμοισι τοῖσι σοῖς στήσω ς' ἄγων, στήσω δ' ἐμαυτόν, κεῖνον ἐκβαλών βίᾳ. καί ταῦτα σοῦ μέν ξυνθέλοντος ἔστι μοι κομπεῖν, ἄνευ σοῦ δ' οὐδέ σωθῆναι σθένω. {χο.} τόν ἄνδρα, τοῦ πέμψαντος οὕνεκ', οἰδίπους, εἰπών ὁποῖα ξύμφορ' ἔκπεμψαι πάλιν. {οι.} ἀλλ' εἰ μέν, ἄνδρες τῆσδε δημοῦχοι χθονός, μή 'τύγχαν' αὐτόν δεῦρο προσπέμψας ἐμοί θησεύς, δικαιῶν ὥστ' ἐμοῦ κλύειν λόγους, οὔ τἄν ποτ' ὀμφῆς τῆς ἐμῆς ἐπῄσθετο: νῦν δ' ἀξιωθείς εἶσι κἀκούσας γ' ἐμοῦ τοιαῦθ' ἅ τόν τοῦδ' οὔποτ' εὐφρανεῖ βίον: ὅς γ', ὦ κάκιστε, σκῆπτρα καί θρόνους ἔχων, ἅ νῦν ὁ σός ξύναιμος ἐν θήβαις ἔχει, τόν αὐτός αὐτοῦ πατέρα τόνδ' ἀπήλασας, κἄθηκας ἄπολιν καί στολάς ταύτας φορεῖν, ἅς νῦν δακρύεις εἰσορῶν, ὅτ' ἐν πόνῳ ταὐτῷ βεβηκώς τυγχάνεις ἄκων ἐμοί. οὐ κλαυστά δ' ἐστίν, ἀλλ' ἐμοί μέν οἰστέα τάδ', ἕωσπερ ἄν ζῶ, σοῦ φονέως μεμνημένος: σύ γάρ με μόχθῳ τῷδ' ἔθηκας ἔντροφον, σύ μ' ἐξέωσας, ἐκ σέθεν δ' ἀλώμενος ἄλλους ἐπαιτῶ τόν καθ' ἡμέραν βίον. εἰ δ' ἐξέφυσα τάσδε μή 'μαυτῷ τροφούς τάς παῖδας, ἦ τἄν οὐκ ἄν ἦ, τό σόν μέρος: νῦν δ' αἵδε μ' ἐκσῴζουσιν, αἵδ' ἐμαί τροφοί, αἵδ' ἄνδρες, οὐ γυναῖκες, εἰς τό συμπονεῖν: ὑμεῖς δ' ἀπ' ἄλλου κοὐκ ἐμοῦ πεφύκατον. τοιγάρ ς' ὁ δαίμων εἰσορᾷ μέν, _οὔ τί πω ὡς αὐτίκ', εἴπερ οἵδε κινοῦνται λόχοι πρός ἄστυ θήβης. οὐ γάρ ἔσθ' ὅπως πόλιν κείνην ἐρείψεις, ἀλλά πρόσθεν αἵματι πεσῇ μιανθείς χὠ ξύναιμος ἐξ ἴσου. τοιάσδ' ἀράς σφῷν πρόσθε τ' ἐξανῆκ' ἐγώ, νῦν τ' ἀνακαλοῦμαι ξυμμάχους ἐλθεῖν ἐμοί, ἵν' ἀξιῶτον τούς φυτεύσαντας σέβειν, καί μή 'ξατιμάζητον, εἰ τυφλοῦ πατρός τοιώδ' ἔφυτον: αἵδε γάρ τάδ' οὐκ ἔδρων. τοιγάρ τό σόν θάκημα καί τούς σούς θρόνους κρατοῦσιν, εἴπερ ἐστίν ἡ παλαίφατος δίκη ξύνεδρος ζηνός ἀρχαίοις νόμοις. σύ δ' ἔρρ' ἀπόπτυστός τε κἀπάτωρ ἐμοῦ, κακῶν κάκιστε, τάσδε συλλαβών ἀράς, ἅς σοι καλοῦμαι, μήτε γῆς ἐμφυλίου δόρει κρατῆσαι μήτε νοστῆσαί ποτε τό κοῖλον ἄργος, ἀλλά συγγενεῖ χερί θανεῖν κτανεῖν θ' ὑφ' οὗπερ ἐξελήλασαι. τοιαῦτ' ἀρῶμαι, καί καλῶ τοῦ ταρτάρου στυγνόν τό πρῶτον ἔρεβος, ὥς ς' ἀποικίσῃ, καλῶ δέ τάσδε δαίμονας, καλῶ δ' ἄρη τόν σφῷν τό δεινόν μῖσος ἐμβεβληκότα. καί ταῦτ' ἀκούσας στεῖχε κἀξάγγελλ' ἰών καί πᾶσι καδμείοισι τοῖς σαυτοῦ θ' ἅμα πιστοῖσι συμμάχοισιν, οὕνεκ' οἰδίπους τοιαῦτ' ἔνειμε παισί τοῖς αὑτοῦ γέρα. {χο.} πολύνεικες, οὔτε ταῖς παρελθούσαις ὁδοῖς ξυνήδομαί σοι, νῦν τ' ἴθ' ὡς τάχος πάλιν. {πο.} οἴμοι κελεύθου τῆς τ' ἐμῆς δυσπραξίας, οἴμοι δ' ἑταίρων: οἷον ἆρ' ὁδοῦ τέλος ἄργους ἀφωρμήθημεν, ὦ τάλας ἐγώ, τοιοῦτον οἷον οὐδέ φωνῆσαί τινι ἔξεσθ' ἑταίρων, οὐδ' ἀποστρέψαι πάλιν, ἀλλ' ὄντ' ἄναυδον τῇδε συγκῦρσαι τύχῃ. ὦ τοῦδ' ὅμαιμοι παῖδες, ἀλλ' ὑμεῖς, ἐπεί τά σκληρά πατρός κλύετε τοῦδ' ἀρωμένου, μή τοί με πρός θεῶν σφώ γ', ἐάν αἱ τοῦδ' ἀραί πατρός τελῶνται καί τις ὑμίν ἐς δόμους νόστος γένηται, μή μ' ἀτιμάσητέ γε, ἀλλ' ἐν τάφοισι θέσθε κἀν κτερίσμασιν. καί σφῷν ὁ νῦν ἔπαινος, ὅν κομίζετον τοῦδ' ἀνδρός οἷς πονεῖτον, οὐκ ἐλάσσονα ἔτ' ἄλλον οἴσει τῆς ἐμῆς ὑπουργίας. {αν.} πολύνεικες, ἱκετεύω σε πεισθῆναί τί μοι. {πο.} ὦ φιλτάτη, τό ποῖον, ἀντιγόνη; λέγε. {αν.} στρέψαι στράτευμ' ἐς ἄργος ὡς τάχιστά γε, καί μή σέ τ' αὐτόν καί πόλιν διεργάσῃ. {πο.} ἀλλ' οὐχ οἷόν τε: πῶς γάρ αὖθις ἄν πάλιν στράτευμ' ἄγοιμι ταὐτόν εἰσάπαξ τρέσας; {αν.} τί δ' αὖθις, ὦ παῖ, δεῖ σε θυμοῦσθαι; τί σοι πάτραν κατασκάψαντι κέρδος ἔρχεται; {πο.} αἰσχρόν τό φεύγειν καί τό πρεσβεύοντ' ἐμέ οὕτω γελᾶσθαι τοῦ κασιγνήτου πάρα. {αν.} ὁρᾷς τά τοῦδ' οὖν ὥς <ς'> ἐς ὀρθόν ἐκφέρει μαντεύμαθ' ὅς σφῷν θάνατον ἐξ ἀμφοῖν θροεῖ; {πο.} χρῄζει γάρ: ἡμῖν δ' οὐχί συγχωρητέα. {αν.} οἴμοι τάλαινα: τίς δέ τολμήσει κλύων τά τοῦδ' ἕπεσθαι τἀνδρός, οἷ' ἐθέσπισεν; {πο.} οὐδ' ἀγγελοῦμεν φλαῦρ': ἐπεί στρατηλάτου χρηστοῦ τά κρείσσω μηδέ τἀνδεᾶ λέγειν. {αν.} οὕτως ἄρ', ὦ παῖ, ταῦτά σοι δεδογμένα; {πο.} καί μή μ' ἐπίσχῃς γ': ἀλλ' ἐμοί μέν ἥδ' ὁδός ἔσται μέλουσα δύσποτμός τε καί κακή πρός τοῦδε πατρός τῶν τε τοῦδ' ἐρινύων. σφῷν δ' εὐοδοίη ζεύς, τάδ' εἰ θανόντι μοι τελεῖτ', ἐπεί οὔ μοι ζῶντί γ' αὖθις ἕξετον. μέθεσθε δ' ἤδη, χαίρετόν τ': οὐ γάρ μ' ἔτι βλέποντ' ἐσόψεσθ' αὖθις. {αν.} ὦ τάλαιν' ἐγώ. {πο.} μή τοί μ' ὀδύρου. {αν.} καί τίς ἄν ς' ὁρμώμενον εἰς προὖπτον ἅιδην οὐ καταστένοι, κάσι; {πο.} εἰ χρή, θανοῦμαι. {αν.} μή σύ γ', ἀλλ' ἐμοί πιθοῦ. {πο.} μή πεῖθ' ἅ μή δεῖ. {αν.} δυστάλαινά τἄρ' ἐγώ, εἴ σου στερηθῶ. {πο.} ταῦτα δ' ἐν τῷ δαίμονι καί τῇδε φῦναι χἀτέρᾳ. σφῷν δ' οὖν ἐγώ θεοῖς ἀρῶμαι μή ποτ' ἀντῆσαι κακῶν: ἀνάξιαι γάρ πᾶσίν ἐστε δυστυχεῖν. {χο.} νέα τάδε νεόθεν ἦλθέ μοι {str. 1.} βαρύποτμά <τινα> κακά παρ' ἀλαοῦ ξένου, εἴ τι μοῖρα μή κιγχάνει. ματᾶν γάρ οὐδέν ἀξίω μα δαιμόνων ἔχω φράσαι. ὁρᾷ, ὁρᾷ ταῦτ' ἀεί χρόνος, ἐπ' <ἔτ>ει μέν ἕτερα, τά δέ π<αρ>' ἦμαρ αὖθις αὔξων ἄνω. ἔκτυπεν αἰθήρ, ὦ ζεῦ. {οι.} ὦ τέκνα, τέκνα, πῶς ἄν, εἴ τις ἔντοπος, τόν πάντ' ἄριστον δεῦρο θησέα πόροι; {αν.} πάτερ, τί δ' ἐστί τἀξίωμ' ἐφ' ᾧ καλεῖς; {οι.} διός πτερωτός ἥδε μ' αὐτίκ' ἄξεται βροντή πρός ἅιδην: ἀλλά πέμψαθ' ὡς τάχος. {χο.} ἴδε μάλα μέγας ἐρείπεται {ant. 1.} κτύπος ἄφατος ὅδε διόβολος: ἐς δ' ἄκραν δεῖμ' ὑπῆλθε κρατός φόβαν. ἔπτηξα θυμόν: οὐράνια γάρ ἀστραπά φλέγει πάλιν. τί μάν ἀφήσει τέλος; δέδια τόδ': οὐ γάρ ἅλιον ἀφορμᾷ ποτ', οὐκ ἄνευ ξυμφορᾶς. ὦ μέγας αἰθήρ, ὦ ζεῦ. {οι.} ὦ παῖδες, ἥκει τῷδ' ἐπ' ἀνδρί θέσφατος βίου τελευτή, κοὐκέτ' ἔστ' ἀποστροφή. {αν.} πῶς οἶσθα; τῷ δέ τοῦτο συμβαλών ἔχεις; {οι.} καλῶς κάτοιδ': ἀλλ' ὡς τάχιστά μοι μολών ἄνακτα χώρας τῆσδέ τις πορευσάτω. {χο.} ἔα ἔα, ἰδού μάλ' αὖθις ἀμφίσταται {str. 2.} διαπρύσιος ὄτοβος. ἵλαος, ὦ δαίμων, ἵλαος, εἴ τι γᾷ ματέρι τυγχάνεις ἀφεγγές φέρων. ἐναισίου δέ σοῦ τύχοι μι, μηδ' ἄλαστον ἄνδρ' ἰδών ἀκερδῆ χάριν μετάσχοιμί πως: ζεῦ ἄνα, σοί φωνῶ. {οι.} ἆρ' ἐγγύς ἁνήρ; ἆρ' ἔτ' ἐμψύχου, τέκνα, κιχήσεταί μου καί κατορθοῦντος φρένα; {αν.} τί δ' ἄν θέλοις τό πιστόν ἐμφῦσαι φρενί; {οι.} ἀνθ' ὧν ἔπασχον εὖ, τελεσφόρον χάριν δοῦναί σφιν ἥνπερ τυγχάνων ὑπεσχόμην. {χο.} ἰώ <ἰώ>, παῖ, βᾶθι, βᾶθ', ⚔ – – ˘ – {ant. 2.} εἴτ' ἄκρον ἐπί γύαλον ἐναλίῳ ποσειδαονίῳ θεῷ βούθυτον ἑστίαν ἁγίζων, ἱκοῦ. ὁ γάρ ξένος σε καί πόλισ μα καί φίλους ἐπαξιοῖ δικαίαν χάριν παρασχεῖν παθών. <σπεῦσον>, ἄϊσς', ὦναξ. {θη.} τίς αὖ παρ' ὑμῶν κοινός ἠχεῖται κτύπος σαφής μέν αὐτῶν, ἐμφανής δέ τοῦ ξένου; μή τις διός κεραυνός, ἤ τις ὀμβρία χάλαζ' ἐπιρράξασα; πάντα γάρ θεοῦ τοιαῦτα χειμάζοντος εἰκάσαι πάρα. {οι.} ἄναξ, ποθοῦντι προὐφάνης, καί σοι θεῶν τύχην τις ἐσθλήν τῆσδ' ἔθηκε τῆς ὁδοῦ. {θη.} τί δ' ἐστίν, ὦ παῖ λαΐου, νέορτον αὖ; {οι.} ῥοπή βίου μοι: καί ς' ἅπερ ξυνῄνεσα θέλω πόλιν τε τήνδε μή ψεύσας θανεῖν. {θη.} ἐν τῷ δέ κεῖσαι τοῦ μόρου τεκμηρίῳ; {οι.} αὐτοί θεοί κήρυκες ἀγγέλλουσί μοι, ψεύδοντες οὐδέν σημάτων προκειμένων. {θη.} πῶς εἶπας, ὦ γεραιέ, δηλοῦσθαι τάδε; {οι.} αἱ πολλά βρονταί διατελεῖς τά πολλά τε στράψαντα χειρός τῆς ἀνικήτου βέλη. {θη.} πείθεις με: πολλά γάρ σε θεσπίζονθ' ὁρῶ κοὐ ψευδόφημα: χὤ τι χρή ποεῖν λέγε. {οι.} ἐγώ διδάξω, τέκνον αἰγέως, ἅ σοί γήρως ἄλυπα σῇ τε κείσεται πόλει. χῶρον μέν αὐτός αὐτίκ' ἐξηγήσομαι, ἄθικτος ἡγητῆρος, οὗ με χρή θανεῖν. τοῦτον δέ φράζε μή ποτ' ἀνθρώπων τινί μήθ' οὗ κέκευθε μήτ' ἐν οἷς κεῖται τόποις, ὥς σοι πρό πολλῶν ἀσπίδων ἀλκήν ὅδε δορός τ' ἐπακτοῦ γειτόνων ἀεί τιθῇ. ἅ δ' ἐξάγιστα μηδέ κινεῖται λόγῳ αὐτός μαθήσῃ, κεῖς' ὅταν μόλῃς, μόνος: ὡς οὔτ' ἄν ἀστῶν τῶνδ' ἄν ἐξείποιμί τῳ, οὔτ' ἄν τέκνοισι τοῖς ἐμοῖς στέργων ὅμως. ἀλλ' αὐτός αἰεί σῷζε, χὤταν εἰς τέλος τοῦ ζῆν ἀφικνῇ, τῷ προφερτάτῳ μόνῳ σήμαιν', ὅ δ' αἰεί τὠπιόντι δεικνύτω. χοὔτως ἀδῇον τήνδ' ἐνοικήσεις πόλιν σπαρτῶν ἀπ' ἀνδρῶν: αἱ δέ μυρίαι πόλεις, κἄν εὖ τις οἰκῇ, ῥᾳδίως καθύβρισαν: θεοί γάρ εὖ μέν, ὀψέ δ' εἰσορῶς', ὅταν τά θεῖ' ἀφείς τις εἰς τό μαίνεσθαι τραπῇ: ὅ μή σύ, τέκνον αἰγέως, βούλου παθεῖν. τά μέν τοιαῦτ' οὖν εἰδότ' ἐκδιδάσκομεν. χῶρον δ', ἐπείγει γάρ με τοὐκ θεοῦ παρόν, στείχωμεν ἤδη, μηδ' ἔτ' ἐντρεπώμεθα. ὦ παῖδες, ὧδ' ἕπεσθ': ἐγώ γάρ ἡγεμών σφῷν αὖ πέφασμαι καινός, ὥσπερ σφώ πατρί. χωρεῖτε, καί μή ψαύετ', ἀλλ' ἐᾶτέ με αὐτόν τόν ἱερόν τύμβον ἐξευρεῖν ἵνα μοῖρ' ἀνδρί τῷδε τῇδε κρυφθῆναι χθονί. τῇδ', ὧδε, τῇδε βᾶτε: τῇδε γάρ μ' ἄγει ἑρμῆς ὁ πομπός ἥ τε νερτέρα θεός. ὦ φῶς ἀφεγγές, πρόσθε πού ποτ' ἦσθ' ἐμόν, νῦν δ' ἔσχατόν σου τοὐμόν ἅπτεται δέμας: ἤδη γάρ ἕρπω τόν τελευταῖον βίον κρύψων παρ' ἅιδην. ἀλλά, φίλτατε ξένων, αὐτός τε χώρα θ' ἥδε πρόσπολοί τε σοί εὐδαίμονες γένοισθε, κἀπ' εὐπραξίᾳ μέμνησθέ μου θανόντος εὐτυχεῖς ἀεί. {χο.} εἰ θέμις ἐστί μοι τάν ἀφανῆ θεόν {str.} καί σέ λιταῖς σεβίζειν, ἐννυχίων ἄναξ, αἰδωνεῦ αἰδωνεῦ, λίσσομαι μή 'πιπόνῳ μήτ' ἐπί βαρυαχεῖ ξένον ἐξανύσαι μόρῳ τάν παγκευ θῆ κάτω νεκρῶν πλάκα καί στύγιον δόμον. πολλῶν γάρ ἄν καί μάταν πημάτων ἱκνουμένων πάλιν σφε δαίμων δίκαιος αὔξοι. ὦ χθόνιαι θεαί σῶμά τ' ἀνικάτου {ant.} θηρός ὅν ἐν πύλαισι <ταῖσδε> πολυξένοις εὐνᾶσθαι κνυζεῖσθαί τ' ἐξ ἄντρων ἀδάματον φύλακα παρ' ἀΐδᾳ λόγος αἰέν ἔχει: ὅν, ὦ γᾶς παῖ καί ταρτάρου, κατεύχομαι, ἐν καθαρῷ βῆναι ὁρμωμένῳ νερτέρας τῷ ξένῳ νεκρῶν πλάκας: σέ τοι κικλήσκω τόν αἰένυπνον. {αγγελοσ} ἄνδρες πολῖται, ξυντομωτάτως μέν ἄν τύχοιμι λέξας οἰδίπουν ὀλωλότα: ἅ δ' ἦν τά πραχθέντ' οὔθ' ὁ μῦθος ἐν βραχεῖ φράσαι πάρεστιν, οὔτε τἄργ' ὅς' ἦν ἐκεῖ. {χο.} ὄλωλε γάρ δύστηνος; {αγ.} ὡς λελογχότα κεῖνον τόν αἰεί βίοτον ἐξεπίστασο. {χο.} πῶς; ἆρα θείᾳ κἀπόνῳ τάλας τύχῃ; {αγ.} τοῦτ' ἐστίν ἤδη κἀποθαυμάσαι πρέπον. ὡς μέν γάρ ἐνθένδ' εἷρπε, καί σύ που παρών ἔξοισθ', ὑφηγητῆρος οὐδενός φίλων, ἀλλ' αὐτός ἡμῖν πᾶσιν ἐξηγούμενος: ἐπεί δ' ἀφῖκτο τόν καταρράκτην ὀδόν χαλκοῖς βάθροισι γῆθεν ἐρριζωμένον, ἔστη κελεύθων ἐν πολυσχίστων μιᾷ, κοίλου πέλας κρατῆρος, οὗ τά θησέως περίθου τε κεῖται πίστ' ἀεί ξυνθήματα: ἀφ' οὗ μέσος στάς τοῦ τε θορικίου πέτρου κοίλης τ' ἀχέρδου κἀπό λαΐνου τάφου, καθέζετ': εἶτ' ἔλυσε δυσπινεῖς στολάς, κἄπειτ' ἀΰσας παῖδας ἠνώγει ῥυτῶν ὑδάτων ἐνεγκεῖν λουτρά καί χοάς ποθεν. τώ δ', εὐχλόου δήμητρος εἰς προσόψιον πάγον μολοῦσαι, τάσδ' ἐπιστολάς πατρί ταχεῖ 'πόρευσαν σύν χρόνῳ λουτροῖς τέ νιν ἐσθῆτί τ' ἐξήσκησαν ᾗ νομίζεται. ἐπεί δέ παντός εἶχε δρῶντος ἡδονήν κοὐκ ἦν ἔτ' ἀργόν οὐδέν ὧν ἐφίετο, κτύπησε μέν ζεύς χθόνιος, αἱ δέ παρθένοι ῥίγησαν, ὡς ἤκουσαν: ἐς δέ γούνατα πατρός πεσοῦσαι κλαῖον, οὐδ' ἀνίεσαν στέρνων ἀραγμούς οὐδέ παμμήκεις γόους. ὁ δ' ὡς ἀκούει φθόγγον ἐξαίφνης πικρόν, πτύξας ἐπ' αὐταῖς χεῖρας εἶπεν: «ὦ τέκνα, οὐκ ἔστ' ἔθ' ὑμῖν τῇδ' ἐν ἡμέρᾳ πατήρ. ὄλωλε γάρ δή πάντα τἀμά κοὐκέτι τήν δυσπόνητον ἕξετ' ἀμφ' ἐμοί τροφήν: σκληράν μέν, οἶδα, παῖδες: ἀλλ' ἕν γάρ μόνον τά πάντα λύει ταῦτ' ἔπος μοχθήματα: τό γάρ φιλεῖν οὐκ ἔστιν ἐξ ὅτου πλέον ἤ τοῦδε τἀνδρός ἔσχεθ', οὗ τητώμεναι τό λοιπόν ἤδη τοῦ βίου διάξετον.» τοιαῦτ' ἐπ' ἀλλήλοισιν ἀμφικείμενοι λύγδην ἔκλαιον πάντες: ὡς δέ πρός τέλος γόων ἀφίκοντ' οὐδ' ἔτ' ὠρώρει βοή, ἦν μέν σιωπή, φθέγμα δ' ἐξαίφνης τινός θώϋξεν αὐτόν, ὥστε πάντας ὀρθίας στῆσαι φόβῳ δείσαντας ἐξαίφνης τρίχας. καλεῖ γάρ αὐτόν πολλά πολλαχῇ θεός: «ὦ οὗτος οὗτος, οἰδίπους, τί μέλλομεν χωρεῖν; πάλαι δή τἀπό σοῦ βραδύνεται.» ὁ δ' ὡς ἐπῄσθετ' ἐκ θεοῦ καλούμενος, αὐδᾷ μολεῖν οἱ γῆς ἄνακτα θησέα: κἀπεί προσῆλθεν, εἶπεν: «ὦ φίλον κάρα, δός μοι χερός σῆς πίστιν ἀρχαίαν τέκνοις, ὑμεῖς τε, παῖδες, τῷδε: καί καταίνεσον μήποτε προδώσειν τάσδ' ἑκών, τελεῖν δ' ὅς' ἄν μέλλῃς φρονῶν εὖ ξυμφέροντ' αὐταῖς ἀεί.» ὁ δ', ὡς ἀνήρ γενναῖος, οὐκ οἴκτου μέτα κατῄνεσεν τάδ' ὅρκιος δράσειν ξένῳ. ὅπως δέ ταῦτ' ἔδρασεν, εὐθύς οἰδίπους ψαύσας ἀμαυραῖς χερσίν ὧν παίδων λέγει: «ὦ παῖδε, τλάσας χρή τό γενναῖον φρενί χωρεῖν τόπων ἐκ τῶνδε, μηδ' ἅ μή θέμις λεύσσειν δικαιοῦν, μηδέ φωνούντων κλύειν. ἀλλ' ἕρπεθ' ὡς τάχιστα: πλήν ὁ κύριος θησεύς παρέστω μανθάνων τά δρώμενα.» τοσαῦτα φωνήσαντος εἰσηκούσαμεν ξύμπαντες: ἀστακτί δέ σύν ταῖς παρθένοις στένοντες ὡμαρτοῦμεν: ὡς δ' ἀπήλθομεν, χρόνῳ βραχεῖ στραφέντες, ἐξαπείδομεν τόν ἄνδρα τόν μέν οὐδαμοῦ παρόντ' ἔτι, ἄνακτα δ' αὐτόν ὀμμάτων ἐπίσκιον χεῖρ' ἀντέχοντα κρατός, ὡς δεινοῦ τινος φόβου φανέντος οὐδ' ἀνασχετοῦ βλέπειν. ἔπειτα μέντοι βαιόν οὐδέ σύν χρόνῳ ὁρῶμεν αὐτόν γῆν τε προσκυνοῦνθ' ἅμα καί τόν θεῶν ὄλυμπον ἐν ταὐτῷ λόγῳ. μόρῳ δ' ὁποίῳ κεῖνος ὤλετ' οὐδ' ἄν εἷς θνητῶν φράσειε, πλήν τό θησέως κάρα: οὐ γάρ τις αὐτόν οὔτε πυρφόρος θεοῦ κεραυνός ἐξέπραξεν οὔτε ποντία θύελλα κινηθεῖσα τῷ τότ' ἐν χρόνῳ, ἀλλ' ἤ τις ἐκ θεῶν πομπός, ἤ τό νερτέρων εὔνουν διαστάν γῆς ἀλάμπετον βάθρον. ἀνήρ γάρ οὐ στενακτός οὐδέ σύν νόσοις ἀλγεινός ἐξεπέμπετ', ἀλλ' εἴ τις βροτῶν θαυμαστός. εἰ δέ μή δοκῶ φρονῶν λέγειν, οὐκ ἄν παρείμην οἷσι μή δοκῶ φρονεῖν. {χο.} ποῦ δ' αἵ τε παῖδες χοἰ προπέμψαντες φίλων; {αγ.} αἵδ' οὐχ ἑκάς: γόων γάρ οὐκ ἀσήμονες φθόγγοι σφε σημαίνουσι δεῦρ' ὁρμωμένας. {αν.} αἰαῖ, φεῦ, ἔστιν ἔστι νῷν δή {str. 1.} οὐ τό μέν, ἄλλο δέ μή, πατρός ἔμφυτον ἄλαστον αἷμα δυσμόροιν στενάζειν, ᾧ τινι τόν πολύν ἄλλοτε μέν πόνον ἔμπεδον εἴχομεν, ἐν πυμάτῳ δ' ἀλόγιστα παροίσομεν ἰδόντε καί παθούσα. {χο.} τί δ' ἔστιν; {αν.} ἔστιν μέν εἰκάσαι, φίλοι. {χο.} βέβηκεν; {αν.} ὡς μάλιστ' ἄν ἐν πόθῳ λάβοις. τί γάρ; ὅτῳ μήτ' ἄρης μήτε πόντος ἀντέκυρσεν, ἄσκοποι δέ πλάκες ἔμαρψαν ἐν ἀφανεῖ τινι μόρῳ φερόμενον: τάλαινα, νῷν δ' ὀλεθρία νύξ ἐπ' ὄμμασιν βέβακε: πῶς γάρ ἤ τιν' ἀπίαν γᾶν ἤ πόντιον κλύ δων' ἀλώμεναι βίου δύσ οιστον ἕξομεν τροφάν; {ισ.} οὐ κάτοιδα. κατά με φόνιος ἀΐδας ἕλοι πατρί ξυνθανεῖν γεραιῷ τάλαιναν, ὡς ἔμοιγ' ὁ μέλ λων βίος οὐ βιωτός. {χο.} ὦ διδύμα τέκνων ἀρίσ τα, τό φέρον καλῶς φέρειν, μηδ<έ γ'> ἄγαν φλέγεσθον; οὔ τοι κατάμεμπτ' ἔβητον. {αν.} πόθος <τοι> καί κακῶν ἄρ' ἦν τις: {ant. 1.} καί γάρ ὅ μηδαμά δή τό φίλον, φίλον, ὁπότε γε καί τόν ἐν χεροῖν κατεῖχον. ὦ πάτερ, ὦ φίλος, ὦ τόν ἀεί κατά γᾶς σκότον εἱμένος, οὐδέ γάρ ὥς ἀφίλητος ἐμοί ποτε καί τᾷδε μή κυρήσῃς. {χο.} ἔπραξεν_ {αν.} ἔπραξεν οἷον ἤθελεν. {χο.} τό ποῖον; {αν.} ἇς ἔχρῃζε γᾶς ἐπί ξένας ἔθανε: κοίταν δ' ἔχει νέρθεν εὐσκίαστον αἰέν, οὐδέ πένθος ἔλιπ' ἄκλαυτον. ἀνά γάρ ὄμμα σε τόδ', ὦ πάτερ, ἐμόν στένει δακρῦον, οὐδ' ἔχω πῶς με χρή τό σόν τάλαιναν ἀφανίσαι τοσόνδ' ἄχος. ὤμοι, γᾶς ἐπί ξέ νας θανεῖν ἔχρῃζες: ἀλλ' ἔ ρημος ἔθανες ὧδέ μοι. {ισ.} ὦ τάλαινα, τίς ἄρα με πότμος ἐπιμένει σέ τ', ὦ φίλα, πατρός ὧδ' ἐρήμας; ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – – ˘ ˘ – ˘ – – {χο.} ἀλλ' ἐπεί ὀλβίως γ' ἔλυ σεν τό τέλος, φίλαι, βίου, λήγετε τοῦδ' ἄχους: κακῶν γάρ δυσάλωτος οὐδείς. {αν.} πάλιν, φίλα, συθῶμεν. {str. 2.} {ισ.} ὡς τί ῥέξομεν; {αν.} ἵμερος ἔχει με_ {ισ.} τίς; {αν.} τάν χθόνιον ἑστίαν ἰδεῖν_ {ισ.} τίνος; {αν.} πατρός, τάλαιν' ἐγώ. {ισ.} θέμις δέ πῶς τάδ' ἐστί; μῶν οὐχ ὁρᾷς; {αν.} τί τόδ' ἐπέπληξας; {ισ.} καί τόδ', ὡς_ {αν.} τί τόδε μάλ' αὖθις; {ισ.} ἄταφος ἔπιτνε δίχα τε παντός. {αν.} ἄγε με, καί τότ' <ἐπ>ενάριξον. {ισ.} – – {αν.} – – ˘ – ˘ {ισ.} αἰαῖ, δυστάλαινα, ποῖ δῆτ' αὖθις ὧδ' ἔρημος ἄπορος αἰῶνα τλάμον' ἕξω; {χο.} φίλαι, τρέσητε μηδέν. {ant. 2.} {αν.} ἀλλά ποῖ φύγω; {χο.} καί πάρος ἀπέφυγε_ {αν.} τί; {χο.} <τά> σφῷν τό μή πίτνειν κακῶς. {αν.} φρονῶ_ {χο.} τί δῆθ' ὑπερνοεῖς; {αν.} ὅπως μολούμεθ' ἐς δόμους, οὐκ ἔχω. {χο.} μηδέ γε μάτευε. {αν.} μόγος ἔχει. {χο.} καί πάρος ἐπεῖ<χεν>. {αν.} τοτέ μέν ἄπορα, τοτέ δ' ὕπερθεν. {χο.} μέγ' ἄρα πέλαγος ἐλάχετόν τι. {αν.} ναί ναί. {χο.} ξύμφημι καὐτός. {αν.} φεῦ φεῦ, ποῖ μόλωμεν, ὦ ζεῦ; ἐλπίδων γάρ ἐς τί<ν' ἔτι> με δαίμων τανῦν γ' ἐλαύνει; {θη.} παύετε θρῆνον, παῖδες: ἐν οἷς γάρ χάρις ἡ χθονία ξύν' ἀπόκειται πενθεῖν οὐ χρή: νέμεσις γάρ. {αν.} ὦ τέκνον αἰγέως, προσπίτνομέν σοι. {θη.} τίνος, ὦ παῖδες, χρείας ἀνύσαι; {αν.} τύμβον θέλομεν προσιδεῖν αὐταί πατρός ἡμετέρου. {θη.} ἀλλ' οὐ θεμιτόν κεῖς' ἔ<στι> μολεῖν. {αν.} πῶς εἶπας, ἄναξ, κοίραν' ἀθηνῶν; {θη.} ὦ παῖδες, ἀπεῖπεν ἐμοί κεῖνος μήτε πελάζειν ἐς τούσδε τόπους μήτ' ἐπιφωνεῖν μηδένα θνητῶν θήκην ἱεράν ἥν κεῖνος ἔχει. καί ταῦτά μ' ἔφη πράσσοντα καλῶς χώραν ἕξειν αἰέν ἄλυπον. ταῦτ' οὖν ἔκλυεν δαίμων ἡμῶν χὠ πάντ' ἀΐων διός ὅρκος. {αν.} ἀλλ' εἰ τάδ' ἔχει κατά νοῦν κείνῳ, ταῦτ' ἄν ἀπαρκοῖ: θήβας δ' ἡμᾶς τάς ὠγυγίους πέμψον, ἐάν πως διακωλύσωμεν ἰόντα φόνον τοῖσιν ὁμαίμοις. {θη.} δράσω καί τάδε, καί πάνθ' <ὁπ>ός' ἄν μέλλω πράσσειν πρόσφορά θ' ὑμῖν καί τῷ κατά γῆς ὅς νέον ἔρρει πρός χάριν, οὐ δεῖ μ' ἀποκάμνειν. {χο.} ἀλλ' ἀποπαύετε μηδ' ἐπί πλείω θρῆνον ἐγείρετε: πάντως γάρ ἔχει τάδε κῦρος. [8] {work} {αδμητοσ?} {αθαμασ αʹ et βʹ} καταγνῶναι ἕρκεσι ἑψία ὡς ὤν ἄπαις τε κἀγύναιξ κἀνέστιος νεφέλη οἴνῳ γάρ ἡμῖν ἁχελῷος ἆρα νᾷ λευκήν ἡμέραν ἀγχήρης ἔπιπλα (an -ον?) ἐπισίγματα ἐχρωματίσθη {αιασ λοκροσ} ... []![ []υμ[!]ν?ι?[ []ταδε []!ω []τ?ομεις []!ημενη []' ὀλεῖς []!άνειν [ ]π?ής [ ]!' ἐμοῦ [ ]χ?έων [ ]![!]![!]![ ... _... _το[ αλ[ _πο[ {αιασ:} σηκ?[ _λ?α![ _οὐκει![ _{<αι.>} πολλή〚!〛[ _ἀλλουχο?[ _{<αι.>} ἀλλ' οὑμο[ _οὔτ' ἄν πυ[ _{<αι.>} θανεῖν γα[ _οὔπω παρε[ _{<αι.>} θρασύς γ' ομ![ _πολλῶν γα[ {αι.} ἀλλ' ἡ μα![ λοκρῶν ε[ π?α?ι?π?έ?!![ ... ... _ ... [!!]υτ?ε?λ?ευτα[ ] {α]θ?ηνα:} ποίο?υ δρύαντος κε?ῖνος ἐγγόν[ τροίαν ἐπεστράτευσεν, ὠργεῖοι; τ[ ὅς τἆ?ργα ταῦτα πρός θεούς ἐμή[σατο; μῶν? τῶν ἔνερθεν ἐξανέστηκ[εν ὁ βυ?[ρ]σο?φώνης ζηνί σαλμωνε[ ; τίν[ ]ς? εἰκάσω τάδ' ἔργ?[ ὅστι?[ς ]α?κολλητον βρε?[ [ ]τ?ρεψεν, ἐκ δέ φο?ι?[ [ ]νον ![ ... []ξυνεργω[ [ ]!αλασσε!![ [ ]!λωντᾶς![ [ ]σ?αν εἶτε π[ [ φρ]ιξοχαίτῃ [ [ ]υμεν π[ [ ]!ωι![ [ ]!οις![ [ ]στα[ [ ]του[ ... ... τ[ ερ![ λα[ κα[ _ωρ[ {χο.} οιμ?[ _φρ[ _{ελ]ι?καω(ν):} ου[ _κα[ _ωνα?[ _κτει?[ _εἰ γαρ[ _ἁνη[ρ {ταλθ]υβι(οσ):} επ?[ κα[ χ?[ ... [ ]α?νδ[ [ ]φ?ημιτ?[ [ ]εμης![ [ ]ν?ταμ[ [ ]ετό![ [ ]α?!ν?τε[ [ ]π?α?ιδατ[ [ ]α?ρ?γ?ειων![ []!!ρ?οξενον δ[ [ ]ν? αἰχμαλω[τ [ ]δ' ἀποψη[ [ ]ταδ' εἰμ[ί [ ]τ?α δρᾷς![ [ ]νᾰν?ψ?[ [ ]!εκρᾱν[ [ ]!τά ψηφ[ [ ]!ενον?[ [ ]![ ... []!ωσθεοις[ []βηκ[!]π![ []μοι[ []σει!τ[ []ήπο[ []ο?υξ[ [ ]![ ... [ ]![ [] [ []!ον?α[ []τ?ύχοιν?[ [] [ []κ?αιμ![ []ργοσπ?[ []!εις δ' [ [ ]αντ[ [ ]!![ ... ... [ ]!!![ [ ]φ?ορον [ [φε]ύγοντ?[ [ ]υτα[ [ ]ωνι?δ?[ [ ]α?ντες[ [ ]!εξ[ [ ]![ ... ... [ ]νοστ[ []!ις γαρ[!!]δ?[ []!ηλθεκ?ακε?[ []μ?αστ' ε[!]ωσεκ[ [' ] διός παῖ γ[ []!: τό λο[ι]πό[ν ... με[ ἄγο?ς? αν?[ _βίοτον[ ἀλλ' ἕρ![ ς?![ π?έτρω[ στ?όρθυγ?[ οδεσ?τ[ ... [ ]!!ω?ιδ?[ []ν?ε![!]: [ [ ]ξαμην []σαι κλοπῆ[ []την ὅπως: []ων ὕπ?[ο ... ... [ ]ά?θ![ [ ]πε?[ _πολλ[ _!υκο[ _ξυν[ _μαρτ?[ _λ?εγο![ [] ´?[ ... ... []δ![c. 4-5]τ![!]![ [ ]ωτ[!]ν? [ ]στης? ὠμοβορ?[ []φ?!μη καί [θ]ο?ρύβῳ[ []τ[!!]ν διός ὀφθ[αλμ []μ[!]!τᾱν γοργάδ?[ [ ]!μαι μήτ' ἀς[ [ ]!ητασπᾱν[ [ ]!γεγενη[ ... [ ]π?ιβ[ []τους[ []ησσω[ ... []κ?ευ[ []!εν![ []λ?' ὧδ[ []ωρων?[ [ ]του?[ ... ... [ ]κλυ[ []τηρι[ []α?: σετ[ ... ... []!α?![ []εσωφ?[ []ήτα[ []' επέ![ [´]ρώς?[ ... ... [ ]ι?![ [ ]ρο[ [ ]εφα?[ []!υχω[ [ ̑ ]γ?![ ... ... []!![ []νε|υμ[ []κει|περ[ []άι|το[ [ ]α?[ ... ]κ?αι ἧ[ ... ... ]!ι?α?![ ]ής![ ]ι?μ[ ]υ?δ?[ ... ... ]τιν[ ]εν [ ]δ' ἑλω?[ ... ... ]ν?ων[ ]!ο?ινε[ ]!οκαιδ[ ... ]χολα[ ]εμ' ε![ ]λ?κους?[ ]εσίᾱ[ ]!τόμ[ ]θοῦ?![ ]ων ση[ ] [ ]![!!]![ ... ... _κ?[ ω?[ τ[ β?[ τι![ δος![ ... [ ]!οῖ![ [ ]νπ?[ [ ]μω[ [ ]!σαν?[ [ ]αντ[ [ ]̑?ν![ [ ]!ιπο?[ [ ]´?τίν?[ [ ]ᾶ?ν[ [ ]ρρ[ []τ?ρο[!]χο[ [ ]μ?ουμ![ [ ´]που![ ... ... [ ]!!![ [τ]υ?γ?χα[ν [ ]ν?η![ []!λασσε?[ [ ... [ ] [ [ ] [ [... ]σεπ?ω?[ []σων?[ ]δ?ι?κακ[ []λγε[ ]τοῦτ' ε![ [ ]έ?[ ] [ [... ]!ς [ [ ]ο?υ[ [ ... ... [ ]κ?η?[ [ ]ο?ν[ []υτου η!![ [ ]![ ... ... ]!δ![ ]πλ[ ]ὅθ![ ... ... ]δρα[ ... ... ]ης ![ ]! ]τ?ου![ ... ... []!παρ?[ [ ]ου[ [ ]!![ ... []ς αγρευω[ []μ?οιος![ []ν γαρ[ [ ]π?[ ... ... [ ]![ [ ]μα?[ []κ?εστ?[ [ ]η?![ ... ... [ ]!!!!!![ [ ]!ρτᾱσ?τ?ε?[ []!γ?αλ?εαν[ ... [ ]!μ?[ []!κόρο?[ []!νυ![ []!ηβ?[ ... ... [ ]λ?ε?γ?!!η?!π?[ [ ]ονα?παν?[ []〚!〛ειε?θ?αιπ[ []ιδ' άφες ν?[ [ `]〚!〛τεῖς?![ [ ]![ ... ]υφρο?[ ... ... []σ?ιν[ []ραν?[ []ος: ᾱ[ []ωγε[ [ ]<!><:δ:> [ ... ... α[ φ![ (φ[ ε?η?[ ... ... []!ο?![ [ ]![ [ ]ν[ []τ?ανη?[ []α?ρεχ[ []μο![ [ ]!![ ... ... [ ] [ [ ]!ργε[ [ ]ατο[̑?]![ [ ]ντο[ []!θελ?[ [ ]υ?![ []ρ?ειδα![ []ι?ππων[ []νες ορθ[ [ ]κ?ων[ []α?μπαξ![ []σκορ?οιβ?[ [ ]![!!]´?λ[ [ ]α!![ []´?ρι?τ?ᾱ![ []!τωιπτ[ []σ?αι?![ []ταιο[ []'αχα?[ []!ρ!![ ... []!ξ[ []ωμ[ []ν?πυ[ []!τουπ?[ []υ?: [ []θ?' υστ[ []μ?εσον[ [ ]ατ[ ... []κ?ρη[ [ ]μ?ν[ [ ]αρο?[ [ ]το[ ... ... [ ]μ?ο?!![ [ ]ν?το![ [ ´]' ουδ[ []π?[!]!οι?: ου[ []!!γ?ο![ ... ]!ε?![ ]αθη?[ ]ερχ[ ]ι?τω[ ]ον[ ... ... []ής[ []!υ![ []!'αυ?[ [ ]ξ![ [ ]ο[ [ ]!´?[ ... ... ]κ?α?λ?ε?[ ]νδρ[ ]σα[ ]!ι[ ... ... []γγε?[ []!δμ[ [ ]τι?[ [ ]!ιν[ [ ]!ν?[ ... ... ]σανδ[ ]κατα?[ ... ... []υ?ιωᾶ?[ [ ]ν [ ... [ ]ες[ [ ]δ[ []αι![ []α?ι![ ... ... ]δει?[ ]εχε?[ ... ... ]ν? [ ]ὅν [ ... ... _ση[ ζ?![ ... ... ]![ ]ν?[ ]μολ?[ ]ρ?οφ[ ]α![ ... ]η?φα[ ] [ ]!ο[ ... ... []![ []παρ?ε[ [] [ [ ]έ?φή[ [ ]!α?[ ... ... []ν?[!]![ []ν?κ[ []α?λλ?[ [ ]έ?υ[ ... ... [ ]![ [] [ []νυν[ []! [ []ώτρ?[ [] [ ... ... [ ]![ [] δει?[ [ ]τᾱ![ ... ... [] νυ[ [ ]δε![ [ ]δετ?[ [ ]!υ[ ... [] [ ]χ?ώρει ν?[ [ ]κ?α?τ?ας?[ ... ]δρω?[ ]καιδ[ ]αισ?υ?[ ... [] δ[ [] ιδ?[ [ ]҅̑[ ... ... [ ]!![ [ ]η![ [ ]π[ []ιακ[ []ωτε?[ ... ... ]μ[ ]!π[ ]!ᾶ![ ... ... ]!![ ]![ ... ... ]ν?![ ... ... ] ] ] ] ] ]φυλ?λ?![ ... καταστίκτου κυνός σπολάς λίβυσσα, παρδαλήφορον δέρος τό χρύσεον δέ τᾶς δίκας δέδορκεν ὄμμα, τόν δ' ἄδικον ἀμείβεται ἄνθρωπός ἐστι πνεῦμα καί σκιά μόνον σοφοί τύραννοι τῶν σοφῶν ξυνουσίᾳ τί σοι ὁ ἀπόλλων κεκιθάρικεν; (?) ×–˘(–×–˘) τῆς φοίνικος <(–×–˘)–> ἔτ?ρυ?ξ?ε πληγῆς τίτανος ἀρχαίῳ ποδί καί πεζά καί φορμικτά ἕλλην vel ἑλλάς δατούμενος {αιγευσ} ταύρειον πῶμα κέστρᾳ σιδηρᾷ πλευρά καί κατά ῥάχιν ἤλαυνε παίων κλύω μέν οὐκ ἔγωγε, χωρίτην δ' ὁρῶ πῶς δῆθ' ὁδουρῶν †ὅμοιος† ἐξέβης λαθών; ὥσπερ γάρ ἐν φύλλοισιν αἰγείρου μακρᾶς, κἄν ἄλλο μηδέν, ἀλλά τοὐκείνης κάρα κινεῖ τις αὔρα κἀνακουφίζει πτερόν {αιγευσ:} ἐμοί μέν ἀκτάς ὥρισεν πατήρ μολεῖν, πρεσβεῖα νείμας τῆσδε γῆς: ×– λύκῳ τόν ἀντίπλευρον κῆπον εὐβοίας νέμει, νίσῳ δέ τήν ὅμαυλον ἐξαιρεῖ χθόνα σκίρωνος ἀκτῆς: τῆς δέ γῆς τό πρός νότον ὁ σκληρός οὗτος καί γίγαντας ἐκτρέφων εἴληχε πάλλας κλωστῆρσι χειρῶν ὀργάσας κατήνυσε (theseus) σειραῖα δεσμά ἀρύθμων {[αιγισθοσ]} {αιθιοπεσ} τοιαῦτά τοί σοι πρός χάριν τε κοὐ βίᾳ λέγω: σύ δ' αὐτός, ὥσπερ οἱ σοφοί, τά μέν δίκαι' ἐπαίνει, τοῦ δέ κερδαίνειν ἔχου τετράπτεροι γάρ νῶτον ἐν δεσμώμασι σφηκοί κελαινόρινες ἄναρκτον ἀνθοβοσκόν ἀπιστεῖ ὀρθόπτερον {αιχμαλωτιδεσ} δάκος ⌊γάρ οὐδέ⌋ν? τοῖσιν εὐόργοις ⌊ἔπος στρατοῦ καθαρτής κἀπομαγμάτων ἴδρις ἀσπίς μέν ἡμή λίγδος ὥς πυκνομματεῖ ὑφῃρέθη σου κάλαμος ὡσπερεί λύρας ἐν παντί γάρ τοι σκορπίος φρουρεῖ λίθῳ καί βωμιαῖον ἐσχάρας λαβών καί νησιώτας καί μακρᾶς εὐρωπίας ... ταύτην ἐγώ κίλλαν τε καί χρύσην ** εἰ μικρός ὤν τά φαῦλα νικήσας ἔχω ἔσπεισα βαιᾶς κύλικος ὥστε δεύτερα (?) μύνου τ' ἐπιστρόφου τε πατήρ δέ †χρυσυσδύς† ἀμφίλινα κρούπαλα ἄχνην λυδῆς κερκίδος σαρπηδών ἀκτή αἰχμόδετος ἀλιτρία ἀνηκές ἀπειθής ἀρτάνη ἄσεπτον ἐμπλευροῦ ἐνόπαις ἐπιμάσσεται ἴαινα ἱερόλας ἱκτορεύσομεν ἐν στερνομάντεσι {ακρισιοσ} ὡς ἐπιψάλλειν βίδην τε καί ξυναυλίαν ˘– {χο.} βοᾷ τις, ὤ: ἀκούετ'; ἤ μάτην ὑλῶ; ἅπαντα γάρ τοι τῷ φοβουμένῳ ψοφεῖ. ἀλλ' οὐδέν ἕρπει ψεῦδος εἰς γῆρας χρόνου δῆλον γάρ: ἐν δεσμοῖσι δραπέτης ἀνήρ κῶλον ποδισθείς πᾶν πρός ἡδονήν λέγει ῥῆσις βραχεῖα τοῖς φρονοῦσι σώφρονα πρός τούς τεκόντας καί φυτεύσαντας πρέπει, ἄλλως τε καί κόρῃ τε κἀργείᾳ γένος, αἷς κόσμος ἡ σιγή τε καί τά παῦρ' ἔπη θάρσει, γύναι: τά πολλά τῶν δεινῶν, ὄναρ πνεύσαντα νυκτός, ἡμέρας μαλάσσεται τοῦ ζῆν γάρ οὐδείς ὡς ὁ γηράσκων ἐρᾷ τό ζῆν γάρ, ὦ παῖ, παντός ἥδιον γέρας: θανεῖν γάρ οὐκ ἔξεστι τοῖς αὐτοῖσι δίς. ἀκτίτης λίθος μαριεύς ἀλοιμός ἰλλάδας γονάς ἄδοξα ἀνταίαν ἀποφανθείς ἀρώματα ἄστομος {αλεαδαι} ἐνταῦθα μέντοι πάντα τἀνθρώπων νοσεῖ, κακοῖς ὅταν θέλωσιν ἰᾶσθαι κακά τοῖς γάρ δικαίοις ἀντέχειν οὐ ῥᾴδιον κακόν τό κεύθειν κοὐ πρός ἀνδρός εὐγενοῦς καί γάρ δικαία γλῶσς' ἔχει κράτος μέγα ὦ παῖ, σιώπα: πόλλ' ἔχει σιγή καλά τί ταῦτα πολλῶν ῥημάτων ἔτ' ἔστι σοι; τά γάρ περισσά πανταχοῦ λυπήρ' ἔπη. μή πάντ' ἐρεύνα: πολλά καί λαθεῖν καλόν κοὐκ οἶδ' ὅ τι χρή πρός ταῦτα λέγειν, ὅταν οἵ γ' ἀγαθοί πρός τῶν ἀγενῶν κατανικῶνται: ποία πόλις ἄν τάδ' ἐνέγκοι; δοκῶ μέν, οὐδείς. ἀλλ' ὅρα μή κρεῖσσον ᾖ καί δυσσεβοῦντα τῶν ἐναντίων κρατεῖν ἤ δοῦλον αὐτόν ὄντα τῶν πέλας κλύειν {α.} παῦσαι: καταρκεῖ τοῦδε κεκλῆσθαι πατρός. {β.} εἴπερ πέφυκάς γ': εἰ δέ μή, μείζων βλάβη. {α.} τό τοι νομισθέν τῆς ἀληθείας κρατεῖ. {α.} ὁ δή νόθος τις γνησίοις ἴσον σθενεῖ; {β.} ἅπαν τό χρηστόν γνησίαν ἔχει φύσιν. τά χρήματ' ἀνθρώποισιν εὑρίσκει φίλους, αὖθις δέ τιμάς, εἶτα τῆς ὑπερτάτης τυραννίδος θακοῦσιν ἀγχίστην ἕδραν. ἔπειτα δ' οὐδείς ἐχθρός οὔτε φύεται πρός χρήμαθ' οἵ τε φύντες ἀρνοῦνται στυγεῖν. δεινός γάρ ἕρπειν πλοῦτος ἔς τε τἄβατα καί †πρός τά βατά†, χὠπόθεν πένης ἀνήρ οὐδ' ἐντυχών δύναιτ' ἄν ὧν ἐρᾷ τυχεῖν. καί γάρ δυσειδές σῶμα καί δυσώνυμον γλώσσῃ σοφόν τίθησιν εὔμορφόν τ' ἰδεῖν. μόνῳ δέ χαίρειν κἀν νόσων ξυνουσίᾳ πάρεστιν αὐτῷ κἀπικρύπτεσθαι κακά. νομάς τέ τις κεροῦσς' ἀπ' ὀρθίων πάγων καθεῖρπεν ἔλαφος (sc. ἡ τηλέφου τροφός) *** ἄρασα μύξας –˘ καί κερασφόρους στόρθυγγας εἷρφ' ἕκηλος ἐφυμνεῖς φρονεῖν {[αλειτησ]} {αλεξανδροσ} ἀλλ' οὐκ ἄτλας γάρ βάσανος ἡ λυδή λίθος οὐ γάρ τι θεσμά τοῖσιν ἀστίταις πρέπει βοτῆρα νικᾶν ἄνδρας ἀστίτας. τί γάρ; στείχων δ' ἀγρώστην ὄχλον –×–˘– ἀμαλθεύειν δύσαυλος ἐφέσεια θηλάστρια μαιεύτριαν μνείαν (=μνήμην) ψαλάσσων {[αλητησ vide αλειτησ]} {[αλκηστισ]} {αλκμεων} εἴθ' εὖ φρονήσαντ' εἰσίδοιμί πως φρενῶν ἐπήβολον καλῶν σε αἰνῶ ἀραίας {αμυκοσ σατυρικοσ} γέρανοι, χελῶναι, γλαῦκες, ἰκτῖνοι, λαγοί σιαγόνας τε δή μαλθακάς τίθησι {(αμφιαρεωσ et?) αμφιαρεωσ σατυρικοσ} ὁ πινοτήρης τοῦδε μάντεως χοροῦ †ἔνθ' οὔτε πέλλεις οἷ ἄγραυλος βότος† ἔτ' αὖ[ ] ὥσπερ ἁλιεύς πληγείς [ φρ]ενῶν διδάσκαλον ἁγνίσαι ἀλεξαίθριον τρασιά φρονεῖν ὡρακιᾶσαι θλιβομένης τῆς καρδίας {αμφιτρυων} ἐπεί δέ βλάστοι, τῶν τριῶν μίαν λαβεῖν εὔσοιαν ἀρκεῖ ἀμφιτέρμως ἄτμητον(?) {ανδρομαχη} παρασάγγης {ανδρομεδα} †ἡμιουτόν† κούρειον ᾑρέθη πόλει: νόμος γάρ ἐστι τοῖσι βαρβάροις κρόνῳ θυηπολεῖν βρότειον ἀρχῆθεν(?) γένος. ἵπποισιν ἤ κύμβαισι ναυστολεῖς χθόνα; μηδέν φοβεῖσθε προσφάτους ἐπιστολάς ἡ δυστυχής ἀθῷος ἐκκρεμωμένη ἰδού δαφοινόν μάσθλητα δίγονον αὐτοχειλέσι ληκύθοις ἀμφίπρυμνον ἀμβλύσκει ... [!!!!]ειτου![ [!!!!]ανα![ [!!!]ε![!]ρατ' ε[ [!!!]!σσαίω[ εισι!!!ουδ' [ ζευξίλεως [ τῷ λιβυκῷ [ ]τελ?![ ... οἰήτας σάρητον(?) πᾶνες {αντηνοριδαι} ὄρνιθα καί κήρυκα καί διάκονον ἀφεψιασάμην ἐκβαβάξαι {ατρευσ η μυκηναιαι} μά τήν ἐκείνου δειλίαν, ᾗ βόσκεται, θῆλυς μέν αὐτός, ἄρσενας δ' ἐχθρούς ἔχων ἐπισπάσει {αυγη?} {αχαιων συλλογοσ} ὡς ναοφύλακες νυκτέρου ναυκληρίας πλήκτροις ἀπευθύνουσιν οὐρίαν τρόπιν σύ δ' ἐν θρόνοισι γραμμάτων πτυχάς ἔχων νέμ' εἴ τις οὐ πάρεστιν ὅς ξυνώμοσεν φάλανθον νέστορος κάρα ἐκκεκώπηται ἐπιξενοῦσθαι ἐπισειούσης ξυμβόλους {αχιλλεωσ ερασται <σατυροι>} τό γάρ νόσημα τοῦτ' ἐφίμερον κακόν: ἔχοιμ' ἄν αὐτό μή κακῶς ἀπεικάσαι. ὅταν πάγου φανέντος αἰθρίου χεροῖν κρύσταλλον ἁρπάσωσι παῖδες εὐπαγῆ, τά πρῶτ' ἔχουσιν ἡδονάς ποταινίους: τέλος δ' ὁ θυμός οὔθ' ὅπως ἀφῇ θέλει οὔτ' ἐν χεροῖν τό κτῆμα σύμφορον μένειν. οὕτω δέ τούς ἐρῶντας αὑτός ἵμερος δρᾶν καί τό μή δρᾶν πολλάκις προίεται {<πηλευσ:>} τίς γάρ με μόχθος –˘ οὐκ ἐπεστάτει; λέων δράκων τε, πῦρ, ὕδωρ ἤ δορός διχόστομον πλᾶκτρον: δίπτυχοι γάρ ὀδύναι μιν ἤρικον ἀχιλληΐου δόρατος {φοινιξ (ad satyros):} παπαῖ, τά παιδίχ', ὡς ὁρᾷς, ἀπώλεσας σύ δ', ὦ σύαγρε, πηλιωτικόν τρέφος γλώσσης μελίσσῃ τῷ κατερρυηκότι ὁ δ' ἔνθ' ὅπλοις ἀρρῶξιν ἡφαίστου τέχνῃ ὀμμάτων ἄπο λόγχας ἵησιν ἐξανάξει {βακχαι?} {δαιδαλοσ} εἴλλει μέν εἴσω τόνδ' ἀχαλκεύτῳ πέδῃ τεκτόναρχος μοῦσα ἀλλ' οὐδέ μέν δή κάνθαρος τῶν αἰτναίων πάντων γοργάδων ἐσέφθην χειροβοσκόν {δαναη} οὐκ οἶδα τήν σήν πεῖραν: ἕν δ' ἐπίσταμαι: τοῦ παιδός ὄντος τοῦδ' ἐγώ διόλλυμαι †γόνοιον† μήλων κἀφροδισίαν ἄγραν ζῆ, πῖνε, φέρβου ἀνθήμερον βράχιστον δεδαιμονισμένον {διονυσισκοσ σατυρικοσ} ὅταν γάρ αὐτῷ προσφέρω βρῶσιν διδούς, τήν ῥῖνά μ' εὐθύς ψηλαφᾷ κἄνω φέρει τήν χεῖρα πρός <τό> φαλακρόν ἡδύ διαγελῶν {<χο.>} πόθεν ποτ' ἄλυπον ὧδε ηὗρον ἄνθος ἀνίας; θωχθείς {δολοπεσ} εὐναῖος ἄν που δραπέτιν στέγην ἔχων χαμεύνη vel χάμευνα {[ελενη]} {ελενησ απαιτησισ} καί γάρ χαρακτήρ αὐτός ἐν γλώσσῃ τί με παρηγορεῖ λάκωνος ὀσμᾶσθαι λόγου γυναῖκα δ' ἐξελόντες ἥ θράσσει γένυν †τε ὡς τοῦ μέν ἕωλον γραφίοις ἐνημμένοις† ἐμοί δέ λῷστον αἷμα ταύρειον πιεῖν καί μή 'πί πλεῖον τῶνδ' ἔχειν δυσφημίας ἀναχαιτίζει (ἀπειθεῖ καί ἀντιτείνει) παμφυλία (cilicia) {ελενησ αρπαγη} {ελενησ γαμοσ} πέπων ἐρινός –˘– ἀχρεῖος ὤν ἐς βρῶσιν ἄλλους ἐξερινάζεις λόγῳ νένωται ὀροσάγγαι πανόν {επιγονοι} ὀλόμενε παίδων, ποῖον εἴρηκας λόγον; {αλκμεων:} ἀνδροκτόνου γυναικός ὁμογενής ἔφυς. {αδραστοσ:} σύ δ' αὐτόχειρ γε μητρός ἥ ς' ἐγείνατο. φιλεῖ γάρ ἡ δύσκλεια τοῖς φθονουμένοις νικᾶν ἐπ' αἰσχροῖς ἤ 'πί τοῖς καλοῖς πλέον ὦ πᾶν σύ τολμήσασα καί πέρα, γύναι. κάκιον ἄλλ' οὐκ ἔστιν οὐδ' ἔσται ποτέ γυναικός, εἴ τι πῆμα γίγνεται βροτοῖς τό κοῖλον ἄργος οὐ κατοικήσαντ' ἔτι {επι ταιναρωι (vel επιταιναριοι) σατυροι} τοιγάρ †ϊωδή† φυλάξαι χοῖρον ὥστε δεσμίαν ἄγανον ξύλον ἀλαλίαν ἀργέμων οὐ κωφεῖ {ερισ} ἐγώ δέ πεινῶς' αὖ πρός ἴτρια βλέπω εὔωρος γάμου μίαν μίαν {εριφυλη} <ὦ> γλῶσς', ἐν οἷσιν ἀνδράσιν τιμήν ἔχεις, ὅπου λόγοι σθένουσι τῶν ἔργων πλέον ὅπου δέ μή τἄριστ' ἐλευθέρως λέγειν ἔξεστι, νικᾷ δ' ἐν πόλει τά χείρονα, ἁμαρτίαι σφάλλουσι τήν σωτηρίαν γήρᾳ προσῆκον σῷζε τήν εὐφημίαν ἀρετῆς βέβαιαι δ' εἰσίν αἱ κτήσεις μόνης ἀνδρῶν γάρ ἐσθλῶν στέρνον οὐ μαλάσσεται πῶς οὖν μάχωμαι θνητός ὤν θείᾳ τύχῃ; ὅπου τό δεινόν, ἐλπίς οὐδέν ὠφελεῖ. ἄπελθε: κινεῖς ὕπνον ἰατρόν νόσου {εριφυλη (ad alcmaeonem):} καί γάρ ἀργείους ὁρῶ {ερμιονη} ἀλλ' ὦ πατρῴας γῆς ἀγυιαίου πέδον γνωστός {ευμηλοσ} καθελών {ευρυαλοσ} {** ευρυπυλοσ} ... ![ ς[ ς![ ἔρημ?[ παυς[ _νους![ ποιε[ι λυκ?ο[ επει![ τρα[ θηρ![ ἁγώ[ ἐρω![ χαλι?[ ἐλθόν[τ αὐτός σ?[ε _εἰ?τ?[ ποία δε[ _σκύρου ![ τοσοι[ _πολ[ ἀλλ[ _ἐμα[ _τ[!]ω?[ ![ ... ... [!!]!γ?α?[ _λε?ιπ![ _ἐλθόντ[ _μόνον[ λόγοισι?[ ]!μην γενο?[ ]φε?ῦ δάκνε?[ι ]οπον κακο[ ] τί τοῦτο; ν?[ ] ]εγω ]ρ?α ... _... αμε?[!!]!![ _φήμη γάρ α[ ἐδεξάμην τ[ _κόραξ ἐπᾴδ[ ἄριστος ὦ δυς?[ _κράζει θυηλη?[ τί δ' ο?ὖν οσωσδ?[ _ἔργον τι δειλο?![ ἀ?λ?λ' οὔ τι μή συ?τ?[ [!!]λων ἀκηδ?[!]ς?![ [ἀλ]λ' ἡξ[ ... ... [ ]σδ[ [ ]ησε?φ[ [ ]ληδα?[ [ ]γ?αῖα κ[ [ ]ή?γεθ' ὑμ?[ [ ]ο?νιασς[ [ ]ειν?αμ[ [ ]δουστ?[ [ ]υ παρα[ [ ]ε?ι?κατη[ [κ]ῆ?ρυξ δ[ [ ]ελλειμ?[ [ ]!!πρ[ [ ]![ ... ... {<αγγελοσ:>} [ ]!σ?α[ [ ]ην μεται?χ?[μι [ ]ιαβεβλημ?[ ⌊ἐρρηξάτην ἐς κύκλα χ⌋αλκέων ὅπλων [ ]σ![!!]!τέρου: [ ] ἄνευ δορός [ πα]λαίσμασιν [ ]ματ?ι: [ ]ν? πρός οὐραν[όν [ ]δ?' ἐστενάζετο [ ]ργανων στένει [ ]αλλει χερός [ ]γματος φυγών [ ]ς δορός ἔγχος ] μέσον [ ]!ιται πρόσω [ ]υρησας κάτω [ ]!των φάος: [ ἀ]χιλλέως [ ]ουσδ' ἰω?μένη [ τ]ήλεφον? λ?έγω: [ ἰ]άσατ[ο]: [ ]κ!νουσταχυς ⸐καθεῖλ' οσωτ![!!] ηυρ![ {<αστυοχη:>} οἰοῖ, οἰ[οῖ]. _διπλοῦς ἀνεστέναξ[α ca. 11 ll.]φ?α?[!!!!] {<χο.>} πατρο[ ca. 15 ll. ] _ραν: ἐπ[ca. 14 ll.]μος ἴδε τέκνων. {<ασ.>} τρίτην δ' ἐπ' ἐμ?[έ ca. 11 ll.] {<χο.>} κ?[α]ί? γ?άρ οὖν προσάγ?[α]γ?' ωδι?[!]!ι?γ?[!!!]υ? διαίνεις: _ἐπεί κτησίων φρενῶν ἐξέδυς. _{<ασ.>} ὦ δαῖμον, ὦ δύσδαιμον, ὦ κείρας [ἐ]μέ. {<χο.>} ἀγχοῦ προσεῖπας: οὐ γάρ ἐκτός ἑστώς _σύρει δή φύρδαν. _{<ασ.>} ἐπισπάσει δί?κᾳ με. _{<χο.>} δίκᾳ ναί. _{<ασ.>} ἀλλ' ὡς τάχιστ' ἄριστα. {<χο.>} ἐέ: _τί φήσομεν, τί λέξομεν; _{<ασ.>} τίς οὐχί τοὐμόν ἐν δίκῃ βαλεῖ κάρα; {<χο.>} ⸐δαίμων ἔκε?ιρ?εν ἐν δίκᾳ σε, δαίμ?ω?ν. {<ασ.>} ἦ καί βε?βᾶσι τόν [ν]εκρόν πρός τῷ κα[κ]ῷ _γέλωτ' ἔ?χο?ν?τες? ἄ[λλ]ο?ν ἀργεῖοι βίᾳ; {<αγ.>} οὐκ ἐ?ς? τ?οσοῦ?τ?ον ἦλ?θ?ον ὥστ' ἐπε?γχαν[ε]ῖν, ἐπεί π?άλαισ?μ?α κοιν?[ό]ν ἠγωνι?[σ]μ?έν[ο]ι? ἔκειν?[τ]ο νεκροί τυ?[τ]θ?όν ἀ?λλήλ?ω?ν? ἄπ?ο, ὁ μέν δ[!]κητ?ό?ς, ὁ δέ [τό] πᾶν [!]![!!!!!]ο?. [!]υμην ἀχαι![!!!!!!]οση[!!!!!!!]ν?ος: ὡ?ς δ' ἔκ? τε πλ![!!!!!]ι?κο[!!!!!!!!!]οτα?[!!!] [!!]τους δια[ ca. 18 ll. ]. [!!]![!]ρ!ομ[ [ ca. 24 ll. ]σιδο?ν [ ca. 24 ll. ν]εκροῦ [ ca. 26 ll. ]ρ[!]νη[ [ ca. 25 ll. ]ηχ[!]ιγ[ [ ca. 26 ll. ]ανηρ[ [ ca. 24 ll. ]ω? τροφ[ [ ca. 22 ll. ]ν ἤμ?ατι: [!!!!!!!!!]![!!!!!!!!!!!!] κυρῶν ἔτι? [!!]κ?![!!!!!]!ερ?[!!!!!ἔ]ρρηξεν νότος'. [το]ι?αῦτ?α πολλῶ[ν!!!!]ν ἐρρ[ό]θει στόμα: [π]ο?λλή δέ σινδών, [πολ]λά δ' ἰστρ[ι]ανίδων ὕ?φη γυναικῶν ἀνδ?[ρό]ς? ἐρριπτ[ά]ζετο, ν?ε?κρῷ διδόντες ο[ὐδ]έν ὠφελ[ο]υμένῳ. ὁ δ' ἀμφί πλευραῖς καί σφαγαῖσι? [κ]είμενος, πατ?[ήρ] μ?έν οὔ, πατρῷα δ' ἐξαυδ[ῶ]ν ἔπη, πρί?α?[μος] ἔκλαιε τόν τέκνων ὁμ[αί]μονα, τόν [π]α?ῖ?δ?α? καί γ?έρ?ο?ντα καί νεαν?[ί]α?ν, τόν οὔτε μυσόν οὔτε τηλέφου? [κα]λ?ῶν, ἀλλ' ὡς φυτεύσας αὐτός ἐκκαλούμ?[εν]ος: ‘οἴμοι, τέκνον, πρ[ο]ύδωκά ς' ἐσχάτη[ν ἔ]χων φρυξίν μεγίστην <τ'> ἐλπίδων σωτη?[ρία]ν. χρόνον ξενωθείς οὐ μακρόν π[ολ]λῶν κακῶν μνήμην παρέξεις τοῖς ![!!!!!!!]οις ἀεί, ὅς' οὔτε μέμν?[ω]ν οὔτε σα[ρπηδών π[!(!)!]θηπ[!!]![!!!]αιπερ? αἰχ?[ πόλλ' ῆ[!!!!!!!!!!!!!]ο![ ὡ?ς? ἐσχ〚[!]τ〛 α?[!!!!!!!!!!]κ[ [!]πειδεν?[ [!!]λλοι?σι? [ ... ]υ?κ[ ... ... [ ]σγν[ []!ων[ [ ]!α![ ... μίδας καί το?[ ἰδαῖον βασ?ιλ[ῆα πρίαμον, ὁς μ?[ πάσᾳ καταρ[ ἔπεισεν ἀβου?[λ ⸐ἔ[ργο]ν ἔρξαι. μναμος[ προλι[π ⸑οὔποτ[ ἰώ δόρυ τηλ?[εφ παιδί συνκυ[ ὦ λόγχα σώτ[ειρα [!]ομουσαμ?[ [!!!!!]̑ [ ... ... [ ] [ ]χι τευχ[ [ ]σαι διός [ ]!![!]ς εὐτ[υχ]εῖ θανών?: [πα]γκάλως δ' [ἀ]π?ώλετο [ ]σ?ι θε[σ]μόν ἱδρῦ?σθαι? τ?ό νῦ[ν [ ] κοινόθακ?α λάξοα [τη]λέφου? ξυνουσί?α?ν [ δ]εῖπνα πλησιαίτατο?ς? [ ]ι? τῷδε, μηδ' ἄνε?υ? [ ]!ι τ?ι?κτούσῃ τε?[!]![ [ ]θ[!]σιν: ο[!!]αρος? [ ] ὀ?ρφ?ανή π?ροσηδ[ [ ]δροπ?ον πλόκον? [ ´]πε[!!!]ναλ[ ]ειν?[!!!!]ᾱν [ ]!να?ν![ ... ... [ ] [ ]ιον [ ] [] []ους [] [ ] []!ν []ανα?: []!τοσ[!]ς? [ ]! [ ] []εις: [ ] [ ] [ ] [ ] ... ἐς![ ἐς![ ἐστ[ απα[ δρᾶμ[!!]!εναλλο[ κἀγώ ([!])![!]λαξωπ[ ⸐ἕως ἄν εὖ κρύψῃ τ[ ἔρξω τό π![ ... [ ] [ ]υ?γνω[!]τ?[ [ ]υ?γ?[!]ρε?!!!ο?!!μηλ![ ×–˘ ]ω!α! καί τρ?ίτου[ ×– ἀν]ο?ίξας δεσπόταις [ ×–˘– ]τε πένθος εἴτε τη?[ ×–˘ ]σ?ω? δέ χρό?νιον[ ×–˘– ]λλη πημο?νη![ ×–˘– ]δη πόλλ', ε[ [ ]<! !><[ῖ?]>' [ ]ερ[ ... ... [ ]!ηδε[ [] πᾶσαν εὐφρ[˘– [] ν?ῦν δ' ὁ μέν[(˘–) [τη]λέφου κάρα λ?[˘– []ηλεύσας ἐμε[ []α?γμένος β?ο[– []ε?λ?ος τ' ε![ []γ?ε πάν?[ ... ... []![ ς?[ ρ?[ γ?[ _κρυ[ σοί δ' [ φαρμ?[ ὀ-] δυρμ[ κ?αι ς?[ τ?όν μ?[ τ?ονα![ [!]ρισσω?[ ... [ ]ρ[ [ ]ειγ?[ [ ]ατ[!!!]!!!δ[ [ ]αρθ?[!!!]οσω![ [] βίος [] θ?ανών ἅπαν[ [ ]σεν μυσᾷ βλ?[ [] μέγαν δωμα[ []αρρυ![ [] καί παλ?[ [] ἧμιν:![ ... ... ]![ ] ]ν ... η![ τ[ τ?[ τ[ ... [ ]λοτη[ []ο? μυρίων [ []το φῶς ερ[ []μο?ι προσε[ []υν?α?λ?γο?υς[ [ ]σ?αισε[ ... ... [ ] [ ] ἐσχαρ?ῶν? [θ]ανών: [ ]ι? πότ?μος: [ ]λε?γ[ [ ]α?[ ... ... [ ] [ ] [ ]πο?ρα?[ [ ]ενω[ []πλε[ []ς []! ... ... [ ]α?κ?[ []πρι[ []!σγα[ []ντο[ [ ] [ ] ... ... [ ]![ []γ?αμ?[ [ ]θ?έ[ [ ]ς[ [ ]μ[ [ ]ς![ ... ... [ ]![ []υλαι?[ []ι?να![ []φες?[ []ρ?υπ[ ... ... []ω []ων []ᾱι [ ]ος [ ]ρ? ... ... [ ] [ ] [ ] [ ]<ο><[ς]> παν []!!ν?ᾱς?[ ... ... _ο[ _ς[ _π?[ χ[ ... ... [ ]!!π?ο?ρ?α?[ []!βροτον ο?[ []!αρθε[ ]ων [ ]![ ... ... [ ]η?μ?[ [ ]!ι[ [ ]τ[ []τ?ρι![ []σ?σ?α[ ... ... [ ] []ειν τοῦ[ [ ]!υπ[ [ ]κετ![ ... ... ου?[ _κυ?[ ][ ][ ... ... [ ]ρου?[ [ ]ο?ι μακρ?[ [] [] [ ] ... ... ] ] ]ξα[ ]!![ ... ... ] ] ]ο?ν[ ... ... [] [] [ ] [ ]ιου ... ... ]η?σο[ ] ]ου ... ... ]ι?ου?[ ]σ?εμι?[ ... ... ]ς?: α[ ]ι?ν[ ... ... [ ]![ []κο?[ [ ]π[ ... ... [ ]α[ [ ]λ[!]ο[ [ ]ρ?ακε? [ []γδο[ ... ... []ω?βι[ [ ]ι?σω[ [ ]τ?[ ... ... ]α?σιν?[ ]μας[ ]ακ?[ ... ... ]!![ ]αρσι?[ ]ν![!]![ ... ... [ ]![ []ω[ []αφρ?[ []!α?λ[ [ ]!το?[ [´]!!̑[ ... ... [ ]![!!]![ [ ]ε?μων![ [τη]λ?έφου λ[ [ ]!δοι?[ [ ]εινι?[ [ ]<π?α><τ>ε?τ[ [ ]ῃ λεγ?[ [ ]η?![ [ ]τ?α[ ]: ... ... [ ]πᾶ[ [ ]σαν!!δ!ο?[ [ ]!κα γραῦν [ [ ]δα προσμ[ []μ?εσθα τῷδ?' [ []!σχουσαν[ [ ]α?σ?απ?[ ... ... [ ]![ [] ὅσα[ []νητ[ []και?[ []ῆς[ []νη?[ ... ... [ ]αδεσς?[ []ν?αμυς?[ []σ?τις ηκ?[ ... ... ]νογ?[ ]ογε[ ]με[ ... ... ]γ?ονι?[ ]ν ποιο[ ]ηρι[ ... ... [ ] πα[ [ ]!ε?υ?σ?έ?![ [ ]ι?τ' ἀντίων [ [ ]π?ρᾶξιν ἐμ?[ []!!!ς? νῦν ἀνα![ []ι? π?ρᾶξι?ς? ἥδ?ε![ [ ]η? ζεύς γ?ά?ρ ὁ[ [ ]ν? ἀλλα και[ [ ]ι? χρῆμ' ο?[ [ ]!![ ... ... [ ]ησθι!![ [ ]ι τάφω?[ []!ρ?ου μια[ []ονουμε?[ []ου φύλα?[ξ [ ]δι [ ]!!σασε?τ?[ [ ]!![ [ ]![ ... ... [ ]!πυ?[ []ῶ θεοστ[ []ρωτ?αμ?[ [ ]σχος![ []δ?ε?υτέρ[ [ ]υτη[ [ ]υσση[ [ ]ν[ ... _... στ[ εἰμ[ _και?[ _τίς[ ε?υρ![ ... ... [ ]!α?ναλ?[ []τ?ωι δεχ[ [ ]παιδιο?[ [ ]δέ γ' εἰν?[ [ ]ροπ![ ... ... [ ]ι?[ []ι?φο[ []ωνε[ []οις[ []ι?ρί[ ... ... [ ]!![ [ ]οπ[ [ ]το[ []φ?λο[ [ ]οργ[ [ ]![ ... ... [ ]ι?λ?![ [ ]νοζι?[ []!εργον[ [ ]αρα?[ ... ... [ ]υν?[ [ ]μ?[ [ ]σαν[ []τ?ερω[ []αστο?[ ... ... []λ?ο?υ?![ [ ]ωιν?[ [ ]ουν?[ [ ]τ' α[ []κ?οι[ [ ]δ[ ... ἀλλ' οὐκ?[ ἐπειμ[ [!!]!!![ ... []!οσας [ ] ... ... []!ο?![ []ι?ας [ ]η ... ... [ ]ε[ []α?θιν?[ []' ἐμ[ ... ... _δ[ αλ[ _ουτ?[ [ ... ... [ ]!![ [ ]ντος?[ []τ?αμαξ?![ [ ]ονδι?[ ... ... []κλ?[ []δει?[ []!εκα[ [ ]ν?ω?[ ... ... [ ]ν[ []τ?οπ[ [ ]εσφ?[ [ ]α?ς?[ ... ... ]ο?ν μ[ ]οφης[ ]νειδο[ ... ]νοναμαξ[ ]τινα δια[ ]αφησπ[ ... ... [ ]!![ [ ]σπ[ []ε?μ[ ... ... [ ]ι?αυ?[ [ ]γα[ []λ?![ ... ... ]υ? ] ] ] ] ] ]υσ?ον: ... ... ]αταν[ ]ε?ι?αν[ ... ... [ ]οιτ?[ []τ?ια[ [ ]ν?[ ... ... [ ]δ?[ []ωλ?[ []λ?ω[ ... ... [ ]τα?[ []σ?υς?[ [ ]ι[ ... ... [ ]α?[!]![ [ ]ηπ?[ []αλ?λ?' ε[ []υτ?α?ς?[ ... ... ]ηκο?[ ... ... []!! []α?τ?ο?ς? [ ]ων []ο?ρον []ος? [γ]ενοῦ []ν?ειν []λ?α []! []κ?ει φιλ?ο?[ [ ] ... ... [ ]νων []χ?ρ?ο?νος []αι κακῶν []ότων [] [] [] [] [] ... ... [ ]!α?σ?ε?![ []![!]υδεκ[ []υνει []ενουν[ [] []ι? [ ] [ ] ... ... [ ] [ ] [ ] [ ] [ ]αθο[!] [ ]ς? παρ?αβ?άς [ ] [ ]ων [ ] [ ]!ι: σ?[!!]ι σφαλῇς [ ] [ ] []υσος ἐῶν: [ ] [ ] [ ] ... ... [ ]![!][ [ ]!νοσσων χ[ [ ]ν ἀμφ' ἀχιλ[λ [ ]!!αχ?[!!]ρέπῃ σαφη[ []!πρόκουρος ἥδε θρίξ [ []ν?ωνας: ἡ? δέ κλῃδός [ []ν ἥδ' ἀνορ?θ[!]![!] χάρι[ []![!]υδος ὡς α[!!]ο?ς νο?[ []τ?ο?ν ὥσπερ ἡ? [φά]τις [ [ ]ῆλθε λη[!!!]τ?ος π?[ [ ]τ?οιουτοσ?[!!!]ος [ ]εκηρυκ?[!!!!]!![ [ ]θμευ[ [ ]ε![ [ ]φορ![ ... ... [ ]η []ολειν?[ [ ]λ?ος![ []!οι?ς?[ ... ... [ ]ειθ![ ×–˘ ] φοι?τᾷ: τι?[ ×– ]μεν οὐδ[έ]ν τῶν? λ?![ ×–˘ ] ὑμῖν δ', [ὦ] ξένοι, δυσήκοα ... [ ]!ς [ ὁ]δῷ [ ] [ ] [] []η?ν τάδε: ... ... [ ]ν[ [ ]α?[ [ ]!ω[ [ ]!ζ?ωμε?[ []ε?ρ?οντ?α?[ []α?ι: νῦ?ν? τ[ []εξεμης![ []α: σ?όν η![ ... ... [ ]ωδε[ [ ]!ν![!]!ε!σ!ιτ[ [ ]!τι δαιμονι[ [ ]ξ?ους' ὅστις ἦλθ?[ [βέ]βηκεν ὧδε πρι?[ [ ]!ισον χρό?νο?ς μ[ [ ]![!!!]αρ' ω!ώ?![ [ ]τ?ον[ ... ... [ ]ρ?ελ?![ [ ]ς ἑρμη[ []!εξε: κ[ []ρ?ανδρ[ []!![!!]![ ... ... [ ]!ι?[ [ ]σ?ητ[ []λ?όγια τ[ []ε?ιτας![ []!νηθε?[ [ ]λλαδ?[ ... ... ]ω?ς?[ ]: πελα?[ ... ... ]ς?![ ]φει?ς?[ ]!λημ[ ... [ ]!υναν[ [ ] βλεμμα?[ [ ]τος γ?άρ ας[ [ ἀλ]λ' εἷ' ἐπειγε[ [ ]εῖσ!!εινο[ [ ]άσω τάδ' ω[ [ ]ας μέλαθρα ν[ [ ]νακινεῖσθαι τ[ [ ]χρό?νῳ μάλι[στ [ ο]ὐχ ὁρῶ: βέβηκε?[!]![ [ δ]ωμάτων ἄγχι πρ![ [ ]τος γύναι λαγέτ[α][ [ φρ]ο?ῦδός ἐσθ' ὁ ξένος [ ]!μ' ἀχαιοῖσιν αἰσιωτ[ατ [ ]!η τέτραπται το![ [ ]ζ?ων ὑπ' ἄτῃ τηλ[ [ ]α μή σύν κακῷ φθε[ [ ]ονο?πλήξ εὖνις ατι?[ [ ]κ?ηπτος ὥρᾳ πόνῳ [ _]ε?[ ]η θ?ανών ἅζεται κατ[ οὐδ]α?μῶς ἔχοιμ' ἄν εἰπεῖν τ[ [ ] ἄναξ ἀνδρῶν ἀτρείδη[ς [ ]!σ?ο?!τ?ηλου δοκάζει τη[ [ ]νοση βαθεια[!!!]![ [ ]α?!!!![!!]π?α?![ ... ... [ ]! [ ]φου [ ]κρατω: [ ]τε [ ]μ?οις τάχα [ ] [ ] [ ] [ ] [] [] []σ?σεται []τ?αι []ε?γω [ ]!! [ ]ασιν [ ]ν: [ ]α: [ ]! ... ... [ ]ταδρ?α?ε![ ×–˘–× ] ἀλλά ταῦτ' ἐγώ![˘– ×–˘–× ]ηῦρον: οὐδεπώποτ[– ×–˘– ]τ?αν παῦλα καί κακῶν [˘– ×–˘ ]η?στων ἡ τύχη μεθίσ[ταται ×–˘– ]ν? τάχιστα: τοῦ λόγου [˘– ×–˘– ]ι?δ?είημεν εἰ θρασύν τ[˘– ×–˘–× ] τ?ῆς τύχης ἀ?ν?αστατ[– ×–˘– ]υνημερ?[!!!!]ζετα[ι ... []ο?υ?[ []α?ς?[ []ασδ[ [ ]ο?ς?[ [ ]ω[ [ ]ιω?[ [ ]ξ[ [ ]α?[ ... ... [ ]δ[ [ ]φ[ [ ]κα[ []ου[ []αγ?[ [ ]ᾰμ?[ []υσευ[ []!!![ ... ... ] ] ]δ?υσα[ ]ι? γάρ [ ]υτας?[ ... ... []η?ικαρ?α[ []!τα πάντε[ς [ ]α?σι νυκτό[ς [ ] ἰ?ώ πολ[ ... ... [ ]αις: [ []α?κτας[ []ιμολο![ []ας []εμ!![ ... ... [ ]η[ []χ?ετ[ [ ]και?[ [ ]αδ[ []α?δε[ ... ... [ ]σ?ι?ο[ []ασεντ?[ [ ]σαν[!]![ [ ] [ ] ´ [ ... ... []α?ι?ψ?[ [ ]θρ[ []ε?πρ[ []ενη[ ... ... []ι?πω[ [ ]ε?μ[ []ευ [ ]ρ?α[ ... ... ]ο?ς?[ ]ντ[ ]ω?ιξ[ ]σ?τ?[ ... ... [ ]![ [ ]α!![ []ατο[ι]ο?[ [ ]ν?γ?ε[ [ ]![ ... ... [ ]ο?υ?[ []ς ἰλιο[ [ ]κ?ειν[ ... ... [ ]να?[ []α?ιμε[ [ ]σο[ []ε?ιᾰ β[ ... _η σύ και[ καί κο?[ [!!]υκ![ [!!]ι〚τ〛[ ... ... _![ _η[ _ωσφα[ ... [!]![ π?![ το?[ _εἷα δ[ _κερδ?[ _ἔα: τί φ[ ... τ?![ τήν [ καλω[ ηδ?!κ![ ω?[!]κ![ [!!]νγ[ ... ... []α?!!![ [ ]μων[ [ –]γ?ω[ [ ]υ?έ[ ... ... [ ]του[ [ ]μ?[ []τυτ[ []α?μελπ?[ ... ... [ ]υτω[ [ ]ν γ' α?[ []ηιδε[ [ ]π?[ ... ... [ ]!!!δ?[ [ ]φ?ω []κλυων []! ἔχω ![ [ τ]υχεῖν: [ ]!ουμεν[ []ι: []ο?ι []ρ?ε: [ ] [ ] [ ] ... ... [ ]χ?![ []!υβο?[ []μ' οδ[ ... ... ]ην: ]ς? ] ]! ... ... [ ]!!![ [ ]υπο[ [ ]!ροσθης?[ []!ε: προσθη![ []τοσον κρ![ ... ... []!!!![ []!ας []! []! βάθρ?ο?ν: [ ]υς [ ]!ρας [ ]! ... ... []τ?ι?ς?[ []ῃτ[ [ ]ας[ [ ]μα[ ... {ευρυσακησ} ἀδόξαστον {ηρακλεισκοσ σατυρικοσ} κρεῖσσον θεοῖς γάρ ἤ βροτοῖς χάριν φέρειν τόν δρῶντα γάρ τι καί παθεῖν ὀφείλεται {ηρακλησ σατυρικοσ} ×– συνέλεγον τά ξύλ', ὡς ἐκκαυμάτων μή μοι μεταξύ προσδεήσειεν τρέφουσι κρήνης φύλακα χωρίτην ὄφιν κυκλώπιον τροχόν {ηριγονη} ἅ δέ δόξῃ τοπάζω, ταῦτ' ἰδεῖν σαφῶς θέλω νῦν δ' †εἰρή ὕποφρος ἐξ αὐτῶν† ἕως ἀπώλεσέν τε καὐτός ἐξαπώλετο {θαμυρασ} θρήϊσσα(ν) σκοπιά(ν) ζηνός ἀθῴου πηκταί δέ λύραι καί μαγαδῖδες τά τ' ἐν ἕλλησι ξόαν' ἡδυμελῆ τρίγωνος φοῖνιξ πρόποδα μέλεα τάδε σε κλέομεν τρόχιμα βάσιμα χέρεσι πόδεσι ᾤχωκε γάρ κροτητά πηκτίδων μέλη λύρᾳ μοναύλοις †τε χειμωντεως ναος στέρημα κωμασάσης† ἐκ μέν ἐριχθονίου ποτιμάστιον ἔσχεθε (sc. philonis) κοῦρον αὐτόλυκον, πολέων κτεάνων σίνιν ἄργεϊ κοίλῳ κάνναβις ῥηγνύς (sc. thamyras) χρυσόδετον κέρας, ῥηγνύς ἁρμονίαν χορδοτόνου λύρας μουσομανεῖ δ' ἐλάμφθην δακέτῳ ποτί δειράν, ἔχομαι δ' ἔκ τε λύρας ἔκ τε νόμων, οὕς θαμύρας περίαλλα μουσοποιεῖ {θησευσ} ὀμπνίου νέφους {θυεστησ} σοφός γάρ οὐδείς πλήν ὅν ἄν τιμᾷ θεός. ἀλλ' εἰς θεούς ὁρῶντα, κἄν ἔξω δίκης χωρεῖν κελεύῃ, κεῖς' ὁδοιπορεῖν χρεών: αἰσχρόν γάρ οὐδέν ὧν ὑφηγοῦνται θεοί. ἀποπλήκτῳ ποδί ἀμόρφωτον αὐτόμοιρος αὐτόφορτοι ἐπαίνους ἀφωσιωμέναι ἠγόμην ἔστι γάρ τις ἐναλία εὐβοιίς αἶα: τῇδε βακχεῖος βότρυς ἐπ' ἦμαρ ἕρπει. πρῶτα μέν λαμπρᾶς ἕω κεκλημάτωται χλωρόν οἰνάνθης δέμας: εἶτ' ἦμαρ αὔξει μέσσον ὄμφακος τύπον, καί κλίνεταί τε κἀποπερκοῦται βότρυς: δείλῃ δέ πᾶσα τέμνεται βλαστουμένη ὀπώρα †καλῶς† κἀνακίρναται ποτόν πρός τήν ἀνάγκην οὐδ' ἄρης ἀνθίσταται ὡς νῦν τάχος στείχωμεν: οὐ γάρ ἔσθ' ὅπως σπουδῆς δικαίας μῶμος ἅψεταί ποτε ἔχει μέν ἀλγείν', οἶδα: πειρᾶσθαι δέ χρή {ὡς ῥᾷστα τἀναγκαῖα τοῦ βίου φέρειν} ἐκ τῶν τοιούτων χρή τιν' ἴασιν λαβεῖν ἔνεστι γάρ τις καί λόγοισιν ἡδονή, λήθην ὅταν ποιῶσι τῶν ὄντων κακῶν καίπερ γέρων ὤν: ἀλλά τῷ γήρᾳ φιλεῖ χὠ νοῦς ὁμαρτεῖν καί τό βουλεύειν ἅ δεῖ ἤ ἀτρεῖ μούνῳ καί ζεύς τροπαῖος ἐσκεκόμισται τόποις; ἀκήρυκτον ἄλογα ἀλωπός ἀνοσήλευτον ἀνταίρουσιν ἀπείρονας ἀπόθεα ἀτελῆ ἐντέλλω {ιαμβη?} {ιβηρεσ?} {ιναχοσ} ... [ ]α [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ]!υμα: [ ] [ ] [ ] [ ] ]!!!! [ ]!![!]!!!!! [ ]!!![!]![!]!! [ ]![!!!]!ος? ἤ? 'νθάδε: [ ]τε τόν θ?ε?οστυγῆ [ τόν] ξ?ένον νοῶ τίς ἦν [ ] θ?υρ?ῶν τ?ό πᾶν μύσος [ ]!ἐπῃνέθη καλά [ ]!ηυρ?έθη κακά [ ]!ἐξ ἐ[ν]ωπίων [ ] φηλώσας ἐμέ. ἀλλ' οἴχεται μήν κ?ἀστ!![ τ?ά σά σκοτώσας ὄμμ?[α _τ?αῦτ' οὐκέτ' ἴδρι?ς εἰμ[ί] δειν?[ εἰ δεινά: πῶς γάρ οὐχ; ὁ!!!![ σεμνάς τραπέζας ἐν δόμοι[ς ὁ? δ?' ἀμφί χ?εῖρα παρθέν?[ῳ ἰοῖ δι' οἴκων οἴχεται ς?![ κόρης δέ μυκτήρ κρᾶ?τ![ ἐκβουτυποῦται κα!![ φύει κάρα τ?αυρ?ῶ?[!]˘?![ αὐχήν ἐπ' ὤμοι?[ς ποδῶν δέ χηλ[αί κροτοῦσι θράν?[ γυνή λέαινα π![ ἧσται λινε?ργ?[ τοιαῦτα!̑?[ _ὁ ξεῖνος α!![ {χο.} ἄφθογγός εἰ?μ?[ι έ?![!!!!]˘?´ε?![!]![ !κ?![ ὁ ξεῖνος ουθυ?!!![ ⸐ἄ?π?ιστα το!!!!![ ἰώ, γᾶ, θεῶν ⌊μᾶτερ ἀξύνετ!![ ὁ πολυφάρμ?[ακος κάρβανος αἰθός ! ´?[ ὁ μέν ε![ ὁ δ' αἰολωπόν α![ ... [ ]!!![ ]!!!ν?!![ []!ς ἔχ' αὐτόν, ὤ ἰού ἰού [ [ ]!![ [] [] [] []α?ν []!απαξ [] [] σ?ύρι?γ?γ?ο?[ς] δ?έ? κ?λ?ύω [σ]ταθ?μου[!!]![!]!![!!]!!!ς? []!!τ?η?ν?[!!]σιν βο?ω?[ []! [] [] [ ]πο?δίζεται [ ]ε?ρ?ω? [ ]ν? *** {<χο.>} πολύ πο?λ?υ?ιδρίδας ὅτις ὅδε προτέρ?ων ὄνομ' εὖ ς' ἐθρόει, τόν ἀϊδοκ?υνέας _σκότον ἄ<β>ροτον ὑπαί?. _τόν διός μέν οὖν ἐρώτων ἄ[γγ]ελον, μέγαν τρόχιν. ⸐ε?ἰ?κ?ά?σαι πάρεστιν ἑρμῆν π?[ρό]ς? τά σά ψοφήματα. _αὐτό?ν? ε?ἶπ?ας, αὐτόν?, ὅ?ς? μ?ο?ι? δεῦρ' ἀνέστρεψεν πόδα. _δευτέρους πόνους ἔοικας πρίν μύσαι κενούς ἐλᾶν. {<χο.>} ὠή?: ἐσορᾷς †ει?σ?τ?ον?α?!!† π?όδ' ἔχειν, μανία τάδε κλύειν: σ?ύ γάρ οὖν, ζεῦ, λόγω?ν? κακός εἶ? π?ί?σ?τ?ε?ω?ς? !!!!!θεοβ!![ [!!!!!!!]!ουβ![!!!!!!!!!!!]η πορπ?αφόρος *** _ψι?θυ?ραν μάλ' αἰολα[ν]! πάν?τα μηχανᾷ τό δῖον ὡς[ {<χο.>} ἦ? ῥα τ?άχα διός α?ὖ, διός ἄρα λάτρις ὅδε; ἐπί με πόδα νέμει. ἔ?χ?ε? με: πόδα νέμει. _ἐ?μ?έ †χερακ?ονι?ει† μ?έ?γ?α δέος ἀραβεῖ. _τῶν ἐν?αντ?ί?ων τό τάρβ?[ος _τ?ο?ῦ? κ?ά?τ?ω? διός φαλαγγ[ _δωμάτων γ?' εἰ μή 'πελᾷ[ _ποῦ δέ χ?ρ?ή? πόδα στατίζε?[ιν _προστ?ι?!!!ς? φόνον βλέπ[ _μη?!!!!!!!!ωκ?' ἀγῶνο[ς _μή λέγ?' α!!! ἐ?κ? κορύν?ης? [ ο?ἴ?ζ?ομα?ι λα!!!!!!!ριμ[ !!!!!!!![!!!!!!!!!]!![ ... [ ]!!τ?α?ι? ποδί [ ]!!!ω?ι?!!ρω?ι? [ ]ν?ο?ι?π?ο?τ?[ [ ]!!!δ?ε?τ?ους? ρ?!!! [ ]!υ?!!!! τεπι?!α?τ?ης [ ]![!!]!!!!ο?![ [ ]!!!τα![ [ ]!!![!]ν?υ?ν π?ε?τ?[ [ ] [ ] [ ] [ ]αριστε?[ [ ]!!!!! [ ] ἄ?ρισ?[τ]α? δ' ο?ὐ [ ]! ἐ?ξ?ηῦρο?ν ὠμότητα τ[ [ ]π?η?σομ?!!!!!κ?!!!τ?![ [ ]ον δοντ?' ἀ?λ?ε?ύσ?ο?με?ν? θ?ο?[ [ ]!α?ι? χ?ρη?σ?ε?!!ζ?εσ?!!!κ?![ [ ]αρε?υ?ν?!! ἡ φύσασα γῆ [ ]οντι πείθεσθαι καλ?ῶ?ς [ ] ταῦτα: μή λέξῃς πλέω. [εἶ]πον ζηνός αἰ?ά?ξαι λάτρι[ν [ ] πάρεστιν ἰνάχῳ λόγ?[ [ ] ὀλίγον ἰσχύει?ς ὅμ?[ως [ ]!!! δ?υν?τ?ο?σ?τ?[ [ ]!ε?σ?ανδρ?[ [ ]τ?ο?!![ ... []!![!!]!!!τ?α?ς []!!!!! λ?άτρ?ι?ν? []!!!!ς? καλ?ῶ?ς [ ]!!![!]! ... {χο.} ἴναχε νᾶτορ, παῖ τοῦ κρηνῶν πατρός ὠκεανοῦ, μέγα πρεσβεύων ἄργους τε γύαις ἥρας τε πάγοις καί τυρσηνοῖσι πελασγοῖς ῥεῖ γάρ (sc. ὁ ἴναχος) ἀπ' ἄκρας πίνδου λάκμου τ' ἀπό περραιβῶν εἰς ἀμφιλόχους καί ἀκαρνᾶνας, μίσγει δ' ὕδασιν τοῖς ἀχελῴου *** ἔνθεν ἐς ἄργος διά κῦμα τεμών ἥκει δῆμον τόν λυρκείου {ερμησ:} γυνή τίς ἥδε, συλάς ἀρκάδος κυνῆς; πλούτωνος (i. e. πλούτου) δ' ἐπείσοδος πάνδοκος ξενόστασις ἡ μέν σιπύη μεστή 'στι λευκῶν ἀλφίτων, οἱ δ' ἀμφορῆς οἴνου μέλανος ἀνθοσμίου. ἅπαντα δ' ἡμῖν ἀργυρίου καί χρυσίου τά σκευάρια πλήρη 'στιν, ὥστε θαυμάσαι. τό φρέαρ δ' ἐλαίου μεστόν: αἱ δέ λήκυθοι μύρου γέμουσι, τό δ' ὑπερῷον ἰσχάδων. ὀξίς δέ πᾶσα καί λοπάδιον καί χύτρα χαλκῆ γέγονε: τούς δέ πινακίσκους τούς σαπρούς τούς ἰχθυηρούς ἀργυροῦς πάρεσθ' ὁρᾶν: ὁ δ' ἰπνός γέγον' ἡμῖν ἐξαπίνης ἐλεφάντινος. στατῆρσι δ' οἱ θεράποντες ἀρτιάζομεν χρυσοῖς: ἀποψώμεσθα δ' οὐ λίθοις ἔτι ἀλλά σκοροδίοις ὑπό τρυφῆς ἑκάστοτε σιροί κριθῶν ξανθά δ' ἀφροδισία λάταξ πᾶσιν ἐπεκτύπει δόμοις εὐδαίμονες οἱ τότε γέννας ἀφθίτου λαχόντες θείας τραχύς ᾧ χελώνης κέρχνος ἐξανίσταται βοῦ ... ἐπιτήδειός γ' ἄν ἦν (lamius, vir πένης καί ἀπό ξυλοφορίας ζῶν) τήν τοῦ πανόπτου διφθέραν ἐνημμένος εἴπερ τις ἄλλος βουκολεῖν τό δήμιον ἐπῄνες': ἴσθι δ', ὥσπερ ἡ παροιμία, ἐκ κάρτα βαιῶν γνωτός ἄν γένοιτ' ἀνήρ τοιόνδ' ἐμόν πλούτων' ἀμεμφείας χάριν πατήρ δέ ποταμός ἴναχος τόν ἀντίπλαστον νόμον ἔχει κεκμηκότων καί σάς †χυτρύνων λάρος {εὔτατ' ἐπί κῦμα} ἐκ ῥοάς ἐπώμασα λάρος ἀνήρ† πάντα δ' ἐρίθων ἀραχνᾶν βρίθει ἐπίκρουμα χθονός ἀργείας κυαμόβολον δικαστήν ×–˘– χειμῶνι σύν παλινσκίῳ ἀναιδείας φάρος ἀελλόθριξ ἀλωπός ἄναντα κημός στολοκρατές {ινω?} {ιξιων} δίψιον {ιοβατησ} κα[ί] νῷν τι σῆμα λαμπρόν ἐνδεῖξαι βίου τόν ἀΐδαν γάρ οὐδέ γῆρας οἶδε φιλεῖν ἀφύλλωτον πέτραν {ιοκαστη?} {ιοκλησ vide οικλησ} {ιπποδαμεια vide οινομαοσ} {ιππονουσ} ἐξ ὠλένου γῆς φορβάδος κομίζομαι πρός ταῦτα κρύπτε μηδέν: ὡς ὁ πάνθ' ὁρῶν καί πάντ' ἀκούων πάντ' ἀναπτύσσει χρόνος σωτηρίας γάρ φάρμακ' οὐχί πανταχοῦ βλέψαι πάρεστιν, ἐν δέ τῇ προμηθίᾳ ... ἀπαλέξασθαι ἀπαρθένευτος {ιφιγενεια} {οδυσσευσ (ad clytaemnestram de achille):} σύ δ', ὦ μεγίστων τυγχάνουσα πενθερῶν ὀξηρόν ἄγγος οὐ μελισσοῦσθαι πρέπει νόει πρός ἀνδρί χρῶμα πουλύπους ὅπως πέτρᾳ τραπέσθαι γνησίου φρονήματος τίκτει γάρ οὐδέν ἐσθλόν εἰκαία σχολή ἀκρουχεῖ βασίλη πύνδαξ (de capulo) ὕποφρος {ιφικλησ} {ιχνευται σατυροι} {<απολλων:>} [ ]ς[ [ ]κ?ιο[ [ ]π?ειτα[ [ ἐ]πεσσύθ[ην [ ]γ?[!!]λ?[ [ ]ω?[ [ ca. 18 ll. ]ν? ἀγγέλλω [β]ροτο[ῖς [ ca. 19 ll. ]χνοῦμα?ι? τελεῖ[ν [ ca. 19 ll. ἀ]π?όπροθεν: [!!!!]ο?ν[!!!!!!!!!!!!! ]λ?οφον φρενί [!!!!]τα[!!!!!!!!!! β]ο?ῦς? ἀμολγάδας [!!!]λ?ουσ[!!!!!!!!!!!!! ]α πορτίδων [ἅπα]ν?τα φρ?[οῦδα !!!!!!!]ν ἰχνοσκοπῶ [λαθ]ραῖ?' ἰόν[τ!!!!!βου]στάθμου κάπης [!!!]ν?ῶς τεχνη?![!!!!! ἐ]γώ οὐκ ἄν ᾠόμην [οὔτ' ἄ]ν θεῶν τιν[' οὔτ' ἐφημ]έρων βροτῶν [δρᾶσ]αι τόδ' ἔργ[ον !!!] πρός τόλμαν πεσεῖν. [!!!!!]' οὖν ἐπείπερ? [!!]θ?ον ἐκπλαγείς ὄκνῳ [σκοπ]ῶ, ματεύω, παντελές κήρυγμ' ἔχων [θεοῖ]ς βροτοῖς τε μηδέν' ἀγνοεῖν τάδε. [!!!!!]υθ?ίᾳ γάρ ἐμμανής κυνηγετῶ: [!!!!!]ων δ' ἐπῆλθ[ο]ν φ[ῦ]λ?α? τ[οῦ] παντός στρατ[οῦ [!!!!!]τ?ις[ ca. 20 ll. ]![ desunt versus quattuor [ ]λ?[ [ ]![!]ις!![ [ ]α θεσσαλῶν [ ]β?οιωτίας τε γ?[ῆς [ ]τ?αδ[!(!)!]ν?[ deest versus unus [!!!!!!!!!!]ς δωρικη?[ [!!!!!!!!!!]τον' ἐνθ?[ [!!!!!!!!!!]ή?κω ξυμ?[!]α?![ [!!!!!!! κυλ]λήνης τε δυ[ς [!!!!!!!!! ]!ε χῶρον, ἐς δ' ὑλ?[ [!!!!!!ποι]μ?ήν εἴτ' ἀγρωστη?[ ⌊μαριλοκαυ⌋τῶν ἐν λόγῳ παρ[ [!!!!!!]είων νυμφογεννή[τ [!!!!!]ν? τίς ἐστι, πᾶσιν ἀγγέλ[λω [!!!!]!ρα τοῦ παιῶνος ὅστις α[ [!!!!]! τό χρῆμα, μισθός ἐσθ' ὁ κε?[ίμενος. {<σιληνοσ:>} [!!!!]σ?ου φώνημα τώς ἐπέκλυον [βοῶ]ντος ὀρθίοισι σύν κηρύγμασ[ιν, [σ]π?ουδῇ τάδ', ἥ πάρεστι πρεσβύτη[ι [σ]οί, φοῖβ' ἄπολλον, προσφιλής εὐε[ργέτης θέλων γενέσθαι τῷδ' ἐπεσσύθην δρ?[ό]μ?ω?[ι, ἄν πως τό χρῆμα τοῦτό σοι κυνηγ?[έ]σω. τ[ό] γ?άρ? γέ[ρα]ς μοι κείμενον χρ[υ]σ?ο?[σ]τεφές? μά[λι]στ' ἐπ?[!!!!!]α?ισ[!!]ρ?όσθεσ![!!!!!!!!]ν. παῖδας δε![!!]ς? ὄσσοισι?[!!!]α?ῖ?σ?ε[!]βλ?[!!]ω?[ ![!!!!!!]' [!]ν? εἴπερ ἐκτε[λ]εῖς ἅπε[ρ] λέγεις _{<απ.>} [!!!!!!!! δ]ώ?σ?ω: μοῦνον ἐμπ[έδου τ]άδε?. _{<σι.>} τα?[!!!!!!!!!!]οι: σύ δ' ἐμπέδου? [δόσι]ν. {<απ.>} [!!!!!!!!!!!!]ρε?ν? ὅστι[ς] ἔ[σ]θ': ἑτ?[οῖμ]α δ?[έ. _{<σι.>} π?[!!!!!!!!!!!!]ισυ?ν?[!]ε[!]ζ?ητ[ {<απ.>} φ?[!!!!!!!!!!!!!!!!!!!]σ?θ?ος[ deest versus unus {<απ.>} [!!!]τ?ω[ _{<σι.>} τί τοῦτο; πῶ[σ!!!!!!!!!!!!!!!!]ε?ις; _{<απ.>} ἐλεύθερος συ[!!!!!!!!!!!!!!!!!]ων. {χο(ροσ) σατυ(ρων):} ἴθ' ἄγε δ?[non plus 16 ll.] πόδα βά[!!!!!!!!!!!!!!]ν ἀπαπαπ[ non plus 15 ll. ] ὤ ὤ, σέ τοι [ non plus 14 ll. ] ἔπιθι κλωπ[ non plus 13 ll. ] ὑπόνομα κ[ non plus 15 ll. ] διανύτων ό[ non plus 14 ll. ] πατρικάν γῆρ?[υν non plus 12 ll.] πῶς πᾷ τά λάθρι[α non plus 9 ll.] κλέμματα ποσσι![ non plus 8 ll. ] _εἴ πως, ἄν τύχω, πο![non plus 8 ll.] πατρί τ' ἐλεύθερον β[!!]!!μετ[!] ξύν ἅμα θεό?ς ὁ φίλος ἀν?έτω πόνους, προφήνας ἀρ?ί?ζη?λα _χρυσοῦ πα[ρ]αδείγματα. {σι.} θεός τύχη [κ]αί δαῖμον ἰθυντήριε, τυχ[ε]ῖν με πράγ?ο?υ?ς? οὗ δράμημ' ἐπείγεται, λείαν, ἄγραν, σύλησ?ιν ἐκκυνηγέσαι φ[ο]ίβου κλ[ο]παίας βοῦς ἀπεστερημένο[υ. [τ]ῶν εἴ τις ὀπτήρ ἐστι[ν] ἤ κατήκοος, [ἐ]μοί τ?' [ἄ]ν [ε]ἴ?η προσφιλή[ς] φράσας τόδε [φοίβῳ τ]' ἄνακτι παντελ?ής εὐεργ[έ]τ?ης. [!!!!!!!]α?[!!]τ?[!!]σι?σ?ουλο[!!]!!α?μα?[ _μηνυ[ {<χο.>} ἰώ ω?[ ϋηο?[ _δ' οὐδ?[ {<σι.>} φησίν τις; ![ ἔ?οικεν ἤδη κ[ ἄγ' εἷ?α δή πᾶς? !![ ῥινηλατῶν ὀσμ[ αὔρας ἐάν πῃ πρ[ non plus 15 ll. ] διπλοῦς ὀκλάζω[ν !!!!!!!!!!!!!]ν? ὕποσμος ἐν χρῷ ![ non plus 15 ll. ] οὕτως ἔρευναν καί π[!!!!!!!!!!!]! _ἅπαντα χρηστά κα[ί !!!!!!!!!!]λειν. {<χο.>_} θεός θεός θεός θεός: ἔα [ ] _ἔχειν ἔοιγμεν: ἴσχε, μή? σ?υ?ρ[!!!]!τει. _{_} ταῦτ' ἔστ' ἐκεῖνα: τῶν βοῶν τ[ά] β?ήματα. _{_} σίγ[α]: θεός τις τήν ἀποι[κία]ν? ἄγει. _{_} τί δρῶμεν, ὦ τᾶν; ἦ τό δέον? [!!]ή?νομεν; _{_} τί; τοῖ?σ?[ι] ταύτῃ πῶς δοκεῖ; {_} δοκεῖ π?άνυ: σαφῶ?[ς γ]άρ αὔθ' ἕκαστα σημαίνει τά?δ?ε?. ἰδού ἰδού: καί τοὐπίσημον αὐτό τῶν ὁπλῶν π?ά?λ?ι?[ν. _ἄθρει μάλα. _{_} αὔτ' ἐστι τοῦτο μέτρον [ἐ]κμε[!!!]![!]!ο[!]![ {_} χ[ώ]ρει δρόμῳ καί τα[!!!!!!!!!!!]!ν ἔχου [!!!]ο?γ?μ?[!!!!!]![!!!!!!!!!!!!!!]μ?ενος _ῥοίβδημ' ἐάν τι τῶν [!!!!!!]! οὖς [ {_} οὐκ εἰσακούω?!!![!!!!]στου φθ?[έγ]ματ?ος. ἀλλ' αὐτά μήν ἴχ?[νη τε] χὠ σ?τίβος τάδε κείνων ἐναργῆ τ?ῶν β[ο]ῶν μαθεῖν πάρα. ἔα μάλα: παλινστραφῆ τοι ν?α?ί? μά δ?ί?α? τά? β?ή?μ?α?τ?α? εἰς τοὔμπαλιν δέδορκεν: αὐτά δ' εἴσιδε. τί ἐστί τουτί; τίς ὁ τρόχ?ος τοῦ τάγματ[ος; εἰ?ς? τοὐπίσω τά πρόσθεν ἤλλακται, τά δ' αὖ ἐναντί' ἀλλήλοισι συμβ?[εβλη]μένα: _δεινός κυκησμός εἶχ[ε τόν βοη]λάτην. {<σι.>} τίν' αὖ τέχνην σύ τήν[δ' ἄρ' ἐξ]ῆυρες, τίν' αὖ, πρόσπαιον ὧδε κεκλιμ[ένος] κυνηγετεῖν πρός γῇ; τίς ὑμῶν ὁ τρόπος; οὐχί μανθάνω: [ἐ]χῖνος ὥς τις ἐν λόχμῃ κεῖσαι πεσών, [ἤ] τ?ις πίθηκος? κύβδ' ἀποθυμαίνεις τινί. [τ]ί? ταῦτα; ποῦ γ?ῆς ἐμάθετ'; ἐν πο?[ί]ῳ τόπῳ; _σ?[η]μήνατ': ο?ὐ γ?άρ ἴδρις εἰμί τοῦ τρόπου. _{<χο.>} ὕ? [ὗ] ὕ? ὗ?. {<σι.>} τ?[ί!!!!!!!!] τ?ίνα φοβῇ; τίν' εἰσορᾷς; τ?[ί!!!!!!!!]ις; τί ποτε βακχεύεις ἔχων; α[!!!!!!!!]! κέρχν[ο]ς ἱμείρει[ς] μαθεῖν _τ[ί!!!!!] ⌊σιγ⌋ᾶτ', ὦ πρ⌊ό τοῦ⌋ [!!!!!!]ατοι; _{<χο.>} ς[non plus 9 ll.] _{<σι.>} τ[!!!!!!!!!!]ναπ?ονοσ?[!!!]ε?ι?σ?εχων. _{<χο.>} ἄ[κουε δή. _{<σι.>} καλ?ῶς ἀκούσ[ομ' οὐδεν]ός φωνήν κλύων. _{<χο.>} ἐμ[ο]ί πιθοῦ. _{<σι.>} ἐμ[!]δί?σ?[!!!!!!!!!]!ῶς ὀνήσετε. {<χο.>} ἄκουσον αὐτό?ς? ν?ῦ?[ν, πά]τε?ρ?, χρόνον τινά ⌊ο⌋ἵῳ π⌊λ⌋αγέντες ἐν⌊θάδ'⌋ ἐξενίσμεθα _ψόφῳ, τόν οὐδε[ί]ς π?[ώπο]τ' ἤκουσεν βροτῶν. {<σι.>} τί μοι ψ[ό]φον; φοβ[!!!]! κα[!] δειμαίνετε μάλθης ἄναγνα σώ[μα]τ?' ἐκμεμαγμένα κάκιστα θηρῶν ὀνθ?[!!]ν [π]ά?σῃ σκιᾷ φόβον βλέποντες, πάν[τα] δειματούμενοι, ἄνευρα κἀκ?όμιστα κἀν?ε[λε]ύθερα διακονοῦντες, σώ?ματ' εἰ[σ]ιδ[ε]ῖ?ν? μόνον κα?[ί γ]λ?ῶ?σσα κα[ί] φ?άλητες. εἰ δέ που δέῃ, π?ι?σ?τ?οί λόγοισιν ὄντες ἔργα φεύγετε, τοιοῦ?[δ]ε πατρός, ὦ κάκιστα θηρίων, οὗ πόλλ' ἐφ' ἥβης μνήματ' ἀνδρείας ὕπο κ[ε]ῖται παρ' οἴκοις νυμφικοῖς ἠσκημένα, οὐκ εἰς φυγήν κλίνοντος, οὐ δειλ[ο]υμένου, οὐδέ ψόφοισι τῶν ὀρειτρόφων βοτῶν [π]τήσσοντος, ἀλλ' α[ἰχ]μαῖσιν ἐξει[ρ]γασμένου [ἅ] νῦν ὑφ' ὑμῶν λάμ[πρ' ἀ]π?ορρυπαίνεται [ψ]όφῳ νεώρει κόλακ[ι] ποιμένων π[ο]θέν. [!!]!η φοβεῖσθε παῖδες ὥς πρίν εἰσιδεῖν, πλοῦτον δέ χ[ρ]υσόφαντον ἐξαφίε?τε, ὅν φοῖβος ὑμῖν εἶπε κ[ἀ]νεδέξατο, καί τήν ἐλευθέρωσιν ἥν κατῄνεσ?εν ὑμῖν τε κἀμοί: ταῦτ' ἀφ?έντες εὕδετε. εἰ μή 'νανοστήσαντες ἐξιχνεύσε[τε τάς βοῦς ὅπῃ βεβᾶσι καί τόν βουκόλο[ν, _κλαίοντες αὐτῇ δειλίᾳ ψοφή[σ]ετε. {<χο.>} πάτερ, παρών αὐτός με συμποδηγέτε[ι, ἵν' εὖ κατείδῃς εἴ τίς ἐστι δειλία: _γνώση?[ι] γάρ αὐτός, ἄν παρῇς, οὐδέν λέγω[ν. {<σι.>} ἐγώ πα[ρ]ών αὐτός σε προσ?βιβῶ λόγῳ, κυν?ο?ρ?τικό?ν σύριγμα διακαλούμεν[ος. ἀλλ' εἷ' [ἐ]φίστω τριζύγης οἵμου βάσιν: ἐγώ δ' ἐν [ἔ]ρ?γ?οις παρμένων ς' ἀπευθυνῶ. {χο.} ὗ ὗ ὗ, ψ ψ, ἆ ἆ. λέγ' ὅ τι πονεῖς. τί μάτην ὑπέκλαγες, ὑπέκριγες, ὑπό μ' ἴδες; ἔχε?ται ἐν πρώτῳ τίς ὅδε τροπ[ ἔχει. ἐλήλυθεν, ἐλήλ[υθεν. ἐμός εἶ, ἀνάγου. δευτέρῳ τίς ὅδε ![!!!!]!της ὁ δρ?ά?κις, ὁ γράπις, [non plus 6 litt.] [ο]ὐρίας, οὐρίας, α?δ?[!!!!!!]κεις παρέβης: μεθυ[non plus 11 litt.] ὅ τι ποτεφερε[!!!!!!!!!]!ι?[!]ν ἔποχον ἔχει τι[non plus 13 litt.] στίβος ὁδενε![non plus 12 litt. ] στράτι?ο?ς?, στράτ?[ιος !!!!!!!!]υ?[!!] δεῦρ' ἕπου: τ[!]δρ?[ ] ἔνι β[ο]ῦς, ἔνι πονο?[ μή μεθῇ κρ[!]κι![ ο?ὐχ?ί καλ[ό]ν ἐ?π?ι?δ[ ὅδε γ' ἀγαθός ὁ τρε[ κατά νόμον ἕπετα[ι ἐφέπου, ἐφέπου μ![ ὀπποποῖ: ἆ μιαρέ, γε?[ ἦ τάχ' ὁπόταν ἀπίη[ις ἀπελεύθερος ὤν ολ![ ἀλλά μή παραπλακ[ ἔπ[ι]θ' [ἔ]πεχ' εἴσιθ' ἴθι?[ τ[!]δε πλάγιον ἔχομ?[εν πά?τερ, τί σι?γᾷς; μῶν ἀληθ[ές εἴπομεν; _οὐ[κ ε]ἰσακο[ύε]ις; ἦ κεκώφη[σαι _{<σι.>} ἔ?α?. _{<χο.>} τί ἔ?σ?τ?ι?ν; _{<σι.>} οὐ μενῶ. _{<χο.>} μέν', ε[ἰ] θέλεις. {<σι.>} οὐκ ἔστιν. ἀλλ' αὐτός σύ ταῦ?θ?⌊' ὅπῃ θέλεις⌋ ζήτει τε κἀξίχνευε? καί πλού[τ τάς βοῦς τ?ε κα[ί] τόν χρυσόν [ ]ε[!] _μή πλει?σ?τ?[!!]ε?τι![!]![!!]α?ς?[ ] χρόνον. {<χο.>} ἀλλ' οὔ τι μ?[!!!]μ[ οὐδ' ἐξυπε?λθ?[εῖ]ν τ[ ]φ?ως _εἰδῶμεν ὅσ?[τις]![ ἶ?ώ γ![ φθέγ?⌊μ' ἀφύσεις⌋ [!!!!!!]ου [!]ηδ?[ _θο?[!!]όμοισιν ὀλβίσῃς. ὁ[!!]ῦ φ?αν![!!]α?ιτοισιν. ἀλλ' ἐγώ τάχα φ[έρ]ω?ν κτ?ύ[π]ο?ν πέδορτον ἐξαναγκάσω π?[η]δήμ?ασιν κραιπνοῖσι καί λακτίσμασιν _ὥ?[σ]τ?' εἰσακοῦσαι κεἰ λίαν κωφός τις ᾖ. {<κυλληνη:>} θῆρες, τί? [τό]νδε χλοερόν ὑλώδη πάγον ἔν?[θ]ηρο?ν ὡρμήθητε σύν πολλῇ βοῇ; τίς ἥδε τέχνη; τίς μετάστασις πόνων, οὕς πρόσθεν εἶχες δεσπότῃ χάριν φέρων, υ!!ι?νος αἰεί νεβρίνῃ καθημμέν[ο]ς δορᾷ χερ[ο]ῖ?ν τ?ε? θ?ύ?ρ?σ?[ο]ν? εὐπαλῆ φέρων ὄπισθεν εὐίαζες ἀμφί τόν θεόν σύν ἐγγόνοις νύμφαισι καἰπόλων ὄχλῳ; νῦν δ' ἀγνοῶ τό χρῆμα: ποῖ στροφαί νέα?ι? μανιῶν στρέφουσι; θαῦμα γάρ κατέκλ?[υ]ο?ν ὁμοῦ πρέπον κέλευμά πως κυ?ν?η?γετ[ῶ]ν ἐγγύς μολόντων θηρός εὐναί[ου] τ?ρο?[!]ης, ὁμοῦ δ' αναυτι?[!!]!! β?ασ?φωρ[!!!]!(!)[!! ] γλώσσης ἐτειν![!!]ι?ς κλοπήν ![!!!!!]!έν?αι: αὖτις δ' α[!!!!]τ?[!!!!]!! με?νων [!!!!!!!!]α κηρυκ[!!]!!ι?[!!!!!]! κ?ηρυγμα [ καί τ[α]ῦ?τ' ἀφεῖσα !!! ποδῶν λακ[ [κ]λ?ηδώ?ν ὁμοῦ πάμ?φ?υρ?[τ]' ἐ?γ?ειτν[ι [!!!] τ?αῦτ' ἄν? ἄλ?λ?ως? ἤ? κλ?[!]!!!!!μ?[ [!!!!]ω?ν ἀκο?[ύ]σ?ας?' ὧ?δ?ε? παραπεπαισμέν[ !!![!!!]φ?![!]η?[!]!!!! ν?ω?ν ὑμᾶς νοσεῖν? ⸐νο[!!!!!!!!!]ν?ε?τ?ι?π?οειτ' ἀναιτίαν. {χο.} νύμφη βαθύζωνεπ!![ {στρ.} τοῦδ': οὔτε γάρ νεῖκος η[ δᾴ[ο]υ μάχας οὐδ' ἀξενο[ γλ[ῶ]σσαν μάταιός τ[ μή με μή προψαλ?[ ἀλλ' [εὐ]πετῶς μοι πρ[ μ' ἐν [τ]όπ?οις τοις[ στως ἐγήρυσε θέσπιν αὐδά?[ν. {<κυ.>} ταῦτ' ἔστ' ἐκείνων νυμ?[ καί τοῖσδε θηρῶν ἐκπύ[ ἀλκασμάτω?ν δ[!!!!]![ νύμφης: ἐμοί γά[ρ!!]![ ὀρθοψάλακτον εν[!]!!![!!]ιν?[ ἀλλ' ἥσυχος πρόφαινε καί μ?[!!]!![ _ὅτου μάλιστα πράγματος χρείαν ἔχεις. {<χο.>} τόπων ἄνασσα τῶν[δ]ε, κυλλήνης σθένος, ὅτου μέν οὕνεκ' ἦλθ[ο]ν?, ὕστερον φράσω: τό φθέγμα δ' ἡμῖ?ν? τοῦ[θ'] ὅπερ φωνεῖ φράσον _καί τίς ποτ' αὐτῷ δι[α]χαράσσεται βροτῶν. {<κυ.>} ὑμᾶς μέν αὐτούς χρ?ή? τάδ' εἰδέναι σαφῶς ὡς, εἰ φανεῖτε τόν λ?[ό]γ?ον τόν ἐξ ἐμοῦ, αὐτοῖσιν ὑμῖ?[ν ζ]η?μία πορίζεται: καί γάρ κέκρυπτ?[αι] τοὖργον ἐν [θ]ε[ῶ]ν? ἕδραις, ἥραν ὅπως μ[ή πύ]στ[ι]ς ἵξετα[ι] λ?όγου. ζ?[εύ]ς? γ[άρ] κρυφ[!!!!!!!!]!ην ἀ[τ]λαντίδος [ ]εύσατο: [ ]υ?!![!]φιλας [!!!!!!!] λήθῃ τῆς βαθυζώνου θεᾶς [!!!!!!!]!ς δέ παῖδ' ἐφίτυσεν μόνον: [!!!!!!!!] χερσί ταῖς ἐμαῖς ἐγ?ώ? τρέφω: [!!!!!! γ]άρ ἰσχύς ἐν νόσῳ χειμάζεται: [!!!!!!]α? καί ποτῆτα καί κοιμήματα [πρός σπ]αργάνοις μένουσα λικνῖτιν τροφήν [ἐξευθ]ετίζω νύκτα καί καθ' ἡμέραν. [παῖς δ' α]ὔξεται κατ' ἦμαρ οὐκ ἐπεικότα [!!!!!]στος, ὥστε θαῦμα καί φόβος μ' ἔχει. [!!!! γ]άρ ἑκτόν ἦμαρ ἐκπεφασμέν⌊ο⌋ς [!!!!!]ς ἐρείδει παιδός εἰς ἥβης ἀκμήν, ⌊κἀξορ⌋μενίζει κοὐκέτι σχολάζεται ⌊βλάστη:⌋ τοιόνδε παῖδα θησαυρός στέγει. [!!!!!!!]τό?ς?[!!!]' ἐστι τοῦ πατρός θέσει. [!!!!!!!!!!!!! φ]θ?έγμα μηχανῇ βρέμ[ αφ?[ ca. 17 ll. ]ς ἡμέρᾳ μιᾷ καπ?![!!]!εθα[ ca. 10 ll. ]ανήσατο?: ἐξ ὑπτίας κ[ ca. 11 ll. ]!ς ἡδονῇ τοιόνδε θη[ ca. 11 ll. ]αι κατωδ[ ⸐ἔμμεστον α[ ca. 10 ll. ] παῖς β?οῆς. {<χο.>} ἄφραστ?[ ca. 7 ll. ]μαζεις?[ {ἀντ.} παιδο̄[ ]! λεγε![ θηρευμ[ ]σ?εθου?[ φώνημ[ ]ον[ τονδᾰφ[ ] τώς ἐξεφ?[ ]ε[ ροντ' ἄπα?̄[ _τος πορίζειν τοιάνδε γῆρυν. _{<κυ.>} μή νῦν ἀπίστει: πιστά γάρ σε προσγελᾷ θεᾶς ἔπη. _{<χο.>} καί πῶς πίθωμαι τοῦ θανόντος φθέγμα τοιοῦτον βρέμειν; _{<κυ.>} πιθοῦ: θανών γάρ ἔσχε φωνήν, ζῶν δ' ἄναυδος ἦν ὁ θήρ. _{<χο.>} ποῖός τις ἦν εἶδος; πρ[ο]μήκης, ἤ 'πίκυρτος, ἤ βραχύς; _{<κυ.>} βραχύς, χυτροίδης, πο[ι]κίλῃ δορᾷ κατερρικνωμένος. _{<χο.>} ὡς αἰέλουρος εἰκάσαι πέφυκεν ἤ τώς πόρδαλις; _{<κυ.>} πλεῖ?σ?τ?ο?ν με[τ]αξύ: γογγύλον γάρ ἐστι καί βραχυσκελές. _{<χο.>} οὐδ' ὡς ἰχνευτῇ προσφερές πέφυκεν οὐδ' ὡς καρκίνῳ; _{<κυ.>} οὐδ' αὖ τοιοῦτ[ό]ν? ἐστιν: ἀλλ' ἄλλον τιν' ἐξευροῦ τρόπον. _{<χο.>} ἀλλ' ὡς κε?ρ?άστ?[η]ς κάνθαρος δῆτ' ἐστίν αἰτναῖος φυήν; _{<κυ.>} νῦν ἐγγύς ἔγν[ως] ᾧ μάλιστα προσφερές τό κνώδαλον. {<χο.>} τ?[!!!!!!] φ?ων[!!]ν? ἐστιν αὐτοῦ, τοὐντός ἤ τοὔξω, φράσον. {<κυ.>} [!!!!!!!!!]λο[!!φ]ορίνη σύγγονος τῶν ὀστράκων. {<χο.>} [ ca. 16 ll. ]ν?ε[!!!]! πόρσυνον, εἴ τι πλ?έ?ο?ν ἔχεις. {<κυ.>} [ ca. 21 ll. ]υ?ν δ' αὖ λύραν ὁ παῖς κ?αλεῖ. {<χο.>} [ ca. 22 ll. ]! κτέανον !!ύ?[!]τῳ τινι; {<κυ.>} [ ca. 23 ll. ] δέρμα κ[!!]!τ!οφ[ {<χο.>} [ ca. 23 ll. ]ο?ν ὧδ[ε] κλαγγάνε?ι? ![ {<κυ.>} ⌊ἐνήλατα ξύλα <γε> τρίγομφα διατ⌋όρως ἐρείδεται [ ca. 24 ll. ]πλεκτασ?[!!!]με[ [ ca. 25 ll. ]λάδος κ[!!!!]!῀?[ [ ca. 25 ll. ]λ?οπες δε[!!!]ν![ [ ca. 25 ll. ]αμματω [!(!)!!]χε[ [ ca. 26 ll. ]ον[!!!!!!!]α?ντ?[ [ ]α![ [ ]ε?μ[ [ ]!ε![ καί τοῦτο λύπη[ς] ἔστ' ἄκεστρον καί παραψυκ[τ]ήρ?[ιο]ν? κείνῳ μόνον, χα[ί]ρει δ' ἀλύων καί τι προσφων[ ξύμφωνον: ἐξα[ί]ρει γάρ αὐτόν αἰόλισμα τῆς λ[ύ]ρ?α?ς?. ⸐οὕτως ὁ παῖς θανόντι θηρί φθέγμ' ἐμηχανήσατ[ο. {χο.} <×>οψάλακτός? τις ὀμφή κατοιχνεῖ τόπου, {στρ.} πρεπτά <–> δή? τ?όνου φάσματ' ἔγ? χωρ' ἐπανθεμίζει. τό πρᾶγμα δ' οὗπερ πορεύω βάδην, ἴσθι τόν δα[ί]μον', ὅστις ποθ' ὅς ταῦτ' ἐτεχνήσατ'_οὐκ ἄλλος ἐστίν κλ?[οπεύς ἀντ' ἐκείνου, γύναι, σάφ' ἴσθι. σύ δ' ἀντί τῶνδε μή χαλε φ?θῇς ἐμοί <μη>δέ δυσφορηθῇς. {<κυ.>} [!!!!!!!! ´?]νησ?ε: τίνα κλοπήν ὠνείδισ?[ας; {<χο.>} [ ca. 14 ll. ]!ειρα χειμαζε?ιν[ {<κυ.>} [ ca. 16 ll. ]ν?τα φιλήτην κα?[ {<χο.>} [ ca. 17 ll. ]αν αὐτῇ τῇ κλο[πῇ. {<κυ.>} [ ca. 18 ll. ε]ἴ? γε τἀλ?ηθ?ῆ λ?έ?[γεις. {<χο.>} [ ca. 18 ll. ]αληθῆ λέγ[ω. [ ca. 19 ll. ]φεναισαφ[ [ ca. 19 ll. ]δε βοῦς πάνυ [ ca. 19 ll. ]ᾳ καθήρ[μ]ο[σε [ ca. 19 ll. ]λου τεμών [ ca. 20 ll. ]φ?ο?!![!]ρα[ desunt versus tres (pot. qu. duo) [ ca. 11 ll. ] ἄρτι μανθάνω χρόνῳ [ ca. 12 ll. ]ασκοντα τῇ 'μῇ μωρίᾳ [ ca. 11 ll. ο]ὐδέν, ἀλλά παιδιᾶς χάριν. [ ca. 12 ll. ]νεισεμ' εὐδίαν ἔχων [ ca. 12 ll. ]μ' ἤ τι κερδαίνειν δοκεῖς [ ca. 12 ll. ]χαζε καί τέρπου φρένα: [ ca. 11 ll. ]ντα τοῦ διός σαφεῖ λόγῳ [ ca. 11 ll. ]ων ἐν νέῳ νέον λόγον: [ ca. 11 ll. ] π?ρός πατρός κλέπτης ἔφυ [ ca. 11 ll. μ]ήτρωσιν ἡ κλοπή κρατεῖ. [ ca. 10 ll. ]ις ἐστι, τόν κλέπτην σκόπει [ ca. 7 ll. ]!α?ρπον τοῦδε δ' †οὑπανᾷ† δόμος [!!!]ει γένος πρόσαπτε τήν πονηρίαν [!!!]! ὅντιν' ἥκει: τῷδε δ' οὐχ οὕτω πρέπει. ἀ[λλ'] αἰέν εἶ σύ παῖς: νέος γάρ ὤν ἀνήρ π[ώγ]ωνι θάλλων ὡς τράγος κνήκῳ χλιδᾷς: παύ?ου τό? λεῖον φαλακρόν ἡδονῇ πιτνάς. [ο]ὐκ ἐκ θε?ῶ?ν τά μ?ῶ?ρ?α καί? γέλοια χρή [χ]ανόντα κλαίειν ὕστερ', ὡς ἐγώ γελῶ. {<χο.>} στρέφου λυγίζου τε μύθοις, ὁποίαν θέλεις {ἀντ.} βάξιν εὕρισκ' ἀπόψηκτον: οὐ γάρ με ταῦτα πείσεις, <ὅ>πως τό χρῆμ' οὗτος εἰργασμένος ῥινοκόλλητον ἄλλων ἔκ?α?ρ? ψεν βοῶν που δοράς? [γ' ἤ] 'πό τῶν λοξίου. [μ]ή με τᾶ[σδ' ἐ]ξ ὁδοῦ βίβαζε: [ _δ?ηγ?υνη?[ μ?ανιων ![ ὦ παμπονη[ρ [!]!ᾳ τάχ' ὀργα[ [τ]ἀ?λη?θές εἰ![ [!!]ο?υς? γαρ[ [ὁ] π?αῖς κλο[π [!!]τοι πονη[ [κ]ακῶς ἀκου[ [ε]ἰ δ' ἔστ' ἀλη[θ _[ο]ὐ? μ?ή ταδ' [ _{<χο.>} [ _{<κυ.>} τ?[ _{<χο.>} ι?[ _{<κυ.>} ![ _{<χο.>} [ _{<κυ.>} δ?[ _{<χο.>} !![!!!]!!![ _{<κυ.>} π?ο?λ?λαί βόες νέμουσι τ[ _{<χο.>} π[λ]ε?ί?ους δέ γ' ἤδη νῦν [ _{<κυ.>} τ[ί]ς, ὦ πόνηρ', ἔχει; τί πλε?[ {<χο.>} ὁ π?α?ῖ?ς ὅς ἔνδον ἐστίν ἐγκεκλη[ιμένος. {<κυ.>} [τό]ν παῖδα παῦσαι τοῦ διός [ _{<χο.>} π[α]ύοιμ[' ἄ]ν [, εἰ] τάς βοῦς τις ε[ _{<κυ.>} ἤδ?η με πνίγεις καί σύ χα[ἰ βόες σέθεν. {<χο.>} [!!!]λεισε!![!!!]υ[! ἐ]ξελαυν?[ desunt versus tres, ut vid. _!υ!!![ ἄγ' εἷα νυ?[ν μυχῷ σκ[ πα?ν?'[ [ [ [ _α?[ ἰού ἰού [ ἥν τ' ἔφης? ![ _οὗτος οὐ φ[ ωλ?[ ιωλ?[ ὦ λοξία, δε[ καί παρη[ ⸐τῶν [β]οῶ[ν {απολλων:} [!]νυ![ ε[!!]ει[ βο?[ οπο[ πρ[!]φ?[ μισθον? [ _ἐλευθερο?[ _τόν ἐγ?[ ... [ ]![ []ο?ν?: ὄ[ []![ ... ... []ν?αλ?[ []ελα![ [ ]ε?ι [ ... ... ]εδ[ ]σσᾳ[ ... ... ]![ ]ο[ ... ... ]!λ?π?[!]![ ]ι!![ ... ... ]ο[ ]ά?ι?[ ... ... [ ]ω?[ []!ο[ ... ... ]π?[ ]τ?[ ... ... ]υ?![ ... ... ]υτικ[ ]!!ν?[ ... ... ]!![ ]υς?[ ]![ ... ... []ατ?ο?[ [ ]![ ... ... []ι?ομ?[ [ ]σ?ε![ ... ... ]ο?[ ]![ ... ... ]ατ?[ ]![ ... ... ]!ν?[ ]ω?[ ... ... ]ς?![ ... ... [ ]α?μ?[ [ ]!ων[ []σ?σ?υ?![ ... ... []ν βοω[ [ ]ανε?ξ?[ []στιτο[ [ ]τ?α?ς?[ ... ... ] ] ] ]!υν[ ]!ε: ]αι ... ... [ ]!![!]![ [ ]ρ?υε?ι?[ []ο?νθο[ []η?λ?λ?[ []!!![ ... ]βωνα[!]![ ]πονήσα?[ ... ]πό[ ]σα[ ... ... ]υ?κεχ[ ]ιμαζ[ ]ξυνα[ ]χμον[ ... ... ]! αξ[ ]λιθι?[ ]στρ[ ]μ?ηπ?[ ] ̑ [ ... ] βραβευμ[ ... []!ι?ανει φρας?[ [ ]ρ' ακ?[!!]![ ... ... []δ[!]![ []τοιο[ [ ]κτ[ ... ... ]φ[ ]παια[ ]εσ?τι?[ ... ... [] []αρου[ [ ]ονα?[ []λ?ε?ι [ –]ν [ ] [ ] ... ... ] ]ρο?τ[ ]ρια[ ]ευθυ?[ ]α?τω?[ ... [ ]! []φλεβο?[ [] [ ]μη[ ... ... [ ] [ ] []ατον [ ]ς [ ] [ ]ελεας [] [ ]ν?ᾱν? ... ... [ ]ρ?α[ [ ] [ ]ο?υθα!ο?[ [] [ ] ... ... [ ]επ?[ []ιδια[ [ ] [ ] [ ] ... ... [ ]οι? [ ]ταχα?[ [ ]ι []δεμο[ [ ]ονη ... ... []ατημε[ []!υνιου β[ [ ]μη φυ[ []´?!'![ ... ... [ ]!!![ [ ]ρ? ὁ κτειν?[ []α: τισιμο[ []: οὐδ' ὁ ![ ... ῥικνοῦσθαι (mercurius) βοόκλεψ {ιων} ἐσθλοῦ πρός ἀνδρός πάντα γενναίως φέρειν ἐν διός κήποις ἀροῦσθαι μόνον εὐδαίμονας ὄλβους κείμενος μέν(?) βουστάδας αὐλάς <χερσεύει> ἀξέστους {καμικοι} ὄρνιθος ἦλθ' ἐπώνυμος πέρδικος ἐν κλεινοῖς ἀθηναίων πάγοις ἁλίας στραβήλου τῆσδε, τέκνον, εἴ τινα δυναίμεθ' εὑρεῖν τήν οὔτις ᾔδειν ἐκ θεοῦ κεκρυμμένην πιστοί με κωχεύουσιν ἐν φορᾷ δέμας {κερβεροσ} ἀλλ' οἱ θανόντες ψυχαγωγοῦνται μόνοι {κηδαλιων σατυρικοσ} καί δή τι καί παρεῖκα τῶν ἀρτυμάτων ὑπό τοῦ δέατος μαστιγίαι, κέντρωνες, ἀλλοτριοφάγοι τοῖς μέν λόγοις τοῖς σοῖσιν οὐ τεκμαίρομαι, οὐ μᾶλλον ἤ <'ν> λευκῷ λίθῳ λευκῇ στάθμῃ †ὅ τι ἄν τι γίνηται† τά πάντ' ὄνου σκιά αὐτοκτίστους δόμους τερθρία πνοή? {κλυταιμηστρα} τόν δέ ἀνταῖον περιδινέοντα οὐχ ὁρᾶτε {κολχιδεσ} ἀπῇξε πέμφιξ ἰονίου πέλας πόρου κἄν ἐθαύμασας τηλέσκοπον πέμφιγα χρυσέαν ἰδών ἦ φῄς ὑπομνύς ἀνθυπουργῆσαι χάριν; ὑμεῖς μέν οὐκ ἄρ' ᾖστε τόν προμηθέα {αιητησ:} ἦ βλαστός οὐκ ἔβλαστεν οὑπιχώριος; {αγγελοσ:} καί κάρτα: φρίξας γ' εὐλόφῳ σφηκώματι χαλκηλάτοις ὅπλοισι μητρός ἐξέδυ ἔχοντας εὐζώνους ἔστασαν ἱματίων ἐπιζώστρας ganymedes μηροῖς ὑπαίθων τήν διός τυραννίδα καλόν φρονεῖν τόν θνητόν ἀνθρώποις ἴσα ἐπαλλαχθεῖσα κυνάρα νεοσφαδᾴστων {κρεουσα} ταῦτ' ἐστίν ἄλγιστ', ἤν παρόν θέσθαι καλῶς αὐτός τις αὑτῷ τήν βλάβην προσθῇ φέρων ὅστις δέ τόλμῃ πρός τό δεινόν ἔρχεται, ὀρθή μέν ἡ γλῶσς' ἐστίν, ἀσφαλής δ' ὁ νοῦς καλόν μέν οὖν οὐκ ἔστι τά ψευδῆ λέγειν: ὅτῳ δ' ὄλεθρον δεινόν ἁλήθει' ἄγει, συγγνωστόν εἰπεῖν ἐστι καί τό μή καλόν {χο.} οὔτε γάρ γάμον, ὦ φίλαι, οὔτ' ἄν ὄλβον ἔκμετρον ἔνδον εὐξαίμαν ἔχειν: φθονεραί γάρ ὁδοί καί μή τι θαυμάσῃς με τοῦ κέρδους, ἄναξ, ὧδ' ἀντέχεσθαι. καί γάρ οἵ μακρόν βίον θνητῶν ἔχουσι, τοῦ γε κερδαίνειν ὅμως ἀπρίξ ἔχονται, κἄστι πρός τά χρήματα θνητοῖσι τἆλλα δεύτερ'. εἰσί δ' οἵτινες αἰνοῦσιν ἄνοσον ἄνδρ': ἐμοί δ' οὐδείς δοκεῖ εἶναι πένης ὤν ἄνοσος, ἀλλ' ἀεί νοσεῖν τί δ', ὦ γεραιέ; τίς ς' ἀναπτεροῖ φόβος; κάλλιστόν ἐστι τοὔνδικον πεφυκέναι, λῷστον δέ τό ζῆν ἄνοσον, ἥδιστον δ' ὅτῳ πάρεστι λῆψις ὧν ἐρᾷ καθ' ἡμέραν ἄπελθ', ἄπελθε, παῖ: τάδ' οὐκ ἀκουστά σοι ἀνέκτημαι ἰσοθάνατον {κρητεσ?} {κρισισ σατυρικη} καί δή φάρει τῷδ' ὡς ἐμῷ καλύπτομαι {[κωμοσ]} {κωφοι σατυροι} ×– κυλισθείς ὥς τις ὄνος ἰσόσπριος φρύγες (sc. dactyli idaei) {λακαιναι} στενήν δ' ἔδυμεν ψαλίδα κοὐκ ἀβόρβορον θεοί γάρ οὔποτ', εἴ τι χρή βροτόν λέγειν, ἄρξασι φρυξί τήν κατ' ἀργείους ὕβριν ξυναινέσονται: ταῦτα μή μάχου βίᾳ †ἐν ᾗ παύσετ' ἀμερῶν μόχθων καί δανοτῆτος† ἀνηλόκισμαι {λαοκοων} λάμπει δ' ἀγυιεύς βωμός ἀτμίζων πυρί σμύρνης σταλαγμούς, βαρβάρους εὐοσμίας πόσειδον, ὅς αἰγαίου νέμεις πρῶνας ἤ γλαυκᾶς μέδεις εὐανέμου λίμνας ἐφ' ὑψηλαῖς σπιλάδεσσι †στομάτων† {αγγελοσ:} νῦν δ' ἐν πύλαισιν αἰνέας ὁ τῆς θεοῦ πάρεστ', ἐπ' ὤμων πατέρ' ἔχων κεραυνίου νώτου καταστάζοντα βύσσινον φάρος, κύκλῳ δέ πᾶσαν οἰκετῶν παμπληθίαν: συνοπάζεται δέ πλῆθός οἱ πόσον δοκεῖς, οἵ τῆσδ' ἐρῶσι τῆς ἀποικίας φρυγῶν πόνου μεταλλαχθέντος οἱ πόνοι γλυκεῖς μόχθου γάρ οὐδείς τοῦ παρελθόντος λόγος καταρράκτης (de aquila dictum) {λαρισαιοι} πολύν δ' ἀγῶνα πάγξενον κηρύσσεται (sc. acrisius), χαλκηλάτους λέβητας ἐκτιθείς φέρειν καί κοῖλα χρυσόκολλα καί πανάργυρα ἐκπώματ', εἰς ἀριθμόν ἑξήκοντα δίς λάρισα μήτηρ προσγόνων πελασγιδᾶν καί μοι τρίτον ῥίπτοντι δωτιεύς ἀνήρ ἀγχοῦ προσῆψεν ἔλατος ἐν δισκήματι μηδέ τῷ τεθνηκότι τόν ζῶντ' ἐπαρκεῖν αὐτόν ὡς θανούμενον ὡς †καί τύραννι πάς ἐγγίζεται† φυγεῖν κρανειάτης {λημνιαι} ὦ λῆμνε χρύσης τ' ἀγχιτέρμονες πάγοι πάντας σοφοκλῆς ἐν ταῖς λημνιάσι τῷ δράματι καταλέγει τούς εἰς τό <ἀργῷον> εἰσελθόντας <σκάφος>, καί ὁ αἰσχύλος ἐν καβείροις (fr. 47 m.) φερητίδης τ' ἄδμητος ἠδ' ὁ δωτιεύς λαπίθης κόρωνος ἄπλατον ἀξύμβλητον ἐξεθρεψάμην ταχύ δ' αὐτό δείξει τοὖργον, ὡς †ἐγώ†, σαφῶς ἀσάλπικτον ὥραν {μαντεισ η πολυιδοσ} {πολυιδοσ:} ὦ φ[!!!!!!!!]ν ἡλί?ου ![ ὥς [!!!!!]!!!ν? τέρψιν [ ν?ῦν [!]! σκοπ?οῦμαι χώ![ ὡς ἄσμενός ς' ἐσεῖδον? ![ οὐ γά?[ρ π]α?τήρ ἐσεῖδε π[ [!!!!!]!θ!!!![!]!ς[ [!!!!!!!]!α?!![ [!!!!!!!]εγ?ω?[ [!!!!!!!!]`?ς' [ [!!!!!!!!!]!ω[!]η?ς?![ [!!!!!!!!]!!ς: γη![ [!!!!!!!!]ο?![ ]῀?π?![ ὁρῶ πρόχειρον πολυΐδου τοῦ μάντεως οὐκ ἔστιν εἰ μή πολυΐδῳ τῷ κοιράνου ξάνθας φαμενός <καί> τειρεσίου παῖς ψυχῆς ἀνοῖξαι τήν κεκλῃμένην πύλην τάς μαλλοδέτας κύστεις πρῶτον μέν ὄψῃ λευκόν ἀνθοῦντα στάχυν, ἔπειτα φοινίξαντα γογγύλον μόρον, †ἔπειτα† γῆρας λαμβάνει σφ' αἰγύπτιον (de avibus quibusdam) τούς γλαμυρούς κατά φορβάν οὔτοι ποθ' †ἥξει† τῶν ἄκρων ἄνευ πόνου ἦν μέν γάρ οἰός μαλλός, ἦν δ' ἀπ' ἀμπέλου σπονδή τε καί ῥάξ εὖ τεθησαυρισμένη: ἐνῆν δέ παγκάρπεια συμμιγής ὀλαῖς λίπος τ' ἐλαίας καί τό ποικιλώτατον ξουθῆς μελίσσης κηρόπλαστον ὄργανον ὁ πρόσθεν ἐλθών ἦν ἀραῖός μοι νέκυς δεῖμα †προσπέοντα† ἀνταίας θεοῦ {μελεαγροσ} συός μέγιστον χρῆμ' ἐπ' οἰνέως γύαις ἀνῆκε λητοῦς παῖς ἑκηβόλος θεά στεφάνοισι κρᾶτα καταμπυκοῖς ἰξοφόρους δρύας κυάμῳ πατρίῳ ἀντίβοιον ὀπισαμβώ {μεμνων} {[μηδεια]} {μινωσ} οὐκ ἔστι τοῖς μή δρῶσι σύμμαχος τύχη {μουσαι} ψαλίδας, τιάρας καί σισυρνώδη στολήν ἄβολον ἵππον {μυκηναιαι vide ατρευσ} {μυσοι} ὡς τοῖς κακῶς πράσσουσιν ἡδύ καί βραχύν χρόνον λαθέσθαι τῶν παρεστώτων κακῶν ἄμοχθος γάρ οὐδείς: ὁ δ' ἥκιστ' ἔχων μακάρτατος ἀσία μέν ἡ σύμπασα κλῄζεται, ξένε, πόλις δέ μυσῶν μυσία προσήγορος πολύς δέ φρύξ τρίγωνος ἀντίσπαστά τε λυδῆς ἐφυμνεῖ πηκτίδος συγχορδία ἀφθίτους γνώμας ἀπόβαθρα (vel ἀποβάθρα) ἀποδρύφει ἀπύρου ἀστραφής {μωμοσ σατυρικοσ} ἄμφιον ἀναστῦψαι ἄνθρῳσκε ἀποσκόλυπτε ἅρπην {ναι(α)δεσ?} {ναυπλιοσ καταπλεων et ναυπλιοσ πυρκαευσ} ζεῦ παυσίλυπε καί διός σωτηρίου σπονδή τρίτου κρατῆρος ἀλλ' ἀσπιδίτην ὄντα καί πεφραγμένον ὡς ἀσπιδοῦχος ἤ σκύθης τοξεύμασιν; ἐπίκοτα καί πεσσά πεντέγραμμα καί κύβων βολαί ναύκληρον πλάτην κάτω κρέμανται, σπίζα τώς ἐν ἕρκεσιν {ναυπλιοσ:} οὗτος δ' ἐφηῦρε τεῖχος ἀργείων στρατῷ, σταθμῶν, ἀριθμῶν καί μέτρων εὑρήματα τάξεις τε ταύτας οὐράνιά τε σήματα. κἀκεῖν' ἔτευξε πρῶτος, ἐξ ἑνός δέκα κἀκ τῶν δέκ' αὖθις ηὗρε πεντηκοντάδας †ὅς χίλι(α) εὐθύς ὅς† στρατοῦ φρυκτωρίαν ἔδειξε κἀνέφηνεν οὐ δεδειγμένα. ἐφηῦρε δ' ἄστρων μέτρα καί περιστροφάς, ὕπνου †φυλάξει(ς) (στι)θόα† σημαντήρια νεῶν τε ποιμαντῆρσιν ἐνθαλασσίοις ἄρκτου στροφάς τε καί κυνός ψυχράν δύσιν ἐπεύχομαι δέ νυκτί τῇ κατουλάδι τῷ γάρ κακῶς πράσσοντι μυρία μία νύξ ἐστιν, εὖ παθόντα δ' ἡμέρα φθάνει πάγας ὑποπύρους ἀνόρεος πόλεμος νυμφικόν ἐλύμνιον ὁλκία (=πηδάλια) {ναυσικαα η πλυντριαι} πέπλους τε νῆσαι λινογενεῖς τ' ἐπενδύτας ὄχημά μοι ἐπᾶραν ἡσύχως ἀναρροιβδεῖ πάλιν λαμπήνη {νεανισκοι?} {νεοπτολεμοσ?} {νιοβη} ... [ ]ε?[ [ ]![ [ ]ο?υσα?! α?ιδος ἠχώ. {<απολλων:>} ὁρ]ᾷς ἐκείνην τήν φο?βουμένην ἔσω, τ]ή?ν ἐν πιθῶνι κἀπί? κυψέλαις κρυφῇ μό]νην κ?αταπτήσσουσαν; ο[ὐ] τ?ενεῖς ταχύν ἰό]ν κατ' αὐτήν πρίν κεκρυμμ?ένην λαθεῖν; {<χο.?>} ἀπαπαπαῖ ἐέ. βραχύ τι τοὐν? μέσῳ διοίσει γονᾶς μόρος ἀπ' ἀρ[σ]ένω?[ν ἀδα]μάτοις κόραις. ἐπί μέγα τόδ?ε φλ[ύει κα]κόν ... [ ]!![ [ ]![!]![!!!]ε!ε?μανιαδ[ ×– ]!α φοίβου τῆς θ' ὁμο?σπόρο[υ ˘– × ] ἐ?ξελαύνεις δωμάτων τ[×–˘– × ]αστοχίζῃ π?λευρόν εἰσε![–˘– ×–˘ ]!!̄!α? τήν πολύστονον![˘– ×– ]εκεῖσε τῇδ' ἐπουρίσω πόδα [ ]!!δ?ε? μυχαλά τάρταρα τε?[ [ π]ο?ῖ πόδα καταπτήξω; ×–˘– ]α? λ?ί?σσομαι, δέσποιν(α)[(˘)– ×–˘– ]α?ι τό?ξ?[α] μηδέ? μ?ε? κ?τα[ν_ ×–˘–×–˘ αθ]λ?ία κόρ?η [ ]!μα?στ[ [ ]!!!ν χόλ[ [ ]π?αροιθετ[ [ ]!δωσω![ [ ]!νε[!!]!![ ... ... [ ]!![!!!]![ [ἵ]π?πων [ [!]ς? γάρ ![ [!]πισκ![ [!]!μαλ?λο![ [!]ελεαι? χ?[ [!!]οξυν[!!]ε?α?[ [!!]ηκε π[α]ῖ?ς σός εἰς κ![ [ χ]ωρ?εῖ δ' ἐπ' αὐτόν ![ [ !]γ?![!]ρ?ε?μοι ξίφος!![ [ν]έη?[κ]ε?ς ἡμιλλήσ?[ατ' [ ]κ?ἄ?μ?φω δ?ο?ρα?[ ... (...) [ ]![!!!]! [ ] [ ] [ ]!εν![!]υσιαι [ ] [κ]α?ί? λόγων ὑπέρτερον []!ει πῶλ?ος ὥς ὑπό ζυγοῦ? []!ο?υμεν ἀρτίως καί συγγ[ον [ ]![!] α?ὖ φο?β?ῇ ν?έ?ο?ν? μ[ ... ... [ ]!!!ων μ?![ [ ]ο?τοτ?οτοτοτοτ?[ ×–˘– ] αὖ τάσδ' ὁρῶ [×–˘– ×–˘– ]αν τηνδε?[–×–˘– [ ]!αγρ[ο]υ? φω[ [ ]!!!λ[ [ ]!![ summa papyrus deperdita [ ]!νο![ ... ... [ ]!σε?!![ [ ]!γ!!αδεκ![ [ ]!ε?!εκα!!![ [ ]!!π?εισαβα![ [ ]ων ἐν? πτερ?[ [ ]!ι?ο?σσυτον [ []δαισεισαιμα?[ [ ]!ομαιαστ[ [ ]ηρ?ος παρθεν[ [ ]αιθερος![!]![ [ ]υσα![ ἦ γάρ φίλη 'γώ τῶνδε τοῦ προφερτέρου τῶν νιοβιδῶν βαλλομένων καί θνῃσκόντων ἀνακαλεῖταί τις τόν ἐραστήν: ὦ *** ἀμφ' ἐμοῦ στεῖλαι δερμηστής ἔσθων ἔλυμοι {νιπτρα} τήν παρουσίαν τῶν ἐγγύς ὄντων {ξοανηφοροι?} {οδυσσευσ ακανθοπληξ} ποδαπόν τό δῶρον ἀμφί φαιδίμοις ἔχων ὤμοις ...; ὤμοις ἀθηρόβρωτον ὄργανον φέρων δωδῶνι ναίων ζεύς ὁμί[ ]ος βροτῶν τάς θεσπιῳδούς ἱερέας δωδωνίδας νηδύς ... ἐλαιάεσσα (de cyclope) εἰ μέν τις οὖν ἔξεισιν: εἰ δέ μή, λέγε νῦν δ' οὔτε μ' ἐκ δωδῶνος οὔτε πυθικῶν γυ[άλων] τις ἄν πείσειεν καί τόν ἐν δωδῶνι παῦσον δαίμον' εὐλογούμενον {οδυσσευσ μαινομενοσ} πάντ' οἶσθα, πάντ' ἔλεξα τἀντεταλμένα: μῦθος γάρ ἀργολιστί συντέμνει βραχύς κρεκτοῖσι νόμοις ἐμπερής ἀμαλάψαι? θριάζειν †μαγνον† {οικλησ} λινορραφῆ τυλεῖα ἀλλ' ἴθι χαίρων, καί πράξειας κατά νοῦν τόν ἐμόν, καί σε φυλάττοι ζεύς ἀγοραῖος {οιλευσ?} {οινευσ?} {οινομαοσ} παῖδ' ἡ μέν ὡς ἵ θάσσον', ἡ δ' ὡς ἵ τέκοι ὅρκου δέ προστεθέντος ἐπιμελεστέρα ψυχή κατέστη: δισσά γάρ φυλάσσεται, φίλων τε μέμψιν κεἰς θεούς ἁμαρτάνειν σκυθιστί χειρόμακτρον ἐκκεκαρμένος {ιπποδαμεια:} τοίαν πέλοψ ἴυγγα θηρατηρίαν ἔρωτος, ἀστραπήν τιν' ὀμμάτων, ἔχει: ᾗ θάλπεται μέν αὐτός, ἐξοπτᾷ δ' ἐμέ, ἴσον μετρῶν ὀφθαλμόν, ὥστε τέκτονος παρά στάθμην ἰόντος ὀρθοῦται κανών διά ψήκτρας ς' ὁρῶ ξανθήν καθαίρονθ' ἵππον αὐχμηρᾶς τριχός γενοίμαν αἰετός ὑψιπέτας, ὡς ἀμποταθείην ὑπέρ ἀτρυγέτου γλαυκᾶς ἐπ' οἶδμα λίμνας λήθουσι γάρ τοι κἀνέμων διέξοδοι θήλειαν ὄρνιν, πλήν ὅταν τόκος παρῇ {οινωνη?} {παλαμηδησ} εὔφημος ἴσθι μοῦνον ἐξορμωμένη οὐ λιμόν οὗτος τῶνδ' ἔπαυσε, σύν θεῷ εἰπεῖν, χρόνου τε διατριβάς σοφωτάτας ἐφηῦρε φλοίσβου μετά κόπον καθημένοις, πεσσούς κύβους τε, τερπνόν ἀργίας ἄκος; ἄκεστρον δρωπά {[πανδαροσ]} {πανδωρα η σφυροκοποι} καί πρῶτον ἄρχου πηλόν ὀργάζειν χεροῖν καί πλῆρες ἐκπιόντι χρύσεον κέρας τρίψει †γέμοντα† μαλθακῆς ὑπ' ὠλένης βλιμάζειν ἐνουρήθρα χήλευμα {πελιασ?} {πηλευσ} πηλέα τόν αἰάκειον οἰκουρός μόνη γερονταγωγῶ κἀναπαιδεύω πάλιν: πάλιν γάρ αὖθις παῖς ὁ γηράσκων ἀνήρ τό μή γάρ εἶναι κρεῖσσον ἤ τό ζῆν κακῶς ὁμορροθῶ, συνθέλω, συμπαραινέσας ἔχω ἴτω δέ πυθιάς βοά βοάσομαι τἄρα τάν ὑπέρτονον βοάν: ἰώ, πύλαισιν ἤ τις δόμοις; βασιλεύς χώρας τῆς δωτιάδος μή ψεῦσον, ὦ ζεῦ: μή μ' ἕλῃς ἄνευ δορός καί ξηραλοιφῶν εἵματος διά πτυχῶν κυκνῖτις λιποψυχεῖν {πλυντριαι vide ναυσικαα} {ποιμενεσ} {εκτωρ:} ἡδύ ξανῆσαι καί προγυμνάσαι χέρα βοήν κυκνῖτιν οὐ χαλκός, οὐ σίδηρος ἅπτεται χροός {κυκνοσ:} καί μήν ὑβρίζοντ' αὐτίκ' ἐκ βάθρων ἐλῶ, ῥυτῆρι κρούων γλουτόν ὑπτίου ποδός ἑωθινός γάρ, πρίν τιν' αὐλιτῶν ὁρᾶν, θαλλόν χιμαίραις προσφέρων νεοσπάδα, εἶδον στρατόν στείχοντα παραλίαν πέτραν ἔνθ' ἡ πάροικος πηλαμύς χειμάζεται πάραυλος ἑλλησποντίς, ὡραία θέρους τῷ βοσπορίτῃ: τῇδε γάρ θαμίζεται κημοῖσι πλεκτοῖς πορφύρας φθείρει γένος τούτοις γάρ ὄντες δεσπόται δουλεύομεν, καί τῶνδ' ἀνάγκη καί σιωπώντων κλύειν τειχέων καί δή τούς ποσιδείους θριγκούς <⚕–> ἀποσεισαμένη ×–] τ?ριταῖος ὥστε πῦρ ἀφί[ κρυμόν φέρων γνα⌋θ?μοῖσιν ἐξ ἀμφημέρου λόγῳ γάρ ἕλκος οὐδέν οἶδά που χανόν ... κυνός πελλῆς τε μηκάδος †βοός ῥηνέων† ἔμισ[γ'] ὅσον δή? [π]ηλόν ὀργάσαι !![!!!]ν †ἴδεν δήπογε μηλοτρόφω ἀγενηλιτήει τήν τῆς ἴδης† τριολύμπιον ἅρμα ἀμύρους τόπους βερέκυντα βρόμον φοινικίοις γράμμασι {χο.} ἰώ βαλλήν ἀναλῶσαι βαρίβας γραῖκες vel γραῖκες ἴαινα παρασάγγαι ψό {πολυιδοσ vide μαντεισ} {πολυξενη} {μενελαοσ:} σύ δ' αὖθι μίμνων που κατ' ἰδαίαν χθόνα ποίμνας ὀλύμπου συναγαγών θυηπόλει {ψυχη αχιλλεωσ:} ἀκτάς ἀπαίωνάς τε καί μελαμβαθεῖς λιποῦσα λίμνης ἦλθον, ἄρσενας χοάς ἀχέροντος ὀξυπλῆγας ἠχούσας γόους οὐ γάρ τις ἄν δύναιτο πρῳράτης στρατοῦ τοῖς πᾶσιν εἶξαι καί προσαρκέσαι χάριν. ἐπεί οὐδ' ὁ κρείσσων ζεύς ἐμοῦ τυραννίδι οὔτ' ἐξεπομβρῶν οὔτ' ἐπαυχμήσας φίλος: βροτοῖς δ' ἄν ἐλθών ἐς λόγον δίκην ὄφλοι. πῶς δῆτ' ἔγωγ' ἄν θνητός ἐκ θνητῆς τε φύς διός γενοίμην εὖ φρονεῖν σοφώτερος; ἀπ' αἰθέρος δέ κἀπό λυγαίου νέφους χιτών ς' ἄπειρος, ἐνδυτήριον κακῶν ... παράρυμα ποδός {πριαμοσ} ἀφήλικες θέαμα γλαρίδες λατύποι λεῖαι χυτρίζειν {προκρισ} ×– κολασταί κἀπιτιμηταί κακῶν {[προμηθευσ]} {πτωχεια?} {ριζοτομοι} ἡ δ' ἐξοπίσω χερός ὄμμα τρέπους' ὀπόν ἀργινεφῆ στάζοντα τομῆς χαλκέοισι κάδοις δέχεται ** *** ** αἱ δέ καλυπταί κίσται ῥιζῶν κρύπτουσι τομάς, ἅς ἥδε βοῶς' ἀλαλαζομένη γυμνή χαλκέοις ἤμα δρεπάνοις {χο.} ἥλιε δέσποτα καί πῦρ ἱερόν, τῆς εἰνοδίας ἑκάτης ἔγχος, τό δι' οὐλύμπου προπολοῦσα φέρει καί γῆς ἀνιοῦς' ἱεράς τριόδους, στεφανωσαμένη δρυΐ καί πλεκταῖς ὠμῶν σπείραισι δρακόντων κόρον ἀϊστώσας πυρί {σαλμωνευσ σατυρικοσ} τάδ' ἐστί κνισμός καί φιλημάτων ψόφος: τῷ καλλικοσσαβοῦντι νικητήρια τίθημι καί βαλόντι χάλκειον κάρα καί τάχ' ἄν κεραυνία πέμφιξ σε βροντῆς καί δυσοσμίας λάβοι πέμφιγι πᾶσιν ὄψιν ἀγγελῶ πυρός καρικοί τράγοι θῆμα {σινων} αἰθύσσειν ἀναιθύσσω ἄρρητον ἐνθρίακτος {σισυφοσ} χαρίτων τριζύγων {σκυθαι} οὐ γάρ ἐκ μιᾶς κοίτης ἔβλαστον, ἀλλ' ὁ μέν (apsyrtus) νηρηΐδος †τέκνον ἄρτι βλάστεσκε†, τήν δ' (medeam) εἰδυῖα πρίν ποτ' ὠκεανοῦ τίκτει κόρη κρημνούς τε καί σήραγγας ἠδ' ἐπακτίας αὐλῶνας ἀψάλακτος ἀχιλλείων βυθίζων {σκυριοι} scyrus ἀνεμώδης φιλεῖ γάρ ἄνδρας πόλεμος ἀγρεύειν νέους ⌊ἦ ποντοναῦται τῶν ταλαιπώρων βροτῶν,⌋ ⌊οἷς οὔτε δαίμων οὔτε τις θεῶν νέμων⌋ ⌊πλούτου ποτ' ἄν νείμειεν ἀξίαν χάριν:⌋ ⌊λεπταῖς ἐπί ῥοπῆσιν ἐμπολ⌋ά⌊ς μ⌋ακράς ⌊ἀεί παραρρίπτοντε⌋ς οἱ πολύφθ⌊οροι⌋ ⌊ἤ ἔσωσαν ἁκέρδα⌋ναν ἤ διώλεσαν. [ ]! τε κἀπαινῶ βροτούς [ ] χ?ειρ?ί? τῇ δυστλήμονι [ πο]ρ?σ?ύνειν βίον [ ]!!!![ ... []ν []#νοιαν []ν [ ]λην ... !![ σκ[ καλω[ ἴστω γε μέν[τοι λιμήν τενα[ μήτ' ἔχθος? ο?ς?[ μήθ?' ὅστις ε?[ ἐπεύχομα[ι φρονουμεν?[ εἶἑν: τί δ[ νῦν πᾶν κατα![ πλοίοις ἀχαιῶν και?[ ὧν εὐλαβείας οὕνεκ' α?![ καθεῖμεν ἐκ τῆς ἀμφ[ πρός ἄνδρα χαλκώδον[τα να?[ί]οντά που κευθμῶν[α κεἰ πλοῦς ἔθ' ἡμᾶς πε![ κατῆγ' ἀνῆγέ θ' αὑτός ὅς γ?[ ἦ δἄν πρόσω γ?ῆς τῆσδ' αν![ νῦν δ?έ? σ?χολῆς ἕκατ?ι? τοί μ![ γ?ησε?γ?!![!!]υμάζοντες: οἱ δε?[ κο[!!!!!!!!!]χ?ουσιν: αυρ?[ η[!!!!!!!!!!]ῦμεν οἷ γ?[ [!!!!!!!!!!!]σ?ιν?: οὐ γά[ρ [ ]![ ... ... ]![!]![ ]τολ?[ ]ερτ[ ... οὐδέν γάρ ἄλγος οἷον ἡ πολλή ζόη ἀλλ' εἰ μέν ἦν κλαίουσιν ἰᾶσθαι κακά καί τόν θανόντα δακρύοις ἀνιστάναι, ὁ χρυσός ἧσσον κτῆμα τοῦ κλαίειν ἄν ἦν. νῦν δ', ὦ γεραιέ, ταῦτ' ἀνηνύτως ἔχει, τόν ἐν τάφῳ κρυφθέντα πρός τό φῶς ἄγειν: κἀμοί γάρ ἄν πατήρ γε δακρύων χάριν ἀνῆκτ' ἄν εἰς φῶς ἀποστιβής αὐτόσσυτον ἀχρήματον vel -α εὐωριάζειν {συνδειπνοι vel συνδειπνον} {θετισ (ad achillem):} λιποῦσα μέν νηρηΐδων ὤρουσα πόντιον χορόν φορεῖτε, μασσέτω τις, ἐγχείτω βαθύν κρατῆρ': ὅδ' ἁνήρ οὐ πρίν ἄν φάγῃ καλῶς ὅμοια καί βοῦς ἐργάτης ἐργάζεται οὔτοι γένειον ὧδε χρή διηλιφές φοροῦντα κἀντίπαιδα καί γένει μέγαν γαστρός καλεῖσθαι παῖδα, τοῦ πατρός παρόν ἀλλ' ἀμφί θυμῷ τήν κάκοσμον οὐράνην ἔρριψεν οὐδ' ἥμαρτε: περί δ' ἐμῷ κάρᾳ κατάγνυται τό τεῦχος οὐ μύρου πνέον: ἐδειματούμην δ' οὐ φίλης ὀσμῆς ὕπο {οδ.} ἤδη τά τροίας εἰσορῶν ἑδώλια δέδοικας; ..... {αχ.} (διαγανακτεῖ καί ἀποπλεῖν λέγει) ......................... {οδ.} ἐγᾦδ' ὅ φεύγεις: οὐ τό μή κλύειν κακῶς, ἀλλ' ἐγγύς ἕκτωρ ἐστίν: οὐ μένειν καλόν ὦ πάντα πράσσων, ὡς ὁ σίσυφος πολύς ἔνδηλος ἐν σοί πάντα χὠ μητρός πατήρ λάθα πιερίσιν στυγερά κἀνήρατος: ὦ δύνασις θνατοῖς εὐποτμοτάτα μελέων, ἀνέχουσα βίου βραχύν ἰσθμόν ἀζειῶται βέβηλος μάσθλης {σφυροκοποι vide πανδωρα} {τανταλοσ} {χο.} βιοτῆς μέν γάρ χρόνος ἐστί βραχύς, κρυφθείς δ' ὑπό γῆς κεῖται θνητός τόν ἅπαντα χρόνον ἑρμῆς ἐδήλου τήνδε χρησμῳδόν φάτιν {τευκροσ} τούς δ' ἄν μεγίστους καί σοφωτάτους φρενί τοιούσδ' ἴδοις ἄν οἷός ἐστι νῦν ὅδε (sc. oileus), καλῶς κακῶς πράσσοντι συμπαραινέσαι: ὅταν δέ δαίμων ἀνδρός εὐτυχοῦς τό πρίν μάστιγ' ἐρείσῃ τοῦ βίου παλίντροπον, τά πολλά φροῦδα καί καλῶς εἰρημένα {<τελαμων:>} ὡς ἄρ', ὦ τέκνον, κενήν ἐτερπόμην σου τέρψιν εὐλογουμένου ὡς ζῶντος: ἥ δ' ἄρ' ἐν σκότῳ λήθουσά με ἔσαιν' ἐρινύς ἡδοναῖς ἐψευσμένον οὐρανοῦ δ' ἄπο ἤστραψε, βροντή δ' ἐρράγη δι' ἀστραπῆς κυχρεῖος πάγος {τηλεφεια} {τηλεφοσ} ἀειφόρος vel ἀείφρουρος {τηρευσ} τοῦτον δ' ἐπόπτην ἔποπα τῶν αὑτοῦ κακῶν πεποικίλωκε κἀποδηλώσας ἔχει θρασύν πετραῖον ὄρνιν ἐν παντευχίᾳ: ὅς ἦρι μέν φανέντι διαπαλεῖ πτερόν κίρκου λεπάργου: δύο γάρ οὖν μορφάς φανεῖ παιδός τε χαὐτοῦ νηδύος μιᾶς ἄπο: νέας δ' ὀπώρας ἡνίκ' ἄν ξανθῇ στάχυς, στικτή νιν αὖθις ἀμφινωμήσει πτέρυξ: ἀεί δέ μίσει τῶνδ' †ἄπ' ἄλλον† εἰς τόπον δρυμούς ἐρήμους καί πάγους ἀποικιεῖ ἥλιε, φιλίπποις θρῃξί πρέσβιστον σέβας {<προκνη:>} νῦν δ' οὐδέν εἰμι χωρίς. ἀλλά πολλάκις ἔβλεψα ταύτῃ τήν γυναικείαν φύσιν, ὡς οὐδέν ἐσμεν. αἵ νέαι μέν ἐν πατρός ἥδιστον, οἶμαι, ζῶμεν ἀνθρώπων βίον: τερπνῶς γάρ ἀεί παῖδας ἁνοία τρέφει. ὅταν δ' ἐς ἥβην ἐξικώμεθ' ἔμφρονες, ὠθούμεθ' ἔξω καί διεμπολώμεθα θεῶν πατρῴων τῶν τε φυσάντων ἄπο, αἱ μέν ξένους πρός ἄνδρας, αἱ δέ βαρβάρους, αἱ δ' εἰς ἀγηθῆ δώμαθ', αἱ δ' ἐπίρροθα. καί ταῦτ', ἐπειδάν εὐφρόνη ζεύξῃ μία, χρεών ἐπαινεῖν καί δοκεῖν καλῶς ἔχειν πολλά σε ζηλῶ βίου, μάλιστα δ' εἰ γῆς μή πεπείρασαι ξένης ἀλγεινά, πρόκνη, δῆλον: ἀλλ' ὅμως χρεών τά θεῖα θνητούς ὄντας εὐπετῶς φέρειν σπεύδουσαν αὐτήν, ἐν δέ ποικίλῳ φάρει φιλάργυρον μέν πᾶν τό βάρβαρον γένος θάρσει: λέγων τἀληθές οὐ σφαλῇ ποτε ἄνους ἐκεῖνος: αἱ δ' ἀνουστέρως ἔτι ἐκεῖνον ἠμύναντο <πρός τό> καρτερόν. ὅστις γάρ ἐν κακοῖσι θυμωθείς βροτῶν μεῖζον προσάπτει τῆς νόσου τό φάρμακον, ἰατρός ἐστιν οὐκ ἐπιστήμων κακῶν {χο.} θνητήν δέ φύσιν χρή θνητά φρονεῖν, τοῦτο κατειδότας ὡς οὐκ ἔστιν πλήν διός οὐδείς τῶν μελλόντων ταμίας ὅ τι χρή τετελέσθαι. ἕν φῦλον ἀνθρώπων, μί' ἔδειξε πατρός καί ματρός ἡμᾶς ἁμέρα τούς πάντας: οὐδείς ἔξοχος ἄλλος ἔβλαστεν ἄλλου. βόσκει δέ τούς μέν μοῖρα δυσαμερίας, τούς δ' ὄλβος ἡμῶν, τούς δέ δουλεί ας ζυγόν ἔσχεν ἀνάγκας. {χο.} ἀλλά τῶν πολλῶν καλῶν τίς χάρις, εἰ κακόβουλος φροντίς ἐκτρίψει τόν εὐαίωνα πλοῦτον; *** τάν γάρ ἀνθρώπου ζοάν ποικιλομήτιδες ἆται πημάτων πάσαις μεταλλάσσουσιν ὥραις ζώοι τις ἀνθρώπων τό κατ' ἦμαρ ὅπως ἥδιστα πορσύνων: τό δ' ἐς αὔριον αἰεί τυφλόν ἕρπει αἴγλη κερκίδος φωνή λίβανος _περις[ τουτου σοφοκλέο[υς θ?εις νιν εἰς φθορ[άν μ?ενται τά δ' ἄλλα [ σοφοκλέους ἐσ[τίν ἐκ τηρέως δοκῶ [ {τριπτολεμοσ} δράκοντε θαιρόν ἀμφιπλίξ εἰληφότε θοῦ δ' ἐν φρενός δέλτοισι τούς ἐμούς λόγους {δημητηρ (ad triptol.):} τά δ' ἐξόπισθε χειρός ἐς τά δεξιά οἰνωτρία τε πᾶσα καί τυρσηνικός κόλπος λιγυστική τε γῆ σε δέξεται χρῆσται δέ ς' ἐνθένδ' αὖτις et fortunatam italiam frumento cānēre candido ἰλλυρίς γονή καρχηδόνος δέ κράσπεδ', ἥν ἀσπάζομαι σιλφίου λειμών καί χαρναβῶντος, ὅς γετῶν ἄρχει τά νῦν ἦλθεν δέ δαίς θάλεια, πρεσβίστη θεῶν οὐδέν ἡ τάλαινα δοῦσα τοῦ ταριχηροῦ γάρου ἄμαλλαι κνημοῦ μελίνης ὀρίνδην (ἄρτον) βρῦτον δέ τόν χερσαῖον †οὐ δυεῖν† ἀπυνδάκωτος οὐ τραπεζοῦται κύλιξ εἰς ὀρθόν φρονεῖν ἀφράσμων ἕλκη ἑστία (=γῆ) ζευγηλάτης ἴαινα ἴλη {τρωιλοσ} ἔγημεν ὡς ἔγημεν ἀφθόγγους γάμους, τῇ παντομόρφῳ θέτιδι συμπλακείς ποτε τόν ἀνδρόπαιδα δεσπότην (sc. troilum) ἀπώλεσα σκάλμῃ γάρ ὄρχεις βασιλίς ἐκτέμνους' ἐμούς πρός ναρά καί κρηναῖα χωροῦμεν ποτά καταρβύλοις χλαίναις πλήρη μασχαλισμάτων ἐλαιοῦται θρίξ ψεφαίας νυκτός ἀμάσεται τόξ' ἀπεσκῆ ἄπιστος ἄσας ἀσαρόν ἀσόλοικον ἕρκη ἰαί ἰήιος μέλλει ὀροσάγγαι σακοδερμηστής {τυμπανισται} φεῦ φεῦ, τί τούτου χάρμα μεῖζον ἄν λάβοις τοῦ γῆς ἐπιψαύσαντα κᾆθ' ὑπό στέγῃ πυκνῆς ἀκοῦσαι ψακάδος εὑδούσῃ φρενί; ἡμεῖς δ' ἐν ἄντροις, ἔνθα σαρπηδών πέτρα κόλχος τε χαλδαῖός τε καί σύρων ἔθνος ἄδημον κομίζεται ἀνετῶς ἀντιστρέφω δράκαυλος ἔλυμοι {τυνδαρεωσ} οὐ χρή ποτ' εὖ πράσσοντος ὀλβίσαι τύχας ἀνδρός, πρίν αὐτῷ παντελῶς ἤδη βίος διεκπεραθῇ καί τελευτήσῃ δρόμον. ἐν γάρ βραχεῖ καθεῖλε κὠλίγῳ χρόνῳ πάμπλουτον ὄλβον δαίμονος κακοῦ δόσις, ὅταν μεταστῇ καί θεοῖς δοκῇ τάδε. ἀμβλυφαεῖ δ' ὄμμ' ὑπό γήρως {τυρω α et β} λευκόν αὐτήν ὧδ' ἐπαίδευσεν γάλα θεανή νόσος ἔχθιμα καπρομανής μή σπεῖρε πολλοῖς τόν παρόντα δαίμονα: σιγώμενος γάρ ἐστι θρηνεῖσθαι πρέπων τίς ὄρνις οὕτως ἔξεδρον χώραν ἔχων ...; ῥηνοβοσκός αὕτη δέ μάχιμός ἐστιν ὡς κεκλημένη σαφῶς σιδηρώ, καί φρονοῦσα τοὔνομα οὐκ οἴεται δύσκλειαν ἐκ τούτου φέρειν {τυρω:} κόμης δέ πένθος λαγχάνω πώλου δίκην, ἥτις συναρπασθεῖσα βουκόλων ὕπο μάνδραις ἐν ἱππείαισιν ἀγρίᾳ χερί θέρος θερισθῇ ξανθόν αὐχένων ἄπο, πλαθεῖσα δ' ἐν λειμῶνι ποταμίων ποτῶν ἴδῃ σκιᾶς εἴδωλον †αὐγασθεῖς' ὑπό† κουραῖς ἀτίμως διατετιλμένης φόβην. φεῦ, κἄν ἀνοικτίρμων τις οἰκτίρειέ νιν πτήσσουσαν αἰσχύνῃσιν οἷα μαίνεται πενθοῦσα καί κλαίουσα τήν πάρος χλιδήν (dracones) προσβῆναι μέσην τράπεζαν ἀμφί σῖτα καί καρχήσια πόλλ' ἐν κακοῖσι θυμός εὐνηθείς ὁρᾷ μήπω μέγ' εἴπῃς, πρίν τελευτήσαντ' ἴδῃς τίκτουσι γάρ τοι καί νόσους δυσθυμίαι γῆρας διδάσκει πάντα καί χρόνου τριβή ἄκων δ' ἁμαρτών οὔτις ἀνθρώπων κακός σίτοισι παγχόρτοισιν ἐξενίζομεν {χο.} πολλῶν δ' ἐν πολυπληθίᾳ πέλεται οὔτ' ἀπ' εὐγενέων ἐσθλός οὔτ' ἀχρείων †τό λίαν† κακός: βροτῶν δέ πιστόν οὐδέν διονύσου τοῦ ταυροφάγου ἤνεγκον pelias sidero, quae in templum iunonis profugerat, occidit ἐπ' αὐτῶν (τῶν) βωμῶν {υβρισ σατυρικη} λήθην τε τήν πάντων ἀπεστερημένην, κωφήν, ἄναυδον ἐσθίειν ἐθέλων τόν δέλφακα {υδροφοροι} ὄχοις ἀκεσταίοισιν ἐμβεβώς πόδα πολύκοινον ἀμφιτρίταν βακχᾶς (i.e. dionysus) {φαιακεσ} καί βορᾶς ἀρτύματα ἀποσημῆναι {φαιδρα} οὐ γάρ δίκαιον ἄνδρα γενναῖον φρένας τέρπειν, ὅπου γε μή δίκαια τέρψεται ἀπέπτυσεν λόγους σύγγνωτε κἀνάσχεσθε σιγῶσαι: τό γάρ γυναιξίν αἰσχρόν συγγυναῖκα δεῖ στέγειν αἴσχη μέν, ὦ γυναῖκες, οὐδ' ἄν εἷς φύγοι βροτῶν ποθ', ᾧ καί ζεύς ἐφορμήσῃ κακά: νόσους δ' ἀνάγκη τάς θεηλάτους φέρειν τόν εὐτυχοῦντα πάντ' ἀριθμήσας βροτῶν οὐκ ἔστιν ὄντως ὅντιν' εὑρήσεις ἕνα οὕτω γυναικός οὐδέν ἄν μεῖζον κακόν κακῆς ἀνήρ κτήσαιτ' ἄν οὐδέ σώφρονος κρεῖσσον: παθών δ' ἕκαστος ὧν τύχῃ λέγει οὐ γάρ ποτ' ἄν γένοιτ' ἄν ἀσφαλής πόλις ἐν ᾗ τά μέν δίκαια καί τά σώφρονα λάγδην πατεῖται, κωτίλος δ' ἀνήρ λαβών πανοῦργα χερσί κέντρα κηδεύει πόλιν ἔρως γάρ ἄνδρας οὐ μόνους ἐπέρχεται οὐδ' αὖ γυναῖκας, ἀλλά καί θεῶν ἄνω ψυχάς ταράσσει κἀπί πόντον ἔρχεται: καί τόνδ' ἀπείργειν οὐδ' ὁ παγκρατής σθένει ζεύς, ἀλλ' ὑπείκει καί θέλων ἐγκλίνεται ἀλλ' εἰσί μητρί παῖδες ἄγκυραι βίου {α.} ἔζης ἄρ', οὐδέ γῆς ἔνερθ' ᾤχου θανών; {β.} οὐ γάρ πρό μοίρας ἡ τύχη βιάζεται. ἔσαινεν οὐρᾷ μ' ὦτα κυλλαίνων κάτω γλώσσης ἀπαυστί στάζε μυξώδης ἀφρός ἀελλάδες φωναί ἄγος ἄκλεπτοι αὐτομόλως ἀψεφές μεμωλυσμένη {φθιωτιδεσ} νέος πέφυκας: πολλά καί μαθεῖν σε δεῖ καί πόλλ' ἀκοῦσαι καί διδάσκεσθαι μακρά γέρων γέροντα παιδαγωγήσω ς' ἐγώ ἡ πατροκτόνος δίκη κεκλῇτ' ἄν αὐτῷ {φιλοκτητησ ο εν τροιαι} {<φιλοκτ.>} ὀσμῆς μόνον ὅπως ˘–× μή βαρυνθήσεσθέ μου ἀλλ' ἔσθ' ὁ θάνατος λοῖσθος ἰατρός νόσων μέλη βοῶν ἄναυλα καί ῥακτήρια δράκοντα καί ῥάβδος ὡς κήρυκος ἑρμαία διπλοῦ δράκοντος ἀμφίκρανος δρυοπαγῆ στόλον ζηλῶ {φινευσ α et β} χερσίν ἁρπάγοις οὐδ' ἄν τό βοσπόρειον ἐν σκύθαις ὕδωρ ἰδού στυγητοῦ κρατός ἀγρία φόβη τομαῖος ἀχάλκευτα τρύπανα ἀρτύμασι (ἀντί γάρ τυφλοῦ?) ἐξωμμάτωται καί λελάμπρυνται κόρας, ἀσκληπιοῦ παιῶνος εὐμενοῦς τυχών βλέφαρα κέκλῃται δ' ὡς καπηλείου θύρα νεκρός τάριχος εἰσορᾶν αἰγύπτιος ἀπενώτισαν καταρράκται (de harpyiis dictum) κηρίωμα μάστακας ὅμαυλον σήσαμον {φοινιξ} κύναρος ἄκανθα πάντα πληθύει γύην ὑπόστασις (’insidiae‘) φορβάς γυνή {φριξοσ} ὅρια κελεύθου τῆσδε γῆς προαστίας κυνηδόν ἐξέπραξά νιν κνυζούμενον ἀφελής ἀρνεώς {φρυγεσ} τούς εὐγενεῖς γάρ κἀγαθούς, ὦ παῖ, φιλεῖ ἄρης ἐναίρειν: οἱ δέ τῇ γλώσσῃ θρασεῖς φεύγοντες ἄτας ἐκτός εἰσι τῶν κακῶν: ἄρης γάρ οὐδέν τῶν κακῶν λωτίζεται οὐ λήξετ', οὐ παύσεσθε τούσδε τούς γάμους ἀνυμεναιοῦντες; {χρυσησ} ὦ πρῷρα λοιβῆς ἑστία, κλύεις τάδε; ×– μακέλλῃ ζηνός ἐξαναστραφῇ τοιοῦτος ὤν ἄρξειε τοῦδε τοῦ κρέως ἐγώ μίαν μέν ἐξιονθίζω τρίχα ἐσχάρα (=βωμός) {ωρειθυια?} {θησευσ?} [ ] []ν: [] []!ν: []!!![ ... ἐ]πεί ἄφατα κε[ _ἄναυδοι δυς![ {αριαδνη} δ?ύ?σ?τηνα τέκνα? [–˘–×–˘– _δοκῶ πρός ὑμᾶς [–˘–×–˘– {εριβοια} οἰκτρά φρο[ν οὐ γ?άρ ἀλε![ λέγ?ηι κνω[ []μ?![!!]! δ?έ δ?εσπότι[˘–×–˘– [ ]το προ![ [ ]τμου![ [ ]ημακο[ [ ]α?ραδη[ [ ]!ωπρ[ [ ]εναι![ [ ]τλα![ [ δα]κ?ρυτο?[ [ ]ναπτ[ [ ]δ?ους?[ ... ... ]! ] ] ] ]ν![ ] ] ... ... α?[ [ {εριβ[οια} [ [ ... [ ]ρωπ!![ [ ]!λ?ιν' αορ?[ [ ]!ουντά![ ×–˘ ]! οἰκτίρουσα[–×–˘– ×– ]α? γάρ τοιαῦτα [–×–˘– ×–˘ ]ᾱι παῖ μή φε[–×–˘– ×– ]αρ οἱ ξένοι τι?![–×–˘– ×– ]μ' ἀπ' ἀνδρῶν φιλτατ[–×–˘– [ ]!ει? βίοτον: †ὁιτ' ιᾶνδ' ε[ [ κα]κοπαθεῖ μόρωι φερομε[–˘– [ κα]τελεήσατε κατελεή[σατε [ ἄρ]ιστοι βροτῶν [ ×–(˘)]εων ἄτερθε καί πατρ[–˘– ×–˘– ]ἄφυκτον αἱμα[–˘– [ ]!ος ἐχθρότερος [ [ ]ησίᾱ πάρει [ ]' ἀλκά̄ [ ]!θ' ἧμιν ἧδε [ ]#?λᾱ [ ]πω [ ]έπο?<ω> ... οὔκ: ἀλλά [ _ἅ ς' ἐ?ξεκ[ {<θησευσ>} ἥκιστ': ἀ[ ἀλλ' οὖσα[ παθων [ τίνειν α?[ τούτων [ οὔτ' ἔμε?[λ]ο?ν [ο]ὔτ' ἤσ?κησα? [ μή μ' εἰκ[ό]ς ε?[ἰ]πεῖν: ἀλλ' α![ καί πρόσθε δή 'γώ πολλάκ[ις καθε?ῖλον αὐτός ταῖν ἐμ[αῖν καί νῦν π[έ]ποιθα τοῦτον [ ληφθ?ήσε?τ?αι πάροιθεν [ θη![ ]!ναθ[!]!!ν μήποθ[' δασμ?όν τρ?ίφ?[υλ]ον ἠιθέων ἄξ?[ ἦ [γ]άρ π?ο?τ?[!!!]τρέφουσα χ?[ χθών ἰσθμίοις κρημνοῖσι φ[ χὠ ξυμπάραυλος κρομμυώ[ν σῦν? ἐμπόρω[ν] δηλήμον' ἥν [ ἔπαυσα δειν[ ]!ς κἀνυποστάτ?[ ἔπαυ]σ?α δέ σκ[είρ]ωνα τόν θα[ !!!!!]ονων? [!!!]ερθ?ε ποντ?[ [ ]πλ?[ ... ... ]!τ?α![ ]τρίς ἐκμ[ ]λ?' εἰσόμεσ[θα ... ... [ ]!![ [ ]!!!![ []νδη ποδω?[ []αμα πασ?ι?![ []οῦδ' ὡκρατη[ [ ]![ ]νυ?[ ... ... []κτε[ []αυτη[ []μειστ[ [ ]˘?![ ... χρ?ή [!!!!]λείπειν η[ απερ[!]!![ ]ς ἡμῖ?ν τ?εν?[ _δοκεῖ[ς] ἅπασιν: οὐδεγ?[ {θη]σευσ} ἄπειμι τοίνυν?: [ ]κλ?υ[ δίκαια πράσσει[ν] κ?ε![ {<χοροσ>} εἴην ὅθι? [ καρα!![ ]καιτο!![ ναιε![ ]θ?' ἁ̄π[ ]![ [ ο?ν[ κλ![ προ[ [!]![ ... ἄγ', ἀξιο[ _τοιοῦτος [ φρουρα?[!!]!![!!!]![ τηρο?[ῦντ]ες ἤ?δη μ[ κάτοισθα_πῶ[ς] δ' οὔ; _τ![ ἐν τῆι τεκού[σ]ηι δ' εὐφ?[ρόνηι ὁ? μέ?ν τις ἄστρων φ[ σκαιός τ' ἔγωγ?ε? κα<ί ο>[ ὧδε ξυνίημ' ἀστέρ[ τώδ' αὐτός εἶδον: κ[ λευκοῖς τε γάρ φῶς ε[ χωροῦν παλιμπ?[ορ μέσον διήιρει? [ τόν τ' ἀστραπ?[ δύοντε κἀγώ [ χὠ μέν καλῶς? [ νέον τι πραξ[ λευκήν γαλή[νην ἀεί δ?' α[!]ω?θηλ[ ἤστ[ραπ]τ' ἰ[!]!![ ῞[ ]![ ... ]![ ]! φοξ?όν [ ]!ολ?λον δ?[ ἐ]ξ?ῆ?γε κα?[ τ?οι?άνδ' οτ[ ἥν ὁ ξένο[ πρωτο[ !!!!!!![ εχ!!!!!﹙!﹚[ θάμβ?ο?υ?ς? [ ὡς δ' εὐτρε[π στάς προσμ?[ καλεῖ: πόσο[ αὑτοῦ κικλ[ησκ εὐχῶν: πα[ δώσ?ειν ὅτ[ ἀλλ' ηὖκτ' ὄ![ ἔσε![!'!]δ?αιμ[ [ ]νος: ε?[ ... []!ληνφ?[ []μ?ίσθου δ[ [ ]τουτ[ [ ]κειπ[ [ ]! τίς [ [ ]ικεις[ [ ]σκ[ [ ]νωγα[ ... []αρτον [!]νεμοι?!!![ [ ]ταυ[!]!νωστετ[ [ ]!ν ἧμιν? [ [ ]ελκυστο[ [ ] ἐ?μ?φ?ανες![ [ ]!!!ῆ' νΐσω?[ [ ]εκνο!![ [ ]νο![ ... []αθανατ[ []τηντισμ[ [ ]τιλης[ [ ]!!!![ ... []!ξιδοῦ[ [ε]λθόντ[ [ ]κε[ ]ν!![ ... []οναπ[ []ις προβ[ [ ]![ ... []λ?ᾶις[ [ ]ει:![ ... []λ?ημεν[ []λειω<ν> τα[ []ησμα!![ [ ]νδ' ο[ ... ... [ ]ηγη[ []!τρωτο![ [ ]νωτου[ [ ]'λα!!ρ[ [ ]πηπ![ ... ]!χητ?[ ... [ [ [ [ [!]ξ![ _μην?[ οἴμο[ι _χρήιζε[ αὐτή ς![ τό μή οὐ [ δεδοικ[ πείσως' [ ὡσεί τόδ?[ κτημ?[ _τῶι νυν [ π[ τ[ ... ... ![ μη[ σχι[ ηδη[ βου[ του[ !]!![ ... !]![!!!]ι? χορ?[ τό![!!!]τε κᾱ![ πο[!!]αι δεδ![ θυτῆρες εἶν[αι ἀρ?ο?τω?[!!!﹙!﹚]γηφαγε?ιν[ !!]υρο[!!!]υλου?[!!!]υ[ [ ]! οὐχ ἱππ?[ [ ]μη μεγα[ [ ]ν?δ' αμαρτ[ ... ... !!!]!γε![ _αυτη[ ἀλλ' ου?[ φρον[ !π![ !]ηλ?[ ... ... ![ α[ ο![ χ[ ... ... [ ]ς []! []τυχεῖς [] ... ... [ ]![ []!ες []αφας![ []!ε?να?![ ... ... [ ]σ?αγει![ [ ]τει δικα?[ [ ] [ ⎧–×– ]κύων [ ⎟–˘ ]! ἔσχατον ×–˘–×–˘ ⎨– ἐ]μπνεῖ κα[ [ ⎟ ]α?ς? ἀντιστροφ[ [ ⎟ ]ληθῆναι φρε[ν [ ⎩ὁ]μοφρονῶ γε μή[ν [ ]μ?ο?ι ξυντρ![!]![ [ ]!!επ[ ... ... [ ]![σ]ω?τηρ![ [ ]!ει!ωμη[ ×–˘–×]ν κεκροπι?[ [ ]α?υδᾶται?!!﹙!﹚[ [ ]ν κλει?νη[ [ ]α πρός τί μ?[ [ ]τ?η?[!!!!]η?[ [ ]α!![ [ ]!![ ... ... [ ]!ον [ ]κρατος [ ]ας? []!!!!ν [ ]ν [ ]!! [ ]τ?εκν![ ... ... schol. ![ ... ... [ ]!![ [] _αφ[ []με[ ... ... [ ]!πα?![ []υ?ταλ![ []σα νῦν [ []ᾱ σύ τ' ἐλ![ []ν [ []καιφ[ [ ]![ ... ... [ ]ξω πρ?ο?[ []φύγα〚ι〛πά[ []ζευγ?νυν?[ []ἔμφυλος [ []θεμις αν[ [ ]!!!ντο![ [ ]τ?ειτ[ [ ]![ ... ... [ ]![ [ ]!ι![ [ ]ε? ὁ[ [ ]π[ [ ]![ [ ]!![ [ ]πορ[ [ ]αδ' ἐσ?πν[ ×–˘]ηδη τῆιδε!![×–˘– [ ]μος μα[ [ ]!λ?ίας δ' ιξ[ [ ]γεια?πολλ?[ [ ]!!!!ν?α[ ... ... [ ]![ [ ]δαποτασδ?[ [ _]αδε δακρυτ?[ ×–˘]ς ὑμᾶς γαρτ?[˘–×–˘– [ ]γονη[ [ ] [ [ ]σεων?[ [ ] [ ... ... [ ]![ [ ]τ?ρος [ [ ]!υ: [ [ ] [ []!ε?υξα[ [ ]τ?ακ[ ... ... []ιλειν[ [ ]ῶνδελ?![ [] ἇς αγ?[ ... ... [ ]δι?τον[ []ηρων [ []γ?ανιζο[ []!ατιτο[ []φως [ []ντο![ [ ]ε[ ... ... [ ]!!![ [ ]<λ?>ασθ[ []!εγεν[ ... ]τ?α?ι?[ ]κυι![ ]και[ ]η?<ι>τ![ [ ]α?δ?[!!!]ι?ν?[ []σεκ[!!]θεν[ []προπεμπ?[ []ω?<ι>κειτ!![ [ ]ι?σ?αφιγμ?[ε [ ] παρἑστ?[ [ ]γνον[ []τ?ο〚χη〛<υτο>![ [ ]ευ?η[ [ ]κ?τ!﹙!﹚[ [ ]!εκ[ [ ]τ?αρ?υ[ [ἐ]κκαλ[ []λ?κιδα[ []ευς?!![ [ ]![ [ ]ατη[ []η?<ι>καθυ[ [ ]!!!!κυ[ [ ]κυ?μο[ [ ]να καί δ[ [ ]![ [ ]ρ[ [ ]ωσω[ [ ]ετ[ [ ]αυτ![ []π?αλ!![ [ ]πείρ[ [ ]ηνο[ [ ]ί̄ᾱ κ[ ]γ?' ἐμφα[ν ]ην εστη![ ]α?υτονα[ ]ο?ν![ [ ]![!]![ [ ]βρο[ [ ]ν κλ[ []!ισια?[ [ ]κ?α[ []!ι?ς?[ []![ [ ]![ []!!!![ []τ?ροσα[ []!ειτη[ []α?ι? κεῖν[ []!λουσυ?[ []α?θλι[ [ ]εν[ [ ]ο?ι: δ![ [ ]![ [ ]νο[ []υσιμ?[ ]!στο[ ]´ρ?[ ]μαι[ ]χυν[ ]συν[ ]'῀[ ]σ?εν[ ]!ι?γ?[ ]!ι?λ?[ []λ?![ []ηδά[ [ ]χρ?[ []δα![ []ρος![ [] [ [ ]!![ [ ]![ []!υκαν[ []υν μολ[ []ανοις κτ[ []ουδαν[ []άση<ι>σιγ?[ [ ]![ []ν?ας? φορ[ [ ]ω<ς> φρας![ []α?τον τοδ[ [ ]!ασ?η<ι>σο[ [ ]![ [ ]σμεν[ [ ]ς δολε[ []!τριδ' α?[ []!ιτω[ [ ]![ [ ]!![ []λ?εια[ []α?υτ[ []ανο[ []πνε[ ]!δ' α?[ ]π?ο![ ]ανε![ [ ]θαι![ [ν]α?μερτ[ [ ]!τ![ []γον[ [ ]ν[ []!![ []λ?λ?α?[ [ ]να[ [ ]νη[ [ ]!ρ![ [ ]![ [ ]!ο![ []ντερα[ []!!!ς?[ [ ]![ ]!α[ ]δια[ ]ουρ?[ ]!![ [ ]φι?[ []άρα[ []!ομ[ [ ]´[ ]ο?[!]![ ]σ?ηδ![ ]!!υ[ [ ]![ [ ]αλλ[ [ ]!´?![ [ ]φνη?[ [ ]ησει[ []νιαν[ [ ]π?[ ]ε?[ [ ]![ []!ημ?[ []ραω![ [ ]νθ?ε[ []!οκ!![ [ ]!γ?ενα?[ [ ]ηνπ[ [ ]τι δρω[ [ ]τ?α?ι?![ ]ελπιδες δ' ![ ]ε?σ?χον!!!![ []υντ[ []τε καί τ[ []υ?α κα?[ []!το[ [ ]![ []!!μ?[ []σ?αυ![ [ ]αρτο[ []χαλιν?[ [ ]ο?β![ [ ]ω?<ι>μ[ [ ]κ?[ []ροσωμέ![ ]!!![ []ρωσαν: ὡς οὐδ?[ [ ]μα!!!!![ [ ]θαο?υ[ [ ]χ?ουμ?[ ἀν]δ?ρόγε[ω [ ]κιγχαν?[ [ ]υκε?[ [ ]ω[!]!!![ [ ]!ται κο?[ []!ιεπρα[ [ ]νοσον[ [ ]υ?γα[ []!ονδ?[ []τ?ος ἐξ?[ [ ]ο[ ]βω?[ ]ω[ [ ]ζομ?[ [] γίγας? [ ]τ?οδ?ε[ ]<α?>λ?ιε[ ]<α?>:#φμ[ ]λ?ο?[ ]ο?στ?[ ]πο[ ]εχ[ ]!α[ ]τ?ε?[ [ ]!!![ [ ]α![ ]ν?θ?η?π?[ [ ]!!!!να?<ε?>ῖχ[ [ ]![ ]!!!ᾱνε![ []!![ ]!!!!εχο![ []![ ]!![!]!ε?μ?[ [ ]!οιτε?[ [ ]#?![ ... [] πῶ?ς ἄρα [ [ ]εν![ [ ] [ [ ]ν? κατε?[ [ ]ους?![ ... ... ]σιω[ ]παιδ![ ] [ ]!!![ ... ἄλυτον τάς ἑκαταίας μαγίδας δόρπων τό πρός βίαν πίνειν ἴσον πέφυκε τῷ διψῆν κακόν ἀρραγές ὄμμα μισῶ μέν ὅστις τἀφανῆ περισκοπῶν κἀνταῦθα – × – ˘ – × – ˘ – × – ˘ – πᾶς προσκυνεῖ δέ τόν στρέφοντα κύκλον ἡλίου ˘–(?) πῶς ἄν οὐκ ἄν ἐν δίκῃ θάνοιμ' ἄν; ἀείζως γενεά ἀείζων πένθος τεισώ δ' ἄνωθεν †εστινη† αἱματορρόφος ἀκόλαστον σῶμα σπουδή γάρ ἡ κατ' οἶκον ἐγκεκρυμμένη οὐ πρός θυραίων οὐδαμῶς ἀκουσίμη. ἐξαίρετον τίθημι τήν ἀκουσίαν ἀντάρης νυκτερίς ὄψεσιν ῥήξασα κίρκους οἴμοι, λέλημμαι ἐτῆρας ἀμνούς θεοῖς ἔρεξ' ἐπακτίοις ἥλι', οἰκτίροις ἐμέ, <ὅν> οἱ σοφοί λέγουσι γεννητήν θεῶν πατέρα <τε> πάντων βαρύς βαρύς ξύνοικος, ὦ ξένοι, βαρύς {α.} καί πρῶτα μέν αἴρω ποθεινήν μᾶζαν, ἥν φερέσβιος δηώ βροτοῖσι χάρμα δωρεῖται φίλον: ἔπειτα πνικτά τακερά μηκάδων μέλη χλόην καταμπέχοντα σάρκα νεογενῆ. {β.} τί λέγεις; {α.} τραγῳδίαν περαίνω σοφοκλέους. οὐ γάρ τι νόθος τῷδ' ἀπεδείχθην, ἀμφοῖν δέ πατήρ αὑτός ἐκλήθη: ζεύς ἐμός ἄρχων, θνητῶν δ' οὐδείς. {σατυροσ:} ἀνακειμένῳ μέσον εἰς τόν αὐχέν' εἰσαλοίμην ὦ γλῶσσα, σιγήσασα τόν πολύν χρόνον, πῶς δῆτα τλήσῃ πρᾶγμ' ὑπεξελεῖν τόδε; ἦ τῆς ἀνάγκης οὐδέν ἐμβριθέστερον, ὑφ' ἧς τό κρυφθέν ἐκφανεῖς ἀνακτόρων. ×– τό μεθύειν πημονῆς λυτήριον καρύαι μελίαι τε θάρσει: μέγας σοι τοῦδ' ἐγώ φόβου μοχλός ναῦται δ' ἐμηρύσαντο ναός ἰσχάδα χορός δ' ἀναύδων ἰχθύων ἐπερρόθει, σαίνοντες οὐραίοισι dominam διψῶντι γάρ τοι πάντα προσφέρων σοφά οὐκ ἄν πλέον τέρψειας ἤ πιεῖν διδούς ×– κακῶς σύ πρός θεῶν ὀλουμένη, ἥ τάς ἀρύστεις ὧδ' ἔχους' ἐκώμασας φίλη γάρ ἡ θεωρίς {χο. (mulierum, metu levatus)} θυμῷ δ' οὔτις φαιδρά χορεύει τάρβους θυγάτηρ ἴκτινος ὥς ἔκλαγξε παρασύρας κρέας φυσᾷ γάρ οὐ σμικροῖσιν αὐλίσκοις ἔτι, ἀλλ' ἀγρίαις φύσαισι φορβειᾶς ἄτερ γυναικομίμοις ἐμπρέπεις ἐσθήμασιν πρός δ' οἷον ἥξεις δαίμον' †ὡς ἔρωτα† ὅς οὔτε τοὐπιεικές οὔτε τήν χάριν οἶδεν, μόνην δ' ἔστερξε τήν ἁπλῶς δίκην καί τόν θεόν τοιοῦτον ἐξεπίσταμαι, σοφοῖς μέν αἰνικτῆρα θεσφάτων ἀεί, σκαιοῖς δέ φαῦλον κἀν βραχεῖ διδάσκαλον τόθ' ηὗ]ρον ἐς πόσι[ν] ῥυτόν, σίκιννι]ν θήβας λέγεις μοι καί πύλας ἑπταστόμους, οὗ δή μόνον τίκτουσιν αἱ θνηταί θεούς μύω τε καί δέδορκα κἀξανίσταμαι, πλέον φυλάσσων αὐτός ἤ φυλάσσομαι πύλης ἄναξ θυρωρέ ἄθως σκιάζει νῶτα λημνίας βοός τρύχει καλυφθείς θεσσαλῆς ἁπληγίδος ἤ σφηκιάν βλίττουσιν εὑρόντες τινά ἐγώ δέ χερσίν ἄγραν βρίακχον οἷος γάρ ἡμῶν δημόκοινος οἴχεται ×– τό δ' ἔγχος ἐν ποσίν κυλίνδεται ἔγχος ἱέμενον πολύς δέ πηλός ἐκ πίθων τυρβάζεται γράμμα κηρύκειον μύρῳ λευγαλέῳ ὕβρις δέ τοι οὐπώποθ' ἥβης εἰς τό σῶφρον ἵκετο, ἀλλ' ἐν νέοις ἀνθεῖ τε καί πάλιν φθίνει θέλοιμι πηλόν ὀργάσαι προσῆλθε μητρί καί φυταλμίῳ πατρί οὐχ ὅπου λαμπάδες εὐνούχοισιν ὄμμασιν ζῶντι ποδί χρώμενος κοκκυβόας ὄρνις γηγενῆ βούβαλιν ψακαλοῦχοι μητέρες αἶγές τ' ἐπιμαστίδιον γόνον ὀρταλίχων ἀναφαίνοιεν ×– σύ γάρ γέροντα βουλεύεις ˘– μολοσσικαῖσι χερσίν ἐντείνων πέδας ὡς μήτε κρούσῃς μήθ' ὑπέρ χεῖλος βάλῃς οὐ σκέπαρνος οὐδέ πρίονος πληγαί οὔτι τοι μέτρον μάτας {οδυσσευσ (τῷ διομήδει):} ἐγώ δ' ἐρῶ σοι δεινόν οὐδέν, οὔθ' ὅπως φυγάς πατρῴας ἐξελήλασαι χθονός, οὔθ' ὡς ὁ τυδεύς ἀνδρός αἷμα συγγενές κτείνας ἐν ἄργει ξεῖνος ὤν οἰκίζεται, οὔθ' ὡς πρό θηβῶν ὠμοβρώς ἐδαίσατο τόν ἀστάκειον παῖδα διά κάρα τεμών γάρον τόν ἰχθύειον λυδία λίθος σίδηρον τηλόθεν προσηγάγου σειρίου κυνός δίκην × σεμνά τῆς σῆς παρθένου μυστήρια λαβόντες ἄφθονον ἄγραν πρός οἴκους εὐτυχοῦντες ἄξομεν ζημίαν λαβεῖν ἄμεινόν ἐστιν ἤ κέρδος κακόν ὅ τι γάρ φύσις ἀνέρι δῷ, τόδ' οὔποτ' ἄν ἐξέλοις ὅρκους ἐγώ γυναικός εἰς ὕδωρ γράφω ῥάχοισιν ὀρχάδος στέγης ἀμάχετοι λοχαγοί τό θερμόν τοῦ ὀβελοῦ ἄκουε, σίγα: τίς ποτ' ἐν δόμοις βοή; αἱμύλος ἔρως τόν προβώμιον κλύω δαίμον' αἱματοσπόδητον ἄκρον φρονεῖν, ἄκρον δρᾶν ἀμούσωτος γάρ οὐδαμῶς ἄπει ὥσπερ ἀμπρευτής ὄνος ἀεί ˘–×–˘ μαστιγούμενος ἀμφίκουρον (κορμόν) ἀναθερμαίνειν (φρένας) χλωροῖσι κορμοῖς ἀνδράχλης ἀναίθεται ἀνήγρετο (ἐξ ὕπνου) ἀνημέρωτος (γῆ) σύ δέδωκας ταῦτ', ἀνησιδώρα <οὐ> μηκέτ' ἀνθρωπιστί διαλέξῃ τάδε; ἐγώ δ' εἰς ἀπάντησιν {τινός} σπεύδων ἁπανταχῇ τό φῶς καλόν ἄπηλα πεδία, ἄπηλος ὁδός ἀπ' ὀφθαλμῶν ἀπορρῖψαι ἁρμαλιᾶς ὄχλος ἀρότρῳ ἀκοντίζειν παπαῖ, χορευτής αὐλός οὐκέτι ψοφεῖ ×– ἄμισθος ὁ ξένος πορεύεται ἔργου δέ παντός ἤν τις ἄρχηται καλῶς, καί τάς τελευτάς εἰκός ἐσθ' οὕτως ἔχειν στενωπός ἅιδου καί παλιρροία βυθοῦ τό κέρδος ἡδύ, κἄν ἀπό ψευδῶν ἴῃ οὐκ ἐξάγουσι καρπόν οἱ ψευδεῖς λόγοι γένοιτο κἄν ἄπλουτος ἐν τιμαῖς ἀνήρ οὐδέν κακίων πτωχός, εἰ καλῶς φρονεῖ ὡς τρισόλβιοι κεῖνοι βροτῶν, οἵ ταῦτα δερχθέντες τέλη μόλως' ἐς ἅιδου: τοῖσδε γάρ μόνοις ἐκεῖ ζῆν ἔστι, τοῖς δ' ἄλλοισι πάντ' ἔχειν κακά τυφλός γάρ, ὦ γυναῖκες, οὐδ' ὁρῶν ἄρης συός προσώπῳ πάντα τυρβάζει κακά οὐκ ἔστ' ἀπ' ἔργων μή καλῶν ἔπη καλά μολυβδίς ὥστε δίκτυον κατέσπασεν ὅτῳ δ' ἔρωτος δῆγμα παιδικόν προσῇ πρός ἅσπερ οἱ μαργῶντες ἐντονώτατοι τά μέν διδακτά μανθάνω, τά δ' εὑρετά ζητῶ, τά δ' εὐκτά παρά θεῶν ᾐτησάμην βᾶτ' εἰς ὁδόν δή πᾶς ὁ χειρῶναξ λεώς, οἵ τήν διός γοργῶπιν ἐργάνην στατοῖς λίκνοισι προστρέπεσθε <καί> παρ' ἄκμονι τυπάδι βαρείᾳ σύ δ' ἄνδρα θνητόν εἰ κατέφθιτο στένεις, εἰδώς τό μέλλον οὐδέν εἰ κέρδος φέρει; οὐ κόσμος, οὔκ, ὦ τλῆμον, ἀλλ' ἀκοσμία φαίνοιτ' ἄν εἶναι σῶν τε μαργότης φρενῶν εὔκαρπον κυθέρειαν σύ δέ σφαδᾴζεις πῶλος ὥς εὐφορβίᾳ: γαστήρ τε γάρ σου καί γνάθος πλήρης ˘– ἔναυλα κωκυτοῖσιν, οὐ λύρα, φίλα {αδμητοσ:} οὑμός δ' ἀλέκτωρ αὐτόν (sc. apollinem) ἦγε πρός μύλην ἀεί δ' ἀοιδῶν μοῦνος ἐν στέγαις ἐμαῖς κωκυτός ἐμπέπτωκεν *** ×–˘–× μοῦσα καί σειρήν μία τά πλεῖστα φωρῶν αἴσχρ' ἐφευρήσεις βροτῶν πικράν πικρῷ κλύζουσι (sc. ἰατροί) φαρμάκῳ χολήν {νεστωρ (aiaci):} οὐ μέμφομαί σε: δρῶν γάρ εὖ κακῶς λέγεις οὐ γάρ τι βουλῆς ταὐτό καί δρόμου τέλος ἡ μετανοοῦσα πρός τόν μοιχόν: ἔπεισας, ἐξέθωψας {(de senibus)} βραδεῖα μέν γάρ ἐν λόγοισι προσβολή μόλις δι' ὠτός ἔρχεται ῥυπωμένου: πρόσω δέ λεύσσων, ἐγγύθεν δέ πᾶς τυφλός (troiani) φίλιπποι καί κερουλκοί, σύν σάκει δέ κωδωνοκρότῳ παλαισταί ἅπαντα τἀγένητα πρῶτον ἦλθ' ἅπαξ {οδυσσευσ:} σειρῆνας εἰσαφικόμην, φόρκου κόρας, θροοῦντε τούς ἅιδου νόμους κἀπί κυρβάντεσι χορεύσατε φίλων τοιούτων οἱ μέν ἐστερημένοι χαίρουσιν, οἱ δ' ἔχοντες εὔχονται φυγεῖν λάμπει γάρ ἐν χρείαισιν ὥσπερ εὐγενής χαλκός: χρόνῳ δ' ἀργῆσαν ἤμυσε στέγος δεινόν τό τᾶς πειθοῦς πρόσωπον ἐφέστιον οἰκέτιν (sc. περιστεράν) ×–˘ εὖ γάρ καί διχοστατῶν λόγος σύγκολλα τἀμφοῖν ἐς μέσον τεκταίνεται γραίας ἀκάνθης πάππος ὥς φυσώμενος πολλῶν χαλινῶν ἔργον οἰάκων θ' ἅμα ταχεῖα πειθώ τῶν κακῶν ὁδοιπορεῖ {μενελαοσ:} ἀλλ' οὑμός ἀεί πότμος ἐν πυκνῷ θεοῦ τρόχῳ κυκλεῖται καί μεταλλάσσει φύσιν, ὥσπερ σελήνης ὄψις εὐφρόνας δύο στῆναι δύναιτ' ἄν οὔποτ' ἐν μορφῇ μιᾷ, ἀλλ' ἐξ ἀδήλου πρῶτον ἔρχεται νέα, πρόσωπα καλλύνουσα καί πληρουμένη, χὤτανπερ αὑτῆς εὐπρεπεστάτη φανῇ, πάλιν διαρρεῖ κἀπί μηδέν ἔρχεται. καί τάν νέορτον, ἇς ἔτ' ἄστολος χιτών θυραῖον ἀμφί μηρόν πτύσσεται, ἑρμιόναν ὅστις γάρ ὡς τύραννον ἐμπορεύεται κείνου 'στι δοῦλος, κἄν ἐλεύθερος μόλῃ. ὦ θεοί, τίς ἆρα κύπρις ἤ τίς ἵμερος τοῦδε ξυνήψατο; ὀρθόκερως φρίκη †ἕως ὅτε† κριθώσης ὄνου ἀσπάθητον χλαῖναν (i. e. δοράν) ποππύζεται ζευγηλατρίς βομβεῖ δέ νεκρῶν σμῆνος ἔρχεταί τ' ἄνω οὐ χρή ποτ' ἀνθρώπων μέγαν ὄλβον ἀπο βλέψαι: τανυφλοίου γάρ ἰσαμέριος ὅστις αἰγείρου βιοτάν ἀποβάλλει ... ἀλφεσίβοιαν, ἥν ὁ γεννήσας πατήρ ἐδοξάτην μοι τώ δύ' ἠπείρω μολεῖν κραναά ὁ σκηπτροβάμων αἰετός, κύων διός σαίνεις δάκνουσα καί κύων λαίθαργος εἶ οἴμοι, πέπρακται τοῦ θεοῦ τό θέσφατον ζεύς νόστον ἄγοι τόν νικόμαχον καί παυσανίαν καί ἀτρείδαν πρός πέτραις ἐλυμνίαις οὔτ' ἄλλο φῖτυ πρῷον †ἐπειγομένων οὐ† κερκίδος ὕμνους, ἥ τούς εὕδοντας ἐγείρει παῖδας γάρ, οὕς ἔφυς', ἀναλώσας ἔχει εὐφημίαν μέν πρῶτα κηρύξας ἔχω ὀργή γέροντος ὥστε μαλθακή κοπίς †ἐν χειρί θήγει†, ἐν τάχει δ' ἀμβλύνεται ἀεί γάρ εὖ πίπτουσιν οἱ διός κύβοι εἴθ' ἦσθα σώφρων ἔργα τοῖς λόγοις ἴσα δάφνην φαγών ὀδόντι πρῖε τό στόμα ἐγώ κατ' αὐτόν, ὡς ὁρᾷς, ἐξέρχομαι ὅς μή πέπονθε τἀμά, μή βουλευέτω ἑρμαῖον κάρα ὡς ἄν διός μέτωπον ἐκταθῇ χαρᾷ οὐ πώποθ' ὑμᾶς συμβαλεῖν ἐπίσταμαι ἐν τοῖσιν ἵπποις τοῖσιν ἐκλελεγμένοις ἥδιον ἄν χωροῖμεν ἤ παντί σθένει ὅς παρακτίαν στείχων ἀνημέρωσα κνωδάλων ὁδόν †μέν' εἰς† σοφιστήν ἐμόν (sc. citharoedum) ἤδη γάρ ἕδρᾳ ζεύς ἐν ἐσχάτῃ θεῶν λύσω γάρ, εἰ καί τῶν τριῶν ἕν οἴσομαι ὠνήν ἔθου καί πρᾶσιν, ὡς φοῖνιξ ἀνήρ, σιδώνιος κάπηλος χῶρος γάρ αὑτός ἐστιν ἀνθρώπου φρενῶν ὅπου τό τέρπον καί τό πημαῖνον †φύει†: δακρυρροεῖ γοῦν καί τά καί τά τυγχάνων ὦ γῆ φεραία, χαῖρε, σύγγονόν θ' ὕδωρ ὑπέρεια κρήνη, νᾶμα θεοφιλέστατον μηδ' αἰόλιζε ταῦτα ⚔ πάνσοφον κρότημα, λαέρτου γόνος εἰς αἶαν πλέων ἔστιν τις αἶα θεσσαλῶν παγκληρία ἀνακτόρειον τῆσδ' ἐπώνυμον χθονός τί μέλλετ', ἀρτακῆς τε καί περκώσιοι; πάντ' ἐκκαλύπτων ὁ χρόνος εἰς <τό> φῶς ἄγει ἀλλ' οὐ γάρ ἄν τά θεῖα κρυπτόντων θεῶν μάθοις ἄν, οὐδ' εἰ πάντ' ἐπεξέλθοις σκοπῶν ἀμνήμονος γάρ ἀνδρός ὄλλυται χάρις σκαιοῖσι πολλοῖς εἷς σοφός διόλλυται {α.} ἐσθλοῦ γάρ ἀνδρός τούς πονοῦντας ὠφελεῖν. {β.} ἀλλ' ἡ φρόνησις ἁγαθή θεός μέγας. ἀλλ' οἱ κακῶς πράσσοντες οὐ κωφοί μόνον, ἀλλ' οὐδ' ὁρῶντες εἰσορῶσι τἀμφανῆ ὡς δυσπάλαιστόν ἐστιν ἀμαθία κακόν ἡ δέ μωρία μάλιστ' ἀδελφή τῆς πονηρίας ἔφυ χαίρειν ἐπ' αἰσχραῖς ἡδοναῖς οὐ χρή ποτε οὐ τοῖς ἀθύμοις ἡ τύχη ξυλλαμβάνει ἐλευθέρα γάρ γλῶσσα τῶν ἐλευθέρων ἐλευθερία διός ὄλβιον τέκος αἰδώς γάρ ἐν κακοῖσιν οὐδέν ὠφελεῖ: ἡ γάρ σιωπή τὠγκαλοῦντι σύμμαχος τί ταῦτ' ἐπαινεῖς; πᾶς γάρ οἰνωθείς ἀνήρ ἥσσων μέν ὀργῆς ἐστι, τοῦ δέ νοῦ κενός: φιλεῖ δέ πολλήν γλῶσσαν ἐκχέας μάτην ἄκων ἀκούειν οὕς ἑκών εἶπεν λόγους. κλέπτων δ' ὅταν τις ἐμφανῶς ἐφευρεθῇ, σιγᾶν ἀνάγκη, κἄν καλόν φορῇ στόμα ἦ δεινόν ἆρ' ἦν, ἡνίκ' ἄν τις ἐσθλός ὤν αὑτῷ συνειδῇ ὅρκοισι γάρ τοι καί γυνή φεύγει πικράν ὠδῖνα παίδων: ἀλλ' ἐπεί λήξῃ κακοῦ, ἐν τοῖσιν αὐτοῖς δικτύοις ἁλίσκεται πρός τοῦ παρόντος ἱμέρου νικωμένη ὅρκος γάρ οὐδείς ἀνδρί φιλήτῃ βαρύς οἴκοι μένειν δεῖ τόν καλῶς εὐδαίμονα μή μοι κρυφαῖον μηδέν ἐξείπῃς ἔπος: κλῇθρον γάρ οὐδέν ὧδ' ἄν εὐπαγές λάβοις γλώσσης, κρυφαῖον οὐδέν οὗ διέρχεται ὅπου γάρ οἱ φύσαντες ἡσσῶνται τέκνων, οὐκ ἔστιν αὕτη σωφρόνων ἀνδρῶν πόλις νόμοις ἕπεσθαι τοῖσιν ἐγχώροις καλόν πολλῶν πόνων δεῖ τῷ καλῶς τιμωμένῳ: μικροῦ δ' ἀγῶνος οὐ μέγ' ἔρχεται κλέος γνῶμαι πλέον κρατοῦσιν ἤ σθένος χερῶν εἰ σῶμα δοῦλον, ἀλλ' ὁ νοῦς ἐλεύθερος ὦ παῖδες, ἥ τοι κύπρις οὐ κύπρις μόνον, ἀλλ' ἐστί πολλῶν ὀνομάτων ἐπώνυμος. ἔστιν μέν ἅιδης, ἔστι δ' ἄφθιτος βίος, ἔστιν δέ λύσσα μανιάς, ἔστι δ' ἵμερος ἄκρατος, ἔστ' οἰμωγμός. ἐν κείνῃ τό πᾶν σπουδαῖον, ἡσυχαῖον, ἐς βίαν ἄγον. ἐντήκεται γάρ πλευμόνων ὅσοις ἔνι ψυχή: τίς οὐχί τῆσδε τῆς θεοῦ πόρος; εἰσέρχεται μέν ἰχθύων πλωτῷ γένει, ἔνεστι δ' ἐν χέρσου τετρασκελεῖ γονῇ, νωμᾷ δ' ἐν οἰωνοῖσι τοὐκείνης πτερόν. *** ἐν θηρσίν, ἐν βροτοῖσιν, ἐν θεοῖς ἄνω. τίν' οὐ παλαίους' ἐς τρίς ἐκβάλλει θεῶν; εἴ μοι θέμις_θέμις δέ τἀληθῆ λέγειν_, διός τυραννεῖ πλευμόνων, ἄνευ δορός, ἄνευ σιδήρου: πάντα τοι συντέμνεται κύπρις τά θνητῶν καί θεῶν βουλεύματα τίς δ' οἶκος ἐν βροτοῖσιν ὠλβίσθη ποτέ γυναικός ἐσθλῆς χωρίς ὀγκωθείς χλιδῇ; κατ' ὀρφανόν γάρ οἶκον ἀνδρόφρων γυνή πενία δέ συγκραθεῖσα δυσσεβεῖ τρόπῳ ἄρδην ἀνεῖλε καί κατέστρεψεν βίον ὦ θνητόν ἀνδρῶν καί ταλαίπωρον γένος, ὡς οὐδέν ἐσμεν πλήν σκιαῖς ἐοικότες, βάρος περισσόν γῆς ἀναστρωφώμενοι οὐ γάρ θέμις ζῆν πλήν θεοῖς ἄνευ κακῶν στέργειν δέ τἀκπεσόντα καί θέσθαι πρέπει σοφόν κυβευτήν, ἀλλά μή στένειν τύχην ἐλπίς γάρ ἡ βόσκουσα τούς πολλούς βροτῶν πάντ' ἐμπέφυκε τῷ μακρῷ γήρᾳ κακά, νοῦς φροῦδος, ἔργ' ἀχρεῖα, φροντίδες κεναί οὐκ ἔστι γῆρας τῶν σοφῶν, ἐν οἷς ὁ νοῦς θείᾳ ξύνεστιν ἡμέρᾳ τεθραμμένος. προμηθία γάρ κέρδος ἀνθρώποις μέγα ὅστις δέ θνητῶν θάνατον ὀρρωδεῖ λίαν, μῶρος πέφυκε: τῇ τύχῃ μέλει τάδε. ὅταν δ' ὁ καιρός τοῦ θανεῖν ἐλθών τύχῃ, οὐδ' ἄν πρός αὐλάς ζηνός ἐκφύγοι μολών. ὅστις γάρ ἐν κακοῖσιν ἱμείρει βίου, ἤ δειλός ἐστιν ἤ δυσάλγητος φρένας {α.} θανόντι κείνῳ συνθανεῖν ἔρως μ' ἔχει. {β.} ἥξεις_ἐπείγου μηδέν_εἰς τό μόρσιμον. χρόνος δ' ἀμαυροῖ πάντα κεἰς λήθην ἄγει τἀληθές ἀεί πλεῖστον ἰσχύει λόγου ἡ ὠρείθυια ἀναρπαγεῖσα ὑπό βορέου ἐκομίσθη ὑπέρ τε πόντον πάντ' ἐπ' ἔσχατα χθονός νυκτός τε πηγάς οὐρανοῦ τ' ἀναπτυχάς, φοίβου παλαιόν κῆπον νή τώ λαπέρσα, νή τόν εὐρώταν τρίτον, νή τούς ἐν ἄργει καί κατά σπάρτην θεούς τόν ἀμφιάρεων ἐδέξατο ῥαγεῖσα θηβαία κόνις αὐτοῖσιν ὅπλοις καί τετρωρίστῳ δίφρῳ ὅθεν κατεῖδον τήν βεβακχιωμένην βροτοῖσι κλεινήν νῦσαν, ἥν ὁ βούκερως ἴακχος αὑτῷ μαῖαν ἡδίστην νέμει, ὅπου τίς ὄρνις οὐχί κλαγγάνει; θαυμαστά γάρ τό τόξον ὡς ὀλισθάνει θεοῦ δέ πληγήν οὐχ ὑπερπηδᾷ βροτός εἰ δείν' ἔδρασας, δεινά καί παθεῖν σε δεῖ οἱ γάρ γύνανδροι καί λέγειν ἠσκηκότες θεοῦ τό δῶρον τοῦτο: χρή δ' ὅς' ἄν θεοί διδῶσι, φεύγειν μηδέν, ὦ τέκνον, ποτέ {οδυσσευσ:} ὀρθῶς δ' ὀδυσσεύς εἰμ' ἐπώνυμος κακῶν: πολλοί γάρ ὠδύσαντο δυσμενεῖς ἐμοί ὅταν τις ᾄδῃ τόν βοιώτιον νόμον, τά πρῶτα μέν σχολαῖον, ἐντείνων δ' ἀεί βατ!!![!!!!!!!!]σ?σα?[!!!!]ῳ καπνῶ?[ι <(φέψαλος)> θερ!!!ετ!![!!!!!!!!!!!!!!!]!ρ?υ!![ ἄβρωτος ἀγάζεις ἀγαί ἀγάμετος ἀγάσματα ἀγήρατον (masc.) ἄγχαζε ἀγωγεύς ἀγωνοθήκη ἀδηφαγοῦσα ἀδικόχειρας ἀδρέπανον ἁδρῦναι ἄζειν ἀζησία ἀθαυμάστως αἰγίζει ἀϊδροδίκης αἱματῶσαι ἀκάμπιον ἀκληρία ἀκολουθία ἀκουσείων ἀκουσέτην ἀκούσιμα ἀκρόνυξ ἀκροφύσιον ἀλεύσω ἀλύβας ἀλινοῦσιν ἀλκάθω ἀλλάχθητε ἀλούσιος ἀλώπηξ (?) ἁμαρτωλή ἀμβλουχία ἀμβλώψ vel ἀμβλωπός ἀμπυκώμασιν ἀμύνανδρον ἀμύνασθαι ἀμυχρόν vel ἀμυχνόν vel ἀμυγνόν ἀμφώβολα ἀνακαλπάζει vel καλπάζει ἀνάκλητος ἀνακτόριος ἀναξιδώρα (ἀνάγουσα ἀμπελῶνας) ἀνδραποδοκλόπος ἀναστρέφων ἀναψύχουσα ἀνόσητος ἀνούστερος, ἀνουστέρα ἄνυμφον ἀολλεῖς ἀπαιόλημα ἁπαλά ἀπάνθρωπος ἀπολωπίσαι ἀπόμορφα ἀποφανῶσαι ἀργειφόντης (de apolline) ἀρραγῶς ἄρταμος (de homicida) ἀτιμαγέλης ἀτιμοσύνη αὐλῶπιν (de hasta longa) ἀυπνίαν αὐτάγγελτος αὐτόπαιδα ἀφαιᾶσαι ἀχανές (de labyrintho) βαῖται (de tentoriis barbaricis) βάκκαρις βάσκανος (=ἀχάριστος) βρωταῖς βυδοί βωλόναι γένης ἡ γεννήσασα vel ἡ μαστόν ἐπισχοῦσα †γεροιδάν ἤ γεροῦντας† γλοιάς γνώμων δενδίλλειν (=περιβλέπειν) δεσπότειρα διωκτός (de exsule) ἐκτάσσειν ἐνδαές ἐνεκότουν ἔλυτρα apollo ἐνόλμιος ἕξπηχυς ἔπηλις ἐπιστατεῖν (=βραβεύειν) ἐπίφατος (=ἐπιβόητος) εὐορνιθίαν (=ἀγαθόν οἰώνισμα) εὐτύχεια ἡμίκακον θαλαμιός nox θήλεια θήλυδος ἐθράχθη ἴδριδα κέκονα καῦρος κερβέριοι κινάκης λαπίζειν λευγαλέα ληκυθιστής λιτροσκόπους (=ἀργυραμοίβους) μαγνῆτις μελλόποσις μιαίνεσθαι μυνδός ἰχθῦς μώμεναι νοσηλός ξάσμα ξυνῶνα ὀκριάζων ὁλοσπάδες (vel -σπαδεῖς) ὀρθόφρων οὐράν (=αἰδοῖον) ὄφελμα πεσσεία προσσαίνειν πτέρυγας (=πηδάλια) πτύον πύγαργος (ἐπί τοῦ δειλοῦ) ῥᾶ ῥαικοί vel γραικοί ῥαχία montis ῥειτά ῥήτωρ ῥικνός σάγη σαλάμβην σίκλος σκόμβροι στιβάδα ποιούμενος στομώδη (=εὔστομα καί εὔφημα) στραβαλοκόμαν τεγεάς τέως (=πρότερον, πρό μικροῦ) τολύπαι τροπαία τυφῶ ὕπουλος (sc. ὁ δούρειος ἵππος) ὑψαυχεῖν φαικῷ φαρκῖδα φαρμακῶνες φθιῶτις (=τραχίς) φίλανδρος (de atalanta) χειμάμυνα χλωρανθείς χνοῦς ὡρκωμότηκεν ἀχείρωτον δίκαιος γόνος ×– ἐγώ μάγειρος ἀρτύσω σοφῶς ἔχε τό δελήτιον βουθοία κυρεῖν δρῶν?τ?α δηλοῦν τί; χρη[ ƨ_ἐργάτην τοιοῦδ' ἀγῶνος αἰχμαλ?[ωτ {<]οινευσ:>} ἀλλ' ἐξεροῦμεν. ἀ?λλά πρῶτα βούλομ[αι γνῶναι τίνες π?[ά]ρεστε καί γένους ὅ?[του _β?λαστόντες: οὐ γ?[άρ] ν?ῦν γέ πω μαθ[ {χο. σατυρων:} ἅ?παντα πεύση?<ι:> ν?ύμφιοι μέν ἥ[κομε]ν, παῖδες δέ νυμφῶν, βακχίου δ' ὑπηρέται, θεῶν δ' ὅμαυλοι: πᾶσα δ' ἥρμοσται τέχνη πρέπους' ἐν ἡμῖν: ἔστι μέν τά πρός μάχην δορός, πάλης ἀγῶνες, ἱππικῆς, δρόμου, πυγμῆς, ὀδόντων, ὄρχεων ἀποστροφαί, ἔνεισι δ' ᾠδαί μουσικῆς, ἔνεστι δέ μαντεῖα π?αντάγνωτα κοὐκ ἐψευσμένα, ἰαμάτων τ' ἔλεγχος, ἔστιν οὐρανοῦ μέτρησις, ἔστ' ὄρχησις, ἔστι τῶν κάτω λάλησις: ἆρ' ἄκαρπος ἡ θεωρία; ὧν σοι λαβεῖν ἔξεστι τοῦθ' ὁποῖον ἄν _χρῄζῃς, ἐάν τήν παῖδα [π]ροστιθῇς ἐμοί. {]οινευσ:} ἀλλ' οὐχί μεμπτόν τό γένος. ἀλλά βούλομαι καί τ?όνδ' ἀθρῆσαι πρῶτο?[ν] ὅστις ἔρχεται [ φρο]ῦδον οὐδ' ἀποδερκ?[ ×– ]ασω χθονός σεληνα?[–˘– × ]ου τό φῶς βέβηκεν, οἴχετ?α?[ι ˘– ×]λλη τι νυκτός ἄστρο?ν η[×–˘– [ θ]νή<ι>σκει πρός αὐγήν ἡλίο?[υ ×–˘– [ ἐ]κπνεῖ δέ τόνδ' αὖ μέλανα βο?[×–˘– [ ]σ?ο?να πρόφρων ἰδέ με πα[ [ ]!' εὐά̄?[!]!ς φυγάδα τ?οτ![ [ ]!τ?ι?γ?[!]![ ... ... [ ]!![!]!,![ []σ?τροβεισοφ[ []: τίνος τε συμ[ []ι?κέσθαι καπ?[ [ ]σις βα![ ... ... _ωτ?[ _ὑφ' οὑ?[ _ὠδῖν?[ _ἀποσπάσεις μ?[ _τῶνδ' οὕνεκ' ἠ[ _φοῖν?ι?ξ?, ὁρᾷς!![ [ ]τες?![ ... ... [ ]![!!]!ν[ [ ]τ' ἄν εἰ φων![!!]σηδ?[ []! κυρίως κεκλ?[η]μένον [ ]στι: τ?ήν γάρ ὑ?[στ]άτην [ ]ιαν εἴργων ὁδόν [ ἀν]ήρ κλύων σοφός ... ... []ροσθεν ![ []ται: νομ[ []!εις δετ?[ [ ]ησαν[ [ ]τοις?[ ... [ ]φ?ι?λ?εστ?ατ?ο?[ []!ντι δ' ἀντις?[ [ ]κ?οσοφ![ [ ]!!![ ... ... []μεχ[ []οιστρ[ [ ]ην![ []ντας[ []τος λ?[ ... ... [ ]!μ?![ []μονεῖτι?[ []ρποσιο?ς![ ... ... ]αν[ ]οτα[ ]εκοι![ ... ... ]λ?ι?ς?[ ]σεχει ]ῦφρ!![ ... ... [ ]ανα?[ []βολη κλυ?[ []ῃ παρε[ []μι τυμβε[ ... [ ]λ?[!]σεν γαμ[ [τε]τ?ραζυγεῖς ὄχ?[ους [ ]ριων ζεύξας μ[ ... []υν[ []ων?[ [] φοῖνιξ [ []μησον[ [ ]!ησα![ ... ... η?δα[ ανευ[ καν?[ ![ ... [ ]ρην[ [ ]ν? ποτ[ []μονη?[ []![!]![ ... ... [ ]κ?ε?ι? []! χρόνῳ []δ?ιδούς [ ]҅!αι ... ... [ ] [ β]λ?αβείη![ [ ]ήγου[ [ ]της [ ]σαν ὅ γε []!σαν περί σοῦ? []!η καλόν ἤ [ ]ε![!]!ν: [ ]ο?ισθ' ἅ λέγω [ ]' εἴφ' ὅ τι μοι [ ]ων [ ]δεν[!!!]π?[ [ ]κε[ ... ... [ ]!![!]!χ?[ [ ]ρέσσεται[ [] []!!σ?ουτ?ο?σ?ώ![ [ ] []αππαπαππαπ[ [ ] [ ] ... []ερμαπαφ[ []σιπυλιονει[ [ ]ο?υδε διαπ![ ... ... [ ] [ ] [ ]αμ' επο?[ []νος: []δ?η[!] [ ]!ι?ο?υ? ... ... []! [ ]ν [ ]ν: [ ]ς: []οι ... ... εκ[ χουτ?[ ζητ?[ ... ... []ονον?[ [ ]μο![ [ ]ωμεν?[ ... ... []α?ς?![ []ν []σ?τένων [ ] ... ... ]η?σους δ?[ ]ς δ' οἰκο[ ... ... ]!α?[ ]εινα[ ]!ι?α?ρη[ ... ... []οστ?[ []χθ[ [ ]ο?[ ... ... ]ουνα[ ]ο?![ ... ... ]υλαχ?ων?[ ] ] ... ... []λ?ηνων κ?[ [] [ ] ... ... ]υχο[ ] ] ... ... []ν?ειν[ [ ] ... ευδα?[ ... ... _τελο[ ... ... [ ]ες []τ?οσο[ ... ... ]!!ω?![ ]ν: ἡμ?[ ... ... [ ]μα[ [ ]!αγη[ [ ]οτω[ []ε?κοπ?[ []μεν[ ... ... ] ]!μι ... ... [] [ [ ]εστι!![ [] [ ... ... ] ζ[ ] ε![ ... ... [] [ ] []!ν ... ... []!!π?ο?ιναι?[ [ ]! [ ]σ?ε?ν ουδε[ [ ]!![ ... ... [ ]!!![!!!]ειλ?![ [ ]νορος [ ]!!α?υλαγενη[ [ ]!ελ?ουσα?!φιπ!!![ []λα δέ τ?ῶν αἰθερίων [ []οῦσσα πλᾶξις οἰωνῶν? [ [π]ο?ικίλ?ος κέκλαγγεν[ [ ]!ῳ κρόκῳ λοπ?ίζων[ []!ων κατ?ά σηκόν οικε![ []!!´?!τις ἇμιν? [γ]ενέτωρ [ []οικος ἔ?ξω ![!]ο?!ων [ ]![!]´?[ ]![!!]҅?ι?!![ ... ... [ ]!![!!]ε![ [ ]!δ?ρ?!ε?ιν?[ []!κλυεινκ![ [ ]οιδακα[ ... []!![!!]!!![!]τις[ [ ]τισεπυ?κτις?[ [ ]τ?οποιειται?[ [ ]στρ!´!η [ ]εταν!θεν![ [ ]!![ ]![ ... []ν?[ [ ]κα!!!![ [ ]!ωτι καί φ?ρο[ [ ]ς: οὐ γάρ φρ?[ [ ]#?!' οδ' ε!![ ... ... [ ]![!!!]!![ []!ουδεσ?!νδαλ?[ [ ]σκω?νά̆ς?![ [ ]!!!!![ [ ]ρ!!να[ [ ]!!ς?' ε?[ ... ... [ ]π?λ?αγκτ![ []!οις ὅτ' εὔ?ιππο?ς? αρ![ [ ]δο!!ο![ [ ]´?[ ... ... ![ _το?[ π[ ε[ ![ ης?[ εξ[ ε![ ε!νε[ πεπλο?[ _κλ?ε[ πο![ ὑπε?ρτ[ ῥιζ?ων[ πλ?![ δα?[ δη[ ... ... ![ ν[ π?[ [ πα[ τ?ν?[ ... ... [ ]!ι?π?![ []ι?κ?ουτοις?[ [ ]μ?ενυμ[ [ ]!τ?ο?σά[ ... ... [ ]ι?π?π?![ []!οντεα![ []!κοπου[ []ο?ρ?θ?ο?υ?[ [ ]!!'![ []!!σ?ι?!!![ [ ]κ?υ?[ ... ... [ ]!λαυστ?η?[ []!στην![ [ ]!!![ ... ... [ ]!αις![ []!σιον[ [ ]α![ ... ... ]ε?β?η?[ ]ην[ ]ωιπ[ ]ρομ[ ... ... []λ?ως?[ ]κε?χ?ρ?[ [] γάρ ε?μ?οικ[ []δε κινδυν?[ []ᾷ τω[ []υνο[ []ειθ![ []ν π[ []α?ρει[ []ωτα[ []ν χο[ [ ]κ[ ... ... ]!ρον[ ]α?ν ῟[ ... ... []!![ []ς? ταυτο?[ [ ]ποτά![ ... ... _λευς[ ἰοῖσι?[ ... ... [ ]π?ρε?[ []ε?σχῖν![ [ ]ι?ς?: κ?[ ... ... []!εκπ[ [ ]ιστ?[ [ ]δ![!]ν[ [ ]!ο?ις[ [ ]!ι![ ... χαλκοσκελεῖς γάρ [ ×– ]έν ἐκπνέουσι πλευμόνων ἄπο: φλέγει δέ μυκτήρ, ὥς[ καί τῶν πρός εἵλην ἰχθύων ὠπτημένων πενία δέ τοῖς ἔχουσιν οὐ σμικρά νόσος ποδαπός ἦν τήν φύσιν; σιωπῆς οὐδέν ἄμεινον ἀπολοίμιον φανόν ὀμμάτειος πόθος ῥακτηρίοις κέντροισιν τοῦ προμηθέως ἀντέχεσθαι καί μή τῆς μεταμελείας ἀανῖτις(?) ἀγήρω (masc.) ἀκοσμεῖν ἀναπολεῖ ἀπόδρομον αὑτόν διακονούμενος ἰδιῶτις ἱπποβουκόλοι μουνομήτορι ξυμφορά πέλλυτρα χειρώνακτες χρῆν (infin.) [9] {work} ἀρχέλεως: ἦν γάρ σύμμετρον ὧδε λέγειν. {⊗} ἥλιος ἦν, οὐ παῖς, εὐριπίδη, ὅς με χλιαίνων γυμνόν ἐποίησεν: σοί δέ φιλοῦντι †ἑταίραν βορρᾶς ὡμίλησε. σύ δ' οὐ σοφός, ὅς τόν ἔρωτα, ἀλλοτρίαν σπείρων, λωποδύτην ἀπάγεις. {⊗} ὠιδήν ἡροδότωι τεῦξεν σοφοκλῆς ἐτέων ὤν πέντ' ἐπί πεντήκοντα. [10] {work} κλυτομήτης (ὦ) φλεγύα] κούρα περιώνυμε μᾶτερ ἀλεξιπό[ν]ο[ιο] θεοῦ ﹙!﹚!!!!]!ς ἀκειρεκόμασ![!]ενάρξομα?ι? [ὕμ]νον ἐγερσιβόαν ﹙!﹚!!!!!]νεσι[!]ευεπ![!!!!]![!!!]![!]αν[!!!]οβοα [ ]συρίγμασι μιγνύ?[μεν]ον [ ]σι κεκροπιδῶν [ἐπ]ιτάρροθον [ ]! μόλοις τον[!!!!!]κομα[ [ ]ν αὐτον?[ ] [ ] [ ] [ ὀλύ]μπιον (desunt vv. 6) [ ]τερα ... ... !![ πο[ εμ[ λυρ[ ειλ[ κα?τ?[ δ[ ε[ ... 