[1] {Work} {τραχινιαι} {δηιανειρα} λογος μεν εστ' αρχαιος ανθρωπων φανεις ως ουκ αν αιων' εκμαθοις βροτων, πριν αν θανηι τις, ουτ' ει χρηστος ουτ' ει τωι κακος: εγω δε τον εμον, και πριν εις αιδου μολειν, εξοιδ' εχουσα δυστυχη τε και βαρυν, ητις πατρος μεν εν δομοισιν οινεως ναιους' <ετ'> εν πλευρωνι νυμφειων οκνον αλγιστον εσχον, ει τις αιτωλις γυνη. μνηστηρ γαρ ην μοι ποταμος, αχελωιον λεγω, ος μ' εν τρισιν μορφαισιν εξηιτει πατρος, φοιτων εναργης ταυρος, αλλοτ' αιολος δρακων ελικτος, αλλοτ' ανδρειωι τυπωι βουκρανος, εκ δε δασκιου γενειαδος κρουνοι διερραινοντο κρηναιου ποτου. τοιονδ' εγω μνηστηρα προσδεδεγμενη δυστηνος αιει κατθανειν επηυχομην, πριν τησδε κοιτης εμπελασθηναι ποτε. χρονωι δ' εν υστερωι μεν, ασμενηι δε μοι, ο κλεινος ηλθε ζηνος αλκμηνης τε παις, ος εις αγωνα τωιδε συμπεσων μαχης εκλυεται με: και τροπον μεν αν πονων ουκ αν διειποιμ', ου γαρ οιδ', αλλ' οστις ην θακων αταρβης της θεας, οδ' αν λεγοι: εγω γαρ ημην εκπεπληγμενη φοβωι μη μοι το καλλος αλγος εξευροι ποτε. τελος δ' εθηκε ζευς αγωνιος καλως, ει δη καλως: λεχος γαρ ηρακλει κριτον ξυστας' αει τιν' εκ φοβου φοβον τρεφω, κεινου προκηραινουσα: νυξ γαρ εισαγει και νυξ απωθει διαδεδεγμενη πονον. καφυσαμεν δη παιδας, ους κεινος ποτε, γηιτης οπως αρουραν εκτοπον λαβων, σπειρων μονον προσειδε καξαμων απαξ: τοιουτος αιων εις δομους τε κακ δομων αει τον ανδρ' επεμπε λατρευοντα τωι. νυν δ' ηνικ' αθλων τωνδ' υπερτελης εφυ, ενταυθα δη μαλιστα ταρβησας' εχω. εξ ου γαρ εκτα κεινος ιφιτου βιαν, ημεις μεν εν τραχινι τηιδ' αναστατοι ξενωι παρ' ανδρι ναιομεν, κεινος δ' οπου βεβηκεν ουδεις οιδε, πλην εμοι πικρας ωδινας αυτου προσβαλων αποιχεται. σχεδον δ' επισταμαι τι πημ' εχοντα νιν: χρονον γαρ ουχι βαιον, αλλ' ηδη δεκα μηνας προς αλλοις πεντ' ακηρυκτος μενει. καστιν τι δεινον πημα: τοιαυτην εμοι δελτον λιπων εστειχε, την εγω θαμα θεοις αρωμαι πημονης ατερ λαβειν. {δουλη τροφοσ} δεσποινα δηιανειρα, πολλα μεν ς' εγω κατειδον ηδη πανδακρυτ' οδυρματα την ηρακλειον εξοδον γοωμενην: νυν δ', ει δικαιον τους ελευθερους φρενουν γνωμαισι δουλαις, καμε χρη φρασαι τοσον: πως παισι μεν τοσοισδε πληθυεις, αταρ ανδρος κατα ζητησιν ου πεμπεις τινα, μαλιστα δ' ονπερ εικος υλλον, ει πατρος νεμοι τιν' ωραν του καλως πρασσειν δοκειν; εγγυς δ' οδ' αυτος αρτιπους θρωισκει δομους, ωστ', ει τι σοι προς καιρον εννεπειν δοκω, παρεστι χρησθαι τανδρι τοις τ' εμοις λογοις. {δη.} ω τεκνον, ω παι, καξ αγεννητων αρα μυθοι καλως πιπτουσιν: ηδε γαρ γυνη δουλη μεν, ειρηκεν δ' ελευθερον λογον. {υλλοσ} ποιον; διδαξον, μητερ, ει διδακτα μοι. {δη.} σε πατρος ουτω δαρον εξενωμενου το μη πυθεσθαι που 'στιν αισχυνην φερει. {υλ.} αλλ' οιδα, μυθοις ει τι πιστευειν χρεων. {δη.} και που κλυεις νιν, τεκνον, ιδρυσθαι χθονος; {υλ.} τον μεν παρελθοντ' αροτον εν μηκει χρονου λυδηι γυναικι φασι νιν λατριν πονειν. {δη.} παν τοινυν, ει και τουτ' ετλη, κλυοι τις αν. {υλ.} αλλ' εξαφειται τουδε γ', ως εγω κλυω. {δη.} που δητα νυν ζων η θανων αγγελλεται; {υλ.} ευβοιδα χωραν φασιν, ευρυτου πολιν, επιστρατευειν αυτον η μελλειν ετι. {δη.} αρ' οισθα δητ', ω τεκνον, ως ελειπε μοι μαντεια πιστα τησδε της χωρας περι; {υλ.} τα ποια, μητερ; τον λογον γαρ αγνοω. {δη.} ως η τελευτην του βιου μελλει τελειν, η τουτον αρας αθλον εις το γ' υστερον τον λοιπον ηδη βιοτον ευαιων' εχειν. εν ουν ροπηι τοιαιδε κειμενωι, τεκνον, ουκ ει ξυνερξων, ηνικ' η σεσωσμεθα κεινου βιον σωσαντος, η οιχομεσθ' αμα; {υλ.} αλλ' ειμι, μητερ: ει δε θεσφατων εγω βαξιν κατηιδη τωνδε, καν παλαι παρη: νυν δ' ο ξυνηθης ποτμος ουκ εια πατρος ημας προταρβειν ουδε δειμαινειν αγαν. νυν δ' ως ξυνιημ', ουδεν ελλειψω το μη πασαν πυθεσθαι τωνδ' αληθειαν περι. {δη.} χωρει νυν, ω παι: και γαρ υστερωι το γ' ευ πρασσειν, επει πυθοιτο, κερδος εμπολαι. {χοροσ} ον αιολα νυξ εναριζομενα {Str. 1.} τικτει κατευναζει τε φλογιζομενον αλιον, αλιον αιτω τουτο καρυξαι τον αλκμη- νας, ποθι μοι ποθι μοι ναι- ει ποτ', ω λαμπραι στεροπαι φλεγεθων, η ποντιας αυλωνας, η δισσαισιν απειροις κλιθεις, ειπ', ω κρατιστευων κατ' ομμα. ποθουμεναι γαρ φρενι πυνθανομαι {Ant. 1.} ταν αμφινεικη δηιανειραν αει, οια τιν' αθλιον ορνιν, ουποτ' ευναζειν αδακρυ- των βλεφαρων ποθον, αλλ' ευ- μναστον ανδρος δειμα τρεφουσαν οδου ενθυμιοις ευναις ανανδρωτοισι τρυχεσθαι κακαν δυστανον ελπιζουσαν αισαν. πολλα γαρ ωστ' ακαμαντος {Str. 2.} η νοτου η βορεα τις κυματ' <αν> ευρει ποντωι βαντ' επιοντα τ' ιδοι: ουτω δε τον καδμογενη <σ>τρεφει, το δ' αυξει βιοτου πολυπονον ωσπερ πελαγος κρησιον: αλλα τις θεων αιεν αναμπλακητον αι- δα σφε δομων ερυκει. ων επιμεμφομενα ς' αι- {Ant. 2.} δοια μεν, αντια δ' οισω: φαμι γαρ ουκ αποτρυειν ελπιδα ταν αγαθαν χρηναι ς': αναλγητα γαρ ουδ' ο παντα κραινων βασιλευς επεβαλε θνατοις κρονιδας: αλλ' επι πημα και χαρα πασι κυκλουσιν, οιον αρ- κτου στροφαδες κελευθοι. μενει γαρ ουτ' αιολα {Ep.} νυξ βροτοισιν ουτε κηρες ουτε πλουτος, αλλ' αφαρ βεβακε, τωι δ' επερχεται χαιρειν τε και στερεσθαι. α και σε ταν ανασσαν ελπισιν λεγω ταδ' αιεν ισχειν: επει τις ωδε τεκνοισι ζην' αβουλον ειδεν; {δη.} πεπυσμενη μεν, ως απεικασαι, παρει παθημα τουμον: ως δ' εγω θυμοφθορω μητ' εκμαθοις παθουσα, νυν δ' απειρος ει. το γαρ νεαζον εν τοιοισδε βοσκεται χωροισιν αυτου, και νιν ου θαλπος θεου, ουδ' ομβρος, ουδε πνευματων ουδεν κλονει, αλλ' ηδοναις αμοχθον εξαιρει βιον ες τουθ' εως τις αντι παρθενου γυνη κληθηι λαβηι τ' εν νυκτι φροντιδων μερος ητοι προς ανδρος η τεκνων φοβουμενη: τοτ' αν τις εισιδοιτο, την αυτου σκοπων πραξιν, κακοισιν οις εγω βαρυνομαι. παθη μεν ουν δη πολλ' εγωγ' εκλαυσαμην: εν δ', οιον ουπω προσθεν, αυτικ' εξερω. οδον γαρ ημος την τελευταιαν αναξ ωρματ' απ' οικων ηρακλης, τοτ' εν δομοις λειπει παλαιαν δελτον εγγεγραμμενην ξυνθημαθ' αμοι προσθεν ουκ ετλη ποτε πολλους αγωνας εξιων ουτω φρασαι, αλλ' ως τι δρασων ειρπε κου θανουμενος. νυν δ', ως ετ' ουκ ων, ειπε μεν λεχους ο τι χρειη μ' ελεσθαι κτησιν, ειπε δ' ην τεκνοις μοιραν πατρωιας γης διαιρετον νεμοι, χρονον προταξας, ως τριμηνος ηνικα χωρας απειη κανιαυσιος βεβως, τοτ' η θανειν χρειη σφε τωιδε τωι χρονωι, η τουθ' υπεκδραμοντα του χρονου τελος το λοιπον ηδη ζην αλυπητωι βιωι. τοιαυτ' εφραζε προς θεων ειμαρμενα των ηρακλειων εκτελευτασθαι πονων, ως την παλαιαν φηγον αυδησαι ποτε δωδωνι δισσων εκ πελειαδων εφη. και τωνδε ναμερτεια συμβαινει χρονου του νυν παροντος, ως τελεσθηναι χρεων: ωσθ' ηδεως ευδουσαν εκπηδαν εμε φοβωι, φιλαι, ταρβουσαν, ει με χρη μενειν παντων αριστου φωτος εστερημενην. {χο.} ευφημιαν νυν ισχ', επει καταστεφη στειχονθ' ορω τιν' ανδρα προς χαραν λογων. {αγγελοσ} δεσποινα δηιανειρα, πρωτος αγγελων οκνου σε λυσω: τον γαρ αλκμηνης τοκον και ζωντ' επιστω και κρατουντα κακ μαχης αγοντ' απαρχας θεοισι τοις εγχωριοις. {δη.} τιν' ειπας, ω γεραιε, τονδε μοι λογον; {αγ.} ταχ' ες δομους σους τον πολυζηλον ποσιν ηξειν, φανεντα συν κρατει νικηφορωι. {δη.} και του τοδ' αστων η ξενων μαθων λεγεις; {αγ.} εν βουθερει λειμωνι προσπολος θροει, λιχας ο κηρυξ, ταυτα: του δ' εγω κλυων απηιξ', οπως τοι πρωτος αγγειλας ταδε προς σου τι κερδαναιμι και κτωιμην χαριν. {δη.} αυτος δε πως απεστιν, ειπερ ευτυχει; {αγ.} ουκ ευμαρειαι χρωμενος πολληι, γυναι: κυκλωι γαρ αυτον μηλιευς απας λεως κρινει παραστας, ουδ' εχει βηναι προσω: το γαρ ποθουν εκαστος εκμαθειν θελων ουκ αν μεθειτο, πριν καθ' ηδονην κλυειν. ουτως εκεινος ουχ εκων, εκουσι δε ξυνεστιν: οψει δ' αυτον αυτικ' εμφανη. {δη.} ω ζευ, τον οιτης ατομον ος λειμων' εχεις, εδωκας ημιν αλλα συν χρονωι χαραν. φωνησατ', ω γυναικες, αι τ' εισω στεγης αι τ' εκτος αυλης, ως αελπτον ομμ' εμοι φημης ανασχον τησδε νυν καρπουμεθα. {χο.} ανολολυξεται δομος εφεστιοι- σιν αλαλαις ο μελλονυμ- φος, εν δε κοινος αρσενων ιτω κλαγγα τον ευφαρετραν απολλω προσταταν: ομου δε παιανα, παιαν' αναγετ', ω παρθενοι, βοατε ταν ομοσπορον αρτεμιν ορτυγιαν, ελαφαβολον, αμφιπυρον, γειτονας τε νυμφας. αειρομ' ουδ' απωσομαι τον αυλον, ω τυραννε τας εμας φρενος. ιδου μ' αναταρασσει <ευοι> ευοι μ' ο κισσος αρτι βακχιαν υποστρεφων αμιλλαν. ιω ιω παιαν: ιδ', ω φιλα γυναι. ταδ' αντιπρωιρα δη σοι βλεπειν παρεστ' εναργη. {δη.} ορω, φιλαι γυναικες, ουδε μ' ομματος φρουρα παρηλθε τονδε μη λευσσειν στολον: χαιρειν δε τον κηρυκα προυννεπω, χρονωι πολλωι φανεντα, χαρτον ει τι και φερεις. {λιχασ} αλλ' ευ μεν ιγμεθ', ευ δε προσφωνουμεθα, γυναι, κατ' εργου κτησιν: ανδρα γαρ καλως πρασσοντ' αναγκη χρηστα κερδαινειν επη. {δη.} ω φιλτατ' ανδρων, πρωθ' α πρωτα βουλομαι διδαξον, ει ζωνθ' ηρακλεα προσδεξομαι. {λι.} εγωγε τοι σφ' ελειπον ισχυοντα τε και ζωντα και θαλλοντα κου νοσωι βαρυν. {δη.} που γης; πατρωιας ειτε βαρβαρου; λεγε. {λι.} ακτη τις εστ' ευβοιις, ενθ' οριζεται βωμους τελη τ' εγκαρπα κηναιωι διι. {δη.} ευκταια φαινων η 'πο μαντειας τινος; {λι.} ευχαις, οθ' ηιρει τωνδ' αναστατον δορι χωραν γυναικων ων οραις εν ομμασιν. {δη.} αυται δε, προς θεων, του ποτ' εισι και τινες; οικτραι γαρ, ει μη ξυμφοραι κλεπτουσι με. {λι.} ταυτας εκεινος ευρυτου περσας πολιν εξειλεθ' αυτωι κτημα και θεοις κριτον. {δη.} η καπι ταυτηι τηι πολει τον ασκοπον χρονον βεβως ην ημερων ανηριθμον; {λι.} ουκ, αλλα τον μεν πλειστον εν λυδοις χρονον κατειχεθ', ως φης' αυτος, ουκ ελευθερος, αλλ' εμποληθεις: του λογου δ' ου χρη φθονον, γυναι, προσειναι, ζευς οτου πρακτωρ φανηι. κεινος δε πραθεις ομφαληι τηι βαρβαρωι ενιαυτον εξεπλησεν, ως αυτος λεγει, χουτως εδηχθη τουτο τουνειδος λαβων ωσθ' ορκον αυτωι προσβαλων διωμοσεν η μην τον αγχιστηρα τουδε του παθους ξυν παιδι και γυναικι δουλωσειν ετι. κουχ ηλιωσε τουπος, αλλ' οθ' αγνος ην, στρατον λαβων επακτον ερχεται πολιν την ευρυτειαν: τονδε γαρ μεταιτιον μονον βροτων εφασκε τουδ' ειναι παθους: ος αυτον ελθοντ' ες δομους εφεστιον, ξενον παλαιον οντα, πολλα μεν λογοις επερροθησε, πολλα δ' ατηραι φρενι, λεγων χεροιν μεν ως αφυκτ' εχων βελη των ων τεκνων λειποιτο προς τοξου κρισιν, φωνει δε δουλος ανδρος ως ελευθερου ραιοιτο: δειπνοις δ' ηνικ' ην ωινωμενος, ερριψεν εκτος αυτον. ων εχων χολον, ως ικετ' αυθις ιφιτος τιρυνθιαν προς κλιτυν ιππους νομαδας εξιχνοσκοπων, τοτ' αλλος' αυτον ομμα, θατεραι δε νουν εχοντ', απ' ακρας ηκε πυργωδους πλακος. εργου δ' εκατι τουδε μηνισας αναξ, ο των απαντων ζευς πατηρ ολυμπιος, πρατον νιν εξεπεμψεν, ουδ' ηνεσχετο οθουνεκ' αυτον μουνον ανθρωπων δολωι εκτεινεν: ει γαρ εμφανως ημυνατο, ζευς ταν συνεγνω ξυν δικηι χειρουμενωι: υβριν γαρ ου στεργουσιν ουδε δαιμονες. κεινοι δ' υπερχλιοντες εκ γλωσσης κακης, αυτοι μεν αιδου παντες εις' οικητορες, πολις δε δουλη: τασδε δ' ασπερ εισοραις εξ ολβιων αζηλον ευρουσαι βιον χωρουσι προς σε: ταυτα γαρ ποσις τε σος εφειτ', εγω δε πιστος ων κεινωι τελω. αυτον δ' εκεινον, ευτ' αν αγνα θυματα ρεξηι πατρωιωι ζηνι της αλωσεως, φρονει νιν ως ηξοντα: τουτο γαρ λογου πολλου καλως λεχθεντος ηδιστον κλυειν. {χο.} ανασσα, νυν σοι τερψις εμφανης κυρει, των μεν παροντων, τα δε πεπυσμενηι λογωι. {δη.} πως δ' ουκ εγω χαιροιμ' αν, ανδρος ευτυχη κλυουσα πραξιν τηνδε, πανδικωι φρενι; πολλη 'στ' αναγκη τηιδε τουτο συντρεχειν. ομως δ' ενεστι τοισιν ευ σκοπουμενοις ταρβειν τον ευ πρασσοντα μη σφαληι ποτε. εμοι γαρ οικτος δεινος εισεβη, φιλαι, ταυτας ορωσηι δυσποτμους επι ξενης χωρας αοικους απατορας τ' αλωμενας, αι πριν μεν ησαν εξ ελευθερων ισως ανδρων, τανυν δε δουλον ισχουσιν βιον. ω ζευ τροπαιε, μη ποτ' εισιδοιμι σε προς τουμον ουτω σπερμα χωρησαντα ποι, μηδ', ει τι δρασεις, τησδε γε ζωσης ετι: ουτως εγω δεδοικα τασδ' ορωμενη. ω δυσταλαινα, τις ποτ' ει νεανιδων; ανανδρος, η τεκνουσσα; προς μεν γαρ φυσιν παντων απειρος τωνδε, γενναια δε τις. λιχα, τινος ποτ' εστιν η ξενη βροτων; τις η τεκουσα, τις δ' ο φιτυσας πατηρ; εξειπ': επει νιν τωνδε πλειστον ωικτισα βλεπους', οσωιπερ και φρονειν οιδεν μονη. {λι.} τι δ' οιδ' εγω; τι δ' αν με και κρινοις; ισως γεννημα των εκειθεν ουκ εν υστατοις. {δη.} μη των τυραννων; ευρυτου σπορα τις ην; {λι.} ουκ οιδα: και γαρ ουδ' ανιστορουν μακραν. {δη.} ουδ' ονομα προς του των ξυνεμπορων εχεις; {λι.} ηκιστα: σιγηι τουμον εργον ηνυτον. {δη.} ειπ', ω ταλαιν', αλλ' ημιν εκ σαυτης: επει και ξυμφορα τοι μη ειδεναι σε γ' ητις ει. {λι.} ου ταρα τωι γε προσθεν ουδεν εξ ισου χρονωι διοισει γλωσσαν, ητις ουδαμα προυφηνεν ουτε μειζον' ουτ' ελασσονα, αλλ' αιεν ωδινουσα συμφορας βαρος δακρυρροει δυστηνος, εξ οτου πατραν διηνεμον λελοιπεν. η δε τοι τυχη κακη μεν αυτηι γ', αλλα συγγνωμην εχει. {δη.} η δ' ουν εασθω, και πορευεσθω στεγας ουτως οπως ηδιστα, μηδε προς κακοις τοις ουσι λυπην προς γ' εμου διπλην λαβοι: αλις γαρ η παρουσα. προς δε δωματα χωρωμεν ηδη παντες, ως συ θ' οι θελεις σπευδηις, εγω τε τανδον εξαρκη τιθω. {αγ.} αυτου γε πρωτον βαιον αμμεινας', οπως μαθηις ανευ τωνδ' ουστινας τ' αγεις εσω, ων τ' ουδεν εισηκουσας εκμαθηις γ' α δει: τουτων εχω γαρ παντ' επιστημην εγω. {δη.} τι δ' εστι; του με τηνδ' εφιστασαι βασιν; {αγ.} σταθεις' ακουσον: και γαρ ουδε τον παρος μυθον ματην ηκουσας, ουδε νυν δοκω. {δη.} ποτερον εκεινους δητα δευρ' αυθις παλιν καλωμεν, η 'μοι ταισδε τ' εξειπειν θελεις; {αγ.} σοι ταισδε τ' ουδεν ειργεται, τουτους δ' εα. {δη.} και δη βεβασι, χω λογος σημαινετω. {αγ.} ανηρ οδ' ουδεν ων ελεξεν αρτιως φωνει δικης ες ορθον, αλλ' η νυν κακος, η προσθεν ου δικαιος αγγελος παρην. {δη.} τι φηις; σαφως μοι φραζε παν οσον νοεις: α μεν γαρ εξειρηκας αγνοια μ' εχει. {αγ.} τουτου λεγοντος τανδρος εισηκους' εγω, πολλων παροντων μαρτυρων, ως της κορης ταυτης εκατι κεινος ευρυτον θ' ελοι την θ' υψιπυργον οιχαλιαν, ερως δε νιν μονος θεων θελξειεν αιχμασαι ταδε, ου ταπι λυδοις ουδ' υπ' ομφαληι πονων λατρευματ', ουδ' ο ριπτος ιφιτου μορος, ον νυν παρωσας ουτος εμπαλιν λεγει. αλλ' ηνικ' ουκ επειθε τον φυτοσπορον την παιδα δουναι, κρυφιον ως εχοι λεχος, εγκλημα μικρον αιτιαν θ' ετοιμασας, επιστρατευει πατριδα την ταυτης, εν ηι τον ευρυτον τωνδ' ειπε δεσποζειν θρονων, κτεινει τ' ανακτα πατερα τησδε και πολιν επερσε. και νιν, ως οραις, ηκει δομους ως τουσδε πεμπων ουκ αφροντιστως, γυναι, ουδ' ωστε δουλην: μηδε προσδοκα τοδε: ουδ' εικος, ειπερ εντεθερμανται ποθωι. εδοξεν ουν μοι προς σε δηλωσαι το παν, δεσποιν', ο τουδε τυγχανω μαθων παρα. και ταυτα πολλοι προς μεσηι τραχινιων αγοραι συνεξηκουον ωσαυτως εμοι, ωστ' εξελεγχειν: ει δε μη λεγω φιλα, ουχ ηδομαι, το δ' ορθον εξειρηχ' ομως. {δη.} οιμοι ταλαινα, που ποτ' ειμι πραγματος; τιν' εισδεδεγμαι πημονην υποστεγον λαθραιον, ω, δυστηνος: αρ' ανωνυμος πεφυκεν, ωσπερ ουπαγων διωμνυτο; {αγ.} η καρτα λαμπρα και κατ' ονομα και φυσιν, πατρος μεν ουσα γενεσιν ευρυτου ποτε ιολη 'καλειτο, της εκεινος ουδαμα βλαστας εφωνει, δηθεν ουδεν ιστορων. {χο.} ολοιντο μη τι παντες οι κακοι, τα δε λαθραι' ος ασκει μη πρεποντ' αυτωι κακα. {δη.} τι χρη ποειν, γυναικες; ως εγω λογοις τοις νυν παρουσιν εκπεπληγμενη κυρω. {χο.} πευθου μολουσα τανδρος, ως ταχ' αν σαφη λεξειεν, ει νιν προς βιαν κρινειν θελοις. {δη.} αλλ' ειμι: και γαρ ουκ απο γνωμης λεγεις. {αγ.} ημεις δε προσμενωμεν; η τι χρη ποειν; {δη.} μιμν', ως οδ' ανηρ ουκ εμων υπ' αγγελων, αλλ' αυτοκλητος εκ δομων πορευεται. {λι.} τι χρη, γυναι, μολοντα μ' ηρακλει λεγειν; διδαξον, ως ερποντος, εισοραις, εμου. {δη.} ως εκ ταχειας συν χρονωι βραδει μολων αισσεις, πριν ημας καννεωσασθαι λογους. {λι.} αλλ' ει τι χρηιζεις ιστορειν, παρειμ' εγω. {δη.} η και το πιστον της αληθειας νεμεις; {λι.} ιστω μεγας ζευς, ων γ' αν εξειδως κυρω. {δη.} τις η γυνη δητ' εστιν ην ηκεις αγων; {λι.} ευβοιις: ων δ' εβλαστεν ουκ εχω λεγειν. {αγ.} ουτος, βλεφ' ωδε. προς τιν' εννεπειν δοκεις; {λι.} συ δ' εις τι δη με τουτ' ερωτησας εχεις; {αγ.} τολμησον ειπειν, ει φρονεις, ο ς' ιστορω. {λι.} προς την κρατουσαν δηιανειραν, οινεως κορην, δαμαρτα θ' ηρακλεους, ει μη κυρω λευσσων ματαια, δεσποτιν τε την εμην. {αγ.} τουτ' αυτ' εχρηιζον, τουτο σου μαθειν: λεγεις δεσποιναν ειναι τηνδε σην; {λι.} δικαια γαρ. {αγ.} τι δητα; ποιαν αξιοις δουναι δικην, ην γ' ευρεθηις ες τηνδε μη δικαιος ων; {λι.} πως μη δικαιος; τι ποτε ποικιλας εχεις; {αγ.} ουδεν: συ μεντοι καρτα τουτο δρων κυρεις. {λι.} απειμι: μωρος δ' η παλαι κλυων σεθεν. {αγ.} ου, πριν γ' αν ειπηις ιστορουμενος βραχυ. {λι.} λεγ', ει τι χρηιζεις: και γαρ ου σιγηλος ει. {αγ.} την αιχμαλωτον, ην επεμψας ες δομους, κατοισθα δηπου; {λι.} φημι, προς τι δ' ιστορεις; {αγ.} ουκουν συ ταυτην, ην υπ' αγνοιας οραις, ιολην εφασκες ευρυτου σποραν αγειν; {λι.} ποιοις εν ανθρωποισι; τις ποθεν μολων σοι μαρτυρησει ταυτ' εμου κλυειν παρων; {αγ.} πολλοισιν αστων: εν μεσηι τραχινιων αγοραι πολυς σου ταυτα γ' εισηκους' οχλος. {λι.} ναι, κλυειν γ' εφασκον: ταυτο δ' ουχι γιγνεται δοκησιν ειπειν καξακριβωσαι λογον. {αγ.} ποιαν δοκησιν; ουκ επωμοτος λεγων δαμαρτ' εφασκες ηρακλει ταυτην αγειν; {λι.} εγω δαμαρτα; προς θεων, φρασον, φιλη δεσποινα, τονδε τις ποτ' εστιν ο ξενος. {αγ.} ος σου παρων ηκουσεν ως ταυτης ποθωι πολις δαμειη πασα, κουχ η λυδια περσειεν αυτην, αλλ' ο τησδ' ερως φανεις. {λι.} ανθρωπος, ω δεσποιν', αποστητω. το γαρ νοσουντι ληρειν ανδρος ουχι σωφρονος. {δη.} μη, προς σε του κατ' ακρον οιταιον ναπος διος καταστραπτοντος, εκκλεψηις λογον. ου γαρ γυναικι τους λογους ερεις κακηι, ουδ' ητις ου κατοιδε τανθρωπων οτι χαιρειν πεφυκεν ουχι τοις αυτοις αει. ερωτι μεν γουν οστις αντανισταται πυκτης οπως ες χειρας ου καλως φρονει. ουτος γαρ αρχει και θεων οπως θελει, καμου γε: πως δ' ου χατερας οιας γ' εμου. ωστ' ει τι τωμωι τ' ανδρι τηιδε τηι νοσωι ληφθεντι μεμπτος ειμι, καρτα μαινομαι, η τηιδε τηι γυναικι, τηι μεταιτιαι του μηδεν αισχρου μηδ' εμοι κακου τινος. ουκ εστι ταυτ'. αλλ' ει μεν εκ κεινου μαθων ψευδηι, μαθησιν ου καλην εκμανθανεις: ει δ' αυτος αυτον ωδε παιδευεις, οταν θεληις γενεσθαι χρηστος, οφθησηι κακος. αλλ' ειπε παν ταληθες: ως ελευθερωι ψευδει καλεισθαι κηρ προσεστιν ου καλη. οπως δε λησεις, ουδε τουτο γιγνεται: πολλοι γαρ, οις ειρηκας, οι φρασους' εμοι. κει μεν δεδοικας, ου καλως ταρβεις, επει το μη πυθεσθαι, τουτο μ' αλγυνειεν αν: το δ' ειδεναι τι δεινον; ουχι χατερας πλειστας ανηρ εις ηρακλης εγημε δη; κουπω τις αυτων εκ γ' εμου λογον κακον ηνεγκατ' ουδ' ονειδος ηδε τ' ουδ' αν ει καρτ' εντακειη τωι φιλειν, επει σφ' εγω ωικτιρα δη μαλιστα προσβλεψας', οτι το καλλος αυτης τον βιον διωλεσεν, και γην πατρωιαν ουχ εκουσα δυσμορος επερσε καδουλωσεν. αλλα ταυτα μεν ρειτω κατ' ουρον: σοι δ' εγω φραζω κακον προς αλλον ειναι, προς δ' εμ' αψευδειν αει. {χο.} πειθου λεγουσηι χρηστα, κου μεμψηι χρονωι γυναικι τηιδε, καπ' εμου κτησηι χαριν. {λι.} αλλ', ω φιλη δεσποιν', επει σε μανθανω θνητην φρονουσαν θνητα κουκ αγνωμονα, παν σοι φρασω ταληθες ουδε κρυψομαι. εστιν γαρ ουτως ωσπερ ουτος εννεπει: ταυτης ο δεινος ιμερος ποθ' ηρακλη διηλθε, και τησδ' ουνεχ' η πολυφθορος καθηιρεθη πατρωιος οιχαλια δορι. και ταυτα, δει γαρ και το προς κεινου λεγειν, ουτ' ειπε κρυπτειν ουτ' απηρνηθη ποτε: αλλ' αυτος, ω δεσποινα, δειμαινων το σον μη στερνον αλγυνοιμι τοισδε τοις λογοις, ημαρτον, ει τι τηνδ' αμαρτιαν νεμεις. επει γε μεν δη παντ' επιστασαι λογον κεινου τε και σην εξ ισου κοινην χαριν, και στεργε την γυναικα και βουλου λογους ους ειπας ες τηνδ' εμπεδως ειρηκεναι: ως ταλλ' εκεινος παντ' αριστευων χεροιν του τησδ' ερωτος εις απανθ' ησσων εφυ. {δη.} αλλ' ωδε και φρονουμεν ωστε ταυτα δραν, κουτοι νοσον γ' επακτον εξαρουμεθα θεοισι δυσμαχουντες. αλλ' εισω στεγης χωρωμεν, ως λογων τ' επιστολας φερηις, α τ' αντι δωρων δωρα χρη προσαρμοσαι, και ταυτ' αγηις. κενον γαρ ου δικαια σε χωρειν προσελθονθ' ωδε συν πολλωι στολωι. {χο.} μεγα τι σθενος α κυπρις εκφερεται νικας αει: {Str.} και τα μεν θεων παρεβαν, και οπως κρονιδαν απατασεν ου λεγω, ουδε τον εννυχον αιδαν, η ποσειδαωνα τινακτορα γαιας: αλλ' επι τανδ' αρ' ακοιτιν <τινες> αμφιγυοι κατεβαν προ γαμων; τινες παμπληκτα παγκονιτα τ' εξ- ηλθον αεθλ' αγωνων; ο μεν ην ποταμου σθενος, υψικερω τετραορου {Ant.} φασμα ταυρου, αχελωιος απ' οινιαδαν, ο δε βακχιας απο ηλθε παλιντονα θηβας τοξα και λογχας ροπαλον τε τινασσων, παις διος: οι τοτ' αολλεις ισαν ες μεσον ιεμενοι λεχεων: μονα δ' ευλεκτρος εν μεσωι κυπρις ραβδονομει ξυνουσα. τοτ' ην χερος, ην δε τοξων παταγος, {Epod.} ταυρειων τ' αναμιγδα κερατων: ην δ' αμφιπλεκτοι κλιμακες, ην δε μετωπων ολοεντα πληγματα και στονος αμφοιν. α δ' ευωπις αβρα τηλαυγει παρ' οχθωι ηστο, τον ον προσμενους' ακοιταν. εγω δε θατηρ μεν οια φραζω: το δ' αμφινεικητον ομμα νυμφας ελεινον αμμενει: καπο ματρος αφαρ βεβαχ' ωστε πορτις ερημα. {δη.} ημος, φιλαι, κατ' οικον ο ξενος θροει ταις αιχμαλωτοις παισιν ως επ' εξοδωι, τημος θυραιος ηλθον ως υμας λαθραι, τα μεν φρασουσα χερσιν ατεχνησαμην, τα δ' οια πασχω συγκατοικτιουμενη. κορην γαρ, οιμαι δ' ουκετ', αλλ' εζευγμενην, παρεισδεδεγμαι, φορτον ωστε ναυτιλος, λωβητον εμπολημα της εμης φρενος: και νυν δυ' ουσαι μιμνομεν μιας υπο χλαινης υπαγκαλισμα: τοιαδ' ηρακλης, ο πιστος ημιν καγαθος καλουμενος, οικουρι' αντεπεμψε του μακρου χρονου. εγω δε θυμουσθαι μεν ουκ επισταμαι νοσουντι κεινωι πολλα τηιδε τηι νοσωι: το δ' αυ ξυνοικειν τηιδ' ομου τις αν γυνη δυναιτο, κοινωνουσα των αυτων γαμων; ορω γαρ ηβην την μεν ερπουσαν προσω, την δε φθινουσαν: ων αφαρπαζειν φιλει οφθαλμος ανθος, των δ' υπεκτρεπει ποδα: ταυτ' ουν φοβουμαι μη ποσις μεν ηρακλης εμος καληται, της νεωτερας δ' ανηρ. αλλ' ου γαρ, ωσπερ ειπον, οργαινειν καλον γυναικα νουν εχουσαν: ηι δ' εχω, φιλαι, λυτηριον λωφημα, τηιδ' υμιν φρασω. ην μοι παλαιον δωρον αρχαιου ποτε θηρος, λεβητι χαλκεωι κεκρυμμενον, ο παις ετ' ουσα του δασυστερνου παρα νεσσου φθινοντος εκ φονων ανειλομην, ος τον βαθυρρουν ποταμον ευηνον βροτους μισθου πορευε χερσιν, ουτε πομπιμοις κωπαις ερεσσων ουτε λαιφεσιν νεως. ος καμε, τον πατρωιον ηνικα στολον ξυν ηρακλει το πρωτον ευνις εσπομην, φερων επ' ωμοις, ηνικ' ην μεσωι πορωι, ψαυει ματαιαις χερσιν: εκ δ' ηυς' εγω, χω ζηνος ευθυς παις επιστρεψας χεροιν ηκεν κομητην ιον: ες δε πλευμονας στερνων διερροιζησεν: εκθνηισκων δ' ο θηρ τοσουτον ειπε: «παι γεροντος οινεως, τοσονδ' ονησηι των εμων, εαν πιθηι, πορθμων, οθουνεχ' υστατην ς' επεμψ' εγω: εαν γαρ αμφιθρεπτον αιμα των εμων σφαγων ενεγκηι χερσιν ηι μελαγχολους εβαψεν ιους θρεμμα λερναιας υδρας, εσται φρενος σοι τουτο κηλητηριον της ηρακλειας, ωστε μητιν' εισιδων στερξει γυναικα κεινος αντι σου πλεον.» τουτ' εννοησας', ω φιλαι, δομοις γαρ ην κεινου θανοντος εγκεκληιμενον καλως, χιτωνα τονδ' εβαψα, προσβαλους' οσα ζων κεινος ειπε: και πεπειρανται ταδε. κακας δε τολμας μητ' επισταιμην εγω μητ' εκμαθοιμι, τας τε τολμωσας στυγω. φιλτροις δ' εαν πως τηνδ' υπερβαλωμεθα την παιδα και θελκτροισι τοις εφ' ηρακλει, μεμηχανηται τουργον, ει τι μη δοκω πρασσειν ματαιον: ει δε μη, πεπαυσομαι. {χο.} αλλ' ει τις εστι πιστις εν τοις δρωμενοις, δοκεις παρ' ημιν ου βεβουλευσθαι κακως. {δη.} ουτως εχει γ' η πιστις, ως το μεν δοκειν ενεστι, πειραι δ' ου προσωμιλησα πω. {χο.} αλλ' ειδεναι χρη δρωσαν, ως ουδ' ει δοκεις εχειν εχοις αν γνωμα, μη πειρωμενη. {δη.} αλλ' αυτικ' εισομεσθα, τονδε γαρ βλεπω θυραιον ηδη: δια ταχους δ' ελευσεται. μονον παρ' υμων ευ στεγοιμεθ': ως σκοτωι καν αισχρα πρασσηις, ουποτ' αισχυνηι πεσηι. {λι.} τι χρη ποειν; σημαινε, τεκνον οινεως, ως εσμεν ηδη τωι μακρωι χρονωι βραδεις. {δη.} αλλ' αυτα δη σοι ταυτα και πρασσω, λιχα, εως συ ταις εσωθεν ηγορω ξεναις, οπως φερηις μοι τονδε ταναυφη πεπλον δωρημ' εκεινωι τανδρι της εμης χερος. διδους δε τονδε φραζ' οπως μηδεις βροτων κεινου παροιθεν αμφιδυσεται χροι, μηδ' οψεται νιν μητε φεγγος ηλιου μηθ' ερκος ιερον μητ' εφεστιον σελας, πριν κεινος αυτον φανερος εμφανως σταθεις δειξηι θεοισιν ημεραι ταυροσφαγωι. ουτω γαρ ηυγμην, ει ποτ' αυτον ες δομους ιδοιμι σωθεντ' η κλυοιμι πανδικως, στελειν χιτωνι τωιδε και φανειν θεοις θυτηρα καινωι καινον εν πεπλωματι. και τωνδ' αποισεις σημ', ο κεινος ευμαθες σφραγιδος ερκει τωιδ' επον μαθησεται. αλλ' ερπε και φυλασσε πρωτα μεν νομον, το μη 'πιθυμειν πομπος ων περισσα δραν: επειθ' οπως αν η χαρις κεινου τε σοι καμου ξυνελθους' εξ απλης διπλη φανηι. {λι.} αλλ' ειπερ ερμου τηνδε πομπευω τεχνην βεβαιον, ου τοι μη σφαλω γ' εν σοι ποτε, το μη ου τοδ' αγγος ως εχει δειξαι φερων λογων τε πιστιν ων εχεις εφαρμοσαι. {δη.} στειχοις αν ηδη: και γαρ εξεπιστασαι τα γ' εν δομοισιν ως εχοντα τυγχανει. {λι.} επισταμαι τε και φρασω σεσωσμενα. {δη.} αλλ' οισθα μεν δη και τα της ξενης ορων προσδεγματ', αυτην ως εδεξαμην φιλως. {λι.} ωστ' εκπλαγηναι τουμον ηδονηι κεαρ. {δη.} τι δητ' αν αλλο γ' εννεποις; δεδοικα γαρ μη πρωι λεγοις αν τον ποθον τον εξ εμου, πριν ειδεναι τακειθεν ει ποθουμεθα. {χο.} ω ναυλοχα και πετραια {Str. 1.} θερμα λουτρα και παγους οιτας παραναιεταοντες, οι τε μεσσαν μηλιδα παρ λιμναν, χρυσαλακατου τ' ακταν κορας, ενθ' ελλανων αγοραι πυλατιδες κλεονται, ο καλλιβοας ταχ' υμιν {Ant. 1.} αυλος ουκ αναρσιαν αχων καναχαν επανεισιν, αλλα θειας αντιλυρον μουσας. ο γαρ διος, αλκμηνας κορος, σευται πασας αρετας λαφυρ' εχων επ' οικους: ον αποπτολιν ειχομεν παντα {Str. 2.} δυοκαιδεκαμηνον αμμενουσαι χρονον, πελαγιον, ιδριες ου- δεν: α δε οι φιλα δαμαρ ταλαινα<ν> δυσταλαινα καρδιαν παγκλαυτος αιεν ωλλυτο: νυν δ' αρης οιστρηθεις εξελυς' επιπονων αμεραν. αφικοιτ' αφικοιτο: μη σταιη {Ant. 2.} πολυκωπον οχημα ναος αυτωι, πριν τανδε προς πολιν ανυσει- ε, νασιωτιν εστιαν αμειψας, ενθα κληιζεται θυτηρ: οθεν μολοι πανιμερος, τωι πειθους παγχριστωι συγκραθεις επι προφανσει θηρος. {δη.} γυναικες, ως δεδοικα μη περαιτερω πεπραγμεν' ηι μοι πανθ' ος' αρτιως εδρων. {χο.} τι δ' εστι, δηιανειρα, τεκνον οινεως; {δη.} ουκ οιδ': αθυμω δ' ει φανησομαι ταχα κακον μεγ' εκπραξας' απ' ελπιδος καλης. {χο.} ου δη τι των σων ηρακλει δωρηματων; {δη.} μαλιστα γ': ωστε μηποτ' αν προθυμιαν αδηλον εργου τωι παραινεσαι λαβειν. {χο.} διδαξον, ει διδακτον, εξ οτου φοβηι. {δη.} τοιουτον εκβεβηκεν οιον, ην φρασω, γυναικες, υμιν, θαυμ' ανελπιστον μαθειν. ωι γαρ τον ενδυτηρα πεπλον αρτιως εχριον αργητ', οιος ευειρωι ποκωι, τουτ' ηφανισται διαβορον προς ουδενος. των ενδον, αλλ' εδεστον εξ αυτου φθινει, και ψηι κατ' ακρας σπιλαδος: ως δ' ειδηις απαν ηι τουτ' επραχθη, μειζον' εκτενω λογον. εγω γαρ ων ο θηρ με κενταυρος πονων πλευραν πικραι γλωχινι προυδιδαξατο, παρηκα θεσμων ουδεν, αλλ' εσωιζομην, χαλκης οπως δυσνιπτον εκ δελτου γραφην. και μοι ταδ' ην προρρητα και τοιαυτ' εδρων: το φαρμακον τουτ' απυρον ακτινος τ' αει θερμης αθικτον εν μυχοις σωιζειν εμε, εως νιν αρτιχριστον αρμοσαιμι που. καδρων τοιαυτα: νυν δ', οτ' ην εργαστεον, εχρισα μεν κατ' οικον εν δομοις κρυφηι μαλλωι, σπασασα κτησιου βοτου λαχνην, καθηκα συμπτυξας' αλαμπες ηλιου κοιλωι ζυγαστρωι δωρον, ωσπερ ειδετε. εισω δ' αποστειχουσα δερκομαι φατιν αφραστον, αξυμβλητον ανθρωπωι μαθειν. το γαρ καταγμα τυγχανω ριψασα πως της οιος ωι προυχριον ες μεσην φλογα, ακτιν' ες ηλιωτιν: ως δ' εθαλπετο, ρει παν αδηλον και κατεψηκται χθονι, μορφηι μαλιστ' εικαστον ωστε πριονος εκβρωματ' αν βλεψειας εν τομηι ξυλου. τοιονδε κειται προπετες: εκ δε γης οθεν προυκειτ' αναζεουσι θρομβωδεις αφροι, γλαυκης οπωρας ωστε πιονος ποτου χυθεντος εις γην βακχιας απ' αμπελου. ωστ' ουκ εχω ταλαινα ποι γνωμης πεσω, ορω δ' εμ' εργον δεινον εξειργασμενην. ποθεν γαρ αν ποτ', αντι του θνηισκων ο θηρ εμοι παρεσχ' ευνοιαν, ης εθνηισχ' υπερ; ουκ εστιν: αλλα τον βαλοντ' αποφθισαι χρηιζων εθελγε μ': ων εγω μεθυστερον, οτ' ουκετ' αρκει, την μαθησιν αρνυμαι. μονη γαρ αυτον, ει τι μη ψευσθησομαι γνωμης, εγω δυστηνος εξαποφθερω: τον γαρ βαλοντ' ατρακτον οιδα και θεον, χειρωνα πημηναντα, χωνπερ αν θιγηι φθειρει τα παντα κνωδαλ': εκ δε τουδ' οδε σφαγων διελθων ιος αιματος μελας πως ουκ ολει και τονδε; δοξηι γουν εμηι. καιτοι δεδοκται, κεινος ει σφαλησεται, ταυτηι συν ορμηι καμε συνθανειν αμα: ζην γαρ κακως κλυουσαν ουκ ανασχετον, ητις προτιμαι μη κακη πεφυκεναι. {χο.} ταρβειν μεν εργα δειν' αναγκαιως εχει, την δ' ελπιδ' ου χρη της τυχης κρινειν παρος. {δη.} ουκ εστιν εν τοις μη καλοις βουλευμασιν ουδ' ελπις ητις και θρασος τι προξενει. {χο.} αλλ' αμφι τοις σφαλεισι μη 'ξ εκουσιας οργη πεπειρα, της σε τυγχανειν πρεπει. {δη.} τοιαυτα δ' αν λεξειεν ουχ ο του κακου κοινωνος, αλλ' ωι μηδεν εστ' οικοι βαρυ. {χο.} σιγαν αν αρμοζοι σε τον πλειω λογον, ει μη τι λεξεις παιδι τωι σαυτης: επει παρεστι μαστηρ πατρος ος πριν ωιχετο. {υλ.} ω μητερ, ως αν εκ τριων ς' εν ειλομην, η μηκετ' ειναι ζωσαν, η σεσωσμενην αλλου κεκλησθαι μητερ', η λωιους φρενας των νυν παρουσων τωνδ' αμειψασθαι ποθεν. {δη.} τι δ' εστιν, ω παι, προς γ' εμου στυγουμενον; {υλ.} τον ανδρα τον σον ισθι, τον δ' εμον λεγω πατερα, κατακτεινασα τηιδ' εν ημεραι. {δη.} οιμοι, τιν' εξηνεγκας, ω τεκνον, λογον; {υλ.} ον ουχ οιον τε μη τελεσθηναι: το γαρ φανθεν τις αν δυναιτ' <αν> αγενητον ποειν; {δη.} πως ειπας, ω παι; του παρ' ανθρωπων μαθων αζηλον ουτως εργον ειργασθαι με φηις; {υλ.} αυτος βαρειαν ξυμφοραν εν ομμασιν πατρος δεδορκως κου κατα γλωσσαν κλυων. {δη.} που δ' εμπελαζεις τανδρι και παριστασαι; {υλ.} ει χρη μαθειν σε, παντα δη φωνειν χρεων. οθ' ειρπε κλεινην ευρυτου περσας πολιν, νικης αγων τροπαια κακροθινια, ακτη τις αμφικλυστος ευβοιας ακρον κηναιον εστιν, ενθα πατρωιωι διι βωμους οριζει τεμενιαν τε φυλλαδα: ου νιν τα πρωτ' εσειδον ασμενος ποθωι. μελλοντι δ' αυτωι πολυθυτους τευχειν σφαγας κηρυξ απ' οικων ικετ' οικειος λιχας, το σον φερων δωρημα, θανασιμον πεπλον: ον κεινος ενδυς, ως συ προυξεφιεσο, ταυροκτονει μεν δωδεκ' εντελεις εχων λειας απαρχην βους: αταρ τα πανθ' ομου εκατον προσηγε συμμιγη βοσκηματα. και πρωτα μεν δειλαιος ιλεωι φρενι κοσμωι τε χαιρων και στοληι κατηυχετο: οπως δε σεμνων οργιων εδαιετο φλοξ αιματηρα καπο πιειρας δρυος, ιδρως ανηιει χρωτι και προσπτυσσετο πλευραισιν αρτικολλος, ωστε τεκτονος, χιτων απαν κατ' αρθρον: ηλθε δ' οστεων οδαγμος αντισπαστος: ειτα φοινιας εχθρας εχιδνης ιος ως εδαινυτο. ενταυθα δη βοησε τον δυσδαιμονα λιχαν, τον ουδεν αιτιον του σου κακου, ποιαις ενεγκοι τονδε μηχαναις πεπλον: ο δ' ουδεν ειδως δυσμορος το σον μονης δωρημ' ελεξεν, ωσπερ ην εσταλμενον. κακεινος ως ηκουσε και διωδυνος σπαραγμος αυτου πλευμονων ανθηψατο, μαρψας ποδος νιν αρθρον ηι λυγιζεται ριπτει προς αμφικλυστον εκ ποντου πετραν: κομης δε λευκον μυελον εκραινει, μεσου κρατος διασπαρεντος αιματος θ' ομου. απας δ' ανηυφημησεν οιμωγηι λεως, του μεν νοσουντος, του δε διαπεπραγμενου: κουδεις ετολμα τανδρος αντιον μολειν. εσπατο γαρ πεδονδε και μεταρσιος βοων, ιυζων: αμφι δ' εκτυπουν πετραι, λοκρων ορειοι πρωνες ευβοιας τ' ακραι. επει δ' απειπε, πολλα μεν ταλας χθονι ριπτων εαυτον, πολλα δ' οιμωγηι βοων, το δυσπαρευνον λεκτρον ενδατουμενος σου της ταλαινης, και τον οινεως γαμον οιον κατακτησαιτο λυμαντην βιου, τοτ' εκ προσεδρου λιγνυος διαστροφον οφθαλμον αρας ειδε μ' εν πολλωι στρατωι δακρυρροουντα, και με προσβλεψας καλει: «ω παι, προσελθε, μη φυγηις τουμον κακον, μηδ' ει σε χρη θανοντι συνθανειν εμοι: αλλ' αρον εξω, και μαλιστα μεν με θες ενταυθ' οπου με μη τις οψεται βροτων: ει δ' οικτον ισχεις, αλλα μ' εκ γε τησδε γης πορθμευσον ως ταχιστα, μηδ' αυτου θανω.» τοσαυτ' επισκηψαντος, εν μεσωι σκαφει θεντες σφε προς γην τηνδ' εκελσαμεν μολις βρυχωμενον σπασμοισι: και νιν αυτικα η ζωντ' εσοψεσθ' η τεθνηκοτ' αρτιως. τοιαυτα, μητερ, πατρι βουλευσας' εμωι και δρως' εληφθης, ων σε ποινιμος δικη τεισαιτ' ερινυς τ': ει θεμις δ', επευχομαι: θεμις δ', επει μοι την θεμιν συ προυβαλες, παντων αριστον ανδρα των επι χθονι κτεινας', οποιον αλλον ουκ οψει ποτε. {χο.} τι σιγ' αφερπεις; ου κατοισθ' οθουνεκα ξυνηγορεις σιγωσα τωι κατηγορωι; {υλ.} εατ' αφερπειν: ουρος οφθαλμων εμων αυτηι γενοιτ' απωθεν ερπουσηι καλως: ογκον γαρ αλλως ονοματος τι δει τρεφειν μητρωιον, ητις μηδεν ως τεκουσα δραι; αλλ' ερπετω χαιρουσα: την δε τερψιν ην τωμωι διδωσι πατρι, τηνδ' αυτη λαβοι. {χο.} ιδ' οιον, ω παιδες, προσεμειξεν αφαρ {Str. 1.} τουπος το θεοπροπον ημιν τας παλαιφατου προνοιας, ο τ' ελακεν, οποτε τελεομηνος εκφεροι δωδεκατος αροτος, αναδοχαν τελειν πονων τωι διος αυτοπαιδι: και ταδ' ορθως εμπεδα κατουριζει. πως γαρ αν ο μη λευσσων ετι ποτ' ετ' επιπονον εχοι θανων λατρειαν; ει γαρ σφε κενταυρου φονιαι νεφελαι {Ant. 1.} χριει δολοποιος αναγκα πλευρα, προστακεντος ιου, ον τεκετο θανατος, ετρεφε δ' αιολος δρακων, πως οδ' αν αελιον ετερον η τανυν ιδοι, δεινοτατωι μεν υδρας προστετακως φασματι, μελαγχαιτα τ' αμμιγα νιν αικιζει φονια δολιομυθα κεντρ' επιζεσαντα; ων αδ' α τλαμων αοκνος {Str. 2.} μεγαλαν προσορωσα δομοις βλαβαν νεων αισσοντων γαμων, τα μεν ουτι προσεβαλεν, τα δ' απ' αλλοθρου γνωμας μολοντ' ολεθριαισ<ι> συναλλαγαις η που ολοα στενει, η που αδινων χλωραν τεγγει δακρυων αχναν. α δ' ερχομενα μοιρα προφαινει δολι- αν και μεγαλαν αταν. ερρωγεν παγα δακρυων, {Ant. 2.} κεχυται νοσος, ω ποποι, οιον <εξ> αναρσιων ουπω <ποτ' ανδρ'> αγακλειτον επεμολε<ν> παθος οικτισαι. ιω κελαινα λογχα προμαχου δορος, α τοτε θοαν νυμφαν αγαγες απ' αιπεινας τανδ' οιχαλιας αιχμαι. α δ' αμφιπολος κυπρις αναυδος φανε- ρα τωνδ' εφανη πρακτωρ. {ημιχοριον αʹ} ποτερον εγω ματαιος, η κλυω τινος οικτου δι' οικων αρτιως ορμωμενου; τι φημι: {ημιχοριον βʹ} ηχει τις ουκ ασημον, αλλα δυστυχη κωκυτον εισω, και τι καινιζει στεγη. {χο.} ξυνες δε τηνδ' ως αηθης και συνωφρυωμενη χωρει προς ημας γραια σημαινουσα τι. {τρ.} ω παιδες, ως αρ' ημιν ου σμικρων κακων ηρξεν το δωρον ηρακλει το πομπιμον. {χο.} τι δ', ω γεραια, καινοποιηθεν λεγεις; {τρ.} βεβηκε δηιανειρα την πανυστατην οδων απασων εξ ακινητου ποδος. {χο.} ου δη ποθ' ως θανουσα; {τρ.} παντ' ακηκοας. {χο.} τεθνηκεν η ταλαινα; {τρ.} δευτερον κλυεις. {χο.} ταλαιν' ολεθρια, τινι τροπωι θανειν σφε φηις; {τρ.} σχετλιωτατα προς γε πραξιν. {χο.} ειπε τωι μορωι, γυναι, ξυντρεχει. {τρ.} αυτην διηιστωσεν. {χο.} τις θυμος, η τινες νοσοι τανδ' αιχμαι βελεος κακου ξυνειλε; πως εμησατο προς θανατωι θανατον ανυσασα μονα; {τρ.} στονοεντος εν τομαι σιδαρου. {χο.} επειδες, ω ματαια, τανδ' υβριν; {τρ.} επειδον, ως δη πλησια παραστατις. {χο.} τις ην; πως; φερ' ειπε. {τρ.} αυτη προς αυτης χειροποιειται ταδε. {χο.} τι φωνεις; {τρ.} σαφηνη. {χο.} ετεκεν ετεκεν μεγαλαν α νεορτος αδε νυμφα δομοισι τοισδ' ερινυν. {τρ.} αγαν γε: μαλλον δ', ει παρουσα πλησια ελευσσες οι' εδρασε, καρτ' αν ωικτισας. {χο.} και ταυτ' ετλη τις χειρ γυναικεια κτισαι; {τρ.} δεινως γε: πευσηι δ', ωστε μαρτυρειν εμοι. επει παρηλθε δωματων εισω μονη και παιδ' εν αυλαις ειδε κοιλα δεμνια στορνυνθ', οπως αψορρον αντωιη πατρι, κρυψας' εαυτην ενθα μη τις εισιδοι, βρυχατο μεν βωμοισι προσπιπτους' οτι γενοιτ' ερημη, κλαιε δ' οργανων οτου ψαυσειεν οις εχρητο δειλαια παρος: αλληι δε καλληι δωματων στρωφωμενη, ει του φιλων βλεψειεν οικετων δεμας, εκλαιεν η δυστηνος εισορωμενη, αυτη τον αυτης δαιμον' ανακαλουμενη και τας απαιδας ες το λοιπον οικιας. επει δε τωνδ' εληξεν, εξαιφνης σφ' ορω τον ηρακλειον θαλαμον εισορμωμενην. καγω λαθραιον ομμ' επεσκιασμενη φρουρουν: ορω δε την γυναικα δεμνιοις τοις ηρακλειοις στρωτα βαλλουσαν φαρη. οπως δ' ετελεσε τουτ', επενθορους' ανω καθεζετ' εν μεσοισιν ευνατηριοις, και δακρυων ρηξασα θερμα ναματα ελεξεν: «ω λεχη τε και νυμφει' εμα, το λοιπον ηδη χαιρεθ' ως εμ' ουποτε δεξεσθ' ετ' εν κοιταισι ταισδ' ευνητριαν.» τοσαυτα φωνησασα συντονωι χερι λυει τον αυτης πεπλον ωι χρυσηλατος προυκειτο μαστων περονις, εκ δ' ελωπισεν πλευραν απασαν ωλενην τ' ευωνυμον. καγω δρομαια βας', οσονπερ εσθενον, τωι παιδι φραζω της τεχνωμενης ταδε. καν ωι το κεισε δευρο τ' εξορμωμεθα, ορωμεν αυτην αμφιπληγι φασγανωι πλευραν υφ' ηπαρ και φρενας πεπληγμενην. ιδων δ' ο παις ωιμωξεν: εγνω γαρ ταλας τουργον κατ' οργην ως εφαψειεν τοδε, οψ' εκδιδαχθεις των κατ' οικον ουνεκα ακουσα προς του θηρος ερξειεν ταδε. κανταυθ' ο παις δυστηνος ουτ' οδυρματων ελειπετ' ουδεν, αμφι νιν γοωμενος, ουτ' αμφιπιπτων στομασιν, αλλα πλευροθεν πλευραν παρεις εκειτο πολλ' αναστενων, ως νιν ματαιως αιτιαι βαλοι κακηι, κλαιων οθουνεκ' εκ δυοιν εσοιθ' αμα πατρος τ' εκεινης τ' ωρφανισμενος βιον. τοιαυτα τανθαδ' εστιν: ωστ' ει τις δυο η και τι πλειους ημερας λογιζεται, ματαιος εστιν: ου γαρ εσθ' η γ' αυριον, πριν ευ παθηι τις την παρουσαν ημεραν. {χο.} ποτερα προτερον επιστενω; {Str. 1.} ποτερα τελεα περαιτερω, δυσκριτ' εμοιγε δυστανωι; ταδε μεν εχομεν οραν δομοις, {Ant. 1.} ταδε δε μενομεν επ' ελπισιν: κοινα δ' εχειν τε και μελλειν. ειθ' ανεμοεσσα τις {Str. 2.} γενοιτ' επουρος εστιωτις αυρα, ητις μ' αποικισειεν εκ τοπων, οπως τον διον αλκιμον γονον μη ταρβαλεα θανοι- μι μουνον εισιδους' αφαρ: επει εν δυσαπαλλακτοις οδυναις χωρειν προ δομων λεγουσιν ασπετον τι θαυμα. αγχου δ' αρα κου μακραν {Ant. 2.} προυκλαιον, οξυφωνος ως αηδων. ξενων γαρ εξομιλος ηδε τις στασις: παι δ' αυ φορει νιν, ως φιλου προκηδομενα, βαρει- αν αψοφον φερει βασιν. αιαι, οδ' αναυδατος φερεται. τι χρη θανοντα νιν η καθ' υπνον οντα κριναι; {υλ.} οιμοι εγω σου, πατερ, οιμοι εγω σου μελεος. τι παθω; τι δε μησομαι; οιμοι. {πρεσβυσ} σιγα, τεκνον, μη κινησηις αγριαν οδυνην πατρος ωμοφρονος: ζηι γαρ προπετης: αλλ' ισχε δακων στομα σον. {υλ.} πως φηις, γερον; η ζηι; {πρ.} ου μη 'ξεγερεις τον υπνωι κατοχον, κακκινησεις καναστησεις φοιταδα δεινην νοσον, ω τεκνον. {υλ.} αλλ' επι μοι μελεωι βαρος απλετον: εμμεμονε<ν> φρην. {ηρακλησ} ω ζευ, ποι γας ηκω; παρα τοισι βροτων κειμαι πεπονημενος αλληκτοις οδυναις; οιμοι <μοι> εγω τλαμων: η δ' αυ μιαρα βρυκει. φευ. {πρ.} αρ' εξηιδησθ' οσον ην κερδος σιγηι κευθειν και μη σκεδασαι τωιδ' απο κρατος βλεφαρων θ' υπνον; {υλ.} ου γαρ εχω πως αν στερξαιμι κακον τοδε λευσσων. {ηρ.} ω κηναια κρηπις βωμων, ιερων οιαν οιων επι μοι μελεωι χαριν ηνυσω, ω ζευ: οιαν μ' αρ' εθου λωβαν, οιαν: ην μη ποτ' εγω προσιδειν ο ταλας ωφελον οσσοις, τοδ' ακηλητον μανιας ανθος καταδερχθηναι. τις γαρ αοιδος, τις ο χειροτεχνης ιατοριας, ος τηνδ' ατην χωρις ζηνος κατακηλησει; θαυμ' αν πορρωθεν ιδοιμην. ε ε, {Str.} εατε μ<ε>, –˘–, εατε με δυσμορον υστατον ευνασαι, εατε με δυστανον. πα μου ψαυεις; ποι <ποι> κλινεις; απολεις μ', απολεις. ανατετροφας ο τι και μυσηι. ηπται μου, τοτοτοι, ηδ' αυθ' ερπει. ποθεν εστ', ω παντων ελλανων αδικωτατοι ανερες, ους δη πολλα μεν εν ποντωι, κατα τε δρια παντα καθαιρων ωλεκομαν ο ταλας, και νυν επι τωιδε νοσουντι ου πυρ, ουκ εγχος τις ονησιμον ουκ επιτρεψει; ε ε, ουδ' απαραξαι <τις> κρατα βιαι θελει –˘˘–˘– –˘˘– μολων του στυγερου; φευ φευ. {πρ.} ω παι τουδ' ανδρος, τουργον τοδε μειζον ανηκει η κατ' εμαν ρωμαν: συ δε συλλαβε: σοι τε γαρ αμμα εν πλεον η δυ' εμου σωιζειν. {υλ.} ψαυω μεν εγωγε, λαθιπονον δ' οδυναν ουτ' ενδοθεν ουτε θυραθεν εστι μοι εξανυσαι: βιοτου τοιαυτα νεμει ζευς. {ηρ.} <ε ε,> {Ant.} ω παι, που ποτ' ει; ταιδε με, ταιδε με προσλαβε κουφισας. ε ε, ιω δαιμον. θρωισκει δ' αυ, θρωισκει δειλαια διολους' ημας αποτιβατος αγρια νοσος. ω παλλας <παλλας>, τοδε μ' αυ λωβαται. ιω παι, τον φυτορ' οικτιρας ανεπιφθονον ειρυσον εγχος, παισον εμας υπο κληιδος: ακου δ' αχος ωι μ' εχολωσεν σα ματηρ αθεος, ταν ωδ' επιδοιμι πεσουσαν αυτως, ωδ' αυτως, ως μ' ωλεσεν –˘˘––. <ε ε,> ω διος αυθαιμων, ω γλυκυς αιδας, ευνασον, ευνασον μ' ωκυπεται μορωι τον μελεον φθισας. {χο.} κλυους' εφριξα τασδε συμφορας, φιλαι, ανακτος, οιαις οιος ων ελαυνεται. {ηρ.} ω πολλα δη και θερμα και λογωι κακα και χερσι και νωτοισι μοχθησας εγω: κουπω τοιουτον ουτ' ακοιτις η διος προυθηκεν ουθ' ο στυγνος ευρυσθευς εμοι οιον τοδ' η δολωπις οινεως κορη καθηψεν ωμοις τοις εμοις ερινυων υφαντον αμφιβληστρον, ωι διολλυμαι. πλευραισι γαρ προσμαχθεν εκ μεν εσχατας βεβρωκε σαρκας, πλευμονος τ' αρτηριας ροφει ξυνοικουν: εκ δε χλωρον αιμα μου πεπωκεν ηδη, και διεφθαρμαι δεμας το παν αφραστωι τηιδε χειρωθεις πεδηι. κου ταυτα λογχη πεδιας, ουθ' ο γηγενης στρατος γιγαντων, ουτε θηρειος βια, ουθ' ελλας, ουτ' αγλωσσος, ουθ' οσην εγω γαιαν καθαιρων ικομην, εδρασε πω: γυνη δε, θηλυς ουσα κουκ ανδρος φυσιν, μονη με δη καθειλε φασγανου διχα. ω παι, γενου μοι παις ετητυμος γεγως, και μη το μητρος ονομα πρεσβευσηις πλεον. δος μοι χεροιν σαιν αυτος εξ οικου λαβων ες χειρα την τεκουσαν, ως ειδω σαφα ει τουμον αλγεις μαλλον η κεινης, ορων λωβητον ειδος εν δικηι κακουμενον. ιθ', ω τεκνον, τολμησον, οικτιρον τε με πολλοισιν οικτρον, οστις ωστε παρθενος βεβρυχα κλαιων: και τοδ' ουδ' αν εις ποτε τονδ' ανδρα φαιη προσθ' ιδειν δεδρακοτα, αλλ' αστενακτος αιεν ειπομην κακοις: νυν δ' εκ τοιουτου θηλυς ηυρημαι ταλας. και νυν προσελθων στηθι πλησιον πατρος, σκεψαι δ' οποιας ταυτα συμφορας υπο πεπονθα: δειξω γαρ ταδ' εκ καλυμματων: ιδου, θεασθε παντες αθλιον δεμας, ορατε τον δυστηνον, ως οικτρως εχω. αιαι, ω ταλας, αιαι, εθαλψεν ατης σπασμος αρτιως οδ' αυ, διηιξε πλευρων, ουδ' αγυμναστον μ' εαν εοικεν η ταλαινα διαβορος νοσος. ωναξ αιδη, δεξαι μ', ω διος ακτις, παισον: ενσεισον, ωναξ, εγκατασκηψον βελος, πατερ, κεραυνου. δαινυται γαρ αυ παλιν, ηνθηκεν, εξωρμηκεν. ω χερες, χερες, ω νωτα και στερν', ω φιλοι βραχιονες, υμεις εκεινοι δη καθεσταθ' οι ποτε νεμεας ενοικον, βουκολων αλαστορα, λεοντ', απλατον θρεμμα καπροσηγορον, βιαι κατειργασασθε, λερναιαν θ' υδραν, διφυη τ' αμικτον ιπποβαμονα στρατον θηρων, υβριστην, ανομον, υπεροχον βιαν, ερυμανθιον τε θηρα, τον θ' υπο χθονος αιδου τρικρανον σκυλακ', απροσμαχον τερας, δεινης εχιδνης θρεμμα, τον τε χρυσεων δρακοντα μηλων φυλακ' επ' εσχατοις τοποις: αλλων τε μοχθων μυριων εγευσαμην, κουδεις τροπαι' εστησε των εμων χερων. νυν δ' ωδ' αναρθρος και κατερρακωμενος τυφλης υπ' ατης εκπεπορθημαι ταλας, ο της αριστης μητρος ωνομασμενος, ο του κατ' αστρα ζηνος αυδηθεις γονος. αλλ' ευ γε τοι τοδ' ιστε, καν το μηδεν ω καν μηδεν ερπω, την γε δρασασαν ταδε χειρωσομαι κακ τωνδε: προσμολοι μονον, ιν' εκδιδαχθηι πασιν αγγελλειν οτι και ζων κακους γε και θανων ετεισαμην. {χο.} ω τλημον ελλας, πενθος οιον εισορω εξουσαν, ανδρος τουδε γ' ει σφαλησεται. {υλ.} επει παρεσχες αντιφωνησαι, πατερ, σιγην παρασχων, κλυθι μου νοσων ομως: αιτησομαι γαρ ς' ων δικαια τυγχανειν. δος μοι σεαυτον, μη τοσουτον ως δακνηι θυμωι δυσοργος: ου γαρ αν γνοιης εν οις χαιρειν προθυμηι καν οτοις αλγεις ματην. {ηρ.} ειπων ο χρηιζεις ληξον: ως εγω νοσων ουδεν ξυνιημ' ων συ ποικιλλεις παλαι. {υλ.} της μητρος ηκω της εμης φρασων εν οις νυν εστιν οις θ' ημαρτεν ουχ εκουσια. {ηρ.} ω παγκακιστε, και παρεμνησω γαρ αυ της πατροφοντου μητρος, ως κλυειν εμε; {υλ.} εχει γαρ ουτως ωστε μη σιγαν πρεπειν. {ηρ.} ου δητα, τοις γε προσθεν ημαρτημενοις. {υλ.} αλλ' ουδε μεν δη τοις γ' εφ' ημεραν ερεις. {ηρ.} λεγ', ευλαβου δε μη φανηις κακος γεγως. {υλ.} λεγω: τεθνηκεν αρτιως νεοσφαγης. {ηρ.} προς του; τερας τοι δια κακων εθεσπισας. {υλ.} αυτη προς αυτης, ουδενος προς εκτοπου. {ηρ.} οιμοι: πριν ως χρην σφ' εξ εμης θανειν χερος; {υλ.} καν σου στραφειη θυμος, ει το παν μαθοις. {ηρ.} δεινου λογου κατηρξας: ειπε δ' ηι νοεις. {υλ.} απαν το χρημ', ημαρτε χρηστα μωμενη. {ηρ.} χρηστ', ω κακιστε, πατερα σον κτεινασα δραι; {υλ.} στεργημα γαρ δοκουσα προσβαλειν σεθεν απημπλαχ', ως προσειδε τους ενδον γαμους. {ηρ.} και τις τοσουτος φαρμακευς τραχινιων; {υλ.} νεσσος παλαι κενταυρος εξεπεισε νιν τοιωιδε φιλτρωι τον σον εκμηναι ποθον. {ηρ.} ιου ιου δυστηνος, οιχομαι ταλας: ολωλ' ολωλα, φεγγος ουκετ' εστι μοι. οιμοι, φρονω δη ξυμφορας ιν' εσταμεν. ιθ', ω τεκνον: πατηρ γαρ ουκετ' εστι σοι: καλει το παν μοι σπερμα σων ομαιμονων, καλει δε την ταλαιναν αλκμηνην, διος ματην ακοιτιν, ως τελευταιαν εμου φημην πυθησθε θεσφατων ος' οιδ' εγω. {υλ.} αλλ' ουτε μητηρ ενθαδ', αλλ' επακτιαι τιρυνθι συμβεβηκεν ωστ' εχειν εδραν, παιδων δε τους μεν ξυλλαβους' αυτη τρεφει τους δ' αν το θηβης αστυ ναιοντας μαθοις: ημεις δ' οσοι παρεσμεν, ει τι χρη, πατερ, πρασσειν, κλυοντες εξυπηρετησομεν. {ηρ.} συ δ' ουν ακουε τουργον: εξηκεις δ' ινα φανεις οποιος ων ανηρ εμος καληι. εμοι γαρ ην προφαντον εκ πατρος παλαι προς των πνεοντων μηδενος θανειν υπο, αλλ' οστις αιδου φθιμενος οικητωρ πελοι. οδ' ουν ο θηρ κενταυρος, ως το θειον ην προφαντον, ουτω ζωντα μ' εκτεινεν θανων. φανω δ' εγω τουτοισι συμβαινοντ' ισα μαντεια καινα, τοις παλαι ξυνηγορα, α των ορειων και χαμαικοιτων εγω σελλων εσελθων αλσος εισεγραψαμην προς της πατρωιας και πολυγλωσσου δρυος, η μοι χρονωι τωι ζωντι και παροντι νυν εφασκε μοχθων των εφεστωτων εμοι λυσιν τελεισθαι: καδοκουν πραξειν καλως: το δ' ην αρ' ουδεν αλλο πλην θανειν εμε: τοις γαρ θανουσι μοχθος ου προσγιγνεται. ταυτ' ουν επειδη λαμπρα συμβαινει, τεκνον, δει ς' αυ γενεσθαι τωιδε τανδρι συμμαχον, και μη 'πιμειναι τουμον οξυναι στομα, αλλ' αυτον εικαθοντα συμπρασσειν, νομον καλλιστον εξευροντα, πειθαρχειν πατρι. {υλ.} αλλ', ω πατερ, ταρβω μεν εις λογου στασιν τοιανδ' επελθων, πεισομαι δ' α σοι δοκει. {ηρ.} εμβαλλε χειρα δεξιαν πρωτιστα μοι. {υλ.} ως προς τι πιστιν τηνδ' αγαν επιστρεφεις; {ηρ.} ου θασσον οισεις μηδ' απιστησεις εμοι; {υλ.} ιδου προτεινω, κουδεν αντειρησεται. {ηρ.} ομνυ διος νυν του με φυσαντος καρα_ {υλ.} η μην τι δρασειν; και τοδ' εξειρησεται; {ηρ.} η μην εμοι το λεχθεν εργον εκτελειν. {υλ.} ομνυμ' εγωγε, ζην' εχων επωμοτον. {ηρ.} ει δ' εκτος ελθοις, πημονας ευχου λαβειν. {υλ.} ου μη λαβω, δρασω γαρ: ευχομαι δ' ομως. {ηρ.} οισθ' ουν τον οιτης ζηνος υψιστον παγον; {υλ.} οιδ', ως θυτηρ γε πολλα δη σταθεις ανω. {ηρ.} ενταυθα νυν χρη τουμον εξαραντα σε σωμ' αυτοχειρα, και ξυν οις χρηιζεις φιλων, πολλην μεν υλην της βαθυρριζου δρυος κειραντα, πολλον δ' αρσεν' εκτεμονθ' ομου αγριον ελαιον, σωμα τουμον εμβαλειν, και πευκινης λαβοντα λαμπαδος σελας πρησαι. γοου δε μηδεν εισιτω δακρυ, αλλ' αστενακτος καδακρυτος, ειπερ ει τουδ' ανδρος, ερξον: ει δε μη, μενω ς' εγω και νερθεν ων αραιος εισαει βαρυς. {υλ.} οιμοι, πατερ, τι ειπας; οια μ' ειργασαι. {ηρ.} οποια δραστε' εστιν: ει δε μη, πατρος αλλου γενου του μηδ' εμος κληθηις ετι. {υλ.} οιμοι μαλ' αυθις, οια μ' εκκαληι, πατερ, φονεα γενεσθαι και παλαμναιον σεθεν. {ηρ.} ου δητ' εγωγ', αλλ' ων εχω παιωνιον και μουνον ιατηρα των εμων κακων. {υλ.} και πως υπαιθων σωμ' αν ιωιμην το σον; {ηρ.} αλλ' ει φοβηι προς τουτο, ταλλα γ' εργασαι. {υλ.} φορας γε τοι φθονησις ου γενησεται. {ηρ.} η και πυρας πληρωμα της ειρημενης; {υλ.} οσον γ' αν αυτος μη ποτιψαυων χεροιν: τα δ' αλλα πραξω κου καμηι τουμον μερος. {ηρ.} αλλ' αρκεσει και ταυτα: προσνειμαι δε μοι χαριν βραχειαν προς μακροις αλλοις διδους. {υλ.} ει και μακρα καρτ' εστιν, εργασθησεται. {ηρ.} την ευρυτειαν οισθα δητα παρθενον; {υλ.} ιολην ελεξας, ως γ' επεικαζειν εμε. {ηρ.} εγνως. τοσουτον δη ς' επισκηπτω, τεκνον: ταυτην, εμου θανοντος, ειπερ ευσεβειν βουλει, πατρωιων ορκιων μεμνημενος, προσθου δαμαρτα, μηδ' απιστησηις πατρι: μηδ' αλλος ανδρων τοις εμοις πλευροις ομου κλιθεισαν αυτην αντι σου λαβοι ποτε, αλλ' αυτος, ω παι, τουτο κηδευσον λεχος. πειθου: το γαρ τοι μεγαλα πιστευσαντ' εμοι σμικροις απιστειν την παρος συγχει χαριν. {υλ.} οιμοι. το μεν νοσουντι θυμουσθαι κακον, το δ' ωδ' οραν φρονουντα τις ποτ' αν φεροι; {ηρ.} ως εργασειων ουδεν ων λεγω θροεις. {υλ.} τις γαρ ποθ', η μοι μητρι μεν θανειν μονη μεταιτιος σοι τ' αυθις ως εχεις εχειν, τις ταυτ' αν, οστις μη 'ξ αλαστορων νοσοι, ελοιτο; κρεισσον καμε γ', ω πατερ, θανειν η τοισιν εχθιστοισι συνναιειν ομου. {ηρ.} ανηρ οδ' ως εοικεν ου νεμειν εμοι φθινοντι μοιραν: αλλα τοι θεων αρα μενει ς' απιστησαντα τοις εμοις λογοις. {υλ.} οιμοι, ταχ', ως εοικας, ως νοσεις φρασεις. {ηρ.} συ γαρ μ' απ' ευνασθεντος εκκινεις κακου. {υλ.} δειλαιος, ως ες πολλα ταπορειν εχω. {ηρ.} ου γαρ δικαιοις του φυτευσαντος κλυειν. {υλ.} αλλ' εκδιδαχθω δητα δυσσεβειν, πατερ; {ηρ.} ου δυσσεβεια, τουμον ει τερψεις κεαρ. {υλ.} πρασσειν ανωγας ουν με πανδικως ταδε; {ηρ.} εγωγε: τουτων μαρτυρας καλω θεους. {υλ.} τοιγαρ ποησω, κουκ απωσομαι, το σον θεοισι δεικνυς εργον: ου γαρ αν ποτε κακος φανειην σοι γε πιστευσας, πατερ. {ηρ.} καλως τελευταις, καπι τοισδε την χαριν ταχειαν, ω παι, προσθες, ως πριν εμπεσειν σπαραγμον η τιν' οιστρον, ες πυραν με θηις. αγ' εγκονειτ', αιρεσθε: παυλα τοι κακων αυτη, τελευτη τουδε τανδρος υστατη. {υλ.} αλλ' ουδεν ειργει σοι τελειουσθαι ταδε, επει κελευεις καξαναγκαζεις, πατερ. {ηρ.} αγε νυν, πριν τηνδ' ανακινησαι νοσον, ω ψυχη σκληρα, χαλυβος λιθοκολλητον στομιον παρεχους', αναπαυε βοην, ως επιχαρτον τελεους' αεκουσιον εργον. {υλ.} αιρετ', οπαδοι, μεγαλην μεν εμοι τουτων θεμενοι συγγνωμοσυνην, μεγαλην δε θεων αγνωμοσυνην ειδοτες εργων των πρασσομενων, οι φυσαντες και κληιζομενοι πατερες τοιαυτ' εφορωσι παθη. τα μεν ουν μελλοντ' ουδεις εφοραι, τα δε νυν εστωτ' οικτρα μεν ημιν, αισχρα δ' εκεινοις, χαλεπωτατα δ' ουν ανδρων παντων τωι τηνδ' ατην υπεχοντι. {χο.} λειπου μηδε συ, παρθεν', απ' οικων, μεγαλους μεν ιδουσα νεους θανατους, πολλα δε πηματα <και> καινοπαθη: κουδεν τουτων ο τι μη ζευς. [2] {Work} {αντιγονη} {αντιγονη} ω κοινον αυταδελφον ισμηνης καρα, αρ' οισθ' ο τι ζευς των απ' οιδιπου κακων οποιον ουχι νωιν ετι ζωσαιν τελει; ουδεν γαρ ουτ' αλγεινον ουτ' ατης ατερ ουτ' αισχρον ουτ' ατιμον εσθ' οποιον ου των σων τε καμων ουκ οπωπ' εγω κακων. και νυν τι τουτ' αυ φασι πανδημωι πολει κηρυγμα θειναι τον στρατηγον αρτιως; εχεις τι κεισηκουσας; η σε λανθανει προς τους φιλους στειχοντα των εχθρων κακα; {ισμηνη} εμοι μεν ουδεις μυθος, αντιγονη, φιλων ουθ' ηδυς ουτ' αλγεινος ικετ', εξ οτου δυοιν αδελφοιν εστερηθημεν δυο μιαι θανοντων ημεραι διπληι χερι: επει δε φρουδος εστιν αργειων στρατος εν νυκτι τηι νυν, ουδεν οιδ' υπερτερον, ουτ' ευτυχουσα μαλλον ουτ' ατωμενη. {αν.} ηιδη καλως και ς' εκτος αυλειων πυλων τουδ' ουνεκ' εξεπεμπον, ως μονη κλυοις. {ισ.} τι δ' εστι; δηλοις γαρ τι καλχαινους' επος. {αν.} ου γαρ ταφου νωιν τω κασιγνητω κρεων τον μεν προτισας, τον δ' ατιμασας εχει; ετεοκλεα μεν, ως λεγουσι, συν δικηι χρησθαι δικαιων και νομωι, κατα χθονος εκρυψε τοις ενερθεν εντιμον νεκροις: τον δ' αθλιως θανοντα πολυνεικους νεκυν αστοισι φασιν εκκεκηρυχθαι το μη ταφωι καλυψαι μηδε κωκυσαι τινα, εαν δ' ακλαυτον, αταφον, οιωνοις γλυκυν θησαυρον εισορωσι προς χαριν βορας. τοιαυτα φασι τον αγαθον κρεοντα σοι καμοι, λεγω γαρ καμε, κηρυξαντ' εχειν, και δευρο νεισθαι ταυτα τοισι μη ειδοσιν σαφη προκηρυξοντα, και το πραγμ' αγειν ουχ ως παρ' ουδεν, αλλ' ος αν τουτων τι δραι φονον προκεισθαι δημολευστον εν πολει. ουτως εχει σοι ταυτα, και δειξεις ταχα ειτ' ευγενης πεφυκας ειτ' εσθλων κακη. {ισ.} τι δ', ω ταλαιφρον, ει ταδ' εν τουτοις, εγω λυους' αν ειθ' απτουσα προσθειμην πλεον; {αν.} ει ξυμπονησεις και ξυνεργασηι σκοπει. {ισ.} ποιον τι κινδυνευμα; ποι γνωμης ποτ' ει; {αν.} ει τον νεκρον ξυν τηιδε κουφιεις χερι. {ισ.} η γαρ νοεις θαπτειν σφ', απορρητον πολει; {αν.} τον γουν εμον και τον σον, ην συ μη θεληις, αδελφον: ου γαρ δη προδους' αλωσομαι. {ισ.} ω σχετλια, κρεοντος αντειρηκοτος; {αν.} αλλ' ουδεν αυτωι των εμων <μ'> ειργειν μετα. {ισ.} οιμοι: φρονησον, ω κασιγνητη, πατηρ ως νωιν απεχθης δυσκλεης τ' απωλετο, προς αυτοφωρων αμπλακηματων διπλας οψεις αραξας αυτος αυτουργωι χερι: επειτα μητηρ και γυνη, διπλουν επος, πλεκταισιν αρταναισι λωβαται βιον: τριτον δ' αδελφω δυο μιαν καθ' ημεραν αυτοκτονουντε τω ταλαιπωρω μορον κοινον κατειργασαντ' επαλληλοιν χεροιν. νυν δ' αυ μονα δη νω λελειμμενα σκοπει οσωι κακιστ' ολουμεθ', ει νομου βιαι ψηφον τυραννων η κρατη παρεξιμεν. αλλ' εννοειν χρη τουτο μεν γυναιχ' οτι εφυμεν, ως προς ανδρας ου μαχουμενα: επειτα δ' ουνεκ' αρχομεσθ' εκ κρεισσονων και ταυτ' ακουειν κατι τωνδ' αλγιονα. εγω μεν ουν αιτουσα τους υπο χθονος ξυγγνοιαν ισχειν, ως βιαζομαι ταδε, τοις εν τελει βεβωσι πεισομαι: το γαρ περισσα πρασσειν ουκ εχει νουν ουδενα. {αν.} ουτ' αν κελευσαιμ' ουτ' αν, ει θελοις ετι πρασσειν, εμου γ' αν ηδεως δρωιης μετα. αλλ' ισθ' οποια σοι δοκει, κεινον δ' εγω θαψω: καλον μοι τουτο ποιουσηι θανειν. φιλη μετ' αυτου κεισομαι, φιλου μετα, οσια πανουργησας': επει πλειων χρονος ον δει μ' αρεσκειν τοις κατω των ενθαδε. εκει γαρ αιει κεισομαι: σοι δ' ει δοκει, τα των θεων εντιμ' ατιμασας' εχε. {ισ.} εγω μεν ουκ ατιμα ποιουμαι, το δε βιαι πολιτων δραν εφυν αμηχανος. {αν.} συ μεν ταδ' αν προυχοι', εγω δε δη ταφον χωσους' αδελφωι φιλτατωι πορευσομαι. {ισ.} οιμοι ταλαινης, ως υπερδεδοικα σου. {αν.} μη 'μου προταρβει: τον σον εξορθου ποτμον. {ισ.} αλλ' ουν προμηνυσηις γε τουτο μηδενι τουργον, κρυφηι δε κευθε, συν δ' αυτως εγω. {αν.} οιμοι, καταυδα: πολλον εχθιων εσηι σιγως', εαν μη πασι κηρυξηις ταδε. {ισ.} θερμην επι ψυχροισι καρδιαν εχεις. {αν.} αλλ' οιδ' αρεσκους' οις μαλισθ' αδειν με χρη. {ισ.} ει και δυνησηι γ': αλλ' αμηχανων εραις. {αν.} ουκουν, οταν δη μη σθενω, πεπαυσομαι. {ισ.} αρχην δε θηραν ου πρεπει ταμηχανα. {αν.} ει ταυτα λεξεις, εχθαρηι μεν εξ εμου, εχθρα δε τωι θανοντι προσκεισηι δικηι. αλλ' εα με και την εξ εμου δυσβουλιαν παθειν το δεινον τουτο: πεισομαι γαρ ου τοσουτον ουδεν ωστε μη ου καλως θανειν. {ισ.} αλλ', ει δοκει σοι, στειχε: τουτο δ' ισθ' οτι ανους μεν ερχηι, τοις φιλοις δ' ορθως φιλη. {χοροσ} ακτις αελιου, το καλ- {Str. 1.} λιστον επταπυλωι φανεν θηβαι των προτερον φαος, εφανθης ποτ', ω χρυσεας αμερας βλεφαρον, διρκαι- ων υπερ ρεεθρων μολουσα, τον λευκασπιν απιοθεν φωτα, βαντα πανσαγιαι φυγαδα προδρομον, οξυτερωι κινησασα χαλινωι. ον εφ' ημετεραι γηι πολυνεικης αρθεις νεικεων εξ αμφιλογων <ηγαγεν εχθρον: ο δ'> οξεα κλαζων αιετος εις γην ως υπερεπτη, λευκης χιονος πτερυγι στεγανος, πολλων μεθ' οπλων ξυν θ' ιπποκομοις κορυθεσσιν. στας δ' υπερ μελαθρων φονω- {Ant. 1.} σαισιν αμφιχανων κυκλωι λογχαις επταπυλον στομα, εβα πριν ποθ' αμετερων αιματων γενυσιν πλησθη- ναι <τε> και στεφανωμα πυργων πευκαενθ' ηφαιστον ελειν. τοιος αμφι νωτ' εταθη παταγος αρεος, αντιπαλου δυσχειρωμα δρακοντος. ζευς γαρ μεγαλης γλωσσης κομπους υπερεχθαιρει, και σφας εσιδων πολλωι ρευματι προσνισσομενους, χρυσου καναχης υπεροπλιαις, παλτωι ριπτει πυρι βαλβιδων επ' ακρων ηδη νικην ορμωντ' αλαλαξαι. αντιτυπαι δ' επι γαι πεσε τανταλωθεις {Str. 2.} πυρφορος ος τοτε μαινομεναι ξυν ορμαι βακχευων επεπνει ριπαις εχθιστων ανεμων. ειχε δ' αλλαι τα μεν, αλλα δ' επ' αλλοις επενωμα στυφελι- ζων μεγας αρης δεξιοσειρος. επτα λοχαγοι γαρ εφ' επτα πυλαις ταχθεντες ισοι προς ισους ελιπον ζηνι τροπαιωι παγχαλκα τελη, πλην τοιν στυγεροιν, ω πατρος ενος μητρος τε μιας φυντε καθ' αυτοιν δικρατεις λογχας στησαντ' εχετον κοινου θανατου μερος αμφω. αλλα γαρ α μεγαλωνυμος ηλθε νικα {Ant. 2.} ται πολυαρματωι αντιχαρεισα θηβαι, εκ μεν δη πολεμων των νυν θεσθαι λησμοσυναν: θεων δε ναους χοροις παννυχιοις πατας επελθωμεν, ο θη- βας δ' ελελιχθων βακχιος αρχοι. αλλ', οδε γαρ δη βασιλευς χωρας, κρεων ο μενοικεως <ταγος> νεοχμος νεαραισι θεων επι συντυχιαις χωρει, τινα δη μητιν ερεσσων, οτι συγκλητον τηνδε γεροντων προυθετο λεσχην, κοινωι κηρυγματι πεμψας. {κρεων} ανδρες, τα μεν δη πολεος ασφαλως θεοι πολλωι σαλωι σεισαντες ωρθωσαν παλιν: υμας δ' εγω πομποισιν εκ παντων διχα εστειλ' ικεσθαι, τουτο μεν τα λαιου σεβοντας ειδως ευ θρονων αει κρατη, τουτ' αυθις, ηνικ' οιδιπους ωρθου πολιν καπει διωλετ', αμφι τους κεινων ετι παιδας μενοντας εμπεδοις φρονημασιν. οτ' ουν εκεινοι προς διπλης μοιρας μιαν καθ' ημεραν ωλοντο παισαντες τε και πληγεντες αυτοχειρι συν μιασματι, εγω κρατη δη παντα και θρονους εχω γενους κατ' αγχιστεια των ολωλοτων. αμηχανον δε παντος ανδρος εκμαθειν ψυχην τε και φρονημα και γνωμην, πριν αν αρχαις τε και νομοισιν εντριβης φανηι. εμοι γαρ οστις πασαν ευθυνων πολιν μη των αριστων απτεται βουλευματων, αλλ' εκ φοβου του γλωσσαν εγκληισας εχει, κακιστος ειναι νυν τε και παλαι δοκει: και μειζον' οστις αντι της αυτου πατρας φιλον νομιζει, τουτον ουδαμου λεγω. εγω γαρ, ιστω ζευς ο πανθ' ορων αει, ουτ' αν σιωπησαιμι την ατην ορων στειχουσαν αστοις αντι της σωτηριας, ουτ' αν φιλον ποτ' ανδρα δυσμενη χθονος θειμην εμαυτωι, τουτο γιγνωσκων οτι ηδ' εστιν η σωιζουσα και ταυτης επι πλεοντες ορθης τους φιλους ποιουμεθα: τοιοισδ' εγω νομοισι τηνδ' αυξω πολιν. και νυν αδελφα τωνδε κηρυξας εχω αστοισι παιδων των απ' οιδιπου περι: ετεοκλεα μεν, ος πολεως υπερμαχων ολωλε τησδε, παντ' αριστευσας δορι, ταφωι τε κρυψαι και τα παντ' αφαγνισαι α τοις αριστοις ερχεται κατω νεκροις: τον δ' αυ ξυναιμον τουδε, πολυνεικην λεγω, ος γην πατρωιαν και θεους τους εγγενεις φυγας κατελθων ηθελησε μεν πυρι πρησαι κατακρας, ηθελησε δ' αιματος κοινου πασασθαι, τους δε δουλωσας αγειν, τουτον πολει τηιδ' εκκεκηρυκται ταφωι μητε κτεριζειν μητε κωκυσαι τινα, εαν δ' αθαπτον και προς οιωνων δεμας και προς κυνων εδεστον αικισθεν τ' ιδειν. τοιονδ' εμον φρονημα, κουποτ' εκ γ' εμου τιμην προεξους' οι κακοι των ενδικων. αλλ' οστις ευνους τηιδε τηι πολει, θανων και ζων ομοιως εξ εμου τιμησεται. {χο.} σοι ταυτ' αρεσκει, παι μενοικεως, <παθειν>, τον τηιδε δυσνουν και τον ευμενη πολει: νομωι δε χρησθαι παντι που γ' ενεστι σοι και των θανοντων χωποσοι ζωμεν περι. {κρ.} ως αν σκοποι νυν ητε των ειρημενων_ {χο.} νεωτερωι τωι τουτο βασταζειν προθες. {κρ.} αλλ' εις' ετοιμοι του νεκρου γ' επισκοποι. {χο.} τι δητ' αν αλλο τουτ' επεντελλοις ετι; {κρ.} το μη 'πιχωρειν τοις απιστουσιν ταδε. {χο.} ουκ εστιν ουτω μωρος ος θανειν εραι. {κρ.} και μην ο μισθος γ' ουτος: αλλ' υπ' ελπιδων ανδρας το κερδος πολλακις διωλεσεν. {φυλαξ} αναξ, ερω μεν ουχ οπως ταχους υπο δυσπνους ικανω κουφον εξαρας ποδα. πολλας γαρ εσχον φροντιδων επιστασεις, οδοις κυκλων εμαυτον εις αναστροφην: ψυχη γαρ ηυδα πολλα μοι μυθουμενη: «ταλας, τι χωρεις οι μολων δωσεις δικην; τλημων, μενεις αυ; κει ταδ' εισεται κρεων αλλου παρ' ανδρος, πως συ δητ' ουκ αλγυνηι;» τοιαυθ' ελισσων ηνυτον σχοληι ταχυς, χουτως οδος βραχεια γιγνεται μακρα. τελος γε μεντοι δευρ' ενικησεν μολειν σοι, κει το μηδεν εξερω, _φρασω δ' ομως. της ελπιδος γαρ ερχομαι δεδραγμενος, το μη παθειν αν αλλο πλην το μορσιμον. {κρ.} τι δ' εστιν ανθ' ου τηνδ' εχεις αθυμιαν; {φυ.} φρασαι θελω σοι πρωτα ταμαυτου: το γαρ πραγμ' ουτ' εδρας' ουτ' ειδον οστις ην ο δρων, ουδ' αν δικαιως ες κακον πεσοιμι τι. {κρ.} ευ γε στοχαζηι καποφραγνυσαι κυκλωι το πραγμα: δηλοις δ' ως τι σημαινων νεον. {φυ.} τα δεινα γαρ τοι προστιθης' οκνον πολυν. {κρ.} ουκουν ερεις ποτ', ειτ' απαλλαχθεις απει; {φυ.} και δη λεγω σοι: τον νεκρον τις αρτιως θαψας βεβηκε καπι χρωτι διψιαν κονιν παλυνας καφαγιστευσας α χρη. {κρ.} τι φηις; τις ανδρων ην ο τολμησας ταδε; {φυ.} ουκ οιδ': εκει γαρ ουτε του γενηιδος ην πληγμ', ου δικελλης εκβολη: στυφλος δε γη και χερσος, αρρωξ ουδ' επημαξευμενη τροχοισιν, αλλ' ασημος ουργατης τις ην. οπως δ' ο πρωτος ημιν ημεροσκοπος δεικνυσι, πασι θαυμα δυσχερες παρην: ο μεν γαρ ηφανιστο, τυμβηρης μεν ου, λεπτη δ' αγος φευγοντος ως επην κονις. σημεια δ' ουτε θηρος ουτε του κυνων ελθοντος, ου σπασαντος, εξεφαινετο. λογοι δ' εν αλληλοισιν ερροθουν κακοι, φυλαξ ελεγχων φυλακα, καν εγιγνετο πληγη τελευτως', ουδ' ο κωλυσων παρην. εις γαρ τις ην εκαστος ουξειργασμενος, κουδεις εναργης, αλλ' εφευγε μη ειδεναι. ημεν δ' ετοιμοι και μυδρους αιρειν χεροιν, και πυρ διερπειν, και θεους ορκωμοτειν το μητε δρασαι μητε τωι ξυνειδεναι το πραγμα βουλευσαντι μητ' ειργασμενωι. τελος δ' οτ' ουδεν ην ερευνωσιν πλεον, λεγει τις εις ος παντας ες πεδον καρα νευσαι φοβωι προυτρεψεν: ου γαρ ειχομεν ουτ' αντιφωνειν ουθ' οπως δρωντες καλως πραξαιμεν. ην δ' ο μυθος ως ανοιστεον σοι τουργον ειη τουτο κουχι κρυπτεον. και ταυτ' ενικα, καμε τον δυσδαιμονα παλος καθαιρει τουτο ταγαθον λαβειν. παρειμι δ' ακων ουχ εκουσιν, οιδ' οτι: στεργει γαρ ουδεις αγγελον κακων επων. {χο.} αναξ, εμοι τοι μη τι και θεηλατον τουργον τοδ' η ξυννοια βουλευει παλαι. {κρ.} παυσαι, πριν οργης καμε μεστωσαι λεγων, μη 'φευρεθηις ανους τε και γερων αμα. λεγεις γαρ ουκ ανεκτα, δαιμονας λεγων προνοιαν ισχειν τουδε του νεκρου περι. ποτερον υπερτιμωντες ως ευεργετην εκρυπτον αυτον, οστις αμφικιονας ναους πυρωσων ηλθε καναθηματα και γην εκεινων και νομους διασκεδων; η τους κακους τιμωντας εισοραις θεους; ουκ εστιν: αλλα ταυτα και παλαι πολεως ανδρες μολις φεροντες ερροθουν εμοι, κρυφηι καρα σειοντες, ουδ' υπο ζυγωι λοφον δικαιως ειχον, ως στεργειν εμε. εκ τωνδε τουτους εξεπισταμαι καλως παρηγμενους μισθοισιν ειργασθαι ταδε. ουδεν γαρ ανθρωποισιν οιον αργυρος κακον νομισμ' εβλαστε: τουτο και πολεις πορθει, τοδ' ανδρας εξανιστησιν δομων, τοδ' εκδιδασκει και παραλλασσει φρενας χρηστας προς αισχρα πραγμαθ' ιστασθαι βροτων πανουργιας δ' εδειξεν ανθρωποις εχειν και παντος εργου δυσσεβειαν ειδεναι. οσοι δε μισθαρνουντες ηνυσαν ταδε, χρονωι ποτ' εξεπραξαν ως δουναι δικην. αλλ', ειπερ ισχει ζευς ετ' εξ εμου σεβας, ευ τουτ' επιστας', ορκιος δε σοι λεγω, ει μη τον αυτοχειρα τουδε του ταφου ευροντες εκφανειτ' ες οφθαλμους εμους, ουχ υμιν αιδης μουνος αρκεσει, πριν αν ζωντες κρεμαστοι τηνδε δηλωσηθ' υβριν, ιν' ειδοτες το κερδος ενθεν οιστεον το λοιπον αρπαζητε και μαθηθ' οτι ουκ εξ απαντος δει το κερδαινειν φιλειν. εκ των γαρ αισχρων λημματων τους πλειονας ατωμενους ιδοις αν η σεσωσμενους. {φυ.} ειπειν δε δωσεις, η στραφεις ουτως ιω; {κρ.} ουκ οισθα και νυν ως ανιαρως λεγεις; {φυ.} εν τοισιν ωσιν η 'πι τηι ψυχηι δακνηι; {κρ.} τι δε ρυθμιζεις την εμην λυπην οπου; {φυ.} ο δρων ς' ανιαι τας φρενας, τα δ' ωτ' εγω. {κρ.} οιμ', ως λαλημα δηλον εκπεφυκος ει. {φυ.} ουκουν το γ' εργον τουτο ποιησας ποτε. {κρ.} και ταυτ' επ' αργυρωι γε την ψυχην προδους. {φυ.} φευ: η δεινον ωι δοκει γε και ψευδη δοκειν. {κρ.} κομψευε νυν την δοξαν: ει δε ταυτα μη φανειτε μοι τους δρωντας, εξερειθ' οτι τα δειλα κερδη πημονας εργαζεται. {φυ.} αλλ' ευρεθειη μεν μαλιστ': εαν δε τοι ληφθηι τε και μη, τουτο γαρ τυχη κρινει, ουκ εσθ' οπως οψει συ δευρ' ελθοντα με. και νυν γαρ εκτος ελπιδος γνωμης τ' εμης σωθεις οφειλω τοις θεοις πολλην χαριν. {χο.} πολλα τα δεινα κουδεν αν- {Str. 1.} θρωπου δεινοτερον πελει: τουτο και πολιου περαν ποντου χειμεριωι νοτωι χωρει, περιβρυχιοισιν περων υπ' οιδμασιν, θεων τε ταν υπερταταν, γαν αφθιτον, ακαματαν, αποτρυεται, ιλλομενων αροτρων ετος εις ετος, ιππειωι γενει πολευων. κουφονοων τε φυλον ορ- {Ant. 1.} νιθων αμφιβαλων αγει, και θηρων αγριων εθνη ποντου τ' ειναλιαν φυσιν σπειραισι δικτυοκλωστοις περιφραδης ανηρ: κρατει δε μηχαναις αγραυλου θηρος ορεσσιβατα, λασιαυχενα θ' ιππον <υπ>αξεται αμφιλοφον ζυγον ουρειον τ' ακμητα ταυρον. και φθεγμα και ανεμοεν {Str. 2.} φρονημα και αστυνομους οργας εδιδαξατο, και δυσαυλων παγων <εν>αιθρεια και δυσομβρα φευγειν βελη παντοπορος: απορος επ' ουδεν ερχεται το μελλον: αιδα μονον φευξιν ουκ επαξεται, νο- σων δ' αμηχανων φυγας ξυμπεφρασται. σοφον τι το μηχανοεν {Ant. 2.} τεχνας υπερ ελπιδ' εχων, τοτε μεν κακον, αλλοτ' επ' εσθλον ερπει, νομους παρειρων χθονος θεων τ' ενορκον δικαν υψιπολις: απολις οτωι το μη καλον ξυνεστι τολμας χαριν: μητ' εμοι παρεστιος γε- νοιτο μητ' ισον φρονων ος ταδ' ερδοι. ες δαιμονιον τερας αμφινοω τοδε: πως ειδως αντιλογησω τηνδ' ουκ ειναι παιδ' αντιγονην; ω δυστηνος και δυστηνου πατρος οιδιποδα, τι ποτ'; ου δη που σε γ' απιστουσαν τοις βασιλειοισ<ιν> αγουσι νομοις και εν αφροσυνηι καθελοντες; {φυ.} ηδ' εστ' εκεινη τουργον η 'ξειργασμενη: τηνδ' ειλομεν θαπτουσαν: αλλα που κρεων; {χο.} οδ' εκ δομων αψορρος εις δεον περαι. {κρ.} τι δ' εστι; ποιαι ξυμμετρος προυβην τυχηι; {φυ.} αναξ, βροτοισιν ουδεν εστ' απωμοτον: ψευδει γαρ η 'πινοια την γνωμην: επει σχοληι ποθ' ηξειν δευρ' αν εξηυχουν εγω ταις σαις απειλαις αις εχειμασθην τοτε. αλλ', η γαρ εκτος και παρ' ελπιδας χαρα εοικεν αλληι μηκος ουδεν ηδονηι, ηκω, δι' ορκων καιπερ ων απωμοτος, κορην αγων τηνδ', η καθευρεθη ταφον κοσμουσα. κληρος ενθαδ' ουκ επαλλετο, αλλ' εστ' εμον θουρμαιον, ουκ αλλου, τοδε. και νυν, αναξ, τηνδ' αυτος ως θελεις λαβων και κρινε καξελεγχ': εγω δ' ελευθερος δικαιος ειμι τωνδ' απηλλαχθαι κακων. {κρ.} αγεις δε τηνδε τωι τροπωι ποθεν λαβων; {φυ.} αυτη τον ανδρ' εθαπτε: παντ' επιστασαι. {κρ.} η και ξυνιης και λεγεις ορθως α φηις; {φυ.} ταυτην γ' ιδων θαπτουσαν ον συ τον νεκρον απειπας. αρ' ενδηλα και σαφη λεγω; {κρ.} και πως οραται καπιληπτος ηιρεθη; {φυ.} τοιουτον ην το πραγμ': οπως γαρ ηκομεν προς σου τα δειν' εκειν' επηπειλημενοι, πασαν κονιν σηραντες η κατειχε τον νεκυν, μυδων τε σωμα γυμνωσαντες ευ, καθημεθ' ακρων εκ παγων υπηνεμοι, οσμην απ' αυτου μη βαληι πεφευγοτες, εγερτι κινων ανδρ' ανηρ επιρροθοις κακοισιν, ει τις τουδ' αφειδησοι πονου. χρονον ταδ' ην τοσουτον, εστ' εν αιθερι μεσωι κατεστη λαμπρος ηλιου κυκλος και καυμ' εθαλπε: και τοτ' εξαιφνης χθονος τυφως αειρας σκηπτον, ουρανιον αχος, πιμπλησι πεδιον πασαν αικιζων φοβην υλης πεδιαδος, εν δ' εμεστωθη μεγας αιθηρ: μυσαντες δ' ειχομεν θειαν νοσον. και τουδ' απαλλαγεντος εν χρονωι μακρωι, η παις οραται κανακωκυει πικρας ορνιθος οξυν φθογγον, ως οταν κενης ευνης νεοσσων ορφανον βλεψηι λεχος: ουτω δε χαυτη, ψιλον ως οραι νεκυν, γοοισιν εξωιμωξεν, εκ δ' αρας κακας ηρατο τοισι τουργον εξειργασμενοις. και χερσιν ευθυς διψιαν φερει κονιν, εκ τ' ευκροτητου χαλκεας αρδην προχου χοαισι τρισπονδοισι τον νεκυν στεφει. χημεις ιδοντες ιεμεσθα, συν δε νιν θηρωμεθ' ευθυς ουδεν εκπεπληγμενην, και τας τε προσθεν τας τε νυν ηλεγχομεν πραξεις: απαρνος δ' ουδενος καθιστατο, αμ' ηδεως εμοιγε καλγεινως αμα. το μεν γαρ αυτον εκ κακων πεφευγεναι ηδιστον, ες κακον δε τους φιλους αγειν αλγεινον: αλλα παντα ταυθ' ησσω λαβειν εμοι πεφυκεν της εμης σωτηριας. {κρ.} σε δη, σε την νευουσαν εις πεδον καρα, φηις, η καταρνηι μη δεδρακεναι ταδε; {αν.} και φημι δρασαι κουκ απαρνουμαι το μη. {κρ.} συ μεν κομιζοις αν σεαυτον ηι θελεις εξω βαρειας αιτιας ελευθερον: συ δ' ειπε μοι μη μηκος, αλλα συντομως, ηιδησθα κηρυχθεντα μη πρασσειν ταδε; {αν.} ηιδη: τι δ' ουκ εμελλον; εμφανη γαρ ην. {κρ.} και δητ' ετολμας τουσδ' υπερβαινειν νομους; {αν.} ου γαρ τι μοι ζευς ην ο κηρυξας ταδε, ουδ' η ξυνοικος των κατω θεων δικη: ου τουσδ' εν ανθρωποισιν ωρισαν νομους: ουδε σθενειν τοσουτον ωιομην τα σα κηρυγμαθ' ωστ' αγραπτα κασφαλη θεων νομιμα δυνασθαι θνητον ονθ' υπερδραμειν. ου γαρ τι νυν γε καχθες, αλλ' αει ποτε ζηι ταυτα, κουδεις οιδεν εξ οτου 'φανη. τουτων εγω ουκ εμελλον, ανδρος ουδενος φρονημα δεισας', εν θεοισι την δικην δωσειν: θανουμενη γαρ εξηιδη_τι δ' ου; _ κει μη συ προυκηρυξας. ει δε του χρονου προσθεν θανουμαι, κερδος αυτ' εγω λεγω: οστις γαρ εν πολλοισιν ως εγω κακοις ζηι, πως οδ' ουχι κατθανων κερδος φερει; ουτως εμοιγε τουδε του μορου τυχειν παρ' ουδεν αλγος: αλλ' αν, ει τον εξ εμης μητρος θανοντ' αθαπτον ηνσχομην νεκυν, κεινοις αν ηλγουν: τοισδε δ' ουκ αλγυνομαι. σοι δ' ει δοκω νυν μωρα δρωσα τυγχανειν, σχεδον τι μωρωι μωριαν οφλισκανω. {χο.} δηλοι το γεννημ' ωμον εξ ωμου πατρος της παιδος: εικειν δ' ουκ επισταται κακοις. {κρ.} αλλ' ισθι τοι τα σκληρ' αγαν φρονηματα πιπτειν μαλιστα, και τον εγκρατεστατον σιδηρον οπτον εκ πυρος περισκελη θραυσθεντα και ραγεντα πλειστ' αν εισιδοις. σμικρωι χαλινωι δ' οιδα τους θυμουμενους ιππους καταρτυθεντας: ου γαρ εκπελει φρονειν μεγ' οστις δουλος εστι των πελας. αυτη δ' υβριζειν μεν τοτ' εξηπιστατο νομους υπερβαινουσα τους προκειμενους: υβρις δ', επει δεδρακεν, ηδε δευτερα, τουτοις επαυχειν και δεδρακυιαν γελαν. η νυν εγω μεν ουκ ανηρ, αυτη δ' ανηρ, ει ταυτ' ανατι τηιδε κεισεται κρατη. αλλ' ειτ' αδελφης ειθ' ομαιμονεστερα του παντος ημιν ζηνος ερκειου κυρει, αυτη τε χη ξυναιμος ουκ αλυξετον μορου κακιστου: και γαρ ουν κεινην ισον επαιτιωμαι τουδε βουλευσαι ταφου. και νιν καλειτ': εσω γαρ ειδον αρτιως λυσσωσαν αυτην ουδ' επηβολον φρενων. φιλει δ' ο θυμος προσθεν ηιρησθαι κλοπευς των μηδεν ορθως εν σκοτωι τεχνωμενων. μισω γε μεντοι χωταν εν κακοισι τις αλους επειτα τουτο καλλυνειν θεληι. {αν.} θελεις τι μειζον η κατακτειναι μ' ελων; {κρ.} εγω μεν ουδεν: τουτ' εχων απαντ' εχω. {αν.} τι δητα μελλεις; ως εμοι των σων λογων αρεστον ουδεν, μηδ' αρεσθειη ποτε: ουτω δε και σοι ταμ' αφανδανοντ' εφυ. καιτοι ποθεν κλεος γ' αν ευκλεεστερον κατεσχον η τον αυταδελφον εν ταφωι τιθεισα; τουτοις τουτο πασιν ανδανειν λεγοιτ' αν, ει μη γλωσσαν εγκληισοι φοβος. αλλ' η τυραννις πολλα τ' αλλ' ευδαιμονει καξεστιν αυτηι δραν λεγειν θ' α βουλεται. {κρ.} συ τουτο μουνη τωνδε καδμειων οραις. {αν.} ορωσι χουτοι: σοι δ' υπιλλουσι στομα. {κρ.} συ δ' ουκ επαιδηι, τωνδε χωρις ει φρονεις; {αν.} ουδεν γαρ αισχρον τους ομοσπλαγχνους σεβειν. {κρ.} ουκουν ομαιμος χω καταντιον θανων; {αν.} ομαιμος εκ μιας τε και ταυτου πατρος. {κρ.} πως δητ' εκεινωι δυσσεβη τιμαις χαριν; {αν.} ου μαρτυρησει ταυθ' ο κατθανων νεκυς. {κρ.} ει τοι σφε τιμαις εξ ισου τωι δυσσεβει. {αν.} ου γαρ τι δουλος. αλλ' αδελφος ωλετο. {κρ.} πορθων δε τηνδε γην: ο δ' αντιστας υπερ. {αν.} ομως ο γ' αιδης τους νομους τουτους ποθει. {κρ.} αλλ' ουχ ο χρηστος τωι κακωι λαχειν ισος. {αν.} τις οιδεν ει κατω 'στιν ευαγη ταδε; {κρ.} ουτοι ποθ' ουχθρος, ουδ' οταν θανηι, φιλος. {αν.} ουτοι συνεχθειν, αλλα συμφιλειν εφυν. {κρ.} κατω νυν ελθους', ει φιλητεον, φιλει κεινους: εμου δε ζωντος ουκ αρξει γυνη. {χο.} και μην προ πυλων ηδ' ισμηνη, φιλαδελφα κατω δακρυ' ειβομενη: νεφελη δ' οφρυων υπερ αιματοεν ρεθος αισχυνει, τεγγους' ευωπα παρειαν. {κρ.} συ δ', η κατ' οικους ως εχιδν' υφειμενη ληθουσα μ' εξεπινες, ουδ' εμανθανον τρεφων δυ' ατα καπαναστασεις θρονων, φερ', ειπε δη μοι, και συ τουδε του ταφου φησεις μετασχειν, η 'ξομηι το μη ειδεναι; {ισ.} δεδρακα τουργον, ειπερ ηδ' ομορροθει, και ξυμμετισχω και φερω της αιτιας. {αν.} αλλ' ουκ εασει τουτο γ' η δικη ς', επει ουτ' ηθελησας ουτ' εγω 'κοινωσαμην. {ισ.} αλλ' εν κακοις τοις σοισιν ουκ αισχυνομαι ξυμπλουν εμαυτην του παθους ποιουμενη. {αν.} ων τουργον αιδης χοι κατω ξυνιστορες: λογοις δ' εγω φιλουσαν ου στεργω φιλην. {ισ.} μητοι, κασιγνητη, μ' ατιμασηις το μη ου θανειν τε συν σοι τον θανοντα θ' αγνισαι. {αν.} μη μοι θανηις συ κοινα, μηδ' α μη 'θιγες ποιου σεαυτης: αρκεσω θνηισκους' εγω. {ισ.} και τις βιος μοι σου λελειμμενηι φιλος; {αν.} κρεοντ' ερωτα: τουδε γαρ συ κηδεμων. {ισ.} τι ταυτ' ανιαις μ' ουδεν ωφελουμενη; {αν.} αλγουσα μεν δητ', ει γελωτ' εν σοι γελω. {ισ.} τι δητ' αν αλλα νυν ς' ετ' ωφελοιμ' εγω; {αν.} σωσον σεαυτην: ου φθονω ς' υπεκφυγειν. {ισ.} οιμοι ταλαινα, καμπλακω του σου μορου; {αν.} συ μεν γαρ ειλου ζην, εγω δε κατθανειν. {ισ.} αλλ' ουκ επ' αρρητοις γε τοις εμοις λογοις. {αν.} καλως συ μεν τοις, τοις δ' εγω 'δοκουν φρονειν. {ισ.} και μην ιση νωιν εστιν η 'ξαμαρτια. {αν.} θαρσει: συ μεν ζηις, η δ' εμη ψυχη παλαι τεθνηκεν, ωστε τοις θανουσιν ωφελειν. {κρ.} τω παιδε φημι τωδε την μεν αρτιως ανουν πεφανθαι, την δ' αφ' ου τα πρωτ' εφυ. {ισ.} ου γαρ ποτ', ωναξ, ουδ' ος αν βλαστηι μενει νους τοις κακως πρασσουσιν, αλλ' εξισταται. {κρ.} σοι γουν, οθ' ειλου συν κακοις πρασσειν κακα. {ισ.} τι γαρ μονηι μοι τησδ' ατερ βιωσιμον; {κρ.} αλλ' «ηδε» μεντοι μη λεγ': ου γαρ εστ' ετι. {ισ.} αλλα κτενεις νυμφεια του σαυτου τεκνου; {κρ.} αρωσιμοι γαρ χατερων εισιν γυαι. {ισ.} ουχ ως γ' εκεινωι τηιδε τ' ην ηρμοσμενα. {κρ.} κακας εγω γυναικας υιεσι στυγω. {ισ.} ω φιλταθ' αιμων, ως ς' ατιμαζει πατηρ. {κρ.} αγαν γε λυπεις και συ και το σον λεχος. {χο.} η γαρ στερησεις τησδε τον σαυτου γονον; {κρ.} αιδης ο παυσων τουσδε τους γαμους εμοι. {χο.} δεδογμεν', ως εοικε, τηνδε κατθανειν. {κρ.} και σοι γε καμοι. μη τριβας ετ', αλλα νιν κομιζετ' εισω, δμωες: εκδετας δε χρη γυναικας ειναι τασδε μηδ' ανειμενας. φευγουσι γαρ τοι χοι θρασεις, οταν πελας ηδη τον αιδην εισορωσι του βιου. {χο.} ευδαιμονες οισι κακων αγευστος αιων: {Str. 1.} οις γαρ αν σεισθηι θεοθεν δομος, ατας ουδεν ελλειπει γενεας επι πληθος ερπον: ομοιον ωστε ποντιας οιδμα, δυσπνοοις οταν θρηισσηισιν ερεβος υφαλον επιδραμηι πνοαις, κυλινδει βυσσοθεν κελαιναν θινα και δυσανεμοι στονωι βρεμουσιν αντιπληγες ακται. αρχαια τα λαβδακιδαν οικων ορωμαι {Ant. 1.} πηματα φθιμενων επι πημασι πιπτοντ', ουδ' απαλλασσει γενεαν γενος, αλλ' ερειπει θεων τις, ουδ' εχει λυσιν. νυν γαρ εσχατας οπερ ριζας ετετατο φαος εν οιδιπου δομοις, κατ' αυ νιν φοινια θεων των νερτερων αμαι κονις, λογου τ' ανοια και φρενων ερινυς. τεαν, ζευ, δυναμιν τις αν- {Str. 2.} δρων υπερβασια κατασχοι, ταν ουθ' υπνος αιρει ποθ' ο παντα κηλων, ουτ' ακαματοι θεων μηνες, αγηρως δε χρονωι δυναστας κατεχεις ολυμπου μαρμαροεσσαν αιγλαν. το τ' επειτα και το μελλον και το πριν επαρκεσει νομος οδ': ουδεν ερπει θνατων βιοτωι παμπολυ γ' εκτος ατας. α γαρ δη πολυπλαγκτος ελ- {Ant. 2.} πις πολλοις μεν ονασις ανδρων, πολλοις δ' απατα κουφονοων ερωτων: ειδοτι δ' ουδεν ερπει, πριν πυρι θερμωι ποδα τις προσαυσηι. σοφιαι γαρ εκ του κλεινον επος πεφανται: το κακον δοκειν ποτ' εσθλον τωιδ' εμμεν, οτωι φρενας θεος αγει προς αταν: πρασσει δ' ολιγοστον χρονον εκτος ατας. οδε μην αιμων, παιδων των σων νεατον γεννημ': αρ' αχνυμενος [της μελλογαμου νυμφης] ταλιδος ηκει μορον αντιγονης, απατας λεχεων υπεραλγων; {κρ.} ταχ' εισομεσθα μαντεων υπερτερον. ω παι, τελειαν ψηφον αρα μη κλυων της μελλονυμφου πατρι λυσσαινων παρει; η σοι μεν ημεις πανταχηι δρωντες φιλοι; {αιμων} πατερ, σος ειμι, και συ μοι γνωμας εχων χρηστας απορθοις, αις εγωγ' εφεψομαι. εμοι γαρ ουδεις αξιωσεται γαμος μειζων φερεσθαι σου καλως ηγουμενου. {κρ.} ουτω γαρ, ω παι, χρη δια στερνων εχειν, γνωμης πατρωιας παντ' οπισθεν εσταναι: τουτου γαρ ουνεκ' ανδρες ευχονται γονας κατηκοους φυσαντες εν δομοις εχειν, ως και τον εχθρον ανταμυνωνται κακοις, και τον φιλον τιμωσιν εξ ισου πατρι. οστις δ' ανωφελητα φιτυει τεκνα, τι τονδ' αν ειποις αλλο πλην αυτωι πονους φυσαι, πολυν δε τοισιν εχθροισιν γελων; μη νυν ποτ', ω παι, τας φρενας <γ'> υφ' ηδονης γυναικος ουνεκ' εκβαληις, ειδως οτι ψυχρον παραγκαλισμα τουτο γιγνεται, γυνη κακη ξυνευνος εν δομοις; τι γαρ γενοιτ' αν ελκος μειζον η φιλος κακος; αλλα πτυσας ωσει τε δυσμενη μεθες την παιδ' εν αιδου τηνδε νυμφευειν τινι. επει γαρ αυτην ειλον εμφανως εγω πολεως απιστησασαν εκ πασης μονην, ψευδη γ' εμαυτον ου καταστησω πολει, αλλα κτενω. προς ταυτ' εφυμνειτω δια ξυναιμον: ει γαρ δη τα γ' εγγενη φυσει ακοσμα θρεψω, καρτα τους εξω γενους: εν τοις γαρ οικειοισιν οστις εστ' ανηρ χρηστος, φανειται καν πολει δικαιος ων. οστις δ' υπερβας η νομους βιαζεται, η τουπιτασσειν τοις κρατουσιν εννοει, ουκ εστ' επαινου τουτον εξ εμου τυχειν. αλλ' ον πολις στησειε, τουδε χρη κλυειν και σμικρα και δικαια και ταναντια. και τουτον αν τον ανδρα θαρσοιην εγω καλως μεν αρχειν, ευ δ' αν αρχεσθαι θελειν, δορος τ' αν εν χειμωνι προστεταγμενον μενειν δικαιον καγαθον παραστατην. αναρχιας δε μειζον ουκ εστιν κακον: αυτη πολεις ολλυσιν, ηδ' αναστατους οικους τιθησιν, ηδε συμμαχου δορος τροπας καταρρηγνυσι: των δ' ορθουμενων σωιζει τα πολλα σωμαθ' η πειθαρχια. ουτως αμυντε' εστι τοις κοσμουμενοις, κουτοι γυναικος ουδαμως ησσητεα: κρεισσον γαρ, ειπερ δει, προς ανδρος εκπεσειν, κουκ αν γυναικων ησσονες καλοιμεθ' αν. {χο.} ημιν μεν, ει μη τωι χρονωι κεκλεμμεθα, λεγειν φρονουντως ων λεγεις δοκεις περι. {αι.} πατερ, θεοι φυουσιν ανθρωποις φρενας παντων ος' εστι κτηματων υπερτατον: εγω δ' οπως συ μη λεγεις ορθως ταδε, ουτ' αν δυναιμην μητ' επισταιμην λεγειν: γενοιτο μενταν χατερωι καλως εχον. σου δ' ουν πεφυκα παντα προσκοπειν οσα λεγει τις η πρασσει τις η ψεγειν εχει: το γαρ σον ομμα δεινον ανδρι δημοτηι λογοις τοιουτοις οις συ μη τερψηι κλυων. εμοι δ' ακουειν εσθ' υπο σκοτου ταδε, την παιδα ταυτην οι' οδυρεται πολις, πασων γυναικων ως αναξιωτατη κακιστ' απ' εργων ευκλεεστατων φθινει, ητις τον αυτης αυταδελφον εν φοναις πεπτωτ' αθαπτον μηθ' υπ' ωμηστων κυνων ειας' ολεσθαι μηθ' υπ' οιωνων τινος: ουχ ηδε χρυσης αξια τιμης λαχειν; τοιαδ' ερεμνη σιγ' επερχεται φατις. εμοι δε σου πρασσοντος ευτυχως, πατερ, ουκ εστιν ουδεν κτημα τιμιωτερον: τι γαρ πατρος θαλλοντος ευκλειας τεκνοις αγαλμα μειζον η τι προς παιδων πατρι; μη νυν εν ηθος μουνον εν σαυτωι φορει, ως φηις συ, κουδεν αλλο, τουτ' ορθως εχειν: οστις γαρ αυτος η φρονειν μονος δοκει, η γλωσσαν ην ουκ αλλος η ψυχην εχειν, ουτοι διαπτυχθεντες ωφθησαν κενοι. αλλ' ανδρα, κει τις ηι σοφος, το μανθανειν πολλ' αισχρον ουδεν και το μη τεινειν αγαν. οραις παρα ρειθροισι χειμαρροις οσα δενδρων υπεικει, κλωνας ως εκσωιζεται, τα δ' αντιτεινοντ' αυτοπρεμν' απολλυται. αυτως δε ναος οστις εγκρατης ποδα τεινας υπεικει μηδεν, υπτιοις κατω στρεψας το λοιπον σελμασιν ναυτιλλεται. αλλ' εικε, θυμωι και μεταστασιν διδου. γνωμη γαρ ει τις καπ' εμου νεωτερου προσεστι, φημ' εγωγε πρεσβευειν πολυ φυναι τον ανδρα παντ' επιστημης πλεων: ει δ' ουν, φιλει γαρ τουτο μη ταυτηι ρεπειν, και των λεγοντων ευ καλον το μανθανειν. {χο.} αναξ, σε τ' εικος, ει τι καιριον λεγει, μαθειν, σε τ' αυ τουδ': ευ γαρ ειρηται διπλα. {κρ.} οι τηλικοιδε και διδαξομεσθα δη φρονειν υπ' ανδρος τηλικουδε την φυσιν; {αι.} μηδεν το μη δικαιον: ει δ' εγω νεος, ου τον χρονον χρη μαλλον η ταργα σκοπειν. {κρ.} εργον γαρ εστι τους ακοσμουντας σεβειν; {αι.} ουδ' αν κελευσαιμ' ευσεβειν εις τους κακους. {κρ.} ουχ ηδε γαρ τοιαιδ' επειληπται νοσωι; {αι.} ου φησι θηβης τησδ' ομοπτολις λεως. {κρ.} πολις γαρ ημιν αμε χρη τασσειν ερει; {αι.} οραις τοδ' ως ειρηκας ως αγαν νεος; {κρ.} αλλωι γαρ η 'μοι χρη με τησδ' αρχειν χθονος; {αι.} πολις γαρ ουκ εσθ' ητις ανδρος εσθ' ενος. {κρ.} ου του κρατουντος η πολις νομιζεται; {αι.} καλως ερημης γ' αν συ γης αρχοις μονος. {κρ.} οδ', ως εοικε, τηι γυναικι συμμαχει. {αι.} ειπερ γυνη συ: σου γαρ ουν προκηδομαι. {κρ.} ω παγκακιστε, δια δικης ιων πατρι; {αι.} ου γαρ δικαια ς' εξαμαρτανονθ' ορω. {κρ.} αμαρτανω γαρ τας εμας αρχας σεβων; {αι.} ου γαρ σεβεις, τιμας γε τας θεων πατων. {κρ.} ω μιαρον ηθος και γυναικος υστερον. {αι.} ου ταν ελοις ησσω γε των αισχρων εμε. {κρ.} ο γουν λογος σοι πας υπερ κεινης οδε. {αι.} και σου γε καμου, και θεων των νερτερων. {κρ.} ταυτην ποτ' ουκ εσθ' ως ετι ζωσαν γαμεις. {αι.} ηδ' ουν θανειται και θανους' ολει τινα. {κρ.} η καπαπειλων ωδ' επεξερχηι θρασυς; {αι.} τις δ' εστ' απειλη προς κενας γνωμας λεγειν; {κρ.} κλαιων φρενωσεις, ων φρενων αυτος κενος. {αι.} ει μη πατηρ ησθ', ειπον αν ς' ουκ ευ φρονειν. {κρ.} γυναικος ων δουλευμα, μη κωτιλλε με. {αι.} βουλει λεγειν τι και λεγων μηδεν κλυειν; {κρ.} αληθες; αλλ' ου τονδ' ολυμπον, ισθ' οτι, χαιρων επι ψογοισι δεννασεις εμε. αγαγε το μισος, ως κατ' ομματ' αυτικα παροντι θνηισκηι πλησια τωι νυμφιωι. {αι.} ου δητ' εμοιγε, τουτο μη δοξηις ποτε, ουθ' ηδ' ολειται πλησια, συ τ' ουδαμαι τουμον προσοψει κρατ' εν οφθαλμοις ορων, ως τοις θελουσι των φιλων μαινηι ξυνων. {χο.} ανηρ, αναξ, βεβηκεν εξ οργης ταχυς: νους δ' εστι τηλικουτος αλγησας βαρυς. {κρ.} δρατω, φρονειτω μειζον η κατ' ανδρ' ιων: τα δ' ουν κορα ταδ' ουκ απαλλαξει μορου. {χο.} αμφω γαρ αυτα και κατακτειναι νοεις; {κρ.} ου την γε μη θιγουσαν: ευ γαρ ουν λεγεις. {χο.} μορωι δε ποιωι και σφε βουλευηι κτανειν; {κρ.} αγων ερημος ενθ' αν ηι βροτων στιβος, κρυψω πετρωδει ζωσαν εν κατωρυχι, φορβης τοσουτον ως αγος μονον προθεις, οπως μιασμα πας' υπεκφυγηι πολις: κακει τον αιδην, ον μονον σεβει θεων, αιτουμενη που τευξεται το μη θανειν, η γνωσεται γουν αλλα τηνικαυθ' οτι πονος περισσος εστι ταν αιδου σεβειν. {χο.} ερως ανικατε μαχαν, {Str.} ερως, ος εν κτημασι πιπ- τεις, ος εν μαλακαις παρει- αις νεανιδος εννυχευεις, φοιταις δ' υπερποντιος εν τ' αγρονομοις αυλαις: και ς' ουτ' αθανατων φυξιμος ουδεις ουθ' αμεριων επ' ανθρω- πων, ο δ' εχων μεμηνεν. συ και δικαιων αδικους {Ant.} φρενας παρασπαις επι λω- βαι: συ και τοδε νεικος αν- δρων ξυναιμον εχεις ταραξας: νικαι δ' εναργης βλεφαρων ιμερος ευλεκτρου νυμφας, των μεγαλων παρεδρος εν αρχαις θεσ- μων: αμαχος γαρ εμπαι- ζει θεος αφροδιτα. νυν δ' ηδη 'γω καυτος θεσμων εξω φερομαι ταδ' ορων, ισχειν δ' ουκετι πηγας δυναμαι δακρυων, τον παγκοιτην οθ' ορω θαλαμον τηνδ' αντιγονην ανυτουσαν. {αν.} ορατ' εμ', ω γας πατριας πολιται, {Str. 1.} ταν νεαταν οδον στειχουσαν, νεατον δε φεγ- γος λευσσουσαν αελιου, κουποτ' αυθις, αλλα μ' ο παγ- κοιτας αιδας ζωσαν αγει ταν αχεροντος ακταν, ουθ' υμεναιων εγ- κληρον, ουτ' επι νυμφειοις πω με τις υμνος υμ- νησεν, αλλ' αχεροντι νυμφευσω. {χο.} ουκουν κλεινη και επαινον εχους' ες τοδ' απερχηι κευθος νεκυων, ουτε φθινασιν πληγεισα νοσοις ουτε ξιφεων επιχειρα λαχους', αλλ' αυτονομος ζωσα μονη δη θνητων αιδην καταβησηι. {αν.} ηκουσα δη λυγροταταν ολεσθαι {Ant. 1.} ταν φρυγιαν ξεναν τανταλου σιπυλωι προς α- κρωι, ταν κισσος ως ατενης πετραια βλαστα δαμασεν, και νιν ομβρωι τακομεναν, ως φατις ανδρων, χιων τ' ουδαμα λειπει, τεγ- γει θ' υπ' οφρυσι παγκλαυτοις δειραδας: αι με δαι- μων ομοιοταταν κατευναζει. {χο.} αλλα θεος τοι και θεογεννης, ημεις δε βροτοι και θνητογενεις. καιτοι φθιμενηι μεγ<α κ>ακουσαι τοις ισοθεοις συγκληρα λαχειν ζωσαν και επειτα θανουσαν. {αν.} οιμοι γελωμαι. τι με, προς θεων πατρωι- {Str. 2.} ων, ουκ ουλομεναν υβριζεις, αλλ' επιφαντον; ω πολις, ω πολεως πολυκτημονες ανδρες: ιω διρκαιαι κρηναι θηβας τ' ευ- αρματου αλσος, εμπας ξυμμαρτυρας υμμ' επικτωμαι, οια φιλων ακλαυτος, οιοις νομοις προς εργμα τυμβοχωστον ερ- χομαι ταφου ποταινιου: ιω δυστανος, ουτ' εν βροτοις ουτε νεκροισιν μετοικος, ου ζωσιν, ου θανουσιν. {χο.} προβας' επ' εσχατον θρασους υψηλον ες δικας βαθρον προσεπεσες, ω τεκνον, πολυ: πατρωιον δ' εκτινεις τιν' αθλον. {αν.} εψαυσας αλγεινοτατας εμοι μεριμ- {Ant. 2.} νας πατρος τριπολιστον οικτον, του τε προπαντος αμετερου ποτμου κλεινοις λαβδακιδαισιν. ιω ματρωιαι λεκτρων αται κοι- μηματ<α τ'> αυτογεννητ' εμωι πατρι δυσμορου ματρος, οιων εγω ποθ' α ταλαιφρων εφυν: προς ους αραιος, αγαμος, αδ' εγω μετοικος ερχομαι. ιω δυσποτμων γαμων, κασιγνητε, κυρησας, θανων ετ' ουσαν κατηναρες με. {χο.} σεβειν μεν ευσεβεια τις, κρατος δ' οτωι κρατος μελει παραβατον ουδαμαι πελει, σε δ' αυτογνωτος ωλες' οργα. {αν.} ακλαυτος, αφιλος, ανυμεναιος ταλαι- {Ep.} φρων αγομαι τανδ' ετοιμαν οδον: ουκετι μοι τοδε λαμπαδος ιερον ομμα θεμις οραν ταλαιναι: τον δ' εμον ποτμον αδακρυτον ου- δεις φιλων στεναζει. {κρ.} αρ' ιστ' αοιδας και γοους προ του θανειν ως ουδ' αν εις παυσαιτ' αν, ει χρειη λεγειν; ουκ αξεθ' ως ταχιστα, και κατηρεφει τυμβωι περιπτυξαντες, ως ειρηκ' εγω, αφετε μονην ερημον, ειτε χρηι θανειν, ειτ' εν τοιαυτηι ζωσα τυμβευειν στεγηι. ημεις γαρ αγνοι τουπι τηνδε την κορην: μετοικιας δ' ουν της ανω στερησεται. {αν.} ω τυμβος, ω νυμφειον, ω κατασκαφης οικησις αιειφρουρος, οι πορευομαι προς τους εμαυτης, ων αριθμον εν νεκροις πλειστον δεδεκται φερσεφασς' ολωλοτων, ων λοισθια 'γω και κακιστα δη μακρωι κατειμι, πριν μοι μοιραν εξηκειν βιου. ελθουσα μεντοι καρτ' εν ελπισιν τρεφω φιλη μεν ηξειν πατρι, προσφιλης δε σοι, μητερ, φιλη δε σοι, κασιγνητον καρα: επει θανοντας αυτοχειρ υμας εγω ελουσα κακοσμησα καπιτυμβιους χοας εδωκα: νυν δε, πολυνεικες, το σον δεμας περιστελλουσα τοιαδ' αρνυμαι. καιτοι ς' εγω 'τιμησα τοις φρονουσιν ευ. ου γαρ ποτ' ουτ' αν ει τεκνων μητηρ εφυν ουτ' ει ποσις μοι κατθανων ετηκετο, βιαι πολιτων τονδ' αν ηιρομην πονον. τινος νομου δη ταυτα προς χαριν λεγω; ποσις μεν αν μοι κατθανοντος αλλος ην, και παις απ' αλλου φωτος, ει τουδ' ημπλακον: μητρος δ' εν αιδου και πατρος κεκευθοτοιν ουκ εστ' αδελφος οστις αν βλαστοι ποτε. τοιωιδε μεντοι ς' εκπροτιμησας' εγω νομωι, κρεοντι ταυτ' εδοξ' αμαρτανειν και δεινα τολμαν, ω κασιγνητον καρα. και νυν αγει με δια χερων ουτω λαβων αλεκτρον, ανυμεναιον, ουτε του γαμου μερος λαχουσαν ουτε παιδειου τροφης, αλλ' ωδ' ερημος προς φιλων η δυσμορος ζως' εις θανοντων ερχομαι κατασκαφας, ποιαν παρεξελθουσα δαιμονων δικην; τι χρη με την δυστηνον ες θεους ετι βλεπειν; τιν' αυδαν ξυμμαχων; επει γε δη την δυσσεβειαν ευσεβους' εκτησαμην. αλλ' ει μεν ουν ταδ' εστιν εν θεοις καλα, παθοντες αν ξυγγνοιμεν ημαρτηκοτες: ει δ' οιδ' αμαρτανουσι, μη πλειω κακα παθοιεν η και δρωσιν εκδικως εμε. {χο.} ετι των αυτων ανεμων αυται ψυχης ριπαι τηνδε γ' εχουσιν. {κρ.} τοιγαρ τουτων τοισιν αγουσιν κλαυμαθ' υπαρξει βραδυτητος υπερ. {αν.} οιμοι, θανατου τουτ' εγγυτατω τουπος αφικται. {κρ.} θαρσειν ουδεν παραμυθουμαι μη ου ταδε ταυτηι κατακυρουσθαι. {αν.} ω γης θηβης αστυ πατρωιον και θεοι προγενεις, αγομαι δη 'γω κουκετι μελλω. λευσσετε, θηβης οι κοιρανιδαι, την βασιλειδων μουνην λοιπην, οια προς οιων ανδρων πασχω, την ευσεβιαν σεβισασα. {χο.} ετλα και δαναας ουρανιον φως {Str. 1.} αλλαξαι δεμας εν χαλκοδετοις αυλαις: κρυπτομενα δ' εν τυμβηρει θαλαμωι κατεζευχθη: καιτοι <και> γενεαι τιμιος, ω παι, παι, και ζηνος ταμιευεσκε γονας χρυσορυτους. αλλ' α μοιριδια τις δυνασις δεινα: ουτ' αν νιν ολβος ουτ' αρης, ου πυργος, ουχ αλικτυποι κελαιναι ναες εκφυγοιεν. ζευχθη δ' οξυχολος παις ο δρυαντος, {Ant. 1.} ηδωνων βασιλευς, κερτομιοις οργαις, εκ διονυσου πετρωδει καταφαρκτος εν δεσμωι. ουτω τας μανιας δεινον αποσταζει ανθηρον τε μενος. κεινος επεγνω μανιαις ψαυων τον θεον εν κερτομιοις γλωσσαις. παυεσκε μεν γαρ ενθεους γυναικας ευιον τε πυρ, φιλαυλους τ' ηρεθιζε μουσας. παρα δε κυανεων πελαγει διδυμας αλος {Str. 2.} ακται βοσποριαι ιδ' ο θρηικων <ηιων> σαλμυδησσος, ιν' αγχιπολις αρης δισσοισι φινειδαις ειδεν αρατον ελκος τυφλωθεν εξ αγριας δαμαρτος αλαον αλαστοροισιν ομματων κυκλοις ατερθ' εγχεων, υφ' αιματηραις χειρεσσι και κερκιδων ακμαισιν. κατα δε τακομενοι μελεοι μελεαν παθαν {Ant. 2.} κλαιον, ματρος εχοντες ανυμφευτον γοναν: α δε σπερμα μεν αρχαιογονων αντας' ερεχθειδαν, τηλεποροις δ' εν αντροις τραφη θυελληισιν εν πατρωιαις βορεας αμιππος ορθοποδος υπερ παγου θεων παις: αλλα καπ' εκειναι μοιραι μακραιωνες εσχον, ω παι. {τειρεσιασ} θηβης ανακτες, ηκομεν κοινην οδον δυ' εξ ενος βλεποντε: τοις τυφλοισι γαρ αυτη κελευθος εκ προηγητου πελει. {κρ.} τι δ' εστιν, ω γεραιε τειρεσια, νεον; {τε.} εγω διδαξω, και συ τωι μαντει πιθου. {κρ.} ουκουν παρος γε σης απεστατουν φρενος. {τε.} τοιγαρ δι' ορθης τηνδ' εναυκληρεις πολιν. {κρ.} εχω πεπονθως μαρτυρειν ονησιμα. {τε.} φρονει βεβως αυ νυν επι ξυρου τυχης. {κρ.} τι δ' εστιν; ως εγω το σον φρισσω στομα. {τε.} γνωσηι, τεχνης σημεια της εμης κλυων. εις γαρ παλαιον θακον ορνιθοσκοπον ιζων, ιν' ην μοι παντος οιωνου λιμην, αγνωτ' ακουω φθογγον ορνιθων, κακωι κλαζοντας οιστρωι και βεβαρβαρωμενωι: και σπωντας εν χηλαισιν αλληλους φοναις εγνων: πτερων γαρ ροιβδος ουκ ασημος ην. ευθυς δε δεισας εμπυρων εγευομην βωμοισι παμφλεκτοισιν: εκ δε θυματων ηφαιστος ουκ ελαμπεν, αλλ' επι σποδωι μυδωσα κηκις μηριων ετηκετο κατυφε κανεπτυε, και μεταρσιοι χολαι διεσπειροντο, και καταρρυεις μηροι καλυπτης εξεκειντο πιμελης. τοιαυτα παιδος τουδ' εμανθανον παρα, φθινοντ' ασημων οργιων μαντευματα: εμοι γαρ ουτος ηγεμων, αλλοις δ' εγω. και ταυτα της σης εκ φρενος νοσει πολις: βωμοι γαρ ημιν εσχαραι τε παντελεις πληρεις υπ' οιωνων τε και κυνων βορας του δυσμορου πεπτωτος οιδιπου γονου. καιτ' ου δεχονται θυσταδας λιτας ετι θεοι παρ' ημων ουδε μηριων φλογα, ουδ' ορνις ευσημους απορροιβδει βοας, ανδροφθορου βεβρωτες αιματος λιπος. ταυτ' ουν, τεκνον, φρονησον. ανθρωποισι γαρ τοις πασι κοινον εστι τουξαμαρτανειν: επει δ' αμαρτηι, κεινος ουκετ' εστ' ανηρ αβουλος ουδ' ανολβος, οστις ες κακον πεσων ακηται μηδ' ακινητος πεληι: αυθαδια τοι σκαιοτητ' οφλισκανει. αλλ' εικε τωι θανοντι, μηδ' ολωλοτα κεντει: τις αλκη τον θανοντ' επικτανειν; ευ σοι φρονησας ευ λεγω: το μανθανειν δ' ηδιστον ευ λεγοντος, ει κερδος λεγοι. {κρ.} ω πρεσβυ, παντες ωστε τοξοται σκοπου τοξευετ' ανδρος τουδε, κουδε μαντικης απρακτος υμιν ειμι, των δ' υπαι γενους εξημπολημαι καμπεφορτισμαι παλαι. κερδαινετ', εμπολατε τον προς σαρδεων ηλεκτρον, ει βουλεσθε, και τον ινδικον χρυσον: ταφωι δ' εκεινον ουχι κρυψετε: ουδ' ει θελους' οι ζηνος αιετοι βοραν φερειν νιν αρπαζοντες ες διος θρονους, ουδ' ως μιασμα τουτο μη τρεσας, εγω θαπτειν παρησω κεινον: ευ γαρ οιδ' οτι θεους μιαινειν ουτις ανθρωπων σθενει. πιπτουσι δ', ω γεραιε τειρεσια, βροτων χοι πολλα δεινοι πτωματ' αισχρ', οταν λογους αισχρους καλως λεγωσι του κερδους χαριν. {τε.} φευ: αρ' οιδεν ανθρωπων τις, αρα φραζεται_ {κρ.} τι χρημα; ποιον τουτο παγκοινον λεγεις; {τε.} οσωι κρατιστον κτηματων ευβουλια; {κρ.} οσωιπερ, οιμαι, μη φρονειν πλειστη βλαβη. {τε.} ταυτης συ μεντοι της νοσου πληρης εφυς. {κρ.} ου βουλομαι τον μαντιν αντειπειν κακως. {τε.} και μην λεγεις, ψευδη με θεσπιζειν λεγων. {κρ.} το μαντικον γαρ παν φιλαργυρον γενος. {τε.} το δ' εκ τυραννων αισχροκερδειαν φιλει. {κρ.} αρ' οισθα ταγους οντας αν λεγηις λεγων; {τε.} οιδ': εξ εμου γαρ τηνδ' εχεις σωσας πολιν. {κρ.} σοφος συ μαντις, αλλα ταδικειν φιλων. {τε.} ορσεις με τακινητα δια φρενων φρασαι. {κρ.} κινει, μονον δε μη 'πι κερδεσιν λεγων. {τε.} ουτω γαρ ηδη και δοκω το σον μερος. {κρ.} ως μη 'μπολησων ισθι την εμην φρενα. {τε.} αλλ' ευ γε τοι κατισθι μη πολλους ετι τροχους αμιλλητηρας ηλιου τελων, εν οισι των σων αυτος εκ σπλαγχνων ενα νεκυν νεκρων αμοιβον αντιδους εσηι, ανθ' ων εχεις μεν των ανω βαλων κατω, ψυχην τ' ατιμως εν ταφωι κατωικισας, εχεις δε των κατωθεν ενθαδ' αυ θεων αμοιρον, ακτεριστον, ανοσιον νεκυν. ων ουτε σοι μετεστιν ουτε τοις ανω θεοισιν, αλλ' εκ σου βιαζονται ταδε. τουτων σε λωβητηρες υστεροφθοροι λοχωσιν αιδου και θεων ερινυες, εν τοισιν αυτοις τοισδε ληφθηναι κακοις. και ταυτ' αθρησον ει κατηργυρωμενος λεγω: φανει γαρ ου μακρου χρονου τριβη ανδρων γυναικων σοις δομοις κωκυματα. εχθραι δε πασαι συνταρασσονται πολεις, οσων σπαραγματ' η κυνες καθηγνισαν, η θηρες, η τις πτηνος οιωνος φερων ανοσιον οσμην εστιουχον ες πολιν. τοιαυτα σου, λυπεις γαρ, ωστε τοξοτης αφηκα θυμωι καρδιας τοξευματα βεβαια, των συ θαλπος ουχ υπεκδραμηι. ω παι, συ δ' ημας απαγε προς δομους, ινα τον θυμον ουτος ες νεωτερους αφηι, και γνωι τρεφειν την γλωσσαν ησυχωτεραν τον νουν τ' αμεινω των φρενων η νυν φερει. {χο.} ανηρ, αναξ, βεβηκε δεινα θεσπισας: επισταμεσθα δ', εξ οτου λευκην εγω τηνδ' εκ μελαινης αμφιβαλλομαι τριχα, μη πω ποτ' αυτον ψευδος ες πολιν λακειν. {κρ.} εγνωκα καυτος και ταρασσομαι φρενας: το τ' εικαθειν γαρ δεινον, αντισταντα δε ατηι παταξαι θυμον εν δεινωι παρα. {χο.} ευβουλιας δει, παι μενοικεως κρεον. {κρ.} τι δητα χρη δραν; φραζε: πεισομαι δ' εγω. {χο.} ελθων κορην μεν εκ κατωρυχος στεγης ανες, κτισον δε τωι προκειμενωι ταφον. {κρ.} και ταυτ' επαινεις και δοκεις παρεικαθειν; {χο.} οσον γ', αναξ, ταχιστα: συντεμνουσι γαρ θεων ποδωκεις τους κακοφρονας βλαβαι. {κρ.} οιμοι: μολις μεν, καρδιας δ' εξισταμαι το δραν: αναγκηι δ' ουχι δυσμαχητεον. {χο.} δρα νυν ταδ' ελθων μηδ' επ' αλλοισιν τρεπε. {κρ.} ωδ' ως εχω στειχοιμ' αν: ιτ', ιτ', οπαονες οι τ' οντες οι τ' αποντες, αξινας χεροιν ορμασθ' ελοντες εις εποψιον τοπον. εγω δ', επειδη δοξα τηιδ' επεστραφη, αυτος τ' εδησα και παρων εκλυσομαι: δεδοικα γαρ μη τους καθεστωτας νομους αριστον ηι σωιζοντα τον βιον τελειν. {χο.} πολυωνυμε, καδμειας νυμφας αγαλμα {Str. 1.} και διος βαρυβρεμετα γενος, κλυταν ος αμφεπεις ιταλιαν, μεδεις δε παγκοινοις ελευσινιας δηιους εν κολποις, ω βακχευ, βακχαν ματροπολιν θηβαν ναιετων παρ' υγρον <τ'> ισμηνου ρεεθρον, αγριου τ' επι σποραι δρακοντος: σε δ' υπερ διλοφου πετρας στεροψ οπωπε {Ant. 1.} λιγνυς, ενθα κωρυκιαι νυμφαι στιχουσι βακχιδες κασταλιας τε ναμα. και σε νυσαιων ορεων κισσηρεις οχθαι χλωρα τ' ακ- τα πολυσταφυλος πεμπει, αμβροτων επεων ευαζοντων, θηβαιας επισκοπουντ' αγυιας: ταν εκ πασαν τιμαις {Str. 2.} υπερταταν πολεων ματρι συν κεραυνιαι: και νυν, ως βιαιας εχεται πανδαμος πολις επι νοσου, μολειν καθαρσιωι ποδι παρνασιαν υπερ κλιτυν, η στονοεντα πορθμον. ιω πυρ πνεοντων {Ant. 2.} χοραγ' αστρων, νυχιων φθεγματων επισκοπε, παι, διον γενεθλον, προφανηθ', ωναξ, σαις αμα περιπολοις θυιαισιν, αι σε μαινομεναι παννυχοι χορευουσι τον ταμιαν ιακχον. {αγγελοσ} καδμου παροικοι και δομων αμφιονος, ουκ εσθ' οποιον σταντ' αν ανθρωπου βιον ουτ' αινεσαιμ' αν ουτε μεμψαιμην ποτε: τυχη γαρ ορθοι και τυχη καταρρεπει τον ευτυχουντα τον τε δυστυχουντ' αει, και μαντις ουδεις των καθεστωτων βροτοις. κρεων γαρ ην ζηλωτος, ως εμοι, ποτε, σωσας μεν εχθρων τηνδε καδμειαν χθονα, λαβων τε χωρας παντελη μοναρχιαν ευθυνε, θαλλων ευγενει τεκνων σποραι: και νυν αφειται παντα. τας γαρ ηδονας οταν προδωσιν ανδρες, ου τιθημ' εγω ζην τουτον, αλλ' εμψυχον ηγουμαι νεκρον. πλουτει τε γαρ κατ' οικον, ει βουλει, μεγα, και ζη τυραννον σχημ' εχων: εαν δ' απηι τουτων το χαιρειν, ταλλ' εγω καπνου σκιας ουκ αν πριαιμην ανδρι προς την ηδονην. {χο.} τι δ' αυ τοδ' αχθος βασιλεων ηκεις φερων; {αγ.} τεθνασιν: οι δε ζωντες αιτιοι θανειν. {χο.} και τις φονευει; τις δ' ο κειμενος; λεγε. {αγ.} αιμων ολωλεν: αυτοχειρ δ' αιμασσεται. {χο.} ποτερα πατρωιας η προς οικειας χερος; {αγ.} αυτος προς αυτου, πατρι μηνισας φονου. {χο.} ω μαντι, τουπος ως αρ' ορθον ηνυσας. {αγ.} ως ωδ' εχοντων ταλλα βουλευειν παρα. {χο.} και μην ορω ταλαιναν ευρυδικην ομου δαμαρτα την κρεοντος: εκ δε δωματων ητοι κλυουσα παιδος η τυχηι παρα. {ευρυδικη} ω παντες αστοι, των λογων επηισθομην προς εξοδον στειχουσα, παλλαδος θεας οπως ικοιμην ευγματων προσηγορος. και τυγχανω τε κληιθρ' ανασπαστου πυλης χαλωσα, και με φθογγος οικειου κακου βαλλει δι' ωτων, υπτια δε κλινομαι δεισασα προς δμωαισι καποπλησσομαι. αλλ' οστις ην ο μυθος αυθις ειπατε: κακων γαρ ουκ απειρος ους' ακουσομαι. {αγ.} εγω, φιλη δεσποινα, και παρων ερω κουδεν παρησω της αληθειας επος: τι γαρ σε μαλθασσοιμ' αν ων ες υστερον ψευσται φανουμεθ'; ορθον αληθει' αει. εγω δε σωι ποδαγος εσπομην ποσει πεδιον επ' ακρον, ενθ' εκειτο νηλεες κυνοσπαρακτον σωμα πολυνεικους ετι: και τον μεν, αιτησαντες ενοδιαν θεον πλουτωνα τ' οργας ευμενεις κατασχεθειν, λουσαντες αγνον λουτρον, εν νεοσπασιν θαλλοις ο δη λελειπτο συγκατηιθομεν, και τυμβον ορθοκρανον οικειας χθονος χωσαντες, αυθις προς λιθοστρωτον κορης νυμφειον αιδου κοιλον εισεβαινομεν. φωνης δ' απωθεν ορθιων κωκυματων κλυει τις ακτεριστον αμφι πασταδα, και δεσποτηι κρεοντι σημαινει μολων: τωι δ' αθλιας ασημα περιβαινει βοης ερποντι μαλλον ασσον, οιμωξας δ' επος ιησι δυσθρηνητον: «ω ταλας εγω, αρ' ειμι μαντις; αρα δυστυχεστατην κελευθον ερπω των παρελθουσων οδων; παιδος με σαινει φθογγος. αλλα, προσπολοι, ιτ' ασσον ωκεις, και παρασταντες ταφωι αθρησαθ', αρμον χωματος λιθοσπαδη δυντες προς αυτο στομιον, ει τον αιμονος φθογγον συνιημ', η θεοισι κλεπτομαι.» ταδ' εξ αθυμου δεσποτου κελευσμασιν ηθρουμεν: εν δε λοισθιωι τυμβευματι την μεν κρεμαστην αυχενος κατειδομεν, βροχωι μιτωδει σινδονος καθημμενην, τον δ' αμφι μεσσηι περιπετη προσκειμενον, ευνης αποιμωζοντα της κατω φθοραν και πατρος εργα και το δυστηνον λεχος. ο δ' ως οραι σφε, στυγνον οιμωξας εσω χωρει προς αυτον κανακωκυσας καλει: «ω τλημον, οιον εργον ειργασαι: τινα νουν εσχες; εν τωι συμφορας διεφθαρης; εξελθε, τεκνον, ικεσιος σε λισσομαι.» τον δ' αγριοις οσσοισι παπτηνας ο παις, πτυσας προσωπωι κουδεν αντειπων, ξιφους ελκει διπλους κνωδοντας, εκ δ' ορμωμενου πατρος φυγαισιν ημπλακ': ειθ' ο δυσμορος αυτωι χολωθεις, ωσπερ ειχ', επενταθεις ηρεισε πλευραις μεσσον εγχος, ες δ' υγρον αγκων' ετ' εμφρων παρθενωι προσπτυσσεται: και φυσιων οξειαν εκβαλλει ροην λευκηι παρειαι φοινιου σταλαγματος. κειται δε νεκρος περι νεκρωι, τα νυμφικα τελη λαχων δειλαιος ειν αιδου δομοις, δειξας εν ανθρωποισι την αβουλιαν οσωι μεγιστον ανδρι προσκειται κακον. {χο.} τι τουτ' αν εικασειας; η γυνη παλιν φρουδη, πριν ειπειν εσθλον η κακον λογον. {αγ.} καυτος τεθαμβηκ': ελπισιν δε βοσκομαι αχη τεκνου κλυουσαν ες πολιν γοους ουκ αξιωσειν, αλλ' υπο στεγης εσω δμωαις προθησειν πενθος οικειον στενειν. γνωμης γαρ ουκ απειρος, ωσθ' αμαρτανειν. {χο.} ουκ οιδ': εμοι δ' ουν η τ' αγαν σιγη βαρυ δοκει προσειναι χη ματην πολλη βοη. {αγ.} αλλ' εισομεσθα μη τι και κατασχετον κρυφηι καλυπτει καρδιαι θυμουμενηι δομους παραστειχοντες: ευ γαρ ουν λεγεις: και της αγαν γαρ εστι που σιγης βαρος. {χο.} και μην οδ' αναξ αυτος εφηκει μνημ' επισημον δια χειρος εχων, ει θεμις ειπειν, ουκ αλλοτριαν ατην, αλλ' αυτος αμαρτων. {κρ.} ιω φρενων δυσφρονων αμαρτηματα {Str. 1.} στερεα θανατοεντ', ω κτανοντας τε και θανοντας βλεποντες εμφυλιους. ωμοι εμων ανολβα βουλευματων. ιω παι, νεος νεωι ξυν μορωι, αιαι αιαι, εθανες, απελυθης, εμαις ουδε σαισι δυσβουλιαις. {χο.} οιμ' ως εοικας οψε την δικην ιδειν. {κρ.} οιμοι, εχω μαθων δειλαιος: εν δ' εμωι καραι θεος τοτ' αρα τοτε μεγα βαρος μ' εχων επαισεν, εν δ' εσεισεν αγριαις οδοις, οιμοι, λεωπατητον αντρεπων χαραν. φευ φευ, ιω πονοι βροτων δυσπονοι. {εξαγγελοσ} ω δεσποθ', ως εχων τε και κεκτημενος, τα μεν προ χειρων ταδε φερων, τα δ' εν δομοις εοικας ηκειν και ταχ' οψεσθαι κακα. {κρ.} τι δ' εστιν αυ κακιον εκ κακων ετι; {εξ.} γυνη τεθνηκεν, τουδε παμμητωρ νεκρου, δυστηνος, αρτι νεοτομοισι πληγμασιν. {κρ.} ιω ιω δυσκαθαρτος αιδου λιμην, {Ant. 1.} τι μ' αρα τι μ' ολεκεις; ω κακαγγελτα μοι προπεμψας αχη, τινα θροεις λογον; αιαι, ολωλοτ' ανδρ' επεξειργασω. τι φηις, παι; τιν' αυ λεγεις μοι νεον, αιαι, αιαι, σφαγιον επ' ολεθρωι γυναικειον αμφικεισθαι μορον; {εξ.} οραν παρεστιν: ου γαρ εν μυχοις ετι. {κρ.} οιμοι, κακον τοδ' αλλο δευτερον βλεπω ταλας. τις αρα, τις με ποτμος ετι περιμενει; εχω μεν εν χειρεσσιν αρτιως τεκνον, ταλας, τον δ' εναντα προσβλεπω νεκρον. φευ φευ ματερ αθλια, φευ τεκνον. {εξ.} η δ' οξυθηκτωι βωμια περι ξ<ιφει> λυει κελαινα βλεφαρα, κωκυσασα μεν του πριν θανοντος μεγαρεως κλεινον λαχος, αυθις δε τουδε, λοισθιον δε σοι κακας πραξεις εφυμνησασα τωι παιδοκτονωι. {κρ.} αιαι αιαι, {Str. 2.} ανεπταν φοβωι. τι μ' ουκ ανταιαν επαισεν τις αμφιθηκτωι ξιφει; δειλαιος εγω, αιαι, δειλαιαι δε συγκεκραμαι δυαι. {εξ.} ως αιτιαν γε τωνδε κακεινων εχων προς της θανουσης τησδ' επεσκηπτου μορων. {κρ.} ποιωι δε καπελυσατ' εν φοναις τροπωι; {εξ.} παισας' υφ' ηπαρ αυτοχειρ αυτην, οπως παιδος τοδ' ηισθετ' οξυκωκυτον παθος. {κρ.} ωμοι μοι, ταδ' ουκ επ' αλλον βροτων εμας αρμοσει ποτ' εξ αιτιας. εγω γαρ ς' εγω <ς'> εκανον, ω μελεος, εγω, φαμ' ετυμον. ιω προσπολοι, <απ>αγετε μ' οτι ταχος, αγετε μ' εκποδων, τον ουκ οντα μαλλον η μηδενα. {χο.} κερδη παραινεις, ει τι κερδος εν κακοις: βραχιστα γαρ κρατιστα ταν ποσιν κακα. {κρ.} ιτω, ιτω, {Ant. 2.} φανητω μορων ο καλλιστ' εχων, εμοι τερμιαν αγων αμεραν υπατος: ιτω, ιτω, οπως μηκετ' αμαρ αλλ' εισιδω. {χο.} μελλοντα ταυτα. των προκειμενων τι χρη πρασσειν: μελει γαρ τωνδ' οτοισι χρη μελειν. {κρ.} αλλ' ων ερω μεν ταυτα συγκατηυξαμην. {χο.} μη νυν προσευχου μηδεν: ως πεπρωμενης ουκ εστι θνητοις συμφορας απαλλαγη. {κρ.} αγοιτ' αν ματαιον ανδρ' εκποδων, ος, ω παι, σε τ' ουχ εκων κακτανον σε τ' αυ τανδ', ωμοι μελεος, ουδ' εχω οπαι προς ποτερον ιδω: παντα γαρ λεχρια ταν χεροιν, τα δ' επι κρατι μοι ποτμος δυσκομιστος εισηλατο. {χο.} πολλωι το φρονειν ευδαιμονιας πρωτον υπαρχει: χρη δε τα γ' εις θεους μηδεν ασεπτειν; μεγαλοι δε λογοι μεγαλας πληγας των υπεραυχων αποτεισαντες γηραι το φρονειν εδιδαξαν. [3] {Work} {αιασ} {αθανα} αει μεν, ω παι λαρτιου, δεδορκα σε πειραν τιν' εχθρων αρπασαι θηρωμενον: και νυν επι σκηναις σε ναυτικαις ορω αιαντος, ενθα ταξιν εσχατην εχει, παλαι κυνηγετουντα και μετρουμενον ιχνη τα κεινου νεοχαραχθ', οπως ιδηις ειτ' ενδον ειτ' ουκ ενδον. ευ δε ς' εκφερει κυνος λακαινης ως τις ευρινος βασις: ενδον γαρ ανηρ αρτι τυγχανει, καρα σταζων ιδρωτι και χερας ξιφοκτονους: και ς' ουδεν εισω τησδε παπταινειν πυλης ετ' εργον εστιν, εννεπειν δ' οτου χαριν σπουδην εθου τηνδ', ως παρ' ειδυιας μαθηις. {οδυσσευσ} ω φθεγμ' αθανας, φιλτατης εμοι θεων, ως ευμαθες σου, καν αποπτος ηις, ομως φωνημ' ακουω και ξυναρπαζω φρενι, χαλκοστομου κωδωνος ως τυρσηνικης. και νυν επεγνως ευ μ' επ' ανδρι δυσμενει βασιν κυκλουντ', αιαντι τωι σακεσφορωι: κεινον γαρ, ουδεν' αλλον, ιχνευω παλαι. νυκτος γαρ ημας τησδε πραγος ασκοπον εχει περανας, _ειπερ ειργασται ταδε: ισμεν γαρ ουδεν τρανες, αλλ' αλωμεθα: καγω 'θελοντης τωιδ' υπεζυγην πονωι. εφθαρμενας γαρ αρτιως ευρισκομεν λειας απασας και κατηναρισμενας εκ χειρος αυτοις ποιμνιων επισταταις. τηνδ' ουν εκεινωι πας τις αιτιαν νεμει. και μοι τις οπτηρ αυτον εισιδων μονον πηδωντα πεδια συν νεορραντωι ξιφει φραζει τε καδηλωσεν: ευθεως δ' εγω κατ' ιχνος αισσω, και τα μεν σημαινομαι, τα δ' εκπεπληγμαι κουκ εχω μαθειν οτου. καιρον δ' εφηκεις: παντα γαρ τα τ' ουν παρος τα τ' εισεπειτα σηι κυβερνωμαι χερι. {αθ.} εγνων, οδυσσευ, και παλαι φυλαξ εβην τηι σηι προθυμος εις οδον κυναγιαι. {οδ.} η και, φιλη δεσποινα, προς καιρον πονω; {αθ.} ως εστιν ανδρος τουδε ταργα ταυτα σοι. {οδ.} και προς τι δυσλογιστον ωδ' ηιξεν χερα; {αθ.} χολωι βαρυνθεις των αχιλλειων οπλων. {οδ.} τι δητα ποιμναις τηνδ' επεμπιπτει βασιν; {αθ.} δοκων εν υμιν χειρα χραινεσθαι φονωι. {οδ.} η και το βουλευμ' ως επ' αργειοις τοδ' ην; {αθ.} καν εξεπραξατ', ει κατημελης' εγω. {οδ.} ποιαισι τολμαις ταισδε και φρενων θρασει; {αθ.} νυκτωρ εφ' υμας δολιος ορμαται μονος. {οδ.} η και παρεστη καπι τερμ' αφικετο; {αθ.} και δη 'πι δισσαις ην στρατηγισιν πυλαις. {οδ.} και πως επεσχε χειρα μαιμωσαν φονου; {αθ.} εγω σφ' απειργω, δυσφορους επ' ομμασι γνωμας βαλουσα της ανηκεστου χαρας, και προς τε ποιμνας εκτρεπω συμμικτα τε λειας αδαστα βουκολων φρουρηματα: ενθ' εισπεσων εκειρε πολυκερων φονον κυκλωι ραχιζων: καδοκει μεν εσθ' οτε δισσους ατρειδας αυτοχειρ κτεινειν εχων, οτ' αλλοτ' αλλον εμπιτνων στρατηλατων. εγω δε φοιτωντ' ανδρα μανιασιν νοσοις ωτρυνον, εισεβαλλον εις ερκη κακα. καπειτ' επειδη τουδ' ελωφησεν φονου, τους ζωντας αυ δεσμοισι συνδησας βοων ποιμνας τε πασας εις δομους κομιζεται, ως ανδρας, ουχ ως ευκερων αγραν εχων: και νυν κατ' οικους συνδετους αικιζεται. δειξω δε και σοι τηνδε περιφανη νοσον, ως πασιν αργειοισιν εισιδων θροηις. θαρσων δε μιμνε μηδε συμφοραν δεχου τον ανδρ': εγω γαρ ομματων αποστροφους αυγας απειρξω σην προσοψιν εισιδειν. ουτος, σε τον τας αιχμαλωτιδας χερας δεσμοις απευθυνοντα προσμολειν καλω. αιαντα φωνω: στειχε δωματων παρος. {οδ.} τι δραις, αθανα; μηδαμως σφ' εξω καλει. {αθ.} ου σιγ' ανεξηι, μηδε δειλιαν αρηι; {οδ.} μη, προς θεων: αλλ' ενδον αρκειτω μενων. {αθ.} τι μη γενηται; προσθεν ουκ ανηρ οδ' ην; {οδ.} εχθρος γε τωιδε τανδρι και τανυν ετι. {αθ.} ουκουν γελως ηδιστος εις εχθρους γελαν; {οδ.} εμοι μεν αρκει τουτον εν δομοις μενειν. {αθ.} μεμηνοτ' ανδρα περιφανως οκνεις ιδειν; {οδ.} φρονουντα γαρ νιν ουκ αν εξεστην οκνωι. {αθ.} αλλ' ουδε νυν σε μη παροντ' ιδηι πελας. {οδ.} πως; ειπερ οφθαλμοις γε τοις αυτοις οραι. {αθ.} εγω σκοτωσω βλεφαρα και δεδορκοτα. {οδ.} γενοιτο μενταν παν θεου τεχνωμενου. {αθ.} σιγα νυν εστως, και μεν' ως κυρεις εχων. {οδ.} μενοιμ' αν: ηθελον δ' αν εκτος ων τυχειν. {αθ.} ω ουτος, αιαν, δευτερον σε προσκαλω: τι βαιον ουτως εντρεπηι της συμμαχου; {αιασ} ω χαιρ', αθανα, χαιρε, διογενες τεκνον, ως ευ παρεστης: και σε παγχρυσοις εγω στεψω λαφυροις τησδε της αγρας χαριν. {αθ.} καλως ελεξας: αλλ' εκεινο μοι φρασον, εβαψας εγχος ευ προς αργειων στρατωι; {αι.} κομπος παρεστι κουκ απαρνουμαι το μη. {αθ.} η και προς ατρειδαισιν ηιχμασας χερας; {αι.} ωστ' ουποτ' αιαντ', οιδ', ατιμασους' ετι. {αθ.} τεθνασιν ανδρες, ως το σον ξυνηκ' εγω. {αι.} θανοντες ηδη ταμ' αφαιρεισθων οπλα. {αθ.} ειεν: τι γαρ δη παις ο του λαερτιου; που σοι τυχης εστηκεν; η πεφευγε σε; {αι.} η τουπιτριπτον κιναδος εξηρου μ' οπου; {αθ.} εγωγ': οδυσσεα τον σον ενστατην λεγω. {αι.} ηδιστος, ω δεσποινα, δεσμωτης εσω θακει: θανειν γαρ αυτον ου τι πω θελω. {αθ.} πριν αν τι δρασηις η τι κερδανηις πλεον; {αι.} πριν αν δεθεις προς κιον' ερκειου στεγης_ {αθ.} τι δητα τον δυστηνον εργασηι κακον; {αι.} μαστιγι πρωτον νωτα φοινιχθεις θανηι. {αθ.} μη δητα τον δυστηνον ωδε γ' αικισηι. {αι.} χαιρειν, αθανα, ταλλ' εγω ς' εφιεμαι, κεινος δε τεισει τηνδε κουκ αλλην δικην. {αθ.} συ δ' ουν, επειδη τερψις ηδε σοι το δραν, χρω χειρι, φειδου μηδεν ωνπερ εννοεις. {αι.} χωρω προς εργον, τουτο σοι δ' εφιεμαι, τοιανδ' αει μοι συμμαχον παρεσταναι. {αθ.} οραις, οδυσσευ, την θεων ισχυν οση; τουτου τις αν σοι τανδρος η προνουστερος η δραν αμεινων ηυρεθη τα καιρια; {οδ.} εγω μεν ουδεν' οιδ': εποικτιρω δε νιν δυστηνον εμπας, καιπερ οντα δυσμενη, οθουνεκ' ατηι συγκατεζευκται κακηι, ουδεν το τουτου μαλλον η τουμον σκοπων. ορω γαρ ημας ουδεν οντας αλλο πλην ειδωλ', οσοιπερ ζωμεν, η κουφην σκιαν. {αθ.} τοιαυτα τοινυν εισορων υπερκοπον μηδεν ποτ' ειπηις αυτος ες θεους επος, μηδ' ογκον αρηι μηδεν', ει τινος πλεον η χειρι βριθεις η μακρου πλουτου βαθει: ως ημερα κλινει τε καναγει παλιν απαντα τανθρωπεια: τους δε σωφρονας θεοι φιλουσι και στυγουσι τους κακους. {χοροσ} τελαμωνιε παι, της αμφιρυτου σαλαμινος εχων βαθρον αγχιαλου, σε μεν ευ πρασσοντ' επιχαιρω: σε δ' οταν πληγη διος η ζαμενης λογος εκ δαναων κακοθρους επιβηι, μεγαν οκνον εχω και πεφοβημαι πτηνης ως ομμα πελειας. ως και της νυν φθιμενης νυκτος μεγαλοι θορυβοι κατεχους' ημας επι δυσκλειαι, σε τον ιππομανη λειμων' επιβαντ' ολεσαι δαναων βοτα και λειαν ηπερ δοριληπτος ετ' ην λοιπη, κτεινοντ' αιθωνι σιδηρωι. τοιουσδε λογους ψιθυρους πλασσων εις ωτα φερει πασιν οδυσσευς, και σφοδρα πειθει: περι γαρ σου νυν ευπειστα λεγει, και πας ο κλυων του λεξαντος χαιρει μαλλον τοις σοις αχεσιν καθυβριζων. των γαρ μεγαλων ψυχων ιεις ουκ αν αμαρτοις: κατα δ' αν τις εμου τοιαυτα λεγων ουκ αν πειθοι: προς γαρ τον εχονθ' ο φθονος ερπει: καιτοι σμικροι μεγαλων χωρις σφαλερον πυργου ρυμα πελονται: μετα γαρ μεγαλων βαιος αριστ' αν, και μεγας ορθοιθ' υπο μικροτερων: αλλ' ου δυνατον τους ανοητους τουτων γνωμας προδιδασκειν. υπο τοιουτων ανδρων θορυβηι: χημεις ουδεν σθενομεν προς ταυτ' απαλεξασθαι σου χωρις, αναξ: αλλ'_οτε γαρ δη το σον ομμ' απεδραν, παταγουσιν απερ πτηνων αγελαι_ μεγαν αιγυπιον <γ'> υποδεισαντες, ταχ' αν, εξαιφνης ει συ φανειης, σιγηι πτηξειαν αφωνοι. η ρα σε ταυροπολα διος αρτεμις_ {Str.} ω μεγαλα φατις, ω ματερ αισχυνας εμας_ ωρμασε πανδαμους επι βους αγελαιας, η που τινος νικας ακαρπωτον χαριν, η ρα κλυτων εναρων ψευσθεις', αδωροις ειτ' ελαφαβολιαις; η χαλκοθωραξ, ει τιν' ενυαλιος μομφαν εχων ξυνου δορος εννυχιοις μαχαναις ετεισατο λωβαν; ου ποτε γαρ φρενοθεν γ' επ' αριστερα, {Ant.} παι τελαμωνος, εβας τοσσον εν ποιμναις πιτνων: ηκοι γαρ αν θεια νοσος: αλλ' απερυκοι και ζευς κακαν και φοιβος αργειων φατιν: ει δ' υποβαλλομενοι κλεπτουσι μυθους οι μεγαλοι βασιλης, η τας ασωτου σισυφιδαν γενεας, μη μη μ', αναξ, εθ' ωδ' εφαλοις κλισιαις εμμενων κακαν φατιν αρηι. αλλ' ανα εξ εδρανων οπου μακραιωνι {Ep.} στηριζηι ποτε ταιδ' αγωνιωι σχολαι αταν ουρανιαν φλεγων. εχθρων δ' υβρις ωδ' αταρβητως ορματ' εν ευανεμοισ<ι> βασσαις, παντων καγχαζοντων γλωσσαις βαρυαλγητ': εμοι δ' αχος εστακεν. {τεκμησσα} ναος αρωγοι της αιαντος, γενεας χθονιων απ' ερεχθειδαν, εχομεν στοναχας οι κηδομενοι του τελαμωνος τηλοθεν οικου: νυν γαρ ο δεινος μεγας ωμοκρατης αιας θολερωι κειται χειμωνι νοσησας. {χο.} τι δ' ενηλλακται της ηρεμιας νυξ ηδε βαρος; παι του φρυγιου <συ> τελευταντος, λεγ', επει σε λεχος δουριαλωτον στερξας ανεχει θουριος αιας: ωστ' ουκ αν αιδρις υπειποις. {τε.} πως δητα λεγω λογον αρρητον; θανατωι γαρ ισον παθος εκπευσηι: μανιαι γαρ αλους ημιν ο κλεινος νυκτερος αιας απελωβηθη: τοιαυτ' αν ιδοις σκηνης ενδον χειροδαικτα σφαγι' αιμοβαφη, κεινου χρηστηρια τανδρος. {χο.} οιαν εδηλωσας {Str.} ανερος αιθονος αγγελιαν ατλατον ουδε φευκταν, των μεγαλων δαναων υπο κληιζομεναν, ταν ο μεγας μυθος αεξει. ωιμοι φοβουμαι το προσερπον: περιφαντος ανηρ θανειται, παραπληκτωι χερι συγκατακτας κελαινοις ξιφεσιν βοτα και βοτηρας ιππονωμας. {τε.} ωιμοι: κειθεν κειθεν αρ' ημιν δεσμωτιν αγων ηλυθε ποιμναν: ων την μεν εσω σφαζ' επι γαιας, τα δε πλευροκοπων διχ' ανερρηγνυ: δυο δ' αργιποδας κριους ανελων, του μεν κεφαλην και γλωσσαν ακραν ριπτει θερισας, τον δ' ορθον ανω κιονι δησας, μεγαν ιπποδετην ρυτηρα λαβων παιει λιγυραι μαστιγι διπληι, κακα δενναζων ρημαθ' α δαιμων κουδεις ανδρων εδιδαξεν. {χο.} ωρα τιν' ηδη τοι {Ant.} κρατα καλυμμασι κρυψαμενον ποδοιν κλοπαν αρεσθαι, η θοον ειρεσιας ζυγον εζομενον ποντοπορωι ναι μεθειναι: τοιας ερεσσουσιν απειλας δικρατεις ατρειδαι καθ' ημων: πεφοβημαι λιθολευστον αρη ξυναλγειν μετα τουδε τυπεις, τον αις' απλατος ισχει. {τε.} ουκετι: λαμπρας γαρ ατερ στεροπας αιξας οξυς νοτος ως ληγει, και νυν φρονιμος νεον αλγος εχει. το γαρ εσλευσσειν οικεια παθη, μηδενος αλλου παραπραξαντος, μεγαλας οδυνας υποτεινει. {χο.} αλλ' ει πεπαυται, καρτ' αν ευτυχειν δοκω: φρουδου γαρ ηδη του κακου μειων λογος. {τε.} ποτερα δ' αν, ει νεμοι τις αιρεσιν, λαβοις, φιλους ανιων αυτος ηδονας εχειν η κοινος εν κοινοισι λυπεισθαι ξυνων; {χο.} το τοι διπλαζον, ω γυναι, μειζον κακον. {τε.} ημεις αρ' ου νοσουντες ατωμεσθα νυν. {χο.} πως τουτ' ελεξας; ου κατοιδ' οπως λεγεις. {τε.} ανηρ εκεινος, ηνικ' ην εν τηι νοσωι, αυτος μεν ηδεθ' οισιν ειχετ' εν κακοις, ημας δε τους φρονουντας ηνια ξυνων: νυν δ' ως εληξε κανεπνευσε της νοσου, κεινος τε λυπηι πας εληλαται κακηι, ημεις θ' ομοιως ουδεν ησσον η παρος. αρ' εστι ταυτα δις τος' εξ απλων κακα; {χο.} ξυμφημι δη σοι και δεδοικα μη 'κ θεου πληγη τις ηκηι. πως γαρ, ει πεπαυμενος μηδεν τι μαλλον η νοσων ευφραινεται; {τε.} ως ωδ' εχοντων τωνδ' επιστασθαι σε χρη. {χο.} τις γαρ ποτ' αρχη του κακου προσεπτατο; δηλωσον ημιν τοις ξυναλγουσιν τυχας. {τε.} απαν μαθησηι τουργον, ως κοινωνος ων. κεινος γαρ ακρας νυκτος, ηνιχ' εσπεροι λαμπτηρες ουκετ' ηιθον, αμφηκες λαβων εμαιετ' εγχος εξοδους ερπειν κενας. καγω 'πιπλησσω και λεγω: «τι χρημα δραις, αιας; τι τηνδ' ακλητος ουθ' υπ' αγγελων κληθεις αφορμαις πειραν ουτε του κλυων σαλπιγγος; αλλα νυν γε πας ευδει στρατος.» ο δ' ειπε προς με βαι', αει δ' υμνουμενα: «γυναι, γυναιξι κοσμον η σιγη φερει.» καγω μαθους' εληξ', ο δ' εσσυθη μονος: και τας εκει μεν ουκ εχω λεγειν παθας: εσω δ' εσηλθε συνδετους αγων ομου ταυρους, κυνας βοτηρας, ευκερων τ' αγραν. και τους μεν ηυχενιζε, τους δ' ανω τρεπων εσφαζε καρραχιζε, τους δε δεσμιους ηικιζεθ' ωστε φωτας εν ποιμναις πιτνων. τελος δ' απαιξας δια θυρων σκιαι τινι λογους ανεσπα τους μεν ατρειδων κατα, τους δ' αμφ' οδυσσει, συντιθεις γελων πολυν, οσην κατ' αυτων υβριν εκτεισαιτ' ιων: καπειτ' απαιξας αυθις ες δομους παλιν εμφρων μολις πως ξυν χρονωι καθισταται. και πληρες ατης ως διοπτευει στεγος, παισας καρα θωυξεν: εν δ' ερειπιοις νεκρων ερειφθεις εζετ' αρνειου φονου, κομην απριξ ονυξι συλλαβων χερι. και τον μεν ηστο πλειστον αφθογγος χρονον: επειτ' εμοι τα δειν' επηπειλης' επη, ει μη φανοιην παν το συντυχον παθος, κανηρετ' εν τωι πραγματος κυροι ποτε. καγω, φιλοι, δεισασα τουξειργασμενον ελεξα παν οσονπερ εξηπισταμην. ο δ' ευθυς εξωιμωξεν οιμωγας λυγρας, ας ουποτ' αυτου προσθεν εισηκους' εγω: προς γαρ κακου τε και βαρυψυχου γοους τοιουσδ' αει ποτ' ανδρος εξηγειτ' εχειν: αλλ' αψοφητος οξεων κωκυματων υπεστεναζε, ταυρος ως βρυχωμενος. νυν δ' εν τοιαιδε κειμενος κακηι τυχηι ασιτος ανηρ, αποτος, εν μεσοις βοτοις σιδηροκμησιν ησυχος θακει πεσων: και δηλος εστιν ως τι δρασειων κακον: τοιαυτα γαρ πως και λεγει κωδυρεται. αλλ', ω φιλοι, τουτων γαρ ουνεκ' εσταλην, αρηξατ' εισελθοντες, ει δυνασθε τι: φιλων γαρ οι τοιοιδε νικωνται λογοις. {χο.} τεκμησσα, δεινα, παι τελευταντος, λεγεις ημιν, τον ανδρα διαπεφοιβασθαι κακοις. {αι.} ιω μοι μοι. {τε.} ταχ', ως εοικε, μαλλον: η ουκ ηκουσατε αιαντος, οιαν τηνδε θωυσσει βοην; {αι.} ιω μοι μοι. {χο.} ανηρ εοικεν η νοσειν, η τοις παλαι νοσημασι ξυνουσι λυπεισθαι παρων. {αι.} ιω παι παι. {τε.} ωιμοι ταλαιν': ευρυσακες, αμφι σοι βοαι. τι ποτε μενοιναι; που ποτ' ει; ταλαιν' εγω. {αι.} τευκρον καλω: που τευκρος; η τον εισαει λεηλατησει χρονον; εγω δ' απολλυμαι. {χο.} ανηρ φρονειν εοικεν: αλλ' ανοιγετε: ταχ' αν τιν' αιδω καπ' εμοι βλεψας λαβοι. {τε.} ιδου, διοιγω: προσβλεπειν δ' εξεστι σοι τα τουδε πραγη, καυτος ως εχων κυρει. {αι.} ιω φιλοι ναυβαται, μονοι εμων φιλων, {Str. 1.} μονοι <ε>τ' εμμενοντες ορθωι νομωι, ιδεσθε μ' οιον αρτι κυμα φοινιας υπο ζαλης αμφιδρομον κυκλειται. {χο.} οιμ' ως εοικας ορθα μαρτυρειν αγαν: δηλοι δε τουργον ως αφροντιστως εχει. {αι.} ιω γενος ναιας αρωγον τεχνας, {Ant. 1.} αλιον ος επεβας ελισσων πλαταν, σε τοι, σε τοι μονον δεδορκα πημοναν επαρκεσοντ': αλλα με συνδαιξον. {χο.} ευφημα φωνει: μη κακον κακωι διδους ακος, πλεον το πημα της ατης τιθει. {αι.} οραις τον θρασυν, τον ευκαρδιον, {Str. 2.} τον εν δαιοις ατρεστον μαχαις, εν αφοβοις με θηρσι δεινον χερας; οιμοι γελωτος, οιον υβρισθην αρα. {τε.} μη, δεσποτ' αιας, λισσομαι ς', αυδα ταδε. {αι.} ουκ εκτος; ουκ αψορρον εκνεμηι ποδα; αιαι αιαι. {τε.} ω προς θεων, υπεικε και φρονησον ευ. {αι.} ω δυσμορος, ος χερι μεν μεθηκα τους αλαστορας, εν δ' ελικεσσι βουσι και κλυτοις πεσων αιπολιοις ερεμνον αιμ' εδευσα. {χο.} τι δητ' αν αλγοιης επ' εξειργασμενοις; ου γαρ γενοιτ' αν ταυθ' οπως ουχ ωδ' εχειν. {αι.} ιω πανθ' ορων, απαντων τ' αει {Ant. 2.} κακων οργανον, τεκνον λαρτιου, κακοπινεστατον τ' αλημα στρατου, η που πολυν γελωθ' υφ' ηδονης αγεις. {χο.} ξυν τωι θεωι πας και γελαι κωδυρεται. {αι.} ιδοιμι <μην> νιν, καιπερ ωδ' ατωμενος. ιω μοι μοι. {χο.} μηδεν μεγ' ειπηις: ουχ οραις ιν' ει κακου; {αι.} ω ζευ, προγονων προπατωρ, πως αν τον αιμυλωτατον, εχθρον αλημα, τους τε δισ- σαρχας ολεσσας βασιλης, τελος θανοιμι καυτος; {τε.} οταν κατευχηι ταυθ', ομου καμοι θανειν ευχου: τι γαρ δει ζην με σου τεθνηκοτος; {αι.} ιω σκοτος, εμον φαος, {Str. 3.} ερεβος ω φαεννοτατον, ως εμοι, ελεσθ' ελεσθε μ' οικητορα, ελεσθε μ': ουτε γαρ θεων γενος ουθ' αμεριων ετ' αξιος βλεπειν τιν' εις ονασιν ανθρωπων. αλλα μ' α διος <μ'> αλκιμα θεος ολεθριον αικιζει. ποι τις ουν φυγηι; ποι μολων μενω ει τα μεν φθινει, φιλοι τοισ<ιν> ομου πελας, μωραις δ' αγραις προσκειμεθα; πας δε στρατος διπαλτος αν με χειρι φονευοι. {τε.} ω δυσταλαινα, τοιαδ' ανδρα χρησιμον φωνειν, α προσθεν ουτος ουκ ετλη ποτ' αν. {αι.} <ι>ω ποροι αλιρροθοι {Ant. 3.} παραλα τ' αντρα και νεμος επακτιον, πολυν πολυν με δαρον τε δη κατειχετ' αμφι τροιαν χρονον: αλλ' ουκετι μ', ουκετ' αμπνοας εχοντα: τουτο τις φρονων ιστω. ω σκαμανδριοι γειτονες ροαι, ευφρονες αργειοις, ουκετ' ανδρα μη τονδ' ιδητ', επος εξερεω μεγ', οιον ου τινα τροια στρατου δερχθη χθονος μολοντ' απο ελλανιδος: τανυν δ' ατιμος ωδε προκειται. {χο.} ουτοι ς' απειργειν, ουδ' οπως εω λεγειν εχω, κακοις τοιοισδε συμπεπτωκοτα. {αι.} αιαι: τις αν ποτ' ωιεθ' ωδ' επωνυμον τουμον ξυνοισειν ονομα τοις εμοις κακοις; νυν γαρ παρεστι και δις αιαζειν εμοι και τρις: τοιουτοις γαρ κακοις εντυγχανω: οτου πατηρ μεν τησδ' απ' ιδαιας χθονος τα πρωτα καλλιστει' αριστευσας στρατου προς οικον ηλθε πασαν ευκλειαν φερων: εγω δ' ο κεινου παις, τον αυτον ες τοπον τροιας επελθων ουκ ελασσονι σθενει, ουδ' εργα μειω χειρος αρκεσας εμης, ατιμος αργειοισιν ωδ' απολλυμαι. καιτοι τοσουτον γ' εξεπιστασθαι δοκω: ει ζων αχιλλευς των οπλων των ων περι κρινειν εμελλε κρατος αριστειας τινι, ουκ αν τις αυτ' εμαρψεν αλλος αντ' εμου. νυν δ' αυτ' ατρειδαι φωτι παντουργωι φρενας επραξαν, ανδρος τουδ' απωσαντες κρατη: κει μη τοδ' ομμα και φρενες διαστροφοι γνωμης απηιξαν της εμης, ουκ αν ποτε δικην κατ' αλλου φωτος ωδ' εψηφισαν. νυν δ' η διος γοργωπις αδαματος θεα ηδη μ' επ' αυτοις χειρ' επευθυνοντ' εμην εσφηλεν εμβαλουσα λυσσωδη νοσον, ωστ' εν τοιοισδε χειρας αιμαξαι βοτοις: κεινοι δ' επεγγελωσιν εκπεφευγοτες, εμου μεν ουχ εκοντος: ει δε τις θεων βλαπτοι, φυγοι γ' αν χω κακος τον κρεισσονα. και νυν τι χρη δραν; οστις εμφανως θεοις εχθαιρομαι, μισει δε μ' ελληνων στρατος, εχθει δε τροια πασα και πεδια ταδε. ποτερα προς οικους, ναυλοχους λιπων εδρας μονους τ' ατρειδας, πελαγος αιγαιον περω; και ποιον ομμα πατρι δηλωσω φανεις τελαμωνι; πως με τλησεται ποτ' εισιδειν γυμνον φανεντα των αριστειων ατερ, ων αυτος εσχε στεφανον ευκλειας μεγαν; ουκ εστι τουργον τλητον. αλλα δητ' ιων προς ερυμα τρωων, ξυμπεσων μονος μονοις και δρων τι χρηστον, ειτα λοισθιον θανω; αλλ' ωδε γ' ατρειδας αν ευφραναιμι που. ουκ εστι ταυτα: πειρα τις ζητητεα τοιαδ' αφ' ης γεροντι δηλωσω πατρι μη τοι φυσιν γ' ασπλαγχνος εκ κεινου γεγως. αισχρον γαρ ανδρα του μακρου χρηιζειν βιου, κακοισιν οστις μηδεν εξαλλασσεται. τι γαρ παρ' ημαρ ημερα τερπειν εχει προσθεισα καναθεισα του γε κατθανειν; ουκ αν πριαιμην ουδενος λογου βροτον οστις κεναισιν ελπισιν θερμαινεται: αλλ' η καλως ζην η καλως τεθνηκεναι τον ευγενη χρη. παντ' ακηκοας λογον. {χο.} ουδεις ερει ποθ' ως υποβλητον λογον, αιας, ελεξας, αλλα της σαυτου φρενος. παυσαι γε μεντοι και δος ανδρασιν φιλοις γνωμης κρατησαι, τασδε φροντιδας μεθεις. {τε.} ω δεσποτ' αιας, της αναγκαιας τυχης ουκ εστιν ουδεν μειζον ανθρωποις κακον. εγω δ' ελευθερου μεν εξεφυν πατρος, ειπερ τινος σθενοντος εν πλουτωι φρυγων: νυν δ' ειμι δουλη: θεοις γαρ ωδ' εδοξε που και σηι μαλιστα χειρι. τοιγαρουν, επει το σον λεχος ξυνηλθον, ευ φρονω τα σα: και ς' αντιαζω προς τ' εφεστιου διος ευνης τε της σης, ηι συνηλλαχθης εμοι, μη μ' αξιωσηις βαξιν αλγεινην λαβειν των σων υπ' εχθρων, χειριαν εφεις τινι. ηι γαρ θανηις συ και τελευτησας αφηις, ταυτηι νομιζε καμε τηι τοθ' ημεραι βιαι ξυναρπασθεισαν αργειων υπο ξυν παιδι τωι σωι δουλιαν εξειν τροφην. και τις πικρον προσφθεγμα δεσποτων ερει λογοις ιαπτων: «ιδετε την ομευνετιν αιαντος, ος μεγιστον ισχυσε στρατου, οιας λατρειας ανθ' οσου ζηλου τρεφει». τοιαυτ' ερει τις, καμε μεν δαιμων ελαι, σοι δ' αισχρα ταπη ταυτα και τωι σωι γενει. αλλ' αιδεσαι μεν πατερα τον σον εν λυγρωι γηραι προλειπων, αιδεσαι δε μητερα πολλων ετων κληρουχον, η σε πολλακις θεοις αραται ζωντα προς δομους μολειν: οικτιρε δ', ωναξ, παιδα τον σον, ει νεας τροφης στερηθεις σου διοισεται μονος υπ' ορφανιστων μη φιλων, οσον κακον κεινωι τε καμοι τουθ', οταν θανηις, νεμεις. εμοι γαρ ουκετ' εστιν εις ο τι βλεπω πλην σου: συ γαρ μοι πατριδ' ηιστωσας δορι: και μητερ' αλλη μοιρα τον φυσαντα τε καθειλεν αιδου θανασιμους οικητορας: τις δητ' εμοι γενοιτ' αν αντι σου πατρις; τις πλουτος; εν σοι πας' εγωγε σωιζομαι. αλλ' ισχε καμου μνηστιν: ανδρι τοι χρεων μνημην προσειναι, τερπνον ει τι που παθηι: χαρις χαριν γαρ εστιν η τικτους' αει: οτου δ' απορρει μνηστις ευ πεπονθοτος, ουκ αν λεγοιτ' εθ' ουτος ευγενης ανηρ. {χο.} αιας, εχειν ς' αν οικτον ως καγω φρενι θελοιμ' αν: αινοιης γαρ αν τα τησδ' επη. {αι.} και καρτ' επαινου τευξεται προς γουν εμου, εαν μονον το ταχθεν ευ τολμαι τελειν. {τε.} αλλ' ω φιλ' αιας, παντ' εγωγε πεισομαι. {αι.} κομιζε νυν μοι παιδα τον εμον, ως ιδω. {τε.} και μην φοβοισι γ' αυτον εξελυσαμην. {αι.} εν τοισδε τοις κακοισιν; η τι μοι λεγεις; {τε.} μη σοι γε που δυστηνος αντησας θανοι. {αι.} πρεπον γε ταν ην δαιμονος τουμου τοδε. {τε.} αλλ' ουν εγω 'φυλαξα τουτο γ' αρκεσαι. {αι.} επηινες' εργον και προνοιαν ην εθου. {τε.} τι δητ' αν ως εκ τωνδ' αν ωφελοιμι σε; {αι.} δος μοι προσειπειν αυτον εμφανη τ' ιδειν. {τε.} και μην πελας γε προσπολοις φυλασσεται. {αι.} τι δητα μελλει μη ου παρουσιαν εχειν; {τε.} ω παι, πατηρ καλει σε. δευρο προσπολων αγ' αυτον οσπερ χερσιν ευθυνων κυρεις. {αι.} ερποντι φωνεις, η λελειμμενωι λογων; {τε.} και δη κομιζει προσπολων οδ' εγγυθεν. {αι.} αιρ' αυτον, αιρε δευρο: ταρβησει γαρ ου, νεοσφαγη που τονδε προσλευσσων φονον, ειπερ δικαιως εστ' εμος τα πατροθεν. αλλ' αυτικ' ωμοις αυτον εν νομοις πατρος δει πωλοδαμνειν καξομοιουσθαι φυσιν. ω παι, γενοιο πατρος ευτυχεστερος, τα δ' αλλ' ομοιος, και γενοι' αν ου κακος. καιτοι σε και νυν τουτο γε ζηλουν εχω, οθουνεκ' ουδεν τωνδ' επαισθανηι κακων: εν τωι φρονειν γαρ μηδεν ηδιστος βιος, εως το χαιρειν και το λυπεισθαι μαθηις. οταν δ' ικηι προς τουτο, δει ς' οπως πατρος δειξεις εν εχθροις οιος εξ οιου 'τραφης. τεως δε κουφοις πνευμασιν βοσκου, νεαν ψυχην αταλλων, μητρι τηιδε χαρμονην. ουτοι ς' αχαιων, οιδα, μη τις υβρισηι στυγναισι λωβαις, ουδε χωρις οντ' εμου: τοιον πυλωρον φυλακα τευκρον αμφι σοι λειψω τροφης αοκνον εμπα, κει τανυν τηλωπος οιχνει, δυσμενων θηραν εχων. αλλ', ανδρες ασπιστηρες, εναλιος λεως, υμιν τε κοινην τηνδ' επισκηπτω χαριν, κεινωι τ' εμην αγγειλατ' εντολην, οπως τον παιδα τονδε προς δομους εμους αγων τελαμωνι δειξει μητρι τ', εριβοιαι λεγω, ως σφιν γενηται γηροβοσκος εισαει μεχρις ου μυχους κιχωσι του κατω θεου. και ταμα τευχη μητ' αγωναρχαι τινες θησους' αχαιοις, μηθ' ο λυμεων εμος. αλλ' αυτο μοι συ, παι, λαβων επωνυμον, ευρυσακες, ισχε δια πολυρραφου στρεφων πορπακος επταβοιον αρρηκτον σακος: τα δ' αλλα τευχη κοιν' εμοι τεθαψεται. αλλ' ως ταχος τον παιδα τονδ' ηδη δεχου, και δωμα πακτου, μηδ' επισκηνους γοους δακρυε: καρτα τοι φιλοικτιστον γυνη. πυκαζε θασσον: ου προς ιατρου σοφου θρηνειν επωιδας προς τομωντι πηματι. {χο.} δεδοικ' ακουων τηνδε την προθυμιαν: ου γαρ μ' αρεσκει γλωσσα σου τεθηγμενη. {τε.} ω δεσποτ' αιας, τι ποτε δρασειεις φρενι; {αι.} μη κρινε, μη 'ξεταζε: σωφρονειν καλον. {τε.} οιμ' ως αθυμω: και σε προς του σου τεκνου και θεων ικνουμαι μη προδους ημας γενηι. {αι.} αγαν γε λυπεις. ου κατοισθ' εγω θεοις ως ουδεν αρκειν ειμ' οφειλετης ετι; {τε.} ευφημα φωνει. {αι.} τοις ακουουσιν λεγε. {τε.} συ δ' ουχι πεισηι; {αι.} πολλ' αγαν ηδη θροεις. {τε.} ταρβω γαρ, ωναξ. {αι.} ου ξυνερξεθ' ως ταχος; {τε.} προς θεων, μαλασσου. {αι.} μωρα μοι δοκεις φρονειν, ει τουμον ηθος αρτι παιδευειν νοεις. {χο.} ω κλεινα σαλαμις, συ μεν που {Str. 1.} ναιεις αλιπλακτος ευδαιμων, πασιν περιφαντος αιει. εγω δ' ο τλαμων παλαιος αφ' ου χρονος ιδαια μιμνων λειμωνι' επαυλα μηνων ανηριθμος αιεν ευνωμαι χρονωι τρυχομενος, κακαν ελπιδ' εχων ετι με ποτ' ανυσειν τον αποτροπον αιδηλον αιδαν. και μοι δυσθεραπευτος αιας {Ant. 1.} ξυνεστιν εφεδρος, ωμοι μοι, θειαι μανιαι ξυναυλος ον εξεπεμψω πριν δη ποτε θουριωι κρατουντ' εν αρει: νυν δ' αυ φρενος οιοβωτας φιλοις μεγα πενθος ηυρηται. τα πριν δ' εργα χεροιν μεγιστας αρετας αφιλα παρ' αφιλοις επες' επεσε μελεοις ατρειδαις. η που παλαιαι μεν εντροφος αμεραι, {Str. 2.} λευκωι δε γηραι ματηρ νιν οταν νοσουντα φρενομορως ακουσηι, αιλινον αιλινον ουδ' οικτρας γοον ορνιθος αηδους ησει δυσμορος, αλλ' οξυτονους μεν ωιδας θρηνησει, χεροπλακτοι δ' εν στερνοισι πεσουνται δουποι και πολιας αμυγμα χαιτας. κρεισσων γαρ αιδαι κευθων ο νοσων ματαν, {Ant. 2.} ος εκ πατρωιας ηκων γενεας αριστος πολυπονων αχαιων, ουκετι συντροφοις οργαις εμπεδος, αλλ' εκτος ομιλει. ω τλαμον πατερ, οιαν σε μενει πυθεσθαι παιδος δυσφορον αταν, αν ουπω τις εθρεψεν διων αιακιδαν ατερθε τουδε. {αι.} απανθ' ο μακρος καναριθμητος χρονος φυει τ' αδηλα και φανεντα κρυπτεται: κουκ εστ' αελπτον ουδεν, αλλ' αλισκεται χω δεινος ορκος χαι περισκελεις φρενες. καγω γαρ, ος τα δειν' εκαρτερουν τοτε, βαφηι σιδηρος ως, εθηλυνθην στομα προς τησδε της γυναικος: οικτιρω δε νιν χηραν παρ' εχθροις παιδα τ' ορφανον λιπειν. αλλ' ειμι προς τε λουτρα και παρακτιους λειμωνας, ως αν λυμαθ' αγνισας εμα μηνιν βαρειαν εξαλυξωμαι θεας: μολων τε χωρον ενθ' αν αστιβη κιχω, κρυψω τοδ' εγχος τουμον, εχθιστον βελων, γαιας ορυξας ενθα μη τις οψεται: αλλ' αυτο νυξ αιδης τε σωιζοντων κατω. εγω γαρ, εξ ου χειρι τουτ' εδεξαμην παρ' εκτορος δωρημα δυσμενεστατου, ουπω τι κεδνον εσχον αργειων παρα: αλλ' εστ' αληθης η βροτων παροιμια: <εχθρων αδωρα δωρα> κουκ ονησιμα. τοιγαρ το λοιπον εισομεσθα μεν θεοις εικειν, μαθησομεσθα δ' ατρειδας σεβειν. αρχοντες εισιν, ωσθ' υπεικτεον: τι μη; και γαρ τα δεινα και τα καρτερωτατα τιμαις υπεικει: τουτο μεν νιφοστιβεις χειμωνες εκχωρουσιν ευκαρπωι θερει: εξισταται δε νυκτος αιανης κυκλος τηι λευκοπωλωι φεγγος ημεραι φλεγειν: δεινων τ' αημα πνευματων εκοιμισε στενοντα ποντον: εν δ' ο παγκρατης υπνος λυει πεδησας, ουδ' αει λαβων εχει: ημεις δε πως ου γνωσομεσθα σωφρονειν; εγω δ', επισταμαι γαρ αρτιως οτι ο τ' εχθρος ημιν ες τοσονδ' εχθαρτεος, ως και φιλησων αυθις, ες τε τον φιλον τοσαυθ' υπουργων ωφελειν βουλησομαι, ως αιεν ου μενουντα: τοις πολλοισι γαρ βροτων απιστος εσθ' εταιρειας λιμην. αλλ' αμφι μεν τουτοισιν ευ σχησει. συ δε εσω θεοις ελθουσα δια τελους, γυναι, ευχου τελεισθαι τουμον ων εραι κεαρ. υμεις θ', εταιροι, ταυτα τηιδε μοι ταδε τιματε, τευκρωι τ', ην μοληι, σημηνατε μελειν μεν ημων, ευνοειν δ' υμιν αμα. εγω γαρ ειμ' εκεις' οποι πορευτεον: υμεις δ' α φραζω δρατε, και ταχ' αν μ' ισως πυθοισθε, κει νυν δυστυχω, σεσωσμενον. {χο.} εφριξ' ερωτι, περιχαρης δ' ανεπταμαν. {Str.} ιω ιω, παν παν, ω παν, παν αλιπλαγκτε, κυλ- λανιας χιονοκτυπου πετραιας απο δειραδος φανηθ', ω, θεων χοροποι', αναξ, οπως μοι νυσια κνωσι' ορ- χηματ' αυτοδαη ξυνων ιαψηις. νυν γαρ εμοι μελει χορευσαι. ικαριων δ' υπερ πελαγεων μο- λων αναξ απολλων ο δαλιος ευγνωστος εμοι ξυνειη δια παντος ευφρων. ελυσεν αινον αχος απ' ομματων αρης. {Ant.} ιω ιω. νυν αυ, νυν, ω ζευ, παρα λευκον ευ- αμερον πελασαι φαος θοαν ωκυαλων νεων, οτ' αιας λαθιπονος παλιν, θεων δ' αυ πανθυτα θεσμι' εξ- ηνυς' ευνομιαι σεβων μεγισται. πανθ' ο μεγας χρονος μαραινει κουδεν αναυδατον φατισαιμ' αν, ευτε γ' εξ αελπτων αιας μετανεγνωσθη θυμων ατρειδαις μεγαλων τε νεικεων. {αγγελοσ} ανδρες φιλοι, το πρωτον αγγειλαι θελω: τευκρος παρεστιν αρτι μυσιων απο κρημνων: μεσον δε προσμολων στρατηγιον κυδαζεται τοις πασιν αργειοις ομου. στειχοντα γαρ προσωθεν αυτον εν κυκλωι μαθοντες αμφεστησαν, ειτ' ονειδεσιν ηρασσον ενθεν κανθεν ουτις εσθ' ος ου, τον του μανεντος καπιβουλευτου στρατου ξυναιμον αποκαλουντες, ως ουκ αρκεσοι το μη ου πετροισι πας καταξανθεις θανειν. ωστ' εις τοσουτον ηλθον ωστε και χεροιν κολεων ερυστα διεπεραιωθη ξιφη. ληγει δ' ερις δραμουσα του προσωτατω ανδρων γεροντων εν ξυναλλαγηι λογου. αλλ' ημιν αιας που 'στιν, ως φρασω ταδε; τοις κυριοις γαρ παντα χρη δηλουν λογον. {χο.} ουκ ενδον, αλλα φρουδος αρτιως, νεας βουλας νεοισιν εγκαταζευξας τροποις. {αγ.} ιου ιου: βραδειαν ημας αρ' ο τηνδε την οδον πεμπων επεμψεν, η 'φανην εγω βραδυς. {χο.} τι δ' εστι χρειας τησδ' υπεσπανισμενον; {αγ.} τον ανδρ' απηυδα τευκρος ενδοθεν στεγης μη 'ξω παρηκειν, πριν παρων αυτος τυχηι. {χο.} αλλ' οιχεται τοι προς το κερδιστον τραπεις γνωμης, θεοισιν ως καταλλαχθηι χολου. {αγ.} ταυτ' εστι ταπη μωριας πολλης πλεα, ειπερ τι καλχας ευ φρονων μαντευεται. {χο.} ποιον; τι δ' ειδως τουδε πραγματος περι_ {αγ.} τοσουτον οιδα και παρων ετυγχανον: εκ γαρ συνεδρου και τυραννικου κυκλου καλχας μεταστας οιος ατρειδων διχα, εις χειρα τευκρου δεξιαν φιλοφρονως θεις ειπε καπεσκηψε παντοιαι τεχνηι ειρξαι κατ' ημαρ τουμφανες το νυν τοδε αιανθ' υπο σκηναισι μηδ' αφεντ' εαν, ει ζωντ' εκεινον εισιδειν θελοι ποτε: ελαι γαρ αυτον τηιδε θημεραι μονηι διας αθανας μηνις, ως εφη λεγων. τα γαρ περισσα κανονητα σωματα πιπτειν βαρειαις προς θεων δυσπραξιαις εφασχ' ο μαντις, οστις ανθρωπου φυσιν βλαστων επειτα μη κατ' ανθρωπον φρονηι. κεινος δ' απ' οικων ευθυς εξορμωμενος ανους καλως λεγοντος ηυρεθη πατρος. ο μεν γαρ αυτον εννεπει: «τεκνον, δορι βουλου κρατειν μεν, συν θεωι δ' αει κρατειν»: ο δ' υψικομπως καφρονως ημειψατο: «πατερ, θεοις μεν καν ο μηδεν ων ομου κρατος κατακτησαιτ': εγω δε και διχα κεινων πεποιθα τουτ' επισπασειν κλεος». τοσονδ' εκομπει μυθον. ειτα δευτερον διας αθανας, ηνικ' οτρυνουσα νιν ηυδατ' επ' εχθροις χειρα φοινιαν τρεπειν, τοτ' αντιφωνει δεινον αρρητον τ' επος: «ανασσα, τοις αλλοισιν αργειων πελας ιστω, καθ' ημας δ' ουποτ' εκρηξει μαχη». τοιοισδε τοι λογοισιν αστεργη θεας εκτησατ' οργην, ου κατ' ανθρωπον φρονων. αλλ' ειπερ εστι τηιδε θημεραι, ταχ' αν γενοιμεθ' αυτου συν θεωι σωτηριοι. τοσαυθ' ο μαντις ειφ': ο δ' ευθυς εξ εδρας πεμπει με σοι φεροντα τασδ' επιστολας τευκρος φυλασσειν. ει δ' απεστερημεθα, ουκ εστιν ανηρ κεινος, ει καλχας σοφος. {χο.} ω δαια τεκμησσα, δυσμορον γενος, ορα μολουσα τονδ' οποι' επη θροει: ξυρει γαρ εν χρωι τουτο, μη χαιρειν τινα. {τε.} τι μ' αυ ταλαιναν, αρτιως πεπαυμενην κακων ατρυτων, εξ εδρας ανιστατε; {χο.} τουδ' εισακουε τανδρος, ως ηκει φερων αιαντος ημιν πραξιν ην ηλγης' εγω. {τε.} οιμοι, τι φηις, ανθρωπε; μων ολωλαμεν; {αγ.} ουκ οιδα την σην πραξιν, αιαντος δ' οτι, θυραιος ειπερ εστιν, ου θαρσω περι. {τε.} και μην θυραιος, ωστε μ' ωδινειν τι φηις. {αγ.} εκεινον ειργειν τευκρος εξεφιεται σκηνης υπαυλον, μηδ' αφιεναι μονον. {τε.} που δ' εστι τευκρος, καπι τωι λεγει ταδε; {αγ.} παρεστ' εκεινος αρτι: τηνδε δ' εξοδον ολεθριαν αιαντος ελπιζει ρεπειν. {τε.} οιμοι ταλαινα, του ποτ' ανθρωπων μαθων; {αγ.} του θεστορειου μαντεως, καθ' ημεραν την νυν, οτ' αυτωι θανατον η βιον φερει. {τε.} οι 'γω, φιλοι, προστητ' αναγκαιας τυχης, και σπευσαθ' οι μεν τευκρον εν ταχει μολειν: οι δ' εσπερους αγκωνας, οι δ' αντηλιους ζητειτ' ιοντες τανδρος εξοδον κακην. εγνωκα γαρ δη φωτος ηπατημενη και της παλαιας χαριτος εκβεβλημενη. οιμοι, τι δρασω, τεκνον; ουχ ιδρυτεον. αλλ' ειμι καγω κεις' οποιπερ αν σθενω. χωρωμεν, εγκονωμεν: ουχ εδρας ακμη σωιζειν θελοντας ανδρα γ' ος σπευδηι θανειν. {χο.} χωρειν ετοιμος, κου λογωι δειξω μονον: ταχος γαρ εργου και ποδων αμ' εψεται. {αι.} ο μεν σφαγευς εστηκεν ηι τομωτατος γενοιτ' αν, ει τωι και λογιζεσθαι σχολη, δωρον μεν ανδρος εκτορος ξενων εμοι μαλιστα μισηθεντος, εχθιστου θ' οραν: πεπηγε δ' εν γηι πολεμιαι τηι τρωιαδι, σιδηροβρωτι θηγανηι νεηκονης: επηξα δ' αυτον ευ περιστειλας εγω ευνουστατον τωιδ' ανδρι δια ταχους θανειν. ουτω μεν ευσκευουμεν: εκ δε τωνδε μοι συ πρωτος, ω ζευ, και γαρ εικος, αρκεσον. αιτησομαι δε ς' ου μακρον γερας λαχειν: πεμψον τιν' ημιν αγγελον, κακην φατιν τευκρωι φεροντα, πρωτος ως με βαστασηι πεπτωτα τωιδε περι νεορραντωι ξιφει, και μη προς εχθρων του κατοπτευθεις παρος ριφθω κυσιν προβλητος οιωνοις θ' ελωρ. τοσαυτα ς', ω ζευ, προστρεπω: καλω δ' αμα πομπαιον ερμην χθονιον ευ με κοιμισαι, ξυν ασφαδαστωι και ταχει πηδηματι πλευραν διαρρηξαντα τωιδε φασγανωι. καλω δ' αρωγους τας αει τε παρθενους αει θ' ορωσας παντα ταν βροτοις παθη, σεμνας ερινυς τανυποδας μαθειν εμε προς των ατρειδων ως διολλυμαι ταλας. και σφας κακους κακιστα και πανωλεθρους ξυναρπασειαν, ωσπερ εισορως' εμε αυτοσφαγη πιπτοντα, τως αυτοσφαγεις προς των φιλιστων εκγονων ολοιατο. ιτ', ω ταχειαι ποινιμοι τ' ερινυες, γευεσθε, μη φειδεσθε πανδημου στρατου. συ δ', ω τον αιπυν ουρανον διφρηλατων ηλιε, πατρωιαν την εμην οταν χθονα ιδηις, επισχων χρυσονωτον ηνιαν αγγειλον ατας τας εμας μορον τ' εμον γεροντι πατρι τηι τε δυστηνωι τροφωι. η που ταλαινα, τηνδ' οταν κλυηι φατιν, ησει μεγαν κωκυτον εν πασηι πολει. αλλ' ουδεν εργον ταυτα θρηνεισθαι ματην, αλλ' αρκτεον το πραγμα συν ταχει τινι. ω θανατε, θανατε, νυν μ' επισκεψαι μολων: καιτοι σε μεν κακει προσαυδησω ξυνων: σε δ', ω φαεννης ημερας το νυν σελας, και τον διφρευτην ηλιον προσεννεπω, πανυστατον δη, κουποτ' αυθις υστερον. ω φεγγος, ω γης ιερον οικειας πεδον σαλαμινος, ω πατρωιον εστιας βαθρον, κλειναι τ' αθηναι, και το συντροφον γενος, κρηναι τε ποταμοι θ' οιδε, και τα τρωικα πεδια προσαυδω, χαιρετ', ω τροφης εμοι: τουθ' υμιν αιας τουπος υστατον θροει, τα δ' αλλ' εν αιδου τοις κατω μυθησομαι. {ημιχοριον αʹ} πονος πονωι πονον φερει: παι παι παι γαρ ουκ εβαν εγω; κουδεις επισταται με συμμαθειν τοπος. ιδου ιδου, δουπον αυ κλυω τινα. {ημιχοριον βʹ} ημων γε ναος κοινοπλουν ομιλιαν. {αʹ} τι ουν δη; {βʹ} παν εστιβηται πλευρον εσπερον νεων. {αʹ} εχεις ουν; {βʹ} πονου γε πληθος, κουδεν εις οψιν πλεον. {αʹ} αλλ' ουδε μεν δη την αφ' ηλιου βολων κελευθον ανηρ ουδαμου δηλοι φανεις. {χο.} τις αν δη<τα> μοι, τις αν φιλοπονων {Str.} αλιαδαν εχων αΰπνους αγρας, η τις ολυμπιαδων θεαν, η ρυτων βοσποριων ποταμων, τον ωμοθυμον ει ποθι πλαζομενον λευσσων απυοι; σχετλια γαρ εμε γε τον μακρων αλαταν πονων ουριωι μη πελασαι δρομωι, αλλ' αμενηνον ανδρα μη λευσσειν οπου. {τε.} ιω μοι μοι. {χο.} τινος βοη παραυλος εξεβη ναπους; {τε.} ιω τλημων. {χο.} την δουριληπτον δυσμορον νυμφην ορω τεκμησσαν, οικτωι τωιδε συγκεκραμενην. {τε.} οιχωκ', ολωλα, διαπεπορθημαι, φιλοι. {χο.} τι δ' εστιν; {τε.} αιας οδ' ημιν αρτιως νεοσφαγης κειται κρυφαιωι φασγανωι περιπτυχης. {χο.} ωμοι εμων νοστων: ωμοι, κατεπεφνες, αναξ, τονδε συνναυταν, ταλας: ω ταλαιφρων γυναι. {τε.} ως ωδε τουδ' εχοντος αιαζειν παρα. {χο.} τινος ποτ' αρ' επραξε χειρι δυσμορος; {τε.} αυτος προς αυτου: δηλον. εν γαρ οι χθονι πηκτον τοδ' εγχος περιπετες κατηγορει. {χο.} ωμοι εμας ατας, οιος αρ' αιμαχθης, αφαρκτος φιλων: εγω δ' ο παντα κωφος, ο παντ' αιδρις, κατημελησα: παι παι κειται ο δυστραπελος δυσωνυμος αιας; {τε.} ουτοι θεατος: αλλα νιν περιπτυχει φαρει καλυψω τωιδε παμπηδην, επει ουδεις αν οστις και φιλος τλαιη βλεπειν φυσωντ' ανω προς ρινας εκ τε φοινιας πληγης μελανθεν αιμ' απ' οικειας σφαγης. οιμοι, τι δρασω; τις σε βαστασει φιλων; που τευκρος; ως ακμαιος, ει βαιη, μολοι, πεπτωτ' αδελφον τονδε συγκαθαρμοσαι. ω δυσμορ' αιας, οιος ων οιως εχεις, ως και παρ' εχθροις αξιος θρηνων τυχειν. {χο.} εμελλες, ταλας, εμελλες χρονωι {Ant.} στερεοφρων αρ' εξανυσσειν κακαν μοιραν απειρεσιων πονων. τοια μοι παννυχα και φαεθοντ' ανεστεναζες ωμοφρων εχθοδοπ' ατρειδαις ουλιωι συν παθει. μεγας αρ' ην εκεινος αρχων χρονος πηματων, ημος αριστοχειρ <ουλομενων> οπλων εκειθ' αγων περι. {τε.} ιω μοι μοι. {χο.} χωρει προς ηπαρ, οιδα, γενναια δυη. {τε.} ιω μοι μοι. {χο.} ουδεν ς' απιστω και δις οιμωξαι, γυναι, τοιουδ' αποβλαφθεισαν αρτιως φιλου. {τε.} σοι μεν δοκειν ταυτ' εστ', εμοι δ' αγαν φρονειν. {χο.} ξυναυδω. {τε.} οιμοι, τεκνον, προς οια δουλειας ζυγα χωρουμεν, οιοι νωιν εφεστασιν σκοποι. {χο.} ωμοι, αναλγητων δισσων εθροησας αναυδ' εργ' ατρειδαν τωιδ' αχει. αλλ' απειργοι θεος. {τε.} ουκ αν ταδ' εστη τηιδε, μη θεων μετα. {χο.} αγαν υπερβριθες τ<οδ'> αχθος ηνυσαν. {τε.} τοιονδε μεντοι ζηνος η δεινη θεος παλλας φυτευει πημ' οδυσσεως χαριν. {χο.} η ρα κελαινωπαν θυμον εφυβριζει πολυτλας ανηρ, γελαι δε τοισ<ι> μαινομενοις αχεσιν πολυν γελωτα, φευ, φευ, ξυν τε διπλοι βασιλης κλυοντες ατρειδαι. {τε.} οι δ' ουν γελωντων καπιχαιροντων κακοις τοις τουδ'. ισως τοι, κει βλεποντα μη 'ποθουν, θανοντ' αν οιμωξειαν εν χρειαι δορος. οι γαρ κακοι γνωμαισι ταγαθον χεροιν εχοντες ουκ ισασι, πριν τις εκβαληι. εμοι πικρος τεθνηκεν η κεινοις γλυκυς, αυτωι δε τερπνος: ων γαρ ηρασθη τυχειν εκτησαθ' αυτωι, θανατον ονπερ ηθελεν. τι δητα τουδ' επεγγελωιεν αν κατα; θεοις τεθνηκεν ουτος, ου κεινοισιν, ου. προς ταυτ' οδυσσευς εν κενοις υβριζετω: αιας γαρ αυτοις ουκετ' εστιν, αλλ' εμοι λιπων ανιας και γοους διοιχεται. {τευκροσ} ιω μοι μοι. {χο.} σιγησον. αυδην γαρ δοκω τευκρου κλυειν βοωντος ατης τησδ' επισκοπον μελος. {τευ.} ω φιλτατ' αιας, ω ξυναιμον ομμ' εμοι, αρ' ημποληκας ωσπερ η φατις κρατει; {χο.} ολωλεν ανηρ, τευκρε, τουτ' επιστασο. {τευ.} οιμοι βαρειας αρα της εμης τυχης. {χο.} ως ωδ' εχοντων_ {τευ.} ω ταλας εγω, ταλας. {χο.} παρα στεναζειν: {τευ.} ω περισπερχες παθος. {χο.} αγαν γε, τευκρε. {τευ.} φευ ταλας. τι γαρ τεκνον το τουδε; που μοι γης κυρει της τρωιαδος; {χο.} μονος παρα σκηναισιν_ {τευ.} ουχ οσον ταχος δητ' αυτον αξεις δευρο, μη τις ως κενης σκυμνον λεαινης δυσμενων αναρπασηι; ιθ', εγκονει, συγκαμνε: τοις θανουσι τοι φιλουσι παντες κειμενοις επεγγελαν. {χο.} και μην ετι ζων, τευκρε, τουδε σοι μελειν εφιεθ' ανηρ κεινος, ωσπερ ουν μελει. {τευ.} ω των απαντων δη θεαματων εμοι αλγιστον ων προσειδον οφθαλμοις εγω, οδος θ' οδων πασων ανιασασα δη μαλιστα τουμον σπλαγχνον, ην δη νυν εβην, ω φιλτατ' αιας, τον σον ως επηισθομην μορον διωκων καξιχνοσκοπουμενος. οξεια γαρ σου βαξις ως θεου τινος διηλθ' αχαιους παντας ως οιχηι θανων. αγω κλυων δυστηνος εκποδων μεν ων υπεστεναζον, νυν δ' ορων απολλυμαι. οιμοι. ιθ', εκκαλυψον, ως ιδω το παν κακον. ω δυσθεατον ομμα και τολμης πικρας, οσας ανιας μοι κατασπειρας φθινεις. ποι γαρ μολειν μοι δυνατον, εις ποιους βροτους, τοις σοις αρηξαντ' εν πονοισι μηδαμου; η που <με> τελαμων, σος πατηρ εμος θ' αμα, δεξαιτ' αν ευπροσωπος ιλεως τ' ισως χωρουντ' ανευ σου: πως γαρ ουχ; οτωι παρα μηδ' ευτυχουντι μηδεν ηδιον γελαν. ουτος τι κρυψει; ποιον ουκ ερει κακον, τον εκ δορος γεγωτα πολεμιου νοθον, τον δειλιαι προδοντα και κακανδριαι σε, φιλτατ' αιας, η δολοισιν, ως τα σα κρατη θανοντος και δομους νεμοιμι σους. τοιαυτ' ανηρ δυσοργος, εν γηραι βαρυς, ερει, προς ουδεν εις εριν θυμουμενος: τελος δ' απωστος γης απορριφθησομαι, δουλος λογοισιν αντ' ελευθερου φανεις. τοιαυτα μεν κατ' οικον: εν τροιαι δε μοι πολλοι μεν εχθροι, παυρα δ' ωφελησιμα: και ταυτα παντα σου θανοντος ηυρομην. οιμοι, τι δρασω; πως ς' αποσπασω πικρου τουδ' αιολου κνωδοντος, ω ταλας, υφ' ου φονεως αρ' εξεπνευσας; ειδες ως χρονωι εμελλε ς' εκτωρ και θανων αποφθισειν; σκεψασθε, προς θεων, την τυχην δυοιν βροτοιν: εκτωρ μεν, ωι δη τουδ' εδωρηθη παρα, ζωστηρι πρισθεις ιππικων εξ αντυγων, εκναπτετ' αιεν εστ' απεψυξεν βιον: ουτος δ' εκεινου τηνδε δωρεαν εχων προς τουδ' ολωλε θανασιμωι πεσηματι. αρ' ουκ ερινυς τουτ' εχαλκευσεν ξιφος, κακεινον αιδης, δημιουργος αγριος; εγω μεν ουν και ταυτα και τα παντ' αει φασκοιμ' αν ανθρωποισι μηχαναν θεους: οτωι δε μη ταδ' εστιν εν γνωμηι φιλα, κεινος τ' εκεινα στεργετω καγω ταδε. {χο.} μη τεινε μακραν, αλλ' οπως κρυψεις ταφωι φραζου τον ανδρα χω τι μυθησηι ταχα. βλεπω γαρ εχθρον φωτα, και ταχ' αν κακοις γελων α δη κακουργος εξικοιτ' ανηρ. {τευ.} τις δ' εστιν οντιν' ανδρα προσλευσσεις στρατου; {χο.} μενελαος, ωι δη τονδε πλουν εστειλαμεν. {τευ.} ορω: μαθειν γαρ εγγυς ων ου δυσπετης. {μενελαοσ} ουτος, σε φωνω, τονδε τον νεκρον χεροιν μη συγκομιζειν, αλλ' εαν οπως εχει. {τευ.} τινος χαριν τοσονδ' ανηλωσας λογον; {με.} δοκουντ' εμοι, δοκουντα δ' ος κραινει στρατου. {τευ.} ουκουν αν ειποις ηντιν' αιτιαν προθεις; {με.} οθουνεκ' αυτον ελπισαντες οικοθεν αγειν αχαιοις ξυμμαχον τε και φιλον, εξηυρομεν ζητουντες εχθιω φρυγων: οστις στρατωι ξυμπαντι βουλευσας φονον νυκτωρ επεστρατευσεν, ως ελοι δορι: κει μη θεων τις τηνδε πειραν εσβεσεν, ημεις μεν αν τηνδ' ην οδ' ειληχεν τυχην θανοντες αν προυκειμεθ' αισχιστωι μορωι, ουτος δ' αν εζη. νυν δ' ενηλλαξεν θεος την τουδ' υβριν προς μηλα και ποιμνας πεσειν. ων ουνεκ' αυτον ουτις εστ' ανηρ σθενων τοσουτον ωστε σωμα τυμβευσαι ταφωι, αλλ' αμφι χλωραν ψαμαθον εκβεβλημενος ορνισι φορβη παραλιοις γενησεται. προς ταυτα μηδεν δεινον εξαρηις μενος: ει γαρ βλεποντος μη 'δυνηθημεν κρατειν, παντως θανοντος γ' αρξομεν, καν μη θεληις, χερσιν παρευθυνοντες: ου γαρ εσθ' οπου λογων ακουσαι ζων ποτ' ηθελης' εμων. καιτοι κακου προς ανδρος ανδρα δημοτην μηδεν δικαιουν των εφεστωτων κλυειν. ου γαρ ποτ' ουτ' αν εν πολει νομοι καλως φεροιντ' αν, ενθα μη καθεστηκηι δεος, ουτ' αν στρατος γε σωφρονως αρχοιτ' ετι μηδεν φοβου προβλημα μηδ' αιδους εχων. αλλ' ανδρα χρη, καν σωμα γεννησηι μεγα, δοκειν πεσειν αν καν απο σμικρου κακου. δεος γαρ ωι προσεστιν αισχυνη θ' ομου, σωτηριαν εχοντα τονδ' επιστασο: οπου δ' υβριζειν δραν θ' α βουλεται παρηι, ταυτην νομιζε την πολιν χρονωι ποτε εξ ουριων δραμουσαν εις βυθον πεσειν. αλλ' εστατω μοι και δεος τι καιριον, και μη δοκωμεν δρωντες αν ηδωμεθα ουκ αντιτισειν αυθις αν λυπωμεθα. ερπει παραλλαξ ταυτα. προσθεν ουτος ην αιθων υβριστης, νυν δ' εγω μεγ' αυ φρονω. και σοι προφωνω τονδε μη θαπτειν, οπως μη τονδε θαπτων αυτος εις ταφας πεσηις. {χο.} μενελαε, μη γνωμας υποστησας σοφας ειτ' αυτος εν θανουσιν υβριστης γενηι. {τευ.} ουκ αν ποτ', ανδρες, ανδρα θαυμασαιμ' ετι, ος μηδεν ων γοναισιν ειθ' αμαρτανει, οθ' οι δοκουντες ευγενεις πεφυκεναι τοιαυθ' αμαρτανουσιν εν λογοις επη. αγ', ειπ' απ' αρχης αυθις, η συ φηις αγειν τον ανδρ' αχαιοις δευρο συμμαχον λαβων; ουκ αυτος εξεπλευσεν ως αυτου κρατων; που συ στρατηγεις τουδε; που δε σοι λεων εξεστ' ανασσειν ων οδ' ηγετ' οικοθεν; σπαρτης ανασσων ηλθες, ουχ ημων κρατων, ουδ' εσθ' οπου σοι τονδε κοσμησαι πλεον αρχης εκειτο θεσμος η και τωιδε σε. υπαρχος αλλων δευρ' επλευσας, ουχ ολων στρατηγος, ωστ' αιαντος ηγεισθαι ποτε. αλλ' ωνπερ αρχεις αρχε, και τα σεμν' επη κολαζ' εκεινους: τονδε δ', ειτε μη συ φηις ειθ' ατερος στρατηγος, εις ταφας εγω θησω δικαιως ου το σον δεισας στομα. ου γαρ τι της σης ουνεκ' εστρατευσατο γυναικος, ωσπερ οι πονου πολλου πλεωι, αλλ' ουνεχ' ορκων οισιν ην επωμοτος, σου δ' ουδεν: ου γαρ ηξιου τους μηδενας. προς ταυτα πλειους δευρο κηρυκας λαβων και τον στρατηγον ηκε: του δε σου ψοφου ουκ αν στραφειην, εως αν ηις οιος περ ει. {χο.} ουδ' αυ τοιαυτην γλωσσαν εν κακοις φιλω: τα σκληρα γαρ τοι, καν υπερδικ' ηι, δακνει. {με.} ο τοξοτης εοικεν ου σμικρον φρονειν. {τευ.} ου γαρ βαναυσον την τεχνην εκτησαμην. {με.} μεγ' αν τι κομπασειας, ασπιδ' ει λαβοις. {τευ.} καν ψιλος αρκεσαιμι σοι γ' ωπλισμενωι. {με.} η γλωσσα σου τον θυμον ως δεινον τρεφει. {τευ.} ξυν τωι δικαιωι γαρ μεγ' εξεστιν φρονειν. {με.} δικαια γαρ τονδ' ευτυχειν κτειναντα με; {τευ.} κτειναντα; δεινον γ' ειπας, ει και ζηις θανων. {με.} θεος γαρ εκσωιζει με, τωιδε δ' οιχομαι. {τευ.} μη νυν ατιμα θεους, θεοις σεσωσμενος. {με.} εγω γαρ αν ψεξαιμι δαιμονων νομους; {τευ.} ει τους θανοντας ουκ εαις θαπτειν παρων. {με.} τους γ' αυτος αυτου πολεμιους: ου γαρ καλον. {τευ.} η σοι γαρ αιας πολεμιος προυστη ποτε; {με.} μισουντ' εμισει, και συ τουτ' ηπιστασο. {τευ.} κλεπτης γαρ αυτου ψηφοποιος ηυρεθης. {με.} εν τοις δικασταις, κουκ εμοι, τοδ' εσφαλη. {τευ.} πολλ' αν καλως λαθραι συ κλεψειας κακα. {με.} τουτ' εις ανιαν τουπος ερχεται τινι. {τευ.} ου μαλλον, ως εοικεν, η λυπησομεν. {με.} εν σοι φρασω: τονδ' εστιν ουχι θαπτεον. {τευ.} αλλ' αντακουσηι τουτον ως τεθαψεται. {με.} ηδη ποτ' ειδον ανδρ' εγω γλωσσηι θρασυν ναυτας εφορμησαντα χειμωνος το πλειν, ωι φθεγμ' αν ουκ ανηυρες, ηνικ' εν κακωι χειμωνος ειχετ', αλλ' υφ' ειματος κρυφεις πατειν παρειχε τωι θελοντι ναυτιλων. ουτω δε και σε και το σον λαβρον στομα σμικρου νεφους ταχ' αν τις εκπνευσας μεγας χειμων κατασβεσειε την πολλην βοην. {τευ.} εγω δε γ' ανδρ' οπωπα μωριας πλεων, ος εν κακοις υβριζε τοισι των πελας. καιτ' αυτον εισιδων τις εμφερης εμοι οργην θ' ομοιος ειπε τοιουτον λογον: «ωνθρωπε, μη δρα τους τεθνηκοτας κακως: ει γαρ ποιησεις, ισθι πημανουμενος». τοιαυτ' ανολβον ανδρ' ενουθετει παρων. ορω δε τοι νιν, καστιν, ως εμοι δοκει, ουδεις ποτ' αλλος η συ. μων ηινιξαμην; {με.} απειμι: και γαρ αισχρον, ει πυθοιτο τις, λογοις κολαζειν ωι βιαζεσθαι παρηι. {τευ.} αφερπε νυν: καμοι γαρ αισχιστον κλυειν ανδρος ματαιου φλαυρ' επη μυθουμενου. {χο.} εσται μεγαλης εριδος τις αγων. αλλ' ως δυνασαι, τευκρε, ταχυνας σπευσον κοιλην καπετον τιν' ιδειν τωιδ', ενθα βροτοις τον αειμνηστον ταφον ευρωεντα καθεξει. {τευ.} και μην ες αυτον καιρον οιδε πλησιοι παρεισιν ανδρος τουδε παις τε και γυνη, ταφον περιστελουντε δυστηνου νεκρου. ω παι, προσελθε δευρο, και σταθεις πελας ικετης εφαψαι πατρος ος ς' εγεινατο. θακει δε προστροπαιος εν χεροιν εχων κομας εμας και τησδε και σαυτου τριτου, ικτηριον θησαυρον. ει δε τις στρατου βιαι ς' αποσπασειε τουδε του νεκρου, κακος κακως αθαπτος εκπεσοι χθονος, γενους απαντος ριζαν εξημημενος, αυτως οπωσπερ τονδ' εγω τεμνω πλοκον. εχ' αυτον, ω παι, και φυλασσε, μηδε σε κινησατω τις, αλλα προσπεσων εχου. υμεις τε μη γυναικες αντ' ανδρων πελας παρεστατ', αλλ' αρηγετ' εστ' εγω μολω ταφου μεληθεις τωιδε, καν μηδεις εαι. {χο.} τις αρα νεατος ες ποτε λη- {Str. 1.} ξει πολυπλαγκτων ετεων αριθμος, ταν απαυστον αιεν εμοι δορυσσοητων μοχθων αταν επαγων αν ταν ευρωδη τροιαν, δυστανον ονειδος ελλανων; οφελε προτερον αιθερα δυ- {Ant. 1.} ναι μεγαν η τον πολυκοινον αιδαν κεινος ανηρ, ος στυγερων εδειξεν οπλων ελλασιν κοινον αρη. ω πονοι προγονοι πονων: κεινος γαρ επερσεν ανθρωπους. εκεινος ου στεφανων ουτε βαθειαν {Str. 2.} κυλικων νειμεν εμοι τερψιν ομιλειν ουτε γλυκυν αυλων οτοβον, δυσμορος, ουτ' εννυχιαν τερψιν ιαυειν: ερωτων δ' ερωτων ανεπαυσεν ω- μοι. κειμαι δ' αμεριμνος ου- τως, αει πυκιναις δροσοις τεγγομενος κομας, λυγρας μνηματα τροιας. και πριν μεν εννυχιου δειματος ην μοι {Ant. 2.} προβολα και βελεων θουριος αιας: νυν δ' ουτος ανειται στυγερωι δαιμονι. τις μοι, τις ετ' ουν τερψις επεσται; γενοιμαν ιν' υλαεν επεστι πον- του προβλημ' αλικλυστον, α- κραν υπο πλακα σουνιου, τας ιερας οπως προσειποιμεν αθανας. {τευ.} και μην ιδων εσπευσα τον στρατηλατην αγαμεμνον' ημιν δευρο τονδ' ορμωμενον: δηλος δε μουστι σκαιον εκλυσων στομα. {αγαμεμνων} σε δη τα δεινα ρηματ' αγγελλουσι μοι τληναι καθ' ημων ωδ' ανοιμωκτει χανειν: σε τοι, τον εκ της αιχμαλωτιδος λεγω. η που τραφεις αν μητρος ευγενους απο υψηλ' εκομπεις καπ' ακρων ωδοιπορεις, οτ' ουδεν ων του μηδεν αντεστης υπερ, κουτε στρατηγους ουτε ναυαρχους μολειν ημας αχαιων ουτε σου διωμοσω, αλλ' αυτος αρχων, ως συ φηις, αιας επλει. ταυτ' ουκ ακουειν μεγαλα προς δουλων κακα; ποιου κεκραγας ανδρος ωδ' υπερφρονα; ποι βαντος η που σταντος ουπερ ουκ εγω; ουκ αρ' αχαιοις ανδρες εισι πλην οδε; πικρους εοιγμεν των αχιλλειων οπλων αγωνας αργειοισι κηρυξαι τοτε, ει πανταχου φανουμεθ' εκ τευκρου κακοι, κουκ αρκεσει ποθ' υμιν ουδ' ησσημενοις εικειν α τοις πολλοισιν ηρεσκεν κριταις, αλλ' αιεν ημας η κακοις βαλειτε που η συν δολωι κεντησεθ' οι λελειμμενοι. εκ τωνδε μεντοι των τροπων ουκ αν ποτε καταστασις γενοιτ' αν ουδενος νομου, ει τους δικηι νικωντας εξωθησομεν και τους οπισθεν εις το προσθεν αξομεν. αλλ' ειρκτεον ταδ' εστιν: ου γαρ οι πλατεις ουδ' ευρυνωτοι φωτες ασφαλεστατοι, αλλ' οι φρονουντες ευ κρατουσι πανταχου. μεγας δε πλευρα βους υπο σμικρας ομως μαστιγος ορθος εις οδον πορευεται. και σοι προσερπον τουτ' εγω το φαρμακον ορω ταχ', ει μη νουν κατακτησηι τινα: ος ανδρος ουκετ' οντος, αλλ' ηδη σκιας, θαρσων υβριζεις καξελευθεροστομεις. ου σωφρονησεις; ου μαθων ος ει φυσιν αλλον τιν' αξεις ανδρα δευρ' ελευθερον, οστις προς ημας αντι σου λεξει τα σα; σου γαρ λεγοντος ουκετ' αν μαθοιμ' εγω: την βαρβαρον γαρ γλωσσαν ουκ επαιω. {χο.} ειθ' υμιν αμφοιν νους γενοιτο σωφρονειν: τουτου γαρ ουδεν σφωιν εχω λωιον φρασαι. {τευ.} φευ: του θανοντος ως ταχεια τις βροτοις χαρις διαρρει και προδους' αλισκεται, ει σου γ' οδ' ανηρ ουδ' επι σμικρων λογων, αιας, ετ' ισχει μνηστιν, ου συ πολλακις την σην προτεινων προυκαμες ψυχην δορι: αλλ' οιχεται δη παντα ταυτ' ερριμμενα. ω πολλα λεξας αρτι κανοητ' επη, ου μνημονευεις ουκετ' ουδεν, ηνικα ερκεων ποθ' υμας ουτος εγκεκληιμενους, ηδη το μηδεν οντας, εν τροπηι δορος ερρυσατ' ελθων μουνος, αμφι μεν νεων ακροισιν ηδη ναυτικοις εδωλιοις πυρος φλεγοντος, εις δε ναυτικα σκαφη πηδωντος αρδην εκτορος ταφρων υπερ; τις ταυτ' απειρξεν; ουχ οδ' ην ο δρων ταδε, ον ουδαμου φηις ου συ μη, βηναι ποδι; αρ' υμιν ουτος ταυτ' εδρασεν ενδικα; χωτ' αυθις αυτος εκτορος μονος μονου, λαχων τε κακελευστος, ηλθ' εναντιος, ου δραπετην τον κληρον ες μεσον καθεις υγρας αρουρας βωλον, αλλ' ος ευλοφου κυνης εμελλε πρωτος αλμα κουφιειν; οδ' ην ο πρασσων ταυτα, συν δ' εγω παρων ο δουλος, ουκ της βαρβαρου μητρος γεγως. δυστηνε, ποι βλεπων ποτ' αυτα και θροεις; ουκ οισθα σου πατρος μεν ος προυφυ πατηρ αρχαιον οντα πελοπα βαρβαρον φρυγα; ατρεα δ', ος αυ ς' εσπειρε, δυσσεβεστατον προθεντ' αδελφωι δειπνον οικειων τεκνων; αυτος δε μητρος εξεφυς κρησσης, εφ' ηι λαβων επακτον ανδρ' ο φιτυσας πατηρ εφηκεν ελλοις ιχθυσιν διαφθοραν. τοιουτος ων τοιωιδ' ονειδιζεις σποραν; ος εκ πατρος μεν ειμι τελαμωνος γεγως, οστις στρατου τα πρωτ' αριστευσας εμην ισχει ξυνευνον μητερ', η φυσει μεν ην βασιλεια, λαομεδοντος, εκκριτον δε νιν δωρημα κεινωι 'δωκεν αλκμηνης γονος. αρ' ωδ' αριστος εξ αριστεοιν δυοιν βλαστων αν αισχυνοιμι τους προς αιματος, ους νυν συ τοιοισδ' εν πονοισι κειμενους ωθεις αθαπτους, ουδ' επαισχυνηι λεγων; ευ νυν τοδ' ισθι, τουτον ει βαλειτε που, βαλειτε χημας τρεις ομου συγκειμενους: επει καλον μοι τουδ' υπερπονουμενωι θανειν προδηλως μαλλον η της σης υπερ γυναικος, η του σου ξυναιμονος λεγω. προς ταυθ' ορα μη τουμον, αλλα και το σον: ως ει με πημανεις τι, βουλησηι ποτε και δειλος ειναι μαλλον η 'ν εμοι θρασυς. {χο.} αναξ οδυσσευ, καιρον ισθ' εληλυθως, ει μη ξυναψων, αλλα συλλυσων παρει. {οδυσσευσ} τι δ' εστιν, ανδρες; τηλοθεν γαρ ηισθομην βοην ατρειδων τωιδ' επ' αλκιμωι νεκρωι. {αγ.} ου γαρ κλυοντες εσμεν αισχιστους λογους, αναξ οδυσσευ, τουδ' υπ' ανδρος αρτιως; {οδ.} ποιους; εγω γαρ ανδρι συγγνωμην εχω κλυοντι φλαυρα συμβαλειν επη κακα. {αγ.} ηκουσεν αισχρα: δρων γαρ ην τοιαυτα με. {οδ.} τι γαρ ς' εδρασεν, ωστε και βλαβην εχειν; {αγ.} ου φης' εασειν τονδε τον νεκρον ταφης αμοιρον, αλλα προς βιαν θαψειν εμου. {οδ.} εξεστιν ουν ειποντι ταληθη φιλωι σοι μηδεν ησσον η παρος ξυνηρετειν; {αγ.} ειπ': η γαρ ειην ουκ αν ευ φρονων, επει φιλον ς' εγω μεγιστον αργειων νεμω. {οδ.} ακουε νυν. τον ανδρα τονδε προς θεων μη τληις αθαπτον ωδ' αναλγητως βαλειν: μηδ' η βια σε μηδαμως νικησατω τοσονδε μισειν ωστε την δικην πατειν. καμοι γαρ ην ποθ' ουτος εχθιστος στρατου, εξ ου 'κρατησα των αχιλλειων οπλων: αλλ' αυτον εμπας οντ' εγω τοιονδ' εμοι ουκ αντατιμασαιμ' αν, ωστε μη λεγειν εν' ανδρ' ιδειν αριστον αργειων, οσοι τροιαν αφικομεσθα, πλην αχιλλεως. ωστ' ουκ αν ενδικως γ' ατιμαζοιτο σοι: ου γαρ τι τουτον, αλλα τους θεων νομους φθειροις αν. ανδρα δ' ου δικαιον, ει θανοι, βλαπτειν τον εσθλον, ουδ' εαν μισων κυρηις. {αγ.} συ ταυτ', οδυσσευ, τουδ' υπερμαχεις εμοι; {οδ.} εγωγ': εμισουν δ', ηνικ' ην μισειν καλον. {αγ.} ου γαρ θανοντι και προσεμβηναι σε χρη; {οδ.} μη χαιρ', ατρειδη, κερδεσιν τοις μη καλοις. {αγ.} τον τοι τυραννον ευσεβειν ου ραιδιον. {οδ.} αλλ' ευ λεγουσι τοις φιλοις τιμας νεμειν. {αγ.} κλυειν τον εσθλον ανδρα χρη των εν τελει. {οδ.} παυσαι: κρατεις τοι των φιλων νικωμενος. {αγ.} μεμνης' οποιωι φωτι την χαριν διδως. {οδ.} οδ' εχθρος ανηρ, αλλα γενναιος ποτ' ην. {αγ.} τι ποτε ποησεις; εχθρον ωδ' αιδηι νεκυν; {οδ.} νικαι γαρ αρετη με της εχθρας πολυ. {αγ.} τοιοιδε μεντοι φωτες εμπληκτοι βροτων. {οδ.} η καρτα πολλοι νυν φιλοι καυθις πικροι. {αγ.} τοιουσδ' επαινεις δητα συ κτασθαι φιλους; {οδ.} σκληραν επαινειν ου φιλω ψυχην εγω. {αγ.} ημας συ δειλους τηιδε θημεραι φανεις; {οδ.} ανδρας μεν ουν ελλησι πασιν ενδικους. {αγ.} ανωγας ουν με τον νεκρον θαπτειν εαν; {οδ.} εγωγε: και γαρ αυτος ενθαδ' ιξομαι. {αγ.} η πανθ' ομοια: πας ανηρ αυτωι πονει. {οδ.} τωι γαρ με μαλλον εικος η 'μαυτωι πονειν; {αγ.} σον αρα τουργον, ουκ εμον κεκλησεται. {οδ.} ως αν ποησηις, πανταχηι χρηστος γ' εσηι. {αγ.} αλλ' ευ γε μεντοι τουτ' επιστας', ως εγω σοι μεν νεμοιμ' αν τησδε και μειζω χαριν, ουτος δε κακει κανθαδ' ων εμοιγ' ομως εχθιστος εσται. σοι δε δραν εξεσθ' α χρη. {χο.} οστις ς', οδυσσευ, μη λεγει γνωμηι σοφον φυναι τοιουτον οντα, μωρος εστ' ανηρ. {οδ.} και νυν γε τευκρωι ταπο τουδ' αγγελλομαι, οσον τοτ' εχθρος η, τοσονδ' ειναι φιλος: και τον θανοντα τονδε συνθαπτειν θελω και ξυμπονειν και μηδεν ελλειπειν οσων χρη τοις αριστοις ανδρασιν πονειν βροτους. {τευ.} αριστ' οδυσσευ, παντ' εχω ς' επαινεσαι λογοισι, και μ' εψευσας ελπιδος πολυ. τουτωι γαρ ων εχθιστος αργειων ανηρ μονος παρεστης χερσιν, ουδ' ετλης παρων θανοντι τωιδε ζων εφυβρισαι μεγα, ως ο στρατηγος ουπιβροντητος μολων αυτος τε χω ξυναιμος ηθελησατην λωβητον αυτον εκβαλειν ταφης ατερ. τοιγαρ σφ' ολυμπου τουδ' ο πρεσβευων πατηρ μνημων τ' ερινυς και τελεσφορος δικη κακους κακως φθειρειαν, ωσπερ ηθελον τον ανδρα λωβαις εκβαλειν αναξιως. σε δ', ω γεραιου σπερμα λαερτου πατρος, ταφου μεν οκνω τουδ' επιψαυειν εαν, μη τωι θανοντι τουτο δυσχερες ποω: τα δ' αλλα και ξυμπρασσε, κει τινα στρατου θελεις κομιζειν, ουδεν αλγος εξομεν. εγω δε ταμα παντα πορσυνω: συ δε ανηρ καθ' ημας εσθλος ων επιστασο. {οδ.} αλλ' ηθελον μεν: ει δε μη 'στι σοι φιλον πρασσειν ταδ' ημας, ειμ', επαινεσας το σον. {τευ.} αλις: ηδη γαρ πολυς εκτεταται χρονος. αλλ' οι μεν κοιλην καπετον χερσι ταχυνετε, τοι δ' υψιβατον τριποδ' αμφιπυρον λουτρων οσιων θεσθ' επικαιρον: μια δ' εκ κλισιας ανδρων ιλη τον υπασπιδιον κοσμον φερετω. παι, συ δε πατρος γ', οσον ισχυεις, φιλοτητι θιγων πλευρας συν εμοι τασδ' επικουφιζ': ετι γαρ θερμαι συριγγες ανω φυσωσι μελαν μενος. αλλ' αγε πας φιλος οστις ανηρ φησι παρειναι, σουσθω, βατω, τωιδ' ανδρι πονων τωι παντ' αγαθωι κουδενι <δη> πω λωιονι θνητων: αιαντος, οτ' ην τοδε φωνω. {χο.} η πολλα βροτοις εστιν ιδουσιν γνωναι: πριν ιδειν δ' ουδεις μαντις των μελλοντων ο τι πραξει. [4] {Work} {οιδιπουσ τυραννοσ} {οιδιπουσ} ω τεκνα, καδμου του παλαι νεα τροφη, τινας ποθ' εδρας τασδε μοι θοαζετε ικτηριοις κλαδοισιν εξεστεμμενοι; πολις δ' ομου μεν θυμιαματων γεμει, ομου δε παιανων τε και στεναγματων: αγω δικαιων μη παρ' αγγελων, τεκνα, αλλων ακουειν αυτος ωδ' εληλυθα, ο πασι κλεινος οιδιπους καλουμενος. αλλ', ω γεραιε, φραζ', επει πρεπων εφυς προ τωνδε φωνειν: τινι τροπωι καθεστατε, δεισαντες η στερξαντες; ως θελοντος αν εμου προσαρκειν παν: δυσαλγητος γαρ αν ειην τοιανδε μη ου κατοικτιρων εδραν. {ιερευσ} αλλ', ω κρατυνων οιδιπους χωρας εμης, οραις μεν ημας ηλικοι προσημεθα βωμοισι τοις σοις, οι μεν ουδεπω μακραν πτεσθαι σθενοντες, οι δε συν γηραι βαρεις, ιερευς, εγω μεν ζηνος, οιδε τ' ηιθεων λεκτοι: το δ' αλλο φυλον εξεστεμμενον αγοραισι θακει, προς τε παλλαδος διπλοις ναοις, επ' ισμηνου τε μαντειαι σποδωι. πολις γαρ, ωσπερ καυτος εισοραις, αγαν ηδη σαλευει, κανακουφισαι καρα βυθων ετ' ουχ οια τε φοινιου σαλου, φθινουσα μεν καλυξιν εγκαρποις χθονος, φθινουσα δ' αγελαις βουνομοις τοκοισι τε αγονοις γυναικων: εν δ' ο πυρφορος θεος σκηψας ελαυνει, λοιμος εχθιστος, πολιν, υφ' ου κενουται δωμα καδμειον, μελας δ' αιδης στεναγμοις και γοοις πλουτιζεται. θεοισι μεν νυν ουκ ισουμενος ς' εγω ουδ' οιδε παιδες εζομεσθ' εφεστιοι, ανδρων δε πρωτον εν τε συμφοραις βιου κρινοντες εν τε δαιμονων ξυναλλαγαις, ος γ' εξελυσας αστυ καδμειον μολων σκληρας αοιδου δασμον ον παρειχομεν, και ταυθ' υφ' ημων ουδεν εξειδως πλεον ουδ' εκδιδαχθεις, αλλα προσθηκηι θεου λεγηι νομιζηι θ' ημιν ορθωσαι βιον. νυν τ', ω κρατιστον πασιν οιδιπου καρα, ικετευομεν σε παντες οιδε προστροποι αλκην τιν' ευρειν ημιν, ειτε του θεων φημην ακουσας ειτ' απ' ανδρος οισθα του: ως τοισιν εμπειροισι και τας ξυμφορας ζωσας ορω μαλιστα των βουλευματων. ιθ', ω βροτων αριστ', ανορθωσον πολιν: ιθ', ευλαβηθηθ': ως σε νυν μεν ηδε γη σωτηρα κληιζει της παρος προθυμιας: αρχης δε της σης μηδαμως μεμνωμεθα σταντες τ' ες ορθον και πεσοντες υστερον, αλλ' ασφαλειαι τηνδ' ανορθωσον πολιν. ορνιθι γαρ και την τοτ' αισιωι τυχην παρεσχες ημιν, και τανυν ισος γενου: ως, ειπερ αρξεις τησδε γης ωσπερ κρατεις, ξυν ανδρασιν καλλιον η κενης κρατειν: ως ουδεν εστιν ουτε πυργος ουτε ναυς ερημος ανδρων μη ξυνοικουντων εσω. {οι.} ω παιδες οικτροι, γνωτα κουκ αγνωτα μοι προσηλθεθ' ιμειροντες: ευ γαρ οιδ' οτι νοσειτε παντες, και νοσουντες ως εγω ουκ εστιν υμων οστις εξ ισου νοσει. το μεν γαρ υμων αλγος εις εν' ερχεται μονον καθ' αυτον, κουδεν' αλλον, η δ' εμη ψυχη πολιν τε καμε και ς' ομου στενει. ωστ' ουχ υπνωι γ' ευδοντα μ' εξεγειρετε: αλλ' ιστε πολλα μεν με δακρυσαντα δη, πολλας δ' οδους ελθοντα φροντιδος πλανοις: ην δ' ευ σκοπων ευρισκον ιασιν μονην, ταυτην επραξα: παιδα γαρ μενοικεως κρεοντ', εμαυτου γαμβρον, ες τα πυθικα επεμψα φοιβου δωμαθ', ως πυθοιθ' ο τι δρων η τι φωνων τηνδε ρυσαιμην πολιν. και μ' ημαρ ηδη ξυμμετρουμενον χρονωι λυπει τι πρασσει: του γαρ εικοτος περα απεστι πλειω του καθηκοντος χρονου. οταν δ' ικηται, τηνικαυτ' εγω κακος μη δρων αν ειην πανθ' ος' αν δηλοι θεος. {ιε.} αλλ' εις καλον συ τ' ειπας οιδε τ' αρτιως κρεοντα προσστειχοντα σημαινουσι μοι. {οι.} ωναξ απολλον, ει γαρ εν τυχηι γε τωι σωτηρι βαιη, λαμπρος ωσπερ ομματι. {ιε.} αλλ' εικασαι μεν, ηδυς: ου γαρ αν καρα πολυστεφης ωδ' ειρπε παγκαρπου δαφνης. {οι.} ταχ' εισομεσθα: ξυμμετρος γαρ ως κλυειν. αναξ, εμον κηδευμα, παι μενοικεως, τιν' ημιν ηκεις του θεου φημην φερων; {κρεων} εσθλην: λεγω γαρ και τα δυσφορ', ει τυχοι κατ' ορθον εξελθοντα, παντ' αν ευτυχειν. {οι.} εστιν δε ποιον τουπος; ουτε γαρ θρασυς ουτ' ουν προδεισας ειμι τωι γε νυν λογωι. {κρ.} ει τωνδε χρηιζεις πλησιαζοντων κλυειν, ετοιμος ειπειν, ειτε και στειχειν εσω. {οι.} ες παντας αυδα: τωνδε γαρ πλεον φερω το πενθος η και της εμης ψυχης περι. {κρ.} λεγοιμ' αν οι' ηκουσα του θεου παρα. ανωγεν ημας φοιβος εμφανως αναξ μιασμα χωρας ως τεθραμμενον χθονι εν τηιδ' ελαυνειν μηδ' ανηκεστον τρεφειν. {οι.} ποιωι καθαρμωι; τις ο τροπος της ξυμφορας; {κρ.} ανδρηλατουντας, η φονωι φονον παλιν λυοντας, ως τοδ' αιμα χειμαζον πολιν. {οι.} ποιου γαρ ανδρος τηνδε μηνυει τυχην; {κρ.} ην ημιν, ωναξ, λαιος ποθ' ηγεμων γης τησδε, πριν σε τηνδ' απευθυνειν πολιν. {οι.} εξοιδ' ακουων: ου γαρ εισειδον γε πω. {κρ.} τουτου θανοντος νυν επιστελλει σαφως τους αυτοεντας χειρι τιμωρειν τινας. {οι.} οι δ' εισι που γης; που τοδ' ευρεθησεται ιχνος παλαιας δυστεκμαρτον αιτιας; {κρ.} εν τηιδ' εφασκε γηι: το δε ζητουμενον αλωτον, εκφευγει δε ταμελουμενον. {οι.} ποτερα δ' εν οικοις, η 'ν αγροις ο λαιος, η γης επ' αλλης τωιδε συμπιπτει φονωι; {κρ.} θεωρος, ως εφασκεν, εκδημων παλιν προς οικον ουκεθ' ικεθ', ως απεσταλη. {οι.} ουδ' αγγελος τις ουδε συμπρακτωρ οδου κατειδ' οτου τις εκμαθων εχρησατ' αν; {κρ.} θνηισκουσι γαρ, πλην εις τις ος φοβωι φυγων ων ειδε πλην εν ουδεν ειχ' ειδως φρασαι. {οι.} το ποιον; εν γαρ πολλ' αν εξευροι μαθειν, αρχην βραχειαν ει λαβοιμεν ελπιδος. {κρ.} ληιστας εφασκε συντυχοντας ου μιαι ρωμηι κτανειν νιν, αλλα συν πληθει χερων. {οι.} πως ουν ο ληιστης, ει τι μη ξυν αργυρωι επρασσετ' ενθενδ', ες τοδ' αν τολμης εβη; {κρ.} δοκουντα ταυτ' ην: λαιου δ' ολωλοτος ουδεις αρωγος εν κακοις εγιγνετο. {οι.} κακον δε ποιον εμποδων, τυραννιδος ουτω πεσουσης, ειργε τουτ' εξειδεναι; {κρ.} η ποικιλωιδος σφιγξ το προς ποσι σκοπειν μεθεντας ημας ταφανη προσηγετο. {οι.} αλλ' εξ υπαρχης αυθις αυτ' εγω φανω: επαξιως γαρ φοιβος, αξιως δε συ, προς του θανοτος τηνδ' εθεσθ' επιστροφην: ωστ' ενδικως οψεσθε καμε συμμαχον, γηι τηιδε τιμωρουντα τωι θεωι θ' αμα. υπερ γαρ ουχι των απωτερω φιλων, αλλ' αυτος αυτου τουτ' αποσκεδω μυσος. οστις γαρ ην εκεινον ο κτανων ταχ' αν καμ' αν τοιαυτηι χειρι τιμωρειν θελοι: κεινωι προσαρκων ουν εμαυτον ωφελω. αλλ' ως ταχιστα, παιδες, υμεις μεν βαθρων ιστασθε, τουσδ' αραντες ικτηρας κλαδους, αλλος δε καδμου λαον ωδ' αθροιζετω, ως παν εμου δρασοντος: η γαρ ευτυχεις συν τωι θεωι φανουμεθ' η πεπτωκοτες. {ιε.} ω παιδες, ιστωμεσθα: τωνδε γαρ χαριν και δευρ' εβημεν ων οδ' εξαγγελλεται. φοιβος δ' ο πεμψας τασδε μαντειας αμα σωτηρ θ' ικοιτο και νοσου παυστηριος. {χοροσ} ω διος αδυεπες φατι, τις ποτε {Str. 1.} τας πολυχρυσου πυθωνος αγλαας εβας θηβας; εκτεταμαι φοβεραν φρενα, δειματι παλλων, ιηιε δαλιε παιαν, αμφι σοι αζομενος τι μοι η νεον η περιτελλομεναις ωραις παλιν εξανυσεις χρεος: ειπε μοι, ω χρυσεας τεκνον ελπιδος, αμβροτε φαμα. πρωτα σε κεκλομενος, θυγατερ διος, {Ant. 1.} αμβροτ' αθανα, γαιαοχον τ' αδελφεαν αρτεμιν, α κυκλοεντ' αγορας θρονον ευκλεα θασσει, και φοιβον εκαβολον, ιω, τρισσοι αλεξιμοροι προφανητε μοι, ει ποτε και προτερας ατας υπερ ορνυμενας πολει ηνυσατ' εκτοπιαν φλογα πηματος, ελθετε και νυν. ω ποποι, αναριθμα γαρ φερω {Str. 2.} πηματα: νοσει δε μοι προπας στολος, ουδ' ενι φροντιδος εγχος ωι τις αλεξεται: ουτε γαρ εκγονα κλυτας χθονος αυξεται ουτε τοκοισιν ιηιων καματων ανεχουσι γυναικες: αλλον δ' αν αλλωι προσιδοις απερ ευπτερον ορνιν κρεισσον αμαιμακετου πυρος ορμενον ακταν προς εσπερου θεου. ων πολις αναριθμος ολλυται: {Ant. 2.} νηλεα δε γενεθλα προς πεδωι θαναταφορα κειται ανοικτως: εν δ' αλοχοι πολιαι τ' επι ματερες ακταν παρα βωμιον αλλοθεν αλλαι λυγρων πονων ικετηρες επιστεναχουσι. παιαν δε λαμπει στονοεσσα τε γηρυς ομαυλος: ων υπερ, ω χρυσεα θυγατερ διος, ευωπα πεμψον αλκαν. αρεα τε τον μαλερον, ος {Str. 3.} νυν αχαλκος ασπιδων φλεγει με περιβοατος αντιαζων, παλισσυτον δραμημα νωτισαι πατρας απουρον, ειτ' ες μεγαν θαλαμον αμφιτριτας, ειτ' ες τον αποξενον ορμων θρηικιον κλυδωνα: τελειν γαρ, ει τι νυξ αφηι, τουτ' επ' ημαρ ερχεται: τον, ω <ταν> πυρφορων αστραπαν κρατη νεμων, ω ζευ πατερ, υπο σωι φθισον κεραυνωι. λυκει' αναξ, τα τε σα χρυ- {Ant. 3.} σοστροφων απ' αγκυλων βελεα θελοιμ' αν αδαματ' ενδατεισθαι αρωγα προσταθεντα, τας τε πυρφορους αρτεμιδος αιγλας, ξυν αις λυκι' ορεα διαισσει: τον χρυσομιτραν τε κικλησκω, τασδ' επωνυμον γας, οινωπα βακχον ευιον, μαιναδων ομοστολον πελασθηναι φλεγοντ' αγλαωπι – ˘ – πευκαι 'πι τον αποτιμον εν θεοις θεον. {οι.} αιτεις: α δ' αιτεις, ταμ' εαν θεληις επη κλυων δεχεσθαι τηι νοσωι θ' υπηρετειν, αλκην λαβοις αν κανακουφισιν κακων. αγω ξενος μεν του λογου τουδ' εξερω, ξενος δε του πραχθεντος: ου γαρ αν μακραν ιχνευον αυτος, μη ουκ εχων τι συμβολον: νυν δ', υστερος γαρ αστος εις αστους τελω, υμιν προφωνω πασι καδμειοις ταδε: «οστις ποθ' υμων λαιον τον λαβδακου κατοιδεν ανδρος εκ τινος διωλετο, τουτον κελευω παντα σημαινειν εμοι: κει μεν φοβειται, τουπικλημ' υπεξελοι αυτος καθ' αυτου: πεισεται γαρ αλλο μεν αστεργες ουδεν, γης δ' απεισιν ασφαλης. ει δ' αυ τις αλλον οιδεν η 'ξ αλλης χθονος τον αυτοχειρα, μη σιωπατω: το γαρ κερδος τελω 'γω χη χαρις προσκεισεται. ει δ' αυ σιωπησεσθε, και τις η φιλου δεισας απωσει τουπος η χαυτου τοδε, ακ τωνδε δρασω, ταυτα χρη κλυειν εμου. τον ανδρ' απαυδω τουτον, οστις εστι, γης τησδ' ης εγω κρατη τε και θρονους νεμω μητ' εισδεχεσθαι μητε προσφωνειν τινα, μητ' εν θεων ευχαισι μητε θυμασιν κοινον ποιεισθαι, μητε χερνιβος νεμειν: ωθειν δ' απ' οικων παντας, ως μιασματος τουδ' ημιν οντος, ως το πυθικον θεου μαντειον εξεφηνεν αρτιως εμοι. εγω μεν ουν τοιοσδε τωι τε δαιμονι τωι τ' ανδρι τωι θανοντι συμμαχος πελω: κατευχομαι δε τον δεδρακοτ', ειτε τις εις ων λεληθεν ειτε πλειονων μετα, κακον κακως νιν αμορον εκτριψαι βιον: επευχομαι δ', οικοισιν ει ξυνεστιος εν τοις εμοις γενοιτ' εμου ξυνειδοτος, παθειν απερ τοισδ' αρτιως ηρασαμην. υμιν δε ταυτα παντ' επισκηπτω τελειν, υπερ τ' εμαυτου του θεου τε τησδε τε γης ωδ' ακαρπως καθεως εφθαρμενης.» ουδ' ει γαρ ην το πραγμα μη θεηλατον, ακαθαρτον υμας εικος ην ουτως εαν, ανδρος γ' αριστου βασιλεως ολωλοτος, αλλ' εξερευναν: νυν δ' επει κυρω τ' εγω εχων μεν αρχας ας εκεινος ειχε πριν, εχων δε λεκτρα και γυναιχ' ομοσπορον κοινων τε παιδων κοιν' αν, ει κεινωι γενος μη 'δυστυχησεν, ην αν εκπεφυκοτα_ νυν δ' ες το κεινου κρατ' ενηλαθ' η τυχη: ανθ' ων εγω ταδ', ωσπερει τουμου πατρος, υπερμαχουμαι, καπι παντ' αφιξομαι, ζητων τον αυτοχειρα του φονου λαβειν, τωι λαβδακειωι παιδι πολυδωρου τε και του προσθε καδμου του παλαι τ' αγηνορος: και ταυτα τοις μη δρωσιν ευχομαι θεους μητ' αροτον αυτοις γης ανιεναι τινα, μητ' ουν γυναικων παιδας, αλλα τωι ποτμωι τωι νυν φθερεισθαι κατι τουδ' εχθιονι. υμιν δε τοις αλλοισι καδμειοις οσοις ταδ' εστ' αρεσκονθ' η τε συμμαχος δικη χοι παντες ευ ξυνειεν εισαει θεοι. {χο.} ωσπερ μ' αραιον ελαβες, ωδ', αναξ, ερω: ουτ' εκτανον γαρ ουτε τον κτανοντ' εχω δειξαι. το δε ζητημα του πεμψαντος ην φοιβου τοδ' ειπειν, οστις ειργασται ποτε. {οι.} δικαι' ελεξας: αλλ' αναγκασαι θεους αν μη θελωσιν ουδ' αν εις δυναιτ' ανηρ. {χο.} τα δευτερ' εκ τωνδ' αν λεγοιμ' α μοι δοκει. {οι.} ει και τριτ' εστι, μη παρηις το μη ου φρασαι. {χο.} ανακτ' ανακτι ταυθ' ορωντ' επισταμαι μαλιστα φοιβωι τειρεσιαν, παρ' ου τις αν σκοπων ταδ', ωναξ, εκμαθοι σαφεστατα. {οι.} αλλ' ουκ εν αργοις ουδε τουτ' επραξαμην: επεμψα γαρ κρεοντος ειποντος διπλους πομπους: παλαι δε μη παρων θαυμαζεται. {χο.} και μην τα γ' αλλα κωφα και παλαι' επη. {οι.} τα ποια ταυτα; παντα γαρ σκοπω λογον. {χο.} θανειν ελεχθη προς τινων οδοιπορων. {οι.} ηκουσα καγω: τον δ' ιδοντ' ουδεις οραι. {χο.} αλλ' ει τι μεν δη δειματος γ' εχει μερος, τας σας ακουων ου μενει τοιασδ' αρας. {οι.} ωι μη 'στι δρωντι ταρβος, ουδ' επος φοβει. {χο.} αλλ' ουξελεγξων αυτον εστιν: οιδε γαρ τον θειον ηδη μαντιν ωδ' αγουσιν, ωι ταληθες εμπεφυκεν ανθρωπων μονωι. {οι.} ω παντα νωμων τειρεσια, διδακτα τε αρρητα τ' ουρανια τε και χθονοστιβη, πολιν μεν, ει και μη βλεπεις, φρονεις δ' ομως οιαι νοσωι συνεστιν: ης σε προστατην σωτηρα τ', ωναξ, μουνον εξευρισκομεν. φοιβος γαρ, ει τι μη κλυεις των αγγελων, πεμψασιν ημιν αντεπεμψεν, εκλυσιν μονην αν ελθειν τουδε του νοσηματος, ει τους κτανοντας λαιον μαθοντες ευ κτειναιμεν η γης φυγαδας εκπεμψαιμεθα. συ δ' ουν φθονησας μητ' απ' οιωνων φατιν, μητ' ει τιν' αλλην μαντικης εχεις οδον, ρυσαι σεαυτον και πολιν, ρυσαι δ' εμε, ρυσαι δε παν μιασμα του τεθνηκοτος: εν σοι γαρ εσμεν: ανδρα δ' ωφελειν αφ' ων εχοι τε και δυναιτο καλλιστος πονων. {τειρεσιασ} φευ φευ, φρονειν ως δεινον ενθα μη τελη λυηι φρονουντι: ταυτα γαρ καλως εγω ειδως διωλες': ου γαρ αν δευρ' ικομην. {οι.} τι δ' εστιν; ως αθυμος εισεληλυθας. {τε.} αφες μ' ες οικους: ραιστα γαρ το σον τε συ καγω διοισω τουμον, ην εμοι πιθηι. {οι.} ουτ' εννομ' ειπας ουτε προσφιλη πολει τηιδ' η ς' εθρεψε, τηνδ' αποστερων φατιν. {τε.} ορω γαρ ουδε σοι το σον φωνημ' ιον προς καιρον: ως ουν μηδ' εγω ταυτον παθω_ {οι.} μη, προς θεων, φρονων γ' αποστραφηις επει παντες σε προσκυνουμεν οιδ' ικτηριοι. {τε.} παντες γαρ ου φρονειτ': εγω δ' ου μη ποτε ταμ', ως αν ειπω μη τα ς', εκφηνω κακα. {οι.} τι φηις; ξυνειδως ου φρασεις, αλλ' εννοεις ημας προδουναι και καταφθειραι πολιν; {τε.} εγω ουτ' εμαυτον ουτε ς' αλγυνω: τι ταυτ' αλλως ελεγχεις; ου γαρ αν πυθοιο μου. {οι.} ουκ, ω κακων κακιστε, και γαρ αν πετρου φυσιν συ γ' οργανειας, εξερεις ποτε, αλλ' ωδ' ατεγκτος κατελευτητος φανηι; {τε.} οργην εμεμψω την εμην, την σην δ' ομου ναιουσαν ου κατειδες, αλλ' εμε ψεγεις. {οι.} τις γαρ τοιαυτ' αν ουκ αν οργιζοιτ' επη κλυων α νυν συ τηνδ' ατιμαζεις πολιν; {τε.} ηξει γαρ αυτα, καν εγω σιγηι στεγω. {οι.} ουκουν α γ' ηξει και σε χρη λεγειν εμοι. {τε.} ουκ αν περα φρασαιμι: προς ταδ', ει θελεις, θυμου δι' οργης ητις αγριωτατη. {οι.} και μην παρησω γ' ουδεν, ως οργης εχω, απερ ξυνιημ'. ισθι γαρ δοκων εμοι και ξυμφυτευσαι τουργον, ειργασθαι θ', οσον μη χερσι καινων: ει δ' ετυγχανες βλεπων, και τουργον αν σου τουτ' εφην ειναι μονου. {τε.} αληθες; εννεπω σε τωι κηρυγματι ωιπερ προειπας εμμενειν, καφ' ημερας της νυν προσαυδαν μητε τουσδε μητ' εμε, ως οντι γης τησδ' ανοσιωι μιαστορι. {οι.} ουτως αναιδως εξεκινησας τοδε το ρημα, και που τουτο φευξεσθαι δοκεις; {τε.} πεφευγα: ταληθες γαρ ισχυον τρεφω. {οι.} προς του διδαχθεις; ου γαρ εκ γε της τεχνης. {τε.} προς σου: συ γαρ μ' ακοντα προυτρεψω λεγειν. {οι.} ποιον λογον; λεγ' αυθις, ως μαλλον μαθω. {τε.} ουχι ξυνηκας προσθεν; η 'κπειραι λεγειν; {οι.} ουχ ωστε γ' ειπειν γνωστον: αλλ' αυθις φρασον. {τε.} φονεα σε φημι τανδρος ου ζητεις κυρειν. {οι.} αλλ' ου τι χαιρων δις γε πημονας ερεις. {τε.} ειπω τι δητα καλλ', ιν' οργιζηι πλεον; {οι.} οσον γε χρηιζεις: ως ματην ειρησεται. {τε.} λεληθεναι σε φημι συν τοις φιλτατοις αισχισθ' ομιλουντ', ουδ' οραν ιν' ει κακου. {οι.} η και γεγηθως ταυτ' αει λεξειν δοκεις; {τε.} ειπερ τι γ' εστι της αληθειας σθενος. {οι.} αλλ' εστι, πλην σοι: σοι δε τουτ' ουκ εστ', επει τυφλος τα τ' ωτα τον τε νουν τα τ' ομματ' ει. {τε.} συ δ' αθλιος γε ταυτ' ονειδιζων α σοι ουδεις ος ουχι τωνδ' ονειδιει ταχα. {οι.} μιας τρεφηι προς νυκτος, ωστε μητ' εμε μητ' αλλον οστις φως οραι βλαψαι ποτ' αν. {τε.} ου γαρ με μοιρα προς γε σου πεσειν, επει ικανος απολλων ωι ταδ' εκπραξαι μελει. {οι.} κρεοντος η σου ταυτα ταξευρηματα; {τε.} κρεων δε σοι πημ' ουδεν, αλλ' αυτος συ σοι. {οι.} ω πλουτε και τυραννι και τεχνη τεχνης υπερφερουσα, τωι πολυζηλωι βιωι οσος παρ' υμιν ο φθονος φυλασσεται, ει τησδε γ' αρχης ουνεχ', ην εμοι πολις δωρητον, ουκ αιτητον, εισεχειρισεν, ταυτης κρεων ο πιστος, ουξ αρχης φιλος, λαθραι μ' υπελθων εκβαλειν ιμειρεται, υφεις μαγον τοιονδε μηχανορραφον, δολιον αγυρτην, οστις εν τοις κερδεσιν μονον δεδορκε, την τεχνην δ' εφυ τυφλος. επει, φερ' ειπε, που συ μαντις ει σαφης; πως ουχ, οθ' η ραψωιδος ενθαδ' ην κυων, ηυδας τι τοισδ' αστοισιν εκλυτηριον; καιτοι το γ' αινιγμ' ουχι τουπιοντος ην ανδρος διειπειν, αλλα μαντειας εδει: ην ουτ' απ' οιωνων συ προυφανης εχων ουτ' εκ θεων του γνωτον: αλλ' εγω μολων, ο μηδεν ειδως οιδιπους, επαυσα νιν, γνωμηι κυρησας ουδ' απ' οιωνων μαθων: ον δη συ πειραις εκβαλειν, δοκων θρονοις παραστατησειν τοις κρεοντειοις πελας. κλαιων δοκεις μοι και συ χω συνθεις ταδε αγηλατησειν: ει δε μη 'δοκεις γερων ειναι, παθων εγνως αν οια περ φρονεις. {χο.} ημιν μεν εικαζουσι και τα τουδ' επη οργηι λελεχθαι και τα ς', οιδιπου, δοκει. δει δ' ου τοιουτων, αλλ' οπως τα του θεου μαντει' αριστα λυσομεν, τοδε σκοπειν. {τε.} ει και τυραννεις, εξισωτεον το γουν ις' αντιλεξαι: τουδε γαρ καγω κρατω: ου γαρ τι σοι ζω δουλος, αλλα λοξιαι, ωστ' ου κρεοντος προστατου γεγραψομαι. λεγω δ', επειδη και τυφλον μ' ωνειδισας: συ και δεδορκας κου βλεπεις ιν' ει κακου, ουδ' ενθα ναιεις, ουδ' οτων οικεις μετα. αρ' οισθ' αφ' ων ει; και λεληθας εχθρος ων τοις σοισιν αυτου νερθε καπι γης ανω. και ς' αμφιπληξ μητρος τε και του σου πατρος ελαι ποτ' εκ γης τησδε δεινοπους αρα, βλεποντα νυν μεν ορθ', επειτα δε σκοτον. βοης δε της σης ποιος ουκ εσται λιμην, ποιος κιθαιρων ουχι συμφωνος ταχα, οταν καταισθηι τον υμεναιον ον δομοις ανορμον εισεπλευσας ευπλοιας τυχων; αλλων δε πληθος ουκ επαισθανηι κακων α ς' εξισωσει σοι τε και τοις σοις τεκνοις. προς ταυτα και κρεοντα και τουμον στομα προπηλακιζε: σου γαρ ουκ εστιν βροτων κακιον οστις εκτριβησεται ποτε. {οι.} η ταυτα δητ' ανεκτα προς τουτου κλυειν; ουκ εις ολεθρον; ουχι θασσον; ου παλιν αψορρος οικων τωνδ' αποστραφεις απει; {τε.} ουδ' ικομην εγωγ' αν, ει συ μη 'καλεις. {οι.} ου γαρ τι ς' ηιδη μωρα φωνησοντ', επει σχοληι ς' αν οικους τους εμους εστειλαμην. {τε.} ημεις τοιοιδ' εφυμεν, ως μεν σοι δοκει, μωροι, γονευσι δ' οι ς' εφυσαν, εμφρονες. {οι.} ποιοισι; μεινον: τις δε μ' εκφυει βροτων; {τε.} ηδ' ημερα φυσει σε και διαφθερει. {οι.} ως παντ' αγαν αινικτα κασαφη λεγεις. {τε.} ουκουν συ ταυτ' αριστος ευρισκειν εφυς; {οι.} τοιαυτ' ονειδιζ' οις εμ' ευρησεις μεγαν. {τε.} αυτη γε μεντοι ς' η τυχη διωλεσεν. {οι.} αλλ' ει πολιν τηνδ' εξεσως' ου μοι μελει. {τε.} απειμι τοινυν: και συ, παι, κομιζε με. {οι.} κομιζετω δηθ': ως παρων συ γ' εμποδων οχλεις, συθεις τ' αν ουκ αν αλγυναις πλεον. {τε.} ειπων απειμ' ων ουνεκ' ηλθον, ου το σον δεισας προσωπον: ου γαρ εσθ' οπου μ' ολεις. λεγω δε σοι: τον ανδρα τουτον ον παλαι ζητεις απειλων κανακηρυσσων φονον τον λαιειον, ουτος εστιν ενθαδε, ξενος λογωι μετοικος, ειτα δ' εγγενης φανησεται θηβαιος, ουδ' ησθησεται τηι ξυμφοραι: τυφλος γαρ εκ δεδορκοτος και πτωχος αντι πλουσιου ξενην επι σκηπτρωι προδεικνυς γαιαν εμπορευσεται. φανησεται δε παισι τοις αυτου ξυνων αδελφος αυτος και πατηρ, καξ ης εφυ γυναικος υιος και ποσις, και του πατρος ομοσπορος τε και φονευς. και ταυτ' ιων εισω λογιζου: καν λαβηις μ' εψευσμενον, φασκειν εμ' ηδη μαντικηι μηδεν φρονειν. {χο.} τις οντιν' α θεσπιεπει- α δελφις ειπε πετρα {Str. 1.} αρρητ' αρρητων τελεσαν- τα φοινιαισι χερσιν; ωρα νιν αελλαδων ιππων σθεναρωτερον φυγαι ποδα νωμαν: ενοπλος γαρ επ' αυτον επενθρωισκει πυρι και στεροπαις ο διος γενετας, δειναι δ' αμ' επονται κηρες αναπλακητοι. ελαμψε γαρ του νιφοεν- τος αρτιως φανεισα {Ant. 1.} φαμα παρνασσου τον αδη- λον ανδρα παντ' ιχνευειν: φοιται γαρ υπ' αγριαν υλαν ανα τ' αντρα και πετρας ατε ταυρος, μελεος μελεωι ποδι χηρευων, τα μεσομφαλα γας απονοσφιζων μαντεια: τα δ' αιει ζωντα περιποταται. δεινα μεν ουν, δεινα ταρασ- {Str. 2.} σει σοφος οιωνοθετας, ουτε δοκουντ' ουτ' αποφασ- κονθ': ο τι λεξω δ' απορω: πετομαι δ' ελπισιν ουτ' εν- θαδ' ορων ουτ' οπισω. τι γαρ η λαβδακιδαις η τωι πολυβου νεικος ε- κειτ'; ουτε παροιθεν ποτ' ε- γωγ' ουτε τανυν πω εμαθον προς οτου δη βασανωι – ˘ ˘ – επι ταν επιδαμον φατιν ειμ' οιδιποδα λαβδακιδαις επικουρος αδηλων θανατων. αλλ' ο μεν ουν ζευς ο τ' απολ- {Ant. 2.} λων ξυνετοι και τα βροτων ειδοτες: ανδρων δ' οτι μαν- τις πλεον η 'γω φερεται, κρισις ουκ εστιν αληθης: σοφιαι δ' αν σοφιαν παραμειψειεν ανηρ: αλλ' ουποτ' εγωγ' αν, πριν ι- δοιμ' ορθον επος, μεμφομε- νων αν καταφαιην. φανερα γαρ επ' αυτωι πτεροεσς' ηλθε κορα ποτε, και σοφος ωφθη βασανωι θ' αδυπολις: τωι απ' εμας φρενος ουποτ' οφλησει κακιαν. {κρ.} ανδρες πολιται, δειν' επη πεπυσμενος κατηγορειν μου τον τυραννον οιδιπουν, παρειμ' ατλητων. ει γαρ εν ταις ξυμφοραις ταις νυν νομιζει προς γ' εμου πεπονθεναι λογοισιν ειτ' εργοισιν εις βλαβην φερον, ουτοι βιου μοι του μακραιωνος ποθος, φεροντι τηνδε βαξιν. ου γαρ εις απλουν η ζημια μοι του λογου τουτου φερει, αλλ' ες μεγιστον, ει κακος μεν εν πολει, κακος δε προς σου και φιλων κεκλησομαι. {χο.} αλλ' ηλθε μεν δη τουτο τουνειδος ταχ' αν οργηι βιασθεν μαλλον η γνωμηι φρενων. {κρ.} τουπος δ' εφανθη ταις εμαις γνωμαις οτι πεισθεις ο μαντις τους λογους ψευδεις λεγοι; {χο.} ηυδατο μεν ταδ', οιδα δ' ου γνωμηι τινι. {κρ.} εξ ομματων δ' ορθων τε καξ ορθης φρενος κατηγορειτο τουπικλημα τουτο μου; {χο.} ουκ οιδ': α γαρ δρως' οι κρατουντες ουχ ορω. αυτος δ' οδ' ηδη δωματων εξω περαι. {οι.} ουτος συ, πως δευρ' ηλθες; η τοσονδ' εχεις τολμης προσωπον ωστε τας εμας στεγας ικου, φονευς ων τουδε τανδρος εμφανως ληιστης τ' εναργης της εμης τυραννιδος; φερ' ειπε προς θεων, δειλιαν η μωριαν ιδων τιν' εν μοι ταυτ' εβουλευσω ποειν; η τουργον ως ου γνωρισοιμι σου τοδε δολωι προσερπον κουκ αλεξοιμην μαθων; αρ' ουχι μωρον εστι τουγχειρημα σου, ανευ τε πληθους και φιλων τυραννιδα θηραν, ο πληθει χρημασιν θ' αλισκεται; {κρ.} οισθ' ως ποησον; αντι των ειρημενων ις' αντακουσον, καιτα κριν' αυτος μαθων. {οι.} λεγειν συ δεινος, μανθανειν δ' εγω κακος σου: δυσμενη γαρ και βαρυν ς' ευρηκ' εμοι. {κρ.} τουτ' αυτο νυν μου πρωτ' ακουσον ως ερω. {οι.} τουτ' αυτο μη μοι φραζ' οπως ουκ ει κακος. {κρ.} ει τοι νομιζεις κτημα την αυθαδιαν ειναι τι του νου χωρις, ουκ ορθως φρονεις. {οι.} ει τοι νομιζεις ανδρα συγγενη κακως δρων ουχ υφεξειν την δικην, ουκ ευ φρονεις. {κρ.} ξυμφημι σοι ταυτ' ενδικ' ειρησθαι: το δε παθημ' οποιον φηις παθειν διδασκε με. {οι.} επειθες η ουκ επειθες ως χρειη μ' επι τον σεμνομαντιν ανδρα πεμψασθαι τινα; {κρ.} και νυν εθ' αυτος ειμι τωι βουλευματι. {οι.} ποσον τιν' ηδη δηθ' ο λαιος χρονον_ {κρ.} δεδρακε ποιον εργον; ου γαρ εννοω. {οι.} αφαντος ερρει θανασιμωι χειρωματι; {κρ.} μακροι παλαιοι τ' αν μετρηθειεν χρονοι. {οι.} τοτ' ουν ο μαντις ουτος ην εν τηι τεχνηι; {κρ.} σοφος γ' ομοιως καξ ισου τιμωμενος. {οι.} εμνησατ' ουν εμου τι τωι τοτ' εν χρονωι; {κρ.} ουκουν εμου γ' εστωτος ουδαμου πελας. {οι.} αλλ' ουκ ερευναν του θανοντος εσχετε; {κρ.} παρεσχομεν, πως δ' ουχι; κουκ εκυρσαμεν. {οι.} πως ουν τοθ' ουτος ο σοφος ουκ ηυδα ταδε; {κρ.} ουκ οιδ': εφ' οις γαρ μη φρονω σιγαν φιλω. {οι.} τοσονδε γ' οισθα και λεγοις αν ευ φρονων_ {κρ.} ποιον τοδ'; ει γαρ οιδα γ', ουκ αρνησομαι. {οι.} οθουνεκ', ει μη σοι ξυνηλθε, τας εμας ουκ αν ποτ' ειπεν λαιου διαφθορας. {κρ.} ει μεν λεγει ταδ', αυτος οισθ': εγω δε σου μαθειν δικαιω ταυθ' απερ καμου συ νυν. {οι.} εκμανθαν': ου γαρ δη φονευς αλωσομαι. {κρ.} τι δητ'; αδελφην την εμην γημας εχεις; {οι.} αρνησις ουκ ενεστιν ων ανιστορεις. {κρ.} αρχεις δ' εκεινηι ταυτα γης ισον νεμων; {οι.} αν ηι θελουσα παντ' εμου κομιζεται. {κρ.} ουκουν ισουμαι σφωιν εγω δυοιν τριτος; {οι.} ενταυθα γαρ δη και κακος φαινηι φιλος. {κρ.} ουκ, ει διδοιης γ' ως εχω σαυτωι λογον. σκεψαι δε τουτο πρωτον, ει τιν' αν δοκεις αρχειν ελεσθαι ξυν φοβοισι μαλλον η ατρεστον ευδοντ', ει τα γ' αυθ' εξει κρατη. εγω μεν ουν ουτ' αυτος ιμειρων εφυν τυραννος ειναι μαλλον η τυραννα δραν, ουτ' αλλος οστις σωφρονειν επισταται. νυν μεν γαρ εκ σου παντ' ανευ φοβου φερω: ει δ' αυτος ηρχον, πολλα καν ακων εδρων. πως δητ' εμοι τυραννις ηδιων εχειν αρχης αλυπου και δυναστειας εφυ; ουπω τοσουτον ηπατημενος κυρω ωστ' αλλα χρηιζειν η τα συν κερδει καλα. νυν πασι χαιρω, νυν με πας ασπαζεται, νυν οι σεθεν χρηιζοντες εκκαλουσι με: το γαρ τυχειν αυτοισι παν ενταυθ' ενι. πως δητ' εγω κειν' αν λαβοιμ' αφεις ταδε; ουκ αν γενοιτο νους κακος καλως φρονων. αλλ' ουτ' εραστης τησδε της γνωμης εφυν, ουτ' αν μετ' αλλου δρωντος αν τλαιην ποτε. και τωνδ' ελεγχον, τουτο μεν πυθωδ' ιων, πευθου τα χρησθεντ' ει σαφως ηγγειλα σοι: τουτ' αλλ', εαν με τωι τερασκοπωι λαβηις κοινηι τι βουλευσαντα, μη μ' απληι κτανηις ψηφωι, διπληι δε, τηι τ' εμηι και σηι, λαβων, γνωμηι δ' αδηλωι μη με χωρις αιτιω. ου γαρ δικαιον ουτε τους κακους ματην χρηστους νομιζειν ουτε τους χρηστους κακους. φιλον γαρ εσθλον εκβαλειν ισον λεγω και τον παρ' αυτωι βιοτον, ον πλειστον φιλει. αλλ' εν χρονωι γνωσηι ταδ' ασφαλως, επει χρονος δικαιον ανδρα δεικνυσιν μονος: κακον δε καν εν ημεραι γνοιης μιαι. {χο.} καλως ελεξεν ευλαβουμενωι πεσειν, αναξ: φρονειν γαρ οι ταχεις ουκ ασφαλεις. {οι.} οταν ταχυς τις ουπιβουλευων λαθραι χωρηι, ταχυν δει καμε βουλευειν παλιν. ει δ' ησυχαζων προσμενω, τα τουδε μεν πεπραγμεν' εσται, ταμα δ' ημαρτημενα. {κρ.} τι δητα χρηιζεις; η με γης εξω βαλειν; {οι.} ηκιστα: θνηισκειν, ου φυγειν σε βουλομαι. {κρ.} οταν προδειξηις <γ'> οιον εστι το φθονειν. {οι.} ως ουχ υπειξων ουδε πιστευσων λεγεις; {κρ.} ου γαρ φρονουντα ς' ευ βλεπω. {οι.} το γουν εμον. {κρ.} αλλ' εξ ισου δει καμον. {οι.} αλλ' εφυς κακος. {κρ.} ει δε ξυνιης μηδεν; {οι.} αρκτεον γ' ομως. {κρ.} ουτοι κακως γ' αρχοντος. {οι.} ω πολις, πολις. {κρ.} καμοι πολεως μετεστιν, ουχι σοι μονωι. {χο.} παυσασθ', ανακτες: καιριαν δ' υμιν ορω τηνδ' εκ δομων στειχουσαν ιοκαστην, μεθ' ης το νυν παρεστως νεικος ευ θεσθαι χρεων. {ιοκαστη} τι την αβουλον, ω ταλαιπωροι, στασιν γλωσσης επηρασθ', ουδ' επαισχυνεσθε γης ουτω νοσουσης ιδια κινουντες κακα; ουκ ει συ τ' οικους συ τε, κρεων, κατα στεγας, και μη το μηδεν αλγος εις μεγ' οισετε; {κρ.} ομαιμε, δεινα μ' οιδιπους, ο σος ποσις, δρασαι δικαιοι, δυοιν αποκρινας κακοιν, η γης απωσαι πατριδος η κτειναι λαβων. {οι.} ξυμφημι: δρωντα γαρ νιν, ω γυναι, κακως ειληφα τουμον σωμα συν τεχνηι κακηι. {κρ.} μη νυν οναιμην, αλλ' αραιος, ει σε τι δεδρακ', ολοιμην, ων επαιτιαι με δραν. {ιο.} ω προς θεων πιστευσον, οιδιπους, ταδε, μαλιστα μεν τονδ' ορκον αιδεσθεις θεων, επειτα καμε τουσδε θ' οι παρεισι σοι. {χο.} πιθου θελησας φρονησας τ', αναξ, λισσομαι. {Str.} {οι.} τι σοι θελεις δητ' εικαθω; {χο.} τον ουτε πριν νηπιον νυν τ' εν ορ- κωι μεγαν καταιδεσαι. {οι.} οισθ' ουν α χρηιζεις; {χο.} οιδα. {οι.} φραζε δη τι φηις. {χο.} τον εναγη φιλον μηποτ' εν αιτιαι συν αφανει λογωι <ς'> ατιμον βαλειν. {οι.} ευ νυν επιστω, ταυθ' οταν ζητηις, εμοι ζητων ολεθρον η φυγειν εκ τησδε γης. {χο.} ου τον παντων θεων θεον προμον αλιον: επει αθεος αφιλος ο τι πυματον ολοιμαν, φρονησιν ει τανδ' εχω. αλλα μοι δυσμορωι γα φθινουσα τρυχει ψυχαν, ταδ' ει κακοις κακα προσαψει τοις παλαι τα προς σφωιν. {οι.} ο δ' ουν ιτω, κει χρη με παντελως θανειν η γης ατιμον τησδ' απωσθηναι βιαι: το γαρ σον, ου το τουδ', εποικτιρω στομα ελεινον: ουτος δ' ενθ' αν ηι στυγησεται. {κρ.} στυγνος μεν εικων δηλος ει, βαρυς δ', οταν θυμου περασηις: αι δε τοιαυται φυσεις αυταις δικαιως εισιν αλγισται φερειν. {οι.} ουκουν μ' εασεις κακτος ει; {κρ.} πορευσομαι, σου μεν τυχων αγνωτος, εν δε τοισδ' ισος. {χο.} γυναι, τι μελλεις κομιζειν δομων τονδ' εσω; {Ant.} {ιο.} μαθουσα γ' ητις η τυχη. {χο.} δοκησις αγνως λογων ηλθε, δα- πτει δε και το μη '/νδικον. {ιο.} αμφοιν απ' αυτοιν; {χο.} ναιχι. {ιο.} και τις ην λογος; {χο.} αλις εμοιγ' αλις, γας προπονουμενας, φαινεται ενθ' εληξεν, αυτου μενειν. {οι.} οραις ιν' ηκεις, αγαθος ων γνωμην ανηρ, τουμον παριεις και καταμβλυνων κεαρ; {χο.} ωναξ, ειπον μεν ουχ απαξ μονον, ισθι δε παραφρονιμον απορον επι φρονιμα πεφανθαι μ' αν, ει σε νοσφιζομαι, ος γ' εμαν γαν φιλαν εν πονοις αλουσαν – – κατ' ορθον ουρισας: τανυν δ' ευπομπος, ει δυναι, γενου. {ιο.} προς θεων διδαξον καμ', αναξ, οτου ποτε μηνιν τοσηνδε πραγματος στησας εχεις. {οι.} ερω_σε γαρ τωνδ' ες πλεον, γυναι, σεβω_ κρεοντος, οια μοι βεβουλευκως εχει. {ιο.} λεγ', ει σαφως το νεικος εγκαλων ερεις. {οι.} φονεα με φησι λαιου καθεσταναι. {ιο.} αυτος ξυνειδως η μαθων αλλου παρα; {οι.} μαντιν μεν ουν κακουργον εισπεμψας, επει το γ' εις εαυτον παν ελευθεροι στομα. {ιο.} συ νυν αφεις σεαυτον ων λεγεις περι εμου 'πακουσον και μαθ' ουνεκ' εστι σοι βροτειον ουδεν μαντικης εχον τεχνης: φανω δε σοι σημεια τωνδε συντομα: χρησμος γαρ ηλθε λαιωι ποτ', ουκ ερω φοιβου γ' απ' αυτου, των δ' υπηρετων απο, ως αυτον ηξοι μοιρα προς παιδος θανειν οστις γενοιτ' εμου τε κακεινου παρα. και τον μεν, ωσπερ γ' η φατις, ξενοι ποτε ληισται φονευους' εν τριπλαις αμαξιτοις: παιδος δε βλαστας ου διεσχον ημεραι τρεις, και νιν αρθρα κεινος ενζευξας ποδοιν ερριψεν αλλων χερσιν εις αβατον ορος. κανταυθ' απολλων ουτ' εκεινον ηνυσεν φονεα γενεσθαι πατρος, ουτε λαιον, το δεινον ουφοβειτο, προς παιδος θανειν. τοιαυτα φημαι μαντικαι διωρισαν, ων εντρεπου συ μηδεν: ων γαρ αν θεος χρειαν ερευναι, ραιδιως αυτος φανει. {οι.} οιον μ' ακουσαντ' ατιως εχει, γυναι, ψυχης πλανημα κανακινησις φρενων. {ιο.} ποιας μεριμνης τουθ' υποστραφεις λεγεις; {οι.} εδοξ' ακουσαι σου τοδ', ως ο λαιος κατασφαγειη προς τριπλαις αμαξιτοις. {ιο.} ηυδατο γαρ ταυτ' ουδε πω ληξαντ' εχει. {οι.} και που 'σθ' ο χωρος ουτος, ου τοδ' ην παθος; {ιο.} φωκις μεν η γη κληιζεται, σχιστη δ' οδος ες ταυτο δελφων καπο δαυλιας αγει. {οι.} και τις χρονος τοισδ' εστιν ουξεληλυθως; {ιο.} σχεδον τι προσθεν η συ τησδ' εχων χθονος αρχην εφαινου, τουτ' εκηρυχθη πολει. {οι.} ω ζευ, τι μου δρασαι βεβουλευσαι περι; {ιο.} τι δ' εστι σοι τουτ', οιδιπους, ενθυμιον; {οι.} μηπω μ' ερωτα: τον δε λαιον φυσιν τιν' ειχε φραζε, τινα δ' ακμην ηβης εχων. {ιο.} μεγας, χνοαζων αρτι λευκανθες καρα, μορφης δε της σης ουκ απεστατει πολυ. {οι.} οιμοι ταλας: εοικ' εμαυτον εις αρας δεινας προβαλλων αρτιως ουκ ειδεναι. {ιο.} πως φηις; οκνω τοι προς ς' αποσκοπους', αναξ. {οι.} δεινως αθυμω μη βλεπων ο μαντις ηι. δειξεις δε μαλλον, ην εν εξειπηις ετι. {ιο.} και μην οκνω μεν, α δ' αν ερηι μαθους' ερω. {οι.} ποτερον εχωρει βαιος, η πολλους εχων ανδρας λοχιτας, οι' ανηρ αρχηγετης; {ιο.} πεντ' ησαν οι ξυμπαντες, εν δ' αυτοισιν ην κηρυξ: απηνη δ' ηγε λαιον μια. {οι.} αιαι, ταδ' ηδη διαφανη. τις ην ποτε ο τουσδε λεξας τους λογους υμιν, γυναι; {ιο.} οικευς τις, οσπερ ικετ' εκσωθεις μονος. {οι.} η καν δομοισι τυγχανει τανυν παρων; {ιο.} ου δητ': αφ' ου γαρ κειθεν ηλθε και κρατη σε τ' ειδ' εχοντα λαιον τ' ολωλοτα, εξικετευσε της εμης χειρος θιγων αγρους σφε πεμψαι καπι ποιμνιων νομας, ως πλειστον ειη τουδ' αποπτος αστεως. καπεμψ' εγω νιν: αξιος γαρ οι' ανηρ δουλος φερειν ην τησδε και μειζω χαριν. {οι.} πως αν μολοι δηθ' ημιν εν ταχει παλιν; {ιο.} παρεστιν. αλλα προς τι τουτ' εφιεσαι; {οι.} δεδοικ' εμαυτον, ω γυναι, μη πολλ' αγαν ειρημεν' ηι μοι, δι' α νιν εισιδειν θελω. {ιο.} αλλ' ιξεται μεν: αξια δε που μαθειν καγω τα γ' εν σοι δυσφορως εχοντ', αναξ. {οι.} κου μη στερηθηις γ' ες τοσουτον ελπιδων εμου βεβωτος: τωι γαρ αν και μειζονι λεξαιμ' αν η σοι δια τυχης τοιασδ' ιων; εμοι πατηρ μεν πολυβος ην κορινθιος, μητηρ δε μεροπη δωρις. ηγομην δ' ανηρ αστων μεγιστος των εκει, πριν μοι τυχη τοιαδ' επεστη, θαυμασαι μεν αξια, σπουδης γε μεντοι της εμης ουκ αξια. ανηρ γαρ εν δειπνοις μ' υπερπλησθεις μεθηι καλει παρ' οινωι πλαστος ως ειην πατρι. καγω βαρυνθεις την μεν ουσαν ημεραν μολις κατεσχον, θατεραι δ' ιων πελας μητρος πατρος τ' ηλεγχον: οι δε δυσφορως τουνειδος ηγον τωι μεθεντι τον λογον. καγω τα μεν κεινοιν ετερπομην, ομως δ' εκνιζε μ' αιει τουθ': υφειρπε γαρ πολυ. λαθραι δε μητρος και πατρος πορευομαι πυθωδε, και μ' ο φοιβος ων μεν ικομην ατιμον εξεπεμψεν, αλλα δ' αθλιωι και δεινα και δυστηνα προυφανη λεγων, ως μητρι μεν χρειη με μιχθηναι, γενος δ' ατλητον ανθρωποισι δηλωσοιμ' οραν, φονευς δ' εσοιμην του φυτευσαντος πατρος. καγω 'πακουσας ταυτα την κορινθιαν αστροις το λοιπον εκμετρουμενος χθονα εφευγον, ενθα μηποτ' οψοιμην κακων χρησμων ονειδη των εμων τελουμενα. στειχων δ' ικνουμαι τουσδε τους χωρους εν οις συ τον τυραννον τουτον ολλυσθαι λεγεις. και σοι, γυναι, ταληθες εξερω. τριπλης οτ' η κελευθου τησδ' οδοιπορων πελας, ενταυθα μοι κηρυξ τε καπι πωλικης ανηρ απηνης εμβεβως, οιον συ φηις, ξυνηντιαζον: καξ οδου μ' ο θ' ηγεμων αυτος θ' ο πρεσβυς προς βιαν ηλαυνετην. καγω τον εκτρεποντα, τον τροχηλατην, παιω δι' οργης: και μ' ο πρεσβυς ως οραι οχον παραστειχοντα, τηρησας μεσον καρα διπλοις κεντροισι μου καθικετο. ου μην ισην γ' ετεισεν, αλλα συντομως σκηπτρωι τυπεις εκ τησδε χειρος υπτιος μεσης απηνης ευθυς εκκυλινδεται: κτεινω δε τους ξυμπαντας. ει δε τωι ξενωι τουτωι προσηκει λαιωι τι συγγενες, τις τουδε γ' ανδρος νυν ετ' αθλιωτερος; τις εχθροδαιμων μαλλον αν γενοιτ' ανηρ; ωι μη ξενων εξεστι μηδ' αστων τινα δομοις δεχεσθαι, μηδε προσφωνειν τινα, ωθειν δ' απ' οικων. και ταδ' ουτις αλλος ην η 'γω 'π' εμαυτωι τασδ' αρας ο προστιθεις. λεχη δε του θανοντος εν χεροιν εμαιν χραινω, δι' ωνπερ ωλετ'. αρ' εφυν κακος; αρ' ουχι πας αναγνος; ει με χρη φυγειν, και μοι φυγοντι μηστι τους εμους ιδειν μητ' εμβατευσαι πατριδος, η γαμοις με δει μητρος ζυγηναι και πατερα κατακτανειν, πολυβον, ος εξεθρεψε καξεφυσε με. αρ' ουκ απ' ωμου ταυτα δαιμονος τις αν κρινων επ' ανδρι τωιδ' αν ορθοιη λογον; μη δητα, μη δητ', ω θεων αγνον σεβας, ιδοιμι ταυτην ημεραν, αλλ' εκ βροτων βαιην αφαντος προσθεν η τοιανδ' ιδειν κηλιδ' εμαυτωι συμφορας αφιγμενην. {χο.} ημιν μεν, ωναξ, ταυτ' οκνηρ': εως δ' αν ουν προς του παροντος εκμαθηις, εχ' ελπιδα. {οι.} και μην τοσουτον γ' εστι μοι της ελπιδος, τον ανδρα, τον βοτηρα, προσμειναι μονον. {ιο.} πεφασμενου δε τις ποθ' η προθυμια; {οι.} εγω διδαξω ς': ην γαρ ευρεθηι λεγων σοι ταυτ', εγωγ' αν εκπεφευγοιην παθος. {ιο.} ποιον δε μου περισσον ηκουσας λογον; {οι.} ληιστας εφασκες αυτον ανδρας εννεπειν ως νιν κατακτεινειαν. ει μεν ουν ετι λεξει τον αυτον αριθμον, ουκ εγω 'κτανον: ου γαρ γενοιτ' αν εις γε τοις πολλοις ισος: ει δ' ανδρ' εν' οιοζωνον αυδησει, σαφως τουτ' εστιν ηδη τουργον εις εμε ρεπον. {ιο.} αλλ' ως φανεν γε τουπος ωδ' επιστασο, κουκ εστιν αυτωι τουτο γ' εκβαλειν παλιν: πολις γαρ ηκους', ουκ εγω μονη, ταδε. ει δ' ουν τι κακτρεποιτο του προσθεν λογου, ουτοι ποτ', ωναξ, τον γε λαιου φονον φανει δικαιως ορθον, ον γε λοξιας διειπε χρηναι παιδος εξ εμου θανειν. καιτοι νιν ου κεινος γ' ο δυστηνος ποτε κατεκταν', αλλ' αυτος παροιθεν ωλετο. ωστ' ουχι μαντειας γ' αν ουτε τηιδ' εγω βλεψαιμ' αν ουνεκ' ουτε τηιδ' αν υστερον. {οι.} καλως νομιζεις. αλλ' ομως τον εργατην πεμψον τινα στελουντα, μηδε τουτ' αφηις. {ιο.} πεμψω ταχυνας': αλλ' ιωμεν ες δομους: ουδεν γαρ αν πραξαιμ' αν ων ου σοι φιλον. {χο.} ει μοι ξυνειη φεροντι μοιρα ταν {Str. 1.} ευσεπτον αγνειαν λογων εργων τε παντων, ων νομοι προκεινται υψιποδες, ουρανιαν δι' αιθερα τεκνωθεντες, ων ολυμπος πατηρ μονος, ουδε νιν θνατα φυσις ανερων ετικτεν, ουδε μηποτε λα- θα κατακοιμασηι: μεγας εν τουτοις θεος, ουδε γηρασκει. υβρις φυτευει τυραννον: υβρις, ει {Ant. 1.} πολλων υπερπλησθηι ματαν α μη 'πικαιρα μηδε συμφεροντα, ακροτατα γεις' αναβας' <αφαρ> αποτομον ωρουσεν εις αναγκαν, ενθ' ου ποδι χρησιμωι χρηται. το καλως δ' εχον πολει παλαισμα μηποτε λυ- σαι θεον αιτουμαι: θεον ου ληξω ποτε προσταταν ισχων. ει δε τις υπεροπτα χερ- {Str. 2.} σιν η λογωι πορευεται, δικας αφοβητος ουδε δαιμονων εδη σεβων, κακα νιν ελοιτο μοιρα, δυσποτμου χαριν χλιδας, ει μη το κερδος κερδανει δικαιως και των ασεπτων ερξεται, η των αθικτων εξεται ματαιζων. τις ετι ποτ' εν τοισδ' ανηρ θυμου βελη ευξεται ψυχας αμυνειν; ει γαρ αι τοιαιδε πραξεις τιμιαι, τι δει με χορευειν; ουκετι τον αθικτον ει- {Ant. 2.} μι γας επ' ομφαλον σεβων, ουδ' ες τον αβαισι ναον, ουδε ταν ολυμπιαν, ει μη ταδε χειροδεικτα πασιν αρμοσει βροτοις. αλλ', ω κρατυνων, ειπερ ορθ' ακουεις, ζευ, παντ' ανασσων, μη λαθοι σε ταν τε σαν αθανατον αιεν αρχαν. φθινοντα γαρ <του παλαιου> λαιου θεσφατ' εξαιρουσιν ηδη, κουδαμου τιμαις απολλων εμφανης: ερρει δε τα θεια. {ιο.} χωρας ανακτες, δοξα μοι παρεσταθη ναους ικεσθαι δαιμονων, ταδ' εν χεροιν στεφη λαβουσηι καπιθυμιαματα. υψου γαρ αιρει θυμον οιδιπους αγαν λυπαισι παντοιαισιν; ουδ' οποι' ανηρ εννους τα καινα τοις παλαι τεκμαιρεται, αλλ' εστι του λεγοντος, ην φοβους λεγηι. οτ' ουν παραινους' ουδεν ες πλεον ποω, προς ς', ω λυκει' απολλον, αγχιστος γαρ ει, ικετις αφιγμαι τοισδε συν κατευγμασιν, οπως λυσιν τιν' ημιν ευαγη πορηις: ως νυν οκνουμεν παντες εκπεπληγμενον κεινον βλεποντες ως κυβερνητην νεως. {αγγελοσ} αρ' αν παρ' υμων, ω ξενοι, μαθοιμ' οπου τα του τυραννου δωματ' εστιν οιδιπου; μαλιστα δ' αυτον ειπατ', ει κατισθ', οπου. {χο.} στεγαι μεν αιδε, καυτος ενδον, ω ξενε: γυνη δε μητηρ ηδε των κεινου τεκνων. {αγ.} αλλ' ολβια τε και ξυν ολβιοις αει γενοιτ', εκεινου γ' ουσα παντελης δαμαρ. {ιο.} αυτως δε και συ γ', ω ξεν': αξιος γαρ ει της ευεπειας ουνεκ'. αλλα φραζ' οτου χρηιζων αφιξαι χω τι σημηναι θελων. {αγ.} αγαθα δομοις τε και ποσει τωι σωι, γυναι. {ιο.} τα ποια ταυτα; παρα τινος δ' αφιγμενος; {αγ.} εκ της κορινθου. το δ' επος ουξερω ταχα, ηδοιο μεν_πως δ' ουκ αν; _ασχαλλοις δ' ισως. {ιο.} τι δ' εστι; ποιαν δυναμιν ωδ' εχει διπλην; {αγ.} τυραννον αυτον ουπιχωριοι χθονος της ισθμιας στησουσιν, ως ηυδατ' εκει. {ιο.} τι δ'; ουχ ο πρεσβυς πολυβος εγκρατης ετι; {αγ.} ου δητ', επει νιν θανατος εν ταφοις εχει. {ιο.} πως ειπας; η τεθνηκε πολυβος; {αγ.} ει δε μη λεγω γ' εγω ταληθες, αξιω θανειν. ω προσπολ', ουχι δεσποτηι ταδ' ως ταχος μολουσα λεξεις; ω θεων μαντευματα, ιν' εστε; τουτον οιδιπους παλαι τρεμων τον ανδρ' εφευγε μη κτανοι, και νυν οδε προς της τυχης ολωλεν ουδε τουδ' υπο. {οι.} ω φιλτατον γυναικος ιοκαστης καρα, τι μ' εξεπεμψω δευρο τωνδε δωματων; {ιο.} ακουε τανδρος τουδε, και σκοπει κλυων τα σεμν' ιν' ηκει του θεου μαντευματα. {οι.} ουτος δε τις ποτ' εστι, και τι μοι λεγει; {ιο.} εκ της κορινθου, πατερα τον σον αγγελων ως ουκετ' οντα πολυβον, αλλ' ολωλοτα. {οι.} τι φηις, ξεν'; αυτος μοι συ σημηνας γενου. {αγ.} ει τουτο πρωτον δει μ' απαγγειλαι σαφως, ευ ισθ' εκεινον θανασιμον βεβηκοτα. {οι.} ποτερα δολοισιν; η νοσου ξυναλλαγηι; {αγ.} σμικρα παλαια σωματ' ευναζει ροπη. {οι.} νοσοις ο τλημων, ως εοικεν, εφθιτο. {αγ.} και τωι μακρωι γε συμμετρουμενος χρονωι. {οι.} φευ φευ, τι δητ' αν, ω γυναι, σκοποιτο τις την πυθομαντιν εστιαν, η τους ανω κλαζοντας ορνις, ων υφηγητων εγω κτενειν εμελλον πατερα τον εμον; ο δε θανων κευθει κατω δη γης, εγω δ' οδ' ενθαδε αψαυστος εγχους_ει τι μη τωμωι ποθωι κατεφθιθ': ουτω δ' αν θανων ειη 'ξ εμου. τα δ' ουν παροντα συλλαβων θεσπισματα κειται παρ' αιδηι πολυβος αξι' ουδενος. {ιο.} ουκουν εγω σοι ταυτα προυλεγον παλαι; {οι.} ηυδας: εγω δε τωι φοβωι παρηγομην. {ιο.} μη νυν ετ' αυτων μηδεν ες θυμον βαληις. {οι.} και πως το μητρος λεκτρον ουκ οκνειν με δει; {ιο.} τι δ' αν φοβοιτ' ανθρωπος, ωι τα της τυχης κρατει, προνοια δ' εστιν ουδενος σαφης; εικηι κρατιστον ζην, οπως δυναιτο τις. συ δ' εις τα μητρος μη φοβου νυμφευματα: πολλοι γαρ ηδη καν ονειρασιν βροτων μητρι ξυνηυνασθησαν: αλλα ταυθ' οτωι παρ' ουδεν εστι, ραιστα τον βιον φερει. {οι.} καλως απαντα ταυτ' αν εξειρητο σοι, ει μη 'κυρει ζως' η τεκουσα: νυν δ' επει ζηι, πας' αναγκη, κει καλως λεγεις, οκνειν. {ιο.} και μην μεγας <γ'> οφθαλμος οι πατρος ταφοι. {οι.} μεγας, ξυνιημ': αλλα της ζωσης φοβος. {αγ.} ποιας δε και γυναικος εκφοβεισθ' υπερ; {οι.} μεροπης, γεραιε, πολυβος ης ωικει μετα. {αγ.} τι δ' εστ' εκεινης υμιν ες φοβον φερον; {οι.} θεηλατον μαντευμα δεινον, ω ξενε. {αγ.} η ρητον; η ου<χι> θεμιτον αλλον ειδεναι; {οι.} μαλιστα γ': ειπε γαρ με λοξιας ποτε χρηναι μιγηναι μητρι τημαυτου, το τε πατρωιον αιμα χερσι ταις εμαις ελειν. ων ουνεχ' η κορινθος εξ εμου παλαι μακραν απωικειτ': ευτυχως μεν, αλλ' ομως τα των τεκοντων ομμαθ' ηδιστον βλεπειν. {αγ.} η γαρ ταδ' οκνων κειθεν ησθ' αποπτολις; {οι.} πατρος γε χρηιζων μη φονευς ειναι, γερον. {αγ.} τι δητ' εγω ουχι τουδε του φοβου ς', αναξ, επειπερ ευνους ηλθον, εξελυσαμην; {οι.} και μην χαριν γ' αν αξιαν λαβοις εμου. {αγ.} και μην μαλιστα τουτ' αφικομην, οπως σου προς δομους ελθοντος ευ πραξαιμι τι. {οι.} αλλ' ουποτ' ειμι τοις φυτευσασιν γ' ομου. {αγ.} ω παι, καλως ει δηλος ουκ ειδως τι δραις. {οι.} πως, ω γεραιε; προς θεων, διδασκε με. {αγ.} ει τωνδε φευγεις ουνεκ' εις οικους μολειν_ {οι.} ταρβων γε μη μοι φοιβος εξελθηι σαφης. {αγ.} η μη μιασμα των φυτευσαντων λαβηις; {οι.} τουτ' αυτο, πρεσβυ: τουτο μ' εισαει φοβει. {αγ.} αρ' οισθα δητα προς δικης ουδεν τρεμων; {οι.} πως δ' ουχι, παις γ' ει τωνδε γεννητων εφυν; {αγ.} οθουνεκ' ην σοι πολυβος ουδεν εν γενει. {οι.} πως ειπας; ου γαρ πολυβος εξεφυσε με; {αγ.} ου μαλλον ουδεν τουδε τανδρος, αλλ' ισον. {οι.} και πως ο φυσας εξ ισου τωι μηδενι; {αγ.} αλλ' ου ς' εγεινατ' ουτ' εκεινος ουτ' εγω. {οι.} αλλ' αντι του δη παιδα μ' ωνομαζετο; {αγ.} δωρον ποτ', ισθι, των εμων χειρων λαβων. {οι.} καιθ' ωδ' απ' αλλης χειρος εστερξεν μεγα; {αγ.} η γαρ πριν αυτον εξεπεις' απαιδια. {οι.} συ δ' εμπολησας, η τυχων μ' αυτωι διδως; {αγ.} ευρων ναπαιαις εν κιθαιρωνος πτυχαις. {οι.} ωδοιπορεις δε προς τι τουσδε τους τοπους; {αγ.} ενταυθ' ορειοις ποιμνιοις επεστατουν. {οι.} ποιμην γαρ ησθα καπι θητειαι πλανης; {αγ.} σου δ', ω τεκνον, σωτηρ γε τωι τοτ' εν χρονωι. {οι.} τι δ' αλγος ισχοντ' εν κακοις με λαμβανεις; {αγ.} ποδων αν αρθρα μαρτυρησειεν τα σα. {οι.} οιμοι, τι τουτ' αρχαιον εννεπεις κακον; {αγ.} λυω ς' εχοντα διατορους ποδοιν ακμας. {οι.} δεινον γ' ονειδος σπαργανων ανειλομην. {αγ.} ωστ' ωνομασθης εκ τυχης ταυτης ος ει. {οι.} ω προς θεων, προς μητρος η πατρος; φρασον. {αγ.} ουκ οιδ': ο δους δε ταυτ' εμου λωιον φρονει. {οι.} η γαρ παρ' αλλου μ' ελαβες ουδ' αυτος τυχων; {αγ.} ουκ, αλλα ποιμην αλλος εκδιδωσι μοι. {οι.} τις ουτος; η κατοισθα δηλωσαι λογωι; {αγ.} των λαιου δηπου τις ωνομαζετο. {οι.} η του τυραννου τησδε γης παλαι ποτε; {αγ.} μαλιστα: τουτου τανδρος ουτος ην βοτηρ. {οι.} η καστ' ετι ζων ουτος, ωστ' ιδειν εμε; {αγ.} υμεις γ' αριστ' ειδειτ' αν ουπιχωριοι. {οι.} εστιν τις υμων των παρεστωτων πελας, οστις κατοιδε τον βοτηρ' ον εννεπει, ειτ' ουν επ' αγρων ειτε κανθαδ' εισιδων; σημηναθ', ως ο καιρος ηυρησθαι ταδε. {χο.} οιμαι μεν ουδεν' αλλον η τον εξ αγρων ον καματευες προσθεν εισιδειν: αταρ ηδ' αν ταδ' ουχ ηκιστ' αν ιοκαστη λεγοι. {οι.} γυναι, νοεις εκεινον οντιν' αρτιως μολειν εφιεμεσθα τον θ' ουτος λεγει_ {ιο.} τι δ' οντιν' ειπε; μηδεν εντραπηις: τα δε ρηθεντα βουλου μηδε μεμνησθαι ματην. {οι.} ουκ αν γενοιτο τουθ', οπως εγω λαβων σημεια τοιαυτ' ου φανω τουμον γενος. {ιο.} μη, προς θεων, ειπερ τι του σαυτου βιου κηδηι, ματευσηις τουθ': αλις νοσους' εγω. {οι.} θαρσει: συ μεν γαρ ουδ' εαν τριτης εγω μητρος φανω τριδουλος, εκφανηι κακη. {ιο.} ομως πιθου μοι, λισσομαι: μη δρα ταδε. {οι.} ουκ αν πιθοιμην μη ου ταδ' εκμαθειν σαφως. {ιο.} και μην φρονουσα γ' ευ τα λωιστα σοι λεγω. {οι.} τα λωιστα τοινυν ταυτα μ' αλγυνει παλαι. {ιο.} ω δυσποτμ', ειθε μηποτε γνοιης ος ει. {οι.} αξει τις ελθων δευρο τον βοτηρα μοι; ταυτην δ' εατε πλουσιωι χαιρειν γενει. {ιο.} ιου ιου, δυστηνε: τουτο γαρ ς' εχω μονον προσειπειν, αλλο δ' ουποθ' υστερον. {χο.} τι ποτε βεβηκεν, οιδιπους, υπ' αγριας αιξασα λυπης η γυνη; δεδοιχ' οπως μη 'κ της σιωπης τησδ' αναρρηξει κακα. {οι.} οποια χρηιζει ρηγνυτω: τουμον δ' εγω, κει σμικρον εστι, σπερμ' ιδειν βουλησομαι. αυτη δ' ισως, φρονει γαρ ως γυνη μεγα, την δυσγενειαν την εμην αισχυνεται. εγω δ' εμαυτον παιδα της τυχης νεμων της ευ διδουσης, ουκ ατιμασθησομαι. της γαρ πεφυκα μητρος: οι δε συγγενεις μηνες με μικρον και μεγαν διωρισαν. τοιοσδε δ' εκφυς ουκ αν εξελθοιμ' ετι ποτ' αλλος, ωστε μη 'κμαθειν τουμον γενος. {χο.} ειπερ εγω μαντις ειμι {Str.} και κατα γνωμαν ιδρις, ου τον ολυμπον απειρων, ω κιθαιρων, ουκ εσηι ταν αυριον πανσεληνον, μη ου σε γε και πατριωταν οιδιπου και τροφον και ματερ' αυξειν, και χορευεσθαι προς ημων, ως επιηρα φεροντα τοις εμοις τυραννοις. ιηιε φοιβε, σοι δε ταυτ' αρεστ' ειη. τις σε, τεκνον, τις ς' ετικτε {Ant.} των μακραιωνων αρα πανος ορεσσιβατα πατρος πελασθεις', η σε γ' ευνατειρα τις λοξιου; τωι γαρ πλακες αγρονομοι πασαι φιλαι: ειθ' ο κυλλανας ανασσων, ειθ' ο βακχειος θεος ναιων επ' ακρων ορεων ευ- ρημα δεξατ' εκ του νυμφαν ελικωνιδων, αις πλειστα συμπαιζει. {οι.} ει χρη τι καμε μη συναλλαξαντα πω, πρεσβεις, σταθμασθαι, τον βοτηρ' οραν δοκω, ονπερ παλαι ζητουμεν: εν τε γαρ μακρωι γηραι ξυναιδει τωιδε τανδρι συμμετρος, αλλως τε τους αγοντας ωσπερ οικετας εγνωκ' εμαυτου: τηι δ' επιστημηι συ μου προυχοις ταχ' αν που, τον βοτηρ' ιδων παρος. {χο.} εγνωκα γαρ, σαφ' ισθι: λαιου γαρ ην, ειπερ τις αλλος, πιστος ως νομευς ανηρ. {οι.} σε πρωτ' ερωτω, τον κορινθιον ξενον: η τονδε φραζεις; {αγ.} τουτον, ονπερ εισοραις. {οι.} ουτος συ, πρεσβυ, δευρο μοι φωνει βλεπων ος' αν ς' ερωτω. λαιου ποτ' ησθα συ; {θεραπων} η δουλος, ουκ ωνητος, αλλ' οικοι τραφεις. {οι.} εργον μεριμνων ποιον η βιον τινα; {θε.} ποιμναις τα πλειστα του βιου συνειπομην. {οι.} χωροις μαλιστα προς τισιν ξυναυλος ων; {θε.} ην μεν κιθαιρων, ην δε προσχωρος τοπος. {οι.} τον ανδρα τονδ' ουν οισθα τηιδε που μαθων; {θε.} τι χρημα δρωντα; ποιον ανδρα και λεγεις; {οι.} τονδ' ος παρεστιν: η ξυναλλαξας τι πως; {θε.} ουχ ωστε γ' ειπειν εν ταχει μνημης υπο. {αγ.} κουδεν γε θαυμα, δεσποτ': αλλ' εγω σαφως αγνωτ' αναμνησω νιν. ευ γαρ οιδ' οτι κατοιδεν, ημος τον κιθαιρωνος τοπον ο μεν διπλοισι ποιμνιοις, εγω δ' ενι επλησιαζον τωιδε τανδρι τρεις ολους εξ ηρος εις αρκτουρον εκμηνους χρονους: χειμωνα δ' ηδη ταμα τ' εις επαυλ' εγω ηλαυνον ουτος τ' εις τα λαιου σταθμα. λεγω τι τουτων, η ου λεγω πεπραγμενον; {θε.} λεγεις αληθη, καιπερ εκ μακρου χρονου. {αγ.} φερ' ειπε νυν, τοτ' οισθα παιδα μοι τινα δους, ως εμαυτωι θρεμμα θρεψαιμην εγω; {θε.} τι δ' εστι; προς τι τουτο τουπος ιστορεις; {αγ.} οδ' εστιν, ω ταν, κεινος ος τοτ' ην νεος. {θε.} ουκ εις ολεθρον; ου σιωπησας εσηι; {οι.} α, μη κολαζε, πρεσβυ, τονδ', επει τα σα δειται κολαστου μαλλον η τα τουδ' επη. {θε.} τι δ', ω φεριστε δεσποτων, αμαρτανω; {οι.} ουκ εννεπων τον παιδ' ον ουτος ιστορει. {θε.} λεγει γαρ ειδως ουδεν, αλλ' αλλως πονει. {οι.} συ προς χαριν μεν ουκ ερεις, κλαιων δ' ερεις. {θε.} μη δητα, προς θεων, τον γεροντα μ' αικισηι. {οι.} ουχ ως ταχος τις τουδ' αποστρεψει χερας; {θε.} δυστηνος, αντι του; τι προσχρηιζων μαθειν; {οι.} τον παιδ' εδωκας τωιδ' ον ουτος ιστορει; {θε.} εδωκ': ολεσθαι δ' ωφελον τηιδ' ημεραι. {οι.} αλλ' εις τοδ' ηξεις μη λεγων γε τουνδικον. {θε.} πολλωι γε μαλλον, ην φρασω, διολλυμαι. {οι.} ανηρ οδ', ως εοικεν, ες τριβας ελαι. {θε.} ου δητ' εγωγ', αλλ' ειπον ως δοιην παλαι. {οι.} ποθεν λαβων; οικειον η 'ξ αλλου τινος; {θε.} εμον μεν ουκ εγωγ', εδεξαμην δε του. {οι.} τινος πολιτων τωνδε κακ ποιας στεγης; {θε.} μη προς θεων, μη, δεσποθ', ιστορει πλεον. {οι.} ολωλας, ει σε ταυτ' ερησομαι παλιν. {θε.} των λαιου τοινυν τις ην γεννηματων. {οι.} η δουλος, η κεινου τις εγγενης γεγως; {θε.} οιμοι, προς αυτωι γ' ειμι τωι δεινωι λεγειν. {οι.} καγωγ' ακουειν: αλλ' ομως ακουστεον. {θε.} κεινου γε τοι δη παις εκληιζεθ': η δ' εσω καλλιστ' αν ειποι ση γυνη ταδ' ως εχει. {οι.} η γαρ διδωσιν ηδε σοι; {θε.} μαλιστ', αναξ. {οι.} ως προς τι χρειας; {θε.} ως αναλωσαιμι νιν. {οι.} τεκουσα τλημων; {θε.} θεσφατων γ' οκνωι κακων. {οι.} ποιων; {θε.} κτενειν νιν τους τεκοντας ην λογος. {οι.} πως δητ' αφηκας τωι γεροντι τωιδε συ; {θε.} κατοικτισας, ω δεσποθ', ως αλλην χθονα δοκων αποισειν, αυτος ενθεν ην: ο δε κακ' εις μεγιστ' εσωσεν: ει γαρ ουτος ει ον φησιν ουτος, ισθι δυσποτμος γεγως. {οι.} ιου ιου: τα παντ' αν εξηκοι σαφη. ω φως, τελευταιον σε προσβλεψαιμι νυν, οστις πεφασμαι φυς τ' αφ' ων ου χρην, ξυν οις τ' ου χρην ομιλων, ους τε μ' ουκ εδει κτανων. {χο.} ιω γενεαι βροτων, {Str. 1.} ως υμας ισα και το μη- δεν ζωσας εναριθμω. τις γαρ, τις ανηρ πλεον τας ευδαιμονιας φερει η τοσουτον οσον δοκειν και δοξαντ' αποκλιναι; τον σον τοι παραδειγμ' εχων, τον σον δαιμονα, τον σον, ω τλαμον οιδιποδα, βροτων ουδεν μακαριζω: οστις καθ' υπερβολαν {Ant. 1.} τοξευσας εκρατησε του παντ' ευδαιμονος ολβου, ω ζευ, κατα μεν φθισας ταν γαμψωνυχα παρθενον χρησμωιδον, θανατων δ' εμαι χωραι πυργος ανεστα: εξ ου και βασιλευς καληι εμος και τα μεγιστ' ετι- μαθης ταις μεγαλαισιν εν θηβαισ<ιν> ανασσων. τανυν δ' ακουειν τις αθλιωτερος; {Str. 2.} τις αταις αγριαις, τις εν πονοις ξυνοικος αλλαγαι βιου; ιω κλεινον οιδιπου καρα, ωι μεγας λιμην αυτος ηρκεσεν παιδι και πατρι θαλαμηπολωι πεσειν, πως ποτε πως ποθ' αι πατρωι- αι ς' αλοκες φερειν, ταλας, σιγ' εδυναθησαν ες τοσονδε; εφηυρε ς' ακονθ' ο πανθ' ορων χρονος: {Ant. 2.} δικαζει τον αγαμον γαμον παλαι τεκνουντα και τεκνουμενον. ιω, λαιειον <ω> τεκνον: ειθε ς' ειθ' ε<γω> μηποτ' ειδομαν: δυρομαι γαρ ως περιαλλ' ια<κ>χεων εκ στοματων. το δ' ορθον ει- πειν, ανεπνευσα τ' εκ σεθεν και κατεκοιμησα τουμον ομμα. {εξαγγελοσ} ω γης μεγιστα τησδ' αει τιμωμενοι, οι' εργ' ακουσεσθ', οια δ' εισοψεσθ', οσον δ' αρεισθε πενθος, ειπερ εγγενως ετι των λαβδακειων εντρεπεσθε δωματων. οιμαι γαρ ουτ' αν ιστρον ουτε φασιν αν νιψαι καθαρμωι τηνδε την στεγην, οσα κευθει, τα δ' αυτικ' εις το φως φανει κακα εκοντα κουκ ακοντα: των δε πημονων μαλιστα λυπους' αι φανως' αυθαιρετοι. {χο.} λειπει μεν ουδ' α προσθεν ηιδεμεν το μη ου βαρυστον' ειναι: προς δ' εκεινοισιν τι φηις; {εξ.} ο μεν ταχιστος των λογων ειπειν τε και μαθειν, τεθνηκε θειον ιοκαστης καρα. {χο.} ω δυσταλαινα, προς τινος ποτ' αιτιας; {εξ.} αυτη προς αυτης. των δε πραχθεντων τα μεν αλγιστ' απεστιν: η γαρ οψις ου παρα. ομως δ', οσον γε καν εμοι μνημης ενι, πευσηι τα κεινης αθλιας παθηματα. οπως γαρ οργηι χρωμενη παρηλθ' εσω θυρωνος, ιετ' ευθυ προς τα νυμφικα λεχη, κομην σπως' αμφιδεξιοις ακμαις. πυλας δ' οπως εισηλθ' επιρραξας' εσω, καλει τον ηδη λαιον παλαι νεκρον, μνημην παλαιων σπερματων εχους', υφ' ων θανοι μεν αυτος, την δε τικτουσαν λιποι τοις οισιν αυτου δυστεκνον παιδουργιαν: γοατο δ' ευνας, ενθα δυστηνος διπλους εξ ανδρος ανδρα και τεκν' εκ τεκνων τεκοι. χωπως μεν εκ τωνδ' ουκετ' οιδ' απολλυται: βοων γαρ εισεπαισεν οιδιπους, υφ' ου ουκ ην το κεινης εκθεασασθαι κακον, αλλ' εις εκεινον περιπολουντ' ελευσσομεν: φοιτα γαρ ημας εγχος εξαιτων πορειν, γυναικα τ' ου γυναικα, μητρωιαν δ' οπου κιχοι διπλην αρουραν ου τε και τεκνων. λυσσωντι δ' αυτωι δαιμονων δεικνυσι τις: ουδεις γαρ ανδρων, οι παρημεν εγγυθεν. δεινον δ' αΰσας, ως υφηγητου τινος πυλαις διπλαις ενηλατ', εκ δε πυθμενων εκλινε κοιλα κληιθρα καμπιπτει στεγηι. ου δη κρεμαστην την γυναικ' εσειδομεν, πλεκταις εωραις εμπεπλεγμενην: ο δε οπως οραι νιν, δεινα βρυχηθεις ταλας, χαλαι κρεμαστην αρτανην: επει δε γηι εκειθ' ο τλημων, δεινα δ' ην τανθενδ' οραν. αποσπασας γαρ ειματων χρυσηλατους περονας απ' αυτης, αισιν εξεστελλετο, αρας επαισεν αρθρα των αυτου κυκλων, αυδων τοιαυθ', οθουνεκ' ουκ οψοιντο νιν ουθ' οι' επασχεν ουθ' οποι' εδρα κακα, αλλ' εν σκοτωι το λοιπον ους μεν ουκ εδει οψοιαθ', ους δ' εχρηιζεν ου γνωσοιατο. τοιαυτ' εφυμνων πολλακις τε κουχ απαξ ηρασς' επαιρων βλεφαρα: φοινιαι δ' ομου γληναι γενει' ετεγγον, ουδ' ανιεσαν φονου μυδωσας σταγονας, αλλ' ομου μελας ομβρος χαλαζης αιματος τ' ετεγγετο. ταδ' εκ δυοιν ερρωγεν, ου μονου, κακα, αλλ' ανδρι και γυναικι συμμιγη κακα. ο πριν παλαιος δ' ολβος ην παροιθε μεν ολβος δικαιως: νυν δε τηιδε θημεραι στεναγμος, ατη, θανατος, αισχυνη, κακων ος' εστι παντων ονοματ', ουδεν εστ' απον. {χο.} νυν δ' εσθ' ο τλημων εν τινι σχοληι κακου; {εξ.} βοαι διοιγειν κληιθρα και δηλουν τινα τοις πασι καδμειοισι τον πατροκτονον, τον μητρος_αυδων ανοσι' ουδε ρητα μοι, ως εκ χθονος ριψων εαυτον, ουδ' ετι μενων δομοις αραιος ως ηρασατο. ρωμης γε μεντοι και προηγητου τινος δειται: το γαρ νοσημα μειζον η φερειν. δειξει δε και σοι: κληιθρα γαρ πυλων ταδε διοιγεται: θεαμα δ' εισοψει ταχα τοιουτον οιον και στυγουντ' εποικτισαι. {χο.} ω δεινον ιδειν παθος ανθρωποις, ω δεινοτατον παντων ος' εγω προσεκυρς' ηδη: τις ς', ω τλημον, προσεβη μανια; τις ο πηδησας μειζονα δαιμων των μακιστων προς σηι δυσδαιμονι μοιραι; φευ φευ, δυσταν': αλλ' ουδ' εσιδειν δυναμαι σε, θελων πολλ' ανερεσθαι, πολλα πυθεσθαι, πολλα δ' αθρησαι: τοιαν φρικην παρεχεις μοι. {οι.} αιαι, αιαι, δυστανος εγω, ποι γας φερομαι τλαμων; πα μοι φθογγα διαπωταται φοραδην; ιω δαιμον, ιν' εξηλου. {χο.} ες δεινον ουδ' ακουστον ουδ' εποψιμον. {οι.} ιω σκοτου {Str. 1.} νεφος εμον αποτροπον, επιπλομενον αφατον, αδαματον τε και δυσουριστον <μοι>. οιμοι, οιμοι μαλ' αυθις: οιον εισεδυ μ' αμα κεντρων τε τωνδ' οιστρημα και μνημη κακων. {χο.} και θαυμα γ' ουδεν εν τοσοισδε πημασιν διπλα σε πενθειν και διπλα φορειν κακα. {οι.} ιω φιλος, {Ant. 1.} συ μεν εμος επιπολος ετι μονιμος: ετι γαρ υπομενεις με τον τυφλον κηδευων. φευ φευ, ου γαρ με ληθεις, αλλα γιγνωσκω σαφως, καιπερ σκοτεινος, την γε σην αυδην ομως. {χο.} ω δεινα δρασας, πως ετλης τοιαυτα σας οψεις μαραναι; τις ς' επηρε δαιμονων; {οι.} απολλων ταδ' ην, απολλων, φιλοι, {Str. 2.} ο κακα κακα τελων εμα ταδ' εμα παθεα. επαισε δ' αυτοχειρ νιν ου- τις, αλλ' εγω τλαμων. τι γαρ εδει μ' οραν, οτωι γ' ορωντι μηδεν ην ιδειν γλυκυ; {χο.} ην ταυθ' οπωσπερ και συ φης. {οι.} τι δητ' εμοι βλεπτον ην στερκτον; η προσηγορον ετ' εστ' ακουειν ηδοναι, φιλοι; απαγετ' εκτοπιον οτι ταχιστα με, απαγετ', ω φιλοι, τον ολεθρον μεγαν, τον καταρατοτατον, ετι δε και θεοις εχθροτατον βροτων. {χο.} δειλαιε του νου της τε συμφορας ισον, ως ς' ηθελησα μηδαμα γνωναι ποτ' αν. {οι.} ολοιθ' οστις ην ος αγριας πεδας {Ant. 2.} νομαδος επι ποας ελαβε μ' απο τε φονου ερυτο κανεσωσεν, ου- δεν εις χαριν πρασσων. τοτε γαρ αν θανων ουκ ην φιλοισιν ουδ' εμοι τοσονδ' αχος. {χο.} θελοντι καμοι τουτ' αν ην. {οι.} ουκουν πατρος γ' αν φονευς ηλθον, ουδε νυμφιος βροτοις εκληθην ων εφυν απο. νυν δ' αθεος μεν ειμ', ανοσιων δε παις, ομογενης δ' αφ' ων αυτος εφυν ταλας. ει δε τι πρεσβυτερον ετι κακου κακον, τουτ' ελαχ' οιδιπους. {χο.} ουκ οιδ' οπως σε φω βεβουλευσθαι καλως. κρεισσων γαρ ησθα μηκετ' ων η ζων τυφλος. {οι.} ως μεν ταδ' ουχ ωδ' εστ' αριστ' ειργασμενα, μη μ' εκδιδασκε, μηδε συμβουλευ' ετι. εγω γαρ ουκ οιδ' ομμασιν ποιοις βλεπων πατερα ποτ' αν προσειδον εις αιδου μολων, ουδ' αυ ταλαιναν μητερ', οιν εμοι δυοιν εργ' εστι κρεισσον' αγχονης ειργασμενα. αλλ' η τεκνων δητ' οψις ην εφιμερος, βλαστους' οπως εβλαστε, προσλευσσειν εμοι; ου δητα τοις γ' εμοισιν οφθαλμοις ποτε: ουδ' αστυ γ', ουδε πυργος, ουδε δαιμονων αγαλμαθ' ιερα, των ο παντλημων εγω καλλιστ' ανηρ εις εν γε ταις θηβαις τραφεις απεστερης' εμαυτον, αυτος εννεπων ωθειν απαντας τον ασεβη, τον εκ θεων φανεντ' αναγνον και γενους του λαιου. τοιανδ' εγω κηλιδα μηνυσας εμην ορθοις εμελλον ομμασιν τουτους οραν; ηκιστα γ': αλλ' ει της ακουουσης ετ' ην πηγης δι' ωτων φραγμος, ουκ αν εσχομην το μαποκληισαι τουμον αθλιον δεμας, ιν' η τυφλος τε και κλυων μηδεν: το γαρ την φροντιδ' εξω των κακων οικειν γλυκυ. ιω κιθαιρων, τι μ' εδεχου; τι μ' ου λαβων εκτεινας ευθυς, ως εδειξα μηποτε εμαυτον ανθρωποισιν ενθεν η γεγως; ω πολυβε και κορινθε και τα πατρια λογωι παλαια δωμαθ', οιον αρα με καλλος κακων υπουλον εξεθρεψατε: νυν γαρ κακος τ' ων κακ κακων ευρισκομαι. ω τρεις κελευθοι και κεκρυμμενη ναπη, δρυμος τε και στενωπος εν τριπλαις οδοις, αι τουμον αιμα των εμων χειρων απο επιετε πατρος, αρα μου μεμνησθ' οτι οι' εργα δρασας υμιν ειτα δευρ' ιων οποι' επρασσον αυθις; ω γαμοι, γαμοι, εφυσαθ' ημας, και φυτευσαντες παλιν ανειτε ταυτον σπερμα, καπεδειξατε πατερας, αδελφους, παιδας, αιμ' εμφυλιον, νυμφας γυναικας μητερας τε, χωποσα αισχιστ' εν ανθρωποισιν εργα γιγνεται. αλλ', ου γαρ αυδαν εσθ' α μηδε δραν καλον, οπως ταχιστα, προς θεων, εξω με που καλυψατ', η φονευσατ', η θαλασσιον εκριψατ', ενθα μηποτ' εισοψεσθ' ετι. ιτ', αξιωσατ' ανδρος αθλιου θιγειν: πιθεσθε, μη δεισητε: ταμα γαρ κακα ουδεις οιος τε πλην εμου φερειν βροτων. {χο.} αλλ' ων επαιτεις ες δεον παρεσθ' οδε κρεων το πρασσειν και το βουλευειν, επει χωρας λελειπται μουνος αντι σου φυλαξ. {οι.} οιμοι, τι δητα λεξομεν προς τονδ' επος; τις μοι φανειται πιστις ενδικος; τα γαρ παρος προς αυτον παντ' εφευρημαι κακος. {κρ.} ουθ' ως γελαστης, οιδιπους, εληλυθα, ουθ' ως ονειδιων τι των παρος κακων. αλλ' ει τα θνητων μη καταισχυνεσθ' ετι γενεθλα, την γουν παντα βοσκουσαν φλογα αιδεισθ' ανακτος ηλιου, τοιονδ' αγος ακαλυπτον ουτω δεικνυναι, το μητε γη μητ' ομβρος ιερος μητε φως προσδεξεται. αλλ' ως ταχιστ' ες οικον εσκομιζετε: τοις εν γενει γαρ ταγγενη μαλισθ' οραν μονοις τ' ακουειν ευσεβως εχει κακα. {οι.} προς θεων, επειπερ ελπιδος μ' απεσπασας, αριστος ελθων προς κακιστον ανδρ' εμε, πιθου τι μοι: προς σου γαρ, ουδ' εμου, φρασω. {κρ.} και του με χρειας ωδε λιπαρεις τυχειν; {οι.} ριψον με γης εκ τησδ' οσον ταχισθ', οπου θνητων φανουμαι μηδενος προσηγορος. {κρ.} εδρας' αν, ευ τουτ' ισθ', αν, ει μη του θεου πρωτιστ' εχρηιζον εκμαθειν τι πρακτεον. {οι.} αλλ' η γ' εκεινου πας' εδηλωθη φατις, τον πατροφοντην, τον ασεβη μ' απολλυναι. {κρ.} ουτως ελεχθη ταυθ': ομως δ', ιν' εσταμεν χρειας, αμεινον εκμαθειν τι δραστεον. {οι.} ουτως αρ' ανδρος αθλιου πευσεσθ' υπερ; {κρ.} και γαρ συ νυν ταν τωι θεωι πιστιν φεροις. {οι.} και σοι γ' επισκηπτω τε και προστρεψομαι: της μεν κατ' οικους αυτος ον θελεις ταφον θου: και γαρ ορθως των γε σων τελεις υπερ: εμου δε μηποτ' αξιωθητω τοδε πατρωιον αστυ ζωντος οικητου τυχειν: αλλ' εα με ναιειν ορεσιν, ενθα κληιζεται ουμος κιθαιρων ουτος, ον μητηρ τε μοι πατηρ τ' εθεσθην ζωντε κυριον ταφον, ιν' εξ εκεινων οι μ' απωλλυτην, θανω. καιτοι τοσουτον γ' οιδα, μητε μ' αν νοσον μητ' αλλο περσαι μηδεν: ου γαρ αν ποτε θνηισκων εσωθην, μη 'πι τωι δεινωι κακωι. αλλ' η μεν ημων μοιρ' οποιπερ εις' ιτω: παιδων δε των μεν αρσενων μη μοι, κρεων, προσθηι μεριμναν: ανδρες εισιν, ωστε μη σπανιν ποτε σχειν, ενθ' αν ωσι, του βιου: ταιν δ' αθλιαιν οικτραιν τε παρθενοιν εμαιν, αιν ουποθ' ημη χωρις εσταθη βορας τραπεζ' ανευ τουδ' ανδρος, αλλ' οσων εγω ψαυοιμι, παντων τωνδ' αει μετειχετην: αιν μοι μελεσθαι: και μαλιστα μεν χεροιν ψαυσαι μ' εασον καποκλαυσασθαι κακα. ιθ', ωναξ, ιθ', ω γονηι γενναιε: χερσι ταν θιγων δοκοιμ' εχειν σφας, ωσπερ ηνικ' εβλεπον. τι φημι; ου δη κλυω που, προς θεων, τοιν μοι φιλοιν δακρυρροουντοιν, και μ' εποικτιρας κρεων επεμψε μοι τα φιλτατ' εγγονοιν εμοιν; λεγω τι; {κρ.} λεγεις: εγω γαρ ειμ' ο πορσυνας ταδε, γνους την παρουσαν τερψιν, η ς' ειχεν παλαι. {οι.} αλλ' ευτυχοιης, και σε τησδε της οδου δαιμων αμεινον η 'με φρουρησας τυχοι. ω τεκνα, που ποτ' εστε; δευρ' ιτ', ελθετε ως τας αδελφας τασδε τας εμας χερας, αι του φυτουργου πατρος υμιν ωδ' οραν τα προσθε λαμπρα προυξενησαν ομματα: ος υμιν, ω τεκν', ουθ' ορων ουθ' ιστορων, πατηρ εφανθην ενθεν αυτος ηροθην. και σφω δακρυω, προσβλεπειν γαρ ου σθενω, νοουμενος τα λοιπα του πικρου βιου, οιον βιωναι σφω προς ανθρωπων χρεων. ποιας γαρ αστων ηξετ' εις ομιλιας, ποιας δ' εορτας, ενθεν ου κεκλαυμεναι προς οικον ιξεσθ' αντι της θεωριας; αλλ' ηνικ' αν δη προς γαμων ηκητ' ακμας, τις ουτος εσται, τις παραρριψει, τεκνα, τοιαυτ' ονειδη λαμβανων α τοις εμοις γονευσιν εσται σφωιν θ' ομου δηληματα; τι γαρ κακων απεστι; τον πατερα πατηρ υμων επεφνεν: την τεκουσαν ηροσεν, οθεν περ αυτος εσπαρη, κακ των ισων εκτησαθ' υμας, ωνπερ αυτος εξεφυ. τοιαυτ' ονειδιεισθε. καιτα τις γαμει; ουκ εστιν ουδεις, ω τεκν', αλλα δηλαδη χερσους φθαρηναι καγαμους υμας χρεων. ω παι μενοικεως, αλλ' επει μονος πατηρ ταυταιν λελειψαι, νω γαρ, ω 'φυτευσαμεν, ολωλαμεν δυ' οντε, μη σφε περιιδηις πτωχας ανανδρους εγγενεις αλωμενας, μηδ' εξισωσηις τασδε τοις εμοις κακοις. αλλ' οικτισον σφας, ωδε τηλικασδ' ορων παντων ερημους, πλην οσον το σον μερος. ξυννευσον, ω γενναιε, σηι ψαυσας χερι. σφωιν δ', ω τεκν', ει μεν ειχετην ηδη φρενας, πολλ' αν παρηινουν: νυν δε τουτ' ευχεσθε μοι ου καιρος εαι ζην, του βιου δε λωιονος υμας κυρησαι του φυτευσαντος πατρος. {κρ.} αλις ιν' εξηκεις δακρυων: αλλ' ιθι στεγης εσω. {οι.} πειστεον, κει μηδεν ηδυ. {κρ.} παντα γαρ καιρωι καλα. {οι.} οισθ' εφ' οις ουν ειμι; {κρ.} λεξεις, και τοτ' εισομαι κλυων. {οι.} γης μ' οπως πεμψεις αποικον. {κρ.} του θεου μ' αιτεις δοσιν. {οι.} αλλα θεοις γ' εχθιστος ηκω. {κρ.} τοιγαρουν τευξηι ταχα. {οι.} φηις ταδ' ουν; {κρ.} α μη φρονω γαρ ου φιλω λεγειν ματην. {οι.} απαγε νυν μ' εντευθεν ηδη. {κρ.} στειχε νυν, τεκνων δ' αφου. {οι.} μηδαμως ταυτας γ' εληι μου. {κρ.} παντα μη βουλου κρατειν: και γαρ ακρατησας ου σοι τωι βιωι ξυνεσπετο. {χο.} ω πατρας θηβης ενοικοι, λευσσετ', οιδιπους οδε, ος τα κλειν' αινιγματ' ηιδει και κρατιστος ην ανηρ, ου τις ου ζηλωι πολιτων ην τυχαις επιβλεπων, εις οσον κλυδωνα δεινης συμφορας εληλυθεν, ωστε θνητον οντ' εκεινην την τελευταιαν ιδειν ημεραν επισκοπουντα μηδεν' ολβιζειν, πριν αν τερμα του βιου περασηι μηδεν αλγεινον παθων. [5] {Work} {ηλεκτρα} {παιδαγωγοσ} ω του στρατηγησαντος εν τροιαι ποτε αγαμεμνονος παι, νυν εκειν' εξεστι σοι παροντι λευσσειν ων προθυμος ησθ' αει. το γαρ παλαιον αργος ουποθεις τοδε, της οιστροπληγος αλσος ιναχου κορης: αυτη δ', ορεστα, του λυκοκτονου θεου αγορα λυκειος: ουξ αριστερας δ' οδε ηρας ο κλεινος ναος: οι δ' ικανομεν, φασκειν μυκηνας τας πολυχρυσους οραν, πολυφθορον τε δωμα πελοπιδων τοδε, οθεν σε πατρος εκ φονων εγω ποτε προς σης ομαιμου και κασιγνητης λαβων ηνεγκα καξεσωσα καξεθρεψαμην τοσονδ' ες ηβης πατρι τιμωρον φονου. νυν ουν, ορεστα και συ, φιλτατε ξενων πυλαδη, τι χρη δραν εν ταχει βουλευτεον, ως ημιν ηδη λαμπρον ηλιου σελας εωια κινει φθεγματ' ορνιθων σαφη, μελαινα τ' αστρων εκλελοιπεν ευφρονη. πριν ουν τιν' ανδρων εξοδοιπορειν στεγης, ξυναπτετον λογοισιν: ως ενταυθ' ιμεν ιν' ουκετ' οκνειν καιρος, αλλ' εργων ακμη. {ορεστησ} ω φιλτατ' ανδρων προσπολων, ως μοι σαφη σημεια φαινεις εσθλος εις ημας γεγως: ωσπερ γαρ ιππος ευγενης, καν ηι γερων, εν τοισι δεινοις θυμον ουκ απωλεσεν, αλλ' ορθον ους ιστησιν, ωσαυτως δε συ ημας τ' οτρυνεις καυτος εν πρωτοις επηι. τοιγαρ τα μεν δοξαντα δηλωσω, συ δε, οξειαν ακοην τοις εμοις λογοις διδους, ει μη τι καιρου τυγχανω, μεθαρμοσον. εγω γαρ ηνιχ' ικομην το πυθικον μαντειον, ως μαθοιμ' οτωι τροπωι πατρι δικας αροιμην των φονευσαντων παρα, χρηι μοι τοιαυθ' ο φοιβος ων πευσηι ταχα: ασκευον αυτον ασπιδων τε και στρατου δολοισι κλεψαι χειρος ενδικους σφαγας. οτ' ουν τοιονδε χρησμον εισηκουσαμεν, συ μεν μολων, οταν σε καιρος εισαγηι δομων εσω τωνδ', ισθι παν το δρωμενον, οπως αν ειδως ημιν αγγειληις σαφη: ου γαρ σε μη γηραι τε και χρονωι μακρωι γνως', ουδ' υποπτευσουσιν ωδ' ηνθισμενον: λογωι δε χρω τοιωιδ', οτι ξενος μεν ει φωκευς παρ' ανδρος φανοτεως ηκων: ο γαρ μεγιστος αυτοις τυγχανει δορυξενων: αγγελλε δ', ορκον προστιθεις, οθουνεκα τεθνηκ' ορεστης εξ αναγκαιας τυχης, αθλοισι πυθικοισιν εκ τροχηλατων διφρων κυλισθεις: ωδ' ο μυθος εστατω. ημεις δε πατρος τυμβον, ως εφιετο, λοιβαισι πρωτον και καρατομοις χλιδαις στεψαντες, ειτ' αψορρον ηξομεν παλιν, τυπωμα χαλκοπλευρον ηρμενοι χεροιν, ο και συ θαμνοις οισθα μοι κεκρυμμενον, οπως λογωι κλεπτοντες ηδειαν φατιν φεροιμεν αυτοις, τουμον ως ερρει δεμας φλογιστον ηδη και κατηνθρακωμενον. τι γαρ με λυπει τουθ', οταν λογωι θανων εργοισι σωθω καξενεγκωμαι κλεος; δοκω μεν ουδεν ρημα συν κερδει κακον: ηδη γαρ ειδον πολλακις και τους σοφους λογωι ματην θνηισκοντας: ειθ', οταν δομους ελθωσιν αυθις, εκτετιμηνται πλεον: ως καμ' επαυχω τησδε της φημης απο δεδορκοτ' εχθροις αστρον ως λαμψειν ετι. αλλ', ω πατρωια γη θεοι τ' εγχωριοι, δεξασθε μ' ευτυχουντα ταισδε ταις οδοις, συ τ', ω πατρωιον δωμα: σου γαρ ερχομαι δικηι καθαρτης προς θεων ωρμημενος: και μη μ' ατιμον τησδ' αποστειλητε γης, αλλ' αρχεπλουτον και καταστατην δομων: ειρηκα μεν νυν ταυτα: σοι δ' ηδη, γερον, το σον μελεσθω βαντι φρουρησαι χρεος: νω δ' εξιμεν: καιρος γαρ, οσπερ ανδρασι μεγιστος εργου παντος εστ' επιστατης. {ηλ.} ιω μοι μοι δυστηνος. {πα.} και μην θυρων εδοξα προσπολων τινος υποστενουσης ενδον αισθεσθαι, τεκνον. {ορ.} αρ' εστιν η δυστηνος ηλεκτρα; θελεις μεινωμεν αυτου κανακουσωμεν γοων; {πα.} ηκιστα: μηδεν προσθεν η τα λοξιου πειρωμεθ' ερδειν, καπο τωνδ' αρχηγετειν πατρος χεοντες λουτρα: ταυτα γαρ φερει νικην τ' εφ' ημιν και κρατος των δρωμενων. {ηλεκτρα} ω φαος αγνον και γης ισομοιρ' αηρ, ως μοι πολλας μεν θρηνων ωιδας, πολλας δ' αντηρεις ηισθου στερνων πλαγας αιμασσομενων, οποταν δνοφερα νυξ υπολειφθηι: τα δε παννυχιδων ηδη στυγεραι ξυνισας' ευναι μογερων οικων, οσα τον δυστηνον εμον θρηνω πατερ', ον κατα μεν βαρβαρον αιαν φοινιος αρης ουκ εξενισεν, μητηρ δ' ημη χω κοινολεχης αιγισθος, οπως δρυν υλοτομοι, σχιζουσι καρα φονιωι πελεκει: κουδεις τουτων οικτος απ' αλλης η 'μου φερεται, σου, πατερ, ουτως αδικως οικτρως τε θανοντος. αλλ' ου μεν δη ληξω θρηνων στυγερων τε γοων, εστ' αν παμφεγγεις αστρων ριπας, λευσσω δε τοδ' ημαρ, μη ου τεκνολετειρ' ως τις αηδων επι κωκυτωι τωνδε πατρωιων προ θυρων ηχω πασι προφωνειν: ω δωμ' αιδου και περσεφονης, ω χθονι' ερμη και ποτνι' αρα, σεμναι τε θεων παιδες ερινυες, αι τους αδικως θνηισκοντας οραθ', αι τους ευνας υποκλεπτομενους, ελθετ', αρηξατε, τεισασθε πατρος φονον ημετερου, και μοι τον εμον πεμψατ' αδελφον: μουνη γαρ αγειν ουκετι σωκω λυπης αντιρροπον αχθος. {χοροσ} ω παι, παι δυστανοτατας {Str. 1.} ηλεκτρα ματρος, τιν' αει τακεις ωδ' ακορεστον οιμωγαν τον παλαι εκ δολερας αθεωτατα ματρος αλοντ' απαταις αγαμεμνονα κακαι τε χειρι προδοτον; ως ο ταδε πορων ολοιτ', ει μοι θεμις ταδ' αυδαν. {ηλ.} ω γενεθλα γενναιων, ηκετ' εμων καματων παραμυθιον: οιδα τε και ξυνιημι ταδ', ου τι με φυγγανει: ουδ' εθελω προλιπειν τοδε, μη ου τον εμον στεναχειν πατερ' αθλιον. αλλ', ω παντοιας φιλοτητος αμειβομεναι χαριν, εατε μ' ωδ' αλυειν, αιαι, ικνουμαι. {χο.} αλλ' ουτοι τον γ' εξ αιδα {Ant. 1.} παγκοινου λιμνας πατερ' αν- στασεις ουτε γοοισιν ουτ' ανταις. αλλ' απο των μετριων επ' αμηχανον αλγος αει στεναχουσα διολλυσαι εν οις αναλυσις εστιν ουδεμια κακων: τι μοι των δυσφορων εφιηι; {ηλ.} νηπιος ος των οικτρως οιχομενων γονεων επιλαθεται: αλλ' εμε γ' α στονοεσς' αραρεν φρενας, α ιτυν, αιεν ιτυν ολοφυρεται, ορνις ατυζομενα, διος αγγελος. ιω παντλαμων νιοβα, σε δ' εγωγε νεμω θεον, ατ' εν ταφωι πετραιωι, αιαι, δακρυεις. {χο.} ουτοι σοι μουναι, τεκνον, {Str. 2.} αχος εφανη βροτων, προς ο τι συ των ενδον ει περισσα, οις ομοθεν ει και γοναι ξυναιμος, οια χρυσοθεμις ζωει και ιφιανασσα, κρυπται τ' αχεων εν ηβαι ολβιος, ον α κλεινα γα ποτε μυκηναιων δεξεται ευπατριδαν, διος ευφρονι ληματι μολοντα τανδε γαν ορεσταν. {ηλ.} ον γ' εγω ακαματα προσμενους', ατεκνος, ταλαιν', ανυμφευτος, αιεν οιχνω, δακρυσι μυδαλεα, τον ανηνυτον οιτον εχουσα κακων: ο δε λαθεται ων τ' επαθ' ων τ' εδαη: τι γαρ ουκ εμοι ερχεται αγγελιας απατωμενον; αει μεν γαρ ποθει, ποθων δ' ουκ αξιοι φανηναι. {χο.} θαρσει μοι, θαρσει, τεκνον: {Ant. 2.} ετι μεγας ουρανωι ζευς, ος εφοραι παντα και κρατυνει: ωι τον υπεραλγη χολον νεμουσα, μηθ' οις εχθαιρεις υπεραχθεο μητ' επιλαθου. χρονος γαρ ευμαρης θεος: ουτε γαρ ο ταν κρισαν βουνομον εχων ακταν παις αγαμεμνονιδας απεριτροπος, ουθ' ο παρα τον αχεροντα θεος ανασσων. {ηλ.} αλλ' εμε μεν ο πολυς απολελοιπεν ηδη βιοτος ανελπιστος, ουδ' ετ' αρκω: ατις ανευ τοκεων κατατακομαι, ας φιλος ουτις ανηρ υπερισταται, αλλ' απερει τις εποικος αναξια οικονομω θαλαμους πατρος, ωδε μεν αεικει συν στολαι, κεναις δ' αμφισταμαι τραπεζαις. {χο.} οικτρα μεν νοστοις αυδα, {Str. 3.} οικτρα δ' εν κοιταις πατρωιαις, οτε οι παγχαλκων ανταια γενυων ωρμαθη πλαγα. δολος ην ο φρασας, ερος ο κτεινας, δειναν δεινως προφυτευσαντες μορφαν, ειτ' ουν θεος ειτε βροτων ην ο ταυτα πρασσων. {ηλ.} ω πασαν κεινα πλεον αμερα ελθους' εχθιστα δη μοι: ω νυξ, ω δειπνων αρρητων εκπαγλ' αχθη: τους εμος ιδε πατηρ θανατους αικεις διδυμαιν χειροιν, αι τον εμον ειλον βιον προδοτον, αι μ' απωλεσαν: οις θεος ο μεγας ολυμπιος ποινιμα παθεα παθειν ποροι, μηδε ποτ' αγλαιας αποναιατο τοιαδ' ανυσαντες εργα. {χο.} φραζου μη πορσω φωνειν: {Ant. 3.} ου γνωμαν ισχεις εξ οιων τα παροντ' οικειας εις ατας εμπιπτεις ουτως αικως; πολυ γαρ τι κακων υπερεκτησω, σαι δυσθυμωι τικτους' αιει ψυχαι πολεμους: τα δε τοις δυνατοις ουκ εριστα πλαθειν. {ηλ.} δεινοις ηναγκασθην, δεινοις: εξοιδ', ου λαθει μ' οργα. αλλ'_εν γαρ δεινοις ου σχησω ταυτας ατας, οφρα με βιος εχηι: τινι γαρ ποτ' αν, ω φιλια γενεθλα, προσφορον ακουσαιμ' επος, τινι φρονουντι καιρια; ανετε μ', ανετε, παραγοροι: ταδε γαρ αλυτα κεκλησεται: ουδε ποτ' εκ καματων αποπαυσομαι αναριθμος ωδε θρηνων. {χο.} αλλ' ουν ευνοιαι γ' αυδω, {Epode.} ματηρ ωσει τις πιστα, μη τικτειν ς' αταν αταις. {ηλ.} και τι μετρον κακοτατος εφυ; φερε, πως επι τοις φθιμενοις αμελειν καλον; εν τινι τουτ' εβλαστ' ανθρωπων; μητ' ειην εντιμος τουτοις, μητ', ει τωι προσκειμαι χρηστωι, ξυνναιοιμ' ευκηλος, γονεων εκτιμους ισχουσα πτερυγας οξυτονων γοων. ει γαρ ο μεν θανων γα τε και ουδεν ων κεισεται ταλας, οι δε μη παλιν δωσους' αντιφονους δικας, ερροι τ' αν αιδως απαν- των τ' ευσεβεια θνατων. {χο.} εγω μεν, ω παι, και το σον σπευδους' αμα και τουμον αυτης ηλθον: ει δε μη καλως λεγω, συ νικα: σοι γαρ εψομεσθ' αμα. {ηλ.} αισχυνομαι μεν, ω γυναικες, ει δοκω πολλοισι θρηνοις δυσφορειν υμιν αγαν: αλλ' η βια γαρ ταυτ' αναγκαζει με δραν, συγγνωτε: πως γαρ ητις ευγενης γυνη, πατρωι' ορωσα πηματ', ου δρωιη ταδ' αν, αγω κατ' ημαρ και κατ' ευφρονην αει θαλλοντα μαλλον η καταφθινονθ' ορω; ηι πρωτα μεν τα μητρος η μ' εγεινατο εχθιστα συμβεβηκεν: ειτα δωμασιν εν τοις εμαυτης τοις φονευσι του πατρος ξυνειμι, κακ τωνδ' αρχομαι, κακ τωνδε μοι λαβειν θ' ομοιως και το τητασθαι πελει. επειτα ποιας ημερας δοκεις μ' αγειν, οταν θρονοις αιγισθον ενθακουντ' ιδω τοισιν πατρωιοις, εισιδω δ' εσθηματα φορουντ' εκεινωι ταυτα και παρεστιους σπενδοντα λοιβας ενθ' εκεινον ωλεσεν; ιδω δε τουτων την τελευταιαν υβριν, τον αυτοφοντην ημιν εν κοιτηι πατρος ξυν τηι ταλαινηι μητρι, μητερ' ει χρεων ταυτην προσαυδαν τωιδε συγκοιμωμενην. η δ' ωδε τλημων ωστε τωι μιαστορι ξυνεστ', ερινυν ουτιν' εκφοβουμενη: αλλ' ωσπερ εγγελωσα τοις ποιουμενοις, ευρους' εκεινην ημεραν εν ηι τοτε πατερα τον αμον εκ δολου κατεκτανεν, ταυτηι χορους ιστησι και μηλοσφαγει θεοισιν εμμην' ιερα τοις σωτηριοις. εγω δ' ορως' η δυσμορος κατα στεγας κλαιω, τετηκα, καπικωκυω πατρος την δυσταλαιναν δαιτ' επωνομασμενην αυτη προς αυτην: ουδε γαρ κλαυσαι παρα τοσονδ' οσον μοι θυμος ηδονην φερει. αυτη γαρ η λογοισι γενναια γυνη φωνουσα τοιαδ' εξονειδιζει κακα: «ω δυσθεον μισημα, σοι μονηι πατηρ τεθνηκεν; αλλος δ' ουτις εν πενθει βροτων; κακως ολοιο, μηδε ς' εκ γοων ποτε των νυν απαλλαξειαν οι κατω θεοι.» ταδ' εξυβριζει, πλην οταν κλυηι τινος ηξοντ' ορεστην, τηνικαυτα δ' εμμανης βοαι παραστας': «ου συ μοι τωνδ' αιτια; ου σον τοδ' εστι τουργον, ητις εκ χερων κλεψας' ορεστην των εμων υπεξεθου; αλλ' ισθι τοι τεισουσα γ' αξιαν δικην.» τοιαυθ' υλακτει, συν δ' εποτρυνει πελας ο κλεινος αυτηι ταυτα νυμφιος παρων, ο παντ' αναλκις ουτος, η πασα βλαβη, ο συν γυναιξι τας μαχας ποιουμενος. εγω δ', ορεστην τωνδε προσμενους' αει παυστηρ' εφηξειν, η ταλαιν' απολλυμαι: μελλων γαρ αιει δραν τι τας ουσας τε μου και τας απουσας ελπιδας διεφθορεν. εν ουν τοιουτοις ουτε σωφρονειν, φιλαι, ουτ' ευσεβειν παρεστιν: αλλ' εν τοις κακοις πολλη 'στ' αναγκη καπιτηδευειν κακα. {χο.} φερ' ειπε, ποτερον οντος αιγισθου πελας λεγεις ταδ' ημιν, η βεβωτος εκ δομων; {ηλ.} η καρτα: μη δοκει μ' αν, ειπερ ην πελας, θυραιον οιχνειν: νυν δ' αγροισι τυγχανει. {χο.} η καν εγω θαρσουσα μαλλον ες λογους τους σους ικοιμην, ειπερ ωδε ταυτ' εχει. {ηλ.} ως νυν αποντος ιστορει τι σοι φιλον. {χο.} και δη ς' ερωτω. του κασιγνητου τι φηις, ηξοντος η μελλοντος; ειδεναι θελω. {ηλ.} φησιν γε: φασκων δ' ουδεν ων λεγει ποει. {χο.} φιλει γαρ οκνειν πραγμ' ανηρ πρασσων μεγα. {ηλ.} και μην εγωγ' εσως' εκεινον ουκ οκνωι. {χο.} θαρσει: πεφυκεν εσθλος ωστ' αρκειν φιλοις. {ηλ.} πεποιθ', επει ταν ου μακραν εζων εγω. {χο.} μη νυν ετ' ειπηις μηδεν: ως δομων ορω την σην ομαιμον, εκ πατρος ταυτου φυσιν, χρυσοθεμιν, εκ τε μητρος, ενταφια χεροιν φερουσαν, οια τοις κατω νομιζεται. {χρυσοθεμισ} τιν' αυ συ τηνδε προς θυρωνος εξοδοις ελθουσα φωνεις, ω κασιγνητη, φατιν, κουδ' εν χρονωι μακρωι διδαχθηναι θελεις θυμωι ματαιωι μη χαριζεσθαι κενα; καιτοι τοσουτον γ' οιδα καμαυτην οτι αλγω 'πι τοις παρουσιν: ωστ' αν, ει σθενος λαβοιμι, δηλωσαιμ' αν οι' αυτοις φρονω: νυν δ' εν κακοις μοι πλειν υφειμενηι δοκει, και μη δοκειν μεν δραν τι, πημαινειν δε μη: τοιαυτα δ' αλλα και σε βουλομαι ποειν. καιτοι το μεν δικαιον ουχ ηι 'γω λεγω, αλλ' ηι συ κρινεις: ει δ' ελευθεραν με δει ζην, των κρατουντων εστι παντ' ακουστεα: {ηλ.} δεινον γε ς' ουσαν πατρος ου συ παις εφυς κεινου λελησθαι, της δε τικτουσης μελειν. απαντα γαρ σοι ταμα νουθετηματα κεινης διδακτα κουδεν εκ σαυτης λεγεις. επειθ' ελου γε θατερ', η φρονειν κακως, η των φιλων φρονουσα μη μνημην εχειν: ητις λεγεις μεν αρτιως ως, ει λαβοις σθενος, το τουτων μισος εκδειξειας αν: εμου δε πατρι παντα τιμωρουμενης ουτε ξυνερδεις την τε δρωσαν εκτρεπεις: ου ταυτα προς κακοισι δειλιαν εχει; επει διδαξον, η μαθ' εξ εμου, τι μοι κερδος γενοιτ' αν τωνδε ληξασηι γοων. ου ζω; κακως μεν, οιδ', επαρκουντως δ' εμοι: λυπω δε τουτους, ωστε τωι τεθνηκοτι τιμας προσαπτειν, ει τις εστ' εκει χαρις. συ δ' ημιν η μισουσα μισεις μεν λογωι, εργωι δε τοις φονευσι του πατρος ξυνει. εγω μεν ουν ουκ αν ποτ', ουδ' ει μοι τα σα μελλοι τις οισειν δωρ', εφ' οισι νυν χλιδαις, τουτοις υπεικαθοιμι: σοι δε πλουσια τραπεζα κεισθω και περιρρειτω βιος: εμοι γαρ εστω τουμε μη λυπειν μονον βοσκημα: της σης δ' ουκ ερω τιμης τυχειν, ουδ' αν συ, σωφρων γ' ουσα. νυν δ' εξον πατρος παντων αριστου παιδα κεκλησθαι, καλου της μητρος: ουτω γαρ φανηι πλειστοις κακη, θανοντα πατερα και φιλους προδουσα σους. {χο.} μηδεν προς οργην, προς θεων: ως τοις λογοις ενεστιν αμφοιν κερδος, ει συ μεν μαθοις τοις τησδε χρησθαι, τοις δε σοις αυτη παλιν. {χρ.} εγω μεν, ω γυναικες, ηθας ειμι πως των τησδε μυθων: ουδ' αν εμνησθην ποτε, ει μη κακον μεγιστον εις αυτην ιον ηκους', ο ταυτην των μακρων σχησει γοων. {ηλ.} φερ' ειπε δη το δεινον: ει γαρ τωνδε μοι μειζον τι λεξεις, ουκ αν αντειποιμ' ετι. {χρ.} αλλ' εξερω σοι παν οσον κατοιδ' εγω: μελλουσι γαρ ς', ει τωνδε μη ληξεις γοων, ενταυθα πεμψειν ενθα μηποθ' ηλιου φεγγος προσοψει, ζωσα δ' εν κατηρεφει στεγηι χθονος τησδ' εκτος υμνησεις κακα. προς ταυτα φραζου και με μη ποθ' υστερον παθουσα μεμψηι: νυν γαρ εν καλωι φρονειν. {ηλ.} η ταυτα δη με και βεβουλευνται ποειν; {χρ.} μαλισθ': οταν περ οικαδ' αιγισθος μοληι. {ηλ.} αλλ' εξικοιτο τουδε γ' ουνεκ' εν ταχει. {χρ.} τιν', ω ταλαινα, τονδ' επηρασω λογον; {ηλ.} ελθειν εκεινον, ει τι τωνδε δραν νοει. {χρ.} οπως παθηις τι χρημα; που ποτ' ει φρενων; {ηλ.} οπως αφ' υμων ως προσωτατ' εκφυγω. {χρ.} βιου δε του παροντος ου μνειαν εχεις; {ηλ.} καλος γαρ ουμος βιοτος ωστε θαυμασαι. {χρ.} αλλ' ην αν, ει συ γ' ευ φρονειν ηπιστασο. {ηλ.} μη μ' εκδιδασκε τοις φιλοις ειναι κακην. {χρ.} αλλ' ου διδασκω: τοις κρατουσι δ' εικαθειν. {ηλ.} συ ταυτα θωπευ': ουκ εμους τροπους λεγεις. {χρ.} καλον γε μεντοι μη 'ξ αβουλιας πεσειν. {ηλ.} πεσουμεθ', ει χρη, πατρι τιμωρουμενοι. {χρ.} πατηρ δε τουτων, οιδα, συγγνωμην εχει. {ηλ.} ταυτ' εστι ταπη προς κακων επαινεσαι. {χρ.} συ δ' ουχι πεισηι και συναινεσεις εμοι; {ηλ.} ου δητα: μη πω νου τοσονδ' ειην κενη. {χρ.} χωρησομαι ταρ' οιπερ εσταλην οδου. {ηλ.} ποι δ' εμπορευηι; τωι φερεις ταδ' εμπυρα; {χρ.} μητηρ με πεμπει πατρι τυμβευσαι χοας. {ηλ.} πως ειπας; η τωι δυσμενεστατωι βροτων; {χρ.} ον εκταν' αυτη: τουτο γαρ λεξαι θελεις. {ηλ.} εκ του φιλων πεισθεισα; τωι τουτ' ηρεσεν; {χρ.} εκ δειματος του νυκτερου, δοκειν εμοι. {ηλ.} ω θεοι πατρωιοι, συγγενεσθε γ' αλλα νυν. {χρ.} εχεις τι θαρσος τουδε του ταρβους περι; {ηλ.} ει μοι λεγεις την οψιν, ειποιμ' αν τοτε. {χρ.} αλλ' ου κατοιδα πλην επι σμικρον φρασαι. {ηλ.} λεγ' αλλα τουτο: πολλα τοι σμικροι λογοι εσφηλαν ηδη και κατωρθωσαν βροτους. {χρ.} λογος τις αυτην εστιν εισιδειν πατρος του σου τε καμου δευτεραν ομιλιαν ελθοντος ες φως: ειτα τονδ' εφεστιον πηξαι λαβοντα σκηπτρον ουφορει ποτε αυτος, τανυν δ' αιγισθος: εκ δε τουδ' ανω βλαστειν βρυοντα θαλλον ωι κατασκιον πασαν γενεσθαι την μυκηναιων χθονα. τοιαυτα του παροντος, ηνιχ' ηλιωι δεικνυσι τουναρ, εκλυον εξηγουμενου: πλειω δε τουτων ου κατοιδα, πλην οτι πεμπει μ' εκεινη τουδε του φοβου χαριν. προς νυν θεων σε λισσομαι των εγγενων εμοι πιθεσθαι μηδ' αβουλιαι πεσειν: ει γαρ μ' απωσηι, συν κακωι μετει παλιν. {ηλ.} αλλ', ω φιλη, τουτων μεν ων εχεις χεροιν τυμβωι προσαψηις μηδεν: ου γαρ σοι θεμις ουδ' οσιον εχθρας απο γυναικος ισταναι κτερισματ' ουδε λουτρα προσφερειν πατρι: αλλ' η πνοαισιν η βαθυσκαφει κονει κρυψον νιν, ενθα μη ποτ' εις ευνην πατρος τουτων προσεισι μηδεν: αλλ' οταν θανηι, κειμηλι' αυτηι ταυτα σωιζεσθω κατω. αρχην δ' αν, ει μη τλημονεστατη γυνη πασων εβλαστε, τασδε δυσμενεις χοας ουκ αν ποθ', ον γ' εκτεινε, τωιδ' επεστεφε. σκεψαι γαρ ει σοι προσφιλως αυτηι δοκει γερα ταδ' ουν ταφοισι δεξεσθαι νεκυς, υφ' ης θανων ατιμος ωστε δυσμενης εμασχαλισθη, καπι λουτροισιν καραι κηλιδας εξεμαξεν: αρα μη δοκεις λυτηρι' αυτηι ταυτα του φονου φερειν; ουκ εστιν: αλλα ταυτα μεν μεθες: συ δε, τεμουσα κρατος βοστρυχων ακρας φοβας καμου ταλαινης, σμικρα μεν ταδ', αλλ' ομως αχω, δος αυτωι τηνδε λιπαρη τριχα και ζωμα τουμον ου χλιδαις ησκημενον: αιτου δε προσπιτνουσα γηθεν ευμενη ημιν αρωγον αυτον εις εχθρους μολειν, και παιδ' ορεστην εξ υπερτερας χερος εχθροισιν αυτου ζωντ' επεμβηναι ποδι, οπως το λοιπον αυτον αφνεωτεραις χερσι στεφωμεν η τανυν δωρουμεθα. οιμαι μεν ουν, οιμαι τι κακεινωι μελον πεμψαι ταδ' αυτηι δυσπροσοπτ' ονειρατα. ομως δ', αδελφη, σοι θ' υπουργησον ταδε εμοι τ' αρωγα τωι τε φιλτατωι βροτων παντων εν αιδου κειμενωι κοινωι πατρι. {χο.} προς ευσεβειαν η κορη λεγει: συ δε, ει σωφρονησεις, ω φιλη, δρασεις ταδε. {χρ.} δρασω: το γαρ δικαιον ουκ εχει λογον δυοιν εριζειν, αλλ' επισπευδειν το δραν. πειρωμενηι δε τωνδε των εργων εμοι σιγη παρ' υμων, προς θεων, εστω, φιλαι: ως ει ταδ' η τεκουσα πευσεται, πικραν δοκω με πειραν τηνδε τολμησειν ετι. {χο.} ει μη 'γω παραφρων μαντις εφυν και γνω- {Str.} μας λειπομενα σοφας, εισιν α προμαντις, δικα δικαια φερομενα χεροιν κρατη: μετεισιν, ω τεκνον, ου μακρου χρονου. υπεστι μοι θρασος, αδυπνοων κλυουσαν αρτιως ονειρατων. ου γαρ ποτ' αμναστει γ' ο φυσας ελλανων αναξ, ουδ' α παλαια χαλκοπλακτος αμφακης γενυς, α νιν κατεπεφνεν αισχισταις εν αικιαις. ηξει και πολυπους και πολυχειρ α δει- {Ant.} νοις κρυπτομενα λοχοις χαλκοπους ερινυς. αλεκτρ', ανυμφα γαρ επεβα μιαιφονων γαμων αμιλλημαθ' οισιν ου θεμις. προ τωνδε τοι μ' εχει μηποτε μηποθ' ημιν αψεγες πελαν τερας τοις δρωσι και συνδρωσιν. η τοι μαντειαι βροτων ουκ εισιν εν δεινοις ονειροις ουδ' εν θεσφατοις, ει μη τοδε φασμα νυκτος ευ κατασχησει. ω πελοπος α προσθεν πολυπονος ιππεια, {Epode.} ως εμολες αιανης ταιδε γαι. ευτε γαρ ο ποντισθεις μυρτιλος εκοιμαθη, παγχρυσων διφρων δυστανοις αικιαις προρριζος εκριφθεις, ου τι πω ελειπεν εκ τουδ' οικους πολυπονος αικια. {κλυταιμηστρα} ανειμενη μεν, ως εοικας, αυ στρεφηι. ου γαρ παρεστ' αιγισθος, ος ς' επειχ' αει μη τοι θυραιαν γ' ουσαν αισχυνειν φιλους: νυν δ', ως απεστ' εκεινος, ουδεν εντρεπηι εμου γε: καιτοι πολλα προς πολλους με δη εξειπας ως θρασεια και περα δικης αρχω, καθυβριζουσα και σε και τα σα. εγω δ' υβριν μεν ουκ εχω, κακως δε σε λεγω κακως κλυουσα προς σεθεν θαμα. πατηρ γαρ, ουδεν αλλο, σοι προσχημ' αει ως εξ εμου τεθνηκεν: εξ εμου, καλως εξοιδα: τωνδ' αρνησις ουκ ενεστι μοι: η γαρ δικη νιν ειλεν, ουκ εγω μονη, ηι χρην ς' αρηγειν, ει φρονους' ετυγχανες: επει πατηρ ουτος σος ον θρηνεις αει την σην ομαιμον μουνος ελληνων ετλη θυσαι θεοισιν, ουκ ισον καμων εμοι λυπης, οτ' εσπειρ', ωσπερ η τικτους' εγω. ειεν, διδαξον δη με του χαριν τινων εθυσεν αυτην. ποτερον αργειων ερεις; αλλ' ου μετην αυτοισι την γ' εμην κτανειν, αλλ' αντ' αδελφου δητα μενελεω κτανων ταμ' ουκ εμελλεν τωνδε μοι δωσειν δικην; ποτερον εκεινωι παιδες ουκ ησαν διπλοι, ους τησδε μαλλον εικος ην θνηισκειν, πατρος και μητρος οντας ης ο πλους οδ' ην χαριν; η των εμων αιδης τιν' ιμερον τεκνων η των εκεινης εσχε δαισασθαι πλεον; η τωι πανωλει πατρι των μεν εξ εμου παιδων ποθος παρειτο, μενελεω δ' ενην; ου ταυτ' αβουλου και κακου γνωμην πατρος; δοκω μεν, ει και σης διχα γνωμης λεγω: φαιη δ' αν η θανουσα γ', ει φωνην λαβοι. εγω μεν ουν ουκ ειμι τοις πεπραγμενοις δυσθυμος: ει δε σοι δοκω φρονειν κακως, γνωμην δικαιαν σχουσα τους πελας ψεγε. {ηλ.} ερεις μεν ουχι νυν γε μ' ως αρξασα τι λυπηρον ειτα σου ταδ' εξηκους' υπο: αλλ' ην εφηις μοι, του τεθνηκοτος θ' υπερ λεξαιμ' αν ορθως της κασιγνητης θ' ομου. {κλ.} και μην εφιημ': ει δε μ' ωδ' αει λογους εξηρχες, ουκ αν ησθα λυπηρα κλυειν. {ηλ.} και δη λεγω σοι. πατερα φηις κτειναι: τις αν τουτου λογος γενοιτ' αν αισχιων ετι, ειτ' ουν δικαιως ειτε μη; λεξω δε σοι ως ου δικηι γ' εκτεινας, αλλα ς' εσπασεν πειθω κακου προς ανδρος ωι τανυν ξυνει. ερου δε την κυναγον αρτεμιν τινος ποινας τα πολλα πνευματ' εσχ' εν αυλιδι: η 'γω φρασω; κεινης γαρ ου θεμις μαθειν. πατηρ ποθ' ουμος, ως εγω κλυω, θεας παιζων κατ' αλσος εξεκινησεν ποδοιν στικτον κεραστην ελαφον, ου κατα σφαγας εκκομπασας επος τι τυγχανει βαλων. κακ τουδε μηνισασα λητωια κορη κατειχ' αχαιους, ως πατηρ αντισταθμον του θηρος εκθυσειε την αυτου κορην. ωδ' ην τα κεινης θυματ': ου γαρ ην λυσις αλλη στρατωι προς οικον ουδ' ες ιλιον. ανθ' ων, βιασθεις πολλα καντιβας, μολις εθυσεν αυτην, ουχι μενελεω χαριν. ει δ' ουν, ερω γαρ και το σον, κεινον θελων επωφελησαι ταυτ' εδρα, τουτου θανειν χρην αυτον ουνεκ' εκ σεθεν; ποιωι νομωι; ορα, τιθεισα τονδε τον νομον βροτοις μη πημα σαυτηι και μεταγνοιαν τιθηις: ει γαρ κτενουμεν αλλον αντ' αλλου, συ τοι πρωτη θανοις αν, ει δικης γε τυγχανοις. αλλ' εισορα μη σκηψιν ουκ ουσαν τιθης: ει γαρ θελεις, διδαξον ανθ' οτου τανυν αισχιστα παντων εργα δρωσα τυγχανεις, ητις ξυνευδεις τωι παλαμναιωι μεθ' ου πατερα τον αμον προσθεν εξαπωλεσας, και παιδοποιεις, τους δε προσθεν ευσεβεις καξ ευσεβων βλαστοντας εκβαλους' εχεις. πως ταυτ' επαινεσαιμ' αν; η και τουτ' ερεις, ως της θυγατρος αντιποινα λαμβανεις; αισχρως δ', εαν περ και λεγηις: ου γαρ καλον εχθροις γαμεισθαι της θυγατρος ουνεκα. αλλ' ου γαρ ουδε νουθετειν εξεστι σε, η πασαν ιης γλωσσαν ως την μητερα κακοστομουμεν. και ς' εγωγε δεσποτιν η μητερ' ουκ ελασσον εις ημας νεμω, η ζω βιον μοχθηρον, εκ τε σου κακοις πολλοις αει ξυνουσα του τε συννομου. ο δ' αλλος εξω, χειρα σην μολις φυγων, τλημων ορεστης, δυστυχη τριβει βιον: ον πολλα δη με σοι τρεφειν μιαστορα επηιτιασω: και τοδ', ειπερ εσθενον, εδρων αν, ευ τουτ' ισθι. τουδε γ' ουνεκα κηρυσσε μ' εις απαντας, ειτε χρη κακην, ειτε στομαργον, ειτ' αναιδειας πλεαν: ει γαρ πεφυκα τωνδε των εργων ιδρις, σχεδον τι την σην ου καταισχυνω φυσιν. {χο.} ορω μενος πνεουσαν: ει δε συν δικηι ξυνεστι, τουδε φροντιδ' ουκετ' εισορω. {κλ.} ποιας δ' εμοι δει προς γε τηνδε φροντιδος, ητις τοιαυτα την τεκουσαν υβρισεν, και ταυτα τηλικουτος; αρα σοι δοκει χωρειν αν εις παν εργον αισχυνης ατερ; {ηλ.} ευ νυν επιστω τωνδε μ' αισχυνην εχειν, κει μη δοκω σοι: μανθανω δ' οθουνεκα εξωρα πρασσω κουκ εμοι προσεικοτα. αλλ' η γαρ εκ σου δυσμενεια και τα σα εργ' εξαναγκαζει με ταυτα δραν βιαι: αισχροις γαρ αισχρα πραγματ' εκδιδασκεται. {κλ.} ω θρεμμ' αναιδες, η ς' εγω και ταμ' επη και ταργα ταμα πολλ' αγαν λεγειν ποει. {ηλ.} συ τοι λεγεις νιν, ουκ εγω: συ γαρ ποεις τουργον, τα δ' εργα τους λογους ευρισκεται. {κλ.} αλλ' ου μα την δεσποιναν αρτεμιν θρασους τουδ' ουκ αλυξεις, ευτ' αν αιγισθος μοληι. {ηλ.} οραις; προς οργην εκφερηι, μεθεισα μοι λεγειν α χρηιζοιμ', ουδ' επιστασαι κλυειν. {κλ.} ουκουν εασεις ουδ' υπ' ευφημου βοης θυσαι μ', επειδη σοι γ' εφηκα παν λεγειν; {ηλ.} εω, κελευω, θυε: μηδ' επαιτιω τουμον στομ', ως ουκ αν περα λεξαιμ' ετι. {κλ.} επαιρε δη συ θυμαθ' η παρουσα μοι παγκαρπ', ανακτι τωιδ' οπως λυτηριους ευχας ανασχω δειματων α νυν εχω. κλυοις αν ηδη φοιβε προστατηριε, κεκρυμμενην μου βαξιν: ου γαρ εν φιλοις ο μυθος, ουδε παν αναπτυξαι πρεπει προς φως, παρουσης τησδε πλησιας εμοι, μη συν φθονωι τε και πολυγλωσσωι βοηι σπειρηι ματαιαν βαξιν εις πασαν πολιν: αλλ' ωδ' ακουε: τηιδε γαρ καγω φρασω. α γαρ προσειδον νυκτι τηιδε φασματα δισσων ονειρων, ταυτα μοι, λυκει' αναξ, ει μεν πεφηνεν εσθλα, δος τελεσφορα, ει δ' εχθρα, τοις εχθροισιν εμπαλιν μεθες. και μη με πλουτου του παροντος ει τινες δολοισι βουλευουσιν εκβαλειν, εφηις, αλλ' ωδε μ' αιει ζωσαν αβλαβει βιωι δομους ατρειδων σκηπτρα τ' αμφεπειν ταδε, φιλοισι τε ξυνουσαν οις ξυνειμι νυν ευημερουσαν και τεκνων οσων εμοι δυσνοια μη προσεστιν η λυπη πικρα. ταυτ', ω λυκει' απολλον, ιλεως κλυων δος πασιν ημιν ωσπερ εξαιτουμεθα: τα δ' αλλα παντα και σιωπωσης εμου επαξιω σε δαιμον' οντ' εξειδεναι: τους εκ διος γαρ εικος εστι πανθ' οραν. {πα.} ξεναι γυναικες, πως αν ειδειην σαφως ει του τυραννου δωματ' αιγισθου ταδε; {χο.} ταδ' εστιν, ω ξεν': αυτος εικασας καλως. {πα.} η και δαμαρτα τηνδ' επεικαζων κυρω κεινου; πρεπει γαρ ως τυραννος εισοραν. {χο.} μαλιστα παντων: ηδε σοι κεινη παρα. {πα.} ω χαιρ', ανασσα: σοι φερων ηκω λογους ηδεις φιλου παρ' ανδρος αιγισθωι θ' ομου. {κλ.} εδεξαμην το ρηθεν: ειδεναι δε σου πρωτιστα χρηιζω τις ς' απεστειλεν βροτων. {πα.} φανοτευς ο φωκευς, πραγμα πορσυνων μεγα. {κλ.} το ποιον, ω ξεν'; ειπε: παρα φιλου γαρ ων ανδρος, σαφ' οιδα, προσφιλεις λεξεις λογους. {πα.} τεθνηκ' ορεστης: εν βραχει ξυνθεις λεγω. {ηλ.} οι 'γω ταλαιν', ολωλα τηιδ' εν ημεραι. {κλ.} τι φηις, τι φηις, ω ξεινε; μη ταυτης κλυε. {πα.} θανοντ' ορεστην νυν τε και παλαι λεγω. {ηλ.} απωλομην δυστηνος, ουδεν ειμ' ετι. {κλ.} συ μεν τα σαυτης πρασς': εμοι δε συ, ξενε, ταληθες ειπε: τωι τροπωι διολλυται; {πα.} καπεμπομην προς ταυτα και το παν φρασω. κεινος γαρ ελθων εις το κλεινον ελλαδος προσχημ' αγωνος, δελφικων αθλων χαριν, οτ' ηισθετ' ανδρος ορθιων κηρυγματων δρομον προκηρυξαντος, ου πρωτη κρισις, εισηλθε λαμπρος, πασι τοις εκει σεβας: δρομου δ' ισωσας τηι φυσει τα τερματα, νικης εχων εξηλθε παντιμον γερας. χωπως μεν εν πολλοισι παυρα σοι λεγω ουκ οιδα τοιουδ' ανδρος εργα και κρατη: εν δ' ισθ' οσων γαρ εισεκηρυξαν βραβης † δρομων, διαυλων, πενταθλ' α νομιζεται †, τουτων ενεγκων παντα ταπινικια, ωλβιζετ', αργειος μεν ανακαλουμενος, ονομα δ' ορεστης, του το κλεινον ελλαδος αγαμεμνονος στρατευμ' αγειραντος ποτε. και ταυτα μεν τοιαυθ': οταν δε τις θεων βλαπτηι, δυναιτ' αν ουδ' αν ισχυων φυγειν. κεινος γαρ αλλης ημερας, οθ' ιππικων ην ηλιου τελλοντος ωκυπους αγων, εισηλθε πολλων αρματηλατων μετα. εις ην αχαιος, εις απο σπαρτης, δυο λιβυες, ζυγωτων αρματων επισταται: κακεινος εν τουτοισι θεσσαλας εχων ιππους, ο πεμπτος: εκτος εξ αιτωλιας ξανθαισι πωλοις: εβδομος μαγνης ανηρ: ο δ' ογδοος λευκιππος, αινιαν γενος: ενατος αθηνων των θεοδμητων απο: βοιωτος αλλος, δεκατον εκπληρων οχον. σταντες δ' οθ' αυτους οι τεταγμενοι βραβης κληροις επηλαν και κατεστησαν διφρους, χαλκης υπαι σαλπιγγος ηιξαν: οι δ' αμα ιπποις ομοκλησαντες ηνιας χεροιν εσεισαν: εν δε πας εμεστωθη δρομος κτυπου κροτητων αρματων: κονις δ' ανω φορειθ': ομου δε παντες αναμεμιγμενοι φειδοντο κεντρων ουδεν, ως υπερβαλοι χνοας τις αυτων και φρυαγμαθ' ιππικα. ομου γαρ αμφι νωτα και τροχων βασεις ηφριζον, εισεβαλλον ιππικαι πνοαι. κεινος δ' υπ' αυτην εσχατην στηλην εχων εχριμπτ' αει συριγγα, δεξιον δ' ανεις σειραιον ιππον, ειργε τον προσκειμενον. και πριν μεν ορθοι παντες εστασαν διφροι: επειτα δ' αινιανος ανδρος αστομοι πωλοι βιαι φερουσιν, εκ δ' υποστροφης, τελουντες εκτον εβδομον τ' ηδη δρομον, μετωπα συμπαιουσι βαρκαιοις οχοις: καντευθεν αλλος αλλον εξ ενος κακου εθραυε κανεπιπτε, παν δ' επιμπλατο ναυαγιων κρισαιον ιππικων πεδον. γνους δ' ουξ αθηνων δεινος ηνιοστροφος εξω παρασπαι κανοκωχευει παρεις κλυδων' εφιππον εν μεσωι κυκωμενον. ηλαυνε δ' εσχατος μεν, υστερας εχων πωλους ορεστης, τωι τελει πιστιν φερων: οπως δ' οραι μονον νιν ελλελειμμενον, οξυν δι' ωτων κελαδον ενσεισας θοαις πωλοις διωκει, καξισωσαντε ζυγα ηλαυνετην, τοτ' αλλος, αλλοθ' ατερος καρα προβαλλων ιππικων οχηματων. και τους μεν αλλους παντας ασφαλεις δρομους ωρθουθ' ο τλημων ορθος εξ ορθων διφρων: επειτα, λυων ηνιαν αριστεραν καμπτοντος ιππου, λανθανει στηλην ακραν παισας: εθραυσε δ' αξονος μεσας χνοας, καξ αντυγων ωλισθε: συν δ' ελισσεται τμητοις ιμασι: του δε πιπτοντος πεδωι πωλοι διεσπαρησαν ες μεσον δρομον. στρατος δ' οπως οραι νιν εκπεπτωκοτα διφρων, ανωλολυξε τον νεανιαν, οι' εργα δρασας οια λαγχανει κακα, φορουμενος προς ουδας, αλλοτ' ουρανωι σκελη προφαινων, εστε νιν διφρηλαται, μολις κατασχεθοντες ιππικον δρομον, ελυσαν αιματηρον, ωστε μηδενα γνωναι φιλων ιδοντ' αν αθλιον δεμας. και νιν πυραι κεαντες ευθυς εν βραχει χαλκωι μεγιστον σωμα δειλαιας σποδου φερουσιν ανδρες φωκεων τεταγμενοι, οπως πατρωιας τυμβον εκλαχοι χθονος. τοιαυτα σοι ταυτ' εστιν, ως μεν εν λογοις αλγεινα, τοις δ' ιδουσιν, οιπερ ειδομεν, μεγιστα παντων ων οπωπ' εγω κακων. {χο.} φευ φευ: το παν δη δεσποταισι τοις παλαι προρριζον, ως εοικεν, εφθαρται γενος. {κλ.} ω ζευ, τι ταυτα; ποτερον ευτυχη λεγω η δεινα μεν, κερδη δε; λυπηρως δ' εχει, ει τοις εμαυτης τον βιον σωιζω κακοις. {πα.} τι δ' ωδ' αθυμεις, ω γυναι, τωι νυν λογωι; {κλ.} δεινον το τικτειν εστιν: ουδε γαρ κακως πασχοντι μισος ων τεκηι προσγιγνεται. {πα.} ματην αρ' ημεις, ως εοικεν, ηκομεν. {κλ.} ουτοι ματην γε: πως γαρ αν ματην λεγοις; ει μοι θανοντος πιστ' εχων τεκμηρια προσηλθες, οστις της εμης ψυχης γεγως, μαστων αποστας και τροφης εμης, φυγας απεξενουτο: και μ', επει τησδε χθονος εξηλθεν, ουκετ' ειδεν: εγκαλων δε μοι φονους πατρωιους δειν' επηπειλει τελειν: ωστ' ουτε νυκτος υπνον ουτ' εξ ημερας εμε στεγαζειν ηδυν, αλλ' ο προστατων χρονος διηγε μ' αιεν ως θανουμενην. νυν δ'_ημεραι γαρ τηιδ' απηλλαγμαι φοβου προς τησδ' εκεινου θ': ηδε γαρ μειζων βλαβη ξυνοικος ην μοι, τουμον εκπινους' αει ψυχης ακρατον αιμα_νυν δ' εκηλα που των τησδ' απειλων ουνεχ' ημερευσομεν. {ηλ.} οιμοι ταλαινα: νυν γαρ οιμωξαι παρα, ορεστα, την σην ξυμφοραν, οθ' ωδ' εχων προς τησδ' υβριζηι μητρος: αρ' εχει καλως; {κλ.} ουτοι συ: κεινος δ', ως εχει, καλως εχει. {ηλ.} ακουε, νεμεσι του θανοντος αρτιως. {κλ.} ηκουσεν ων δει καπεκυρωσεν καλως. {ηλ.} υβριζε: νυν γαρ ευτυχουσα τυγχανεις. {κλ.} ουκουν ορεστης και συ παυσετον ταδε. {ηλ.} πεπαυμεθ' ημεις, ουχ οπως σε παυσομεν. {κλ.} πολλων αν ηκοις, ω ξεν', αξιος τυχειν, ει τηνδ' επαυσας της πολυγλωσσου βοης. {πα.} ουκουν αποστειχοιμ' αν, ει ταδ' ευ κυρει. {κλ.} ηκιστ': επειπερ ουτ' εμου καταξιως πραξειας ουτε του πορευσαντος ξενου. αλλ' εισιθ' εισω: τηνδε δ' εκτοθεν βοαν εα τα θ' αυτης και τα των φιλων κακα. {ηλ.} αρ' υμιν, ως αλγουσα κωδυνωμενη, δεινως δακρυσαι καπικωκυσαι δοκει τον υιον η δυστηνος ωδ' ολωλοτα, αλλ' εγγελωσα φρουδος; ω ταλαιν' εγω: ορεστα φιλταθ', ως μ' απωλεσας θανων. αποσπασας γαρ της εμης οιχηι φρενος αι μοι μοναι παρησαν ελπιδων ετι, σε πατρος ηξειν ζωντα τιμωρον ποτε καμου ταλαινης. νυν δε ποι με χρη μολειν; μονη γαρ ειμι, σου τ' απεστερημενη και πατρος: ηδη δει με δουλευειν παλιν εν τοισιν εχθιστοισιν ανθρωπων εμοι, φονευσι πατρος: αρα μοι καλως εχει; αλλ' ου τι μην εγωγε του λοιπου χρονου ξυνοικος εισειμ', αλλα τηιδε προς πυληι παρεις' εμαυτην αφιλος αυανω βιον. προς ταυτα καινετω τις, ει βαρυνεται, των ενδον οντων: ως χαρις μεν, ην κτανηι, λυπη δ', εαν ζω: του βιου δ' ουδεις ποθος. {χο.} που ποτε κεραυνοι διος, η που φαεθων α- {Str. 1.} λιος, ει ταυτ' εφορων- τες κρυπτουσιν εκηλοι; {ηλ.} ε ε, αιαι. {χο.} ω παι, τι δακρυεις; {ηλ.} φευ. {χο.} μηδεν μεγ' αΰσηις. {ηλ.} απολεις. {χο.} πως; {ηλ.} ει των φανερως οιχομε- νων εις αιδαν ελπιδ' υπ- οισεις, κατ' εμου τακομε- νας μαλλον επεμβασηι. {χο.} οιδα γαρ ανακτ' αμφιαρεων χρυσοδετοις ερ- {Ant. 1.} κεσι κρυφθεντα γυναι- κων: και νυν υπο γαιας_ {ηλ.} ε ε, ιω. {χο.} παμψυχος ανασσει. {ηλ.} φευ. {χο.} φευ δητ': ολοα γαρ_ {ηλ.} εδαμη. {χο.} ναι. {ηλ.} οιδ' οιδ': εφανη γαρ μελε- τωρ αμφι τον εν πενθει: ε- μοι δ' ουτις ετ' εσθ': ος γαρ ετ' ην, φρουδος αναρπασθεις. {χο.} δειλαια δειλαιων κυρεις. {Str. 2.} {ηλ.} καγω τουδ' ιστωρ, υπεριστωρ, πανσυρτωι παμμηνωι πολλων δεινων <τε> στυγνων τ' αχθων. {χο.} ειδομεν α θροεις. {ηλ.} μη με νυν μηκετι παραγαγηις, ιν' ου_ {χο.} τι φηις; {ηλ.} παρεισιν ελπιδων ετι κοινοτοκων ευπατριδαν τ' αρωγαι. {χο.} πασι θνατοις εφυ μορος. {Ant. 2.} {ηλ.} η και χαλαργοις εν αμιλλαις ουτως, ως κεινωι δυστανωι, τμητοις ολκοις εγκυρσαι; {χο.} ασκοπος α λωβα. {ηλ.} πως γαρ ουκ; ει ξενος ατερ εμαν χερων_ {χο.} παπαι. {ηλ.} κεκευθεν, ουτε του ταφου αντιασας ουτε γοων παρ' ημων. {χρ.} υφ' ηδονης τοι, φιλτατη, διωκομαι το κοσμιον μεθεισα συν ταχει μολειν: φερω γαρ ηδονας τε καναπαυλαν ων παροιθεν ειχες και κατεστενες κακων. {ηλ.} ποθεν δ' αν ευροις των εμων συ πηματων αρηξιν, οις ιασιν ουκ ενεστ' ιδειν; {χρ.} παρεστ' ορεστης ημιν, ισθι τουτ' εμου κλυους', εναργως, ωσπερ εισοραις εμε. {ηλ.} αλλ' η μεμηνας, ω ταλαινα, καπι τοις σαυτης κακοισι καπι τοις εμοις γελαις; {χρ.} μα την πατρωιαν εστιαν, αλλ' ουχ υβριν λεγω ταδ', αλλ' εκεινον ως παροντα νωιν. {ηλ.} οιμοι ταλαινα: και τινος βροτων λογον τονδ' εισακουσας' ωδε πιστευεις αγαν; {χρ.} εγω μεν εξ εμου τε κουκ αλλης, σαφη σημει' ιδουσα, τωιδε πιστευω λογωι. {ηλ.} τιν', ω ταλαιν', ιδουσα πιστιν; ες τι μοι βλεψασα θαλπηι τωιδ' ανηκεστωι πυρι; {χρ.} προς νυν θεων ακουσον, ως μαθουσα μου το λοιπον η φρονουσαν η μωραν λεγηις. {ηλ.} συ δ' ουν λεγ', ει σοι τωι λογωι τις ηδονη. {χρ.} και δη λεγω σοι παν οσον κατειδομην. επει γαρ ηλθον πατρος αρχαιον ταφον, ορω κολωνης εξ ακρας νεορρυτους πηγας γαλακτος, και περιστεφη κυκλωι παντων ος' εστιν ανθεων θηκην πατρος: ιδουσα δ' εσχον θαυμα, και περισκοπω μη που τις ημιν εγγυς εγχριμπτηι βροτων. ως δ' εν γαληνηι παντ' εδερκομην τοπον, τυμβου προσειρπον ασσον: εσχατης δ' ορω πυρας νεωρη βοστρυχον τετμημενον: κευθυς ταλαιν' ως ειδον, εμπαιει τι μοι ψυχηι συνηθες ομμα, φιλτατου βροτων παντων ορεστου τουθ' οραν τεκμηριον: και χερσι βαστασασα δυσφημω μεν ου, χαραι δε πιμπλημ' ευθυς ομμα δακρυων. και νυν θ' ομοιως και τοτ' εξεπισταμαι μη του τοδ' αγλαισμα πλην κεινου μολειν: τωι γαρ προσηκει πλην γ' εμου και σου τοδε; καγω μεν ουκ εδρασα, τουτ' επισταμαι, ουδ' αυ συ: πως γαρ; ηι γε μηδε προς θεους εξεστ' ακλαυτωι τησδ' αποστηναι στεγης: αλλ' ουδε μεν δη μητρος ουθ' ο νους φιλει τοιαυτα πρασσειν ουτε δρως' ελανθανεν: αλλ' εστ' ορεστου ταυτα ταπιτιμια. αλλ', ω φιλη, θαρσυνε: τοις αυτοισι τοι ουχ αυτος αιει δαιμονων παραστατει: νωιν ην τα προσθε στυγνος; η δε νυν ισως πολλων υπαρξει κυρος ημερα καλων. {ηλ.} φευ της ανοιας, ως ς' εποικτιρω παλαι. {χρ.} τι δ' εστιν; ου προς ηδονην λεγω ταδε; {ηλ.} ουκ οισθ' οποι γης ουδ' οποι γνωμης φερηι. {χρ.} πως δ' ουκ εγω κατοιδ' α γ' ειδον εμφανως; {ηλ.} τεθνηκεν, ω ταλαινα: τακεινου δε σοι σωτηρι' ερρει: μηδεν ες κεινον γ' ορα. {χρ.} οιμοι ταλαινα: του ταδ' ηκουσας βροτων; {ηλ.} του πλησιον παροντος ηνικ' ωλλυτο. {χρ.} και που 'στιν ουτος; θαυμα τοι μ' υπερχεται. {ηλ.} κατ' οικον, ηδυς ουδε μητρι δυσχερης. {χρ.} οιμοι ταλαινα: του γαρ ανθρωπων ποτ' ην τα πολλα πατρος προς ταφον κτερισματα; {ηλ.} οιμαι μαλιστ' εγωγε του τεθνηκοτος μνημει' ορεστου ταυτα προσθειναι τινα. {χρ.} ω δυστυχης: εγω δε συν χαραι λογους τοιουσδ' εχους' εσπευδον, ουκ ειδυι' αρα ιν' ημεν ατης: αλλα νυν, οθ' ικομην, τα τ' οντα προσθεν αλλα θ' ευρισκω κακα. {ηλ.} ουτως εχει σοι ταυτ': εαν δε μοι πιθηι, της νυν παρουσης πημονης λυσεις βαρος. {χρ.} η τους θανοντας εξαναστησω ποτε; {ηλ.} ουκ εσθ' ο γ' ειπον: ου γαρ ωδ' αφρων εφυν. {χρ.} τι γαρ κελευεις ων εγω φερεγγυος; {ηλ.} τληναι σε δρωσαν αν εγω παραινεσω. {χρ.} αλλ' ει τις ωφελεια γ', ουκ απωσομαι. {ηλ.} ορα, πονου τοι χωρις ουδεν ευτυχει. {χρ.} ορω: ξυνοισω παν οσονπερ αν σθενω. {ηλ.} ακουε δη νυν ηι βεβουλευμαι ποειν. παρουσιαν μεν οισθα και συ που φιλων ως ουτις ημιν εστιν, αλλ' αιδης λαβων απεστερηκε και μονα λελειμμεθον: εγω δ', εως μεν τον κασιγνητον βιωι θαλλοντ' ετ' εισηκουον, ειχον ελπιδας φονου ποτ' αυτον πρακτορ' ιξεσθαι πατρος: νυν δ', ηνικ' ουκετ' εστιν, εις σε δη βλεπω, οπως τον αυτοχειρα πατρωιου φονου ξυν τηιδ' αδελφηι μη κατοκνησεις κτανειν, αιγισθον: ουδεν γαρ σε δει κρυπτειν μ' ετι. ποι γαρ μενεις ραιθυμος ες τιν' ελπιδων βλεψας' ετ' ορθην; ηι παρεστι μεν στενειν πλουτου πατρωιου κτησιν εστερημενηι, παρεστι δ' αλγειν ες τοσονδε του χρονου αλεκτρα γηρασκουσαν ανυμεναια τε. και τωνδε μεντοι μηκετ' ελπισηις οπως τευξηι ποτ': ου γαρ ωδ' αβουλος εστ' ανηρ αιγισθος, ωστε σον ποτ' η καμον γενος βλαστειν εασαι, πημονην αυτωι σαφη. αλλ' ην επισπηι τοις εμοις βουλευμασιν, πρωτον μεν ευσεβειαν εκ πατρος κατω θανοντος οισηι του κασιγνητου θ' αμα: επειτα δ', ωσπερ εξεφυς, ελευθερα καληι το λοιπον και γαμων επαξιων τευξηι: φιλει γαρ προς τα χρηστα πας οραν. λογωι γε μην ευκλειαν ουχ οραις οσην σαυτηι τε καμοι προσβαλεις πεισθεις' εμοι; τις γαρ ποτ' αστων η ξενων ημας ιδων τοιοισδ' επαινοις ουχι δεξιωσεται; «ιδεσθε τωδε τω κασιγνητω, φιλοι, ω τον πατρωιον οικον εξεσωσατην, ω τοισιν εχθροις ευ βεβηκοσιν ποτε, ψυχης αφειδησαντε, προυστητην φονου: τουτω φιλειν χρη, τωδε χρη παντας σεβειν: τωδ' εν θ' εορταις εν τε πανδημωι πολει τιμαν απαντας ουνεκ' ανδρειας χρεων.» τοιαυτα τοι νω πας τις εξερει βροτων, ζωσαιν θανουσαιν θ' ωστε μη 'κλιπειν κλεος. αλλ', ω φιλη, πεισθητι, συμπονει πατρι, συγκαμν' αδελφωι, παυσον εκ κακων εμε, παυσον δε σαυτην, τουτο γιγνωσκους' οτι ζην αισχρον αισχρως τοις καλως πεφυκοσιν. {χο.} εν τοις τοιουτοις εστιν η προμηθια και τωι λεγοντι και κλυοντι συμμαχος. {χρ.} και πριν γε φωνειν, ω γυναικες, ει φρενων ετυγχαν' αυτη μη κακων, εσωιζετ' αν την ευλαβειαν, ωσπερ ουχι σωιζεται. ποι γαρ ποτ' εμβλεψασα τοιουτον θρασος αυτη θ' οπλιζηι καμ' υπηρετειν καλεις; ουκ εισοραις; γυνη μεν ουδ' ανηρ εφυς, σθενεις δ' ελασσον των εναντιων χερι. δαιμων δε τοις μεν ευτυχης καθ' ημεραν, ημιν δ' απορρει καπι μηδεν ερχεται. τις ουν τοιουτον ανδρα βουλευων ελειν αλυπος ατης εξαπαλλαχθησεται; ορα κακως πρασσοντε μη μειζω κακα κτησωμεθ', ει τις τουσδ' ακουσεται λογους. λυει γαρ ημας ουδεν ουδ' επωφελει βαξιν καλην λαβοντε δυσκλεως θανειν: ου γαρ θανειν εχθιστον, αλλ' οταν θανειν χρηιζων τις ειτα μηδε τουτ' εχηι λαβειν. αλλ' αντιαζω, πριν πανωλεθρους το παν ημας τ' ολεσθαι καξερημωσαι γενος, κατασχες οργην. και τα μεν λελεγμενα αρρητ' εγω σοι κατελη φυλαξομαι, αυτη δε νουν σχες αλλα τωι χρονωι ποτε, σθενουσα μηδεν τοις κρατουσιν εικαθειν. {χο.} πειθου: προνοιας ουδεν ανθρωποις εφυ κερδος λαβειν αμεινον, ουδε νου σοφου. {ηλ.} απροσδοκητον ουδεν ειρηκας: καλως δ' ηιδειν ς' απορριψουσαν απηγγελλομην. αλλ' αυτοχειρι μοι μονηι τε δραστεον τουργον τοδ': ου γαρ δη κενον γ' αφησομεν. {χρ.} φευ: ειθ' ωφελες τοιαδε την γνωμην πατρος θνηισκοντος ειναι: παντα γ' αν κατειργασω. {ηλ.} αλλ' η φυσιν γε, τον δε νουν ησσων τοτε. {χρ.} ασκει τοιαυτη νουν δι' αιωνος μενειν. {ηλ.} ως ουχι συνδρασουσα νουθετεις ταδε. {χρ.} εικος γαρ εγχειρουντα και πρασσειν κακως. {ηλ.} ζηλω σε του νου, της δε δειλιας στυγω. {χρ.} ανεξομαι κλυουσα χωταν <μ'> ευ λεγηις. {ηλ.} αλλ' ου ποτ' εξ εμου γε μη παθηις τοδε. {χρ.} μακρος το κριναι ταυτα χω λοιπος χρονος. {ηλ.} απελθε: σοι γαρ ωφελησις ουκ ενι. {χρ.} ενεστιν: αλλα σοι μαθησις ου παρα. {ηλ.} ελθουσα μητρι ταυτα παντ' εξειπε σηι. {χρ.} ουδ' αυ τοσουτον εχθος εχθαιρω ς' εγω. {ηλ.} αλλ' ουν επιστω γ' οι μ' ατιμιας αγεις. {χρ.} ατιμιας μεν ου, προμηθιας δε σου. {ηλ.} τωι σωι δικαιωι δητ' επισπεσθαι με δει; {χρ.} οταν γαρ ευ φρονηις, τοθ' ηγησηι συ νωιν. {ηλ.} η δεινον ευ λεγουσαν εξαμαρτανειν. {χρ.} ειρηκας ορθως ωι συ προσκεισαι κακωι. {ηλ.} τι δ'; ου δοκω σοι ταυτα συν δικηι λεγειν; {χρ.} αλλ' εστιν ενθα χη δικη βλαβην φερει. {ηλ.} τουτοις εγω ζην τοις νομοις ου βουλομαι. {χρ.} αλλ' ει ποησεις ταυτ', επαινεσεις εμε. {ηλ.} και μην ποησω γ', ουδεν εκπλαγεισα σε. {χρ.} και τουτ' αληθες, ουδε βουλευσηι παλιν; {ηλ.} βουλης γαρ ουδεν εστιν εχθιον κακης. {χρ.} φρονειν εοικας ουδεν ων εγω λεγω. {ηλ.} παλαι δεδοκται ταυτα κου νεωστι μοι. {χρ.} απειμι τοινυν: ουτε γαρ συ ταμ' επη τολμαις επαινειν ουτ' εγω τους σους τροπους. {ηλ.} αλλ' εισιθ': ου σοι μη μεθεψομαι ποτε, ουδ' ην σφοδρ' ιμειρουσα τυγχανηις: επει πολλης ανοιας και το θηρασθαι κενα. {χρ.} αλλ' ει σεαυτηι τυγχανεις δοκουσα τι φρονειν, φρονει τοιαυθ': οταν γαρ εν κακοις ηδη βεβηκηις, ταμ' επαινεσεις επη. {χο.} τι τους ανωθεν φρονιμωτατους οιω- {Str. 1.} νους εσορωμενοι τροφας κηδομενους αφ' ων τε βλα- στωσιν αφ' ων τ' ονασιν ευ- ρωσι, ταδ' ουκ επ' ισας τελουμεν; αλλ' ου ταν διος αστραπαν και ταν ουρανιαν θεμιν, δαρον ουκ απονητοι. ω χθονια βροτοισι φα- μα, κατα μοι βοασον οικ- τραν οπα τοις ενερθ' ατρει- δαις, αχορευτα φερους' ονειδη: οτι σφιν ηδη τα μεν εκ δομων νοσει- {Ant. 1.} ται τα δε προς τεκνων διπλη φυλοπις ουκετ' εξισου- ται φιλοτασιωι διαι- ται: προδοτος δε μονα σαλευει ηλεκτρα, τον αει πατρος δειλαια στεναχους', οπως α πανδυρτος αηδων, ουτε τι του θανειν προμη- θης το τε μη βλεπειν ετοι- μα, διδυμαν ελους' ερι- νυν: τις αν ευπατρις ωδε βλαστοι; ουδεις των αγαθων ζων κακως {Str. 2.} ευκλειαν αισχυναι θελει νωνυμος, ω παι, παι: ως και συ παγκλαυτον αι- ωνα κοινον ειλου, το μη καλον καθοπλισα- σα δυο φερειν <εν> ενι λογωι, σοφα τ' αριστα τε παις κεκλησθαι. ζωιης μοι καθυπερθεν χερι {Ant. 2.} πλουτωι τε των εχθρων, οσον νυν υποχειρ ναιεις: επει ς' εφευρηκα μοι- ραι μεν ουκ εν εσθλαι βεβωσαν, α δε μεγιστ' εβλασ- τε νομιμα, τωνδε φερομεναν αριστα ται ζηνος ευσεβειαι. {ορ.} αρ', ω γυναικες, ορθα τ' εισηκουσαμεν ορθως θ' οδοιπορουμεν ενθα χρηιζομεν; {χο.} τι δ' εξερευναις και τι βουληθεις παρει; {ορ.} αιγισθον ενθ' ωικηκεν ιστορω παλαι. {χο.} αλλ' ευ θ' ικανεις χω φρασας αζημιος. {ορ.} τις ουν αν υμων τοις εσω φρασειεν αν ημων ποθεινην κοινοπουν παρουσιαν; {χο.} ηδ', ει τον αγχιστον γε κηρυσσειν χρεων. {ορ.} ιθ', ω γυναι, δηλωσον εισελθους' οτι φωκης ματευους' ανδρες αιγισθον τινες. {ηλ.} οιμοι ταλαιν', ου δη ποθ' ης ηκουσαμεν φημης φεροντες εμφανη τεκμηρια; {ορ.} ουκ οιδα την σην κληδον': αλλα μοι γερων εφειτ' ορεστου στροφιος αγγειλαι περι. {ηλ.} τι δ' εστιν, ω ξεν'; ως μ' υπερχεται φοβος. {ορ.} φεροντες αυτου σμικρα λειψαν' εν βραχει τευχει θανοντος, ως οραις, κομιζομεν. {ηλ.} οι 'γω ταλαινα, τουτ' εκειν', ηδη σαφες προχειρον αχθος, ως εοικε, δερκομαι. {ορ.} ειπερ τι κλαιεις των ορεστειων κακων, τοδ' αγγος ισθι σωμα τουκεινου στεγον. {ηλ.} ω ξεινε, δος νυν, προς θεων, ειπερ τοδε κεκευθεν αυτον τευχος, εις χειρας λαβειν, οπως εμαυτην και γενος το παν ομου ξυν τηιδε κλαυσω καποδυρωμαι σποδωι. {ορ.} δοθ' ητις εστι, προσφεροντες: ου γαρ ως εν δυσμενειαι γ' ους' επαιτειται τοδε, αλλ' η φιλων τις, η προς αιματος φυσιν. {ηλ.} ω φιλτατου μνημειον ανθρωπων εμοι ψυχης ορεστου λοιπον, ως <ς'> απ' ελπιδων ουχ ωνπερ εξεπεμπον εισεδεξαμην. νυν μεν γαρ ουδεν οντα βασταζω χεροιν, δομων δε ς', ω παι, λαμπρον εξεπεμψ' εγω: ως ωφελον παροιθεν εκλιπειν βιον, πριν ες ξενην σε γαιαν εκπεμψαι χεροιν κλεψασα ταινδε κανασωσασθαι φονου, οπως θανων εκεισο τηι τοθ' ημεραι, τυμβου πατρωιου κοινον ειληχως μερος. νυν δ' εκτος οικων καπι γης αλλης φυγας κακως απωλου σης κασιγνητης διχα: κουτ' εν φιλαισι χερσιν η ταλαιν' εγω λουτροις ς' εκοσμης', ουτε παμφλεκτου πυρος ανειλομην, ως εικος, αθλιον βαρος: αλλ' εν ξενηισι χερσι κηδευθεις ταλας σμικρος προσηκεις ογκος εν σμικρωι κυτει. οιμοι ταλαινα της εμης παλαι τροφης ανωφελητου, την εγω θαμ' αμφι σοι πονωι γλυκει παρεσχον: ουτε γαρ ποτε μητρος συ γ' ησθα μαλλον η καμου φιλος, ουθ' οι κατ' οικον ησαν, αλλ' εγω τροφος: εγω δ' αδελφη σοι προσηυδωμην αει. νυν δ' εκλελοιπε ταυτ' εν ημεραι μιαι θανοντι συν σοι: παντα γαρ συναρπασας θυελλ' οπως βεβηκας: οιχεται πατηρ: τεθνηκ' εγω σοι: φρουδος αυτος ει θανων: γελωσι δ' εχθροι: μαινεται δ' υφ' ηδονης μητηρ αμητωρ, ης εμοι συ πολλακις φημας λαθραι προυπεμπες ως φανουμενος τιμωρος αυτος. αλλα ταυθ' ο δυστυχης δαιμων ο σος τε καμος εξαφειλετο, ος ς' ωδε μοι προυπεμψεν, αντι φιλτατης μορφης σποδον τε και σκιαν ανωφελη. οιμοι μοι. ω δεμας οικτρον. φευ, φευ. ω δεινοτατας, οιμοι μοι, πεμφθεις κελευθους, φιλταθ', ως μ' απωλεσας: απωλεσας δητ', ω κασιγνητον καρα. τοιγαρ συ δεξαι μ' ες το σον τοδε στεγος, την μηδεν εις το μηδεν, ως συν σοι κατω ναιω το λοιπον: και γαρ, ηνικ' ησθ' ανω, ξυν σοι μετειχον των ισων: και νυν ποθω του σου θανουσα μη απολειπεσθαι ταφου: τους γαρ θανοντας ουχ ορω λυπουμενους. {χο.} θνητου πεφυκας πατρος, ηλεκτρα, φρονει: θνητος δ' ορεστης: ωστε μη λιαν στενε: πασιν γαρ ημιν τουτ' οφειλεται παθειν. {ορ.} φευ φευ: τι λεξω; ποι λογων αμηχανων ελθω; κρατειν γαρ ουκετι γλωσσης σθενω. {ηλ.} τι δ' εσχες αλγος; προς τι τουτ' ειπων κυρεις; {ορ.} η σον το κλεινον ειδος ηλεκτρας τοδε; {ηλ.} τοδ' εστ' εκεινο, και μαλ' αθλιως εχον. {ορ.} οιμοι ταλαινης αρα τησδε συμφορας. {ηλ.} ου δη ποτ', ω ξεν', αμφ' εμοι στενεις ταδε; {ορ.} ω σωμ' ατιμως καθεως εφθαρμενον. {ηλ.} ουτοι ποτ' αλλην η 'με δυσφημεις, ξενε. {ορ.} φευ της ανυμφου δυσμορου τε σης τροφης. {ηλ.} τι μοι ποτ', ω ξεν', ωδ' επισκοπων στενεις; {ορ.} ος' ουκ αρ' ηιδειν των εμων εγω κακων. {ηλ.} εν τωι διεγνως τουτο των ειρημενων; {ορ.} ορων σε πολλοις εμπρεπουσαν αλγεσιν. {ηλ.} και μην οραις γε παυρα των εμων κακων. {ορ.} και πως γενοιτ' αν τωνδ' ετ' εχθιω βλεπειν; {ηλ.} οθουνεκ' ειμι τοις φονευσι συντροφος. {ορ.} τοις του; ποθεν τουτ' εξεσημηνας κακον; {ηλ.} τοις πατρος: ειτα τοισδε δουλευω βιαι. {ορ.} τις γαρ ς' αναγκηι τηιδε προτρεπει βροτων; {ηλ.} μητηρ καλειται, μητρι δ' ουδεν εξισοι. {ορ.} τι δρωσα; ποτερα χερσιν η λυμηι βιου; {ηλ.} και χερσι και λυμαισι και πασιν κακοις. {ορ.} ουδ' ουπαρηξων ουδ' ο κωλυσων παρα; {ηλ.} ου δηθ': ος ην γαρ μοι, συ προυθηκας σποδον. {ορ.} ω δυσποτμ', ως ορων ς' εποικτιρω παλαι. {ηλ.} μονος βροτων νυν ισθ' εποικτιρας ποτε. {ορ.} μονος γαρ ηκω τοισι σοις αλγων κακοις. {ηλ.} ου δη ποθ' ημιν ξυγγενης ηκεις ποθεν; {ορ.} εγω φρασαιμ' αν, ει το τωνδ' ευνουν παρα. {ηλ.} αλλ' εστιν ευνουν, ωστε προς πιστας ερεις. {ορ.} μεθες τοδ' αγγος νυν, οπως το παν μαθηις. {ηλ.} μη δητα προς θεων τουτο μ' εργασηι, ξενε. {ορ.} πειθου λεγοντι κουχ αμαρτησηι ποτε. {ηλ.} μη, προς γενειου, μη 'ξεληι τα φιλτατα. {ορ.} ου φημ' εασειν. {ηλ.} ω ταλαιν' εγω σεθεν, ορεστα, της σης ει στερησομαι ταφης. {ορ.} ευφημα φωνει: προς δικης γαρ ου στενεις. {ηλ.} πως τον θανοντ' αδελφον ου δικηι στενω; {ορ.} ου σοι προσηκει τηνδε προσφωνειν φατιν. {ηλ.} ουτως ατιμος ειμι του τεθνηκοτος; {ορ.} ατιμος ουδενος συ: τουτο δ' ουχι σον. {ηλ.} ειπερ γ' ορεστου σωμα βασταζω τοδε. {ορ.} αλλ' ουκ ορεστου, πλην λογωι γ' ησκημενον. {ηλ.} που δ' εστ' εκεινου του ταλαιπωρου ταφος; {ορ.} ουκ εστι: του γαρ ζωντος ουκ εστιν ταφος. {ηλ.} πως ειπας, ω παι; {ορ.} ψευδος ουδεν ων λεγω. {ηλ.} η ζηι γαρ ανηρ; {ορ.} ειπερ εμψυχος γ' εγω. {ηλ.} η γαρ συ κεινος; {ορ.} τηνδε προσβλεψασα μου σφραγιδα πατρος εκμαθ' ει σαφη λεγω. {ηλ.} ω φιλτατον φως. {ορ.} φιλτατον, ξυμμαρτυρω. {ηλ.} ω φθεγμ', αφικου; {ορ.} μηκετ' αλλοθεν πυθηι {ηλ.} εχω σε χερσιν; {ορ.} ως τα λοιπ' εχοις αει. {ηλ.} ω φιλταται γυναικες, ω πολιτιδες, ορατ' ορεστην τονδε, μηχαναισι μεν θανοντα, νυν δε μηχαναις σεσωσμενον. {χο.} ορωμεν, ω παι, καπι συμφοραισι μοι γεγηθος ερπει δακρυον ομματων απο. {ηλ.} ιω γοναι, {Str.} γοναι σωματων εμοι φιλτατων, εμολετ' αρτιως, εφευρετ', ηλθετ', ειδεθ' ους εχρηιζετε. {ορ.} παρεσμεν: αλλα σιγ' εχουσα προσμενε. {ηλ.} τι δ' εστιν; {ορ.} σιγαν αμεινον, μη τις ενδοθεν κλυηι. {ηλ.} ου ταν αρτεμιν ταν αιεν αδμηταν, τοδε μεν ου ποτ' αξιωσω τρεσαι περισσον αχθος ενδον γυναικων ον αιει. {ορ.} ορα γε μεν δη καν γυναιξιν ως αρης ενεστιν: ευ δ' εξοισθα πειραθεισα που. {ηλ.} οτοτοτοτοι τοτοι, ανεφελον ενεβαλες ου ποτε καταλυσιμον, ουδε ποτε λησομενον αμετερον οιον εφυ κακον. {ορ.} εξοιδα και ταυτ': αλλ' οταν παρουσια φραζηι, τοτ' εργων τωνδε μεμνησθαι χρεων. {ηλ.} ο πας εμοι, {Ant.} ο πας αν πρεποι παρων εννεπειν ταδε δικαι χρονος: μολις γαρ εσχον νυν ελευθερον στομα. {ορ.} ξυμφημι καγω: τοιγαρουν σωιζου τοδε. {ηλ.} τι δρωσα; {ορ.} ου μη 'στι καιρος, μη μακραν βουλου λεγειν. {ηλ.} τις ουν αξιαν σου γε πεφηνοτος μεταβαλοιτ' αν ωδε σιγαν λογων; επει σε νυν αφραστως αελπτως τ' εσειδον. {ορ.} τοτ' ειδες, οτε θεοι μ' ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ ωτρυναν μολειν. {ηλ.} εφρασας υπερτεραν τας παρος ετι χαριτος, ει σε θεος επορισεν αμετερα προς μελαθρα: δαιμονιον αυτο τιθημ' εγω. {ορ.} τα μεν ς' οκνω χαιρουσαν ειργαθειν, τα δε δεδοικα λιαν ηδονηι νικωμενην. {ηλ.} ιω χρονωι μακρωι φιλταταν οδον {Epode.} επαξιωσας ωδε μοι φανηναι, μη τι με, πολυπονον ωδ' ιδων_ {ορ.} τι μη ποησω; {ηλ.} μη μ' αποστερησηις των σων προσωπων ηδοναν μεθεσθαι. {ορ.} η καρτα καν αλλοισι θυμοιμην ιδων. {ηλ.} ξυναινεις; {ορ.} τι μην ου; {ηλ.} ω φιλ', εκλυον αν εγω ουδ' αν ηλπις' αυδαν: εσχον οργαν αναυδον ουδε συν βοαι κλυους' α ταλαινα. νυν δ' εχω σε: προυφανης δε φιλταταν εχων προσοψιν, ας εγω ουδ' αν εν κακοις λαθοιμαν. {ορ.} τα μεν περισσευοντα των λογων αφες, και μητε μητηρ ως κακη διδασκε με μηθ' ως πατρωιαν κτησιν αιγισθος δομων αντλει, τα δ' εκχει, τα δε διασπειρει ματην: χρονου γαρ αν σοι καιρον εξειργοι λογος. α δ' αρμοσει μοι τωι παροντι νυν χρονωι σημαιν', οπου φανεντες η κεκρυμμενοι γελωντας εχθρους παυσομεν τηι νυν οδωι. ουτω δ' οπως μητηρ σε μη 'πιγνωσεται φαιδρωι προσωπωι νωιν επελθοντοιν δομους: αλλ' ως επ' ατηι τηι ματην λελεγμενηι στεναζ': οταν γαρ ευτυχησωμεν, τοτε χαιρειν παρεσται και γελαν ελευθερως. {ηλ.} αλλ', ω κασιγνηθ' ωδ' οπως και σοι φιλον, και τουμον εσται τηιδ': επει τας ηδονας προς σου λαβουσα κουκ εμας εκτησαμην. κουδ' αν σε λυπησασα δεξαιμην βραχυ αυτη μεγ' ευρειν κερδος: ου γαρ αν καλως υπηρετοιμην τωι παροντι δαιμονι. αλλ' οισθα μεν τανθενδε, πως γαρ ου; κλυων οθουνεκ' αιγισθος μεν ου κατα στεγας, μητηρ δ' εν οικοις: ην συ μη δεισηις ποθ' ως γελωτι τουμον φαιδρον οψεται καρα: μισος τε γαρ παλαιον εντετηκε μοι, καπει ς' εσειδον, ου ποτ' εκληξω χαρας δακρυρροουσα. πως γαρ αν ληξαιμ' εγω, ητις μιαι σε τηιδ' οδωι θανοντα τε και ζωντ' εσειδον; ειργασαι δε μ' ασκοπα, ωστ', ει πατηρ μοι ζων ικοιτο, μηκετ' αν τερας νομιζειν αυτο, πιστευειν δ' οραν. οτ' ουν τοιαυτην ημιν εξηκεις οδον, αρχ' αυτος ως σοι θυμος: ως εγω μονη ουκ αν δυοιν ημαρτον: η γαρ αν καλως εσως' εμαυτην, η καλως απωλομην. {ορ.} σιγαν επηινες': ως επ' εξοδωι κλυω των ενδοθεν χωρουντος. {ηλ.} εισιτ', ω ξενοι, αλλως τε και φεροντες οι' αν ουτε τις δομων απωσαιτ' ουτ' αν ησθειη λαβων. {πα.} ω πλειστα μωροι και φρενων τητωμενοι, ποτερα παρ' ουδεν του βιου κηδεσθ' ετι; η νους ενεστιν ουτις υμιν εγγενης, οτ' ου παρ' αυτοις, αλλ' εν αυτοισιν κακοις τοισιν μεγιστοις οντες ου γιγνωσκετε; αλλ' ει σταθμοισι τοισδε μη 'κυρουν εγω παλαι φυλασσων, ην αν υμιν εν δομοις τα δρωμεν' υμων προσθεν η τα σωματα: νυν δ' ευλαβειαν τωνδε προυθεμην εγω. και νυν, απαλλαχθεντε των μακρων λογων και της απληστου τησδε συν χαραι βοης, εισω παρελθεθ': ως το μεν μελλειν κακον εν τοις τοιουτοις εστ', απηλλαχθαι δ' ακμη. {ορ.} πως ουν εχει ταντευθεν εισιοντι μοι; {πα.} καλως: υπαρχει γαρ σε μη γνωναι τινα. {ορ.} ηγγειλας, ως εοικεν, ως τεθνηκοτα. {πα.} εις των εν αιδου μανθαν' ενθαδ' ων ανηρ. {ορ.} χαιρουσιν εν τουτοισιν; η τινες λογοι; {πα.} τελουμενων ειποιμ' αν: ως δε νυν εχει, καλως τα κεινων παντα, και τα μη καλως. {ηλ.} τις ουτος εστ', αδελφε; προς θεων, φρασον. {ορ.} ουχι ξυνιης; {ηλ.} ουδε γ' ες θυμον φερω. {ορ.} ουκ οισθ' οτωι μ' εδωκας ες χερας ποτε; {ηλ.} ποιωι; τι φωνεις; {ορ.} ου το φωκεων πεδον υπεξεπεμφθην σηι προμηθιαι χεροιν. {ηλ.} η κεινος ουτος ον ποτ' εκ πολλων εγω μονον προσευρον πιστον εν πατρος φονωι; {ορ.} οδ' εστι: μη μ' ελεγχε πλειοσιν λογοις. {ηλ.} ω φιλτατον φως, ω μονος σωτηρ δομων αγαμεμνονος, πως ηλθες; η συ κεινος ει ος τονδε καμ' εσωσας εκ πολλων πονων; ω φιλταται μεν χειρες, ηδιστον δ' εχων ποδων υπηρετημα, πως ουτω παλαι ξυνων μ' εληθες ουδ' εφαινες, αλλα με λογοις απωλλυς, εργ' εχων ηδιστ' εμοι; χαιρ', ω πατερ: πατερα γαρ εισοραν δοκω: χαιρ': ισθι δ' ως μαλιστα ς' ανθρωπων εγω ηχθηρα καφιλης' εν ημεραι μιαι. {πα.} αρκειν δοκει μοι: τους γαρ εν μεσωι λογους, πολλαι κυκλουνται νυκτες ημεραι τ' ισαι αι ταυτα σοι δειξουσιν, ηλεκτρα, σαφη. σφωιν δ' εννεπω γε τοιν παρεστωτοιν οτι νυν καιρος ερδειν: νυν κλυταιμηστρα μονη, νυν ουτις ανδρων ενδον: ει δ' εφεξετον, φροντιζεθ' ως τουτοις τε και σοφωτεροις αλλοισι τουτων πλειοσιν μαχουμενοι. {ορ.} ουκ αν μακρων εθ' ημιν ουδεν αν λογων, πυλαδη, τοδ' ειη τουργον, αλλ' οσον ταχος χωρειν εσω, πατρωια προσκυσανθ' εδη θεων, οσοι<περ> προπυλα ναιουσιν ταδε. {ηλ.} αναξ απολλον, ιλεως αυτοιν κλυε, εμου τε προς τουτοισιν, η σε πολλα δη αφ' ων εχοιμι λιπαρει προυστην χερι. νυν δ', ω λυκει' απολλον, εξ οιων εχω αιτω, προπιτνω, λισσομαι, γενου προφρων ημιν αρωγος τωνδε των βουλευματων, και δειξον ανθρωποισι ταπιτιμια της δυσσεβειας οια δωρουνται θεοι. {χο.} ιδεθ' οπου προνεμεται {Str.} το δυσεριστον αιμα φυσων αρης: βεβασιν αρτι δωματων υποστεγοι μεταδρομοι κακων πανουργηματων αφυκτοι κυνες: ωστ' ου μακραν ετ' αμμενει τουμον φρενων ονειρον αιωρουμενον. παραγεται γαρ ενερων {Ant.} δολιοπους αρωγος εισω στεγας, αρχαιοπλουτα πατρος εις εδωλια, νεακονητον αιμα χειροιν εχων: ο μαιας δε παις ερμης σφ' αγει δολον σκοτωι κρυψας προς αυτο τερμα κουκετ' αμμενει. {ηλ.} ω φιλταται γυναικες, ανδρες αυτικα τελουσι τουργον: αλλα σιγα προσμενε. {χο.} πως δη; τι νυν πρασσουσιν; {ηλ.} η μεν ες ταφον λεβητα κοσμει, τω δ' εφεστατον πελας. {χο.} συ δ' εκτος ηιξας προς τι; {ηλ.} φρουρησους' οπως αιγισθος <αυθις> μη λαθηι μολων εσω. {κλ.} αιαι. ιω στεγαι φιλων ερημοι, των δ' απολλυντων πλεαι. {ηλ.} βοαι τις ενδον: ουκ ακουετ', ω φιλαι; {χο.} ηκους' ανηκουστα δυστανος, ωστε φριξαι. {Str.} {κλ.} οιμοι ταλαιν': αιγισθε, που ποτ' ων κυρεις; {ηλ.} ιδου μαλ' αυ θροει τις. {κλ.} ω τεκνον, τεκνον, οικτιρε την τεκουσαν. {ηλ.} αλλ' ουκ εκ σεθεν ωικτιρεθ' ουτος ουθ' ο γεννησας πατηρ. {χο.} ω πολις, ω γενεα ταλαινα, νυν σοι μοιρα καθαμερια φθινει, φθινει. {κλ.} ωμοι πεπληγμαι. {ηλ.} παισον, ει σθενεις, διπλην. {κλ.} ωμοι μαλ' αυθις. {ηλ.} ει γαρ αιγισθωι θ' ομου. {χο.} τελους' αραι: ζωσιν οι γας υπαι κειμενοι: παλιρρυτον γαρ αιμ' υπεξαιρουσι των κτανοντων οι παλαι θανοντες. {χο.} και μην παρεισιν οιδε: φοινια δε χειρ σταζει θυηλης αρεος, ουδ' εχω ψεγειν. {ηλ.} ορεστα, πως κυρει<τε>; {ορ.} ταν δομοισι μεν καλως, απολλων ει καλως εθεσπισεν. {ηλ.} τεθνηκεν η ταλαινα; {ορ.} μηκετ' εκφοβου μητρωιον ως σε λημ' ατιμασει ποτε. {ηλ.} ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – {ορ.} ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – {χο.} παυσασθε. λευσσω γαρ αιγισθον εκ προδηλου. {Ant.} {ορ.} ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – {ηλ.} ω παιδες, ουκ αψορρον; {ορ.} εισορατε που τον ανδρ'; εφ' ημιν ουτος; {ηλ.} εκ προαστιου χωρει γεγηθως – ˘ – ˘ – ˘ – {χο.} βατε κατ' αντιθυρων οσον ταχιστα, νυν, τα πριν ευ θεμενοι, ταδ' ως παλιν. {ορ.} θαρσει, τελουμεν. {ηλ.} ηι νοεις επειγε νυν. {ορ.} και δη βεβηκα. {ηλ.} τανθαδ' αν μελοιτ' εμοι. {χο.} δι' ωτος αν παυρα γ' ως ηπιως εννεπειν προς ανδρα τονδε συμφεροι, λαθραιον ως ορουσηι προς δικας αγωνα. {αιγισθοσ} τις οιδεν υμων που ποθ' οι φωκης ξενοι ους φας' ορεστην ημιν αγγειλαι βιον λελοιποθ' ιππικοισιν εν ναυαγιοις; σε τοι, σε κρινω, ναι σε την εν τωι παρος χρονωι θρασειαν: ως μαλιστα σοι μελειν οιμαι, μαλιστα δ' αν κατειδυιαν φρασαι. {ηλ.} εξοιδα: πως γαρ ουχι; συμφορας γαρ αν εξωθεν ειην των εμων γε φιλτατων. {αι.} που δητ' αν ειεν οι ξενοι; διδασκε με. {ηλ.} ενδον: φιλης γαρ προξενου κατηνυσαν. {αι.} η και θανοντ' ηγγειλαν ως ετητυμως; {ηλ.} ουκ, αλλα καπεδειξαν, ου λογωι μονον. {αι.} παρεστ' αρ' ημιν ωστε καμφανη μαθειν; {ηλ.} παρεστι δητα και μαλ' αζηλος θεα. {αι.} η πολλα χαιρειν μ' ειπας ουκ ειωθοτως. {ηλ.} χαιροις αν, ει σοι χαρτα τυγχανει ταδε. {αι.} σιγαν ανωγα καναδεικνυναι πυλας πασιν μυκηναιοισιν αργειοις θ' οραν, ως ει τις αυτων ελπισιν κεναις παρος εξηιρετ' ανδρος τουδε, νυν ορων νεκρον στομια δεχηται ταμα, μηδε προς βιαν εμου κολαστου προστυχων φυσηι φρενας. {ηλ.} και δη τελειται ταπ' εμου: τωι γαρ χρονωι νουν εσχον, ωστε συμφερειν τοις κρεισσοσιν. {αι.} ω ζευ, δεδορκα φασμ' ανευ φθονου μεν ου πεπτωκος: ει δ' επεστι νεμεσις, ου λεγω. χαλατε παν καλυμμ' απ' οφθαλμων, οπως το συγγενες γε καπ' εμου θρηνων τυχηι. {ορ.} αυτος συ βασταζ': ουκ εμον τοδ', αλλα σον, το ταυθ' οραν τε και προσηγορειν φιλους. {αι.} αλλ' ευ παραινεις καπιπεισομαι: συ δε, ει που κατ' οικον μοι κλυταιμηστρα, καλει. {ορ.} αυτη πελας σου: μηκετ' αλλοσε σκοπει. {αι.} οιμοι, τι λευσσω; {ορ.} τινα φοβηι; τιν' αγνοεις; {αι.} τινων ποτ' ανδρων εν μεσοις αρκυστατοις πεπτωχ' ο τλημων; {ορ.} ου γαρ αισθανηι παλαι ζων τοις θανουσιν ουνεκ' ανταυδαις ισα; {αι.} οιμοι, ξυνηκα τουπος: ου γαρ εσθ' οπως οδ' ουκ ορεστης εσθ' ο προσφωνων εμε. {ορ.} και μαντις ων αριστος εσφαλλου παλαι; {αι.} ολωλα δη δειλαιος. αλλα μοι παρες καν σμικρον ειπειν. {ηλ.} μη περα λεγειν εα, προς θεων, αδελφε, μηδε μηκυνειν λογους. τι γαρ βροτων αν συν κακοις μεμιγμενων θνηισκειν ο μελλων του χρονου κερδος φεροι; αλλ' ως ταχιστα κτεινε, και κτανων προθες ταφευσιν ων τονδ' εικος εστι τυγχανειν, αποπτον ημων: ως εμοι τοδ' αν κακων μονον γενοιτο των παλαι λυτηριον. {ορ.} χωροις αν εισω συν ταχει: λογων γαρ ου νυν εστιν αγων, αλλα σης ψυχης περι. {αι.} τι δ' ες δομους αγεις με; πως, τοδ' ει καλον τουργον, σκοτου δει, κου προχειρος ει κτανειν; {ορ.} μη τασσε: χωρει δ' ενθαπερ κατεκτανες πατερα τον αμον, ως <αν> εν ταυτωι θανηις. {αι.} η πας' αναγκη τηνδε την στεγην ιδειν τα τ' οντα και μελλοντα πελοπιδων κακα; {ορ.} τα γουν ς': εγω σοι μαντις ειμι τωνδ' ακρος. {αι.} αλλ' ου πατρωιαν την τεχνην εκομπασας. {ορ.} πολλ' αντιφωνεις, η δ' οδος βραδυνεται: αλλ' ερφ'. {αι.} υφηγου. {ορ.} σοι βαδιστεον παρος. {αι.} η μη φυγω σε; {ορ.} μη μεν ουν καθ' ηδονην θανηις: φυλαξαι δει με τουτο σοι πικρον. χρην δ' ευθυς ειναι τηνδε τοις πασιν δικην, οστις περα πρασσειν γε των νομων θελει, κτεινειν: το γαρ πανουργον ουκ αν ην πολυ. {χο.} ω σπερμ' ατρεως, ως πολλα παθον δι' ελευθεριας μολις εξηλθες τηι νυν ορμηι τελεωθεν. [6] {Work} {φιλοκτητησ} {οδυσσευσ} ακτη μεν ηδε της περιρρυτου χθονος λημνου, βροτοις αστιπτος ουδ' οικουμενη, ενθ', ω κρατιστου πατρος ελληνων τραφεις αχιλλεως παι νεοπτολεμε, τον μηλια ποιαντος υιον εξεθηκ' εγω ποτε, ταχθεις τοδ' ερδειν των ανασσοντων υπο, νοσωι κατασταζοντα διαβορωι ποδα, οτ' ουτε λοιβης ημιν ουτε θυματων παρην εκηλοις προσθιγειν, αλλ' αγριαις κατειχ' αει παν στρατοπεδον δυσφημιαις, βοων, στεναζων. αλλα ταυτα μεν τι δει λεγειν; ακμη γαρ ου μακρων ημιν λογων, μη και μαθηι μ' ηκοντα κακχεω το παν σοφισμα τωι νιν αυτιχ' αιρησειν δοκω. αλλ' εργον ηδη σον τα λοιφ' υπηρετειν, σκοπειν θ' οπου 'στ' ενταυθα διστομος πετρα τοιαδ', ιν' εν ψυχει μεν ηλιου διπλη παρεστιν ενθακησις, εν θερει δ' υπνον δι' αμφιτρητος αυλιου πεμπει πνοη: βαιον δ' ενερθεν εξ αριστερας ταχ' αν ιδοις ποτον κρηναιον, ειπερ εστι σων. α μοι προσελθων σιγα σημαιν' ειτ' εχει χωρον προς αυτον τονδ' <ετ'> ειτ' αλληι κυρει, ως ταπιλοιπα των λογων συ μεν κλυηις, εγω δε φραζω, κοινα δ' εξ αμφοιν ιηι. {νεοπτολεμοσ} αναξ οδυσσευ, τουργον ου μακραν λεγεις: δοκω γαρ οιον ειπας αντρον εισοραν. {οδ.} ανωθεν, η κατωθεν; ου γαρ εννοω. {νε.} τοδ' εξυπερθε, και στιβου γ' ουδεις κτυπος. {οδ.} ορα καθ' υπνον μη καταυλισθεις κυρηι. {νε.} ορω κενην οικησιν ανθρωπων διχα. {οδ.} ουδ' ενδον οικοποιος εστι τις τροφη; {νε.} στιπτη γε φυλλας ως εναυλιζοντι τωι. {οδ.} τα δ' αλλ' ερημα, κουδεν εσθ' υποστεγον; {νε.} αυτοξυλον γ' εκπωμα, φλαυρουργου τινος τεχνηματ' ανδρος, και πυρει' ομου ταδε. {οδ.} κεινου το θησαυρισμα σημαινεις τοδε. {νε.} ιου ιου: και ταυτα γ' αλλα θαλπεται ρακη, βαρειας του νοσηλειας πλεα. {οδ.} ανηρ κατοικει τουσδε τους τοπους σαφως, καστ' ουχ εκας που: πως γαρ αν νοσων ανηρ κωλον παλαιαι κηρι προσβαιη μακραν; αλλ' η 'πι φορβης νοστον εξεληλυθεν, η φυλλον ει τι νωδυνον κατοιδε που. τον ουν παροντα πεμψον εις κατασκοπην, μη και λαθηι με προσπεσων: ως μαλλον αν ελοιτο μ' η τους παντας αργειους λαβειν. {νε.} αλλ' ερχεται τε και φυλαξεται στιβος: συ δ' ει τι χρηιζεις, φραζε δευτερωι λογωι. {οδ.} αχιλλεως παι, δει ς' εφ' οις εληλυθας γενναιον ειναι, μη μονον τωι σωματι, αλλ' ην τι καινον ων πριν ουκ ακηκοας κλυηις, υπουργειν, ως υπηρετης παρει. {νε.} τι δητ' ανωγας; {οδ.} την φιλοκτητου σε δει ψυχην οπως λογοισιν εκκλεψεις λεγων. οταν ς' ερωται τις τε και ποθεν παρει, λεγειν αχιλλεως παις: τοδ' ουχι κλεπτεον: πλεις δ' ως προς οικον, εκλιπων το ναυτικον στρατευμ' αχαιων, εχθος εχθηρας μεγα, οι ς' εν λιταις στειλαντες εξ οικων μολειν, μονην εχοντες τηνδ' αλωσιν ιλιου, ουκ ηξιωσαν των αχιλλειων οπλων ελθοντι δουναι κυριως αιτουμενωι, αλλ' αυτ' οδυσσει παρεδοσαν, λεγων ος' αν θεληις καθ' ημων εσχατ' εσχατων κακα: τουτωι γαρ ουδεν μ' αλγυνεις: ει δ' εργασηι μη ταυτα, λυπην πασιν αργειοις βαλεις: ει γαρ τα τουδε τοξα μη ληφθησεται, ουκ εστι περσαι σοι το δαρδανου πεδον. ως δ' εστ' εμοι μεν ουχι, σοι δ' ομιλια προς τονδε πιστη και βεβαιος, εκμαθε: συ μεν πεπλευκας ουτ' ενορκος ουδενι ουτ' εξ αναγκης ουτε του πρωτου στολου, εμοι δε τουτων ουδεν εστ' αρνησιμον: ωστ' ει με τοξων εγκρατης αισθησεται, ολωλα, και σε προσδιαφθερω ξυνων: αλλ' αυτο τουτο δει σοφισθηναι, κλοπευς οπως γενησηι των ανικητων οπλων. εξοιδα και φυσει σε μη πεφυκοτα τοιαυτα φωνειν μηδε τεχνασθαι κακα: αλλ' ηδυ γαρ τοι κτημα της νικης λαβειν, τολμα: δικαιοι δ' αυθις εκφανουμεθα: νυν δ' εις αναιδες ημερας μερος βραχυ δος μοι σεαυτον, καιτα τον λοιπον χρονον κεκλησο παντων ευσεβεστατος βροτων. {νε.} εγω μεν ους αν των λογων αλγω κλυων, λαερτιου παι, τουσδε και πρασσειν στυγω: εφυν γαρ ουδεν εκ τεχνης πρασσειν κακης, ουτ' αυτος ουθ', ως φασιν, ουκφυσας εμε. αλλ' ειμ' ετοιμος προς βιαν τον ανδρ' αγειν και μη δολοισιν: ου γαρ εξ ενος ποδος ημας τοσουσδε προς βιαν χειρωσεται. πεμφθεις γε μεντοι σοι ξυνεργατης οκνω προδοτης καλεισθαι: βουλομαι δ', αναξ, καλως δρων εξαμαρτειν μαλλον η νικαν κακως. {οδ.} εσθλου πατρος παι, καυτος ων νεος ποτε γλωσσαν μεν αργον, χειρα δ' ειχον εργατιν: νυν δ' εις ελεγχον εξιων ορω βροτοις την γλωσσαν, ουχι ταργα, πανθ' ηγουμενην. {νε.} τι ουν μ' ανωγας αλλο πλην ψευδη λεγειν; {οδ.} λεγω ς' εγω δολωι φιλοκτητην λαβειν. {νε.} τι δ' εν δολωι δει μαλλον η πεισαντ' αγειν; {οδ.} ου μη πιθηται: προς βιαν δ' ουκ αν λαβοις. {νε.} ουτως εχει τι δεινον ισχυος θρασος; {οδ.} ιους αφυκτους και προπεμποντας φονον. {νε.} ουκ αρ' εκεινωι γ' ουδε προσμειξαι θρασυ; {οδ.} ου, μη δολωι λαβοντα γ', ως εγω λεγω. {νε.} ουκ αισχρον ηγηι δητα το ψευδη λεγειν; {οδ.} ουκ, ει το σωθηναι γε το ψευδος φερει. {νε.} πως ουν βλεπων τις ταυτα τολμησει λακειν; {οδ.} οταν τι δραις εις κερδος, ουκ οκνειν πρεπει. {νε.} κερδος δ' εμοι τι τουτον ες τροιαν μολειν; {οδ.} αιρει τα τοξα ταυτα την τροιαν μονα. {νε.} ουκ αρ' ο περσων, ως εφασκετ', ειμ' εγω; {οδ.} ουτ' αν συ κεινων χωρις ουτ' εκεινα σου. {νε.} θηρατε' α<ρα> γιγνοιτ' αν, ειπερ ωδ' εχει. {οδ.} ως τουτο γ' ερξας δυο φερηι δωρηματα. {νε.} ποιω; μαθων γαρ ουκ αν αρνοιμην το δραν. {οδ.} σοφος τ' αν αυτος καγαθος κεκληι' αμα. {νε.} ιτω: ποησω, πασαν αισχυνην αφεις. {οδ.} η μνημονευεις ουν α σοι παρηινεσα; {νε.} σαφ' ισθ', επειπερ εισαπαξ συνηινεσα. {οδ.} συ μεν μενων νυν κεινον ενθαδ' εκδεχου, εγω δ' απειμι, μη κατοπτευθω παρων, και τον σκοπον προς ναυν αποστελω παλιν: και δευρ', εαν μοι του χρονου δοκητε τι κατασχολαζειν, αυθις εκπεμψω παλιν τουτον τον αυτον ανδρα, ναυκληρου τροποις μορφην δολωσας, ως αν αγνοια προσηι: ου δητα, τεκνον, ποικιλως αυδωμενου δεχου τα συμφεροντα των αει λογων. εγω δε προς ναυν ειμι, σοι παρεις ταδε: ερμης δ' ο πεμπων δολιος ηγησαιτο νωιν νικη τ' αθανα πολιας, η σωιζει μ' αει. {χοροσ} τι χρη, τι χρη με, δεσποτ', εν ξεναι ξενον {Str. 1.} στεγειν, η τι λεγειν προς ανδρ' υποπταν; φραζε μοι: τεχνα γαρ τεχνας ετερας προυχει και γνωμα παρ' οτωι το θειον διος σκηπτρον ανασσεται: σε δ', ω τεκνον, τοδ' εληλυθεν παν κρατος ωγυγιον: το μοι εννεπε τι σοι χρεων υπουργειν. {νε.} νυν μεν, ισως γαρ τοπον εσχατιαις προσιδειν εθελεις οντινα κειται, δερκου θαρσων: οποταν δε μοληι δεινος οδιτης, τωνδ' εκ μελαθρων προς εμην αιει χειρα προχωρων πειρω το παρον θεραπευειν. {χο.} μελον παλαι μελημα μοι λεγεις, αναξ, {Ant. 1.} φρουρειν ομμ' επι σωι μαλιστα καιρωι: νυν δε μοι λεγ' αυλας ποιας ενεδρος ναιει και χωρον τιν' εχει: το γαρ μοι μαθειν ουκ αποκαιριον, μη προσπεσων με λαθηι ποθεν: τις τοπος η τις εδρα, τιν' εχει στιβον, εναυλον η θυραιον; {νε.} οικον μεν οραις τονδ' αμφιθυρον πετρινης κοιτης. {χο.} που γαρ ο τλαμων αυτος απεστιν; {νε.} δηλον εμοιγ' ως φορβης χρειαι στιβον ογμευει τονδε πελας που: ταυτην γαρ εχειν βιοτης αυτον λογος εστι φυσιν, θηροβολουντα πτηνοις ιοις, στυγερον στυγερως, ουδε τιν' αυτωι παιωνα κακων επινωμαν. {χο.} οικτιρω νιν εγωγ', οπως, {Str. 2.} μη του κηδομενου βροτων, μηδε ξυντροφον ομμ' εχων, δυστανος, μονος αιει, νοσει μεν νοσον αγριαν, αλυει δ' επι παντι τωι χρειας ισταμενωι: πως ποτε, πως δυσμορος αντεχει; ω παλαμαι θνητων, ω δυστανα γενη βροτων οις μη μετριος αιων. ουτος πρωτογονων ισως {Ant. 2.} οικων ουδενος υστερος, παντων αμμορος εν βιωι κειται μουνος απ' αλλων, στικτων η λασιων μετα θηρων, εν τ' οδυναις ομου λιμωι τ' οικτρος ανηκεστα μερι- μνηματ' εχων βαρει: α δ' αθυροστομος αχω τηλεφανης πικρας οιμωγας υποχειται. {νε.} ουδεν τουτων θαυμαστον εμοι: θεια γαρ, ειπερ καγω τι φρονω, και τα παθηματα κεινα προς αυτον της ωμοφρονος χρυσης επεβη, και νυν α πονει διχα κηδεμονων, ουκ εσθ' ως ου θεων του μελετηι, του μη προτερον τονδ' επι τροιαι τειναι τα θεων αμαχητα βελη, πριν οδ' εξηκοι χρονος ωι λεγεται χρηναι σφ' υπο τωνδε δαμηναι. {χο.} ευστομ' εχε, παι. {Str. 3.} {νε.} τι τοδε; {χο.} προυφανη κτυπος, φωτος συντροφος ως τειρομενοιο, η που τηιδ' η τηιδε τοπων: βαλλει, βαλλει μ' ετυμα φθογγα του στιβον κατ' αναγκαν ερποντος, ουδε με λαθει βαρεια τηλοθεν αυδα τρυσανωρ: διασημα γαρ θροει. {χο.} αλλ' εχε, τεκνον, _ {Ant. 3.} {νε.} λεγ' ο τι. {χο.} φροντιδας νεας: ως ουκ εξεδρος, αλλ' εντοπος ανηρ, ου μολπαν συριγγος εχων, ως ποιμην αγροβατας, αλλ' η που πταιων υπ' αναγκας βοαι τηλωπον ιωαν, η ναος αξενον αυγα- ζων ορμον: προβοαι γαρ αιλινον. {φιλοκτητησ} ιω ξενοι, τινες ποτ' ες γην τηνδε ναυτιλωι πλατηι κατεσχετ' ουτ' ευορμον ουτ' οικουμενην; ποιας πατρας αν η γενους υμας ποτε τυχοιμ' αν ειπων; σχημα μεν γαρ ελλαδος στολης υπαρχει προσφιλεστατης εμοι: φωνης δ' ακουσαι βουλομαι: και μη μ' οκνωι δεισαντες εκπλαγητ' απηγριωμενον, αλλ' οικτισαντες ανδρα δυστηνον, μονον, ερημον ωδε καφιλον, καλουμενον φωνησατ', ειπερ ως φιλοι προσηκετε. αλλ' ανταμειψασθ': ου γαρ εικος ουτ' εμε υμων αμαρτειν τουτο γ' ουθ' υμας εμου. {νε.} αλλ', ω ξεν', ισθι τουτο πρωτον, ουνεκα ελληνες εσμεν: τουτο γαρ βουλει μαθειν. {φι.} ω φιλτατον φωνημα: φευ το και λαβειν προσφθεγμα τοιουδ' ανδρος εν χρονωι μακρωι. τις ς', ω τεκνον, προσεσχε, τις προσηγαγεν χρεια; τις ορμη; τις ανεμων ο φιλτατος; γεγωνε μοι παν τουθ', οπως ειδω τις ει. {νε.} εγω γενος μεν ειμι της περιρρυτου σκυρου: πλεω δ' ες οικον: αυδωμαι δε παις αχιλλεως, νεοπτολεμος: οισθ' ηδη το παν. {φι.} ω φιλτατου παι πατρος, ω φιλης χθονος, ω του γεροντος θρεμμα λυκομηδους, τινι στολωι προσεσχες τηνδε γην, ποθεν πλεων; {νε.} εξ ιλιου τοι δη τανυν γε ναυστολω. {φι.} πως ειπας; ου γαρ δη συ γ' ησθα ναυβατης ημιν κατ' αρχην του προς ιλιον στολου. {νε.} η γαρ μετεσχες και συ τουδε του πονου; {φι.} ω τεκνον, ου γαρ οισθα μ' οντιν' εισοραις; {νε.} πως γαρ κατοιδ' ον γ' ειδον ουδεπωποτε; {φι.} ουδ' ουνομ' ουδε των εμων κακων κλεος ηισθου ποτ' ουδεν, οις εγω διωλλυμην; {νε.} ως μηδεν ειδοτ' ισθι μ' ων ανιστορεις. {φι.} ω πολλ' εγω μοχθηρος, ω πικρος θεοις, ου μηδε κληδων ωδ' εχοντος οικαδε μηδ' ελλαδος γης μηδαμου διηλθε που, αλλ' οι μεν εκβαλοντες ανοσιως εμε γελωσι σιγ' εχοντες, η δ' εμη νοσος αει τεθηλε καπι μειζον ερχεται. ω τεκνον, ω παι πατρος εξ αχιλλεως, οδ' ειμ' εγω σοι κεινος, ον κλυεις ισως των ηρακλειων οντα δεσποτην οπλων, ο του ποιαντος παις φιλοκτητης, ον οι δισσοι στρατηγοι χω κεφαλληνων αναξ ερριψαν αισχρως ωδ' ερημον, αγριαι νοσωι καταφθινοντα, τηιδ', ανδροφθορου πληγεντ' εχιδνης αγριωι χαραγματι, ξυν ηι μ' εκεινοι, παι, προθεντες ενθαδε ωιχοντ' ερημον, ηνικ' εκ της ποντιας χρυσης κατεσχον δευρο ναυβατηι στολωι. τοτ' ασμενοι μ' ως ειδον εκ πολλου σαλου ευδοντ' επ' ακτης εν κατηρεφει πετρωι, ρακη προθεντες βαια και τι και βορας λιποντες ωιχονθ', οια φωτι δυσμορωι επωφελημα σμικρον: οι' αυτοις τυχοι. συ δη, τεκνον, ποιαν μ' αναστασιν δοκεις αυτων βεβωτων εξ υπνου στηναι τοτε; ποι' εκδακρυσαι, ποι' αποιμωξαι κακα; ορωντα μεν ναυς ας εχων εναυστολουν πασας βεβωσας, ανδρα δ' ουδεν' εντοπον, ουχ οστις αρκεσειεν, ουδ' οστις νοσου καμνοντι συλλαβοιτο, παντα δε σκοπων ηυρισκον ουδεν πλην ανιασθαι παρον, τουτου δε πολλην ευμαρειαν, ω τεκνον. ο μεν χρονος δη δια χρονου προυβαινε μοι, καδει τι βαιαι τηιδ' υπο στεγηι μονον διακονεισθαι: γαστρι μεν τα συμφορα τοξον τοδ' εξηυρισκε, τας υποπτερους βαλλον πελειας: προς δε τουθ' ο μοι βαλοι νευροσπαδης ατρακτος, αυτος αν ταλας ειλυομην, δυστηνον εξελκων ποδα, προς τουτ' αν: ει τ' εδει τι και ποτον λαβειν, και που παγου χυθεντος, οια χειματι, ξυλον τι θραυσαι, ταυτ' αν εξερπων ταλας εμηχανωμην: ειτα πυρ αν ου παρην, αλλ' εν πετροισι πετρον εκτριβων, μολις εφην' αφαντον φως, ο και σωιζει μ' αει. οικουμενη γαρ ουν στεγη πυρος μετα παντ' εκποριζει πλην το μη νοσειν εμε. φερ', ω τεκνον, νυν και το της νησου μαθηις. ταυτηι πελαζει ναυβατης ουδεις εκων: ου γαρ τις ορμος εστιν, ουδ' οποι πλεων εξεμπολησει κερδος η ξενωσεται. ουκ ενθαδ' οι πλοι τοισι σωφροσιν βροτων. ταχ' ουν τις ακων εσχε: πολλα γαρ ταδε εν τωι μακρωι γενοιτ' αν ανθρωπων χρονωι. ουτοι μ', οταν μολωσιν, ω τεκνον, λογοις ελεουσι μεν, και που τι και βορας μερος προσεδοσαν οικτιραντες, η τινα στολην: εκεινο δ' ουδεις, ηνικ' αν μνησθω, θελει, σωσαι μ' ες οικους, αλλ' απολλυμαι ταλας ετος τοδ' ηδη δεκατον εν λιμωι τε και κακοισι βοσκων την αδηφαγον νοσον. τοιαυτ' ατρειδαι μ' η τ' οδυσσεως βια, ω παι, δεδρακας', οι' ολυμπιοι θεοι δοιεν ποτ' αυτοις αντιποιν' εμου παθειν. {χο.} εοικα καγω τοις αφιγμενοις ισα ξενοις εποικτιρειν σε, ποιαντος τεκνον. {νε.} εγω δε καυτος τοισδε μαρτυς εν λογοις, ως εις' αληθεις οιδα, συντυχων κακων ανδρων ατρειδων της τ' οδυσσεως βιας. {φι.} η γαρ τι και συ τοις πανωλεθροις εχεις εγκλημ' ατρειδαις, ωστε θυμουσθαι παθων; {νε.} θυμον γενοιτο χειρι πληρωσαι ποτε, ιν' αι μυκηναι γνοιεν η σπαρτη θ' οτι χη σκυρος ανδρων αλκιμων μητηρ εφυ. {φι.} ευ γ', ω τεκνον: τινος γαρ ωδε τον μεγαν χολον κατ' αυτων εγκαλων εληλυθας; {νε.} ω παι ποιαντος, εξερω, μολις δ' ερω, αγωγ' υπ' αυτων εξελωβηθην μολων. επει γαρ εσχε μοιρ' αχιλλεα θανειν_ {φι.} οιμοι: φρασηις μοι μη περα, πριν αν μαθω πρωτον τοδ': η τεθνηχ' ο πηλεως γονος; {νε.} τεθνηκεν, ανδρος ουδενος, θεου δ' υπο, τοξευτος, ως λεγουσιν, εκ φοιβου δαμεις. {φι.} αλλ' ευγενης μεν ο κτανων τε χω θανων. αμηχανω δε ποτερον, ω τεκνον, το σον παθημ' ελεγχω πρωτον, η κεινον στενω. {νε.} οιμαι μεν αρκειν σοι γε και τα ς', ω ταλας, αλγημαθ', ωστε μη τα των πελας στενειν. {φι.} ορθως ελεξας: τοιγαρουν το σον φρασον αυθις παλιν μοι πραγμ' οτωι ς' ενυβρισαν. {νε.} ηλθον με νηι ποικιλοστολωι μετα διος τ' οδυσσευς χω τροφευς τουμου πατρος, λεγοντες, ειτ' αληθες ειτ' αρ' ουν ματην, ως ου θεμις γιγνοιτ', επει κατεφθιτο πατηρ εμος, τα περγαμ' αλλον η 'μ' ελειν. ταυτ', ω ξεν', ουτως εννεποντες ου πολυν χρονον μ' επεσχον μη με ναυστολειν ταχυ, μαλιστα μεν δη του θανοντος ιμερωι, οπως ιδοιμ' αθαπτον: ου γαρ ειδομην: επειτα μεντοι χω λογος καλος προσην, ει ταπι τροιαι περγαμ' αιρησοιμ' ιων. ην δ' ημαρ ηδη δευτερον πλεοντι μοι, καγω πικρον σιγειον ουριωι πλατηι κατηγομην: και μ' ευθυς εν κυκλωι στρατος εκβαντα πας ησπαζετ', ομνυντες βλεπειν τον ουκετ' οντα ζωντ' αχιλλεα παλιν. κεινος μεν ουν εκειτ': εγω δ' ο δυσμορος, επει 'δακρυσα κεινον, ου μακρωι χρονωι ελθων ατρειδας προσφιλως, ως εικος ην, τα θ' οπλ' απηιτουν του πατρος τα τ' αλλ' ος' ην. οι δ' ειπον, οιμοι, τλημονεστατον λογον: «ω σπερμ' αχιλλεως, ταλλα μεν παρεστι σοι πατρωι' ελεσθαι, των δ' οπλων κεινων ανηρ αλλος κρατυνει νυν, ο λαερτου γονος.» καγω δακρυσας ευθυς εξανισταμαι οργηι βαρειαι, και καταλγησας λεγω: «ω σχετλι', η 'τολμησατ' αντ' εμου τινι δουναι τα τευχη ταμα, πριν μαθειν εμου;» ο δ' ειπ' οδυσσευς, πλησιον γαρ ων κυρει: «ναι, παι, δεδωκας' ενδικως ουτοι ταδε: εγω γαρ αυτ' εσωσα κακεινον παρων.» καγω χολωθεις ευθυς ηρασσον κακοις τοις πασιν, ουδεν ενδεες ποιουμενος, ει ταμα κεινος οπλ' αφαιρησοιτο με. ο δ' ενθαδ' ηκων, καιπερ ου δυσοργος ων, δηχθεις προς αξηκουσεν ωδ' ημειψατο: «ουκ ησθ' ιν' ημεις, αλλ' απησθ' ιν' ου ς' εδει, και ταυτ', επειδη και λεγεις θρασυστομων, ου μη ποτ' ες την σκυρον εκπλευσηις εχων.» τοιαυτ' ακουσας καξονειδισθεις κακα πλεω προς οικους, των εμων τητωμενος προς του κακιστου κακ κακων οδυσσεως. κουκ αιτιωμαι κεινον ως τους εν τελει: πολις γαρ εστι πασα των ηγουμενων στρατος τε συμπας, οι δ' ακοσμουντες βροτων διδασκαλων λογοισι γιγνονται κακοι. λογος λελεκται πας: ο δ' ατρειδας στυγων εμοι θ' ομοιως και θεοις ειη φιλος. {χο.} ορεστερα παμβωτι γα, {Str.} ματερ αυτου διος, α τον μεγαν πακτωλον ευχρυσον νεμεις, σε κακει, ματερ ποτνι', επηυδωμαν, οτ' ες τονδ' ατρειδαν υβρις πας' εχωρει, οτε τα πατρια τευχεα παρεδιδοσαν, ιω μακαιρα ταυροκτονων λεοντων εφεδρε, τωι λαρτιου, σεβας υπερτατον. {φι.} εχοντες, ως εοικε, συμβολον σαφες λυπης προς ημας, ω ξενοι, πεπλευκατε, και μοι προσαιδεθ' ωστε γιγνωσκειν οτι ταυτ' εξ ατρειδων εργα καξ οδυσσεως. εξοιδα γαρ νιν παντος αν λογου κακου γλωσσηι θιγοντα και πανουργιας αφ' ης μηδεν δικαιον ες τελος μελλοι ποειν. αλλ' ου τι τουτο θαυμ' εμοιγ', αλλ' ει παρων αιας ο μειζων ταυθ' ορων ηνειχετο. {νε.} ουκ ην ετι ζων, ω ξεν': ου γαρ αν ποτε ζωντος γ' εκεινου ταυτ' εσυληθην εγω. {φι.} πως ειπας; αλλ' η χουτος οιχεται θανων; {νε.} ως μηκετ' οντα κεινον εν φαει νοει. {φι.} οιμοι ταλας. αλλ' ουχ ο τυδεως γονος, ουδ' ουμπολητος σισυφου λαερτιωι, ου μη θανωσι: τουσδε γαρ μη ζην εδει. {νε.} ου δητ', επιστω τουτο γ', αλλα και μεγα θαλλοντες εισι νυν εν αργειων στρατωι. {φι.} τι δ'; ος παλαιος καγαθος φιλος τ' εμος, νεστωρ ο πυλιος εστιν; ουτος γαρ τα γε κεινων κακ' εξηρυκε, βουλευων σοφα. {νε.} κεινος γε πρασσει νυν κακως, επει θανων αντιλοχος αυτωι φρουδος, οσπερ ην γονος. {φι.} οιμοι, δυ' αυ τωδ' ανδρ' ελεξας οιν εγω ηκιστ' αν ηθελης' ολωλοτοιν κλυειν. φευ φευ: τι δητα δει σκοπειν, οθ' οιδε μεν τεθνας', οδυσσευς δ' εστιν αυ κανταυθ' ινα χρην αντι τουτων αυτον αυδασθαι νεκρον; {νε.} σοφος παλαιστης κεινος, αλλα χαι σοφαι γνωμαι, φιλοκτητ', εμποδιζονται θαμα. {φι.} φερ' ειπε προς θεων, που γαρ ην ενταυθα σοι πατροκλος, ος σου πατρος ην τα φιλτατα; {νε.} χουτος τεθνηκως ην: λογωι δε ς' εν βραχει τουτ' εκδιδαξω: πολεμος ουδεν' ανδρ' εκων αιρει πονηρον, αλλα τους χρηστους αει. {φι.} ξυμμαρτυρω σοι: και κατ' αυτο τουτο γε αναξιου μεν φωτος εξερησομαι, γλωσσηι δε δεινου και σοφου, τι νυν κυρει. {νε.} ποιου δε τουτου πλην γ' οδυσσεως ερεις; {φι.} ου τουτον ειπον, αλλα θερσιτης τις ην, ος ουκ αν ειλετ' εισαπαξ ειπειν οπου μηδεις εωιη: τουτον οισθ' ει ζων κυρει; {νε.} ουκ ειδον αυτον, ηισθομην δ' ετ' οντα νιν. {φι.} εμελλ': επει ουδεν πω κακον γ' απωλετο, αλλ' ευ περιστελλουσιν αυτα δαιμονες: και πως τα μεν πανουργα και παλιντριβη χαιρους' αναστρεφοντες εξ αιδου, τα δε δικαια και τα χρηστ' αποστελλους' αει. που χρη τιθεσθαι ταυτα, που δ' αινειν, οταν τα θει' επαινων τους θεους ευρω κακους; {νε.} εγω μεν, ω γενεθλον οιταιου πατρος, το λοιπον ηδη τηλοθεν το τ' ιλιον και τους ατρειδας εισορων φυλαξομαι: οπου θ' ο χειρων ταγαθου μειζον σθενει καποφθινει τα χρηστα χω δειλος κρατει, τουτους εγω τους ανδρας ου στερξω ποτε: αλλ' η πετραια σκυρος εξαρκουσα μοι εσται το λοιπον, ωστε τερπεσθαι δομωι. νυν δ' ειμι προς ναυν: και συ, ποιαντος τεκνον, χαιρ' ως μεγιστα, χαιρε: και σε δαιμονες νοσου μεταστησειαν ως αυτος θελεις. ημεις δ' ιωμεν, ως οπηνικ' αν θεος πλουν ημιν εικηι, τηνικαυθ' ορμωμεθα. {φι.} ηδη, τεκνον, στελλεσθε; {νε.} καιρος γαρ καλει πλουν μη 'ξ αποπτου μαλλον η 'γγυθεν σκοπειν. {φι.} προς νυν σε πατρος, προς τε μητρος, ω τεκνον, προς τ' ει τι σοι κατ' οικον εστι προσφιλες, ικετης ικνουμαι, μη λιπηις μ' ουτω μονον, ερημον εν κακοισι τοισδ' οιοις οραις οσοισι τ' εξηκουσας ενναιοντα με: αλλ' εν παρεργωι θου με. δυσχερεια μεν, εξοιδα, πολλη τουδε του φορηματος: ομως δε τληθι: τοισι γενναιοισι τοι το τ' αισχρον εχθρον και το χρηστον ευκλεες. σοι δ', εκλιποντι τουτ', ονειδος ου καλον, δρασαντι δ', ω παι, πλειστον ευκλειας γερας, εαν μολω 'γω ζων προς οιταιαν χθονα. ιθ', ημερας τοι μοχθος ουχ ολης μιας, τολμησον, εμβαλου μ' οπηι θελεις αγων, εις αντλιαν, εις πρωιραν, εις πρυμνην, οποι ηκιστα μελλω τους ξυνοντας αλγυνειν. νευσον, προς αυτου ζηνος ικεσιου, τεκνον, πεισθητι: προσπιτνω σε γονασι, καιπερ ων ακρατωρ ο τλημων, χωλος. αλλα μη μ' αφηις ερημον ουτω χωρις ανθρωπων στιβου, αλλ' η προς οικον τον σον εκσωσον μ' αγων, η προς τα χαλκωδοντος ευβοιας σταθμα: κακειθεν ου μοι μακρος εις οιτην στολος τραχινιαν τε δειραδ' η τον ευροον σπερχειον εσται: πατρι μ' ως δειξηις φιλωι, ον δη παλαιον εξοτου δεδοικ' εγω μη μοι βεβηκηι. πολλα γαρ τοις ιγμενοις εστελλον αυτον ικεσιους πεμπων λιτας, αυτοστολον πεμψαντα μ' εκσωσαι δομους. αλλ' η τεθνηκεν η τα των διακονων, ως εικος, οιμαι, τουμον εν σμικρωι μερος ποιουμενοι τον οικαδ' ηπειγον στολον. νυν δ', εις σε γαρ πομπον τε καυτον αγγελον ηκω, συ σωσον, συ μ' ελεησον, εισορων ως παντα δεινα καπικινδυνως βροτοις κειται παθειν μεν ευ, παθειν δε θατερα. χρη δ' εκτος οντα πηματων τα δειν' οραν, χωταν τις ευ ζηι, τηνικαυτα τον βιον σκοπειν μαλιστα μη διαφθαρεις λαθηι. {χο.} οικτιρ', αναξ: πολλων ελε- {Ant.} ξεν δυσοιστων πονων αθλ', οσσα μηδεις των εμων τυχοι φιλων. ει δε πικρους, αναξ, ατρειδας εχθεις, εγω μεν, το κεινων κακον τωιδε κερδος μετατιθεμενος, ενθαπερ επιμεμονεν, επ' ευστολου ταχειας νεως πορευσαιμ' αν ες δομους, ταν εκ θεων νεμεσιν εκφυγων. {νε.} ορα συ μη νυν μεν τις ευχερης παρηις, οταν δε πλησθηις της νοσου ξυνουσιαι, τοτ' ουκεθ' αυτος τοις λογοις τουτοις φανηις. {χο.} ηκιστα: τουτ' ουκ εσθ' οπως ποτ' εις εμε τουνειδος εξεις ενδικως ονειδισαι. {νε.} αλλ' αισχρα μεντοι σου γε μ' ενδεεστερον ξενωι φανηναι προς το καιριον πονειν. αλλ' ει δοκει, πλεωμεν, ορμασθω ταχυς, χη ναυς γαρ αξει κουκ απαρνηθησεται. μονον θεοι σωιζοιεν εκ τε τησδε γης ημας οποι τ' ενθενδε βουλοιμεσθα πλειν. {φι.} ω φιλτατον μεν ημαρ, ηδιστος δ' ανηρ, φιλοι δε ναυται, πως αν υμιν εμφανης εργωι γενοιμην ως μ' εθεσθε προσφιλη; ιωμεν, ω παι, προσκυσαντε την εσω αοικον εισοικησιν, ως με και μαθηις αφ' ων διεζων ως τ' εφυν ευκαρδιος. οιμαι γαρ ουδ' αν ομμασιν μονην θεαν αλλον λαβοντα πλην εμου τληναι ταδε: εγω δ' αναγκηι προυμαθον στεργειν κακα. {χο.} επισχετον, μαθωμεν: ανδρε γαρ δυο, ο μεν νεως σης ναυβατης, ο δ' αλλοθρους, χωρειτον, ων μαθοντες αυθις εισιτον. {εμποροσ} αχιλλεως παι, τονδε τον ξυνεμπορον, ος ην νεως σης συν δυοιν αλλοιν φυλαξ, εκελευς' εμοι σε που κυρων ειης φρασαι, επειπερ αντεκυρσα, δοξαζων μεν ου, τυχηι δε πως προς ταυτον ορμισθεις πεδον. πλεων γαρ, ως ναυκληρος, ου πολλωι στολωι απ' ιλιου προς οικον ες την ευβοτρυν πεπαρηθον, ως ηκουσα τους ναυτας οτι σοι παντες ειεν συννεναυστοληκοτες, εδοξε μοι μη σιγα, πριν φρασαιμι σοι, τον πλουν ποεισθαι προστυχοντι των ισων. ουδεν συ που κατοισθα των σαυτου περι, α τοισιν αργειοισιν αμφι σου νεα βουλευματ' εστι, κου μονον βουλευματα, αλλ' εργα δρωμεν', ουκετ' εξαργουμενα. {νε.} αλλ' η χαρις μεν της προμηθιας, ξενε, ει μη κακος πεφυκα, προσφιλης μενει: φρασον δ' απερ γ' ελεξας, ως μαθω τι μοι νεωτερον βουλευμ' απ' αργειων εχεις. {εμ.} φρουδοι διωκοντες σε ναυτικωι στολωι φοινιξ ο πρεσβυς οι τε θησεως κοροι. {νε.} ως εκ βιας μ' αξοντες η λογοις παλιν; {εμ.} ουκ οιδ': ακουσας δ' αγγελος παρειμι σοι. {νε.} η ταυτα δη φοινιξ τε χοι ξυνναυβαται ουτω καθ' ορμην δρωσιν ατρειδων χαριν; {εμ.} ως ταυτ' επιστω δρωμεν' ου μελλοντ' ετι. {νε.} πως ουν οδυσσευς προς ταδ' ουκ αυταγγελος πλειν ην ετοιμος; η φοβος τις ειργε νιν; {εμ.} κεινος γ' επ' αλλον ανδρ' ο τυδεως τε παις εστελλον, ηνικ' εξανηγομην εγω. {νε.} προς ποιον αυ τονδ' αυτος ουδυσσευς επλει; {εμ.} ην δη τις_αλλα τονδε μοι πρωτον φρασον τις εστιν: αν λεγηις δε μη φωνει μεγα. {νε.} οδ' εσθ' ο κλεινος σοι φιλοκτητης, ξενε. {εμ.} μη νυν μ' ερηι τα πλειον', αλλ' οσον ταχος εκπλει σεαυτον ξυλλαβων εκ τησδε γης. {φι.} τι φησιν, ω παι; τι με κατα σκοτον ποτε διεμπολαι λογοισι προς ς' ο ναυβατης; {νε.} ουκ οιδα πω τι φησι: δει δ' αυτον λεγειν εις φως ο λεξει, προς σε καμε τουσδε τε. {εμ.} ω σπερμ' αχιλλεως, μη με διαβαληις στρατωι λεγονθ' α μη δει: πολλ' εγω κεινων υπο δρων αντιπασχω χρηστα θ', οι' ανηρ πενης. {νε.} εγω ειμ' ατρειδαις δυσμενης: ουτος δε μοι φιλος μεγιστος, ουνεκ' ατρειδας στυγει. δει δη ς', εμοιγ' ελθοντα προσφιλη, λογων κρυψαι προς ημας μηδεν' ων ακηκοας. {εμ.} ορα τι ποιεις, παι. {νε.} σκοπω καγω παλαι. {εμ.} σε θησομαι τωνδ' αιτιον. {νε.} ποιου λεγων. {εμ.} λεγω: 'πι τουτον ανδρε τωδ' ωπερ κλυεις, ο τυδεως παις η τ' οδυσσεως βια, διωμοτοι πλεουσιν η μην η λογωι πεισαντες αξειν, η προς ισχυος κρατος. και ταυτ' αχαιοι παντες ηκουον σαφως οδυσσεως λεγοντος: ουτος γαρ πλεον το θαρσος ειχε θατερου δρασειν ταδε. {νε.} τινος δ' ατρειδαι τουδ' αγαν ουτω χρονωι τοσωιδ' επεστρεφοντο πραγματος χαριν, ον γ' ειχον ηδη χρονιον εκβεβληκοτες; τις ο ποθος αυτους ικετ', η θεων βια και νεμεσις, οιπερ εργ' αμυνουσιν κακα; {εμ.} εγω σε τουτ', ισως γαρ ουκ ακηκοας, παν εκδιδαξω. μαντις ην τις ευγενης, πριαμου μεν υιος, ονομα δ' ωνομαζετο ελενος, ον ουτος νυκτος εξελθων μονος, ο παντ' ακουων αισχρα και λωβητ' επη δολιος οδυσσευς ειλε, δεσμιον τ' αγων εδειξ' αχαιοις ες μεσον, θηραν καλην: ος δη τα τ' αλλ' αυτοισι παντ' εθεσπισε, και ταπι τροιαι περγαμ' ως ου μη ποτε περσοιεν, ει μη τονδε πεισαντες λογωι αγοιντο νησου τησδ' εφ' ης ναιει τα νυν. και ταυθ' οπως ηκους' ο λαερτου τοκος τον μαντιν ειποντ', ευθεως υπεσχετο τον ανδρ' αχαιοις τονδε δηλωσειν αγων: οιοιτο μεν μαλισθ' εκουσιον λαβων, ει μη θελοι δ', ακοντα: και τουτων καρα τεμνειν εφειτο τωι θελοντι μη τυχων. ηκουσας, ω παι, παντα: το σπευδειν δε σοι καυτωι παραινω κει τινος κηδηι περι. {φι.} οιμοι ταλας: η κεινος, η πασα βλαβη, εμ' εις αχαιους ωμοσεν πεισας στελειν; πεισθησομαι γαρ ωδε καξ αιδου θανων προς φως ανελθειν, ωσπερ ουκεινου πατηρ. {εμ.} ουκ οιδ' εγω ταυτ': αλλ' εγω μεν ειμ' επι ναυν, σφωιν δ' οπως αριστα συμφεροι θεος. {φι.} ουκουν ταδ', ω παι, δεινα, τον λαερτιου εμ' ελπισαι ποτ' αν λογοισι μαλθακοις δειξαι νεως αγοντ' εν αργειοις μεσοις; ου: θασσον αν της πλειστον εχθιστης εμοι κλυοιμ' εχιδνης, η μ' εθηκεν ωδ' απουν. αλλ' εστ' εκεινωι παντα λεκτα, παντα δε τολμητα. και νυν οιδ' οθουνεχ' ιξεται. αλλ', ω τεκνον, χωρωμεν, ως ημας πολυ πελαγος οριζηι της οδυσσεως νεως: ιωμεν: η τοι καιριος σπουδη, πονου ληξαντος, υπνον καναπαυλαν ηγαγεν. {νε.} ουκουν επειδαν πνευμα τουκ πρωιρας ανηι. τοτε στελουμεν: νυν γαρ αντιοστατει. {φι.} αει καλος πλους εσθ', οταν φευγηις κακα. {νε.} ουκ: αλλα κακεινοισι ταυτ' εναντια. {φι.} ουκ εστι ληισταις πνευμ' εναντιουμενον, οταν παρηι κλεψαι τε χαρπασαι βιαι. {νε.} αλλ', ει δοκει, χωρωμεν, ενδοθεν λαβων οτου σε χρεια και ποθος μαλιστ' εχει. {φι.} αλλ' εστιν ων δει, καιπερ ου πολλων απο. {νε.} τι τουθ' ο μη νεως γε της εμης επι; {φι.} φυλλον τι μοι παρεστιν ωι μαλιστ' αει κοιμω τοδ' ελκος, ωστε πραΰνειν πανυ. {νε.} αλλ' εκφερ' αυτο: τι γαρ ετ' αλλ' εραις λαβειν; {φι.} ει μοι τι τοξων τωνδ' απημελημενον παρερρυηκεν, ως λιπω μη τωι λαβειν. {νε.} η ταυτα γαρ τα κλεινα τοξ' α νυν εχεις; {φι.} ταυτ' ου γαρ αλλα γ' εσθ' α βασταζω χεροιν. {νε.} αρ' εστιν ωστε καγγυθεν θεαν λαβειν, και βαστασαι με προσκυσαι θ' ωσπερ θεον; {φι.} σοι γ', ω τεκνον, και τουτο καλλο των εμων οποιον αν σοι ξυμφερηι γενησεται. {νε.} και μην ερω γε: τον δ' ερωθ' ουτως εχω: ει μοι θεμις, θελοιμ' αν: ει δε μη, παρες. {φι.} οσια τε φωνεις εστι τ', ω τεκνον, θεμις, ος γ' ηλιου τοδ' εισοραν εμοι φαος μονος δεδωκας, ος χθον' οιταιαν ιδειν, ος πατερα πρεσβυν, ος φιλους, ος των εμων εχθρων μ' ενερθεν οντ' ανεστησας περα. θαρσει, παρεσται ταυτα σοι και θιγγανειν και δοντι δουναι καξεπευξασθαι βροτων αρετης εκατι τωνδ' επιψαυσαι μονον: ευεργετων γαρ καυτος αυτ' εκτησαμην. {νε.} ουκ αχθομαι ς' ιδων τε και λαβων φιλον: οστις γαρ ευ δραν ευ παθων επισταται, παντος γενοιτ' αν κτηματος κρεισσων φιλος. χωροις αν εισω. {φι.} και σε γ' εισαξω: το γαρ νοσουν ποθει σε ξυμπαραστατην λαβειν. {χο.} λογωι μεν εξηκους', οπωπα δ' ου μαλα, {Str. 1.} τον πελαταν λεκτρων ποτε <των> διος κατ' αμπυκα δη δρομαδα δεσμιον ως εβαλεν παγκρατης κρονου παις: αλλον δ' ουτιν' εγωγ' οιδα κλυων ουδ' εσιδων μοιραι τουδ' εχθιονι συντυχοντα θνατων, ος ουτ' ερξας τιν' ουτε νοσφισας, αλλ' ισος εν <γ'> ισοις ανηρ ωλλυθ' ωδ' αναξιως. τοδε <δ' αυ> θαυμα μ' εχει πως ποτε πως ποτ' αμφιπληκτων ροθιων μονος κλυων, πως αρα πανδακρυτον ουτω βιοταν κατεσχεν: ιν' αυτος ην προσουρος, ουκ εχων βασιν, {Ant. 1.} ουδε τιν' εγχωρων κακογειτονα, παρ' ωι στονον αντιτυπον <τον> βαρυβρωτ' αποκλαυσειεν αιματηρον: ουδ' ος [ταν] θερμοταταν αιμαδα κηκιομεναν ελκεων ενθηρου ποδος ηπιοισι φυλλοις κατευνασειεν, ει τις εμπεσοι, φορβαδος εκ γαιας ελων: ειρπε δ' αλλοτ' αλλ<αχ>αι τοτ' αν ειλυομενος, παις ατερ ως φιλας τιθηνας, οθεν ευμαρει' υπαρχοι πορου, ανικ' εξανειη δακεθυμος ατα: ου φορβαν ιερας γας σπορον, ουκ αλλων {Str. 2.} αιρων των νεμομεσθ' ανερες αλφησται, πλην εξ ωκυβολων ει ποτε τοξων πτα- νοις ιοις ανυσειε γαστρι φορβαν. ω μελεα ψυχα: ος μηδ' οινοχυτου πωματος ησθη δεκετει χρονωι, λευσσων δ' ει που γνοιη, στατον εις υδωρ αιει προσενωμα. νυν δ' ανδρων αγαθων παιδος υπαντησας {Ant. 2.} ευδαιμων ανυσει και μεγας εκ κεινων: ος νιν ποντοπορωι δουρατι, πληθει πολ- λων μηνων, πατριαν αγει προς αυλαν μαλιαδων νυμφαν σπερχειου τε παρ' οχθαις, ιν' ο χαλκασπις ανηρ θεοις πλαθει πασιν, θειωι πυρι παμφαης, οιτας υπερ οχθων. {νε.} ερπ', ει θελεις. τι δη ποθ' ωδ' εξ ουδενος λογου σιωπαις καποπληκτος ωδ' εχηι; {φι.} α, α, α, α. {νε.} τι εστιν; {φι.} ουδεν δεινον: αλλ' ιθ', ω τεκνον. {νε.} μων αλγος ισχεις της παρεστωσης νοσου; {φι.} ου δητ' εγωγ', αλλ' αρτι κουφιζειν δοκω. ιω θεοι. {νε.} τι τους θεους ουτως αναστενων καλεις; {φι.} σωτηρας αυτους ηπιους θ' ημιν μολειν. α, α, α, α. {νε.} τι ποτε πεπονθας; ουκ ερεις, αλλ' ωδ' εσηι σιγηλος; εν κακωι δε τωι φαινηι κυρων. {φι.} απολωλα, τεκνον, κου δυνησομαι κακον κρυψαι παρ' υμιν, ατταται: διερχεται, διερχεται. δυστηνος, ω ταλας εγω. απολωλα, τεκνον: βρυκομαι, τεκνον: παπαι, απαππαπαππαι, παππαπαππαπαππαπαι. προς θεων, προχειρον ει τι σοι, τεκνον, παρα ξιφος χεροιν, παταξον εις ακρον ποδα: απαμησον ως ταχιστα: μη φεισηι βιου: ιθ', ω παι. {νε.} τι δ' εστιν ουτω νεοχμον εξαιφνης, οτου τοσηνδ' ιυγην και στονον σαυτου ποιεις; {φι.} οισθ', ω τεκνον. {νε.} τι δ' εστιν; {φι.} οισθ', ω παι. {νε.} τι σοι; ουκ οιδα. {φι.} πως ουκ οισθα; παππαπαππαπαι. {νε.} δεινον γε τουπισαγμα του νοσηματος. {φι.} δεινον γαρ ουδε ρητον: αλλ' οικτιρε με. {νε.} τι δητα δρασω; {φι.} μη με ταρβησας προδωις: ηκει γαρ αυτη δια χρονου, πλανοις ισως ως εξεπλησθη. {νε.} ιω ιω δυστηνε συ, δυστηνε δητα δια πονων παντων φανεις. βουλει λαβωμαι δητα και θιγω τι σου; {φι.} μη δητα τουτο γ': αλλα μοι τα τοξ' ελων ταδ', ωσπερ ηιτου μ' αρτιως, εως ανηι το πημα τουτο της νοσου το νυν παρον, σωιζ' αυτα και φυλασσε: λαμβανει γαρ ουν υπνος μ', οταν περ το κακον εξιηι τοδε: κουκ εστι ληξαι προτερον: αλλ' εαν χρεων εκηλον ευδειν. ην δε τωιδε τωι χρονωι μολως' εκεινοι, προς θεων, εφιεμαι εκοντα μητ' ακοντα, μητε τωι τεχνηι κεινοις μεθειναι ταυτα, μη σαυτον θ' αμα καμ' οντα σαυτου προστροπον κτεινας γενηι. {νε.} θαρσει προνοιας ουνεκ': ου δοθησεται πλην σοι τε καμοι: ξυν τυχηι δε προσφερε. {φι.} ιδου δεχου, παι: τον φθονον δε προσκυσον, μη σοι γενεσθαι πολυπον' αυτα, μηδ' οπως εμοι τε και τωι προσθ' εμου κεκτημενωι. {νε.} ω θεοι, γενοιτο ταυτα νωιν: γενοιτο δε πλους ουριος τε κευσταλης οποι ποτε θεος δικαιοι χω στολος πορσυνεται. {φι.} αλλα δεδοικ', ω παι, μη μ' ατελης ευχηι: σταζει γαρ αυ μοι φοινιον τοδ' εκ βυθου κηκιον αιμα, και τι προσδοκω νεον. παπαι, φευ: παπαι μαλ', ω πους, οια μ' εργασηι κακα. προσερπει, προσερχεται τοδ' εγγυς. οιμοι μοι ταλας. εχετε το πραγμα: μη φυγητε μηδαμηι. ατταται. ω ξενε κεφαλλην, ειθε σου διαμπερες στερνων εχοιτ' αλγησις ηδε. φευ, παπαι, παπαι μαλ' αυθις. ω διπλοι στρατηλαται, αγαμεμνον, ω μενελαε, πως αν αντ' εμου τον ισον χρονον τρεφοιτε τηνδε την νοσον; ωμοι μοι. ω θανατε θανατε, πως αει καλουμενος ουτω κατ' ημαρ ου δυναι μολειν ποτε; ω τεκνον, ω γενναιον, αλλα συλλαβων, τωι λημνιωι τωιδ' ανακαλουμενωι πυρι εμπρησον, ω γενναιε: καγω τοι ποτε τον του διος παιδ' αντι τωνδε των οπλων, α νυν συ σωιζεις, τουτ' επηξιωσα δραν. τι φηις, παι; τι φηις; τι σιγαις; που ποτ' ων, τεκνον, κυρεις; {νε.} αλγω παλαι δη ταπι σοι στενων κακα. {φι.} αλλ', ω τεκνον, και θαρσος ισχ': ως ηδε μοι οξεια φοιται και ταχει' απερχεται. αλλ' αντιαζω, μη με καταλιπηις μονον. {νε.} θαρσει, μενουμεν. {φι.} η μενεις; {νε.} σαφως φρονει. {φι.} ου μην ς' ενορκον γ' αξιω θεσθαι, τεκνον. {νε.} ως ου θεμις γ' εμοι 'στι σου μολειν ατερ. {φι.} εμβαλλε χειρος πιστιν. {νε.} εμβαλλω μενειν. {φι.} εκεισε νυν μ', εκεισε_ {νε.} ποι λεγεις; {φι.} ανω_ {νε.} τι παραφρονεις αυ; τι τον ανω λευσσεις κυκλον; {φι.} μεθες, μεθες με. {νε.} ποι μεθω; {φι.} μεθες ποτε. {νε.} ου φημ' εασειν. {φι.} απο μ' ολεις, ην προσθιγηις. {νε.} και δη μεθιημ', <ει> τι δη πλεον φρονεις. {φι.} ω γαια, δεξαι θανασιμον μ' οπως εχω: το γαρ κακον τοδ' ουκετ' ορθουσθαι μ' εαι. {νε.} τον ανδρ' εοικεν υπνος ου μακρου χρονου εξειν: καρα γαρ υπτιαζεται τοδε, ιδρως γε τοι νιν παν κατασταζει δεμας, μελαινα τ' ακρου τις παρερρωγεν ποδος αιμορραγης φλεψ. αλλ' εασωμεν, φιλοι, εκηλον αυτον, ως αν εις υπνον πεσηι. {χο.} υπν' οδυνας αδαης, υπνε δ' αλγεων, {Str.} ευαης ημιν ελθοις, <ευαιων,> ευαιων ωναξ: ομμασι δ' αντισχοις τανδ' αιγλαν, α τεταται τανυν: ιθι ιθι μοι παιων. _ ω τεκνον, ορα που στασηι, ποι δε βασηι, πως δε μοι ταντευθεν φροντιδος. οραις ηδη. προς τι μενομεν πρασσειν; καιρος τοι παντων γνωμαν ισχων <πολυ τι> πολυ παρα ποδα κρατος αρνυται. {νε.} αλλ' οδε μεν κλυει ουδεν, εγω δ' ορω ουνεκα θηραν τηνδ' αλιως εχομεν τοξων, διχα τουδε πλεοντες: τουδε γαρ ο στεφανος, τουτον θεος ειπε κομιζειν. κομπειν δ' εστ' ατελη συν ψευδεσιν αισχρον ονειδος. {χο.} αλλα, τεκνον, ταδε μεν θεος οψεται: {Ant.} ων δ' αν καμειβηι μ' αυθις, βαιαν μοι, βαιαν, ω τεκνον, πεμπε λογων φαμαν: ως παντων εν νοσωι ευδρακης υπνος αυπνος λευσσειν. _ αλλ' ο τι δυναι μακιστον, κεινο <δη> μοι, κεινο <λαθραι> λαθραι εξιδου οπως πραξεις. οισθα γαρ ον αυδωμαι. ει ταυταν τουτωι γνωμαν ισχεις, μαλα τοι απορα πυκινοις ενιδειν παθη. ουρος τοι, τεκνον, ουρος: α- {Ep.} νηρ δ' ανομματος, ουδ' εχων αρωγαν, εκτεταται νυχιος, _ αλεης υπνος εσθλος, _ ου χερος, ου ποδος, ου τινος αρχων, αλλ' ως τις <τ'> αιδαι παρακειμενος. ορα, βλεπ' ει καιρια φθεγγηι: το δ' αλωσιμον εμαι φροντιδι, παι, πονος ο μη φοβων κρατιστος. {νε.} σιγαν κελευω, μηδ' αφεσταναι φρενων: κινει γαρ ανηρ ομμα καναγει καρα. {φι.} ω φεγγος υπνου διαδοχον, το τ' ελπιδων απιστον οικουρημα τωνδε των ξενων: ου γαρ ποτ', ω παι, τουτ' αν εξηυχης' εγω τληναι ς' ελεινως ωδε ταμα πηματα μειναι παροντα και ξυνωφελουντα μοι. ουκουν ατρειδαι τουτ' ετλησαν ευφορως ουτως ενεγκειν, αγαθοι στρατηλαται. αλλ'_ευγενης γαρ η φυσις καξ ευγενων, ω τεκνον, η ση, _παντα ταυτ' εν ευχερει εθου, βοης τε και δυσοσμιας γεμων. και νυν επειδη τουδε του κακου δοκει ληθη τις ειναι καναπαυλα δη, τεκνον, συ μ' αυτος αρον, συ με καταστησον, τεκνον, ιν', ηνικ' αν κοπος μ' απαλλαξηι ποτε, ορμωμεθ' ες ναυν μηδ' επισχωμεν το πλειν. {νε.} αλλ' ηδομαι μεν ς' εισιδων παρ' ελπιδα ανωδυνον βλεποντα καμπνεοντ' ετι: ως ουκετ' οντος γαρ τα συμβολαια σου προς τας παρουσας ξυμφορας εφαινετο. νυν δ' αιρε σαυτον: ει δε σοι μαλλον φιλον, οισουσι ς' οιδε: του πονου γαρ ουκ οκνος, επειπερ ουτω σοι τ' εδοξ' εμοι τε δραν. {φι.} αινω ταδ', ω παι, και μ' επαιρ', ωσπερ νοεις: τουτους δ' εασον, μη βαρυνθωσιν κακηι οσμηι προ του δεοντος: ουπι νηι γαρ αλις πονος τουτοισι συνναιειν εμοι. {νε.} εσται ταδ': αλλ' ιστω τε καυτος αντεχου. {φι.} θαρσει: το τοι συνηθες ορθωσει μ' εθος. {νε.} παπαι: τι δητ' α<ν> δρωιμ' εγω τουνθενδε γε; {φι.} τι δ' εστιν, ω παι; ποι ποτ' εξεβης λογωι; {νε.} ουκ οιδ' οποι χρη ταπορον τρεπειν επος. {φι.} απορεις δε του συ; μη λεγ', ω τεκνον, ταδε. {νε.} αλλ' ενθαδ' ηδη τουδε του παθους κυρω. {φι.} ου δη σε δυσχερεια του νοσηματος επεισεν ωστε μη μ' αγειν ναυτην ετι; {νε.} απαντα δυσχερεια, την αυτου φυσιν οταν λιπων τις δραι τα μη προσεικοτα. {φι.} αλλ' ουδεν εξω του φυτευσαντος συ γε δραις ουδε φωνεις, εσθλον ανδρ' επωφελων. {νε.} αισχρος φανουμαι: τουτ' ανιωμαι παλαι. {φι.} ουκουν εν οις γε δραις: εν οις δ' αυδαις οκνω. {νε.} ω ζευ, τι δρασω; δευτερον ληφθω κακος, κρυπτων θ' α μη δει και λεγων αισχιστ' επων; {φι.} ανηρ οδ', ει μη 'γω κακος γνωμην εφυν, προδους μ' εοικεν κακλιπων τον πλουν στελειν. {νε.} λιπων μεν ουκ εγωγε, λυπηρως δε μη πεμπω σε μαλλον, τουτ' ανιωμαι παλαι. {φι.} τι ποτε λεγεις, ω τεκνον; ως ου μανθανω. {νε.} ουδεν σε κρυψω: δει γαρ ες τροιαν σε πλειν προς τους αχαιους και τον ατρειδων στολον. {φι.} οιμοι, τι ειπας; {νε.} μη στεναζε πριν μαθηις. {φι.} ποιον μαθημα; τι με νοεις δρασαι ποτε; {νε.} σωσαι κακου μεν πρωτα τουδ', επειτα δε ξυν σοι τα τροιας πεδια πορθησαι μολων. {φι.} και ταυτ' αληθη δραν νοεις; {νε.} πολλη κρατει τουτων αναγκη: και συ μη θυμου κλυων. {φι.} απολωλα τλημων, προδεδομαι. τι μ', ω ξενε, δεδρακας; αποδος ως ταχος τα τοξα μοι. {νε.} αλλ' ουχ οιον τε: των γαρ εν τελει κλυειν το τ' ενδικον με και το συμφερον ποει. {φι.} ω πυρ συ και παν δειμα και πανουργιας δεινης τεχνημ' εχθιστον, οια μ' ειργασω, οι' ηπατηκας: ουδ' επαισχυνηι μ' ορων τον προστροπαιον, τον ικετην, ω σχετλιε; απεστερηκας τον βιον τα τοξ' ελων: αποδος, ικνουμαι ς', αποδος, ικετευω, τεκνον. προς θεων πατρωιων, τον βιον μη μου 'φεληις. ωμοι ταλας. αλλ' ουδε προσφωνει μ' ετι, αλλ' ως μεθησων μηποθ', ωδ' οραι παλιν. ω λιμενες, ω προβλητες, ω ξυνουσιαι θηρων ορειων, ω καταρρωγες πετραι, υμιν ταδ', ου γαρ αλλον οιδ' οτωι λεγω, ανακλαιομαι παρουσι τοις ειωθοσιν οι' εργ' ο παις μ' εδρασεν ουξ αχιλλεως: ομοσας απαξειν οικαδ', ες τροιαν μ' αγει: προσθεις τε χειρα δεξιαν, τα τοξα μου ιερα λαβων του ζηνος ηρακλεους εχει, και τοισιν αργειοισι φηνασθαι θελει. ως ανδρ' ελων ισχυρον εκ βιας μ' αγει, κουκ οιδ' εναιρων νεκρον, η καπνου σκιαν, ειδωλον αλλως: ου γαρ αν σθενοντα γε ειλεν μ': επει ουδ' αν ωδ' εχοντ', ει μη δολωι. νυν δ' ηπατημαι δυσμορος: τι χρη με δραν; <αλλ'> αποδος: αλλα νυν ετ' εν σαυτωι γενου. τι φηις; σιωπαις. ουδεν ειμ' ο δυσμορος. ω σχημα πετρας διπυλον, αυθις αυ παλιν εισειμι προς σε ψιλος, ουκ εχων τροφην, αλλ' αυανουμαι τωιδ' εν αυλιωι μονος, ου πτηνον ορνιν, ουδε θηρ' ορειβατην τοξοις εναιρων τοισιδ', αλλ' αυτος ταλας θανων παρεξω δαιθ' υφ' ων εφερβομην, και μ' ους εθηρων προσθε θηρασουσι νυν: φονον φονου δε ρυσιον τεισω ταλας προς του δοκουντος ουδεν ειδεναι κακον. ολοιο_μηπω, πριν μαθοιμ' ει και παλιν γνωμην μετοισεις: ει δε μη, θανοις κακως. {χο.} τι δρωμεν; εν σοι και το πλειν ημας, αναξ, ηδη 'στι και τοις τουδε προσχωρειν λογοις. {νε.} εμοι μεν οικτος δεινος εμπεπτωκε τις τουδ' ανδρος ου νυν πρωτον, αλλα και παλαι. {φι.} ελεησον, ω παι, προς θεων, και μη παρηις σαυτου βροτοις ονειδος εκκλεψας εμε. {νε.} οιμοι, τι δρασω; μηποτ' ωφελον λιπειν την σκυρον: ουτω τοις παρουσιν αχθομαι. {φι.} ουκ ει κακος συ, προς κακων δ' ανδρων μαθων εοικας ηκειν αισχρα: νυν δ' αλλοισι δους οις εικος, εκπλει, ταμα μοι μεθεις οπλα. {νε.} τι δρωμεν, ανδρες; {οδ.} ω κακιστ' ανδρων, τι δραις; ουκ ει, μεθεις τα τοξα ταυτ' εμοι, παλιν; {φι.} οιμοι, τις ανηρ; αρ' οδυσσεως κλυω; {οδ.} οδυσσεως, σαφ' ισθ', εμου γ', ον εισοραις. {φι.} οιμοι: πεπραμαι καπολωλ': οδ' ην αρα ο ξυλλαβων με καπονοσφισας οπλων. {οδ.} εγω, σαφ' ισθ', ουκ αλλος: ομολογω ταδε. {φι.} αποδος, αφες μοι, παι, τα τοξα. {οδ.} τουτο μεν, ουδ' ην θεληι, δρασει ποτ': αλλα και σε δει στειχειν αμ' αυτοις, η βιαι στελουσι σε. {φι.} εμ', ω κακων κακιστε και τολμηστατε, οιδ' εκ βιας αξουσιν; {οδ.} ην μη 'ρπηις εκων. {φι.} ω λημνια χθων και το παγκρατες σελας ηφαιστοτευκτον, ταυτα δητ' ανασχετα, ει μ' ουτος εκ των σων απαξεται βιαι; {οδ.} ζευς εσθ', ιν' ειδηις, ζευς, ο τησδε γης κρατων, ζευς, ωι δεδοκται ταυθ': υπηρετω δ' εγω. {φι.} ω μισος, οια καξανευρισκεις λεγειν: θεους προτεινων τους θεους ψευδεις τιθης. {οδ.} ουκ, αλλ' αληθεις. η δ' οδος πορευτεα. {φι.} ου φημ' εγωγε. {οδ.} φημι: πειστεον ταδε. {φι.} οιμοι ταλας. ημας μεν ως δουλους σαφως πατηρ αρ' εξεφυσεν, ουδ' ελευθερους. {οδ.} ουκ, αλλ' ομοιους τοις αριστοισιν, μεθ' ων τροιαν ς' ελειν δει και κατασκαψαι βιαι. {φι.} ουδεποτε γ': ουδ' ην χρηι με παν παθειν κακον, εως αν ηι μοι γης τοδ' αιπεινον βαθρον. {οδ.} τι δ' εργασειεις; {φι.} κρατ' εμον τοδ' αυτικα πετραι πετρας ανωθεν αιμαξω πεσων. {οδ.} ξυλλαβετε γ' αυτον: μη 'πι τωιδ' εστω ταδε. {φι.} ω χειρες, οια πασχετ' εν χρειαι φιλης νευρας, υπ' ανδρος τουδε συνθηρωμεναι. ω μηδεν υγιες μηδ' ελευθερον φρονων, οι' αυ μ' υπηλθες, ως μ' εθηρασω, λαβων προβλημα σαυτου παιδα τονδ' αγνωτ' εμοι, αναξιον μεν σου, καταξιον δ' εμου, ος ουδεν ηιδει πλην το προσταχθεν ποειν, δηλος δε και νυν εστιν αλγεινως φερων οις τ' αυτος εξημαρτεν οις τ' εγω 'παθον. αλλ' η κακη ση δια μυχων βλεπους' αει ψυχη νιν αφυη τ' οντα κου θελονθ' ομως ευ προυδιδαξεν εν κακοις ειναι σοφον. και νυν εμ', ω δυστηνε, συνδησας νοεις αγειν απ' ακτης τησδ', εν ηι με προυβαλου αφιλον, ερημον, απολιν, εν ζωσιν νεκρον; φευ. ολοιο: και σοι πολλακις τοδ' ηυξαμην. αλλ', ου γαρ ουδεν θεοι νεμουσιν ηδυ μοι, συ μεν γεγηθας ζων, εγω δ' αλγυνομαι τουτ' αυθ', οτι ζω συν κακοις πολλοις ταλας, γελωμενος προς σου τε και των ατρεως διπλων στρατηγων, οις συ ταυθ' υπηρετεις. καιτοι συ μεν κλοπηι τε καναγκηι ζυγεις επλεις αμ' αυτοις, εμε δε τον παναθλιον, εκοντα πλευσανθ' επτα ναυσι ναυβατην, ατιμον εβαλον, ως συ φηις, κεινοι δε σε. και νυν τι μ' αγετε; τι μ' απαγεσθε; του χαριν; ος ουδεν ειμι και τεθνηχ' υμιν παλαι. πως, ω θεοις εχθιστε, νυν ουκ ειμι σοι χωλος, δυσωδης; πως θεοις εξεστ', εμου πλευσαντος, αιθειν ιερα, πως σπενδειν ετι; αυτη γαρ ην σοι προφασις εκβαλειν εμε. κακως ολοισθ': ολεισθε δ' ηδικηκοτες τον ανδρα τονδε, θεοισιν ει δικης μελει. εξοιδα δ' ως μελει γ': επει ουποτ' αν στολον επλευσατ' αν τονδ' ουνεκ' ανδρος αθλιου, ει μη τι κεντρον θειον ηγ' υμας εμου. αλλ', ω πατρωια γη θεοι τ' εποψιοι, τεισασθε, τεισασθ' αλλα τωι χρονωι ποτε ξυμπαντας αυτους, ει τι καμ' οικτιρετε: ως ζω μεν οικτρως, ει δ' ιδοιμ' ολωλοτας τουτους, δοκοιμ' αν της νοσου πεφευγεναι. {χο.} βαρυς τε και βαρειαν ο ξενος φατιν τηνδ' ειπ', οδυσσευ, κουχ υπεικουσαν κακοις: {οδ.} πολλ' αν λεγειν εχοιμι προς τα τουδ' επη, ει μοι παρεικοι: νυν δ' ενος κρατω λογου. ου γαρ τοιουτων δει, τοιουτος ειμ' εγω: χωπου δικαιων καγαθων ανδρων κρισις, ουκ αν λαβοις μου μαλλον ουδεν' ευσεβη. νικαν γε μεντοι πανταχου χρηιζων εφυν, πλην εις σε: νυν δε σοι γ' εκων εκστησομαι. αφετε γαρ αυτον, μηδε προσψαυσητ' ετι: εατε μιμνειν. ουδε σου προσχρηιζομεν, τα γ' οπλ' εχοντες ταυτ': επει παρεστι μεν τευκρος παρ' ημιν, τηνδ' επιστημην εχων, εγω θ', ος οιμαι σου κακιον ουδεν αν τουτων κρατυνειν, μηδ' επιθυνειν χερι. τι δητα σου δει; χαιρε την λημνον πατων: ημεις δ' ιωμεν: και ταχ' αν το σον γερας τιμην εμοι νειμειεν, ην σε χρην εχειν. {φι.} οιμοι: τι δρασω δυσμορος; συ τοις εμοις οπλοισι κοσμηθεις εν αργειοις φανηι; {οδ.} μη μ' αντιφωνει μηδεν, ως στειχοντα δη. {φι.} ω σπερμ' αχιλλεως, ουδε σου φωνης ετι γενησομαι προσφθεγκτος, αλλ' ουτως απει; {οδ.} χωρει συ: μη προσλευσσε, γενναιος περ ων, ημων οπως μη την τυχην διαφθερεις. {φι.} η και προς υμων ωδ' ερημος, ω ξενοι, λειφθησομαι δη κουκ εποικτιρειτε με; {χο.} οδ' εστιν ημων ναυκρατωρ ο παις: ος' αν ουτος λεγηι σοι, ταυτα σοι χημεις φαμεν. {νε.} ακουσομαι μεν ως εφυν οικτου πλεως προς τουδ': ομως δε μεινατ', ει τουτωι δοκει, χρονον τοσουτον εις οσον τα τ' εκ νεως στειλωσι ναυται και θεοις ευξωμεθα. χουτος ταχ' αν φρονησιν εν τουτωι λαβοι λωιω τιν' ημιν. νω μεν ουν ορμωμεθον, υμεις δ', οταν καλωμεν, ορμασθαι ταχεις. {φι.} ω κοιλας πετρας γυαλον {Str. 1.} θερμον και παγετωδες, ως ς' ουκ εμελλον αρ', ω ταλας, λειψειν ουδεποτ', αλλα μοι και θνηισκοντι συνεισηι. ωμοι μοι μοι. ω πληρεστατον αυλιον λυπας τας απ' εμου ταλαν, τιπτ' αυ μοι το κατ' ημαρ εσ- ται; του ποτε τευξομαι σιτονομου μελεος ποθεν ελπιδος; ιθ' αιθερος ανω πτωκαδες οξυτονου δια πνευματος: αλωσιν ουκετ' ισχω. {χο.} συ τοι συ τοι κατηξιω- σας, ω βαρυποτμ', ουκ αλλοθεν α τυχα αδ' απο μειζονος, ευτε γε παρον φρονησαι του λωιονος δαιμονος ει- λου το κακιον αινειν. {φι.} ω τλαμων τλαμων αρ' εγω {Ant. 1.} και μοχθωι λωβατος, ος η- δη μετ' ουδενος υστερον ανδρων εισοπισω ταλας ναιων ενθαδ' ολουμαι, αιαι αιαι, ου φορβαν ετι προσφερων, ου πτανων απ' εμων οπλων κραταιαις μετα χερσιν ισ- χων: αλλα μοι ασκοπα κρυπτα τ' επη δολερας υπεδυ φρενος: ιδοιμαν δε νιν, τον ταδε μησαμενον, τον ισον χρονον εμας λαχοντ' ανιας. {χο.} ποτμος, <ποτμος> σε δαιμονων ταδ', ουδε σε γε δολος εσχ' υπο χειρος εμας: στυγεραν εχε δυσποτμον αραν επ' αλλοις: και γαρ εμοι τουτο μελει, μη φιλοτητ' απωσηι. {φι.} οιμοι μοι, και που πολιας {Str. 2.} ποντου θινος εφημενος, γελαι μου, χερι παλλων ταν εμαν μελεου τροφαν, ταν ουδεις ποτ' εβαστασεν. ω τοξον φιλον, ω φιλων χειρων εκβεβιασμενον, η που ελεινον οραις, φρενας ει τινας εχεις, τον ηρακλειον αθλιον ωδε σοι ουκετι χρησομενον το μεθυστερον, αλλου δ' εν μεταλλαγαι πολυμηχανου ανδρος ερεσσηι, ορων μεν αισχρας απατας, στυγνον τε φωτ' εχθοδοπον, μυρι' απ' αισχρων ανατελλονθ' ος' εφ' η- μιν κακ' εμησατ' ουδεις. {χο.} ανδρος τοι το μεν ευ δικαιον ειπειν, ειποντος δε μη φθονεραν εξωσαι γλωσσας οδυναν. κεινος δ' εις απο πολλων ταχθεις τωνδ' εφημοσυναι κοιναν ηνυσεν ες φιλους αρωγαν. {φι.} ω πταναι θηραι χαροπων τ' {Ant. 2.} εθνη θηρων, ους οδ' εχει χωρος ουρεσιβωτας, φυγαι μ' ουκετ' απ' αυλιων πελατ': ου γαρ εχω χεροιν ταν προσθεν βελεων αλκαν, ω δυστανος εγω τανυν, αλλ' ανεδην οδε χωρος ερυκεται, ουκετι φοβητος υμιν. ερπετε, νυν καλον αντιφονον κορεσαι στομα προς χαριν εμας σαρκος αιολας: απο γαρ βιον αυτικα λειψω. ποθεν γαρ εσται βιοτα; τις ωδ' εν αυραις τρεφεται, μηκετι μηδενος κρατυνων οσα πεμ- πει βιοδωρος αια; {χο.} προς θεων, ει τι σεβηι ξενον, πελασσον, ευνοιαι πασαι πελαταν: αλλα γνωθ', ευ γνωθ', οτι σον κηρα τανδ' αποφευγειν: οικτρα γαρ βοσκειν, αδαης δ' εχειν μυριον αχθος ο ξυνοικει. {φι.} παλιν, παλιν παλαιον αλ- γημ' υπεμνασας, ω λωιστε των πριν εντοπων. τι μ' ωλεσας; τι μ' ειργασαι; {χο.} τι τουτ' ελεξας; {φι.} ει συ ταν εμοι στυγεραν τρωιαδα γαν μ' ηλπισας αξειν. {χο.} τοδε γαρ νοω κρατιστον. {φι.} απο νυν με λειπετ' ηδη. {χο.} φιλα μοι, φιλα ταυτα παρηγγει- λας εκοντι τε πρασσειν. ιωμεν, ιωμεν ναος ιν' ημιν τετακται. {φι.} μη, προς αραιου διος, ελ- θηις, ικετευω. {χο.} μετριαζ'. {φι.} ω ξενοι, μεινατε, προς θεων. {χο.} τι θροεις; {φι.} αιαι αιαι, δαιμων δαιμων: απολωλ' ο ταλας: ω πους, πους, τι ς' ετ' εν βιωι τευξω τωι μετοπιν ταλας; ω ξενοι, ελθετ' επηλυδες αυθις. {χο.} τι ρεξοντες αλλοκοτωι γνωμαι των παρος, ων προυφαινες; {φι.} ουτοι νεμεσητον αλυοντα χειμεριωι λυπαι και παρα νουν θροειν. {χο.} βαθι νυν, ω ταλαν, ως σε κελευομεν. {φι.} ουδεποτ' ουδεποτ', ισθι τοδ' εμπεδον, ουδ' ει πυρφορος αστεροπητης βροντας αυγαις μ' εισι φλογιζων. ερρετω ιλιον, οι θ' υπ' εκεινωι παντες οσοι τοδ' ετλασαν εμου ποδος αρθρον απωσαι. αλλ', ω ξενοι, εν γε μοι ευχος ορεξατε. {χο.} ποιον ερεις τοδ' επος; {φι.} ξιφος, ει ποθεν, η γενυν η βελεων τι προπεμψατε. {χο.} ως τινα <δη> ρεξηις παλαμαν ποτε; {φι.} κρατ' απο παντα και αρθρα τεμω χερι: φοναι, φοναι νοος ηδη. {χο.} τι ποτε; {φι.} πατερα ματευων. {χο.} ποι γας; {φι.} ες αιδου: ου γαρ [εστ'] εν φαει γ' ετι. ω πολις, ω [πολις] πατρια, πως αν εισιδοιμι ς' αθλιος γ' ανηρ, ος γε σαν λιπων ιεραν λιβαδ' εχθροισ<ιν> εβαν δαναοις αρωγος; ετ' ουδεν ειμι. {χο.} εγω μεν ηδη και παλαι νεως ομου στειχων αν η σοι της εμης, ει μη πελας οδυσσεα στειχοντα τον τ' αχιλλεως γονον προς ημας δευρ' ιοντ' ελευσσομεν. {οδ.} ουκ αν φρασειας ηντιν' αυ παλιντροπος κελευθον ερπεις ωδε συν σπουδηι ταχυς; {νε.} λυσων ος' εξημαρτον εν τωι πριν χρονωι. {οδ.} δεινον γε φωνεις: η δ' αμαρτια τις ην; {νε.} ην σοι πιθομενος τωι τε συμπαντι στρατωι_ {οδ.} επραξας εργον ποιον ων ου σοι πρεπον; {νε.} απαταισιν αισχραις ανδρα και δολοις ελων. {οδ.} τον ποιον; ωμοι: μων τι βουλευηι νεον; {νε.} νεον μεν ουδεν, τωι δε ποιαντος τοκωι_ {οδ.} τι χρημα δρασεις; ως μ' υπηλθε τις φοβος. {νε.} παρ' ουπερ ελαβον ταδε τα τοξ', αυθις παλιν_ {οδ.} ω ζευ, τι λεξεις; ου τι που δουναι νοεις; {νε.} αισχρως γαρ αυτα κου δικηι λαβων εχω. {οδ.} προς θεων, ποτερα δη κερτομων λεγεις ταδε; {νε.} ει κερτομησις εστι ταληθη λεγειν. {οδ.} τι φηις, αχιλλεως παι; τιν' ειρηκας λογον; {νε.} δις ταυτα βουλει και τρις αναπολειν μ' επη; {οδ.} αρχην κλυειν αν ουδ' απαξ εβουλομην. {νε.} ευ νυν επιστω παντ' ακηκοως λογον. {οδ.} εστιν τις, εστιν ος σε κωλυσει το δραν. {νε.} τι φηις; τις εσται μ' ουπικωλυσων ταδε; {οδ.} ξυμπας αχαιων λαος, εν δε τοις εγω. {νε.} σοφος πεφυκως ουδεν εξαυδαις σοφον. {οδ.} συ δ' ουτε φωνεις ουτε δρασειεις σοφα. {νε.} αλλ' ει δικαια, των σοφων κρεισσω ταδε. {οδ.} και πως δικαιον, α γ' ελαβες βουλαις εμαις, παλιν μεθειναι ταυτα; {νε.} την αμαρτιαν αισχραν αμαρτων αναλαβειν πειρασομαι. {οδ.} στρατον δ' αχαιων ου φοβηι, πρασσων ταδε; {νε.} ξυν τωι δικαιωι τον σον ου ταρβω <στρατον>. {οδ.} . . . . . . . . . . φοβον {νε.} αλλ' ουδε τοι σηι χειρι πειθομαι το δραν. {οδ.} ου ταρα τρωσιν, αλλα σοι μαχουμεθα. {νε.} εστω το μελλον. {οδ.} χειρα δεξιαν οραις κωπης επιψαυουσαν; {νε.} αλλα καμε τοι ταυτον τοδ' οψει δρωντα κου μελλοντ' ετι. {οδ.} καιτοι ς' εασω: τωι δε συμπαντι στρατωι λεξω ταδ' ελθων, ος σε τιμωρησεται. {νε.} εσωφρονησας: καν τα λοιφ' ουτω φρονηις, ισως αν εκτος κλαυματων εχοις ποδα. συ δ', ω ποιαντος παι, φιλοκτητην λεγω, εξελθ' αμειψας τασδε πετρηρεις στεγας. {φι.} τις αυ παρ' αντροις θορυβος ισταται βοης; τι μ' εκκαλεισθε; του κεχρημενοι, ξενοι; ωμοι: κακον το χρημα. μων τι μοι μεγα παρεστε προς κακοισι πεμποντες κακον; {νε.} θαρσει: λογους δ' ακουσον ους ηκω φερων. {φι.} δεδοικ' εγωγε. και τα πριν γαρ εκ λογων καλων κακως επραξα σοις πεισθεις λογοις. {νε.} ουκουν ενεστι και μεταγνωναι παλιν; {φι.} τοιουτος ησθα τοις λογοισι χωτε μου τα τοξ' εκλεπτες πιστος ατηρος λαθραι. {νε.} αλλ' ου τι μην νυν: βουλομαι δε σου κλυειν ποτερα δεδοκται σοι μενοντι καρτερειν, η πλειν μεθ' ημων. {φι.} παυε, μη λεξηις περα: ματην γαρ αν ειπηις γε παντ' ειρησεται. {νε.} ουτω δεδοκται; {φι.} και περα γ' ισθ' η λεγω. {νε.} αλλ' ηθελον μεν αν σε πεισθηναι λογοις εμοισιν: ει δε μη τι προς καιρον λεγων κυρω, πεπαυμαι. {φι.} παντα γαρ φρασεις ματην. ου γαρ ποτ' ευνουν την εμην κτησηι φρενα, οστις γ' εμου δολοισι τον βιον λαβων απεστερηκας: καιτα νουθετεις εμε ελθων, αριστου πατρος εχθιστος γεγως. ολοισθ', ατρειδαι μεν μαλιστ', επειτα δε ο λαρτιου παις, και συ. {νε.} μη 'πευξηι περα: δεχου δε χειρος εξ εμης βελη ταδε. {φι.} πως ειπας; αρα δευτερον δολουμεθα; {νε.} απωμος' αγνου ζηνος υψιστον σεβας. {φι.} ω φιλτατ' ειπων, ει λεγεις ετητυμα. {νε.} τουργον παρεσται φανερον: αλλα δεξιαν προτεινε χειρα, και κρατει των σων οπλων. {οδ.} εγω δ' απαυδω γ', ωι θεοι ξυνιστορες, υπερ <τ'> ατρειδων του τε συμπαντος στρατου. {φι.} τεκνον, τινος φωνημα; μων οδυσσεως επηισθομην; {οδ.} σαφ' ισθι: και πελας γ' οραις, ος ς' ες τα τροιας πεδι' αποστελω βιαι, εαν τ' αχιλλεως παις εαν τε μη θεληι. {φι.} αλλ' ου τι χαιρων, ην τοδ' ορθωθηι βελος. {νε.} α, μηδαμως, μη προς θεων, μεθηις βελος. {φι.} μεθες με, προς θεων, χειρα, φιλτατον τεκνον. {νε.} ουκ αν μεθειην. {φι.} φευ: τι μ' ανδρα πολεμιον εχθρον τ' αφειλου μη κτανειν τοξοις εμοις; {νε.} αλλ' ουτ' εμοι τουτ' εστιν ουτε σοι καλον. {φι.} αλλ' ουν τοσουτον γ' ισθι, τους πρωτους στρατου, τους των αχαιων ψευδοκηρυκας, κακους οντας προς αιχμην, εν δε τοις λογοις θρασεις. {νε.} ειεν: τα μεν δη τοξ' εχεις, κουκ εσθ' οτου οργην εχοις αν ουδε μεμψιν εις εμε. {φι.} ξυμφημι, την φυσιν δ' εδειξας, ω τεκνον, εξ ης εβλαστες, ουχι σισυφου πατρος, αλλ' εξ αχιλλεως, ος μετα ζωντων οτ' ην ηκου' αριστα, νυν δε των τεθνηκοτων. {νε.} ησθην πατερα τον αμον ευλογουντα σε αυτον τ' εμ': ων δε σου τυχειν εφιεμαι ακουσον. ανθρωποισι τας μεν εκ θεων τυχας δοθεισας εστ' αναγκαιον φερειν: οσοι δ' εκουσιοισιν εγκεινται βλαβαις, ωσπερ συ, τουτοις ουτε συγγνωμην εχειν δικαιον εστιν ουτ' εποικτιρειν τινα. συ δ' ηγριωσαι, κουτε συμβουλον δεχηι, εαν τε νουθετηι τις ευνοιαι λεγων, στυγεις πολεμιον δυσμενη θ' ηγουμενος. ομως δε λεξω: ζηνα δ' ορκιον καλω: και ταυτ' επιστω, και γραφου φρενων εσω. συ γαρ νοσεις τοδ' αλγος εκ θειας τυχης, χρυσης πελασθεις φυλακος, ος τον ακαλυφη σηκον φυλασσει κρυφιος οικουρων οφις. και παυλαν ισθι τησδε μη ποτ' αν τυχειν νοσου βαρειας, εως αν αυτος ηλιος ταυτηι μεν αιρηι, τηιδε δ' αυ δυνηι παλιν, πριν αν τα τροιας πεδι' εκων αυτος μοληις, και των παρ' ημιν εντυχων ασκληπιδων νοσου μαλαχθηις τησδε, και τα περγαμα ξυν τοισδε τοξοις ξυν τ' εμοι περσας φανηις. ως δ' οιδα ταυτα τηιδ' εχοντ' εγω φρασω. ανηρ γαρ ημιν εστιν εκ τροιας αλους, ελενος αριστομαντις, ος λεγει σαφως ως δει γενεσθαι ταυτα: και προς τοισδ' ετι, ως εστ' αναγκη του παρεστωτος θερους τροιαν αλωναι πασαν: η διδως' εκων κτεινειν εαυτον, ην ταδε ψευσθηι λεγων. ταυτ' ουν επει κατοισθα, συγχωρει θελων: καλη γαρ η 'πικτησις, ελληνων ενα κριθεντ' αριστον, τουτο μεν παιωνιας ες χειρας ελθειν, ειτα την πολυστονον τροιαν ελοντα κλεος υπερτατον λαβειν. {φι.} ω στυγνος αιων, τι μ' ετι δητ' εχεις ανω βλεποντα κουκ αφηκας εις αιδου μολειν; οιμοι, τι δρασω; πως απιστησω λογοις τοις τουδ' ος ευνους ων εμοι παρηινεσεν; αλλ' εικαθω δητ'; ειτα πως ο δυσμορος εις φως ταδ' ερξας ειμι; τωι προσηγορος; πως, ω τα παντ' ιδοντες αμφ' εμοι κυκλοι, ταυτ' εξανασχησεσθε, τοισιν ατρεως εμε ξυνοντα παισιν, οι μ' απωλεσαν; πως τωι πανωλει παιδι τωι λαερτιου; ου γαρ με ταλγος των παρελθοντων δακνει, αλλ' οια χρη παθειν με προς τουτων ετι δοκω προλευσσειν: οις γαρ η γνωμη κακων μητηρ γενηται, ταλλα παιδευει κακα. και σου δ' εγωγε θαυμασας εχω τοδε: χρην γαρ σε μητ' αυτον ποτ' ες τροιαν μολειν, ημας τ' απειργειν, οι γε σου καθυβρισαν, πατρος γερας συλωντες: ειτα τοισδε συ ει ξυμμαχησων καμ' αναγκαζεις τοδε; μη δητα, τεκνον: αλλ', α μοι ξυνωμοσας, πεμψον προς οικους, καυτος εν σκυρωι μενων εα κακως αυτους απολλυσθαι κακους. χουτω διπλην μεν εξ εμου κτησηι χαριν, διπλην δε πατρος κου κακους επωφελων δοξεις ομοιος τοις κακοις πεφυκεναι. {νε.} λεγεις μεν εικοτ', αλλ' ομως σε βουλομαι θεοις τε πιστευσαντα τοις τ' εμοις λογοις φιλου μετ' ανδρος τουδε τησδ' εκπλειν χθονος. {φι.} η προς τα τροιας πεδια και τον ατρεως εχθιστον υιον τωιδε δυστηνωι ποδι; {νε.} προς τους μεν ουν σε τηνδε τ' εμπυον βασιν παυσοντας αλγους καποσωσοντας νοσου. {φι.} ω δεινον αινον αινεσας, τι φηις ποτε; {νε.} α σοι τε καμοι λωισθ' ορω τελουμενα. {φι.} και ταυτα λεξας ου καταισχυνηι θεους; {νε.} πως γαρ τις αισχυνοιτ' αν ωφελουμενος; {φι.} λεγεις δ' ατρειδαις οφελος, η 'π' εμοι τοδε; {νε.} σοι που, φιλος γ' ων, χω λογος τοιοσδε μου. {φι.} πως, ος γε τοις εχθροισι μ' εκδουναι θελεις; {νε.} ω ταν, διδασκου μη θρασυνεσθαι κακοις. {φι.} ολεις με, γιγνωσκω σε, τοισδε τοις λογοις. {νε.} ουκουν εγωγε: φημι δ' ου σε μανθανειν. {φι.} εγω ουκ ατρειδας εκβαλοντας οιδα με; {νε.} αλλ' εκβαλοντες ει παλιν σωσους' ορα. {φι.} ουδεποθ' εκοντα γ' ωστε την τροιαν ιδειν. {νε.} τι δητ' αν ημεις δρωιμεν, ει σε γ' εν λογοις πεισειν δυνησομεσθα μηδεν ων λεγω; ως ραιστ' εμοι μεν των λογων ληξαι, σε δε ζην, ωσπερ ηδη ζηις, ανευ σωτηριας. {φι.} εα με πασχειν ταυθ' απερ παθειν με δει: α δ' ηινεσας μοι δεξιας εμης θιγων, πεμπειν προς οικους, ταυτα μοι πραξον, τεκνον, και μη βραδυνε μηδ' επιμνησθηις ετι τροιας: αλις γαρ μοι τεθρηνηται γοοις. {νε.} ει δοκει, στειχωμεν. {φι.} ω γενναιον ειρηκως επος. {νε.} αντερειδε νυν βασιν σην. {φι.} εις οσον γ' εγω σθενω. {νε.} αιτιαν δε πως αχαιων φευξομαι; {φι.} μη φροντισηις; {νε.} τι γαρ, εαν πορθωσι χωραν την εμην; {φι.} εγω παρων_ {νε.} τινα προσωφελησιν ερξεις; {φι.} βελεσι τοις ηρακλεους_ {νε.} πως λεγεις; {φι.} ειρξω πελαζειν. {νε.} στειχε προσκυσας χθονα. {ηρακλησ} μηπω γε, πριν αν των ημετερων αιηις μυθων, παι ποιαντος: φασκειν δ' αυδην την ηρακλεους ακοηι τε κλυειν λευσσειν τ' οψιν. την σην δ' ηκω χαριν ουρανιας εδρας προλιπων τα διος τε φρασων βουλευματα σοι κατερητυσων θ' οδον ην στελληι: συ δ' εμων μυθων επακουσον. και πρωτα μεν σοι τας εμας λεξω τυχας, οσους πονησας και διεξελθων πονους αθανατον αρετην εσχον, ως παρεσθ' οραν: και σοι, σαφ' ισθι, τουτ' οφειλεται παθειν, εκ των πονων τωνδ' ευκλεα θεσθαι βιον. ελθων δε συν τωιδ' ανδρι προς το τρωικον πολισμα, πρωτον μεν νοσου παυσηι λυγρας, αρετηι τε πρωτος εκκριθεις στρατευματος, παριν μεν, ος τωνδ' αιτιος κακων εφυ, τοξοισι τοις εμοισι νοσφιεις βιου, περσεις τε τροιαν, σκυλα τ' εις μελαθρα σα πεμψεις, αριστει' εκλαβων στρατευματος, ποιαντι πατρι προς πατρας οιτης πλακα. α δ' αν λαβηις συ σκυλα τουδε του στρατου τοξων εμων μνημεια προς πυραν εμην κομιζε. και σοι ταυτ', αχιλλεως τεκνον, παρηινες': ουτε γαρ συ τουδ' ατερ σθενεις ελειν το τροιας πεδιον ουθ' ουτος σεθεν: αλλ' ως λεοντε συννομω φυλασσετον ουτος σε και συ τονδ'. εγω δ' ασκληπιον παυστηρα πεμψω σης νοσου προς ιλιον: το δευτερον γαρ τοις εμοις αυτην χρεων τοξοις αλωναι. τουτο δ' εννοειθ', οταν πορθητε γαιαν, ευσεβειν τα προς θεους: ως ταλλα παντα δευτερ' ηγειται πατηρ ζευς: ου γαρ ηυσεβεια συνθνηισκει βροτοις, καν ζωσι καν θανωσιν, ουκ απολλυται. {φι.} ω φθεγμα ποθεινον εμοι πεμψας, χρονιος τε φανεις, ουκ απιθησω τοις σοις μυθοις. {νε.} καγω γνωμην ταυτηι τιθεμαι. {ηρ.} μη νυν χρονιοι μελλετε πρασσειν. καιρος και πλους οδ' επειγει γαρ κατα πρυμνην. {φι.} φερε νυν στειχων χωραν καλεσω. χαιρ', ω μελαθρον ξυμφρουρον εμοι νυμφαι τ' ενυδροι λειμωνιαδες, και κτυπος αρσην ποντου προβλης <θ'> ου πολλακι δη τουμον ετεγχθη κρατ' ενδομυχον πληγηισι νοτου, πολλα δε φωνης της ημετερας ερμαιον ορος παρεπεμψεν εμοι στονον αντιτυπον χειμαζομενωι. νυν δ', ω κρηναι λυκιον τε ποτον, λειπομεν υμας, λειπομεν ηδη, δοξης ου ποτε τησδ' επιβαντες. χαιρ', ω λημνου πεδον αμφιαλον, και μ' ευπλοιαι πεμψον αμεμπτως ενθ' η μεγαλη μοιρα κομιζει γνωμη τε φιλων, χω πανδαματωρ δαιμων ος ταυτ' επεκρανεν. {χο.} χωρωμεν δη παντες αολλεις, νυμφαις αλιαισιν επευξαμενοι νοστου σωτηρας ικεσθαι. [7] {Work} {οιδιπουσ επι κολωνωι} {οιδιπουσ} τεκνον τυφλου γεροντος, αντιγονη, τινας χωρους αφιγμεθ' η τινων ανδρων πολιν; τις τον πλανητην οιδιπουν καθ' ημεραν την νυν σπανιστοις δεξεται δωρημασιν, σμικρον μεν εξαιτουντα, του μικρου δ' ετι μειον φεροντα, και τοδ' εξαρκουν εμοι; στεργειν γαρ αι παθαι με χω χρονος ξυνων μακρος διδασκει, και το γενναιον τριτον. αλλ', ω τεκνον, θακησιν ει τινα βλεπεις η προς βεβηλοις η προς αλσεσιν θεων, στησον με καξιδρυσον, ως πυθοιμεθα οπου ποτ' εσμεν: μανθανειν γαρ ηκομεν ξενοι προς αστων, αν <δ'> ακουσωμεν τελειν. {αντιγονη} πατερ ταλαιπωρ' οιδιπους, πυργοι μεν οι πολιν στεγουσιν, ως απ' ομματων, προσω: χωρος δ' οδ' ιρος, ως σαφ' εικασαι, βρυων δαφνης, ελαιας, αμπελου: πυκνοπτεροι δ' εισω κατ' αυτον ευστομους' αηδονες: ου κωλα καμψον τουδ' επ' αξεστου πετρου: μακραν γαρ ως γεροντι προυσταλης οδον. {οι.} καθιζε νυν με και φυλασσε τον τυφλον. {αν.} χρονου μεν ουνεκ' ου μαθειν με δει τοδε. {οι.} εχεις διδαξαι δη μ' οποι καθεσταμεν; {αν.} τας γουν αθηνας οιδα, τον δε χωρον ου. {οι.} πας γαρ τις ηυδα τουτο γ' ημιν εμπορων. {αν.} αλλ' οστις ο τοπος η μαθω μολουσα ποι; {οι.} ναι, τεκνον, ειπερ εστι γ' εξοικησιμος. {αν.} αλλ' εστι μην οικητος: οιομαι δε δειν ουδεν: πελας γαρ ανδρα τονδε νωιν ορω. {οι.} η δευρο προ<σ>στειχοντα καξορμωμενον; {αν.} και δη μεν ουν παροντα: χω τι σοι λεγειν ευκαιρον εστιν, εννεφ', ως ανηρ οδε. {οι.} ω ξειν', ακουων τησδε της υπερ τ' εμου αυτης θ' ορωσης ουνεχ' ημιν αισιος σκοπος προσηκεις ων αδηλουμεν φρασαι_ {ξενοσ} πριν νυν τα πλειον' ιστορειν, εκ τησδ' εδρας εξελθ': εχεις γαρ χωρον ουχ αγνον πατειν. {οι.} τις δ' εσθ' ο χωρος; του θεων νομιζεται; {ξε.} αθικτος ουδ' οικητος: αι γαρ εμφοβοι θεαι σφ' εχουσι, γης τε και σκοτου κοραι. {οι.} τινων το σεμνον ονομ' αν ευξαιμην κλυων; {ξε.} τας πανθ' ορωσας ευμενιδας ο γ' ενθαδ' αν ειποι λεως νιν: αλλα δ' αλλαχου καλα. {οι.} αλλ' ιλεωι μεν τον ικετην δεξαιατο, ως ουχ εδρας γης τησδ' αν εξελθοιμ' ετι. {ξε.} τι δ' εστι τουτο; {οι.} ξυμφορας ξυνθημ' εμης. {ξε.} αλλ' ουδ' εμον τοι τουξανισταναι πολεως διχ' εστι θαρσος, πριν γ' αν ενδειξω τι δρω. {οι.} προς νυν θεων, ω ξεινε, μη μ' ατιμασηις τοιονδ' αλητην ων σε προστρεπω φρασαι. {ξε.} σημαινε, κουκ ατιμος εκ γ' εμου φανηι. {οι.} τις δ' εσθ' ο χωρος δητ' εν ωι βεβηκαμεν; {ξε.} ος' οιδα καγω παντ' επιστησηι κλυων. χωρος μεν ιρος πας οδ' εστ': εχει δε νιν σεμνος ποσειδων: εν δ' ο πυρφορος θεος τιταν προμηθευς: ον δ' επιστειβεις τοπον χθονος καλειται τησδε χαλκοπους οδος, ερεισμ' αθηνων: οι δε πλησιοι γυαι τονδ' ιπποτην κολωνον ευχονται σφισιν αρχηγον ειναι, και φερουσι τουνομα το τουδε κοινον παντες ωνομασμενοι. τοιαυτα σοι ταυτ' εστιν, ω ξεν', ου λογοις τιμωμεν', αλλα τηι ξυνουσιαι πλεον. {οι.} η γαρ τινες ναιουσι τουσδε τους τοπους; {ξε.} και καρτα, τουδε του θεου γ' επωνυμοι. {οι.} αρχει τις αυτων, η 'πι τωι πληθει λογος; {ξε.} εκ του κατ' αστυ βασιλεως ταδ' αρχεται. {οι.} ουτος δε τις λογωι τε και σθενει κρατει; {ξε.} θησευς καλειται, του πριν αιγεως τοκος. {οι.} αρ' αν τις αυτωι πομπος εξ υμων μολοι; {ξε.} ως προς τι; λεξων η καταρτυσων μολειν; {οι.} ως αν προσαρκων μικρα κερδανηι μεγα. {ξε.} και τις προς ανδρος μη βλεποντος αρκεσις; {οι.} ος' αν λεγωμεν πανθ' ορωντα λεξομεν. {ξε.} οισθ', ω ξεν', ως νυν μη σφαληις; επειπερ ει γενναιος, ως ιδοντι, πλην του δαιμονος: αυτου μεν', ουπερ καφανης, εως εγω τοις ενθαδ' αυτου, μη κατ' αστυ, δημοταις λεξω ταδ' ελθων: οιδε γαρ κρινουσι γε ει χρη σε μιμνειν η πορευεσθαι παλιν. {οι.} ω τεκνον, η βεβηκεν ημιν ο ξενος; {αν.} βεβηκεν, ωστε παν εν ησυχωι, πατερ, εξεστι φωνειν, ως εμου μονης πελας. {οι.} ω ποτνιαι δεινωπες, ευτε νυν εδρας πρωτων εφ' υμων τησδε γης εκαμψ' εγω, φοιβωι τε καμοι μη γενησθ' αγνωμονες, ος μοι, τα πολλ' εκειν' οτ' εξεχρη κακα, ταυτην ελεξε παυλαν εν χρονωι μακρωι ελθοντι χωραν τερμιαν, οπου θεων σεμνων εδραν λαβοιμι και ξενοστασιν, ενταυθα καμψειν τον ταλαιπωρον βιον, κερδη μεν οικησαντα τοις δεδεγμενοις, ατην δε τοις πεμψασιν οι μ' απηλασαν. σημεια δ' ηξειν τωνδε μοι παρηγγυα, η σεισμον η βροντην τιν' η διος σελας. εγνωκα μεν νυν ως με τηνδε την οδον ουκ εσθ' οπως ου πιστον εξ υμων πτερον εξηγαγ' εις τοδ' αλσος: ου γαρ αν ποτε πρωταισιν υμιν αντεκυρς' οδοιπορων, νηφων αοινοις, καπι σεμνον εζομην βαθρον τοδ' ασκεπαρνον. αλλα μοι, θεαι, βιου κατ' ομφας τας απολλωνος δοτε περασιν ηδη και καταστροφην τινα, ει μη δοκω τι μειονως εχειν, αει μοχθοις λατρευων τοις υπερτατοις βροτων. ιτ', ω γλυκειαι παιδες αρχαιου σκοτου, ιτ', ω μεγιστης παλλαδος καλουμεναι πασων αθηναι τιμιωτατη πολις, οικτιρατ' ανδρος οιδιπου τοδ' αθλιον ειδωλον: ου γαρ δη τοδ' αρχαιον δεμας. {αν.} σιγα: πορευονται γαρ οιδε δη τινες χρονωι παλαιοι σης εδρας επισκοποι. {οι.} σιγησομαι τε και συ μ' εξ οδου ποδα κρυψον κατ' αλσος, τωνδ' εως αν εκμαθω τινας λογους ερουσιν: εν γαρ τωι μαθειν ενεστιν ηυλαβεια των ποιουμενων. {χοροσ} ορα: τις αρ' ην; που ναιει; {Str. 1.} που κυρει εκτοπιος συθεις, ο παντων, ο παντων ακορεστατος; προσδερκου, λευστεον, προσπευθου πανταχηι. πλανατας, πλανατας τις ο πρεσβυς, ουδ' εγχωρος: προσεβα γαρ ουκ αν ποτ' αστιβες αλσος ες τανδ' αμαιμακεταν κοραν, ας τρεμομεν λεγειν, και παραμειβομεσθ' αδερκτως, αφωνως, αλογως το τας ευφαμου στομα φροντιδος ιεντες: τα δε νυν τιν' η- κειν λογος ουδεν αζονθ', ον εγω λευσσων περι παν ουπω δυναμαι τεμενος γνωναι που μοι ποτε ναιει. {οι.} οδ' εκεινος εγω: φωνηι γαρ ορω, το φατιζομενον. {χο.} ιω ιω, δεινος μεν οραν, δεινος δε κλυειν. {οι.} μη μ', ικετευω, προσιδητ' ανομον. {χο.} ζευ αλεξητορ, τις ποθ' ο πρεσβυς; {οι.} ου πανυ μοιρας ευδαιμονισαι πρωτης, ω τησδ' εφοροι χωρας. δηλω δ': ου γαρ αν ωδ' αλλοτριοις ομμασιν ειρπον, καπι σμικροις μεγας ωρμουν. {χο.} εη, αλαων ομματων {Ant. 1.} αρα και ησθα φυταλμιος; δυσαιων μακραιων θ', ος' επεικασαι. αλλ' ου μαν εν γ' εμοι προσθησεις τασδ' αρας. περαις γαρ, περαις: αλλ' ινα τωιδ' εν α- φθεγκτωι μη προπεσηις ναπει ποιαεντι, καθυδρος ου κρατηρ μειλιχιων ποτων ρευματι συντρεχει: των, ξενε παμμορ', ευ φυλαξαι: μετασταθ', αποβαθι. πολ- λα κελευθος ερατυει: κλυεις, ω πολυμοχθ' αλα- τα; λογον ει τιν' οισεις προς εμαν λεσχαν, αβατων αποβας, ινα πασι νομος φωνει: προσθεν δ' απερυκου. {οι.} θυγατερ, ποι τις φροντιδος ελθηι; {αν.} ω πατερ, αστοις ισα χρη μελεταν εικοντας α δει κακουοντας. {οι.} προσθιγε νυν μου. {αν.} ψαυω και δη. {οι.} ω ξεινοι, μη δητ' αδικηθω σοι πιστευσας και μεταναστας. {χο.} ου τοι μηποτε ς' εκ τωνδ' εδρανων, ω γερον, ακοντα τις αξει. {οι.} ετ' ουν; [ετι προβω;] {Str. 2.} {χο.} ετι βαινε πορσω. {οι.} ετι; {χο.} προβιβαζε, κουρα, πορσω: συ γαρ αιεις. {αν.} επεο μαν, επε' ωδ' αμαυρωι_ {οι.} <ιω μοι μοι>. {αν.} κωλωι, πατερ, αι ς' αγω. ˘˘˘ –˘˘– ˘– –– –˘˘– ˘– {οι.} –– –˘˘– ⚔ {χο.} τολμα ξεινος επι ξενης, ω τλαμων, ο τι και πολις τετροφεν αφιλον αποστυγειν και το φιλον σεβεσθαι. {οι.} αγε νυν συ με, παι, ιν' αν ευσεβιας επιβαινοντες το μεν ειποιμεν, το δ' ακουσαιμεν, και μη χρειαι πολεμωμεν. {χο.} αυτου: μηκετι τουδ' αντιπετρου βηματος εξω ποδα κλινηις. {οι.} ουτως; {Ant. 2.} {χο.} αλις, ως ακουεις. {οι.} η 'σθω; {χο.} λεχριος γ' επ' ακρου λαου βραχυς οκλασας. {αν.} πατερ, εμον τοδ': εν ασυχαιαι_ {οι.} ιω μοι μοι. {αν.} βασει βασιν αρμοσαι, γεραον ες χερα σωμα σον προκλινας φιλιαν εμαν. {οι.} ωμοι δυσφρονος ατας. {χο.} ω τλαμων, οτε νυν χαλαις, αυδασον, τις εφυς βροτων; τις ο πολυπονος αγηι; τιν' αν σου πατριδ' εκπυθοιμαν; {οι.} ω ξενοι, αποπτολις: αλλα μη_ {Epode.} {χο.} τι τοδ' απεννεπεις, γερον; {οι.} μη, μη μ' ανερηι τις ειμι, μηδ' εξετασηις περα ματευων. {χο.} τι τοδ'; {οι.} αινα φυσις. {χο.} αυδα. {οι.} τεκνον, ωμοι, τι γεγωνω; {χο.} τινος ει σπερματος, <ω> ξενε, φωνει, πατροθεν; {οι.} ωμοι εγω, τι παθω, τεκνον εμον; {αν.} λεγ', επειπερ επ' εσχατα βαινεις. {οι.} αλλ' ερω: ου γαρ εχω κατακρυφαν. {χο.} μακρα μελλετον, αλλα ταχυνε. {οι.} λαιου ιστε τιν' εκγονον; {χο.} ιου. {οι.} το τε λαβδακιδαν γενος; {χο.} ω ζευ. {οι.} αθλιον οιδιποδαν; {χο.} συ γαρ οδ' ει; {οι.} δεος ισχετε μηδεν ος' αυδω. {χο.} ιω, ω ω. {οι.} δυσμορος. {χο.} ω ω. {οι.} θυγατερ, τι ποτ' αυτικα κυρσει; {χο.} εξω πορσω βαινετε χωρας. {οι.} α δ' υπεσχεο ποι καταθησεις; {χο.} ουδενι μοιριδια τισις ερχεται ων προπαθηι το τινειν: απατα δ' απα- ταις ετεραις ετερα παραβαλλομε- να πονον, ου χαριν, αντιδιδωσιν ε- χειν. συ δε τωνδ' εδρανων παλιν εκτοπος αυθις αφορμος εμας χθονος εκθορε, μη τι περα χρεος εμαι πολει προσαψηις. {αν.} ω ξενοι αιδοφρονες, αλλ' επει γεραον πατερα τονδ' εμον ουκ ανετλατ', εργων ακοντων αιοντες αυδαν, αλλ' εμε ταν μελεαν, ικετευομεν, ω ξενοι, οικτιραθ', α πατρος υπερ του<του> μονου αντομαι, αντομαι ουκ αλαοις προσορωμενα ομμα σον ομμασιν, ως τις αφ' αιματος υμετερου προφανεισα, τον αθλιον αιδους κυρσαι: εν υμμι γαρ ως θεωι κειμεθα τλαμονες: αλλ' ιτε, νευσατε ταν αδοκητον χαριν. προς ς' ο τι σοι φιλον εκ σεθεν αντομαι, η τεκνον η λεχος η χρεος η θεος: ου γαρ ιδοις αν αθρων βροτον οστις αν, ει θεος αγοι, εκφυγειν δυναιτο. {χο.} αλλ' ισθι, τεκνον οιδιπου, σε τ' εξ ισου οικτιρομεν και τονδε συμφορας χαριν: τα δ' εκ θεων τρεμοντες ου σθενοιμεν αν φωνειν περα των προς σε νυν ειρημενων. {οι.} τι δητα δοξης, η τι κληδονος καλης ματην ρεουσης ωφελημα γιγνεται, ει τας γ' αθηνας φασι θεοσεβεστατας ειναι, μονας δε τον κακουμενον ξενον σωιζειν οιας τε και μονας αρκειν εχειν, καμοιγε που ταυτ' εστιν, οιτινες βαθρων εκ τωνδε μ' εξαραντες ειτ' ελαυνετε, ονομα μονον δεισαντες; ου γαρ δη το γε σωμ' ουδε ταργα ταμ', επει τα γ' εργα μου πεπονθοτ' εστι μαλλον η δεδρακοτα, ει σοι τα μητρος και πατρος χρειη λεγειν, ων ουνεκ' εκφοβηι με, τουτ' εγω καλως εξοιδα: καιτοι πως εγω κακος φυσιν, οστις παθων μεν αντεδρων, ωστ' ει φρονων επρασσον, ουδ' αν ωδ' εγιγνομην κακος; νυν δ' ουδεν ειδως ικομην ιν' ικομην, υφ' ων δ' επασχον ειδοτων απωλλυμην. ανθ' ων ικνουμαι προς θεων υμας, ξενοι, ωσπερ με κανεστησαθ', ωδε σωσατε, και μη θεους τιμωντες ειτα τους θεους μοιραις ποιεισθ' εν μηδαμαις, ηγεισθε δε βλεπειν μεν αυτους προς τον ευσεβη βροτων, βλεπειν δε προς τους δυσσεβεις, φυγην δε που μηπω γενεσθαι φωτος ανοσιου θεων. ξυν οις συ μη καλυπτε τας ευδαιμονας εργοις αθηνας ανοσιοις υπηρετων, αλλ' ωσπερ ελαβες τον ικετην εχεγγυον, ρυου με κακφυλασσε: μηδε μου καρα το δυσπροσοπτον εισορων ατιμασηις. ηκω γαρ ιερος ευσεβης τε και φερων ονησιν αστοις τοισδ': οταν δ' ο κυριος παρηι τις, υμων οστις εστιν ηγεμων, τοτ' εισακουων παντ' επιστησηι: τα δε μεταξυ τουτου μηδαμως γιγνου κακος. {χο.} ταρβειν μεν, ω γεραιε, τανθυμηματα πολλη 'στ' αναγκη ταπο σου: λογοισι γαρ ουκ ωνομασται βραχεσι: τους δε τησδε γης ανακτας αρκει ταυτα μοι διειδεναι. {οι.} και που 'σθ' ο κραινων τησδε της χωρας, ξενοι; {χο.} πατρωιον αστυ γης εχει: σκοπος δε νιν, ος καμε δευρ' επεμψεν, οιχεται στελων. {οι.} η και δοκειτε του τυφλου τιν' εντροπην η φροντιδ' εξειν, αυτον ωστ' ελθειν πελας; {χο.} και καρθ', οταν περ τουνομ' αισθηται το σον. {οι.} τις δ' εσθ' ο κεινωι τουτο τουπος αγγελων; {χο.} μακρα κελευθος: πολλα δ' εμπορων επη φιλει πλανασθαι, των εκεινος αιων, θαρσει, παρεσται: πολυ γαρ, ω γερον, το σον ονομα διηκει παντας, ωστε κει βραδυς ευδει, κλυων σου δευρ' αφιξεται ταχυς. {οι.} αλλ' ευτυχης ικοιτο τηι θ' αυτου πολει εμοι τε: τις γαρ εσθλος ουχ αυτωι φιλος; {αν.} ω ζευ, τι λεξω; ποι φρενων ελθω, πατερ; {οι.} τι δ' εστι, τεκνον αντιγονη; {αν.} γυναιχ' ορω στειχουσαν ημων ασσον, αιτναιας επι πωλου βεβωσαν: κρατι δ' ηλιοστερης κυνη προσωπα θεσσαλις νιν αμπεχει. τι φω; αρ' εστιν; αρ' ουκ εστιν; η γνωμη πλαναι, και φημι καποφημι, κουκ εχω τι φω. ταλαινα, ουκ εστιν αλλη: φαιδρα γουν απ' ομματων σαινει με προσστειχουσα, σημαινει δε τι: μονης τοδ' εστι, δηλον, ισμηνης καρα. {οι.} πως ειπας, ω παι; {αν.} παιδα σην, εμην δ' οραν ομαιμον: αυδηι δ' αυτικ' εξεστιν μαθειν. {ισμηνη} ω δισσα πατρος και κασιγνητης εμοι ηδιστα προσφωνημαθ', ως υμας μολις ευρουσα λυπηι δευτερον μολις βλεπω. {οι.} ω τεκνον, ηκεις; {ισ.} ω πατερ δυσμοιρ' οραν. {οι.} τεκνον, πεφηνας; {ισ.} ουκ ανευ μοχθου γε μοι. {οι.} προσψαυσον, ω παι. {ισ.} θιγγανω δυοιν ομου. {οι.} ω σπερμ' ομαιμον. {ισ.} ω δυσαθλιαι τροφαι. {οι.} η τησδε καμου; {ισ.} δυσμορου δ' εμου τριτης. {οι.} τεκνον, τι δ' ηλθες; {ισ.} σηι, πατερ, προμηθιαι. {οι.} ποτερα ποθοισι; {ισ.} και λογων γ' αυταγγελος ξυν ωιπερ ειχον οικετων πιστωι μονωι. {οι.} οι δ' αυθομαιμοι ποι νεανιαι πονειν; {ισ.} εις' ουπερ εισι: δεινα δ' εν κεινοις τα νυν. {οι.} ω παντ' εκεινω τοις εν αιγυπτωι νομοις φυσιν κατεικασθεντε και βιου τροφας: εκει γαρ οι μεν αρσενες κατα στεγας θακουσιν ιστουργουντες, αι δε συννομοι ταξω βιου τροφεια πορσυνους' αει. σφωιν δ', ω τεκν', ους μεν εικος ην πονειν ταδε, κατ' οικον οικουρουσιν ωστε παρθενοι, σφω δ' αντ' εκεινων ταμα δυστηνου κακα υπερπονειτον, η μεν, εξ οτου νεας τροφης εληξε και κατισχυσεν δεμας, αει μεθ' ημων δυσμορος πλανωμενη γερονταγωγει, πολλα μεν κατ' αγριαν υλην ασιτος νηλιπους τ' αλωμενη, πολλοισι δ' ομβροις ηλιου τε καυμασι μοχθουσα τλημων δευτερ' ηγειται τα της οικοι διαιτης, ει πατηρ τροφην εχοι: συ δ', ω τεκνον, προσθεν μεν εξικου πατρι μαντει' αγουσα παντα, καδμειων λαθραι. α τουδ' εχρησθη σωματος, φυλαξ δε μου πιστη κατεστης, γης οτ' εξηλαυνομην. νυν δ' αυ τιν' ηκεις μυθον, ισμηνη, πατρι φερουσα; τις ς' εξηρεν οικοθεν στολος; ηκεις γαρ ου κενη γε, τουτ' εγω σαφως εξοιδα, μη ουχι δειμ' εμοι φερουσα τι. {ισ.} εγω τα μεν παθημαθ' απαθον, πατερ, ζητουσα την σην που κατοικοιης τροφην, παρεις' εασω: δις γαρ ουχι βουλομαι πονουσα τ' αλγειν και λεγους' αυθις παλιν. α δ' αμφι τοιν σοιν δυσμοροιν παιδοιν κακα νυν εστι, ταυτα σημανους' εληλυθα. πριν μεν γαρ αυτοις ην ερις κρεοντι τε θρονους εασθαι μηδε χραινεσθαι πολιν, λογωι σκοπουσι την παλαι γενους φθοραν οια κατεσχε τον σον αθλιον δομον: νυν δ' εκ θεων του καξ αλιτηρου φρενος εισηλθε τοιν τρις αθλιοιν ερις κακη αρχης λαβεσθαι και κρατους τυραννικου. χω μεν νεαζων και χρονωι μειων γεγως τον προσθε γεννηθεντα πολυνεικη θρονων αποστερισκει καξεληλακεν πατρας. ο δ', ως καθ' ημας εσθ' ο πληθυων λογος, το κοιλον αργος βας φυγας, προσλαμβανει κηδος τε καινον και ξυνασπιστας φιλους, ως αυτικ' αργος η το καδμειων πεδον παληι καθεξον η προς ουρανον βιβων. ταυτ' ουκ αριθμος εστιν, ω πατερ, λογων, αλλ' εργα δεινα: τους δε σους οποι θεοι πονους κατοικτιουσιν ουκ εχω μαθειν. {οι.} ηδη γαρ εσχες ελπιδ' ως εμου θεους ωραν τιν' εξειν, ωστε σωθηναι ποτε; {ισ.} εγωγε τοις νυν γ', ω πατερ, μαντευμασιν. {οι.} ποιοισι τουτοις; τι δε τεθεσπισται, τεκνον; {ισ.} σε τοις εκει ζητητον ανθρωποις ποτε θανοντ' εσεσθαι ζωντα τ' ευσοιας χαριν. {οι.} τις δ' αν τοιουδ' υπ' ανδρος ευ πραξειεν αν; {ισ.} εν σοι τα κεινων φασι γιγνεσθαι κρατη. {οι.} οτ' ουκετ' ειμι, τηνικαυτ' αρ' ειμ' ανηρ; {ισ.} νυν γαρ θεοι ς' ορθουσι, προσθε δ' ωλλυσαν. {οι.} γεροντα δ' ορθουν φλαυρον ος νεος πεσηι. {ισ.} και μην κρεοντα γ' ισθι σοι τουτων χαριν ηξοντα βαιου κουχι μυριου χρονου. {οι.} οπως τι δρασηι, θυγατερ; ερμηνευε μοι. {ισ.} ως ς' αγχι γης στησωσι καδμειας, οπως κρατωσι μεν σου, γης δε μη 'μβαινηις ορων. {οι.} η δ' ωφελησις τις θυρασι κειμενου; {ισ.} κεινοις ο τυμβος δυστυχων ο σος βαρυς. {οι.} κανευ θεου τις τουτο γ' αν γνωμηι μαθοι. {ισ.} τουτου χαριν τοινυν σε προσθεσθαι πελας χωρας θελουσι, μηδ' ιν' αν σαυτου κρατοις. {οι.} η και κατασκιωσι θηβαιαι κονει; {ισ.} αλλ' ουκ εαι τουμφυλον αιμα ς', ω πατερ. {οι.} ουκ αρ' εμου γε μη κρατησωσιν ποτε. {ισ.} εσται ποτ' αρα τουτο καδμειοις βαρος. {οι.} ποιας φανεισης, ω τεκνον, συναλλαγης; {ισ.} της σης υπ' οργης, σοις οταν στωσιν ταφοις. {οι.} α δ' εννεπεις κλυουσα του λεγεις, τεκνον; {ισ.} ανδρων θεωρων δελφικης αφ' εστιας. {οι.} και ταυτ' εφ' ημιν φοιβος ειρηκως κυρει; {ισ.} ως φασιν οι μολοντες εις θηβης πεδον. {οι.} παιδων τις ουν ηκουσε των εμων ταδε; {ισ.} αμφω γ' ομοιως, καξεπιστασθον καλως. {οι.} καιθ' οι κακιστοι τωνδ' ακουσαντες παρος τουμου ποθου προυθεντο την τυραννιδα; {ισ.} αλγω κλυουσα ταυτ' εγω, φερω δ' ομως. {οι.} αλλ' οι θεοι σφιν μητε την πεπρωμενην εριν κατασβεσειαν, εν δ' εμοι τελος αυτοιν γενοιτο τησδε της μαχης περι, ης νυν εχονται καπαναιρονται δορυ: ως ουτ' αν ος νυν σκηπτρα και θρονους εχει μεινειεν, ουτ' αν ουξεληλυθως παλιν ελθοι ποτ' αυθις: οι γε τον φυσαντ' εμε ουτως ατιμως πατριδος εξωθουμενον ουκ εσχον ουδ' ημυναν, αλλ' αναστατος αυτοιν επεμφθην καξεκηρυχθην φυγας. ειποις αν ως θελοντι τουτ' εμοι τοτε πολις το δωρον εικοτως κατηινεσεν. ου δητ', επει τοι την μεν αυτιχ' ημεραν, οπηνικ' εζει θυμος, ηδιστον δε μοι το κατθανειν ην και το λευσθηναι πετροις, ουδεις ερωντος τουδ' εφαινετ' ωφελων: χρονωι δ', οτ' ηδη πας ο μοχθος ην πεπων, καμανθανον τον θυμον εκδραμοντα μοι μειζω κολαστην των πριν ημαρτημενων, το τηνικ' ηδη τουτο μεν πολις βιαι ηλαυνε μ' εκ γης χρονιον, οι δ' επωφελειν, οι του πατρος τωι πατρι δυναμενοι το δραν ουκ ηθελησαν, αλλ' επους μικρου χαριν φυγας σφιν εξω πτωχος ηλωμην αει. εκ ταινδε δ' ουσαιν παρθενοιν, οσον φυσις διδωσιν αυταιν, και τροφας εχω βιου και γης αδειαν και γενους επαρκεσιν: τω δ' αντι του φυσαντος ειλεσθην θρονους και σκηπτρα κραινειν και τυραννευειν χθονος. αλλ' ου τι μη λαχωσι τουδε συμμαχου, ουτε σφιν αρχης τησδε καδμειας ποτε ονησις ηξει: τουτ' εγωιδα, τησδε τε μαντει' ακουων, συννοων τε ταξ εμου παλαιφαθ' α μοι φοιβος ηνυσεν ποτε. προς ταυτα και κρεοντα πεμποντων εμου μαστηρα, κει τις αλλος εν πολει σθενει: εαν γαρ υμεις, ω ξενοι, θελητε μου συν ταισδε ταις σεμναισι δημουχοις θεαις αλκην ποεισθαι, τηιδε μεν πολει μεγαν σωτηρ' αρεισθε, τοις δ' εμοις εχθροις πονους. {χο.} επαξιος μεν, οιδιπους, κατοικτισαι, αυτος τε παιδες θ' αιδ': επει δε τησδε γης σωτηρα σαυτον τωιδ' επεμβαλλεις λογωι, παραινεσαι σοι βουλομαι τα συμφορα. {οι.} ω φιλταθ', ως νυν παν τελουντι προξενει. {χο.} θου νυν καθαρμον τωνδε δαιμονων, εφ' ας το πρωτον ικου και κατεστειψας πεδον. {οι.} τροποισι ποιοις; ω ξενοι, διδασκετε. {χο.} πρωτον μεν ιρας εξ αειρυτου χοας κρηνης ενεγκου δι' οσιων χειρων θιγων. {οι.} οταν δε τουτο χευμ' ακηρατον λαβω; {χο.} κρατηρες εισιν, ανδρος ευχειρος τεχνη, ων κρατ' ερεψον και λαβας αμφιστομους. {οι.} θαλλοισιν, η κροκαισιν, η ποιωι τροπωι; {χο.} οιος <γε> νεαρας νεοποκωι μαλλωι λαβων. {οι.} ειεν: το δ' ενθεν ποι τελευτησαι με χρη; {χο.} χοας χεασθαι σταντα προς πρωτην εω. {οι.} η τοισδε κρωσσοις οις λεγεις χεω ταδε; {χο.} τρισσας γε πηγας: τον τελευταιον δ' ολον. {οι.} του τονδε πλησας θω; διδασκε και τοδε. {χο.} υδατος, μελισσης: μηδε προσφερειν μεθυ. {οι.} οταν δε τουτων γη μελαμφυλλος τυχηι; {χο.} τρις εννε' αυτηι κλωνας εξ αμφοιν χεροιν τιθεις ελαιας, τασδ' επευχεσθαι λιτας_ {οι.} τουτων ακουσαι βουλομαι: μεγιστα γαρ. {χο.} ως σφας καλουμεν ευμενιδας, εξ ευμενων στερνων δεχεσθαι τον ικετην σωτηριον αιτου συ τ' αυτος κει τις αλλος αντι σου, απυστα φωνων μηδε μηκυνων βοην: επειτ' αφερπειν αστροφος. και ταυτα σοι δρασαντι θαρσων αν παρασταιην εγω, αλλως δε δειναινοιμ' αν, ω ξεν', αμφι σοι. {οι.} ω παιδε, κλυετον τωνδε προσχωρων ξενων; {ισ.} ηκουσαμεν τε χω τι δει προστασσε δραν. {οι.} εμοι μεν ουχ οδωτα: λειπομαι γαρ εν τωι μη δυνασθαι μηθ' οραν, δυοιν κακοιν: σφωιν δ' ατερα μολουσα πραξατω ταδε. αρκειν γαρ οιμαι καντι μυριων μιαν ψυχην ταδ' εκτινουσαν, ην ευνους παρηι. αλλ' εν ταχει τι πρασσετον: μονον δε με μη λειπετ': ου γαρ αν σθενοι τουμον δεμας ερημον ερπειν ουδ' υφηγητου διχα. {ισ.} αλλ' ειμ' εγω τελουσα: τον τοπον δ' ινα χρησται μ' εφευρειν, τουτο βουλομαι μαθειν. {χο.} τουκειθεν αλσους, ω ξενη, τουδ'. ην δε του σπανιν τιν' ισχηις, εστ' εποικος ος φρασει. {ισ.} χωροιμ' αν ες τοδ': αντιγονη, συ δ' ενθαδε φυλασσε πατερα τονδε: τοις τεκουσι γαρ ουδ' ει πονει τις, δει πονου μνημην εχειν. {χο.} δεινον μεν το παλαι κειμενον ηδη {Str. 1.} κακον, ω ξειν', επεγειρειν: ομως δ' εραμαι <τι> πυθεσθαι_ {οι.} τι τουτο; {χο.} τας δειλαιας απορου φανεισας αλγηδονος, αι ξυνεστας. {οι.} μη προς ξενιας ανοιξηις τας σας: γεγον' εργ' αναιδη. {χο.} το τοι πολυ και μηδαμα ληγον χρηιζω, ξειν', ορθον ακουσμ' ακουσαι. {οι.} ωμοι. {χο.} στερξον, ικετευω. {οι.} φευ φευ. {χο.} πειθου: καγω γαρ οσον συ προσχρηιζεις. {οι.} ηνεγκον κακοτατ', ω ξενοι, ηνεγκ' {Ant. 1.} αεκων μεν, θεος ιστω: τουτων δ' αυθαιρετον ουδεν. {χο.} αλλ' ες τι; {οι.} κακαι μ' ευναι πολις ουδεν ιδρις γαμων ενεδησεν αται. {χο.} η ματροθεν, ως ακουω, δυσωνυμα λεκτρ' επλησω; {οι.} ωμοι, θανατος μεν ταδ' ακουειν, ω ξειν': αυται δε δυ' εξ εμου <μεν>_ {χο.} πως φηις; {οι.} παιδε, δυο δ' ατα_ {χο.} ω ζευ. {οι.} ματρος κοινας απεβλαστον ωδινος. {χο.} σαι ταρ' απογονοι τ' εισι και_ {Str. 2.} {οι.} κοιναι γε πατρος αδελφεαι. {χο.} ιω. {οι.} ιω δητα μυριων γ' επιστροφαι κακων. {χο.} επαθες_ {οι.} επαθον αλαστ' εχειν. {χο.} ερεξας_ {οι.} ουκ ερεξα. {χο.} τι γαρ; {οι.} εδεξαμην δωρον ο μηποτ' εγω ταλακαρδιος επωφελησας πολεος εξελεσθαι. {χο.} δυστανε, τι γαρ; εθου φονον_ {Ant. 2.} {οι.} τι τουτο; τι δ' εθελεις μαθειν; {χο.} πατρος; {οι.} παπαι, δευτεραν επαισας, επι νοσωι νοσον. {χο.} εκανες_ {οι.} εκανον. εχει δε μοι_ {χο.} τι τουτο; {οι.} προς δικας τι. {χο.} τι γαρ; {οι.} εγω φρασω: και γαρ ανους εφονευσα και ωλεσα: νομωι δε καθαρος, αιδρις ες τοδ' ηλθον. {χο.} και μην αναξ οδ' ημιν αιγεως γονος θησευς κατ' ομφην σην αποσταλεις παρα. {θησευσ} πολλων ακουων εν τε τωι παρος χρονωι τας αιματηρας ομματων διαφθορας εγνωκα ς', ω παι λαιου, τανυν θ' οδοις εν ταισδ' ακουων μαλλον εξεπισταμαι. σκευη τε γαρ σε και το δυστηνον καρα δηλουτον ημιν ονθ' ος ει, και ς' οικτισας θελω 'περεσθαι, δυσμορ' οιδιπου, τινα πολεως επεστης προστροπην εμου τ' εχων. αυτος τε χη ση δυσμορος παραστατις. διδασκε: δεινην γαρ τιν' αν πραξιν τυχοις λεξας οποιας εξαφισταιμην εγω, ος οιδα καυτος ως επαιδευθην ξενος, ωσπερ συ, χως τις πλειστ' ανηρ επι ξενης ηθλησα κινδυνευματ' εν τωμωι καραι: ωστε ξενον γ' αν ουδεν' ονθ', ωσπερ συ νυν, υπεκτραποιμην μη ου συνεκσωιζειν: επει εξοιδ' ανηρ ων χωτι της ες αυριον ουδεν πλεον μοι σου μετεστιν ημερας. {οι.} θησευ, το σον γενναιον εν σμικρωι λογωι παρηκεν ωστε βραχε' εμοι δεισθαι φρασαι: συ γαρ μ' ος ειμι καφ' οτου πατρος γεγως και γης οποιας ηλθον, ειρηκως κυρεις: ωστ' εστι μοι το λοιπον ουδεν αλλο πλην ειπειν α χρηιζω, χω λογος διοιχεται. {θη.} τουτ' αυτο νυν διδασχ', οπως αν εκμαθω. {οι.} δωσων ικανω τουμον αθλιον δεμας σοι δωρον, ου σπουδαιον εις οψιν: τα δε κερδη παρ' αυτου κρεισσον' η μορφη καλη. {θη.} ποιον δε κερδος αξιοις ηκειν φερων; {οι.} χρονωι μαθοις αν, ουχι τωι παροντι που. {θη.} ποιωι γαρ η ση προσφορα δηλωσεται; {οι.} οταν θανω 'γω και συ μου ταφευς γενηι. {θη.} τα λοισθι' αιτηι του βιου, τα δ' εν μεσωι η ληστιν ισχεις η δι' ουδενος ποιηι. {οι.} ενταυθα γαρ μοι κεινα συγκομιζεται. {θη.} αλλ' εν βραχει δη τηνδε μ' εξαιτηι χαριν. {οι.} ορα γε μην: ου σμικρος, ουχ, αγων οδε. {θη.} ποτερα τα των σων εκγονων η 'μου λεγεις; {οι.} κεινοι κομιζειν κεις' αναγκαζουσι με. {θη.} αλλ', ει θελοντα γ'; ουδε σοι φευγειν καλον. {οι.} αλλ' ουδ', οτ' αυτος ηθελον, παριεσαν. {θη.} ω μωρε, θυμος δ' εν κακοις ου ξυμφορον. {οι.} οταν μαθηις μου, νουθετει: τανυν δ' εα. {θη.} διδασκ': ανευ γνωμης γαρ ου με χρη λεγειν. {οι.} πεπονθα, θησευ, δεινα προς κακοις κακα. {θη.} η την παλαιαν ξυμφοραν γενους ερεις; {οι.} ου δητ', επει πας τουτο γ' ελληνων θροει. {θη.} τι γαρ το μειζον η κατ' ανθρωπον νοσεις; {οι.} ουτως εχει μοι: γης εμης απηλαθην προς των εμαυτου σπερματων: εστιν δε μοι παλιν κατελθειν μηποθ', ως πατροκτονωι. {θη.} πως δητα ς' αν πεμψαιαθ', ωστ' οικειν διχα; {οι.} το θειον αυτους εξαναγκασει στομα. {θη.} ποιον παθος δεισαντας εκ χρηστηριων; {οι.} οτι σφ' αναγκη τηιδε πληγηναι χθονι. {θη.} και πως γενοιτ' αν ταμα κακεινων πικρα; {οι.} ω φιλτατ' αιγεως παι, μονοις ου γιγνεται θεοισι γηρας ουδε κατθανειν ποτε, τα δ' αλλα συγχει πανθ' ο παγκρατης χρονος: φθινει μεν ισχυς γης, φθινει δε σωματος. θνηισκει δε πιστις, βλαστανει δ' απιστια, και πνευμα ταυτον ουποτ' ουτ' εν ανδρασιν φιλοις βεβηκεν ουτε προς πολιν πολει: τοις μεν γαρ ηδη, τοις δ' εν υστερωι χρονωι τα τερπνα πικρα γιγνεται καυθις φιλα. και ταισι θηβαις ει τανυν ευημερει καλως τα προς σε, μυριας ο μυριος χρονος τεκνουται νυκτας ημερας τ' ιων. εν αις τα νυν ξυμφωνα δεξιωματα δορει διασκεδωσιν εκ σμικρου λογου: ιν' ουμος ευδων και κεκρυμμενος νεκυς ψυχρος ποτ' αυτων θερμον αιμα πιεται, ει ζευς ετι ζευς χω διος φοιβος σαφης. αλλ' ου γαρ αυδαν ηδυ τακινητ' επη, εα μ' εν οισιν ηρξαμην, το σον μονον πιστον φυλασσων: κουποτ' οιδιπουν ερεις αχρειον οικητηρα δεξασθαι τοπων των ενθαδ', ειπερ μη θεοι ψευσουσι με. {χο.} αναξ, παλαι και ταυτα και τοιαυτ' επη γηι τηιδ' οδ' ανηρ ως τελων εφαινετο. {θη.} τις δητ' αν ανδρος ευμενειαν εκβαλοι τοιουδ'; οτωι πρωτον μεν η δορυξενος κοινη παρ' ημιν αιεν εστιν εστια, επειτα δ' ικετης δαιμονων αφιγμενος γηι τηιδε καμοι δασμον ου σμικρον τινει. αγω σεβισθεις ουποτ' εκβαλω χαριν την τουδε, χωραι δ' εμπαλιν κατοικιω. ει δ' ενθαδ' ηδυ τωι ξενωι μιμνειν, σε νιν ταξω φυλασσειν: ει δ' εμου στειχειν μετα τοδ' ηδυ_τουτων, οιδιπου, διδωμι σοι κριναντι χρησθαι: τηιδε γαρ ξυνοισομαι. {οι.} ω ζευ, διδοιης τοισι τοιουτοισιν ευ. {θη.} τι δητα χρηιζεις; η δομους στειχειν εμους; {οι.} ει μοι θεμις γ' ην: αλλ' ο χωρος εσθ' οδε_ {θη.} εν ωι τι πραξεις; ου γαρ αντιστησομαι: {οι.} εν ωι κρατησω των εμ' εκβεβληκοτων_ {θη.} μεγ' αν λεγοις δωρημα της ξυνουσιας. {οι.} ει σοι γ' απερ φηις εμμενει τελουντι μοι. {θη.} θαρσει το τουδε γ' ανδρος: ου σε μη προδω. {οι.} ουτοι ς' υφ' ορκου γ' ως κακον πιστωσομαι. {θη.} ουκουν περα γ' αν ουδεν η λογωι φεροις. {οι.} πως ουν ποιησεις; {θη.} του μαλιστ' οκνος ς' εχει; {οι.} ηξουσιν ανδρες_ {θη.} αλλα τοισδ' εσται μελον. {οι.} ορα με λειπων_ {θη.} μη διδασχ' α χρη με δραν. {οι.} οκνουντ' αναγκη_ {θη.} τουμον ουκ οκνει κεαρ. {οι.} ουκ οισθ' απειλας_ {θη.} οιδ' εγω σε μη τινα ενθενδ' απαξοντ' ανδρα προς βιαν εμου. πολλαι δ' απειλαι πολλα δη ματην επη θυμωι κατηπειλησαν, αλλ' ο νους οταν αυτου γενηται, φρουδα ταπειληματα. κεινοις δ' ισως κει δειν' επερρωσθη λεγειν της σης αγωγης, οιδ' εγω, φανησεται μακρον το δευρο πελαγος ουδε πλωσιμον. θαρσειν μεν ουν εγωγε κανευ της εμης γνωμης επαινω, φοιβος ει προυπεμψε σε: ομως δε καμου μη παροντος οιδ' οτι τουμον φυλαξει ς' ονομα μη πασχειν κακως. {χο.} ευιππου, ξενε, τασδε χω- {Str. 1.} ρας ικου τα κρατιστα γας επαυλα, τον αργητα κολωνον, ενθ' α λιγεια μινυρεται θαμιζουσα μαλιστ' αη- δων χλωραις υπο βασσαις, τον οινωπα νεμουσα κισ- σον και ταν αβατον θεου φυλλαδα μυριοκαρπον ανηλιον ανηνεμον τε παντων χειμωνων: ιν' ο βακχιω- τας αει διονυσος εμβατευει θειαις αμφιπολων τιθηναις. θαλλει δ' ουρανιας υπ' α- {Ant. 1.} χνας ο καλλιβοτρυς κατ' ημαρ αιει ναρκισσος, μεγαλαιν θεαιν αρχαιον στεφανωμ', ο τε χρυσαυγης κροκος: ουδ' αυ- πνοι κρηναι μινυθουσιν κηφισου νομαδες ρεε- θρων, αλλ' αιεν επ' ηματι ωκυτοκος πεδιων επινισεται ακηρατωι συν ομβρωι στερνουχου χθονος: ουδε μου- σαν χοροι νιν απεστυγησαν, ουδ' αυ α χρυσανιος αφροδιτα. εστιν δ' οιον εγω γας {Str. 2.} ασιας ουκ επακουω, ουδ' εν ται μεγαλαι δωριδι νασωι πελοπος πωποτε βλαστον φυτευμ' αχειρωτον αυτοποιον, εγχεων φοβημα δαιων, ο ταιδε θαλλει μεγιστα χωραι, γλαυκας παιδοτροφου φυλλον ελαιας: το μεν τις ου νεαρος ουτε γηραι σημαινων αλιωσει χερι περσας: ο γαρ αιεν ορων κυκλος λευσσει νιν μοριου διος χα γλαυκωπις αθανα. αλλον δ' αινον εχω μα- {Ant. 2.} τροπολει ταιδε κρατιστον, δωρον του μεγαλου δαιμονος, ειπειν, <εμον> αυχημα μεγιστον, ευιππον, ευπωλον, ευθαλασσον. ω παι κρονου, συ γαρ νιν εις τοδ' εισας αυχημ', αναξ ποσειδαν, ιπποισιν τον ακεστηρα χαλινον πρωταισι ταισδε κτισας αγυιαις: α δ' ευηρετμος εκπαγλ' αλια χερ- σι παραπτομενα πλατα θρωισκει, των εκατομποδων νηρηιδων ακολουθος. {αν.} ω πλειστ' επαινοις ευλογουμενον πεδον, νυν σον τα λαμπρα ταυτα δη φαινειν επη. {οι.} τι δ' εστιν, ω παι, καινον; {αν.} ασσον ερχεται κρεων οδ' ημιν ουκ ανευ πομπων, πατερ. {οι.} ω φιλτατοι γεροντες, εξ υμων εμοι φαινοιτ' αν ηδη τερμα της σωτηριας. {χο.} θαρσει, παρεσται. και γαρ, ει γερων εγω, το τησδε χωρας ου γεγηρακεν σθενος. {κρεων} ανδρες χθονος τησδ' ευγενεις οικητορες, ορω τιν' υμας ομματων ειληφοτας φοβον νεωρη της εμης επεισοδου: ον μητ' οκνειτε μητ' αφητ' επος κακον. ηκω γαρ ουχ ως δραν τι βουληθεις, επει γερων μεν ειμι, προς πολιν δ' επισταμαι σθενουσαν ηκων, ει τιν' ελλαδος, μεγα: αλλ' ανδρα τονδε τηλικοσδ' απεσταλην πεισων επεσθαι προς το καδμειων πεδον, ουκ εξ ενος στειλαντος αλλ' ανδρων υπο παντων κελευσθεις, ουνεχ' ηκε μοι γενει τα τουδε πενθειν πηματ' εις πλειστον πολεως. αλλ', ω ταλαιπωρ' οιδιπους, κλυων εμου ικου προς οικους: πας σε καδμειων λεως καλει δικαιως, εκ δε των μαλιστ' εγω, οσωιπερ, ει μη πλειστον ανθρωπων εφυν κακιστος, αλγω τοισι σοις κακοις, γερον, ορων σε τον δυστηνον οντα μεν ξενον, αει δ' αλητην καπι προσπολου μιας βιοστερη χωρουντα, την εγω ταλας ουκ αν ποτ' ες τοσουτον αικιας πεσειν εδοξ', οσον πεπτωκεν ηδε δυσμορος, αει σε κηδευουσα και το σον καρα πτωχωι διαιτηι, τηλικουτος, ου γαμων εμπειρος, αλλα τουπιοντος αρπασαι. αρ' αθλιον τουνειδος, ω ταλας εγω, ωνειδις' εις σε καμε και το παν γενος; αλλ', ου γαρ εστι ταμφανη κρυπτειν, συ νυν προς θεων πατρωιων, οιδιπους, πεισθεις εμοι κρυψον θελησας αστυ και δομους μολειν τους σους πατρωιους, τηνδε την πολιν φιλως ειπων: επαξια γαρ: η δ' οικοι πλεον δικηι σεβοιτ' αν ουσα ση παλαι τροφος. {οι.} ω παντα τολμων καπο παντος αν φερων λογου δικαιου μηχανημα ποικιλον, τι ταυτα πειραι καμε δευτερον θελεις ελειν εν οις μαλιστ' αν αλγοιην αλους; προσθεν τε γαρ με τοισιν οικειοις κακοις νοσουνθ', οτ' ην μοι τερψις εκπεσειν χθονος, ουκ ηθελες θελοντι προσθεσθαι χαριν, αλλ' ηνικ' ηδη μεστος η θυμουμενος και τουν δομοισιν ην διαιτασθαι γλυκυ, τοτ' εξεωθεις καξεβαλλες, ουδε σοι το συγγενες τουτ' ουδαμως τοτ' ην φιλον: νυν τ' αυθις, ηνικ' εισοραις πολιν τε μοι ξυνουσαν ευνουν τηνδε και γενος το παν, πειραι μετασπαν, σκληρα μαλθακως λεγων. καιτοι τις αυτη τερψις ακοντας φιλειν; ωσπερ τις ει σοι λιπαρουντι μεν τυχειν μηδεν διδοιη μηδ' επαρκεσαι θελοι, πληρη δ' εχοντι θυμον ων χρηιζοις, τοτε δωροιθ', οτ' ουδεν η χαρις χαριν φεροι: αρ' αν ματαιου τησδ' αν ηδονης τυχοις; τοιαυτα μεντοι και συ προσφερεις εμοι, λογωι μεν εσθλα, τοισι δ' εργοισιν κακα. φρασω δε και τοισδ', ως σε δηλωσω κακον. ηκεις εμ' αξων, ουχ ιν' ες δομους αγηις, αλλ' ως παραυλον οικισηις, πολις δε σοι κακων ανατος τησδ' απαλλαχθηι χθονος. ουκ εστι σοι ταυτ', αλλα σοι ταδ' εστ', εκει χωρας αλαστωρ ουμος ενναιων αει: εστιν δε παισι τοις εμοισι της εμης χθονος λαχειν τοσουτον, ενθανειν μονον. αρ' ουκ αμεινον η συ ταν θηβαις φρονω; πολλωι γ', οσωιπερ κακ σαφεστερων κλυω, φοιβου τε καυτου ζηνος, ος κεινου πατηρ. το σον δ' αφικται δευρ' υποβλητον στομα, πολλην εχον στομωσιν: εν δε τωι λεγειν κακ' αν λαβοις τα πλειον' η σωτηρια. αλλ' οιδα γαρ σε ταυτα μη πειθων, ιθι, ημας δ' εα ζην ενθαδ': ου γαρ αν κακως ουδ' ωδ' εχοντες ζωιμεν, ει τερποιμεθα. {κρ.} ποτερα νομιζεις δυστυχειν εμ' ες τα σα η ς' εις τα σαυτου μαλλον εν τωι νυν λογωι; {οι.} εμοι μεν εσθ' ηδιστον ει συ μητ' εμε πειθειν οιος τ' ει μητε τουσδε τους πελας. {κρ.} ω δυσμορ', ουδε τωι χρονωι φυσας φανηι φρενας ποτ', αλλα λυμα τωι γηραι τρεφηι; {οι.} γλωσσηι συ δεινος: ανδρα δ' ουδεν' οιδ' εγω δικαιον οστις εξ απαντος ευ λεγει. {κρ.} χωρις το τ' ειπειν πολλα και το καιρια. {οι.} ως δη συ βραχεα, ταυτα δ' εν καιρωι λεγεις. {κρ.} ου δηθ' οτωι γε νους ισος και σοι παρα. {οι.} απελθ', ερω γαρ και προ τωνδε, μηδε με φυλασς' εφορμων ενθα χρη ναιειν εμε. {κρ.} μαρτυρομαι τουσδ', ου σε. προς δε τους φιλους οι' ανταμειβηι ρηματ', ην ς' ελω ποτε_ {οι.} τις δ' αν με τωνδε συμμαχων ελοι βιαι; {κρ.} η μην συ κανευ τουδε λυπηθεις εσηι. {οι.} ποιωι συν εργωι τουτ' απειλησας εχεις; {κρ.} παιδοιν δυοιν σοι την μεν αρτιως εγω ξυναρπασας επεμψα, την δ' αξω ταχα. {οι.} οιμοι. {κρ.} ταχ' εξεις μαλλον οιμωζειν ταδε. {οι.} την παιδ' εχεις μου; {κρ.} τηνδε τ' ου μακρου χρονου. {οι.} ιω ξενοι, τι δρασετ'; η προδωσετε, κουκ εξελατε τον ασεβη τησδε χθονος; {χο.} χωρει, ξεν', εξω θασσον: ουτε γαρ τα νυν δικαια πρασσεις ουθ' α προσθεν ειργασαι. {κρ.} υμιν αν ειη τηνδε καιρος εξαγειν ακουσαν, ει θελουσα μη πορευσεται. {αν.} οιμοι ταλαινα, ποι φυγω; ποιαν λαβω θεων αρηξιν η βροτων; {χο.} τι δραις, ξενε: {κρ.} ουχ αψομαι τουδ' ανδρος, αλλα της εμης. {οι.} ω γης ανακτες. {χο.} ω ξεν', ου δικαια δραις. {κρ.} δικαια. {χο.} πως δικαια; {κρ.} τους εμους αγω. {οι.} ιω πολις. {Str.} {χο.} τι δραις, ω ξεν'; ουκ αφησεις; ταχ' εις βασανον ει χερων. {κρ.} ειργου. {χο.} σου μεν ου, ταδε γε μωμενου. {κρ.} πολει μαχηι γαρ, ει τι πημανεις εμε. {οι.} ουκ ηγορευον ταυτ' εγω; {χο.} μεθες χεροιν την παιδα θασσον. {κρ.} μη 'πιτασς' α μη κρατεις. {χο.} χαλαν λεγω σοι. {κρ.} σοι δ' εγωγ' οδοιπορειν. {χο.} προβαθ' ωδε, βατε, βατ', εντοποι: πολις εναιρεται, πολις εμα, σθενει: προβαθ' ωδε μοι. {αν.} αφελκομαι δυστηνος, ω ξενοι, ξενοι. {οι.} που, τεκνον, ει μοι; {αν.} προς βιαν πορευομαι. {οι.} ορεξον, ω παι, χειρας. {αν.} αλλ' ουδεν σθενω. {κρ.} ουκ αξεθ' υμεις; {οι.} ω ταλας εγω, ταλας. {κρ.} ουκουν ποτ' εκ τουτοιν γε μη σκηπτροιν ετι οδοιπορησεις: αλλ' επει νικαν θελεις πατριδα <τε> την σην και φιλους, υφ' ων εγω ταχθεις ταδ' ερδω και τυραννος ων ομως, νικα: χρονωι γαρ, οιδ' εγω, γνωσηι ταδε, οθουνεκ' αυτος αυτον ουτε νυν καλα δραις ουτε προσθεν ειργασω βιαι φιλων, οργηι χαριν δους η ς' αει λυμαινεται. {χο.} επισχες αυτου, ξεινε. {κρ.} μη ψαυειν λεγω. {χο.} ουτοι ς' αφησω, τωνδε γ' εστερημενος. {κρ.} και μειζον αρα ρυσιον πολει ταχα θησεις: εφαψομαι γαρ ου ταυταιν μοναιν. {χο.} αλλ' ες τι τρεψηι; {κρ.} τονδ' απαξομαι λαβων. {χο.} δεινον λεγεις <συ>. {κρ.} τουτο νυν πεπραξεται, ην μη μ' ο κραινων τησδε γης απειργαθηι. {οι.} ω φθεγμ' αναιδες, η συ γαρ ψαυεις εμου; {κρ.} αυδω σιωπαν. {οι.} μη γαρ αιδε δαιμονες θειεν μ' αφωνον τησδε της αρας ετι, ος μ', ω κακιστε, ψιλον ομμ' αποσπασας προς ομμασιν τοις προσθεν εξοιχηι βιαι. τοιγαρ σε καυτον και γενος το σον θεων ο παντα λευσσων ηλιος δοιη βιον τοιουτον οιον καμε γηραναι ποτε. {κρ.} ορατε ταυτα, τησδε γης εγχωριοι; {οι.} ορωσι καμε και σε, και φρονους' οτι εργοις πεπονθως ρημασιν ς' αμυνομαι. {κρ.} ουτοι καθεξω θυμον, αλλ' αξω βιαι. κει μουνος ειμι, τονδε, και γηραι βαρυς. {οι.} ιω ταλας. {Ant.} {χο.} οσον λημ' εχων αφικου, ξεν', ει ταδε δοκεις τελειν. {κρ.} δοκω. {χο.} τανδ' αρ' ουκετι νεμω πολιν. {κρ.} τοις τοι δικαιοις χω βραχυς νικαι μεγαν. {οι.} ακουεθ' οια φθεγγεται; {χο.} τα γ' ου τελει, <σαφως εγωιδα>. {κρ.} ζευς γ' αν ειδειη, συ δ' ου. {χο.} αρ' ουχ υβρις ταδ'; {κρ.} υβρις, αλλ' ανεκτεα. {χο.} ιω πας λεως, ιω γας προμοι, μολετε συν ταχει, μολετ': επει περαν περως' οιδε δη. {θη.} τις ποθ' η βοη; τι τουργον; εκ τινος φοβου ποτε βουθυτουντα μ' αμφι βωμον εσχετ' εναλιωι θεωι τουδ' επιστατηι κολωνου; λεξαθ', ως ειδω το παν, ου χαριν δευρ' ηιξα θασσον η καθ' ηδονην ποδος. {οι.} ω φιλτατ', εγνων γαρ το προσφωνημα σου, πεπονθα δεινα τουδ' υπ' ανδρος αρτιως. {θη.} τα ποια ταυτα; τις δ' ο πημηνας; λεγε. {οι.} κρεων οδ' ον δεδορκας οιχεται τεκνων αποσπασας μου την μονην ξυνωριδα. {θη.} πως ειπας; {οι.} οια περ πεπονθ' ακηκοας. {θη.} ουκουν τις ως ταχιστα προσπολων μολων προς τουσδε βωμους παντ' αναγκασει λεων ανιππον ιπποτην τε θυματων απο σπευδειν απο ρυτηρος, ενθα διστομοι μαλιστα συμβαλλουσιν εμπορων οδοι, ως μη παρελθως' αι κοραι, γελως δ' εγω ξενωι γενωμαι τωιδε χειρωθεις βιαι; ιθ', ως ανωγα, συν ταχει. τουτον δ' εγω, ει μεν δι' οργης ηκον ης οδ' αξιος, ατρωτον ου μεθηκ' αν εξ εμης χερος: νυν δ' ουσπερ αυτος τους νομους εισηλθ' εχων, τουτοισι κουκ αλλοισιν αρμοσθησεται. ου γαρ ποτ' εξει τησδε της χωρας, πριν αν κεινας εναργεις δευρο μοι στησηις αγων: επει δεδρακας ουτ' εμου καταξιως ουθ' ων πεφυκας αυτος ουτε σης χθονος, οστις δικαι' ασκουσαν εισελθων πολιν κανευ νομου κραινουσαν ουδεν, ειτ' αφεις τα τησδε της γης κυρι' ωδ' επεισπεσων αγεις θ' α χρηιζεις και παριστασαι βιαι: και μοι πολιν κενανδρον η δουλην τινα εδοξας ειναι, καμ' ισον τωι μηδενι. καιτοι σε θηβαι γ' ουκ επαιδευσαν κακον: ου γαρ φιλουσιν ανδρας εκδικους τρεφειν, ουδ' αν ς' επαινεσειαν, ει πυθοιατο συλωντα ταμα και τα των θεων, βιαι αγοντα φωτων αθλιων ικτηρια. ουκουν εγωγ' αν, σης επεμβαινων χθονος, ουδ' ει τα παντων ειχον ενδικωτατα, ανευ γε του κραινοντος, οστις ην, χθονος ουθ' ειλκον ουτ' αν ηγον, αλλ' ηπισταμην ξενον παρ' αστοις ως διαιτασθαι χρεων. συ δ' αξιαν ουκ ουσαν αισχυνεις πολιν την αυτος αυτου, και ς' ο πληθυων χρονος γερονθ' ομου τιθησι και του νου κενον. ειπον μεν ουν και προσθεν, εννεπω δε νυν, τας παιδας ως ταχιστα δευρ' αγειν τινα, ει μη μετοικος τησδε της χωρας θελεις ειναι βιαι τε κουχ εκων: και ταυτα σοι τωι νωι θ' ομοιως καπο της γλωσσης λεγω. {χο.} οραις ιν' ηκεις, ω ξεν'; ως αφ' ων μεν ει φαινηι δικαιος, δρων δ' εφευρισκηι κακα. {κρ.} εγω ουτ' ανανδρον τηνδε την πολιν λεγω, ω τεκνον αιγεως, ουτ' αβουλον, ως συ φηις, τουργον τοδ' εξεπραξα, γιγνωσκων δ' οτι ουδεις ποτ' αυτους των εμων αν εμπεσοι ζηλος ξυναιμων, ωστ' εμου τρεφειν βιαι. ηιδη δ' οθουνεκ' ανδρα και πατροκτονον καναγνον ου δεξοιατ', ουδ' οτωι γαμοι ξυνοντες ηυρεθησαν ανοσιοι τεκνων. τοιουτον αυτοις αρεος ευβουλον παγον εγω ξυνηιδη χθονιον ονθ', ος ουκ εαι τοιουσδ' αλητας τηιδ' ομου ναιειν πολει: ωι πιστιν ισχων τηνδ' εχειρουμην αγραν. και ταυτ' αν ουκ επρασσον, ει μη μοι πικρας αυτωι τ' αρας ηρατο και τωμωι γενει: ανθ' ων πεπονθως ηξιουν ταδ' αντιδραν: θυμου γαρ ουδεν εστι γηρας αλλο πλην θανειν: θανοντων δ' ουδεν αλγος απτεται. προς ταυτα πραξεις οιον αν θεληις: επει ερημια με, κει δικαι' ομως λεγω, σμικρον τιθησι: προς δε τας πραξεις ομως, και τηλικοσδ' ων, αντιδραν πειρασομαι. {οι.} ω λημ' αναιδες, του καθυβριζειν δοκεις, ποτερον εμου γεροντος η σαυτου, τοδε; οστις φονους μοι και γαμους και συμφορας του σου διηκας στοματος, ας εγω ταλας ηνεγκον ακων: θεοις γαρ ην ουτω φιλον, ταχ' αν τι μηνιουσιν εις γενος παλαι. επει καθ' αυτον γ' ουκ αν εξευροις εμοι αμαρτιας ονειδος ουδεν ανθ' οτου ταδ' εις εμαυτον τους εμους θ' ημαρτανον. επει διδαξον, ει τι θεσφατον πατρι χρησμοισιν ικνειθ' ωστε προς παιδων θανειν, πως αν δικαιως τουτ' ονειδιζοις εμοι, ος ουτε βλαστας πω γενεθλιους πατρος, ου μητρος ειχον, αλλ' αγεννητος τοτ' η; ει δ' αυ φανεις δυστηνος, ως εγω 'φανην, ες χειρας ηλθον πατρι και κατεκτανον, μηδεν ξυνιεις ων εδρων εις ους τ' εδρων, πως αν το γ' ακον πραγμ' αν εικοτως ψεγοις; μητρος δε, τλημον, ουκ επαισχυνηι γαμους ουσης ομαιμου σης μ' αναγκαζων λεγειν οιους ερω ταχ': ου γαρ ουν σιγησομαι, σου γ' εις τοδ' εξελθοντος ανοσιον στομα. ετικτε γαρ μ' ετικτεν, ωμοι μοι κακων, ουκ ειδοτ' ουκ ειδυια, και τεκουσα με αυτης ονειδος παιδας εξεφυσε μοι. αλλ' εν γαρ ουν εξοιδα, σε μεν εκοντ' εμε κεινην τε ταυτα δυσστομειν: εγω δε νιν ακων εγημα, φθεγγομαι τ' ακων ταδε. αλλ' ου γαρ ουτ' εν τοισδ' ακουσομαι κακος γαμοισιν ουθ' ους αιεν εμφερεις συ μοι φονους πατρωιους εξονειδιζων πικρως. εν γαρ μ' αμειψαι μουνον ων ς' ανιστορω: ει τις σε τον δικαιον αυτικ' ενθαδε κτεινοι παραστας, ποτερα πυνθανοι' αν ει πατηρ ς' ο καινων, η τινοι' αν ευθεως; δοκω μεν, ειπερ ζην φιλεις, τον αιτιον τινοι' αν, ουδε τουνδικον περιβλεποις. τοιαυτα μεντοι καυτος εισεβην κακα, θεων αγοντων: οις εγω ουδε την πατρος ψυχην αν οιμαι ζωσαν αντειπειν εμοι. συ δ', ει γαρ ου δικαιος, αλλ' απαν καλον λεγειν νομιζων, ρητον αρρητον τ' επος, τοιαυτ' ονειδιζεις με τωνδ' εναντιον. και σοι το θησεως ονομα θωπευσαι καλον, και τας αθηνας, ως κατωικηνται καλως: καιθ' ωδ' επαινων πολλα τουδ' εκλανθανηι, οθουνεκ' ει τις γη θεους επισταται τιμαις σεβιζειν, ηδε τουθ' υπερφερει: αφ' ης συ κλεψας τον ικετην γεροντ' εμε αυτον τ' εχειρου τας κορας τ' οιχηι λαβων. ανθ' ων εγω νυν τασδε τας θεας εμοι καλων ικνουμαι και κατασκηπτω λιταις ελθειν αρωγους ξυμμαχους <θ'>, ιν' εκμαθηις οιων υπ' ανδρων ηδε φρουρειται πολις. {χο.} ο ξεινος, ωναξ, χρηστος: αι δε συμφοραι αυτου πανωλεις, αξιαι δ' αμυναθειν. {θη.} αλις λογων: ως οι μεν εξηρπασμενοι σπευδουσιν, ημεις δ' οι παθοντες εσταμεν. {κρ.} τι δητ' αμαυρωι φωτι προστασσεις ποειν; {θη.} οδου καταρχειν της εκει, πομπον δε με χωρειν, ιν' ει μεν εν τοποισι τοισδ' εχεις τας παιδας ημων, αυτος εκδειξηις εμοι: ει δ' εγκρατεις φευγουσιν, ουδεν δει πονειν: αλλοι γαρ οι σπευδοντες, ους ου μη ποτε χωρας φυγοντες τησδ' επευξωνται θεοις. αλλ' εξυφηγου: γνωθι δ' ως εχων εχηι και ς' ειλε θηρωνθ' η τυχη: τα γαρ δολωι τωι μη δικαιωι κτηματ' ουχι σωιζεται. κουκ αλλον εξεις εις τοδ': ως εξοιδα σε ου ψιλον ουδ' ασκευον ες τοσηνδ' υβριν ηκοντα τολμης της παρεστωσης τανυν, αλλ' εσθ' οτωι συ πιστος ων εδρας ταδε: α δει μ' αθρησαι, μηδε τηνδε την πολιν ενος ποησαι φωτος ασθενεστεραν. νοεις τι τουτων, η ματην τα νυν τε σοι δοκει λελεχθαι χωτε ταυτ' εμηχανω; {κρ.} ουδεν συ μεμπτον ενθαδ' ων ερεις εμοι: οικοι δε χημεις εισομεσθ' α χρη ποειν. {θη.} χωρων απειλει νυν: συ δ' ημιν, οιδιπους, εκηλος αυτου μιμνε, πιστωθεις οτι, ην μη θανω 'γω προσθεν, ουχι παυσομαι πριν αν σε των σων κυριον στησω τεκνων. {οι.} οναιο, θησευ, του τε γενναιου χαριν και της προς ημας ενδικου προμηθιας. {χο.} ειην οθι δαιων {Str. 1.} ανδρων ταχ' επιστροφαι τον χαλκοβοαν αρη μειξουσιν, η προς πυθιαις, η λαμπασιν ακταις, ου ποτνιαι σεμνα τιθηνουνται τελη θνατοισιν ων και χρυσεα κληις επι γλωσσαι βεβα- κε προσπολων ευμολπιδαν: ενθ' οιμαι τον εγρεμαχαν θησεα και τας διστολους αδμητας αδελφας αυταρκει ταχ' εμμειξειν βοαι τουσδ' ανα χωρους: η που τον εφεσπερον {Ant. 1.} πετρας νιφαδος πελως' οιατιδος εκ νομου πωλοισιν η ριμφαρματοις φευγοντες αμιλλαις; αλωσεται: δεινος ο προσχωρων αρης, δεινα δε θησειδαν ακμα. πας γαρ αστραπτει χαλι- νος, πασα δ' ορμαται κατα αμπυκτηρια <νεαρων> αμβασις οι ταν ιππιαν τιμωσιν αθαναν και τον ποντιον γαιαοχον ρεας φιλον υιον. ερδους' η μελλουσιν; ως {Str. 2.} προμναται τι μοι γνωμα ταχ' ανσωσειν ταν δεινα τλασαν, δεινα δ' ευρου- σαν προς αυθαιμων παθη. τελει, τελει ζευς τι κατ' αμαρ: μαντις ειμ' εσθλων αγωνων. ειθ' αελλαια ταχυρρωστος πελειας αιθεριας νεφελας κυρσαιμι τωνδ' αγωνων θεωρον θεισα τουμον ομμα. ιω ζευ, πανταρχε θεων, {Ant. 2.} παντοπτ', ω, ποροις γας τασδε δαμουχοις σθενει 'πινικειωι τον ευ- αγρον τελειωσαι λοχον, σεμνα τε παις παλλας αθανα. και τον αγρευταν απολλω, και κασιγνηταν πυκνοστικτων οπαδον ωκυποδων ελαφων, στεργω διπλας αρωγας μολειν γαι ταιδε και πολιταις. ω ξειν' αλητα, τωι σκοπωι μεν ουκ ερεις ως ψευδομαντις: τας κορας γαρ εισορω τασδ' ασσον αυθις ωδε προσπολουμενας. {οι.} που που; τι φηις; πως ειπας; {αν.} ω πατερ, πατερ, τις αν θεων σοι τονδ' αριστον ανδρ' ιδειν δοιη, τον ημας δευρο προσπεμψαντα σοι; {οι.} ω τεκνον, η παρεστον; {αν.} αιδε γαρ χερες θησεως εσωσαν φιλτατων τ' οπαονων. {οι.} προσελθετ', ω παι, πατρι, και το μηδαμα ελπισθεν ηξειν σωμα βαστασαι δοτε. {αν.} αιτεις α τευξηι: συν ποθωι γαρ η χαρις. {οι.} που δητα, που 'στον; {αν.} αιδ' ομου πελαζομεν. {οι.} ω φιλτατ' ερνη. {αν.} τωι τεκοντι παν φιλον. {οι.} ω σκηπτρα φωτος. {αν.} δυσμορου γε δυσμορα. {οι.} εχω τα φιλτατ', ουδ' ετ' αν παναθλιος θανων αν ειην σφωιν παρεστωσαιν εμοι. ερεισατ', ω παι, πλευρον αμφιδεξιον εμφυντε τωι φυσαντι, καναπαυσατον του προσθ' ερημου τουδε δυστηνου πλανου. και μοι τα πραχθεντ' ειπαθ' ως βραχιστ', επει ταις τηλικαισδε σμικρος εξαρκει λογος. {αν.} οδ' εσθ' ο σωσας: τουδε χρη κλυειν, πατερ, και σοι γε τουργον τουμον ειτ' εσται βραχυ. {οι.} ω ξεινε, μη θαυμαζε προς το λιπαρες, τεκν' ει φανεντ' αελπτα μηκυνω λογον: επισταμαι γαρ τηνδε την ες τασδε μοι τερψιν παρ' αλλου μηδενος πεφασμενην. συ γαρ νιν εξεσωσας, ουκ αλλος βροτων, και σοι θεοι ποροιεν ως εγω θελω, αυτωι τε και γηι τηιδ': επει το γ' ευσεβες μονοις παρ' υμιν ηυρον ανθρωπων εγω και τουπιεικες και το μη ψευδοστομειν: ειδως δ' αμυνω τοισδε τοις λογοις ταδε: εχω γαρ αχω δια σε κουκ αλλον βροτων, και μοι χερ', ωναξ, δεξιαν τ' ορεξον ως ψαυσω φιλησω τ', ει θεμις, το σον καρα. καιτοι τι φωνω; πως ς' αν αθλιος γεγως θιγειν θελησαιμ' ανδρος, ωι τις ουκ ενι κηλις κακων ξυνοικος; ουκ εγωγε σε, ουδ' ουν εασω: τοις γαρ εμπειροις βροτων μονοις οιον τε συνταλαιπωρειν ταδε. συ δ' αυτοθεν μοι χαιρε, και τα λοιπα μου μελου δικαιως, ωσπερ ες τοδ' ημερας. {θη.} ουτ' ει τι μηκος των λογων εθου πλεον, τεκνοισι τερφθεις τοισδε θαυμασας εχω, ουδ' ει προ τουμου προυλαβες τα τωνδ' επη: βαρος γαρ ημας ουδεν εκ τουτων εχει: ου γαρ λογοισι τον βιον σπουδαζομεν λαμπρον ποιεισθαι μαλλον η τοις δρωμενοις. δεικνυμι δ': ων γαρ ωμος' ουκ εψευσαμην ουδεν σε, πρεσβυ: τασδε γαρ παρειμ' αγων ζωσας, ακραιφνεις των κατηπειλημενων. χωπως μεν αγων ουτος ηιρεθη, τι δει κομπειν α γ' εισηι καυτος εκ ταυταιν ξυνων; λογος δ' ος εμπεπτωκεν αρτιως εμοι στειχοντι δευρο, συμβαλου γνωμην, επει σμικρος μεν ειπειν, αξιος δε θαυμασαι: πραγος δ' ατιζειν ουδεν ανθρωπον χρεων. {οι.} τι δ' εστι, τεκνον αιγεως; διδασκε με, ως μη ειδοτ' αυτον μηδεν ων συ πυνθανηι. {θη.} φασιν τιν' ημιν ανδρα, σοι μεν εμπολιν ουκ οντα, συγγενη δε, προσπεσοντα πως βωμωι καθησθαι τωι ποσειδωνος, παρ' ωι θυων εκυρον, ηνιχ' ωρμωμην εγω. {οι.} ποδαπον; τι προσχρηιζοντα τωι θακηματι; {θη.} ουκ οιδα πλην εν: σου γαρ, ως λεγουσι μοι, βραχυν τιν' αιτει μυθον ουκ ογκου πλεων. {οι.} ποιον τιν'; ου γαρ ηδ' εδρα σμικρου λογου. {θη.} σοι φασιν αυτον ες λογους ελθειν μολοντ' αιτειν απελθειν <τ'> ασφαλως της δευρ' οδου. {οι.} τις δητ' αν ειη τηνδ' ο προσθακων εδραν; {θη.} ορα κατ' αργος ει τις υμιν εγγενης εσθ', οστις αν σου τουτο προσχρηιζοι τυχειν. {οι.} ω φιλτατε, σχες ουπερ ει. {θη.} τι δ' εστι σοι; {οι.} μη μου δεηθηις_ {θη.} πραγματος ποιου; λεγε. {οι.} εξοιδ' ακουων τωνδ' ος εσθ' ο προστατης. {θη.} και τις ποτ' εστιν, ον γ' εγω ψεξαιμι τι; {οι.} παις ουμος, ωναξ, στυγνος, ου λογων εγω αλγιστ' αν ανδρων εξανασχοιμην κλυων. {θη.} τι δ'; ουκ ακουειν εστι, και μη δραν α μη χρηιζεις; τι σοι τουτ' εστι λυπηρον κλυειν; {οι.} εχθιστον, ωναξ, φθεγμα τουθ' ηκει πατρι: και μη μ' αναγκηι προσβαληις ταδ' εικαθειν. {θη.} αλλ' ει το θακημ' εξαναγκαζει, σκοπει, μη σοι προνοι' ηι του θεου φυλακτεα. {αν.} πατερ, πιθου μοι, κει νεα παραινεσω. τον ανδρ' εασον τονδε τηι θ' αυτου φρενι χαριν παρασχειν τωι θεωι θ' α βουλεται, και νωιν υπεικε τον κασιγνητον μολειν. ου γαρ σε, θαρσει, προς βιαν παρασπασει γνωμης, α μη σοι συμφεροντα λεξεται. λογων δ' ακουσαι τις βλαβη; τα τοι κακως ηυρημεν' εργα τωι λογωι μηνυεται. εφυσας αυτον: ωστε μηδε δρωντα σε τα των κακιστων δυσσεβεστατ', ω πατερ, θεμις σε γ' ειναι κεινον αντιδραν κακως. αλλαι γονευσι χατεροις γοναι κακαι και θυμος οξυς, αλλα νουθετουμενοι φιλων επωιδαις εξεπαιδονται φυσιν. συ δ' εις εκεινα, μη τα νυν, αποσκοπει, πατρωια και μητρωια πημαθ' απαθες: καν κεινα λευσσηις, οιδ' εγω, γνωσηι κακου θυμου τελευτην ως κακη προσγιγνεται. εχεις γαρ ουχι βαια τανθυμηματα, των σων αδερκτων ομματων τητωμενος. αλλ' ημιν εικε: λιπαρειν γαρ ου καλον δικαια προσχρηιζουσιν, ουδ' αυτον μεν ευ πασχειν, παθοντα δ' ουκ επιστασθαι τινειν. {οι.} τεκνον, βαρειαν ηδονην νικατε με λεγοντες: εστω δ' ουν οπως υμιν φιλον. μονον, ξεν', ειπερ κεινος ωδ' ελευσεται, μηδεις κρατειτω της εμης ψυχης ποτε. {θη.} απαξ τα τοιαυτ', ουχι δις χρηιζω κλυειν, ω πρεσβυ. κομπειν δ' ουχι βουλομαι: συ δ' ων σως ισθ', εαν περ καμε τις σωιζηι θεων. {χο.} οστις του πλεονος μερους {Str.} χρηιζει του μετριου παρεις ζωειν, σκαιοσυναν φυλασ- σων εν εμοι καταδηλος εσται. επει πολλα μεν αι μακραι αμεραι κατεθεντο δη λυπας εγγυτερω, τα τερ- ποντα δ' ουκ αν ιδοις οπου, οταν τις ες πλεον πεσηι του δεοντος: ο δ' επικουρος ισοτελεστος, αιδος οτε μοιρ' ανυμεναιος αλυρος αχορος αναπεφηνε, θανατος ες τελευταν. μη φυναι τον απαντα νι- {Ant.} και λογον: το δ', επει φανηι, βηναι κειθεν οθεν περ η- κει, πολυ δευτερον, ως ταχιστα. ως ευτ' αν το νεον παρηι κουφας αφροσυνας φερον, τις πλαγχθη πολυ μοχθος ε- ξω; τις ου καματων ενι; φονοι, στασεις, ερις, μαχαι και φθονος: το τε καταμεμπτον επιλελογχε πυματον ακρατες απροσομιλον γηρας αφιλον, ινα προπαντα κακα κακων ξυνοικει. εν ωι τλαμων οδ', ουκ εγω μονος, {Ep.} παντοθεν βορειος ως τις ακτα κυματοπληξ χειμερια κλονειται, ως και τονδε κατ' ακρας δειναι κυματοαγεις αται κλονεουσιν αει ξυνουσαι, αι μεν απ' αελιου δυσμαν, αι δ' ανατελλοντος, αι δ' ανα μεσσαν ακτιν', αι δ' εννυχιαν απο ριπαν. {αν.} και μην οδ' ημιν, ως εοικεν, ο ξενος ανδρων γε μουνος, ω πατερ, δι' ομματος αστακτι λειβων δακρυον ωδ' οδοιπορει. {οι.} τις ουτος; {αν.} ονπερ και παλαι κατειχομεν γνωμηι, παρεστι δευρο πολυνεικης οδε. {πολυνεικησ} οιμοι, τι δρασω; ποτερα ταμαυτου κακα προσθεν δακρυσω, παιδες, η τα τουδ' ορων πατρος γεροντος; ον ξενης επι χθονος συν σφωιν εφηυρηκ' ενθαδ' εκβεβλημενον εσθητι συν τοιαιδε, της ο δυσφιλης γερων γεροντι συγκατωικηκεν πινος πλευραν μαραινων, κρατι δ' ομματοστερει κομη δι' αυρας ακτενιστος αισσεται: αδελφα δ', ως εοικε, τουτοισιν φορει τα της ταλαινης νηδυος θρεπτηρια. αγω πανωλης οψ' αγαν εκμανθανω: και μαρτυρω κακιστος ανθρωπων τροφαις ταις σαισιν ηκειν: ταμα μη 'ξ αλλων πυθηι. αλλ' εστι γαρ και ζηνι συνθακος θρονων αιδως επ' εργοις πασι, και προς σοι, πατερ, παρασταθητω: των γαρ ημαρτημενων ακη μεν εστι, προσφορα δ' ουκ εστ' ετι. τι σιγαις; φωνησον, ω πατερ, τι: μη μ' αποστραφηις: ουδ' ανταμειβηι μ' ουδεν, αλλ' ατιμασας πεμψεις αναυδος, ουδ' α μηνιεις φρασας; ω σπερματ' ανδρος τουδ', εμαι δ' ομαιμονες, πειρασατ' αλλ' υμεις γε κινησαι πατρος το δυσπροσοιστον καπροσηγορον στομα, ως μη μ' ατιμον, του θεου γε προστατην, ουτως αφηι με μηδεν αντειπων επος. {αν.} λεγ', ω ταλαιπωρ', αυτος ων χρειαι παρει: τα πολλα γαρ τοι ρηματ' η τερψαντα τι η δυσχεραναντ' η κατοικτισαντα πως παρεσχε φωνην τοις αφωνητοις τινα. {πο.} αλλ' εξερω: καλως γαρ εξηγηι συ μοι: πρωτον μεν αυτον τον θεον ποιουμενος αρωγον, ενθεν μ' ωδ' ανεστησεν μολειν ο τησδε της γης κοιρανος, διδους εμοι λεξαι τ' ακουσαι τ' ασφαλει συν εξοδωι. και ταυτ' αφ' υμων, ω ξενοι, βουλησομαι και ταινδ' αδελφαιν και πατρος κυρειν εμοι: α δ' ηλθον ηδη σοι θελω λεξαι, πατερ. γης εκ πατρωιας εξεληλαμαι φυγας, τοις σοις παναρχοις ουνεκ' ενθακειν θρονοις γονηι πεφυκως ηξιουν γεραιτεραι. ανθ' ων μ' ετεοκλης, ων φυσει νεωτερος, γης εξεωσεν, ουτε νικησας λογωι, ουτ' εις ελεγχον χειρος ουδ' εργου μολων, πολιν δε πεισας: ων εγω μαλιστα μεν την σην ερινυν αιτιαν ειναι λεγω: επειτα καπο μαντεων ταυτηι κλυω. επει γαρ ηλθον αργος ες το δωρικον, λαβων αδραστον πενθερον, ξυνωμοτας εστης' εμαυτωι γης οσοιπερ απιας πρωτοι καλουνται και τετιμηνται δορι, οπως τον επταλογχον ες θηβας στολον ξυν τοισδ' αγειρας η θανοιμι πανδικως η τους ταδ' εκπραξαντας εκβαλοιμι γης. ειεν: τι δητα νυν αφιγμενος κυρω; σοι προστροπαιους, ω πατερ, λιτας εχων αυτος τ' εμαυτου ξυμμαχων τε των εμων, οι νυν συν επτα ταξεσιν συν επτα τε λογχαις το θηβης πεδιον αμφεστασι παν: οιος δορυσσους αμφιαρεως, τα πρωτα μεν δορει κρατυνων, πρωτα δ' οιωνων οδοις: ο δευτερος δ' αιτωλος, οινεως τοκος, τυδευς: τριτος δ' ετεοκλος, αργειος γεγως: τεταρτον ιππομεδοντ' απεστειλεν πατηρ ταλαος: ο πεμπτος δ' ευχεται κατασκαφηι καπανευς το θηβης αστυ δηιωσειν πυρι: εκτος δε παρθενοπαιος αρκας ορνυται, επωνυμος της προσθεν αδμητης χρονωι μητρος λοχευθεις, πιστος αταλαντης γονος: εγω δε σος, κει μη σος, αλλα του κακου ποτμου φυτευθεις, σος γε τοι καλουμενος, αγω τον αργους αφοβον ες θηβας στρατον. οι ς' αντι παιδων τωνδε και ψυχης, πατερ, ικετευομεν ξυμπαντες, εξαιτουμενοι μηνιν βαρειαν εικαθειν ορμωμενωι τωιδ' ανδρι τουμου προς κασιγνητου τισιν, ος μ' εξεωσεν καπεσυλησεν πατρας. ει γαρ τι πιστον εστιν εκ χρηστηριων, οις αν συ προσθηι, τοισδ' εφασκ' ειναι κρατος. προς νυν σε κρηνων, προς θεων ομογνιων αιτω πιθεσθαι και παρεικαθειν, επει πτωχοι μεν ημεις και ξενοι, ξενος δε συ: αλλους δε θωπευοντες οικουμεν συ τε καγω, τον αυτον δαιμον' εξειληχοτες. ο δ' εν δομοις τυραννος, ω ταλας εγω, κοινηι καθ' ημων εγγελων αβρυνεται: ον, ει συ τημηι ξυμπαραστησηι φρενι, βραχει συν ογκωι και χρονωι διασκεδω. ωστ' εν δομοισι τοισι σοις στησω ς' αγων, στησω δ' εμαυτον, κεινον εκβαλων βιαι. και ταυτα σου μεν ξυνθελοντος εστι μοι κομπειν, ανευ σου δ' ουδε σωθηναι σθενω. {χο.} τον ανδρα, του πεμψαντος ουνεκ', οιδιπους, ειπων οποια ξυμφορ' εκπεμψαι παλιν. {οι.} αλλ' ει μεν, ανδρες τησδε δημουχοι χθονος, μη 'τυγχαν' αυτον δευρο προσπεμψας εμοι θησευς, δικαιων ωστ' εμου κλυειν λογους, ου ταν ποτ' ομφης της εμης επηισθετο: νυν δ' αξιωθεις εισι κακουσας γ' εμου τοιαυθ' α τον τουδ' ουποτ' ευφρανει βιον: ος γ', ω κακιστε, σκηπτρα και θρονους εχων, α νυν ο σος ξυναιμος εν θηβαις εχει, τον αυτος αυτου πατερα τονδ' απηλασας, καθηκας απολιν και στολας ταυτας φορειν, ας νυν δακρυεις εισορων, οτ' εν πονωι ταυτωι βεβηκως τυγχανεις ακων εμοι. ου κλαυστα δ' εστιν, αλλ' εμοι μεν οιστεα ταδ', εωσπερ αν ζω, σου φονεως μεμνημενος: συ γαρ με μοχθωι τωιδ' εθηκας εντροφον, συ μ' εξεωσας, εκ σεθεν δ' αλωμενος αλλους επαιτω τον καθ' ημεραν βιον. ει δ' εξεφυσα τασδε μη 'μαυτωι τροφους τας παιδας, η ταν ουκ αν η, το σον μερος: νυν δ' αιδε μ' εκσωιζουσιν, αιδ' εμαι τροφοι, αιδ' ανδρες, ου γυναικες, εις το συμπονειν: υμεις δ' απ' αλλου κουκ εμου πεφυκατον. τοιγαρ ς' ο δαιμων εισοραι μεν, _ου τι πω ως αυτικ', ειπερ οιδε κινουνται λοχοι προς αστυ θηβης. ου γαρ εσθ' οπως πολιν κεινην ερειψεις, αλλα προσθεν αιματι πεσηι μιανθεις χω ξυναιμος εξ ισου. τοιασδ' αρας σφωιν προσθε τ' εξανηκ' εγω, νυν τ' ανακαλουμαι ξυμμαχους ελθειν εμοι, ιν' αξιωτον τους φυτευσαντας σεβειν, και μη 'ξατιμαζητον, ει τυφλου πατρος τοιωδ' εφυτον: αιδε γαρ ταδ' ουκ εδρων. τοιγαρ το σον θακημα και τους σους θρονους κρατουσιν, ειπερ εστιν η παλαιφατος δικη ξυνεδρος ζηνος αρχαιοις νομοις. συ δ' ερρ' αποπτυστος τε καπατωρ εμου, κακων κακιστε, τασδε συλλαβων αρας, ας σοι καλουμαι, μητε γης εμφυλιου δορει κρατησαι μητε νοστησαι ποτε το κοιλον αργος, αλλα συγγενει χερι θανειν κτανειν θ' υφ' ουπερ εξεληλασαι. τοιαυτ' αρωμαι, και καλω του ταρταρου στυγνον το πρωτον ερεβος, ως ς' αποικισηι, καλω δε τασδε δαιμονας, καλω δ' αρη τον σφωιν το δεινον μισος εμβεβληκοτα. και ταυτ' ακουσας στειχε καξαγγελλ' ιων και πασι καδμειοισι τοις σαυτου θ' αμα πιστοισι συμμαχοισιν, ουνεκ' οιδιπους τοιαυτ' ενειμε παισι τοις αυτου γερα. {χο.} πολυνεικες, ουτε ταις παρελθουσαις οδοις ξυνηδομαι σοι, νυν τ' ιθ' ως ταχος παλιν. {πο.} οιμοι κελευθου της τ' εμης δυσπραξιας, οιμοι δ' εταιρων: οιον αρ' οδου τελος αργους αφωρμηθημεν, ω ταλας εγω, τοιουτον οιον ουδε φωνησαι τινι εξεσθ' εταιρων, ουδ' αποστρεψαι παλιν, αλλ' οντ' αναυδον τηιδε συγκυρσαι τυχηι. ω τουδ' ομαιμοι παιδες, αλλ' υμεις, επει τα σκληρα πατρος κλυετε τουδ' αρωμενου, μη τοι με προς θεων σφω γ', εαν αι τουδ' αραι πατρος τελωνται και τις υμιν ες δομους νοστος γενηται, μη μ' ατιμασητε γε, αλλ' εν ταφοισι θεσθε καν κτερισμασιν. και σφωιν ο νυν επαινος, ον κομιζετον τουδ' ανδρος οις πονειτον, ουκ ελασσονα ετ' αλλον οισει της εμης υπουργιας. {αν.} πολυνεικες, ικετευω σε πεισθηναι τι μοι. {πο.} ω φιλτατη, το ποιον, αντιγονη; λεγε. {αν.} στρεψαι στρατευμ' ες αργος ως ταχιστα γε, και μη σε τ' αυτον και πολιν διεργασηι. {πο.} αλλ' ουχ οιον τε: πως γαρ αυθις αν παλιν στρατευμ' αγοιμι ταυτον εισαπαξ τρεσας; {αν.} τι δ' αυθις, ω παι, δει σε θυμουσθαι; τι σοι πατραν κατασκαψαντι κερδος ερχεται; {πο.} αισχρον το φευγειν και το πρεσβευοντ' εμε ουτω γελασθαι του κασιγνητου παρα. {αν.} οραις τα τουδ' ουν ως <ς'> ες ορθον εκφερει μαντευμαθ' ος σφωιν θανατον εξ αμφοιν θροει; {πο.} χρηιζει γαρ: ημιν δ' ουχι συγχωρητεα. {αν.} οιμοι ταλαινα: τις δε τολμησει κλυων τα τουδ' επεσθαι τανδρος, οι' εθεσπισεν; {πο.} ουδ' αγγελουμεν φλαυρ': επει στρατηλατου χρηστου τα κρεισσω μηδε τανδεα λεγειν. {αν.} ουτως αρ', ω παι, ταυτα σοι δεδογμενα; {πο.} και μη μ' επισχηις γ': αλλ' εμοι μεν ηδ' οδος εσται μελουσα δυσποτμος τε και κακη προς τουδε πατρος των τε τουδ' ερινυων. σφωιν δ' ευοδοιη ζευς, ταδ' ει θανοντι μοι τελειτ', επει ου μοι ζωντι γ' αυθις εξετον. μεθεσθε δ' ηδη, χαιρετον τ': ου γαρ μ' ετι βλεποντ' εσοψεσθ' αυθις. {αν.} ω ταλαιν' εγω. {πο.} μη τοι μ' οδυρου. {αν.} και τις αν ς' ορμωμενον εις προυπτον αιδην ου καταστενοι, κασι; {πο.} ει χρη, θανουμαι. {αν.} μη συ γ', αλλ' εμοι πιθου. {πο.} μη πειθ' α μη δει. {αν.} δυσταλαινα ταρ' εγω, ει σου στερηθω. {πο.} ταυτα δ' εν τωι δαιμονι και τηιδε φυναι χατεραι. σφωιν δ' ουν εγω θεοις αρωμαι μη ποτ' αντησαι κακων: αναξιαι γαρ πασιν εστε δυστυχειν. {χο.} νεα ταδε νεοθεν ηλθε μοι {Str. 1.} βαρυποτμα <τινα> κακα παρ' αλαου ξενου, ει τι μοιρα μη κιγχανει. ματαν γαρ ουδεν αξιω- μα δαιμονων εχω φρασαι. οραι, οραι ταυτ' αει χρονος, επ' <ετ>ει μεν ετερα, τα δε π<αρ>' ημαρ αυθις αυξων ανω. εκτυπεν αιθηρ, ω ζευ. {οι.} ω τεκνα, τεκνα, πως αν, ει τις εντοπος, τον παντ' αριστον δευρο θησεα ποροι; {αν.} πατερ, τι δ' εστι ταξιωμ' εφ' ωι καλεις; {οι.} διος πτερωτος ηδε μ' αυτικ' αξεται βροντη προς αιδην: αλλα πεμψαθ' ως ταχος. {χο.} ιδε μαλα μεγας ερειπεται {Ant. 1.} κτυπος αφατος οδε διοβολος: ες δ' ακραν δειμ' υπηλθε κρατος φοβαν. επτηξα θυμον: ουρανια γαρ αστραπα φλεγει παλιν. τι μαν αφησει τελος; δεδια τοδ': ου γαρ αλιον αφορμαι ποτ', ουκ ανευ ξυμφορας. ω μεγας αιθηρ, ω ζευ. {οι.} ω παιδες, ηκει τωιδ' επ' ανδρι θεσφατος βιου τελευτη, κουκετ' εστ' αποστροφη. {αν.} πως οισθα; τωι δε τουτο συμβαλων εχεις; {οι.} καλως κατοιδ': αλλ' ως ταχιστα μοι μολων ανακτα χωρας τησδε τις πορευσατω. {χο.} εα εα, ιδου μαλ' αυθις αμφισταται {Str. 2.} διαπρυσιος οτοβος. ιλαος, ω δαιμων, ιλαος, ει τι γαι ματερι τυγχανεις αφεγγες φερων. εναισιου δε σου τυχοι- μι, μηδ' αλαστον ανδρ' ιδων ακερδη χαριν μετασχοιμι πως: ζευ ανα, σοι φωνω. {οι.} αρ' εγγυς ανηρ; αρ' ετ' εμψυχου, τεκνα, κιχησεται μου και κατορθουντος φρενα; {αν.} τι δ' αν θελοις το πιστον εμφυσαι φρενι; {οι.} ανθ' ων επασχον ευ, τελεσφορον χαριν δουναι σφιν ηνπερ τυγχανων υπεσχομην. {χο.} ιω <ιω>, παι, βαθι, βαθ', ⚔ – – ˘ – {Ant. 2.} ειτ' ακρον επι γυαλον εναλιωι ποσειδαονιωι θεωι βουθυτον εστιαν αγιζων, ικου. ο γαρ ξενος σε και πολισ- μα και φιλους επαξιοι δικαιαν χαριν παρασχειν παθων. <σπευσον>, αισς', ωναξ. {θη.} τις αυ παρ' υμων κοινος ηχειται κτυπος σαφης μεν αυτων, εμφανης δε του ξενου; μη τις διος κεραυνος, η τις ομβρια χαλαζ' επιρραξασα; παντα γαρ θεου τοιαυτα χειμαζοντος εικασαι παρα. {οι.} αναξ, ποθουντι προυφανης, και σοι θεων τυχην τις εσθλην τησδ' εθηκε της οδου. {θη.} τι δ' εστιν, ω παι λαιου, νεορτον αυ; {οι.} ροπη βιου μοι: και ς' απερ ξυνηινεσα θελω πολιν τε τηνδε μη ψευσας θανειν. {θη.} εν τωι δε κεισαι του μορου τεκμηριωι; {οι.} αυτοι θεοι κηρυκες αγγελλουσι μοι, ψευδοντες ουδεν σηματων προκειμενων. {θη.} πως ειπας, ω γεραιε, δηλουσθαι ταδε; {οι.} αι πολλα βρονται διατελεις τα πολλα τε στραψαντα χειρος της ανικητου βελη. {θη.} πειθεις με: πολλα γαρ σε θεσπιζονθ' ορω κου ψευδοφημα: χω τι χρη ποειν λεγε. {οι.} εγω διδαξω, τεκνον αιγεως, α σοι γηρως αλυπα σηι τε κεισεται πολει. χωρον μεν αυτος αυτικ' εξηγησομαι, αθικτος ηγητηρος, ου με χρη θανειν. τουτον δε φραζε μη ποτ' ανθρωπων τινι μηθ' ου κεκευθε μητ' εν οις κειται τοποις, ως σοι προ πολλων ασπιδων αλκην οδε δορος τ' επακτου γειτονων αει τιθηι. α δ' εξαγιστα μηδε κινειται λογωι αυτος μαθησηι, κεις' οταν μοληις, μονος: ως ουτ' αν αστων τωνδ' αν εξειποιμι τωι, ουτ' αν τεκνοισι τοις εμοις στεργων ομως. αλλ' αυτος αιει σωιζε, χωταν εις τελος του ζην αφικνηι, τωι προφερτατωι μονωι σημαιν', ο δ' αιει τωπιοντι δεικνυτω. χουτως αδηιον τηνδ' ενοικησεις πολιν σπαρτων απ' ανδρων: αι δε μυριαι πολεις, καν ευ τις οικηι, ραιδιως καθυβρισαν: θεοι γαρ ευ μεν, οψε δ' εισορως', οταν τα θει' αφεις τις εις το μαινεσθαι τραπηι: ο μη συ, τεκνον αιγεως, βουλου παθειν. τα μεν τοιαυτ' ουν ειδοτ' εκδιδασκομεν. χωρον δ', επειγει γαρ με τουκ θεου παρον, στειχωμεν ηδη, μηδ' ετ' εντρεπωμεθα. ω παιδες, ωδ' επεσθ': εγω γαρ ηγεμων σφωιν αυ πεφασμαι καινος, ωσπερ σφω πατρι. χωρειτε, και μη ψαυετ', αλλ' εατε με αυτον τον ιερον τυμβον εξευρειν ινα μοιρ' ανδρι τωιδε τηιδε κρυφθηναι χθονι. τηιδ', ωδε, τηιδε βατε: τηιδε γαρ μ' αγει ερμης ο πομπος η τε νερτερα θεος. ω φως αφεγγες, προσθε που ποτ' ησθ' εμον, νυν δ' εσχατον σου τουμον απτεται δεμας: ηδη γαρ ερπω τον τελευταιον βιον κρυψων παρ' αιδην. αλλα, φιλτατε ξενων, αυτος τε χωρα θ' ηδε προσπολοι τε σοι ευδαιμονες γενοισθε, καπ' ευπραξιαι μεμνησθε μου θανοντος ευτυχεις αει. {χο.} ει θεμις εστι μοι ταν αφανη θεον {Str.} και σε λιταις σεβιζειν, εννυχιων αναξ, αιδωνευ αιδωνευ, λισσομαι μη 'πιπονωι μητ' επι βαρυαχει ξενον εξανυσαι μορωι ταν παγκευ- θη κατω νεκρων πλακα και στυγιον δομον. πολλων γαρ αν και ματαν πηματων ικνουμενων παλιν σφε δαιμων δικαιος αυξοι. ω χθονιαι θεαι σωμα τ' ανικατου {Ant.} θηρος ον εν πυλαισι <ταισδε> πολυξενοις ευνασθαι κνυζεισθαι τ' εξ αντρων αδαματον φυλακα παρ' αιδαι λογος αιεν εχει: ον, ω γας παι και ταρταρου, κατευχομαι, εν καθαρωι βηναι ορμωμενωι νερτερας τωι ξενωι νεκρων πλακας: σε τοι κικλησκω τον αιενυπνον. {αγγελοσ} ανδρες πολιται, ξυντομωτατως μεν αν τυχοιμι λεξας οιδιπουν ολωλοτα: α δ' ην τα πραχθεντ' ουθ' ο μυθος εν βραχει φρασαι παρεστιν, ουτε ταργ' ος' ην εκει. {χο.} ολωλε γαρ δυστηνος; {αγ.} ως λελογχοτα κεινον τον αιει βιοτον εξεπιστασο. {χο.} πως; αρα θειαι καπονωι ταλας τυχηι; {αγ.} τουτ' εστιν ηδη καποθαυμασαι πρεπον. ως μεν γαρ ενθενδ' ειρπε, και συ που παρων εξοισθ', υφηγητηρος ουδενος φιλων, αλλ' αυτος ημιν πασιν εξηγουμενος: επει δ' αφικτο τον καταρρακτην οδον χαλκοις βαθροισι γηθεν ερριζωμενον, εστη κελευθων εν πολυσχιστων μιαι, κοιλου πελας κρατηρος, ου τα θησεως περιθου τε κειται πιστ' αει ξυνθηματα: αφ' ου μεσος στας του τε θορικιου πετρου κοιλης τ' αχερδου καπο λαινου ταφου, καθεζετ': ειτ' ελυσε δυσπινεις στολας, καπειτ' αΰσας παιδας ηνωγει ρυτων υδατων ενεγκειν λουτρα και χοας ποθεν. τω δ', ευχλοου δημητρος εις προσοψιον παγον μολουσαι, τασδ' επιστολας πατρι ταχει 'πορευσαν συν χρονωι λουτροις τε νιν εσθητι τ' εξησκησαν ηι νομιζεται. επει δε παντος ειχε δρωντος ηδονην κουκ ην ετ' αργον ουδεν ων εφιετο, κτυπησε μεν ζευς χθονιος, αι δε παρθενοι ριγησαν, ως ηκουσαν: ες δε γουνατα πατρος πεσουσαι κλαιον, ουδ' ανιεσαν στερνων αραγμους ουδε παμμηκεις γοους. ο δ' ως ακουει φθογγον εξαιφνης πικρον, πτυξας επ' αυταις χειρας ειπεν: «ω τεκνα, ουκ εστ' εθ' υμιν τηιδ' εν ημεραι πατηρ. ολωλε γαρ δη παντα ταμα κουκετι την δυσπονητον εξετ' αμφ' εμοι τροφην: σκληραν μεν, οιδα, παιδες: αλλ' εν γαρ μονον τα παντα λυει ταυτ' επος μοχθηματα: το γαρ φιλειν ουκ εστιν εξ οτου πλεον η τουδε τανδρος εσχεθ', ου τητωμεναι το λοιπον ηδη του βιου διαξετον.» τοιαυτ' επ' αλληλοισιν αμφικειμενοι λυγδην εκλαιον παντες: ως δε προς τελος γοων αφικοντ' ουδ' ετ' ωρωρει βοη, ην μεν σιωπη, φθεγμα δ' εξαιφνης τινος θωυξεν αυτον, ωστε παντας ορθιας στησαι φοβωι δεισαντας εξαιφνης τριχας. καλει γαρ αυτον πολλα πολλαχηι θεος: «ω ουτος ουτος, οιδιπους, τι μελλομεν χωρειν; παλαι δη ταπο σου βραδυνεται.» ο δ' ως επηισθετ' εκ θεου καλουμενος, αυδαι μολειν οι γης ανακτα θησεα: καπει προσηλθεν, ειπεν: «ω φιλον καρα, δος μοι χερος σης πιστιν αρχαιαν τεκνοις, υμεις τε, παιδες, τωιδε: και καταινεσον μηποτε προδωσειν τασδ' εκων, τελειν δ' ος' αν μελληις φρονων ευ ξυμφεροντ' αυταις αει.» ο δ', ως ανηρ γενναιος, ουκ οικτου μετα κατηινεσεν ταδ' ορκιος δρασειν ξενωι. οπως δε ταυτ' εδρασεν, ευθυς οιδιπους ψαυσας αμαυραις χερσιν ων παιδων λεγει: «ω παιδε, τλασας χρη το γενναιον φρενι χωρειν τοπων εκ τωνδε, μηδ' α μη θεμις λευσσειν δικαιουν, μηδε φωνουντων κλυειν. αλλ' ερπεθ' ως ταχιστα: πλην ο κυριος θησευς παρεστω μανθανων τα δρωμενα.» τοσαυτα φωνησαντος εισηκουσαμεν ξυμπαντες: αστακτι δε συν ταις παρθενοις στενοντες ωμαρτουμεν: ως δ' απηλθομεν, χρονωι βραχει στραφεντες, εξαπειδομεν τον ανδρα τον μεν ουδαμου παροντ' ετι, ανακτα δ' αυτον ομματων επισκιον χειρ' αντεχοντα κρατος, ως δεινου τινος φοβου φανεντος ουδ' ανασχετου βλεπειν. επειτα μεντοι βαιον ουδε συν χρονωι ορωμεν αυτον γην τε προσκυνουνθ' αμα και τον θεων ολυμπον εν ταυτωι λογωι. μορωι δ' οποιωι κεινος ωλετ' ουδ' αν εις θνητων φρασειε, πλην το θησεως καρα: ου γαρ τις αυτον ουτε πυρφορος θεου κεραυνος εξεπραξεν ουτε ποντια θυελλα κινηθεισα τωι τοτ' εν χρονωι, αλλ' η τις εκ θεων πομπος, η το νερτερων ευνουν διασταν γης αλαμπετον βαθρον. ανηρ γαρ ου στενακτος ουδε συν νοσοις αλγεινος εξεπεμπετ', αλλ' ει τις βροτων θαυμαστος. ει δε μη δοκω φρονων λεγειν, ουκ αν παρειμην οισι μη δοκω φρονειν. {χο.} που δ' αι τε παιδες χοι προπεμψαντες φιλων; {αγ.} αιδ' ουχ εκας: γοων γαρ ουκ ασημονες φθογγοι σφε σημαινουσι δευρ' ορμωμενας. {αν.} αιαι, φευ, εστιν εστι νωιν δη {Str. 1.} ου το μεν, αλλο δε μη, πατρος εμφυτον αλαστον αιμα δυσμοροιν στεναζειν, ωι τινι τον πολυν αλλοτε μεν πονον εμπεδον ειχομεν, εν πυματωι δ' αλογιστα παροισομεν ιδοντε και παθουσα. {χο.} τι δ' εστιν; {αν.} εστιν μεν εικασαι, φιλοι. {χο.} βεβηκεν; {αν.} ως μαλιστ' αν εν ποθωι λαβοις. τι γαρ; οτωι μητ' αρης μητε ποντος αντεκυρσεν, ασκοποι δε πλακες εμαρψαν εν αφανει τινι μορωι φερομενον: ταλαινα, νωιν δ' ολεθρια νυξ επ' ομμασιν βεβακε: πως γαρ η τιν' απιαν γαν η ποντιον κλυ- δων' αλωμεναι βιου δυσ- οιστον εξομεν τροφαν; {ισ.} ου κατοιδα. κατα με φονιος αιδας ελοι πατρι ξυνθανειν γεραιωι ταλαιναν, ως εμοιγ' ο μελ- λων βιος ου βιωτος. {χο.} ω διδυμα τεκνων αρισ- τα, το φερον καλως φερειν, μηδ<ε γ'> αγαν φλεγεσθον; ου τοι καταμεμπτ' εβητον. {αν.} ποθος <τοι> και κακων αρ' ην τις: {Ant. 1.} και γαρ ο μηδαμα δη το φιλον, φιλον, οποτε γε και τον εν χεροιν κατειχον. ω πατερ, ω φιλος, ω τον αει κατα γας σκοτον ειμενος, ουδε γαρ ως αφιλητος εμοι ποτε και ταιδε μη κυρησηις. {χο.} επραξεν_ {αν.} επραξεν οιον ηθελεν. {χο.} το ποιον; {αν.} ας εχρηιζε γας επι ξενας εθανε: κοιταν δ' εχει νερθεν ευσκιαστον αιεν, ουδε πενθος ελιπ' ακλαυτον. ανα γαρ ομμα σε τοδ', ω πατερ, εμον στενει δακρυον, ουδ' εχω πως με χρη το σον ταλαιναν αφανισαι τοσονδ' αχος. ωμοι, γας επι ξε- νας θανειν εχρηιζες: αλλ' ε- ρημος εθανες ωδε μοι. {ισ.} ω ταλαινα, τις αρα με ποτμος επιμενει σε τ', ω φιλα, πατρος ωδ' ερημας; ˘ – ˘ – ˘ – ˘ – – ˘ ˘ – ˘ – – {χο.} αλλ' επει ολβιως γ' ελυ- σεν το τελος, φιλαι, βιου, ληγετε τουδ' αχους: κακων γαρ δυσαλωτος ουδεις. {αν.} παλιν, φιλα, συθωμεν. {Str. 2.} {ισ.} ως τι ρεξομεν; {αν.} ιμερος εχει με_ {ισ.} τις; {αν.} ταν χθονιον εστιαν ιδειν_ {ισ.} τινος; {αν.} πατρος, ταλαιν' εγω. {ισ.} θεμις δε πως ταδ' εστι; μων ουχ οραις; {αν.} τι τοδ' επεπληξας; {ισ.} και τοδ', ως_ {αν.} τι τοδε μαλ' αυθις; {ισ.} αταφος επιτνε διχα τε παντος. {αν.} αγε με, και τοτ' <επ>εναριξον. {ισ.} – – {αν.} – – ˘ – ˘ {ισ.} αιαι, δυσταλαινα, ποι δητ' αυθις ωδ' ερημος απορος αιωνα τλαμον' εξω; {χο.} φιλαι, τρεσητε μηδεν. {Ant. 2.} {αν.} αλλα ποι φυγω; {χο.} και παρος απεφυγε_ {αν.} τι; {χο.} <τα> σφωιν το μη πιτνειν κακως. {αν.} φρονω_ {χο.} τι δηθ' υπερνοεις; {αν.} οπως μολουμεθ' ες δομους, ουκ εχω. {χο.} μηδε γε ματευε. {αν.} μογος εχει. {χο.} και παρος επει<χεν>. {αν.} τοτε μεν απορα, τοτε δ' υπερθεν. {χο.} μεγ' αρα πελαγος ελαχετον τι. {αν.} ναι ναι. {χο.} ξυμφημι καυτος. {αν.} φευ φευ, ποι μολωμεν, ω ζευ; ελπιδων γαρ ες τι<ν' ετι> με δαιμων τανυν γ' ελαυνει; {θη.} παυετε θρηνον, παιδες: εν οις γαρ χαρις η χθονια ξυν' αποκειται πενθειν ου χρη: νεμεσις γαρ. {αν.} ω τεκνον αιγεως, προσπιτνομεν σοι. {θη.} τινος, ω παιδες, χρειας ανυσαι; {αν.} τυμβον θελομεν προσιδειν αυται πατρος ημετερου. {θη.} αλλ' ου θεμιτον κεις' ε<στι> μολειν. {αν.} πως ειπας, αναξ, κοιραν' αθηνων; {θη.} ω παιδες, απειπεν εμοι κεινος μητε πελαζειν ες τουσδε τοπους μητ' επιφωνειν μηδενα θνητων θηκην ιεραν ην κεινος εχει. και ταυτα μ' εφη πρασσοντα καλως χωραν εξειν αιεν αλυπον. ταυτ' ουν εκλυεν δαιμων ημων χω παντ' αιων διος ορκος. {αν.} αλλ' ει ταδ' εχει κατα νουν κεινωι, ταυτ' αν απαρκοι: θηβας δ' ημας τας ωγυγιους πεμψον, εαν πως διακωλυσωμεν ιοντα φονον τοισιν ομαιμοις. {θη.} δρασω και ταδε, και πανθ' <οπ>ος' αν μελλω πρασσειν προσφορα θ' υμιν και τωι κατα γης ος νεον ερρει προς χαριν, ου δει μ' αποκαμνειν. {χο.} αλλ' αποπαυετε μηδ' επι πλειω θρηνον εγειρετε: παντως γαρ εχει ταδε κυρος. [8] {Work} {αδμητοσ?} {αθαμασ αʹ et βʹ} καταγνωναι ερκεσι εψια ως ων απαις τε καγυναιξ κανεστιος νεφελη οινωι γαρ ημιν αχελωιος αρα ναι λευκην ημεραν αγχηρης επιπλα (an -ον?) επισιγματα εχρωματισθη {αιασ λοκροσ} ... []![ []υμ[!]ν?ι?[ []ταδε []!ω []τ?ομεις []!ημενη []' ολεις []!ανειν [ ]π?ης [ ]!' εμου [ ]χ?εων [ ]![!]![!]![ ... _... _το[ αλ[ _πο[ {αιασ:} σηκ?[ _λ?α![ _ουκει![ _{<αι.>} πολλη〚!〛[ _αλλουχο?[ _{<αι.>} αλλ' ουμο[ _ουτ' αν πυ[ _{<αι.>} θανειν γα[ _ουπω παρε[ _{<αι.>} θρασυς γ' ομ![ _πολλων γα[ {αι.} αλλ' η μα![ λοκρων ε[ π?α?ι?π?ε?!![ ... ... _ ... [!!]υτ?ε?λ?ευτα[ ] {α]θ?ηνα:} ποιο?υ δρυαντος κε?ινος εγγον[ τροιαν επεστρατευσεν, ωργειοι; τ[ ος τα?ργα ταυτα προς θεους εμη[σατο; μων? των ενερθεν εξανεστηκ[εν ο βυ?[ρ]σο?φωνης ζηνι σαλμωνε[ ; τιν[ ]ς? εικασω ταδ' εργ?[ οστι?[ς ]α?κολλητον βρε?[ [ ]τ?ρεψεν, εκ δε φο?ι?[ [ ]νον ![ ... []ξυνεργω[ [ ]!αλασσε!![ [ ]!λωντας![ [ ]σ?αν ειτε π[ [ φρ]ιξοχαιτηι [ [ ]υμεν π[ [ ]!ωι![ [ ]!οις![ [ ]στα[ [ ]του[ ... ... τ[ ερ![ λα[ κα[ _ωρ[ {χο.} οιμ?[ _φρ[ _{ελ]ι?καω(ν):} ου[ _κα[ _ωνα?[ _κτει?[ _ει γαρ[ _ανη[ρ {ταλθ]υβι(οσ):} επ?[ κα[ χ?[ ... [ ]α?νδ[ [ ]φ?ημιτ?[ [ ]εμης![ [ ]ν?ταμ[ [ ]ετο![ [ ]α?!ν?τε[ [ ]π?α?ιδατ[ [ ]α?ρ?γ?ειων![ []!!ρ?οξενον δ[ [ ]ν? αιχμαλω[τ [ ]δ' αποψη[ [ ]ταδ' ειμ[ι [ ]τ?α δραις![ [ ]νᾰν?ψ?[ [ ]!εκρᾱν[ [ ]!τα ψηφ[ [ ]!ενον?[ [ ]![ ... []!ωσθεοις[ []βηκ[!]π![ []μοι[ []σει!τ[ []ηπο[ []ο?υξ[ [ ]![ ... [ ]![ [] [ []!ον?α[ []τ?υχοιν?[ [] [ []κ?αιμ![ []ργοσπ?[ []!εις δ' [ [ ]αντ[ [ ]!![ ... ... [ ]!!![ [ ]φ?ορον [ [φε]υγοντ?[ [ ]υτα[ [ ]ωνι?δ?[ [ ]α?ντες[ [ ]!εξ[ [ ]![ ... ... [ ]νοστ[ []!ις γαρ[!!]δ?[ []!ηλθεκ?ακε?[ []μ?αστ' ε[!]ωσεκ[ [' ] διος παι γ[ []!: το λο[ι]πο[ν ... με[ αγο?ς? αν?[ _βιοτον[ αλλ' ερ![ ς?![ π?ετρω[ στ?ορθυγ?[ οδεσ?τ[ ... [ ]!!ω?ιδ?[ []ν?ε![!]: [ [ ]ξαμην []σαι κλοπη[ []την οπως: []ων υπ?[ο ... ... [ ]α?θ![ [ ]πε?[ _πολλ[ _!υκο[ _ξυν[ _μαρτ?[ _λ?εγο![ [] ´?[ ... ... []δ![c. 4-5]τ![!]![ [ ]ωτ[!]ν? [ ]στης? ωμοβορ?[ []φ?!μη και [θ]ο?ρυβωι[ []τ[!!]ν διος οφθ[αλμ []μ[!]!τᾱν γοργαδ?[ [ ]!μαι μητ' ας[ [ ]!ητασπᾱν[ [ ]!γεγενη[ ... [ ]π?ιβ[ []τους[ []ησσω[ ... []κ?ευ[ []!εν![ []λ?' ωδ[ []ωρων?[ [ ]του?[ ... ... [ ]κλυ[ []τηρι[ []α?: σετ[ ... ... []!α?![ []εσωφ?[ []ητα[ []' επε![ [´]ρως?[ ... ... [ ]ι?![ [ ]ρο[ [ ]εφα?[ []!υχω[ [ ̑ ]γ?![ ... ... []!![ []νε|υμ[ []κει|περ[ []αι|το[ [ ]α?[ ... ]κ?αι η[ ... ... ]!ι?α?![ ]ης![ ]ι?μ[ ]υ?δ?[ ... ... ]τιν[ ]εν [ ]δ' ελω?[ ... ... ]ν?ων[ ]!ο?ινε[ ]!οκαιδ[ ... ]χολα[ ]εμ' ε![ ]λ?κους?[ ]εσιᾱ[ ]!τομ[ ]θου?![ ]ων ση[ ] [ ]![!!]![ ... ... _κ?[ ω?[ τ[ β?[ τι![ δος![ ... [ ]!οι![ [ ]νπ?[ [ ]μω[ [ ]!σαν?[ [ ]αντ[ [ ]̑?ν![ [ ]!ιπο?[ [ ]´?τιν?[ [ ]α?ν[ [ ]ρρ[ []τ?ρο[!]χο[ [ ]μ?ουμ![ [ ´]που![ ... ... [ ]!!![ [τ]υ?γ?χα[ν [ ]ν?η![ []!λασσε?[ [ ... [ ] [ [ ] [ [... ]σεπ?ω?[ []σων?[ ]δ?ι?κακ[ []λγε[ ]τουτ' ε![ [ ]ε?[ ] [ [... ]!ς [ [ ]ο?υ[ [ ... ... [ ]κ?η?[ [ ]ο?ν[ []υτου η!![ [ ]![ ... ... ]!δ![ ]πλ[ ]οθ![ ... ... ]δρα[ ... ... ]ης ![ ]! ]τ?ου![ ... ... []!παρ?[ [ ]ου[ [ ]!![ ... []ς αγρευω[ []μ?οιος![ []ν γαρ[ [ ]π?[ ... ... [ ]![ [ ]μα?[ []κ?εστ?[ [ ]η?![ ... ... [ ]!!!!!![ [ ]!ρτᾱσ?τ?ε?[ []!γ?αλ?εαν[ ... [ ]!μ?[ []!κορο?[ []!νυ![ []!ηβ?[ ... ... [ ]λ?ε?γ?!!η?!π?[ [ ]ονα?παν?[ []〚!〛ειε?θ?αιπ[ []ιδ' αφες ν?[ [ `]〚!〛τεις?![ [ ]![ ... ]υφρο?[ ... ... []σ?ιν[ []ραν?[ []ος: ᾱ[ []ωγε[ [ ]<!><:δ:> [ ... ... α[ φ![ (φ[ ε?η?[ ... ... []!ο?![ [ ]![ [ ]ν[ []τ?ανη?[ []α?ρεχ[ []μο![ [ ]!![ ... ... [ ] [ [ ]!ργε[ [ ]ατο[̑?]![ [ ]ντο[ []!θελ?[ [ ]υ?![ []ρ?ειδα![ []ι?ππων[ []νες ορθ[ [ ]κ?ων[ []α?μπαξ![ []σκορ?οιβ?[ [ ]![!!]´?λ[ [ ]α!![ []´?ρι?τ?ᾱ![ []!τωιπτ[ []σ?αι?![ []ταιο[ []'αχα?[ []!ρ!![ ... []!ξ[ []ωμ[ []ν?πυ[ []!τουπ?[ []υ?: [ []θ?' υστ[ []μ?εσον[ [ ]ατ[ ... []κ?ρη[ [ ]μ?ν[ [ ]αρο?[ [ ]το[ ... ... [ ]μ?ο?!![ [ ]ν?το![ [ ´]' ουδ[ []π?[!]!οι?: ου[ []!!γ?ο![ ... ]!ε?![ ]αθη?[ ]ερχ[ ]ι?τω[ ]ον[ ... ... []ης[ []!υ![ []!'αυ?[ [ ]ξ![ [ ]ο[ [ ]!´?[ ... ... ]κ?α?λ?ε?[ ]νδρ[ ]σα[ ]!ι[ ... ... []γγε?[ []!δμ[ [ ]τι?[ [ ]!ιν[ [ ]!ν?[ ... ... ]σανδ[ ]κατα?[ ... ... []υ?ιωα?[ [ ]ν [ ... [ ]ες[ [ ]δ[ []αι![ []α?ι![ ... ... ]δει?[ ]εχε?[ ... ... ]ν? [ ]ον [ ... ... _ση[ ζ?![ ... ... ]![ ]ν?[ ]μολ?[ ]ρ?οφ[ ]α![ ... ]η?φα[ ] [ ]!ο[ ... ... []![ []παρ?ε[ [] [ [ ]ε?φη[ [ ]!α?[ ... ... []ν?[!]![ []ν?κ[ []α?λλ?[ [ ]ε?υ[ ... ... [ ]![ [] [ []νυν[ []! [ []ωτρ?[ [] [ ... ... [ ]![ [] δει?[ [ ]τᾱ![ ... ... [] νυ[ [ ]δε![ [ ]δετ?[ [ ]!υ[ ... [] [ ]χ?ωρει ν?[ [ ]κ?α?τ?ας?[ ... ]δρω?[ ]καιδ[ ]αισ?υ?[ ... [] δ[ [] ιδ?[ [ ]҅̑[ ... ... [ ]!![ [ ]η![ [ ]π[ []ιακ[ []ωτε?[ ... ... ]μ[ ]!π[ ]!α![ ... ... ]!![ ]![ ... ... ]ν?![ ... ... ] ] ] ] ] ]φυλ?λ?![ ... καταστικτου κυνος σπολας λιβυσσα, παρδαληφορον δερος το χρυσεον δε τας δικας δεδορκεν ομμα, τον δ' αδικον αμειβεται ανθρωπος εστι πνευμα και σκια μονον σοφοι τυραννοι των σοφων ξυνουσιαι τι σοι ο απολλων κεκιθαρικεν; (?) ×–˘(–×–˘) της φοινικος <(–×–˘)–> ετ?ρυ?ξ?ε πληγης τιτανος αρχαιωι ποδι και πεζα και φορμικτα ελλην vel ελλας δατουμενος {αιγευσ} ταυρειον πωμα κεστραι σιδηραι πλευρα και κατα ραχιν ηλαυνε παιων κλυω μεν ουκ εγωγε, χωριτην δ' ορω πως δηθ' οδουρων †ομοιος† εξεβης λαθων; ωσπερ γαρ εν φυλλοισιν αιγειρου μακρας, καν αλλο μηδεν, αλλα τουκεινης καρα κινει τις αυρα κανακουφιζει πτερον {αιγευσ:} εμοι μεν ακτας ωρισεν πατηρ μολειν, πρεσβεια νειμας τησδε γης: ×– λυκωι τον αντιπλευρον κηπον ευβοιας νεμει, νισωι δε την ομαυλον εξαιρει χθονα σκιρωνος ακτης: της δε γης το προς νοτον ο σκληρος ουτος και γιγαντας εκτρεφων ειληχε παλλας κλωστηρσι χειρων οργασας κατηνυσε (Theseus) σειραια δεσμα αρυθμων {[αιγισθοσ]} {αιθιοπεσ} τοιαυτα τοι σοι προς χαριν τε κου βιαι λεγω: συ δ' αυτος, ωσπερ οι σοφοι, τα μεν δικαι' επαινει, του δε κερδαινειν εχου τετραπτεροι γαρ νωτον εν δεσμωμασι σφηκοι κελαινορινες αναρκτον ανθοβοσκον απιστει ορθοπτερον {αιχμαλωτιδεσ} δακος ⌊γαρ ουδε⌋ν? τοισιν ευοργοις ⌊επος στρατου καθαρτης καπομαγματων ιδρις ασπις μεν ημη λιγδος ως πυκνομματει υφηιρεθη σου καλαμος ωσπερει λυρας εν παντι γαρ τοι σκορπιος φρουρει λιθωι και βωμιαιον εσχαρας λαβων και νησιωτας και μακρας ευρωπιας ... ταυτην εγω κιλλαν τε και χρυσην ** ει μικρος ων τα φαυλα νικησας εχω εσπεισα βαιας κυλικος ωστε δευτερα (?) μυνου τ' επιστροφου τε πατηρ δε †χρυσυσδυς† αμφιλινα κρουπαλα αχνην λυδης κερκιδος σαρπηδων ακτη αιχμοδετος αλιτρια ανηκες απειθης αρτανη ασεπτον εμπλευρου ενοπαις επιμασσεται ιαινα ιερολας ικτορευσομεν εν στερνομαντεσι {ακρισιοσ} ως επιψαλλειν βιδην τε και ξυναυλιαν ˘– {χο.} βοαι τις, ω: ακουετ'; η ματην υλω; απαντα γαρ τοι τωι φοβουμενωι ψοφει. αλλ' ουδεν ερπει ψευδος εις γηρας χρονου δηλον γαρ: εν δεσμοισι δραπετης ανηρ κωλον ποδισθεις παν προς ηδονην λεγει ρησις βραχεια τοις φρονουσι σωφρονα προς τους τεκοντας και φυτευσαντας πρεπει, αλλως τε και κορηι τε καργειαι γενος, αις κοσμος η σιγη τε και τα παυρ' επη θαρσει, γυναι: τα πολλα των δεινων, οναρ πνευσαντα νυκτος, ημερας μαλασσεται του ζην γαρ ουδεις ως ο γηρασκων εραι το ζην γαρ, ω παι, παντος ηδιον γερας: θανειν γαρ ουκ εξεστι τοις αυτοισι δις. ακτιτης λιθος μαριευς αλοιμος ιλλαδας γονας αδοξα ανταιαν αποφανθεις αρωματα αστομος {αλεαδαι} ενταυθα μεντοι παντα τανθρωπων νοσει, κακοις οταν θελωσιν ιασθαι κακα τοις γαρ δικαιοις αντεχειν ου ραιδιον κακον το κευθειν κου προς ανδρος ευγενους και γαρ δικαια γλωσς' εχει κρατος μεγα ω παι, σιωπα: πολλ' εχει σιγη καλα τι ταυτα πολλων ρηματων ετ' εστι σοι; τα γαρ περισσα πανταχου λυπηρ' επη. μη παντ' ερευνα: πολλα και λαθειν καλον κουκ οιδ' ο τι χρη προς ταυτα λεγειν, οταν οι γ' αγαθοι προς των αγενων κατανικωνται: ποια πολις αν ταδ' ενεγκοι; δοκω μεν, ουδεις. αλλ' ορα μη κρεισσον ηι και δυσσεβουντα των εναντιων κρατειν η δουλον αυτον οντα των πελας κλυειν {α.} παυσαι: καταρκει τουδε κεκλησθαι πατρος. {β.} ειπερ πεφυκας γ': ει δε μη, μειζων βλαβη. {α.} το τοι νομισθεν της αληθειας κρατει. {α.} ο δη νοθος τις γνησιοις ισον σθενει; {β.} απαν το χρηστον γνησιαν εχει φυσιν. τα χρηματ' ανθρωποισιν ευρισκει φιλους, αυθις δε τιμας, ειτα της υπερτατης τυραννιδος θακουσιν αγχιστην εδραν. επειτα δ' ουδεις εχθρος ουτε φυεται προς χρημαθ' οι τε φυντες αρνουνται στυγειν. δεινος γαρ ερπειν πλουτος ες τε ταβατα και †προς τα βατα†, χωποθεν πενης ανηρ ουδ' εντυχων δυναιτ' αν ων εραι τυχειν. και γαρ δυσειδες σωμα και δυσωνυμον γλωσσηι σοφον τιθησιν ευμορφον τ' ιδειν. μονωι δε χαιρειν καν νοσων ξυνουσιαι παρεστιν αυτωι καπικρυπτεσθαι κακα. νομας τε τις κερουσς' απ' ορθιων παγων καθειρπεν ελαφος (sc. η τηλεφου τροφος) *** αρασα μυξας –˘ και κερασφορους στορθυγγας ειρφ' εκηλος εφυμνεις φρονειν {[αλειτησ]} {αλεξανδροσ} αλλ' ουκ ατλας γαρ βασανος η λυδη λιθος ου γαρ τι θεσμα τοισιν αστιταις πρεπει βοτηρα νικαν ανδρας αστιτας. τι γαρ; στειχων δ' αγρωστην οχλον –×–˘– αμαλθευειν δυσαυλος εφεσεια θηλαστρια μαιευτριαν μνειαν (=μνημην) ψαλασσων {[αλητησ vide αλειτησ]} {[αλκηστισ]} {αλκμεων} ειθ' ευ φρονησαντ' εισιδοιμι πως φρενων επηβολον καλων σε αινω αραιας {αμυκοσ σατυρικοσ} γερανοι, χελωναι, γλαυκες, ικτινοι, λαγοι σιαγονας τε δη μαλθακας τιθησι {(αμφιαρεωσ et?) αμφιαρεωσ σατυρικοσ} ο πινοτηρης τουδε μαντεως χορου †ενθ' ουτε πελλεις οι αγραυλος βοτος† ετ' αυ[ ] ωσπερ αλιευς πληγεις [ φρ]ενων διδασκαλον αγνισαι αλεξαιθριον τρασια φρονειν ωρακιασαι θλιβομενης της καρδιας {αμφιτρυων} επει δε βλαστοι, των τριων μιαν λαβειν ευσοιαν αρκει αμφιτερμως ατμητον(?) {ανδρομαχη} παρασαγγης {ανδρομεδα} †ημιουτον† κουρειον ηιρεθη πολει: νομος γαρ εστι τοισι βαρβαροις κρονωι θυηπολειν βροτειον αρχηθεν(?) γενος. ιπποισιν η κυμβαισι ναυστολεις χθονα; μηδεν φοβεισθε προσφατους επιστολας η δυστυχης αθωιος εκκρεμωμενη ιδου δαφοινον μασθλητα διγονον αυτοχειλεσι ληκυθοις αμφιπρυμνον αμβλυσκει ... [!!!!]ειτου![ [!!!!]ανα![ [!!!]ε![!]ρατ' ε[ [!!!]!σσαιω[ εισι!!!ουδ' [ ζευξιλεως [ τωι λιβυκωι [ ]τελ?![ ... οιητας σαρητον(?) πανες {αντηνοριδαι} ορνιθα και κηρυκα και διακονον αφεψιασαμην εκβαβαξαι {ατρευσ η μυκηναιαι} μα την εκεινου δειλιαν, ηι βοσκεται, θηλυς μεν αυτος, αρσενας δ' εχθρους εχων επισπασει {αυγη?} {αχαιων συλλογοσ} ως ναοφυλακες νυκτερου ναυκληριας πληκτροις απευθυνουσιν ουριαν τροπιν συ δ' εν θρονοισι γραμματων πτυχας εχων νεμ' ει τις ου παρεστιν ος ξυνωμοσεν φαλανθον νεστορος καρα εκκεκωπηται επιξενουσθαι επισειουσης ξυμβολους {αχιλλεωσ ερασται <σατυροι>} το γαρ νοσημα τουτ' εφιμερον κακον: εχοιμ' αν αυτο μη κακως απεικασαι. οταν παγου φανεντος αιθριου χεροιν κρυσταλλον αρπασωσι παιδες ευπαγη, τα πρωτ' εχουσιν ηδονας ποταινιους: τελος δ' ο θυμος ουθ' οπως αφηι θελει ουτ' εν χεροιν το κτημα συμφορον μενειν. ουτω δε τους ερωντας αυτος ιμερος δραν και το μη δραν πολλακις προιεται {<πηλευσ:>} τις γαρ με μοχθος –˘ ουκ επεστατει; λεων δρακων τε, πυρ, υδωρ η δορος διχοστομον πλακτρον: διπτυχοι γαρ οδυναι μιν ηρικον αχιλληιου δορατος {φοινιξ (ad Satyros):} παπαι, τα παιδιχ', ως οραις, απωλεσας συ δ', ω συαγρε, πηλιωτικον τρεφος γλωσσης μελισσηι τωι κατερρυηκοτι ο δ' ενθ' οπλοις αρρωξιν ηφαιστου τεχνηι ομματων απο λογχας ιησιν εξαναξει {βακχαι?} {δαιδαλοσ} ειλλει μεν εισω τονδ' αχαλκευτωι πεδηι τεκτοναρχος μουσα αλλ' ουδε μεν δη κανθαρος των αιτναιων παντων γοργαδων εσεφθην χειροβοσκον {δαναη} ουκ οιδα την σην πειραν: εν δ' επισταμαι: του παιδος οντος τουδ' εγω διολλυμαι †γονοιον† μηλων καφροδισιαν αγραν ζη, πινε, φερβου ανθημερον βραχιστον δεδαιμονισμενον {διονυσισκοσ σατυρικοσ} οταν γαρ αυτωι προσφερω βρωσιν διδους, την ρινα μ' ευθυς ψηλαφαι κανω φερει την χειρα προς <το> φαλακρον ηδυ διαγελων {<χο.>} ποθεν ποτ' αλυπον ωδε ηυρον ανθος ανιας; θωχθεις {δολοπεσ} ευναιος αν που δραπετιν στεγην εχων χαμευνη vel χαμευνα {[ελενη]} {ελενησ απαιτησισ} και γαρ χαρακτηρ αυτος εν γλωσσηι τι με παρηγορει λακωνος οσμασθαι λογου γυναικα δ' εξελοντες η θρασσει γενυν †τε ως του μεν εωλον γραφιοις ενημμενοις† εμοι δε λωιστον αιμα ταυρειον πιειν και μη 'πι πλειον τωνδ' εχειν δυσφημιας αναχαιτιζει (απειθει και αντιτεινει) παμφυλια (Cilicia) {ελενησ αρπαγη} {ελενησ γαμοσ} πεπων ερινος –˘– αχρειος ων ες βρωσιν αλλους εξεριναζεις λογωι νενωται οροσαγγαι πανον {επιγονοι} ολομενε παιδων, ποιον ειρηκας λογον; {αλκμεων:} ανδροκτονου γυναικος ομογενης εφυς. {αδραστοσ:} συ δ' αυτοχειρ γε μητρος η ς' εγεινατο. φιλει γαρ η δυσκλεια τοις φθονουμενοις νικαν επ' αισχροις η 'πι τοις καλοις πλεον ω παν συ τολμησασα και περα, γυναι. κακιον αλλ' ουκ εστιν ουδ' εσται ποτε γυναικος, ει τι πημα γιγνεται βροτοις το κοιλον αργος ου κατοικησαντ' ετι {επι ταιναρωι (vel επιταιναριοι) σατυροι} τοιγαρ †ιωδη† φυλαξαι χοιρον ωστε δεσμιαν αγανον ξυλον αλαλιαν αργεμων ου κωφει {ερισ} εγω δε πεινως' αυ προς ιτρια βλεπω ευωρος γαμου μιαν μιαν {εριφυλη} <ω> γλωσς', εν οισιν ανδρασιν τιμην εχεις, οπου λογοι σθενουσι των εργων πλεον οπου δε μη ταριστ' ελευθερως λεγειν εξεστι, νικαι δ' εν πολει τα χειρονα, αμαρτιαι σφαλλουσι την σωτηριαν γηραι προσηκον σωιζε την ευφημιαν αρετης βεβαιαι δ' εισιν αι κτησεις μονης ανδρων γαρ εσθλων στερνον ου μαλασσεται πως ουν μαχωμαι θνητος ων θειαι τυχηι; οπου το δεινον, ελπις ουδεν ωφελει. απελθε: κινεις υπνον ιατρον νοσου {εριφυλη (ad Alcmaeonem):} και γαρ αργειους ορω {ερμιονη} αλλ' ω πατρωιας γης αγυιαιου πεδον γνωστος {ευμηλοσ} καθελων {ευρυαλοσ} {** ευρυπυλοσ} ... ![ ς[ ς![ ερημ?[ παυς[ _νους![ ποιε[ι λυκ?ο[ επει![ τρα[ θηρ![ αγω[ ερω![ χαλι?[ ελθον[τ αυτος σ?[ε _ει?τ?[ ποια δε[ _σκυρου ![ τοσοι[ _πολ[ αλλ[ _εμα[ _τ[!]ω?[ ![ ... ... [!!]!γ?α?[ _λε?ιπ![ _ελθοντ[ _μονον[ λογοισι?[ ]!μην γενο?[ ]φε?υ δακνε?[ι ]οπον κακο[ ] τι τουτο; ν?[ ] ]εγω ]ρ?α ... _... αμε?[!!]!![ _φημη γαρ α[ εδεξαμην τ[ _κοραξ επαιδ[ αριστος ω δυς?[ _κραζει θυηλη?[ τι δ' ο?υν οσωσδ?[ _εργον τι δειλο?![ α?λ?λ' ου τι μη συ?τ?[ [!!]λων ακηδ?[!]ς?![ [αλ]λ' ηξ[ ... ... [ ]σδ[ [ ]ησε?φ[ [ ]ληδα?[ [ ]γ?αια κ[ [ ]η?γεθ' υμ?[ [ ]ο?νιασς[ [ ]ειν?αμ[ [ ]δουστ?[ [ ]υ παρα[ [ ]ε?ι?κατη[ [κ]η?ρυξ δ[ [ ]ελλειμ?[ [ ]!!πρ[ [ ]![ ... ... {<αγγελοσ:>} [ ]!σ?α[ [ ]ην μεται?χ?[μι [ ]ιαβεβλημ?[ ⌊ερρηξατην ες κυκλα χ⌋αλκεων οπλων [ ]σ![!!]!τερου: [ ] ανευ δορος [ πα]λαισμασιν [ ]ματ?ι: [ ]ν? προς ουραν[ον [ ]δ?' εστεναζετο [ ]ργανων στενει [ ]αλλει χερος [ ]γματος φυγων [ ]ς δορος εγχος ] μεσον [ ]!ιται προσω [ ]υρησας κατω [ ]!των φαος: [ α]χιλλεως [ ]ουσδ' ιω?μενη [ τ]ηλεφον? λ?εγω: [ ι]ασατ[ο]: [ ]κ!νουσταχυς ⸐καθειλ' οσωτ![!!] ηυρ![ {<αστυοχη:>} οιοι, οι[οι]. _διπλους ανεστεναξ[α ca. 11 ll.]φ?α?[!!!!] {<χο.>} πατρο[ ca. 15 ll. ] _ραν: επ[ca. 14 ll.]μος ιδε τεκνων. {<ασ.>} τριτην δ' επ' εμ?[ε ca. 11 ll.] {<χο.>} κ?[α]ι? γ?αρ ουν προσαγ?[α]γ?' ωδι?[!]!ι?γ?[!!!]υ? διαινεις: _επει κτησιων φρενων εξεδυς. _{<ασ.>} ω δαιμον, ω δυσδαιμον, ω κειρας [ε]με. {<χο.>} αγχου προσειπας: ου γαρ εκτος εστως _συρει δη φυρδαν. _{<ασ.>} επισπασει δι?και με. _{<χο.>} δικαι ναι. _{<ασ.>} αλλ' ως ταχιστ' αριστα. {<χο.>} εε: _τι φησομεν, τι λεξομεν; _{<ασ.>} τις ουχι τουμον εν δικηι βαλει καρα; {<χο.>} ⸐δαιμων εκε?ιρ?εν εν δικαι σε, δαιμ?ω?ν. {<ασ.>} η και βε?βασι τον [ν]εκρον προς τωι κα[κ]ωι _γελωτ' ε?χο?ν?τες? α[λλ]ο?ν αργειοι βιαι; {<αγ.>} ουκ ε?ς? τ?οσου?τ?ον ηλ?θ?ον ωστ' επε?γχαν[ε]ιν, επει π?αλαισ?μ?α κοιν?[ο]ν ηγωνι?[σ]μ?εν[ο]ι? εκειν?[τ]ο νεκροι τυ?[τ]θ?ον α?λληλ?ω?ν? απ?ο, ο μεν δ[!]κητ?ο?ς, ο δε [το] παν [!]![!!!!!]ο?. [!]υμην αχαι![!!!!!!]οση[!!!!!!!]ν?ος: ω?ς δ' εκ? τε πλ![!!!!!]ι?κο[!!!!!!!!!]οτα?[!!!] [!!]τους δια[ ca. 18 ll. ]. [!!]![!]ρ!ομ[ [ ca. 24 ll. ]σιδο?ν [ ca. 24 ll. ν]εκρου [ ca. 26 ll. ]ρ[!]νη[ [ ca. 25 ll. ]ηχ[!]ιγ[ [ ca. 26 ll. ]ανηρ[ [ ca. 24 ll. ]ω? τροφ[ [ ca. 22 ll. ]ν ημ?ατι: [!!!!!!!!!]![!!!!!!!!!!!!] κυρων ετι? [!!]κ?![!!!!!]!ερ?[!!!!!ε]ρρηξεν νοτος'. [το]ι?αυτ?α πολλω[ν!!!!]ν ερρ[ο]θει στομα: [π]ο?λλη δε σινδων, [πολ]λα δ' ιστρ[ι]ανιδων υ?φη γυναικων ανδ?[ρο]ς? ερριπτ[α]ζετο, ν?ε?κρωι διδοντες ο[υδ]εν ωφελ[ο]υμενωι. ο δ' αμφι πλευραις και σφαγαισι? [κ]ειμενος, πατ?[ηρ] μ?εν ου, πατρωια δ' εξαυδ[ω]ν επη, πρι?α?[μος] εκλαιε τον τεκνων ομ[αι]μονα, τον [π]α?ι?δ?α? και γ?ερ?ο?ντα και νεαν?[ι]α?ν, τον ουτε μυσον ουτε τηλεφου? [κα]λ?ων, αλλ' ως φυτευσας αυτος εκκαλουμ?[εν]ος: ‘οιμοι, τεκνον, πρ[ο]υδωκα ς' εσχατη[ν ε]χων φρυξιν μεγιστην <τ'> ελπιδων σωτη?[ρια]ν. χρονον ξενωθεις ου μακρον π[ολ]λων κακων μνημην παρεξεις τοις ![!!!!!!!]οις αει, ος' ουτε μεμν?[ω]ν ουτε σα[ρπηδων π[!(!)!]θηπ[!!]![!!!]αιπερ? αιχ?[ πολλ' η[!!!!!!!!!!!!!]ο![ ω?ς? εσχ〚[!]τ〛 α?[!!!!!!!!!!]κ[ [!]πειδεν?[ [!!]λλοι?σι? [ ... ]υ?κ[ ... ... [ ]σγν[ []!ων[ [ ]!α![ ... μιδας και το?[ ιδαιον βασ?ιλ[ηα πριαμον, ος μ?[ πασαι καταρ[ επεισεν αβου?[λ ⸐ε[ργο]ν ερξαι. μναμος[ προλι[π ⸑ουποτ[ ιω δορυ τηλ?[εφ παιδι συνκυ[ ω λογχα σωτ[ειρα [!]ομουσαμ?[ [!!!!!]̑ [ ... ... [ ] [ ]χι τευχ[ [ ]σαι διος [ ]!![!]ς ευτ[υχ]ει θανων?: [πα]γκαλως δ' [α]π?ωλετο [ ]σ?ι θε[σ]μον ιδρυ?σθαι? τ?ο νυ[ν [ ] κοινοθακ?α λαξοα [τη]λεφου? ξυνουσι?α?ν [ δ]ειπνα πλησιαιτατο?ς? [ ]ι? τωιδε, μηδ' ανε?υ? [ ]!ι τ?ι?κτουσηι τε?[!]![ [ ]θ[!]σιν: ο[!!]αρος? [ ] ο?ρφ?ανη π?ροσηδ[ [ ]δροπ?ον πλοκον? [ ´]πε[!!!]ναλ- [ ]ειν?[!!!!]ᾱν [ ]!να?ν![ ... ... [ ] [ ]ιον [ ] [] []ους [] [ ] []!ν []ανα?: []!τοσ[!]ς? [ ]! [ ] []εις: [ ] [ ] [ ] [ ] ... ες![ ες![ εστ[ απα[ δραμ[!!]!εναλλο[ καγω ([!])![!]λαξωπ[ ⸐εως αν ευ κρυψηι τ[ ερξω το π![ ... [ ] [ ]υ?γνω[!]τ?[ [ ]υ?γ?[!]ρε?!!!ο?!!μηλ![ ×–˘ ]ω!α! και τρ?ιτου[ ×– αν]ο?ιξας δεσποταις [ ×–˘– ]τε πενθος ειτε τη?[ ×–˘ ]σ?ω? δε χρο?νιον[ ×–˘– ]λλη πημο?νη![ ×–˘– ]δη πολλ', ε[ [ ]<! !><[ι?]>' [ ]ερ[ ... ... [ ]!ηδε[ [] πασαν ευφρ[˘– [] ν?υν δ' ο μεν[(˘–) [τη]λεφου καρα λ?[˘– []ηλευσας εμε[ []α?γμενος β?ο[– []ε?λ?ος τ' ε![ []γ?ε παν?[ ... ... []![ ς?[ ρ?[ γ?[ _κρυ[ σοι δ' [ φαρμ?[ ο-] δυρμ[ κ?αι ς?[ τ?ον μ?[ τ?ονα![ [!]ρισσω?[ ... [ ]ρ[ [ ]ειγ?[ [ ]ατ[!!!]!!!δ[ [ ]αρθ?[!!!]οσω![ [] βιος [] θ?ανων απαν[ [ ]σεν μυσαι βλ?[ [] μεγαν δωμα[ []αρρυ![ [] και παλ?[ [] ημιν:![ ... ... ]![ ] ]ν ... η![ τ[ τ?[ τ[ ... [ ]λοτη[ []ο? μυριων [ []το φως ερ[ []μο?ι προσε[ []υν?α?λ?γο?υς[ [ ]σ?αισε[ ... ... [ ] [ ] εσχαρ?ων? [θ]ανων: [ ]ι? ποτ?μος: [ ]λε?γ[ [ ]α?[ ... ... [ ] [ ] [ ]πο?ρα?[ [ ]ενω[ []πλε[ []ς []! ... ... [ ]α?κ?[ []πρι[ []!σγα[ []ντο[ [ ] [ ] ... ... [ ]![ []γ?αμ?[ [ ]θ?ε[ [ ]ς[ [ ]μ[ [ ]ς![ ... ... [ ]![ []υλαι?[ []ι?να![ []φες?[ []ρ?υπ[ ... ... []ω []ων []ᾱι [ ]ος [ ]ρ? ... ... [ ] [ ] [ ] [ ]<ο><[ς]> παν []!!ν?ᾱς?[ ... ... _ο[ _ς[ _π?[ χ[ ... ... [ ]!!π?ο?ρ?α?[ []!βροτον ο?[ []!αρθε- [ ]ων [ ]![ ... ... [ ]η?μ?[ [ ]!ι[ [ ]τ[ []τ?ρι![ []σ?σ?α[ ... ... [ ] []ειν του[ [ ]!υπ[ [ ]κετ![ ... ... ου?[ _κυ?[ ][ ][ ... ... [ ]ρου?[ [ ]ο?ι μακρ?[ [] [] [ ] ... ... ] ] ]ξα[ ]!![ ... ... ] ] ]ο?ν[ ... ... [] [] [ ] [ ]ιου ... ... ]η?σο[ ] ]ου ... ... ]ι?ου?[ ]σ?εμι?[ ... ... ]ς?: α[ ]ι?ν[ ... ... [ ]![ []κο?[ [ ]π[ ... ... [ ]α[ [ ]λ[!]ο[ [ ]ρ?ακε? [ []γδο[ ... ... []ω?βι[ [ ]ι?σω[ [ ]τ?[ ... ... ]α?σιν?[ ]μας[ ]ακ?[ ... ... ]!![ ]αρσι?[ ]ν![!]![ ... ... [ ]![ []ω[ []αφρ?[ []!α?λ[ [ ]!το?[ [´]!!̑[ ... ... [ ]![!!]![ [ ]ε?μων![ [τη]λ?εφου λ[ [ ]!δοι?[ [ ]εινι?[ [ ]<π?α><τ>ε?τ[ [ ]ηι λεγ?[ [ ]η?![ [ ]τ?α[ ]: ... ... [ ]πα[ [ ]σαν!!δ!ο?[ [ ]!κα γραυν [ [ ]δα προσμ[ []μ?εσθα τωιδ?' [ []!σχουσαν[ [ ]α?σ?απ?[ ... ... [ ]![ [] οσα[ []νητ[ []και?[ []ης[ []νη?[ ... ... [ ]αδεσς?[ []ν?αμυς?[ []σ?τις ηκ?[ ... ... ]νογ?[ ]ογε[ ]με[ ... ... ]γ?ονι?[ ]ν ποιο[ ]ηρι[ ... ... [ ] πα[ [ ]!ε?υ?σ?ε?![ [ ]ι?τ' αντιων [ [ ]π?ραξιν εμ?[ []!!!ς? νυν ανα![ []ι? π?ραξι?ς? ηδ?ε![ [ ]η? ζευς γ?α?ρ ο[ [ ]ν? αλλα και[ [ ]ι? χρημ' ο?[ [ ]!![ ... ... [ ]ησθι!![ [ ]ι ταφω?[ []!ρ?ου μια[ []ονουμε?[ []ου φυλα?[ξ [ ]δι [ ]!!σασε?τ?[ [ ]!![ [ ]![ ... ... [ ]!πυ?[ []ω θεοστ[ []ρωτ?αμ?[ [ ]σχος![ []δ?ε?υτερ[ [ ]υτη[ [ ]υσση[ [ ]ν[ ... _... στ[ ειμ[ _και?[ _τις[ ε?υρ![ ... ... [ ]!α?ναλ?[ []τ?ωι δεχ[ [ ]παιδιο?[ [ ]δε γ' ειν?[ [ ]ροπ![ ... ... [ ]ι?[ []ι?φο[ []ωνε[ []οις[ []ι?ρι[ ... ... [ ]!![ [ ]οπ[ [ ]το[ []φ?λο[ [ ]οργ[ [ ]![ ... ... [ ]ι?λ?![ [ ]νοζι?[ []!εργον[ [ ]αρα?[ ... ... [ ]υν?[ [ ]μ?[ [ ]σαν[ []τ?ερω[ []αστο?[ ... ... []λ?ο?υ?![ [ ]ωιν?[ [ ]ουν?[ [ ]τ' α[ []κ?οι[ [ ]δ[ ... αλλ' ουκ?[ επειμ[ [!!]!!![ ... []!οσας [ ] ... ... []!ο?![ []ι?ας [ ]η ... ... [ ]ε[ []α?θιν?[ []' εμ[ ... ... _δ[ αλ[ _ουτ?[ [ ... ... [ ]!![ [ ]ντος?[ []τ?αμαξ?![ [ ]ονδι?[ ... ... []κλ?[ []δει?[ []!εκα[ [ ]ν?ω?[ ... ... [ ]ν[ []τ?οπ[ [ ]εσφ?[ [ ]α?ς?[ ... ... ]ο?ν μ[ ]οφης[ ]νειδο[ ... ]νοναμαξ[ ]τινα δια[ ]αφησπ[ ... ... [ ]!![ [ ]σπ[ []ε?μ[ ... ... [ ]ι?αυ?[ [ ]γα[ []λ?![ ... ... ]υ? ] ] ] ] ] ]υσ?ον: ... ... ]αταν[ ]ε?ι?αν[ ... ... [ ]οιτ?[ []τ?ια[ [ ]ν?[ ... ... [ ]δ?[ []ωλ?[ []λ?ω[ ... ... [ ]τα?[ []σ?υς?[ [ ]ι[ ... ... [ ]α?[!]![ [ ]ηπ?[ []αλ?λ?' ε[ []υτ?α?ς?[ ... ... ]ηκο?[ ... ... []!! []α?τ?ο?ς? [ ]ων []ο?ρον []ος? [γ]ενου []ν?ειν []λ?α []! []κ?ει φιλ?ο?[ [ ] ... ... [ ]νων []χ?ρ?ο?νος []αι κακων []οτων [] [] [] [] [] ... ... [ ]!α?σ?ε?![ []![!]υδεκ[ []υνει []ενουν[ [] []ι? [ ] [ ] ... ... [ ] [ ] [ ] [ ] [ ]αθο[!] [ ]ς? παρ?αβ?ας [ ] [ ]ων [ ] [ ]!ι: σ?[!!]ι σφαληις [ ] [ ] []υσος εων: [ ] [ ] [ ] ... ... [ ]![!][ [ ]!νοσσων χ[ [ ]ν αμφ' αχιλ[λ [ ]!!αχ?[!!]ρεπηι σαφη[ []!προκουρος ηδε θριξ [ []ν?ωνας: η? δε κληιδος [ []ν ηδ' ανορ?θ[!]![!] χαρι[ []![!]υδος ως α[!!]ο?ς νο?[ []τ?ο?ν ωσπερ η? [φα]τις [ [ ]ηλθε λη[!!!]τ?ος π?[ [ ]τ?οιουτοσ?[!!!]ος [ ]εκηρυκ?[!!!!]!![ [ ]θμευ[ [ ]ε![ [ ]φορ![ ... ... [ ]η []ολειν?[ [ ]λ?ος![ []!οι?ς?[ ... ... [ ]ειθ![ ×–˘ ] φοι?ται: τι?[ ×– ]μεν ουδ[ε]ν των? λ?![ ×–˘ ] υμιν δ', [ω] ξενοι, δυσηκοα ... [ ]!ς [ ο]δωι [ ] [ ] [] []η?ν ταδε: ... ... [ ]ν[ [ ]α?[ [ ]!ω[ [ ]!ζ?ωμε?[ []ε?ρ?οντ?α?[ []α?ι: νυ?ν? τ[ []εξεμης![ []α: σ?ον η![ ... ... [ ]ωδε[ [ ]!ν![!]!ε!σ!ιτ[ [ ]!τι δαιμονι[ [ ]ξ?ους' οστις ηλθ?[ [βε]βηκεν ωδε πρι?[ [ ]!ισον χρο?νο?ς μ[ [ ]![!!!]αρ' ω!ω?![ [ ]τ?ον[ ... ... [ ]ρ?ελ?![ [ ]ς ερμη[ []!εξε: κ[ []ρ?ανδρ[ []!![!!]![ ... ... [ ]!ι?[ [ ]σ?ητ[ []λ?ογια τ[ []ε?ιτας![ []!νηθε?[ [ ]λλαδ?[ ... ... ]ω?ς?[ ]: πελα?[ ... ... ]ς?![ ]φει?ς?[ ]!λημ[ ... [ ]!υναν[ [ ] βλεμμα?[ [ ]τος γ?αρ ας[ [ αλ]λ' ει' επειγε[ [ ]εισ!!εινο[ [ ]ασω ταδ' ω[ [ ]ας μελαθρα ν[ [ ]νακινεισθαι τ[ [ ]χρο?νωι μαλι[στ [ ο]υχ ορω: βεβηκε?[!]![ [ δ]ωματων αγχι πρ![ [ ]τος γυναι λαγετ[α][ [ φρ]ο?υδος εσθ' ο ξενος [ ]!μ' αχαιοισιν αισιωτ[ατ [ ]!η τετραπται το![ [ ]ζ?ων υπ' ατηι τηλ[ [ ]α μη συν κακωι φθε[ [ ]ονο?πληξ ευνις ατι?[ [ ]κ?ηπτος ωραι πονωι [ _]ε?[ ]η θ?ανων αζεται κατ[ ουδ]α?μως εχοιμ' αν ειπειν τ[ [ ] αναξ ανδρων ατρειδη[ς [ ]!σ?ο?!τ?ηλου δοκαζει τη[ [ ]νοση βαθεια[!!!]![ [ ]α?!!!![!!]π?α?![ ... ... [ ]! [ ]φου [ ]κρατω: [ ]τε [ ]μ?οις ταχα [ ] [ ] [ ] [ ] [] [] []σ?σεται []τ?αι []ε?γω [ ]!! [ ]ασιν [ ]ν: [ ]α: [ ]! ... ... [ ]ταδρ?α?ε![ ×–˘–× ] αλλα ταυτ' εγω![˘– ×–˘–× ]ηυρον: ουδεπωποτ[– ×–˘– ]τ?αν παυλα και κακων [˘– ×–˘ ]η?στων η τυχη μεθισ[ταται ×–˘– ]ν? ταχιστα: του λογου [˘– ×–˘– ]ι?δ?ειημεν ει θρασυν τ[˘– ×–˘–× ] τ?ης τυχης α?ν?αστατ[– ×–˘– ]υνημερ?[!!!!]ζετα[ι ... []ο?υ?[ []α?ς?[ []ασδ[ [ ]ο?ς?[ [ ]ω[ [ ]ιω?[ [ ]ξ[ [ ]α?[ ... ... [ ]δ[ [ ]φ[ [ ]κα[ []ου[ []αγ?[ [ ]ᾰμ?[ []υσευ[ []!!![ ... ... ] ] ]δ?υσα[ ]ι? γαρ [ ]υτας?[ ... ... []η?ικαρ?α[ []!τα παντε[ς [ ]α?σι νυκτο[ς [ ] ι?ω πολ[ ... ... [ ]αις: [ []α?κτας[ []ιμολο![ []ας []εμ!![ ... ... [ ]η[ []χ?ετ[ [ ]και?[ [ ]αδ[ []α?δε[ ... ... [ ]σ?ι?ο[ []ασεντ?[ [ ]σαν[!]![ [ ] [ ] ´ [ ... ... []α?ι?ψ?[ [ ]θρ[ []ε?πρ[ []ενη[ ... ... []ι?πω[ [ ]ε?μ[ []ευ [ ]ρ?α[ ... ... ]ο?ς?[ ]ντ[ ]ω?ιξ[ ]σ?τ?[ ... ... [ ]![ [ ]α!![ []ατο[ι]ο?[ [ ]ν?γ?ε[ [ ]![ ... ... [ ]ο?υ?[ []ς ιλιο[ [ ]κ?ειν[ ... ... [ ]να?[ []α?ιμε[ [ ]σο[ []ε?ιᾰ β[ ... _η συ και[ και κο?[ [!!]υκ![ [!!]ι〚τ〛[ ... ... _![ _η[ _ωσφα[ ... [!]![ π?![ το?[ _εια δ[ _κερδ?[ _εα: τι φ[ ... τ?![ την [ καλω[ ηδ?!κ![ ω?[!]κ![ [!!]νγ[ ... ... []α?!!![ [ ]μων[ [ –]γ?ω[ [ ]υ?ε[ ... ... [ ]του[ [ ]μ?[ []τυτ[ []α?μελπ?[ ... ... [ ]υτω[ [ ]ν γ' α?[ []ηιδε[ [ ]π?[ ... ... [ ]!!!δ?[ [ ]φ?ω []κλυων []! εχω ![ [ τ]υχειν: [ ]!ουμεν[ []ι: []ο?ι []ρ?ε: [ ] [ ] [ ] ... ... [ ]χ?![ []!υβο?[ []μ' οδ[ ... ... ]ην: ]ς? ] ]! ... ... [ ]!!![ [ ]υπο[ [ ]!ροσθης?[ []!ε: προσθη![ []τοσον κρ![ ... ... []!!!![ []!ας []! []! βαθρ?ο?ν: [ ]υς [ ]!ρας [ ]! ... ... []τ?ι?ς?[ []ηιτ[ [ ]ας[ [ ]μα[ ... {ευρυσακησ} αδοξαστον {ηρακλεισκοσ σατυρικοσ} κρεισσον θεοις γαρ η βροτοις χαριν φερειν τον δρωντα γαρ τι και παθειν οφειλεται {ηρακλησ σατυρικοσ} ×– συνελεγον τα ξυλ', ως εκκαυματων μη μοι μεταξυ προσδεησειεν τρεφουσι κρηνης φυλακα χωριτην οφιν κυκλωπιον τροχον {ηριγονη} α δε δοξηι τοπαζω, ταυτ' ιδειν σαφως θελω νυν δ' †ειρη υποφρος εξ αυτων† εως απωλεσεν τε καυτος εξαπωλετο {θαμυρασ} θρηισσα(ν) σκοπια(ν) ζηνος αθωιου πηκται δε λυραι και μαγαδιδες τα τ' εν ελλησι ξοαν' ηδυμελη τριγωνος φοινιξ προποδα μελεα ταδε σε κλεομεν τροχιμα βασιμα χερεσι ποδεσι ωιχωκε γαρ κροτητα πηκτιδων μελη λυραι μοναυλοις †τε χειμωντεως ναος στερημα κωμασασης† εκ μεν εριχθονιου ποτιμαστιον εσχεθε (sc. Philonis) κουρον αυτολυκον, πολεων κτεανων σινιν αργει κοιλωι κανναβις ρηγνυς (sc. Thamyras) χρυσοδετον κερας, ρηγνυς αρμονιαν χορδοτονου λυρας μουσομανει δ' ελαμφθην δακετωι ποτι δειραν, εχομαι δ' εκ τε λυρας εκ τε νομων, ους θαμυρας περιαλλα μουσοποιει {θησευσ} ομπνιου νεφους {θυεστησ} σοφος γαρ ουδεις πλην ον αν τιμαι θεος. αλλ' εις θεους ορωντα, καν εξω δικης χωρειν κελευηι, κεις' οδοιπορειν χρεων: αισχρον γαρ ουδεν ων υφηγουνται θεοι. αποπληκτωι ποδι αμορφωτον αυτομοιρος αυτοφορτοι επαινους αφωσιωμεναι ηγομην εστι γαρ τις εναλια ευβοιις αια: τηιδε βακχειος βοτρυς επ' ημαρ ερπει. πρωτα μεν λαμπρας εω κεκληματωται χλωρον οινανθης δεμας: ειτ' ημαρ αυξει μεσσον ομφακος τυπον, και κλινεται τε καποπερκουται βοτρυς: δειληι δε πασα τεμνεται βλαστουμενη οπωρα †καλως† κανακιρναται ποτον προς την αναγκην ουδ' αρης ανθισταται ως νυν ταχος στειχωμεν: ου γαρ εσθ' οπως σπουδης δικαιας μωμος αψεται ποτε εχει μεν αλγειν', οιδα: πειρασθαι δε χρη {ως ραιστα ταναγκαια του βιου φερειν} εκ των τοιουτων χρη τιν' ιασιν λαβειν ενεστι γαρ τις και λογοισιν ηδονη, ληθην οταν ποιωσι των οντων κακων καιπερ γερων ων: αλλα τωι γηραι φιλει χω νους ομαρτειν και το βουλευειν α δει η ατρει μουνωι και ζευς τροπαιος εσκεκομισται τοποις; ακηρυκτον αλογα αλωπος ανοσηλευτον ανταιρουσιν απειρονας αποθεα ατελη εντελλω {ιαμβη?} {ιβηρεσ?} {ιναχοσ} ... [ ]α [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ]!υμα: [ ] [ ] [ ] [ ] ]!!!! [ ]!![!]!!!!! [ ]!!![!]![!]!! [ ]![!!!]!ος? η? 'νθαδε: [ ]τε τον θ?ε?οστυγη [ τον] ξ?ενον νοω τις ην [ ] θ?υρ?ων τ?ο παν μυσος [ ]!επηινεθη καλα [ ]!ηυρ?εθη κακα [ ]!εξ ε[ν]ωπιων [ ] φηλωσας εμε. αλλ' οιχεται μην κ?αστ!![ τ?α σα σκοτωσας ομμ?[α _τ?αυτ' ουκετ' ιδρι?ς ειμ[ι] δειν?[ ει δεινα: πως γαρ ουχ; ο!!!![ σεμνας τραπεζας εν δομοι[ς ο? δ?' αμφι χ?ειρα παρθεν?[ωι ιοι δι' οικων οιχεται ς?![ κορης δε μυκτηρ κρα?τ![ εκβουτυπουται κα!![ φυει καρα τ?αυρ?ω?[!]˘?![ αυχην επ' ωμοι?[ς ποδων δε χηλ[αι κροτουσι θραν?[ γυνη λεαινα π![ ησται λινε?ργ?[ τοιαυτα!̑?[ _ο ξεινος α!![ {χο.} αφθογγος ει?μ?[ι ε?![!!!!]˘?´ε?![!]![ !κ?![ ο ξεινος ουθυ?!!![ ⸐α?π?ιστα το!!!!![ ιω, γα, θεων ⌊ματερ αξυνετ!![ ο πολυφαρμ?[ακος καρβανος αιθος ! ´?[ ο μεν ε![ ο δ' αιολωπον α![ ... [ ]!!![ ]!!!ν?!![ []!ς εχ' αυτον, ω ιου ιου [ [ ]!![ [] [] [] []α?ν []!απαξ [] [] σ?υρι?γ?γ?ο?[ς] δ?ε? κ?λ?υω [σ]ταθ?μου[!!]![!]!![!!]!!!ς? []!!τ?η?ν?[!!]σιν βο?ω?[ []! [] [] [ ]πο?διζεται [ ]ε?ρ?ω? [ ]ν? *** {<χο.>} πολυ πο?λ?υ?ιδριδας οτις οδε προτερ?ων ονομ' ευ ς' εθροει, τον αιδοκ?υνεας _σκοτον α<β>ροτον υπαι?. _τον διος μεν ουν ερωτων α[γγ]ελον, μεγαν τροχιν. ⸐ε?ι?κ?α?σαι παρεστιν ερμην π?[ρο]ς? τα σα ψοφηματα. _αυτο?ν? ε?ιπ?ας, αυτον?, ο?ς? μ?ο?ι? δευρ' ανεστρεψεν ποδα. _δευτερους πονους εοικας πριν μυσαι κενους ελαν. {<χο.>} ωη?: εσοραις †ει?σ?τ?ον?α?!!† π?οδ' εχειν, μανια ταδε κλυειν: σ?υ γαρ ουν, ζευ, λογω?ν? κακος ει? π?ι?σ?τ?ε?ω?ς? !!!!!θεοβ!![ [!!!!!!!]!ουβ![!!!!!!!!!!!]η πορπ?αφορος *** _ψι?θυ?ραν μαλ' αιολα[ν]! παν?τα μηχαναι το διον ως[ {<χο.>} η? ρα τ?αχα διος α?υ, διος αρα λατρις οδε; επι με ποδα νεμει. ε?χ?ε? με: ποδα νεμει. _ε?μ?ε †χερακ?ονι?ει† μ?ε?γ?α δεος αραβει. _των εν?αντ?ι?ων το ταρβ?[ος _τ?ο?υ? κ?α?τ?ω? διος φαλαγγ[ _δωματων γ?' ει μη 'πελαι[ _που δε χ?ρ?η? ποδα στατιζε?[ιν _προστ?ι?!!!ς? φονον βλεπ[ _μη?!!!!!!!!ωκ?' αγωνο[ς _μη λεγ?' α!!! ε?κ? κορυν?ης? [ ο?ι?ζ?ομα?ι λα!!!!!!!ριμ[ !!!!!!!![!!!!!!!!!]!![ ... [ ]!!τ?α?ι? ποδι [ ]!!!ω?ι?!!ρω?ι? [ ]ν?ο?ι?π?ο?τ?[ [ ]!!!δ?ε?τ?ους? ρ?!!! [ ]!υ?!!!! τεπι?!α?τ?ης [ ]![!!]!!!!ο?![ [ ]!!!τα![ [ ]!!![!]ν?υ?ν π?ε?τ?[ [ ] [ ] [ ] [ ]αριστε?[ [ ]!!!!! [ ] α?ρισ?[τ]α? δ' ο?υ [ ]! ε?ξ?ηυρο?ν ωμοτητα τ[ [ ]π?η?σομ?!!!!!κ?!!!τ?![ [ ]ον δοντ?' α?λ?ε?υσ?ο?με?ν? θ?ο?[ [ ]!α?ι? χ?ρη?σ?ε?!!ζ?εσ?!!!κ?![ [ ]αρε?υ?ν?!! η φυσασα γη [ ]οντι πειθεσθαι καλ?ω?ς [ ] ταυτα: μη λεξηις πλεω. [ει]πον ζηνος αι?α?ξαι λατρι[ν [ ] παρεστιν ιναχωι λογ?[ [ ] ολιγον ισχυει?ς ομ?[ως [ ]!!! δ?υν?τ?ο?σ?τ?[ [ ]!ε?σ?ανδρ?[ [ ]τ?ο?!![ ... []!![!!]!!!τ?α?ς []!!!!! λ?ατρ?ι?ν? []!!!!ς? καλ?ω?ς [ ]!!![!]! ... {χο.} ιναχε νατορ, παι του κρηνων πατρος ωκεανου, μεγα πρεσβευων αργους τε γυαις ηρας τε παγοις και τυρσηνοισι πελασγοις ρει γαρ (sc. ο ιναχος) απ' ακρας πινδου λακμου τ' απο περραιβων εις αμφιλοχους και ακαρνανας, μισγει δ' υδασιν τοις αχελωιου *** ενθεν ες αργος δια κυμα τεμων ηκει δημον τον λυρκειου {ερμησ:} γυνη τις ηδε, συλας αρκαδος κυνης; πλουτωνος (i. e. πλουτου) δ' επεισοδος πανδοκος ξενοστασις η μεν σιπυη μεστη 'στι λευκων αλφιτων, οι δ' αμφορης οινου μελανος ανθοσμιου. απαντα δ' ημιν αργυριου και χρυσιου τα σκευαρια πληρη 'στιν, ωστε θαυμασαι. το φρεαρ δ' ελαιου μεστον: αι δε ληκυθοι μυρου γεμουσι, το δ' υπερωιον ισχαδων. οξις δε πασα και λοπαδιον και χυτρα χαλκη γεγονε: τους δε πινακισκους τους σαπρους τους ιχθυηρους αργυρους παρεσθ' οραν: ο δ' ιπνος γεγον' ημιν εξαπινης ελεφαντινος. στατηρσι δ' οι θεραποντες αρτιαζομεν χρυσοις: αποψωμεσθα δ' ου λιθοις ετι αλλα σκοροδιοις υπο τρυφης εκαστοτε σιροι κριθων ξανθα δ' αφροδισια λαταξ πασιν επεκτυπει δομοις ευδαιμονες οι τοτε γεννας αφθιτου λαχοντες θειας τραχυς ωι χελωνης κερχνος εξανισταται βου ... επιτηδειος γ' αν ην (Lamius, vir πενης και απο ξυλοφοριας ζων) την του πανοπτου διφθεραν ενημμενος ειπερ τις αλλος βουκολειν το δημιον επηινες': ισθι δ', ωσπερ η παροιμια, εκ καρτα βαιων γνωτος αν γενοιτ' ανηρ τοιονδ' εμον πλουτων' αμεμφειας χαριν πατηρ δε ποταμος ιναχος τον αντιπλαστον νομον εχει κεκμηκοτων και σας †χυτρυνων λαρος {ευτατ' επι κυμα} εκ ροας επωμασα λαρος ανηρ† παντα δ' εριθων αραχναν βριθει επικρουμα χθονος αργειας κυαμοβολον δικαστην ×–˘– χειμωνι συν παλινσκιωι αναιδειας φαρος αελλοθριξ αλωπος αναντα κημος στολοκρατες {ινω?} {ιξιων} διψιον {ιοβατησ} κα[ι] νωιν τι σημα λαμπρον ενδειξαι βιου τον αιδαν γαρ ουδε γηρας οιδε φιλειν αφυλλωτον πετραν {ιοκαστη?} {ιοκλησ vide οικλησ} {ιπποδαμεια vide οινομαοσ} {ιππονουσ} εξ ωλενου γης φορβαδος κομιζομαι προς ταυτα κρυπτε μηδεν: ως ο πανθ' ορων και παντ' ακουων παντ' αναπτυσσει χρονος σωτηριας γαρ φαρμακ' ουχι πανταχου βλεψαι παρεστιν, εν δε τηι προμηθιαι ... απαλεξασθαι απαρθενευτος {ιφιγενεια} {οδυσσευσ (ad Clytaemnestram de Achille):} συ δ', ω μεγιστων τυγχανουσα πενθερων οξηρον αγγος ου μελισσουσθαι πρεπει νοει προς ανδρι χρωμα πουλυπους οπως πετραι τραπεσθαι γνησιου φρονηματος τικτει γαρ ουδεν εσθλον εικαια σχολη ακρουχει βασιλη πυνδαξ (de capulo) υποφρος {ιφικλησ} {ιχνευται σατυροι} {<απολλων:>} [ ]ς[ [ ]κ?ιο[ [ ]π?ειτα[ [ ε]πεσσυθ[ην [ ]γ?[!!]λ?[ [ ]ω?[ [ ca. 18 ll. ]ν? αγγελλω [β]ροτο[ις [ ca. 19 ll. ]χνουμα?ι? τελει[ν [ ca. 19 ll. α]π?οπροθεν: [!!!!]ο?ν[!!!!!!!!!!!!! ]λ?οφον φρενι [!!!!]τα[!!!!!!!!!! β]ο?υς? αμολγαδας [!!!]λ?ουσ[!!!!!!!!!!!!! ]α πορτιδων [απα]ν?τα φρ?[ουδα !!!!!!!]ν ιχνοσκοπω [λαθ]ραι?' ιον[τ!!!!!βου]σταθμου καπης [!!!]ν?ως τεχνη?![!!!!! ε]γω ουκ αν ωιομην [ουτ' α]ν θεων τιν[' ουτ' εφημ]ερων βροτων [δρασ]αι τοδ' εργ[ον !!!] προς τολμαν πεσειν. [!!!!!]' ουν επειπερ? [!!]θ?ον εκπλαγεις οκνωι [σκοπ]ω, ματευω, παντελες κηρυγμ' εχων [θεοι]ς βροτοις τε μηδεν' αγνοειν ταδε. [!!!!!]υθ?ιαι γαρ εμμανης κυνηγετω: [!!!!!]ων δ' επηλθ[ο]ν φ[υ]λ?α? τ[ου] παντος στρατ[ου [!!!!!]τ?ις[ ca. 20 ll. ]![ desunt versus quattuor [ ]λ?[ [ ]![!]ις!![ [ ]α θεσσαλων [ ]β?οιωτιας τε γ?[ης [ ]τ?αδ[!(!)!]ν?[ deest versus unus [!!!!!!!!!!]ς δωρικη?[ [!!!!!!!!!!]τον' ενθ?[ [!!!!!!!!!!]η?κω ξυμ?[!]α?![ [!!!!!!! κυλ]ληνης τε δυ[ς [!!!!!!!!! ]!ε χωρον, ες δ' υλ?[ [!!!!!!ποι]μ?ην ειτ' αγρωστη?[ ⌊μαριλοκαυ⌋των εν λογωι παρ[ [!!!!!!]ειων νυμφογεννη[τ [!!!!!]ν? τις εστι, πασιν αγγελ[λω [!!!!]!ρα του παιωνος οστις α[ [!!!!]! το χρημα, μισθος εσθ' ο κε?[ιμενος. {<σιληνοσ:>} [!!!!]σ?ου φωνημα τως επεκλυον [βοω]ντος ορθιοισι συν κηρυγμασ[ιν, [σ]π?ουδηι ταδ', η παρεστι πρεσβυτη[ι [σ]οι, φοιβ' απολλον, προσφιλης ευε[ργετης θελων γενεσθαι τωιδ' επεσσυθην δρ?[ο]μ?ω?[ι, αν πως το χρημα τουτο σοι κυνηγ?[ε]σω. τ[ο] γ?αρ? γε[ρα]ς μοι κειμενον χρ[υ]σ?ο?[σ]τεφες? μα[λι]στ' επ?[!!!!!]α?ισ[!!]ρ?οσθεσ![!!!!!!!!]ν. παιδας δε![!!]ς? οσσοισι?[!!!]α?ι?σ?ε[!]βλ?[!!]ω?[ ![!!!!!!]' [!]ν? ειπερ εκτε[λ]εις απε[ρ] λεγεις _{<απ.>} [!!!!!!!! δ]ω?σ?ω: μουνον εμπ[εδου τ]αδε?. _{<σι.>} τα?[!!!!!!!!!!]οι: συ δ' εμπεδου? [δοσι]ν. {<απ.>} [!!!!!!!!!!!!]ρε?ν? οστι[ς] ε[σ]θ': ετ?[οιμ]α δ?[ε. _{<σι.>} π?[!!!!!!!!!!!!]ισυ?ν?[!]ε[!]ζ?ητ[ {<απ.>} φ?[!!!!!!!!!!!!!!!!!!!]σ?θ?ος[ deest versus unus {<απ.>} [!!!]τ?ω[ _{<σι.>} τι τουτο; πω[σ!!!!!!!!!!!!!!!!]ε?ις; _{<απ.>} ελευθερος συ[!!!!!!!!!!!!!!!!!]ων. {χο(ροσ) σατυ(ρων):} ιθ' αγε δ?[non plus 16 ll.] ποδα βα[!!!!!!!!!!!!!!]ν απαπαπ[ non plus 15 ll. ] ω ω, σε τοι [ non plus 14 ll. ] επιθι κλωπ[ non plus 13 ll. ] υπονομα κ[ non plus 15 ll. ] διανυτων ο[ non plus 14 ll. ] πατρικαν γηρ?[υν non plus 12 ll.] πως παι τα λαθρι[α non plus 9 ll.] κλεμματα ποσσι![ non plus 8 ll. ] _ει πως, αν τυχω, πο![non plus 8 ll.] πατρι τ' ελευθερον β[!!]!!μετ[!] ξυν αμα θεο?ς ο φιλος αν?ετω πονους, προφηνας αρ?ι?ζη?λα _χρυσου πα[ρ]αδειγματα. {σι.} θεος τυχη [κ]αι δαιμον ιθυντηριε, τυχ[ε]ιν με πραγ?ο?υ?ς? ου δραμημ' επειγεται, λειαν, αγραν, συλησ?ιν εκκυνηγεσαι φ[ο]ιβου κλ[ο]παιας βους απεστερημενο[υ. [τ]ων ει τις οπτηρ εστι[ν] η κατηκοος, [ε]μοι τ?' [α]ν [ε]ι?η προσφιλη[ς] φρασας τοδε [φοιβωι τ]' ανακτι παντελ?ης ευεργ[ε]τ?ης. [!!!!!!!]α?[!!]τ?[!!]σι?σ?ουλο[!!]!!α?μα?[ _μηνυ[ {<χο.>} ιω ω?[ υηο?[ _δ' ουδ?[ {<σι.>} φησιν τις; ![ ε?οικεν ηδη κ[ αγ' ει?α δη πας? !![ ρινηλατων οσμ[ αυρας εαν πηι πρ[ non plus 15 ll. ] διπλους οκλαζω[ν !!!!!!!!!!!!!]ν? υποσμος εν χρωι ![ non plus 15 ll. ] ουτως ερευναν και π[!!!!!!!!!!!]! _απαντα χρηστα κα[ι !!!!!!!!!!]λειν. {<χο.>_} θεος θεος θεος θεος: εα [ ] _εχειν εοιγμεν: ισχε, μη? σ?υ?ρ[!!!]!τει. _{_} ταυτ' εστ' εκεινα: των βοων τ[α] β?ηματα. _{_} σιγ[α]: θεος τις την αποι[κια]ν? αγει. _{_} τι δρωμεν, ω ταν; η το δεον? [!!]η?νομεν; _{_} τι; τοι?σ?[ι] ταυτηι πως δοκει; {_} δοκει π?ανυ: σαφω?[ς γ]αρ αυθ' εκαστα σημαινει τα?δ?ε?. ιδου ιδου: και τουπισημον αυτο των οπλων π?α?λ?ι?[ν. _αθρει μαλα. _{_} αυτ' εστι τουτο μετρον [ε]κμε[!!!]![!]!ο[!]![ {_} χ[ω]ρει δρομωι και τα[!!!!!!!!!!!]!ν εχου [!!!]ο?γ?μ?[!!!!!]![!!!!!!!!!!!!!!]μ?ενος _ροιβδημ' εαν τι των [!!!!!!]! ους [ {_} ουκ εισακουω?!!![!!!!]στου φθ?[εγ]ματ?ος. αλλ' αυτα μην ιχ?[νη τε] χω σ?τιβος ταδε κεινων εναργη τ?ων β[ο]ων μαθειν παρα. εα μαλα: παλινστραφη τοι ν?α?ι? μα δ?ι?α? τα? β?η?μ?α?τ?α? εις τουμπαλιν δεδορκεν: αυτα δ' εισιδε. τι εστι τουτι; τις ο τροχ?ος του ταγματ[ος; ει?ς? τουπισω τα προσθεν ηλλακται, τα δ' αυ εναντι' αλληλοισι συμβ?[εβλη]μενα: _δεινος κυκησμος ειχ[ε τον βοη]λατην. {<σι.>} τιν' αυ τεχνην συ την[δ' αρ' εξ]ηυρες, τιν' αυ, προσπαιον ωδε κεκλιμ[ενος] κυνηγετειν προς γηι; τις υμων ο τροπος; ουχι μανθανω: [ε]χινος ως τις εν λοχμηι κεισαι πεσων, [η] τ?ις πιθηκος? κυβδ' αποθυμαινεις τινι. [τ]ι? ταυτα; που γ?ης εμαθετ'; εν πο?[ι]ωι τοπωι; _σ?[η]μηνατ': ο?υ γ?αρ ιδρις ειμι του τροπου. _{<χο.>} υ? [υ] υ? υ?. {<σι.>} τ?[ι!!!!!!!!] τ?ινα φοβηι; τιν' εισοραις; τ?[ι!!!!!!!!]ις; τι ποτε βακχευεις εχων; α[!!!!!!!!]! κερχν[ο]ς ιμειρει[ς] μαθειν _τ[ι!!!!!] ⌊σιγ⌋ατ', ω πρ⌊ο του⌋ [!!!!!!]ατοι; _{<χο.>} ς[non plus 9 ll.] _{<σι.>} τ[!!!!!!!!!!]ναπ?ονοσ?[!!!]ε?ι?σ?εχων. _{<χο.>} α[κουε δη. _{<σι.>} καλ?ως ακουσ[ομ' ουδεν]ος φωνην κλυων. _{<χο.>} εμ[ο]ι πιθου. _{<σι.>} εμ[!]δι?σ?[!!!!!!!!!]!ως ονησετε. {<χο.>} ακουσον αυτο?ς? ν?υ?[ν, πα]τε?ρ?, χρονον τινα ⌊ο⌋ιωι π⌊λ⌋αγεντες εν⌊θαδ'⌋ εξενισμεθα _ψοφωι, τον ουδε[ι]ς π?[ωπο]τ' ηκουσεν βροτων. {<σι.>} τι μοι ψ[ο]φον; φοβ[!!!]! κα[!] δειμαινετε μαλθης αναγνα σω[μα]τ?' εκμεμαγμενα κακιστα θηρων ονθ?[!!]ν [π]α?σηι σκιαι φοβον βλεποντες, παν[τα] δειματουμενοι, ανευρα κακ?ομιστα καν?ε[λε]υθερα διακονουντες, σω?ματ' ει[σ]ιδ[ε]ι?ν? μονον κα?[ι γ]λ?ω?σσα κα[ι] φ?αλητες. ει δε που δεηι, π?ι?σ?τ?οι λογοισιν οντες εργα φευγετε, τοιου?[δ]ε πατρος, ω κακιστα θηριων, ου πολλ' εφ' ηβης μνηματ' ανδρειας υπο κ[ε]ιται παρ' οικοις νυμφικοις ησκημενα, ουκ εις φυγην κλινοντος, ου δειλ[ο]υμενου, ουδε ψοφοισι των ορειτροφων βοτων [π]τησσοντος, αλλ' α[ιχ]μαισιν εξει[ρ]γασμενου [α] νυν υφ' υμων λαμ[πρ' α]π?ορρυπαινεται [ψ]οφωι νεωρει κολακ[ι] ποιμενων π[ο]θεν. [!!]!η φοβεισθε παιδες ως πριν εισιδειν, πλουτον δε χ[ρ]υσοφαντον εξαφιε?τε, ον φοιβος υμιν ειπε κ[α]νεδεξατο, και την ελευθερωσιν ην κατηινεσ?εν υμιν τε καμοι: ταυτ' αφ?εντες ευδετε. ει μη 'νανοστησαντες εξιχνευσε[τε τας βους οπηι βεβασι και τον βουκολο[ν, _κλαιοντες αυτηι δειλιαι ψοφη[σ]ετε. {<χο.>} πατερ, παρων αυτος με συμποδηγετε[ι, ιν' ευ κατειδηις ει τις εστι δειλια: _γνωση?[ι] γαρ αυτος, αν παρηις, ουδεν λεγω[ν. {<σι.>} εγω πα[ρ]ων αυτος σε προσ?βιβω λογωι, κυν?ο?ρ?τικο?ν συριγμα διακαλουμεν[ος. αλλ' ει' [ε]φιστω τριζυγης οιμου βασιν: εγω δ' εν [ε]ρ?γ?οις παρμενων ς' απευθυνω. {χο.} υ υ υ, ψ ψ, α α. λεγ' ο τι πονεις. τι ματην υπεκλαγες, υπεκριγες, υπο μ' ιδες; εχε?ται εν πρωτωι τις οδε τροπ[ εχει. εληλυθεν, εληλ[υθεν. εμος ει, αναγου. δευτερωι τις οδε ![!!!!]!της ο δρ?α?κις, ο γραπις, [non plus 6 litt.] [ο]υριας, ουριας, α?δ?[!!!!!!]κεις παρεβης: μεθυ[non plus 11 litt.] ο τι ποτεφερε[!!!!!!!!!]!ι?[!]ν εποχον εχει τι[non plus 13 litt.] στιβος οδενε![non plus 12 litt. ] στρατι?ο?ς?, στρατ?[ιος !!!!!!!!]υ?[!!] δευρ' επου: τ[!]δρ?[ ] ενι β[ο]υς, ενι πονο?[ μη μεθηι κρ[!]κι![ ο?υχ?ι καλ[ο]ν ε?π?ι?δ[ οδε γ' αγαθος ο τρε[ κατα νομον επετα[ι εφεπου, εφεπου μ![ οπποποι: α μιαρε, γε?[ η ταχ' οποταν απιη[ις απελευθερος ων ολ![ αλλα μη παραπλακ[ επ[ι]θ' [ε]πεχ' εισιθ' ιθι?[ τ[!]δε πλαγιον εχομ?[εν πα?τερ, τι σι?γαις; μων αληθ[ες ειπομεν; _ου[κ ε]ισακο[υε]ις; η κεκωφη[σαι _{<σι.>} ε?α?. _{<χο.>} τι ε?σ?τ?ι?ν; _{<σι.>} ου μενω. _{<χο.>} μεν', ε[ι] θελεις. {<σι.>} ουκ εστιν. αλλ' αυτος συ ταυ?θ?⌊' οπηι θελεις⌋ ζητει τε καξιχνευε? και πλου[τ τας βους τ?ε κα[ι] τον χρυσον [ ]ε[!] _μη πλει?σ?τ?[!!]ε?τι![!]![!!]α?ς?[ ] χρονον. {<χο.>} αλλ' ου τι μ?[!!!]μ[ ουδ' εξυπε?λθ?[ει]ν τ[ ]φ?ως _ειδωμεν οσ?[τις]![ ι?ω γ![ φθεγ?⌊μ' αφυσεις⌋ [!!!!!!]ου [!]ηδ?[ _θο?[!!]ομοισιν ολβισηις. ο[!!]υ φ?αν![!!]α?ιτοισιν. αλλ' εγω ταχα φ[ερ]ω?ν κτ?υ[π]ο?ν πεδορτον εξαναγκασω π?[η]δημ?ασιν κραιπνοισι και λακτισμασιν _ω?[σ]τ?' εισακουσαι κει λιαν κωφος τις ηι. {<κυλληνη:>} θηρες, τι? [το]νδε χλοερον υλωδη παγον εν?[θ]ηρο?ν ωρμηθητε συν πολληι βοηι; τις ηδε τεχνη; τις μεταστασις πονων, ους προσθεν ειχες δεσποτηι χαριν φερων, υ!!ι?νος αιει νεβρινηι καθημμεν[ο]ς δοραι χερ[ο]ι?ν τ?ε? θ?υ?ρ?σ?[ο]ν? ευπαλη φερων οπισθεν ευιαζες αμφι τον θεον συν εγγονοις νυμφαισι καιπολων οχλωι; νυν δ' αγνοω το χρημα: ποι στροφαι νεα?ι? μανιων στρεφουσι; θαυμα γαρ κατεκλ?[υ]ο?ν ομου πρεπον κελευμα πως κυ?ν?η?γετ[ω]ν εγγυς μολοντων θηρος ευναι[ου] τ?ρο?[!]ης, ομου δ' αναυτι?[!!]!! β?ασ?φωρ[!!!]!(!)[!! ] γλωσσης ετειν![!!]ι?ς κλοπην ![!!!!!]!εν?αι: αυτις δ' α[!!!!]τ?[!!!!]!! με?νων [!!!!!!!!]α κηρυκ[!!]!!ι?[!!!!!]! κ?ηρυγμα [ και τ[α]υ?τ' αφεισα !!! ποδων λακ[ [κ]λ?ηδω?ν ομου παμ?φ?υρ?[τ]' ε?γ?ειτν[ι [!!!] τ?αυτ' αν? αλ?λ?ως? η? κλ?[!]!!!!!μ?[ [!!!!]ω?ν ακο?[υ]σ?ας?' ω?δ?ε? παραπεπαισμεν[ !!![!!!]φ?![!]η?[!]!!!! ν?ω?ν υμας νοσειν? ⸐νο[!!!!!!!!!]ν?ε?τ?ι?π?οειτ' αναιτιαν. {χο.} νυμφη βαθυζωνεπ!![ {στρ.} τουδ': ουτε γαρ νεικος η[ δαι[ο]υ μαχας ουδ' αξενο[ γλ[ω]σσαν ματαιος τ[ μη με μη προψαλ?[ αλλ' [ευ]πετως μοι πρ[ μ' εν [τ]οπ?οις τοις[ στως εγηρυσε θεσπιν αυδα?[ν. {<κυ.>} ταυτ' εστ' εκεινων νυμ?[ και τοισδε θηρων εκπυ[ αλκασματω?ν δ[!!!!]![ νυμφης: εμοι γα[ρ!!]![ ορθοψαλακτον εν[!]!!![!!]ιν?[ αλλ' ησυχος προφαινε και μ?[!!]!![ _οτου μαλιστα πραγματος χρειαν εχεις. {<χο.>} τοπων ανασσα των[δ]ε, κυλληνης σθενος, οτου μεν ουνεκ' ηλθ[ο]ν?, υστερον φρασω: το φθεγμα δ' ημι?ν? του[θ'] οπερ φωνει φρασον _και τις ποτ' αυτωι δι[α]χαρασσεται βροτων. {<κυ.>} υμας μεν αυτους χρ?η? ταδ' ειδεναι σαφως ως, ει φανειτε τον λ?[ο]γ?ον τον εξ εμου, αυτοισιν υμι?[ν ζ]η?μια ποριζεται: και γαρ κεκρυπτ?[αι] τουργον εν [θ]ε[ω]ν? εδραις, ηραν οπως μ[η πυ]στ[ι]ς ιξετα[ι] λ?ογου. ζ?[ευ]ς? γ[αρ] κρυφ[!!!!!!!!]!ην α[τ]λαντιδος [ ]ευσατο: [ ]υ?!![!]φιλας [!!!!!!!] ληθηι της βαθυζωνου θεας [!!!!!!!]!ς δε παιδ' εφιτυσεν μονον: [!!!!!!!!] χερσι ταις εμαις εγ?ω? τρεφω: [!!!!!! γ]αρ ισχυς εν νοσωι χειμαζεται: [!!!!!!]α? και ποτητα και κοιμηματα [προς σπ]αργανοις μενουσα λικνιτιν τροφην [εξευθ]ετιζω νυκτα και καθ' ημεραν. [παις δ' α]υξεται κατ' ημαρ ουκ επεικοτα [!!!!!]στος, ωστε θαυμα και φοβος μ' εχει. [!!!! γ]αρ εκτον ημαρ εκπεφασμεν⌊ο⌋ς [!!!!!]ς ερειδει παιδος εις ηβης ακμην, ⌊καξορ⌋μενιζει κουκετι σχολαζεται ⌊βλαστη:⌋ τοιονδε παιδα θησαυρος στεγει. [!!!!!!!]το?ς?[!!!]' εστι του πατρος θεσει. [!!!!!!!!!!!!! φ]θ?εγμα μηχανηι βρεμ[ αφ?[ ca. 17 ll. ]ς ημεραι μιαι καπ?![!!]!εθα[ ca. 10 ll. ]ανησατο?: εξ υπτιας κ[ ca. 11 ll. ]!ς ηδονηι τοιονδε θη[ ca. 11 ll. ]αι κατωδ[ ⸐εμμεστον α[ ca. 10 ll. ] παις β?οης. {<χο.>} αφραστ?[ ca. 7 ll. ]μαζεις?[ {αντ.} παιδο̄[ ]! λεγε![ θηρευμ[ ]σ?εθου?[ φωνημ[ ]ον[ τονδᾰφ[ ] τως εξεφ?[ ]ε[ ροντ' απα?̄[ _τος ποριζειν τοιανδε γηρυν. _{<κυ.>} μη νυν απιστει: πιστα γαρ σε προσγελαι θεας επη. _{<χο.>} και πως πιθωμαι του θανοντος φθεγμα τοιουτον βρεμειν; _{<κυ.>} πιθου: θανων γαρ εσχε φωνην, ζων δ' αναυδος ην ο θηρ. _{<χο.>} ποιος τις ην ειδος; πρ[ο]μηκης, η 'πικυρτος, η βραχυς; _{<κυ.>} βραχυς, χυτροιδης, πο[ι]κιληι δοραι κατερρικνωμενος. _{<χο.>} ως αιελουρος εικασαι πεφυκεν η τως πορδαλις; _{<κυ.>} πλει?σ?τ?ο?ν με[τ]αξυ: γογγυλον γαρ εστι και βραχυσκελες. _{<χο.>} ουδ' ως ιχνευτηι προσφερες πεφυκεν ουδ' ως καρκινωι; _{<κυ.>} ουδ' αυ τοιουτ[ο]ν? εστιν: αλλ' αλλον τιν' εξευρου τροπον. _{<χο.>} αλλ' ως κε?ρ?αστ?[η]ς κανθαρος δητ' εστιν αιτναιος φυην; _{<κυ.>} νυν εγγυς εγν[ως] ωι μαλιστα προσφερες το κνωδαλον. {<χο.>} τ?[!!!!!!] φ?ων[!!]ν? εστιν αυτου, τουντος η τουξω, φρασον. {<κυ.>} [!!!!!!!!!]λο[!!φ]ορινη συγγονος των οστρακων. {<χο.>} [ ca. 16 ll. ]ν?ε[!!!]! πορσυνον, ει τι πλ?ε?ο?ν εχεις. {<κυ.>} [ ca. 21 ll. ]υ?ν δ' αυ λυραν ο παις κ?αλει. {<χο.>} [ ca. 22 ll. ]! κτεανον !!υ?[!]τωι τινι; {<κυ.>} [ ca. 23 ll. ] δερμα κ[!!]!τ!οφ[ {<χο.>} [ ca. 23 ll. ]ο?ν ωδ[ε] κλαγγανε?ι? ![ {<κυ.>} ⌊ενηλατα ξυλα <γε> τριγομφα διατ⌋ορως ερειδεται [ ca. 24 ll. ]πλεκτασ?[!!!]με[ [ ca. 25 ll. ]λαδος κ[!!!!]!῀?[ [ ca. 25 ll. ]λ?οπες δε[!!!]ν![ [ ca. 25 ll. ]αμματω [!(!)!!]χε[ [ ca. 26 ll. ]ον[!!!!!!!]α?ντ?[ [ ]α![ [ ]ε?μ[ [ ]!ε![ και τουτο λυπη[ς] εστ' ακεστρον και παραψυκ[τ]ηρ?[ιο]ν? κεινωι μονον, χα[ι]ρει δ' αλυων και τι προσφων[ ξυμφωνον: εξα[ι]ρει γαρ αυτον αιολισμα της λ[υ]ρ?α?ς?. ⸐ουτως ο παις θανοντι θηρι φθεγμ' εμηχανησατ[ο. {χο.} <×>οψαλακτος? τις ομφη κατοιχνει τοπου, {στρ.} πρεπτα <–> δη? τ?ονου φασματ' εγ?- χωρ' επανθεμιζει. το πραγμα δ' ουπερ πορευω βαδην, ισθι τον δα[ι]μον', οστις ποθ' ος ταυτ' ετεχνησατ'_ουκ αλλος εστιν κλ?[οπευς αντ' εκεινου, γυναι, σαφ' ισθι. συ δ' αντι τωνδε μη χαλε- φ?θηις εμοι <μη>δε δυσφορηθηις. {<κυ.>} [!!!!!!!! ´?]νησ?ε: τινα κλοπην ωνειδισ?[ας; {<χο.>} [ ca. 14 ll. ]!ειρα χειμαζε?ιν[ {<κυ.>} [ ca. 16 ll. ]ν?τα φιλητην κα?[ {<χο.>} [ ca. 17 ll. ]αν αυτηι τηι κλο[πηι. {<κυ.>} [ ca. 18 ll. ε]ι? γε ταλ?ηθ?η λ?ε?[γεις. {<χο.>} [ ca. 18 ll. ]αληθη λεγ[ω. [ ca. 19 ll. ]φεναισαφ[ [ ca. 19 ll. ]δε βους πανυ [ ca. 19 ll. ]αι καθηρ[μ]ο[σε [ ca. 19 ll. ]λου τεμων [ ca. 20 ll. ]φ?ο?!![!]ρα[ desunt versus tres (pot. qu. duo) [ ca. 11 ll. ] αρτι μανθανω χρονωι [ ca. 12 ll. ]ασκοντα τηι 'μηι μωριαι [ ca. 11 ll. ο]υδεν, αλλα παιδιας χαριν. [ ca. 12 ll. ]νεισεμ' ευδιαν εχων [ ca. 12 ll. ]μ' η τι κερδαινειν δοκεις [ ca. 12 ll. ]χαζε και τερπου φρενα: [ ca. 11 ll. ]ντα του διος σαφει λογωι [ ca. 11 ll. ]ων εν νεωι νεον λογον: [ ca. 11 ll. ] π?ρος πατρος κλεπτης εφυ [ ca. 11 ll. μ]ητρωσιν η κλοπη κρατει. [ ca. 10 ll. ]ις εστι, τον κλεπτην σκοπει [ ca. 7 ll. ]!α?ρπον τουδε δ' †ουπαναι† δομος [!!!]ει γενος προσαπτε την πονηριαν [!!!]! οντιν' ηκει: τωιδε δ' ουχ ουτω πρεπει. α[λλ'] αιεν ει συ παις: νεος γαρ ων ανηρ π[ωγ]ωνι θαλλων ως τραγος κνηκωι χλιδαις: παυ?ου το? λειον φαλακρον ηδονηι πιτνας. [ο]υκ εκ θε?ω?ν τα μ?ω?ρ?α και? γελοια χρη [χ]ανοντα κλαιειν υστερ', ως εγω γελω. {<χο.>} στρεφου λυγιζου τε μυθοις, οποιαν θελεις {αντ.} βαξιν ευρισκ' αποψηκτον: ου γαρ με ταυτα πεισεις, <ο>πως το χρημ' ουτος ειργασμενος ρινοκολλητον αλλων εκ?α?ρ?- ψεν βοων που δορας? [γ' η] 'πο των λοξιου. [μ]η με τα[σδ' ε]ξ οδου βιβαζε: [ _δ?ηγ?υνη?[ μ?ανιων ![ ω παμπονη[ρ [!]!αι ταχ' οργα[ [τ]α?λη?θες ει![ [!!]ο?υς? γαρ[ [ο] π?αις κλο[π [!!]τοι πονη[ [κ]ακως ακου[ [ε]ι δ' εστ' αλη[θ _[ο]υ? μ?η ταδ' [ _{<χο.>} [ _{<κυ.>} τ?[ _{<χο.>} ι?[ _{<κυ.>} ![ _{<χο.>} [ _{<κυ.>} δ?[ _{<χο.>} !![!!!]!!![ _{<κυ.>} π?ο?λ?λαι βοες νεμουσι τ[ _{<χο.>} π[λ]ε?ι?ους δε γ' ηδη νυν [ _{<κυ.>} τ[ι]ς, ω πονηρ', εχει; τι πλε?[ {<χο.>} ο π?α?ι?ς ος ενδον εστιν εγκεκλη[ιμενος. {<κυ.>} [το]ν παιδα παυσαι του διος [ _{<χο.>} π[α]υοιμ[' α]ν [, ει] τας βους τις ε[ _{<κυ.>} ηδ?η με πνιγεις και συ χα[ι βοες σεθεν. {<χο.>} [!!!]λεισε!![!!!]υ[! ε]ξελαυν?[ desunt versus tres, ut vid. _!υ!!![ αγ' εια νυ?[ν μυχωι σκ[ πα?ν?'[ [ [ [ _α?[ ιου ιου [ ην τ' εφης? ![ _ουτος ου φ[ ωλ?[ ιωλ?[ ω λοξια, δε[ και παρη[ ⸐των [β]οω[ν {απολλων:} [!]νυ![ ε[!!]ει[ βο?[ οπο[ πρ[!]φ?[ μισθον? [ _ελευθερο?[ _τον εγ?[ ... [ ]![ []ο?ν?: ο[ []![ ... ... []ν?αλ?[ []ελα![ [ ]ε?ι [ ... ... ]εδ[ ]σσαι[ ... ... ]![ ]ο[ ... ... ]!λ?π?[!]![ ]ι!![ ... ... ]ο[ ]α?ι?[ ... ... [ ]ω?[ []!ο[ ... ... ]π?[ ]τ?[ ... ... ]υ?![ ... ... ]υτικ[ ]!!ν?[ ... ... ]!![ ]υς?[ ]![ ... ... []ατ?ο?[ [ ]![ ... ... []ι?ομ?[ [ ]σ?ε![ ... ... ]ο?[ ]![ ... ... ]ατ?[ ]![ ... ... ]!ν?[ ]ω?[ ... ... ]ς?![ ... ... [ ]α?μ?[ [ ]!ων[ []σ?σ?υ?![ ... ... []ν βοω[ [ ]ανε?ξ?[ []στιτο[ [ ]τ?α?ς?[ ... ... ] ] ] ]!υν[ ]!ε: ]αι ... ... [ ]!![!]![ [ ]ρ?υε?ι?[ []ο?νθο[ []η?λ?λ?[ []!!![ ... ]βωνα[!]![ ]πονησα?[ ... ]πο[ ]σα[ ... ... ]υ?κεχ[ ]ιμαζ[ ]ξυνα[ ]χμον[ ... ... ]! αξ[ ]λιθι?[ ]στρ[ ]μ?ηπ?[ ] ̑ [ ... ] βραβευμ[ ... []!ι?ανει φρας?[ [ ]ρ' ακ?[!!]![ ... ... []δ[!]![ []τοιο[ [ ]κτ[ ... ... ]φ[ ]παια[ ]εσ?τι?[ ... ... [] []αρου[ [ ]ονα?[ []λ?ε?ι [ –]ν [ ] [ ] ... ... ] ]ρο?τ[ ]ρια[ ]ευθυ?[ ]α?τω?[ ... [ ]! []φλεβο?[ [] [ ]μη[ ... ... [ ] [ ] []ατον [ ]ς [ ] [ ]ελεας [] [ ]ν?ᾱν? ... ... [ ]ρ?α[ [ ] [ ]ο?υθα!ο?[ [] [ ] ... ... [ ]επ?[ []ιδια[ [ ] [ ] [ ] ... ... [ ]οι? [ ]ταχα?[ [ ]ι []δεμο[ [ ]ονη ... ... []ατημε[ []!υνιου β[ [ ]μη φυ[ []´?!'![ ... ... [ ]!!![ [ ]ρ? ο κτειν?[ []α: τισιμο[ []: ουδ' ο ![ ... ρικνουσθαι (Mercurius) βοοκλεψ {ιων} εσθλου προς ανδρος παντα γενναιως φερειν εν διος κηποις αρουσθαι μονον ευδαιμονας ολβους κειμενος μεν(?) βουσταδας αυλας <χερσευει> αξεστους {καμικοι} ορνιθος ηλθ' επωνυμος περδικος εν κλεινοις αθηναιων παγοις αλιας στραβηλου τησδε, τεκνον, ει τινα δυναιμεθ' ευρειν την ουτις ηιδειν εκ θεου κεκρυμμενην πιστοι με κωχευουσιν εν φοραι δεμας {κερβεροσ} αλλ' οι θανοντες ψυχαγωγουνται μονοι {κηδαλιων σατυρικοσ} και δη τι και παρεικα των αρτυματων υπο του δεατος μαστιγιαι, κεντρωνες, αλλοτριοφαγοι τοις μεν λογοις τοις σοισιν ου τεκμαιρομαι, ου μαλλον η <'ν> λευκωι λιθωι λευκηι σταθμηι †ο τι αν τι γινηται† τα παντ' ονου σκια αυτοκτιστους δομους τερθρια πνοη? {κλυταιμηστρα} τον δε ανταιον περιδινεοντα ουχ ορατε {κολχιδεσ} απηιξε πεμφιξ ιονιου πελας πορου καν εθαυμασας τηλεσκοπον πεμφιγα χρυσεαν ιδων η φηις υπομνυς ανθυπουργησαι χαριν; υμεις μεν ουκ αρ' ηιστε τον προμηθεα {αιητησ:} η βλαστος ουκ εβλαστεν ουπιχωριος; {αγγελοσ:} και καρτα: φριξας γ' ευλοφωι σφηκωματι χαλκηλατοις οπλοισι μητρος εξεδυ εχοντας ευζωνους εστασαν ιματιων επιζωστρας Ganymedes μηροις υπαιθων την διος τυραννιδα καλον φρονειν τον θνητον ανθρωποις ισα επαλλαχθεισα κυναρα νεοσφαδαιστων {κρεουσα} ταυτ' εστιν αλγιστ', ην παρον θεσθαι καλως αυτος τις αυτωι την βλαβην προσθηι φερων οστις δε τολμηι προς το δεινον ερχεται, ορθη μεν η γλωσς' εστιν, ασφαλης δ' ο νους καλον μεν ουν ουκ εστι τα ψευδη λεγειν: οτωι δ' ολεθρον δεινον αληθει' αγει, συγγνωστον ειπειν εστι και το μη καλον {χο.} ουτε γαρ γαμον, ω φιλαι, ουτ' αν ολβον εκμετρον ενδον ευξαιμαν εχειν: φθονεραι γαρ οδοι και μη τι θαυμασηις με του κερδους, αναξ, ωδ' αντεχεσθαι. και γαρ οι μακρον βιον θνητων εχουσι, του γε κερδαινειν ομως απριξ εχονται, καστι προς τα χρηματα θνητοισι ταλλα δευτερ'. εισι δ' οιτινες αινουσιν ανοσον ανδρ': εμοι δ' ουδεις δοκει ειναι πενης ων ανοσος, αλλ' αει νοσειν τι δ', ω γεραιε; τις ς' αναπτεροι φοβος; καλλιστον εστι τουνδικον πεφυκεναι, λωιστον δε το ζην ανοσον, ηδιστον δ' οτωι παρεστι ληψις ων εραι καθ' ημεραν απελθ', απελθε, παι: ταδ' ουκ ακουστα σοι ανεκτημαι ισοθανατον {κρητεσ?} {κρισισ σατυρικη} και δη φαρει τωιδ' ως εμωι καλυπτομαι {[κωμοσ]} {κωφοι σατυροι} ×– κυλισθεις ως τις ονος ισοσπριος φρυγες (sc. Dactyli Idaei) {λακαιναι} στενην δ' εδυμεν ψαλιδα κουκ αβορβορον θεοι γαρ ουποτ', ει τι χρη βροτον λεγειν, αρξασι φρυξι την κατ' αργειους υβριν ξυναινεσονται: ταυτα μη μαχου βιαι †εν ηι παυσετ' αμερων μοχθων και δανοτητος† ανηλοκισμαι {λαοκοων} λαμπει δ' αγυιευς βωμος ατμιζων πυρι σμυρνης σταλαγμους, βαρβαρους ευοσμιας ποσειδον, ος αιγαιου νεμεις πρωνας η γλαυκας μεδεις ευανεμου λιμνας εφ' υψηλαις σπιλαδεσσι †στοματων† {αγγελοσ:} νυν δ' εν πυλαισιν αινεας ο της θεου παρεστ', επ' ωμων πατερ' εχων κεραυνιου νωτου κατασταζοντα βυσσινον φαρος, κυκλωι δε πασαν οικετων παμπληθιαν: συνοπαζεται δε πληθος οι ποσον δοκεις, οι τησδ' ερωσι της αποικιας φρυγων πονου μεταλλαχθεντος οι πονοι γλυκεις μοχθου γαρ ουδεις του παρελθοντος λογος καταρρακτης (de aquila dictum) {λαρισαιοι} πολυν δ' αγωνα παγξενον κηρυσσεται (sc. Acrisius), χαλκηλατους λεβητας εκτιθεις φερειν και κοιλα χρυσοκολλα και παναργυρα εκπωματ', εις αριθμον εξηκοντα δις λαρισα μητηρ προσγονων πελασγιδαν και μοι τριτον ριπτοντι δωτιευς ανηρ αγχου προσηψεν ελατος εν δισκηματι μηδε τωι τεθνηκοτι τον ζωντ' επαρκειν αυτον ως θανουμενον ως †και τυραννι πας εγγιζεται† φυγειν κρανειατης {λημνιαι} ω λημνε χρυσης τ' αγχιτερμονες παγοι παντας σοφοκλης εν ταις λημνιασι τωι δραματι καταλεγει τους εις το <αργωιον> εισελθοντας <σκαφος>, και ο αισχυλος εν καβειροις (fr. 47 M.) φερητιδης τ' αδμητος ηδ' ο δωτιευς λαπιθης κορωνος απλατον αξυμβλητον εξεθρεψαμην ταχυ δ' αυτο δειξει τουργον, ως †εγω†, σαφως ασαλπικτον ωραν {μαντεισ η πολυιδοσ} {πολυιδοσ:} ω φ[!!!!!!!!]ν ηλι?ου ![ ως [!!!!!]!!!ν? τερψιν [ ν?υν [!]! σκοπ?ουμαι χω![ ως ασμενος ς' εσειδον? ![ ου γα?[ρ π]α?τηρ εσειδε π[ [!!!!!]!θ!!!![!]!ς[ [!!!!!!!]!α?!![ [!!!!!!!]εγ?ω?[ [!!!!!!!!]`?ς' [ [!!!!!!!!!]!ω[!]η?ς?![ [!!!!!!!!]!!ς: γη![ [!!!!!!!!]ο?![ ]῀?π?![ ορω προχειρον πολυιδου του μαντεως ουκ εστιν ει μη πολυιδωι τωι κοιρανου ξανθας φαμενος <και> τειρεσιου παις ψυχης ανοιξαι την κεκληιμενην πυλην τας μαλλοδετας κυστεις πρωτον μεν οψηι λευκον ανθουντα σταχυν, επειτα φοινιξαντα γογγυλον μορον, †επειτα† γηρας λαμβανει σφ' αιγυπτιον (de avibus quibusdam) τους γλαμυρους κατα φορβαν ουτοι ποθ' †ηξει† των ακρων ανευ πονου ην μεν γαρ οιος μαλλος, ην δ' απ' αμπελου σπονδη τε και ραξ ευ τεθησαυρισμενη: ενην δε παγκαρπεια συμμιγης ολαις λιπος τ' ελαιας και το ποικιλωτατον ξουθης μελισσης κηροπλαστον οργανον ο προσθεν ελθων ην αραιος μοι νεκυς δειμα †προσπεοντα† ανταιας θεου {μελεαγροσ} συος μεγιστον χρημ' επ' οινεως γυαις ανηκε λητους παις εκηβολος θεα στεφανοισι κρατα καταμπυκοις ιξοφορους δρυας κυαμωι πατριωι αντιβοιον οπισαμβω {μεμνων} {[μηδεια]} {μινωσ} ουκ εστι τοις μη δρωσι συμμαχος τυχη {μουσαι} ψαλιδας, τιαρας και σισυρνωδη στολην αβολον ιππον {μυκηναιαι vide ατρευσ} {μυσοι} ως τοις κακως πρασσουσιν ηδυ και βραχυν χρονον λαθεσθαι των παρεστωτων κακων αμοχθος γαρ ουδεις: ο δ' ηκιστ' εχων μακαρτατος ασια μεν η συμπασα κληιζεται, ξενε, πολις δε μυσων μυσια προσηγορος πολυς δε φρυξ τριγωνος αντισπαστα τε λυδης εφυμνει πηκτιδος συγχορδια αφθιτους γνωμας αποβαθρα (vel αποβαθρα) αποδρυφει απυρου αστραφης {μωμοσ σατυρικοσ} αμφιον αναστυψαι ανθρωισκε αποσκολυπτε αρπην {ναι(α)δεσ?} {ναυπλιοσ καταπλεων et ναυπλιοσ πυρκαευσ} ζευ παυσιλυπε και διος σωτηριου σπονδη τριτου κρατηρος αλλ' ασπιδιτην οντα και πεφραγμενον ως ασπιδουχος η σκυθης τοξευμασιν; επικοτα και πεσσα πεντεγραμμα και κυβων βολαι ναυκληρον πλατην κατω κρεμανται, σπιζα τως εν ερκεσιν {ναυπλιοσ:} ουτος δ' εφηυρε τειχος αργειων στρατωι, σταθμων, αριθμων και μετρων ευρηματα ταξεις τε ταυτας ουρανια τε σηματα. κακειν' ετευξε πρωτος, εξ ενος δεκα κακ των δεκ' αυθις ηυρε πεντηκονταδας †ος χιλι(α) ευθυς ος† στρατου φρυκτωριαν εδειξε κανεφηνεν ου δεδειγμενα. εφηυρε δ' αστρων μετρα και περιστροφας, υπνου †φυλαξει(ς) (στι)θοα† σημαντηρια νεων τε ποιμαντηρσιν ενθαλασσιοις αρκτου στροφας τε και κυνος ψυχραν δυσιν επευχομαι δε νυκτι τηι κατουλαδι τωι γαρ κακως πρασσοντι μυρια μια νυξ εστιν, ευ παθοντα δ' ημερα φθανει παγας υποπυρους ανορεος πολεμος νυμφικον ελυμνιον ολκια (=πηδαλια) {ναυσικαα η πλυντριαι} πεπλους τε νησαι λινογενεις τ' επενδυτας οχημα μοι επαραν ησυχως αναρροιβδει παλιν λαμπηνη {νεανισκοι?} {νεοπτολεμοσ?} {νιοβη} ... [ ]ε?[ [ ]![ [ ]ο?υσα?! α?ιδος ηχω. {<απολλων:>} ορ]αις εκεινην την φο?βουμενην εσω, τ]η?ν εν πιθωνι καπι? κυψελαις κρυφηι μο]νην κ?αταπτησσουσαν; ο[υ] τ?ενεις ταχυν ιο]ν κατ' αυτην πριν κεκρυμμ?ενην λαθειν; {<χο.?>} απαπαπαι εε. βραχυ τι τουν? μεσωι διοισει γονας μορος απ' αρ[σ]ενω?[ν αδα]ματοις κοραις. επι μεγα τοδ?ε φλ[υει κα]κον ... [ ]!![ [ ]![!]![!!!]ε!ε?μανιαδ[ ×– ]!α φοιβου της θ' ομο?σπορο[υ ˘– × ] ε?ξελαυνεις δωματων τ[×–˘– × ]αστοχιζηι π?λευρον εισε![–˘– ×–˘ ]!!̄!α? την πολυστονον![˘– ×– ]εκεισε τηιδ' επουρισω ποδα [ ]!!δ?ε? μυχαλα ταρταρα τε?[ [ π]ο?ι ποδα καταπτηξω; ×–˘– ]α? λ?ι?σσομαι, δεσποιν(α)[(˘)– ×–˘– ]α?ι το?ξ?[α] μηδε? μ?ε? κ?τα[ν_ ×–˘–×–˘ αθ]λ?ια κορ?η [ ]!μα?στ[ [ ]!!!ν χολ[ [ ]π?αροιθετ[ [ ]!δωσω![ [ ]!νε[!!]!![ ... ... [ ]!![!!!]![ [ι]π?πων [ [!]ς? γαρ ![ [!]πισκ![ [!]!μαλ?λο![ [!]ελεαι? χ?[ [!!]οξυν[!!]ε?α?[ [!!]ηκε π[α]ι?ς σος εις κ![ [ χ]ωρ?ει δ' επ' αυτον ![ [ !]γ?![!]ρ?ε?μοι ξιφος!![ [ν]εη?[κ]ε?ς ημιλλησ?[ατ' [ ]κ?α?μ?φω δ?ο?ρα?[ ... (...) [ ]![!!!]! [ ] [ ] [ ]!εν![!]υσιαι [ ] [κ]α?ι? λογων υπερτερον []!ει πωλ?ος ως υπο ζυγου? []!ο?υμεν αρτιως και συγγ[ον [ ]![!] α?υ φο?β?ηι ν?ε?ο?ν? μ[ ... ... [ ]!!!ων μ?![ [ ]ο?τοτ?οτοτοτοτ?[ ×–˘– ] αυ τασδ' ορω [×–˘– ×–˘– ]αν τηνδε?[–×–˘– [ ]!αγρ[ο]υ? φω[ [ ]!!!λ[ [ ]!![ summa papyrus deperdita [ ]!νο![ ... ... [ ]!σε?!![ [ ]!γ!!αδεκ![ [ ]!ε?!εκα!!![ [ ]!!π?εισαβα![ [ ]ων εν? πτερ?[ [ ]!ι?ο?σσυτον [ []δαισεισαιμα?[ [ ]!ομαιαστ[ [ ]ηρ?ος παρθεν[ [ ]αιθερος![!]![ [ ]υσα![ η γαρ φιλη 'γω τωνδε του προφερτερου των νιοβιδων βαλλομενων και θνηισκοντων ανακαλειται τις τον εραστην: ω *** αμφ' εμου στειλαι δερμηστης εσθων ελυμοι {νιπτρα} την παρουσιαν των εγγυς οντων {ξοανηφοροι?} {οδυσσευσ ακανθοπληξ} ποδαπον το δωρον αμφι φαιδιμοις εχων ωμοις ...; ωμοις αθηροβρωτον οργανον φερων δωδωνι ναιων ζευς ομι[ ]ος βροτων τας θεσπιωιδους ιερεας δωδωνιδας νηδυς ... ελαιαεσσα (de Cyclope) ει μεν τις ουν εξεισιν: ει δε μη, λεγε νυν δ' ουτε μ' εκ δωδωνος ουτε πυθικων γυ[αλων] τις αν πεισειεν και τον εν δωδωνι παυσον δαιμον' ευλογουμενον {οδυσσευσ μαινομενοσ} παντ' οισθα, παντ' ελεξα ταντεταλμενα: μυθος γαρ αργολιστι συντεμνει βραχυς κρεκτοισι νομοις εμπερης αμαλαψαι? θριαζειν †μαγνον† {οικλησ} λινορραφη τυλεια αλλ' ιθι χαιρων, και πραξειας κατα νουν τον εμον, και σε φυλαττοι ζευς αγοραιος {οιλευσ?} {οινευσ?} {οινομαοσ} παιδ' η μεν ως ι θασσον', η δ' ως ι τεκοι ορκου δε προστεθεντος επιμελεστερα ψυχη κατεστη: δισσα γαρ φυλασσεται, φιλων τε μεμψιν κεις θεους αμαρτανειν σκυθιστι χειρομακτρον εκκεκαρμενος {ιπποδαμεια:} τοιαν πελοψ ιυγγα θηρατηριαν ερωτος, αστραπην τιν' ομματων, εχει: ηι θαλπεται μεν αυτος, εξοπται δ' εμε, ισον μετρων οφθαλμον, ωστε τεκτονος παρα σταθμην ιοντος ορθουται κανων δια ψηκτρας ς' ορω ξανθην καθαιρονθ' ιππον αυχμηρας τριχος γενοιμαν αιετος υψιπετας, ως αμποταθειην υπερ ατρυγετου γλαυκας επ' οιδμα λιμνας ληθουσι γαρ τοι κανεμων διεξοδοι θηλειαν ορνιν, πλην οταν τοκος παρηι {οινωνη?} {παλαμηδησ} ευφημος ισθι μουνον εξορμωμενη ου λιμον ουτος τωνδ' επαυσε, συν θεωι ειπειν, χρονου τε διατριβας σοφωτατας εφηυρε φλοισβου μετα κοπον καθημενοις, πεσσους κυβους τε, τερπνον αργιας ακος; ακεστρον δρωπα {[πανδαροσ]} {πανδωρα η σφυροκοποι} και πρωτον αρχου πηλον οργαζειν χεροιν και πληρες εκπιοντι χρυσεον κερας τριψει †γεμοντα† μαλθακης υπ' ωλενης βλιμαζειν ενουρηθρα χηλευμα {πελιασ?} {πηλευσ} πηλεα τον αιακειον οικουρος μονη γερονταγωγω καναπαιδευω παλιν: παλιν γαρ αυθις παις ο γηρασκων ανηρ το μη γαρ ειναι κρεισσον η το ζην κακως ομορροθω, συνθελω, συμπαραινεσας εχω ιτω δε πυθιας βοα βοασομαι ταρα ταν υπερτονον βοαν: ιω, πυλαισιν η τις δομοις; βασιλευς χωρας της δωτιαδος μη ψευσον, ω ζευ: μη μ' εληις ανευ δορος και ξηραλοιφων ειματος δια πτυχων κυκνιτις λιποψυχειν {πλυντριαι vide ναυσικαα} {ποιμενεσ} {εκτωρ:} ηδυ ξανησαι και προγυμνασαι χερα βοην κυκνιτιν ου χαλκος, ου σιδηρος απτεται χροος {κυκνοσ:} και μην υβριζοντ' αυτικ' εκ βαθρων ελω, ρυτηρι κρουων γλουτον υπτιου ποδος εωθινος γαρ, πριν τιν' αυλιτων οραν, θαλλον χιμαιραις προσφερων νεοσπαδα, ειδον στρατον στειχοντα παραλιαν πετραν ενθ' η παροικος πηλαμυς χειμαζεται παραυλος ελλησποντις, ωραια θερους τωι βοσποριτηι: τηιδε γαρ θαμιζεται κημοισι πλεκτοις πορφυρας φθειρει γενος τουτοις γαρ οντες δεσποται δουλευομεν, και τωνδ' αναγκη και σιωπωντων κλυειν τειχεων και δη τους ποσιδειους θριγκους <⚕–> αποσεισαμενη ×–] τ?ριταιος ωστε πυρ αφι[ κρυμον φερων γνα⌋θ?μοισιν εξ αμφημερου λογωι γαρ ελκος ουδεν οιδα που χανον ... κυνος πελλης τε μηκαδος †βοος ρηνεων† εμισ[γ'] οσον δη? [π]ηλον οργασαι !![!!!]ν †ιδεν δηπογε μηλοτροφω αγενηλιτηει την της ιδης† τριολυμπιον αρμα αμυρους τοπους βερεκυντα βρομον φοινικιοις γραμμασι {χο.} ιω βαλλην αναλωσαι βαριβας γραικες vel γραικες ιαινα παρασαγγαι ψο {πολυιδοσ vide μαντεισ} {πολυξενη} {μενελαοσ:} συ δ' αυθι μιμνων που κατ' ιδαιαν χθονα ποιμνας ολυμπου συναγαγων θυηπολει {ψυχη αχιλλεωσ:} ακτας απαιωνας τε και μελαμβαθεις λιπουσα λιμνης ηλθον, αρσενας χοας αχεροντος οξυπληγας ηχουσας γοους ου γαρ τις αν δυναιτο πρωιρατης στρατου τοις πασιν ειξαι και προσαρκεσαι χαριν. επει ουδ' ο κρεισσων ζευς εμου τυραννιδι ουτ' εξεπομβρων ουτ' επαυχμησας φιλος: βροτοις δ' αν ελθων ες λογον δικην οφλοι. πως δητ' εγωγ' αν θνητος εκ θνητης τε φυς διος γενοιμην ευ φρονειν σοφωτερος; απ' αιθερος δε καπο λυγαιου νεφους χιτων ς' απειρος, ενδυτηριον κακων ... παραρυμα ποδος {πριαμοσ} αφηλικες θεαμα γλαριδες λατυποι λειαι χυτριζειν {προκρισ} ×– κολασται καπιτιμηται κακων {[προμηθευσ]} {πτωχεια?} {ριζοτομοι} η δ' εξοπισω χερος ομμα τρεπους' οπον αργινεφη σταζοντα τομης χαλκεοισι καδοις δεχεται ** *** ** αι δε καλυπται κισται ριζων κρυπτουσι τομας, ας ηδε βοως' αλαλαζομενη γυμνη χαλκεοις ημα δρεπανοις {χο.} ηλιε δεσποτα και πυρ ιερον, της εινοδιας εκατης εγχος, το δι' ουλυμπου προπολουσα φερει και γης ανιους' ιερας τριοδους, στεφανωσαμενη δρυι και πλεκταις ωμων σπειραισι δρακοντων κορον αιστωσας πυρι {σαλμωνευσ σατυρικοσ} ταδ' εστι κνισμος και φιληματων ψοφος: τωι καλλικοσσαβουντι νικητηρια τιθημι και βαλοντι χαλκειον καρα και ταχ' αν κεραυνια πεμφιξ σε βροντης και δυσοσμιας λαβοι πεμφιγι πασιν οψιν αγγελω πυρος καρικοι τραγοι θημα {σινων} αιθυσσειν αναιθυσσω αρρητον ενθριακτος {σισυφοσ} χαριτων τριζυγων {σκυθαι} ου γαρ εκ μιας κοιτης εβλαστον, αλλ' ο μεν (Apsyrtus) νηρηιδος †τεκνον αρτι βλαστεσκε†, την δ' (Medeam) ειδυια πριν ποτ' ωκεανου τικτει κορη κρημνους τε και σηραγγας ηδ' επακτιας αυλωνας αψαλακτος αχιλλειων βυθιζων {σκυριοι} Scyrus ανεμωδης φιλει γαρ ανδρας πολεμος αγρευειν νεους ⌊η ποντοναυται των ταλαιπωρων βροτων,⌋ ⌊οις ουτε δαιμων ουτε τις θεων νεμων⌋ ⌊πλουτου ποτ' αν νειμειεν αξιαν χαριν:⌋ ⌊λεπταις επι ροπησιν εμπολ⌋α⌊ς μ⌋ακρας ⌊αει παραρριπτοντε⌋ς οι πολυφθ⌊οροι⌋ ⌊η εσωσαν ακερδα⌋ναν η διωλεσαν. [ ]! τε καπαινω βροτους [ ] χ?ειρ?ι? τηι δυστλημονι [ πο]ρ?σ?υνειν βιον [ ]!!!![ ... []ν []#νοιαν []ν [ ]λην ... !![ σκ[ καλω[ ιστω γε μεν[τοι λιμην τενα[ μητ' εχθος? ο?ς?[ μηθ?' οστις ε?[ επευχομα[ι φρονουμεν?[ ειεν: τι δ[ νυν παν κατα![ πλοιοις αχαιων και?[ ων ευλαβειας ουνεκ' α?![ καθειμεν εκ της αμφ[ προς ανδρα χαλκωδον[τα να?[ι]οντα που κευθμων[α κει πλους εθ' ημας πε![ κατηγ' ανηγε θ' αυτος ος γ?[ η δαν προσω γ?ης τησδ' αν![ νυν δ?ε? σ?χολης εκατ?ι? τοι μ![ γ?ησε?γ?!![!!]υμαζοντες: οι δε?[ κο[!!!!!!!!!]χ?ουσιν: αυρ?[ η[!!!!!!!!!!]υμεν οι γ?[ [!!!!!!!!!!!]σ?ιν?: ου γα[ρ [ ]![ ... ... ]![!]![ ]τολ?[ ]ερτ[ ... ουδεν γαρ αλγος οιον η πολλη ζοη αλλ' ει μεν ην κλαιουσιν ιασθαι κακα και τον θανοντα δακρυοις ανισταναι, ο χρυσος ησσον κτημα του κλαιειν αν ην. νυν δ', ω γεραιε, ταυτ' ανηνυτως εχει, τον εν ταφωι κρυφθεντα προς το φως αγειν: καμοι γαρ αν πατηρ γε δακρυων χαριν ανηκτ' αν εις φως αποστιβης αυτοσσυτον αχρηματον vel -α ευωριαζειν {συνδειπνοι vel συνδειπνον} {θετισ (ad Achillem):} λιπουσα μεν νηρηιδων ωρουσα ποντιον χορον φορειτε, μασσετω τις, εγχειτω βαθυν κρατηρ': οδ' ανηρ ου πριν αν φαγηι καλως ομοια και βους εργατης εργαζεται ουτοι γενειον ωδε χρη διηλιφες φορουντα καντιπαιδα και γενει μεγαν γαστρος καλεισθαι παιδα, του πατρος παρον αλλ' αμφι θυμωι την κακοσμον ουρανην ερριψεν ουδ' ημαρτε: περι δ' εμωι καραι καταγνυται το τευχος ου μυρου πνεον: εδειματουμην δ' ου φιλης οσμης υπο {οδ.} ηδη τα τροιας εισορων εδωλια δεδοικας; ..... {αχ.} (διαγανακτει και αποπλειν λεγει) ......................... {οδ.} εγωιδ' ο φευγεις: ου το μη κλυειν κακως, αλλ' εγγυς εκτωρ εστιν: ου μενειν καλον ω παντα πρασσων, ως ο σισυφος πολυς ενδηλος εν σοι παντα χω μητρος πατηρ λαθα πιερισιν στυγερα κανηρατος: ω δυνασις θνατοις ευποτμοτατα μελεων, ανεχουσα βιου βραχυν ισθμον αζειωται βεβηλος μασθλης {σφυροκοποι vide πανδωρα} {τανταλοσ} {χο.} βιοτης μεν γαρ χρονος εστι βραχυς, κρυφθεις δ' υπο γης κειται θνητος τον απαντα χρονον ερμης εδηλου τηνδε χρησμωιδον φατιν {τευκροσ} τους δ' αν μεγιστους και σοφωτατους φρενι τοιουσδ' ιδοις αν οιος εστι νυν οδε (sc. Oileus), καλως κακως πρασσοντι συμπαραινεσαι: οταν δε δαιμων ανδρος ευτυχους το πριν μαστιγ' ερεισηι του βιου παλιντροπον, τα πολλα φρουδα και καλως ειρημενα {<τελαμων:>} ως αρ', ω τεκνον, κενην ετερπομην σου τερψιν ευλογουμενου ως ζωντος: η δ' αρ' εν σκοτωι ληθουσα με εσαιν' ερινυς ηδοναις εψευσμενον ουρανου δ' απο ηστραψε, βροντη δ' ερραγη δι' αστραπης κυχρειος παγος {τηλεφεια} {τηλεφοσ} αειφορος vel αειφρουρος {τηρευσ} τουτον δ' εποπτην εποπα των αυτου κακων πεποικιλωκε καποδηλωσας εχει θρασυν πετραιον ορνιν εν παντευχιαι: ος ηρι μεν φανεντι διαπαλει πτερον κιρκου λεπαργου: δυο γαρ ουν μορφας φανει παιδος τε χαυτου νηδυος μιας απο: νεας δ' οπωρας ηνικ' αν ξανθηι σταχυς, στικτη νιν αυθις αμφινωμησει πτερυξ: αει δε μισει τωνδ' †απ' αλλον† εις τοπον δρυμους ερημους και παγους αποικιει ηλιε, φιλιπποις θρηιξι πρεσβιστον σεβας {<προκνη:>} νυν δ' ουδεν ειμι χωρις. αλλα πολλακις εβλεψα ταυτηι την γυναικειαν φυσιν, ως ουδεν εσμεν. αι νεαι μεν εν πατρος ηδιστον, οιμαι, ζωμεν ανθρωπων βιον: τερπνως γαρ αει παιδας ανοια τρεφει. οταν δ' ες ηβην εξικωμεθ' εμφρονες, ωθουμεθ' εξω και διεμπολωμεθα θεων πατρωιων των τε φυσαντων απο, αι μεν ξενους προς ανδρας, αι δε βαρβαρους, αι δ' εις αγηθη δωμαθ', αι δ' επιρροθα. και ταυτ', επειδαν ευφρονη ζευξηι μια, χρεων επαινειν και δοκειν καλως εχειν πολλα σε ζηλω βιου, μαλιστα δ' ει γης μη πεπειρασαι ξενης αλγεινα, προκνη, δηλον: αλλ' ομως χρεων τα θεια θνητους οντας ευπετως φερειν σπευδουσαν αυτην, εν δε ποικιλωι φαρει φιλαργυρον μεν παν το βαρβαρον γενος θαρσει: λεγων ταληθες ου σφαληι ποτε ανους εκεινος: αι δ' ανουστερως ετι εκεινον ημυναντο <προς το> καρτερον. οστις γαρ εν κακοισι θυμωθεις βροτων μειζον προσαπτει της νοσου το φαρμακον, ιατρος εστιν ουκ επιστημων κακων {χο.} θνητην δε φυσιν χρη θνητα φρονειν, τουτο κατειδοτας ως ουκ εστιν πλην διος ουδεις των μελλοντων ταμιας ο τι χρη τετελεσθαι. εν φυλον ανθρωπων, μι' εδειξε πατρος και ματρος ημας αμερα τους παντας: ουδεις εξοχος αλλος εβλαστεν αλλου. βοσκει δε τους μεν μοιρα δυσαμεριας, τους δ' ολβος ημων, τους δε δουλει- ας ζυγον εσχεν αναγκας. {χο.} αλλα των πολλων καλων τις χαρις, ει κακοβουλος φροντις εκτριψει τον ευαιωνα πλουτον; *** ταν γαρ ανθρωπου ζοαν ποικιλομητιδες αται πηματων πασαις μεταλλασσουσιν ωραις ζωοι τις ανθρωπων το κατ' ημαρ οπως ηδιστα πορσυνων: το δ' ες αυριον αιει τυφλον ερπει αιγλη κερκιδος φωνη λιβανος _περις[ τουτου σοφοκλεο[υς θ?εις νιν εις φθορ[αν μ?ενται τα δ' αλλα [ σοφοκλεους εσ[τιν εκ τηρεως δοκω [ {τριπτολεμοσ} δρακοντε θαιρον αμφιπλιξ ειληφοτε θου δ' εν φρενος δελτοισι τους εμους λογους {δημητηρ (ad Triptol.):} τα δ' εξοπισθε χειρος ες τα δεξια οινωτρια τε πασα και τυρσηνικος κολπος λιγυστικη τε γη σε δεξεται χρησται δε ς' ενθενδ' αυτις et fortunatam Italiam frumento cānēre candido ιλλυρις γονη καρχηδονος δε κρασπεδ', ην ασπαζομαι σιλφιου λειμων και χαρναβωντος, ος γετων αρχει τα νυν ηλθεν δε δαις θαλεια, πρεσβιστη θεων ουδεν η ταλαινα δουσα του ταριχηρου γαρου αμαλλαι κνημου μελινης ορινδην (αρτον) βρυτον δε τον χερσαιον †ου δυειν† απυνδακωτος ου τραπεζουται κυλιξ εις ορθον φρονειν αφρασμων ελκη εστια (=γη) ζευγηλατης ιαινα ιλη {τρωιλοσ} εγημεν ως εγημεν αφθογγους γαμους, τηι παντομορφωι θετιδι συμπλακεις ποτε τον ανδροπαιδα δεσποτην (sc. Troilum) απωλεσα σκαλμηι γαρ ορχεις βασιλις εκτεμνους' εμους προς ναρα και κρηναια χωρουμεν ποτα καταρβυλοις χλαιναις πληρη μασχαλισματων ελαιουται θριξ ψεφαιας νυκτος αμασεται τοξ' απεσκη απιστος ασας ασαρον ασολοικον ερκη ιαι ιηιος μελλει οροσαγγαι σακοδερμηστης {τυμπανισται} φευ φευ, τι τουτου χαρμα μειζον αν λαβοις του γης επιψαυσαντα καιθ' υπο στεγηι πυκνης ακουσαι ψακαδος ευδουσηι φρενι; ημεις δ' εν αντροις, ενθα σαρπηδων πετρα κολχος τε χαλδαιος τε και συρων εθνος αδημον κομιζεται ανετως αντιστρεφω δρακαυλος ελυμοι {τυνδαρεωσ} ου χρη ποτ' ευ πρασσοντος ολβισαι τυχας ανδρος, πριν αυτωι παντελως ηδη βιος διεκπεραθηι και τελευτησηι δρομον. εν γαρ βραχει καθειλε κωλιγωι χρονωι παμπλουτον ολβον δαιμονος κακου δοσις, οταν μεταστηι και θεοις δοκηι ταδε. αμβλυφαει δ' ομμ' υπο γηρως {τυρω α et β} λευκον αυτην ωδ' επαιδευσεν γαλα θεανη νοσος εχθιμα καπρομανης μη σπειρε πολλοις τον παροντα δαιμονα: σιγωμενος γαρ εστι θρηνεισθαι πρεπων τις ορνις ουτως εξεδρον χωραν εχων ...; ρηνοβοσκος αυτη δε μαχιμος εστιν ως κεκλημενη σαφως σιδηρω, και φρονουσα τουνομα ουκ οιεται δυσκλειαν εκ τουτου φερειν {τυρω:} κομης δε πενθος λαγχανω πωλου δικην, ητις συναρπασθεισα βουκολων υπο μανδραις εν ιππειαισιν αγριαι χερι θερος θερισθηι ξανθον αυχενων απο, πλαθεισα δ' εν λειμωνι ποταμιων ποτων ιδηι σκιας ειδωλον †αυγασθεις' υπο† κουραις ατιμως διατετιλμενης φοβην. φευ, καν ανοικτιρμων τις οικτιρειε νιν πτησσουσαν αισχυνηισιν οια μαινεται πενθουσα και κλαιουσα την παρος χλιδην (dracones) προσβηναι μεσην τραπεζαν αμφι σιτα και καρχησια πολλ' εν κακοισι θυμος ευνηθεις οραι μηπω μεγ' ειπηις, πριν τελευτησαντ' ιδηις τικτουσι γαρ τοι και νοσους δυσθυμιαι γηρας διδασκει παντα και χρονου τριβη ακων δ' αμαρτων ουτις ανθρωπων κακος σιτοισι παγχορτοισιν εξενιζομεν {χο.} πολλων δ' εν πολυπληθιαι πελεται ουτ' απ' ευγενεων εσθλος ουτ' αχρειων †το λιαν† κακος: βροτων δε πιστον ουδεν διονυσου του ταυροφαγου ηνεγκον Pelias Sidero, quae in templum Iunonis profugerat, occidit επ' αυτων (των) βωμων {υβρισ σατυρικη} ληθην τε την παντων απεστερημενην, κωφην, αναυδον εσθιειν εθελων τον δελφακα {υδροφοροι} οχοις ακεσταιοισιν εμβεβως ποδα πολυκοινον αμφιτριταν βακχας (i.e. Dionysus) {φαιακεσ} και βορας αρτυματα αποσημηναι {φαιδρα} ου γαρ δικαιον ανδρα γενναιον φρενας τερπειν, οπου γε μη δικαια τερψεται απεπτυσεν λογους συγγνωτε κανασχεσθε σιγωσαι: το γαρ γυναιξιν αισχρον συγγυναικα δει στεγειν αισχη μεν, ω γυναικες, ουδ' αν εις φυγοι βροτων ποθ', ωι και ζευς εφορμησηι κακα: νοσους δ' αναγκη τας θεηλατους φερειν τον ευτυχουντα παντ' αριθμησας βροτων ουκ εστιν οντως οντιν' ευρησεις ενα ουτω γυναικος ουδεν αν μειζον κακον κακης ανηρ κτησαιτ' αν ουδε σωφρονος κρεισσον: παθων δ' εκαστος ων τυχηι λεγει ου γαρ ποτ' αν γενοιτ' αν ασφαλης πολις εν ηι τα μεν δικαια και τα σωφρονα λαγδην πατειται, κωτιλος δ' ανηρ λαβων πανουργα χερσι κεντρα κηδευει πολιν ερως γαρ ανδρας ου μονους επερχεται ουδ' αυ γυναικας, αλλα και θεων ανω ψυχας ταρασσει καπι ποντον ερχεται: και τονδ' απειργειν ουδ' ο παγκρατης σθενει ζευς, αλλ' υπεικει και θελων εγκλινεται αλλ' εισι μητρι παιδες αγκυραι βιου {α.} εζης αρ', ουδε γης ενερθ' ωιχου θανων; {β.} ου γαρ προ μοιρας η τυχη βιαζεται. εσαινεν ουραι μ' ωτα κυλλαινων κατω γλωσσης απαυστι σταζε μυξωδης αφρος αελλαδες φωναι αγος ακλεπτοι αυτομολως αψεφες μεμωλυσμενη {φθιωτιδεσ} νεος πεφυκας: πολλα και μαθειν σε δει και πολλ' ακουσαι και διδασκεσθαι μακρα γερων γεροντα παιδαγωγησω ς' εγω η πατροκτονος δικη κεκληιτ' αν αυτωι {φιλοκτητησ ο εν τροιαι} {<φιλοκτ.>} οσμης μονον οπως ˘–× μη βαρυνθησεσθε μου αλλ' εσθ' ο θανατος λοισθος ιατρος νοσων μελη βοων αναυλα και ρακτηρια δρακοντα και ραβδος ως κηρυκος ερμαια διπλου δρακοντος αμφικρανος δρυοπαγη στολον ζηλω {φινευσ α et β} χερσιν αρπαγοις ουδ' αν το βοσπορειον εν σκυθαις υδωρ ιδου στυγητου κρατος αγρια φοβη τομαιος αχαλκευτα τρυπανα αρτυμασι (αντι γαρ τυφλου?) εξωμματωται και λελαμπρυνται κορας, ασκληπιου παιωνος ευμενους τυχων βλεφαρα κεκληιται δ' ως καπηλειου θυρα νεκρος ταριχος εισοραν αιγυπτιος απενωτισαν καταρρακται (de Harpyiis dictum) κηριωμα μαστακας ομαυλον σησαμον {φοινιξ} κυναρος ακανθα παντα πληθυει γυην υποστασις (’insidiae‘) φορβας γυνη {φριξοσ} ορια κελευθου τησδε γης προαστιας κυνηδον εξεπραξα νιν κνυζουμενον αφελης αρνεως {φρυγεσ} τους ευγενεις γαρ καγαθους, ω παι, φιλει αρης εναιρειν: οι δε τηι γλωσσηι θρασεις φευγοντες ατας εκτος εισι των κακων: αρης γαρ ουδεν των κακων λωτιζεται ου ληξετ', ου παυσεσθε τουσδε τους γαμους ανυμεναιουντες; {χρυσησ} ω πρωιρα λοιβης εστια, κλυεις ταδε; ×– μακελληι ζηνος εξαναστραφηι τοιουτος ων αρξειε τουδε του κρεως εγω μιαν μεν εξιονθιζω τριχα εσχαρα (=βωμος) {ωρειθυια?} {θησευσ?} [ ] []ν: [] []!ν: []!!![ ... ε]πει αφατα κε[ _αναυδοι δυς![ {αριαδνη} δ?υ?σ?τηνα τεκνα? [–˘–×–˘– _δοκω προς υμας [–˘–×–˘– {εριβοια} οικτρα φρο[ν ου γ?αρ αλε![ λεγ?ηι κνω[ []μ?![!!]! δ?ε δ?εσποτι[˘–×–˘– [ ]το προ![ [ ]τμου![ [ ]ημακο[ [ ]α?ραδη[ [ ]!ωπρ[ [ ]εναι![ [ ]τλα![ [ δα]κ?ρυτο?[ [ ]ναπτ[ [ ]δ?ους?[ ... ... ]! ] ] ] ]ν![ ] ] ... ... α?[ [ {εριβ[οια} [ [ ... [ ]ρωπ!![ [ ]!λ?ιν' αορ?[ [ ]!ουντα![ ×–˘ ]! οικτιρουσα[–×–˘– ×– ]α? γαρ τοιαυτα [–×–˘– ×–˘ ]ᾱι παι μη φε[–×–˘– ×– ]αρ οι ξενοι τι?![–×–˘– ×– ]μ' απ' ανδρων φιλτατ[–×–˘– [ ]!ει? βιοτον: †οιτ' ιανδ' ε[ [ κα]κοπαθει μορωι φερομε[–˘– [ κα]τελεησατε κατελεη[σατε [ αρ]ιστοι βροτων [ ×–(˘)]εων ατερθε και πατρ[–˘– ×–˘– ]αφυκτον αιμα[–˘– [ ]!ος εχθροτερος [ [ ]ησιᾱ παρει [ ]' αλκᾱ [ ]!θ' ημιν ηδε [ ]#?λᾱ [ ]πω [ ]επο?<ω> ... ουκ: αλλα [ _α ς' ε?ξεκ[ {<θησευσ>} ηκιστ': α[ αλλ' ουσα[ παθων [ τινειν α?[ τουτων [ ουτ' εμε?[λ]ο?ν [ο]υτ' ησ?κησα? [ μη μ' εικ[ο]ς ε?[ι]πειν: αλλ' α![ και προσθε δη 'γω πολλακ[ις καθε?ιλον αυτος ταιν εμ[αιν και νυν π[ε]ποιθα τουτον [ ληφθ?ησε?τ?αι παροιθεν [ θη![ ]!ναθ[!]!!ν μηποθ[' δασμ?ον τρ?ιφ?[υλ]ον ηιθεων αξ?[ η [γ]αρ π?ο?τ?[!!!]τρεφουσα χ?[ χθων ισθμιοις κρημνοισι φ[ χω ξυμπαραυλος κρομμυω[ν συν? εμπορω[ν] δηλημον' ην [ επαυσα δειν[ ]!ς κανυποστατ?[ επαυ]σ?α δε σκ[ειρ]ωνα τον θα[ !!!!!]ονων? [!!!]ερθ?ε ποντ?[ [ ]πλ?[ ... ... ]!τ?α![ ]τρις εκμ[ ]λ?' εισομεσ[θα ... ... [ ]!![ [ ]!!!![ []νδη ποδω?[ []αμα πασ?ι?![ []ουδ' ωκρατη[ [ ]![ ]νυ?[ ... ... []κτε[ []αυτη[ []μειστ[ [ ]˘?![ ... χρ?η [!!!!]λειπειν η[ απερ[!]!![ ]ς ημι?ν τ?εν?[ _δοκει[ς] απασιν: ουδεγ?[ {θη]σευσ} απειμι τοινυν?: [ ]κλ?υ[ δικαια πρασσει[ν] κ?ε![ {<χοροσ>} ειην οθι? [ καρα!![ ]καιτο!![ ναιε![ ]θ?' ᾱπ[ ]![ [ ο?ν[ κλ![ προ[ [!]![ ... αγ', αξιο[ _τοιουτος [ φρουρα?[!!]!![!!!]![ τηρο?[υντ]ες η?δη μ[ κατοισθα_πω[ς] δ' ου; _τ![ εν τηι τεκου[σ]ηι δ' ευφ?[ρονηι ο? με?ν τις αστρων φ[ σκαιος τ' εγωγ?ε? κα<ι ο>[ ωδε ξυνιημ' αστερ[ τωδ' αυτος ειδον: κ[ λευκοις τε γαρ φως ε[ χωρουν παλιμπ?[ορ μεσον διηιρει? [ τον τ' αστραπ?[ δυοντε καγω [ χω μεν καλως? [ νεον τι πραξ[ λευκην γαλη[νην αει δ?' α[!]ω?θηλ[ ηστ[ραπ]τ' ι[!]!![ ῞[ ]![ ... ]![ ]! φοξ?ον [ ]!ολ?λον δ?[ ε]ξ?η?γε κα?[ τ?οι?ανδ' οτ[ ην ο ξενο[ πρωτο[ !!!!!!![ εχ!!!!!﹙!﹚[ θαμβ?ο?υ?ς? [ ως δ' ευτρε[π στας προσμ?[ καλει: ποσο[ αυτου κικλ[ησκ ευχων: πα[ δωσ?ειν οτ[ αλλ' ηυκτ' ο![ εσε![!'!]δ?αιμ[ [ ]νος: ε?[ ... []!ληνφ?[ []μ?ισθου δ[ [ ]τουτ[ [ ]κειπ[ [ ]! τις [ [ ]ικεις[ [ ]σκ[ [ ]νωγα[ ... []αρτον [!]νεμοι?!!![ [ ]ταυ[!]!νωστετ[ [ ]!ν ημιν? [ [ ]ελκυστο[ [ ] ε?μ?φ?ανες![ [ ]!!!η' νισω?[ [ ]εκνο!![ [ ]νο![ ... []αθανατ[ []τηντισμ[ [ ]τιλης[ [ ]!!!![ ... []!ξιδου[ [ε]λθοντ[ [ ]κε[ ]ν!![ ... []οναπ[ []ις προβ[ [ ]![ ... []λ?αις[ [ ]ει:![ ... []λ?ημεν[ []λειω<ν> τα[ []ησμα!![ [ ]νδ' ο[ ... ... [ ]ηγη[ []!τρωτο![ [ ]νωτου[ [ ]'λα!!ρ[ [ ]πηπ![ ... ]!χητ?[ ... [ [ [ [ [!]ξ![ _μην?[ οιμο[ι _χρηιζε[ αυτη ς![ το μη ου [ δεδοικ[ πεισως' [ ωσει τοδ?[ κτημ?[ _τωι νυν [ π[ τ[ ... ... ![ μη[ σχι[ ηδη[ βου[ του[ !]!![ ... !]![!!!]ι? χορ?[ το![!!!]τε κᾱ![ πο[!!]αι δεδ![ θυτηρες ειν[αι αρ?ο?τω?[!!!﹙!﹚]γηφαγε?ιν[ !!]υρο[!!!]υλου?[!!!]υ[ [ ]! ουχ ιππ?[ [ ]μη μεγα[ [ ]ν?δ' αμαρτ[ ... ... !!!]!γε![ _αυτη[ αλλ' ου?[ φρον[ !π![ !]ηλ?[ ... ... ![ α[ ο![ χ[ ... ... [ ]ς []! []τυχεις [] ... ... [ ]![ []!ες []αφας![ []!ε?να?![ ... ... [ ]σ?αγει![ [ ]τει δικα?[ [ ] [ ⎧–×– ]κυων [ ⎟–˘ ]! εσχατον ×–˘–×–˘ ⎨– ε]μπνει κα[ [ ⎟ ]α?ς? αντιστροφ[ [ ⎟ ]ληθηναι φρε[ν [ ⎩ο]μοφρονω γε μη[ν [ ]μ?ο?ι ξυντρ![!]![ [ ]!!επ[ ... ... [ ]![σ]ω?τηρ![ [ ]!ει!ωμη[ ×–˘–×]ν κεκροπι?[ [ ]α?υδαται?!!﹙!﹚[ [ ]ν κλει?νη[ [ ]α προς τι μ?[ [ ]τ?η?[!!!!]η?[ [ ]α!![ [ ]!![ ... ... [ ]!ον [ ]κρατος [ ]ας? []!!!!ν [ ]ν [ ]!! [ ]τ?εκν![ ... ... schol. ![ ... ... [ ]!![ [] _αφ[ []με[ ... ... [ ]!πα?![ []υ?ταλ![ []σα νυν [ []ᾱ συ τ' ελ![ []ν [ []καιφ[ [ ]![ ... ... [ ]ξω πρ?ο?[ []φυγα〚ι〛πα[ []ζευγ?νυν?[ []εμφυλος [ []θεμις αν[ [ ]!!!ντο![ [ ]τ?ειτ[ [ ]![ ... ... [ ]![ [ ]!ι![ [ ]ε? ο[ [ ]π[ [ ]![ [ ]!![ [ ]πορ[ [ ]αδ' εσ?πν[ ×–˘]ηδη τηιδε!![×–˘– [ ]μος μα[ [ ]!λ?ιας δ' ιξ[ [ ]γεια?πολλ?[ [ ]!!!!ν?α[ ... ... [ ]![ [ ]δαποτασδ?[ [ _]αδε δακρυτ?[ ×–˘]ς υμας γαρτ?[˘–×–˘– [ ]γονη[ [ ] [ [ ]σεων?[ [ ] [ ... ... [ ]![ [ ]τ?ρος [ [ ]!υ: [ [ ] [ []!ε?υξα[ [ ]τ?ακ[ ... ... []ιλειν[ [ ]ωνδελ?![ [] ας αγ?[ ... ... [ ]δι?τον[ []ηρων [ []γ?ανιζο[ []!ατιτο[ []φως [ []ντο![ [ ]ε[ ... ... [ ]!!![ [ ]<λ?>ασθ[ []!εγεν[ ... ]τ?α?ι?[ ]κυι![ ]και[ ]η?<ι>τ![ [ ]α?δ?[!!!]ι?ν?[ []σεκ[!!]θεν[ []προπεμπ?[ []ω?<ι>κειτ!![ [ ]ι?σ?αφιγμ?[ε [ ] παρεστ?[ [ ]γνον[ []τ?ο〚χη〛<υτο>![ [ ]ευ?η[ [ ]κ?τ!﹙!﹚[ [ ]!εκ[ [ ]τ?αρ?υ[ [ε]κκαλ[ []λ?κιδα[ []ευς?!![ [ ]![ [ ]ατη[ []η?<ι>καθυ[ [ ]!!!!κυ[ [ ]κυ?μο[ [ ]να και δ[ [ ]![ [ ]ρ[ [ ]ωσω[ [ ]ετ[ [ ]αυτ![ []π?αλ!![ [ ]πειρ[ [ ]ηνο[ [ ]ῑᾱ κ[ ]γ?' εμφα[ν ]ην εστη![ ]α?υτονα[ ]ο?ν![ [ ]![!]![ [ ]βρο[ [ ]ν κλ[ []!ισια?[ [ ]κ?α[ []!ι?ς?[ []![ [ ]![ []!!!![ []τ?ροσα[ []!ειτη[ []α?ι? κειν[ []!λουσυ?[ []α?θλι[ [ ]εν[ [ ]ο?ι: δ![ [ ]![ [ ]νο[ []υσιμ?[ ]!στο[ ]´ρ?[ ]μαι[ ]χυν[ ]συν[ ]'῀[ ]σ?εν[ ]!ι?γ?[ ]!ι?λ?[ []λ?![ []ηδα[ [ ]χρ?[ []δα![ []ρος![ [] [ [ ]!![ [ ]![ []!υκαν[ []υν μολ[ []ανοις κτ[ []ουδαν[ []αση<ι>σιγ?[ [ ]![ []ν?ας? φορ[ [ ]ω<ς> φρας![ []α?τον τοδ[ [ ]!ασ?η<ι>σο[ [ ]![ [ ]σμεν[ [ ]ς δολε[ []!τριδ' α?[ []!ιτω[ [ ]![ [ ]!![ []λ?εια[ []α?υτ[ []ανο[ []πνε[ ]!δ' α?[ ]π?ο![ ]ανε![ [ ]θαι![ [ν]α?μερτ[ [ ]!τ![ []γον[ [ ]ν[ []!![ []λ?λ?α?[ [ ]να[ [ ]νη[ [ ]!ρ![ [ ]![ [ ]!ο![ []ντερα[ []!!!ς?[ [ ]![ ]!α[ ]δια[ ]ουρ?[ ]!![ [ ]φι?[ []αρα[ []!ομ[ [ ]´[ ]ο?[!]![ ]σ?ηδ![ ]!!υ[ [ ]![ [ ]αλλ[ [ ]!´?![ [ ]φνη?[ [ ]ησει[ []νιαν[ [ ]π?[ ]ε?[ [ ]![ []!ημ?[ []ραω![ [ ]νθ?ε[ []!οκ!![ [ ]!γ?ενα?[ [ ]ηνπ[ [ ]τι δρω[ [ ]τ?α?ι?![ ]ελπιδες δ' ![ ]ε?σ?χον!!!![ []υντ[ []τε και τ[ []υ?α κα?[ []!το[ [ ]![ []!!μ?[ []σ?αυ![ [ ]αρτο[ []χαλιν?[ [ ]ο?β![ [ ]ω?<ι>μ[ [ ]κ?[ []ροσωμε![ ]!!![ []ρωσαν: ως ουδ?[ [ ]μα!!!!![ [ ]θαο?υ[ [ ]χ?ουμ?[ αν]δ?ρογε[ω [ ]κιγχαν?[ [ ]υκε?[ [ ]ω[!]!!![ [ ]!ται κο?[ []!ιεπρα[ [ ]νοσον[ [ ]υ?γα[ []!ονδ?[ []τ?ος εξ?[ [ ]ο[ ]βω?[ ]ω[ [ ]ζομ?[ [] γιγας? [ ]τ?οδ?ε[ ]<α?>λ?ιε[ ]<α?>:#φμ[ ]λ?ο?[ ]ο?στ?[ ]πο[ ]εχ[ ]!α[ ]τ?ε?[ [ ]!!![ [ ]α![ ]ν?θ?η?π?[ [ ]!!!!να?<ε?>ιχ[ [ ]![ ]!!!ᾱνε![ []!![ ]!!!!εχο![ []![ ]!![!]!ε?μ?[ [ ]!οιτε?[ [ ]#?![ ... [] πω?ς αρα [ [ ]εν![ [ ] [ [ ]ν? κατε?[ [ ]ους?![ ... ... ]σιω[ ]παιδ![ ] [ ]!!![ ... αλυτον τας εκαταιας μαγιδας δορπων το προς βιαν πινειν ισον πεφυκε τωι διψην κακον αρραγες ομμα μισω μεν οστις ταφανη περισκοπων κανταυθα – × – ˘ – × – ˘ – × – ˘ – πας προσκυνει δε τον στρεφοντα κυκλον ηλιου ˘–(?) πως αν ουκ αν εν δικηι θανοιμ' αν; αειζως γενεα αειζων πενθος τεισω δ' ανωθεν †εστινη† αιματορροφος ακολαστον σωμα σπουδη γαρ η κατ' οικον εγκεκρυμμενη ου προς θυραιων ουδαμως ακουσιμη. εξαιρετον τιθημι την ακουσιαν ανταρης νυκτερις οψεσιν ρηξασα κιρκους οιμοι, λελημμαι ετηρας αμνους θεοις ερεξ' επακτιοις ηλι', οικτιροις εμε, <ον> οι σοφοι λεγουσι γεννητην θεων πατερα <τε> παντων βαρυς βαρυς ξυνοικος, ω ξενοι, βαρυς {α.} και πρωτα μεν αιρω ποθεινην μαζαν, ην φερεσβιος δηω βροτοισι χαρμα δωρειται φιλον: επειτα πνικτα τακερα μηκαδων μελη χλοην καταμπεχοντα σαρκα νεογενη. {β.} τι λεγεις; {α.} τραγωιδιαν περαινω σοφοκλεους. ου γαρ τι νοθος τωιδ' απεδειχθην, αμφοιν δε πατηρ αυτος εκληθη: ζευς εμος αρχων, θνητων δ' ουδεις. {σατυροσ:} ανακειμενωι μεσον εις τον αυχεν' εισαλοιμην ω γλωσσα, σιγησασα τον πολυν χρονον, πως δητα τλησηι πραγμ' υπεξελειν τοδε; η της αναγκης ουδεν εμβριθεστερον, υφ' ης το κρυφθεν εκφανεις ανακτορων. ×– το μεθυειν πημονης λυτηριον καρυαι μελιαι τε θαρσει: μεγας σοι τουδ' εγω φοβου μοχλος ναυται δ' εμηρυσαντο ναος ισχαδα χορος δ' αναυδων ιχθυων επερροθει, σαινοντες ουραιοισι dominam διψωντι γαρ τοι παντα προσφερων σοφα ουκ αν πλεον τερψειας η πιειν διδους ×– κακως συ προς θεων ολουμενη, η τας αρυστεις ωδ' εχους' εκωμασας φιλη γαρ η θεωρις {χο. (mulierum, metu levatus)} θυμωι δ' ουτις φαιδρα χορευει ταρβους θυγατηρ ικτινος ως εκλαγξε παρασυρας κρεας φυσαι γαρ ου σμικροισιν αυλισκοις ετι, αλλ' αγριαις φυσαισι φορβειας ατερ γυναικομιμοις εμπρεπεις εσθημασιν προς δ' οιον ηξεις δαιμον' †ως ερωτα† ος ουτε τουπιεικες ουτε την χαριν οιδεν, μονην δ' εστερξε την απλως δικην και τον θεον τοιουτον εξεπισταμαι, σοφοις μεν αινικτηρα θεσφατων αει, σκαιοις δε φαυλον καν βραχει διδασκαλον τοθ' ηυ]ρον ες ποσι[ν] ρυτον, σικιννι]ν θηβας λεγεις μοι και πυλας επταστομους, ου δη μονον τικτουσιν αι θνηται θεους μυω τε και δεδορκα καξανισταμαι, πλεον φυλασσων αυτος η φυλασσομαι πυλης αναξ θυρωρε αθως σκιαζει νωτα λημνιας βοος τρυχει καλυφθεις θεσσαλης απληγιδος η σφηκιαν βλιττουσιν ευροντες τινα εγω δε χερσιν αγραν βριακχον οιος γαρ ημων δημοκοινος οιχεται ×– το δ' εγχος εν ποσιν κυλινδεται εγχος ιεμενον πολυς δε πηλος εκ πιθων τυρβαζεται γραμμα κηρυκειον μυρωι λευγαλεωι υβρις δε τοι ουπωποθ' ηβης εις το σωφρον ικετο, αλλ' εν νεοις ανθει τε και παλιν φθινει θελοιμι πηλον οργασαι προσηλθε μητρι και φυταλμιωι πατρι ουχ οπου λαμπαδες ευνουχοισιν ομμασιν ζωντι ποδι χρωμενος κοκκυβοας ορνις γηγενη βουβαλιν ψακαλουχοι μητερες αιγες τ' επιμαστιδιον γονον ορταλιχων αναφαινοιεν ×– συ γαρ γεροντα βουλευεις ˘– μολοσσικαισι χερσιν εντεινων πεδας ως μητε κρουσηις μηθ' υπερ χειλος βαληις ου σκεπαρνος ουδε πριονος πληγαι ουτι τοι μετρον ματας {οδυσσευσ (τωι διομηδει):} εγω δ' ερω σοι δεινον ουδεν, ουθ' οπως φυγας πατρωιας εξεληλασαι χθονος, ουθ' ως ο τυδευς ανδρος αιμα συγγενες κτεινας εν αργει ξεινος ων οικιζεται, ουθ' ως προ θηβων ωμοβρως εδαισατο τον αστακειον παιδα δια καρα τεμων γαρον τον ιχθυειον λυδια λιθος σιδηρον τηλοθεν προσηγαγου σειριου κυνος δικην × σεμνα της σης παρθενου μυστηρια λαβοντες αφθονον αγραν προς οικους ευτυχουντες αξομεν ζημιαν λαβειν αμεινον εστιν η κερδος κακον ο τι γαρ φυσις ανερι δωι, τοδ' ουποτ' αν εξελοις ορκους εγω γυναικος εις υδωρ γραφω ραχοισιν ορχαδος στεγης αμαχετοι λοχαγοι το θερμον του οβελου ακουε, σιγα: τις ποτ' εν δομοις βοη; αιμυλος ερως τον προβωμιον κλυω δαιμον' αιματοσποδητον ακρον φρονειν, ακρον δραν αμουσωτος γαρ ουδαμως απει ωσπερ αμπρευτης ονος αει ˘–×–˘ μαστιγουμενος αμφικουρον (κορμον) αναθερμαινειν (φρενας) χλωροισι κορμοις ανδραχλης αναιθεται ανηγρετο (εξ υπνου) ανημερωτος (γη) συ δεδωκας ταυτ', ανησιδωρα <ου> μηκετ' ανθρωπιστι διαλεξηι ταδε; εγω δ' εις απαντησιν {τινος} σπευδων απανταχηι το φως καλον απηλα πεδια, απηλος οδος απ' οφθαλμων απορριψαι αρμαλιας οχλος αροτρωι ακοντιζειν παπαι, χορευτης αυλος ουκετι ψοφει ×– αμισθος ο ξενος πορευεται εργου δε παντος ην τις αρχηται καλως, και τας τελευτας εικος εσθ' ουτως εχειν στενωπος αιδου και παλιρροια βυθου το κερδος ηδυ, καν απο ψευδων ιηι ουκ εξαγουσι καρπον οι ψευδεις λογοι γενοιτο καν απλουτος εν τιμαις ανηρ ουδεν κακιων πτωχος, ει καλως φρονει ως τρισολβιοι κεινοι βροτων, οι ταυτα δερχθεντες τελη μολως' ες αιδου: τοισδε γαρ μονοις εκει ζην εστι, τοις δ' αλλοισι παντ' εχειν κακα τυφλος γαρ, ω γυναικες, ουδ' ορων αρης συος προσωπωι παντα τυρβαζει κακα ουκ εστ' απ' εργων μη καλων επη καλα μολυβδις ωστε δικτυον κατεσπασεν οτωι δ' ερωτος δηγμα παιδικον προσηι προς ασπερ οι μαργωντες εντονωτατοι τα μεν διδακτα μανθανω, τα δ' ευρετα ζητω, τα δ' ευκτα παρα θεων ηιτησαμην βατ' εις οδον δη πας ο χειρωναξ λεως, οι την διος γοργωπιν εργανην στατοις λικνοισι προστρεπεσθε <και> παρ' ακμονι τυπαδι βαρειαι συ δ' ανδρα θνητον ει κατεφθιτο στενεις, ειδως το μελλον ουδεν ει κερδος φερει; ου κοσμος, ουκ, ω τλημον, αλλ' ακοσμια φαινοιτ' αν ειναι σων τε μαργοτης φρενων ευκαρπον κυθερειαν συ δε σφαδαιζεις πωλος ως ευφορβιαι: γαστηρ τε γαρ σου και γναθος πληρης ˘– εναυλα κωκυτοισιν, ου λυρα, φιλα {αδμητοσ:} ουμος δ' αλεκτωρ αυτον (sc. Apollinem) ηγε προς μυλην αει δ' αοιδων μουνος εν στεγαις εμαις κωκυτος εμπεπτωκεν *** ×–˘–× μουσα και σειρην μια τα πλειστα φωρων αισχρ' εφευρησεις βροτων πικραν πικρωι κλυζουσι (sc. ιατροι) φαρμακωι χολην {νεστωρ (Aiaci):} ου μεμφομαι σε: δρων γαρ ευ κακως λεγεις ου γαρ τι βουλης ταυτο και δρομου τελος η μετανοουσα προς τον μοιχον: επεισας, εξεθωψας {(de senibus)} βραδεια μεν γαρ εν λογοισι προσβολη μολις δι' ωτος ερχεται ρυπωμενου: προσω δε λευσσων, εγγυθεν δε πας τυφλος (Troiani) φιλιπποι και κερουλκοι, συν σακει δε κωδωνοκροτωι παλαισται απαντα ταγενητα πρωτον ηλθ' απαξ {οδυσσευσ:} σειρηνας εισαφικομην, φορκου κορας, θροουντε τους αιδου νομους καπι κυρβαντεσι χορευσατε φιλων τοιουτων οι μεν εστερημενοι χαιρουσιν, οι δ' εχοντες ευχονται φυγειν λαμπει γαρ εν χρειαισιν ωσπερ ευγενης χαλκος: χρονωι δ' αργησαν ημυσε στεγος δεινον το τας πειθους προσωπον εφεστιον οικετιν (sc. περιστεραν) ×–˘ ευ γαρ και διχοστατων λογος συγκολλα ταμφοιν ες μεσον τεκταινεται γραιας ακανθης παππος ως φυσωμενος πολλων χαλινων εργον οιακων θ' αμα ταχεια πειθω των κακων οδοιπορει {μενελαοσ:} αλλ' ουμος αει ποτμος εν πυκνωι θεου τροχωι κυκλειται και μεταλλασσει φυσιν, ωσπερ σεληνης οψις ευφρονας δυο στηναι δυναιτ' αν ουποτ' εν μορφηι μιαι, αλλ' εξ αδηλου πρωτον ερχεται νεα, προσωπα καλλυνουσα και πληρουμενη, χωτανπερ αυτης ευπρεπεστατη φανηι, παλιν διαρρει καπι μηδεν ερχεται. και ταν νεορτον, ας ετ' αστολος χιτων θυραιον αμφι μηρον πτυσσεται, ερμιοναν οστις γαρ ως τυραννον εμπορευεται κεινου 'στι δουλος, καν ελευθερος μοληι. ω θεοι, τις αρα κυπρις η τις ιμερος τουδε ξυνηψατο; ορθοκερως φρικη †εως οτε† κριθωσης ονου ασπαθητον χλαιναν (i. e. δοραν) ποππυζεται ζευγηλατρις βομβει δε νεκρων σμηνος ερχεται τ' ανω ου χρη ποτ' ανθρωπων μεγαν ολβον απο- βλεψαι: τανυφλοιου γαρ ισαμεριος οστις αιγειρου βιοταν αποβαλλει ... αλφεσιβοιαν, ην ο γεννησας πατηρ εδοξατην μοι τω δυ' ηπειρω μολειν κραναα ο σκηπτροβαμων αιετος, κυων διος σαινεις δακνουσα και κυων λαιθαργος ει οιμοι, πεπρακται του θεου το θεσφατον ζευς νοστον αγοι τον νικομαχον και παυσανιαν και ατρειδαν προς πετραις ελυμνιαις ουτ' αλλο φιτυ πρωιον †επειγομενων ου† κερκιδος υμνους, η τους ευδοντας εγειρει παιδας γαρ, ους εφυς', αναλωσας εχει ευφημιαν μεν πρωτα κηρυξας εχω οργη γεροντος ωστε μαλθακη κοπις †εν χειρι θηγει†, εν ταχει δ' αμβλυνεται αει γαρ ευ πιπτουσιν οι διος κυβοι ειθ' ησθα σωφρων εργα τοις λογοις ισα δαφνην φαγων οδοντι πριε το στομα εγω κατ' αυτον, ως οραις, εξερχομαι ος μη πεπονθε ταμα, μη βουλευετω ερμαιον καρα ως αν διος μετωπον εκταθηι χαραι ου πωποθ' υμας συμβαλειν επισταμαι εν τοισιν ιπποις τοισιν εκλελεγμενοις ηδιον αν χωροιμεν η παντι σθενει ος παρακτιαν στειχων ανημερωσα κνωδαλων οδον †μεν' εις† σοφιστην εμον (sc. citharoedum) ηδη γαρ εδραι ζευς εν εσχατηι θεων λυσω γαρ, ει και των τριων εν οισομαι ωνην εθου και πρασιν, ως φοινιξ ανηρ, σιδωνιος καπηλος χωρος γαρ αυτος εστιν ανθρωπου φρενων οπου το τερπον και το πημαινον †φυει†: δακρυρροει γουν και τα και τα τυγχανων ω γη φεραια, χαιρε, συγγονον θ' υδωρ υπερεια κρηνη, ναμα θεοφιλεστατον μηδ' αιολιζε ταυτα ⚔ πανσοφον κροτημα, λαερτου γονος εις αιαν πλεων εστιν τις αια θεσσαλων παγκληρια ανακτορειον τησδ' επωνυμον χθονος τι μελλετ', αρτακης τε και περκωσιοι; παντ' εκκαλυπτων ο χρονος εις <το> φως αγει αλλ' ου γαρ αν τα θεια κρυπτοντων θεων μαθοις αν, ουδ' ει παντ' επεξελθοις σκοπων αμνημονος γαρ ανδρος ολλυται χαρις σκαιοισι πολλοις εις σοφος διολλυται {α.} εσθλου γαρ ανδρος τους πονουντας ωφελειν. {β.} αλλ' η φρονησις αγαθη θεος μεγας. αλλ' οι κακως πρασσοντες ου κωφοι μονον, αλλ' ουδ' ορωντες εισορωσι ταμφανη ως δυσπαλαιστον εστιν αμαθια κακον η δε μωρια μαλιστ' αδελφη της πονηριας εφυ χαιρειν επ' αισχραις ηδοναις ου χρη ποτε ου τοις αθυμοις η τυχη ξυλλαμβανει ελευθερα γαρ γλωσσα των ελευθερων ελευθερια διος ολβιον τεκος αιδως γαρ εν κακοισιν ουδεν ωφελει: η γαρ σιωπη τωγκαλουντι συμμαχος τι ταυτ' επαινεις; πας γαρ οινωθεις ανηρ ησσων μεν οργης εστι, του δε νου κενος: φιλει δε πολλην γλωσσαν εκχεας ματην ακων ακουειν ους εκων ειπεν λογους. κλεπτων δ' οταν τις εμφανως εφευρεθηι, σιγαν αναγκη, καν καλον φορηι στομα η δεινον αρ' ην, ηνικ' αν τις εσθλος ων αυτωι συνειδηι ορκοισι γαρ τοι και γυνη φευγει πικραν ωδινα παιδων: αλλ' επει ληξηι κακου, εν τοισιν αυτοις δικτυοις αλισκεται προς του παροντος ιμερου νικωμενη ορκος γαρ ουδεις ανδρι φιλητηι βαρυς οικοι μενειν δει τον καλως ευδαιμονα μη μοι κρυφαιον μηδεν εξειπηις επος: κληιθρον γαρ ουδεν ωδ' αν ευπαγες λαβοις γλωσσης, κρυφαιον ουδεν ου διερχεται οπου γαρ οι φυσαντες ησσωνται τεκνων, ουκ εστιν αυτη σωφρονων ανδρων πολις νομοις επεσθαι τοισιν εγχωροις καλον πολλων πονων δει τωι καλως τιμωμενωι: μικρου δ' αγωνος ου μεγ' ερχεται κλεος γνωμαι πλεον κρατουσιν η σθενος χερων ει σωμα δουλον, αλλ' ο νους ελευθερος ω παιδες, η τοι κυπρις ου κυπρις μονον, αλλ' εστι πολλων ονοματων επωνυμος. εστιν μεν αιδης, εστι δ' αφθιτος βιος, εστιν δε λυσσα μανιας, εστι δ' ιμερος ακρατος, εστ' οιμωγμος. εν κεινηι το παν σπουδαιον, ησυχαιον, ες βιαν αγον. εντηκεται γαρ πλευμονων οσοις ενι ψυχη: τις ουχι τησδε της θεου πορος; εισερχεται μεν ιχθυων πλωτωι γενει, ενεστι δ' εν χερσου τετρασκελει γονηι, νωμαι δ' εν οιωνοισι τουκεινης πτερον. *** εν θηρσιν, εν βροτοισιν, εν θεοις ανω. τιν' ου παλαιους' ες τρις εκβαλλει θεων; ει μοι θεμις_θεμις δε ταληθη λεγειν_, διος τυραννει πλευμονων, ανευ δορος, ανευ σιδηρου: παντα τοι συντεμνεται κυπρις τα θνητων και θεων βουλευματα τις δ' οικος εν βροτοισιν ωλβισθη ποτε γυναικος εσθλης χωρις ογκωθεις χλιδηι; κατ' ορφανον γαρ οικον ανδροφρων γυνη πενια δε συγκραθεισα δυσσεβει τροπωι αρδην ανειλε και κατεστρεψεν βιον ω θνητον ανδρων και ταλαιπωρον γενος, ως ουδεν εσμεν πλην σκιαις εοικοτες, βαρος περισσον γης αναστρωφωμενοι ου γαρ θεμις ζην πλην θεοις ανευ κακων στεργειν δε τακπεσοντα και θεσθαι πρεπει σοφον κυβευτην, αλλα μη στενειν τυχην ελπις γαρ η βοσκουσα τους πολλους βροτων παντ' εμπεφυκε τωι μακρωι γηραι κακα, νους φρουδος, εργ' αχρεια, φροντιδες κεναι ουκ εστι γηρας των σοφων, εν οις ο νους θειαι ξυνεστιν ημεραι τεθραμμενος. προμηθια γαρ κερδος ανθρωποις μεγα οστις δε θνητων θανατον ορρωδει λιαν, μωρος πεφυκε: τηι τυχηι μελει ταδε. οταν δ' ο καιρος του θανειν ελθων τυχηι, ουδ' αν προς αυλας ζηνος εκφυγοι μολων. οστις γαρ εν κακοισιν ιμειρει βιου, η δειλος εστιν η δυσαλγητος φρενας {α.} θανοντι κεινωι συνθανειν ερως μ' εχει. {β.} ηξεις_επειγου μηδεν_εις το μορσιμον. χρονος δ' αμαυροι παντα κεις ληθην αγει ταληθες αει πλειστον ισχυει λογου η ωρειθυια αναρπαγεισα υπο βορεου εκομισθη υπερ τε ποντον παντ' επ' εσχατα χθονος νυκτος τε πηγας ουρανου τ' αναπτυχας, φοιβου παλαιον κηπον νη τω λαπερσα, νη τον ευρωταν τριτον, νη τους εν αργει και κατα σπαρτην θεους τον αμφιαρεων εδεξατο ραγεισα θηβαια κονις αυτοισιν οπλοις και τετρωριστωι διφρωι οθεν κατειδον την βεβακχιωμενην βροτοισι κλεινην νυσαν, ην ο βουκερως ιακχος αυτωι μαιαν ηδιστην νεμει, οπου τις ορνις ουχι κλαγγανει; θαυμαστα γαρ το τοξον ως ολισθανει θεου δε πληγην ουχ υπερπηδαι βροτος ει δειν' εδρασας, δεινα και παθειν σε δει οι γαρ γυνανδροι και λεγειν ησκηκοτες θεου το δωρον τουτο: χρη δ' ος' αν θεοι διδωσι, φευγειν μηδεν, ω τεκνον, ποτε {οδυσσευσ:} ορθως δ' οδυσσευς ειμ' επωνυμος κακων: πολλοι γαρ ωδυσαντο δυσμενεις εμοι οταν τις αιδηι τον βοιωτιον νομον, τα πρωτα μεν σχολαιον, εντεινων δ' αει βατ!!![!!!!!!!!]σ?σα?[!!!!]ωι καπνω?[ι <(φεψαλος)> θερ!!!ετ!![!!!!!!!!!!!!!!!]!ρ?υ!![ αβρωτος αγαζεις αγαι αγαμετος αγασματα αγηρατον (masc.) αγχαζε αγωγευς αγωνοθηκη αδηφαγουσα αδικοχειρας αδρεπανον αδρυναι αζειν αζησια αθαυμαστως αιγιζει αιδροδικης αιματωσαι ακαμπιον ακληρια ακολουθια ακουσειων ακουσετην ακουσιμα ακρονυξ ακροφυσιον αλευσω αλυβας αλινουσιν αλκαθω αλλαχθητε αλουσιος αλωπηξ (?) αμαρτωλη αμβλουχια αμβλωψ vel αμβλωπος αμπυκωμασιν αμυνανδρον αμυνασθαι αμυχρον vel αμυχνον vel αμυγνον αμφωβολα ανακαλπαζει vel καλπαζει ανακλητος ανακτοριος αναξιδωρα (αναγουσα αμπελωνας) ανδραποδοκλοπος αναστρεφων αναψυχουσα ανοσητος ανουστερος, ανουστερα ανυμφον αολλεις απαιολημα απαλα απανθρωπος απολωπισαι απομορφα αποφανωσαι αργειφοντης (de Apolline) αρραγως αρταμος (de homicida) ατιμαγελης ατιμοσυνη αυλωπιν (de hasta longa) αυπνιαν αυταγγελτος αυτοπαιδα αφαιασαι αχανες (de Labyrintho) βαιται (de tentoriis barbaricis) βακκαρις βασκανος (=αχαριστος) βρωταις βυδοι βωλοναι γενης η γεννησασα vel η μαστον επισχουσα †γεροιδαν η γερουντας† γλοιας γνωμων δενδιλλειν (=περιβλεπειν) δεσποτειρα διωκτος (de exsule) εκτασσειν ενδαες ενεκοτουν ελυτρα Apollo ενολμιος εξπηχυς επηλις επιστατειν (=βραβευειν) επιφατος (=επιβοητος) ευορνιθιαν (=αγαθον οιωνισμα) ευτυχεια ημικακον θαλαμιος nox θηλεια θηλυδος εθραχθη ιδριδα κεκονα καυρος κερβεριοι κινακης λαπιζειν λευγαλεα ληκυθιστης λιτροσκοπους (=αργυραμοιβους) μαγνητις μελλοποσις μιαινεσθαι μυνδος ιχθυς μωμεναι νοσηλος ξασμα ξυνωνα οκριαζων ολοσπαδες (vel -σπαδεις) ορθοφρων ουραν (=αιδοιον) οφελμα πεσσεια προσσαινειν πτερυγας (=πηδαλια) πτυον πυγαργος (επι του δειλου) ρα ραικοι vel γραικοι ραχια montis ρειτα ρητωρ ρικνος σαγη σαλαμβην σικλος σκομβροι στιβαδα ποιουμενος στομωδη (=ευστομα και ευφημα) στραβαλοκομαν τεγεας τεως (=προτερον, προ μικρου) τολυπαι τροπαια τυφω υπουλος (sc. ο δουρειος ιππος) υψαυχειν φαικωι φαρκιδα φαρμακωνες φθιωτις (=τραχις) φιλανδρος (de Atalanta) χειμαμυνα χλωρανθεις χνους ωρκωμοτηκεν αχειρωτον δικαιος γονος ×– εγω μαγειρος αρτυσω σοφως εχε το δελητιον βουθοια κυρειν δρων?τ?α δηλουν τι; χρη[ Ƨ_εργατην τοιουδ' αγωνος αιχμαλ?[ωτ {<]οινευσ:>} αλλ' εξερουμεν. α?λλα πρωτα βουλομ[αι γνωναι τινες π?[α]ρεστε και γενους ο?[του _β?λαστοντες: ου γ?[αρ] ν?υν γε πω μαθ[ {χο. σατυρων:} α?παντα πευση?<ι:> ν?υμφιοι μεν η[κομε]ν, παιδες δε νυμφων, βακχιου δ' υπηρεται, θεων δ' ομαυλοι: πασα δ' ηρμοσται τεχνη πρεπους' εν ημιν: εστι μεν τα προς μαχην δορος, παλης αγωνες, ιππικης, δρομου, πυγμης, οδοντων, ορχεων αποστροφαι, ενεισι δ' ωιδαι μουσικης, ενεστι δε μαντεια π?ανταγνωτα κουκ εψευσμενα, ιαματων τ' ελεγχος, εστιν ουρανου μετρησις, εστ' ορχησις, εστι των κατω λαλησις: αρ' ακαρπος η θεωρια; ων σοι λαβειν εξεστι τουθ' οποιον αν _χρηιζηις, εαν την παιδα [π]ροστιθηις εμοι. {]οινευσ:} αλλ' ουχι μεμπτον το γενος. αλλα βουλομαι και τ?ονδ' αθρησαι πρωτο?[ν] οστις ερχεται [ φρο]υδον ουδ' αποδερκ?[ ×– ]ασω χθονος σεληνα?[–˘– × ]ου το φως βεβηκεν, οιχετ?α?[ι ˘– ×]λλη τι νυκτος αστρο?ν η[×–˘– [ θ]νη<ι>σκει προς αυγην ηλιο?[υ ×–˘– [ ε]κπνει δε τονδ' αυ μελανα βο?[×–˘– [ ]σ?ο?να προφρων ιδε με πα[ [ ]!' ευᾱ?[!]!ς φυγαδα τ?οτ![ [ ]!τ?ι?γ?[!]![ ... ... [ ]!![!]!,![ []σ?τροβεισοφ[ []: τινος τε συμ[ []ι?κεσθαι καπ?[ [ ]σις βα![ ... ... _ωτ?[ _υφ' ου?[ _ωδιν?[ _αποσπασεις μ?[ _τωνδ' ουνεκ' η[ _φοιν?ι?ξ?, οραις!![ [ ]τες?![ ... ... [ ]![!!]!ν[ [ ]τ' αν ει φων![!!]σηδ?[ []! κυριως κεκλ?[η]μενον [ ]στι: τ?ην γαρ υ?[στ]ατην [ ]ιαν ειργων οδον [ αν]ηρ κλυων σοφος ... ... []ροσθεν ![ []ται: νομ[ []!εις δετ?[ [ ]ησαν[ [ ]τοις?[ ... [ ]φ?ι?λ?εστ?ατ?ο?[ []!ντι δ' αντις?[ [ ]κ?οσοφ![ [ ]!!![ ... ... []μεχ[ []οιστρ[ [ ]ην![ []ντας[ []τος λ?[ ... ... [ ]!μ?![ []μονειτι?[ []ρποσιο?ς![ ... ... ]αν[ ]οτα[ ]εκοι![ ... ... ]λ?ι?ς?[ ]σεχει ]υφρ!![ ... ... [ ]ανα?[ []βολη κλυ?[ []ηι παρε[ []μι τυμβε[ ... [ ]λ?[!]σεν γαμ[ [τε]τ?ραζυγεις οχ?[ους [ ]ριων ζευξας μ[ ... []υν[ []ων?[ [] φοινιξ [ []μησον[ [ ]!ησα![ ... ... η?δα[ ανευ[ καν?[ ![ ... [ ]ρην[ [ ]ν? ποτ[ []μονη?[ []![!]![ ... ... [ ]κ?ε?ι? []! χρονωι []δ?ιδους [ ]҅!αι ... ... [ ] [ β]λ?αβειη![ [ ]ηγου[ [ ]της [ ]σαν ο γε []!σαν περι σου? []!η καλον η [ ]ε![!]!ν: [ ]ο?ισθ' α λεγω [ ]' ειφ' ο τι μοι [ ]ων [ ]δεν[!!!]π?[ [ ]κε[ ... ... [ ]!![!]!χ?[ [ ]ρεσσεται[ [] []!!σ?ουτ?ο?σ?ω![ [ ] []αππαπαππαπ[ [ ] [ ] ... []ερμαπαφ[ []σιπυλιονει[ [ ]ο?υδε διαπ![ ... ... [ ] [ ] [ ]αμ' επο?[ []νος: []δ?η[!] [ ]!ι?ο?υ? ... ... []! [ ]ν [ ]ν: [ ]ς: []οι ... ... εκ[ χουτ?[ ζητ?[ ... ... []ονον?[ [ ]μο![ [ ]ωμεν?[ ... ... []α?ς?![ []ν []σ?τενων [ ] ... ... ]η?σους δ?[ ]ς δ' οικο[ ... ... ]!α?[ ]εινα[ ]!ι?α?ρη[ ... ... []οστ?[ []χθ[ [ ]ο?[ ... ... ]ουνα[ ]ο?![ ... ... ]υλαχ?ων?[ ] ] ... ... []λ?ηνων κ?[ [] [ ] ... ... ]υχο[ ] ] ... ... []ν?ειν[ [ ] ... ευδα?[ ... ... _τελο[ ... ... [ ]ες []τ?οσο[ ... ... ]!!ω?![ ]ν: ημ?[ ... ... [ ]μα[ [ ]!αγη[ [ ]οτω[ []ε?κοπ?[ []μεν[ ... ... ] ]!μι ... ... [] [ [ ]εστι!![ [] [ ... ... ] ζ[ ] ε![ ... ... [] [ ] []!ν ... ... []!!π?ο?ιναι?[ [ ]! [ ]σ?ε?ν ουδε[ [ ]!![ ... ... [ ]!!![!!!]ειλ?![ [ ]νορος [ ]!!α?υλαγενη[ [ ]!ελ?ουσα?!φιπ!!![ []λα δε τ?ων αιθεριων [ []ουσσα πλαξις οιωνων? [ [π]ο?ικιλ?ος κεκλαγγεν[ [ ]!ωι κροκωι λοπ?ιζων[ []!ων κατ?α σηκον οικε![ []!!´?!τις αμιν? [γ]ενετωρ [ []οικος ε?ξω ![!]ο?!ων [ ]![!]´?[ ]![!!]҅?ι?!![ ... ... [ ]!![!!]ε![ [ ]!δ?ρ?!ε?ιν?[ []!κλυεινκ![ [ ]οιδακα[ ... []!![!!]!!![!]τις[ [ ]τισεπυ?κτις?[ [ ]τ?οποιειται?[ [ ]στρ!´!η [ ]εταν!θεν![ [ ]!![ ]![ ... []ν?[ [ ]κα!!!![ [ ]!ωτι και φ?ρο[ [ ]ς: ου γαρ φρ?[ [ ]#?!' οδ' ε!![ ... ... [ ]![!!!]!![ []!ουδεσ?!νδαλ?[ [ ]σκω?νᾰς?![ [ ]!!!!![ [ ]ρ!!να[ [ ]!!ς?' ε?[ ... ... [ ]π?λ?αγκτ![ []!οις οτ' ευ?ιππο?ς? αρ![ [ ]δο!!ο![ [ ]´?[ ... ... ![ _το?[ π[ ε[ ![ ης?[ εξ[ ε![ ε!νε[ πεπλο?[ _κλ?ε[ πο![ υπε?ρτ[ ριζ?ων[ πλ?![ δα?[ δη[ ... ... ![ ν[ π?[ [ πα[ τ?ν?[ ... ... [ ]!ι?π?![ []ι?κ?ουτοις?[ [ ]μ?ενυμ[ [ ]!τ?ο?σα[ ... ... [ ]ι?π?π?![ []!οντεα![ []!κοπου[ []ο?ρ?θ?ο?υ?[ [ ]!!'![ []!!σ?ι?!!![ [ ]κ?υ?[ ... ... [ ]!λαυστ?η?[ []!στην![ [ ]!!![ ... ... [ ]!αις![ []!σιον[ [ ]α![ ... ... ]ε?β?η?[ ]ην[ ]ωιπ[ ]ρομ[ ... ... []λ?ως?[ ]κε?χ?ρ?[ [] γαρ ε?μ?οικ[ []δε κινδυν?[ []αι τω[ []υνο[ []ειθ![ []ν π[ []α?ρει[ []ωτα[ []ν χο[ [ ]κ[ ... ... ]!ρον[ ]α?ν ῟[ ... ... []!![ []ς? ταυτο?[ [ ]ποτα![ ... ... _λευς[ ιοισι?[ ... ... [ ]π?ρε?[ []ε?σχιν![ [ ]ι?ς?: κ?[ ... ... []!εκπ[ [ ]ιστ?[ [ ]δ![!]ν[ [ ]!ο?ις[ [ ]!ι![ ... χαλκοσκελεις γαρ [ ×– ]εν εκπνεουσι πλευμονων απο: φλεγει δε μυκτηρ, ως[ και των προς ειλην ιχθυων ωπτημενων πενια δε τοις εχουσιν ου σμικρα νοσος ποδαπος ην την φυσιν; σιωπης ουδεν αμεινον απολοιμιον φανον ομματειος ποθος ρακτηριοις κεντροισιν του προμηθεως αντεχεσθαι και μη της μεταμελειας αανιτις(?) αγηρω (masc.) ακοσμειν αναπολει αποδρομον αυτον διακονουμενος ιδιωτις ιπποβουκολοι μουνομητορι ξυμφορα πελλυτρα χειρωνακτες χρην (infin.) [9] {Work} αρχελεως: ην γαρ συμμετρον ωδε λεγειν. {⊗} ηλιος ην, ου παις, ευριπιδη, ος με χλιαινων γυμνον εποιησεν: σοι δε φιλουντι †εταιραν βορρας ωμιλησε. συ δ' ου σοφος, ος τον ερωτα, αλλοτριαν σπειρων, λωποδυτην απαγεις. {⊗} ωιδην ηροδοτωι τευξεν σοφοκλης ετεων ων πεντ' επι πεντηκοντα. [10] {Work} κλυτομητης (ω) φλεγυα] κουρα περιωνυμε ματερ αλεξιπο[ν]ο[ιο] θεου ﹙!﹚!!!!]!ς ακειρεκομασ![!]εναρξομα?ι? [υμ]νον εγερσιβοαν ﹙!﹚!!!!!]νεσι[!]ευεπ![!!!!]![!!!]![!]αν[!!!]οβοα [ ]συριγμασι μιγνυ?[μεν]ον [ ]σι κεκροπιδων [επ]ιταρροθον [ ]! μολοις τον[!!!!!]κομα[ [ ]ν αυτον?[ ] [ ] [ ] [ ολυ]μπιον (desunt vv. 6) [ ]τερα ... ... !![ πο[ εμ[ λυρ[ ειλ[ κα?τ?[ δ[ ε[ ... 