[1] {Work} {προσ ευθυνουν αμαρτυρος} ου προφασεως απορω δι' ηντινα λεγω υπερ νικιου τουτουι: και γαρ φιλος ων μοι τυγχανει και δεομενος και αδικουμενος και αδυνατος ειπειν, ωστε δια ταυτα παντα υπερ αυτου λεγειν αναγκαζομαι. οθεν ουν το συμβολαιον αυτωι προς ευθυνουν γεγενηται, διηγησομαι υμιν ως αν δυνωμαι δια βραχυτατων. νικιας γαρ ουτοσι, επειδη οι τριακοντα κατεστησαν και αυτον οι εχθροι εκ μεν των μετεχοντων της πολιτειας εξηλειφον, εις δε τον μετα λυσανδρου καταλογον ενεγραφον, δεδιως τα παροντα πραγματα την μεν οικιαν υπεθηκε, τους δ' οικετας εξω της γης εξεπεμψε, τα δ' επιπλα ως εμε εκομισε, τρια δε ταλαντα αργυριου ευθυνωι φυλαττειν εδωκεν, αυτος δ' εις αγρον ελθων διηιτατο. ου πολλωι δε χρονωι υστερον βουλομενος εκπλειν απηιτησε ταργυριον: ευθυνους δε τα μεν δυο ταλαντα αποδιδωσι, του δε τριτου εξαρνος γιγνεται. αλλο μεν ουν ουδεν ειχε νικιας εν τωι τοτε χρονωι ποιησαι, προσιων δε προς τους επιτηδειους ενεκαλει και εμεμφετο και ελεγεν α πεπονθως ειη. καιτοι ουτω τουτον τε περι πολλου εποιειτο και τα καθεστωτα εφοβειτο, ωστε πολυ αν θαττον ολιγων στερηθεις εσιωπησεν η μηδεν απολεσας ενεκαλεσεν. τα μεν ουν γεγενημενα ταυτ' εστιν. απορως δ' ημιν εχει το πραγμα. νικιαι γαρ ουτε παρακατατιθεμενωι τα χρηματα ουτε κομιζομενωι ουδεις ουτ' ελευθερος ουτε δουλος παρεγενετο, ωστε μητ' εκ βασανων μητ' εκ μαρτυρων οιον τ' ειναι γνωναι περι αυτων, αλλ' αναγκη εκ τεκμηριων και ημας διδασκειν και υμας δικαζειν, οποτεροι ταληθη λεγουσιν. οιμαι ουν απαντας ειδεναι οτι μαλιστα συκοφαντειν επιχειρουσιν οι λεγειν μεν δεινοι, εχοντες δε μηδεν, τους αδυνατους μεν ειπειν, ικανους δε χρηματα τελειν. νικιας τοινυν ευθυνου πλειω μεν εχει, ηττον δε δυναται λεγειν: ωστε ουκ εστι δι' οτι αν επηρθη αδικως επ' ευθυνουν ελθειν. αλλα μην και εξ αυτου αν τις του πραγματος γνοιη, οτι πολυ μαλλον εικος ην ευθυνουν λαβοντα εξαρνεισθαι η νικιαν μη δοντα αιτιασθαι. δηλον γαρ οτι παντες κερδους ενεκ' αδικουσιν. οι μεν ουν αποστερουντες ωνπερ ενεκ' αδικουσιν εχουσιν, οι δ' εγκαλουντες ουδ' ει ληψεσθαι μελλουσιν ισασιν. προς δε τουτοις, ακαταστατως εχοντων των εν τηι πολει και δικων ουκ ουσων τωι μεν ουδεν ην πλεον εγκαλουντι, τωι δε ουδεν ην δεος αποστερουντι. ωστε τον μεν ουδεν ην θαυμαστον, οτε και οι μετα μαρτυρων δανεισαμενοι εξηρνουντο, τοτε α μονος παρα μονου ελαβεν αποστερησαι: τον δ' ουκ εικος, οτε ουδ' οις δικαιως ωφειλετο οιον τ' ην πραττεσθαι, τοτε αδικως εγκαλουντα οιεσθαι τι ληψεσθαι. ετι δ' ει και μηδεν αυτον εκωλυεν, αλλα και εξην και εβουλετο συκοφαντειν, ως ουκ αν επ' ευθυνουν ηλθε, ραιδιον γνωναι. οι γαρ τοιαυτα πραττειν επιθυμουντες ουκ απο των φιλων αρχονται, αλλα μετα τουτων επι τους αλλους ερχονται, και τουτοις εγκαλουσιν ους αν μητ' αισχυνωνται μητε δεδιωσι, και ους αν ορωσι πλουσιους μεν, ερημους δε και αδυνατους πραττειν. ευθυνωι τοινυν ταναντια τουτων υπαρχει: ανεψιος γαρ ων νικιου τυγχανει, λεγειν δε και πραττειν μαλλον δυναται τουτου, ετι δε χρηματα μεν ολιγα, φιλους δε πολλους κεκτηται. ωστ' ουκ εστιν εφ' οντινα αν ηττον η επι τουτον ηλθεν: επει εμοιγε δοκει, ειδοτι την τουτων οικειοτητα, ουδ' αν ευθυνους νικιαν αδικησαι, ει εξην αλλον τινα τοσαυτα χρηματα αποστερησαι: νυν δ' † αρχαιοτερον ην αυτοις το πραγμα: εγκαλειν μεν γαρ εξεστιν εξ απαντων, εκλεξαμενον, αποστερειν δ' ουχ οιον τ' αλλον η τον παρακαταθεμενον. ωστε νικιας μεν συκοφαντειν επιθυμων ουκ αν επι τουτον ηλθεν, ευθυνους δ' αποστερειν επιχειρων ουκ [αν] αλλον ειχεν. ο δε μεγιστον τεκμηριον και προς απαντα ικανον: οτε γαρ το εγκλημα εγενετο, ολιγαρχια καθειστηκει, εν ηι ουτως εκατερος αυτων διεκειτο, ωστε νικιας μεν, ει και τον αλλον χρονον ειθιστο συκοφαντειν, τοτ' αν επαυσατο, ευθυνους δε, και ει μηδε πωποτε διενοηθη αδικειν, τοτ' αν επηρθη. ο μεν γαρ δια τα αμαρτηματα ετιματο, ο δε δια τα χρηματα επεβουλευετο. παντες γαρ επιστασθε οτι εν εκεινωι τωι χρονωι δεινοτερον ην πλουτειν η αδικειν: οι μεν γαρ τα αλλοτρια ελαμβανον, οι δε τα σφετερ' αυτων απωλλυον. εφ' οις γαρ ην η πολις, ου τους αμαρτανοντας ετιμωρουντο, αλλα τους εχοντας αφηιρουντο και ηγουντο τους μεν αδικουντας πιστους, τους δε πλουτουντας εχθρους. ωστε μη περι τουτ' ειναι νικιαν, οπως συκοφαντων ταλλοτρια ληψοιτο, αλλ' οπως <μη> μηδεν αδικων κακον τι πεισοιτο. τωι μεν γαρ οσον ευθυνους δυναμενωι εξην α τ' ελαβεν αποστερειν και οις μη συνεβαλεν εγκαλειν: οι δ' ωσπερ νικιας διακειμενοι ηναγκαζοντο τοις τ' οφειλουσι τα χρεα αφιεναι και τοις συκοφαντουσι τα αυτων διδοναι. και ταυθ' οτι αληθη λεγω, αυτος αν υμιν ευθυνους μαρτυρησειεν: επισταται γαρ οτι τιμοδημος τουτονι τριακοντα μνας επραξατο, ου χρεος εγκαλων αλλ' απαξειν απειλων. καιτοι πως εικος νικιαν εις τουτ' ανοιας ελθειν, ωστ' αυτον περι του σωματος κινδυνευοντα ετερους συκοφαντειν, και μη δυναμενον τα αυτου σωιζειν τοις αλλοτριοις επιβουλευειν, και προς τοις υπαρχουσιν εχθροις ετερους διαφορους ποιεισθαι, και τουτοις αδικως εγκαλειν παρ' ων ουδ' ομολογουντων αποστερειν οιος τ' αν ην δικην λαβειν, και τοτε πλεον εχειν ζητειν οτε ουδε ισον εξην αυτωι, και οτε α ουκ ελαβεν αποτινειν ηναγκαζετο, τοτε και α μη συνεβαλεν ελπιζειν πραξασθαι; περι μεν ουν τουτων ικανα τα ειρημενα. ισως δ' ευθυνους ερει, α και προτερον ηδη, οτι ουκ αν ποτ' αδικειν επιχειρων τα μεν δυο μερη της παρακαταθηκης απεδωκε, το δε τριτον μερος απεστερησεν, αλλ' ειτε αδικειν επεθυμει ειτε δικαιος εβουλευετο ειναι, περι απαντων αν την αυτην γνωμην εσχεν. εγω δ' ηγουμαι παντας υμας ειδεναι οτι παντες ανθρωποι, οταν περ αδικειν επιχειρωσιν, αμα και την απολογιαν σκοπουνται: ωστ' ουκ αξιον θαυμαζειν ει τουτων ενεκα των λογων ουτως ευθυνους ηδικησεν. ετι δ' εχοιμ' αν επιδειξαι και ετερους οι χρηματα λαβοντες τα μεν πλειστ' απεδοσαν, ολιγα δ' απεστερησαν, και εν μικροις μεν συμβολαιοις αδικησαντας, εν μεγαλοις δε δικαιους γενομενους: ωστ' ου μονος ουδε πρωτος ευθυνους τοιαυτα πεποιηκεν. ενθυμεισθαι δε χρη, ει αποδεξεσθε των τα τοιαυτα λεγοντων, οτι νομον θησετε πως χρη αδικειν: ωστε του λοιπου χρονου τα μεν αποδωσουσι, τα δ' υπολειψονται. λυσιτελησει γαρ αυτοις, ει μελλουσιν, οις αν αποδωσι τεκμηριοις χρωμενοι, ων αν αποστερωσι μη δωσειν δικην. σκεψασθε δε και, ως υπερ νικιου ραιδιον ειπειν ομοια τηι ευθυνου απολογιαι. οτε γαρ απελαμβανε τα δυο ταλαντα, ουδεις αυτωι παρεγενετο: ωστ' ειπερ και εβουλετο και εδοκει αυτωι συκοφαντειν, δηλον οτι ουδ' αν ταυτα ωμολογει κεκομισθαι, αλλα περι απαντων αν τους αυτους λογους εποιειτο, και περι πλειονων τε χρηματων ευθυνους αν εκινδυνευεν, και αμα ουκ αν ειχεν οισπερ νυνι τεκμηριοις χρησθαι. και μεν δη και νικιαν μεν ουδ' αν εις δυναιτο αποδειξαι δι' ηντινα ποτε αιτιαν <ουτως> ενεκαλεσεν, ευθυνουν δε ραιδιον γνωναι ων ενεκα τουτον τον τροπον ηδικησεν. οτε γαρ νικιας ην εν ταις συμφοραις, παντες οι συγγενεις και οι επιτηδειοι ακηκοοτες ησαν οτι το αργυριον, ο ην αυτωι, τουτωι παρακατεθετο. εγιγνωσκεν ουν ευθυνους οτι μεν εκειτο τα χρηματα παρ' αυτωι, πολλους ηισθημενους, οποσα δε ουδενα πεπυσμενον: ωσθ' ηγειτο απο μεν του αριθμου αφαιρων ου γνωσθησεσθαι, παντα δ' αποστερων καταφανης γενησεσθαι. εβουλετο ουν ικανα λαβων απολογιαν υπολειπεσθαι μαλλον η μηδεν αποδους μηδ' αρνηθηναι δυνασθαι. [2] {Work} {παραγραφη προσ καλλιμαχον} ει μεν και αλλοι τινες ησαν ηγωνισμενοι τοιαυτην παραγραφην, απ' αυτου του πραγματος ηρχομην αν τους λογους ποιεισθαι: νυν δ' αναγκη περι του νομου πρωτον ειπειν καθ' ον εισεληλυθαμεν, ιν' επισταμενοι περι ων αμφισβητουμεν την ψηφον φερητε, και μηδεις υμων θαυμασηι διοτι φευγων την δικην προτερος λεγω του διωκοντος. επειδη γαρ εκ πειραιεως κατελθοντες ενιους εωρατε των πολιτων συκοφαντειν ωρμημενους και τας συνθηκας λυειν επιχειρουντας, βουλομενοι τουτους τε παυσαι και τοις αλλοις επιδειξαι οτι ουκ αναγκασθεντες εποιησασθ' αυτας αλλ' ηγουμενοι τηι πολει συμφερειν, ειποντος αρχινου νομον εθεσθε, αν τις δικαζηται παρα τους ορκους, εξειναι τωι φευγοντι παραγραψασθαι, τους δ' αρχοντας περι τουτου πρωτον εισαγειν, λεγειν δε προτερον τον παραγραψαμενον, οποτερος δ' αν ηττηθηι, την επωβελιαν οφειλειν, ιν' οι τολμωντες μνησικακειν μη μονον επιορκουντες εξελεγχοιντο μηδε την παρα των θεων τιμωριαν υπομενοιεν αλλα και παραχρημα ζημιοιντο. δεινον ουν ηγησαμην, ει των νομων ουτως εχοντων εγω περιοψομαι τον μεν συκοφαντην εν τριακοντα δραχμαις κινδυνευοντα, εμαυτον δε περι της ουσιας απασης αγωνιζομενον. αποδειξω δε καλλιμαχον ου μονον παρα τας συνθηκας δικαζομενον αλλα και περι των εγκληματων ψευδομενον, και προσετι διαιταν ημιν γεγενημενην περι αυτων. βουλομαι δ' εξ αρχης υμιν διηγησασθαι τα πραχθεντα: αν γαρ τουτο μαθητε ως ουδεν υπ' εμου κακον πεπονθεν, ηγουμαι ταις τε συνθηκαις υμας ηδιον βοηθησειν και τουτωι μαλλον οργιεισθαι. ηρχον μεν γαρ οι δεκα οι μετα τους τριακοντα κατασταντες, οντος δε μοι πατροκλεους επιτηδειου του τοτε βασιλευοντος, ετυχον μετ' αυτου βαδιζων. εκεινος δ' εχθρος ων καλλιμαχωι τωι νυν εμε διωκοντι την δικην, απηντησεν αργυριον φεροντι. λαβομενος δ' αυτου αμφιλοχον εφασκεν αυτο καταλιπειν <και> δημοσιον γιγνεσθαι: εκεινον γαρ ειναι των εν πειραιει. αμφισβητουντος δε τουτου και λοιδοριας αυτοις γενομενης αλλοι μεν πολλοι συνεδραμον, και κατα τυχην ρινων εις των δεκα γενομενος προσηλθεν. ευθυς ουν προς αυτον την φασιν των χρηματων ο πατροκλης εποιειτο: ο δ' ως τους συναρχοντας ηγεν αμφοτερους. εκεινοι δ' εις την βουλην περι αυτων απεδοσαν: κρισεως δε γενομενης εδοξε τα χρηματα δημοσι' ειναι. μετα δε ταυτ', επειδη κατηλθον οι φευγοντες εκ πειραιεως, <ουτος> ενεκαλει τωι πατροκλει και δικας ελαγχανεν ως αιτιωι της συμφορας γεγενημενωι: διαλλαγεις δε προς εκεινον και πραξαμενος αυτον δεκα μνας αργυριου λυσιμαχον εσυκοφαντει: λαβων δε και παρα τουτου διακοσιας δραχμας εμοι πραγματα παρειχεν. και το μεν πρωτον ενεκαλει φασκων με συμπραττειν εκεινοις, τελευτων δ' εις τουτ' αναιδειας ηλθεν, ωσθ' απαντων με των γεγενημενων ηιτιατο: απερ ισως και νυν τολμησει κατηγορειν. εγω δ' υμιν παρεξομαι μαρτυρας πρωτον μεν τους εξ αρχης παραγενομενους, ως ουτ' επελαβομην ουτ' εφηψαμην των χρηματων, επειτα <ρινωνα> και τους συναρχοντας, ως ουκ εγω την φασιν αλλα πατροκλης εποιησατο προς αυτους, ετι δε τους βουλευτας, ως εκεινος ην ο κατηγορων. και μοι καλει τουτων μαρτυρας. {μαρτυρες} ουτω τοινυν πολλων παραγενομενων τοις πραχθεισιν, ωσπερ ουδενος συνειδοτος αυτος μεν ουτος εφισταμενος εις τους οχλους και καθιζων επι τοις εργαστηριοις λογους εποιειτο ως δεινα πεπονθως υπ' εμου και των χρηματων απεστερημενος, των δε χρωμενων τινες τουτωι προσιοντες μοι συνεβουλευον απαλλαττεσθαι της προς τουτον διαφορας και μη βουλεσθαι κακως ακουειν μηδε κινδυνευειν περι πολλων χρηματων, μηδ' ει σφοδρα πιστευω τωι πραγματι, λεγοντες ως πολλα παρα γνωμην εν τοις δικαστηριοις αποβαινει, και οτι τυχηι μαλλον η τωι δικαιωι κρινεται τα παρ' υμιν, ωστε λυσιτελειν μοι μικρ' αναλωσαντι μεγαλων εγκληματων απαλλαγηναι μαλλον η μηδεν αποτεισαντι κινδυνευειν περι τηλικουτων. τι αν υμιν καθ' εκαστον διηγοιμην; ου πολλα <γαρ> παρελιπον των ειθισμενων περι των τοιουτων λεγεσθαι. τελευτων δ' ουν επεισθην, απαντα γαρ ειρησεται ταληθη προς υμας, δουναι τουτωι διακοσιας δραχμας. ινα δε μη παλιν εξειη συκοφαντειν αυτωι, διαιταν επι ρητοις επετρεψαμεν νικομαχωι βατηθεν ... {μαρτυρες} το μεν τοινυν πρωτον ενεμεινε τοις ωμολογημενοις, υστερον δ' επιβουλευσας μετα ξενοτιμου του τους νομους διαφθειραντος και τα δικαστηρια δεκαζοντος και τας αρχας λυμαινομενου και παντων κακων αιτιου λαγχανει μοι δικην μυριων δραχμων. προβαλλομενου δ' εμου μαρτυρα ως ουκ εισαγωγιμος ην η δικη διαιτης γεγενημενης, εκεινωι μεν ουκ επεξηλθεν, ειδως οτι, ει μη μεταλαβοι το πεμπτον μερος των ψηφων, την επωβελιαν οφλησει, πεισας δε την αρχην παλιν την αυτην δικην εγραψατο, ως εν τοις πρυτανειοις μονον κινδυνευσων. απορων δ' ο τι χρησαιμην τοις κακοις, ηγησαμην ειναι κρατιστον εξ ισου καταστησαντ' αμφοτεροις τον κινδυνον εισελθειν εις υμας. και τα μεν γενομενα ταυτ' εστιν. πυνθανομαι δε καλλιμαχον ου μονον περι των εγκληματων διανοεισθαι ψευδη λεγειν, αλλα και την διαιταν μελλειν εξαρνον ειναι και παρεσκευασθαι λεγειν τοιουτους λογους ως ουκ αν ποτ' επετρεψε νικομαχωι διαιταν, ον ηπιστατο παλαι χρωμενον ημιν, και ως ουκ εικος ην αυτον αντι μυριων δραχμων διακοσιας εθελησαι λαβειν. υμεις δ' ενθυμεισθε πρωτον μεν οτι την διαιταν ουκ αμφισβητουντες αλλ' επι ρητοις επετρεψαμεν, ωστ' ουδεν ατοπον εποιησεν ει νικομαχον ειλετο διαιτητην, αλλα πολυ μαλλον ει περι των πραγματων ωμολογηκως περι του διαιτητου διεφερετο. επειτ' οφειλομενων μεν αυτωι μυριων δραχμων ουκ εικος ην αυτον επι δυοιν μναιν ποιησασθαι την διαλλαγην: αδικως δ' αιτιωμενον και συκοφαντουντα ουδεν θαυμαστον τοσουτον εθελησαι λαβειν. ετι δ', ει μεγαλ' εγκαλων ολιγ' επραξατο, ου τουτωι τουτο τεκμηριον εστιν ως η διαιτα ου γεγονεν, αλλα πολυ μαλλον ημιν ως και την αρχην ου δικαιως ενεκαλεσεν. θαυμαζω δ' ει αυτον μεν ικανον γνωναι νομιζει οτι ουκ εικος αντι μυριων δραχμων διακοσιας εθελησαι λαβειν, εμε δ' ουκ αν οιεται τουτ' εξευρειν, ειπερ ηβουλομην ψευδη λεγειν, οτι πλεον εδει φασκειν τουτων δεδωκεναι. αξιω δ', οσον περ αν τουτωι σημειον ην ως η διαιτα ου γεγονεν, ελοντι τα διαμαρτυρηθεντα, τοσουτον εμοι γενεσθαι τεκμηριον ως αληθη λεγω περι αυτης, επειδη τωι μαρτυρι φανερος εστιν ουδ' επεξελθειν αξιωσας. ηγουμαι δ', ει μηθ' η διαιτα εγεγονει μητε των πεπραγμενων ησαν μαρτυρες, εδει δ' εκ των εικοτων σκοπειν, ουδ' ουτω χαλεπως αν υμας γνωναι τα δικαια. ει μεν γαρ και τους αλλους αδικειν ετολμων, εικοτως αν μου κατεγιγνωσκετε και περι τουτον εξαμαρτανειν: νυν δ' ουδενα φανησομαι των πολιτων ουτε χρημασι ζημιωσας ουτε περι του σωματος εις κινδυνον καταστησας ουτ' εκ μεν των μετεχοντων της πολιτειας εξαλειψας, εις δε τον μετα λυσανδρου καταλογον εγγραψας. καιτοι πολλους επηρεν η των τριακοντα πονηρια τοιαυτα ποιειν: ου γαρ οτι τους αδικουντας εκολαζον, αλλ' ενιοις και προσεταττον εξαμαρτανειν. εγω μεν τοινυν ουδ' επι της εκεινων αρχης ουδεν ευρεθησομαι τοιουτον εργασαμενος: ουτος δ' αδικηθηναι φησιν, οτ' εξεβεβληντο μεν οι τριακοντα, ο δε πειραιευς ην κατειλημμενος, εκρατει δ' ο δημος, περι διαλλαγων δ' ησαν οι λογοι. καιτοι δοκει αν υμιν, οστις επι των τριακοντα κοσμιον αυτον παρεσχεν, εις τουτον αποθεσθαι τον χρονον αδικειν, εν ωι και τοις προτερον ημαρτηκοσι μετεμελεν; ο δε παντων δεινοτατον, ει των μεν υπαρχοντων εχθρων μηδ' αμυνεσθαι μηδεν' ηξιωσα, τουτον δε κακως ποιειν επεχειρουν, προς ον ουδεν πωποτε μοι συμβολαιον εγενετο. ως μεν ουν ουκ αιτιος ειμι καλλιμαχωι της των χρηματων δημευσεως, ικανως αποδεδειχθαι μοι νομιζω: ως δ' ουκ εξην αυτωι δικαζεσθαι περι των τοτε γεγενημενων, ουδ' ει παντα ταυτ' ην πεποιηκως α φησιν αυτος, εκ των συνθηκων γνωσεσθε. και μοι λαβε το βιβλιον. {συνθηκαι} αρα μικρωι τωι δικαιωι πιστευων την παραγραφην εποιησαμην, αλλ' ου των μεν συνθηκων διαρρηδην αφιεισων τους ενδειξαντας η φηναντας η των αλλων τι των τοιουτων πραξαντας, εμαυτον δ' εχων αποφαινειν ως ουτε ταυτα πεποιηκα ουτ' αλλ' ουδεν εξημαρτον; αναγνωθι δη μοι και τους ορκους. {ορκοι} ουκ ουν δεινον, ω ανδρες δικασται, ουτω μεν των συνθηκων εχουσων, τοιουτων δε των ορκων γενομενων, τοσουτον φρονειν καλλιμαχον επι τοις λογοις τοις αυτου ωσθ' ηγεισθαι πεισειν υμας εναντια τουτοις ψηφισασθαι; και ει μεν εωρα μεταμελον τηι πολει των πεπραγμενων, ουκ αξιον ην θαυμαζειν αυτου: νυν δ' ου μονον εν τηι θεσει των νομων επεδειξασθε περι πολλου ποιουμενοι τας συνθηκας, αλλα και φιλωνα τον εκ κοιλης ενδειχθεντα παραπρεσβευεσθαι και περι μεν του πραγματος ουδεν εχοντ' απολογησασθαι, τας δε συνθηκας παρεχομενον, εδοξεν υμιν αφειναι και μηδε κρισιν περι αυτου ποιησασθαι. και η μεν πολις ουδε παρα των ομολογουντων εξαμαρτανειν αξιοι δικην λαβειν, ουτος δε και τους ουδεν ηδικηκοτας τολμαι συκοφαντειν. και μην ουδε ταδ' αυτον λεληθεν, οτι θρασυβουλος και ανυτος, μεγιστον μεν δυναμενοι των εν τηι πολει, πολλων δ' απεστερημενοι χρηματων, ειδοτες δε τους απογραψαντας, ομως ου τολμωσιν αυτοις δικας λαγχανειν ουδε μνησικακειν, αλλ' ει και περι των αλλων μαλλον ετερων δυνανται διαπραττεσθαι, αλλ' ουν περι γε των εν ταις συνθηκαις ισον εχειν τοις αλλοις αξιουσιν. και ουχ ουτοι μονοι ταυτ' ηξιωκασιν, αλλ' ουδ' υμων ουδεις τοιαυτην δικην εισελθειν τετολμηκεν. καιτοι δεινον, ει επι μεν τοις υμετεροις αυτων πραγμασιν εμμενειτε τοις ορκοις, επι δε τηι τουτου συκοφαντιαι παραβαινειν επιχειρησετε, και τας μεν ιδιας ομολογιας δημοσιαι κυριας αναγκαζετ' ειναι, τας δε της πολεως συνθηκας ιδιαι τον βουλομενον λυειν εασετε. ο δε παντων αν τις μαλιστα θαυμασειεν, ει, οτε μεν αδηλον ην, ει συνοισουσιν αι διαλλαγαι τηι πολει, τοιουτους ορκους εποιησασθε περι αυτων, ωστ' ει και μη συνεφερεν αναγκαιον ειναι τοις ωμολογημενοις εμμενειν, επειδη δ' ουτω καλως υμιν συμβεβηκεν ωστε και μηδεμιας πιστεως γεγενημενης αξιον ειναι την παρουσαν πολιτειαν διαφυλαττειν, τηνικαυτα τους ορκους παραβησεσθε: και τοις μεν ειρηκοσιν ως χρη τας συνθηκας εξαλειφειν οργιζεσθε, τουτονι δ', ος γεγραμμενας αυτας τολμαι παραβαινειν, αζημιον αφησετε. αλλ' ουτ' αν δικαια ουτ' αξι' υμων ουτ' αν πρεποντα τοις προτερον εγνωσμενοις ποιησαιτε. ενθυμεισθε δ' οτι περι των μεγιστων ηκετε δικασοντες: περι γαρ συνθηκων την ψηφον οισετε, ας ουδε πωποτ' ουθ' υμιν προς ετερους ουτ' αλλοις προς υμας ελυσιτελησε παραβηναι, τοσαυτην δ' εχουσι δυναμιν ωστε τα πλειστα του βιου και τοις ελλησι και τοις βαρβαροις δια συνθηκων ειναι. ταυταις γαρ πιστευοντες ως αλληλους αφικνουμεθα και ποριζομεθα ων εκαστοι τυγχανομεν δεομενοι: μετα τουτων και τα συμβολαια τα προς ημας αυτους ποιουμεθα και τας ιδιας εχθρας και τους κοινους πολεμους διαλυομεθα: τουτωι μονωι κοινωι παντες ανθρωποι διατελουμεν χρωμενοι. ωσθ' απασι μεν προσηκει βοηθειν αυταις, μαλιστα δ' υμιν. υπογυιον γαρ εστιν, εξ ου καταπολεμηθεντες, επι τοις εχθροις γενομενοι, πολλων επιθυμησαντων διαφθειραι την πολιν, εις ορκους και συνθηκας κατεφευγομεν, ας ει [οι] λακεδαιμονιοι τολμωιεν παραβαινειν, σφοδρ' <αν> εκαστος υμων αγανακτησειεν. καιτοι πως οιον τ' εστιν ετερων κατηγορειν, οις αυτος τις ενοχος εστιν; τωι δ' αν δοξαιμεν αδικεισθαι παρα τας συνθηκας κακως πασχοντες, ει μηδ' αυτοι φαινοιμεθ' αυτας περι πολλου ποιουμενοι; τινας δε πιστεις προς τους αλλους ευρησομεν, ει τας προς ημας αυτους γεγενημενας ουτως εικηι λυσομεν; αξιον δε και τωνδε μνησθηναι, διοτι πολλων και καλων τοις προγονοις εν τωι πολεμωι πεπραγμενων ουχ ηκισθ' η πολις εκ τουτων των διαλλαγων ευδοκιμησεν. προς μεν γαρ τον πολεμον πολλαι πολεις αν ευρεθειεν καλως ηγωνισμεναι, περι δε στασεως ουκ εστιν ην αν τις επιδειξειεν αμεινον της ημετερας βεβουλευμενην. ετι δε των μεν τοιουτων εργων, οσα μετα κινδυνων πεπρακται, το πλειστον αν τις μερος τηι τυχηι μεταδοιη: της δ' εις ημας αυτους μετριοτητος ουδεις αν αλλ' η την ημετεραν γνωμην αιτιασαιτο. ωστ' ουκ αξιον προδοτας ταυτης της δοξης γενεσθαι. και μηδεις ηγεισθω μ' υπερβαλλειν μηδε μειζω λεγειν, οτι δικην ιδιαν φευγων τουτους ειρηκα τους λογους. ου γαρ μονον περι των επιγεγραμμενων χρηματων εστιν ουτος ο αγων, αλλ' εμοι μεν περι τουτων, υμιν δε περι των ολιγωι προτερον ειρημενων: υπερ ων ουδεις ουτ' αν ειπειν αξιως δυναιτο ουτ' αν τιμημ' ικανον επιγραψαιτο. τοσουτον γαρ αυτη διαφερει των αλλων δικων, ωστε των μεν τοις αγωνιζομενοις μονον προσηκει, ταυτηι δε το κοινον της πολεως συγκινδυνευει. περι ταυτης δυ' ορκους ομοσαντες δικαζετε, τον μεν, ονπερ επι ταις αλλαις ειθισθε, τον δ' ον επι ταις συνθηκαις εποιησασθε. ταυτην αδικως γνοντες ου τους της πολεως νομους μονον αλλα και τους απαντων κοινους παραβησεσθε. ωστ' ουκ αξιον ουτε κατα χαριν ουτε κατ' επιεικειαν ουτε κατ' αλλ' ουδεν η κατα τους ορκους περι αυτων ψηφισασθαι. ως μεν ουν <ου> χρη και συμφερει και δικαιον υμας εστιν ουτω περι των συνθηκων γιγνωσκειν, ουδ' αυτον ηγουμαι καλλιμαχον αντερειν: οιμαι δ' αυτον οδυρεισθαι την παρουσαν πενιαν και την γεγενημενην αυτωι συμφοραν και λεξειν ως δεινα και σχετλια πεισεται, ει των χρηματων ων επι της ολιγαρχιας αφηιρεθη, τουτων εν δημοκρατιαι την επωβελιαν οφλησει, και ει τοτε μεν δια την ουσιαν την αυτου φυγειν ηναγκασθη, νυνι δ' εν ωι χρονωι προσηκεν αυτον δικην λαβειν, ατιμος γενησεται. κατηγορησει δε και των εν τηι μεταστασει γενομενων, ως εκ τουτων μαλισθ' υμας εις οργην καταστησων: ισως γαρ τινος ακηκοεν ως υμεις, οταν μη τους αδικουντας λαβητε, τους εντυγχανοντας κολαζετε. εγω δ' ουθ' υμας ταυτην εχειν την γνωμην ηγουμαι, προς τε τους υπειρημενους λογους ραιδιον αντειπειν νομιζω. προς μεν ουν τους οδυρμους, οτι προσηκει βοηθειν υμας, ουχ οιτινες αν δυστυχεστατους σφας αυτους αποδειξωσιν, αλλ' οιτινες αν περι ων αντωμοσαντο δικαιοτερα λεγοντες φαινονται. περι δε της επωβελιας, ει μεν εγω τουτων των πραγματων αιτιος ην, εικοτως αν αυτωι μελλοντι ζημιωσεσθαι συνηχθεσθε: νυν δ' ουτος εστιν ο συκοφαντων, ωστ' ουδεν αν δικαιως αυτου λεγοντος αποδεχοισθε. επειτα κακεινο χρη σκοπειν, οτι παντες οι κατελθοντες εκ πειραιεως εχοιεν αν τους αυτους λογους ειπειν ουσπερ ουτος, ων ουδεις αλλος τετολμηκε τοιαυτην δικην εισελθειν. καιτοι χρη μισειν υμας τους τοιουτους και κακους πολιτας νομιζειν, οιτινες ταις μεν συμφοραις ομοιαις τωι πληθει κεχρηνται, τας δε τιμωριας διαφορους των αλλων αξιουσι ποιεισθαι. προς δε τουτοις ετι και νυν εξεστιν αυτωι, πριν αποπειραθηναι της υμετερας γνωμης, αφεντι την δικην απηλλαχθαι παντων των πραγματων. καιτοι πως ουκ αλογον εστιν εν τουτωι τωι κινδυνωι ζητειν αυτον ελεου παρ' υμων τυγχανειν, ου κυριος αυτος εστι, και εις ον αυτος αυτον καθιστησι, και ον ετι και νυν εξεστιν αυτωι μη κινδυνευειν; αν δ' αρα μεμνηται των επι της ολιγαρχιας γεγενημενων, αξιουτε αυτον μη 'κεινων κατηγορειν, υπερ ων ουδεις απολογησεται, αλλ' ως εγω τα χρηματα ειληφα διδασκειν, περι ουπερ υμας δει ψηφιζεσθαι, μηδ' ως αυτος δεινα πεπονθεν αποφαινειν, αλλ' ως εγω πεποιηκα εξελεγχειν, παρ' ουπερ αξιοι ταπολωλοτα κομιζεσθαι: επει κακως γ' αυτον πραττοντα επιδειξαι και προς αλλον οντινουν αγωνιζομενος των πολιτων δυναται. καιτοι χρη μεγα παρ' υμιν δυνασθαι των κατηγοριων, ουχ αις εξεστι χρησθαι και προς τους μηδεν ημαρτηκοτας, αλλ' ας ουχ οιον τ' ειπειν αλλ' η κατα των ηδικηκοτων. προς μεν ουν τουτους τους λογους και ταυτ' ισως αρκεσει και ταχ' αντειπειν εξεσται. ενθυμεισθε δ', ει και τωι δοξω δις περι των αυτων λεγειν, οτι πολλοι προσεχουσι ταυτηι τηι δικηι τον νουν, ου των ημετερων πραγματων φροντιζοντες αλλ' ηγουμενοι περι των συνθηκων ειναι την κρισιν. ους υμεις τα δικαια γνοντες αδεως οικειν εν τηι πολει ποιησετε: ει δε μη, πως οιεσθε διακεισεσθαι τους εν αστει μειναντας, ει ομοιως απασιν οργιζομενοι φανησεσθε τοις μετασχουσι της πολιτειας; τινα δε γνωμην εξειν τους και μικρον αμαρτημα σφισιν αυτοις συνειδοτας, οταν ορωσι μηδε τους κοσμιως πεπολιτευμενους των δικαιων τυγχανοντας; ποσην δε χρη προσδοκαν εσεσθαι ταραχην, οταν οι μεν επαρθωσι συκοφαντειν ως υμων αυτοις ηδη ταυτ' εγνωκοτων, οι δε δεδιωσι την παρουσαν πολιτειαν ως ουδεμιας αυτοις ετι καταφυγης υπαρχουσης; αρ' ουκ αξιον φοβεισθαι, μη συγχυθεντων των ορκων παλιν εις ταυτα καταστωμεν, εξ ωνπερ ηναγκασθημεν τας συνθηκας ποιησασθαι; και μην ου δει γ' υμας παρ' ετερων μαθειν, οσον εστιν ομονοια αγαθον η στασις κακον: ουτω γαρ αμφοτερων σφοδρα πεπειρασθε, ωστε και τους αλλους υμεις αριστ' αν διδαξαιτε περι αυτων. ινα δε μη δοκω δια τουτο πολυν χρονον περι τας συνθηκας διατριβειν, οτι ραιδιον εστι περι [των] αυτων πολλα και δικαια ειπειν, τοσουτον υμιν ετι διακελευομαι μνημονευειν, οταν φερητε την ψηφον, οτι πριν μεν ποιησασθαι ταυτας επολεμουμεν, οι μεν τον κυκλον εχοντες, οι δε τον πειραια κατειληφοτες, μαλλον αλληλους μισουντες η τους υπο των προγονων πολεμιους ημιν καταλειφθεντας, επειδη δε τας πιστεις αλληλοις εδομεν εις ταυτον συνελθοντες, ουτω καλως και κοινως πολιτευομεθα ωσπερ ουδεμιας ημιν συμφορας γεγενημενης. και τοτε μεν αμαθεστατους και δυστυχεστατους παντες ημας ενομιζον: νυν δ' ευδαιμονεστατοι και σωφρονεστατοι των ελληνων δοκουμεν ειναι. ωστ' αξιον ου μονον τηλικαυταις ζημιαις κολαζειν τους παραβαινειν τολμωντας τας συνθηκας αλλα ταις εσχαταις, ως των μεγιστων κακων αιτιους οντας, αλλως τε και τους ωσπερ καλλιμαχος βεβιωκοτας. ος δεκα μεν ετη συνεχως υμιν λακεδαιμονιων πολεμησαντων ουδε μιαν παρεσχεν αυτον ημεραν ταξαι τοις στρατηγοις, αλλ' εκεινον μεν τον χρονον διετελεσεν αποδιδρασκων και την ουσιαν αποκρυπτομενος, επειδη δ' οι τριακοντα κατεστησαν, τηνικαυτα κατεπλευσεν εις την πολιν. και φησι <μεν> ειναι δημοτικος, τοσουτωι δε μαλλον των αλλων επεθυμει μετασχειν εκεινης της πολιτειας, ωστ' ουδ' ει κακως επαθεν, ηξιωσεν απελθειν, αλλ' ηιρειτο μετα των ημαρτηκοτων εις αυτον πολιορκεισθαι μαλλον η μεθ' υμων των συνηδικημενων πολιτευεσθαι. και μεχρι της ημερας εκεινης παρεμεινε μετεχων της πολιτειας, εν ηι προσβαλειν ημελλετε προς το τειχος: τοτε δ' εξηλθεν, ου τα παροντα μισησας αλλα δεισας τον επιοντα κινδυνον, ως υστερον εδηλωσεν. επειδη γαρ λακεδαιμονιων ελθοντων ο δημος εν τωι πειραιει κατεκλεισθη, παλιν εκειθεν διαδρας εν βοιωτοις διηιτατο: ωστ' αυτωι προσηκει μετα των αυτομολων αναγεγραφθαι πολυ μαλλον η των φευγοντων ονομαζεσθαι. και τοιουτος γεγενημενος και περι τους εκ πειραιεως και περι τους εν αστει μειναντας και περι πασαν την πολιν, ουκ αγαπαι των ισων τυγχανειν τοις αλλοις αλλα ζητει πλεον εχειν υμων, ωσπερ η μονος αδικηθεις η βελτιστος ων των πολιτων η μεγισταις συμφοραις δι' υμας κεχρημενος η πλειστων αγαθων αιτιος τηι πολει γεγενημενος. ηβουλομην δ' αν υμας ομοιως εμοι γιγνωσκειν αυτον, ιν' αυτωι μη των απολωλοτων συνηχθεσθε αλλα των υπολοιπων εφθονειτε. νυν δε περι μεν των αλλων οσοις επιβεβουλευκε, και δικας οιας δεδικασται και γραφας <ας> εισεληλυθε, και μεθ' ων συνεστηκε και καθ' ων τα ψευδη μεμαρτυρηκεν, ουδ' αν δις τοσουτον υδωρ ικανον διηγησασθαι γενοιτο: εν δε μονον ακουσαντες των τουτωι πεπραγμενων ραιδιως και την αλλην αυτου πονηριαν γνωσεσθε. κρατινος γαρ ημφισβητησε χωριου τωι τουτου κηδεστηι. μαχης δ' αυτοις γενομενης, υποκρυψαμενοι θεραπαιναν ηιτιωντο τον κρατινον συντριψαι της κεφαλης αυτης, εκ δε του τραυματος φασκοντες αποθανειν την ανθρωπον λαγχανουσιν αυτωι φονου δικην επι παλλαδιωι. πυθομενος δ' ο κρατινος τας τουτων επιβουλας τον μεν αλλον χρονον ησυχιαν ηγεν, ινα μη μεταθειντο το πραγμα μηδ' ετερους λογους εξευρισκοιεν, αλλ' επ' αυτοφωρωι ληφθειεν κακουργουντες: επειδη δ' ο κηδεστης μεν ην ο τουτου κατηγορηκως, ουτος δε [ο] μεμαρτυρηκως η μην τεθναναι την ανθρωπον, ελθοντες εις την οικιαν, ιν' ην κεκρυμμενη, βιαι λαβοντες αυτην και αγαγοντες επι το δικαστηριον ζωσαν απασι τοις παρουσιν επεδειξαν. ωσθ' επτακοσιων μεν δικαζοντων, τετταρων δε και δεκα μαρτυρησαντων απερ ουτος, ουδεμιαν ψηφον μετελαβε. και μοι καλει τουτων μαρτυρας. {μαρτυρες} τις ουν αν αξιως δυναιτο κατηγορησαι των τουτωι πεπραγμενων; η τις αν ευρειν εχοι παραδειγμα μειζον αδικιας και συκοφαντιας και πονηριας; ενια μεν γαρ των αδικηματων ουκ αν ολον τον τροπον δηλωσειε των αδικησαντων, εκ δε των τοιουτων εργων απαντα τον βιον των εξαμαρτανοντων ραιδιον κατιδειν εστιν. οστις γαρ τους ζωντας τεθναναι μαρτυρει, τινος αν υμιν αποσχεσθαι δοκει; η οστις επι τοις αλλοτριοις πραγμασιν ουτω πονηρος εστι, τι ουκ αν επι τοις αυτου τολμησειεν; πως δε χρη τουτωι πιστευειν υπερ αυτου λεγοντι, ος υπερ ετερων επιορκων εξελεγχεται; τις δε πωποτε φανερωτερον επεδειχθη τα ψευδη μαρτυρων; τους μεν γαρ αλλους εκ των λεγομενων κρινετε, την δε τουτου μαρτυριαν, οτι ψευδης ην, ειδον οι δικαζοντες. και τοιαυθ' ημαρτηκως επιχειρησει λεγειν, ως ημεις ψευδομεθα, ομοιον εργαζομενος ωσπερ αν ει τωι φρυνωνδας πανουργιαν ονειδισειεν η φιλουργος ο το γοργονειον υφελομενος τους αλλους ιεροσυλους εφασκεν ειναι. τινα δε προσηκει των μη γενομενων παρασχεσθαι μαρτυρα μαλλον η τουτον, ος αυτος ετεροις τα ψευδη τολμαι μαρτυρειν: αλλα γαρ καλλιμαχου μεν εξεστι πολλακις κατηγορειν, ουτω γαρ παρεσκευασται πολιτευεσθαι, περι δ' εμαυτου τας μεν αλλας απασας παραλειψω λειτουργιας, ης δ' ου μονον αν μοι δικαιως εχοιτε χαριν αλλα και τεκμηριωι χρησαισθε περι του παντος πραγματος, ταυτης δε μνησθησομαι προς υμας. οτε γαρ η πολις απωλεσε τας ναυς εν ελλησποντωι και της δυναμεως εστερηθη, των μεν πλειστων τριηραρχων τοσουτον διηνεγκον οτι μετ' ολιγων εσωσα την ναυν, αυτων δε τουτων οτι καταπλευσας εις τον πειραια μονος ου κατελυσα την τριηραρχιαν, αλλα των αλλων ασμενως απαλλαττομενων των ληιτουργιων και προς τα παροντ' αθυμως διακειμενων, και των μεν ανηλωμενων αυτοις μεταμελον, τα δε λοιπα αποκρυπτομενων, και νομιζοντων τα μεν κοινα διεφθαρθαι, τα δ' ιδια σκοπουμενων, ου την αυτην εκεινοις γνωμην εσχον, αλλα πεισας τον αδελφον συντριηραρχειν, παρ' ημων αυτων μισθον διδοντες τοις ναυταις κακως εποιουμεν τους πολεμιους. το δε τελευταιον, προειποντος λυσανδρου, ει τις εισαγει σιτον ως υμας, θανατον την ζημιαν, ουτω φιλοτιμως ειχομεν προς την πολιν, ωστε των αλλων ουδε τον σφετερον αυτων εισαγειν τολμωντων ημεις τον ως εκεινους εισπλεοντα λαμβανοντες εις τον πειραια κατηγομεν. ανθ' ων υμεις εψηφισασθ' ημας στεφανωσαι και προσθε των επωνυμων ανειπειν ως μεγαλων αγαθων αιτιους οντας. καιτοι χρη τουτους δημοτικους νομιζειν, ουχ οσοι κρατουντος του δημου μετασχειν των πραγματων επεθυμησαν, αλλ' οι δυστυχησασης της πολεως προκινδυνευειν υμων ηθελησαν, και χαριν εχειν, ουκ ει τις αυτος κακως πεπονθεν, αλλ' ει τις υμας ευ πεποιηκε, και πενητας γενομενους ελεειν ου τους απολωλεκοτας την ουσιαν αλλα τους εις υμας ανηλωκοτας. ων εις εγω φανησομαι γεγενημενος, ος παντων αν ειην δυστυχεστατος, ει πολλα των εμαυτου δεδαπανημενος εις την πολιν ειτα δοξαιμι τοις αλλοτριοις επιβουλευειν και περι μηδενος ποιεισθαι τας παρ' υμιν διαβολας, ος ου μονον την ουσιαν αλλα και την ψυχην την εμαυτου περι ελαττονος φαινομαι ποιουμενος του παρ' υμιν ευδοκιμειν. τωι δ' ουκ αν υμων μεταμελησειεν, ει και μη παραχρημα αλλ' ολιγον υστερον, ει τον μεν συκοφαντην ιδοιτε πλουσιον γεγενημενον, εμε δ' εξ ων υπελιπον ληιτουργων, και τουτων εκπεπτωκοτα; και τον μεν μηδε πωποτε υπερ υμων κινδυνευσαντα μειζον και των νομων και των συνθηκων δυναμενον. εμε δε τον ουτω προθυμον περι την πολιν γεγενημενον μηδε των δικαιων αξιουμενον τυγχανειν; τις δ' ουκ αν υμιν επιτιμησειεν, ει πεισθεντες υπο των καλλιμαχου λογων τοσαυτην πονηριαν ημων καταγνοιητε, ους εκ των εργων κριναντες δι' ανδραγαθιαν εστεφανωσατε, οτ' ουδ' ουτω ραιδιον ην ωσπερ νυν τυχειν ταυτης της τιμης; τουναντιον δ' ημιν συμβεβηκεν η τοις αλλοις: οι μεν γαρ αλλοι τους ειληφοτας τας δωρεας υπομιμνηισκουσιν, ημεις δ' υμας τους δεδωκοτας αξιουμεν μνημονευειν, ιν' υμιν τεκμηριον των ειρημενων απαντων και των επιτηδευματων των ημετερων γενηται. δηλον δ' οτι ταυτης της τιμης αξιους ημας αυτους παρειχομεν, ουχ ιν' ολιγαρχιας γενομενης ταλλοτρια διαρπαζοιμεν, αλλ' ινα σωθεισης της πολεως οι τ' αλλοι τα σφετερ' αυτων εχοιεν, ημιν τε παρα τωι πληθει των πολιτων χαρις οφειλοιτο: ην υμας νυν απαιτουμεν, ου πλεον εχειν του δικαιου ζητουντες, αλλ' αποφαινοντες μεν ως ουδεν αδικουμεν, ... τοις ορκοις και ταις συνθηκαις εμμενοντες. και γαρ αν ειη δεινον, ει τους μεν ηδικηκοτας τιμωριας αφειναι κυριαι γενοιντο, εφ' ημιν δε τοις ευ πεποιηκοσιν ακυροι κατασταθειεν. αξιον δε την παρουσαν τυχην διαφυλαττειν, ενθυμουμενους οτι ετερας μεν πολεις εποιησαν ηδη συνθηκαι <μαλλον> στασιασαι, την δ' ημετεραν [μαλλον] ομονοειν. ων χρη μεμνημενους αμα τα τε δικαια και τα συμφεροντα ψηφιζεσθαι. [3] {Work} {κατα λοχιτου} ... ως μεν τοινυν ετυπτε με λοχιτης αρχων χειρων αδικων, απαντες υμιν οι παροντες μεμαρτυρηκασιν. το δ' αμαρτημα τουθ' ουχ ομοιον δει νομιζειν τοις αλλοις ουδε τας τιμωριας ισας ποιεισθαι περι τε του σωματος και των χρηματων, επισταμενους οτι τουτο πασιν ανθρωποις οικειοτατον εστι και τους τε νομους εθεμεθα και περι της ελευθεριας μαχομεθα και της δημοκρατιας επιθυμουμεν και ταλλα παντα τα περι τον βιον ενεκα τουτου πραττομεν. ωστ' εικος υμας εστιν τους περι τουτ' εξαμαρτανοντας, ο περι πλειστου ποιεισθε, τηι μεγιστηι ζημιαι κολαζειν. ευρησετε δε και τους θεντας ημιν τους νομους υπερ των σωματων μαλιστα σπουδασαντας. πρωτον μεν γαρ περι μονου τουτου των αδικηματων και δικας και γραφας ανευ παρακαταβολης εποιησαν, ιν' οπως αν εκαστος ημων τυγχανηι δυναμενος και βουλομενος, ουτως εχηι τιμωρεισθαι τους αδικουντας. επειτα των μεν αλλων εγκληματων αυτωι τωι παθοντι μονον ο δρασας υποδικος εστιν: περι δε της υβρεως, ως κοινου του πραγματος οντος, εξεστιν τωι βουλομενωι των πολιτων γραψαμενωι προς τους θεσμοθετας εισελθειν εις υμας. ουτω δ' ηγησαντο δεινον ειναι το τυπτειν αλληλους ωστε και περι της κακηγοριας νομον εθεσαν ος κελευει τους λεγοντας τι των απορρητων πεντακοσιας δραχμας οφειλειν. καιτοι πηλικας τινας χρη ποιεισθαι τας τιμωριας υπερ των εργωι παθοντων κακως, οταν υπερ των λογωι μονον ακηκοοτων ουτως οργιζομενοι φαινησθε; θαυμαστον δ' ει τους μεν επι της ολιγαρχιας υβρισαντας αξιους θανατου νομιζετε, τους δ' εν δημοκρατιαι ταυτ' εκεινοις επιτηδευοντας αζημιους αφησετε. καιτοι δικαιως αν μειζονος ζημιας τυγχανοιεν: φανερωτερον γαρ επιδεικνυνται την αυτων πονηριαν. οστις γαρ νυν τολμαι παρανομειν οτ' ουκ εξεστιν, τι ποτ' αν εποιησεν οθ' οι κρατουντες της πολεως και χαριν ειχον τοις τα τοιαυτ' εξαμαρτανουσιν: ισως ουν λοχιτης επιχειρησει μικρον ποιειν το πραγμα, διασυρων την κατηγοριαν και λεγων ως ουδεν εκ των πληγων κακον επαθον, αλλα μειζους ποιουμαι τους λογους η κατα την αξιαν των γεγενημενων. εγω δ' ει μεν μηδεμια προσην υβρις τοις πεπραγμενοις, ουκ αν ποτ' εισηλθον εις υμας: νυν δ' ουχ υπερ της αλλης βλαβης της εκ των πληγων γενομενης αλλ' υπερ της αικιας και της ατιμιας ηκω παρ' αυτου δικην ληψομενος, υπερ ων προσηκει τοις ελευθεροις μαλιστ' οργιζεσθαι και μεγιστης τυγχανειν τιμωριας. ορω δ' υμας, οταν του καταγνωθ' ιεροσυλιαν η κλοπην, ου προς το μεγεθος ων αν λαβωσι την τιμησιν ποιουμενους αλλ' ομοιως απαντων θανατον καταγιγνωσκοντας, και νομιζοντας δικαιον ειναι τους τοις αυτοις εργοις επιχειρουντας ταις αυταις ζημιαις κολαζεσθαι. χρη τοινυν και περι των υβριζοντων την αυτην γνωμην εχειν, και μη τουτο σκοπειν ει μη σφοδρα συνεκοψαν, αλλ' ει τον νομον παρεβησαν, μηδ' υπερ του συντυχοντος μονον αλλ' υπερ απαντος του τροπου δικην παρ' αυτων λαμβανειν, ενθυμουμενους, οτι πολλακις ηδη μικραι προφασεις μεγαλων κακων αιτιαι γεγονασιν, και διοτι δια τους τυπτειν τολμωντας εις τουτ' ηδη τινες οργης προηχθησαν ωστ' εις τραυματα και θανατους και φυγας και τας μεγιστας συμφορας ελθειν: ων ουδεν δια τον φευγοντα την δικην αγενητον εστιν, αλλα κατα μεν το τουτου μερος απαντα πεπρακται, δια δε την τυχην και τον τροπον τον εμον ουδεν των ανηκεστων συμβεβηκεν. ηγουμαι δ' υμας ουτως αν αξιως οργισθηναι του πραγματος, ει διεξελθοιτε προς υμας αυτους οσωι μειζον εστιν τουτο των αλλων αμαρτηματων. ευρησετε γαρ τας μεν αλλας αδικιας μερος τι του βιου βλαπτουσας, την δ' υβριν ολοις τοις πραγμασιν λυμαινομενην, και πολλους μεν οικους δι' αυτην διαφθαρεντας, πολλας δε πολεις αναστατους γεγενημενας. και τι δει τας των αλλων συμφορας λεγοντα διατριβειν; αυτοι γαρ ημεις δις ηδη την δημοκρατιαν επειδομεν καταλυθεισαν και δις της ελευθεριας απεστερηθημεν ουχ υπο των ταις αλλαις πονηριαις ενοχων οντων αλλα δια τους καταφρονουντας των νομων και βουλομενους τοις μεν πολεμιοις δουλευειν, τους δε πολιτας υβριζειν. ων ουτος εις ων τυγχανει. και γαρ ει των τοτε κατασταθεντων νεωτερος εστιν, αλλα τον γε τροπον εχει τον εξ εκεινης της πολιτειας. αυται γαρ αι φυσεις εισιν αι παραδουσαι μεν την δυναμιν την ημετεραν τοις πολεμιοις, κατασκαψασαι δε τα τειχη της πατριδος, πεντακοσιους δε και χιλιους ακριτους αποκτεινασαι των πολιτων. ων εικος υμας μεμνημενους τιμωρεισθαι μη μονον τους τοτε λυμηναμενους αλλα και τους νυν βουλομενους ουτω διαθειναι την πολιν, και τοσουτωι μαλλον τους επιδοξους γενησεσθαι πονηρους των προτερον ημαρτηκοτων οσωι περ κρειττον εστιν των μελλοντων κακων αποτροπην ευρειν η των ηδη γεγενημενων δικην λαβειν. και μη περιμεινηθ' εως αν αθροισθεντες και καιρον λαβοντες εις ολην την πολιν εξαμαρτωσιν, αλλ' εφ' ης αν υμιν προφασεως παραδοθωσιν, επι ταυτης αυτους τιμωρεισθε, νομιζοντες ευρημ' εχειν οταν τινα λαβητ' εν μικροις πραγμασιν επιδεδειγμενον απασαν την αυτου πονηριαν. κρατιστον μεν γαρ ην, ει τι προσην αλλο σημειον τοις πονηροις των ανθρωπων, πριν αδικηθηναι τινα των πολιτων, προτερον κολαζειν αυτους: επειδη δ' ουχ οιον τ' εστιν αισθεσθαι πριν κακως τινα παθειν υπ' αυτων, αλλ' ουν γ' επειδαν γνωρισθωσι, προσηκει πασι μισειν τους τοιουτους και κοινους εχθρους νομιζειν. ενθυμεισθε δ' οτι των μεν περι τας ουσιας κινδυνων ου μετεστι τοις πενησιν, της δ' εις τα σωματ' αικιας ομοιως απαντες κοινωνουμεν: ωσθ' οταν μεν τους αποστε ρουντας τιμωρησθε, τους πλουσιους μονον ωφελειτε, οταν δε τους υβριζοντας κολαζητε, υμιν αυτοις βοηθειτε. ων ενεκα δει περι πλειστου ποιεισθαι ταυτας των δικων, και περι μεν των αλλων συμβολαιων τοσουτου τιμαν οσον προσηκει τωι διωκοντι κομισασθαι, περι δε της υβρεως οσον αποτεισας ο φευγων παυσεσθαι μελλει της παρουσης ασελγειας. αν ουν περιαιρητε τας ουσιας των νεανιευομενων εις τους πολιτας και μηδεμιαν νομιζηθ' ικανην ειναι ζημιαν, οιτινες αν εις τα σωματ' εξαμαρτανοντες τοις χρημασι τας δικας υπεχωσιν, απανθ' οσα δει τους καλως δικαζοντας διαπραξεσθε: και γαρ περι του παροντος πραγματος ορθως γνωσεσθε και τους αλλους πολιτας κοσμιωτερους ποιησετε και τον βιον τον υμετερον αυτων ασφαλεστερον καταστησετε. εστιν δε δικαστων νουν εχοντων περι των αλλοτριων τα δικαια ψηφιζομενους αμα και τα σφετερ' αυτων ευ τιθεσθαι. και μηδεις υμων, εις τουτ' αποβλεψας οτι πενης ειμι και του πληθους εις, αξιουτω του τιμηματος αφαιρειν. ου γαρ δικαιον ελαττους ποιεισθαι τας τιμωριας υπερ των αδοξων η των διωνομασμενων, ουδε χειρους ηγεισθαι τους πενομενους η τους πολλα κεκτημενους. υμας γαρ αν αυτους ατιμαζοιτ' ει τοιαυτα γιγνωσκοιτε περι των πολιτων. ετι δε και παντων αν ειη δεινοτατον, ει δημοκρατουμενης της πολεως μη των αυτων απαντες τυγχανοιμεν, αλλα των μεν αρχων μετεχειν αξιοιμεν, των δ' εν τοις νομοις δικαιων αποστεροιμεν ημας αυτους, και μαχο μενοι μεν εθελοιμεν αποθνηισκειν υπερ της πολιτειας, εν δε τηι ψηφωι πλεον νεμοιμεν τοις τας ουσιας εχουσιν. ουκ, αν γε μοι πεισθηθ', ουτω διακεισεσθε προς υμας αυτους ουδε διδαξετε τους νεωτερους καταφρονειν του πληθους των πολιτων, ουδε αλλοτριους ηγησεσθ' ειναι τους τοιουτους των αγωνων, αλλ' ως υπερ αυτου δικαζων ουτως εκαστος υμων οισει την ψηφον. απαντας γαρ ομοιως αδικουσιν οι τολμωντες τουτον τον νομον παραβαινειν τον υπερ των σωματων των υμετερων κειμενον. ωστ' εαν σωφρονητε, παρακαλεσαντες αλληλους ενσημανεισθε λοχιτηι την οργην την υμετεραν αυτων, ειδοτες οτι παντες οι τοιουτοι των μεν νομων των κειμενων καταφρονουσιν, τα δ' ενθαδε γιγνωσκομενα, ταυτα νομους ειναι νομιζουσιν. εγω μεν ουν ως οιος τ' ην ειρηκα περι του πραγματος. ει δε τις των παροντων εχει τι μοι συνειπειν, αναβας εις υμας λεγετω. [4] {Work} {περι του ζευγουσ} ... περι μεν ουν του ζευγους των ιππων, ως ουκ αφελομενος ο πατηρ τεισιαν ειχεν, αλλα πριαμενος παρα της πολεως των αργειων, των τε πρεσβεων των εκειθεν ηκοντων και των αλλων των ειδοτων ακηκοατε μαρτυρουντων: τον αυτον δε τροπον απαντες εισιν ειθισμενοι με συκοφαντειν. τας μεν γαρ δικας υπερ των ιδιων εγκληματων λαγχανουσι, τας δε κατηγοριας υπερ των της πολεως πραγματων ποιουνται, και πλειω χρονον διατριβουσι τον πατερα μου διαβαλλοντες η περι ων αντωμοσαν διδασκοντες, και τοσουτον καταφρονουσι των νομων ωστε περι ων υμας υπ' εκεινου φασιν ηδικησθαι, τουτων αυτοι δικην παρ' εμου λαβειν αξιουσιν. εγω δ' ηγουμαι μεν ουδεν προσηκειν τας κοινας αιτιας τοις ιδιοις αγωσιν: επειδη δε τεισιας πολλακις ονειδιζει μοι την φυγην την του πατρος και μαλλον υπερ των υμετερων η των αυτου σπουδαζει πραγματων, αναγκη προς ταυτα την απολογιαν ποιεισθαι: και γαρ αν αισχυνοιμην, ει τωι δοξαιμι των πολιτων ηττον φροντιζειν της εκεινου δοξης η των εμαυτου κινδυνων. προς μεν ουν τους πρεσβυτερους βραχυς αν εξηρκει λογος: απαντες γαρ ισασιν οτι δια τους αυτους ανδρας η τε δημοκρατια κατελυθη κακεινος εκ της πολεως εξεπεσεν: των δε νεωτερων ενεκα, οι των μεν πραγματων υστεροι γεγονασιν, των δε διαβαλλοντων πολλακις ακηκοασιν, πορρωτερωθεν αρξομαι διδασκειν. οι γαρ το πρωτον επιβουλευσαντες τωι δημωι και καταστησαντες τους τετρακοσιους, επειδη παρακαλουμενος ο πατηρ ουκ ηθελεν γενεσθαι μετ' αυτων, ορωντες αυτον και προς τας πραξεις ερρωμενως εχοντα και προς το πληθος πιστως διακειμενον, ουχ ηγουντ' ουδεν οιοι τ' ειναι κινειν των καθεστωτων, πριν εκποδων εκεινος αυτοις γενοιτο. ειδοτες δε την πολιν των μεν περι τους θεους μαλιστ' αν οργισθεισαν, ει τις εις τα μυστηρια φαινοιτ' εξαμαρτανων, των δ' αλλων ει τις τολμωιη τον δημον καταλυειν, αμφοτερας ταυτας συνθεντες τας αιτιας εισηγγελλον εις την βουλην, λεγοντες ως ο πατηρ μεν συναγοι την εταιρειαν επι νεωτεροις πραγμασιν, ουτοι δ' εν τηι πουλυτιωνος οικιαι συνδειπνουντες τα μυστηρια ποιησειαν. ορθης δε της πολεως γενομενης δια το μεγεθος των αιτιων και δια ταχεων συλλεγεισης εκκλησιας ουτω σαφως επεδειξεν αυτους ψευδομενους ωστε παρα μεν των κατηγορων ηδεως αν ο δημος δικην ελαβεν, τον δ' εις σικελιαν στρατηγον εχειροτονησεν. μετα δε ταυθ' ο μεν εξεπλευσεν ως απηλλαγμενος ηδη της διαβολης, οι δε συστησαντες την βουλην και τους ρητορας υφ' αυτοις ποιησαμενοι παλιν ηγειρον το πραγμα και μηνυτας εισεπεμπον. και τι δει μακρολογειν; ου γαρ προτερον επαυσαντο, πριν τον τε πατερ' εκ του στρατοπεδου μετεπεμψαντο και των φιλων αυτου τους μεν απεκτειναν, τους δ' εκ της πολεως εξεβαλον. πυθομενος δε την τε των εχθρων δυναμιν και τας των επιτηδειων συμφορας, και νομιζων δεινα πασχειν οτι παροντα μεν αυτον ουκ εκρινον, αποντος δε κατεγιγνωσκον, ουδ' ως απελθειν ηξιωσεν εις τους πολεμιους: αλλ' εκεινος μεν τοσαυτην προνοιαν εσχεν υπερ του μηδεν εξαμαρτειν εις την πολιν ωστ' εις αργος ελθων ησυχιαν ειχεν, οι δ' εις τοσουτον υβρεως ηλθον ωστ' επεισαν υμας ελαυνειν αυτον εξ απασης της ελλαδος και στηλιτην αναγραφειν και πρεσβεις πεμποντας εξαιτειν παρ' αργειων. απορων δ' ο τι χρησαιτο τοις παρουσιν κακοις και πανταχοθεν ειργομενος και σωτηριας ουδεμιας αλλης αυτωι φαινομενης τελευτων επι λακεδαιμονιους ηναγκασθη καταφυγειν. και τα μεν γενομενα ταυτ' εστιν: τοσουτον δε τοις εχθροις της υβρεως περιεστιν ωσθ' ουτως ανομως του πατρος εκπεσοντος ως δεινα δεδρακοτος αυτου κατηγορουσιν, και διαβαλλειν επιχειρουσιν ως δεκελειαν τ' επετειχισεν και τας νησους απεστησεν και των πολεμιων διδασκαλος κατεστη. και ενιοτε μεν αυτου προσποιουνται καταφρονειν, λεγοντες ως ουδεν διεφερε των αλλων, νυνι δ' απαντων αυτον των γεγενημενων αιτιωνται και φασι παρ' εκεινου μαθειν λακεδαιμονιους ως χρη πολεμειν, οι και τους αλλους διδασκειν τεχνην εχουσιν. εγω δ' ει μοι χρονος ικανος γενοιτο, ραιδιως αν αυτον επιδειξαιμι τα μεν δικαιως πραξαντα, των δ' αδικως αιτιαν εχοντα. παντων δ' αν ειη δεινοτατον, ει του πατρος μετα την φυγην δωρεαν λαβοντος εγω δια την εκεινου φυγην ζημιωθειην. ηγουμαι δ' αυτον παρ' υμων δικαιως αν πλειστης συγγνωμης τυγχανειν: υπο γαρ των τριακοντ' εκπεσοντες ταις αυταις εκεινωι συμφοραις εχρησασθε. εξ ων ενθυμεισθαι χρη, πως εκαστος υμων διεκειτο και τινα γνωμην ειχεν και ποιον κινδυνον ουκ αν υπεμεινεν ωστε παυσασθαι μεν μετοικων, κατελθειν δ' εις την πατριδα, τιμωρησασθαι δε τους εκβαλοντας. επι τινα δ' η πολιν η φιλον η ξενον ουκ ηλθετε δεησομενοι συγκαταγαγειν υμας; τινος δ' απεσχεσθε πειρωμενοι κατελθειν; ου καταλαβοντες τον πειραια και τον σιτον τον εν τηι χωραι διεφθειρετε και την γην ετεμνετε και τα προαστεια ενεπρησατε και τελευτωντες τοις τειχεσιν προσεβαλετε; και ταυθ' ουτω σφοδρ' ενομιζετε χρηναι ποιειν ωστε τοις ησυχιαν αγουσι των συμφυγαδων μαλλον ωργιζεσθε η τοις αιτιοις των συμφορων γεγενημενοις. ωστ' ουκ εικος επιτιμαν τοις των αυτων υμιν επιθυμουσιν, ουδε κακους ανδρας νομιζειν οσοι φευγοντες κατελθειν εζητησαν, αλλα πολυ μαλλον οσοι μενοντες φυγης αξι' εποιησαν: ουδ' εντευθεν αρξαμενους κρινειν, οποιος τις ην ο πατηρ πολιτης οτ' ουδεν αυτωι της πολεως προσηκεν, αλλ' επ' εκεινου του χρονου σκοπειν οιος ην πριν φυγειν περι το πληθος, και οτι διακοσιους οπλιτας εχων τας μεγιστας πολεις των εν πελοποννησωι λακεδαιμονιων μεν απεστησεν, υμιν δε συμμαχους εποιησεν, και εις οιους κινδυνους αυτους κατεστησεν, και ως περι σικελιαν εστρατηγησεν. τουτων μεν γαρ εκεινωι προσηκει χαριν υμας εχειν: των δ' εν τηι συμφοραι γενομενων τους εκβαλοντας αυτον δικαιως αν αιτιους νομιζοιτε. αναμνησθητε δε προς υμας αυτους, επειδη κατηλθεν, ως πολλ' αγαθα την πολιν εποιησεν, ετι δε προτερον, ως εχοντων των πραγματων αυτον κατεδεξασθε, καταλελυμενου μεν του δημου, στασιαζοντων δε των πολιτων, διαφερομενων δε των στρατιωτων προς τας αρχας τας ενθαδε καθεστηκυιας, εις τουτο δε μανιας αμφοτερων αφιγμενων ωστε μηδετεροις μηδεμιαν ελπιδ' ειναι σωτηριας: οι μεν γαρ τους εχοντας την πολιν εχθρους ενομιζον μαλλον η λακεδαιμονιους, οι δε τους εκ δεκελειας μετεπεμποντο, ηγουμενοι κρειττον ειναι τοις πολεμιοις την πατριδα παραδουναι μαλλον η τοις υπερ της πολεως στρατευομενοις της πολιτειας μεταδουναι. τοιαυτην μεν ουν των πολιτων γνωμην εχοντων, κρατουντων δε των πολεμιων και της γης και της θαλαττης, ετι δε χρηματων υμιν μεν ουκ οντων, εκεινοις δε βασιλεως παρεχοντος, προς δε τουτοις ενενηκοντα νεων εκ φοινικης εις ασπενδον ηκουσων και παρεσκευασμενων λακεδαιμονιοις βοηθειν, εν τοσαυταις συμφοραις και τοιουτοις κινδυνοις της πολεως ουσης, μεταπεμψαμενων αυτον των στρατιωτων ουκ εσεμνυνατ' επι τοις παρουσιν, ουδ' εμεμψατο περι των γεγενημενων, ουδ' εβουλευσατο περι των μελλοντων, αλλ' ευθυς ειλετο μετα της πολεως οτιουν πασχειν μαλλον η μετα λακεδαιμονιων ευτυχειν, και πασι φανερον εποιησεν οτι τοις εκβαλουσιν αλλ' ουχ υμιν επολεμει, και οτι κατελθειν αλλ' ουκ απολεσαι την πολιν επεθυμει. γενομενος δε μεθ' υμων επεισεν μεν τισσαφερνην μη παρεχειν χρηματα λακεδαιμονιοις, επαυσεν δε τους συμμαχους υμων αφισταμενους, διεδωκεν δε παρ' αυτου μισθον τοις στρατιωταις, απεδωκεν δε τωι δημω την πολιτειαν, διηλλαξε δε τους πολιτας, απεστρεψε δε τας ναυς τας φοινισσας. και μετα ταυτα, καθ' εκαστον μεν, οσας τριηρεις ελαβεν η μαχας ενικησεν η πολεις κατα κρατος ειλεν η λογωι πεισας φιλας υμιν εποιησε, πολυ αν εργον ειη λεγειν: πλειστων δε κινδυνων τηι πολει κατ' εκεινον τον καιρον γενομενων ουδεπωποτε του πατρος ηγουμενου τροπαιον υμων εστησαν οι πολεμιοι. περι μεν ουν των εστρατηγημενων οιδα μεν οτι πολλα παραλειπω, δια τουτο δ' ουκ ακριβως ειρηκα περι αυτων, οτι σχεδον απαντες μνημονευετε τα πραχθεντα. λοιδορουσι δε λιαν ασελγως και θρασεως και τον αλλον βιον τον του πατρος, και ουκ αισχυνονται τοιαυτηι παρρησιαι χρωμενοι περι του τεθνεωτος, ην εδεισαν αν ποιησασθαι περι ζωντος, αλλ' εις τοσουτον ανοιας εληλυθασιν ωστ' οιονται και παρ' υμιν και παρα τοις αλλοις ευδοκιμησειν, ην ως αν δυνωνται πλειστα περι αυτου βλασφημησωσιν, ωσπερ ου παντας ειδοτας οτι και τοις φαυλοτατοις των ανθρωπων εξεστιν ου μονον περι των ανδρων των αριστων αλλα και περι των θεων υβριστικους λογους ειπειν. ισως μεν ουν ανοητον εστιν απαντων των ειρημενων φροντιζειν: ομως δ' ουχ ηκιστ' επιθυμω περι των επιτηδευματων των του πατρος διελθειν προς υμας, μικρον προλαβων και των προγονων επιμνησθεις, ιν' επιστησθ' οτι πορρωθεν ημιν υπαρχει μεγιστα και καλλιστα των πολιτων. ο γαρ πατηρ προς μεν ανδρων ην ευπατριδων, ων την ευγενειαν εξ αυτης της επωνυμιας ραιδιον γνωναι, προς γυναικων δ' αλκμεωνιδων, οι του μεν πλουτου μεγιστον μνημειον κατελιπον_ιππων γαρ ζευγει πρωτος αλκμεων των πολιτων ολυμπιασιν ενικησεν, _την δ' ευνοιαν, ην ειχον εις το πληθος, εν τοις τυραννικοις επεδειξαντο: συγγενεις γαρ οντες πεισιστρατου και πριν εις την αρχην καταστηναι μαλιστ' αυτωι χρωμενοι των πολιτων, ουκ ηξιωσαν μετασχειν της εκεινου τυραννιδος, αλλ' ειλοντο φευγειν μαλλον η τους πολιτας ιδειν δουλευοντας. τετταρακοντα δ' ετη της στασεως γενομενης υπο μεν των τυραννων τοσουτωι μαλλον των αλλων εμισηθησαν ωσθ' οποτε τακεινων κρατησειεν, ου μονον τας οικιας αυτων κατεσκαπτον αλλα και τους ταφους ανωρυττον, υπο δε των συμφυγαδων ουτω σφοδρ' επιστευθησαν ωσθ' απαντα τουτον τον χρονον ηγουμενοι του δημου διετελεσαν. και το τελευταιον αλκιβιαδης και κλεισθενης, ο μεν προς πατρος, ο δε προς μητρος ων προπαππος του πατρος τουμου, στρατηγησαντες της φυγης κατηγαγον τον δημον και τους τυραννους εξεβαλον, και κατεστησαν εκεινην την δημοκρατιαν, εξ ης οι πολιται προς μεν ανδριαν ουτως επαιδευθησαν ωστε τους βαρβαρους τους επι πασαν ελθοντας την ελλαδα μονοι νικαν μαχομενοι, περι δε δικαιοσυνης τοσαυτην δοξαν ελαβον ωσθ' εκοντας αυτοις τους ελληνας εγχειρισαι την αρχην της θαλαττης, την δε πολιν τηλικαυτην το μεγεθος εποιησαν και τηι δυναμει και ταις αλλαις κατασκευαις ωστε τους φασκοντας αυτην αστυ της ελλαδος ειναι και τοιαυταις υπερβολαις ειθισμενους χρησθαι δοκειν αληθη λεγειν. την μεν ουν φιλιαν την προς τον δημον ουτω παλαιαν και γνησιαν και δια τας μεγιστας ευεργεσιας γεγενημενην παρα των προγονων παρελαβεν. αυτος δε κατελειφθη μεν ορφανος_ο γαρ πατηρ αυτου μαχομενος εν κορωνειαι τοις πολεμιοις απεθανεν_επετροπευθη δ' υπο περικλεους, ον παντες αν ομολογησειαν και σωφρονεστατον και δικαιοτατον και σοφωτατον γενεσθαι των πολιτων. ηγουμαι γαρ και τουτ' ειναι των καλων, εκ τοιουτων γενομενον υπο τοιουτοις ηθεσιν επιτροπευθηναι και τραφηναι και παιδευθηναι. δοκιμασθεις δ' ουκ ενδεεστερος εγενετο των προειρημενων, ουδ' ηξιωσεν αυτος μεν ραιθυμως ζην, σεμνυνεσθαι δ' επι ταις των προγονων αρεταις, αλλ' ευθυς ουτω μεγ' εφρονησεν ωστ' ωιηθη δειν δι' αυτον και τακεινων εργα μνημονευεσθαι. και πρωτον μεν, οτε φορμιων εξηγαγεν επι θραικης χιλιους αθηναιων επιλεξαμενος τους αριστους, μετα τουτων στρατευσαμενος τοιουτος ην εν τοις κινδυνοις ωστε στεφανωθηναι και πανοπλιαν λαβειν παρα του στρατηγου. καιτοι τι χρη τον των μεγιστων επαινων αξιον; ου μετα μεν των βελτιστων εκ της πολεως στρατευομενον αριστειων αξιουσθαι, προς δε τους κρατιστους των ελληνων αντιστρατηγουντ' εν απασι τοις κινδυνοις αυτων φαινεσθαι περιγιγνομενον; εκεινος τοινυν των μεν νεος ων ετυχεν, τα δ' επειδη πρεσβυτερος ην επραξεν. μετα δε ταυτα την μητερα την εμην εγημεν: ηγουμαι γαρ και ταυτην αριστειον αυτον λαβειν. ο γαρ πατηρ αυτης ιππονικος, πλουτωι μεν πρωτος ων των ελληνων, γενει δ' ουδενος υστερος των πολιτων, τιμωμενος δε και θαυμαζομενος μαλιστα των εφ' αυτου, μετα προικος δε πλειστης και δοξης μεγιστης εκδιδους την θυγατερα, και του γαμου τυχειν ευχομενων μεν απαντων, αξιουντων δε των πρωτων, τον πατερα τον εμον εξ απαντων εκλεξαμενος κηδεστην επεθυμησε ποιησασθαι. περι δε τους αυτους χρονους ορων την εν ολυμπιαι πανηγυριν υπο παντων ανθρωπων αγαπωμενην και θαυμαζομενην, και τους ελληνας επιδειξιν εν αυτηι ποιουμενους πλουτου και ρωμης και παιδευσεως, και τους τ' αθλητας ζηλουμενους και τας πολεις ονομαστας γιγνομενας τας των νικωντων, και προς τουτοις ηγουμενος τας μεν ενθαδε ληιτουργιας υπερ των ιδιων προς τους πολιτας ειναι, τας δ' εις εκεινην την πανηγυριν υπερ της πολεως εις απασαν την ελλαδα γιγνεσθαι, ταυτα διανοηθεις, ουδενος αφυεστερος ουδ' αρρωστοτερος τωι σωματι γενομενος τους μεν γυμνικους αγωνας υπερειδεν, ειδως ενιους των αθλητων και κακως γεγονοτας και μικρας πολεις οικουντας και ταπεινως πεπαιδευμενους, ιπποτροφειν δ' επιχειρησας, ο των ευδαιμονεστατων εργον εστι, φαυλος δ' ουδεις αν ποιησειεν, ου μονον τους ανταγωνιστας αλλα και τους πωποτε νικησαντας υπερεβαλετο. ζευγη γαρ καθηκεν τοσαυτα μεν τον αριθμον οσοις ουδ' αι μεγισται των πολεων ηγωνισαντο, τοιαυτα δε την αρετην ωστε και πρωτος και δευτερος γενεσθαι και τριτος. χωρις δε τουτων εν ταις θυσιαις και ταις αλλαις ταις περι την εορτην δαπαναις ουτως αφειδως διεκειτο και μεγαλοπρεπως ωστε φαινεσθαι τα κοινα τα των αλλων ελαττω των ιδιων των εκεινου. κατελυσεν δε την θεωριαν, τας μεν των προτερων ευτυχιας μικρας προς τας αυτου δοξαι ποιησας, τους δ' εφ' αυτου νικησαντας παυσας ζηλουμενους, τοις δε μελλουσιν ιπποτροφειν ουδεμιαν υπερβολην καταλιπων. περι δε των ενθαδε χορηγιων και γυμνασιαρχιων και τριηραρχιων αισχυνομαι λεγειν: τοσουτον γαρ εν τοις αλλοις διηνεγκεν ωσθ' οι μεν ενδεεστερως εκεινου ληιτουργησαντες εκ τουτων σφας αυτους εγκωμιαζουσιν, υπερ εκεινου δ' ει τις και των τηλικουτων χαριν απαιτοιη, περι μικρων αν δοξειεν τους λογους ποιεισθαι. προς δε την πολιτειαν, ουδε γαρ τουτο παραλειπτεον, ωσπερ ουδ' εκεινος αυτης ημελησεν, αλλα τοσουτωι των μαλιστ' ευδοκιμησαντων αμεινων περι τον δημον γεγονεν οσον τους μεν αλλους ευρησεθ' υπερ αυτων στασιασαντας, εκεινον δ' υπερ υμων κινδυνευοντα. ου γαρ απελαυνομενος απο της ολιγαρχιας αλλα παρακαλουμενος ην δημοτικος, και πολλακις εκγενομενον αυτωι μη μονον μετ' ολιγων των αλλων αρχειν αλλα και τουτων αυτων πλεον εχειν, ουκ ηθελησεν αλλ' ειλεθ' υπο της πολεως αδικηθηναι μαλλον η την πολιτειαν προδουναι. και ταυθ' εως μεν συνεχως εδημοκρατεισθ' ουδεις αν υμας λεγων επεισεν: νυν δ' αι στασεις αι γενομεναι σαφως επεδειξαν και τους δημοτικους και τους ολιγαρχικους και τους ουδετερων επιθυμουντας και τους αμφοτερων μετεχειν αξιουντας. εν αις δις υπο των εχθρων των υμετερων εξεπεσεν: και το μεν προτερον, επειδη ταχιστ' εκεινον εκποδων εποιησαντο, τον δημον κατελυσαν, το δ' υστερον ουκ εφθασαν υμας καταδουλωσαμενοι και πρωτου των πολιτων αυτου φυγην κατεγνωσαν: ουτω σφοδρ' η τε πολις των του πατρος κακων απελαυσε κακεινος των της πολεως συμφορων εκοινωνησεν. καιτοι πολλοι των πολιτων προς αυτον δυσκολως ειχον ως προς τυραννειν επιβουλευοντα, ουκ εκ των εργων σκοπουντες, αλλ' ηγουμενοι το μεν πραγμ' υπο παντων ζηλουσθαι, δυνασθαι δ' αν εκεινον μαλιστα διαπραξασθαι. διο και δικαιως αν αυτωι πλειω χαριν εχοιτε, οτι την μεν αιτιαν μονος των πολιτων αξιος ην ταυτην εχειν, της δε πολιτειας ισον ωιετο δειν και τοις αλλοις μετειναι. δια δε το πληθος των ενοντων ειπειν υπερ του πατρος απορω τινος εν τωι παροντι πρεπει μνησθηναι και ποι' αυτων χρη παραλιπειν: αει γαρ μοι δοκει μειζον ειναι το μηπω πεφρασμενον των ηδη προς υμας ειρημενων. επει και τουθ' ηγουμαι πασιν ειναι φανερον, οτι τουτον αναγκαιον εστιν ευνουστατον ειναι ταις της πολεως ευτυχιαις οτωι πλειστον μερος και των αγαθων και των κακων μετεστιν. εκεινου τοινυν ευ μεν πραττουσης της πολεως τις ευδαιμονεστερος η θαυμαστοτερος η ζηλωτοτερος ην των πολιτων, δυστυχησασης δε τις ελπιδων μειζονων η χρηματων πλειονων η δοξης καλλιονος εστερηθη; ου το τελευταιον επειδη κατεστησαν οι τριακονθ' οι μεν αλλοι την πολιν εφευγον, εκεινος δ' εξ απασης της ελλαδος εξεπεσεν; ου λακεδαιμονιοι και λυσανδρος ομοιως εργον εποιησαντ' εκεινον αποκτειναι και την υμετεραν καταλυσαι δυναμιν, ουδεμιαν ηγουμενοι πιστιν εξειν παρα της πολεως ει τα τειχη καταβαλοιεν, ει μη και τον αναστησαι δυναμενον απολεσαιεν; ωστ' ου μονον εξ ων υμας ευ πεποιηκεν αλλα και εξ ων δι' υμας κακως πεπονθεν ραιδιον γνωναι την ευνοιαν την εκεινου. φαινεται γαρ τωι δημωι βοηθων, της αυτης πολιτειας υμιν επιθυμων, υπο των αυτων κακως πασχων, αμα τηι πολει δυστυχων, τους αυτους εχθρους και φιλους υμιν νομιζων, εκ παντος τροπου κινδυνευων τα μεν υφ' υμων, τα δε δι' υμας, τα δ' υπερ υμων, τα δε μεθ' υμων, ανομοιος πολιτης χαρικλει τωι τουτου κηδεστηι γεγενημενος, ος τοις μεν πολεμιοις δουλευειν επεθυμει, των δε πολιτων αρχειν ηξιου, και φευγων μεν ησυχιαν ειχεν, κατελθων δε κακως εποιει την πολιν. καιτοι πως αν γενοιτ' η φιλος πονηροτερος η εχθρος ελαττονος αξιος; ειτα συ κηδεστης μεν ων εκεινου, βεβουλευκως δ' επι των τριακοντα, τολμαις ετεροις μνησικακειν και ουκ αισχυνει τας συνθηκας παραβαινων δι' ας αυτος οικεις την πολιν, ουδ' ενθυμει διοτι, οποταν δοξηι των παρεληλυθοτων τιμωριαν ποιεισθαι, σοι και προτερωι και μαλλον η 'μοι κινδυνευειν υπαρχει; ου γαρ δηπου παρ' εμου μεν υπερ ων ο πατηρ επραξεν δικην ληψονται, σοι δε και ων αυτος ημαρτηκας συγγνωμην εξουσιν. αλλα μην ουδ' ομοιας εκεινωι φανησει τας προφασεις εχων: ου γαρ εκπεσων εκ της πατριδος αλλα συμπολιτευομενος, ουδ' αναγκασθεις αλλ' εκων ουδ' αμυνομενος αλλ' υπαρχων ηδικεις αυτους, ωστ' ουδ' απολογιας σοι προσηκει τυχειν παρ' αυτων. αλλα γαρ περι μεν των τεισιαι πεπολιτευμενων ισως ποτ' εν τοις τουτου κινδυνοις εγγενησεται και δια μακροτερων ειπειν: υμας δ' αξιω μη προεσθαι με τοις εχθροις μηδ' ανηκεστοις συμφοραις περιβαλειν. ικανως γαρ και νυν πεπειραμαι κακων, ος ευθυς μεν γενομενος ορφανος κατελειφθην, του μεν πατρος φυγοντος, της δε μητρος τελευτησασης, ουπω δε τετταρ' ετη γεγονως δια την του πατρος φυγην περι του σωματος εις κινδυνον κατεστην, ετι δε παις ων υπο των τριακοντ' εκ της πολεως εξεπεσον. κατελθοντων δε των εκ πειραιεως και των αλλων κομιζομενων τας ουσιας εγω μονος την γην ην ημιν απεδωκεν ο δημος αντι των δημευθεντων χρηματων, δια την των εχθρων δυναμιν απεστερηθην. τοσαυτα δε προδεδυστυχηκως και δις την ουσιαν απολωλεκως νυνι πεντε ταλαντων φευγω δικην. και το μεν εγκλημ' εστιν περι χρηματων, αγωνιζομαι δ' ει χρη μετειναι μοι της πολεως. των γαρ αυτων τιμηματων επιγεγραμμενων ου περι των αυτων απασιν ο κινδυνος εστιν, αλλα τοις μεν χρηματα κεκτημενοις περι ζημιας, τοις δ' απορως ωσπερ εγω διακειμενοις περι ατιμιας, ην εγω φυγης μειζω συμφοραν νομιζω: πολυ γαρ αθλιωτερον παρα τοις αυτου πολιταις ητιμωμενον οικειν η παρ' ετεροις μετοικειν. δεομαι δ' ουν υμων βοηθησαι μοι και μη περιιδειν υπο των εχθρων υβρισθεντα μηδε της πατριδος στερηθεντα μηδ' επι τοιαυταις τυχαις περιβλεπτον γενομενον. δικαιως δ' αν υφ' υμων εξ αυτων των εργων ελεηθειην, ει και τωι λογωι τυγχανω μη δυναμενος επι τουθ' υμας αγειν, ειπερ χρη τουτους ελεειν τους αδικως μεν κινδυνευοντας, περι δε των μεγιστων αγωνιζομενους, αναξιως δ' αυτων και των προγονων πραττοντας, πλειστων δε χρηματων απεστερημενους και μεγιστηι μεταβοληι του βιου κεχρημενους. πολλα δ' εχων εμαυτον οδυρασθαι μαλιστ' επι τουτοις αγανακτω, πρωτον μεν ει τουτωι δωσω δικην παρ' ου λαβειν μοι προσηκει, δευτερον δ' ει δια την του πατρος νικην την ολυμπιασιν ατιμωθησομαι, δι' ην τους αλλους ορω δωρεας λαμβανοντας, προς δε τουτοις ει τεισιας μεν μηδεν αγαθον ποιησας την πολιν και εν δημοκρατιαι και εν ολιγαρχιαι μεγα δυνησεται, εγω δ' ει μηδετε ρους αδικησας υπ' αμφοτερων κακως πεισομαι, και περι μεν των αλλων ταναντια τοις τριακοντα πραξετε, περι δ' εμου την αυτην εκεινοις γνωμην εξετε, και τοτε μεν μεθ' υμων, νυν δ' υφ' υμων της πολεως στερησομαι. [5] {Work} {τραπεζιτικοσ} ο μεν αγων μοι μεγας εστιν, ω ανδρες δικασται. ου γαρ μονον περι πολλων χρηματων κινδυνευω, αλλα και περι του μη δοκειν αδικως των αλλοτριων επιθυμειν: ο εγω περι πλειστου ποιουμαι. ουσια μεν γαρ ικανη μοι καταλειφθησεται και τουτων στερηθεντι: ει δε δοξαιμι μηδεν προσηκον τοσαυτα χρηματ' εγκαλεσαι, διαβληθειην αν τον απαντα βιον. εστι δ', ω ανδρες δικασται, παντων χαλεπωτατον τοιουτων αντιδικων τυχειν. τα μεν γαρ συμβολαια τα προς τους επι ταις τραπεζαις ανευ μαρτυρων γιγνεται, τοις αδικουμενοις δε προς τοιουτους αναγκη κινδυνευειν οι και φιλους πολλους κεκτηνται και χρηματα πολλα διαχειριζουσι και πιστοι δια την τεχνην δοκουσιν ειναι. ομως δε και τουτων υπαρχοντων ηγουμαι φανερον πασι ποιησειν οτι αποστερουμαι των χρηματων υπο πασιωνος. εξ αρχης ουν υμιν, οπως αν δυνωμαι, διηγησομαι τα πεπραγμενα. εμοι γαρ, ω ανδρες δικασται, πατηρ μεν εστι σωπαιος, ον οι πλεοντες εις τον ποντον απαντες ισασιν ουτως οικειως προς σατυρον διακειμενον ωστε πολλης μεν χωρας αρχειν, απασης δε της δυναμεως επιμελεισθαι της εκεινου. πυνθανομενος δε και περι τησδε της πολεως και περι της αλλης ελλαδος επεθυμης' αποδημησαι. γεμισας ουν ο πατηρ μου δυο ναυς σιτου και χρηματα δους εξεπεμψεν αμα κατ' εμποριαν και κατα θεωριαν: συστησαντος δε μοι πυθοδωρου του φοινικος πασιωνα εχρωμην τηι τουτου τραπεζηι. χρονωι δ' υστερον διαβολης προς σατυρον γενομενης ως και ο πατηρ ουμος επιβουλευοι τηι αρχηι καγω τοις φυγασιν συγγιγνοιμην, τον μεν πατερα μου συλλαμβανει, επιστελλει δε τοις ενθαδ' επιδημουσιν εκ του ποντου τα τε χρηματα παρ' εμου παραλαβειν και αυτον εισπλειν κελευειν: εαν δε τουτων μηδεν ποιω, παρ' υμων εξαιτειν. εν τοσουτοις δε κακοις ων, ω ανδρες δικασται, λεγω προς πασιωνα τας εμαυτου συμφορας: ουτω γαρ οικειως προς αυτον διεκειμην ωστε μη μονον περι χρηματων αλλα και περι των αλλων τουτωι μαλιστα πιστευειν. ηγουμην δ' ει μεν προοιμην απαντα τα χρηματα, κινδυνευειν, ει τι παθοι εκεινος, στερηθεις και των ενθαδε και των εκει, παντων ενδεης γενησεσθαι: ει δ' ομολογων ειναι επιστειλαντος σατυρου μη παραδοιην, εις τας μεγιστας διαβολας εμαυτον και τον πατερα καταστησειν προς σατυρον. βουλευο μενοις ουν ημιν εδοκει βελτιστον ειναι [προσομολογειν παντα ποιειν οσα σατυρος προσεταττε, και] τα μεν φανερα των χρηματων παραδουναι, περι δε των παρα τουτωι κειμενων μη μονον εξαρνον ειναι, αλλα και οφειλοντα με και τουτωι και ετεροις επι τοκωι φαινεσθαι, και παντα ποιειν εξ ων εκεινοι μαλιστ' ημελλον πεισθησεσθαι μη ειναι μοι χρηματα. τοτε μεν ουν, ω ανδρες δικασται, ενομιζον μοι πασιωνα δι' ευνοιαν απαντα ταυτα συμβουλευειν: επειδη δε προς τους παρα σατυρου διεπραξαμην, εγνων αυτον επιβουλευοντα τοις εμοις. βουλομενου γαρ εμου κομισασθαι ταμαυτου και πλειν εις βυζαντιον, ηγησαμενος ουτος καλλιστον αυτωι καιρον παραπεπτωκεναι: τα μεν γαρ χρηματα πολλ' ειναι τα παρ' αυτωι κειμενα και αξι' αναισχυντιας, εμε δε πολλων ακουοντων εξαρνον γεγενησθαι μηδεν κεκτησθαι, πασι τε φανερον απαιτουμενον και ετεροις προσομολογουντα οφειλειν: και προς τουτοις, ω ανδρες δικασται, ενομιζεν, ει μεν αυτου μενειν επιχειροιην, εκδοθησεσθαι μ' υπο της πολεως σατυρωι, ει δ' αλλοσε ποι τραποιμην, ουδεν μελησειν αυτωι των εμων λογων, ει δ' εισπλευσοιμην εις τον ποντον, αποθανεισθαι με μετα του πατρος: ταυτα διαλογιζομενος διενοειτο μ' αποστερειν τα χρηματα. και προς μεν εμε προσεποιειτ' απορειν εν τωι παροντι και ουκ αν εχειν αποδουναι: επειδη δε βουλομενος ειδεναι σαφως το πραγμα προσπεμπω φιλομηλον αυτωι και μενεξενον απαιτησοντας, εξαρνος γιγνεται προς αυτους μηδεν εχειν των εμων. πανταχοθεν δε μοι τοσουτων κακων συμπεπτωκοτων τιν' οιεσθε με γνωμην εχειν, ωι <γ'> υπηρχε σιγωντι μεν υπο τουτου απεστερησθαι των χρηματων, λεγοντι δε ταυτα μεν μηδεν μαλλον κομισασθαι, προς σατυρον δ' εις την μεγιστην διαβολην και εμαυτον και τον πατερα καταστησαι; κρατιστον ουν ηγησαμην ησυχιαν αγειν. μετα δε ταυτ', ω ανδρες δικασται, αφικνουνται μοι απαγγελλοντες οτι ο πατηρ αφειται και σατυρωι ουτως απαντων μεταμελει των πεπραγμενων ωστε πιστεις τας μεγιστας αυτωι δεδωκως ειη και την αρχην ετι μειζω πεποιηκως ης ειχεν προτερον και την αδελφην την εμην ειληφως γυναικα τωι αυτου υει. πυθομενος δε ταυτα πασιων και ειδως οτι φανερως ηδη πραξω περι των εμαυτου, αφανιζει κιττον, τον παιδα ος συνηιδει περι των χρηματων. επειδη δ' εγω προσελθων εξηιτουν αυτον, ηγουμενος ελεγχον αν τουτον σαφεστατον γενεσθαι περι ων ενεκαλουν, λεγει λογον παντων δεινοτατον, ως εγω και μενεξενος διαφθειραντες και πεισαντες αυτον επι τηι τραπεζηι καθημενον εξ ταλαντ' αργυριου λαβοιμεν παρ' αυτου: ινα δε μηδεις ελεγχος μηδε βασανος γενοιτο περι αυτων, εφασκεν ημας αφανισαντας τον παιδ' αντεγκαλειν αυτωι και εξαιτειν τουτον ον αυτοι ηφανισαμεν. και ταυτα λεγων και αγανακτων και δακρυων ειλκε με προς τον πολεμαρχον, εγγυητας αιτων, και ου προτερον αφηκε με εως αυτωι κατεστης' εξ ταλαντων εγγυητας. και μοι καλει τουτων μαρτυρας. {μαρτυρες} των μεν μαρτυρων ακηκοατε, ω ανδρες δικασται: εγω δε τα μεν απολωλεκως ηδη, περι δε των αισχιστας αιτιας εχων, αυτος μεν εις πελοποννησον ωιχομην ζητησων, μενεξενος δ' ευρισκει τον παιδ' ενθαδε, και επιλαβομενος ηξιου αυτον βασανιζεσθαι και περι της παρακαταθηκης και περι ων ουτος ημας ηιτιασατο. πασιων δ' εις τουτο τολμης αφικεθ' ωστ' αφηιρειτ' αυτον ως ελευθερον οντα, και ουκ ηισχυνετ' ουδ' εδεδοικει, ον εφασκεν υφ' ημων ηνδραποδισθαι και παρ' ου τοσαυτα χρημαθ' ημας εχειν, τουτον εξαιρουμενος εις ελευθεριαν και κωλυων βασανιζεσθαι. ο δε παντων δεινοτατον: κατεγγυωντος γαρ μενεξενου προς τον πολεμαρχον τον παιδα, πασιων αυτον επτα ταλαντων διηγγυησατο. και μοι τουτων αναβητε μαρτυρες. {μαρτυρες} τουτων τοινυν αυτωι πεπραγμενων, ω ανδρες δικασται, ηγουμενος περι μεν των παρεληλυθοτων φανερως ημαρτηκεναι, οιομενος δ' εκ των λοιπων επανορθωσεσθαι, προσηλθεν ημιν φασκων ετοιμος ειναι παραδουναι βασανιζειν τον παιδα. ελομενοι δε βασανιστας απηντησαμεν εις το ηφαιστειον. καγω μεν ηξιουν αυτους μαστιγουν τον εκδοθεντα και στρεβλουν εως [αν] ταληθη δοξειεν αυτοις λεγειν: πασιων δ' ουτοσι ου δημοκοινους εφασκεν αυτους ελεσθαι, αλλ' εκελευεν λογωι πυνθανεσθαι παρα του παιδος ει τι βουλοιντο. διαφερομενων δ' ημων οι βασανισται αυτοι μεν ουκ εφασαν βασανιειν, εγνωσαν δε πασιων' εμοι παραδουναι τον παιδα. ουτος δ' ουτω σφοδρ' εφευγεν την βασανον ωστε περι μεν της παραδοσεως ουκ ηθελεν αυτοις πειθεσθαι, το δ' αργυριον ετοιμος ην αποτινειν ει καταγνοιεν αυτου. και μοι καλει τουτων μαρτυρας. {μαρτυρες} επειδη τοινυν εκ των συνοδων, ω ανδρες δικασται, παντες αυτου κατεγιγνωσκον αδικειν και δεινα ποιειν, οστις τον παιδα, ον εφασκον εγω συνειδεναι περι των χρηματων, πρωτον μεν αυτος αφανισας υφ' ημων αυτον ηιτιατ' ηφανισθαι, επειτα δε συλληφθεντα ως ελευθερον οντα διεκωλυσεν βασανιζεσθαι, μετα δε ταυθ' ως δουλον εκδους και βασανιστας ελομενος λογωι μεν εκελευσεν βασανιζειν, εργωι δ' ουκ εια, δια ταυθ' ηγουμενος ουδεμιαν αυτωι σωτηριαν ειναι εανπερ εις υμας εισελθηι, προσπεμπων εδειτο μου εις ιερον ελθονθ' εαυτωι συγγενεσθαι. και επειδη ηλθομεν εις ακροπολιν, εγκαλυψαμενος εκλαεν και ελεγεν ως ηναγκασθη μεν δι' αποριαν εξαρνος γενεσθαι, ολιγου δε χρονου πειρασοιτο τα χρηματ' αποδουναι: εδειτο δε μου συγγνωμην εχειν αυτωι και συγκρυψαι την συμφοραν, ινα μη παρακαταθηκας δεχομενος φανερος γενηται τοιαυτ' εξημαρτηκως. ηγουμενος δ' αυτωι μεταμελειν των πεπραγμενων συνεχωρουν και εκελευον αυτον εξευρειν, οντιν' αν βουληται τροπον, οπως τουτωι τε καλως εξει καγω ταμαυτου κομιουμαι. τριτηι δ' ημεραι συνελθοντες πιστιν τ' εδομεν αλληλοις η μην σιωπησεσθαι τα πραχθεντα, ην ουτος ελυσεν, ως αυτοι προιοντος του λογου γνωσεσθε, και ωμολογησεν εις τον ποντον μοι συμπλευσεισθαι κακει το χρυσιον αποδωσειν ιν' ως πορρωτατω απο τησδε της πολεως διαλυσειε το συμβολαιον, και των μεν ενθαδε μηδεις ειδειη τον τροπον της απαλλαγης, εκπλευσαντι δ' αυτωι εξειη λεγειν ο τι αυτος βουλοιτο: ει δε μη ταυτα ποιησειε, διαιταν επι ρητοις επετρεπε σατυρωι, εφ' ωιτε καταγιγνωσκειν ημιολι' αυτου τα χρηματα. ταυτα δε συγγραψαντες και αναγαγοντες εις ακροπολιν πυρωνα φεραιον ανδρα, ειθισμενον εισπλειν εις τον ποντον, διδομεν αυτωι φυλαττειν τας συνθηκας, προσταξαντες αυτωι, εαν μεν διαλλαγωμεν προς ημας αυτους, κατακαυσαι το γραμματειον, ει δε μη, σατυρωι αποδουναι. τα μεν ουν ημετερ', ω ανδρες δικασται, ουτω διεπεπρακτο: μενεξενος δ' οργιζομενος υπερ της αιτιας ης κακεινον [πασιων] ηιτιασατο, λαχων δικην εξηιτει τον κιττον, αξιων την αυτην πασιωνι ψευδομενωι γιγνεσθαι ζημιαν ησπερ αν αυτος ετυγχανεν, ει τι τουτων εφαινετο ποιησας. και ουτος, ω ανδρες δικασται, εδειτο μου απαλλαττειν μενεξενον, λεγων οτι ουδεν αυτωι πλεον εσται, ει τα μεν χρηματ' εκ των συγγεγραμμενων εις τον ποντον εισπλευσας αποδωσει, αυτος δ' ομοιως ενθαδε καταγελαστος εσοιτο: ο γαρ παις, εαν βασανιζηται, περι παντων ταληθη κατερει. εγω δ' ηξιουν προς μεν μενεξενον πραττειν ο τι βουλοιτο, προς δ' εμε ποιειν αυτον τα συγκειμενα. εν εκεινωι μεν ουν τωι χρονωι ταπεινος ην, ουκ εχων ο τι χρησαιτο τοις αυτου κακοις. και γαρ ου μονον περι της βασανου και της δικης εκεινης εδεδοικει της ειληγμενης, αλλα και περι του γραμματειου οπως μη υπο του μενεξενου συλληφθησοιτο. απορων δε και ουδεμιαν αλλην ευρισκων απαλλαγην, πεισας του ξενου τους παιδας διαφθειρει το γραμματειον, ο εδει σατυρον λαβειν ει μη μ' απαλλαξειεν ουτος. και ουκ εφθη διαπραξαμενος ταυτα και θρασυτατος απαντων ανθρωπων εγενετο, και ουτ' εις τον ποντον εφη μοι συμπλευσεισθαι ουτ' ειναι προς εμ' αυτωι συμβολαιον ουδεν, ανοιγειν τ' εκελευεν το γραμματειον εναντιον μαρτυρων. τι αν υμιν τα πολλα λεγοιμι, ω ανδρες δικασται; ευρεθη γαρ εν τωι γραμματειωι γεγραμμενος αφειμενος απαντων των εγκληματων υπ' εμου. τα μεν ουν γεγενημενα, ως ακριβεστατα οιος τ' ην, απανθ' υμιν ειρηκα. ηγουμαι δε πασιων', ω ανδρες δικασται, εκ του διεφθαρμενου γραμματειου την απολογιαν ποιησεσθαι και τουτοις ισχυριεισθαι μαλιστα. υμεις ουν μοι τον νουν προσεχετε: οιμαι γαρ εξ αυτων τουτων φανεραν υμιν ποιησειν την τουτου πονηριαν. πρωτον δ' εκ τουτου σκοπεισθε. οτε γαρ εδιδομεν τωι ξενωι την συνθηκην, καθ' ην ουτος μεν αφεισθαι φησι των εγκληματων, εγω δ' ως εδει με παρα τουτου κομισασθαι το χρυσιον, εκελευομεν τον ξενον, εαν μεν διαλλαγωμεν προς ημας αυτους, κατακαυσαι το γραμματειον, ει δε μη, σατυρωι αποδουναι: και ταυτα ρηθηναι υπ' αμφοτερων ημων ομολογειται. καιτοι τι μαθοντες, ω ανδρες δικασται, προσεταττομεν αποδουναι σατυρωι το γραμματειον, αν μη διαλλαγωμεν, ειπερ απηλλαγμενος ηδη πασιων ην των εγκληματων και τελος ειχεν ημιν το πραγμα; αλλα δηλον οτι ταυτας τας συνθηκας εποιησαμεθ' ως υπολοιπων οντων ημιν ετι πραγματων, περι ων εδει τουτον προς εμε κατα το γραμματειον διαλυσασθαι. επειτ' εγω μεν, ω ανδρες δικασται, εχω τας αιτιας ειπειν, δι' ας ουτος ωμολογησεν αποδωσειν το χρυσιον: επει γαρ ημεις τε των προς σατυρον διαβολων απηλλαγημεν και τον κιττον ουχ οιος τ' εγενετ' αφανισαι, τον συνειδοτα περι της παρακαταθηκης, ηγησαμενος, ει μεν εκδοιη τον παιδα βασανισαι, φανερος γενησεσθαι πανουργων, ει δε μη ποιησειεν ταυτ', οφλησειν την δικην, εβουληθη προς αυτον εμε την απαλλαγην ποιησασθαι. τουτον δε κελευσαθ' υμιν αποδειξαι τι κερδαινων η τινα κινδυνον φοβηθεις αφηκ' αυτον των εγκληματων. εαν δε μηδεν εχηι τουτων υμιν αποφαινειν, πως ουκ αν δικαιως εμοι μαλλον η τουτωι περι του γραμματειου πιστευοιτε; και μεν δη, ω ανδρες δικασται, και τοδε ραιδιον πασι γνωναι, οτι εμοι μεν ος ενεκαλουν, ει τους ελεγχους εφοβουμην, εξην και μηδεμιαν συνθηκην ποιησαμενον χαιρειν εαν το πραγμα: τουτωι δε δια τε την βασανον και τους αγωνας τους εν υμιν ουχ οιον τ' ην οποτε βουλοιτ' απηλλαχθαι των κινδυνων, ει μη πεισειεν εμε τον εγκαλουντα. ωστ' ουκ εμε περι της αφεσεως, αλλα τουτον περι της αποδοσεως των χρηματων εδει τας συνθηκας ποιεισθαι. ετι δε κακειν' υπερφυες, ει πριν μεν συγγραψασθαι το γραμματειον ουτω σφοδρ' ηπιστησα τοις πραγμασιν ωστε μη μονον αφειναι πασιωνα των εγκληματων αλλα και συνθηκας περι αυτων ποιησασθαι, επειδη δε τοιουτον ελεγχον κατ' εμαυτου συνεγραψαμην, τηνικαυτ' επεθυμης' εις υμας εισελθειν. καιτοι τις αν ουτω περι των αυτου πραγματων βουλευσαιτο; ο δε παντων μεγιστον τεκμηριον ως ουκ αφειμενος ην πασιων εν ταις συνθηκαις αλλ' ωμολογηκως αποδωσειν το χρυσιον: οτε γαρ μενεξενος ελαχεν αυτωι την δικην ουπω διεφθαρμενου του γραμματειου, προσπεμπων αγυρριον, οντ' αμφοτεροις ημιν επιτηδειον, ηξιου μ' η μενεξενον απαλλαττειν η τας συνθηκας τας γεγενημενας προς αυτον αναιρειν. καιτοι, ω ανδρες δικασται, οιεσθ' αν αυτον επιθυμειν αναιρεθηναι ταυτας τας συνθηκας, εξ ων ψευδομενους ημας εμελλεν εξελεγξειν; ουκουν, επειδη γε μετεγραφησαν, τουτους ελεγεν τους λογους, αλλα περι απαντων εις εκεινας κατεφευγεν και ανοιγειν εκελευε το γραμματειον. ως ουν το πρωτον αναιρειν εζητει τας συνθηκας, αυτον αγυρριον μαρτυρουντα παρεξομαι. και μοι αναβηθι. {μαρτυρια} οτι μεν τοινυν τας συνθηκας εποιησαμεθ' ουχ ως πασιων επιχειρησει λεγειν, αλλ' ως εγω προς υμας ειρηκα, ικανως επιδεδειχθαι νομιζω. ουκ αξιον δε θαυμαζειν, ω ανδρες δικασται, ει το γραμματειον διεφθειρεν, ου μονον δια τουτο οτι πολλα τοιαυτ' ηδη γεγονεν, αλλ' οτι και των χρωμενων τινες πασιωνι πολυ δεινοτερα τουτων πεποιηκασιν. πυθοδωρον γαρ τον σκηνιτην καλουμενον, ος υπερ πασιωνος απαντα και λεγει και πραττει, τις ουκ οιδεν υμων περυσιν ανοιξαντα τας υδριας και τους κριτας εξελοντα τους υπο της βουλης εισβληθεντας; καιτοι οστις μικρων ενεκα και περι του σωματος κινδυνευων ταυτας υπανοιγειν ετολμησεν, αι σεσημασμεναι μεν ησαν υπο των πρυτανεων, κατεσφραγισμεναι δ' υπο των χορηγων, εφυλαττοντο δ' υπο των ταμιων, εκειντο δ' εν ακροπολει, τι δει θαυμαζειν ει γραμματειδιον παρ' ανθρωπωι ξενωι κειμενον τοσαυτα μελλοντες χρηματα κερδαινειν μετεγραψαν, η τους παιδας αυτου πεισαντες η αλλωι τροπωι ωι ηδυναντο μηχανησαμενοι; περι μεν ουν τουτων ουκ οιδ' ο τι δει πλειω λεγειν. ηδη δε τινας πασιων επεχειρησε πειθειν ως το παραπαν ουδ' ην ενθαδε μοι χρηματα, λεγων ως παρα στρατοκλεους εδανεισαμην τριακοσιους στατηρας. αξιον ουν και περι τουτων ακουσαι, ιν' επιστησθ' οιοις τεκμηριοις επαρθεις αποστερει με των χρηματων. εγω γαρ, ω ανδρες δικασται, μελλοντος στρατοκλεους εισπλειν εις τον ποντον, βουλομενος εκειθεν ως πλειστ' εκκομισασθαι των χρηματων, εδεηθην στρατοκλεους το μεν αυτου χρυσιον εμοι καταλιπειν, εν δε τωι ποντωι παρα του πατρος τουμου κομισασθαι, νομιζων μεγαλα κερδαινειν ει κατα πλουν μη κινδυνευοι τα χρηματα, αλλως τε και λακεδαιμονιων αρχοντων κατ' εκεινον τον χρονον της θαλαττης. τουτωι μεν ουν ουδεν ηγουμαι τουτ' ειναι σημειον ως ουκ ην ενθαδε μοι χρηματα: εμοι δε μεγιστ' εσται τεκμηρια τα προς στρατοκλεα πραχθεντα ως ην μοι παρα τουτωι χρυσιον. ερωτωντος γαρ στρατοκλεους, οστις αυτωι αποδωσει τα χρηματα, εαν ο πατηρ ουμος μη ποιησηι τα επεσταλμενα, αυτος <δ'> εκπλευσας ενθαδ' εμε μη καταλαβηι, πασιων' αυτωι συνεστησα, και ωμολογησεν ουτος αυτωι και το αρχαιον και τους τοκους τους γιγνομενους αποδωσειν. καιτοι ει μηδεν εκειτο παρ' αυτωι των εμων, οιεσθ' αν αυτον ουτω ραιδιως τοσουτων χρηματων εγγυητην μου γενεσθαι; και μοι αναβητε μαρτυρες. {μαρτυρες} ισως τοινυν, ω ανδρες δικασται, και τουτων υμιν μαρτυρας παρεξεται, ως εξαρνος εγενομην προς τους υπερ σατυρου πραττοντας μηδεν κεκτησθαι πλην ων εκεινοις παρεδιδουν, και ως αυτος επελαμβανετο των χρηματων των εμων ομολογουντος εμου οφειλειν τριακοσιας δραχμας, και οτι ιππολαιδαν, ξενον οντ' εμαυτου και επιτηδειον, περιεωρων παρα τουτου δανειζομενον. εγω δ', ω ανδρες δικασται, καταστας εις συμφορας οιας υμιν διηγησαμην, και των μεν οικοι παντων απεστερημενος, τα δ' ενθαδ' αναγκαζομενος παραδιδοναι τοις ηκουσιν, υπολοιπου δ' ουδενος οντος μοι πλην ει δυνηθειην λαθειν περιποιησαμενος το χρυσιον το παρα τουτωι κειμενον, ομολογω και τουτωι προσομολογησαι τριακοσιας δραχμας, και περι των αλλων τοιαυτα πραττειν και λεγειν εξ ων εκεινοι μαλιστ' ημελλον πεισθησεσθαι μη ειναι μοι χρηματα. και ταυθ' ως ου δι' αποριαν εγιγνετο, αλλ' ινα πιστευθειην υπ' εκεινων, ραιδιως γνωσεσθε. πρωτον μεν γαρ υμιν μαρτυρας παρεξομαι τους ειδοτας πολλα μοι χρηματ' εκ του ποντου κομισθεντα, επειτα δε τους ορωντας με τηι τουτου τραπεζηι χρωμενον, ετι δε παρ' ων εχρυσωνης' υπ' εκεινον τον χρονον πλεον η χιλιους στατηρας. προς δε τουτοις εισφορας ημιν προσταχθεισης και ετερων επιγραφεων γενομενων εγω πλειστον εισηνεγκα των ξενων, αυτος θ' αιρεθεις εμαυτωι μεν επεγραψα την μεγιστην εισφοραν, υπερ πασιωνος δ' εδεομην των συνεπιγραφεων, λεγων οτι τοις εμοις χρημασι τυγχανει χρωμενος. και μοι αναβητε μαρτυρες. {μαρτυρες} αυτον τοινυν πασιων' εργωι παρεξομαι τουτοις συμμαρτυρουντα. ολκαδα γαρ, εφ' ηι πολλα χρηματ' ην εγω δεδωκως, εφηνε τις ως ουσαν ανδρος δηλιου. αμφισβητουντος δ' εμου και καθελκειν αξιουντος ουτω την βουλην διεθεσαν οι βουλομενοι συκοφαντειν ωστε <το μεν πρωτον> παρα μικρον ηλθον ακριτος αποθανειν, τελευτωντες δ' επεισθησαν εγγυητας παρ' εμου δεξασθαι. και φιλιππος μεν ων μοι ξενος πατρικος, κληθεις και υπακου σας, δεισας το μεγεθος του κινδυνου απιων ωιχετο: πασιων δ' αρχεστρατον μοι τον απο της τραπεζης επτα ταλαντων εγγυητην παρεσχεν. καιτοι ει μικρων απεστερειτο και μηδεν ηιδει μ' ενθαδε κεκτημενον, ουκ αν δηπου τοσουτων χρηματων εγγυητης μου κατεστη. αλλα δηλον οτι τας μεν τριακοσιας δραχμας ενεκαλεσεν εμοι χαριζομενος, των δ' επτα ταλαντων εγγυητης μοι εγενεθ' ηγουμενος πιστιν εχειν ικανην το χρυσιον το παρ' αυτωι κειμενον. ως μεν τοινυν ην τε μοι πολλα χρηματ' ενθαδε και ταυτ' επι τηι τουτου τραπεζηι κειται μοι, και εκ των εργων των πασιωνος υμιν δεδηλωκα και παρα των αλλων των ειδοτων ακηκοατε. δοκειτε δε μοι, ω ανδρες δικασται, αριστ' αν γνωναι περι ων αμφισβητουμεν, αναμνησθεντες εκεινον τον χρονον και τα πραγματα πως ειχεν ημιν, οτ' εγω μενεξενον και φιλομηλον προσεπεμψ' απαιτησοντας την παρακαταθηκην και πασιων το πρωτον ετολμησεν εξαρνος γενεσθαι. ευρησετε γαρ τον μεν πατερα μου συνειλημμενον και την ουσιαν απασαν αφηιρημενον, εμοι δ' ουχ οιον τ' ον δια τας παρουσας τυχας ουτ' αυτου μενειν ουτ' εις τον ποντον εισπλειν. καιτοι ποτερον εικος εμ' εν τοσουτοις οντα κακοις αδικως εγκαλειν, η πασιωνα και δια το μεγεθος των ημετερων συμφορων και δια το πληθος των χρηματων επαρθηναι την αποστερησιν ποιησασθαι; τις δε πωποτ' εις τοσουτον συκοφαντιας αφικετο ωστε αυτος περι του σωματος κινδυνευων τοις αλλοτριοις επιβουλευειν; μετα ποιας δ' αν ελπιδος η τι διανοηθεις αδικως ηλθον επι τουτον; ποτερον ως δεισας την δυναμιν την εμην ημελλεν ευθυς εμοι δωσειν αργυριον; αλλ' ουχ ουτως εκατερος ημων επραττεν. αλλ' εις αγωνα καταστας ωιμην και παρα το δικαιον πλεον εξειν πασιωνος παρ' υμιν; ος ουδε μενειν ενθαδε παρεσκευαζομην, δεδιως μη μ' εξαιτησειεν σατυρος παρ' υμων. αλλ' ινα μηδεν διαπραττομενος εχθρος τουτωι κατασταιην, ωι μαλιστ' ετυγχανον παντων των εν τηι πολει χρωμενος; και τις αν υμων αξιωσειεν καταγνωναι μου τοσαυτην μανιαν και αμαθιαν; ενθυμηθηναι δ' αξιον εστιν, ω ανδρες δικασται, την ατοπιαν και την απιστιαν ων εκαστοτε πασιων επεχειρει λεγειν. οτε μεν γαρ ουτως επραττον ωστ' ουδ' αν ει προσωμολογει μ' αποστερειν των χρηματων, οιος τ' αν ην παρ' αυτου δικην λαβειν, τοτε μεν αιτιαται μ' αδικως εγκαλειν επιχειρησαι: επειδη δ' εγω τε των προς σατυρον διαβολων απηλλαγην και τουτον απαντες οφλησειν την δικην ενομιζον, τηνικαυτα με φησιν αφειναι παντων των εγκληματων αυτον. καιτοι πως αν τουτων αλογωτερα γενοιτο; αλλα γαρ ισως περι τουτων μονον αλλ' ου και περι των αλλων εναντι' αυτος αυτωι και λεγων και πραττων φανερος εστιν: ος τον μεν παιδα, ον αυτος ηφανισεν, υφ' ημων εφασκεν ανδραποδισθηναι, τον αυτον δε τουτον απεγραψατο μεν εν τοις τιμημασιν ως δουλον μετα των οικετων των αλλων, επει δ' αυτον ηξιου μενεξενος βασανιζειν, αφηιρειθ' ως ελευθερον οντα. προς δε τουτοις αποστερων αυτος την παρακαταθηκην, ετολμησεν ημιν εγκαλειν ως εχομεν εξ ταλαντ' απο της τουτου τραπεζης. καιτοι οστις περι πραγματων ουτω φανερων επεχειρει ψευδεσθαι, πως χρη πιστευειν αυτωι περι ων μονος προς μονον επραξεν; το τελευταιον τοινυν, ω ανδρες δικασται, ομολογησας ως σατυρον εισπλευσεισθαι και ποιησειν αττ' αν εκεινος γνωι, και ταυτ' εξηπατησεν, και αυτος μεν ουκ ηθελεν εισπλευσαι πολλακις εμου προκαλεσαμενου, εισεπεμψε δε τον κιττον: ος ελθων εκεις' ελεγεν οτι ελευθερος ειη και το γενος μιλησιος, εισπεμψειε δ' αυτον πασιων διδαξοντα περι των χρηματων. ακουσας δε σατυρος αμφοτερων ημων δικαζειν μεν ουκ ηξιου περι των ενθαδε γενομενων συμβολαιων, αλλως τε και μη παροντος τουτου μηδε μελλοντος ποιησειν α εκεινος δικασειεν: ουτω δε σφοδρ' ενομιζεν αδικεισθαι με ωστε συγκαλεσας τους ναυκληρους εδειτ' αυτων βοηθειν εμοι και μη περιοραν αδικουμενον, και προς την πολιν συγγραψας επιστολην εδωκε φερειν ξενοτιμωι τωι καρκινου. και μοι αναγνωθι αυτοις. {επιστολη} ουτω τοινυν, ω ανδρες δικασται, πολλων μοι των δικαιων υπαρχοντων, εκειν' ηγουμαι μεγιστον ειναι τεκμηριον ως αποστερει με πασιων των χρηματων, οτι τον παιδ' ουκ ηθελησεν βασανιζειν εκδουναι τον συνειδοτα περι της παρακαταθηκης. καιτοι περι των προς τους επι ταις τραπεζαις συμβολαιων τις αν ελεγχος ισχυροτερος τουτου γενοιτο; ου γαρ δη μαρτυρας γ' αυτων ποιουμεθα. ορω δε και υμας και περι των ιδιων και περι των δημοσιων ουδεν πιστοτερον ουδ' αληθεστερον βασανου νομιζοντας, και μαρτυρας μεν ηγουμενους οιον τ' ειναι και των μη παραγενομενων παρασκευασασθαι, τας δε βασανους φανερως επιδεικνυναι οποτεροι ταληθη λεγουσιν. α ουτος ειδως ηβουληθη εικαζειν υμας περι του πραγματος μαλλον η σαφως ειδεναι. ου γαρ δη τουτο γ' αν ειπειν εχοι ως ελαττον εμελλεν εξειν εν τηι βασανωι και δια τουτ' ουκ εικος ην αυτον εκδουναι. παντες γαρ επιστασθ' οτι κατειπων μεν ημελλεν τον επιλοιπον χρονον υπο τουτου κακιστ' ανθρωπων απολεισθαι, διακαρτερησας δε και ελευθερος εσεσθαι και μεθεξειν ων ουτος μ' απεστερησεν. αλλ' ομως τοσουτωι μελλων πλεον εξειν, συνειδως αυτωι τα πεπραγμενα, υπεμεινεν και δικας φευγειν και τας αλλας αιτιας εχειν ωστε μηδεμιαν βασανον περι του πραγματος τουτου γενεσθαι. εγω μεν ουν υμων δεομαι μεμνημενους τουτων καταψηφισασθαι πασιωνος, και μη τοσαυτην πονηριαν εμου καταγνωναι, ως, οικων εν τωι ποντωι και τοσαυτην ουσιαν κεκτημενος ωστε και ετερους ευ ποιειν δυνασθαι, πασιων' ηλθον συκοφαντησων και ψευδεις αυτωι παρακαταθηκας εγκαλων. αξιον δε και σατυρου και του πατρος ενθυμηθηναι, οι παντα τον χρονον περι πλειστου των ελληνων υμας ποιουνται, και πολλακις ηδη δια σπανιν σιτου τας των αλλων εμπορων ναυς κενας εκπεμποντες υμιν εξαγωγην εδοσαν: και εν τοις ιδιοις συμβολαιοις, ων εκεινοι κριται γιγνονται, ου μονον ισον αλλα και πλεον εχοντες απερχεσθε. ωστ' ουκ αν εικοτως περι ολιγου ποιησεσθε τας εκεινων επιστολας. δεομαι ουν υμων και υπερ εμαυτου και υπερ εκεινων τα δικαια ψηφισασθαι και μη τους πασιωνος λογους ψευδεις οντας πιστοτερους ηγεισθαι των εμων. [6] {Work} {αιγινητικοσ} ενομιζον μεν, ω ανδρες αιγινηται, ουτω καλως βεβουλευσθαι περι των εαυτου θρασυλοχον ωστε μηδεν' αν ποτ' ελθειν εναντια πραξοντα ταις διαθηκαις αις εκεινος κατελιπεν: επειδη δε τοις αντιδικοις τοιαυτη γνωμη παρεστηκεν ωστε και προς ουτως εχουσας αυτας αμφισβητειν, αναγκαιως εχει παρ' υμων πειρασθαι των δικαιων τυγχανειν. τουναντιον δε πεπονθα τοις πλειστοις των ανθρωπων. τους μεν γαρ αλλους ορω χαλεπως φεροντας οταν αδικως περι τινος κινδυνευωσιν, εγω δ' ολιγου δεω χαριν εχειν τουτοις οτι μ' εις τουτονι τον αγωνα κατεστησαν. ακριτου μεν γαρ οντος του πραγματος ουκ αν ηπιστασθ' οποιος τις γεγενημενος περι τον τετελευτηκοτα κληρονομος ειμι των εκεινου: πυθομενοι δε τα πραχθεντα παντες εισεσθ' οτι δικαιως αν και μειζονος η τοσαυτης δωρεας ηξιωθην. χρην μεντοι και την αμφισβητουσαν των χρηματων μη παρ' υμων πειρασθαι λαμβανειν την ουσιαν ην θρασυλοχος κατελιπεν, αλλα περι εκεινον χρηστην ουσαν ουτως αξιουν αυτης επιδικαζεσθαι. νυν δ' αυτηι τοσουτου δει μεταμελειν ων εις ζωντ' εξημαρτεν, ωστε και τεθνεωτος αυτου πειραται την τε διαθηκην ακυρον αμα και τον οικον ερημον ποιησαι. θαυμαζω δε και των πραττοντων υπερ αυτης, ει δια τουτ' οιονται καλον ειναι τον κινδυνον, οτι μη κατορθωσαντες ουδεν μελλουσιν αποτεισειν. εγω μεν γαρ ηγουμαι μεγαλην ειναι και ταυτην ζημιαν, αν εξελεγχθεντες ως αδικως αμφισβητουσιν, επειθ' υμιν δοξωσι χειρους ειναι. την μεν ουν τουτων κακιαν εξ αυτων των εργων γνωσεσθ', επειδαν δια τελους ακουσητε των πεπραγμενων: οθεν δ' οιομαι ταχιστ' αν υμας μαθειν περι ων αμφισβητουμεν, εντευθεν αρξομαι διηγεισθαι. θρασυλλος γαρ ο πατηρ του καταλιποντος την διαθηκην παρα μεν των προγονων ουδεμιαν ουσιαν παρελαβεν, ξενος δε πολεμαινετωι τωι μαντει γενομενος ουτως οικειως διετεθη προς αυτον ωστ' αποθνηισκων εκεινος τας τε βιβλους τας περι της μαντικης αυτωι κατελιπεν και της ουσιας μερος τι της νυν ουσης εδωκεν. λαβων δε θρασυλλος ταυτας αφορμας εχρητο τηι τεχνηι: πλανης δε γενομενος και διαιτηθεις εν πολλαις πολεσιν αλλαις τε γυναιξιν συνεγενετο, ων ενιαι και παιδαρι' απεδειξαν ακεινος ουδε πωποτε γνησι' ενομισεν, και δη και την ταυτης μητερ' εν τουτοις τοις χρονοις ελαβεν. επειδη δ' ουσιαν τε πολλην εκτησατο και την πατριδ' εποθεσεν, εκεινης μεν και των αλλων απηλλαγη, καταπλευσας δ' εις σιφνον εγημεν αδελφην του πατρος τουμου, πλουτωι μεν αυτος πρωτος ων των πολιτων, γενει δε και τοις αλλοις αξιωμασιν ειδως την ημετεραν οικιαν προεχουσαν. ουτω δε σφοδρ' ηγαπησεν την του πατρος φιλιαν, ωστ' αποθανουσης εκεινης απαιδος αυθις ηγαγετ' ανεψιαν του πατρος, ου βουλομενος διαλυσασθαι την προς ημας οικειοτητα. ου πολυν δε χρονον συνοικησας ταις αυταις τυχαις εχρησατο και περι ταυτην αισπερ και περι την προτεραν. μετα δε ταυτ' εγημεν εκ σεριφου παρ' ανθρωπων πολυ πλειονος αξιων η κατα την αυτων πολιν, εξ ης εγενετο σωπολις και θρασυλοχος και θυγατηρ η νυν εμοι συνοικουσα. θρασυλλος μεν ουν τουτους μονους παιδας γνησιους καταλιπων και κληρονομους των αυτου καταστησας τον βιον ετελευτησεν. εγω δε και θρασυλοχος τοσαυτην φιλιαν παρα των πατερων παραλαβοντες οσην ολιγωι προτερον διηγησαμην, ετι μειζω της υπαρχουσης αυτην εποιησαμεν. εως μεν γαρ παιδες ημεν, περι πλειονος ημας αυτους ηγουμεθα η τους αδελφους, και ουτε θυσιαν ουτε θεωριαν ουτ' αλλην εορτην ουδεμιαν χωρις αλληλων ηγομεν: επειδη δ' ανδρες εγενομεθα, ουδεν πωποτ' εναντιον ημιν αυτοις επραξαμεν, αλλα και των ιδιων εκοινωνουμεν και προς τα της πολεως ομοιως διεκειμεθα και φιλοις και ξενοις τοις αυτοις εχρωμεθα. και τι δει λεγειν τας οικοι χρησεις; αλλ' ουδε φυγοντες απ' αλληλων ηξιωσαμεν γενεσθαι. το δε τελευταιον φθοηι σχομενον αυτον και πολυν χρονον ασθενησαντα, και του μεν αδελφου σωπολιδος αυτωι προτερον τετελευτηκοτος, της δε μητρος και της αδελφης ουπω παρουσων, μετα τοσαυτης ερημιας γενομενον ουτως επιπονως και καλως αυτον εθεραπευσα ωστ' εκεινον μη νομιζειν αξιαν μοι δυνασθαι χαριν αποδουναι των πεπραγμενων. ομως δ' ουδεν ενελιπεν, αλλ' επειδη πονηρως διεκειτο και ουδεμιαν ελπιδ' ειχεν του βιου, παρακαλεσας μαρτυρας υιον μ' εποιησατο και την αδελφην την εαυτου και την ουσιαν εδωκεν. και μοι λαβε τας διαθηκας. {διαθηκαι} αναγνωθι δη μοι και τον νομον των αιγινητων: κατα γαρ τουτον εδει ποιεισθαι τας διαθηκας: ενθαδε γαρ μετωικουμεν. {νομος} κατα τουτονι τον νομον, ω ανδρες αιγινηται, υιον μ' εποιησατο θρασυλοχος, πολιτην μεν αυτου και φιλον οντα, γεγονοτα δ' ουδενος χειρον σιφνιων, πεπαιδευμενον δ' ομοιως αυτωι και τεθραμμενον. ωστ' ουκ οιδ' οπως αν μαλλον κατα τον νομον επραξεν, ος τους ομοιους κελευει παιδας εισποιεισθαι. λαβε δη μοι και τον κειων νομον, καθ' ον ημεις επολιτευομεθα. {νομος} ει μεν τοινυν, ω ανδρες αιγινηται, τουτοις μεν τοις νομοις ηναντιουντο, τον δε παρ' αυτοις κειμενον συνδικον ειχον, ηττον αξιον ην θαυμαζειν αυτων: νυν δε κακεινος ομοιως τοις ανεγνωσμενοις κειται. και μοι λαβε το βιβλιον. {νομος.} τι ουν υπολοιπον εστιν αυτοις, οπου τας μεν διαθηκας αυτοι προσομολογουσιν θρασυλοχον καταλιπειν, των δε νομων τουτοις μεν ουδεις, εμοι δε παντες βοηθουσιν, πρωτον μεν ο παρ' υμιν τοις μελλουσιν διαγνωσεσθαι περι του πραγματος, επειθ' ο σιφνιων οθεν ην ο την διαθηκην καταλιπων, ετι δ' ο παρ' αυτοις τοις αμφισβητουσι κειμενος; καιτοι τινος αν υμιν αποσχεσθαι δοκουσιν, οιτινες ζητουσι πειθειν υμας ως χρη τας διαθηκας ακυρους ποιησαι των μεν νομων ουτως εχοντων, υμων δε κατ' αυτους ομωμοκοτων ψηφιεισθαι; περι μεν ουν αυτου του πραγματος ικανως αποδεδειχθαι νομιζω: ινα δε μηδεις οιηται μητ' εμε δια μικρας προφασεις εχειν τον κληρον μητε ταυτην επιεικη γεγενημενην περι θρασυλοχον αποστερεισθαι των χρηματων, βουλομαι και περι τουτων ειπειν. αισχυνθειην γαρ αν υπερ του τετελευτηκοτος, ει μη παντες πεισθειητε, μη μονον ως κατα τους νομους αλλ' ως και δικαιως ταυτ' επραξεν. ραιδιας δ' ηγουμαι τας αποδειξεις ειναι. τοσουτον γαρ διηνεγκαμεν ωσθ' αυτη μεν η κατα γενος αμφισβητουσα παντα τον χρονον διετελεσεν και προς αυτον εκεινον και προς σωπολιν και προς την μητερ' αυτων διαφερομενη και δυσμενως εχουσα, εγω δ' ου μονον περι θρασυλοχον και τον αδελφον, αλλα και περι αυτην την ουσιαν ης αμφισβητουμεν, φανησομαι πλειστου των φιλων αξιος γεγενημενος. και περι μεν των παλαιων πολυ αν εργον ειη λεγειν: οτε δε πασινος παρον κατελαβεν, ετυχεν αυτοις υπεκκειμενα τα πλειστα της ουσιας παρα τοις ξενοις τοις εμοις: ωιομεθα γαρ μαλιστα ταυτην την νησον ασφαλως εχειν. απορουντων δ' εκεινων και νομιζοντων αυτ' απολωλεναι, πλευσας εγω της νυκτος εξεκομις' αυτοις τα χρηματα, κινδυνευσας περι του σωματος: εφρουρειτο μεν γαρ η χωρα, συγκατειληφοτες δ' ησαν τινες των ημετερων φυγαδων την πολιν, οι μιας ημερας απεκτειναν αυτοχειρες γενομενοι τον πατερα τον εμον και τον θειον και τον κηδεστην και προς τουτοις ανεψιους τρεις. αλλ' ομως ουδεν με τουτων απετρεψεν, αλλ' ωιχομην πλεων, ηγουμενος ομοιως με δειν υπερ εκεινων κινδυνευειν ωσπερ υπερ εμαυτου. μετα δε ταυτα φυγης ημιν γενομενης εκ της πολεως μετα τοιουτου θορυβου και δεους ωστ' ενιους και των σφετερων αυτων αμελειν, ουδ' εν τουτοις τοις κακοις ηγαπησα ει τους οικειους τους εμαυτου διασωσαι δυνηθειην, αλλ' ειδως σωπολιν μεν αποδημουντα, αυτον δ' εκεινον αρρωστως διακειμενον, συνεξεκομις' αυτωι και την μητερα και την αδελφην και την ουσιαν απασαν. καιτοι τινα δικαιοτερον αυτην εχειν η τον τοτε μεν συνδιασωσαντα, νυν δε παρα των κυριων ειληφοτα; τα μεν τοινυν ειρημεν' εστιν εν οις εκινδυνευσα μεν, φλαυρον δ' ουδεν απελαυσα: εχω δε και τοιαυτ' ειπειν, εξ ων εκεινωι χαριζομενος αυτος ταις μεγισταις συμφοραις περιεπεσον. επειδη γαρ ηλθομεν εις μηλον, αισθομενος οτι μελλοιμεν αυτου καταμενειν, εδειτο μου συμπλειν εις τροιζηνα και μηδαμως αυτον απολιπειν, λεγων την αρρωστιαν του σωματος και το πληθος των εχθρων και οτι χωρις εμου γενομενος ουδεν εξοι χρησθαι τοις αυτου πραγμασιν. φοβουμενης δε της μητρος οτι το χωριον επυνθανετο νοσωδες ειναι, και των ξενων συμβουλευοντων αυτου μενειν, ομως εδοξεν ημιν εκεινωι χαριστεον ειναι. και μετα ταυτ' ουκ εφθημεν εις τροιζην' ελθοντες και τοιαυταις νοσοις εληφθημεν, εξ ων αυτος μεν παρα μικρον ηλθον αποθανειν, αδελφην δε κορην τετρακαιδεκετιν γεγονυιαν εντος τριακονθ' ημερων κατεθαψα, την δε μητερ' ουδε πενθ' ημεραις εκεινης υστερον. καιτοι τιν' οιεσθε με γνωμην εχειν τοσαυτης μοι μεταβολης του βιου γεγενημενης; ος τον μεν αλλον χρονον απαθης ην κακων, νεωστι δ' επειρωμην φυγης και του παρ' ετεροις μεν μετοικειν, στερεσθαι δε των εμαυτου, προς δε τουτοις ορων την μητερα την εμαυτου και την αδελφην εκ μεν της πατριδος εκπεπτωκυιας, επι δε ξενης και παρ' αλλοτριοις τον βιον τελευτωσας. ωστ' ουδεις αν μοι δικαιως φθονησειεν ει τι των θρασυλοχου πραγματων αγαθον απολελαυκα: και γαρ ινα χαρισαιμην εκεινωι, κατοικισαμενος εν τροιζηνι τοιαυταις εχρησαμην συμφοραις, ων ουδεποτ' αν επιλαθεσθαι δυνηθειην. και μην ουδε τουθ' εξουσιν ειπειν ως ευ μεν πραττοντος θρασυλοχου παντα ταυθ' υπεμενον, δυστυχησαντα δ' αυτον απελιπον: εν αυτοις γαρ τουτοις ετι σαφεστερον και μαλλον επεδειξαμην την ευνοιαν ην ειχον εις εκεινον. επειδη γαρ εις αιγιναν κατοικισαμενος ησθενησεν ταυτην την νοσον εξ ησπερ απεθανεν, ουτως αυτον εθεραπευσα ως ουκ οιδ' οστις πωποθ' ετερος ετερον, τον μεν πλειστον του χρονου πονηρως μεν εχοντα, περιιεναι δ' ετι δυναμενον, εξ μηνας δε συνεχως εν τηι κλινηι κειμενον. και τουτων των ταλαιπωριων ουδεις των συγγενων μετασχειν ηξιωσεν, αλλ' ουδ' επισκεψομενος αφικετο πλην της μητρος και της αδελφης αι πλεον θατερον εποιησαν: ασθενουσαι γαρ ηλθον εκ τροιζηνος ωστ' αυται θεραπειας εδεοντο. αλλ' ομως εγω, τοιουτων των αλλων περι αυτον γεγενημενων, ουκ απειπον ουδ' απεστην αλλ' ενοσηλευον μετα παιδος ενος: ουδε γαρ των οικετων ουδεις υπεμενεν. και γαρ φυσει χαλεπος ων ετι δυσκολωτερον δια την νοσον διεκειτο, ωστ' ουκ εκεινων αξιον θαυμαζειν ει μη παρεμενον, αλλα πολυ μαλλον οπως εγω τοιαυτην νοσον θεραπευων ανταρκειν ηδυναμην: ος εμπυος μεν ην πολυν χρονον, εκ δε της κλινης ουκ ηδυνατο κινεισθαι, τοιαυτα δ' επασχεν ωσθ' ημας μηδεμιαν ημεραν αδακρυτους διαγαγειν, αλλα θρηνουντες διετελουμεν και τους πονους τους αλληλων και την φυγην και την ερημιαν την ημετεραν αυτων. και ταυτ' ουδενα χρονον διελειπεν: ουδε γαρ απελθειν οιον τ' ην η δοκειν αμελειν, ο μοι πολυ δεινοτερον ην των κακων των παροντων. ηβουλομην δ' αν υμιν οιος τ' ειναι ποιησαι φανερον οιος περι αυτον εγενομην: οιμαι γαρ ουδ' αν την φωνην υμας ανασχεσθαι των αντιδικων. νυν δε τα χαλεπωτατα των εν τηι θεραπειαι και δυσχερεστατα και πονους αηδεστατους εχοντα και πλειστης επιμελειας δεηθεντ' ουκ ευδιηγητ' εστιν. αλλ' υμεις αυτοι σκοπειτε μετα ποσων αν τις αγρυπνιων και ταλαιπωριων τοιουτον νοσημα τοσουτον χρονον θεραπευσειεν. εγω μεν γαρ ουτω κακως διετεθην ωσθ' οσοι περ εισηλθον των φιλων, εφασαν δεδιεναι μη καγω προσαπολωμαι, και συνεβουλευον μοι φυλαττεσθαι, λεγοντες ως οι πλειστοι των θεραπευσαντων ταυτην την νοσον αυτοι προσδιεφθαρησαν. προς ους εγω τοιαυτ' απεκριναμην οτι πολυ αν θαττον ελοιμην αποθανειν η 'κεινον περιιδειν δι' ενδειαν του θεραπευσοντος προ μοιρας τελευτησαντα. και τοιουτωι μοι γεγενημενωι τετολμηκεν αμφισβητειν των χρηματων η μηδ' επισκεψασθαι πωποτ' αυτον αξιωσασα, τοσουτον μεν χρονον ασθενησαντα, πυνθανομενη δε καθ' εκαστην ημεραν ως διεκειτο, ραιδιας δ' ουσης αυτηι της πορειας. ειτα νυν αυτον αδελφιζειν επιχειρησουσιν, ωσπερ ουχ οσωι αν οικειοτερον προσειπωσιν τον τεθνεωτα, τοσουτωι δοξουσαν αυτην μειζω και δεινοτερ' εξαμαρτειν: ητις ουδ' επειδη τελευταν ημελλε τον βιον, ορωσα τους πολιτας τους ημετερους, οσοι περ ησαν εν τροιζηνι, διαπλεοντας εις αιγιναν ιν' αυτον συγκαταθαψειαν, ουδ' εις τουτον τον καιρον απηντησεν, αλλ' ουτως ωμως και σχετλιως ειχεν ωστ' επι μεν το κηδος ουκ ηξιωσεν αφικεσθαι, των δε καταλειφθεντων ουδε δεχ' ημερας διαλιπους' ηλθεν αμφισβητουσα, ωσπερ των χρηματων αλλ' ουκ εκεινου συγγενης ουσα. και ει μεν ομολογησει τοσαυτην εχθραν υπαρχειν αυτηι προς εκεινον ωστ' εικοτως ταυτα ποιειν, ουκ αν κακως ειη βεβουλευμενος ει τοις φιλοις ηβουληθη μαλλον η ταυτηι την ουσιαν καταλιπειν: ει δε μηδεμιας ουσης διαφορας ουτως αμελης και κακη περι αυτον εγενετο, πολυ αν δικαιοτερον στερηθειη των αυτης η των εκεινου κληρονομος γιγνοιτο. ενθυμεισθε δ' οτι το μεν ταυτης μερος ουτ' εν τηι νοσωι θεραπειας ετυχεν ουτ' αποθανων των νομιζομενων ηξιωθη, δι' εμε δ' αμφοτερα ταυτ' αυτωι γεγενηται. καιτοι δικαιον εστιν υμας την ψηφον φερειν, ουκ ει τινες γενει μεν φασι προσηκειν, εν δε τοις εργοις ομοιοι τοις εχθροις γεγονασιν, αλλα πολυ μαλλον οσοι μηδεν ονομα συγγενειας εχοντες οικειοτερους σφας αυτους εν ταις συμφοραις των αναγκαιων παρεσχον. λεγουσιν δ' ως τας μεν διαθηκας ουκ απιστουσιν θρασυλοχον καταλιπειν, ου μεντοι καλως ουδ' ορθως φασιν αυτας εχειν. καιτοι, ω ανδρες αιγινηται, πως αν τις αμεινον η μαλλον συμφεροντως περι των αυτου πραγματων εβουλευσατο; ος ουτ' ερημον τον οικον κατελιπεν τοις τε φιλοις χαριν απεδωκεν, ετι δε την μητερα και την αδελφην ου μονον των αυτου κυριας αλλα και των εμων κατεστησεν, την μεν εμοι συνοικισας, τηι δ' υιον μ' εισποιησας; αρ' αν εκεινως αμεινον επραξεν, ει μητε της μητρος τον επιμελησομενον κατεστησεν, μητ' εμου μηδεμιαν μνειαν εποιησατο, την δ' αδελφην επι τηι τυχηι κατελιπεν, και τον οικον ανωνυμον τον αυτου περιειδεν γενομενον; αλλα γαρ ισως αναξιος ην υιος εισποιηθηναι θρασυλοχωι και λαβειν αυτου την αδελφην. αλλα παντες αν μαρτυρησειαν σιφνιοι τους προγονους τους εμους και γενει και πλουτωι και δοξηι και τοις αλλοις απασιν πρωτους ειναι των πολιτων. τινες γαρ η μειζονων αρχων ηξιωθησαν η πλειω χρηματ' εισηνεγκαν η καλλιον εχορηγησαν η μεγαλοπρεπεστερον τας αλλας ληιτουργιας εληιτουργησαν; εκ ποιας δ' οικιας των εν σιφνωι πλειους βασιλεις γεγονασιν; ωστε θρασυλοχος τ', ει και μηδε πωποτ' αυτωι διελεχθην, εικοτως αν ηβουληθη μοι δια ταυτα δουναι την αδελφην, εγω τ', ει και μηδεν μοι τουτων υπηρχεν, αλλα φαυλοτατος ην των πολιτων, δικαιως αν παρ' αυτου δια τας ευεργεσιας τας εις εκεινον των μεγιστων ηξιωθην. οιμαι τοινυν αυτον και σωπολιδι τωι αδελφωι μαλιστα κεχαρισθαι ταυτα διαθεμενον. και γαρ εκεινος ταυτην μεν εμισει και κακονουν τοις αυτου πραγμασιν ηγειτο, εμε δε περι πλειστου των αυτου φιλων εποιειτο. εδηλωσε δ' εν αλλοις πολλοις και οτ' εδοξεν τοις συμφυγασιν επιχειρειν τηι πολει μετα των επικουρων. αιρεθεις γαρ αρχειν αυτοκρατωρ εμε και γραμματεα προσειλετο και των χρηματων ταμιαν απαντων κατεστησεν, και οτ' ημελλομεν κινδυνευειν, αυτος αυτωι με παρεταξατο. και σκεψασθ' ως σφοδρ' αυτωι συνηνεγκεν: δυστυχησαντων γαρ ημων εν τηι προσβοληι τηι προς την πολιν και της αναχωρησεως ουχ οιας ηβουλομεθα γενομενης, τετρωμενον αυτον και βαδιζειν ου δυναμενον αλλ' ολιγοψυχουντα απεκομις' επι το πλοιον μετα του θεραποντος του εμαυτου, φερων επι των ωμων, ωστ' εκεινον πολλακις και προς πολλους ειπειν οτι μονος ανθρωπων αιτιος ειην αυτωι της σωτηριας. καιτοι τις αν μειζων ταυτης ευεργεσια γενοιτο; επειδη τοινυν εις λυκιαν εκπλευσας απεθανεν, αυτη μεν ου πολλαις ημεραις υστερον μετα την αγγελιαν εθυεν και εωρταζεν και ουδε τον αδελφον ηισχυνετο τον ετι ζωντα, ουτως ολιγον φροντιζουσα του τεθνεωτος, εγω δ' επενθουν αυτον ωσπερ τους οικειους νομος εστιν. και ταυτα παντ' εποιουν δια τον τροπον τον εμαυτου και την φιλιαν την προς εκεινους, αλλ' ου ταυτησι της δικης ενεκα: ου γαρ ωιμην αυτους ουτω δυστυχησειν ωστ' απαιδας αμφοτερους τελευτησαντας εις ελεγχον καταστησειν, οποιος τις εκαστος ημων περι αυτους εγενετο. προς μεν ουν θρασυλοχον τε και σωπολιν ως αυτη τε καγω διεκειμεθα, σχεδον ακηκοατε: τρεψονται δ' ισως επ' εκεινον τον λογον, οσπερ αυτοις λοιπος εστιν, ως θρασυλλος ο πατηρ ο ταυτης ηγοιτ' αν δεινα πασχειν, ει τις εστιν αισθησις τοις τεθνεωσιν περι των ενθαδε γιγνομενων, ορων την μεν θυγατερ' αποστερουμενην των χρηματων, εμε δε κληρονομον ων αυτος εκτησατο γιγνομενον. εγω δ' ηγουμαι μεν ου περι των παλαι τεθνεωτων, αλλα περι των εναγχος τον κληρον καταλιποντων προσηκειν ημιν τους λογους ποιεισθαι. θρασυλλος μεν γαρ, ουσπερ ηβουλετο, τουτους κυριους των αυτου κατελιπεν: δικαιον δε και θρασυλοχωι ταυτα ταυτ' αποδοθηναι παρ' υμων και γενεσθαι διαδοχους της κληρονομιας μη ταυτην, αλλ' οις εκεινος διεθετο: ου μεντ' αν μοι δοκω φυγειν ουδε την θρασυλλου γνωμην. οιμαι γαρ αν αυτον παντων γενεσθαι ταυτηι χαλεπωτατον δικαστην, ειπερ αισθοιτο οια περι τους παιδας αυτου γεγενηται. πολλου <γ'> αν δεησειεν αχθεσθηναι κατα τους νομους υμων ψηφισαμενων, αλλα πολυ αν μαλλον ει τας των παιδων διαθηκας ακυρους ιδοι γενομενας. και γαρ ει μεν εις τον οικον τον εμον δεδωκως ην θρασυλοχος την ουσιαν, τουτ' αν επιτιμαν ειχον αυτωι: νυν δ' εις τον αυτων <μ'> εισεποιησατο ωστ' ουκ ελαττω τυγχανουσιν ειληφοτες ων δεδωκασιν. χωρις δε τουτων, ουδενα μαλλον εικος εστιν η θρασυλλον ευνουν ειναι τοις κατα δοσιν αμφισβητουσιν: και γαρ αυτος και την τεχνην εμαθεν παρα πολεμαινετου του μαντεως και τα χρηματ' ελαβεν ου κατα γενος αλλα δι' αρετην, ωστ' ουκ αν δηπου φθονησειεν ει τις περι τους παιδας αυτου χρηστος γενομενος της αυτης δωρεας ησπερ εκεινος ηξιωθη. μεμνησθαι δε χρη και των εν αρχηι ρηθεντων. επεδειξα γαρ υμιν αυτον ουτω περι πολλου την ημετεραν οικειοτητα ποιησαμενον ωστε γημαι και την αδελφην την του πατρος και την ανεψιαν. καιτοι τισιν αν θαττον την αυτου θυγατερ' εξεδωκεν η τουτοις παρ' ωνπερ αυτος λαμβανειν ηξιωσεν; εκ ποιας δ' αν οικιας ηδιον ειδεν υιον αυτωι κατα τους νομους εισποιηθεντα μαλλον η ταυτης εξ ησπερ και φυσει παιδας εζητησεν αυτωι γενεσθαι; ωστ' αν μεν εμοι ψηφισησθε τον κληρον, και προς εκεινον υμιν καλως εξει και προς τους αλλους απαντας οις προσηκει τι τουτων των πραγματων: αν δ' υπο ταυτης πεισθεντες εξαπατηθητε, ου μονον εμ' αδικησετε, αλλα και θρασυλοχον τον την διαθηκην καταλιποντα και σωπολιν και την αδελφην την εκεινων η νυν εμοι συνοικει, και την μητερ' αυτων η πασων αν ειη δυστυχεστατη γυναικων, ει μη μονον εξαρκεσειεν αυτηι στερεσθαι των παιδων, αλλα και τουτ' αυτηι προσγενοιτο ωστ' επιδειν ακυρον μεν την εκεινων γνωμην ουσαν, ερημον δε τον οικον γιγνομενον, και την μεν επιχαιρουσαν τοις αυτης κακοις επιδικαζομενην των χρηματων, εμε δε μηδενος δυναμενον των δικαιων τυχειν, ος τοιαυτ' επραξα περι τους εκεινης ωστ' ει τις με σκοποιτο μη προς ταυτην αλλα προς τους πωποτε κατα δοσιν αμφισβητησαντας, ευρεθειην αν ουδενος χειρων αυτων περι τους φιλους γεγενημενος. καιτοι χρη τους τοιουτους τιμαν και περι πολλου ποιεισθαι πολυ μαλλον η τας υφ' ετερων δεδομενας δωρεας αφαιρεισθαι. αξιον δ' εστι και τωι νομωι βοηθειν, καθ' ον εξεστιν ημιν και παιδας εισποιησασθαι και βουλευσασθαι περι των ημετερων αυτων, ενθυμηθεντας οτι τοις ερημοις των ανθρωπων αντι παιδων ουτος εστιν: δια γαρ τουτον και οι συγγενεις και οι μηδεν προσηκοντες μαλλον αλληλων επιμελονται. ινα δε παυσωμαι λεγων και μηκετι πλειω χρονον διατριβω, σκεψασθ' ως μεγαλα και δικαι' ηκω προς υμας εχων, πρωτον μεν φιλιαν προς τους καταλιποντας τον κληρον παλαιαν και πατρικην και παντα τον χρονον διατελεσασαν, επειτ' ευεργεσιας πολλας και μεγαλας και περι δυστυχουντας εκεινους γεγενημενας, προς δε τουτοις διαθηκας παρ' αυτων των αντιδικων ομολογουμενας, ετι δε νομον ταυταις βοηθουντα ος δοκει τοις ελλησιν απασιν καλως κεισθαι. τεκμηριον δε μεγιστον: περι γαρ αλλων πολλων διαφερομενοι περι τουτου ταυτα γιγνωσκουσιν. δεομαι ουν υμων και τουτων μεμνημενους και των αλλων των ειρημενων τα δικαια ψηφισασθαι, και τοιουτους μοι γενεσθαι δικαστας οιων περ αν αυτοι τυχειν αξιωσαιτε. [7] {Work} {προσ δημονικον} εν πολλοις μεν, ω δημονικε, πολυ διεστωσας ευρησομεν τας τε των σπουδαιων γνωμας και τας των φαυλων διανοιας, πολυ δε μεγιστην διαφοραν ειληφασιν εν ταις προς αλληλους συνηθειαις: οι μεν γαρ τους φιλους παροντας μονον τιμωσιν, οι δε και μακραν αποντας αγαπωσιν, και τας μεν των φαυλων συνηθειας ολιγος χρονος διελυσε, τας δε των σπουδαιων φιλιας ουδ' αν ο πας αιων εξαλειψειεν. ηγουμενος ουν πρεπειν τους δοξης ορεγομενους και παιδειας αντιποιουμενους των σπουδαιων αλλα μη των φαυλων ειναι μιμητας, απεσταλκα σοι τονδε τον λογον δωρον, τεκμηριον μεν της προς υμας ευνοιας, σημειον δε της προς ιππονικον συνηθειας: πρεπει γαρ τους παιδας ωσπερ της ουσιας ουτω και της φιλιας της πατρικης κληρονομειν. ορω δε και την τυχην ημιν συλλαμβανουσαν και τον παροντα καιρον συναγωνιζομενον: συ μεν γαρ παιδειας επιθυμεις, εγω δε παιδευειν αλλους επιχειρω, και σοι μεν ακμη φιλοσοφειν, εγω δε τους φιλοσοφουντας επανορθω. οσοι μεν ουν προς τους εαυτων φιλους τους προτρεπτικους λογους συγγραφουσιν, καλον μεν εργον επιχειρουσιν, ου μην περι γε το κρατιστον της φιλοσοφιας διατριβουσιν: οσοι δε τοις νεωτεροις εισηγουνται, μη δι' ων την δεινοτητα την εν τοις λογοις ασκησουσιν, αλλ' οπως τα των τροπων ηθη σπουδαιοι πεφυκεναι δοξουσιν, τοσουτωι μαλλον εκεινων τους ακουοντας ωφελουσιν, οσον οι μεν επι λογον μονον παρακαλουσιν, οι δε [και] τον τροπον αυτων επανορθουσιν. διοπερ ημεις ου παρακλησιν ευροντες αλλα παραινεσιν γραψαντες μελλομεν σοι συμβουλευειν, ων χρη τους νεωτερους ορεγεσθαι και τινων εργων απεχεσθαι και ποιοις τισιν ανθρωποις ομιλειν και πως τον εαυτων βιον οικονομειν. οσοι γαρ του βιου ταυτην την οδον επορευθησαν, ουτοι μονοι της αρετης εφικεσθαι γνησιως ηδυνηθη σαν, ης ουδεν κτημα σεμνοτερον ουδε βεβαιοτερον εστιν. καλλος μεν γαρ η χρονος ανηλωσεν η νοσος εμαρανεν, πλουτος δε κακιας μαλλον η καλοκαγαθιας υπηρετης εστιν, εξουσιαν μεν τηι ραιθυμιαι παρασκευαζων, επι δε τας ηδονας τους νεους παρακαλων: ρωμη δε μετα μεν φρονησεως ωφελησεν, ανευ δε ταυτης πλειω τους εχοντας εβλαψεν και τα μεν σωματα των ασκουντων εκοσμησεν, ταις δε της ψυχης επιμελειαις επεσκοτησεν. η δε της αρετης κτησις οις αν ακιβδηλως ταις διανοιαις συναυξηθηι, μονη μεν συγγηρασκει, πλουτου δε κρειττων, χρησιμωτερα δ' ευγενειας εστιν, τα μεν τοις αλλοις αδυνατα δυνατα καθιστασα, τα δε τωι πληθει φοβερα θαρσαλεως υπομενουσα, και τον μεν οκνον ψογον, τον δε πονον επαινον ηγουμενη. ραιδιον δε τουτο καταμαθειν εστιν εκ τε των ηρακλεους αθλων και των θησεως εργων, οις η των τροπων αρετη τηλικουτον ευδοξιας χαρακτηρα τοις εργοις επεβαλεν ωστε μηδε τον απαντα χρονον δυνασθαι ληθην εμποιησαι των εκεινοις πεπραγμενων. ου μην αλλα και τας του πατρος προαιρεσεις αναμνησθεις οικειον και καλον εξεις παραδειγμα των υπ' εμου [σοι] λεγομενων. ου γαρ ολιγωρων της αρετης ουδε ραιθυμων διετελεσε τον βιον, αλλα το μεν σωμα τοις πονοις εγυμναζεν, τηι δε ψυχηι τους κινδυνους υπεμενεν. ουδε τον πλουτον παρακαιρως ηγαπα, αλλ' απελαυε μεν των παροντων αγαθων ως θνητος, επεμελειτο δε των υπαρχοντων ως αθανατος. ουδε ταπεινως διωικει τον αυτου βιον, αλλα φιλοκαλος ην και μεγαλοπρεπης και τοις φιλοις κοινος, και μαλλον εθαυμαζεν τους περι αυτον σπουδαζοντας η τους τωι γενει προσηκοντας: ηγειτο γαρ ειναι προς εταιρειαν πολλωι κρειττω φυσιν νομου και τροπον γενους και προαιρεσιν αναγκης. επιλιποι δ' αν ημας ο πας χρονος ει πασας τας εκεινου πραξεις καταριθμησαιμεθα. αλλα το μεν ακριβες αυτων εν ετεροις καιροις δηλωσομεν, δειγμα δε της ιππονικου φυσεως νυν εξενηνοχαμεν, προς ον δει ζην ς' ωσπερ προς παραδειγμα, νομον μεν τον εκεινου τροπον ηγησαμενον, μιμητην δε και ζηλωτην της πατρωιας αρετης γιγνομενον: αισχρον γαρ τους μεν γραφεις απεικαζειν τα καλα των ζωιων, τους δε παιδας μη μιμεισθαι τους σπουδαιους των γονεων. ηγου δε μηδενι των αθλητων ουτω προσηκειν επι τους ανταγωνιστας ασκειν, ως σοι σκοπειν, οπως εναμιλλος γενησει τοις του πατρος επιτηδευμασιν. ουτω δε την γνωμην ου δυνατον διατεθηναι τον μη πολλων και καλων ακουσματων πεπληρωμενον: τα μεν γαρ σωματα τοις συμμετροις πονοις, η δε ψυχη τοις σπουδαιοις λογοις αυξεσθαι πεφυκεν. διοπερ εγω σοι πειρασομαι συντομως υποθεσθαι, δι' ων αν μοι δοκεις επιτηδευματων πλειστον προς αρετην επιδουναι και παρα τοις αλλοις απασιν ανθρωποις ευδοκιμησαι. πρωτον μεν ουν ευσεβει τα προς τους θεους μη μονον θυων αλλα και τοις ορκοις εμμενων: εκεινο μεν γαρ της των χρηματων ευποριας σημειον, τουτο δε της των τροπων καλοκαγαθιας τεκμηριον. τιμα το δαιμονιον αει μεν, μαλιστα δε μετα της πολεως: ουτω γαρ δοξεις αμα τε τοις θεοις θυειν και τοις νομοις εμμενειν. τοιουτος γιγνου περι τους γονεις, οιους αν ευξαιο περι σεαυτον γενεσθαι τους σεαυτου παιδας. ασκει των περι το σωμα γυμνασιων μη τα προς την ρωμην αλλα τα προς την υγιειαν: τουτου δ' αν επιτυχοις, ει ληγοις των πονων ετι πονειν δυναμενος. μητε γελωτα προπετη στεργε μητε λογον μετα θρασους αποδεχου: το μεν γαρ ανοητον, το δε μανικον. α ποιειν αισχρον, ταυτα νομιζε μηδε λεγειν ειναι καλον. εθιζε σεαυτον ειναι μη σκυθρωπον αλλα συννουν: δι' εκεινο μεν γαρ αυθαδης, δια δε τουτο φρονιμος ειναι δοξεις. ηγου μαλιστα σεαυτωι πρεπειν κοσμον αισχυνην, δικαιοσυνην, σωφροσυνην: τουτοις γαρ απασιν δοκει κρατεισθαι το των νεωτερων ηθος. μηδεποτε μηδεν αισχρον ποιησας ελπιζε λησειν: και γαρ αν τους αλλους λαθηις, σεαυτωι σηνειδησεις. τους μεν θεους φοβου, τους δε γονεις τιμα, τους δε φιλους αισχυνου, τοις δε νομοις πειθου. τας ηδονας θηρευε τας μετα δοξης: τερψις γαρ συν τωι καλωι μεν αριστον, ανευ δε τουτου κακιστον. ευλαβου τας διαβολας, καν ψευδεις ωσιν: οι γαρ πολλοι την μεν αληθειαν αγνοουσιν, προς δε την δοξαν αποβλεπουσιν. απαντα δοκει ποιειν ως μηδενα λησων: και γαρ αν παραυτικα κρυψηις, υστερον οφθησει. μαλιστα δ' αν ευδοκιμοιης, ει φαινοιο ταυτα μη πραττων α τοις αλλοις αν πραττουσιν επιτιμωιης. εαν ηις φιλομαθης, εσει πολυμαθης. α μεν επιστασαι, ταυτα διαφυλαττε ταις μελεταις, α δε μη μεμαθηκας, προσλαμβανε ταις επιστημαις: ομοιως γαρ αισχρον ακουσαντα χρησιμον λογον μη μαθειν και διδομενον τι αγαθον παρα των φιλων μη λαβειν. καταναλισκε την εν τωι βιωι σχολην εις την των λογων φιληκοιαν: ουτω γαρ τα τοις αλλοις χαλεπως ευρημενα συμβησεται σοι ραιδιως μανθανειν. ηγου των ακουσματων πολλα πολλων ειναι χρηματων κρειττω: τα μεν γαρ ταχεως απολειπει, τα δε παντα τον χρονον παραμενει: σοφια γαρ μονον των κτηματων αθανατον. μη κατοκνει μακραν οδον πορευεσθαι προς τους διδασκειν τι χρησιμον επαγγελλομενους: αισχρον γαρ τους μεν εμπορους τηλικαυτα πελαγη διαπεραν ενεκα του πλειω ποιησαι την υπαρχουσαν ουσιαν, τους δε νεωτερους μηδε τας κατα γην πορειας υπομενειν επι τωι βελτιω καταστησαι την αυτων διανοιαν. τωι μεν τροπωι γιγνου φιλοπροσηγορος, τωι δε λογωι ευπροσηγορος. εστι δε φιλοπροσηγοριας μεν το προσφωνειν τους απαντωντας, ευπροσηγοριας δε το τοις λογοις αυτοις οικειως εντυγχανειν. ηδεως μεν εχε προς απαντας, χρω δε τοις βελτιστοις: ουτω γαρ τοις μεν ουκ απεχθης εσει, τοις δε φιλος γενησει. τας εντευξεις μη ποιου πυκνας τοις αυτοις, μηδε μακρας περι των αυτων: πλησμονη γαρ απαντων. γυμναζε σεαυτον πονοις εκουσιοις, οπως αν δυνηι και τους ακουσιους υπομενειν. υφ' ων κρατεισθαι την ψυχην αισχρον, τουτων εγκρατειαν ασκει παντων, κερδους, οργης, ηδονης, λυπης. εσει δε τοιουτος, εαν κερδη μεν ειναι νομιζηις, δι' ων ευδοκιμησεις αλλα μη δι' ων ευπορησεις, τηι δ' οργηι παραπλησιως εχηις προς τους αμαρτανοντας, ωσπερ αν προς εαυτον αμαρτανοντα και τους αλλους εχειν αξιωσειας, εν δε τοις τερπνοις εαν αισχρον υπολαβηις των μεν οικετων αρχειν, ταις δ' ηδοναις δουλευειν, εν δε τοις πονηροις εαν τας των αλλων ατυχιας επιβλεπηις και σεαυτον ως ανθρωπος ων υπομιμνησκηις. μαλλον τηρει τας των λογων η τας των χρηματων παρακαταθηκας: δει γαρ τους αγαθους ανδρας τροπον ορκου πιστοτερον φαινεσθαι παρεχομενους. προσηκειν ηγου τοις πονηροις απιστειν, ωσπερ τοις χρηστοις πιστευειν. περι των απορρητων μηδενι λεγε, πλην εαν ομοιως συμφερηι τας πραξεις σιωπασθαι σοι τε τωι λεγοντι κακεινοις τοις ακουουσιν. ορκον επακτον προσδεχου δια δυο προφασεις, η σαυτον αιτιας αισχρας απολυων, η φιλους εκ μεγαλων κινδυνων διασωιζων. ενεκα δε χρηματων μηδενα θεων ομοσηις, μηδ' αν ευορκειν μελληις: δοξεις γαρ τοις μεν επιορκειν, τοις δε φιλοχρηματως εχειν. μηδενα φιλον ποιου, πριν αν εξετασηις πως κεχρηται τοις προτερον φιλοις: ελπιζε γαρ αυτον και περι σε γενεσθαι τοιουτον, οιος και περι εκεινους γεγονεν. βραδεως μεν φιλος γιγνου, γενομενος δε πειρω διαμενειν. ομοιως γαρ αισχρον μηδενα φιλον εχειν και πολλους εταιρους μεταλλαττειν. μητε μετα βλαβης πειρω των φιλων μητ' απειρος ειναι των εταιρων θελε. τουτο δε ποιησεις, εαν μη δεομενος το δεισθαι προσποιηι. περι των ρητων ως απορρητων ανακοινου: μη τυχων μεν γαρ ουδεν βλαβησει, τυχων δε μαλλον αυτων τον τροπον επιστησει. δοκιμαζε τους φιλους εκ τε της περι τον βιον ατυχιας και της εν τοις κινδυνοις κοινωνιας: το μεν γαρ χρυσιον εν τωι πυρι βασανιζομεν, τους δε φιλους εν ταις ατυχιαις διαγιγνωσκομεν. ουτως αριστα χρησει τοις φιλοις, εαν μη προσμενηις τας παρ' εκεινων δεησεις, αλλ' αυτεπαγγελτος αυτοις εν τοις καιροις βοηθηις. ομοιως αισχρον ειναι νομιζε των εχθρων νικασθαι ταις κακοποιιαις και των φιλων ηττασθαι ταις ευεργεσιαις. αποδεχου των εταιρων μη μονον τους επι τοις κακοις δυσχεραινοντας αλλα και τους επι τοις αγαθοις μη φθονουντας: πολλοι γαρ ατυχουσιν μεν συναχθονται, καλως δε πραττουσι φθονουσιν. των αποντων φιλων μεμνησο προς τους παροντας, ινα δοκηις μηδε τουτων αποντων ολιγωρειν. ειναι βουλου τα περι την εσθητα φιλοκαλος, αλλα μη καλλωπιστης. εστι δε φιλοκαλου μεν το μεγαλοπρεπες, καλλωπιστου δε το περιεργον. αγαπα των υπαρχοντων αγαθων μη την υπερβαλλουσαν κτησιν αλλα την μετριαν απολαυσιν. καταφρονει των περι τον πλουτον σπουδαζοντων μεν, χρησθαι δε τοις υπαρχουσιν μη δυναμενων: παραπλησιον γαρ οι τοιουτοι πασχουσιν, ωσπερ αν ει τις ιππον κτησαιτο καλον κακως ιππευειν επισταμενος. πειρω τον πλουτον χρηματα και κτηματα κατασκευαζειν: εστι δε χρηματα μεν τοις απολαυειν επισταμενοις, κτηματα δε τοις κτασθαι δυναμενοις. τιμα την υπαρχουσαν ουσιαν δυοιν ενεκεν, του τε ζημιαν μεγαλην εκτισαι δυνασθαι και του φιλωι σπουδαιωι δυστυχουντι βοηθησαι: προς δε τον αλλον βιον μηδεν υπερβαλλοντως αλλα μετριως αυτην αγαπα. στεργε μεν τα παροντα, ζητει δε τα βελτιω. μηδενι συμφοραν ονειδισηις: κοινη γαρ η τυχη και το μελλον αορατον. τους αγαθους ευ ποιει: καλος γαρ θησαυρος παρ' ανδρι σπουδαιωι χαρις οφειλομενη. κακους ευ ποιων ομοια πεισει τοις τας αλλοτριας κυνας σιτιζουσιν: εκειναι τε γαρ τους διδοντας ωσπερ τους τυχοντας υλακτουσιν οι τε κακοι τους ωφελουντας ωσπερ τους βλαπτοντας αδικουσιν. μισει τους κολακευοντας ωσπερ τους εξαπατωντας: αμφοτεροι γαρ πιστευθεντες τους πιστευσαντας αδικουσιν. εαν αποδεχηι των φιλων τους προς το φαυλοτατον χαριζομενους, ουχ εξεις εν τωι βιωι τους προς το βελτιστον απεχθανομενους. γιγνου προς τους πλησιαζοντας ομιλητικος αλλα μη σεμνος: τον μεν γαρ των υπεροπτικων ογκον μολις αν οι δουλοι καρτερησειαν, τον δε των ομιλητικων τροπον απαντες ηδεως υποφερουσιν. ομιλητικος δ' εσει μη δυσερις ων μηδε δυσαρεστος μηδε προς παντας φιλονικος, μηδε προς τας των πλησιαζοντων οργας τραχεως απαντων, μηδ' αν αδικως οργιζομενοι τυγχανωσιν, αλλα θυμουμενοις μεν αυτοις εικων, πεπαυμενοις δε της οργης επιπληττων: μηδε παρα τα γελοια σπουδαζων, μηδε παρα τα σπουδαια τοις γελοιοις χαιρων: το γαρ ακαιρον πανταχου λυπηρον: μηδε τας χαριτας αχαριστως χαριζομενος, οπερ πασχουσιν οι πολλοι, ποιουντες μεν, αηδως δε τοις φιλοις υπουργουντες: μηδε φιλαιτιος ων, βαρυ γαρ, μηδε φιλεπιτιμητης, παροξυντικον γαρ. μαλιστα μεν ευλαβου τας εν τοις ποτοις συνουσιας: εαν δε ποτε σοι συμπεσηι καιρος, εξανιστασο προ μεθης. οταν γαρ ο νους υπ' οινου διαφθαρηι, ταυτα πασχει τοις αρμασι τοις τους ηνιοχους αποβαλουσιν: εκεινα τε γαρ ατακτως φερεται διαμαρτανοντα των ευθυνοντων η τε ψυχη πολλα σφαλλεται διαφθαρεισης της διανοιας. αθανατα μεν φρονει τωι μεγαλοψυχος ειναι, θνητα δε τωι συμμετρως των υπαρχοντων απολαυειν. ηγου την παιδειαν τοσουτωι μειζον αγαθον ειναι της απαιδευσιας, οσωι τα μεν αλλα μοχθηρα παντες κερδαινοντες πραττουσιν, αυτη δε μονη και προσεζημιωσε τους εχοντας: πολλακις γαρ ων τοις λογοις ελυπησαν, τουτων τοις εργοις την τιμωριαν εδοσαν. ους αν βουληι ποιησασθαι φιλους, αγαθον τι λεγε περι αυτων προς τους απαγγελλοντας: αρχη γαρ φιλιας μεν επαινος, εχθρας δε ψογος. βουλευομενος παραδειγματα ποιου τα παρεληλυθοτα των μελλοντων: το γαρ αφανες εκ του φανερου ταχιστην εχει την διαγνωσιν. βουλευου μεν βραδεως, επιτελει δε ταχεως τα δοξαντα. ηγου κρατιστον ειναι παρα μεν των θεων ευτυχιαν, παρα δ' ημων αυτων ευβουλιαν. περι ων αν αισχυνηι παρρησιασασθαι, βουληι δε τισιν των φιλων ανακοινωσασθαι, χρω τοις λογοις ως περι αλλοτριου του πραγματος: ουτω γαρ την εκεινων τε γνωμην αισθησει και σεαυτον ου καταφανη ποιησεις. οταν υπερ των σεαυτου μελληις τινι συμβουλωι χρησθαι, σκοπει πρωτον πως τα εαυτου διωικησεν: ο γαρ κακως διανοηθεις περι των οικειων ουδεποτε καλως βουλευσεται περι των αλλοτριων. ουτω δ' αν μαλιστα βουλευεσθαι παροξυνθειης ει τας συμφορας τας εκ της αβουλιας επιβλεψειας: και γαρ της υγιειας πλειστην επιμελειαν εχομεν, οταν τας λυπας τας εκ της αρρωστιας αναμνησθωμεν. μιμου τα των βασιλεων ηθη και διωκε τα εκεινων επιτηδευματα: δοξεις γαρ αυτους αποδεχεσθαι και ζηλουν, ωστε σοι συμβησεται παρα τε τωι πληθει μαλλον ευδοκιμειν και την παρ' εκεινων ευνοιαν βεβαιοτεραν εχειν. πειθου μεν και τοις νομοις τοις υπο των βασιλεων κειμενοις, ισχυροτατον μεντοι νομον ηγου τον εκεινων τροπον. ωσπερ γαρ τον εν δημοκρατιαι πολιτευομενον το πληθος δει θεραπευειν, ουτω και τον εν μοναρχιαι κατοικουντα τον βασιλεα προσηκει θαυμαζειν. εις αρχην κατασταθεις μηδενι χρω πονηρωι προς τας διοικησεις: ων γαρ αν εκεινος αμαρτηι, σοι τας αιτιας αναθησουσιν. εκ των κοινων επιμελειων απαλλαττου μη πλουσιωτερος αλλ' ενδοξοτερος: πολλων γαρ χρηματων κρειττων ο παρα του πληθους επαινος. μηδενι πονηρωι πραγματι μητε παριστασο μητε συνηγορει: δοξεις γαρ και αυτος τοιαυτα πραττειν, οια αν τοις αλλοις πραττουσιν βοηθηις. παρασκευαζε σεαυτον πλεονεκτειν μεν δυνασθαι, ανεχου δε το ισον εχων, ινα δοκηις ορεγεσθαι της δικαιοσυνης μη δι' ασθενειαν αλλα δι' επιεικειαν. μαλλον αποδεχου δικαιαν πενιαν η πλουτον αδικον: τοσουτωι γαρ κρειττων δικαιοσυνη χρηματων, οσωι τα μεν ζωντας μονον ωφελει, το δε και τελευτησασι δοξαν παρασκευαζει, κακεινων μεν τοις φαυλοις μετεστιν, τουτου δε τοις μοχθηροις αδυνατον μεταλαβειν. μηδενα ζηλου των εξ αδικιας κερδαινοντων, αλλα μαλλον αποδεχου τους μετα δικαιοσυνης ζημιωθεντας: οι γαρ δικαιοι των αδικων ει μηδεν αλλο πλεονεκτουσιν, αλλ' ουν ελπισιν γε σπουδαιαις υπερεχουσιν. παντων μεν επιμελου των περι τον βιον, μαλιστα δε την σαυτου φρονησιν ασκει: μεγιστον γαρ εν ελαχιστωι νους αγαθος εν ανθρωπου σωματι. πειρω τωι μεν σωματι ειναι φιλοπονος, τηι δε ψυχηι φιλοσοφος, ινα τωι μεν επιτελειν δυνηι τα δοξαντα, τηι δε προοραν επιστηι τα συμφεροντα. παν ο τι αν μελληις ερειν, προτερον επισκοπει τηι γνωμηι: πολλοις γαρ η γλωττα προτρεχει της διανοιας. νομιζε μηδεν ειναι των ανθρωπινων βεβαιον: ουτω γαρ ουτ' ευτυχων εσει περιχαρης ουτε δυστυχων περιλυπος. δυο ποιου καιρους του λεγειν, η περι ων οισθα σαφως, η περι ων αναγκαιον ειπειν. εν τουτοις γαρ μονοις ο λογος της σιγης κρειττων, εν δε τοις αλλοις αμεινον σιγαν η λεγειν. χαιρε μεν επι τοις συμβαινουσιν των αγαθων, λυπου δε μετριως επι τοις γιγνομενοις των κακων, γιγνου δε τοις αλλοις μηδ' εν ετεροις ων καταδηλος: ατοπον γαρ την μεν ουσιαν εν ταις οικιαις αποκρυπτειν, την δε διανοιαν φανεραν εχοντα περιπατειν. μαλλον ευλαβου ψογον η κινδυνον: δει γαρ ειναι φοβεραν τοις μεν φαυλοις την του βιου τελευτην, τοις δε σπουδαιοις την εν τωι ζην αδοξιαν. μαλιστα μεν πειρω ζην κατα την ασφαλειαν: εαν δε ποτε σοι συμβηι κινδυνευειν, ζητει την εκ του πολεμου σωτηριαν μετα καλης δοξης, αλλα μη μετ' αισχρας φημης: το μεν γαρ τελευτησαι παντων η πεπρωμενη κατεκρινεν, το δε καλως αποθανειν ιδιον τοις σπουδαιοις απενειμεν. και μη θαυμασηις, ει πολλα των ειρημενων ου πρεπει σοι προς την νυν παρουσαν ηλικιαν: ουδε γαρ εμε τουτο διελαθεν: αλλα προειλομην δια της αυτης πραγματειας αμα του τε παροντος βιου συμβουλιαν εξενεγκειν και του μελλοντος χρονου παραγγελμα καταλιπειν. την μεν γαρ τουτων χρειαν ραιδιως ειδησεις, τον δε μετ' ευνοιας συμβουλευοντα χαλεπως ευρησεις. οπως ουν μη παρ' ετερου τα λοιπα ζητηις, αλλ' εντευθεν ωσπερ εκ ταμιειου προφερηις, ωιηθην δειν μηδεν παραλιπειν ων εχω σοι συμβουλευειν. πολλην δ' αν τοις θεοις χαριν σχοιην, ει μη διαμαρτοιμι της δοξης ης εχων περι σου τυγχανω. των μεν γαρ αλλων τους πλειστους ευρησομεν, ωσπερ των σιτιων τοις ηδιστοις μαλλον η τοις υγιεινοτατοις χαιροντας, ουτω και των φιλων τοις συνεξαμαρτανουσι πλησιαζοντας αλλ' ου τοις νουθετουσιν. σε δε νομιζω τουναντιον τουτων εγνωκεναι, τεκμηριωι χρωμενος τηι περι την αλλην παιδειαν φιλοπονιαι: τον γαρ αυτωι τα βελτιστα πραττειν επιταττοντα, τουτον εικος και των αλλων τους επι την αρετην παρακαλουντας αποδεχεσθαι. μαλιστα δ' αν παροξυνθειης ορεχθηναι των καλων εργων, ει καταμαθοις οτι και τας ηδονας εκ τουτων μαλιστα γνησιως εχομεν. εν μεν γαρ τωι ραιθυμειν και τας πλησμονας αγαπαν ευθυς αι λυπαι ταις ηδοναις παραπεπηγασιν, το δε περι την αρετην φιλοπονειν και σωφρονως τον αυτου βιον οικονομειν αει τας τερψεις ειλικρινεις και βεβαιοτερας αποδιδωσιν: κακει μεν προτερον ησθεντες υστερον ελυπηθησαν, ενταυθα δε μετα τας λυπας τας ηδονας εχομεν. εν πασι δε τοις εργοις ουχ ουτω της αρχης μνημονευομεν, ως της τελευτης αισθησιν λαμβανομεν: τα γαρ πλειστα των περι τον βιον ου δι' αυτα τα πραγματα ποιουμεν, αλλα των αποβαινοντων ενεκεν διαπονουμεν. ενθυμου δ' οτι τοις μεν φαυλοις ενδεχεται τα τυχοντα πραττειν: ευθυς γαρ του βιου τοιαυτην πεποιηνται την υποθεσιν: τοις δε σπουδαιοις ουχ οιον τε της αρετης αμελειν δια το πολλους εχειν τους επιπληττοντας. παντες γαρ μισουσιν ουχ ουτω τους εξαμαρτανοντας ως τους επιεικεις μεν φησαντας ειναι μηδεν δε των τυχοντων διαφεροντας, εικοτως: οπου γαρ τους τωι λογωι μονον ψευδομενους αποδοκιμαζομεν, η που γε τους τωι βιωι παντι ελαττουμενους ου φαυλους ειναι φησωμεν; δικαιως δ' αν τους τοιουτους υπολαβοιμεν μη μονον εις αυτους αμαρτανειν αλλα και της τυχης ειναι προδοτας: η μεν γαρ αυτοις χρηματα και δοξαν και φιλους ενεχειρισεν, οι δε σφας αυτους αναξιους της υπαρχουσης ευδαιμονιας κατεστησαν. ει δε δει θνητον οντα της των θεων στοχασασθαι διανοιας, ηγουμαι κακεινους επι τοις οικειοτατοις μαλιστα δηλωσαι πως εχουσι προς τους φαυλους και τους σπουδαιους των ανθρωπων. ζευς γαρ ηρακλεα και τανταλον γεννησας, ως οι μυθοι λεγουσι και παντες πιστευουσι, τον μεν δια την αρετην αθανατον εποιησεν, τον δε δια την κακιαν ταις μεγισταις τιμωριαις εκολασεν. οις δει παραδειγμασι χρωμενον ς' ορεγεσθαι της καλοκαγαθιας, και μη μονον τοις υφ' ημων ειρημενοις εμμενειν αλλα και των ποιητων τα βελτιστα μανθανειν και των αλλων σοφιστων ει τι χρησιμον ειρηκασιν αναγιγνωσκειν. ωσπερ γαρ την μελιτταν ορωμεν εφ' απαντα μεν τα βλαστηματα καθιζανουσαν, αφ' εκαστου δε τα βελτιστα λαμβανουσαν, ουτω δει και τους παιδειας ορεγομενους μηδενος μεν απειρως εχειν, πανταχοθεν δε τα χρησιμα συλλεγειν. μολις γαρ αν τις εκ ταυτης της επιμελειας τας της φυσεως αμαρτιας επικρατησειεν. [8] {Work} {κατα των σοφιστων} ει παντες ηθελον οι παιδευειν επιχειρουντες αληθη λεγειν και μη μειζους ποιεισθαι τας υποσχεσεις ων εμελλον επιτελειν, ουκ αν κακως ηκουον υπο των ιδιωτων: νυν δ' οι τολμωντες λιαν απερισκεπτως αλαζονευεσθαι πεποιηκασιν ωστε δοκειν αμεινον βουλευεσθαι τους ραιθυμειν αιρουμενους των περι την φιλοσοφιαν διατριβοντων. τις γαρ ουκ αν μισησειεν αμα και καταφρονησειεν πρωτον μεν των περι τας εριδας διατριβοντων, οι προσποιουνται μεν την αληθειαν ζητειν, ευθυς δ' εν αρχηι των επαγγελματων ψευδη λεγειν επιχειρουσιν; οιμαι γαρ απασιν ειναι φανερον οτι τα μελλοντα προγιγνωσκειν ου της ημετερας φυσεως εστιν, αλλα τοσουτον απεχομεν ταυτης της φρονησεως ωσθ' ομηρος ο μεγιστην επι σοφιαι δοξαν ειληφως και τους θεους πεποιηκεν εστιν οτε βουλευομενους υπερ αυτων, ου την εκεινων γνωμην ειδως αλλ' ημιν ενδειξασθαι βουλομενος οτι τοις ανθρωποις εν τουτο των αδυνατων εστιν. ουτοι τοινυν εις τουτο τολμης εληλυθασιν, ωστε πειρωνται πειθειν τους νεωτερους ως, ην αυτοις πλησιαζωσιν, α τε πρακτεον εστιν εισονται και δια ταυτης της επιστημης ευδαιμονες γενησονται. και τηλικουτων αγαθων αυτους διδασκαλους και κυριους καταστησαντες ουκ αισχυνονται τρεις η τετταρας μνας υπερ τουτων αιτουντες: αλλ' ει μεν τι των αλλων κτηματων πολλοστου μερους της αξιας επωλουν, ουκ αν ημφισβητησαν ως ουκ ευ φρονουντες τυγχανουσιν, συμπασαν δε την αρετην και την ευδαιμονιαν ουτως ολιγου τιμωντες, ως νουν εχοντες διδασκαλοι των αλλων αξιουσιν γιγνεσθαι. και λεγουσι μεν ως ουδεν δεονται χρηματων, αργυριδιον και χρυσιδιον τον πλουτον αποκαλουντες, μικρου δε κερδους ορεγομενοι μονον ουκ αθανατους υπισχνουνται τους συνοντας ποιησειν. ο δε παντων καταγελαστοτατον, οτι παρα μεν ων δει λαβειν αυτους, τουτοις μεν απιστουσιν οις μελλουσι την δικαιοσυνην παραδωσειν, ων δ' ουδεπωποτε διδασκαλοι γεγονασιν, παρα τουτοις τα παρα των μαθητων μεσεγγυουνται, προς μεν την ασφαλειαν ευ βουλευομενοι, τωι δ' επαγγελματι ταναντια πραττοντες. τους μεν γαρ αλλο τι παιδευοντας προσηκει διακριβουσθαι περι των διαφεροντων: ουδεν γαρ κωλυει τους περι ετερα δεινους γενομενους μη χρηστους ειναι περι τα συμβολαια: τους δε την αρετην και την σωφροσυνην ενεργαζομενους πως ουκ αλογον εστιν μη τοις μαθηταις μαλιστα πιστευειν; ου γαρ δη που περι τους αλλους οντες καλοι καγαθοι και δικαιοι περι τουτους εξαμαρτησονται δι' ους τοιουτοι γεγονασιν. επειδαν ουν των ιδιωτων τινες απαντα ταυτα συλλογισαμενοι κατιδωσιν τους την σοφιαν διδασκοντας και την ευδαιμονιαν παραδιδοντας αυτους τε πολλων δεομενους και τους μαθητας μικρον πραττομενους, και τας εναντιωσεις επι μεν των λογων τηρουντας, επι δε των εργων μη καθορωντας, ετι δε περι μεν των μελλοντων ειδεναι προσποιουμενους, περι δε των παροντων μηδεν των δεοντων μητ' ειπειν μητε συμβουλευσαι δυναμενους, αλλα μαλλον ομονοουντας και πλειω κατορθουντας τους ταις δοξαις χρωμενους η τους την επιστημην εχειν επαγγελλομενους, εικοτως, οιμαι, καταφρονουσιν και νομιζουσιν αδολεσχιαν και μικρολογιαν αλλ' ου της ψυχης επιμελειαν ειναι τας τοιαυτας διατριβας. ου μονον δε τουτοις αλλα και τοις τους πολιτικους λογους υπισχνουμενοις αξιον επιτιμησαι: και γαρ εκεινοι της μεν αληθειας ουδεν φροντιζουσιν, ηγουνται δε τουτ' ειναι την τεχνην, ην ως πλειστους τηι μικροτητι των μισθων και τωι μεγεθει των επαγγελματων προσαγαγωνται και λαβειν τι παρ' αυτων δυνηθωσιν: ουτω δ' αναισθητως αυτοι τε διακεινται και τους αλλους εχειν υπειληφασιν ωστε, χειρον γραφοντες τους λογους η των ιδιωτων τινες αυτοσχεδιαζουσιν, ομως υπισχνουνται τοιουτοις ρητορας τους συνοντας ποιησειν ωστε μηδεν των ενοντων εν τοις πραγμασιν παραλιπειν. και ταυτης της δυναμεως ουδεν ουτε ταις εμπειριαις ουτε τηι φυσει τηι του μαθητου μεταδιδοασιν, αλλα φασιν ομοιως την των λογων επιστημην ωσπερ την των γραμματων παραδωσειν, ως μεν εχει τουτων εκατερον ουδ' εξετασαντες, οιομενοι δε δια τας υπερβολας των επαγγελματων αυτοι τε θαυμασθησεσθαι και την παιδευσιν την των λογων πλειονος αξιαν δοξειν ειναι, κακως ειδοτες οτι μεγαλας ποιουσι τας τεχνας ουχ οι τολμωντες αλαζονευεσθαι περι αυτων, αλλ' οιτινες αν, οσον ενεστιν εν εκαστηι, τουτ' εξευρειν δυνηθωσιν. εγω δε προ πολλων μεν αν χρηματων ετιμησαμην τηλικουτον δυνασθαι την φιλοσοφιαν οσον ουτοι λεγουσιν: ισως γαρ ουκ αν ημεις πλειστον απελειφθημεν, ουδ' αν ελαχιστον μερος απελαυσαμεν αυτης: επειδη δ' ουχ ουτως εχει, βουλοιμην αν παυσασθαι τους φλυαρουντας: ορω γαρ ου μονον περι τους εξαμαρτανοντας τας βλασφημιας γιγνομενας, αλλα και τους αλλους απαντας συνδιαβαλλομενους τους περι την αυτην διατριβην οντας. θαυμαζω δ' οταν ιδω τουτους μαθητων αξιουμενους, οι ποιητικου πραγματος τεταγμενην τεχνην παραδειγμα φεροντες λεληθασιν σφας αυτους. τις γαρ ουκ οιδεν πλην τουτων οτι το μεν των γραμματων ακινητως εχει και μενει κατα ταυτον ωστε τοις αυτοις αει περι των αυτων χρωμενοι διατελουμεν, το δε των λογων παν τουναντιον πεπονθεν: το γαρ υφ' ετερου ρηθεν τωι λεγοντι μετ' εκεινον ουχ ομοιως χρησιμον εστιν, αλλ' ουτος ειναι δοκει τεχνικωτατος οστις αν αξιως μεν λεγηι των πραγματων, μηδεν δε των αυτων τοις αλλοις ευρισκειν δυνηται. μεγιστον δε σημειον της ανομοιοτητος αυτων: τους μεν γαρ λογους ουχ οιον τε καλως εχειν ην μη των καιρων και του πρεποντως και του καινως εχειν μετασχωσιν, τοις δε γραμμασιν ουδενος τουτων προσεδεησεν. ωσθ' οι χρωμενοι τοις τοιουτοις παραδειγμασιν πολυ αν δικαιοτερον αποτινοιεν η λαμβανοιεν αργυριον, οτι πολλης επιμελειας αυτοι δεομενοι παιδευειν τους αλλους επιχειρουσιν. ει δε δει μη μονον κατηγορειν των αλλων αλλα και την εμαυτου δηλωσαι διανοιαν, ηγουμαι παντας αν μοι τους ευ φρονουντας συνειπειν οτι πολλοι μεν των φιλοσοφησαντων ιδιωται διετελεσαν οντες, αλλοι δε τινες ουδενι πωποτε συγγενομενοι των σοφιστων και λεγειν και πολιτευεσθαι δεινοι γεγονασιν. αι μεν γαρ δυναμεις και των λογων και των αλλων εργων απαντων εν τοις ευφυεσιν εγγιγνονται και τοις περι τας εμπειριας γεγυμνασμενοις: η δε παιδευσις τους μεν τοιουτους τεχνικωτερους και προς το ζητειν ευπορωτερους εποιησεν: οις γαρ νυν εντυγχανουσι πλανωμενοι, ταυτ' εξ ετοιμοτερου λαμβανειν αυτους εδιδαξεν, τους δε καταδεεστεραν την φυσιν εχοντας αγωνιστας μεν αγαθους η λογων ποιητας ουκ αν αποτελεσειεν, αυτους δ' αν αυτων προαγαγοι και προς πολλα φρονιμωτερως διακεισθαι ποιησειεν. βουλομαι δ' επειδη περ εις τουτο προηλθον, ετι σαφεστερον ειπειν περι αυτων. φημι γαρ εγω των μεν ιδεων, εξ ων τους λογους απαντας και λεγομεν και συντιθεμεν, λαβειν την επιστημην ουκ ειναι των πανυ χαλεπων, ην τις αυτον παραδιδωι μη τοις ραιδιως υπισχνουμενοις αλλα τοις ειδοσιν τι περι αυτων: το δε τουτων εφ' εκαστωι των πραγματων ας δει προελεσθαι και μειξασθαι προς αλληλας και ταξασθαι κατα τροπον, ετι δε των καιρων μη διαμαρτειν αλλα και τοις ενθυμημασι πρεποντως ολον τον λογον καταποικιλαι και τοις ονομασιν ευρυθμως και μουσικως ειπειν, ταυτα δε πολλης επιμελειας δεισθαι και ψυχης ανδρικης και δοξαστικης εργον ειναι, και δειν τον μεν μαθητην, προς τωι την φυσιν εχειν οιαν χρη, τα μεν ειδη τα των λογων μαθειν, περι δε τας χρησεις αυτων γυμνασθηναι, τον δε διδασκαλον τα μεν ουτως ακριβως οιον τ' ειναι διελθειν ωστε μηδεν των διδακτων παραλιπειν, περι δε των λοιπων τοιουτον αυτον παραδειγμα παρασχειν ωστε τους εκτυπωθεντας και μιμησασθαι δυναμενους ευθυς ανθηροτερον και χαριεστερον των αλλων φαινεσθαι λεγοντας. και τουτων μεν απαντων συμπεσοντων τελειως εξουσιν οι φιλοσοφουντες: καθ' ο δ' αν ελλειφθηι τι των ειρημενων, αναγκη ταυτηι χειρον διακεισθαι τους πλησιαζοντας. οι μεν ουν αρτι των σοφιστων αναφυομενοι και νεωστι προσπεπτωκοτες ταις αλαζονειαις, ει και νυν πλεοναζουσιν, ευ οιδ' οτι παντες επι ταυτην κατενεχθησονται την υποθεσιν. λοιποι δ' ημιν εισιν οι προ ημων γενομενοι και τας καλουμενας τεχνας γραψαι τολμησαντες, ους ουκ αφετεον ανεπιτιμητους: οιτινες υπεσχοντο δικαζεσθαι διδαξειν, εκλεξαμενοι το δυσχερεστατον των ονοματων, ο των φθονουντων εργον ην λεγειν αλλ' ου των προεστωτων της τοιαυτης παιδευσεως, και ταυτα του πραγματος, καθ' οσον εστι διδακτον, ουδεν μαλλον προς τους δικανικους λογους η προς τους αλλους απαντας ωφελειν δυναμενου. τοσουτωι δε χειρους εγενοντο των περι τας εριδας καλινδουμενων, οσον ουτοι μεν τοιαυτα λογιδια διεξιοντες οις, ει τις επι των πραξεων εμμεινειεν, ευθυς αν εν πασιν ειη κακοις, ομως αρετην επηγγειλαντο και σωφροσυνην περι αυτων, εκεινοι δ' επι τους πολιτικους λογους παρακαλουντες, αμελησαντες των αλλων των προσοντων αυτοις αγαθων πολυπραγμοσυνης και πλεονεξιας υπεστησαν ειναι διδασκαλοι. καιτοι τους βουλομενους πειθαρχειν τοις υπο της φιλοσοφιας ταυτης προσταττομενοις πολυ αν θαττον προς επιεικειαν η προς ρητορειαν ωφελησειεν. και μηδεις οιεσθω με λεγειν ως εστιν δικαιοσυνη διδακτον: ολως μεν γαρ ουδεμιαν ηγουμαι τοιαυτην ειναι τεχνην, ητις τοις κακως πεφυκοσιν προς αρετην σωφροσυνην αν και δικαιοσυνην εμποιησειεν: ου μην αλλα συμπαρακελευσασθαι γε και συνασκησαι μαλιστ' αν οιμαι την των λογων των πολιτικων επιμελειαν. ινα δε μη δοκω τας μεν των αλλων υποσχεσεις διαλυειν, αυτος δε μειζω λεγειν των ενοντων, εξ ωνπερ αυτος επεισθην ουτω ταυτ' εχειν, ραιδιως οιμαι και τοις αλλοις φανερον καταστησειν. [9] {Work} {ελενησ εγκωμιον} εισι τινες οι μεγα φρονουσιν, ην υποθεσιν ατοπον και παραδοξον ποιησαμενοι περι ταυτης ανεκτως ειπειν δυνηθωσι: και καταγεγηρακασιν οι μεν ου φασκοντες οιον τ' ειναι ψευδη λεγειν ουδ' αντιλεγειν ουδε δυω λογω περι των αυτων πραγματων αντειπειν, οι δε διεξιοντες ως ανδρια και σοφια και δικαιοσυνη ταυτον εστιν και φυσει μεν ουδεν αυτων εχομεν, μια δ' επιστημη καθ' απαντων εστιν, αλλοι δε περι τας εριδας διατριβοντες τας ουδεν μεν ωφελουσας, πραγματα δε παρεχειν τοις πλησιαζουσιν δυναμενας. εγω δ' ει μεν εωρων νεωστι την περιεργιαν ταυτην εν τοις λογοις εγγεγενημενην και τουτους επι τηι καινοτητι των ευρημενων φιλοτιμουμενους, ουκ αν ομοιως εθαυμαζον αυτων: νυν δε τις εστιν ουτως οψιμαθης οστις ουκ οιδεν πρωταγοραν και τους κατ' εκεινον τον χρονον γενομενους σοφιστας οτι και τοιαυτα και πολυ τουτων πραγματωδεστερα συγγραμματα κατελιπον ημιν; πως γαρ αν τις υπερβαλοιτο γοργιαν τον τολμησαντα λεγειν ως ουδεν των οντων εστιν η ζηνωνα τον ταυτα δυνατα και παλιν αδυνατα πειρωμενον αποφαινειν η μελισσον ος απειρων το πληθος πεφυκοτων των πραγματων ως ενος οντος του παντος επεχειρησεν αποδειξεις ευρισκειν; αλλ' ομως ουτω φανερως εκεινων επιδειξαντων οτι ραιδιον εστιν, περι ων αν τις προθηται, ψευδη μηχανησασθαι λογον, ετι περι τον τοπον τουτον διατριβουσιν: ους εχρην, αφεμενους ταυτης της τερθρειας της εν μεν τοις λογοις εξελεγχειν προσποιουμενης, εν δε τοις εργοις πολυν ηδη χρονον εξεληλεγμενης, την αληθειαν διωκειν και περι τας πραξεις εν αις πολιτευομεθα, τους συνοντας παιδευειν, και περι την εμπειριαν την τουτων γυμναζειν, ενθυμουμενους οτι πολυ κρειττον εστιν περι των χρησιμων επιεικως δοξαζειν η περι των αχρηστων ακριβως επιστασθαι, και μικρον προεχειν εν τοις μεγαλοις μαλλον η πολυ διαφερειν εν τοις μικροις και τοις μηδεν προς βιον ωφελουσιν. αλλα γαρ ουδενος αυτοις αλλου μελει πλην του χρηματιζεσθαι παρα των νεωτερων. εστιν δ' η περι τας εριδας φιλοσοφια δυναμενη τουτο ποιειν: οι γαρ μητε των ιδιων πω μητε των κοινων φροντιζοντες τουτοις μαλιστα χαιρουσιν των λογων οι μηδε προς εν χρησιμοι τυγχανουσιν οντες. τοις μεν ουν τηλικουτοις πολλη συγγνωμη ταυτην εχειν την διανοιαν: επι γαρ απαντων των πραγματων προς τας περιττοτητας και τας θαυματοποιιας ουτω διακειμενοι διατελουσιν: τοις δε παιδευειν προσποιουμενοις αξιον επιτιμαν, οτι κατηγορουσι μεν των επι τοις ιδιοις συμβολαιοις εξαπατωντων και μη δικαιως τοις λογοις χρωμενων, αυτοι δ' εκεινων δεινοτερα ποιουσιν: οι μεν γαρ αλλους τινας εζημιωσαν, ουτοι δε τους συνοντας μαλιστα βλαπτουσιν. τοσουτον δ' επιδεδωκεναι πεποιηκασι το ψευδολογειν ωστ' ηδη τινες, ορωντες τουτους εκ των τοιουτων ωφελουμενους, τολμωσι γραφειν ως εστιν ο των πτωχευοντων και φευγοντων βιος ζηλωτοτερος η [ο] των αλλων ανθρωπων, και ποιουνται τεκμηριον ως, ει περι πονηρων πραγματων εχουσιν τι λεγειν, περι γε των καλων καγαθων ραιδιως ευπορησουσιν. εμοι δε δοκει παντων ειναι καταγελαστοτατον το δια τουτων των λογων ζητειν πειθειν ως περι των πολιτικων επιστημην εχουσιν, εξον εν αυτοις οις επαγγελλονται την επιδειξιν ποιεισθαι: τους γαρ αμφισβητουντας του φρονειν και φασκοντας ειναι σοφιστας ουκ εν τοις ημελημενοις υπο των αλλων, αλλ' εν οις απαντες εισιν ανταγωνισται, προσηκει διαφερειν και κρειττους ειναι των ιδιωτων. νυν δε παραπλησιον ποιουσιν ωσπερ αν ει τις προσποιοιτο κρατιστος ειναι των αθλητων ενταυθα καταβαινων ου μηδεις αν αλλος αξιωσειεν. τις γαρ αν των ευ φρονουντων συμφορας επαινειν επιχειρησειεν; αλλα δηλον οτι δι' ασθενειαν ενταυθα καταφευγουσιν. εστιν γαρ των μεν τοιουτων συγγραμματων μια τις οδος, ην ουθ' ευρειν ουτε μαθειν ουτε μιμησασθαι δυσκολον εστιν: οι δε κοινοι και πιστοι και τουτοις ομοιοι των λογων δια πολλων ιδεων και καιρων δυσκαταμαθητων ευρισκονται τε και λεγονται, και τοσουτωι χαλεπωτεραν εχουσι την συνθεσιν οσωι περ το σεμνυνεσθαι του σκωπτειν και το σπουδαζειν του παιζειν επιπονωτερον εστιν. σημειον δε μεγιστον: των μεν γαρ τους βομβυλιους και τους αλας και τοιαυτα βουληθεντων επαινειν ουδεις πωποτε λογων ηπορησεν, οι δε περι των ομολογουμενων αγαθων η καλων η των διαφεροντων επ' αρετηι λεγειν επιχειρησαντες πολυ καταδεεστερον των υπαρχοντων απαντες ειρηκασιν. ου γαρ της αυτης γνωμης εστιν αξιως ειπειν περι εκατερων αυτων, αλλα τα μεν μικρα ραιδιον τοις λογοις υπερβαλεσθαι, των δε χαλεπον του μεγεθους εφικεσθαι: και περι μεν των δοξαν εχοντων σπανιον ευρειν α μηδεις προτερον ειρηκεν, περι δε των φαυλων και ταπεινων ο τι αν τις τυχηι φθεγξαμενος, απαν ιδιον εστιν. διο και τον γραψαντα περι της ελενης επαινω μαλιστα των ευ λεγειν τι βουληθεντων, οτι περι τοιαυτης εμνησθη γυναικος η και τωι γενει και τωι καλλει και τηι δοξηι πολυ διηνεγκεν. ου μην αλλα και τουτον μικρον τι παρελαθεν: φησι μεν γαρ εγκωμιον γεγραφεναι περι αυτης, τυγχανει δ' απολογιαν ειρηκως υπερ των εκεινηι πεπραγμενων. εστιν δ' ουκ εκ των αυτων ιδεων ουδε περι των αυτων † εργων ο λογος, αλλα παν τουναντιον: απολογεισθαι μεν γαρ προσηκει περι των αδικειν αιτιαν εχοντων, επαινειν δε τους επ' αγαθωι τινι διαφεροντας. ινα δε μη δοκω το ραιστον ποιειν, επιτιμαν τοις αλλοις μηδεν επιδεικνυς των εμαυτου, πειρασομαι περι της αυτης ταυτης ειπειν, παραλιπων απαντα τα τοις αλλοις ειρημενα. την μεν ουν αρχην του λογου ποιησομαι την αρχην του γενους αυτης. πλειστων γαρ ημιθεων υπο διος γεννηθεντων μονης ταυτης γυναικος πατηρ ηξιωσε κληθηναι. σπουδασας δε μαλιστα περι τε τον εξ αλκμηνης και τους εκ ληδας, τοσουτωι μαλλον ελενην ηρακλεους προυτιμησεν ωστε τωι μεν ισχυν δεδωκεν η βιαι των αλλων κρατειν δυναται, τηι δε καλλος απενειμεν ο και της ρωμης αυτης αρχειν πεφυκεν. ειδως δε τας επιφανειας και τας λαμπροτητας ουκ εκ της ησυχιας, αλλ' εκ των πολεμων και των αγωνων γιγνομενας, βουλομενος αυτων μη μονον τα σωματ' εις θεους αναγαγειν αλλα και τας δοξας αειμνηστους καταλιπειν, του μεν επιπονον και φιλοκινδυνον τον βιον κατεστησεν, της δε περιβλεπτον και περιμαχητον την φυσιν εποιησεν. και πρωτον μεν θησευς, ο λεγομενος μεν αιγεως γενομενος δ' εκ ποσειδωνος, ιδων αυτην ουπω μεν ακμαζουσαν, ηδη δε των αλλων διαφερουσαν, τοσουτον ηττηθη του καλλους, ο κρατειν των αλλων ειθισμενος, ωσθ' υπαρχουσης αυτωι και πατριδος μεγιστης και βασιλειας ασφαλεστατης ηγησαμενος ουκ αξιον ειναι ζην επι τοις παρουσιν αγαθοις ανευ της προς εκεινην οικειοτητος, επειδη παρα των κυριων ουχ οιος τ' ην αυτην λαβειν, αλλ' επεμενον την τε της παιδος ηλικιαν και τον χρησμον τον παρα της πυθιας, υπεριδων την αρχην την τυνδαρεω και καταφρονησας της ρωμης της καστορος και πολυδευκους και παντων των εν λακεδαιμονι δεινων ολιγωρησας, βιαι λαβων αυτην εις αφιδναν της αττικης κατεθετο, και τοσαυτην χαριν εσχεν πειριθωι τωι μετασχοντι της αρπαγης ωστε, βουληθεντος αυτου μνηστευσαι κορην την διος και δημητρος, και παρακαλουντος επι την εις αιδου καταβασιν, επειδη συμβουλευων ουχ οιος τ' ην αποτρεπειν, προδηλου της συμφορας ουσης, ομως αυτωι συνηκολουθησεν, νομιζων οφειλειν τουτον τον ερανον, μηδενος αποστηναι των υπο πειριθου προσταχθεντων ανθ' ων εκεινος αυτωι συνεκινδυνευσεν. ει μεν ουν ο ταυτα πραξας εις ην των τυχοντων αλλα μη των πολυ διενεγκοντων, ουκ αν πω δηλος ην ο λογος ποτερον ελενης επαινος η κατηγορια θησεως εστιν: νυν δε των μεν αλλων των ευδοκιμησαντων ευρησομεν τον μεν ανδριας, τον δε σοφιας, τον δ' αλλου τινος των τοιουτων μερων απεστερημενον, τουτον δε μονον ουδ' ενος ενδεα γενομενον, αλλα παντελη την αρετην κτησαμενον. δοκει δε μοι πρεπειν περι αυτου και δια μακροτερων ειπειν: ηγουμαι γαρ ταυτην μεγιστην ειναι πιστιν τοις βουλομενοις ελενην επαινειν, ην επιδειξωμεν τους αγαπησαντας και θαυμασαντας εκεινην αυτους των αλλων θαυμαστοτερους οντας. οσα μεν γαρ εφ' ημων γεγονεν, εικοτως αν ταις δοξαις ταις ημετεραις αυτων διακρινοιμεν, περι δε των ουτω παλαιων προσηκει τοις κατ' εκεινον τον χρονον ευ φρονησασιν ομονοουντας ημας φαινεσθαι. καλλιστον μεν ουν εχω περι θησεως τουτ' ειπειν, οτι κατα τον αυτον χρονον ηρακλει γενομενος εναμιλλον την αυτου δοξαν προς την εκεινου κατεστησεν. ου γαρ μονον τοις οπλοις εκοσμησαντο παραπλησιοις, αλλα και τοις επιτηδευμασιν εχρησαντο τοις αυτοις, πρεποντα τηι συγγενειαι ποιουντες. εξ αδελφων γαρ γεγονοτες, ο μεν εκ διος, ο δ' εκ ποσειδωνος, αδελφας και τας επιθυμιας εσχον. μονοι γαρ ουτοι των προγεγενημενων υπερ του βιου του των ανθρωπων αθληται κατεστησαν. συνεβη δε τον μεν ονομαστοτερους και μειζους, τον δ' ωφελιμωτερους και τοις ελλησιν οικειοτερους ποιησασθαι τους κινδυνους. τωι μεν γαρ ευρυσθευς προσεταττεν τας τε βους τας εκ της ερυθειας αγαγειν και τα μηλα τα των εσπεριδων ενεγκειν και τον κερβερον αναγαγειν και τοιουτους αλλους πονους, εξ ων ημελλεν ου τους αλλους ωφελησειν αλλ' αυτος κινδυνευσειν: ο δ', αυτος αυτου κυριος ων, τουτους προηιρειτο των αγωνων εξ ων ημελλεν η των ελληνων η της αυτου πατριδος ευεργετης γενησεσθαι. και τον τε ταυρον τον ανεθεντα μεν υπο ποσειδωνος, την δε χωραν λυμαινομενον ον παντες ουκ ετολμων υπομενειν, μονος χειρωσαμενος μεγαλου φοβου και πολλης αποριας τους οικουντας την πολιν απηλλαξεν: και μετα ταυτα λαπιθαις συμμαχος γενομενος, στρατευσαμενος επι κενταυρους τους διφυεις, οι και ταχει και ρωμηι και τολμηι διενεγκοντες τας μεν επορθουν, τας δ' ημελλον, ταις δ' ηπειλουν των πολεων, τουτους μαχηι νικησας ευθυς μεν αυτων την υβριν επαυσεν, ου πολλωι δ' υστερον χρονωι το γενος εξ ανθρωπων ηφανισεν. περι δε τους αυτους χρονους το τερας το τραφεν μεν εν κρητηι, γενομενον δ' εκ πασιφαης της ηλιου θυγατρος, ωι κατα μαντειαν δασμον της πολεως δις επτα παιδας αποστελλουσης, ιδων αυτους αγομενους και πανδημει προπεμπομενους επι θανατον ανομον και προυπτον και πενθουμενους ετι ζωντας, ουτως ηγανακτησεν ωσθ' ηγησατο κρειττον ειναι τεθναναι μαλλον η ζην αρχων της πολεως της ουτως οικτρον τοις εχθροις φορον υποτελειν ηναγκασμενης. συμπλους δε γενομενος και κρατησας φυσεως εξ ανδρος μεν και ταυρου μεμιγμενης, την δ' ισχυν εχουσης οιαν προσηκει την εκ τοιουτων σωματων συγκειμενην, τους μεν παιδας διασωσας τοις γονευσιν απεδωκεν, την δε πολιν ουτως ανομου και δεινου και δυσαπαλλακτου προσταγματος ηλευθερωσεν. απορω δ' ο τι χρησωμαι τοις επιλοιποις: επιστας γαρ επι τα θησεως εργα και λεγειν αρξαμενος περι αυτων οκνω μεν μεταξυ παυσασθαι και παραλιπειν την τε σκιρωνος και κερκυονος και των αλλων των τοιουτων παρανομιαν, προς ους ανταγωνιστης γενομενος εκεινος πολλων και μεγαλων συμφορων τους ελληνας απηλλαξεν: αισθανομαι δ' εμαυτον εξω φερομενον των καιρων και δεδοικα μη τισιν δοξω περι τουτου μαλλον σπουδαζειν η περι ης την αρχην υπεθεμην. εξ αμφοτερων ουν τουτων αιρουμαι τα μεν πλειστα παραλιπειν δια τους δυσκολως ακροωμενους, περι δε των αλλων ως αν δυνωμαι συντομωτατα διελθειν, ινα τα μεν εκεινοις, τα δ' εμαυτωι χαρισωμαι και μη πανταπασιν ηττηθω των ειθισμενων φθονειν και τοις λεγομενοις απασιν επιτιμαν. την μεν ουν ανδριαν εν τουτοις επεδειξατο τοις εργοις εν οις αυτος καθ' αυτον εκινδυνευσεν, την δ' επιστημην ην ειχεν προς τον πολεμον, εν ταις μαχαις εν αις μεθ' ολης της πολεως ηγωνισατο, την δ' ευσεβειαν την προς τους θεους εν τε ταις αδραστου και ταις των παιδων των ηρακλεους ικετειαις_τους μεν γαρ μαχηι νικησας πελοποννησιους διεσωσεν, τωι δε τους υπο τηι καδμειαι τελευτησαντας βιαι θηβαιων θαψαι παρεδωκεν_την δ' αλλην αρετην και την σωφροσυνην εν τε τοις προειρημενοις και μαλιστ' εν οις την πολιν διωικησεν. ορων γαρ τους βιαι των πολιτων ζητουντας αρχειν ετεροις δουλευοντας και τους επικινδυνον τον βιον τοις αλλοις καθισταντας αυτους περιδεως ζωντας και πολεμειν αναγκαζομενους μετα μεν των πολιτων προς τους επιστρατευομενους μετα δ' αλλων τινων προς τους συμπολιτευομενους, ετι δε συλωντας μεν τα των θεων, αποκτεινοντας δε τους βελτιστους των πολιτων, απιστουντας δε τοις οικειοτατοις, ουδεν δε ραιθυμοτερον ζωντας των επι θανατωι συνειλημμενων, αλλα τα μεν εξω ζηλουμενους, αυτους δε παρ' αυτοις μαλλον των αλλων λυπουμενους, _τι γαρ εστιν αλγιον η ζην αει δεδιοτα μη τις αυτον των παρεστωτων αποκτεινηι, και μηδεν ηττον φοβουμενον τους φυλαττοντας η τους επιβουλευοντας; _τουτων απαντων καταφρονησας και νομισας ουκ αρχοντας αλλα νοσηματα των πολεων ειναι τους τοιουτους, επεδειξεν οτι ραιδιον εστιν αμα τυραννειν και μηδεν χειρον διακεισθαι των εξ ισου πολιτευομενων. και πρωτον μεν την πολιν σποραδην και κατα κωμας οικουσαν εις ταυτον συναγαγων τηλικαυτην εποιησεν ωστ' ετι και νυν απ' εκεινου του χρονου μεγιστην των ελληνιδων ειναι: μετα δε ταυτα, κοινην την πατριδα καταστησας και τας ψυχας των συμπολιτευομενων ελευθερωσας, εξ ισου την αμιλλαν αυτοις περι της αρετης εποιησεν, πιστευων μεν ομοιως αυτων προεξειν ασκουντων ωσπερ αμελουντων, ειδως δε τας τιμας ηδιους ουσας τας παρα των μεγα φρονουντων η τας παρα των δουλευοντων. τοσουτου δ' εδεησεν ακοντων τι ποιειν των πολιτων ωσθ' ο μεν τον δημον καθιστη κυριον της πολιτειας, οι δε μονον αυτον αρχειν ηξιουν, ηγουμενοι πιστοτεραν και κοινοτεραν ειναι την εκεινου μοναρχιαν της αυτων δημοκρατιας. ου γαρ ωσπερ ετεροι τους μεν πονους αλλοις προσεταττεν, των δ' ηδονων αυτος μονος απελαυεν, αλλα τους μεν κινδυνους ιδιους εποιειτο, τας δ' ωφελειας απασιν εις το κοινον απεδιδου. και γαρ τοι διετελεσεν τον βιον ουκ επιβουλευομενος αλλ' αγαπωμενος, ουδ' επακτωι δυναμει την αρχην διαφυλαττων, αλλα τηι των πολιτων ευνοιαι δορυφορουμενος, τηι μεν εξουσιαι τυραννων, ταις δ' ευεργεσιαις δημαγωγων: ουτω γαρ νομιμως και καλως διωικει την πολιν ωστ' ετι και νυν ιχνος της εκεινου πραιοτητος εν τοις ηθεσιν ημων καταλελειφθαι. την δη γεννηθεισαν μεν υπο διος, κρατησασαν δε τοιαυτης αρετης και σωφροσυνης, πως ουκ επαινειν χρη και τιμαν και νομιζειν πολυ των πωποτε γενομενων διενεγκειν; ου γαρ δη μαρτυρα γε πιστοτερον ουδε κριτην ικανωτερον εξομεν επαγαγεσθαι περι των ελενηι προσοντων αγαθων της θησεως διανοιας. ινα δε μη δοκω δι' αποριαν περι τον αυτον τοπον διατριβειν μηδ' ανδρος ενος δοξηι καταχρωμενος επαινειν αυτην, βουλομαι και περι των εχομενων διελθειν. μετα γαρ την θησεως εις αιδου καταβασιν, επανελθουσης αυτης εις λακεδαιμονα και προς το μνηστευεσθαι λαβουσης ηλικιαν, απαντες οι τοτε βασιλευοντες και δυναστευοντες την αυτην γνωμην εσχον περι αυτης: εξον γαρ αυτοις λαμβανειν εν ταις αυτων πολεσι γυναικας τας πρωτευουσας, υπεριδοντες τους οικοι γαμους ηλθον εκεινην μνηστευσοντες. ουπω δε κεκριμενου του μελλοντος αυτηι συνοικησειν αλλ' ετι κοινης της τυχης ουσης ουτω προδηλος ην απασιν εσομενη περιμαχητος ωστε συνελθοντες πιστεις εδοσαν αλληλοις η μην βοηθησειν, ει τις αποστεροιη τον αξιωθεντα λαβειν αυτην, νομιζων εκαστος την επικουριαν ταυτην αυτωι παρασκευαζειν. της μεν ουν ιδιας ελπιδος πλην ενος ανδρος απαντες εψευσθησαν, της δε κοινης δοξης ης εσχον περι εκεινης ουδεις αυτων διημαρτεν. ου πολλου γαρ χρονου διελθοντος, γενομενης εν θεοις περι καλλους εριδος ης αλεξανδρος ο πριαμου κατεστη κριτης, και διδουσης ηρας μεν απασης αυτωι της ασιας βασιλευειν, αθηνας δε κρατειν εν τοις πολεμοις, αφροδιτης δε τον γαμον τον ελενης, των μεν σωματων ου δυνηθεις λαβειν διαγνωσιν αλλ' ηττηθεις της των θεων οψεως, των δε δωρεων αναγκασθεις γενεσθαι κριτης, ειλετο την οικειοτητα την ελενης αντι των αλλων απαντων, ου προς τα ηδονας αποβλεψας, _καιτοι και τουτο τοις ευ φρονουσιν πολλων αιρετωτερον εστιν, αλλ' ομως ουκ επι τουθ' ωρμησεν_ αλλ' επεθυμησεν διος γενεσθαι κηδεστης, νομιζων πολυ μειζω και καλλιω ταυτην ειναι την τιμην η την της ασιας βασιλειαν, και μεγαλας μεν αρχας και δυναστειας και φαυλοις ανθρωποις ποτε παραγιγνεσθαι, τοιαυτης δε γυναικος ουδενα των επιγιγνομενων αξιωθησεσθαι, προς δε τουτοις ουδεν αν κτημα καλλιον καταλιπειν τοις παισιν η παρασκευασας αυτοις οπως μη μονον προς πατρος αλλα και προς μητρος απο διος εσονται γεγονοτες. ηπιστατο γαρ τας μεν αλλας ευτυχιας ταχεως μεταπιπτουσας, την δ' ευγενειαν αει τοις αυτοις παραμενουσαν, ωστε ταυτην μεν την αιρεσιν υπερ απαντος του γενους εσεσθαι, τας δ' ετερας δωρεας υπερ του χρονου μονον του καθ' αυτον. των μεν ουν ευ φρονουντων ουδεις αν τοις λογισμοις τουτοις επιτιμησειεν, των δε μηδεν προ του πραγματος ενθυμουμενων αλλα το συμβαινον μονον σκοπουμενων ηδη τινες ελοιδορησαν αυτον: ων την ανοιαν εξ ων εβλασφημησαν περι εκεινου ραιδιον απασι καταμαθειν. πως γαρ ου καταγελαστον πεπονθασιν, ει την αυτων φυσιν ικανωτεραν ειναι νομιζουσιν της υπο των θεων προκριθεισης; ου γαρ δη που περι ων εις τοσαυτην εριν κατεστησαν τον τυχοντα διαγνωναι κυριον εποιησαν, αλλα δηλον οτι τοσαυτην εσχον σπουδην εκλεξασθαι κριτην τον βελτιστον, οσηνπερ περι αυτου του πραγματος επιμελειαν εποιησαντο. χρη δε σκοπειν οποιος τις ην και δοκιμαζειν αυτον ουκ εκ της οργης της των αποτυχουσων, αλλ' εξ ων απασαι βουλευσαμεναι προειλοντο την εκεινου διανοιαν. κακως μεν γαρ παθειν υπο των κρειττονων ουδεν κωλυει και τους μηδεν εξημαρτηκοτας: τοιαυτης δε τιμης τυχειν ωστε θνητον οντα θεων γενεσθαι κριτην, ουχ οιον τε μη ου τον πολυ τηι γνωμηι διαφεροντα. θαυμαζω δ' ει τις οιεται κακως βεβουλευσθαι τον μετα ταυτης ζην ελομενον, ης ενεκα πολλοι των ημιθεων αποθνηισκειν ηθελησαν. πως δ' ουκ αν ην ανοητος, ει τους θεους ειδως περι καλλους φιλονικουντας αυτος καλλους κατεφρονησεν, και μη ταυτην ενομισε μεγιστην ειναι των δωρεων, περι ης κακεινας εωρα μαλιστα σπουδαζουσας; τις δ' αν τον γαμον τον ελενης υπερειδεν, ης αρπασθεισης οι μεν ελληνες ουτως ηγανακτησαν ωσπερ ολης της ελλαδος πεπορθημενης, οι δε βαρβαροι τοσουτον εφρονησαν οσον περ αν ει παντων ημων εκρατησαν. δηλον δ' ως εκατεροι διετεθησαν: πολλων γαρ αυτοις προτερον εγκληματων γενομενων υπερ μεν των αλλων ησυχιαν ηγον, υπερ δε ταυτης τηλικουτον συνεστησαντο πολεμον ου μονον τωι μεγεθει της οργης, αλλα και τωι μηκει του χρονου και τωι πληθει των παρασκευων οσος ουδεις πωποτε γεγονεν. εξον δε τοις μεν αποδουσιν ελενην απηλλαχθαι των παροντων κακων, τοις δ' αμελησασιν εκεινης αδεως οικειν τον επιλοιπον χρονον, ουδετεροι ταυτ' ηθελησαν: αλλ' οι μεν περιεωρων και πολεις αναστατους γιγνομενας και την χωραν πορθουμενην ωστε μη προεσθαι τοις ελλησιν αυτην, οι δ' ηιρουντο μενοντες επι της αλλοτριας καταγηρασκειν και μηδεποτε τους αυτων ιδειν μαλλον η 'κεινην καταλιποντες εις τας αυτων πατριδας απελθειν. και ταυτ' εποιουν ουχ υπερ αλεξανδρου και μενελαου φιλονικουντες, αλλ' οι μεν υπερ της ασιας, οι δ' υπερ της ευρωπης, νομιζοντες, εν οποτεραι το σωμα τουκεινης κατοικησειεν, ταυτην ευδαιμονεστεραν την χωραν εσεσθαι. τοσουτος δ' ερως ενεπεσεν των πονων και της στρατειας εκεινης, ου μονον τοις ελλησι και τοις βαρβαροις, αλλα και τοις θεοις, ωστ' ουδε τους εξ αυτων γεγονοτας απετρεψαν των αγωνων των περι τροιαν, αλλα ζευς μεν προειδως την σαρπηδονος ειμαρμενην, ηως δε την μεμνονος, ποσειδων δε την κυκνου, θετις δε την αχιλλεως, ομως αυτους συνεξωρμησαν και συνεξεπεμψαν, ηγουμενοι καλλιον αυτοις ειναι τεθναναι μαχομενοις περι της διος θυγατρος μαλλον η ζην απολειφθεισι των περι εκεινης κινδυνων. και τι δει θαυμαζειν α περι των παιδων διενοηθησαν; αυτοι γαρ πολυ μειζω και δεινοτεραν εποιησαντο παραταξιν της προς γιγαντας αυτοις γενομενης: προς μεν γαρ εκεινους μετ' αλληλων εμαχεσαντο, περι δε ταυτης προς σφας αυτους επολεμησαν. ευλογως δε κακεινοι ταυτ' εγνωσαν, καγω τηλικαυταις υπερβολαις εχω χρησασθαι περι αυτης: καλλους γαρ πλειστον μερος μετεσχεν, ο σεμνοτατον και τιμιωτατον και θειοτατον των οντων εστιν. ραιδιον δε γνωναι την δυναμιν αυτου: των μεν γαρ ανδριας η σοφιας η δικαιοσυνης μη μετεχοντων πολλα φανησεται τιμωμενα μαλλον η τουτων εκαστον, των δε καλλους απεστερημενων ουδεν ευρησομεν αγαπωμενον αλλα παντα καταφρονουμενα, πλην οσα ταυτης της ιδεας κεκοινωνηκεν, και την αρετην δια τουτο μαλιστ' ευδοκιμουσαν, οτι καλλιστον των επιτηδευματων εστιν. γνοιη δ' αν τις κακειθεν οσον διαφερει των οντων, εξ ων αυτοι διατιθεμεθα προς εκαστον αυτων. των μεν γαρ αλλων ων αν εν χρειαι γενωμεθα, τυχειν μονον βουλομεθα, περαιτερω δε περι αυτων ουδεν τηι ψυχηι προσπεπονθαμεν: των δε καλων ερως ημιν εγγιγνεται, τοσουτωι μειζω του βουλεσθαι ρωμην εχων οσωι περ και το πραγμα κρειττον εστιν. και τοις μεν κατα συνεσιν η κατ' αλλο τι προεχουσιν φθονουμεν, ην μη τωι ποιειν ημας ευ καθ' εκαστην την ημεραν προσαγαγωνται και στεργειν σφας αυτους αναγκασωσιν: τοις δε καλοις ευθυς ιδοντες ευνοι γιγνομεθα και μονους αυτους ωσπερ τους θεους ουκ απαγορευομεν θεραπευοντες, αλλ' ηδιον δουλευομεν τοις τοιουτοις η των αλλων αρχομεν, πλειω χαριν εχοντες τοις πολλα προσταττουσιν η τοις μηδεν επαγγελλουσιν. και τους μεν υπ' αλληι τινι δυναμει γιγνομενους λοιδορουμεν και κολακας αποκαλουμεν, τους δε τωι καλλει λατρευοντας φιλοκαλους και φιλοπονους ειναι νομιζομεν. τοσαυτηι δ' ευσεβειαι και προνοιαι χρωμεθα περι την ιδεαν την τοιαυτην ωστε και των εχοντων το καλλος τους μεν μισθαρνησαντας και κακως βουλευσαμενους περι της αυτων ηλικιας μαλλον ατιμαζομεν η τους εις τα των αλλων σωματ' εξαμαρτοντας: οσοι δ' αν την αυτων ωραν διαφυλαξωσιν αβατον τοις πονηροις ωσπερ ιερον ποιησαντες, τουτους εις τον επιλοιπον χρονον ομοιως τιμωμεν ωσπερ τους ολην την πολιν αγαθον τι ποιησαντας. και τι δει τας ανθρωπινας δοξας λεγοντα διατριβειν; αλλα ζευς ο κρατων παντων εν μεν τοις αλλοις την αυτου δυναμιν ενδεικνυται, προς δε το καλλος ταπεινος γιγνομενος αξιοι πλησιαζειν. αμφιτρυωνι μεν γαρ εικασθεις ως αλκμηνην ηλθεν, χρυσος δε ρυεις δαναηι συνεγενετο, κυκνος δε γενομενος εις τους νεμεσεως κολπους κατεφυγεν, τουτωι δε παλιν ομοιωθεις ληδαν ενυμφευσεν: αει δε μετα τεχνης αλλ' ου μετα βιας θηρωμενος φαινεται την φυσιν την τοιαυτην. τοσουτωι δε μαλλον προτετιμηται το καλλος παρ' εκεινοις η παρ' ημιν ωστε και ταις γυναιξι ταις αυτων υπο τουτου κρατουμεναις συγγνωμην εχουσιν, και πολλας αν τις επιδειξειεν των αθανατων αι θνητου καλλους ηττηθησαν, ων ουδεμια λαθειν το γεγενημενον ως αισχυνην εχον εζητησεν, αλλ' ως καλων οντων των πεπραγμενων υμνεισθαι μαλλον η σιωπασθαι περι αυτων ηβουληθησαν. μεγιστον δε των ειρημενων τεκμηριον: πλειους γαρ αν ευροιμεν δια το καλλος αθανατους γεγενημενους η δια τας αλλας αρετας απασας. ων ελενη τοσουτωι πλεον εσχεν οσωι περ και την οψιν αυτων διηνεγκεν. ου γαρ μονον αθανασιας ετυχεν, αλλα και την δυναμιν ισοθεον λαβουσα πρωτον μεν τους αδελφους ηδη κατεχομενους υπο της πεπρωμενης εις θεους ανηγαγεν, βουλομενη δε πιστην ποιησαι την μεταβολην ουτως αυτοις τας τιμας εναργεις εδωκεν ωσθ' ορωμενους υπο των εν τηι θαλαττηι κινδυνευοντων σωιζειν, οιτινες αν αυτους ευσεβως κατακαλεσωνται. μετα δε ταυτα τοσαυτην μενελαωι χαριν απεδωκεν υπερ των πονων και των κινδυνων ους δι' εκεινην υπεμεινεν, ωστε του γενους απαντος του πελοπιδων διαφθαρεντος και κακοις ανηκεστοις περιπεσοντος ου μονον αυτον των συμφορων τουτων απηλλαξεν αλλα και θεον αντι θνητου ποιησασα συνοικον αυτηι και παρεδρον εις απαντα τον αιωνα κατεστησατο. και τουτοις εχω την πολιν την σπαρτιατων την μαλιστα τα παλαια διασωιζουσαν εργωι παρασχεσθαι μαρτυρουσαν: ετι γαρ και νυν εν θεραπναις της λακωνικης θυσιας αυτοις αγιας και πατριας αποτελουσιν ουχ ως ηρωσιν αλλ' ως θεοις αμφοτεροις ουσιν. ενεδειξατο δε και στησιχορωι τωι ποιητηι την αυτης δυναμιν: οτε μεν γαρ αρχομενος της ωιδης εβλασφημησεν τι περι αυτης, ανεστη των οφθαλμων εστερημενος, επειδη δε γνους την αιτιαν της συμφορας την καλουμενην παλινωιδιαν εποιησεν, παλιν αυτον εις την αυτην φυσιν κατεστησεν. λεγουσιν δε τινες και των ομηριδων ως επιστασα της νυκτος ομηρωι προσεταξεν ποιειν περι των στρατευσαμενων επι τροιαν, βουλομενη τον εκεινων θανατον ζηλωτοτερον η τον βιον τον των αλλων καταστησαι: και μερος μεν τι και δια την ομηρου τεχνην, μαλιστα δε δια ταυτην ουτως επαφροδιτον και παρα πασιν ονομαστην αυτου γενεσθαι την ποιησιν. ως ουν και δικην λαβειν και χαριν αποδουναι δυναμενην, τους μεν τοις χρημασιν προεχοντας αναθημασιν και θυσιαις και ταις αλλαις προσοδοις ιλασκεσθαι και τιμαν αυτην χρη, τους δε φιλοσοφους πειρασθαι τι λεγειν περι αυτης αξιον των υπαρχοντων εκεινηι: τοις γαρ πεπαιδευμενοις πρεπει τοιαυτας ποιεισθαι τας απαρχας. πολυ δε πλειω τα παραλελειμμενα των ειρημενων εστιν. χωρις γαρ τεχνων και φιλοσοφιων και των αλλων ωφελειων, ας εχοι τις αν εις εκεινην και τον πολεμον τον τρωικον ανενεγκειν, δικαιως αν και του μη δουλευειν ημας τοις βαρβαροις ελενην αιτιαν ειναι νομιζοιμεν. ευρησομεν γαρ τους ελληνας δι' αυτην ομονοησαντας και κοινην στρατειαν επι τους βαρβαρους ποιησαμενους, και τοτε πρωτον την ευρωπην της ασιας τροπαιον στησασαν: εξ ων τοσαυτης μεταβολης ετυχομεν ωστε τον μεν επεκεινα χρονον οι δυστυχουντες εν τοις βαρβαροις των ελληνιδων πολεων αρχειν ηξιουν_και δαναος μεν εξ αιγυπτου φυγων αργος κατεσχεν, καδμος δε σιδωνιος θηβων εβασιλευσεν, καρες δε τας νησους κατωικουν, πελοποννησου δε συμπασης ο τανταλου πελοψ εκρατησεν _μετα δ' εκεινον τον πολεμον τοσαυτην επιδοσιν το γενος ημων ελαβεν ωστε και πολεις μεγαλας και χωραν πολλην αφελεσθαι των βαρβαρων. ην ουν τινες βουλωνται ταυτα διεργαζεσθαι και μηκυνειν, ουκ απορησουσιν αφορμης οθεν ελενην εξω των ειρημενων εξουσιν επαινειν, αλλα πολλοις και καινοις λογοις εντευξονται περι αυτης. [10] {Work} {βουσιρισ} την μεν επιεικειαν την σην, ω πολυκρατες, και την του βιου μεταβολην παρ' αλλων πυνθανομενος οιδα: των δε λογων τινας ων γεγραφας αυτος ανεγνωκως ηδιστα μεν αν σοι περι ολης επαρρησιασαμην της παιδευσεως περι ην ηναγκασαι διατριβειν: ηγουμαι γαρ τοις αναξιως μεν δυστυχουσιν, εκ δε φιλοσοφιας χρηματιζεσθαι ζητουσιν απαντας τους πλειω πεπραγματευμενους και μαλλον απηκριβωμενους προσηκειν εθελοντας τουτον εισφερειν τον ερανον: επειδη δ' ουπω περιτετυχηκαμεν αλληλοις, περι μεν των αλλων, ην ποτ' εις ταυτον ελθωμεν, τοθ' ημιν εξεσται δια πλειονων ποιησασθαι την συνουσιαν, α δ' εν τωι παροντι δυναιμην αν ευεργετησαι σε, ταυτα δ' ωιηθην χρηναι σοι μεν επιστειλαι, προς δε τους αλλους ως οιον τε μαλιστ' αποκρυψασθαι. γιγνωσκω μεν ουν οτι τοις πλειστοις των νουθετουμενων εμφυτον εστιν μη προς τας ωφελειας αποβλεπειν, αλλα τοσουτωι χαλεπωτερον ακουειν των λεγομενων οσωι περ αν αυτων τις ακριβεστερον εξεταζηι τας αμαρτιας: ομως δ' ουκ οκνητεον υπομενειν ταυτην την απεχθειαν τοις ευνοικως προς τινας εχουσιν, αλλα πειρατεον μεθισταναι την δοξαν των ουτω προς τους συμβουλευοντας διακειμενων. αισθομενος ουν ουχ ηκιστα σε μεγαλαυχουμενον επι τε τηι βουσιριδος απολογιαι και τηι σωκρατους κατηγοριαι, πειρασομαι σοι ποιησαι καταφανες οτι πολυ του δεοντος εν αμφοτεροις τοις λογοις διημαρτες. απαντων γαρ ειδοτων οτι δει τους μεν ευλογειν τινας βουλομενους πλειω των υπαρχοντων αγαθων αυτοις προσοντ' αποφαινειν, τους δε κατηγορουντας ταναντια τουτων ποιειν, τοσουτου δεις ουτω κεχρησθαι τοις λογοις ωσθ' υπερ μεν βουσιριδος απολογησασθαι φασκων ουχ οπως της υπαρχουσης αυτον διαβολης απηλλαξας, αλλα και τηλικαυτην αυτωι το μεγεθος παρανομιαν προσηψας, ης ουκ εσθ' οπως αν τις δεινοτεραν εξευρειν δυνηθειη: των γαρ αλλων των επιχειρησαντων εκεινον λοιδορειν τοσουτον μονον περι αυτου βλασφημουντων ως εθυε των ξενων τους αφικνουμενους, συ και κατεσθιειν αυτον τους ανθρωπους ηιτιασω. σωκρατους δε κατηγορειν επιχειρησας, ωσπερ εγκωμιασαι βουλομενος αλκιβιαδην εδωκας αυτωι μαθητην, ον υπ' εκεινου μεν ουδεις ηισθετο παιδευομενον, οτι δε πολυ διηνεγκε των ελληνων, απαντες αν ομολογησειαν. τοιγαρουν ει γενοιτ' εξουσια τοις τετελευτηκοσιν βουλευσασθαι περι των ειρημενων, ο μεν αν σοι τοσαυτην εχοι χαριν υπερ της κατηγοριας οσην ουδενι των επαινειν αυτον ειθισμενων, ο δ' ει και περι τους αλλους πραιοτατος ην, αλλ' ουν επι γε τοις υπο σου λεγομενοις ουτως αν αγανακτησειεν ωστε μηδεμιας αποσχεσθαι τιμωριας. καιτοι πως ουκ αισχυνεσθαι μαλλον η σεμνυνεσθαι προσηκει τον παρα τοις λοιδορουμενοις υφ' αυτου μαλλον αγαπωμενον η παρα τοις εγκωμιαζομενοις; ουτω δ' ημελησας ει μηδεν ομολογουμενον ερεις, ωστε φηις μεν αυτον την αιολου και την ορφεως ζηλωσαι δοξαν, αποφαινεις δ' ουδεν των αυτων εκεινοις επιτηδευσαντα. ποτερα γαρ τοις περι αιολου λεγομενοις αυτον παραταξωμεν; αλλ' εκεινος μεν των ξενων τους εις την χωραν εκπιπτοντας εις τας αυτων πατριδας απεστελλεν, ο δ' ει χρη τοις υπο σου λεγομενοις πιστευειν, θυσας κατησθιεν. η τοις ορφεως εργοις ομοιωσωμεν; αλλ' ο μεν εξ αιδου τους τεθνεωτας ανηγεν, ο δε προ μοιρας τους ζωντας απωλλυεν. ωσθ' ηδεως αν ειδειην τι ποτ' αν εποιησεν ει καταφρονων αυτων ετυγχανεν, ος θαυμαζων την αρετην την εκεινων απαντα φαινεται ταναντια διαπραττομενος. ο δε παντων ατοπωτατον, οτι περι τας γενεαλογιας εσπουδακως ετολμησας ειπειν ως τουτους εζηλωσεν, ων ουδ' οι πατερες πω κατ' εκεινον τον χρονον γεγονοτες ησαν. ινα δε μη δοκω το προχειροτατον ποιειν, επιλαμβανεσθαι των ειρημενων [μηδεν ενδεικνυς των εμαυτου], πειρασομαι σοι δια βραχεων δηλωσαι περι την αυτην υποθεσιν, καιπερ ου σπουδαιαν ουσαν ουδε σεμνους λογους εχουσαν, εξ ων εδει και τον επαινον και την απολογιαν ποιησασθαι. περι μεν ουν της βουσιριδος ευγενειας τις ουκ αν δυνηθειη ραιδιως ειπειν; ος πατρος μεν ην ποσειδωνος, μητρος δε λιβυης της επαφου του διος, ην φασι πρωτην γυναικα βασιλευσασαν ομωνυμον αυτηι την χωραν καταστησαι. τυχων δε τοιουτων προγονων ουκ επι τουτοις μονοις μεγ' εφρονησεν, αλλ' ωιηθη δειν και της αρετης της αυτου μνημειον εις απαντα τον χρονον καταλιπειν. την μεν ουν μητρωιαν αρχην υπερειδεν ελαττω νομισας η κατα την αυτου φυσιν ειναι, πλειστους δε καταστρεψαμενος και μεγιστην δυναμιν κτησαμενος εν αιγυπτωι κατεστησατο την βασιλειαν, ουκ εκ των παρουσων μονον αλλ' εξ απασων προκρινας την εκει πολυ διαφερειν οικησιν. εωρα γαρ τους μεν αλλους τοπους ουκ ευκαιρως ουδ' ευαρμοστως προς την του συμπαντος φυσιν εχοντας, αλλα τους μεν υπ' ομβρων κατακλυζομενους, τους δ' υπο καυματων διαφθειρομενους, ταυτην δε την χωραν εν καλλιστωι μεν του κοσμου κειμενην, πλειστα δε και παντοδαπα ταγαθα φερειν δυναμενην, αθανατωι δε τειχει τωι νειλωι τετειχισμενην, ος ου μονον φυλακην αλλα και τροφην ικανην αυτηι παρεχειν πεφυκεν, αναλωτος μεν ων και δυσμαχος τοις επιβουλευουσιν, ευαγωγος δε και προς πολλα χρησιμος τοις εντος αυτου κατοικουσιν. προς γαρ τοις προειρημενοις και την δυναμιν αυτων προς την της γης εργασιαν ισοθεον πεποιηκεν: των γαρ ομβρων και των αυχμων τοις μεν αλλοις ο ζευς ταμιας εστιν, εκεινων δ' εκαστος αμφοτερων τουτων αυτος αυτωι κυριος καθεστηκεν. εις τοσαυτην δ' υπερβολην ευδαιμονιας ηκουσιν ωστε τηι μεν αρετηι και τηι φυσει της χωρας και τωι πληθει των πεδιων ηπειρον καρ πουνται, τηι δε των περιοντων διαθεσει και τηι των ελλειποντων κομιδηι δια την του ποταμου δυναμιν νησον οικουσιν: κυκλωι γαρ αυτην περιεχων και πασαν διαρρεων πολλην αυτοις ευποριαν αμφοτερων τουτων πεποιηκεν. ηρξατο μεν ουν εντευθεν, οθεν περ χρη τους ευ φρονουντας, αμα τον τε τοπον ως καλλιστον καταλαβειν και τροφην ικανην τοις περι αυτον εξευρειν. μετα δε ταυτα διελομενος χωρις εκαστους, τους μεν επι τας ιερωσυνας κατεστησεν, τους δ' επι τας τεχνας ετρεψεν, τους δε τα περι τον πολεμον μελεταν ηναγκασεν, ηγουμενος τα μεν αναγκαια και τας περιουσιας εκ τε της χωρας και των τεχνων δειν υπαρχειν, τουτων δ' ειναι φυλακην ασφαλεστατην την τε περι τον πολεμον επιμελειαν και την προς τους θεους ευσεβειαν. απαντας δε τους αριθμους περιλαβων εξ ων αριστ' αν τις τα κοινα διοικησειεν, αει τοις αυτοις τας αυτας πραξεις μεταχειριζεσθαι προσεταξεν, ειδως τους μεν μεταβαλλομενους τας εργασιας ουδε προς εν των εργων ακριβως εχοντας, τους δ' επι ταις αυταις πραξεσιν συνεχως διαμενοντας εις υπερβολην εκαστον αποτελουντας. τοιγαρουν και προς τας τεχνας ευρησομεν αυτους πλεον διαφεροντας των περι τας αυτας επιστημας η τους αλλους δημιουργους των ιδιωτων, και προς την συνταξιν, δι' ης την τε βασιλειαν και την αλλην πολιτειαν διαφυλαττουσιν, ουτω καλως εχοντας ωστε και των φιλοσοφων τους υπερ των τοιουτων λεγειν επιχειρουντας και μαλιστ' ευδοκιμουντας την εν αιγυπτωι προαιρεισθαι πολιτειαν επαινειν, και λακεδαιμονιους μερος τι των εκειθεν μιμουμενους αριστα διοικειν την αυτων πολιν. και γαρ το μηδενα των μαχιμων ανευ της των αρχοντων γνωμης αποδημειν και τα συσσιτια και την των σωματων ασκησιν, ετι δε το μηδενος των αναγκαιων απορουντας των κοινων προσταγματων αμελειν, μηδ' επι ταις αλλαις τεχναις διατριβειν, αλλα τοις οπλοις και ταις στρατειαις τον νουν προσεχειν, εκειθεν απαντα ταυτ' ειληφασιν. τοσουτωι δε χειρον κεχρηνται τουτοις τοις επιτηδευμασιν, οσον ουτοι μεν απαντες στρατιωται κατασταντες βιαι τα των αλλων λαμβανειν αξιουσιν, εκεινοι δ' ουτως οικουσιν ωσπερ χρη τους μητε των ιδιων αμελουντας μητε τοις αλλοτριοις επιβουλευοντας. γνοιη δ' αν τις ενθενδε το διαφερον εκατερας της πολιτειας. ει μεν γαρ απαντες μιμησαιμεθα την λακεδαιμονιων αργιαν και πλεονεξιαν, ευθυς αν απολοιμεθα και δια την ενδειαν των καθ' ημεραν και δια τον πολεμον τον προς ημας αυτους: ει δε τοις αιγυπτιων νομιμοις χρησθαι βουληθειμεν, και τοις μεν εργαζεσθαι, τοις δε τα τουτων σωιζειν δοξειεν, εκαστοι την αυτων εχοντες ευδαιμονως αν τον βιον διατελοιμεν. και μεν δη και της περι την φρονησιν επιμελειας εικοτως αν τις εκεινον αιτιον νομισειεν. τοις γαρ ιερευσιν παρεσκευασεν ευποριαν μεν ταις εκ των ιερων προσοδοις, σωφροσυνην δε ταις αγνειαις ταις υπο των νομων προστεταγμεναις, σχολην δε ταις των κινδυνων και των αλλων εργων ατελειαις: μεθ' ων εκεινοι βιοτευοντες τοις μεν σωμασιν ιατρικην εξευρον επικουριαν, ου διακεκινδυνευμενοις φαρμακοις χρωμενην αλλα τοιουτοις α την μεν ασφαλειαν ομοιαν εχει τηι τροφηι τηι καθ' ημεραν, τας δ' ωφελειας τηλικαυτας ωστ' εκεινους ομολογουμενως υγιεινοτατους ειναι και μακροβιωτατους, ταις δε ψυχαις φιλοσοφιας ασκησιν κατεδειξαν η και νομοθετησαι και την φυσιν των οντων ζητησαι δυναται. και τους μεν πρεσβυτερους επι τα μεγιστα των πραγματων εταξεν, τους δε νεωτερους αμελησαντας των ηδονων επ' αστρολογιαι και λογισμοις και γεωμετριαι διατριβειν επεισεν, ων τας δυναμεις οι μεν ως προς ενια χρησιμας επαινουσιν, οι δ' ως πλειστα προς αρετην συμβαλλομενας αποφαινειν επιχειρουσιν. μαλιστα δ' αξιον επαινειν και θαυμαζειν την ευσεβειαν αυτων και την περι τους θεους θεραπειαν. οσοι μεν γαρ σφας αυτους ουτω κατεσχηματισαν ωστ' η κατα σοφιαν η κατ' αλλην τιν' αρετην υπολαμβανεσθαι μειζονως η κατα την αξιαν, ουτοι μεν βλαπτουσι τους εξαπατηθεντας: οσοι δε των θειων πραγματων ουτω προεστησαν ωστε και τας επιμελειας και τας τιμωριας δοκειν ειναι μειζους των συμβαινοντων, οι δε τοιουτοι πλειστα τον βιον τον των ανθρωπων ωφελουσιν. και γαρ την αρχην οι τον φοβον ημιν ενεργασαμενοι τουτων αιτιοι γεγονασι του μη πανταπασι θηριωδως διακεισθαι προς αλληλους. εκεινοι τοινυν ουτως αγιως περι ταυτα και σεμνως εχουσιν ωστε και τους ορκους πιστοτερους ειναι τους εν τοις εκεινων ιεροις η τους παρα τοις αλλοις καθεστωτας, και των αμαρτηματων εκαστον οιεσθαι παραχρημα δωσειν δικην, αλλ' ου διαλησειν τον παροντα χρονον, ουδ' εις τους παιδας αναβληθησεσθαι τας τιμωριας. και ταυτ' εικοτως δοξαζουσιν: πολλας γαρ αυτοις και παντοδαπας ασκησεις της οσιοτητος εκεινος κατεστησεν, οστις και των ζωιων των παρ' ημιν καταφρονουμενων εστιν α σεβεσθαι και τιμαν ενομοθετησεν, ουκ αγνοων την δυναμιν αυτων, αλλ' αμα μεν εθιζειν οιομενος δειν τον οχλον εμμενειν απασιν τοις υπο των αρχοντων παραγγελλομενοις, αμα δε βουλομενος πειραν λαμβανειν εν τοις φανεροις ηντινα περι των αφανων διανοιαν εχουσιν. ενομιζεν γαρ τους μεν τουτων ολιγωρουντας τυχον και των μειζονων κατοφρονησειν, τους δ' επι παντων ομοιως εμμενοντας τηι ταξει βεβαιως εσεσθαι την αυτων ευσεβειαν επιδεδειγμενους. εχοι δ' αν τις μη σπευδειν ωρμημενος πολλα και θαυμαστα περι της οσιοτητος αυτων διελθειν, ην ουτε μονος ουτε πρωτος εγω τυγχανω καθεωρακως, αλλα πολλοι και των οντων και των προγεγενημενων, ων και πυθαγορας ο σαμιος εστιν: ος αφικομενος εις αιγυπτον και μαθητης εκεινων γενομενος την τ' αλλην φιλοσοφιαν πρωτος εις τους ελληνας εκομισεν, και τα περι τας θυσιας και τας αγιστειας τας εν τοις ιεροις επιφανεστερον των αλλων εσπουδασεν, ηγουμενος, ει και μηδεν αυτωι δια ταυτα πλεον γιγνοιτο παρα των θεων, αλλ' ουν παρα γε τοις ανθρωποις εκ τουτων μαλιστ' ευδοκιμησειν. οπερ αυτωι και συνεβη: τοσουτον γαρ ευδοξιαι τους αλλους υπερεβαλεν ωστε και τους νεωτερους απαντας επιθυμειν αυτου μαθητας ειναι, και τους πρεσβυτερους ηδιον οραν τους παιδας τους αυτων εκεινωι συγγιγνομενους η των οικειων επιμελουμενους. και τουτοις ουχ οιον τ' απιστειν: ετι γαρ και νυν τους προσποιουμενους εκεινου μαθητας ειναι μαλλον σιγωντας θαυμαζουσιν η τους επι τωι λεγειν μεγιστην δοξαν εχοντας. ισως αν ουν τοις ειρημενοις απαντησειας, οτι την μεν χωραν και τους νομους και την ευσεβειαν, ετι δε την φιλοσοφιαν επαινω την αιγυπτιων, ως δε τουτων αιτιος ην ον υπεθεμην ουδεμιαν εχω λεγειν αποδειξιν. εγω δ' ει μεν αλλος τις μοι τον τροπον τουτον επεπληττεν, ηγουμην αν αυτον πεπαιδευμενως επιτιμαν: σοι δ' ου προσηκει ταυτην ποιεισθαι την επιληψιν. βουληθεις γαρ βουσιριν ευλογειν προειλου λεγειν ως τον τε νειλον περι την χωραν περιερρηξεν και των ξενων τους αφικνουμενους θυων κατησθιεν: ως δε ταυτ' εποιησεν ουδεμιαν πιστιν ειρηκας. καιτοι πως ου καταγελαστον εστιν ταυτα παρα των αλλων απαιτειν, οις αυτος μηδε κατα μικρον τυγχανεις κεχρημενος; αλλα τοσουτωι πλεον ημων απεχεις του πιστα λεγειν, οσον εγω μεν ουδενος αυτον αιτιωμαι των αδυνατων, αλλα νομων και πολιτειας αιπερ εισι πραξεις των ανδρων των καλων καγαθων: συ δε τοιουτων δημιουργον αποφαινεις, ων ουδετερον ουδεις αν ανθρωπων ποιησειεν, αλλα το μεν της των θηριων ωμοτητος, το δε της των θεων δυναμεως εργον εστιν. επειτ' ει και τυγχανομεν αμφοτεροι ψευδη λεγοντες, αλλ' ουν εγω μεν κεχρημαι τουτοις τοις λογοις οισπερ χρη τους επαινουντας, συ δ' οις προσηκει τους λοιδορουντας: ωστ' ου μονον της αληθειας αυτων, αλλα και της ιδεας ολης δι' ης ευλογειν δει, φαινει διημαρτηκως. χωρις δε τουτων, ει δει των σων απαλλαγεντας τον εμον λογον εξεταζειν, ουδεις αν αυτωι δικαιως επιπληξειεν. ει μεν γαρ αλλος τις ην φανερος ο ταυτα πραξας, αγω φημι γεγενησθαι δι' εκεινον, ομολογω λιαν ειναι τολμηρος ει, περι ων απαντες επιστανται, περι τουτων μεταπειθειν επιχειρω. νυν δ' εν κοινωι των πραγματων οντων και δοξασαι δεον περι αυτων, τιν' αν τις των εκει καθεστωτων εκ των εικοτων σκοπουμενος αιτιωτερον ειναι νομισειεν η τον εκ ποσειδωνος μεν γεγονοτα, προς δε μητρος απο διος οντα, μεγιστην δε δυναμιν των καθ' αυτον κτησαμενον και παρα τοις αλλοις ονομαστοτατον γεγενημενον; ου γαρ δη που τους απαντων τουτων απολελειμμενους προσηκει μαλλον η 'κεινον τηλικουτων αγαθων ευρετας γενεσθαι. και μεν δη και τοις χρονοις ραιδιως αν τις τους λογους τους των λοιδορουντων εκεινον ψευδεις οντας επιδειξειεν. οι γαρ αυτοι της τε βουσιριδος ξενοφονιας κατηγορουσιν και φασιν αυτον υφ' ηρακλεους αποθανειν: ομολογειται δε παρα παντων των λογοποιων περσεως του διος και δαναης ηρακλεα μεν ειναι τετταρσιν γενεαις νεωτερον, βουσιριν δε πλεον η διακοσιοις ετεσι πρεσβυτερον. καιτοι τον βουλομενον απολυσασθαι την υπερ εκεινου διαβολην πως ουκ ατοπον εστιν ταυτην την πιστιν παραλιπειν, την ουτως εναργη και τηλικαυτην δυναμιν εχουσαν; αλλα γαρ ουδεν σοι της αληθειας εμελησεν, αλλα ταις των ποιητων βλασφημιαις επηκολουθησας, οι δεινοτερα μεν πεποιηκοτας και πεπονθοτας αποφαινουσιν τους εκ των αθανατων γεγονοτας η τους εκ των ανθρωπων των ανοσιωτατων, τοιουτους δε λογους περι αυτων των θεων ειρηκασιν οιους ουδεις αν περι των εχθρων ειπειν τολμησειεν: ου γαρ μονον κλοπας και μοιχειας και παρ' ανθρωποις θητειας αυτοις ωνειδισαν, αλλα και παιδων βρωσεις και πατερων εκτομας και μητερων δεσμους και πολλας αλλας ανομιας κατ' αυτων ελογοποιησαν. υπερ ων την μεν αξιαν δικην ουκ εδοσαν: ου μην ατιμωρητοι γε διεφυγον, αλλ' οι μεν αυτων αληται και των καθ' ημεραν ενδεεις κατεστησαν, οι δ' ετυφλωθησαν, αλλος δε φευγων την πατριδα και τοις οικειοτατοις πολεμων απαντα τον χρονον διετελεσεν, ορφευς δ' ο μαλιστα τουτων των λογων αψαμενος διασπασθεις τον βιον ετελευτησεν. ωστ', ην σωφρονωμεν, ου μιμησομεθα τους λογους τους εκεινων, ουδε περι μεν της προς αλληλους κακηγοριας νομοθετησομεν, της δ' εις τους θεους παρρησιας ολιγωρησομεν, αλλα φυλαξομεθα και νομιουμεν ομοιως ασεβειν τους τε λεγοντας τα τοιαυτα και τους πιστευοντας αυτοις. εγω μεν ουν ουχ οπως τους θεους, αλλ' ουδε τους εξ εκεινων γεγονοτας ουδεμιας ηγουμαι κακιας μετασχειν, αλλ' αυτους τε πασας εχοντας τας αρετας φυναι και τοις αλλοις των καλλιστων επιτηδευματων ηγεμονας και διδασκαλους γεγενησθαι. και γαρ αλογον, ει της μεν ημετερας ευπαιδιας εις τους θεους την αιτιαν αναφερομεν, της δε σφετερας αυτων μηδεν αυτους φροντιζειν νομιζοιμεν. αλλ' ει μεν ημων τις της των ανθρωπων φυσεως κατασταιη κυριος, ουδ' αν τους οικετας εασειεν ειναι πονηρους: εκεινων δε καταγιγνωσκομεν ως και τους εξ αυτων γεγονοτας περιειδον ουτως ασεβεις και παρανομους οντας. και συ μεν οιει και τους μηδεν προσηκοντας, ην σοι πλησιασωσιν, βελτιους ποιησειν, τους δε θεους ουδεμιαν ηγει της των παιδων αρετης εχειν επιμελειαν. καιτοι κατα τον σον λογον δυοιν τοιν αισχιστοιν ου διαμαρτανουσιν: ει μεν γαρ μηδεν δεονται χρηστους αυτους ειναι, χειρους εισιν των ανθρωπων την διανοιαν, ει δε βουλονται μεν, απορουσι δ' οπως ποιησουσιν, ελαττω των σοφιστων την δυναμιν εχουσιν. πολλων δ' ενοντων ειπειν εξ ων αν τις και τον επαινον και την απολογιαν μηκυνειεν, ουχ ηγουμαι δειν μακρολογειν: ου γαρ επιδειξιν τοις αλλοις ποιουμενος, αλλ' υποδειξαι σοι βουλομενος ως χρη τουτων εκατερον ποιειν, διειλεγμαι περι αυτων, επει τον γε λογον ον συνεγραψας, ουκ απολογιαν υπερ βουσιριδος, αλλ' ομολογιαν των επικαλουμενων δικαιως αν τις ειναι νομισειεν. ου γαρ απολυεις αυτον των αιτιων, αλλ' αποφαινεις ως και των αλλων τινες ταυτα πεποιηκασιν, ραιθυμοτατην τοις αμαρτανουσιν ευρισκων καταφυγην. ει γαρ των μεν αδικηματων μη ραιδιον ευρειν ο μηπω τυγχανει γεγενημενον, τους δ' εφ' εκαστοις αυτων αλισκομενους μηδεν ηγοιμεθα δεινον ποιειν, οταν ετεροι ταυτα φαινωνται διαπεπραγμενοι, πως ουκ αν και τας απολογιας απασιν ραιδιας ποιησαιμεν και τοις βουλομενοις ειναι πονηροις πολλην εξουσιαν παρασκευασαιμεν; μαλιστα δ' αν κατιδοις την ευηθειαν των ειρημενων επι σαυτου θεωρησας. ενθυμηθητι γαρ: ει μεγαλων και δεινων αιτιων περι σε γεγονυιων τουτον τις τον τροπον σοι συνειποι, πως αν διατεθειης; εγω μεν γαρ οιδ' οτι μαλλον αν αυτον μισησειας η τους κατηγορουντας. καιτοι πως ουκ αισχρον τοιαυτας υπερ των αλλων ποιεισθαι τας απολογιας, εφ' αις υπερ σαυτου λεγομεναις μαλιστ' αν οργισθειης; σκεψαι δε κακεινο και διελθε προς αυτον. ει τις των σοι συνοντων επαρθειη ποιειν α συ τυγχανεις ευλογων, πως ουκ αν αθλιωτατος ειη και των <νυν> οντων και των πωποτε γεγενημενων; αρ' ουν χρη τοιουτους λογους γραφειν, οις τουτο προσεσται μεγιστον αγαθον, ην μηδενα πεισαι των ακουσαντων δυνηθωσιν; αλλα γαρ ισως αν ειποις ως ουδε σε τουτο παρελαθεν, αλλ' εβουληθης τοις φιλοσοφοις παραδειγμα καταλιπειν ως χρη περι των αισχρων αιτιων και δυσχερων πραγματων ποιεισθαι τας απολογιας. αλλ' ει και προτερον ηγνοεις, ηγουμαι σοι νυν γεγενησθαι φανερον οτι πολυ θαττον αν τις σωθειη μηδεν φθεγξαμενος η τουτον τον τροπον απολογησαμενος. και μεν δη και τουτο δηλον, οτι της φιλοσοφιας επικηρως διακειμενης και φθονουμενης δια τους τοιουτους των λογων ετι μαλλον αυτην μισησουσιν. ην ουν εμοι πειθηι, μαλιστα μεν ου ποιησει του λοιπου πονηρας υποθεσεις, ει δε μη, τοιαυτα ζητησεις λεγειν εξ ων μητ' αυτος χειρων ειναι δοξεις μητε τους μιμουμενους λυμανει μητε την περι τους λογους παιδευσιν διαβαλεις. και μη θαυμασηις, ει νεωτερος ων και μηδεν σοι προσηκων ουτω προχειρως επιχειρω σε νουθετειν: ηγουμαι γαρ ου των πρεσβυτατων ουδε των οικειοτατων, αλλα των πλειστ' ειδοτων και βουλομενων ωφελειν εργον ειναι περι των τοιουτων συμβουλευειν. [11] {Work} {πανηγυρικοσ} πολλακις εθαυμασα των τας πανηγυρεις συναγαγοντων και τους γυμνικους αγωνας καταστησαντων, οτι τας μεν των σωματων ευτυχιας ουτω μεγαλων δωρεων ηξιωσαν, τοις δ' υπερ των κοινων ιδιαι πονησασι και τας αυτων ψυχας ουτω παρασκευασασιν ωστε και τους αλλους ωφελειν δυνασθαι, τουτοις δ' ουδεμιαν τιμην απενειμαν, ων εικος ην αυτους μαλλον ποιησασθαι προνοιαν: των μεν γαρ αθλητων δις τοσαυτην ρωμην λαβοντων ουδεν αν πλεον γενοιτο τοις αλλοις, ενος δ' ανδρος ευ φρονησαντος απαντες αν απολαυσειαν οι βουλομενοι κοινωνειν της εκεινου διανοιας. ου μην επι τουτοις αθυμησας ειλομην ραιθυμειν, αλλ' ικανον νομισας αθλον εσεσθαι μοι την δοξαν την απ' αυτου του λογου γενησομενην ηκω συμβουλευσων περι τε του πολεμου του προς τους βαρβαρους και της ομονοιας της προς ημας αυτους, ουκ αγνοων οτι πολλοι των προσποιησαμενων ειναι σοφιστων επι τουτον τον λογον ωρμησαν, αλλ' αμα μεν ελπιζων τοσουτον διοισειν ωστε τοις αλλοις μηδεν πωποτε δοκειν ειρησθαι περι αυτων, αμα δε προκρινας τουτους καλλιστους ειναι των λογων, οιτινες περι μεγιστων τυγχανουσιν οντες και τους τε λεγοντας μαλιστ' επιδεικνυουσι και τους ακουοντας πλειστ' ωφελουσιν: ων εις ουτος εστιν. επειτ' ουδ' οι καιροι πω παρεληλυθασιν ωστ' ηδη ματην ειναι το μεμνησθαι περι τουτων. τοτε γαρ χρη παυεσθαι λεγοντας, οταν η τα πραγματα λαβηι τελος και μηκετι δεηι βουλευεσθαι περι αυτων, η τον λογον ιδηι τις εχοντα περας ωστε μηδεμιαν λελειφθαι τοις αλλοις υπερβολην. εως δ' αν τα μεν ομοιως ωσπερ προτερον φερηται, τα δ' ειρημενα φαυλως εχοντα τυγχανηι, πως ου χρη σκοπειν και φιλοσοφειν τουτον τον λογον, ος ην κατορθωθηι, και του πολεμου του προς αλληλους και της ταραχης της παρουσης και των μεγιστων κακων ημας απαλλαξει; προς δε τουτοις ει μεν μηδαμως αλλως οιον τ' ην δηλουν τας αυτας πραξεις αλλ' η δια μιας ιδεας, ειχεν αν τις υπολαβειν ως περιεργον εστι τον αυτον τροπον εκεινοις λεγοντα παλιν ενοχλειν τοις ακουουσιν: επειδη δ' οι λογοι τοιαυτην εχουσι την φυσιν ωσθ' οιον τ' ειναι περι των αυτων πολλαχως εξηγησασθαι και τα τε μεγαλα ταπεινα ποιησαι και τοις μικροις μεγεθος περιθειναι, και τα τε παλαια καινως διελθειν και περι των νεωστι γεγενημενων αρχαιως ειπειν, ουκετι φευκτεον ταυτ' εστι περι ων ετεροι προτερον ειρηκασιν, αλλ' αμεινον εκεινων ειπειν πειρατεον. αι μεν γαρ πραξεις αι προγεγενημεναι κοιναι πασιν ημιν κατελειφθησαν, το δ' εν καιρωι ταυταις καταχρησασθαι και τα προσηκοντα περι εκαστης ενθυμηθηναι και τοις ονομασιν ευ διαθεσθαι των ευ φρονουντων ιδιον εστιν. ηγουμαι δ' ουτως αν μεγιστην επιδοσιν λαμβανειν και τας αλλας τεχνας και την περι τους λογους φιλοσοφιαν, ει τις θαυμαζοι και τιμωιη μη τους πρωτους των εργων αρχομενους, αλλα τους αρισθ' εκαστον αυτων εξεργαζομενους, μηδε τους περι τουτων ζητουντας λεγειν, περι ων μηδεις προτερον ειρηκεν, αλλα τους ουτως επισταμενους ειπειν ως ουδεις αν αλλος δυναιτο. καιτοι τινες επιτιμωσι των λογων τοις υπερ τους ιδιωτας εχουσι και λιαν απηκριβωμενοις, και τοσουτον διημαρτηκασιν ωστε τους προς υπερβολην πεποιημενους προς τους αγωνας τους περι των ιδιων συμβολαιων σκοπουσιν, ωσπερ ομοιως δεον αμφοτερους εχειν, αλλ' ου τους μεν αφελως, τους δ' επιδεικτικως, η σφας μεν διορωντας τας μετριοτητας, τον δ' ακριβως επισταμενον λεγειν απλως ουκ αν δυναμενον ειπειν. ουτοι μεν ουν ου λεληθασιν οτι τουτους επαινουσιν ων εγγυς αυτοι τυγχανουσιν οντες: εμοι δ' ουδεν προς τους τοιουτους, αλλα προς εκεινους εστι τους ουδεν αποδεξομενους των εικηι λεγομενων, αλλα δυσχερανουντας και ζητησοντας ιδειν τι τοιουτον εν τοις εμοις οιον παρα τοις αλλοις ουχ ευρησουσιν. προς ους ετι μικρον υπερ εμαυτου θρασυναμενος ηδη περι του πραγματος ποιησομαι τους λογους. τους μεν γαρ αλλους εν τοις προοιμιοις ορω καταπραΰνοντας τους ακροατας και προφασιζομενους υπερ των μελλοντων ρηθησεσθαι και λεγοντας, τους μεν ως εξ υπογυιου γεγονεν αυτοις η παρασκευη, τους δ' ως χαλεπον εστιν ισους τους λογους τωι μεγεθει των εργων εξευρειν. εγω δ' ην μη και του πραγματος αξιως ειπω και της δοξης της εμαυτου και του χρονου, μη μονον του περι τον λογον ημιν διατριφθεντος, αλλα και συμπαντος ου βεβιωκα, παρακελευομαι μηδεμιαν μοι συγγνωμην εχειν, αλλα καταγελαν και καταφρονειν: ουδεν γαρ ο τι των τοιουτων ουκ αξιος ειμι πασχειν, ειπερ μηδεν διαφερων ουτω μεγαλας ποιουμαι τας υποσχεσεις. περι μεν ουν των ιδιων ταυτα μοι προειρησθω. περι δε των κοινων, οσοι μεν ευθυς επελθοντες διδασκουσιν ως χρη διαλυσαμενους τας προς ημας αυτους εχθρας επι τον βαρβαρον τραπεσθαι, και διεξερχονται τας τε συμφορας τας εκ του πολεμου του προς αλληλους ημιν γεγενημενας και τας ωφελειας τας εκ της στρατειας της επ' εκεινον εσομενας, αληθη μεν λεγουσιν, ου μην εντευθεν ποιουνται την αρχην οθεν αν μαλιστα συστησαι ταυτα δυνηθειεν. των γαρ ελληνων οι μεν υφ' ημιν, οι δ' υπο λακεδαιμονιοις εισιν: αι γαρ πολιτειαι, δι' ων οικουσι τας πολεις, ουτω τους πλειστους αυτων διειληφασιν. οστις ουν οιεται τους αλλους κοινηι τι πραξειν αγαθον πριν αν τους προεστωτας αυτων διαλλαξηι, λιαν απλως εχει και πορρω των πραγματων εστιν. αλλα δει τον μη μονον επιδειξιν ποιουμενον, αλλα και διαπραξασθαι τι βουλομενον εκεινους τους λογους ζητειν, οιτινες τω πολεε τουτω πεισουσιν ισομοιρησαι προς αλληλας και τας θ' ηγεμονιας διελεσθαι, και τας πλεονεξιας, ας νυν παρα των ελληνων επιθυμουσιν αυταις γιγνεσθαι, ταυτας παρα των βαρβαρων ποιησασθαι. την μεν ουν ημετεραν πολιν ραιδιον επι ταυτα προαγαγειν, λακεδαιμονιοι δε νυν μεν ετι δυσπειστως εχουσι: παρειληφασι γαρ ψευδη λογον, ως εστιν αυτοις ηγεισθαι πατριον: ην δ' επιδειξηι τις αυτοις ταυτην την τιμην ημετεραν ουσαν μαλλον η 'κεινων, ταχ' αν εασαντες το διακριβουσθαι περι τουτων επι το συμφερον ελθοιεν. εχρην μεν ουν και τους αλλους εντευθεν αρχεσθαι και μη προτερον περι των ομολογουμενων συμβουλευειν, πριν περι των αμφισβητουμενων ημας εδιδαξαν: εμοι δ' ουν αμφοτερων ενεκα προσηκει περι ταυτα ποιησασθαι την πλειστην διατριβην, μαλιστα μεν ινα προυργου τι γενηται και παυσαμενοι της προς ημας αυτους φιλονικιας κοινηι τοις βαρβαροις πολεμησωμεν, ει δε τουτ' εστιν αδυνατον, ινα δηλωσω τους εμποδων οντας τηι των ελληνων ευδαιμονιαι, και πασι γενηται φανερον οτι και προτερον η πολις ημων δικαιως της θαλαττης ηρξεν και νυν ουκ αδικως αμφισβητει της ηγεμονιας. τουτο μεν γαρ ει δει τουτους εφ' εκαστωι τιμασθαι των εργων τους εμπειροτατους οντας και μεγιστην δυναμιν εχοντας, αναμφισβητητως ημιν προσηκει την ηγεμονιαν απολαβειν, ηνπερ προτερον ετυγχανομεν εχοντες: ουδεις γαρ αν ετεραν πολιν επιδειξειεν τοσουτον εν τωι πολεμωι τωι κατα γην υπερεχουσαν, οσον την ημετεραν εν τοις κινδυνοις τοις κατα θαλατταν διαφερουσαν. τουτο δ' ει τινες ταυτην μεν μη νομιζουσιν δικαιαν ειναι την κρισιν, αλλα πολλας τας μεταβολας γιγνεσθαι, τας γαρ δυναστειας ουδεποτε τοις αυτοις παραμενειν, αξιουσιν δε την ηγεμονιαν εχειν ωσπερ αλλο τι γερας η τους πρωτους τυχοντας ταυτης της τιμης η τους πλειστων αγαθων αιτιους τοις ελλησιν οντας, ηγουμαι και τουτους ειναι μεθ' ημων: οσωι γαρ αν τις πορρωτερωθεν σκοπηι περι τουτων αμφοτερων, τοσουτωι πλεον απολειψομεν τους αμφισβητουντας. ομο λογειται μεν γαρ την πολιν ημων αρχαιοτατην ειναι και μεγιστην και παρα πασιν ανθρωποις ονομαστοτατην: ουτω δε καλης της υποθεσεως ουσης, επι τοις εχομενοις τουτων ετι μαλλον ημας προσηκει τιμασθαι. ταυτην γαρ οικουμεν ουχ ετερους εκβαλοντες ουδ' ερημην καταλαβοντες ουδ' εκ πολλων εθνων μιγαδες συλλεγεντες, αλλ' ουτω καλως και γνησιως γεγοναμεν ωστ' εξ ησπερ εφυμεν, ταυτην εχοντες απαντα τον χρονον διατελουμεν, αυτοχθονες οντες και των ονοματων τοις αυτοις οισπερ τους οικειοτατους την πολιν εχοντες προσειπειν. μονοις γαρ ημιν των ελληνων την αυτην τροφον και πατριδα και μητερα καλεσαι προσηκει. καιτοι χρη τους ευλογως μεγα φρονουντας και περι της ηγεμονιας δικαιως αμφισβητουντας και των πατριων πολλακις μεμνημενους τοιαυτην την αρχην του γενους εχοντας φαινεσθαι. τα μεν ουν εξ αρχης υπαρξαντα και παρα της τυχης δωρηθεντα τηλικαυθ' ημιν το μεγεθος εστιν: οσων δε τοις αλλοις αγαθων αιτιοι γεγοναμεν, ουτως αν καλλιστ' εξετασαιμεν, ει τον τε χρονον απ' αρχης και τας πραξεις τας της πολεως εφεξης διελθοιμεν. ευρησομεν γαρ αυτην ου μονον των προς τον πολεμον κινδυνων, αλλα και της αλλης κατασκευης, εν ηι κατοικουμεν και μεθ' ης πολιτευομεθα και δι' ην ζην δυναμεθα, σχεδον απασης αιτιαν ουσαν. αναγκη δε προαιρεισθαι των ευεργεσιων μη τας δια μικροτητα διαλαθουσας και κατασιωπηθεισας, αλλα τας δια το μεγεθος υπο παντων ανθρωπων και παλαι και νυν πανταχου και λεγομενας και μνημονευομενας. πρωτον μεν τοινυν, ου πρωτον η φυσις ημων εδεηθη, δια της πολεως της ημετερας επορισθη: και γαρ ει μυθωδης ο λογος γεγονεν, ομως αυτωι και νυν ρηθηναι προσηκει. δημητρος γαρ αφικομενης εις την χωραν, οτ' επλανηθη της κορης αρπασθεισης, και προς τους προγονους ημων ευμενως διατεθεισης εκ των ευεργεσιων, ας ουχ οιον τ' αλλοις η τοις μεμυημενοις ακουειν, και δουσης δωρεας διττας, αιπερ μεγισται τυγχανουσιν ουσαι, τους τε καρπους, οι του μη θηριωδως ζην ημας αιτιοι γεγονασιν, και την τελετην, ης οι μετασχοντες περι τε της του βιου τελευτης και του συμπαντος αιωνος ηδιους τας ελπιδας εχουσιν, ουτως η πολις ημων ου μονον θεοφιλως, αλλα και φιλανθρωπως εσχεν, ωστε κυρια γενομενη τοσουτων αγαθων ουκ εφθονησεν τοις αλλοις, αλλ' ων ελαβεν απασιν μετεδωκεν. και τα μεν ετι και νυν καθ' εκαστον τον ενιαυτον δεικνυμεν, των δε συλληβδην τας τε χρειας και τας εργασιας και τας ωφελειας τας απ' αυτων γιγνομενας εδιδαξεν. και τουτοις απιστειν μικρων ετι προστεθεντων ουδεις αν αξιωσειεν. πρωτον μεν γαρ εξ ων αν τις καταφρονησειεν των λεγομενων ως αρχαιων οντων, εκ των αυτων τουτων εικοτως αν και τας πραξεις γεγενησθαι νομισειεν: δια γαρ το πολλους ειρηκεναι και παντας ακηκοεναι προσηκει μη καινα μεν, πιστα δε δοκειν ειναι τα λεγομενα περι αυτων. επειτ' ου μονον ενταυθα καταφυγειν εχομεν, οτι τον λογον και την φημην εκ πολλου παρειληφαμεν, αλλα και σημειοις μειζοσιν η τουτοις εστιν ημιν χρησασθαι περι αυτων. αι μεν γαρ πλεισται των πολεων υπομνημα της παλαιας ευεργεσιας απαρχας του σιτου καθ' εκαστον ενιαυτον ως ημας αποπεμπουσιν, ταις δ' εκλειπουσαις πολλακις η πυθια προσεταξεν αποφερειν τα μερη των καρπων και ποιειν προς την πολιν την ημετεραν τα πατρια. καιτοι περι τινων χρη μαλλον πιστευειν η περι ων ο τε θεος αναιρει και πολλοις των ελληνων συνδοκει και τα τε παλαι ρηθεντα τοις παρουσιν εργοις συμμαρτυρει και τα νυν γιγνομενα τοις υπ' εκεινων ειρημενοις ομολογει; χωρις δε τουτων, ην απαντα ταυτ' εασαντες απο της αρχης σκοπωμεν, ευρησομεν οτι τον βιον οι πρωτοι φανεντες επι γης ουκ ευθυς ουτως ωσπερ νυν εχοντα κατελαβον, αλλα κατα μικρον αυτοι συνεπορισαντο. τινας ουν χρη μαλλον νομιζειν η δωρεαν παρα των θεων λαβειν η ζητουντας αυτους εντυχειν; ου τους υπο παντων ομολογουμενους και πρωτους γενομενους και προς τε τας τεχνας ευφυεστατους οντας και προς τα των θεων ευσεβεστατα διακειμενους; και μην οσης προσηκει τιμης τυγχανειν τους τηλικουτων αγαθων αιτιους, περιεργον διδασκειν. ουδεις γαρ αν δυναιτο δωρεαν τοσαυτην το μεγεθος ευρειν ητις ιση τοις πεπραγμενοις εστιν. περι μεν ουν του μεγιστου των ευεργετηματων και πρωτου γενομενου και πασι κοινοτατου ταυτ' ειπειν εχομεν. περι δε τους αυτους χρονους ορωσα τους μεν βαρβαρους την πλειστην της χωρας κατεχοντας, τους δ' ελληνας εις μικρον τοπον κατακεκλειμενους και δια σπανιοτητα της γης επιβουλευοντας τε σφισιν αυτοις και στρατειας επ' αλληλους ποιουμενους, και τους μεν δι' ενδειαν των καθ' ημεραν, τους δε δια τον πολεμον απολλυμενους, ουδε ταυθ' ουτως εχοντα περιειδεν, αλλ' ηγεμονας εις τας πολεις εξεπεμψεν, οι παραλαβοντες τους μαλιστα βιου δεομενους, στρατηγοι κατασταντες αυτων και πολεμωι κρατησαντες τους βαρβαρους, πολλας μεν εφ' εκατερας της ηπειρου πολεις εκτισαν, απασας δε τας νησους κατωικισαν, αμφοτερους δε και τους ακολουθησαντας και τους υπομειναντας εσωσαν: τοις μεν γαρ ικανην την οικοι χωραν κατελιπον, τοις δε πλειω της υπαρχουσης επορισαν: απαντα γαρ περιεβαλοντο τον τοπον ον νυν τυγχανομεν κατεχοντες. ωστε και τοις υστερον βουληθεισιν αποικισαι τινας και μιμησασθαι την πολιν την ημετεραν πολλην ραιστωνην εποιησαν: ου γαρ αυτους εδει κτωμενους χωραν διακινδυνευειν, αλλ' εις την υφ' ημων αφορισθεισαν, εις ταυτην οικειν ιοντας. καιτοι τις αν ταυτης ηγεμονιαν επιδειξειεν η πατριωτεραν της προτερον γενομενης πριν τας πλειστας οικισθηναι των ελληνιδων πολεων, η μαλλον συμφερουσαν της τους μεν βαρβαρους αναστατους ποιησασης, τους δ' ελληνας εις τοσαυτην ευποριαν προαγαγουσης; ου τοινυν, επειδη τα μεγιστα συνδιεπραξεν, των αλλων ωλιγωρησεν, αλλ' αρχην μεν ταυτην εποιησατο των ευεργεσιων, τροφην τοις δεομενοις ευρειν, ηνπερ χρη τους μελλοντας και περι των αλλων καλων καλως διοικησειν, ηγουμενη δε τον βιον τον επι τουτοις μονον ουπω του ζην επιθυμειν αξιως εχειν ουτως επεμεληθη και των λοιπων ωστε των παροντων τοις ανθρωποις αγαθων, οσα μη παρα θεων εχομεν, αλλα δι' αλληλους ημιν γεγονεν, μηδεν μεν ανευ της πολεως της ημετερας ειναι, τα δε πλειστα δια ταυτην γεγενησθαι. παραλαβουσα γαρ τους ελληνας ανομως ζωντας και σποραδην οικουντας, και τους μεν υπο δυναστειων υβριζομενους, τους δε δι' αναρχιαν απολλυμενους, και τουτων των κακων αυτους απηλλαξεν, των μεν κυρια γενομενη, τοις δ' αυτην παραδειγμα ποιησασα: πρωτη γαρ και νομους εθετο και πολιτειαν κατεστησατο. δηλον δ' εκειθεν: οι γαρ εν αρχηι περι των φονικων εγκαλεσαντες και βουληθεντες μετα λογου και μη μετα βιας διαλυσασθαι τα προς αλληλους εν τοις νομοις τοις ημετεροις τας κρισεις εποιησαντο περι αυτων. και μεν δη και των τεχνων τας τε προς ταναγκαια του βιου χρησιμας και τας προς ηδονην μεμηχανημενας, τας μεν ευρουσα, τας δε δοκιμασασα χρησθαι τοις αλλοις παρεδωκεν. την τοινυν αλλην διοικησιν ουτω φιλοξενως κατεσκευασατο και προς απαντας οικειως ωστε και τοις χρηματων δεομενοις και τοις απολαυσαι των υπαρχοντων επιθυμουσιν αμφοτεροις αρμοττειν και μητε τοις ευδαιμονουσιν μητε τοις δυστυχουσιν εν ταις αυτων αχρηστως εχειν, αλλ' εκατεροις αυτων ειναι παρ' ημιν, τοις μεν ηδιστας διατριβας, τοις δ' ασφαλεστατην καταφυγην. ετι δε την χωραν ουκ αυταρκη κεκτημενων εκαστων, αλλα τα μεν ελλειπουσαν, τα δε πλειω των ικανων φερουσαν, και πολλης αποριας ουσης τα μεν οποι χρη διαθεσθαι, τα δ' οποθεν εισαγαγεσθαι, και ταυταις ταις συμφοραις επημυνεν: εμποριον γαρ εν μεσωι της ελλαδος τον πειραια κατεσκευασατο, τοσαυτην εχονθ' υπερβολην ωσθ' α παρα των αλλων εν παρ' εκαστων χαλεπον εστιν λαβειν, ταυθ' απαντα παρ' αυτης ραιδιον ειναι πορισασθαι. των τοινυν τας πανηγυρεις καταστησαντων δικαιως επαινουμενων οτι τοιουτον εθος ημιν παρεδοσαν ωστε σπεισαμενους και τας εχθρας τας ενεστηκυιας διαλυσαμενους συνελθειν εις ταυτον, και μετα ταυτ' ευχας και θυσιας κοινας ποιησαμενους αναμνησθηναι μεν της συγγενειας της προς αλληλους υπαρχουσης, ευμενεστερως δ' εις τον λοιπον χρονον διατεθηναι προς ημας αυτους, και τας τε παλαιας ξενιας ανανεωσασθαι και καινας ετερας ποιησασθαι, και μητε τοις ιδιωταις μητε τοις διενεγκουσιν την φυσιν αργον ειναι την διατριβην, αλλ' αθροισθεντων των ελληνων εγγενεσθαι τοις μεν επιδειξασθαι τας αυτων ευτυχιας, τοις δε θεασασθαι τουτους προς αλληλους αγωνιζομενους, και μηδετερους αθυμως διαγειν, αλλ' εκατερους εχειν εφ' οις φιλοτιμηθωσιν, οι μεν οταν ιδωσι τους αθλητας αυτων ενεκα πονουντας, οι δ' οταν ενθυμηθωσιν οτι παντες επι την σφετεραν θεωριαν ηκουσιν, τοσουτων τοινυν αγαθων δια τας συνοδους ημιν γιγνομενων, ουδ' εν τουτοις η πολις ημων απελειφθη. και γαρ θεαματα πλειστα και καλλιστα κεκτηται, τα μεν ταις δαπαναις υπερβαλλοντα, τα δε κατα τας τεχνας ευδοκιμουντα, τα δ' αμφοτεροις τουτοις διαφεροντα: και το πληθος των εισαφικνουμενων ως ημας τοσουτον εστιν ωστ' ει τι εν τωι πλησιαζειν αλληλοις αγαθον εστιν, και τουθ' υπ' αυτης περιειληφθαι. προς δε τουτοις και φιλιας ευρειν πιστοτατας και συνουσιαις εντυχειν παντοδαπωταταις μαλιστα παρ' ημιν εστιν, ετι δ' αγωνας ιδειν μη μονον ταχους και ρωμης αλλα και λογων και γνωμης και των αλλων εργων απαντων, και τουτων αθλα μεγιστα. προς γαρ οις αυτη τιθησιν, και τους αλλους διδοναι συναναπειθει: τα γαρ υφ' ημων κριθεντα τοσαυτην λαμβανει δοξαν ωστε παρα πασιν ανθρωποις αγαπασθαι. χωρις δε τουτων αι μεν αλλαι πανηγυρεις δια πολλου χρονου συλλεγεισαι ταχεως διελυθησαν, η δ' ημετερα πολις απαντα τον αιωνα τοις αφικνουμενοις πανηγυρις εστιν. φιλοσοφιαν τοινυν, η παντα ταυτα συνεξευρε και συγκατεσκευασεν και προς τε τας πραξεις ημας επαιδευσεν και προς αλληλους επραυνε και των συμφορων τας τε δι' αμαθιαν και τας εξ αναγκης γιγνομενας διειλεν και τας μεν φυλαξασθαι, τας δε καλως ενεγκειν εδιδαξεν, η πολις ημων κατεδειξεν, και λογους ετιμησεν, ων παντες μεν επιθυμουσιν, τοις δ' επισταμενοις φθονουσιν, συνειδυια μεν οτι τουτο μονον εξ απαντων των ζωιων ιδιον εφυμεν εχοντες και διοτι τουτωι πλεονεκτησαντες και τοις αλλοις απασιν αυτων διηνεγκαμεν, ορωσα δε περι μεν τας αλλας πραξεις ουτω ταραχωδεις ουσας τας τυχας ωστε πολλακις εν αυταις και τους φρονιμους ατυχειν και τους ανοητους κατορθουν, των δε λογων των καλως και τεχνικως εχοντων ου μετον τοις φαυλοις, αλλα ψυχης ευ φρονουσης εργον οντας, και τους τε σοφους και τους αμαθεις δοκουντας ειναι ταυτηι πλειστον αλληλων διαφεροντας, ετι δε τους ευθυς εξ αρχης ελευθερως τεθραμμενους εκ μεν ανδριας και πλουτου και των τοιουτων αγαθων ου γιγνωσκομενους, εκ δε των λεγομενων μαλιστα καταφανεις γιγνομενους, και τουτο συμβολον της παιδευσεως ημων εκαστου πιστοτατον αποδεδειγμενον, και τους λογωι καλως χρωμενους ου μονον εν ταις αυτων δυναμενους, αλλα και παρα τοις αλλοις εντιμους οντας. τοσουτον δ' απολελοιπεν η πολις ημων περι το φρονειν και λεγειν τους αλλους ανθρωπους, ωσθ' οι ταυτης μαθηται των αλλων διδασκαλοι γεγονασιν, και το των ελληνων ονομα πεποιηκεν μηκετι του γενους, αλλα της διανοιας δοκειν ειναι, και μαλλον ελληνας καλεισθαι τους της παιδευσεως της ημετερας η τους της κοινης φυσεως μετεχοντας. ινα δε μη δοκω περι τα μερη διατριβειν υπερ ολων των πραγματων υποθεμενος, μηδ' εκ τουτων εγκωμιαζειν την πολιν απορων τα προς τον πολεμον αυτην επαινειν, ταυτα μεν ειρησθω μοι προς τους επι τοις τοιουτοις φιλοτιμουμενους: ηγουμαι δε τοις προγονοις ημων ουχ ηττον εκ των κινδυνων τιμασθαι προσηκειν η των αλλων ευεργεσιων. ου γαρ μικρους ουδ' ολιγους ουδ' αφανεις αγωνας υπεμειναν, αλλα πολλους και δεινους και μεγαλους, τους μεν υπερ της αυτων χωρας, τους δ' υπερ της των αλλων ελευθεριας: απαντα γαρ τον χρονον διετελεσαν κοινην την πολιν παρεχοντες και τοις αδικουμενοις αει των ελληνων επαμυνουσαν. διο δη και κατηγορουσιν τινες ημων ως ουκ ορθως βουλευομενων, οτι τους ασθενεστερους ειθισμεθα θεραπευειν, ωσπερ ου μετα των επαινειν βουλομενων ημας τους λογους οντας τους τοιουτους. ου γαρ αγνοουντες οσον διαφερουσιν αι μειζους των συμμαχιων προς την ασφαλειαν, ουτως εβουλευομεθα περι αυτων, αλλα πολυ των αλλων ακριβεστερον ειδοτες τα συμβαινοντ' εκ των τοιουτων ομως ηιρουμεθα τοις ασθενεστεροις και παρα το συμφερον βοηθειν μαλλον η τοις κρειττοσιν του λυσιτελουντος ενεκα συναδικειν. γνοιη δ' αν τις και τον τροπον και την ρωμην την της πολεως εκ των ικετειων ας ηδη τινες ημιν εποιησαντο. τας μεν ουν η νεωστι γεγενημενας η περι μικρων ελθουσας παραλειψω: πολυ δε προ των τρωικων, _εκειθεν γαρ δικαιον τας πιστεις λαμβανειν τους υπερ των πατριων αμφισβητουντας, _ηλθον οι θ' ηρακλεους παιδες και μικρον προ τουτων αδραστος ο ταλαου, βασιλευς ων αργους, ουτος μεν εκ της στρατειας της επι θηβας δεδυστυχηκως, και τους υπο τηι καδμειαι τελευτησαντας αυτος μεν ου δυναμενος ανελεσθαι, την δε πολιν αξιων βοηθειν ταις κοιναις τυχαις και μη περιοραν τους εν τοις πολεμοις αποθνηισκοντας αταφους γιγνομενους μηδε παλαιον εθος και πατριον νομον καταλυομενον, οι δ' ηρακλεους παιδες φευγοντες την ευρυσθεως εχθραν, και τας μεν αλλας πολεις υπερορωντες ως ουκ αν δυναμενας βοηθησαι ταις αυτων συμφοραις, την δ' ημετεραν ικανην νομιζοντες ειναι μονην αποδουναι χαριν υπερ ων ο πατηρ αυτων απαντας ανθρωπους ευεργετησεν. εκ δη τουτων ραιδιον κατιδειν οτι και κατ' εκεινον τον χρονον η πολις ημων ηγεμονικως ειχεν: τις γαρ αν ικετευειν τολμησειεν η τους ηττους αυτων η τους υφ' ετεροις οντας, παραλιπων τους μειζω δυναμιν εχοντας, αλλως τε και περι πραγματων ουκ ιδιων, αλλα κοινων και περι ων ουδενας αλλους εικος ην επιμεληθηναι πλην τους προεσταναι των ελληνων αξιουντας; επειτ' ουδε ψευσθεντες φαινονται των ελπιδων δι' ας κατεφυγον επι τους προγονους ημων. ανελομενοι γαρ πολεμον υπερ μεν των τελευτησαντων προς θηβαιους, υπερ δε των παιδων των ηρακλεους προς την ευρυσθεως δυναμιν, τους μεν επιστρατευσαντες ηναγκασαν αποδουναι θαψαι τους νεκρους τοις προσηκουσιν, πελοποννησιων δε τους μετ' ευρυσθεως εις την χωραν ημων εισβαλοντας επεξελθοντες ενικησαν μαχομενοι κακεινον της υβρεως επαυσαν. θαυμαζομενοι δε και δια τας αλλας πραξεις εκ τουτων των εργων ετι μαλλον ευδοκιμη σαν. ου γαρ παρα μικρον εποιησαν, αλλα τοσουτον τας τυχας εκατερων μετηλλαξαν ωσθ' ο μεν ικετευειν ημας αξιωσας βιαι των εχθρων απανθ' οσων εδεηθη διαπραξαμενος απηλθεν, ευρυσθευς δε βιασεσθαι προσδοκησας αυτος αιχμαλωτος γενομενος ικετης ηναγκασθη καταστηναι, και τωι μεν υπερενεγκοντι την ανθρωπινην φυσιν, ος εκ διος μεν γεγονως, ετι δε θνητος ων θεου ρωμην εσχεν, τουτωι μεν επιταττων και λυμαινομενος απαντα τον χρονον διετελεσεν, επειδη δ' εις ημας εξημαρτεν, εις τοσαυτην κατεστη μεταβολην ωστ' επι τοις παισι τοις εκεινου γενομενος επονειδιστως τον βιον ετελευτησεν. πολλων δ' υπαρχουσων ημιν ευεργεσιων εις την πολιν την λακεδαιμονιων περι ταυτης μονης μοι συμβεβηκεν ειπειν: αφορμην γαρ λαβοντες την δι' ημων αυτοις γενομενην σωτηριαν οι προγονοι μεν των νυν εν λακεδαιμονι βασιλευοντων, εκγονοι δ' ηρακλεους, κατηλθον μεν εις πελοποννησον, κατεσχον δ' αργος και λακεδαιμονα και μεσσηνην, οικισται δε σπαρτης εγενοντο, και των παροντων αγαθων αυτοις απαντων αρχηγοι κατεστησαν. ων εχρην εκεινους μεμνημενους μηδεποτ' εις την χωραν ταυτην εισβαλειν, εξ ης ορμηθεντες τοσαυτην ευδαιμονιαν κατεκτησαντο, μηδ' εις κινδυνους καθισταναι την πολιν την υπερ των παιδων των ηρακλεους προκινδυνευσασαν, μηδε τοις μεν απ' εκεινου γεγονοσιν διδοναι την βασιλειαν, την δε τωι γενει της σωτηριας αιτιαν ουσαν δουλευειν αυτοις αξιουν. ει δε δει τας χαριτας και τας επιεικειας ανελοντας επι την υποθεσιν παλιν επανελθειν και τον ακριβεστατον των λογων ειπειν, ου δη που πατριον εστιν ηγεισθαι τους επηλυδας των αυτοχθονων, ουδε τους ευ παθοντας των ευ ποιησαντων, ουδε τους ικετας γενομενους των υποδεξαμενων. ετι δε συντομωτερον εχω δηλωσαι περι αυτων. των μεν γαρ ελληνιδων πολεων χωρις της ημετερας αργος και θηβαι και λακεδαιμων και τοτ' ησαν μεγισται και νυν ετι διατελουσιν. φαινονται δ' ημων οι προγονοι τοσουτον απαντων διενεγκοντες ωσθ' υπερ μεν αργειων δυστυχησαντων θηβαιοις, οτε μεγιστον εφρονησαν, επιταττοντες, υπερ δε των παιδων των ηρακλεους αργειους και τους αλλους πελοποννησιους μαχηι κρατησαντες, εκ δε των προς ευρυσθεα κινδυνων τους οικιστας και τους ηγεμονας τους λακεδαιμονιων διασωσαντες. ωστε περι μεν της εν τοις ελλησι δυναστειας ουκ οιδ' οπως αν τις σαφεστερον επιδειξαι δυνηθειη. δοκει δε μοι και περι των προς τους βαρβαρους τηι πολει πεπραγμενων προσηκειν ειπειν, αλλως τ' επειδη και τον λογον κατεστησαμην περι της ηγεμονιας της επ' εκεινους. απαντας μεν ουν εξαριθμων τους κινδυνους λιαν αν μακρολογοιην: επι δε των μεγιστων τον αυτον τροπον ονπερ ολιγωι προτερον πειρασομαι και περι τουτων διελθειν. εστιν γαρ αρχικωτατα μεν των γενων και μεγιστας δυναστειας εχοντα σκυθαι και θραικες και περσαι, τυγχα νουσι δ' ουτοι μεν απαντες ημιν επιβουλευσαντες, η δε πολις προς απαντας τουτους διακινδυνευσασα. καιτοι τι λοιπον εσται τοις αντιλεγουσιν, ην επιδειχθωσι των μεν ελληνων οι μη δυναμενοι τυγχανειν των δικαιων ημας ικετευειν αξιουντες, των δε βαρβαρων οι βουλομενοι καταδουλωσασθαι τους ελληνας εφ' ημας πρωτους ιοντες; επιφανεστατος μεν ουν των πολεμων ο περσικος γεγονεν, ου μην ελαττω τεκμηρια τα παλαια των εργων εστιν τοις περι των πατριων αμφισβητουσιν. ετι γαρ ταπεινης ουσης της ελλαδος ηλθον εις την χωραν ημων θραικες μεν μετ' ευμολπου του ποσειδωνος, σκυθαι δε μετ' αμαζονων των αρεως θυγατερων, ου κατα τον αυτον χρονον, αλλα καθ' ον εκατεροι της ευρωπης επηρχον, μισουντες μεν απαν το των ελληνων γενος, ιδιαι δε προς ημας εγκληματα ποιησαμενοι, νομιζοντες εκ τουτου του τροπου προς μιαν μεν πολιν κινδυνευσειν, απασων δ' αμα κρατησειν. ου μην κατωρθωσαν, αλλα προς μονους τους προγονους τους ημετερους συμβαλοντες ομοιως διεφθαρησαν ωσπερ αν ει προς απαντας ανθρωπους επολεμησαν. δηλον δε το μεγεθος των κακων των γενομενων εκεινοις: ου γαρ αν ποθ' οι λογοι περι αυτων τοσουτον χρονον διεμειναν ει μη και τα πραχθεντα πολυ των αλλων διηνεγκεν. λεγεται δ' ουν περι μεν αμαζονων ως των μεν ελθουσων ουδεμια παλιν απηλθεν, αι δ' υπολειφθεισαι δια την ενθαδε συμφοραν εκ της αρχης εξεβληθησαν, περι δε θραικων οτι τον αλλον χρονον ομοροι προσοικουντες ημιν τοσουτον δια την τοτε στρατειαν διελιπον ωστ' εν τωι μεταξυ της χωρας εθνη πολλα και γενη παντοδαπα και πολεις μεγαλας κατοικισθηναι. καλα μεν ουν και ταυτα και πρεποντα τοις περι της ηγεμονιας αμφισβητουσιν, αδελφα δε των ειρημενων και τοιαυθ' οια περ εικος τους εκ τοιουτων γεγονοτας οι προς δαρειον και ξερξην πολεμησαντες επραξαν. μεγιστου γαρ πολεμου συσταντος εκεινου και πλειστων κινδυνων εις τον αυτον χρονον συμπεσοντων, και των μεν πολεμιων ανυποστατων οιομενων ειναι δια το πληθος, των δε συμμαχων ανυπερβλητον ηγουμενων εχειν την αρετην, αμφοτερων κρατησαντες ως εκατερων προσηκεν, και προς απαντας τους κινδυνους διενεγκοντες, ευθυς μεν των αριστειων ηξιωθησαν, ου πολλωι δ' υστερον την αρχην της θαλαττης ελαβον, δοντων μεν των αλλων ελληνων, ουκ αμφισβητουντων δε των νυν ημας αφαιρεισθαι ζητουντων. και μηδεις οιεσθω μ' αγνοειν οτι και λακεδαιμονιοι περι τους καιρους τουτους πολλων αγαθων αιτιοι τοις ελλησιν κατεστησαν: αλλα δια τουτο και μαλλον επαινειν εχω την πολιν, οτι τοιουτων ανταγωνιστων τυχουσα τοσουτον αυτων διηνεγκεν. βουλομαι δ' ολιγωι μακροτερα περι τοιν πολεοιν ειπειν και μη ταχυ λιαν παραδραμειν, ιν' αμφοτερων ημιν υπομνηματα γενηται, της τε των προγονων αρετης και της προς τους βαρβαρους εχθρας. καιτοι μ' ου λεληθεν οτι χαλεπον εστιν υστατον επελθοντα λεγειν περι πραγματων παλαι προκατειλημμενων και περι ων οι μαλιστα δυνηθεντες των πολιτων ειπειν επι τοις δημοσιαι θαπτομενοις πολλακις ειρηκασιν: αναγκη γαρ τα μεν μεγιστ' αυτων ηδη κατακεχρησθαι, μικρα δ' ετι παραλελειφθαι. ομως δ' εκ των υπολοιπων, επειδη συμφερει τοις πραγμασιν, ουκ οκνητεον μνησθηναι περι αυτων. πλειστων μεν ουν αγαθων αιτιους και μεγιστων επαινων αξιους ηγουμαι γεγενησθαι τους τοις σωμασιν υπερ της ελλαδος προκινδυνευσαντας: ου μην ουδε των προ του πολεμου τουτου γενομενων και δυναστευσαντων εν εκατεραι τοιν πολεοιν δικαιον αμνημονειν: εκεινοι γαρ ησαν οι προασκησαντες τους επιγιγνομενους και τα πληθη προτρεψαντες επ' αρετην και χαλεπους ανταγωνιστας τοις βαρβαροις ποιησαντες. ου γαρ ωλιγωρουν των κοινων, ουδ' απελαυον μεν ως ιδιων, ημελουν δ' ως αλλοτριων, αλλ' εκηδοντο μεν ως οικειων, απειχοντο δ' ωσπερ χρη των μηδεν προσηκοντων: ουδε προς αργυριον την ευδαιμονιαν εκρινον, αλλ' ουτος εδοκει πλουτον ασφαλεστατον κεκτησθαι και καλλιστον, οστις τοιαυτα τυγχανοι πραττων εξ ων αυτος τε μελλοι μαλιστ' ευδοκιμησειν και τοις παισιν μεγιστην δοξαν καταλειψειν. ουδε τας θρασυτητας τας αλληλων εζηλουν, ουδε τας τολμας τας αυτων ησκουν, αλλα δεινοτερον μεν ενομιζον ειναι κακως υπο των πολιτων ακουειν η καλως υπερ της πολεως αποθνηισκειν, μαλλον δ' ηισχυνοντ' επι τοις κοινοις αμαρτημασιν η νυν επι τοις ιδιοις τοις σφετεροις αυτων. τουτων δ' ην αιτιον, οτι τους νομους εσκοπουν οπως ακριβως και καλως εξουσιν, ουχ ουτω τους περι των ιδιων συμβολαιων ως τους περι των καθ' εκαστην την ημεραν επιτηδευματων: ηπισταντο γαρ οτι τοις καλοις καγαθοις των ανθρωπων ουδεν δεησει πολλων γραμματων, αλλ' απ' ολιγων συνθηματων ραιδιως και περι των ιδιων και περι των κοινων ομονοησουσιν. ουτω δε πολιτικως ειχον ωστε και τας στασεις εποιουντο προς αλληλους, ουχ οποτεροι τους ετερους απολεσαντες των λοιπων αρξουσιν, αλλ' οποτεροι φθησονται την πολιν αγαθον τι ποιησαντες: και τας εταιρειας συνηγον ουχ υπερ των ιδιαι συμφ<ε>ροντων, αλλ' επι τηι του πληθους ωφελειαι. τον αυτον δε τροπον και τα των αλλων διωικουν, θεραπευοντες, αλλ' ουχ υβριζοντες τους ελληνας, και στρατηγειν οιομενοι δειν, αλλα μη τυραννειν αυτων, και μαλλον επιθυμουντες ηγεμονες η δεσποται προσαγορευεσθαι και σωτηρες, αλλα μη λυμεωνες αποκαλεισθαι, τωι ποιειν ευ προσαγομενοι τας πολεις, αλλ' ου βιαι καταστρεφομενοι, πιστοτεροις μεν τοις λογοις η νυν τοις ορκοις χρωμενοι, ταις δε συνθηκαις ωσπερ αναγκαις εμμενειν αξιουντες, ουχ ουτως επι ταις δυναστειαις μεγα φρονουντες ως επι τωι σωφρονως ζην φιλοτιμουμενοι, την αυτην αξιουντες γνωμην εχειν προς τους ηττους ηνπερ τους κρειττους προς σφας αυτους, ιδια μεν αστη τας αυτων πολεις ηγουμενοι, κοινην δε πατριδα την ελλαδα νομιζοντες ειναι. τοιαυταις διανοιαις χρωμενοι και τους νεωτερους εν τοις τοιουτοις ηθεσιν παιδευοντες ουτως ανδρας αγαθους απεδειξαν τους πολεμησαντας προς τους εκ της ασιας ωστε μηδενα πωποτε δυνηθηναι περι αυτων μητε των ποιητων μητε των σοφιστων αξιως των εκεινοις πεπραγμενων ειπειν. και πολλην αυτοις εχω συγγνωμην: ομοιως γαρ εστιν χαλεπον επαινειν τους υπερβεβληκοτας τας των αλλων αρετας ωσπερ τους μηδεν αγαθον πεποιηκοτας: τοις μεν γαρ ουχ υπεισι πραξεις, περι δε τους ουκ εισιν αρμοττοντες λογοι. πως γαρ αν γενοιντο συμμετροι τοιουτοις ανδρασιν, οι τοσουτον μεν των επι τροιαν στρατευσαμενων διηνεγκαν οσον οι μεν περι μιαν πολιν [στρατευσαντες] ετη δεκα διετριψαν, οι δε την εξ απασης της ασιας δυναμιν εν ολιγωι χρονωι κατεπολεμησαν, ου μονον δε τας αυτων πατριδας διεσωσαν, αλλα και την συμπασαν ελλαδ' ηλευθερωσαν; ποιων δ' αν εργων η πονων η κινδυνων απεστησαν ωστε ζωντες ευδοκιμειν, οιτινες υπερ της δοξης ης ημελλον τελευτησαντες εξειν ουτως ετοιμως ηθελον αποθνηισκειν; οιμαι δε και τον πολεμον θεων τινα συναγαγειν αγασθεντα την αρετην αυτων, ινα μη τοιουτοι γενομενοι την φυσιν διαλαθοιεν μηδ' ακλεως τον βιον τελευτησαιεν, αλλα των αυτων τοις εκ των θεων γεγονοσιν και καλουμενοις ημιθεοις αξιωθειεν: και γαρ εκεινων τα μεν σωματα ταις της φυσεως αναγκαις απεδοσαν, της δ' αρετης αθανατον την μνημην εποιησαν. αει μεν ουν οι θ' ημετεροι προγονοι και λακεδαιμονιοι φιλοτιμως προς αλληλους ειχον, ου μην αλλα περι καλλιστων εν εκεινοις τοις χρονοις εφιλονικησαν, ουκ εχθρους, αλλ' ανταγωνιστας σφας αυτους ειναι νομιζοντες, ουδ' επι δουλειαι τηι των ελληνων τον βαρβαρον θεραπευοντες, αλλα περι μεν της κοινης σωτηριας ομονοουντες, οποτεροι δε ταυτης αιτιοι γενησονται, περι τουτου ποιουμενοι την αμιλλαν. επεδειξαντο δε τας αυτων αρετας πρωτον μεν εν τοις υπο δαρειου πεμφθεισιν. αποβαντων γαρ αυτων εις την αττικην οι μεν ου περιεμειναν τους συμμαχους, αλλα τον κοινον πολεμον ιδιον ποιησαμενοι προς τους απασης της ελλαδος καταφρονησαντας απηντων την οικειαν δυναμιν εχοντες, ολιγοι προς πολλας μυριαδας, ωσπερ εν αλλοτριαις ψυχαις μελλοντες κινδυνευσειν, οι δ' ουκ εφθασαν πυθομενοι τον περι την αττικην πολεμον και παντων των αλλων αμελησαντες ηκον ημιν αμυνουντες, τοσαυτην ποιησαμενοι σπουδην οσην περ αν της αυτων χωρας πορθουμενης. σημειον δε του ταχους και της αμιλλης: τους μεν γαρ ημετερους προγονους φασιν της αυτης ημερας πυθεσθαι τε την αποβασιν την των βαρβαρων και βοηθησαντας επι τους ορους της χωρας μαχηι νικησαντας τροπαιον στησαι των πολεμιων, τους δ' εν τρισιν ημεραις και τοσαυταις νυξι διακοσια και χιλια σταδια διελθειν στρατοπεδωι πορευομενους: ουτω σφοδρ' ηπειχθησαν οι μεν μετασχειν των κινδυνων, οι δε φθηναι συμβαλοντες πριν ελθειν τους βοηθησοντας. μετα δε ταυτα γενομενης της υστερον στρατειας, ην αυτος ξερξης ηγαγεν, εκλιπων μεν τα βασιλεια, στρατηγος δε καταστηναι τολμησας, απαντας δε τους εκ της ασιας συναγειρας: περι ου τις ουχ υπερβολας προθυμηθεις ειπειν ελαττω των υπαρχοντων ειρηκεν; ος εις τοσουτον ηλθεν υπερηφανιας ωστε μικρον μεν ηγησαμενος εργον ειναι την ελλαδα χειρωσασθαι, βουληθεις δε τοιουτον μνημειον καταλιπειν ο μη της ανθρωπινης φυσεως εστιν, ου προτερον επαυσατο πριν εξευρε και συνηναγκασεν ο παντες θρυλουσιν, ωστε τωι στρατοπεδωι πλευσαι μεν δια της ηπειρου, πεζευσαι δε δια της θαλαττης, τον μεν ελλησποντον ζευξας, τον δ' αθω διορυξας. προς δη τον ουτω μεγα φρονησαντα και τηλικαυτα διαπραξαμενον και τοσουτων δεσποτην γενομενον απηντων διελομενοι τον κινδυνον, λακεδαιμονιοι μεν εις θερμοπυλας προς το πεζον, χιλιους αυτων επιλεξαντες και των συμμαχων ολιγους παραλαβοντες, ως εν τοις στενοις κωλυσοντες αυτους περαιτερω προελθειν, οι δ' ημετεροι πατερες επ' αρτεμισιον, εξηκοντα τριηρεις πληρωσαντες προς απαν το των πολεμιων ναυτικον. ταυτα δε ποιειν ετολμων ουχ ουτω των πολεμιων καταφρονουντες ως προς αλληλους αγωνιωντες, λακεδαιμονιοι μεν ζηλουντες την πολιν της μαραθωνι μαχης και ζητουντες αυτους εξισωσαι και δεδιοτες μη δις εφεξης η πολις ημων αιτια γενηται τοις ελλησιν της σωτηριας, οι δ' ημετεροι [προγονοι] μαλιστα μεν βουλομενοι διαφυλαξαι την παρουσαν δοξαν και πασι ποιησαι φανερον οτι και το προτερον δι' αρετην, αλλ' ου δια τυχην ενικησαν, επειτα και προαγαγεσθαι τους ελληνας επι το διαναυμαχειν, επιδειξαντες αυτοις ομοιως εν τοις ναυτικοις κινδυνοις ωσπερ εν τοις πεζοις την αρετην του πληθους περιγιγνομενην. ισας δε τας τολμας παρασχοντες ουχ ομοιαις εχρησαντο ταις τυχαις, αλλ' οι μεν διεφθαρησαν και ταις ψυχαις νικωντες τοις σωμασιν απειπον, ου γαρ δη τουτο γε θεμις ειπειν ως ηττηθησαν: ουδεις γαρ αυτων φυγειν ηξιωσεν: οι δ' ημετεροι τας μεν προπλους ενικησαν, επειδη δ' ηκουσαν της παροδου τους πολεμιους κρατουντας, οικαδε καταπλευσαντες [και κατασκευασαντες τα περι την πολιν] ουτως εβουλευσαντο περι των λοιπων ωστε πολλων και καλων αυτοις προειργασμενων εν τοις τελευταιοις των κινδυνων ετι πλεον διηνεγκαν. αθυμως γαρ απαντων των συμμαχων διακειμενων, και πελοποννησιων μεν διατειχιζοντων τον ισθμον και ζητουντων ιδιαν αυτοις σωτηριαν, των δ' αλλων πολεων υπο τοις βαρβαροις γεγενημενων και συστρατευομενων εκεινοις πλην ει τις δια μικροτητα παρημεληθη, προσπλεουσων δε τριηρων διακοσιων και χιλιων και πεζης στρατιας αναριθμητου μελλουσης εις την αττικην εισβαλλειν, ουδεμιας σωτηριας αυτοις υποφαινομενης, αλλ' ερημοι συμμαχων γεγενημενοι και των ελπιδων απασων διημαρτηκοτες, εξον αυτοις μη μονον τους παροντας κινδυνους διαφυγειν, αλλα και τιμας εξαιρετους λαβειν ας αυτοις εδιδου βασιλευς ηγουμενος, ει το της πολεως προσλαβοι ναυτικον, παραχρημα και πελοποννησου κρατησειν, ουχ υπεμειναν τας παρ' εκεινου δωρεας ουδ', οργισθεντες τοις ελλησιν οτι προυδοθησαν, ασμενως επι τας διαλλαγας τας προς τους βαρβαρους ωρμησαν, αλλ' αυτοι μεν υπερ της ελευθεριας πολεμειν παρεσκευαζοντο, τοις δ' αλλοις την δουλειαν αιρουμενοις συγγνωμην ειχον. ηγουντο γαρ ταις μεν ταπειναις των πολεων προσηκειν εκ παντος τροπου ζητειν την σωτηριαν, ταις δε προεσταναι της ελλαδος αξιουσαις ουχ οιον τ' ειναι διαφευγειν τους κινδυνους, αλλ' ωσπερ των ανδρων τοις καλοις καγαθοις αιρετωτερον εστιν καλως αποθανειν η ζην αισχρως, ουτω και των πολεων ταις υπερεχουσαις λυσιτελειν εξ ανθρωπων αφανισθηναι μαλλον η δουλαις οφθηναι γενομεναις. δηλον δ' οτι ταυτα διενοηθησαν: επειδη γαρ ουχ οιοι τ' ησαν προς αμφοτερας αμα παραταξασθαι τας δυναμεις, παραλαβοντες απαντα τον οχλον τον εκ της πολεως, εις την εχομενην νησον εξεπλευσαν ιν' εν μερει προς εκατεραν κινδυνευσωσιν. καιτοι πως αν εκεινων ανδρες αμεινους η μαλλον φιλελληνες οντες επιδειχθειεν οιτινες ετλησαν επιδειν, ωστε μη τοις λοιποις αιτιοι γενεσθαι της δουλειας, ερημην μεν την πολιν γενομενην, την δε χωραν πορθουμενην, ιερα δε συλωμενα και νεως εμπιπραμενους, απαντα δε τον πολεμον περι την πατριδα την αυτων γιγνομενον; και ουδε ταυτ' απεχρησεν αυτοις, αλλα προς χιλιας και διακοσιας τριηρεις μονοι διαναυμαχειν εμελλησαν. ου μην ειαθησαν: καταισχυνθεντες γαρ πελοποννησιοι την αρετην αυτων, και νομισαντες προδιαφθαρεντων μεν των ημετερων ουδ' αυτοι σωθησεσθαι, κατορθωσαντων δ' εις ατιμιαν τας αυτων πολεις καταστησειν, ηναγκασθησαν μετασχειν των κινδυνων. και τους μεν θορυβους τους εν τωι πραγματι γενομενους και τας κραυγας και τας παρακελευσεις, α κοινα παντων εστι των ναυμαχουντων, ουκ οιδ' ο τι δει λεγοντα διατριβειν: α δ' εστιν ιδια και της ηγεμονιας αξια και τοις προειρημενοις ομολογουμενα, ταυτα δ' εμον εργον εστιν ειπειν. τοσουτον γαρ η πολις ημων διεφερεν, οτ' ην ακεραιος, ωστ' αναστατος γενομενη πλειους μεν συνεβαλετο τριηρεις εις τον κινδυνον τον υπερ της ελλαδος η συμπαντες οι ναυμαχησαντες, ουδεις δε προς ημας ουτως εχει δυσμενως οστις ουκ αν ομολογησειεν δια μεν την ναυμαχιαν ημας τωι πολεμωι κρατησαι, ταυτης δε την πολιν αιτιαν γενεσθαι. καιτοι μελλουσης στρατειας επι τους βαρβαρους εσεσθαι τινας χρη την ηγεμονιαν εχειν; ου τους εν τωι προτερωι πολεμωι μαλιστ' ευδοκιμησαντας και πολλακις μεν ιδιαι προκινδυνευσαντας, εν δε τοις κοινοις των αγωνων αριστειων αξιωθεντας; ου τους την αυτων εκλιποντας υπερ της των αλλων σωτηριας και το τε παλαιον οικιστας των πλειστων πολεων γενομενους και παλιν αυτας εκ των μεγιστων συμφορων διασωσαντας; πως δ' ουκ αν δεινα παθοιμεν, ει των κακων πλειστον μερος μετασχοντες, εν ταις τιμαις ελαττον εχειν αξιωθειμεν και τοτε προταχθεντες υπερ απαντων νυν ετεροις ακολουθειν αναγκασθειμεν; μεχρι μεν ουν τουτων οιδ' οτι παντες αν ομολογησειαν πλειστων αγαθων την πολιν την ημετεραν αιτιαν γεγενησθαι και δικαιως αν αυτης την ηγεμονιαν ειναι μετα δε ταυτ' ηδη τινες ημων κατηγορουσιν ως, επειδη την αρχην της θαλαττης παρελαβομεν, πολλων κακων αιτιοι τοις ελλησιν κατεστημεν, και τον τε μηλιων ανδραποδισμον και τον σκιωναιων ολεθρον εν τουτοις τοις λογοις ημιν προφερουσιν. εγω δ' ηγουμαι πρωτον μεν ουδεν ειναι τουτο σημειον ως κακως ηρχομεν, ει τινες των πολεμησαντων ημιν σφοδρα φαινονται κολασθεντες, αλλα πολυ τοδε μειζον τεκμηριον ως καλως διωικουμεν τα των συμμαχων, οτι των πολεων των υφ' ημιν ουσων ουδεμια ταυταις ταις συμφοραις περιεπεσεν. επειτ' ει μεν αλλοι τινες των αυτων πραγματων πραοτερον επεμεληθησαν, εικοτως αν ημιν επιτιμωιεν: ει δε μητε τουτο γεγονεν μηθ' οιον τ' εστιν τοσουτων πολεων το πληθος κρατειν, ην μη τις κολαζηι τους εξαμαρτανοντας, πως ουκ ηδη δικαιον εστιν ημας επαινειν, οιτινες ελαχιστοις χαλεπηναντες πλειστον χρονον την αρχην κατασχειν ηδυνηθημεν; οιμαι δε πασιν δοκειν τουτους κρατιστους προστατας γενησεσθαι των ελληνων, εφ' ων οι πειθαρχησαντες αριστα τυγχανουσι πραξαντες. επι τοινυν της ημετερας ηγεμονιας ευρησομεν και τους οικους τους ιδιους προς ευδαιμονιαν πλειστον επιδοντας και τας πολεις μεγιστας γενομενας. ου γαρ εφθονουμεν ταις αυξανομεναις αυτων, ουδε ταραχας ενεποιουμεν πολιτειας εναντιας παρακαθισταντες ιν' αλληλοις μεν στασιαζοιεν, ημας δ' αμφοτεροι θεραπευοιεν, αλλα την των συμμαχων ομονοιαν κοινην ωφελειαν νομιζοντες τοις αυτοις νομοις απασας τας πολεις διωικουμεν, συμμαχικως, αλλ' ου δεσποτικως βουλευομενοι περι αυτων, ολων μεν των πραγματων επιστατουντες, ιδιαι δ' εκαστους ελευθερους εωντες ειναι, και τωι μεν πληθει βοηθουντες, ταις δε δυναστειαις πολεμουντες, δεινον οιομενοι τους πολλους υπο τοις ολιγοις ειναι και τους ταις ουσιαις ενδεεστερους, τα δ' αλλα μηδεν χειρους οντας, απελαυνεσθαι των αρχων, ετι δε κοινης της πατριδος ουσης τους μεν τυραννειν, τους δε μετοικειν και φυσει πολιτας οντας νομωι της πολιτειας αποστερεισθαι. τοιαυτ' εχοντες ταις ολιγαρχιαις επιτιμαν και πλειω τουτων την αυτην πολιτειαν ηνπερ παρ' ημιν αυτοις και παρα τοις αλλοις κατεστησαμεν, ην ουκ οιδ' ο τι δει δια μακροτερων επαινειν, αλλως τε και συντομως εχοντα δηλωσαι περι αυτης. μετα γαρ ταυτης οικουντες εβδομηκοντ' ετη διετελεσαμεν απειροι μεν τυραννιδων, ελευθεροι δε προς τους βαρβαρους, αστασιαστοι δε προς σφας αυτους, ειρηνην δ' αγοντες προς παντας ανθρωπους. υπερ ων προσηκει τους ευ φρονουντας μεγαλην χαριν εχειν πολυ μαλλον η τας κληρουχιας ημιν ονειδιζειν, ας ημεις εις τας ερημουμενας των πολεων φυλακης ενεκα των χωριων, αλλ' ου δια πλεονεξιαν εξεπεμπομεν. σημειον δε τουτων: εχοντες γαρ χωραν μεν ως προς το πληθος των πολιτων ελαχιστην, αρχην δε μεγιστην, και κεκτημενοι τριηρεις διπλασιας μεν η συμπαντες, δυναμενας δε προς δις τοσαυτας κινδυνευειν, υποκειμενης της ευβοιας υπο την αττικην, η και προς την αρχην την της θαλαττης ευφυως ειχεν και την αλλην αρετην απασων των νησων διεφερεν, κρατουντες αυτης μαλλον η της ημετερας αυτων, και προς τουτοις ειδοτες και των ελληνων και των βαρβαρων τουτους μαλιστ' ευδοκιμουντας οσοι τους ομορους αναστατους ποιησαντες αφθονον και ραιθυμον αυτοις κατεστησαντο τον βιον, ομως ουδεν τουτων ημας επηρεν περι τους εχοντας την νησον εξαμαρτειν, αλλα μονοι δη των μεγαλην δυναμιν λαβοντων περιειδομεν ημας αυτους απορωτερως ζωντας των δουλευειν αιτιαν εχοντων. καιτοι βουλομενοι πλεονεκτειν ουκ αν δη που της μεν σκιωναιων γης επεθυμησαμεν, ην πλαταιεων τοις ως ημας καταφυγουσι φαινομεθα παραδοντες, τοσαυτην δε χωραν παρελιπομεν η παντας αν ημας ευπορωτερους εποιησεν. τοιουτων τοινυν ημων γεγενημενων και τοσαυτην πιστιν δεδωκοτων υπερ του μη των αλλοτριων επιθυμειν τολμωσι κατηγορειν οι των δεκαρχιων κοινωνησαντες και τας αυτων πατριδας διαλυμηναμενοι και μικρας μεν ποιησαντες δοκειν ειναι τας των προγεγενημενων αδικιας, ουδεμιαν δε λιποντες υπερβολην τοις αυθις βουλομενοις γενεσθαι πονηροις, αλλα φασκοντες μεν λακωνιζειν, ταναντια δ' εκεινοις επιτηδευοντες, και τας μεν μηλιων οδυρομενοι συμφορας, περι δε τους αυτων πολιτας ανηκεστα τολμησαντες εξαμαρτειν. ποιον γαρ αυτους αδικημα διεφυγεν; η τι των αισχρων η δεινων ου διεξηλθον; οι τους μεν ανομωτατους πιστοτατους ενομιζον, τους δε προδοτας ωσπερ ευεργετας εθεραπευον, ηιρουντο δε των ειλωτων ενι δουλευειν ωστ' εις τας αυτων πατριδας υβριζειν, μαλλον δ' ετιμων τους αυτοχειρας και φονεας των πολιτων η τους γονεας τους αυτων, εις τουτο δ' ωμοτητος απαντας ημας κατεστησαν ωστε προ του μεν δια την παρουσαν ευδαιμονιαν και ταις μικραις ατυχιαις πολλους εκαστον ημων εχειν τους συμπενθησοντας, επι δε της τουτων αρχης δια το πληθος των οικειων κακων επαυσαμεθ' αλληλους ελεουντες: ουδενι γαρ τοσαυτην σχολην παρελιπον ωσθ' ετερωι συναχθεσθηναι. τινος γαρ ουκ εφικοντο; η τις ουτω πορρω των πολιτικων ην πραγματων, οστις ουκ εγγυς ηναγκασθη γενεσθαι των συμφορων, εις ας αι τοιαυται φυσεις ημας κατεστησαν; ειτ' ουκ αισχυνονται τας αυτων πολεις ουτως ανομως διαθεντες και της ημετερας αδικως κατηγορουντες, αλλα προς τοις αλλοις και περι των δικων και των γραφων των ποτε παρ' ημιν γενομενων λεγειν τολμωσιν, αυτοι πλειους εν τρισι μησιν ακριτους αποκτειναντες ων η πολις επι της αρχης απασης εκρινεν. φυγας δε και στασεις και νομων συγχυσεις και πολιτειων μεταβολας, ετι δε παιδων υβρεις και γυναικων αισχυνας και χρηματων αρπαγας τις αν δυναιτο διεξελθειν; πλην τοσουτον ειπειν εχω καθ' απαντων, οτι τα μεν εφ' ημων δεινα ραιδιως αν τις ενι ψηφισματι διελυσεν, τας δε σφαγας και τας ανομιας τας επι τουτων γενομενας ουδεις αν ιασασθαι δυναιτο. και μην ουδε την παρουσαν ειρηνην, ουδε την αυτονομιαν την εν ταις πολιτειαις μεν ουκ ενουσαν, εν δε ταις συνθηκαις αναγεγραμμενην, αξιον ελεσθαι μαλλον η την αρχην την ημετεραν. τις γαρ αν τοιαυτης καταστασεως επιθυμησειεν, εν ηι καταποντισται μεν την θαλατταν κατεχουσιν, πελτασται δε τας πολεις καταλαμβανουσιν, αντι δε του προς ετερους περι της χωρας πολεμειν εντος τειχους οι πολιται προς αλληλους μαχονται, πλειους δε πολεις αιχμαλωτοι γεγονασιν η πριν την ειρηνην ημας ποιησασθαι, δια δε την πυκνοτητα των μεταβολων αθυμοτερως διαγουσιν οι τας πολεις οικουντες των ταις φυγαις εζημιωμενων: οι μεν γαρ το μελλον δεδιασιν, οι δ' αει κατιεναι προσδοκωσιν. τοσουτον δ' απεχουσιν της ελευθεριας και της αυτονομιας, ωσθ' αι μεν υπο τυραννοις εισιν, τας δ' αρμοσται κατεχουσιν, ενιαι δ' αναστατοι γεγονασιν, των δ' οι βαρβαροι δεσποται καθεστηκασιν: ους ημεις διαβηναι τολμησαντας εις την ευρωπην και μειζον η προσηκεν αυτοις φρονησαντας ουτω διεθεμεν ωστε μη μονον παυσασθαι στρατειας εφ' ημας ποιουμενους, αλλα και την αυτων χωραν ανεχεσθαι πορθουμενην, και διακοσιαις και χιλιαις ναυσιν περιπλεοντας εις τοσαυτην ταπεινοτητα κατεστησαμεν ωστε μακρον πλοιον επι ταδε φασηλιδος μη καθελκειν, αλλ' ησυχιαν αγειν, και τους καιρους περιμενειν, αλλα μη τηι παρουσηι δυναμει πιστευειν. και ταυθ' οτι δια την των προγονων των ημετερων αρετην ουτως ειχεν, αι της πολεως συμφοραι σαφως επεδειξαν: αμα γαρ ημεις τε της αρχης απεστερουμεθα και τοις ελλησιν αρχη των κακων εγιγνετο. μετα γαρ την εν ελλησποντωι γενομενην ατυχιαν ετερων ηγεμονων κατασταντων ενικησαν μεν οι βαρβαροι ναυμαχουντες, ηρξαν δε της θαλαττης, κατεσχον δε τας πλειστας των νησων, απεβησαν δ' εις την λακωνικην, κυθηρα δε κατα κρατος ειλον, απασαν δε την πελοποννησον κακως ποιουντες περιεπλευσαν. μαλιστα δ' αν τις συνιδοι το μεγεθος της μεταβολης ει παραναγνοιη τας συνθηκας τας τ' εφ' ημων γενομενας και τας νυν αναγεγραμμενας. τοτε μεν γαρ ημεις φανησομεθα την αρχην την βασιλεως οριζοντες και των φορων ενιους ταττοντες και κωλυοντες αυτον τηι θαλαττηι χρησθαι: νυν δ' εκεινος εστιν ο διοικων τα των ελληνων και προσταττων α χρη ποιειν εκαστους και μονον ουκ επισταθμους εν ταις πολεσιν καθιστας. πλην γαρ τουτου τι των αλλων υπολοιπον εστιν; ου και του πολεμου κυριος εγενετο και την ειρηνην επρυτανευσεν και των παροντων πραγματων επιστατης καθεστηκεν; ουχ ως εκεινον πλεομεν ωσπερ προς δεσποτην αλληλων κατηγορησοντες; ου βασιλεα τον μεγαν αυτον προσαγορευομεν ωσπερ αιχμαλωτοι γεγονοτες; ουκ εν τοις πολεμοις τοις προς αλληλους εν εκεινωι τας ελπιδας εχομεν της σωτηριας, ος αμφοτερους ημας ηδεως αν απολεσειεν; ων αξιον ενθυμηθεντας αγανακτησαι μεν επι τοις παρουσιν, ποθεσαι δε την ηγεμονιαν την ημετεραν, μεμψασθαι δε λακεδαιμονιους οτι την μεν αρχην εις τον πολεμον κατεστησαν ως ελευθερωσοντες τους ελληνας, επι δε τελευτης ουτω πολλους αυτων εκδοτους [τοις βαρβαροις] εποιησαν, και της μεν ημετερας πολεως τους ιωνας απεστησαν εξ ης απωικησαν και δι' ην πολλακις εσωθησαν, τοις δε βαρβαροις αυτους εξεδοσαν ων ακοντων την χωραν εχουσιν και προς ους ουδε πωποτ' επαυσαντο πολεμουντες. και τοτε μεν ηγανακτουν, οθ' ημεις νομιμως επαρχειν τινων ηξιουμεν: νυν δ' εις τοιαυτην δουλειαν καθεστωτων ουδεν φροντιζουσιν αυτων, οις ουκ εξαρκει δασμολογεισθαι και τας ακροπολεις οραν υπο των εχθρων κατεχομενας, αλλα προς ταις κοιναις συμφοραις και τοις σωμασιν δεινοτερα πασχουσιν των παρ' ημιν αργυρωνητων: ουδεις γαρ ημων ουτως αικιζεται τους οικετας ως εκεινοι τους ελευθερους κολαζουσιν. μεγιστον δε των κακων, οταν υπερ αυτης της δουλειας αναγκαζωνται συστρατευεσθαι, και πολεμειν τοις ελευθεροις αξιουσιν ειναι, και τοιουτους κινδυνους υπομενειν εν οις ηττηθεντες μεν παραχρημα διαφθαρησονται, κατορθωσαντες δε μαλλον εις τον λοιπον χρονον δουλευσουσιν. ων τινας αλλους αιτιους χρη νομιζειν η λακεδαιμονιους, οι τοσαυτην ισχυν εχοντες περιορωσι τους μεν αυτων συμμαχους γενομενους ουτω δεινα πασχοντας, τον δε βαρβαρον τηι των ελληνων ρωμηι την αρχην την αυτου κατασκευαζομενον; και προτερον μεν τους <μεν> τυραννους εξεβαλλον, τωι δε πληθει τας βοηθειας εποιουντο, νυν δε [εις] τοσουτον μεταβεβληκασιν ωστε ταις μεν πολιτειαις πολεμουσιν, τας δε μοναρχιας συγκαθιστασιν. την μεν γε μαντινεων πολιν ειρηνης ηδη γεγενημενης αναστατον εποιησαν, και την θηβαιων καδμειαν κατελαβον, και νυν ολυνθιους και φλειασιους πολιορκουσιν, αμυνται δε τωι μακεδονων βασιλει και διονυσιωι τωι σικελιας τυραννωι και τωι βαρβαρωι τωι της ασιας κρατουντι συμπραττουσιν, οπως ως μεγιστην αρχην εξουσιν. καιτοι πως ουκ ατοπον τους προεστωτας των ελληνων ενα μεν ανδρα τοσουτων ανθρωπων καθισταναι δεσποτην ων ουδε τον αριθμον εξευρειν ραιδιον εστιν, τας δε μεγιστας των πολεων μηδ' αυτας αυτων εαν ειναι κυριας, αλλ' αναγκαζειν δουλευειν η ταις μεγισταις συμφοραις περιβαλλειν; ο δε παντων δεινοτατον, οταν τις ιδηι τους την ηγεμονιαν εχειν αξιουντας επι μεν τους ελληνας καθ' εκαστην ημεραν στρατευομενους, προς δε τους βαρβαρους εις απαντα τον χρονον συμμαχιαν πεποιημενους. και μηδεις υπολαβηι με δυσκολως εχειν, οτι τραχυτερον τουτων εμνησθην, προειπων ως περι διαλλαγων ποιησομαι τους λογους: ου γαρ ινα προς τους αλλους διαβαλω την πολιν την λακεδαιμονιων ουτως ειρηκα περι αυτων, αλλ' ιν' αυτους εκεινους παυσω, καθ' οσον ο λογος δυναται, τοιαυτην εχοντας την γνωμην. εστιν δ' ουχ οιον τ' αποτρεπειν των αμαρτηματων, ουδ' ετερων πραξεων πειθειν επιθυμειν, ην μη τις ερρωμενως επιτιμησηι τοις παρουσιν: χρη δε κατηγορειν μεν ηγεισθαι τους επι βλαβηι τοιαυτα λεγοντας, νουθετειν δε τους επ' ωφελειαι λοιδορουντας. τον γαρ αυτον λογον ουχ ομοιως υπο λαμβανειν δει, μη μετα της αυτης διανοιας λεγομενον. επει και τουτ' εχομεν αυτοις επιτιμαν οτι τηι μεν αυτων πολει τους ομορους ειλωτευειν αναγκαζουσιν, τωι δε κοινωι τωι των συμμαχων ουδεν τοιουτον κατασκευαζουσιν, εξον αυτοις τα προς ημας διαλυσαμενοις απαντας τους βαρβαρους περιοικους ολης της ελλαδος καταστησαι. καιτοι χρη τους φυσει και μη δια τυχην μεγα φρονουντας τοιουτοις εργοις επιχειρειν πολυ μαλλον η τους νησιωτας δασμολογειν, ους αξιον εστιν ελεειν, ορωντας τουτους μεν δια σπανιοτητα της γης ορη γεωργειν αναγκαζομενους, τους δ' ηπειρωτας δι' αφθονιαν της χωρας την μεν πλειστην αυτης αργον περιορωντας, εξ ης δε καρπουνται τοσουτον πλουτον κεκτημενους. ηγουμαι δ' ει τινες αλλοθεν επελθοντες θεαται γενοιντο των παροντων πραγματων, πολλην αν αυτους καταγνωναι μανιαν αμφοτερων ημων, οιτινες ουτω περι μικρων κινδυνευομεν, εξον αδεως πολλα κεκτησθαι, και την ημετεραν αυτων χωραν διαφθειρομεν, αμελησαντες την ασιαν καρπουσθαι. και τωι μεν ουδεν προυργιαιτερον εστιν η σκοπειν εξ ων μηδεποτε παυσομεθα προς αλληλους πολεμουντες: ημεις δε τοσουτου δεομεν συγκρουειν τι των εκεινου πραγματων η ποιειν στασιαζειν ωστε και τας δια τυχην αυτωι γεγενημενας ταραχας συνδιαλυειν επιχειρουμεν, οιτινες και τοιν στρατοπεδοιν τοιν περι κυπρον εωμεν αυτον τωι μεν χρησθαι, το δε πολιορκειν, αμφοτεροιν αυτοιν της ελλαδος οντοιν. οι τε γαρ αφεστωτες προς ημας τ' οικειως εχουσιν και λακεδαιμονιοις σφας αυτους ενδιδοασιν, των τε μετα τειριβαζου στρατευομενων και του πεζου το χρησιμωτατον εκ τωνδε των τοπων ηθροισται, και του ναυτικου το πλειστον απ' ιωνιας συμπεπλευκεν, οι πολυ αν ηδιον κοινηι την ασιαν επορθουν η προς αλληλους ενεκα μικρων εκινδυνευον. ων ημεις ουδεμιαν ποιουμεθα προνοιαν, αλλα περι μεν των κυκλαδων νησων αμφισβητουμεν, τοσαυτας δε το πληθος πολεις και τηλικαυτας το μεγεθος δυναμεις ουτως εικηι τωι βαρβαρωι παραδεδωκαμεν. τοιγαρουν τα μεν εχει, τα δε μελλει, τοις δ' επιβουλευει, δικαιως απαντων ημων καταπεφρονηκως. διαπεπρακται γαρ ο των εκεινου προγονων ουδεις πωποτε: την τε γαρ ασιαν διωμολογηται και παρ' ημων και παρα λακεδαιμονιων βασιλεως ειναι, τας τε πολεις τας ελληνιδας ουτω κυριως παρειληφεν ωστε τας μεν αυτων κατασκαπτειν, εν δε ταις ακροπολεις εντειχιζειν. και ταυτα παντα γεγονεν δια την ημετεραν ανοιαν, αλλ' ου δια την εκεινου δυναμιν. καιτοι τινες θαυμαζουσιν το μεγεθος των βασιλεως πραγματων και φασιν αυτον ειναι δυσπολεμητον, διεξιοντες ως πολλας τας μεταβολας τοις ελλησιν πεποιηκεν. εγω δ' ηγουμαι μεν τους ταυτα λεγοντας ουκ αποτρεπειν, αλλ' επισπευδειν την στρατειαν: ει γαρ ημων ομονοησαντων αυτος εν ταραχαις ων χαλεπος εσται προσπολεμειν, η που σφοδρα χρη δεδιεναι τον καιρον εκεινον οταν τα μεν των βαρβαρων καταστηι και δια μιας γενηται γνωμης, ημεις δε προς αλληλους ωσπερ νυν πολεμικως εχωμεν. ου μην ουδ' ει συναγορευουσιν τοις υπ' εμου λεγομενοις ουδ' ως ορθως περι της εκεινου δυναμεως γιγνωσκουσιν. ει μεν γαρ απεφαινον αυτον αμα τοιν πολεοιν αμφοτεροιν προτερον ποτε περιγεγενημενον, εικο τως αν ημας και νυν εκφοβειν επεχειρουν: ει δε τουτο μεν μη γεγονεν, αντιπαλων δ' οντων ημων και λακεδαιμονιων προσθεμενος τοις ετεροις επικυδεστερα τα πραγματα θατερ' εποιησεν, ουδεν εστι τουτο σημειον της εκεινου ρωμης. εν γαρ τοις τοιουτοις καιροις πολλακις μικραι δυναμεις μεγαλας τας ροπας εποιησαν, επει και περι χιων εχοιμ' αν τουτον τον λογον ειπειν, ως οποτεροις εκεινοι προσθεσθαι βουληθειεν, ουτοι κατα θαλατταν κρειττους ησαν. αλλα γαρ ουκ εκ τουτων δικαιον εστι σκοπειν την βασιλεως δυναμιν, εξ ων μεθ' εκατερων γεγονεν, αλλ' εξ ων αυτος υπερ αυτου πεπολεμηκεν. και πρωτον μεν αποστασης αιγυπτου τι διαπεπρακται προς τους εχοντας αυτην; ουκ εκεινος μεν επι τον πολεμον τουτον κατεπεμψεν τους ευδοκιμωτατους περσων, αβροκομαν και τιθραυστην και φαρναβαζον, ουτοι δε τρι' ετη μειναντες και πλειω κακα παθοντες η ποιησαντες, τελευτωντες ουτως απηλλαγησαν ωστε τους αφεστωτας μηκετι την ελευθεριαν αγαπαν, αλλ' ηδη και των ομορων ζητειν επαρχειν; μετα δε ταυτ' επ' ευαγοραν στρατευσας, ος αρχει μεν μιας πολεως [των εν κυπρωι], εν δε ταις συνθηκαις εκδοτος εστιν, οικων δε νησον κατα μεν θαλατταν προδεδυστυχηκεν, υπερ δε της χωρας τρισχιλιους εχει μονον πελταστας, αλλ' ομως ουτω ταπεινης δυναμεως ου δυναται περιγενεσθαι βασιλευς πολεμων, αλλ' ηδη μεν εξ ετη διατετριφεν, ει δε δει τα μελλοντα τοις γεγενημενοις τεκμαιρεσθαι, πολυ πλειων ελπις εστιν ετερον αποστηναι πριν εκεινον εκπολιορκηθηναι: τοιαυται βραδυτητες εν ταις πραξεσιν ταις βασιλεως ενεισιν. εν δε τωι πολεμωι τωι περι ροδον εχων μεν τους λακεδαιμονιων συμμαχους ευνους δια την χαλεποτητα των πολιτειων, χρωμενος δε ταις υπηρεσιαις ταις παρ' ημων, στρατηγουντος δ' αυτωι κονωνος, ος ην επιμελεστατος μεν των στρατηγων, πιστοτατος δε τοις ελλησιν, εμπειροτατος δε των προς τον πολεμον κινδυνων, τοιουτον λαβων συναγωνιστην τρια μεν ετη περιειδε το ναυτικον το προκινδυνευον υπερ της ασιας υπο τριηρων εκατον μονων πολιορκουμενον, πεντεκαιδεκα δε μηνων τους στρατιωτας τον μισθον απεστερησεν, ωστε το μεν επ' εκεινωι πολλακις αν διελυθησαν, δια δε τον εφεστωτα [κινδυνον] και την συμμαχιαν την περι κορινθον συστασαν μολις ναυμαχουντες ενικησαν. και ταυτ' εστι τα βασιλικωτατα και σεμνοτατα των εκεινωι πεπραγμενων, και περι ων ουδεποτε παυονται λεγοντες οι βουλομενοι τα των βαρβαρων μεγαλα ποιειν. ωστ' ουδεις αν εχοι τουτ' ειπειν ως ου δικαιως χρωμαι τοις παραδειγμασιν, ουδ' ως επι μικροις διατριβω τας μεγιστας των πραξεων παραλειπων: φευγων γαρ ταυτην την αιτιαν τα καλλιστα των εργων διηλθον, ουκ αμνημονων ουδ' εκεινων, οτι δερκυλιδας μεν χιλιους εχων οπλιτας της αιολιδος επηρχεν, δρακων δ' αταρνεα καταλαβων και τρισχιλιους πελταστας συλλεξας το μυσιον πεδιον αναστατον εποιησεν, θιβρων δ' ολιγωι πλειους τουτων διαβιβασας την λυδιαν απασαν επορθησεν, αγησιλαος δε τωι κυρειωι στρατευματι χρωμενος μικρου δειν της εντος αλυος χωρας εκρατησεν. και μην ουδε την στρατιαν την μετα του βασιλεως περιπολουσαν, ουδε την περσων ανδρειαν αξιον φοβηθηναι: και γαρ εκεινοι φανερως επεδειχθησαν υπο των κυρωι συναναβαντων ουδεν βελτιους οντες των επι θαλαττηι. τας μεν γαρ αλλας μαχας οσας ηττηθησαν εω, και τιθημι στασιαζειν αυτους και μη βουλεσθαι προθυμως προς τον αδελφον τον βασιλεως διακινδυνευειν. αλλ' επειδη κυρου τελευτησαντος συνηλθον απαντες οι την ασιαν κατοικουντες, εν τουτοις τοις καιροις ουτως αισχρως επολεμησαν ωστε μηδενα λογον υπολιπειν τοις ειθισμενοις την περσων ανδρειαν επαινειν. λαβοντες γαρ εξακισχιλιους των ελληνων ουκ αριστινδην επειλεγμενους, αλλ' οι δια φαυλοτητ' εν ταις αυτων [πολεσιν] ουχ οιοι τ' ησαν ζην, απειρους μεν της χωρας οντας, ερημους δε συμμαχων γεγενημενους, προδεδομενους δ' υπο των συναναβαντων, απεστερημενους δε του στρατηγου μεθ' ου συνηκολουθησαν, τοσουτον αυτων ηττους ησαν ωσθ' ο βασιλευς απορησας τοις παρουσι πραγμασιν και καταφρονησας της περι αυτον δυναμεως τους αρχοντας τους των επικουρων υποσπονδους συλλαβειν ετολμησεν, ως ει τουτο παρανομησειεν συνταραξων το στρατοπεδον, και μαλλον ειλετο περι τους θεους εξαμαρτειν η προς εκεινους εκ του φανερου διαγωνισασθαι. διαμαρτων δε της επιβουλης και των στρατιωτων συμμειναντων και καλως ενεγκοντων την συμφοραν, απιουσιν αυτοις τισσαφερνην και τους ιππεας συνεπεμψεν, υφ' ων εκεινοι παρα πασαν επιβουλευομενοι την οδον ομοιως διεπορευθησαν ωσπερανει προπεμπομενοι, μαλιστα μεν φοβουμενοι την αοικητον της χωρας, μεγιστον δε των αγαθων νομιζοντες, ει των πολεμιων ως πλειστοις εντυ χοιεν. κεφαλαιον δε των ειρημενων: εκεινοι γαρ ουκ επι λειαν ελθοντες, ουδε κωμην καταλαβοντες, αλλ' επ' αυτον τον βασιλεα στρατευσαντες, ασφαλεστερον κατεβησαν των περι φιλιας ως αυτον πρεσβευοντων. ωστε μοι δοκουσιν εν απασι τοις τοποις σαφως επιδεδειχθαι την αυτων μαλακιαν: και γαρ εν τηι παραλιαι της ασιας πολλας μαχας ηττηνται, και διαβαντες εις την ευρωπην δικην εδοσαν, _οι μεν γαρ αυτων κακως απωλονθ', οι δ' αισχρως εσωθησαν, _και τελευτωντες υπ' αυτοις τοις βασιλειοις καταγελαστοι γεγονασιν. και τουτων ουδεν αλογως γεγονεν, αλλα παντ' εικοτως αποβεβηκεν: ου γαρ οιον τε τους ουτω τρεφομενους και πολιτευομενους ουτε της αλλης αρετης μετεχειν ουτ' εν ταις μαχαις τροπαιον ισταναι των πολεμιων. πως γαρ εν τοις εκεινων επιτηδευμασιν εγγενεσθαι δυναιτ' αν η στρατηγος δεινος η στρατιωτης αγαθος, ων το μεν πλειστον εστιν οχλος ατακτος και κινδυνων απειρος, προς μεν τον πολεμον εκλελυμενος, προς δε την δουλειαν αμεινον των παρ' ημιν οικετων πεπαιδευμενος; οι δ' εν ταις μεγισταις δοξαις οντες αυτων ομαλως μεν ουδε κοινως ουδε πολιτικως ουδεπωποτ' εβιωσαν, απαντα δε τον χρονον διαγουσιν εις μεν τους υβριζοντες, τοις δε δουλευοντες, ως αν ανθρωποι μαλιστα τας φυσεις διαφθαρειεν, και τα μεν σωματα δια τους πλουτους τρυφωντες, τας δε ψυχας δια τας μοναρχιας ταπεινας και περιδεεις εχοντες, εξεταζομενοι προς αυτοις τοις βασιλειοις και προκαλινδουμενοι και παντα τροπον μικρον φρονειν μελετωντες, θνητον μεν ανδρα προσκυνουντες και δαιμονα προσαγορευοντες, των δε θεων μαλλον η των ανθρωπων ολιγωρουντες. τοιγαρουν οι καταβαινοντες αυτων επι θαλατταν, ους καλουσιν σατραπας, ου καταισχυνουσιν την εκει παιδευσιν, αλλ' εν τοις ηθεσι τοις αυτοις διαμενουσιν, προς μεν τους φιλους απιστως, προς δε τους εχθρους ανανδρως εχοντες, και τα μεν ταπεινως, τα δ' υπερηφανως ζωντες, των μεν συμμαχων καταφρονουντες, τους δε πολεμιους θεραπευοντες. την μεν γε μετ' αγησιλαου στρατιαν οκτω μηνας ταις αυτων δαπαναις διεθρεψαν, τους δ' υπερ αυτων κινδυνευοντας ετερου τοσουτου χρονου τον μισθον απεστερησαν: και τοις μεν κισθηνην καταλαβουσιν εκατον ταλαντα διενειμαν, τους δε μεθ' αυτων εις κυπρον στρατευσαμενους μαλλον η τους αιχμαλωτους υβριζον. ως δ' απλως ειπειν και μη καθ' εν εκαστον, αλλ' ως επι το πολυ, τις η των πολεμησαντων αυτοις ουκ ευδαιμονησας απηλθεν, η των υπ' εκεινοις γενομενων ουκ αικισθεις τον βιον ετελευτησεν; ου κονωνα μεν ος υπερ της ασιας στρατηγησας την αρχην την λακεδαιμονιων κατελυσεν, επι θανατωι συλλαβειν ετολμησαν, θεμιστοκλεα δ' ος υπερ της ελλαδος. αυτους κατεναυμαχησε, των μεγιστων δωρεων ηξιωσαν; καιτοι πως χρη την τουτων φιλιαν αγαπαν, οι τους μεν ευεργετας τιμωρουνται, τους δε κακως ποιουντας ουτως επιφανως κολακευουσιν; περι τινας δ' ημων ουκ εξημαρτηκασιν; ποιον δε χρονον διαλελοιπασιν επιβουλευοντες τοις ελλησιν; τι δ' ουκ εχθρον αυτοις εστιν των παρ' ημιν, οι και τα των θεων εδη και τους νεως συλαν εν τωι προτερωι πολεμωι και κατακαειν ετολμησαν; διο και τους ιωνας αξιον επαινειν οτι των εμπρησθεντων ιερων επηρασαντ' ει τινες κινησειαν η παλιν εις ταρχαια καταστησαι βουληθειεν, ουκ απορουντες ποθεν επισκευασωσιν, αλλ' ιν' υπομνημα τοις επιγιγνομενοις ηι της των βαρβαρων ασεβειας, και μηδεις πιστευηι τοις τοιαυτ' εις τα των θεων [εδη] εξαμαρτειν τολμωσιν, αλλα και φυλαττωνται και δεδιωσιν, ορωντες αυτους ου μονον τοις σωμασιν ημων, αλλα και τοις αναθημασιν πολεμησαντας. εχω δε και περι των πολιτων των ημετερων τοιαυτα διελθειν. και γαρ ουτοι προς μεν τους αλλους οσοις πεπολεμηκασιν, αμα διαλλαττονται και της εχθρας της γεγενημενης επιλανθανονται, τοις δ' ηπειρωταις ουδ' οταν ευ πασχωσιν χαριν ισασιν: ουτως αειμνηστον την οργην προς αυτους εχουσιν. και πολλων μεν οι πατερες ημων μηδισμου θανατον κατεγνωσαν, εν δε τοις συλλογοις ετι και νυν αρας ποιουνται, πριν αλλο τι χρηματιζειν, ει τις επικηρυκευεται περσαις των πολιτων: ευμολπιδαι δε και κηρυκες εν τηι τελετηι των μυστηριων δια το τουτων μισος και τοις αλλοις βαρβαροις ειργεσθαι των ιερων ωσπερ τοις ανδροφονοις προαγορευουσιν. ουτω δε φυσει πολεμικως προς αυτους εχομεν ωστε και των μυθων ηδιστα συνδιατριβομεν τοις τρωικοις και περσικοις, [και] δι' ων εστι πυνθανεσθαι τας εκεινων συμφορας. ευροι δ' αν τις εκ μεν του πολεμου του προς τους βαρβαρους υμνους πεποιημενους, εκ δε του προς τους ελληνας θρηνους ημιν γεγενημενους, και τους μεν εν ταις εορταις αιδομενους, τους δ' επι ταις συμφοραις ημας μεμνημενους. οιμαι δε και την ομηρου ποιησιν μειζω λαβειν δοξαν οτι καλως τους πολεμησαντας τοις βαρβαροις ενεκωμιασεν και δια τουτο βουληθηναι τους προγονους ημων εντιμον αυτου ποιησαι την τεχνην εν τε τοις της μουσικης αθλοις και τηι παιδευσει των νεωτερων, ινα πολλακις ακουοντες των επων εκμανθανωμεν την εχθραν την υπαρχουσαν προς αυτους και ζηλουντες τας αρετας των στρατευσαμενων των αυτων εργων εκεινοις επιθυμωμεν. ωστε μοι δοκει πολλα λιαν ειναι τα παρακελευομενα πολεμειν αυτοις, μαλιστα δ' ο παρων καιρος, ου σαφεστερον ουδεν. ον ουκ αφετεον: και γαρ αισχρον παροντι μεν μη χρησθαι, παρελθοντος δ' αυτου μεμνησθαι. τι γαρ αν και βουληθειμεν ημιν προσγενεσθαι, μελλοντες βασιλει πολεμειν, εξω των νυν υπαρχοντων; ουκ αιγυπτος μεν αυτου και κυπρος αφεστηκεν, φοινικη δε και συρια δια τον πολεμον αναστατοι γεγονασιν, τυρος δ' εφ' ηι μεγ' εφρονησεν, υπο των εχθρων των εκεινου κατειληπται; των δ' εν κιλικιαι πολεων τας μεν πλειστας οι μεθ' ημων οντες εχουσιν, τας δ' ου χαλεπον εστιν κτησασθαι. λυκιας δ' ουδ' εις πωποτε περσων εκρατησεν. εκατομνως δ' ο καριας επισταθμος τηι μεν αληθειαι πολυν ηδη χρονον αφεστηκεν, ομολογησει δ' οταν ημεις βουληθωμεν. απο δε κνιδου μεχρι σινωπης ελληνες την ασιαν παροικουσιν, ους ου δει πειθειν, αλλα μη κωλυειν πολεμειν. καιτοι τοιουτων ορμητηριων υπαρξαντων και τοσουτου πολεμου την ασιαν περισταντος τι δει τα συμβησομενα λιαν ακριβως εξεταζειν; οπου γαρ μικρων μερων ηττους εισιν, ουκ αδηλον, ως αν διατεθειεν ει πασιν ημιν πολεμειν αναγκασθειεν. εχει δ' ουτως. αν μεν ο βαρβαρος ερρωμενεστερως κατασχηι τας πολεις τας επι θαλαττηι, φρουρας μειζους εν αυταις η νυν εγκαταστησας, ταχ' αν και των νησων αι περι την ηπειρον, οιον ροδος και σαμος και χιος, επι τας εκεινου τυχας αποκλινειαν: ην δ' ημεις αυτας προτεροι καταλαβωμεν, εικος τους την λυδιαν και φρυγιαν και την αλλην την υπερκειμενην χωραν οικουντας επι τοις εντευθεν ορμωμενοις ειναι. διο δει σπευδειν και μηδεμιαν ποιεισθαι διατριβην, ινα μη παθωμεν οπερ οι πατερες ημων. εκεινοι γαρ υστερισαντες των βαρβαρων και προεμενοι τινας των συμμαχων ηναγκασθησαν ολιγοι προς πολλους κινδυνευειν, εξον αυτοις προτεροις διαβασιν εις την ηπειρον μετα πασης της των ελληνων δυναμεως εν μερει των εθνων εκαστον χειρουσθαι. δεδεικται γαρ, οταν τις πολεμηι προς ανθρωπους εκ πολλων τοπων συλλεγομενους, οτι δει μη περιμενειν εως αν επιστωσιν, αλλ' ετι διεσπαρμενοις αυτοις επιχειρειν. εκεινοι μεν ουν προεξαμαρτοντες απαντα ταυτ' επηνωρθωσαντο κατασταντες εις τους μεγιστους αγωνας: ημεις δ' αν σωφρονωμεν, εξ αρχης φυλαξομεθα και πειρασομεθα φθηναι περι την λυδιαν και την ιωνιαν στρατοπεδον εγκαταστησαντες ειδοτες οτι και βασιλευς ουχ εκοντων αρχει των ηπειρωτων, αλλα μειζω δυναμιν περι αυτον εκαστων αυτων ποιησαμενος: ης ημεις οταν κρειττω διαβιβασωμεν, ο βουληθεντες ραιδιως αν ποιησαιμεν, ασφαλως απασαν την ασιαν καρπωσομεθα. πολυ δε καλλιον εκεινωι περι της βασιλειας πολεμειν η προς ημας αυτους περι της ηγεμονιας αμφισβητειν. αξιον δ' επι της νυν ηλικιας ποιησασθαι την στρατειαν, ιν' οι των συμφορων κοινωνησαντες ουτοι και των αγαθων απολαυσωσιν και μη παντα τον χρονον δυστυχουντες διαγαγωσιν. ικανος γαρ ο παρεληλυθως, εν ωι τι των δεινων ου γεγονεν; πολλων γαρ κακων τηι φυσει τηι των ανθρωπων υπαρχοντων αυτοι πλειω των αναγκαιων προσεξευρηκαμεν, πολεμους και στασεις ημιν αυτοις εμποιησαντες, ωστε τους μεν εν ταις αυτων ανομως απολλυσθαι, τους δ' επι ξενης μετα παιδων και γυναικων αλασθαι, πολλους δε δι' ενδειαν των καθ' ημεραν επικουρειν αναγκαζομενους υπερ των εχθρων τοις φιλοις μαχομενους αποθνηισκειν. υπερ ων ουδεις πωποτ' ηγανακτησεν, αλλ' επι μεν ταις συμφοραις ταις υπο των ποιητων συγκειμεναις δακρυειν αξιουσιν, αληθινα δε παθη πολλα και δεινα γιγνομενα δια τον πολεμον εφορωντες τοσουτου δεουσιν ελεειν ωστε και μαλλον χαιρουσιν επι τοις αλληλων κακοις η τοις αυτων ιδιοις αγαθοις. ισως δ' αν και της εμης ευηθειας πολλοι καταγελασειαν, ει δυστυχιας ανδρων οδυροιμην εν τοις τοιουτοις καιροις, εν οις ιταλια μεν αναστατος γεγονεν, σικελια δε καταδεδουλωται, τοσαυται δε πολεις τοις βαρβαροις εκδεδονται, τα δε λοιπα μερη των ελληνων εν τοις μεγιστοις κινδυνοις εστιν. θαυμαζω δε των δυναστευοντων εν ταις πολεσιν, ει προσηκειν αυτοις ηγουνται μεγα φρονειν, μηδεν πωποθ' υπερ τηλικουτων πραγματων μητ' ειπειν μητ' ενθυμηθηναι δυνηθεντες. εχρην γαρ αυτους, ειπερ ησαν αξιοι της παρουσης δοξης, απαντων αφεμενους των αλλων περι του πολεμου του προς τους βαρβαρους εισηγεισθαι και συμβουλευειν. τυχον μεν γαρ αν τι συνεπεραναν: ει δε και προαπειπον, αλλ' ουν τους γε λογους ωσπερ χρησμους εις τον επιοντα χρονον αν κατελιπον. νυν δ' οι μεν εν ταις μεγισταις δοξαις οντες επι μικροις σπουδαζουσιν, ημιν δε τοις των πολιτικων εξεστηκοσιν περι τηλικουτων πραγματων συμβουλευειν παραλελοιπασιν. ου μην αλλ' οσωι μικροψυχοτεροι τυγχανουσιν οντες οι προεστωτες ημων, τοσουτωι τους αλλους ερρωμενεστερως δει σκοπειν, οπως απαλλαγησομεθα της παρουσης εχθρας. νυν μεν γαρ ματην ποιουμεθα τας περι της ειρηνης συνθηκας: ου γαρ διαλυομεθα τους πολεμους, αλλ' αναβαλλομεθα και περιμενομεν τους καιρους εν οις ανηκεστον τι κακον αλληλους εργασασθαι δυνησομεθα. δει δε ταυτας τας επιβουλας εκποδων ποιησαμενους εκεινοις τοις εργοις επιχειρειν εξ ων τας τε πολεις ασφαλεστερον οικησομεν και πιστοτερον διακεισομεθα προς ημας αυτους. εστι δ' απλους και ραιδιος ο λογος ο περι τουτων: ουτε γαρ ειρηνην οιον τε βεβαιαν αγαγειν ην μη κοινηι τοις βαρβαροις πολεμησωμεν, ουθ' ομονοησαι τους ελληνας πριν αν και τας ωφελειας εκ των αυτων και τους κινδυνους προς τους αυτους ποιησωμεθα. τουτων δε γενομενων και της αποριας της περι τον βιον ημων αφαιρεθεισης, η και τας εταιριας διαλυει και τας συγγενειας εις εχθραν προαγει και παντας ανθρωπους εις πολεμους και στασεις καθιστησιν, ουκ εστιν οπως ουχ ομονοησομεν και τας ευνοιας αληθινας προς ημας αυτους εξομεν. ων ενεκα περι παντος ποιητεον οπως ως ταχιστα τον ενθενδε πολεμον εις την ηπειρον διοριουμεν, ως μονον αν τουτ' αγαθον απολαυσαιμεν των κινδυνων των προς ημας αυτους, ει ταις εμπειριαις ταις εκ τουτων γεγενημεναις προς τον βαρβαρον καταχρησασθαι δοξειεν ημιν. αλλα γαρ ισως δια τας συνθηκας αξιον επισχειν, αλλ' ουκ επειχθηναι και θαττον ποιησασθαι την στρατειαν. δι' ας αι μεν ηλευθερωμεναι των πολεων βασιλει χαριν ισασιν, ως δι' εκεινον τυχουσαι της αυτονομιας ταυτης, αι δ' εκδεδομεναι τοις βαρβαροις μαλιστα μεν λακεδαιμονιοις επικαλουσιν, επειτα δε και τοις αλλοις τοις μετασχουσιν της ειρηνης, ως υπο τουτων δουλευειν ηναγκασμεναι. καιτοι πως ου χρη διαλυειν ταυτας τας ομολογιας, εξ ων τοιαυτη δοξα γεγονεν, ως ο μεν βαρβαρος κηδεται της ελλαδος και φυλαξ της ειρηνης εστιν, ημων δε τινες εισιν οι λυμαινομενοι και κακως ποιουντες αυτην; ο δε παντων καταγελαστοτατον, οτι των γεγραμμενων εν ταις ομολογιαις τα χειριστα τυγχανομεν διαφυλαττοντες. α μεν γαρ αυτονομους αφιησιν τας τε νησους και τας πολεις τας επι της ευρωπης, παλαι λελυται και ματην εν ταις στηλαις εστιν: α δ' αισχυνην ημιν φερει και πολλους των συμμαχων εκδεδωκεν, ταυτα δε κατα χωραν μενει και παντες αυτα κυρια ποιουμεν, α χρην αναιρειν και μηδε μιαν εαν ημεραν, νομιζοντας προσταγματα και μη συνθηκας ειναι. τις γαρ ουκ οιδεν, οτι συνθηκαι μεν εισιν, αιτινες αν ισως και κοινως αμφοτεροις εχωσιν, προσταγματα δε τα τους ετερους ελαττουντα παρα το δικαιον; διο και των πρεσβευσαντων ταυτην την ειρηνην δικαιως αν κατηγοροιμεν, οτι πεμφθεντες υπο των ελληνων υπερ των βαρβαρων εποιησαντο τας συνθηκας. εχρην γαρ αυτους, ειτ' εδοκει την αυτων εχειν εκαστους, ειτε και των δοριαλωτων επαρχειν, ειτε τουτων κρατειν ων υπο την ειρηνην ετυγχανομεν εχοντες, εν τι τουτων ορισαμενους και κοινον το δικαιον ποιησαμενους, ουτω συγγραφεσθαι περι αυτων. νυν δε τηι μεν ημετεραι πολει και τηι λακεδαιμονιων ουδεμιαν τιμην απενειμαν, τον δε βαρβαρον απασης της ασιας δεσποτην κατεστησαν, ωσπερ υπερ εκεινου πολεμησαντων ημων η της μεν περσων αρχης παλαι καθεστηκυιας, ημων δ' αρτι τας πολεις κατοικουντων, αλλ' ουκ εκεινων μεν νεωστι ταυτην την τιμην εχοντων, ημων δε τον απαντα χρονον εν τοις ελλησιν δυναστευοντων. οιμαι δ' εκεινως ειπων μαλλον δηλωσειν την τε περι ημας ατιμιαν γεγενημενην και την του βασιλεως πλεονεξιαν. της γαρ γης απασης της υπο τωι κοσμωι κειμενης διχα τετμημενης, και της μεν ασιας, της δ' ευρωπης καλουμενης, την ημισειαν εκ των συνθηκων ειληφεν, ωσπερ προς τον δια την χωραν νεμομενος, αλλ' ου προς ανθρωπους τας συνθηκας ποιουμενος. και ταυτας ημας ηναγκασεν εν στηλαις λιθιναις αναγραψαντας εν τοις κοινοις των ιερων καταθειναι, πολυ καλλιον τροπαιον των εν ταις μαχαις γιγνομενων: τα μεν γαρ υπερ μικρων εργων και μιας τυχης εστιν, αυται δ' υπερ απαντος του πολεμου και καθ' ολης της ελλαδος εστηκασιν. υπερ ων αξιον οργιζεσθαι και σκοπειν οπως των τε γεγενημενων δικην ληψομεθα και τα μελλοντα διορθωσομεθα. και γαρ αισχρον ιδιαι μεν τοις βαρβαροις οικεταις αξιουν χρησθαι, δημοσιαι δε τοσουτους των συμμαχων περιοραν αυτοις δουλευοντας, και τους μεν περι τα τρωικα γενομενους μιας γυναικος αρπασθεισης ουτως απαντας συνοργισθηναι τοις αδικηθεισιν ωστε μη προτερον παυσασθαι πολεμουντας, πριν την πολιν αναστατον εποιησαν του τολμησαντος εξαμαρτειν, ημας δ' ολης της ελλαδος υβριζομενης μηδεμιαν ποιησασθαι κοινην τιμωριαν, εξον ημιν ευχης αξια διαπραξασθαι. μονος γαρ ουτος ο πολεμος ειρηνης κρειττων εστιν, θεωριαι μεν μαλλον η στρατειαι προσεοικως, αμφοτεροις δε συμφερων και τοις ησυχιαν αγειν και τοις πολεμειν επιθυμουσιν. εξειη γαρ αν τοις μεν αδεως τα σφετερ' αυτων καρπουσθαι, τοις δ' εκ των αλλοτριων μεγαλους πλουτους κατακτησασθαι. πολλαχηι δ' αν τις λογιζομενος ευροι ταυτας τας πραξεις μαλιστα λυσιτελουσας ημιν. φερε γαρ, προς τινας χρη πολεμειν τους μηδεμιας πλεονεξιας επιθυμουντας, αλλ' αυτο το δικαιον σκοπουντας; ου προς τους και προτερον κακως την ελλαδα ποιησαντας και νυν επιβουλευοντας και παντα τον χρονον ουτω προς ημας διακειμενους; τισιν δε φθονειν εικος εστιν τους μη πανταπασιν ανανδρως διακειμενους, αλλα μετριως τουτωι τωι πραγματι χρωμενους; ου τοις μειζους μεν τας δυναστειας η κατ' ανθρωπους περιβεβλημενοις, ελαττονος δ' αξιοις των παρ' ημιν δυστυχουντων; επι τινας δε στρατευειν [μαλλον] προσηκει τους αμα μεν ευσεβειν βουλομενους, αμα δε του συμφεροντος ενθυμουμενους; ουκ επι τους και φυσει πολεμιους και πατρικους εχθρους, και πλειστα μεν αγαθα κεκτημενους, ηκιστα δ' υπερ αυτων αμυνεσθαι δυναμενους; ουκουν εκεινοι πασι τουτοις ενοχοι τυγχανουσιν οντες. και μην ουδε τας πολεις λυπησομεν στρατιωτας εξ αυτων καταλεγοντες, ο νυν εν τωι πολεμωι τωι προς αλληλους οχληροτατον εστιν αυταις: πολυ γαρ οιμαι σπανιωτερους εσεσθαι τους μενειν εθελησοντας των συνακολουθειν επιθυμησοντων. τις γαρ ουτως η νεος η παλαιος ραιθυμος εστιν, οστις ου μετασχειν βουλησεται ταυτης της στρατιας της υπ' αθηναιων μεν και λακεδαιμονιων στρατηγουμενης, υπερ δε της των συμμαχων ελευθεριας αθροιζομενης, υπο δε της ελλαδος απασης εκπεμπομενης, επι δε την των βαρβαρων τιμωριαν πορευομενης; φημην δε και μνημην και δοξαν ποσην τινα χρη νομιζειν η ζωντας εξειν η τελευτησαντας καταλειψειν τους εν τοις τοιουτοις εργοις αριστευσαντας; οπου γαρ οι προς αλεξανδρον πολεμησαντες και μιαν πολιν ελοντες τοιουτων επαινων ηξιωθησαν, ποιων τινων χρη προσδοκαν εγκωμιων τευξεσθαι τους ολης της ασιας κρατησαντας; τις γαρ η των ποιειν δυναμενων η των λεγειν επισταμενων ου πονησει και φιλοσοφησει βουλομενος αμα της θ' αυτου διανοιας και της εκεινων αρετης μνημειον εις απαντα τον χρονον καταλιπειν; ου την αυτην δε τυγχανω γνωμην εχων εν τε τωι παροντι και περι τας αρχας του λογου. τοτε μεν γαρ ωιμην αξιως δυνησεσθαι των πραγματων ειπειν: νυν δ' ουκ εφικνουμαι του μεγεθους αυτων, αλλα πολλα με διαπεφευγεν ων διενοηθην. αυτους ουν χρη συνδιοραν, οσης αν ευδαιμονιας τυχοιμεν ει τον μεν πολεμον τον νυν οντα περι ημας προς τους ηπειρωτας ποιησαιμεθα, την δ' ευδαιμονιαν την εκ της ασιας εις την ευρωπην διακομισαιμεν, και μη μονον ακροατας γενομενους απελθειν, αλλα τους μεν πραττειν δυναμενους παρακαλουντας αλληλους πειρασθαι διαλλαττειν την τε πολιν την ημετεραν και την λακεδαιμονιων, τους δε των λογων αμφισβητουντας προς μεν την παρακαταθηκην και περι των αλλων ων νυν φλυαρουσιν παυεσθαι γραφοντας, προς δε τουτον τον λογον ποιεισθαι την αμιλλαν και σκοπειν οπως αμεινον εμου περι των αυτων πραγματων ερουσιν, ενθυμουμενους οτι τοις μεγαλ' υπισχνουμενοις ου πρεπει περι μικρα διατριβειν, ουδε τοιαυτα λεγειν εξ ων ο βιος μηδεν επιδωσει των πεισθεντων, αλλ' ων επιτελεσθεντων αυτοι τ' απαλλαγησονται της παρουσης αποριας και τοις αλλοις μεγαλων αγαθων αιτιοι δοξουσιν ειναι. [12] {Work} {πλαταικοσ} ειδοτες υμας, ω ανδρες αθηναιοι, και τοις αδικουμενοις προθυμως βοηθειν ειθισμενους και τοις ευεργεταις μεγιστην χαριν αποδιδοντας, ηκομεν ικετευσοντες μη περιιδειν ημας ειρηνης ουσης αναστατους υπο θηβαιων γεγενημενους. πολλων δ' ηδη προς υμας καταφυγοντων και διαπραξαμενων απανθ' οσων εδεηθησαν, ηγουμεθα μαλισθ' υμιν προσηκειν περι της ημετερας πολεως ποιησασθαι προνοιαν. ουτε γαρ αν αδικωτερον ουδενας ημων ευροιτε τηλικαυταις συμφοραις περιπεπτωκοτας, ουτ' εκ πλειονος χρονου προς την υμετεραν πολιν οικειοτερον διακειμενους. ετι δε τοιουτων δεησομενοι παρεσμεν, εν οις κινδυνος μεν ουδεις ενεστιν, απαντες δ' ανθρωποι νομιουσιν υμας πειθομενους οσιωτατους και δικαιοτατους ειναι των ελληνων. ει μεν ουν μη θηβαιους εωρωμεν εκ παντος τροπου παρεσκευασμενους πειθειν υμας ως ουδεν εις ημας εξημαρτηκασιν, δια βραχεων αν εποιησαμεθα τους λογους: επειδη δ' εις τουθ' ηκομεν ατυχιας ωστε μη μονον ημιν ειναι τον αγωνα προς τουτους, αλλα και των ρητορων προς τους δυνατωτατους, ους απο των ημετερων αυτοις ουτοι παρεσκευασαντο συνηγορους, αναγκαιον δια μακροτερων δηλωσαι περι αυτων. χαλεπον μεν ουν μηδεν καταδεεστερον ειπειν ων πεπονθαμεν: ποιος γαρ αν λογος εξισωθειη ταις ημετεραις δυσπραξιαις, η τις αν ρητωρ ικανος γενοιτο κατηγορησαι των θηβαιοις ημαρτημενων; ομως δε πειρατεον ουτως οπως αν δυνωμεθα φανεραν καταστησαι την τουτων παρανομιαν. πολυ δε μαλιστ' αγανακτουμεν οτι τοσουτου δεομεν των ισων αξιουσθαι τοις αλλοις ελλησιν ωστ' ειρηνης ουσης και συνθηκων γεγενημενων ουχ οπως της κοινης ελευθεριας μετεχομεν, αλλ' ουδε δουλειας μετριας τυχειν ηξιωθημεν. δεομεθ' ουν υμων, ω ανδρες αθηναιοι, μετ' ευνοιας ακροασασθαι των λεγομενων, ενθυμηθεντας οτι παντων αν ημιν αλογωτατον ειη συμβεβηκος, ει τοις μεν απαντα τον χρονον δυσμενως προς την πολιν υμων διακειμενοις αιτιοι γεγενησθε της ελευθεριας, ημεις δε μηδ' ικετευοντες υμας των αυτων τοις εχθιστοις τυχοιμεν. περι μεν ουν των γεγενημενων ουκ οιδ' ο τι δει μακρολογειν: τις γαρ ουκ οιδεν οτι και την χωραν ημων κατανενεμηνται και την πολιν κατεσκαφασιν; α δε λεγοντες ελπιζουσιν εξαπατησειν υμας, περι τουτων πειρασομαι διδασκειν. ενιοτε γαρ επιχειρουσι λεγειν ως δια τουτο προς ημας ουτω προσηνεχθησαν, οτι συντελειν αυτοις ουκ ηθελομεν. υμεις δ' ενθυμεισθε πρωτον μεν ει δικαιον εστιν υπερ τηλικουτων εγκληματων ουτως ανομους και δεινας ποιεισθαι τας τιμωριας, επειτ' ει προσηκειν υμιν δοκει μη πεισθεισαν την πλαταιεων πολιν, αλλα βιασθεισαν θηβαιοις συντελειν. εγω μεν γαρ ουδενας ηγουμαι τολμηροτερους ειναι τουτων, οιτινες τας μεν ιδιας ημων εκαστων πολεις αφανιζουσιν, της δε σφετερας αυτων πολιτειας ουδεν δεομενους κοινωνειν αναγκαζουσιν. προς δε τουτοις ουδ' ομολογουμενα φαινονται διαπραττομενοι προς τε τους αλλους και προς ημας. εχρην γαρ αυτους, επειδη πειθειν ημων την πολιν ουχ οιοι τ' ησαν, ωσπερ τους θεσπιεας και τους ταναγραιους, συντελειν μονον εις τας θηβας αναγκαζειν: ουδεν γαρ αν των ανηκεστων κακων ημεν πεπονθοτες. νυν δε φανεροι γεγονασιν ου τουτο διαπραξασθαι βουληθεντες, αλλα της χωρας ημων επιθυμησαντες. θαυμαζω δε προς τι των γεγενημενων αναφεροντες και πως ποτε το δικαιον κρινοντες ταυτα φησουσιν προσταττειν ημιν. ει μεν γαρ τα πατρια σκοπουσιν, ου των αλλων αυτοις αρκτεον, αλλα πολυ μαλλον ορχομενιοις φορον οιστεον: ουτω γαρ ειχεν το παλαιον: ει δε τας συνθηκας αξιουσιν ειναι κυριας, οπερ εστιν δικαιον, πως ουχ ομολογησουσιν αδικειν και παραβαινειν αυτας; ομοιως γαρ τας τε μικρας των πολεων και τας μεγαλας αυτονομους ειναι κελευουσιν. οιμαι δε περι μεν τουτων ου τολμησειν αυτους αναισχυντειν, επ' εκεινον δε τρεψεσθαι τον λογον, ως μετα λακεδαιμονιων επολεμουμεν, και πασηι τηι συμμαχιαι διαφθειραντες ημας τα συμφεροντα πεποιηκασιν. εγω δ' ηγουμαι μεν χρηναι μηδεμιαν μητ' αιτιαν μητε κατηγοριαν μειζον δυνασθαι των ορκων και των συνθηκων: ου μην αλλ' ει δει τινας κακως παθειν δια την λακεδαιμονιων συμμαχιαν, ουκ αν πλαταιεις εξ απαντων των ελληνων προυκριθησαν δικαιως: ου γαρ εκοντες, αλλ' αναγκασθεντες αυτοις εδουλευομεν. τις γαρ αν πιστευσειεν εις τουθ' ημας ανοιας ελθειν ωστε περι πλειονος ποιησασθαι τους εξανδραποδισαμενους ημων την πατριδα μαλλον η τους της πολεως της αυτων μεταδοντας; αλλα γαρ, οιμαι, χαλεπον ην νεωτεριζειν αυτους μεν μικραν πολιν οικουντας, εκεινων δ' ουτω μεγαλην δυναμιν κεκτημενων, ετι δε προς τουτοις αρμοστου καθεστωτος και φρουρας ενουσης και τηλικουτου στρατευματος οντος θεσπιασιν, υφ' ων ου μονον αν θαττον η [υπο] θηβαιων διεφθαρημεν, αλλα και δικαιοτερον: τουτους μεν γαρ ειρηνης ουσης ου προσηκεν μνησικακειν περι των τοτε γεγενημενων, εκεινοι δ' εν τωι πολεμωι προδοθεντες εικοτως αν παρ' ημων την μεγιστην δικην ελαμβανον. ηγουμαι δ' υμας ουκ αγνοειν οτι πολλοι και των αλλων ελληνων τοις μεν σωμασιν μετ' εκεινων ακολουθειν ηναγκαζοντο, ταις δ' ευνοιαις μεθ' υμων ησαν. ους τινα χρη προσδοκαν γνωμην εξειν, ην ακουσωσιν οτι θηβαιοι τον δημον τον αθηναιων πεπεικασιν ως ουδενος εστιν φειστεον των υπο λακεδαιμονιοις γενομενων; ο γαρ τουτων λογος ουδεν αλλ' η τουτο φανησεται δυναμενος: ου γαρ ιδιαν κατηγοριαν ποιουμενοι κατα της πολεως της ημετερας απολωλεκασιν αυτην αλλ' ην ομοιως και κατ' εκεινων εξουσιν ειπειν. υπερ ων βουλευεσθαι χρη και σκοπειν, οπως μη τους προτερον μισουντας την αρχην την λακεδαιμονιων η τουτων υβρις διαλλαξει και ποιησει την εκεινων συμμαχιαν αυτων νομιζειν ειναι σωτηριαν. ενθυμεισθε δ' οτι τον πολεμον ανειλεσθε τον υπογυιοτατον ουχ υπερ της υμετερας σωτηριας ουδ' υπερ της των συμμαχων ελευθεριας, _απασι γαρ υπηρχεν υμιν_, αλλ' υπερ των παρα τους ορκους και τας συνθηκας της αυτονομιας αποστερουμενων. ο δη και παντων σχετλιωτατον, ει τας πολεις ας ουκ ωιεσθε δειν λακεδαιμονιοις δουλευειν, ταυτας περιοψεσθε νυν υπο θηβαιων απολλυ μενας οι τοσουτου δεουσιν μιμεισθαι την πραοτητα την υμετεραν, ωσθ' ο δοκει παντων δεινοτατον ειναι, δοριαλωτους γενεσθαι, τουτο κρειττον ην ημιν παθειν υπο ταυτης της πολεως η τουτων τυχειν ομορους οντας: οι μεν γαρ υφ' υμων κατα κρατος αλοντες ευθυς μεν αρμοστου και δουλειας απηλλαγησαν, νυν δε του συνεδριου και της ελευθεριας μετεχουσιν: οι δε τουτων πλησιον οικουντες οι μεν ουδεν ηττον των αργυρωνητων δουλευουσιν, τους δ' ου προτερον παυσονται πριν αν ουτως ωσπερ ημας διαθωσιν. και λακεδαιμονιων μεν κατηγορουν, οτι την καδμειαν κατελαβον και φρουρας εις τας πολεις καθιστασαν, αυτοι δ' ου φυλακας εισπεμποντες, αλλα των μεν τα τειχη κατασκαπτοντες, τους δ' αρδην απολλυοντες, ουδεν οιονται δεινον ποιειν, αλλ' εις τουτ' αναισχυντιας εληλυθασιν ωστε της μεν αυτων σωτηριας τους συμμαχους απαντας αξιουσιν επιμελεισθαι, της δε των αλλων δουλειας αυτους κυριους καθιστασιν. καιτοι τις ουκ αν μισησειεν την τουτων πλεονεξιαν, οι των μεν ασθενεστερων αρξειν ζητουσιν, τοις δε κρειττοσιν ισον εχειν οιονται δειν, και τηι μεν υμετεραι πολει της γης της υπ' ωρωπιων δεδομενης φθονουσιν, αυτοι δε βιαι την αλλοτριαν χωραν κατανεμονται; και προς τοις αλλοις κακοις λεγουσιν ως υπερ του κοινου των συμμαχων ταυτ' επραξαν. καιτοι χρην αυτους, οντος ενθαδε συνεδριου και της υμετερας πολεως αμεινον βουλευεσθαι δυναμενης η της θηβαιων, ουχ υπερ των πεπραγμενων ηκειν απολογησομενους, αλλα πριν ποιησαι τι τουτων ελθειν ως υμας βουλευσομενους. νυν δε τας μεν ουσιας τας ημετερας ιδιαι διηρπακασιν, της δε δια βολης απασι τοις συμμαχοις ηκουσιν μεταδωσοντες. ην υμεις, ην σωφρονητε, φυλαξεσθε: πολυ γαρ καλλιον τουτους αναγκασαι μιμησασθαι την οσιοτητα την υμετεραν η της τουτων παρανομιας αυτους πεισθηναι μετασχειν, οι μηδεν των αυτων τοις αλλοις γιγνωσκουσιν. οιμαι γαρ απασιν φανερον ειναι διοτι προσηκει τους ευ φρονουντας εν μεν τωι πολεμωι σκοπειν, οπως εκ παντος τροπου πλεον εξουσιν των εχθρων, επειδαν δ' ειρηνη γενηται, μηδεν περι πλειονος ποιεισθαι των ορκων και των συνθηκων. ουτοι δε τοτε μεν εν απασαις ταις πρεσβειαις υπερ της ελευθεριας και της αυτονομιας εποιουντο τους λογους: επειδη δε νομιζουσιν αυτοις αδειαν γεγενησθαι, παντων των αλλων αμελησαντες υπερ των ιδιων κερδων και της αυτων βιας λεγειν τολμωσιν, και φασι το θηβαιους εχειν την ημετεραν, τουτο συμφερον ειναι τοις συμμαχοις, κακως ειδοτες ως ουδ' αυτοις τοις παρα το δικαιον πλεονεκτουσιν ουδεν πωποτε συνηνεγκεν, αλλα πολλοι δη της αλλοτριας αδικως επιθυμησαντες περι της αυτων δικαιως εις τους μεγιστους κινδυνους κατεστησαν. αλλα μην ουδ' εκεινο γ' εξουσιν λεγειν, ως αυτοι μεν, μεθ' ων αν γενωνται, πιστοι διατελουσιν οντες, ημας δ' αξιον φοβεισθαι μη κομισαμενοι την χωραν προς λακεδαιμονιους αποστωμεν: ευρησετε γαρ ημας μεν δις εκπεπολιορκημενους υπερ της φιλιας της υμετερας, τουτους δε πολλακις εις ταυτην την πολιν εξημαρτηκοτας. και τας μεν παλαιας προδοσιας πολυ αν εργον ειη λεγειν: γενομενου δε του κορινθιακου πολεμου δια την υβριν την τουτων, και λακεδαιμονιων μεν επ' αυτους στρατευσαντων, δι' υμας δε σωθεντες ουχ οπως τουτων χαριν απεδοσαν, αλλ' επειδη διελελυσθε τον πολεμον, απολιποντες υμας εις την λακεδαιμονιων συμμαχιαν εισηλθον. και χιοι μεν και μυτιληναιοι και βυζαντιοι συμπαρεμειναν, ουτοι δε τηλικαυτην πολιν οικουντες ουδε κοινους σφας αυτους παρασχειν ετολμησαν, αλλ' εις τουτ' ανανδριας και πονηριας ηλθον, ωστ' ωμοσαν η μην ακολουθησειν μετ' εκεινων εφ' υμας τους διασωσαντας την πολιν αυτων: υπερ ων δοντες τοις θεοις δικην και της καδμειας καταληφθεισης ηναγκασθησαν ενθαδε καταφυγειν. οθεν και μαλιστ' επεδειξαντο την αυτων απιστιαν: σωθεντες γαρ παλιν δια της υμετερας δυναμεως και κατελθοντες εις την αυτων ουδενα χρονον ενεμειναν, αλλ' ευθυς εις λακεδαιμονα πρεσβεις απεστελλον, ετοιμοι δουλευειν οντες και μηδεν κινειν των προτερον προς αυτους ωμολογημενων. και τι δει μακρολογειν; ει γαρ μη προσεταττον εκεινοι τους τε φευγοντας καταδεχεσθαι και τους αυτοχειρας εξειργειν, ουδεν αν εκωλυεν αυτους μετα των ηδικηκοτων εφ' υμας τους ευεργετας στρατευεσθαι. και τοιουτοι μεν νεωστι περι την πολιν τηνδε γεγενημενοι, το δε παλαιον απασης της ελλαδος προδοται κατασταντες, αυτοι μεν υπερ ουτως εκουσιων και μεγαλων αδικηματων συγγνωμης τυχειν ηξιωθησαν, ημιν δ' υπερ ων ηναγκασθημεν, ουδεμιαν εχειν οιονται δειν συγγνωμην, αλλα τολμωσιν οντες θηβαιοι λακωνισμον ετεροις ονειδιζειν, ους παντες ισμεν πλειστον χρονον λακεδαιμονιοις δεδουλευκοτας και προθυμοτερον υπερ της εκεινων αρχης η της αυτων σωτηριας πεπολεμηκοτας. ποιας γαρ εισβολης απελειφθησαν των εις ταυτην την χωραν γεγενημενων; η τινων ουκ εχθιους υμιν και δυσμενεστεροι διετελεσαν οντες; ουκ εν τωι δεκελεικωι πολεμωι πλειονων αιτιοι κακων εγενοντο των αλλων των συνεισβαλοντων; ου δυστυχησαντων υμων μονοι των συμμαχων εθεντο την ψηφον, ως χρη την τε πολιν εξανδραποδισασθαι και την χωραν ανειναι μηλοβοτον ωσπερ το κρισαιον πεδιον; ωστ' ει λακεδαιμονιοι την αυτην γνωμην εσχον θηβαιοις, ουδεν αν εκωλυεν τους απασι τοις ελλησιν αιτιους της σωτηριας γενομενους αυτους υπο των ελληνων εξανδραποδισθηναι και ταις μεγισταις συμφοραις περιπεσειν. καιτοι τινα τηλικαυτην ευεργεσιαν εχοιεν αν ειπειν, ητις ικανη γενησεται διαλυσαι την εχθραν την εκ τουτων δικαιως αν υπαρχουσαν προς αυτους; τουτοις μεν ουν ουδεις λογος υπολειπεται τηλικαυτα το μεγεθος εξημαρτηκοσι, τοις δε συναγορευειν βουλομενοις εκεινος μονος, ως νυν μεν η βοιωτια προπολεμει της υμετερας χωρας, ην δε διαλυσησθε την προς τουτους φιλιαν, ασυμφορα τοις συμμαχοις διαπραξεσθε: μεγαλην γαρ εσεσθαι την ροπην, ει μετα λακεδαιμονιων η τουτων γενησεται πολις. εγω δ' ουτε τοις συμμαχοις ηγουμαι λυσιτελειν τους ασθενεστερους τοις κρειττοσιν δουλευειν, _και γαρ τον παρελθοντα χρονον υπερ τουτων επολεμησαμεν_, ουτε θηβαιους εις τουτο μανιας ηξειν ωστ' αποσταντας της συμμαχιας λακεδαιμονιοις ενδωσειν την πολιν, ουχ ως πιστευων τοις τουτων ηθεσιν, αλλ' οιδ' οτι γιγνωσκουσιν οτι δυοιν θατερον αναγκαιον εστιν αυτοις, η μενοντας αποθνηισκειν και πασχειν οια περ εποιησαν, η φευγοντας απορειν και των ελπιδων απασων εστερησθαι. ποτερα γαρ τα προς τους πολιτας αυτοις εχει καλως, ων τους μεν αποκτειναντες, τους δ' εκ της πολεως εκβαλοντες διηρπακασιν τας ουσιας, η τα προς τους αλλους βοιωτους, ων ουκ αρχειν μονον αδικως επιχειρουσιν, αλλα των μεν τα τειχη κατεσκαφασιν, των δε και την χωραν απεστερηκασιν; αλλα μην ουδ' επι την υμετεραν πολιν οιον τ' αυτοις επανελθειν εστιν, ην ουτω συνεχως φανησονται προδιδοντες. ωστ' ουκ εστιν οπως βουλησονται προς υμας υπερ της αλλοτριας διενεχθεντες την αυτων πολιν ουτως εικηι και προδηλως αποβαλειν, αλλα πολυ κοσμιωτερον διακεισονται προς απασας τας πραξεις, και τοσουτωι πλειω ποιησονται θεραπειαν υμων οσωι περ αν μαλλον περι σφων αυτων δεδιωσιν. επεδειξαντο δ' υμιν ως χρη τηι φυσει χρησθαι τηι τουτων, εξ ων επραξαν περι ωρωπον: οτε μεν γαρ εξουσιαν ηλπισαν αυτοις εσεσθαι ποιειν ο τι αν βουληθωσιν, ουχ ως συμμαχοις υμιν προσηνεχθησαν, αλλ' απερ αν εις τους πολεμιωτατους εξαμαρτειν ετολμησαν: επειδη δ' εκσπονδους αυτους αντι τουτων εψηφισασθε ποιησαι, παυσαμενοι των φρονηματων ηλθον ως υμας, ταπεινοτερον διατεθεντες η νυν ημεις τυγχανομεν εχοντες. ωστ' ην τινες υμας εκφοβωσιν των ρητορων ως κινδυνος εστιν μη μεταβαλωνται και γενωνται μετα των πολεμιων, ου χρη πιστευειν: τοιαυται γαρ αυτους αναγκαι κατειληφασιν ωστε πολυ αν θαττον την υμετεραν αρχην η την λακεδαιμονιων συμμαχιαν υπομειναιεν. ει δ' ουν και ταναντια μελλοιεν απαντα πραξειν, ουδ' ουτως ηγουμαι προσηκειν υμιν της θηβαιων πολεως πλειω ποιησασθαι λογον η των ορκων και των συνθηκων, ενθυμουμενους πρωτον μεν ως ου τους κινδυνους, αλλα τας αδοξιας και τας αισχυνας φοβεισθαι πατριον υμιν εστιν, επειθ' οτι συμβαινει κρατειν εν τοις πολεμοις ου τους βιαι τας πολεις καταστρεφομενους, αλλα τους οσιωτερον και πραοτερον την ελλαδα διοικουντας. και ταυτ' επι πλειονων μεν αν τις παραδειγματων εχοι διελθειν: τα δ' ουν εφ' ημων γενομενα τις ουκ οιδεν, οτι και λακεδαιμονιοι την δυναμιν την υμετεραν ανυποστατον δοκουσαν ειναι κατελυσαν, μικρας μεν αφορμας εις τον πολεμον τον κατα θαλατταν το πρωτον εχοντες, δια δε την δοξαν ταυτην προσαγομενοι τους ελληνας, και παλιν υμεις την αρχην αφειλεσθε την εκεινων, εξ ατειχιστου μεν της πολεως ορμηθεντες και κακως πραττουσης, το δε δικαιον εχοντες συμμαχον; και τουτων ως ου βασιλευς αιτιος ην ο τελευταιος χρονος σαφως επεδειξεν: εξω γαρ αυτου των πραγματων γεγενημενου, και των μεν υμετερων ανελπιστως εχοντων, λακεδαιμονιοις δε σχεδον απασων των πολεων δουλευουσων, ομως αυτων τοσουτον περιεγενεσθε πολεμουντες ωστ' εκεινους αγαπητως ιδειν την ειρηνην γενομενην. μηδεις ουν υμων ορρωδειτω μετα του δικαιου ποιουμενος τους κινδυνους, μηδ' οιεσθω συμμαχων απορησειν, αν τοις αδικουμενοις εθελητε βοηθειν, αλλα μη θηβαιοις μονοις: οις νυν ταναντια ψηφισαμενοι πολλους επιθυμειν ποιησετε της υμετερας φιλιας. ην γαρ ενδειξησθ' ως ομοιως απασιν υπερ των συνθηκων παρεσκευασθε πολε μειν, τινες εις τουτ' ανοιας ηξουσιν ωστε βουλεσθαι μετα των καταδουλουμενων ειναι μαλλον η μεθ' υμων των υπερ της αυτων ελευθεριας αγωνιζομενων; ει δε μη, τι λεγοντες, ην παλιν γενηται πολεμος, αξιωσετε προσαγεσθαι τους ελληνας, ει την αυτονομιαν προτεινοντες εκδωσετε πορθειν θηβαιοις ηντιν' αν βουλωνται των πολεων; πως δ' ου ταναντια φανησεσθε πραττοντες υμιν αυτοις, ει θηβαιους μεν μη διακωλυσετε παραβαινοντας τους ορκους και τας συνθηκας, προς δε λακεδαιμονιους υπερ των αυτων τουτων προσποιησεσθε πολεμειν; και των μεν κτηματων των υμετερων αυτων απεστητε, βουλομενοι την συμμαχιαν ως μεγιστην ποιησαι, τουτους δε την αλλοτριαν εχειν εασετε και τοιαυτα ποιειν εξ ων απαντες χειρους ειναι νομιουσιν υμας; ο δε παντων δεινοτατον, ει τοις μεν συνεχως μετα λακεδαιμονιων γεγενημενοις δεδογμενον υμιν εστιν βοηθειν, ην τι παρασπονδον αυτοις εκεινοι προσταττωσιν, ημας δ' οι τον μεν πλειστον χρονον μεθ' υμων οντες διατετελεκαμεν, τον δε τελευταιον μονον πολεμον υπο λακεδαιμονιοις ηναγκασθημεν γενεσθαι, δια ταυτην την προφασιν αθλιωτατα παντων ανθρωπων περιοψεσθε διακειμενους; τινας γαρ αν ημων ευροιτε δυστυχεστερους, οιτινες και πολεως και χωρας και χρηματων εν μιαι στερηθεντες ημεραι, παντων των αναγκαιων ομοιως ενδεεις οντες αληται και πτωχοι καθεσταμεν, απορουντες οποι τραπωμεθα, και πασας τας οικησεις δυσχεραινοντες; ην τε γαρ δυστυχουντας καταλαβωμεν, αλγουμεν αναγκαζομενοι προς τοις οικειοις κακοις και των αλλοτριων κοινωνειν: ην θ' ως ευ πραττοντας ελθωμεν, ετι χαλεπωτερον εχομεν, ου ταις εκεινων φθονουντες ευποριαις, αλλα μαλλον εν τοις των πελας αγαθοις τας ημετερας αυτων συμφορας καθορωντες, εφ' αις ημεις ουδεμιαν ημεραν αδακρυτι διαγομεν, αλλα πενθουντες την πατριδα και θρηνουντες την μεταβολην την γεγενημενην απαντα τον χρονον διατελουμεν. τινα γαρ ημας οιεσθε γνωμην εχειν ορωντας και τους γονεας αυτων αναξιως γηροτροφουμενους και τους παιδας ουκ επι ταις ελπισιν αις εποιησαμεθα παιδευομενους, αλλα πολλους μεν μικρων ενεκα συμβολαιων δουλευοντας, αλλους δ' επι θητειαν ιοντας, τους δ' οπως εκαστοι δυνανται τα καθ' ημεραν ποριζομενους, απρεπως και τοις των προγονων εργοις και ταις αυτων ηλικιαις και τοις φρονημασιν τοις ημετεροις; ο δε παντων αλγιστον, οταν τις ιδηι χωριζομενους απ' αλληλων μη μονον πολιτας απο πολιτων, αλλα και γυναικας απ' ανδρων και θυγατερας απο μητερων και πασαν την συγγενειαν διαλυομενην; ο πολλοις των ημετερων πολιτων δια την αποριαν συμβεβηκεν: ο γαρ κοινος βιος απολωλως ιδιας τας ελπιδας εκαστον ημων εχειν πεποιηκεν. οιμαι δ' υμας ουδε τας αλλας αισχυνας αγνοειν τας δια πενιαν και φυγην γιγνομενας, ας ημεις τηι μεν διανοιαι χαλεπωτερον των αλλων φερομεν, τωι δε λογωι παραλειπομεν, αισχυνομενοι λιαν ακριβως τας ημετερας αυτων ατυχιας εξεταζειν. ων αυτους υμας αξιουμεν ενθυμουμενους επιμελειαν τινα ποιησασθαι περι ημων. και γαρ ουδ' αλλοτριοι τυγχανομεν υμιν οντες, αλλα ταις μεν ευνοιαις απαντες οικειοι, τηι δε συγγενειαι το πληθος ημων: δια γαρ τας επιγαμιας τας δοθεισας εκ πολιτιδων υμετερων γεγοναμεν: ωστ' ουχ οιον θ' υμιν αμελησαι περι ων εληλυθαμεν δεησομενοι. και γαρ αν παντων ειη δεινοτατον, ει προτερον μεν ημιν μετεδοτε της πατριδος της υμετερας αυτων, νυν δε μηδε την ημετεραν αποδουναι δοξειεν υμιν. επειτ' ουδ' εικος ενα μεν εκαστον ελεεισθαι των παρα το δικαιον δυστυχουντων, ολην δε πολιν ουτως ανομως διεφθαρμενην μηδε κατα μικρον οικτου δυνηθηναι τυχειν, αλλως τε και παρ' υμας καταφυγουσαν, οις ουδε το προτερον αισχρως ουδ' ακλεως απεβη τους ικετας ελεησασιν. ελθοντων γαρ αργειων ως τους προγονους υμων και δεηθεντων ανελεσθαι τους υπο τηι καδμειαι τελευτησαντας, πεισθεντες υπ' εκεινων και θηβαιους αναγκασαντες βουλευσασθαι νομιμωτερον ου μονον αυτοι κατ' εκεινους τους καιρους ευδοκιμησαν, αλλα και τηι πολει δοξαν αειμνηστον εις απαντα τον χρονον κατελιπον, ης ουκ αξιον προδοτας γενεσθαι. και γαρ αισχρον φιλοτιμεισθαι μεν εν τοις των προγονων εργοις, φαινεσθαι δ' εκεινοις ταναντια περι των ικετων πραττοντας. καιτοι πολυ περι μειζονων και δικαιοτερων ηκομεν ποιησομενοι τας δεησεις: οι μεν γαρ επι την αλλοτριαν στρατευσαντες ικετευον υμας, ημεις δε την ημετεραν αυτων απολωλεκοτες, κακεινοι μεν παρεκαλουν επι την των νεκρων αναιρεσιν, ημεις δ' επι την των λοιπων σωτηριαν. εστι δ' ουκ ισον κακον ουδ' ομοιον τους τεθνεωτας ταφης ειργεσθαι και τους ζωντας πατριδος αποστερεισθαι και των αλλων αγαθων απαντων, αλλα το μεν δεινοτερον τοις κωλυουσιν η τοις ατυχουσιν, το δε μηδεμιαν εχοντα καταφυγην, αλλ' απολιν γενομενον καθ' εκαστην την ημεραν κακοπαθειν και τους αυτου περιο ραν μη δυναμενον επαρκειν, τι δει λεγειν οσον τας αλλας συμφορας υπερβεβληκεν; υπερ ων απαντας υμας ικετευομεν αποδουναι την χωραν ημιν και την πολιν, τους μεν πρεσβυτερους υπομιμνησκοντες ως οικτρον τους τηλικουτους ορασθαι δυστυχουντας και των καθ' ημεραν απορουντας, τους δε νεωτερους αντιβολουντες και δεομενοι βοηθησαι τοις ηλικιωταις και μη περιιδειν ετι πλειω κακα των ειρημενων παθοντας. οφειλετε δε μονοι των ελληνων τουτον τον ερανον, αναστατοις ημιν γενομενοις επαμυναι. και γαρ τους ημετερους προγονους φασιν εκλιποντων των υμετερων πατερων εν τωι περσικωι πολεμωι ταυτην την χωραν μονους των εξω πελοποννησου κοινωνους εκεινοις των κινδυνων γενομενους συνανασωσαι την πολιν αυτοις: ωστε δικαιως αν την αυτην ευεργεσιαν απολαβοιμεν, ηνπερ αυτοι τυγχανομεν εις υμας υπαρξαντες. ει δ' ουν και μηδεν υμιν των σωματων των ημετερων δεδοκται φροντιζειν, αλλα την γε χωραν ου προς υμων εστιν ανεχεσθαι πεπορθημενην, εν ηι μεγιστα σημεια της αρετης της υμετερας και των αλλων των συναγωνισαμενων καταλειπεται: τα μεν γαρ αλλα τροπαια πολει προς πολιν γεγονεν, εκεινα δ' υπερ απασης της ελλαδος προς ολην την εκ της ασιας δυναμιν εστηκεν. α θηβαιοι μεν εικοτως αφανιζουσιν: τα γαρ μνημεια των τοτε γενομενων αισχυνη τουτοις εστιν: υμιν δε προσηκει διασωιζειν: εξ εκεινων γαρ των εργων ηγεμονες κατεστητε των ελληνων. αξιον δε και των θεων και των ηρωων μνησθηναι των εκεινον τον τοπον κατεχοντων και μη περιοραν τας τιμας αυτων καταλυο μενας, οις υμεις καλλιερησαμενοι τοιουτον υπεστητε κινδυνον, ος και τουτους και τους αλλους απαντας ελληνας ηλευθερωσεν. χρη δε και των προγονων ποιησασθαι τινα προνοιαν και μη παραμελησαι μηδε της περι εκεινους ευσεβειας, οι πως αν διατεθειεν, ει τις αρα τοις εκει φρονησις εστιν περι των ενθαδε γιγνομενων, ει κυριων υμων οντων αισθοιντο τους μεν δουλευειν τοις βαρβαροις αξιωσαντας δεσποτας των αλλων καθισταμενους, ημας δε τους υπερ της ελευθεριας συναγωνισαμενους μονους των ελληνων αναστατους γεγενημενους, και τους μεν των συγκινδυνευσαντων ταφους μη τυγχανοντας των νομιζομενων σπανει των εποισοντων, θηβαιους δε τους ταναντια παραταξαμενους κρατουντας της χωρας εκεινης; ενθυμεισθε δ' οτι λακεδαιμονιων μεγιστην εποιεισθε κατηγοριαν, οτι θηβαιοις χαριζομενοι τοις των ελληνων προδοταις ημας τους ευεργετας διεφθειραν. μη τοινυν εασητε ταυτας τας βλασφημιας περι την υμετεραν γενεσθαι πολιν, μηδε την υβριν την τουτων αντι της παρουσης ελησθε δοξης. πολλων δ' ενοντων ειπειν εξ ων αν τις υμας επαγαγοι το μαλλον φροντισαι της ημετερας σωτηριας ου δυναμαι παντα περιλαβειν, αλλ' αυτους χρη και τα παραλελειμμενα συνιδοντας και μνησθεντας μαλιστα μεν των ορκων και των συνθηκων, επειτα δε και της ημετερας ευνοιας και της τουτων εχθρας, ψηφισασθαι τι περι ημων δικαιον. [13] {Work} {προσ νικοκλεα} οι μεν ειωθοτες, ω νικοκλεις, τοις βασιλευσιν υμιν εσθητας αγειν η χαλκον η χρυσον ειργασμενον η των αλλων τι των τοιουτων κτηματων, ων αυτοι μεν ενδεεις εισιν, υμεις δε πλουτειτε, λιαν εδοξαν ειναι μοι καταφανεις ου δοσιν, αλλ' εμποριαν ποιουμενοι και πολυ τεχνικωτερον αυτα πωλουντες των ομολογουντων καπηλευειν: ηγησαμην δ' αν γενεσθαι ταυτην καλλιστην δωρεαν και χρησιμωτατην και μαλιστα πρεπουσαν εμοι τε δουναι και σοι λαβειν, ει δυνηθειην ορισαι ποιων επιτηδευματων ορεγομενος και τινων [εργων] απεχομενος αριστ' αν και την πολιν και την βασιλειαν διοικοιης. τους μεν γαρ ιδιωτας εστι πολλα τα παιδευοντα, μαλιστα μεν το μη τρυφαν, αλλ' αναγκαζεσθαι περι του βιου καθ' εκαστην βουλευεσθαι την ημεραν, επειθ' οι νομοι, καθ' ους εκαστοι πολιτευομενοι τυγχανουσιν, ετι δ' η παρρησια και το φανερως εξειναι τοις τε φιλοις επιπληξαι και τοις εχθροις επιθεσθαι ταις αλληλων αμαρτιαις: προς δε τουτοις και των ποιητων τινες των προγεγενημενων υποθηκας ως χρη ζην καταλελοιπασιν: ωστ' εξ απαντων τουτων εικος αυτους βελτιους γιγνεσθαι. τοις δε τυραννοις ουδεν υπαρχει τοιουτον, αλλ' ους εδει παιδευεσθαι μαλλον των αλλων, επειδαν εις την αρχην καταστωσιν, ανουθετητοι διατελουσιν: οι μεν γαρ πλειστοι των ανθρωπων αυτοις ου πλησιαζουσιν, οι δε συνοντες προς χαριν ομιλουσιν. και γαρ τοι κυριοι γιγνομενοι και χρηματων πλειστων και πραγματων μεγιστων, δια το μη καλως χρησθαι ταυταις ταις αφορμαις πεποιηκασιν ωστε πολλους αμφισβητειν ποτερον εστιν αξιον ελεσθαι τον βιον τον των ιδιωτευοντων μεν, επιεικως δε πραττοντων, η τον των τυραννευοντων. οταν μεν γαρ αποβλεψωσιν εις [τους] τας τιμας και τους πλουτους και τας δυναστειας [εχοντας], ισοθεους απαντες νομιζουσι τους εν ταις μοναρχιαις οντας: επειδαν δ' ενθυμηθωσιν τους φοβους και τους κινδυνους, και διεξιοντες ορωσιν τους μεν υφ' ων ηκιστα χρην διεφθαρμενους, τους δ' εις τους οικειοτατους εξαμαρτειν ηναγκασμενους, τοις δ' αμφοτερα ταυτα συμβεβηκοτα, παλιν οπωσουν ζην ηγουνται λυσιτελειν μαλλον η μετα τοιουτων συμφορων απασης της ασιας βασιλευειν. ταυτης δε της ανωμαλιας και της ταραχης αιτιον εστιν οτι την βασιλειαν ωσπερ ιερωσυνην παντος ανδρος ειναι νομιζουσιν, ο των ανθρωπινων πραγματων μεγιστον εστι και πλειστης προνοιας δεομενον. καθ' εκαστην μεν ουν την πραξιν, εξ ων αν τις μαλιστα δυναιτο κατα τροπον διοικειν και τα μεν αγαθα διαφυλαττειν, τας δε συμφορας διαφευγειν, των αει παροντων εργον εστι συμβουλευειν: καθ' ολων δε των επιτηδευματων, ων χρη στοχαζεσθαι και περι α δει διατριβειν, εγω πειρασομαι διελθειν. ει μεν ουν εσται το δωρον εξεργασθεν αξιον της υποθεσεως, χαλεπον απο της αρχης συνιδειν: πολλα γαρ και των μετα μετρου ποιηματων και των καταλογαδην συγγραμματων ετι μεν εν ταις διανοιαις οντα των συντιθεντων μεγαλας τας προσδοκιας παρεσχεν, επιτελεσθεντα δε και τοις αλλοις επιδειχθεντα πολυ καταδεεστεραν την δοξαν της ελπιδος ελαβεν: ου μην αλλα το γ' επιχειρημα καλως εχει, το ζητειν τα παραλελειμμενα και νομοθετειν ταις μοναρχιαις. οι μεν γαρ τους ιδιωτας παιδευοντες εκεινους μονον ωφελουσιν: ει δε τις τους κρα τουντας του πληθους επ' αρετην προτρεψειεν, αμφοτερους αν ονησειεν, και τους τας δυναστειας εχοντας και τους υπ' αυτοις οντας: τοις μεν γαρ αν τας αρχας ασφαλεστερας, τοις δε τας πολιτειας πραοτερας ποιησειεν. πρωτον μεν ουν σκεπτεον τι των βασιλευοντων εργον εστιν: αν γαρ εν κεφαλαιοις την δυναμιν ολου του πραγματος καλως περιλαβωμεν, ενταυθ' αποβλεποντες αμεινον και περι των μερων ερουμεν. οιμαι δη παντας αν ομολογησαι προσηκειν αυτοις πολιν δυστυχουσαν παυσαι και καλως πραττουσαν διαφυλαξαι και μεγαλην εκ μικρας ποιησαι τα γαρ αλλα τα συμπιπτοντα κατα την ημεραν εκαστην τουτων ενεκα πρακτεον εστιν. και μην εκεινο γε φανερον, οτι δει τους ταυτα δυνησομενους και περι τηλικουτων βουλευομενους μη ραιθυμειν μηδ' αμελειν, αλλα σκοπειν οπως φρονιμωτερον διακεισονται των αλλων. δεδεικται γαρ οτι τοιαυτας τας βασιλειας εξουσιν, οιας αν τας αυτων γνωμας παρασκευασωσιν. ωστ' ουδενι των ασκητων ουτω προσηκει το σωμα γυμναζειν ως τοις βασιλευσι την ψυχην την αυτων: απασαι γαρ αι πανηγυρεις ουδεν μερος τιθεασι τουτων των αθλων, περι ων υμεις καθ' εκαστην αγωνιζεσθε την ημεραν. ων ενθυμουμενον χρη προσεχειν τον νουν, οπως οσονπερ ταις τιμαις των αλλων προεχεις, τοσουτον και ταις αρεταις αυτων διοισεις. και μη νομιζε την επιμελειαν εν μεν τοις αλλοις πραγμασι χρησιμην ειναι, προς δε το βελτιους ημας και φρονιμωτερους γιγνεσθαι μηδεμιαν δυναμιν εχειν: μηδε καταγνωις των ανθρωπων τοσαυτην δυστυχιαν, ως περι μεν τα θηρια τεχνας ευρηκαμεν αις αυτων τας ψυχας ημερουμεν και πλειονος αξιας ποιουμεν, ημας δ' αυτους ουδεν αν προς αρετην ωφελησαιμεν, αλλ' ως και της παιδευσεως και της επιμελειας μαλιστα δυναμενης την ημετεραν φυσιν ευεργετειν, ουτω διακεισο την γνωμην, και των τε παροντων τοις φρονιμωτατοις πλησιαζε και των αλλων ους αν δυνηι μεταπεμπου, και μητε των ποιητων ευδοκιμουντων μητε των σοφιστων μηδενος οιου δειν απειρως εχειν, αλλα των μεν ακροατης γιγνου, των δε μαθητης, και παρασκευαζε σεαυτον των μεν ελαττονων κριτην, των δε μειζονων αγωνιστην: δια γαρ τουτων των γυμνασιων ταχιστ' αν γενοιο τοιουτος οιον υπεθεμεθα δειν ειναι τον ορθως βασιλευσοντα και την πολιν ως χρη διοικησοντα. μαλιστα δ' αν αυτος υπο σαυτου παρακληθειης, ει δεινον ηγησαιο τους χειρους των βελτιονων αρχειν και τους ανοητοτερους τοις φρονιμωτεροις προσταττειν: οσωι γαρ αν ερρωμενεστερως την των αλλων αγνοιαν ατιμασηις, τοσουτωι μαλλον την αυτου διανοιαν ασκησεις. αρχεσθαι μεν ουν εντευθεν χρη τους μελλοντας τι των δεοντων ποιησειν, προς δε τουτοις φιλανθρωπον ειναι δει και φιλοπολιν: ουτε γαρ ιππων ουτε κυνων ουτ' ανδρων ουτ' αλλου πραγματος ουδενος οιον τε καλως αρχειν, αν μη τις χαιρηι τουτοις, ων αυτον δει ποιεισθαι την επιμελειαν. μελετω σοι του πληθους, και περι παντος ποιου κεχαρισμενως αυτοις αρχειν, γιγνωσκων οτι και των ολιγαρχιων και των αλλων πολιτειων αυται πλειστον χρονον διαμενουσιν αιτινες αν αριστα το πληθος θεραπευωσιν. καλως δε δημαγωγησεις, εαν μηθ' υβριζειν τον οχλον εαις μηθ' υβριζομενον περιοραις, αλλα σκοπηις οπως οι βελτιστοι μεν τας τιμας εξουσιν, οι δ' αλλοι μηδεν αδικησονται: ταυτα γαρ στοιχεια πρωτα και μεγιστα χρηστης πολιτειας εστιν. των προσταγματων και των επιτηδευματων κινει και μετατιθει τα μη καλως καθεστωτα, και μαλιστα μεν ευρετης γιγνου των βελτιστων, ει δε μη, μιμου τα παρα τοις αλλοις ορθως εχοντα. ζητει νομους το μεν συμπαν δικαιους και συμφεροντας και σφισιν αυτοις ομολογουμενους, προς δε τουτοις οιτινες τας μεν αμφισβητησεις ως ελαχιστας, τας δε διαλυσεις ως οιον τε ταχιστας τοις πολιταις ποιουσιν: ταυτα γαρ απαντα προσειναι δει τοις καλως κειμενοις [νομοις]. τας μεν εργασιας αυτοις καθιστη κερδαλεας, τας δε πραγματειας επιζημιους, ινα τας μεν φευγωσιν, προς δε τας προθυμοτερον εχωσιν. τας κρισεις ποιου περι ων αν προς αλληλους αμφισβητωσιν μη προς χαριν μηδ' εναντιας αλληλαις, αλλ' αει ταυτα περι των αυτων γιγνωσκε: και γαρ πρεπει και συμφερει την των βασιλεων γνωμην ακινητως εχειν περι των δικαιων, ωσπερ τους νομους τους καλως κειμενους. οικει την πολιν ομοιως ωσπερ τον πατρωιον οικον ταις μεν κατασκευαις λαμπρως και βασιλικως, ταις δε πραξεσιν ακριβως, ιν' ευδοκιμηις αμα και διαρκηις. την μεγαλοπρεπειαν επιδεικνυσο μηδ' εν μιαι των πολυτελειων των ευθυς αφανιζομενων, αλλ' εν τε τοις προειρημενοις και τωι καλλει των κτηματων και ταις των φιλων ευεργεσιαις: τα γαρ τοιαυτα των αναλωματων αυτωι τε σοι παραμενει και τοις επιγιγνομενοις πλειονος αξια των δεδαπανημενων καταλειψεις. τα [μεν] προς τους θεους ποιει μεν ως οι προγονοι κατεδειξαν, ηγου δε θυμα τουτο καλλιστον ειναι και θεραπειαν μεγιστην, αν ως βελτιστον και δικαιοτατον σαυτον παρεχηις: μαλλον γαρ ελπις τους τοιουτους η τους ιερεια πολλα καταβαλλοντας πραξειν τι παρα των θεων αγαθον. τιμα ταις μεν αρχαις των φιλων τους οικειοτατους, ταις δ' αληθειαις αυταις τους ευνουστατους. φυλακην ασφαλεστατην ηγου του σωματος ειναι την τε των φιλων αρετην και την των πολιτων ευνοιαν και την σαυτου φρονησιν: δια γαρ τουτων και κτασθαι και σωζειν τας τυραννιδας μαλιστ' αν τις δυναιτο. κηδου των οικων των πολιτικων, και νομιζε και τους δαπανωντας απο των σων αναλισκειν και τους εργαζομενους τα σα πλειω ποιειν: απαντα γαρ τα των οικουντων την πολιν οικεια των καλως βασιλευοντων εστιν. δια παντος του χρονου την αληθειαν ουτω φαινου προτιμων ωστε πιστοτερους ειναι τους σους λογους μαλλον η τους των αλλων ορκους. απασι μεν τοις ξενοις ασφαλη την πολιν παρεχε και προς τα συμβολαια νομιμον, περι πλειστου δε ποιου των αφικνουμενων μη τους σοι δωρεας αγοντας, αλλα τους παρα σου λαμβανειν αξιουντας: τιμων γαρ τους τοιουτους μαλλον παρα τοις αλλοις ευδοκιμησεις. τους πολλους φοβους εξαιρει των πολιτων, και μη βουλου περιδεεις ειναι τους μηδεν αδικουντας: οπως γαρ αν τους αλλους προς σαυτον διαθηις, ουτω και συ προς εκεινους εξεις. ποιει μεν μηδεν μετ' οργης, δοκει δε τοις αλλοις οταν σοι καιρος ηι. δεινος μεν φαινου τωι μηδεν σε λανθανειν των γιγνομενων, πραος δε τωι τας τιμωριας ελαττους ποιεισθαι των αμαρτανομενων. αρχικος ειναι βουλου μη χαλεποτητι μηδε τωι σφοδρα κολαζειν, αλλα τωι παντας ηττασθαι της σης διανοιας και νομιζειν υπερ της αυτων σωτηριας αμεινον αυτων σε βουλευεσθαι. πολεμικος μεν ισθι ταις επιστημαις και ταις παρασκευαις, ειρηνικος δε τωι μηδεν παρα το δικαιον πλεονεκτειν. ουτως ομιλει των πολεων προς τας ηττους ωσπερ αν τας κρειττους προς εαυτον αξιωσειας. φιλονικει μη περι παντων, αλλα περι ων κρατησαντι σοι μελλει συνοισειν. φαυλους ηγου μη τους συμφεροντως ηττωμενους, αλλα τους μετα βλαβης περιγιγνομενους. μεγαλοφρονας νομιζε μη τους μειζω περιβαλλομενους ων οιοι τ' εισι κατασχειν, αλλα τους καλων μεν εφιεμενους, εξεργαζεσθαι δε δυναμενους οις αν επιχειρωσιν. ζηλου μη τους μεγιστην αρχην κτησαμενους, αλλα τους αριστα τηι παρουσηι χρησαμενους, και νομιζε τελεως ευδαιμονησειν, ουκ εαν παντων ανθρωπων μετα φοβων και κινδυνων και κακιας αρξηις, αλλ' αν τοιουτος ων οιον χρη και πραττων ωσπερ εν τωι παροντι μετριων επιθυμηις και μηδενος τουτων ατυχηις. φιλους κτω μη παντας τους βουλομενους, αλλα τους της σης φυσεως αξιους οντας, μηδε μεθ' ων ηδιστα συνδιατριψεις, αλλα μεθ' ων αριστα την πολιν διοικησεις. ακριβεις ποιου τας δοκιμασιας των συνοντων, ειδως οτι παντες οι μη σοι πλησιασαντες ομοιον σε τοις χρωμενοις ειναι νομιουσιν. τοιουτους εφιστη τοις πραγμασιν τοις μη δια σου γιγνομενοις, ως αυτος τας αιτιας εξων ων αν εκεινοι πραξωσιν. πιστους ηγου μη τους απαν ο τι αν λεγηις η ποιηις επαινουντας, αλλα τους τοις αμαρτανομενοις επιτιμωντας. διδου παρρησιαν τοις ευ φρονουσιν, ινα περι ων αν αμφιγνοηις εχηις τους συνδοκιμασοντας. διορα και τους τεχνηι κολακευοντας και τους μετ' ευνοιας θεραπευοντας, ινα μη πλεον οι πονηροι των χρηστων εχωσιν. ακουε τους λογους τους περι αλληλων, και πειρω γνωριζειν αμα τους τε λεγοντας, οποιοι τινες εισιν, και περι ων αν λεγωσιν. ταις αυταις κολαζε ζημιαις τους ψευδως διαβαλλοντας αισπερ τους εξαμαρτανοντας. αρχε σαυτου μηδεν ηττον η των αλλων, και τουθ' ηγου βασιλικωτατον, αν μηδεμιαι δουλευηις των ηδονων, αλλα κρατηις των επιθυμιων μαλλον η των πολιτων. μηδεμιαν συνουσιαν εικηι προσδεχου μηδ' αλογιστως, αλλ' επ' εκειναις ταις διατριβαις εθιζε σαυτον χαιρειν, εξ ων αυτος τ' επιδωσεις και τοις αλλοις βελτιων ειναι δοξεις. μη φαινου φιλοτιμουμενος επι τοις τοιουτοις α και τοις κακοις διαπραξασθαι δυνατον εστιν, αλλ' επ' αρετηι μεγα φρονων, ης ουδεν μερος τοις πονηροις μετεστιν. νομιζε των τιμων αληθεστατας ειναι μη τας εν τωι φανερωι μετα δεους γιγνομενας, αλλ' οταν παρ' αυτοις οντες μαλλον σου την γνωμην η την τυχην θαυμαζωσιν. λανθανε μεν, ην επι τωι σοι συμβηι των φαυλων χαιρειν, ενδεικνυσο δε περι τα μεγιστα σπουδαζων. μη τους μεν αλλους αξιου κοσμιως ζην, τους δε βασιλεας ατακτως, αλλα την σαυτου σωφροσυνην παραδειγμα τοις αλλοις καθιστη, γιγνωσκων οτι το της πολεως ολης ηθος ομοιουται τοις αρχουσιν. σημειον εστω σοι του καλως βασιλευειν, αν τους αρχομενους οραις ευπορωτερους και σωφρονεστερους γιγνομενους δια την σην επιμελειαν. περι πλειονος ποιου δοξαν καλην η πλουτον μεγαν τοις παισιν καταλιπειν: ο μεν γαρ θνητος, η δ' αθανατος, και δοξηι μεν χρηματα κτητα, δοξα δε χρηματων ουκ ωνητη, και τα μεν και φαυλοις παραγιγνεται, την δ' ουχ οιον τ' αλλ' η τους διενεγκοντας κτησασθαι. τρυφα μεν εν ταις εσθησι και τοις περι το σωμα κοσμοις, καρτερει δ' ως χρη τους βασιλευοντας εν τοις αλλοις επιτηδευμασιν, ιν' οι μεν ορωντες δια την οψιν αξιον σε της αρχης ειναι νομιζωσιν, οι δε συνοντες δια την της ψυχης ρωμην την αυτην εκεινοις γνωμην εχωσιν. επισκοπει τους λογους αει τους σαυτου και τας πραξεις, ιν' ως ελαχιστοις αμαρτημασιν περιπιπτηις. κρατιστον μεν γαρ της ακμης των καιρων τυγχανειν, επειδη δε δυσκαταμαθητως εχουσιν, ελλειπειν αιρου και μη πλεοναζειν: αι γαρ μετριοτητες μαλλον εν ταις ενδειαις η ταις υπερβολαις ενεισιν. αστειος ειναι πειρω και σεμνος: το μεν γαρ τηι τυραννιδι πρεπει, το δε προς τας συνουσιας αρμοττει. χαλεπωτατον δε τουτο παντων εστιν των προσταγματων: ευρησεις γαρ ως επι το πολυ τους μεν σεμνυνομενους ψυχρους οντας, τους δε βουλομενους αστειους ειναι ταπεινους φαινομενους. δει δε χρησθαι μεν αμφοτεραις ταις ιδεαις ταυταις, την δε συμφοραν την εκατεραι προσουσαν διαφευγειν. ο τι αν ακριβωσαι βουληθηις ων επιστασθαι προσηκει τους βασιλεας, εμπειριαι μετιθι και φιλοσοφιαι: το μεν γαρ φιλοσοφειν τας οδους σοι δειξει, το δ' επ' αυτων των εργων γυμναζεσθαι δυνασθαι σε χρησθαι τοις πραγμασιν ποιησει. θεωρει τα γιγνομενα και τα συμπιπτοντα και τοις ιδιωταις και τοις τυραννοις απ' αυτων: αν γαρ τα παρεληλυθοτα μνημονευηις, αμεινον περι των μελλοντων βουλευσει. δεινον ηγου των μεν ιδιωτων τινας εθελειν αποθνηισκειν ινα τελευτησαντες επαινεθωσιν, τους δε βασιλεας μη τολμαν χρησθαι τοις επιτηδευμασιν τουτοις εξ ων ζωντες ευδοκιμησουσιν. βουλου τας εικονας της αρετης υπομνημα μαλλον η του σωματος καταλιπειν. μαλιστα μεν πειρω την ασφαλειαν και σαυτωι και τηι πολει διαφυλαττειν: εαν δ' αναγκασθηις κινδυνευειν, αιρου καλως τεθναναι μαλλον η ζην αισχρως. εν πασι τοις εργοις μεμνησο της βασιλειας, και φροντιζ' οπως μηδεν αναξιον της τιμης ταυτης πραξεις. μη περιιδηις την σαυτου φυσιν απασαν αμα διαλυθεισαν: αλλ' επειδη θνητου σωματος ετυχες, πειρω της ψυχης αθανατον την μνημην καταλιπειν. μελετα περι καλων επιτηδευματων λεγειν, ινα συνεθισθηις ομοια τοις ειρημενοις φρονειν. αττ' αν σοι λογιζομενωι φαινηται βελτιστα, ταυτα τοις εργοις επιτελει. ων τας δοξας ζηλοις, μιμου τας πραξεις. α τοις αυτου παισιν αν συμβουλευσειας, τουτοις αυτος εμμενειν αξιου. χρω τοις ειρημενοις η ζητει βελτιω τουτων. σοφους νομιζε μη τους ακριβως περι μικρων εριζοντας, αλλα τους ευ περι των μεγιστων λεγοντας: μηδε τους τοις μεν αλλοις ευδαιμονιαν υπισχνουμενους, αυτους δ' εν πολλαις αποριαις οντας, αλλα τους μετρια μεν περι αυτων λεγοντας, ομιλειν δε και τοις πραγμασιν και τοις ανθρωποις δυναμενους, και μη διαταραττομενους εν ταις του βιου μεταβολαις, αλλα καλως και μετριως και τας συμφορας και τας ευτυχιας φερειν επισταμενους. και μη θαυμασηις, ει πολλα των λεγομενων εστιν α και συ γιγνωσκεις: ουδε γαρ εμε τουτο παρελαθεν, αλλ' ηπισταμην οτι τοσουτων οντων το πληθος και των αλλων και των αρχοντων οι μεν τι τουτων ειρηκασιν, οι δ' ακηκοασιν, οι δ' ετερους ποιουντας εωρακασιν, οι δ' αυτοι τυγχανουσιν επιτηδευοντες, αλλα γαρ ουκ εν τοις λογοις χρη τουτοις <τοις> περι των επιτηδευματων ζητειν τας καινοτητας, εν οις ουτε παραδοξον ουτ' απιστον ουτ' εξω των νομιζομενων ουδεν εξεστιν ειπειν, αλλ' ηγεισθαι τουτον χαριεστατον, ος αν των διεσπαρμενων εν ταις των αλλων διανοιαις αθροισαι τα πλειστα δυνηθηι και φρασαι καλλιστα περι αυτων. επει κακεινο μοι προδηλον ην, οτι τα συμβουλευοντα και των ποιηματων και των συγγραμματων χρησιμωτατα μεν απαντες νομιζουσιν, ου μην ηδιστα γ' αυτων ακουουσιν, αλλα πεπονθασιν οπερ προς τους νουθετουντας: και γαρ εκεινους επαινουσι μεν, πλησιαζειν δε βουλονται τοις συνεξαμαρτανουσιν, αλλ' ου τοις αποτρεπουσιν. σημειον δ' αν τις ποιησαιτο την ησιοδου και θεογνιδος και φωκυλιδου ποιησιν: και γαρ τουτους φασι μεν αριστους γεγενησθαι συμβουλους τωι βιωι τωι των ανθρωπων, ταυτα δε λεγοντες αιρουνται συνδιατριβειν ταις αλληλων ανοιαις μαλλον η ταις εκεινων υποθηκαις. ετι δ' ει τις εκλεξειε των προεχοντων ποιητων τας καλουμενας γνωμας, εφ' αις εκεινοι μαλιστ' εσπουδασαν, ομοιως αν και προς ταυτας διατεθειεν: ηδιον γαρ αν κωμωιδιας της φαυλοτατης η των ουτω τεχνικως πεποιημενων ακουσαιεν. και τι δει καθ' εν εκαστον λεγοντα διατριβειν; ολως γαρ ει 'θελοιμεν σκοπειν τας φυσεις τας των ανθρωπων, ευρησομεν τους πολλους αυτων ουτε των σιτιων χαιροντας τοις υγιεινοτατοις ουτε των επιτηδευματων τοις καλλιστοις ουτε των πραγματων τοις βελτιστοις ουτε των θρεμματων τοις ωφελιμωτατοις, αλλα πανταπασιν εναντιας τωι συμφεροντι τας ηδονας εχοντας, και δοκουντας καρτερικους και φιλοπονους ειναι τους των δεοντων τι ποιουντας: ωστε πως αν τις τοις τοιουτοις η παραινων η διδασκων η χρησιμον τι λεγων αρεσειεν; οι προς τοις ειρημενοις φθονουσι μεν τοις ευ φρονουσιν, απλους δ' ηγουνται τους νουν ουκ εχοντας, ουτω δε τας αληθειας των πραγματων φευγουσιν ωστ' ουδε τα σφετερ' αυτων ισασιν, αλλα λυπουνται μεν περι των ιδιων λογιζομενοι, χαιρουσι δε περι των αλλοτριων διαλεγομενοι, βουλοιντο δ' αν τωι σωματι κακοπαθησαι μαλλον η τηι ψυχηι πονησαι και σκεψασθαι περι τινος των αναγκαιων. ευροι δ' αν τις αυτους εν μεν ταις προς αλληλους συνουσιαις η ληρουντας η λοιδορουμενους, εν δε ταις ερημιαις ου βουλευομενους, αλλ' ευχομενους. λεγω δ' ου καθ' απαντων, αλλα κατα των ενοχων τοις ειρημενοις οντων. εκεινο δ' ουν φανερον, οτι δει τους βουλομενους η ποιειν η γραφειν τι κεχαρισμενον τοις πολλοις μη τους ωφελιμωτατους των λογων ζητειν, αλλα τους μυθωδεστατους: ακουοντες μεν γαρ των τοιουτων χαιρουσιν, θεωρουντες δε τους αγωνας και τας αμιλλας. διο και την ομηρου ποιησιν και τους πρωτους ευροντας τραγωιδιαν αξιον θαυμαζειν, οτι κατιδοντες την φυσιν την των ανθρωπων αμφοτεραις ταις ιδεαις ταυταις κατεχρησαντο προς την ποιησιν. ο μεν γαρ τους αγωνας και τους πολεμους τους των ημιθεων εμυθολογησεν, οι δε τους μυθους εις αγωνας και πραξεις κατεστησαν, ωστε μη μονον ακουστους ημιν αλλα και θεατους γενεσθαι. τοιουτων ουν παραδειγματων υπαρχοντων δεδεικται τοις επιθυμουσιν τους ακροωμενους ψυχαγωγειν οτι του μεν νουθετειν και συμβουλευειν αφεκτεον, τα δε τοιαυτα λεκτεον, οις ορωσι τους οχλους μαλιστα χαιροντας. ταυτα δε διηλθον ηγουμενος σε δειν, τον ουχ ενα των πολλων, αλλα πολλων βασιλευοντα, μη την αυτην γνωμην εχειν τοις αλλοις, μηδε τα σπουδαια των πραγματων μηδε τους ευ φρονουντας των ανθρωπων ταις ηδοναις κρινειν, αλλ' επι των χρησιμων αυτους δοκιμαζειν, αλλως τ' επειδη περι μεν των γυμνασιων των της ψυχης αμφισβητουσιν οι περι την φιλοσοφιαν οντες, και φασιν οι μεν δια των εριστικων λογων, οι δε δια των πολιτικων, οι δε δι' αλλων τινων φρονιμωτερους εσεσθαι τους αυτοις πλησιαζοντας, εκεινο δε παντες ομολογουσιν οτι δει τον καλως πεπαιδευμενον εξ εκαστου τουτων φαινεσθαι βουλευεσθαι δυναμενον. χρη τοινυν αφεμενον των αμφισβητουμενων επι του συνομολογουμενου λαμβανειν αυτων τον ελεγχον, και μαλιστα μεν επι των καιρων θεωρειν συμβουλευοντας, ει δε μη, και καθ' ολων των πραγματων λεγοντας. και τους μεν μηδεν γιγνωσκοντας των δεοντων αποδοκιμαζε: δηλον γαρ ως ο μηδεν ων αυτος χρησιμος ουδ' αν αλλον φρονιμον ποιησειεν: τους δε νουν εχοντας και δυναμενους οραν πλεον τι των αλλων περι πολλου ποιου και θεραπευε, γιγνωσκων οτι συμβουλος αγαθος χρησιμωτατον και τυραννικωτατον απαντων των κτηματων εστιν. ηγου δε τουτους μεγιστην σοι ποιειν την βασιλειαν, οιτινες αν την διανοιαν την σην πλειστ' ωφελησαι δυνηθωσιν. εγω μεν ουν α τε γιγνωσκω παρηινεκα και τιμω σε τουτοις οις τυγχανω δυναμενος: βουλου δε και τους αλλους, οπερ ειπον αρχομενος, μη τας ειθισμενας αγειν σοι δωρεας, ας υμεις πολυ πλειονος αγοραζετε παρα των διδοντων η παρα των πωλουντων, αλλα τοιαυτας, αις καν σφοδρα χρηι και μηδεμιαν ημεραν διαλειπηις ου κατατριψεις, αλλα μειζους και πλειονος αξιας ποιησεις. [14] {Work} {νικοκλησ} εισι τινες οι δυσκολως εχουσι προς τους λογους και διαμεμφονται τους φιλοσοφουντας και φασιν αυτους ουκ αρετης, αλλα πλεονεξιας ενεκα ποιεισθαι τας τοιαυτας διατριβας. ηδεως αν ουν πυθοιμην των ουτω διακειμενων, δια τι τους μεν ευ λεγειν επιθυμουντας ψεγουσι, τους δ' ορθως πραττειν βουλομενους επαινουσιν: ει γαρ αι πλεονεξιαι λυπουσιν αυτους, πλειους και μειζους εκ των εργων η των λογων ευρησομεν γιγνομενας. επειτα κακειν' ατοπον ει λεληθεν αυτους οτι τα περι τους θεους ευσεβουμεν και την δικαιοσυνην ασκουμεν και τας αλλας αρετας επιτηδευομεν, ουχ ινα των αλλων ελαττον εχωμεν, αλλ' οπως αν ως μετα πλειστων αγαθων τον βιον διαγωμεν. ωστ' ου κατηγορητεον των πραγματων τουτων εστιν, μεθ' ων αν τις μετ' αρετης πλεονεκτησειεν, αλλα των ανθρωπων των περι τας πραξεις εξαμαρτανοντων η τοις λογοις εξαπατωντων και μη δικαιως χρωμενων αυτοις. θαυμαζω δε των ταυτην την γνωμην εχοντων, οπως ου και τον πλουτον και την ρωμην και την ανδριαν κακως λεγουσιν. ειπερ γαρ δια τους εξαμαρτανοντας και τους ψευδομενους προς τους λογους χαλεπως εχουσι, προσηκει και τοις αλλοις αγαθοις αυτους επιτιμαν: φανησονται γαρ τινες και των ταυτα κεκτημενων εξαμαρτανοντες και πολλους δια τουτων κακως ποιουντες. αλλα γαρ ου δικαιον, ουτ' ει τινες τους απαντωντας τυπτουσιν, της ρωμης κατηγορειν, ουτε δια τους αποκτεινοντας ους ου δει την ανδριαν λοιδορειν, ουθ' ολως την των ανθρωπων πονηριαν επι τα πραγματα μεταφερειν, αλλ' αυτους εκεινους ψεγειν οσοι τοις αγαθοις κακως χρωνται και τοις ωφελειν δυναμενοις τουτοις βλαπτειν τους συμπολιτευομενους επιχειρουσιν. νυν δ' αμελησαντες τουτον τον τροπον περι εκαστου διοριζεσθαι προς απαντας τους λογους δυσκολως διακεινται, και τοσουτον διημαρτηκασιν ωστ' ουκ αισθανονται τοιουτωι πραγματι δυσμενως εχοντες ο παντων των ενοντων εν τηι των ανθρωπων φυσει πλειστων αγαθων αιτιον εστιν. τοις μεν γαρ αλλοις οις εχομεν ουδεν των αλλων ζωων διαφερομεν, αλλα πολλων και τωι ταχει και τηι ρωμηι και ταις αλλαις ευποριαις καταδεεστεροι τυγχανομεν οντες: εγγενομενου δ' ημιν του πειθειν αλληλους και δηλουν προς ημας αυτους περι ων αν βουληθωμεν, ου μονον του θηριωδως ζην απηλλαγημεν, αλλα και συνελθοντες πολεις ωικισαμεν και νομους εθεμεθα και τεχνας ευρομεν, και σχεδον απαντα τα δι' ημων μεμηχανημενα λογος ημιν εστιν ο συγκατασκευασας. ουτος γαρ περι των δικαιων και των αδικων και των αισχρων και των καλων ενομοθετησεν: ων μη διαταχθεντων ουκ αν οιοι τ' ημεν οικειν μετ' αλληλων. τουτωι και τους κακους εξελεγχομεν και τους αγαθους εγκωμιαζομεν. δια τουτου τους τ' ανοητους παιδευομεν και τους φρονιμους δοκιμαζομεν: το γαρ λεγειν ως δει του φρονειν ευ μεγιστον σημειον ποιουμεθα, και λογος αληθης και νομιμος και δικαιος ψυχης αγαθης και πιστης ειδωλον εστιν. μετα τουτου και περι των αμφισβητησιμων αγωνιζομεθα και περι των αγνοουμενων σκοπουμεθα: ταις γαρ πιστεσιν αις τους αλλους λεγοντες πειθομεν, ταις αυταις ταυταις βουλευομενοι χρωμεθα, και ρητορικους μεν καλουμεν τους εν τωι πληθει δυναμενους λεγειν, ευβουλους δε νομιζομεν οιτινες αν αυτοι προς αυτους αριστα περι των πραγματων διαλεχθωσιν. ει δε δει συλληβδην περι της δυναμεως ταυτης ειπειν, ουδεν των φρονιμως πραττομενων ευρησομεν αλογως γιγνομενον, αλλα και των εργων και των διανοηματων απαντων ηγεμονα λογον οντα, και μαλιστα χρωμενους αυτωι τους πλειστον νουν εχοντας. ωστε τους τολμωντας βλασφημειν περι των παιδευοντων και φιλοσοφουντων ομοιως αξιον μισειν ωσπερ τους εις τα των θεων εξαμαρτανοντας. εγω δ' αποδεχομαι μεν απαντας τους λογους τους και κατα μικρον ημας ωφελειν δυναμενους, ου μην αλλα καλλιστους ηγουμαι και βασιλικωτατους και μαλιστα πρεποντας εμοι τους περι των επιτηδευματων και των πολιτειων παραινουντας, και τουτων αυτων οσοι διδασκουσι τους τε δυναστευοντας ως δει τωι πληθει χρησθαι, και τους ιδιωτας ως χρη προς τους αρχοντας διακεισθαι: δια γαρ τουτων ορω τας πολεις ευδαιμονεστατας και μεγιστας γιγνομενας. τον μεν ουν ετερον, ως χρη τυραννειν, ισοκρατους ηκουσατε, τον δ' εχομενον, α δει ποιειν τους αρχομενους, εγω πειρασομαι διελθειν, ουχ ως εκεινον υπερβαλουμενος, αλλ' ως προσηκον μοι περι τουτων μαλιστα διαλεχθηναι προς υμας. ει μεν γαρ εμου μη δηλωσαντος α βουλομαι ποιειν υμας διαμαρτοιτε της εμης γνωμης, ουκ αν εικοτως υμιν οργιζοιμην: ει δε προειποντος εμου μηδεν γιγνοιτο τουτων, δικαιως αν ηδη τοις μη πειθομενοις μεμφοιμην. ηγουμαι δ' ουτως αν μαλιστα παρακαλεσαι και προτρεψαι προς το μνημονευειν υμας τα ρηθεντα και πειθαρχειν αυτοις, ουκ ει περι το συμβουλευειν μονον γενοιμην και ταυτ' απαριθμησας απαλλαγειην, αλλ' ει προεπιδειξαιμι πρωτον μεν την πολιτειαν την παρουσαν ως αξιον εστιν αγαπαν ου μονον δια την αναγκην, ουδ' οτι παντα τον χρονον μετα ταυτης οικουμεν, αλλ' οτι βελτιστη των πολιτειων εστιν, επειθ' ως εγω ταυτην εχω την αρχην ου παρανομως ουδ' αλλοτριαν, αλλ' οσιως και δικαιως και δια τους εξ αρχης προγονους και δια τον πατερα και δι' εμαυτον. τουτων γαρ προαποδειχθεντων τις ουκ αυτος αυτου καταγνωσεται την μεγιστην ζημιαν, αν μη πειθαρχηι τοις υπ' εμου συμβουλευθεισιν και προσταχθεισιν; περι μεν ουν των πολιτειων_εντευθεν γαρ υποτιθεμενος ηρξαμην_οιμαι πασι δοκειν δεινοτατον μεν ειναι το των αυτων αξιουσθαι τους χρηστους και τους πονηρους, δικαιοτατον δε το διωρισθαι περι τουτων και μη τους ανομοιους των ομοιων τυγχανειν, αλλα και πραττειν και τιμασθαι κατα την αξιαν εκαστους. αι μεν τοινυν ολιγαρχιαι και δημοκρατιαι τας ισοτητας τοις μετεχουσιν των πολιτειων ζητουσιν, και τουτ' ευδοκιμει παρ' αυταις ην μηδεν ετερος ετερου δυνηται πλεον εχειν: ο τοις πονηροις συμφερον εστιν. αι δε μοναρχιαι πλειστον μεν νεμουσι τωι βελτιστωι, δευτερωι δε τωι μετ' εκεινον, τριτωι δε και τεταρτωι και τοις αλλοις κατα τον αυτον λογον. και ταυτ' ει μη πανταχου καθεστηκεν, αλλα το γε βουλημα της πολιτειας τοιουτον εστιν. και μεν δη διοραν και τας φυσεις των ανθρωπων και τας πραξεις απαντες αν τας τυραννιδας μαλλον ομολογησειαν. καιτοι τις ουκ αν δεξαιτο των ευ φρονουντων τοιαυτης πολιτειας μετεχειν, εν ηι μη διαλησει χρηστος ων, μαλλον η φερεσθαι μετα του πληθους μη γιγνωσκομενος οποιος τις εστιν; αλλα μην και πραοτεραν τοσουτωι δικαιως αν αυτην ειναι κρινοιμεν, οσωιπερ ραιον εστιν ενος ανδρος γνωμηι προσεχειν τον νουν μαλλον η πολλαις και παντοδαπαις διανοιαις ζητειν αρεσκειν. οτι μεν ουν ηδιων εστιν και πραοτερα και δικαιοτερα, δια πλειονων μεν αν τις αποδειξειεν, ου μην αλλα και δια τουτων συνιδειν ραιδιον εστιν: περι δε των λοιπων, οσον αι μοναρχιαι προς το βουλευεσθαι και πραξαι τι των δεοντων διαφερουσιν, ουτως αν καλλιστα θεωρησαιμεν, ει τας μεγιστας των πραξεων παρ' αλληλας τιθεντες εξεταζειν επιχειρησαιμεν αυτας. οι μεν τοινυν κατ' ενιαυτον εις τας αρχας εισιοντες προτερον ιδιωται γιγνονται πριν αισθεσθαι τι των της πολεως και λαβειν εμπειριαν αυτων: οι δ' αει τοις αυτοις επιστατουντες, ην και την φυσιν καταδεεστεραν εχωσιν, αλλ' ουν ταις γ' εμπειριαις πολυ των αλλων προεχουσιν. επειθ' οι μεν πολλων καταμελουσιν, εις αλληλους αποβλεποντες, οι δ' ουδενος ολιγωρουσιν, ειδοτες οτι παντα δει δι' αυτων γιγνεσθαι. προς δε τουτοις οι μεν εν ταις ολιγαρχιαις και ταις δημοκρατιαις δια τας προς σφας αυτους φιλοτιμιας λυμαινονται τοις κοινοις: οι δ' εν ταις μοναρχιαις οντες, ουκ εχοντες οτωι φθονησουσιν, παντων ως οιον τ' εστι τα βελτιστα πραττουσιν. επειθ' οι μεν υστεριζουσιν των πραγματων: τον μεν γαρ πλειστον χρονον επι τοις ιδιοις διατριβουσιν, επειδαν δ' εις τα συνεδρια συνελθωσιν, πλεονακις αν τις αυτους ευροι διαφερομενους η κοινηι βουλευομενους: οι δ' ουτε συνεδριων ουτε χρονων αυτοις αποδεδειγμενων, αλλα και τας ημερας και τας νυκτας επι ταις πραξεσιν οντες ουκ απολειπονται των καιρων, αλλ' εκαστον εν τωι δεοντι πραττουσιν. ετι δ' οι μεν δυσμενως εχουσιν, και βουλοιντ' αν και τους προ αυτων αρχοντας και τους εφ' αυτοις ως κακιστα διοικησαι την πολιν, ιν' ως μεγιστην δοξαν αυτοι λαβωσιν: οι δε δια παντος του βιου κυριοι των πραγματων οντες εις απαντα τον χρονον και τας ευνοιας εχουσιν. το δε μεγιστον: τοις γαρ κοινοις οι μεν ως ιδιοις, οι δ' ως αλλοτριοις προσεχουσιν τον νουν, και συμβουλοις χρωνται περι αυτων οι μεν των αυτων τοις τολμηροτατοις, οι δ' εξ απαντων εκλεξαμενοι τοις φρονιμωτατοις, και τιμωσιν οι μεν τους εν τοις οχλοις ειπειν δυναμενους, οι δε τους χρησθαι τοις πραγμασιν επισταμενους. ου μονον δ' εν τοις εγκυκλιοις και τοις κατα την ημεραν εκαστην γιγνομενοις αι μοναρχιαι διαφερουσιν, αλλα και τας εν τωι πολεμωι πλεονεξιας απασας περιειληφασιν. και γαρ παρασκευασασθαι δυναμεις και χρησασθαι ταυταις ωστε και λαθειν και φθηναι, και τους μεν πεισαι, τους δε βιασασθαι, παρα δε των εκπριασθαι, τους δε ταις αλλαις θερα πειαις προσαγαγεσθαι μαλλον αι τυραννιδες των αλλων πολιτειων οιαι τ' εισιν. και ταυτ' εκ των εργων αν τις ουχ ηττον η των λογων πιστευσειεν. τουτο μεν γαρ την των περσων δυναμιν απαντες ισμεν τηλικαυτην το μεγεθος γεγενημενην ου δια την των ανδρων φρονησιν, αλλ' οτι μαλλον των αλλων την βασιλειαν τιμωσιν: τουτο δε διονυσιον τον τυραννον, οτι παραλαβων την μεν αλλην σικελιαν αναστατον γεγενημενην, την δ' αυτου πατριδα πολιορκουμενην, ου μονον αυτην των παροντων κινδυνων απηλλαξεν, αλλα και μεγιστην των ελληνιδων πολεων εποιησεν: ετι δε καρχηδονιους και λακεδαιμονιους τους αριστα των ελληνων πολιτευομενους, οικοι μεν ολιγαρχουμενους, περι δε τον πολεμον βασιλευομενους. εχοι δ' αν τις επιδειξαι και την πολιν την μαλιστα τας τυραννιδας μισουσαν, οταν μεν πολλους εκπεμψηι στρατηγους, ατυχουσαν, οταν δε δι' ενος ποιησηται τους κινδυνους, κατορθουσαν. καιτοι πως αν τις σαφεστερον επιδειξειεν η δια τοιουτων παραδειγματων πλειστου τας μοναρχιας αξιας ουσας; φαινονται γαρ οι τε δια τελους τυραννευομενοι μεγιστας δυναμεις εχοντες, οι τε καλως ολιγαρχουμενοι, περι α μαλιστα σπουδαζουσιν, οι μεν ενα μονον στρατηγον, οι δε βασιλεα των στρατοπεδων κυριον καθισταντες, οι τε μισουντες τας τυραννιδας, οποταν πολλους αρχοντας εκπεμψωσιν, ουδεν των δεοντων πραττοντες. ει δε δει τι και των αρχαιων ειπειν, λεγεται και τους θεους υπο διος βασιλευεσθαι. περι ων ει μεν αληθης ο λογος εστιν, δηλον οτι κακεινοι ταυτην την καταστασιν προκρινουσιν, ει δε το μεν σαφες μηδεις οιδεν, αυτοι δ' εικαζοντες ουτω περι αυτων υπειληφαμεν, σημειον οτι παντες την μοναρχιαν προτιμωμεν: ου γαρ αν ποτ' αυτηι χρησθαι τους θεους εφαμεν, ει μη πολυ των αλλων αυτην προεχειν ενομιζομεν. περι μεν ουν των πολιτειων, οσον αλληλων διαφερουσιν, απαντα μεν ουθ' ευρειν ουτ' ειπειν δυνατον εστιν: ου μην αλλα προς γε το παρον αποχρωντως και νυν ειρηται περι αυτων. ως δε προσηκοντως την αρχην ημεις εχομεν, πολυ τουτου συντομωτερος και μαλλον ομολογουμενος ο λογος εστιν. τις γαρ ουκ οιδεν, οτι τευκρος μεν ο του γενους ημων αρχηγος, παραλαβων τους των αλλων πολιτων προγονους, πλευσας δευρο και την πολιν αυτοις εκτισεν και την χωραν κατενειμεν, ο δε πατηρ ευαγορας απολεσαντων ετερων την αρχην παλιν ανελαβεν, υποστας τους μεγιστους κινδυνους, και τοσουτον μετεστησεν ωστε μηκετι φοινικας σαλαμινιων τυραννειν, αλλ' ωνπερ ην την αρχην, τουτους και νυν εχειν την βασιλειαν; λοιπον ουν εστιν ων προεθεμην περι εμαυτου διελθειν, ιν' επιστησθ' οτι τοιουτος εστιν υμων ο βασιλευων, ος ου μονον δια τους προγονους, αλλα και δι' εμαυτον δικαιως αν και μειζονος τιμης η τηλικαυτης ηξιωθην. οιμαι γαρ εγω παντας αν ομολογησαι πλειστου των αρετων αξιας ειναι την τε σωφροσυνην και την δικαιοσυνην. ου γαρ μονον ημας το καθ' αυτας ωφελουσιν, αλλ' ει 'θελοιμεν σκοπειν και τας φυσεις και τας δυναμεις και τας χρησεις των πραγματων, ευρησομεν τας μεν μη μετεχουσας τουτων των ιδεων μεγαλων κακων αιτιας ουσας, τας δε μετα δικαιοσυνης και σωφροσυνης γιγνομενας πολλα τον βιον τον των ανθρωπων ωφελουσας. ει δη τινες των προγεγενημενων επι ταυταις ταις αρεταις ευδοκιμησαν, ηγουμαι καμοι προσηκειν της αυτης δοξης εκεινοις τυγχανειν. την μεν ουν δικαιοσυνην εκειθεν αν μαλιστα κατιδοιτε. παραλαβων γαρ, οτ' εις την αρχην καθισταμην, τα μεν βασιλεια χρηματων κενα και παντα κατηναλωμενα, τα δε πραγματα ταραχης μεστα και πολλης επιμελειας δεομενα και φυλακης και δαπανης, ειδως ετερους εν τοις τοιουτοις καιροις εκ παντος τροπου τα σφετερ' αυτων διορθουμενους και πολλα παρα την φυσιν την αυτων πραττειν αναγκαζομενους, ομως ουδ' υφ' ενος τουτων διεφθαρην, αλλ' ουτως οσιως και καλως επεμεληθην των πραγματων ωστε μηδεν ελλειπειν εξ ων οιον τ' ην αυξηθηναι και προς ευδαιμονιαν επιδουναι την πολιν. προς τε γαρ τους πολιτας μετα τοιαυτης πραοτητος προσηνεχθην ωστε μητε φυγας μητε θανατους μητε χρηματων αποβολας μητ' αλλην μηδεμιαν τοιαυτην συμφοραν επι της εμης γεγενησθαι βασιλειας. αβατου δε της ελλαδος ημιν ουσης δια τον πολεμον τον γεγενημενον, και πανταχηι συλωμενων ημων, τα πλειστα τουτων διελυσα, τοις μεν απαντ' αποτινων, τοις δε μερη, των δ' αναβαλεσθαι δεομενος, προς δε τους οπως ηδυναμην περι των εγκληματων διαλλαττομενος. ετι δε και των την νησον οικουντων δυσκολως προς ημας διακειμενων, και βασιλεως τωι μεν λογωι διηλλαγμενου, τηι δ' αληθειαι τραχεως εχοντος, αμφοτερα ταυτα κατεπραυνα, τωι μεν προθυμως υπηρετων, προς δε τους δικαιον εμαυτον παρεχων. τοσουτου γαρ δεω των αλλοτριων επιθυμειν ωσθ' ετεροι μεν, ην και μικρωι μειζω των ομορων δυναμιν εχωσιν, αποτεμνονται της γης και πλεονεκτειν ζητουσιν, εγω δ' ουδε την διδομενην χωραν ηξιωσα λαβειν, αλλ' αιρουμαι μετα δικαιοσυνης την εμαυτου μονον εχειν μαλλον η μετα κακιας πολλαπλασιαν της υπαρχουσης κτησασθαι. και τι δει καθ' εν εκαστον λεγοντα διατριβειν, αλλως τε και συντομως εχοντα δηλωσαι περι εμαυτου; φανησομαι γαρ ουδενα μεν πωποτ' αδικησας, πλειους δε και των πολιτων και των αλλων ελληνων ευ πεποιηκως και μειζους δωρεας εκατεροις δεδωκως η συμπαντες οι προ εμου βασιλευσαντες. καιτοι χρη τους μεγα φρονουντας επι δικαιοσυνηι και προσποιουμενους χρηματων ειναι κρειττους τοιαυτας υπερβολας εχειν ειπειν περι αυτων. και μεν δη και περι σωφροσυνης ετι μειζω τουτων εχω διελθειν. ειδως γαρ απαντας ανθρωπους περι πλειστου ποιουμενους τους παιδας τους αυτων και τας γυναικας, και μαλιστ' οργιζομενους τοις εις ταυτ' εξαμαρτανουσιν, και την υβριν την περι ταυτα μεγιστων κακων αιτιαν γιγνομενην, και πολλους ηδη και των ιδιωτων και των δυναστευσαντων δια ταυτην απολομενους, ουτως εφυγον τας αιτιας ταυτας ωστ' εξ ου την βασιλειαν ελαβον, ουδενι φανησομαι σωματι πεπλησιακως πλην της εμαυτου γυναικος, ουκ αγνοων οτι κακεινοι παρα τοις πολλοις ευδοκιμουσιν, οσοι περι μεν τα των πολιτων δικαιοι τυγχανουσιν οντες, αλλοθεν δε ποθεν αυτοις επορισαντο τας ηδονας, αλλα βουλομενος αμα μεν εμαυτον ως πορρωτατω ποιησαι των τοιουτων υποψιων, αμα δε παραδειγμα καταστησαι τον τροπον τον εμαυτου τοις αλλοις πολιταις, γιγνωσκων οτι φιλει το πληθος εν τουτοις τοις επιτηδευμασιν τον βιον διαγειν εν οις αν τους αρχοντας τους αυτων ορωσιν διατριβοντας. επειτα και προσηκειν ηγησαμην τοσουτωι τους βασιλεας βελτιους ειναι των ιδιωτων, οσωι περ και τας τιμας μειζους αυτων εχουσιν, και δεινα ποιειν οσοι τους μεν αλλους κοσμιως ζην αναγκαζουσιν, αυτοι δ' αυτους μη σωφρονεστερους των αρχομενων παρεχουσιν. προς δε τουτοις των μεν αλλων πραξεων εωρων εγκρατεις τους πολλους γιγνομενους, των δ' επιθυμιων των περι τους παιδας και τας γυναικας και τους βελτιστους ηττωμενους: εβουληθην ουν εν τουτοις εμαυτον επιδειξαι καρτερειν δυναμενον, εν οις εμελλον ου μονον των αλλων διοισειν, αλλα και των επ' αρετηι μεγα φρονουντων. ετι δε και των τοιουτων πολλην κακιαν κατεγιγνωσκον, οσοι γυναικας λαβοντες και κοινωνιαν ποιησαμενοι παντος του βιου μη στεργουσιν οις επραξαν, αλλα ταις αυτων ηδοναις λυπουσιν ταυτας υφ' ων αυτοι μηδεν αξιουσι λυπεισθαι, και περι μεν αλλας τινας κοινωνιας επιεικεις σφας αυτους παρεχουσιν, εν δε ταις προς τας γυναικας εξαμαρτανουσιν: ας εδει τοσουτωι μαλλον διαφυλαττειν, οσωι περ οικειοτεραι και μειζους ουσαι των αλλων τυγχανουσιν. ειτα λανθανουσιν ενδον εν τοις βασιλειοις στασεις και διαφορας αυτοις εγκαταλειποντες. καιτοι χρη τους ορθως βασιλευοντας μη μονον τας πολεις εν ομονοιαι πειρασθαι διαγειν ων αν αρχωσιν, αλλα και τους οικους τους ιδιους και τους τοπους εν οις αν κατοικωσιν: απαντα γαρ ταυτα σωφροσυνης εργα και δικαιοσυνης εστιν. ου την αυτην δε γνωμην εσχον ουδε περι της παιδοποιιας τοις πλειστοις των βασιλεων, ουδ' ωιηθην δειν τους μεν εκ ταπεινοτερας ποιησασθαι των παιδων, τους δ' εκ σεμνοτερας, ουδε τους μεν νοθους αυτων, τους δε γνησιους καταλιπειν, αλλα παντας εχειν την αυτην φυσιν και προς πατρος και προς μητρος ανενεγκειν των μεν θνητων εις ευαγοραν τον πατερα, των δ' ημιθεων εις αιακιδας, των δε θεων εις δια, και μηδενα των εξ εμου γενομενων αποστερηθηναι ταυτης της ευγενειας. πολλων δε με προτρεποντων εμμενειν τοις επιτηδευμασιν τουτοις, ουχ ηκιστα κακεινο παρεκαλεσεν, οτι της μεν ανδρειας και της δεινοτητος και των αλλων των ευδοκιμουντων εωρων και των κακων ανδρων πολλους μετεχοντας, την δε δικαιοσυνην και <την> σωφροσυνην ιδια κτηματα των καλων καγαθων οντα. καλλιστον ουν υπελαβον, ει τις δυναιτο ταυταις ταις αρεταις προεχειν των αλλων, ων ουδεν μερος τοις πονηροις μετεστιν, αλλα γνησιωταται και βεβαιοταται και μεγιστων επαινων αξιαι τυγχανουσιν ουσαι. τουτων ενεκα και ταυτα διανοηθεις περιττοτερως των αλλων ησκησα την σωφροσυνην και προειλομην των ηδονων ου τας επι τοις εργοις τοις μηδεμιαν τιμην εχουσιν, αλλα τας επι ταις δοξαις ταις δι' ανδραγαθιαν γιγνομεναις. χρη δε δοκιμαζειν τας αρετας ουκ εν ταις αυταις ιδεαις απασας, αλλα την μεν δικαιοσυνην εν ταις αποριαις, την δε σωφροσυνην εν ταις δυναστειαις, την δ' εγκρατειαν εν ταις των νεωτερων ηλικιαις. εγω τοινυν εν πασι τοις καιροις φανησομαι πειραν της εμαυτου φυσεως δεδωκως. ενδεης μεν γε χρηματων καταλειφθεις ουτω δικαιον εμαυτον παρεσχον ωστε μηδενα λυπησαι των πολιτων: λαβων δ' εξουσιαν ωστε ποιειν ο τι αν βουλωμαι, σωφρονεστερος των ιδιωτων εγενομην: τουτων δ' αμφοτερων εκρατησα ταυτην εχων την ηλικιαν εν ηι τους πλειστους αν ευροιμεν πλειστα περι τας πραξεις εξαμαρτανοντας. και ταυτ' εν ετεροις μεν ισως αν ωκνουν ειπειν, ουχ ως ου φιλοτιμουμενος επι τοις πεπραγμενοις, αλλ' ως ουκ αν πιστευθεις εκ των λεγομενων: υμεις δ' αυτοι μοι μαρτυρες εστε παντων των ειρημενων. αξιον μεν ουν και τους φυσει κοσμιους οντας επαινειν και θαυμαζειν, ετι δε μαλλον τους και μετα λογισμου τοιουτους οντας: οι μεν γαρ τυχηι και μη γνωμηι σωφρονουντες τυχον αν και μεταπεισθειεν: οι δε προς τωι πεφυκεναι και διεγνωκοτες οτι μεγιστον εστι των αγαθων αρετη, δηλον οτι παντα τον βιον εν ταυτηι τηι ταξει διαμενουσιν. δια τουτο δε πλειους εποιησαμην τους λογους και περι εμαυτου και περι των αλλων των προειρημενων, ινα μηδεμιαν υπολιπω προφασιν ως ου δει ποιειν υμας εκοντας και προθυμως αττ' αν εγω συμβουλευσω και προσταξω. φημι δε χρηναι πραττειν εκαστον υμων εφ' οις εφεστηκεν επιμελως και δικαιως: καθ' οποτερον γαρ αν ελλιπητε τουτων, αναγκη κακως σχειν ταυτηι τας πραξεις. μηδενος ολιγωρειτε μηδε καταφρονειτε των προστεταγμενων, υπολαμβανοντες ως ου παρα τουτ' εστιν, αλλ' ως παρ' εκαστον των μερων η καλως η κακως το συμπαν εξον, ουτω σπουδαζετε περι αυτων. κηδεσθε μηδεν ηττον των εμων η των υμετερων αυτων, και μη νομιζετε μικρον αγαθον ειναι τας τιμας ας εχουσιν οι καλως των ημετερων επιστατουντες. απεχεσθε των αλλοτριων, ιν' ασφαλεστερον τους οικους τους υμετερους αυτων κεκτησθε. τοιουτους ειναι χρη περι τους αλλους οιον περ εμε περι υμας αξιουτε γιγνεσθαι. μη σπευδετε πλουτειν μαλλον η χρηστοι δοκειν ειναι, γιγνωσκοντες οτι και των ελληνων και των βαρβαρων οι μεγιστας επ' αρετηι δοξας εχοντες πλειστων αγαθων δεσποται καθιστανται. τους χρηματισμους τους παρα το δικαιον γιγνομενους ηγεισθε μη πλουτον, αλλα κινδυνον ποιησειν. μη το μεν λαβειν κερδος ειναι νομιζετε, το δ' αναλωσαι ζημιαν: ουδετερον γαρ τουτων αει την αυτην εχει δυναμιν, αλλ' οποτερον αν εν καιρωι και μετ' αρετης γιγνηται, τουτ' ωφελει τους ποιουντας. μηδε προς εν χαλεπως εχετε των υπ' εμου προσταττομενων: οσοι γαρ αν υμων περι πλειστα των εμων χρησιμους αυτους παρασχωσιν, ουτοι πλειστα τους οικους τους αυτων ωφελησουσιν. ο τι αν υμων εκαστος αυτος αυτωι τυχηι συνειδως, ηγεισθω μηδ' εμε λησειν, αλλ' εαν και το σωμα μη παρηι, την διανοιαν την εμην οιεσθω τοις γιγνομενοις παρεσταναι: ταυτην γαρ την γνωμην εχοντες σωφρονεστερον βουλευσεσθε περι απαντων. μηδεν αποκρυπτεσθε μηθ' ων κεκτησθε μηθ' ων ποιειτε μηθ' ων μελλετε πραττειν, ειδοτες οτι περι τα κεκρυμμενα των πραγματων αναγκαιον εστιν πολλους φοβους γιγνεσθαι. μη τεχνικως ζητειτε πολιτευεσθαι μηδ' αφανως, αλλ' ουτως απλως και φανερως ωστε μηδ' αν τις βουληται ραιδιον υμας ειναι διαβαλειν. δοκιμαζετε τας πραξεις, και νομιζετε πονηρας μεν, ας πραττοντες λανθανειν εμε βουλεσθε, χρηστας δε, περι ων εγω μελλω πυθομενος βελτιους υμας νομιειν. μη κατασιωπατ' αν τινας ορατε περι την αρχην την εμην πονηρους οντας, αλλ' εξελεγχετε, και νομιζετε της αυτης ζημιας αξιους ειναι τους συγκρυπτοντας τοις αμαρτανουσιν. ευτυχειν νομιζετε μη τους λανθανοντας, αν τι κακον ποιησωσιν, αλλα τους μηδεν εξαμαρτανοντας: τους μεν γαρ εικος τοιαυτα παθειν οια περ αυτοι ποιουσιν, τους δε χαριν απολαβειν ης αξιοι τυγχανουσιν οντες. εταιρειας μη ποιεισθε μηδε συνοδους ανευ της εμης γνωμης: αι γαρ τοιαυται συστασεις εν μεν ταις αλλαις πολιτειαις πλεονεκτουσιν, εν δε ταις μοναρχιαις κινδυνευουσιν. μη μονον απεχεσθε των αμαρτηματων, αλλα και των επιτηδευματων των τοιουτων, εν οις αναγκαιον εστιν υποψιαν εγγιγνεσθαι. την εμην φιλιαν ασφαλεστατην και βεβαιοτατην ειναι νομιζετε. διαφυλαττετε την παρουσαν καταστασιν, και μηδεμιας επιθυμειτε μεταβολης, ειδοτες οτι δια τας ταραχας αναγκαιον εστι και τας πολεις απολλυσθαι και τους οικους τους ιδιους αναστατους γιγνεσθαι. μη μονον τας φυσεις αιτιας νομιζετε του χαλεπους η πραους ειναι τους τυραννους, αλλα και τον τροπον τον των πολιτων: πολλοι γαρ ηδη δια την των αρχομενων κακιαν τραχυτερον η κατα την αυτων γνωμην αρχειν ηναγκασθησαν. θαρρειτε μη μαλλον δια την πραοτητα την εμην η δια την υμετεραν αυτων αρετην. την εμην ασφαλειαν αδειαν υμιν αυτοις ειναι νομιζετε: καλως γαρ των περι εμε καθεστωτων τον αυτον τροπον και τα περι υμας εξει. ταπεινους μεν ειναι χρη προς την αρχην την εμην, εμμενοντας τοις εθεσιν και διαφυλαττοντας τους νομους τους βασιλικους, λαμπρους δ' εν ταις υπερ της πολεως λειτουργιαις και τοις αλλοις τοις υπ' εμου προσταττομενοις. προτρεπετε τους νεωτερους επ' αρετην μη μονον παραινουντες, αλλα και περι τας πραξεις υποδεικνυοντες αυτοις οιους ειναι χρη τους ανδρας τους αγαθους. διδασκετε τους παιδας τους υμετερους αυτων πειθαρχειν, και περι την παιδευσιν την ειρημενην εθιζετ' αυτους ως μαλιστα διατριβειν: ην γαρ καλως αρχεσθαι μαθωσιν, πολλων αρχειν δυνησονται, και πιστοι μεν οντες και δικαιοι μεθεξουσι των ημετερων αγαθων, κακοι δε γενομενοι κινδυνευσουσιν περι των υπαρχοντων. μεγιστον ηγεισθε και δικαιοτατον τοις παισι πλουτον παραδωσειν, ην αυτοις δυνησθε την ημετεραν ευνοιαν καταλειπειν. αθλιωτατους ηγεισθε και δυστυχεστατους, οσοι περι τους πιστευοντας απιστοι γεγονασιν: αναγκη γαρ τους τοιουτους αθυμως εχοντας και φοβουμενους απαντα και μηδεν μαλλον πιστευοντας τοις φιλοις η τοις εχθροις τον επιλοιπον χρονον διαγειν. ζηλουτε μη τους [τα] πλειστα κεκτημενους, αλλα τους μηδεν κακον σφισιν αυτοις συνειδοτας: μετα γαρ τοιαυτης ψυχης ηδιστ' αν τις δυναιτο τον βιον διαγαγειν. μη την κακιαν οιεσθε δυνα σθαι μεν πλειω της αρετης ωφελειν, το δ' ονομα δυσχερεστερον εχειν, αλλ' οιων περ ονοματων εκαστον των πραγματων τετυχηκεν, τοιαυτας ηγεισθε και τας δυναμεις αυτων ειναι. μη φθονειτε τοις παρ' εμοι πρωτευουσιν, αλλ' αμιλλασθε, και πειρασθε χρηστους υμας αυτους παρεχοντες εξισουσθαι τοις προεχουσιν. φιλειν οιεσθε δειν και τιμαν ουσπερ αν και ο βασιλευς, ινα και παρ' εμου τυγχανητε των αυτων τουτων. οια περ παροντος μου λεγετε, τοιαυτα και περι αποντος φρονειτε. την ευνοιαν την προς ημας εν τοις εργοις ενδεικνυσθε μαλλον η εν τοις λογοις. α πασχοντες υφ' ετερων οργιζεσθε, ταυτα τους αλλους μη ποιειτε. περι ων αν εν τοις λογοις κατηγορητε, μηδεν τουτων εν τοις εργοις επιτηδευετε. τοιαυτα προσδοκατε πραξειν οι' αν περι ημων διανοησθε. μη μονον επαινειτε τους αγαθους, αλλα και μιμεισθε. τους λογους τους εμους νομους ειναι νομιζοντες πειρασθε τουτοις εμμενειν, ειδοτες οτι τοις μαλιστα ποιουσιν υμων αγω βουλομαι, ταχιστα τουτοις εξεσται ζην ως αυτοι βουλονται. κεφαλαιον των ειρημενων: οιουσπερ τους υφ' υμων αρχομενους οιεσθε δειν περι υμας ειναι, τοιουτους χρη και περι την αρχην την εμην υμας γιγνεσθαι. και ταυτ' αν ποιητε, τι δει περι των συμβησομενων μακρολογειν; ην γαρ εγω τε παρεχω τοιουτον εμαυτον οιονπερ εν τωι παρελθοντι χρονωι, και τα παρ' υμων υπηρετηται, ταχεως οψεσθε και τον βιον τον υμετερον αυτων επιδεδωκοτα και την αρχην την εμην ηυξημενην και την πολιν ευδαιμονα γεγενημενην. αξιον μεν ουν τηλικουτων αγαθων ενεκα και μηδεν ελλειπειν, αλλα και πονους και κινδυνους ουστινασουν υπενεγκειν: υμιν δ' εξεστι μηδεν ταλαιπωρηθεισιν, αλλα πιστοις μονον και δικαιοις ουσιν απαντα ταυτα διαπραξασθαι. [15] {Work} {ευαγορασ} ορων, ω νικοκλεις, τιμωντα σε τον ταφον του πατρος ου μονον τωι πληθει και τωι καλλει των επιφερομενων, αλλα και χοροις και μουσικηι και γυμνικοις αγωσιν, ετι δε προς τουτοις ιππων τε και τριηρων αμιλλαις, και λειποντ' ουδεμιαν των τοιουτων υπερβολην, ηγησαμην ευαγοραν, ει τις εστιν αισθησις τοις τετελευτηκοσιν περι των ενθαδε γιγνομενων, ευμενως μεν αποδεχεσθαι και ταυτα, και χαιρειν ορωντα την τε περι αυτον επιμελειαν και την σην μεγαλοπρεπειαν, πολυ δ' αν ετι πλειω χαριν εχειν η τοις αλλοις απασιν ει τις δυνηθειη περι των επιτηδευματων αυτου και των κινδυνων αξιως διελθειν των εκεινωι πεπραγμενων: ευρησομεν γαρ τους φιλο τιμους και μεγαλοψυχους των ανδρων ου μονον αντι των τοιουτων επαινεισθαι βουλομενους, αλλ' αντι του ζην αποθνηισκειν ευκολως αιρουμενους, και μαλλον περι της δοξης η του βιου σπουδαζοντας, και παντα ποιουντας οπως αθανατον την περι αυτων μνημην καταλειψουσιν. αι μεν ουν δαπαναι των μεν τοιουτων ουδεν εξεργαζονται, του δε πλουτου σημειον εισιν: οι δε περι την μουσικην και τας αλλας αγωνιας οντες, οι μεν τας δυναμεις τας αυτων, οι δε τας τεχνας επιδειξαμενοι, σφας αυτους εντιμοτερους κατεστησαν: ο δε λογος ει καλως διελθοι τας εκεινου πραξεις, αειμνηστον αν την αρετην την ευαγορου παρα πασιν ανθρωποις ποιησειεν. εχρην μεν ουν και τους αλλους επαινειν τους εφ' αυτων ανδρας αγαθους γεγενημενους, ιν' οι τε δυναμενοι τα των αλλων εργα κοσμειν εν ειδοσιν ποιουμενοι τους λογους ταις αληθειαις εχρωντο περι αυτων, οι τε νεωτεροι φιλοτιμοτερως διεκειντο προς την αρετην, ειδοτες οτι τουτων ευλογησονται μαλλον ων αν αμεινους σφας αυτους παρασχωσιν. νυν δε τις ουκ αν αθυμησειεν, οταν οραι τους μεν περι τα τρωικα και τους επεκεινα γενομενους υμνουμενους και τραγωιδουμενους, αυτον δε προειδηι, μηδ' αν υπερβαλληι τας εκεινων αρετας, μηδεποτε τοιουτων επαινων αξιωθησομενον; τουτων δ' αιτιος ο φθονος, ωι τουτο μονον αγαθον προσεστιν, οτι μεγιστον κακον τοις εχουσιν εστιν. ουτω γαρ τινες δυσκολως πεφυκασιν, ωσθ' ηδιον αν ευλογουμενων ακουοιεν ους ουκ ισασιν ει γεγονασιν, η τουτων υφ' ων ευ πεπονθοτες αυτοι τυγχανουσιν. ου μην δουλευτεον τους νουν εχοντας τοις ουτω κακως φρονουσιν, αλλα των μεν τοιουτων αμελητεον, τους δ' αλλους εθιστεον ακουειν περι ων και λεγειν δικαιον εστιν, αλλως τ' επειδη και τας επιδοσεις ισμεν γιγνομενας και των τεχνων και των αλλων απαντων ου δια τους εμμενοντας τοις καθεστωσιν, αλλα δια τους επανορθουντας και τολμωντας αει τι κινειν των μη καλως εχοντων. οιδα μεν ουν οτι χαλεπον εστιν ο μελλω ποιειν, ανδρος αρετην δια λογων εγκωμιαζειν. σημειον δε μεγιστον: περι μεν γαρ αλλων πολλων και παντοδαπων λεγειν τολμωσιν οι περι την φιλοσοφιαν οντες, περι δε των τοιουτων ουδεις πωποτ' αυτων συγγραφειν επεχειρησεν. και πολλην αυτων εχω συγγνωμην. τοις μεν γαρ ποιηταις πολλοι δεδονται κοσμοι: και γαρ πλησιαζοντας τους θεους τοις ανθρωποις οιον τ' αυτοις ποιησαι και διαλεγομενους και συναγωνιζομενους οις αν βουληθωσιν, και περι τουτων δηλωσαι μη μονον τοις τεταγμενοις ονομασιν, αλλα τα μεν ξενοις, τα δε καινοις, τα δε μεταφοραις, και μηδεν παραλιπειν, αλλα πασιν τοις ειδεσιν διαποικιλαι την ποιησιν: τοις δε περι τους λογους ουδεν εξεστιν των τοιουτων, αλλ' αποτομως και των ονοματων τοις πολιτικοις μονον και των ενθυμηματων τοις περι αυτας τας πραξεις αναγκαιον εστιν χρησθαι. προς δε τουτοις οι μεν μετα μετρων και ρυθμων απαντα ποιουσιν, οι δ' ουδενος τουτων κοινωνουσιν: α τοσαυτην εχει χαριν ωστ', αν και τηι λεξει και τοις ενθυμημασιν εχηι κακως, ομως αυταις ταις ευρυθμιαις και ταις συμμετριαις ψυχαγωγουσιν τους ακουοντας. γνοιη δ' αν τις εκειθεν την δυναμιν αυτων: ην γαρ τις των ποιηματων των ευδοκιμουντων τα μεν ονοματα και τας διανοιας καταλιπηι, το δε μετρον διαλυσηι, φανησεται πολυ καταδεεστερα της δοξης ης νυν εχομεν περι αυτων. ομως δε καιπερ τοσουτον πλεονεκτουσης της ποιησεως, ουκ οκνητεον, αλλ' αποπειρατεον των λογων εστιν, ει και τουτο δυνησονται, τους αγαθους ανδρας ευλογειν μηδεν χειρον των εν ταις ωιδαις και τοις μετροις εγκωμιαζοντων. πρωτον μεν ουν περι της φυσεως της ευαγορου, και τινων ην απογονος, ει και πολλοι προεπιστανται, δοκει μοι πρεπειν καμε των αλλων ενεκα διελθειν περι αυτων, ινα παντες ειδωσιν οτι καλλιστων αυτωι και μεγιστων παραδειγματων καταλειφθεντων ουδεν καταδεεστερον αυτον εκεινων παρεσχεν. ομολογειται μεν γαρ τους απο διος ευγενεστατους των ημιθεων ειναι, τουτων δ' αυτων ουκ εστιν οστις ουκ αν αιακιδας προκρινειεν: εν μεν γαρ τοις αλλοις γενεσιν ευρησομεν τους μεν υπερβαλλοντας, τους δε καταδεεστερους οντας, ουτοι δ' απαντες ονομαστοτατοι των καθ' αυτους γεγονασιν. τουτο μεν γαρ αιακος ο διος μεν εκγονος, του δε γενους του τευκριδων προγονος, τοσουτον διηνεγκεν ωστε γενομενων αυχμων εν τοις ελλησιν και πολλων ανθρωπων διαφθαρεντων, επειδη το μεγεθος της συμφορας υπερεβαλλεν, ηλθον οι προεστωτες των πολεων ικετευοντες αυτον, νομιζοντες δια της συγγενειας και της ευσεβειας της εκεινου ταχιστ' αν ευρεσθαι παρα των θεων των παροντων κακων απαλλαγην. σωθεντες δε και τυχοντες [απαντων] ων εδεηθησαν, ιερον εν αιγινηι κατεστησαντο κοινον των ελληνων, ουπερ εκεινος εποιησατο την ευχην. και κατ' εκεινον τον χρονον, εως ην μετ' ανθρωπων, μετα καλλιστης ων δοξης διετελεσεν: επειδη δε μετηλλαξεν τον βιον, λεγεται παρα πλουτωνι και κορηι μεγιστας τιμας εχων παρεδρευειν εκεινοις. τουτου δε παιδες ησαν τελαμων και πηλευς, ων ο μεν ετερος μεθ' ηρακλεους επι λαομεδοντα στρατευσαμενος αριστειων ηξιωθη, πηλευς δ' εν τε τηι μαχηι τηι προς κενταυρους αριστευσας και κατα πολλους αλλους κινδυνους ευδοκιμησας θετιδι τηι νηρεως, θνητος ων αθανατηι, συνωικησεν, και μονου τουτου φασιν των προγεγενημενων υπο θεων εν τοις γαμοις υμεναιον αισθηναι. τουτων δ' εκατερου, τελαμωνος μεν αιας και τευκρος εγενεσθην, πηλεως δ' αχιλλευς, οι μεγιστον και σαφεστατον ελεγχον εδοσαν της αυτων αρετης: ου γαρ εν ταις αυτων πολεσιν μονον επρωτευσαν, ουδ' εν τοις τοποις εν οις κατωικουν, αλλα στρατειας τοις ελλησιν επι τους βαρβαρους γενομενης, και πολλων μεν εκατερων αθροισθεντων, ουδενος δε των ονομαστων απολειφθεντος, εν τουτοις τοις κινδυνοις αχιλλευς μεν απαντων διηνεγκεν, αιας δε μετ' εκεινον ηριστευσεν, τευκρος δε της τε τουτων συγγενειας αξιος και των αλλων ουδενος χειρων γενομενος, επειδη τροιαν συνεξειλεν, αφικομενος εις κυπρον σαλαμινα τε κατωικησεν, ομωνυμον ποιησας της προτερον αυτωι πατριδος ουσης, και το γενος το νυν βασιλευον κατελιπεν. τα μεν ουν εξ αρχης ευαγοραι παρα των προγονων υπαρξαντα τηλικαυτα το μεγεθος εστιν. τουτον δε τον τροπον της πολεως κατοικισθεισης, κατα μεν αρχας οι γεγονοτες απο τευκρου την βασιλειαν ειχον, χρονωι δ' υστερον αφικομενος εκ φοινικης ανηρ φυγας και πιστευθεις υπο του τοτε βασιλευοντος και μεγαλας δυναστειας λαβων ου χαριν εσχεν τουτων, αλλα κακος μεν γενομενος περι τον υποδεξαμενον, δεινος δε προς το πλεονεκτησαι, τον μεν ευεργετην εξεβαλεν, αυτος δε την βασιλειαν κατεσχεν. απιστων δε τοις πεπραγμενοις και βουλομενος ασφαλως κατασκευασασθαι τα περι αυτον, την τε πολιν εξεβαρβαρωσεν και την νησον ολην βασιλει τωι μεγαλωι κατεδουλωσεν. ουτω δε και των πραγματων καθεστωτων και των εκγονων των εκεινου την αρχην εχοντων ευαγορας γιγνεται: περι ου τας μεν φημας και τας μαντειας και τας οψεις τας εν τοις υπνοις γενομενας, εξ ων μειζονως αν φανειη γεγονως η κατ' ανθρωπον, αιρουμαι παραλιπειν, ουκ απιστων τοις λεγομενοις, αλλ' ινα πασιν ποιησω φανερον οτι τοσουτου δεω πλασαμενος ειπειν τι περι των εκεινωι πεπραγμενων ωστε και των υπαρχοντων αφιημι τα τοιαυτα, περι ων ολιγοι τινες επιστανται και μη παντες οι πολιται συνισασιν. αρξομαι δ' εκ των ομολογουμενων λεγειν περι αυτου. παις μεν γαρ ων εσχεν καλλος και ρωμην και σωφροσυνην, απερ των αγαθων πρεπωδεστατα τοις τηλικουτοις εστιν. και τουτων μαρτυρας αν τις ποιησαιτο, της μεν σωφροσυνης τους συμπαιδευθεντας των πολιτων, του δε καλλους απαντας τους ιδοντας, της δε ρωμης τους αγωνας εν οις εκεινος των ηλικιωτων εκρατιστευσεν. ανδρι δε γενομενωι ταυτα τε παντα συνηυξηθη και προς τουτοις ανδρεια προσεγενετο και σοφια και δικαιοσυνη, και ταυτ' ου μεσως ουδ' ωσπερ ετεροις τισιν, αλλ' εκαστον αυτων εις υπερβολην: τοσουτον γαρ και ταις του σωματος και ταις της ψυχης αρεταις διηνεγκεν, ωσθ' οποτε μεν αυτον ορωιεν οι τοτε βασιλευοντες, εκπληττεσθαι και φοβεισθαι περι της αρχης, ηγουμενους ουχ οιον τ' ειναι τον τοιουτον την φυσιν εν ιδιωτου μερει διαγαγειν, οποτε δ' εις τους τροπους αποβλεψειαν, ουτω σφοδρα πιστευειν ωστ' ει και τις αλλος τολμωιη περι αυτους εξαμαρτανειν, νομιζειν ευαγοραν αυτοις εσεσθαι βοηθον. και τοσουτον της δοξης παραλλαττουσης ουδετερου τουτων εψευσθησαν: ουτε γαρ ιδιωτης ων διετελεσεν ουτε περι εκεινους εξημαρτεν, αλλα τοσαυτην ο δαιμων εσχεν αυτου προνοιαν, οπως καλως ληψεται την βασιλειαν, ωσθ' οσα μεν αναγκαιον ην παρασκευασθηναι δι' ασεβειας, ταυτα μεν ετερος επραξεν, εξ ων δ' οιον τ' ην οσιως και δικαιως λαβειν την αρχην, ευαγοραι διεφυλαξεν. εις γαρ των δυναστευοντων επιβουλευσας τον τε τυραννον απεκτεινεν και συλλαβειν ευαγοραν επεχειρησεν, ηγουμενος ου δυνησεσθαι κατασχειν την αρχην ει μη κακεινον εκποδων ποιησαιτο. διαφυγων δε τον κινδυνον και σωθεις εις σολους της κιλικιας ου την αυτην γνωμην εσχεν τοις ταις τοιαυταις συμφοραις περιπιπτουσιν. οι μεν γαρ αλλοι, καν εκ τυραννιδος εκπεσωσι, δια τας παρουσας τυχας ταπεινοτερας τας ψυχας εχουσιν: εκεινος δ' εις τοσουτον μεγαλοφροσυνης ηλθεν ωστε τον αλλον χρονον ιδιωτης ων, επειδη φευγειν ηναγκασθη, τυραννειν ωιηθη δειν. και τους μεν πλανους τους φυγαδικους και το δι' ετερων ζητειν την καθοδον και θεραπευειν αυτου χειρους υπερειδεν: λαβων δε ταυτην αφορμην, ηνπερ χρη τους ευσεβειν βουλομενους, αμυνεσθαι και μη προτερους υπαρχειν, και προελομενος η κατορθωσας τυραννειν η διαμαρτων αποθανειν, παρακαλεσας ανθρωπους, ως οι τους πλειστους λεγοντες, περι πεντηκοντα, μετα τουτων παρεσκευαζετο ποιεισθαι την καθοδον. οθεν και μαλιστ' αν τις και την φυσιν την εκεινου και την δοξαν, ην ειχεν παρα τοις αλλοις, θεωρησειεν: μελλοντος γαρ πλειν μετα τοσουτων επι τηλικαυτην πολιν το μεγεθος και παντων των δεινων πλησιον οντων ουτ' εκεινος ηθυμησεν ουτε των παρακληθεντων ουδεις αποστηναι των κινδυνων ηξιωσεν, αλλ' οι μεν ωσπερ θεωι συνακολουθουντες απαντες ενεμειναν τοις ωμολογημενοις, ο δ' ωσπερ η στρατοπεδον εχων κρειττον των αντιπαλων η προειδως το συμβησομενον ουτω διεκειτο την γνωμην. δηλον δ' εκ των εργων: αποβας γαρ εις την νησον ουχ ηγησατο δειν χωριον εχυρον καταλαβων και το σωμ' εν ασφαλειαι καταστησας περιιδειν ει τινες αυτωι των πολιτων βοηθησουσιν: αλλ' ευθυς, ωσπερ ειχεν, ταυτης της νυκτος διελων του τειχους πυλιδα και ταυτηι τους μεθ' αυτου διαγαγων προσεβαλλεν προς το βασιλειον. και τους μεν θορυβους τους εν τοις τοιουτοις καιροις γιγνομενους και τους φοβους τους των αλλων και τας παρακελευσεις τας εκει νου τι δει λεγοντα διατριβειν; γενομενων δ' αυτωι των μεν περι τον τυραννον ανταγωνιστων, των δ' αλλων πολιτων θεατων, _δεδιοτες γαρ του μεν την αρχην, του δε την αρετην ησυχιαν ειχον, _ ου προτερον επαυσατο μαχομενος και μονος προς πολλους και μετ' ολιγων προς απαντας [τους εχθρους] πριν ελειν το βασιλειον, και τους τ' εχθρους ετιμωρησατο και τοις φιλοις εβοηθησεν, ετι δε τωι γενει τας τιμας τας πατριους εκομισατο, και τυραννον αυτον της πολεως κατεστησεν. ηγουμαι μεν ουν, ει και μηδενος αλλου μνησθειην, αλλ' ενταυθα καταλειποιμι τον λογον, ραιδιον εκ τουτων ειναι γνωναι την τ' αρετην την ευαγορου και το μεγεθος των πεπραγμενων: ου μην αλλ' ετι γε σαφεστερον περι αμφοτερων τουτων εκ των εχομενων οιμαι δηλωσειν. τοσουτων γαρ τυραννων εν απαντι τωι χρονωι γεγενημενων ουδεις φανησεται την τιμην ταυτην καλλιον εκεινου κτησαμενος. ει μεν ουν προς εκαστον αυτων τας πραξεις τας ευαγορου παραβαλλοιμεν, ουτ' αν ο λογος ισως τοις καιροις αρμοσειεν ουτ' αν ο χρονος τοις λεγομενοις αρκεσειεν: ην δε προελομενοι τους ευδοκιμωτατους επι τουτων σκοπωμεν, ουδεν μεν χειρον εξετωμεν, πολυ δε συντομωτερον διαλεχθησομεθα περι αυτων. των μεν ουν τας πατρικας βασιλειας παραλαβοντων τις ουκ αν τους ευαγορου κινδυνους προκρινειεν; ουδεις γαρ εστιν ουτω ραιθυμος οστις αν δεξαιτο παρα των προγονων την αρχην ταυτην παραλαβειν μαλλον η κτησαμενος ωσπερ εκεινος τοις παισιν τοις αυτου καταλιπειν. και μην των γε παλαιων καθοδων αυται μαλιστ' ευδοκιμουσιν, ας παρα των ποιητων ακουομεν: ουτοι γαρ ου μονον των γεγενημενων τας καλλιστας ημιν απαγγελλουσιν, αλλα και παρ' αυτων καινας συντιθεασιν. αλλ' ομως ουδεις αυτων μεμυθολογηκεν, οστις ουτω δεινους και φοβερους ποιησαμενος τους κινδυνους εις την αυτου κατηλθεν: αλλ' οι μεν πλειστοι πεποιηνται δια τυχην λαβοντες τας βασιλειας, οι δε μετα δολου και τεχνης περιγεγενημενοι των εχθρων. αλλα μην των γ' επι ταδε γεγενημενων, ισως δε και των απαντων, κυρον τον μηδων μεν αφελομενον την αρχην, περσαις δε κτησαμενον, και πλειστοι και μαλιστα θαυμαζουσιν. αλλ' ο μεν τωι περσων στρατοπεδωι το μηδων ενικησεν, ο πολλοι και των ελληνων και των βαρβαρων ραιδιως αν ποιησειαν: ο δε δια της ψυχης της αυτου και του σωματος τα πλειστα φαινεται των προειρημενων διαπραξαμενος. επειτ' εκ μεν της κυρου στρατηγιας ουπω δηλον οτι και τους ευαγορου κινδυνους αν υπεμεινεν, εκ δε των τουτωι πεπραγμενων απασι φανερον, οτι ραιδιως αν κακεινοις τοις εργοις επεχειρησεν. προς δε τουτοις τωι μεν οσιως και δικαιως απαντα πεπρακται, τωι δ' ουκ ευσεβως ενια συμβεβηκεν: ο μεν γαρ τους εχθρους απωλεσεν, κυρος δε τον πατερα τον της μητρος απεκτεινεν. ωστ' ει τινες βουλοιντο μη το μεγεθος των συμβαντων, αλλα την αρετην την εκατερου κρινειν, δικαιως αν ευαγοραν και τουτου μαλλον επαινεσειαν. ει δε δει συντομως και μηδεν υποστειλαμενον μηδε δεισαντα τον φθονον, αλλα παρρησιαι χρησαμενον ειπειν, ουδεις ουτε θνητος ουθ' ημιθεος ουτ' αθανατος ευρεθησεται καλλιον ουδε λαμπροτερον ουδ' ευσεβεστερον λαβων εκεινου την βασιλειαν. και τουτοις εκεινως αν τις μαλιστα πιστευσειεν, ει σφοδρα τοις λεγομενοις απιστησας εξεταζειν επιχειρησειεν, οπως εκαστος ετυραννευσεν. φανησομαι γαρ ουκ εκ παντος τροπου μεγαλα λεγειν προθυμουμενος, αλλα δια την του πραγματος αληθειαν ουτω περι αυτου θρασεως ειρηκως. ει μεν ουν επι μικροις διηνεγκεν, τοιουτων αν και των λογων αυτωι προσηκεν αξιουσθαι: νυν δ' απαντες αν ομολογησειαν τυραννιδα και των θειων αγαθων και των ανθρωπινων μεγιστον και σεμνοτατον και περιμαχητοτατον ειναι. τον δη το καλλιστον των οντων καλλιστα κτησαμενον τις αν [ρητωρ] η ποιητης η λογων ευρετης αξιως των πεπραγμενων επαινεσειεν; ου τοινυν εν τουτοις υπερβαλλομενος εν τοις αλλοις ευρεθησεται καταδεεστερος γενομενος, αλλα πρωτον μεν ευφυεστατος ων την γνωμην και πλειστα κατορθουν δυναμενος ομως ουκ ωιηθη δειν ολιγωρειν ουδ' αυτοσχεδιαζειν περι των πραγματων, αλλ' εν τωι ζητειν και φροντιζειν και βουλευεσθαι τον πλειστον του χρονου διετριβεν, ηγουμενος μεν, ει καλως την αυτου φρονησιν παρασκευασειεν, ομοιως καλως αυτωι και την βασιλειαν εξειν, θαυμαζων δ' οσοι των μεν αλλων ενεκα της ψυχης ποιουνται την επιμελειαν, αυτης δε ταυτης μηδεν τυγχανουσιν φροντιζοντες. επειτα και περι των πραγματων την αυτην διανοιαν ειχεν: ορων γαρ τους αριστα των οντων επιμελουμενους ελαχιστα λυπουμενους, και τας αληθινας των ραιθυμιων ουκ εν ταις αργιαις, αλλ' εν ταις ευπραγιαις και καρτεριαις ενουσας, ουδεν ανεξεταστον παρελειπεν, αλλ' ουτως ακριβως και τας πραξεις ηιδει και των πολιτων εκαστον εγιγνωσκεν ωστε μητε τους επιβουλευοντας αυτωι φθανειν μητε τους επιεικεις οντας λανθανειν, αλλα παντας τυγχανειν των προσηκοντων: ου γαρ εξ ων ετερων ηκουεν ουτ' εκολαζεν ουτ' ετιμα τους πολιτας, αλλ' εξ ων αυτος συνηιδει τας κρισεις εποιειτο περι αυτων. εν τοιαυταις δ' επιμελειαις αυτον καταστησας ουδε περι των κατα την ημεραν εκαστην προσπιπτοντων ουδε περι εν πεπλανημενως ειχεν, αλλ' ουτω θεοφιλως και φιλανθρωπως διωικει την πολιν ωστε τους εισαφικνουμενους μη μαλλον ευαγοραν της αρχης ζηλουν η τους αλλους της υπ' εκεινου βασιλειας: απαντα γαρ τον χρονον διετελεσεν ουδενα μεν αδικων, τους δε χρηστους τιμων, και σφοδρα μεν απαντων αρχων, νομιμως δε τους εξαμαρτοντας κολαζων: ουδεν μεν συμβουλων δεομενος, ομως δε τοις φιλοις συμβουλευομενος: πολλα μεν των χρωμενων ηττωμενος, απαντα δε των εχθρων περιγιγνομενος: σεμνος ων ου ταις του προσωπου συναγωγαις, αλλα ταις του βιου κατασκευαις: ουδε προς εν ατακτως ουδ' ανωμαλως διακειμενος, αλλ' ομοιως τας εν τοις εργοις ομολογιας ωσπερ τας εν τοις λογοις διαφυλαττων: μεγα φρονων ουκ επι τοις δια τυχην, αλλ' επι τοις δι' αυτον γιγνομενοις: τους μεν φιλους ταις ευεργεσιαις υφ' αυτωι ποιουμενος, τους δ' αλλους τηι μεγαλοψυχιαι καταδουλουμενος: φοβερος ων ου τωι πολλοις χαλεπαινειν, αλλα τωι πολυ την των αλλων φυσιν υπερβαλλειν: ηγουμενος των ηδονων, αλλ' ουκ αγομενος υπ' αυτων: ολιγοις πονοις πολλας ραιστωνας κτωμενος, αλλ' ου δια μικρας ραιθυμιας μεγαλους πονους υπολειπομενος: ολως ουδεν παραλειπων ων προσειναι δει τοις βασιλευσιν, αλλ' εξ εκαστης της πολιτειας εξειλεγμενος το βελτιστον, και δημοτικος μεν ων τηι του πληθους θεραπειαι, πολιτικος δε τηι της πολεως ολης διοικησει, στρατηγικος δε τηι προς τους κινδυνους ευβουλιαι, μεγαλοφρων δε τωι πασι τουτοις διαφερειν. και ταυθ' οτι προσην ευαγοραι, και πλειω τουτων, εξ αυτων των εργων ραιδιον καταμαθειν. παραλαβων γαρ την πολιν εκβεβαρβαρωμενην και δια την των φοινικων αρχην ουτε τους ελληνας προσδεχομενην ουτε τεχνας επισταμενην ουτ' εμποριωι χρωμενην ουτε λιμενα κεκτημενην, ταυτα τε παντα διωρθωσεν και προς τουτοις και χωραν πολλην προσεκτησατο και τειχη προσπεριεβαλετο και τριηρεις εναυπηγησατο και ταις αλλαις κατασκευαις ουτως ηυξησε την πολιν ωστε μηδεμιας των ελληνιδων απολελειφθαι, και δυναμιν τοσαυτην ενεποιησεν ωστε πολλους φοβεισθαι των προτερον καταφρονουντων αυτης. καιτοι τηλικαυτας επιδοσεις τας πολεις λαμβανειν ουχ οιον τ' εστιν, ην μη τις αυτας διοικηι τοιουτοις ηθεσιν οιοις ευαγορας μεν ειχεν, εγω δ' ολιγωι προτερον επειραθην διελθειν. ωστ' ου δεδοικα μη φανω μειζω λεγων των εκεινωι προσοντων, αλλα μη πολυ λιαν απολειφθω των πεπραγμενων αυτωι. τις γαρ αν εφικοιτο τοιαυτης φυσεως, ος ου μονον την αυτου πολιν πλειονος αξιαν εποιησεν, αλλα και τον τοπον ολον τον περιεχοντα [την νησον] επι πραοτητα και μετριοτητα προηγαγεν; πριν μεν γε λαβειν ευαγοραν την αρχην ουτως απροσοιστως και χαλεπως ειχον ωστε και των αρχοντων τουτους ενομιζον ειναι βελτιστους οιτινες ωμοτατα προς τους ελληνας διακειμενοι τυγχανοιεν: νυν δε τοσουτον μεταπεπτωκασιν ωσθ' αμιλλασθαι μεν οιτινες αυτων δοξουσιν φιλελληνες ειναι μαλιστα, παιδοποιεισθαι δε τους πλειστους αυτων γυναικας λαμβανοντας παρ' ημων, χαιρειν δε και τοις κτημασιν και τοις επιτηδευμασιν τοις ελληνικοις μαλλον η τοις παρα σφισιν αυτοις, πλειους δε και των περι την μουσικην και των περι την αλλην παιδευσιν εν τουτοις τοποις διατριβειν, η παρ' οις προτερον ειωθοτες ησαν. και τουτων απαντων ουδεις οστις ουκ αν ευαγοραν αιτιον ειναι προσομολογησειεν. μεγιστον δε τεκμηριον και του τροπου και της οσιοτητος της εκεινου: των γαρ ελληνων πολλοι και καλοι καγαθοι τας αυτων πατριδας απολιποντες ηλθον εις κυπρον οικησοντες, ηγουμενοι κουφοτεραν και νομιμωτεραν ειναι την ευαγορου βασιλειαν των οικοι πολιτειων: ων τους μεν αλλους ονομαστι διελθειν πολυ αν εργον ειη, κονωνα δε τον δια πλειστας αρετας πρωτευσαντα των ελληνων τις ουκ οιδεν οτι δυστυχησασης της πολεως εξ απαντων εκλεξαμενος ως ευαγοραν ηλθεν, νομισας και τωι σωματι βεβαιοτατην ειναι την παρ' εκεινωι καταφυγην και τηι πολει ταχιστ' αν αυτον γενεσθαι βοηθον. και πολλα προτερον ηδη κατωρθωκως ουδε περι ενος πωποτε πραγματος εδοξεν αμεινον η περι τουτου βουλευσασθαι: συνεβη γαρ αυτωι δια την αφιξιν την εις κυπρον και ποιησαι και παθειν πλειστ' αγαθα. πρωτον μεν γαρ ουκ εφθασαν αλληλοις πλησιασαντες και περι πλειονος εποιησαντο σφας αυτους η τους προτερον οικειους οντας. επειτα περι τε των αλλων ομονοουντες απαντα τον χρονον διετελεσαν και περι της ημετερας πολεως την αυτην γνωμην ειχον. ορωντες γαρ αυτην υπο λακεδαιμονιοις ουσαν και μεγαληι μεταβοληι κεχρημενην λυπηρως και βαρεως εφερον, αμφοτεροι προσηκοντα ποιουντες: τωι μεν γαρ ην φυσει πατρις, τον δε δια πολλας και μεγαλας ευεργεσιας νομωι πολιτην επεποιηντο. σκοπουμενοις δ' αυτοις οπως των συμφορων αυτην απαλλαξουσιν ταχυν τον καιρον λακεδαιμονιοι παρεσκευασαν: αρχοντες γαρ των ελληνων και κατα γην και κατα θαλατταν εις τουτ' απληστιας ηλθον ωστε και την ασιαν κακως ποιειν επεχειρησαν. λαβοντες δ' εκεινοι τουτον τον καιρον και των στρατηγων των βασιλεως απορουντων ο τι χρησωνται τοις πραγμασιν, εδιδασκον αυτους μη κατα γην, αλλα κατα θαλατταν ποιεισθαι τον πολεμον τον προς λακεδαιμονιους, νομιζοντες, ει μεν πεζον στρατοπεδον καταστησαιντο και τουτωι περιγενοιντο, τα περι την ηπειρον μονον καλως εξειν, ει δε κατα θαλατταν κρατησειαν, απασαν την ελλαδα της νικης ταυτης μεθεξειν. οπερ συνεβη: πεισθεντων γαρ ταυτα των στρατηγων και ναυτικου συλλεγεντος λακεδαιμονιοι μεν κατεναυμαχηθησαν και της αρχης απεστερηθησαν, οι δ' ελληνες ηλευθερωθησαν, η δε πολις ημων της τε παλαιας δοξης μερος τι παλιν ανελαβεν και των συμμαχων ηγεμων κατεστη. και ταυτ' επραχθη κονωνος μεν στρατηγουντος, ευαγορου δε τουτο παρασχοντος και της δυναμεως την πλειστην παρασκευασαντος. υπερ ων ημεις μεν αυτους ετιμησαμεν ταις μεγισταις τιμαις και τας εικονας αυτων εστησαμεν, ουπερ το του διος αγαλμα του σωτηρος, πλησιον εκεινου τε και σφων αυτων, αμφοτερων υπομνημα, και του μεγεθους της ευεργεσιας και της φιλιας της προς αλληλους. βασιλευς δ' ου την αυτην γνωμην εσχεν περι αυτων, αλλ' οσωι μειζω και πλειονος αξια κατειργασαντο, τοσουτωι μαλλον εδεισεν αυτους. περι μεν ουν κονωνος αλλος ημιν εσται λογος: οτι δε προς ευαγοραν ουτως εσχεν, ουδ' αυτος λαθειν εζητησεν. φαινεται γαρ μαλλον μεν σπουδασας περι τον εν κυπρωι πολεμον η περι τους αλλους απαντας, μειζω δε και χαλεπωτερον εκεινον ανταγωνιστην νομισας η κυρον τον περι της βασιλειας αμφισβητησαντα. μεγιστον δε τεκμηριον: του μεν γαρ ακουων τας παρα σκευας τοσουτον κατεφρονησεν ωστε δια το μη φροντιζειν μικρου δειν ελαθεν αυτον επι το βασιλειον επιστας: προς δε τουτον ουτως εκ πολλου περιδεως εσχεν ωστε μεταξυ πασχων ευ πολεμειν προς αυτον επεχειρησεν, δικαια μεν ου ποιων, ου μην πανταπασιν αλογως βουλευσαμενος. ηπιστατο μεν γαρ πολλους και των ελληνων και των βαρβαρων εκ ταπεινων και φαυλων πραγματων μεγαλας δυναστειας κατεργασαμενους, ηισθανετο δε την ευαγορου μεγαλοψυχιαν και τας επιδοσεις αυτωι και της δοξης και των πραγματων ου κατα μικρον γιγνομενας, αλλα και την φυσιν ανυπερβλητον εχοντα και την τυχην αυτωι συναγωνιζομενην: ωστ' ουχ υπερ των γεγενημενων οργιζομενος αλλα περι των μελλοντων φοβουμενος, ουδε περι κυπρου μονον δεδιως, αλλα πολυ περι μειζονων εποιησατο τον πολεμον προς αυτον. ουτω δ' ουν ωρμησεν ωστ' εις την στρατειαν ταυτην πλεον η ταλαντα πεντακισχιλια και μυρια κατηναλωσεν. αλλ' ομως ευαγορας, πασαις απολελειμμενος ταις δυναμεσιν αντιταξας την αυτου γνωμην προς τας ουτως υπερμεγεθεις παρασκευας, επεδειξεν αυτον εν τουτοις πολυ θαυμαστοτερον η τοις αλλοις τοις προειρημενοις. οτε μεν γαρ αυτον ειων ειρηνην αγειν, την αυτου πολιν μονην ειχεν: επειδη δ' ηναγκασθη πολεμειν, τοιουτος ην και τοιουτον ειχεν πνυταγοραν τον υιον τον αυτου συναγωνιστην ωστε μικρου μεν εδεησεν κυπρον απασαν κατασχειν, φοινικην δ' επορθησεν, τυρον δε κατα κρατος ειλεν, κιλικιαν δε βασιλεως απεστησεν, τοσουτους δε των πολεμιων απωλεσεν ωστε πολλους περσων πενθουν τας τας εαυτων συμφορας μεμνησθαι της αρετης της εκεινου: τελευτων δ' ουτως ενεπλησεν αυτους του πολεμειν ωστ', ειθισμενων τον αλλον χρονον των βασιλεων μη διαλλαττεσθαι τοις αποστασιν πριν κυριοι γενοιντο των σωματων, ασμενοι την ειρηνην εποιησαντο, λυσαντες μεν τον νομον τουτον, ουδεν δε κινησαντες της ευαγορου τυραννιδος. και λακεδαιμονιων μεν των και δοξαν και δυναμιν μεγιστην εχοντων κατ' εκεινον τον χρονον εντος τριων ετων αφειλετο την αρχην, ευαγοραι δε πολεμησας ετη δεκα των αυτων κυριον αυτον κατελιπεν ωνπερ ην και πριν εις τον πολεμον εισελθειν. ο δε παντων δεινοτατον: την γαρ πολιν, ην ευαγορας ετερου τυραννουντος μετα πεντηκοντ' ανδρων ειλεν, ταυτην βασιλευς ο μεγας τοσαυτην δυναμιν εχων ουχ οιος τ' εγενετο χειρωσασθαι. καιτοι πως αν τις την ανδρειαν η την φρονησιν η συμπασαν την αρετην την ευαγορου φανερωτερον επιδειξειεν η δια τοιουτων εργων και κινδυνων; ου γαρ μονον φανειται τους αλλους πολεμους, αλλα και τον των ηρωων υπερβαλομενος, τον υπο παντων ανθρωπων υμνουμενον. οι μεν γαρ μεθ' απασης της ελλαδος τροιαν μονην ειλον, ο δε μιαν πολιν εχων προς απασαν την ασιαν επολεμησεν: ωστ' ει τοσουτοι το πληθος εγκωμιαζειν αυτον εβουληθησαν οσοιπερ εκεινους, πολυ αν μειζω και την δοξαν αυτων ελαβεν. τινα γαρ ευρησομεν των τοτε γενομενων, ει τους μυθους αφεντες την αληθειαν σκοποιμεν, τοιαυτα διαπεπραγμενον, η τινα τοσουτων μεταβολων εν τοις πραγμασιν αιτιον γεγενημενον; ος αυτον μεν εξ ιδιωτου τυραννον κατεστησεν, το δε γενος απαν απεληλαμενον της πολιτειας εις τας προσηκουσας τιμας παλιν επανηγαγεν, τους δε πολιτας εκ βαρβαρων μεν ελληνας εποιησεν, εξ ανανδρων δε πολεμικους, εξ αδοξων δ' ονομαστους, τον δε τοπον αμικτον ολον παραλαβων και πανταπασιν εξηγριωμενον ημερωτερον και πραοτερον κατεστησεν, ετι δε προς τουτοις εις εχθραν μεν βασιλει καταστας ουτως αυτον ημυνατο καλως ωστ' αειμνηστον γεγενησθαι τον πολεμον τον περι κυπρον, οτε δ' ην αυτωι συμμαχος, τοσουτωι χρησιμωτερον αυτον παρεσχεν των αλλων ωσθ' ομολογουμενως μεγιστην αυτωι συμβαλεσθαι δυναμιν εις την ναυμαχιαν την περι κνιδον: ης γενομενης βασιλευς μεν απασης της ασιας κυριος κατεστη, λακεδαιμονιοι δ' αντι του την ηπειρον πορθειν περι της αυτων κινδυνευειν ηναγκασθησαν, οι δ' ελληνες αντι δουλειας αυτονομιας ετυχον, αθηναιοι δε τοσουτον επεδοσαν ωστε τους προτερον αυτων αρχοντας ελθειν αυτοις την αρχην δωσοντας. ωστ' ει τις εροιτο με, τι νομιζω μεγιστον ειναι των ευαγοραι πεπραγμενων, ποτερον τας επιμελειας και τας παρασκευας τας προς λακεδαιμονιους εξ ων τα προειρημενα γεγονεν, η τον τελευταιον πολεμον, η την καταληψιν της βασιλειας, η την ολην των πραγματων διοικησιν, εις πολλην αποριαν αν κατασταιην: αει γαρ μοι δοκει μεγιστον ειναι και θαυμαστοτατον καθ' ο τι αν αυτων επιστησω την γνωμην. ωστ' ει τινες των γεγενημενων δι' αρετην αθανατοι γεγονασιν, οιμαι κακεινον ηξιωσθαι ταυτης της δωρεας, σημειοις χρωμενος οτι και τον ενθαδε χρονον ευτυχεστερον και θεοφιλεστερον εκεινων διαβεβιωκεν. των μεν γαρ ημιθεων τους πλειστους και τους ονομαστοτατους ευρησομεν [ημιν] ταις μεγισταις συμφοραις περιπεσοντας, ευαγορας δ' ου μονον θαυμαστοτατος, αλλα και μακαριστοτατος εξ αρχης ων διετελεσεν. τι γαρ απελιπεν ευδαιμονιας, ος τοιουτων μεν προγονων ετυχεν οιων ουδεις αλλος, πλην ει τις απο των αυτων γεγονεν, τοσουτον δε και τωι σωματι και τηι γνωμηι των αλλων διηνεγκεν ωστε μη μονον σαλαμινος, αλλα και της ασιας απασης αξιος ειναι τυραννειν, καλλιστα δε κτησαμενος την βασιλειαν εν ταυτηι τον βιον διετελεσεν, θνητος δε γενομενος αθανατον την περι αυτου μνημην κατελιπεν, τοσουτον δ' εβιω χρονον ωστε μητε του γηρως αμοιρος γενεσθαι μητε των νοσων μετασχειν των δια ταυτην την ηλικιαν γιγνομενων; προς δε τουτοις, ο δοκει σπανιωτατον ειναι και χαλεπωτατον, ευπαιδιας τυχειν αμα και πολυπαιδιας, ουδε τουτου διημαρτεν, αλλα και τουτ' αυτωι συνεπεσεν. και το μεγιστον, οτι των εξ αυτου γεγονοτων ουδενα κατελιπεν ιδιωτικοις ονομασιν προσαγορευομενον, αλλα τον μεν βασιλεα καλουμενον, τους δ' ανακτας, τας δ' ανασσας. ωστ' ει τινες των ποιητων περι τινος των γεγενημενων υπερβολαις κεχρηνται, λεγοντες ως ην θεος εν ανθρωποις η δαιμων θνητος, απαντα τα τοιαυτα περι την εκεινου φυσιν ρηθηναι μαλιστ' αν αρμοσειεν. των μεν ουν εις ευαγοραν πολλα μεν οιμαι παραλιπειν: υστεριζω γαρ της ακμης της εμαυτου, μεθ' ης ακριβεστερον και φιλοπονωτερον εξειργασαμην αν τον επαινον τουτον: ου μην αλλα και νυν, οσον κατα την εμην δυναμιν, ουκ ανεγκωμιαστος εστιν. εγω δ', ω νικοκλεις, ηγουμαι μεν ειναι καλα μνημεια και τας των σωματων εικονας, πολυ μεντοι πλειονος αξιας τας των πραξεων και της διανοιας, ας εν τοις λογοις αν τις μονον τοις τεχνικως εχουσιν θεωρησειεν. προκρινω δε ταυτας πρωτον μεν ειδως τους καλους καγαθους των ανδρων ουχ ουτως επι τωι καλλει του σωματος σεμνυνομενους ως επι τοις εργοις και τηι γνωμηι φιλοτιμουμενους: επειθ' οτι τους μεν τυπους αναγκαιον παρα τουτοις ειναι μονοις παρ' οις αν σταθωσιν, τους δε λογους εξενεχθηναι <θ'> οιον τ' εστιν εις την ελλαδα και διαδοθεντας εν ταις των ευ φρονουντων διατριβαις αγαπασθαι, παρ' οις κρειττον εστιν η παρα τοις αλλοις απασιν ευδοκιμειν: προς δε τουτοις οτι τοις μεν πεπλασμενοις και γεγραμμενοις ουδεις αν του σωματος φυσιν ομοιωσειεν, τους δε τροπους τους αλληλων και τας διανοιας τας εν τοις λεγομενοις ενουσας ραιδιον εστιν μιμεισθαι τοις μη ραιθυμειν αιρουμενοις, αλλα χρηστοις ειναι βουλομενοις. ων ενεκα και μαλλον επεχειρησα γραφειν τον λογον τουτον, ηγουμενος και σοι και τοις σοις παισιν και τοις αλλοις τοις απ' ευαγορου γεγονοσιν πολυ καλλιστην αν γενεσθαι ταυτην παρακλησιν, ει τις αθροισας τας αρετας τας εκεινου και τωι λογωι κοσμησας παραδοιη θεωρειν υμιν και συνδιατριβειν αυταις. τους μεν γαρ αλλους προτρεπομεν επι την φιλοσοφιαν ετερους επαινουντες, ινα ζηλουντες τους ευλογουμενους των αυτων εκεινοις επιτηδευματων επιθυμωσιν, εγω δε σε και τους σους ουκ αλλοτριοις παραδειγμασιν χρωμενος, αλλ' οικειοις παρακαλω, και συμβουλευω προσεχειν τον νουν, οπως και λεγειν και πραττειν μηδενος ηττον δυνησει των ελληνων. και μη νομιζε με καταγιγνωσκειν ως νυν αμελεις, οτι πολλακις σοι διακελευομαι περι των αυτων. ου γαρ ουτ' εμε λεληθας ουτε τους αλλους οτι και πρωτος και μονος των εν τυραννιδι και πλουτωι και τρυφαις οντων φιλοσοφειν και πονειν επικεχειρηκας, ουδ' οτι πολλους των βασιλεων ποιησεις ζηλωσαντας την σην παιδευσιν τουτων των διατριβων επιθυμειν, αφεμενους εφ' οις νυν λιαν χαιρουσιν. αλλ' ομως εγω ταυτ' ειδως ουδεν ηττον και ποιω και ποιησω ταυτον οπερ εν τοις γυμνικοις αγωσιν οι θεαται: και γαρ εκεινοι παρακελευονται των δρομεων ου τοις απολελειμμενοις, αλλα τοις περι της νικης αμιλλωμενοις. εμον μεν ουν εργον και των αλλων φιλων τοιαυτα λεγειν και γραφειν εξ ων μελλομεν σε παροξυνειν ορεγεσθαι τουτων ωνπερ και νυν τυγχανεις επιθυμων: σοι δε προσηκει μηδεν ελλειπειν, αλλ' ωσπερ εν τωι παροντι και τον λοιπον χρονον επιμελεισθαι και την ψυχην ασκειν οπως αξιος εσει και του πατρος και των αλλων προγονων. ων απασιν μεν προσηκει περι πολλου ποιεισθαι την φρονησιν, μαλιστα δ' υμιν τοις πλειστων και μεγιστων κυριοις ουσιν. χρη δ' ουκ αγαπαν ει των παροντων τυγχανεις ων ηδη κρειττων, αλλ' αγανακτειν ει τοιουτος μεν ων αυτος την φυσιν, γεγονως δε το μεν παλαιον εκ διος, το δ' υπογυιοτατον εξ ανδρος τοιουτου την αρετην, μη πολυ διοισεις και των αλλων και των εν ταις αυταις σοι τιμαις οντων. εστιν δ' επι σοι μη διαμαρτειν τουτων: αν γαρ εμμενηις τηι φιλοσοφιαι και τοσουτον επιδιδωις οσονπερ νυν, ταχεως γενησει τοιουτος οιον σε προσηκει. [16] {Work} {αρχιδαμοσ} ισως τινες υμων θαυμαζουσιν οτι, τον αλλον χρονον εμμεμενηκως τοις της πολεως νομιμοις ως ουκ οιδ' ει τις αλλος των ηλικιωτων, τοσαυτην πεποιημαι την μεταβολην ωστε, περι ων οκνουσιν οι πρεσβυτεροι λεγειν, περι τουτων νεωτερος ων παρεληλυθα συμβουλευσων. εγω δ' ει μεν τις των ειθισμενων εν υμιν αγορευειν αξιως ην της πολεως ειρηκως, πολλην αν ησυχιαν ηγον: νυν δ' ορων τους μεν συναγορευοντας οις οι πολεμιοι προσταττουσιν, τους δ' ουκ ερρωμενως εναντιουμενους, τους δε πανταπασιν αποσεσιωπηκοτας, ανεστην αποφανουμενος α γιγνωσκω περι τουτων, αισχρον νομισας ει την ιδιαν του βιου ταξιν διαφυλαττων περιοψομαι την πολιν αναξια ψηφισαμενην αυτης. ηγουμαι δ' ει και περι των αλλων πρεπει τους τηλικουτους σιωπαν, περι γε του πολεμειν η μη προσηκειν τουτους μαλιστα συμβουλευειν, οιπερ και των κινδυνων πλειστον μερος μεθεξουσιν, αλλως τε δη και του γνωναι τι των δεοντων εν κοινωι καθεστωτος ημιν. ει μεν γαρ ην δεδειγμενον ωστε τους μεν πρεσβυτερους περι απαντων ειδεναι το βελτιστον, τους δε νεωτερους μηδε περι ενος ορθως γιγνωσκειν, καλως αν ειχεν απειργειν ημας του συμβουλευειν: επειδη δ' ου τωι πληθει των ετων προς το φρονειν ευ διαφερομεν αλληλων, αλλα τηι φυσει και ταις επιμελειαις, πως ουκ αμφοτερων χρη των ηλικιων πειραν λαμβανειν, ιν' εξ απαντων υμιν εξηι των ρηθεντων ελεσθαι τα συμφορωτατα; θαυμαζω δ' οσοι τριηρων μεν ηγεισθαι και στρατοπεδων αρχειν αξιουσιν ημας, υπερ ων μη καλως βουλευσαμενοι πολλαις αν συμφοραις και μεγισταις την πολιν περιβαλλοιμεν, ειπειν δ' α γιγνωσκομεν περι ων υμεις μελλετε κρινειν ουκ οιονται δειν ημας, εν οις κατορθωσαντες μεν απαντας υμας ωφελησομεν, δια μαρτοντες δε της υμετερας γνωμης αυτοι μεν ισως φαυλοτεροι δοξομεν ειναι, το δε κοινον ουδεν αν ζημιωσαιμεν. ου μην ως επιθυμων του λεγειν, ουδ' ως αλλως πως παρεσκευασμενος ζην η τον παρελθοντα χρονον, ουτως ειρηκα περι τουτων, αλλα βουλομενος υμας προτρεψαι μηδεμιαν αποδοκιμαζειν των ηλικιων, αλλ' εν απασαις ζητειν ει τις τι δυναται περι των παροντων πραγματων ειπειν αγαθον. ως εξ ου την πολιν οικουμεν, ουδεις ουτε κινδυνος ουτε πολεμος περι τοσουτων το μεγεθος ημιν γεγονεν, περι οσων νυνι βουλευσομενοι συνεληλυθαμεν. προτερον μεν γαρ υπερ του των αλλων αρχειν ηγωνιζομεθα, νυν δ' υπερ του μη ποιειν αυτοι το προσταττομενον: ο σημειον ελευθεριας εστιν, υπερ ης ουδεν ο τι των δεινων ουχ υπομενετεον, ου μονον ημιν, αλλα και τοις αλλοις τοις μη λιαν ανανδρως διακειμενοις, αλλα και κατα μικρον αρετης αντιποιουμενοις. εγω μεν ουν, ει δει τουμον ιδιον ειπειν, ελοιμην αν αποθανειν ηδη μη ποιησας το προσταττομενον μαλλον η πολλαπλασιον χρονον ζην του τεταγμενου ψηφισαμενος α θηβαιοι κελευουσιν: αισχυνοιμην γαρ αν, ει γεγονως μεν αφ' ηρακλεους, του δε πατρος βασιλευοντος, αυτος δ' επιδοξος ων τυχειν της τιμης ταυτης, περιιδοιμι, καθ' οσον εστιν επ' εμοι, την χωραν, ην ημιν οι πατερες κατελιπον, ταυτην τους οικετας τους ημετερους εχοντας. αξιω δε και υμας την αυτην εμοι γνωμην εχειν ενθυμηθεντας οτι μεχρι μεν ταυτησι της ημερας δεδυστυχηκεναι δοκουμεν εν τηι μαχηι τηι προς θηβαιους, και τοις μεν σωμασιν κρατηθηναι δια τον ουκ ορθως ηγησαμενον, τας δε ψυχας ετι και νυν αηττητους εχειν, ει δε φοβηθεντες τους επιοντας κινδυνους προησομεθα τι των ημετερων αυτων, βεβαιωσομεν τας θηβαιων αλαζονειας και πολυ σεμνοτερον τροπαιον του περι λευκτρα και φανερωτερον στησομεν καθ' ημων αυτων: το μεν γαρ ατυχιας, το δε της ημετερας διανοιας εσται γεγενημενον. μηδεις ουν υμας πεισηι τοιαυταις αισχυναις την πολιν περιβαλειν. καιτοι λιαν προθυμως οι συμμαχοι συμβεβουλευκασιν υμιν ως χρη μεσσηνην αφεντας ποιησασθαι την ειρηνην. οις υμεις δικαιως αν οργιζοισθε πολυ μαλλον η τοις εξ αρχης αποστασιν ημων. εκεινοι μεν γαρ αφεμενοι της ημετερας φιλιας τας αυτων πολεις απωλεσαν, εις στασεις και σφαγας και πολιτειας πονηρας εμβαλοντες, ουτοι δ' ημας ηκουσι κακως ποιησοντες: την γαρ δοξαν, ην ημιν οι προγονοι μετα πολλων κινδυνων εν επτακοσιοις ετεσιν κτησαμενοι κατελιπον, ταυτην εν ολιγωι χρονωι πειθουσιν υμας αποβαλειν, ης ουτ' απρεπεστεραν τηι λακεδαιμονι συμφοραν ουτε δεινοτεραν ουδεποτ' αν ευρειν ηδυνηθησαν. εις τουτο δ' ηκουσι πλεονεξιας και τοσαυτην ημων κατεγνωκασιν ανανδριαν ωστε, πολλακις ημας αξιωσαντες υπερ της αυτων πολεμειν, υπερ μεσσηνης ουκ οιονται δειν κινδυνευειν, αλλ' ιν' αυτοι την σφετεραν αυτων ασφαλως καρπωνται, πειρωνται διδασκειν υμας ως χρη τοις εχθροις της υμετερας παραχωρησαι, και προς τοις αλλοις επαπειλουσιν, ως ει μη ταυτα συγχωρησομεν ποιησομενοι την ειρηνην κατα σφας αυτους. εγω δ' ου τοσουτωι χαλεπωτερον ηγουμαι τον κινδυνον ημιν εσεσθαι τον ανευ τουτων, οσωι καλλιω και λαμπροτερον και παρα πασιν ανθρωποις ονομαστοτερον: το γαρ μη δι' ετερων, αλλα δι' ημων αυτων πειρασθαι σωζεσθαι και περιγενεσθαι των εχθρων ομολογουμενον τοις αλλοις τοις της πολεως εργοις εστιν. ουδε πωποτε δε λογους αγαπησας, αλλ' αει νομιζων τους περι τουτο διατριβοντας αργοτερους ειναι προς τας πραξεις, νυν ουδεν αν περι πλειονος ποιησαιμην η δυνηθηναι περι των προκειμενων ως βουλομαι διελθειν: εν γαρ τωι παροντι δια τουτων ελπιζω μεγιστων αγαθων αιτιος αν γενησεσθαι τηι πολει. πρωτον μεν ουν οιμαι δειν διαλεχθηναι προς υμας ον τροπον εκτησαμεθα μεσσηνην και δι' ας αιτιας εν πελοποννησωι κατωικησατε, δωριεις το παλαιον οντες. δια τουτο δε προληψομαι πορρωτερωθεν, ιν' επιστησθ' οτι ταυτην υμας την χωραν επιχειρουσιν αποστερειν, ην υμεις ουδεν ηττον η την αλλην λακεδαιμονα κεκτησθε δικαιως. επειδη γαρ ηρακλης μετηλλαξε τον βιον, θεος εκ θνητου γενομενος, κατα μεν αρχας οι παιδες αυτου δια την των εχθρων δυναμιν εν πολλοις πλανοις και κινδυνοις ησαν, τελευτησαντος δ' ευρυσθεως κατωικησαν εν δωριευσιν. επι δε τριτης γενεας εις δελφους αφικοντο, χρησασθαι τωι μαντειωι περι τινων βουληθεντες. ο δε θεος περι μεν ων επηρωτησαν ουκ ανειλεν, εκελευσεν δ' αυτους επι την πατρωιαν ιεναι χωραν. σκοπουμενοι δε την μαντειαν ευρισκον αργος μεν κατ' αγχιστειαν αυτων γιγνο μενον, _ευρυσθεως γαρ αποθανοντος μονοι περσειδων ησαν καταλελειμμενοι_, λακεδαιμονα δε κατα δοσιν, _ εκβληθεις γαρ τυνδαρεως εκ της αρχης, επειδη καστωρ και πολυδευκης εξ ανθρωπων ηφανισθησαν, καταγαγοντος αυτον ηρακλεους διδωσιν αυτωι την χωραν δια τε την ευεργεσιαν ταυτην και δια την συγγενειαν την προς τους παιδας_, μεσσηνην δε δοριαλωτον ληφθεισαν, συληθεις γαρ ηρακλης τας βους τας εκ της ερυθειας υπο νηλεως και των παιδων πλην υπο νεστορος, λαβων αυτην αιχμαλωτον τους μεν αδικησαντας απεκτεινεν, νεστορι δε παρακατατιθεται την πολιν, νομισας αυτον ευ φρονειν οτι νεωτατος ων ου συνεξημαρτεν τοις αδελφοις. υπολαβοντες δ' ουτως εχειν την μαντειαν και τους προγονους τους υμετερους παραλαβοντες και στρατοπεδον συστησαμενοι, την μεν ιδιαν χωραν εις το κοινον τοις συνακολουθουσιν εδοσαν, την δε βασιλειαν εξαιρετον αυτοις παρ' εκεινων ελαβον: επι δε τουτοις πιστεις αλληλοις δοντες εποιουντο την στρατειαν. τους μεν ουν κινδυνους τους εν τηι πορειαι γενομενους και τας αλλας πραξεις τας ουδεν προς το παρον φερουσας τι δει λεγοντα διατριβειν; πολεμωι δε κρατησαντες τους εν τοις τοποις τοις ειρημενοις κατοικουντας τριχηι διειλοντο τας βασιλειας. υμεις μεν ουν μεχρι ταυτησι της ημερας εμμενετε ταις συνθηκαις και τοις ορκοις ους εποιησασθε προς τους προγονους τους ημετερους: διο και τον παρελθοντα χρονον αμεινον των αλλων εφερεσθε, και τον επιοντα προσδοκαν χρη τοιουτους οντας βελτιον η νυν πραξειν. μεσσηνιοι δ' εις τουτ' ασεβειας ηλθον ωστ' επιβουλευσαντες απεκτειναν κρεσφοντην τον οικιστην μεν της πολεως, κυριον δε της χωρας, εκγονον δ' ηρακλεους, αυτων δ' ηγεμονα γεγενημενον. διαφυγοντες δ' οι παιδες αυτου τους κινδυνους ικεται κατεστησαν ταυτησι της πολεως, αξιουντες βοηθειν τωι τεθνεωτι και την χωραν διδοντες ημιν. επερομενοι δε τον θεον κακεινου προσταξαντος δεχεσθαι ταυτα και τιμωρειν τοις ηδικημενοις, εκπολιορκησαντες μεσσηνιους ουτως εκτησασθε την χωραν. περι μεν ουν των εξ αρχης υπαρξαντων υμιν ακριβως μεν ου διηλθον: ο γαρ παρων καιρος ουκ εαι μυθολογειν, αλλ' αναγκαιον ην συντομωτερον η σαφεστερον διαλεχθηναι περι αυτων: ου μην αλλα και δια τουτων οιμαι πασιν φανερον ειναι διοτι την ομολογουμενην ημετεραν ειναι χωραν ουδεν διαφεροντως κεκτημενοι τυγχανομεν η την αμφισβητουμενην. ταυτην τε γαρ οικουμεν δοντων μεν ηρακλειδων, ανελοντος δε του θεου, πολεμωι δε κρατησαντες τους εχοντας: εκεινην τ' ελαβομεν παρα των αυτων και τον αυτον τροπον και ταις μαντειαις χρησαμενοι ταις αυταις. ει μεν ουν ουτως εχομεν ωστε μηδε περι ενος αντιλεγειν, μηδ' αν αυτην την σπαρτην εκλιπειν προσταττωσιν ημιν, περιεργον εστιν υπερ μεσσηνης σπουδαζειν: ει δε μηδεις αν υμων αξιωσειεν ζην αποστερουμενος της πατριδος, προσηκει και περι εκεινης την αυτην υμας γνωμην εχειν. τα γαρ αυτα δικαιωματα και τους αυτους λογους περι αμφοτερων αυτων εχομεν ειπειν. αλλα μην ουδ' εκειν' υμας λεληθεν, οτι τας κτησεις και τας ιδιας και τας κοινας, αν επιγενηται πολυς χρονος, κυριας και πατρωιας απαντες ειναι νομιζουσιν. ημεις τοινυν μεσσηνην ειλομεν πριν περσας λαβειν την βασιλειαν και κρατησαι της ηπειρου και πριν οικισθηναι τινας των πολεων των ελληνιδων. και τουτων ημιν υπαρχοντων τωι μεν βαρβαρωι την ασιαν ως πατρωιαν ουσαν αποδιδοασιν, ος ουπω διακοσι' ετη κατεσχηκε την αρχην, ημας δε μεσσηνην αποστερουσιν, οι πλεον διπλασιον χρονον η τοσουτον τυγχανομεν εχοντες αυτην: και θεσπιας μεν και πλαταιας εχθες και πρωην αναστατους πεποιηκασιν, ταυτην δε δια τετρακοσιων ετων μελλουσι κατοικιζειν, αμφοτερα παρα τους ορκους και τας συνθηκας πραττοντες. και ει μεν τους ως αληθως μεσσηνιους κατηγον, ηδικουν μεν αν, ομως δ' ευλογωτερως αν εις ημας εξημαρτανον: νυν δε τους ειλωτας ομορους ημιν παρακατοικιζουσιν, ωστε μη τουτ' ειναι χαλεπωτατον, ει της χωρας στερησομεθα παρα το δικαιον, αλλ' ει τους δουλους τους ημετερους εποψομεθα κυριους αυτης οντας. ετι τοινυν εκ των εχομενων γνωσεσθε σαφεστερον οτι και νυν δεινα πασχομεν και τοτε μεσσηνην ειχομεν δικαιως. πολλων γαρ κινδυνων ημιν γεγενημενων ηδη ποτε ποιησασθαι την ειρηνην ηναγκασθημεν πολυ χειρον πραττοντες των πολεμιων: αλλ' ομως εν τοιουτοις καιροις γιγνομενων των συνθηκων, εν οις ουχ οιον τ' ην πλεονεκτειν, περι μεν αλλων τινων αμφισβητησεις εγιγνοντο, περι δε μεσσηνης ουτε βασιλευς ουθ' η των αθηναιων πολις ουδε πωποθ' ημιν ενεκαλεσεν ως αδικως κεκτημενοις αυτην. καιτοι πως αν περι του δικαιου κρισιν ακριβεστεραν ταυτης ευροιμεν της υπο μεν των εχθρων εγνωσ μενης, εν δε ταις ημετεραις δυσπραξιαις γεγενημενης; το τοινυν μαντειον, ο παντες αν ομολογησειαν αρχαιοτατον ειναι και κοινοτατον και πιστοτατον, ου μονον εγνω τοθ' ημετεραν ειναι μεσσηνην, οτε διδοντων ημιν αυτην των κρεσφοντου παιδων προσεταξε δεχεσθαι την δωρεαν και βοηθειν τοις αδικουμενοις, αλλα και του πολεμου μακρου γιγνομενου, πεμψαντων αμφοτερων εις δελφους κακεινων μεν σωτηριαν αιτουντων, ημων δ' επερωτωντων οτωι τροπωι ταχιστ' αν κρατησαιμεν της πολεως, τοις μεν ουδεν ανειλεν ως ου δικαιαν ποιουμενοις την αιτησιν, ημιν δ' εδηλωσε και τας θυσιας ας εδει ποιησασθαι και βοηθειαν παρ' ων μεταπεμψασθαι. καιτοι πως αν τις μαρτυρια μειζω και σαφεστερα τουτων παρασχοιτο; φαινομεθα γαρ πρωτον μεν παρα των κυριων την χωραν λαβοντες, _ουδεν γαρ κωλυει παλιν δια βραχεων περι αυτων διελθειν_, επειτα κατα πολεμον αυτην ελοντες, ονπερ τροπον αι πλεισται των πολεων περι εκεινους τους χρονους ωικισθησαν: ετι δε τους ησεβηκοτας εις τους παιδας τους ηρακλεους εκβεβληκοτες, οι δικαιως αν εξ απασης της οικουμενης υπερωρισθησαν, προς δε τουτοις και τωι πληθει του χρονου και τηι των εχθρων κρισει και ταις του θεου μαντειαις προσηκοντως εχοντες αυτην. ων εν εκαστον ικανον εστι διαλυσαι τους λογους των τολμωντων κατηγορειν ως η νυν δια πλεονεξιαν ου ποιουμεθα την ειρηνην η τοτε των αλλοτριων επιθυμουντες επολεμησαμεν προς μεσσηνιους. περι μεν ουν της κτησεως ενεστι μεν ισως πλειω τουτων ειπειν, ου μην αλλα και ταυθ' ικανως ειρησθαι νομιζω. λεγουσιν δ' οι συμβουλευοντες υμιν ποιεισθαι την ειρηνην ως χρη τους ευ φρονουντας μη την αυτην γνωμην εχειν περι των πραγματων ευτυχουντας και δυστυχουντας, αλλα προς το παρον αει βουλευεσθαι και ταις τυχαις επακολουθειν και μη μειζον φρονειν της δυναμεως, μηδε το δικαιον εν τοις τοιουτοις καιροις, αλλα το συμφερον ζητειν. εγω δε περι μεν των αλλων ομολογω τουτοις, οπως δε χρη του δικαιου ποιεισθαι τι προυργιαιτερον, ουδεις αν με λεγων πεισειεν. ορω γαρ και τους νομους ενεκα τουτου κειμενους και τους ανδρας τους καλους τε καγαθους επι τουτωι φιλοτιμουμενους και τας ευ πολιτευομενας πολεις περι τουτου μαλιστα σπουδαζουσας, ετι δε τους πολεμους τους προγεγενημενους ου κατα τας δυναμεις, αλλα κατα το δικαιον το τελος απαντας ειληφοτας, ολως δε τον βιον τον των ανθρωπων δια μεν κακιαν απολλυμενον, δι' αρετην δε σωζομενον, ωστ' ουκ αθυμειν δει τους υπερ των δικαιων κινδυνευειν μελλοντας, αλλα πολυ μαλλον τους υβριζοντας και τους τας ευτυχιας μη μετριως φερειν επισταμενους. επειτα κακεινο χρη σκοπειν: νυνι γαρ περι μεν του δικαιου παντες την αυτην γνωμην εχομεν, περι δε του συμφεροντος αντιλεγομεν: δυοιν δε προτεινομενοιν αγαθοιν, και του μεν οντος προδηλου, του δ' αγνοουμενου, πως ουκ αν ποιησαιτε καταγελαστον ει το μεν ομολογουμενον αποδοκιμασαιτε, το δ' αμφισβητουμενον ελεσθαι δοξειεν υμιν, αλλως τε και της αιρεσεως τοσουτον διαφερουσης; εν μεν γαρ τοις εμοις λογοις ενεστιν μηδεν μεν προεσθαι των υμετερων αυτων μηδ' αισχυνηι μηδεμιαι την πολιν περιβαλειν, υπερ δε των δικαιων κινδυνευοντας ελπιζειν αμεινον αγωνιεισθαι των εχθρων, εν δε τοις τουτων αφεσταναι μεν ηδη μεσσηνης, προεξαμαρτοντας δε τουτ' εις υμας αυτους σχεδον και του συμφεροντος και του δικαιου και των αλλων απαντων ων προσδοκατε διαμαρτειν. και γαρ ουδε τουτο πω φανερον εστιν, ως αν ποιησωμεν τα κελευομενα, βεβαιως ηδη την ειρηνην αξομεν. οιμαι γαρ υμας ουκ αγνοειν οτι παντες ειωθασι προς μεν τους αμυνομενους περι των δικαιων διαλεγεσθαι, τοις δε λιαν ετοιμως ποιουσι το προσταττομενον αει πλειω προσεπιβαλλειν οις αν εξ αρχης διανοηθωσιν, ωστε συμβαινειν βελτιονος ειρηνης τυγχανειν τους πολεμικως διακειμενους των ραιδιως τας ομολογιας ποιουμενων. ινα δε μη δοκω περι ταυτα πολυν χρονον διατριβειν απαντων των τοιουτων αφεμενος επι τον απλουστατον ηδη τρεψομαι των λογων. ει μεν γαρ μηδενες πωποτε των δυστυχησαντων ανελαβον αυτους μηδ' επεκρατησαν των εχθρων, ουδ' ημας εικος ελπιζειν περιγενησεσθαι πολεμουντας. ει δε πολλακις γεγονεν ωστε και τους μειζω δυναμιν εχοντας υπο των ασθενεστερων κρατηθηναι και τους πολιορκουντας υπο των [καταδεεστερων] κατακεκλειμενων διαφθαρηναι, τι θαυμαστον ει και τα νυν καθεστωτα ληψεται τινα μεταστασιν; επι μεν ουν της ημετερας πολεως ουδεν εχω τοιουτον ειπειν: εν γαρ τοις επεκεινα χρονοις ουδενες πωποτε κρειττους ημων εις ταυτην την χωραν εισεβαλον: επι δε των αλλων πολλοις αν τις παραδειγμασι χρησαιτο, και μαλιστ' επι της πολεως της αθηναιων. τουτους γαρ ευρησομεν εξ ων μεν τοις αλλοις προσεταττον, προς τους ελληνας διαβληθεντας, εξ ων δε τους υβριζοντας ημυναντο, παρα πασιν ανθρωποις ευδοκιμησαντας. τους μεν ουν παλαιους κινδυνους ει διεξιοιην ους εποιησαντο προς αμαζονας η θραικας η πελοποννησιους τους μετ' ευρυσθεως εις την χωραν αυτων εισβαλοντας, ισως αρχαια και πορρω των νυν παροντων λεγειν αν δοκοιην: εν δε τωι περσικωι πολεμωι τις ουκ οιδεν εξ οιων συμφορων εις οσην ευδαιμονιαν κατεστησαν; μονοι γαρ των εξω πελοποννησου κατοικουντων ορωντες την των βαρβαρων δυναμιν ανυποστατον ουσαν ουκ ηξιωσαν βουλευσασθαι περι των προσταττομενων αυτοις, αλλ' ευθυς ειλοντο περιιδειν αναστατον την πολιν γεγενημενην μαλλον η δουλευουσαν. εκλιποντες δε την χωραν, και πατριδα μεν την ελευθεριαν νομισαντες, κοινωνησαντες δε των κινδυνων ημιν, τοσαυτης μεταβολης ετυχον ωστ' ολιγας ημερας στερηθεντες της αυτων πολυν χρονον των αλλων δεσποται κατεστησαν. ου μονον δ' επι ταυτης αν τις της πολεως επιδειξειεν το τολμαν αμυνεσθαι τους εχθρους ως πολλων αγαθων αιτιον εστιν, αλλα και διονυσιος ο τυραννος καταστας εις πολιορκιαν υπο καρχηδονιων, ουδεμιας αυτωι σωτηριας υποφαινομενης, αλλα και τωι πολεμωι κατεχομενος και των πολιτων δυσκολως προς αυτον διακειμενων, αυτος μεν εμελλησεν εκπλειν, των δε χρωμενων τινος τολμησαντος ειπειν, ως καλον εστιν ενταφιον η τυραννις, αισχυνθεις εφ' οις διενοηθη και παλιν επιχειρησας πολεμειν πολλας μεν μυριαδας καρχηδονιων διεφθειρεν, εγκρατεστεραν δε την αρχην την των πολιτων κατεστησατο, πολυ δε μειζω την δυναμιν την αυτου της προτερον υπαρχουσης εκτησατο, τυραννων δε τον βιον διετελεσεν, και τον υιον εν ταις αυταις τιμαις και δυναστειαις, εν αισπερ αυτος ην, κατελιπεν. παραπλησια δε τουτοις αμυντας ο μακεδονων βασιλευς επραξεν. ηττηθεις γαρ υπο των βαρβαρων των προσοικουντων μαχηι και πασης μακεδονιας αποστερηθεις, το μεν πρωτον εκλιπειν την χωραν διενοηθη και το σωμα διασωζειν, ακουσας δε τινος επαινουντος το προς διονυσιον ρηθεν και μεταγνους ωσπερ εκεινος, χωριον μικρον καταλαβων και βοηθειαν ενθενδε μεταπεμψαμενος, εντος μεν τριων μηνων κατεσχεν απασαν μακεδονιαν, τον δ' επιλοιπον χρονον βασιλευων γηραι τον βιον ετελευτησεν. απειποιμεν δ' αν ακουοντες τε και λεγοντες, ει πασας τας τοιαυτας πραξεις εξεταζοιμεν: επει και των περι θηβας πραχθεντων ει μνησθειμεν, επι μεν τοις γεγενημενοις αν λυπηθειμεν, περι δε των μελλοντων βελτιους ελπιδας αν λαβοιμεν. τολμησαντων γαρ αυτων υπομειναι τας εισβολας και τας απειλας τας ημετερας εις τουθ' η τυχη τα πραγματ' αυτων περιεστησεν ωστε τον αλλον χρονον υφ' ημιν οντες νυν ημιν προσταττειν αξιουσιν. οστις ουν ορων τοσαυτας μεταβολας γεγενημενας εφ' ημων οιεται παυσεσθαι, λιαν ανοητος εστιν: αλλα δει καρτερειν επι τοις παρουσι και θαρρειν περι των μελλοντων, επισταμενους οτι τας τοιαυτας συμφορας αι πολεις επανορθουνται πολιτειαι χρηστηι και ταις περι τον πολεμον εμπειριαις. περι ων ουδεις αν τολμησειεν αντειπειν ως ου την μεν εμπειριαν μαλλον των αλλων εχομεν, πολιτειαν δ' οιαν ειναι χρη παρα μονοις ημιν εστιν. ων υπαρχοντων ουκ εστιν οπως ουκ αμεινον πραξομεν των μηδετερου τουτων πολλην επιμελειαν πεποιημενων. κατηγορουσιν δε τινες του πολεμου και διεξερχονται την απιστιαν αυτου, τεκμηριοις αλλοις τε πολλοις χρωμενοι και μαλιστα τοις περι ημας γεγενημενοις, και θαυμαζουσιν ει τινες ουτω χαλεπωι και παραβολωι πραγματι πιστευειν αξιουσιν. εγω δε πολλους μεν οιδα δια τον πολεμον μεγαλην ευδαιμονιαν κτησαμενους, πολλους δε της υπαρχουσης αποστερηθεντας δια την ειρηνην. ουδεν γαρ των τοιουτων εστιν αποτομως ουτε κακον ουτ' αγαθον, αλλ' ως αν χρησηται τις τοις πραγμασιν και τοις καιροις, ουτως αναγκη και το τελος εκβαινειν εξ αυτων. χρη δε τους μεν ευ πραττοντας της ειρηνης επιθυμειν: _εν ταυτηι γαρ τηι καταστασει πλειστον αν τις χρονον τα παροντα διαφυλαξειεν_τους δε δυστυχουντας τωι πολεμωι προσεχειν τον νουν: _εκ γαρ της ταραχης και της καινουργιας θαττον αν μεταβολης τυχοιεν. ων ημεις δεδοικα μη ταναντια πραττοντες φανωμεν: οτε μεν γαρ εξην ημιν τρυφαν, πλειους τους πολεμους εποιουμεθα του δεοντος, επειδη δ' εις αναγκην καθεσταμεν ωστε κινδυνευειν, ησυχιας επιθυμουμεν και περι ασφαλειας βουλευομεθα. καιτοι χρη τους βουλομενους ελευθερους ειναι τας μεν εκ των επιταγματων συνθηκας φευγειν ως εγγυς δουλειας ουσας, ποιεισθαι δε τας διαλλαγας οταν η περιγενωνται των εχθρων η την δυναμιν την αυτων εξισωσωσιν τηι των πολεμιων: ως τοιαυτην εκαστοι την ειρηνην εξουσιν, οιανπερ αν του πολεμου ποιησωνται την καταλυσιν. ων ενθυμουμενους χρη μη προπετως ημας αυτους εμβαλειν εις αισχρας ομολογιας, μηδε ραιθυμοτερον υπερ της πατριδος η των αλλων φανηναι βουλευομενους. αναμνησθητε δε προς υμας αυτους οτι τον παρελθοντα χρονον, ει πολιορκουμενηι τινι των πολεων των συμμαχιδων εις μονος λακεδαιμονιων βοηθησειεν, υπο παντων αν ωμολογειτο παρα τουτον γενεσθαι την σωτηριαν αυτοις. και τους μεν πλειστους των τοιουτων ανδρων παρα των πρεσβυτερων αν τις ακουσειεν, τους δ' ονομαστοτατους εχω καγω διελθειν. πεδαριτος μεν γαρ εις χιον εισπλευσας την πολιν αυτων διεσωσεν: βρασιδας δ' εις αμφιπολιν εισελθων, ολιγους τους περι αυτον των πολιορκουμενων συνταξαμενος, πολλους οντας τους πολιορκουντας ενικησεν μαχομενος: γυλιππος δε συρακοσιοις βοηθησας ου μονον εκεινους διεσωσεν, αλλα και την δυναμιν την κρατουσαν αυτων και κατα γην και κατα θαλατταν απασαν αιχμαλωτον ελαβεν. καιτοι πως ουκ αισχρον τοτε μεν εκαστον ημων ικανον ειναι τας αλλοτριας πολεις διαφυλαττειν, νυνι δε παντας μητε δυνασθαι μητε πειρασθαι την ημετεραν αυτων διασωζειν; και την μεν ευρωπην και την ασιαν μεστην πεποιηκεναι τροπαιων υπερ των αλλων πολεμουντας, υπερ δε της πατριδος ουτω φανερως υβριζομενης μηδε μιαν μαχην αξιαν λογου φαινεσθαι μεμαχημενους; αλλ' ετερας μεν πολεις υπερ της ημετερας αρχης τας εσχατας υπομειναι πολιορκιας, αυτους δ' ημας υπερ του μηδεν αναγκασθηναι παρα το δικαιον ποιειν μηδε μικραν οιεσθαι δειν υπενεγκειν κακοπαθειαν, αλλα ζευγη μεν ιππων αδηφαγουντων ετι και νυν ορασθαι τρεφοντας, ωσπερ δε τους εις τας δεινοτατας αναγκας αφιγμενους και των καθ' ημεραν ενδεεις οντας ουτω ποιεισθαι την ειρηνην; ο δε παντων σχετλιωτατον, ει φιλοπονωτατοι δοκουντες ειναι των ελληνων ραιθυμοτερον των αλλων βουλευσομεθα περι τουτων. τινας γαρ ισμεν, ων και ποιησασθαι μνειαν αξιον εστιν, οιτινες απαξ ηττηθεντες και μιας εισβολης γενομενης ουτως ανανδρως ωμολογησαν παντα τα προσταττομενα ποιησειν; πως δ' αν οι τοιουτοι πολυν χρονον δυστυχουντες ανταρκεσειαν; τις δ' ουκ αν επιτιμησειεν ημιν, ει μεσσηνιων υπερ ταυτης της χωρας εικοσιν ετη πολιορκηθεντων ημεις ουτω ταχεως κατα συνθηκας αυτης αποσταιημεν, και μηδε των προγονων μνησθειημεν, αλλ' ην εκεινοι μετα πολλων πονων και κινδυνων εκτησαντο, ταυτην ημεις υπο λογων πεισθεντες αποβαλοιμεν; ων ουδεν ενιοι φροντισαντες, αλλα πασας τας αισχυνας υπεριδοντες τοιαυτα συμβουλευουσιν υμιν, εξ ων εις ονειδη την πολιν καταστησουσιν. ουτω δε προθυμως επαγουσιν υμας προς το παραδουναι μεσσηνην, ωστε και διεξελθειν ετολμησαν την τε της πολεως ασθενειαν και την των πολεμιων δυναμιν, και κελευουσιν αποκρινασθαι τους εναντιουμενους αυτοις ποθεν βοηθειαν προσδοκωντες ηξειν διακελευομεθα πολεμειν. εγω δε μεγιστην <μεν> ηγουμαι συμμαχιαν ειναι και βεβαιοτατην το τα δικαια πραττειν_εικος γαρ και την των θεων ευνοιαν γενεσθαι μετα τουτων, ειπερ χρη περι των μελλοντων τεκμαιρεσθαι τοις ηδη γεγενημενοις_, προς δε ταυτηι το καλως πολιτευεσθαι και σωφρονως ζην και μεχρι θανατου μαχεσθαι τοις πολεμιοις εθελειν και μηδεν ουτω δεινον νομιζειν ως το κακως ακουειν υπο των πολιτων: α μαλλον ημιν η τοις αλλοις ανθρωποις υπαρχει. μεθ' ων εγω πολυ αν ηδιον πολεμοιην η μετα πολλων μυριαδων: οιδα γαρ και τους πρωτους ημων εις ταυτην την χωραν αφικομενους ου τωι πληθει των αλλων περιγενομενους, αλλα ταις αρεταις ταις υπ' εμου προειρημεναις. ωστ' ουκ αξιον δια τουτο φοβεισθαι τους πολεμιους, οτι πολλοι τυγχανουσιν οντες, αλλα πολυ μαλλον επ' εκεινοις θαρρειν, οταν ορωμεν ημας μεν αυτους ουτως ενηνοχοτας τας συμφορας ως ουδενες αλλοι πωποτε, και τοις τε νομοις και τοις επιτηδευμασιν εμμενοντας οις εξ αρχης κατεστησαμεθα, τους δε μηδε τας ευτυχιας φερειν δυναμενους, αλλα διατεταραγμενους, και τους μεν τας συμμαχιδας πολεις καταλαμβανοντας, τους δε ταναντια τουτοις πραττοντας, αλλους δε περι χωρας τοις ομοροις αμφισβητουντας, τους δε μαλλον αλληλοις φθονουντας η προς ημας πολεμουντας. ωστε θαυμαζω των μειζω συμμαχιαν ζητουντων ων οι πολεμιοι τυγχανουσιν εξαμαρτανοντες. ει δε δει και περι των εξωθεν βοηθειων ειπειν, ηγουμαι πολλους εσεσθαι τους βουλομενους επαμυνειν ημιν. επισταμαι γαρ πρωτον μεν αθηναιους, ει και μη παντα μεθ' ημων εισιν, αλλ' υπερ γε της σωτηριας της ημετερας οτιουν αν ποιησοντας: επειτα των αλλων πολεων εστιν ας ομοιως αν υπερ των ημιν συμφεροντων ωσπερ των αυταις βουλευσομενας: ετι δε διονυσιον τον τυραννον και τον αιγυπτιων βασιλεα και τους αλλους τους κατα την ασιαν δυναστας, καθ' οσον εκαστοι δυνανται, προθυμως αν ημιν επικουρησοντας: προς δε τουτοις και των ελληνων τους ταις ουσιαις προεχοντας και ταις δοξαις πρωτευοντας και των βελτιστων πραγματων επιθυμουντας, ει και μηπω συνεστηκασιν, αλλα ταις γ' ευνοιαις μεθ' ημων οντας, εν οις περι των μελλοντων εικοτως αν μεγαλας ελπιδας εχοιμεν. οιμαι δε και τον αλλον οχλον τον εν πελοποννησωι και τον δημον, ον οιομεθα μαλιστα πολεμειν ημιν, ποθειν ηδη την ημετεραν επιμελειαν. ουδεν γαρ αυτοις αποστασι γεγονεν ων προσεδοκησαν, αλλ' αντι μεν της ελευθεριας τουναντιον αποβεβηκεν: απολεσαντες γαρ αυτων τους βελτιστους επι τοις χειριστοις των πολιτων γεγονασιν, αντι δε της αυτονομιας εις πολλας και δεινας ανομιας εμπεπτωκασιν, ειθισμενοι δε τον αλλον χρονον μεθ' ημων εφ' ετερους ιεναι, νυν τους αλλους ορωσιν εφ' αυτους στρατευομενους, και τας στασεις, ας επυνθανοντο προτερον παρ' ετεροις ουσας, νυν παρ' αυτοις ολιγου δειν καθ' εκαστην ημεραν γιγνομενας. ουτω δ' ωμαλισμενοι ταις συμφοραις εισιν ωστε μηδενα διαγνωναι δυνασθαι τους κακιστα πραττοντας αυτων: ουδεμια γαρ εστιν των πολεων ακεραιος, ουδ' ητις ουχ ομορους εχει τους κακως ποιησοντας, ως τετμησθαι μεν τας χωρας, πεπορθησθαι δε τας πολεις, αναστατους δε γεγενησθαι τους οικους τους ιδιους, ανεστραφθαι δε τας πολιτειας και καταλελυσθαι τους νομους μεθ' ων οικουντες ευδαιμονεστατοι των ελληνων ησαν. ουτω δ' απιστως τα προς σφας αυτους και δυσμενως εχουσιν, ωστε μαλλον τους πολιτας η τους πολεμιους δεδιασιν: αντι δε της εφ' ημων ομονοιας και της παρ' αλληλων ευποριας εις τοσαυτην αμιξιαν εληλυθασιν, ωσθ' οι μεν κεκτημενοι τας ουσιας ηδιον αν εις την θαλατταν τα σφετερ' αυτων εκβαλοιεν η τοις δεομενοις επαρκεσειαν, οι δε καταδεεστερον πραττοντες ουδ' αν ευρειν δεξαιντο μαλλον η τα των εχοντων αφελεσθαι: καταλυσαντες δε τας θυσιας επι των βωμων σφαττουσιν αλληλους: πλειους δε φευγουσι νυν εκ μιας πολεως η προτερον εξ απασης της πελοποννησου. και τοσουτων απηριθμημενων κακων πολυ πλειω τα παραλελειμμενα των ειρημενων εστιν: ουδεν γαρ ο τι των δεινων η χαλεπων ουκ ενταυθα συνδεδραμηκεν. ων οι μεν ηδη μεστοι τυγχανουσιν οντες, οι δε δια ταχεων εμπλησθησονται, και ζητησουσι τινα των παροντων πραγματων ευρειν απαλλαγην. μη γαρ οιεσθ' αυτους μενειν επι τουτοις: οιτινες γαρ ευ πραττοντες απειπον, πως αν ουτοι κακοπαθουντες πολυν χρονον καρτερησειαν; ωστ' ου μονον ην μαχομενοι νικησωμεν, αλλα καν ησυχιαν εχοντες περιμεινωμεν, οψεσθ' αυτους μεταβαλλομενους και την ημετεραν συμμαχιαν σωτηριαν αυτων ειναι νομιζοντας. τας μεν ουν ελπιδας εχω τοιαυτας. τοσουτον δ' απεχω του ποιησαι τι των προσταττομενων, ωστ' ει μηδεν γιγνοιτο τουτων μηδε βοηθειας μηδαμοθεν τυγχανοιμεν, αλλα των ελληνων οι μεν αδικοιεν ημας, οι δε περιορωιεν, ουδ' αν ουτω μεταγνοιην, αλλα παντας αν τους εκ του πολεμου κινδυνους υπομειναιμι πριν ποιησασθαι τας ομολογιας ταυτας. αισχυνθειην γαρ αν υπερ αμφοτερων, ειτε καταγνοιημεν των προγονων, ως αδικως μεσσηνιους αφειλοντο την χωραν, ειτ' εκεινων ορθως κτησαμενων και προσηκοντως ημεις παρα το δικαιον συγχωρησαιμεν τι περι αυτης. τουτων μεν ουν ουδετερον ποιητεον, σκεπτεον δ' οπως αξιως ημων αυτων πολεμησομεν και μη τους ειθισμενους εγκωμιαζειν την πολιν ελεγξομεν ψευδεις οντας, αλλα τοιουτους ημας αυτους παρασχησομεν ωστε δοκειν εκεινους ελαττω των προσηκοντων ειρηκεναι περι ημων. οιμαι μεν ουν ουδεν συμβησεσθαι δεινοτερον των νυν παροντων, αλλα τους εχθρους τοιαυτα βουλευσεσθαι και πραξειν, εξ ων επανορθωσουσιν ημας: αν δ' αρα ψευσθωμεν των ελπιδων και πανταχοθεν εξειργωμεθα και μηδε την πολιν ετι δυνωμεθα διαφυλαττειν, χαλεπα μεν εστιν α μελλω λεγειν, ομως δ' ουκ οκνησω παρρησιασασθαι περι αυτων. και γαρ εξαγγελθηναι τοις ελλησι καλλιω ταυτ' εστιν και μαλλον αρμοττοντα τοις ημετεροις φρονημασιν ων ενιοι τινες υμιν συμβουλευουσιν. φημι γαρ χρηναι τους μεν γονεας τους ημετερους αυτων και τους παιδας και τας γυναικας και τον οχλον τον αλλον εκ της πολεως εκπεμψαι, τους μεν εις σικελιαν, τους δ' εις κυρηνην, τους δ' εις την ηπειρον, _ασμενοι δ' αυτους απαντες ουτοι δεξονται και χωραι πολληι και ταις αλλαις ταις περι τον βιον ευποριαις, οι μεν χαριν αποδιδοντες ων ευ πεπονθασιν, οι δε κομιεισθαι προσδοκωντες ων αν προυπαρξωσιν, _ υπολειφθεντας δε τους βουλομενους και δυναμενους κινδυνευειν της μεν πολεως αφεσθαι και των αλλων κτηματων, πλην ος' αν οιοι τ' ωμεν απενεγκασθαι μεθ' ημων αυτων, καταλαβοντας δε χωριον ο τι αν εχυρωτατον ηι και προς τον πολεμον συμφορωτατον, αγειν και φερειν τους πολεμιους και κατα γην και κατα θαλατταν, εως αν παυσωνται των ημετερων αμφισβητουντες. και ταυτ' αν τολμησωμεν και μη κατοκνησωμεν, οψεσθε τους νυν επιταττοντας ικετευοντας και δεομενους ημων μεσσηνην απολαβειν και ποιησασθαι την ειρηνην. ποια γαρ αν των πολεων των εν πελοποννησωι τοιουτον πολεμον υπομεινειεν, οιον εικος γενεσθαι βουληθεντων υμων; τινες δ' ουκ αν εκπλαγειεν και δεισειαν στρατοπεδον συνισταμενον τοιαυτα μεν διαπεπραγμενον, δικαιως δε τοις αιτιοις τουτων ωργισμενον, απονενοημενως δε προς το ζην διακειμενον, και τωι μεν σχολην αγειν και μηδε περι εν αλλο διατριβειν η περι τον πολεμον τοις ξενικοις στρατευμασιν ωμοιωμενον, ταις δ' αρεταις και τοις επιτηδευμασιν τοιουτον, οιον εξ απαντων ανθρωπων ουδεις αν συνταξειεν, ετι δε μηδεμιαι πολιτειαι τεταγμενηι χρωμενον, αλλα θυραυλειν και πλανασθαι κατα την χωραν δυναμενον και ραιδιως μεν ομορον οις αν βουληται γιγνομενον, τους δε τοπους απαντας τους προς τον πολεμον συμφεροντας πατριδας ειναι νομιζον; εγω μεν γαρ οιμαι των λογων μονον ρηθεντων τουτων και διασπαρεντων εις τους ελληνας εις πολλην ταραχην καταστησεσθαι τους εχθρους ημων, ετι δε μαλλον ην και τελος επιθειναι τουτοις αναγκασθωμεν. τινα γαρ οιηθωμεν αυτους γνωμην εξειν, οταν αυτοι μεν κακως πασχωσιν, ημας δε μηδεν δυνωνται ποιειν; και τας μεν αυτων πολεις ιδωσιν εις πολιορκιαν καθεστηκυιας, την δ' ημετεραν ουτω διεσκευασμενην ωστε μηκετι τηι συμφοραι ταυτηι περιπεσειν; ετι δε την των σωματων τροφην ημιν μεν ραιδιαν ουσαν εκ τε των υπαρχοντων και των εκ του πολεμου γιγνομενων, αυτοις δε χαλεπην δια το μη ταυτον ειναι στρατοπεδον τε τοιουτον διοικειν και τους οχλους τους εν ταις πολεσιν διατρεφειν; ο δε παντων αλγιστον εκεινοις, οταν τους μεν ημετερους οικειους εν πολλαις ευποριαις πυνθανωνται γεγενημενους, τους δ' αυτων ορωσι καθ' εκαστην ημεραν των αναγκαιων ενδεεις οντας, και μηδ' επικουρησαι δυνωνται τοις κακοις τουτοις, αλλ' εργαζομενοι μεν την χωραν τα σπερματα προσαπολλυωσιν, αργον δε περιορωντες μηδενα χρονον ανταρκειν οιοι τ' ωσιν. αλλα γαρ ισως αθροισθεντες και κοινον ποιησαμενοι στρατοπεδον παρακολουθησουσιν και κωλυσουσιν ημας κακως ποιειν αυτους. και τι αν ευξαιμεθα μαλλον η λαβειν πλησιαζοντας και παραταττομενους και περι τας αυτας δυσχωριας ημιν αντιστρατοπεδευοντας ανθρωπους ατακτους και μιγαδας και πολλοις αρχουσι χρωμενους; ουδεν γαρ αν πολλης πραγματειας δεησειεν, αλλα ταχεως αν αυτους εξαναγκασαιμεν εν τοις ημετεροις καιροις, αλλα μη τοις αυτων ποιησασθαι τους κινδυνους. επιλιποι δ' αν το λοιπον μερος της ημερας, ει τας πλεονεξιας τας εσομενας λεγειν επιχειρησαιμεν. εκεινο δ' ουν πασιν φανερον, οτι των ελληνων διενηνοχαμεν ου τωι μεγεθει της πολεως ουδε τωι πληθει των ανθρωπων, αλλ' οτι την πολιτειαν ομοιαν κατεστησαμεθα στρατοπεδωι καλως διοικουμενωι και πειθαρχειν εθελοντι τοις αρχουσιν. ην ουν ειλικρινες τουτο ποιησωμεν, ο μιμησαμενοις ημιν συνηνεγκεν, ουκ αδηλον οτι ραιδιως των πολεμιων επικρατησομεν. ισμεν δε και τους οικιστας ταυτησι της πολεως γενομενους, οτι μικρον μεν στρατοπεδον εις την πελοποννησον εισηλθον εχοντες, πολλων δε και μεγαλων πολεων εκρατησαν. καλον ουν μιμησασθαι τους προγονους, και παλιν επι την αρχην επανελθοντας, επειδη προσεπταικαμεν, πειραθηναι τας τιμας και τας δυναστειας αναλαβειν ας προτερον ετυγχανομεν εχοντες. παντων δ' αν δεινοτατον ποιησαιμεν, ει συνειδοτες αθηναιοις εκλιπουσι την αυτων χωραν υπερ της των αλλων ελευθεριας, ημεις μηδ' υπερ της ημετερας αυτων σωτηριας αφεσθαι της πολεως τολμησαιμεν, αλλα δεον ημας παραδειγμα των τοιουτων εργων τοις αλλοις παρεχειν, μηδε μιμησασθαι τας εκεινων πραξεις εθελησαιμεν. ετι δε τουτου καταγελαστοτερον, ει φωκαεις μεν, φευγοντες την βασιλεως του μεγαλου δεσποτειαν, εκλιποντες την ασιαν εις μασσαλιαν απωικησαν, ημεις δ' εις τοσουτον μικροψυχιας ελθοιμεν ωστε τα προσταγματα τουτων υπομειναιμεν ων αρχοντες απαντα τον χρονον διετελεσαμεν. χρη δε μη περι την ημεραν ταυτην ταις ψυχαις διατριβειν, εν ηι δεησει χωριζειν τους οικειοτατους αφ' ημων αυτων, αλλ' επ' εκεινους τους χρονους ευθυς αφοραν, εν οις περιγενομενοι των εχθρων ανορθωσομεν <μεν> την πολιν, κομιουμεθα δε τους ημετερους αυτων, επιδειξομεθα δε πασιν οτι νυν μεν αδικως δεδυστυχηκαμεν, τον δε παρελθοντα χρονον δικαιως των αλλων πλεον εχειν ηξιουμεν. εχει δ' ουτως. εγω τουτους ειρηκα τους λογους, ουχ ως δεον ημας ηδη ταυτα πραττειν, ουδ' ως ουδεμιας αλλης ενουσης εν τοις πραγμασιν σωτηριας, αλλα βουλομενος υμων προτρεψασθαι τας γνωμας, ως και ταυτας τας συμφορας και πολυ δεινοτερας τουτων υπομενετεον ημιν εστιν πριν υπερ μεσσηνης ποιησασθαι συνθηκας οιας κελευουσιν ημας. ουχ ουτω δ' αν προθυμως επι τον πολεμον υμας παρεκαλουν, ει μη την ειρηνην εωρων εξ ων μεν εγω λεγω καλην και βεβαιαν γενησομενην, εξ ων δ' ενιοι τινες συμ βουλευουσιν ου μονον αισχραν εσομενην, αλλ' ουδε χρονον ουδενα παραμενουσαν. ην γαρ παρακατοικισωμεθα τους ειλωτας και την πολιν ταυτην περιιδωμεν αυξηθεισαν, τις ουκ οιδεν οτι παντα τον βιον εν ταραχαις και κινδυνοις διατελουμεν οντες; ωσθ' οι περι ασφαλειας διαλεγομενοι λεληθασιν αυτους την μεν ειρηνην ολιγας ημερας ημιν ποιουντες, τον δε πολεμον εις απαντα τον χρονον κατασκευαζοντες. ηδεως δ' αν αυτων πυθοιμην υπερ τινων οιονται χρηναι μαχομενους ημας αποθνηισκειν: ουχ οταν οι πολεμιοι προσταττωσιν τι παρα το δικαιον και της χωρας αποτεμνωνται και τους οικετας ελευθερωσιν, και τουτους μεν κατοικιζωσιν εις ταυτην ην ημιν οι πατερες κατελιπον, ημας δε μη μονον των οντων αποστερωσιν, αλλα και προς τοις αλλοις κακοις εις ονειδη καθιστωσιν; εγω μεν γαρ υπερ τουτων ου μονον πολεμον, αλλα και φυγας και θανατους οιμαι προσηκειν ημιν υπομενειν: πολυ γαρ κρειττον εν ταις δοξαις αις εχομεν τελευτησαι τον βιον μαλλον η ζην εν ταις ατιμιαις ας ληψομεθα ποιησαντες α προσταττουσιν ημιν. ολως δ' ει δει μηδεν υποστειλαμενον ειπειν, αιρετωτερον ημιν εστιν αναστατοις γενεσθαι μαλλον η καταγελαστοις υπο των εχθρων. τους γαρ εν αξιωμασιν και φρονημασιν τηλικουτοις βεβιωκοτας δυοιν δει θατερον, η πρωτευειν εν τοις ελλησιν, η πανταπασιν ανηιρησθαι μηδεν ταπεινον διαπραξαμενους, αλλα καλην την τελευτην του βιου ποιησαμενους. α χρη διαλογισαμενους μη φιλοψυχειν, μηδ' επακολουθειν ταις των συμμαχων γνωμαις, ων ηγεισθαι προτερον ηξιουμεν, αλλ' αυτους σκεψαμενους ελεσθαι μη το τουτοις ραιστον, αλλ' ο πρεπον εσται τηι λακεδαιμονι και τοις πεπραγμενοις ημιν. περι γαρ των αυτων ουχ ομοιως απασιν βουλευτεον, αλλ' ως αν εξ αρχης εκαστοι του βιου ποιησωνται την υποθεσιν. επιδαυριοις μεν ουν και κορινθιοις και φλειασιοις ουδεις αν επιπληξειεν, ει μηδενος αλλου φροντιζοιεν η του διαγενεσθαι και περιποιησαι σφας αυτους: λακεδαιμονιους δ' ουχ οιον τ' εστιν εκ παντος τροπου ζητειν την σωτηριαν, αλλ' αν μη προσηι το καλως τωι σωζεσθαι, τον θανατον ημιν μετ' ευδοξιας αιρετεον εστιν. τοις γαρ αρετης αμφισβητουσιν υπερ ουδενος ουτω σπουδαστεον ως υπερ του μηδεν αισχρον φανηναι πραττοντας. εισιν δ' αι των πολεων κακιαι καταφανεις ουχ ηττον εν τοις τοιουτοις βουλευμασιν η τοις εν τωι πολεμωι κινδυνοις. των μεν γαρ εκει γιγνομενων το πλειστον μερος τηι τυχηι μετεστιν, το δ' ενθαδε γνωσθεν αυτης της διανοιας σημειον εστιν. ωσθ' ομοιως ημιν φιλονικητεον εστιν υπερ των ενθαδε ψηφισθησομενων ωσπερ υπερ των εν τοις οπλοις αγωνων. θαυμαζω δε των υπερ μεν της ιδιας δοξης αποθνηισκειν εθελοντων, υπερ δε της κοινης μη την αυτην γνωμην εχοντων: υπερ ης οτιουν πασχειν αξιον ωστε μη καταισχυναι την πολιν, μηδε περιιδειν την ταξιν λιπουσαν εις ην οι πατερες κατεστησαν αυτην. πολλων δε πραγματων ημιν και δεινων εφεστωτων α δει διαφυγειν, εκεινο μαλιστα φυλακτεον, οπως μηδεν ανανδρως φανησομεθα διαπραττομενοι μηδε συγχωρουντες τοις πολεμιοις παρα το δικαιον. αισχρον γαρ τους αρξαι των ελληνων αξιωθεντας οφθηναι το προσταττομενον ποιουντας, και τοσουτον απολειφθηναι των προγονων ωστε τους μεν υπερ του τοις αλλοις επιταττειν εθελειν αποθνηισκειν, ημας δ' υπερ του μη ποιειν το κελευομενον μη τολμαν διακινδυνευειν. αξιον δε και την ολυμπιαδα και τας αλλας αισχυνθηναι πανηγυρεις, εν αις εκαστος ημων ζηλωτοτερος ην και θαυμαστοτερος των αθλητων των εν τοις αγωσι τας νικας αναιρουμενων. εις ας τις αν ελθειν τολμησειεν, αντι μεν του τιμασθαι καταφρονηθησομενος, αντι δε του περιστατος υπο παντων δι' αρετην ειναι περιβλεπτος υπο των αυτων επι κακιαι γενησομενος, ετι δε προς τουτοις οψομενος μεν τους οικετας απο της χωρας ης οι πατερες ημιν κατελιπον απαρχας και θυσιας μειζους ημων ποιουμενους, ακουσομενος δ' αυτων τοιαυταις βλασφημιαις χρωμενων οιαις περ εικος τους χαλεπωτερον μεν των αλλων δεδουλευκοτας, εξ ισου δε νυν τας συνθηκας τοις δεσποταις πεποιημενους; εφ' αις εκαστος ημων ουτως αν αλγησειεν, ως ουδεις αν των ζωντων δια λογου δηλωσειεν. υπερ ων χρη βουλευεσθαι και μη τοτ' αγανακτειν οτ' ουδεν υμιν εσται πλεον, αλλα νυν σκοπειν οπως μηδεν συμβησεται τοιουτον. ως εστιν εν των αισχρων προτερον μεν μηδε τας των ελευθερων ισηγοριας ανεχεσθαι, νυν δε και την των δουλων παρρησιαν υπομενοντας φαινεσθαι. δοξομεν γαρ τον παρελθοντα χρονον αλαζονευεσθαι, και την μεν φυσιν ομοιοι τοις αλλοις ειναι, ταις δ' αυθαδειαις και ταις σεμνοτησιν ουκ αληθινως, αλλα καταπεπλασμενως χρησθαι. μηδεν ουν ενδωμεν τοιουτον τοις ειθισμενοις ημας κακολογειν, αλλα τους λογους αυτων εξελεγξαι πειραθωμεν, ομοιοι γενομενοι τοις των προγονων εργοις. αναμνησθητε δε των εν διπαιαι προς αρκαδας αγωνισαμενων, ους φασιν επι μιας ασπιδος παραταξαμενους τροπαιον στησαι πολλων μυριαδων, και των τριακοσιων των εν θυρεαις απαντας αργειους μαχηι νικησαντων, και των χιλιων των εις θερμοπυλας απαντησαντων, οι προς εβδομηκοντα μυριαδας των βαρβαρων συμβαλοντες ουκ εφυγον ουδ' ηττηθησαν, αλλ' ενταυθα τον βιον ετελευτησαν ουπερ εταχθησαν, τοιουτους αυτους παρασχοντες ωστε τους μετα τεχνης εγκωμιαζοντας μη δυνασθαι τους επαινους εξισωσαι ταις εκεινων αρεταις. απαντων ουν τουτων αναμνησθεντες ερρωμενεστερον αντιλαβωμεθα του πολεμου και μη περιμενωμεν ως αλλων τινων τας παρουσας ατυχιας ιασομενων, αλλ' επειδη περ εφ' ημων γεγονασιν, ημεις αυτας και διαλυσαι πειραθωμεν. χρη δε τους ανδρας τους αγαθους εν τοις τοιουτοις καιροις φαινεσθαι διαφεροντας: αι μεν γαρ ευτυχιαι και τοις φαυλοις των ανθρωπων τας κακιας συγκρυπτουσιν, αι δε δυσπραξιαι ταχεως καταφανεις ποιουσιν οποιοι τινες εκαστοι τυγχανουσιν οντες: εν αις ημιν επιδεικτεον εστιν ει τι των αλλων αμεινον τεθραμμεθα και πεπαιδευμεθα προς αρετην. εστι δ' ουδεν ανελπιστον εκ των νυν παροντων συμβηναι τι των δεοντων ημιν. οιμαι γαρ υμας ουκ αγνοειν οτι πολλαι πραξεις ηδη τοιαυται γεγονασιν, ας εν αρχηι μεν απαντες υπελαβον ειναι συμφορας και τοις παθουσιν συνηχθεσθησαν, υστερον δε τας αυτας ταυτας εγνωσαν μεγιστων αγαθων αιτιας γεγενημενας. και τι δει τα πορρω λεγειν; αλλα και νυν τας πολεις τας γε πρωτευουσας, λεγω δε την αθηναιων και θηβαιων, ευροιμεν αν ουκ εκ της ειρηνης μεγαλην επιδοσιν λαβουσας, αλλ' εξ ων εν τωι πολεμωι προδυστυχησασαι παλιν αυτας ανελαβον, εκ δε τουτων την μεν ηγεμονα των ελληνων καταστασαν, την δ' εν τωι παροντι τηλικαυτην γεγενημενην οσην ουδεις πωποτ' εσεσθαι προσεδοκησεν: αι γαρ επιφανειαι και λαμπροτητες ουκ εκ της ησυχιας, αλλ' εκ των αγωνων γιγνεσθαι φιλουσιν. ων ημας ορεγεσθαι προσηκει, μητε των σωματων μητε της ψυχης μητε των αλλων ων εχομεν μηδενος φειδομενους. ην γαρ κατορθωσωμεν και την πολιν εις ταυτα καταστησαι δυνηθωμεν εξ ωνπερ εκπεπτωκεν, και των προγεγενημενων μαλλον θαυμασθησομεθα, και τοις επιγιγνομενοις ουδεμιαν υπερβολην ανδραγαθιας καταλειψομεν, αλλα και τους βουλομενους ευλογειν ημας απορειν ποιησομεν ο τι των πεπραγμενων ημιν αξιον ερουσιν. δει δε μηδε τουτο λανθανειν υμας, οτι παντες τωι συλλογωι τουτωι και τοις γνωσθησομε νοις υφ' ημων προσεχουσι τον νουν. ωσπερ ουν εν κοινωι θεατρωι των ελληνων διδους ελεγχον εκαστος υμων της αυτου φυσεως, ουτω διακεισθω την γνωμην. εστιν δ' απλουν το καλως βουλευσασθαι περι τουτων. ην μεν γαρ εθελωμεν αποθνηισκειν υπερ των δικαιων, ου μονον ευδοκιμησομεν, αλλα και τον επιλοιπον χρονον ασφαλως ημιν εξεσται ζην: ει δε φοβησομεθα τους κινδυνους, εις πολλας ταραχας καταστησομεν ημας αυτους. παρακαλεσαντες ουν αλληλους αποδωμεν τα τροφεια τηι πατριδι, και μη περιιδωμεν υβρισθεισαν την λακεδαιμονα και καταφρονηθεισαν, μηδε ψευσθηναι ποιησωμεν των ελπιδων τους ευνους ημιν οντας, μηδε περι πλειονος φανωμεν ποιουμενοι το ζην του παρα πασιν ανθρωποις ευδοκιμειν, ενθυμηθεντες οτι καλλιον εστιν αντι θνητου σωματος αθανατον δοξαν αντικαταλλαξασθαι, και ψυχης, ην ουχ εξομεν ολιγων ετων, πριασθαι τοιαυτην ευκλειαν, η παντα τον αιωνα τοις εξ ημων γενομενοις παραμενει, πολυ μαλλον η μικρου χρονου γλιχομενους μεγαλαις αισχυναις ημας αυτους περιβαλειν. ηγουμαι δ' ουτως αν υμας μαλιστα παροξυνθηναι προς τον πολεμον, ει ταις διανοιαις ωσπερ παρεστωτας ιδοιτε τους γονεας και τους παιδας τους ημετερους αυτων, τους μεν παρακελευομενους μη καταισχυναι το της σπαρτης ονομα, μηδε τους νομους εν οις επαιδευθημεν, μηδε τας μαχας τας εφ' αυτων γενομενας, τους δ' απαιτουντας την χωραν ην οι προγονοι κατελιπον, και την δυναστειαν την εν τοις ελλησιν και την ηγεμονιαν ηνπερ αυτοι παρα των πατερων παρελαβομεν: προς ους ουδεν αν εχοιμεν ειπειν, ως ουκ αμφοτεροι δικαια τυγχανουσι λεγοντες. ουκ οιδ' ο τι δει μακρολογειν πλην τοσουτον, οτι πλειστων τηι πολει ταυτηι πολεμων και κινδυνων γεγενημενων ουδεπωποθ' οι πολεμιοι τροπαιον ημων εστησαν ηγουμενου βασιλεως εκ της οικιας της ημετερας. εστιν δε νουν εχοντων ανδρων, οισπερ αν εν ταις μαχαις ηγεμοσιν χρωμενοι κατορθωσιν, τουτοις και περι των μελλοντων κινδυνων συμβουλευουσιν μαλλον η τοις αλλοις πειθεσθαι. [17] {Work} {περι τησ ειρηνησ} απαντες μεν ειωθασιν οι παριοντες ενθαδε ταυτα μεγιστα φασκειν ειναι και μαλιστα σπουδης αξια τηι πολει περι ων αν αυτοι μελλωσι συμβουλευσειν: ου μην αλλ' ει και περι αλλων τινων πραγματων ηρμοσεν τοιαυτα προειπειν, δοκει μοι πρεπειν και περι των νυν παροντων εντευθεν ποιησασθαι την αρχην. ηκομεν γαρ εκκλησιασοντες περι πολεμου και ειρηνης, α μεγιστην εχει δυναμιν εν τωι βιωι τωι των ανθρωπων, και περι ων αναγκη τους ορθως βουλευομενους αμεινον των αλλων πραττειν. το μεν ουν μεγεθος υπερ ων συνεληλυθαμεν τηλικουτον εστιν. ορω δ' υμας ουκ εξ ισου των λεγοντων την ακροασιν ποιουμενους, αλλα τοις μεν προσεχοντας τον νουν, των δ' ουδε την φωνην ανεχομενους. και θαυμαστον ουδεν ποιειτε: και γαρ τον αλλον χρονον ειωθατε παντας τους αλλους εκβαλλειν πλην τους συναγορευοντας ταις υμετεραις επιθυμιαις. α και δικαιως αν τις υμιν επιτιμησειεν, οτι συνειδοτες πολλους και μεγαλους οικους υπο των κολακευοντων αναστατους γεγενημενους και μισουντες επι των ιδιων τους ταυτην εχοντας την τεχνην, επι των κοινων ουχ ομοιως διακεισθε προς αυτους, αλλα κατηγορουντες των προσιεμενων και χαιροντων τοις τοιουτοις αυτοι φαινεσθε μαλλον τουτοις πιστευοντες η τοις αλλοις πολιταις. και γαρ τοι πεποιηκατε τους ρητορας μελεταν και φιλοσοφειν ου τα μελλοντα τηι πολει συνοισειν, αλλ' οπως αρεσκοντας υμιν λογους ερουσιν. εφ' ους και νυν το πληθος αυτων ερρυηκεν. πασι γαρ ην φανερον οτι μαλλον ησθησεσθε τοις παρακαλουσιν υμας επι τον πολεμον η τοις περι της ειρηνης συμβουλευουσιν. οι μεν γαρ προσδοκιαν εμποιουσιν ως και τας κτησεις τας εν ταις πολεσιν κομιουμεθα και την δυναμιν αναληψομεθα παλιν ην προτερον ετυγχανομεν εχοντες: οι δ' ουδεν τοιουτον υποτεινουσιν, αλλ' ως ησυχιαν εχειν δει και μη μεγαλων επιθυμειν παρα το δικαιον, αλλα στεργειν τοις παρουσιν, ο χαλεπωτατον παντων τοις πλειστοις των ανθρωπων εστιν. ουτω γαρ εξηρτημεθα των ελπιδων και προς τας δοκουσας ειναι πλεονεξιας απληστως εχομεν, ωστ' ουδ' οι κεκτημενοι τους μεγιστους πλουτους μενειν επι τουτοις εθελουσιν, αλλ' αει του πλειονος ορεγομενοι περι των υπαρχοντων κινδυνευουσιν. οπερ αξιον εστιν δεδιεναι, μη και νυν ημεις ενοχοι γενωμεθα ταυταις ταις ανοιαις: λιαν γαρ τινες μοι δοκουσιν ωρμησθαι προς τον πολεμον, ωσπερ ου των τυχοντων συμβεβουλευκοτων, αλλα των θεων ακηκοοτες οτι κατορθωσομεν απαντα και ραιδιως επικρατησομεν των εχθρων. χρη δε τους νουν εχοντας περι μεν ων ισασιν, μη βουλευεσθαι_περιεργον γαρ_, αλλα πραττειν ως εγνωκασιν, περι ων δ' αν βουλευωνται, μη νομιζειν ειδεναι το συμβησομενον, αλλ' ως δοξηι μεν χρωμενους, ο τι αν τυχηι δε γενησομενον, ουτω διανοεισθαι περι αυτων. ων υμεις ουδετερον τυγχανετε ποιουντες αλλ' ως οιον τε ταραχωδεστατα διακεισθε. συνεληλυθατε μεν γαρ ως δεον υμας εξ απαντων των ρηθεντων εκλεξασθαι το βελτιστον, ωσπερ δ' ηδη σαφως ειδοτες ο πρακτεον εστιν, ουκ εθελετ' ακουειν πλην των προς ηδονην δημηγορουντων. καιτοι προσηκεν υμας, ειπερ ηβουλεσθε ζητειν το τηι πολει συμφερον, μαλλον τοις εναντιουμενοις ταις υμετεραις γνωμαις προσεχειν τον νουν η τοις καταχαριζομενοις, ειδοτας οτι των ενθαδε παριοντων οι μεν α βουλεσθε λεγοντες ραιδιως εξαπαταν δυνανται_το γαρ προς χαριν ρηθεν επισκοτει τωι καθοραν υμας το βελτιστον, _υπο δε των μη προς ηδονην συμβουλευοντων ουδεν αν παθοιτε τοιουτον: ου γαρ εστιν οπως αν μεταπεισαι δυνηθειεν υμας, μη φανερον το συμφερον ποιησαντες. χωρις δε τουτων πως αν ανθρωποι καλως δυνηθειεν η κριναι περι των γεγενημενων η βουλευσασθαι περι των μελλοντων, ει μη τους μεν λογους τους των εναντιουμενων παρ' αλληλους εξεταζοιεν, αυτοι δ' αυτους κοινους αμφοτεροις ακροατας παρασχοιεν; θαυμαζω δε των τε πρεσβυτερων, ει μηκετι μνημονευουσιν, και των νεωτερων, ει μηδενος ακηκοασιν, οτι δια μεν τους παραινουντας αντεχεσθαι της ειρηνης ουδεν πωποτε κακον επαθομεν, δια δε τους ραιδιως τον πολεμον αιρουμενους πολλαις ηδη και μεγαλαις συμφοραις περιεπεσομεν. ων ημεις ουδεμιαν ποιουμεθα μνειαν, αλλ' ετοιμως εχομεν, μηδεν εις τουμπροσθεν ημιν αυτοις πραττοντες, τριηρεις πληρουν και χρηματων εισφο ρας ποιεισθαι και βοηθειν και πολεμειν οις αν τυχωμεν, ωσπερ εν αλλοτριαι τηι πολει κινδυνευοντες. τουτων δ' αιτιον εστιν οτι, προσηκον υμας ομοιως υπερ των κοινων ωσπερ υπερ των ιδιων σπουδαζειν, ου την αυτην γνωμην εχετε περι αυτων, αλλ' οταν μεν υπερ των ιδιων βουλευησθε, ζητειτε συμβουλους τους αμεινον φρονουντας υμων αυτων, οταν δ' υπερ της πολεως εκκλησιαζητε, τοις μεν τοιουτοις απιστειτε και φθονειτε, τους δε πονηροτατους των επι το βημα παριοντων ασκειτε και νομιζετε δημοτικωτερους ειναι τους μεθυοντας των νηφοντων και τους νουν ουκ εχοντας των ευ φρονουντων και τους τα της πολεως διανεμομενους των εκ της ιδιας ουσιας υμιν λειτουργουντων. ωστ' αξιον θαυμαζειν, ει τις ελπιζει την πολιν τοιουτοις συμβουλοις χρωμενην επι το βελτιον επιδωσειν. εγω δ' οιδα μεν διοτι προσαντες εστιν εναντιουσθαι ταις υμετεραις διανοιαις, και οτι δημοκρατιας ουσης ουκ εστι παρρησια, πλην ενθαδε μεν τοις αφρονεστατοις και μηδεν υμων φροντιζουσιν, εν δε τωι θεατρωι τοις κωμωιδοδιδασκαλοις: ο και παντων εστιν δεινοτατον, οτι τοις μεν εκφερουσιν εις τους αλλους ελληνας τα της πολεως αμαρτηματα τοσαυτην εχετε χαριν οσην ουδε τοις ευ ποιουσιν, προς δε τους επιπληττοντας και νουθετουντας υμας ουτω διατιθεσθε δυσκολως ωσπερ προς τους κακον τι την πολιν εργαζομενους. ομως δε και τουτων υπαρχοντων ουκ αν αποσταιην ων διενοηθην. παρεληλυθα γαρ ου χαριουμενος υμιν ουδε χειροτονιαν μνηστευσων, αλλ' αποφανου μενος α τυγχανω γιγνωσκων πρωτον μεν περι ων οι πρυτανεις προτιθεασιν, επειτα περι των αλλων των της πολεως πραγματων: ουδεν γαρ οφελος εσται των νυν περι της ειρηνης γνωσθεντων, ην μη και περι των λοιπων ορθως βουλευσωμεθα. φημι δ' ουν χρηναι ποιεισθαι την ειρηνην μη μονον προς χιους και ροδιους και βυζαντιους, αλλα προς απαντας ανθρωπους, και χρησθαι ταις συνθηκαις μη ταυταις αις νυν τινες γεγραφασιν, αλλα ταις γενομεναις μεν προς βασιλεα και λακεδαιμονιους, προσταττουσαις δε τους ελληνας αυτονομους ειναι και τας φρουρας εκ των αλλοτριων πολεων εξιεναι και την αυτων εχειν εκαστους. τουτων γαρ ουτε δικαιοτερας ευρησομεν ουτε μαλλον τηι πολει συμφερουσας. ην μεν ουν ενταυθα καταλιπω τον λογον, οιδ' οτι δοξω την πολιν ελαττουν, ει θηβαιοι μεν εξουσιν θεσπιας και πλαταιας και τας αλλας πολεις ας παρα τους ορκους κατειληφασιν, ημεις δ' εξιμεν μηδεμιας αναγκης ουσης εξ ων τυγχανομεν εχοντες: ην δε δια τελους ακουσητε μου προσεχοντες τον νουν, οιμαι παντας υμας καταγνωσεσθαι πολλην ανοιαν και μανιαν των την αδικιαν πλεονεξιαν ειναι νομιζοντων και των τας αλλοτριας πολεις βιαι κατεχοντων και μη λογιζομενων τας συμφορας τας εκ των τοιουτων εργων γιγνομενας. ταυτα μεν ουν δια παντος του λογου πειρασομεθα διδασκειν υμας. περι δε της ειρηνης πρωτον διαλεχθωμεν και σκεψωμεθα τι αν εν τωι παροντι γενεσθαι βουληθειμεν ημιν. ην γαρ ταυτα καλως ορισω μεθα και νουν εχοντως, προς ταυτην την υποθεσιν αποβλεποντες αμεινον βουλευσομεθα και περι των αλλων. αρ' ουν αν εξαρκεσειεν ημιν, ει την τε πολιν ασφαλως οικοιμεν και τα περι τον βιον ευπορωτεροι γιγνοιμεθα και τα τε προς ημας αυτους ομονοοιμεν και παρα τοις ελλησιν ευδοκιμοιμεν; εγω μεν γαρ ηγουμαι τουτων υπαρξαντων τελεως την πολιν ευδαιμονησειν. ο μεν τοινυν πολεμος απαντων ημας των ειρημενων απεστερηκεν: και γαρ πενεστερους εποιησεν και πολλους κινδυνους υπομενειν ηναγκασεν και προς τους ελληνας διαβεβληκεν και παντας τροπους τεταλαιπωρηκεν ημας. ην δε την ειρηνην ποιησωμεθα και τοιουτους ημας αυτους παρασχωμεν οιους αι κοιναι συνθηκαι προσταττουσιν, μετα πολλης μεν ασφαλειας την πολιν οικησομεν, απαλλαγεντες πολεμων και κινδυνων και ταραχης εις ην νυν προς αλληλους καθεσταμεν, καθ' εκαστην δε την ημεραν προς ευποριαν επιδωσομεν, αναπεπαυμενοι μεν των εισφορων και των τριηραρχιων και των αλλων των περι τον πολεμον λειτουργιων, αδεως δε γεωργουντες και την θαλατταν πλεοντες και ταις αλλαις εργασιαις επιχειρουντες αι νυν δια τον πολεμον εκλελοιπασιν. οψομεθα δε την πολιν διπλασιας μεν η νυν τας προσοδους λαμβανουσαν, μεστην δε γιγνομενην εμπορων και ξενων και μετοικων ων νυν ερημη καθεστηκεν. το δε μεγιστον: συμμαχους εξομεν απαντας ανθρωπους, ου βεβιασμενους, αλλα πεπεισμενους, ουδ' εν ταις μεν ασφαλειαις δια την δυναμιν ημας υποδεχομενους, εν δε τοις κινδυνοις αποστησομενους, αλλ' ουτω διακειμενους ωσπερ χρη τους ως αληθως συμμαχους και φιλους οντας. προς δε τουτοις α νυν απολαβειν ου δυναμεθα δια πολεμου και πολλης δαπανης, ταυτα δια πρεσβειας ραιδιως κομιουμεθα. μη γαρ οιεσθε μητε κερσοβλεπτην υπερ χερρονησου μητε φιλιππον υπερ αμφιπολεως πολεμησειν, οταν ιδωσιν ημας μηδενος των αλλοτριων εφιεμενους. νυν μεν γαρ εικοτως φοβουνται γειτονα ποιησασθαι την πολιν ταις αυτων δυναστειαις: ορωσιν γαρ ημας ου στεργοντας εφ' οις αν εχωμεν, αλλ' αει του πλειονος ορεγομενους: ην δε μεταβαλωμεθα τον τροπον και δοξαν βελτιω λαβωμεν, ου μονον αποστησονται της ημετερας, αλλα και της αυτων προσδωσουσι: λυσιτελει γαρ αυτοις θεραπευουσιν την δυναμιν την της πολεως ασφαλως εχειν τας αυτων βασιλειας. και μεν δη και της θραικης ημιν εξεσται τοσαυτην αποτεμεσθαι χωραν ωστε μη μονον αυτους αφθονον εχειν, αλλα και τοις δεομενοις των ελληνων και δι' αποριαν πλανωμενοις ικανον δυνασθαι βιον παρασχειν. οπου γαρ αθηνοδωρος και καλλιστρατος, ο μεν ιδιωτης ων, ο δε φυγας, οικισαι πολεις οιοι τε γεγονασιν, η που βουληθεντες ημεις πολλους αν τοπους τοιουτους κατασχειν δυνηθειμεν. χρη δε τους πρωτευειν εν τοις ελλησιν αξιουντας τοιουτων εργων ηγεμονας γιγνεσθαι πολυ μαλλον η πολεμου και στρατοπεδων ξενικων, ων νυν επιθυμουντες ημεις τυγχανομεν. περι μεν ουν ων οι πρεσβεις επαγγελλονται, και ταυθ' ικανα και πολλ' αν ισως τις προσθειη τουτοις: ηγουμαι δε δειν ημας ου μονον ψηφισαμενους την ειρηνην εκ της εκκλησιας απελθειν, αλλα και βουλευσαμενους οπως αξομεν αυτην και μη ποιησομεν οπερ ειωθαμεν, ολιγον χρονον διαλιποντες παλιν εις τας αυτας καταστησομεθα ταραχας, μηδ' αναβολην, αλλ' απαλλαγην ευρησομεν τινα των κακων των παροντων. ουδεν δε τουτων οιον τ' εστιν γενεσθαι προτερον, πριν αν πεισθητε την μεν ησυχιαν ωφελιμωτεραν και κερδαλεωτεραν ειναι της πολυπραγμοσυνης, την δε δικαιοσυνην της αδικιας, την δε των ιδιων επιμελειαν της των αλλοτριων επιθυμιας. περι ων ουδεις πωποτε των ρητορων ειπειν εν υμιν ετολμησεν: εγω δε περι αυτων τουτων τους πλειστους των λογων μελλω ποιεισθαι προς υμας: ορω γαρ την ευδαιμονιαν εν τουτοις ενουσαν, αλλ' ουκ εν οις νυν τυγχανομεν πραττοντες. αναγκη δε τον εξω των ειθισμενων επιχειρουντα δημηγορειν και τας υμετερας γνωμας μεταστησαι βουλομενον πολλων πραγματων αψασθαι και δια μακροτερων τους λογους ποιησασθαι, και τα μεν αναμνησαι, των δε κατηγορησαι, τα δ' επαινεσαι, περι δε των συμβουλευσαι: μολις γαρ αν τις υμας εξ απαντων τουτων επι το βελτιον φρονησαι δυνηθειη προαγαγειν. εχει γαρ ουτως. εμοι δοκουσιν απαντες μεν επιθυμειν του συμφεροντος και του πλεον εχειν των αλλων, ουκ ειδεναι δε τας πραξεις τας επι ταυτα φερουσας, αλλα ταις δοξαις διαφερειν αλληλων: οι μεν γαρ εχειν επιεικεις και στοχαζεσθαι του δεοντος δυναμενας, οι δ' ως οιον τε πλειστον του συμφεροντος διαμαρτανουσας. οπερ και τηι πολει συμβεβηκεν. ημεις γαρ οιομεθα μεν, ην την θαλατταν πλεωμεν πολλαις τριηρεσι και βιαζωμεθα τας πολεις συνταξεις διδοναι και συνεδρους ενθαδε πεμπειν, διαπραξεσθαι τι των δεοντων: πλειστον δε διεψευσμεθα της αληθειας. ων μεν γαρ ηλπιζομεν, ουδεν αποβεβηκεν, εχθραι δ' ημιν εξ αυτων και πολεμοι και δαπαναι μεγαλαι γεγονασιν: εικοτως: και γαρ το προτερον εκ μεν της τοιαυτης πολυπραγμοσυνης εις τους εσχατους κινδυνους κατεστημεν, εκ δε του δικαιαν την πολιν παρεχειν και βοηθειν τοις αδικουμενοις και μη των αλλοτριων επιθυμειν παρ' εκοντων των ελληνων την ηγεμονιαν ελαβομεν: ων νυν αλογιστως και λιαν εικηι πολυν ηδη χρονον καταφρονουμεν. εις τουτο γαρ τινες ανοιας εληλυθασιν ωσθ' υπειληφασι την μεν αδικιαν επονειδιστον μεν ειναι, κερδαλεαν δε και προς τον βιον τον καθ' ημεραν συμφερουσαν, την δε δικαιοσυνην ευδοκιμον μεν, αλυσιτελη δε και μαλλον δυναμενην τους αλλους ωφελειν η τους εχοντας αυτην, κακως ειδοτες ως ουτε προς χρηματισμον ουτε προς δοξαν ουτε προς α δει πραττειν ουθ' ολως προς ευδαιμονιαν ουδεν αν συμβαλοιτο τηλικαυτην δυναμιν οσην περ αρετη και τα μερη ταυτης. τοις γαρ αγαθοις οις εχομεν εν τηι ψυχηι, τουτοις κτωμεθα και τας αλλας ωφελειας, ων δεομενοι τυγχανομεν: ωσθ' οι της αυτων διανοιας αμελουντες λεληθασι σφας αυτους αμα του τε φρονειν αμεινον και του πραττειν βελτιον ολιγωρουντες. θαυμαζω δ' ει τις οιεται τους την ευσεβειαν και την δικαιοσυνην ασκουντας καρτερειν και μενειν εν τουτοις, ελπιζοντας ελαττον εξειν των πονηρων, αλλ' ουχ ηγουμενους και παρα θεοις και παρ' ανθρωποις πλεον οισεσθαι των αλλων. εγω μεν γαρ πεπεισμαι τουτους μονους ων δει πλεονεκτειν, τους δ' αλλους ων ου βελτιον εστιν. ορω γαρ τους μεν την αδικιαν προτιμωντας και το λαβειν τι των αλλοτριων μεγιστον αγαθον νομιζοντας ομοια πασχοντας τοις δελεαζομενοις των ζωιων, και κατ' αρχας μεν απολαυοντας ων αν λαβωσιν, ολιγωι δ' υστερον εν τοις μεγιστοις κακοις οντας, τους δε μετ' ευσεβειας και δικαιοσυνης ζωντας εν τε τοις παρουσιν χρονοις ασφαλως διαγοντας και περι του συμπαντος αιωνος ηδιους τας ελπιδας εχοντας. και ταυτ' ει μη κατα παντων ουτως ειθισται συμβαινειν, αλλα το γ' ως επι το πολυ τουτον γιγνεται τον τροπον. χρη δε τους ευ φρονουντας, επειδη το μελλον αει συνοισειν ου καθορωμεν, το πολλακις ωφελουν, τουτο φαινεσθαι προαιρουμενους. παντων δ' αλογωτατον πεπονθασιν, οσοι καλλιον μεν επιτηδευμα νομιζουσιν ειναι και θεοφιλεστερον την δικαιοσυνην της αδικιας, χειρον δ' οιονται βιωσεσθαι τους ταυτηι χρωμενους των την πονηριαν προηιρημενων. ηβουλομην δ' αν, ωσπερ προσηκον εστιν επαινεισθαι την αρετην, ουτω προχειρον ειναι πεισαι τους ακουοντας ασκειν αυτην: νυν δε δεδοικα μη ματην τα τοιαυτα λεγωμεν. διεφθαρμεθα γαρ πολυν ηδη χρονον υπ' ανθρωπων ουδεν αλλ' η φενακιζειν δυναμενων, οι τοσουτον του πληθους καταπεφρονηκασιν ωσθ' οποταν βουληθωσιν πολεμον προς τινας εξενεγκειν, αυτοι χρηματα λαμβανοντες λεγειν τολμωσιν ως χρη τους προγονους μιμεισθαι και μη περιοραν ημας αυτους καταγελωμενους, μηδε την θαλατταν πλεοντας τους μη τας συνταξεις εθελοντας ημιν υποτελειν. ηδεως αν ουν αυτων πυθοιμην, τισιν ημας των προγεγενημενων κελευουσιν ομοιους γιγνεσθαι, ποτερα τοις περι τα περσικα γενομενοις η τοις προ του πολεμου του δεκελεικου την πολιν διοικησασιν; ει μεν γαρ τουτοις, ουδεν αλλ' η συμβουλευουσιν ημιν παλιν περι ανδραποδισμου κινδυνευειν: ει δε τοις [εν] μαραθωνι τους βαρβαρους νικησασιν και τοις προ τουτων γενομενοις, πως ου παντων αναισχυντοτατοι τυγχανουσιν οντες, ει τους τοτε πολιτευομενους επαινουντες ταναντια πραττειν εκεινοις πειθουσιν ημας, και τοιαυτ' εξαμαρτανειν περι ων απορω τι ποιησω, ποτερα χρησωμαι ταις αληθειαις ωσπερ περι των αλλων, η κατασιωπησω δεισας την προς υμας απεχθειαν; δοκει μεν γαρ μοι βελτιον ειναι διαλεχθηναι περι αυτων, ορω δ' υμας χαλεπωτερον διατιθεμενους προς τους επιτιμωντας η προς τους αιτιους των κακων γεγενημενους. ου μην αλλ' αισχυνθειην αν, ει φανειην μαλλον φροντιζων της εμαυτου δοξης η της κοινης σωτηριας. εμον μεν ουν εργον εστιν και των αλλων των κηδομενων της πολεως προαιρεισθαι των λογων μη τους ηδιστους, αλλα τους ωφελιμωτατους: υμας δε χρη πρωτον μεν τουτο γιγνωσκειν, οτι των μεν περι το σωμα νοσηματων πολλαι θεραπειαι και παντοδαπαι τοις ιατροις ευρηνται, ταις δε ψυχαις ταις αγνοουσαις και γεμουσαις πονηρων επιθυμιων ουδεν εστιν αλλο φαρμακον πλην λογος ο τολμων τοις αμαρτανομενοις επιπληττειν, επειθ' οτι καταγελαστον εστιν τας μεν καυσεις και τας τομας των ιατρων υπομενειν ινα πλειονων αλγηδονων απαλλαγωμεν, τους δε λογους αποδοκιμαζειν πριν ειδεναι σαφως, ει τοιαυτην εχουσιν την δυναμιν ωστ' ωφελησαι τους ακουοντας. τουτου δ' ενεκα ταυτα προειπον, οτι περι των λοιπων ουδεν υποστειλαμενος, αλλα πανταπασιν ανειμενως μελλω τους λογους ποιεισθαι προς υμας. τις γαρ αλλοθεν επελθων και μηπω συνδιεφθαρμενος ημιν, αλλ' εξαιφνης επιστας τοις γιγνομενοις ουκ αν μαινεσθαι και παραφρονειν ημας νομισειεν; οι φιλοτιμουμεθα μεν επι τοις των προγονων εργοις και την πολιν εκ των τοτε πραχθεντων εγκωμιαζειν αξιουμεν, ουδεν δε των αυτων εκεινοις πραττομεν, αλλα παν τουναντιον. οι μεν γαρ υπερ των ελληνων τοις βαρβαροις πολεμουντες διετελεσαν, ημεις δε τους εκ της ασιας τον βιον ποριζομενους εκειθεν αναστησαντες επι τους ελληνας ηγαγομεν: κακεινοι μεν ελευθερουντες τας πολεις τας ελληνιδας και βοηθουντες αυταις της ηγεμονιας ηξιωθησαν, ημεις δε καταδουλουμενοι και ταναντια τοις τοτε πραττοντες αγανακτουμεν, ει μη την αυτην τιμην εκεινοις εξομεν, οι τοσουτον απολελειμμεθα και τοις εργοις και ταις διανοιαις των κατ' εκεινον τον χρονον γενομενων, οσον οι μεν υπερ της των αλλων σωτηριας την τε πατριδα την αυτων εκλιπειν ετολμησαν και μαχομενοι και ναυμαχουντες τους βαρβαρους ενικησαν, ημεις δ' ουδ' υπερ της ημετερας αυτων πλεονεξιας κινδυνευειν αξιουμεν, αλλ' αρχειν μεν απαντων ζητουμεν, στρατευεσθαι δ' ουκ εθελομεν, και πολεμον μεν μικρου δειν προς απαντας ανθρωπους αναιρουμεθα, προς δε τουτον ουχ ημας αυτους ασκουμεν, αλλ' ανθρωπους τους μεν απολιδας, τους δ' αυτομολους, τους δ' εκ των αλλων κακουργιων συνερρυηκοτας, οις οποταν τις διδωι πλειω μισθον, μετ' εκεινων εφ' ημας ακολουθησουσιν. αλλ' ομως ουτως αυτους αγαπωμεν ωσθ' υπερ μεν των παιδων των ημετερων, ει περι τινας εξαμαρτοιεν, ουκ αν εθελησαιμεν δικας υποσχειν, υπερ δε της εκεινων αρπαγης και βιας και παρανομιας μελλοντων των εγκληματων εφ' ημας ηξειν ουχ οπως αγανακτουμεν, αλλα και χαιρομεν οταν ακουσωμεν αυτους τοιουτον τι διαπεπραγμενους. εις τουτο δε μωριας εληλυθαμεν ωστ' αυτοι μεν ενδεεις των καθ' ημεραν εσμεν, ξενοτροφειν δ' επικεχειρηκαμεν, και τους συμμαχους τους ημετερους αυτων ιδιαι λυμαινομεθα και δασμολογουμεν ινα τοις απαντων ανθρωπων κοινοις εχθροις τον μισθον εκποριζωμεν. τοσουτωι δε χειρους εσμεν των προγονων, ου μονον των ευδοκιμησαντων, αλλα και των μισηθεντων, οσον εκεινοι μεν ει πολεμειν προς τινας ψηφισαιντο, μεστης ουσης αργυριου και χρυσιου της ακροπολεως ομως υπερ των δοξαντων τοις αυτων σωμασιν ωιοντο δειν κινδυνευειν, ημεις δ' εις τοσαυτην αποριαν εληλυθοτες και τοσουτοι το πληθος οντες ωσπερ βασιλευς ο μεγας μισθωτοις χρωμεθα τοις στρατοπεδοις. και τοτε μεν ει τριηρεις πληροιεν, τους μεν ξενους και τους δουλους ναυτας εισεβιβαζον, τους δε πολιτας μεθ' οπλων εξεπεμπον: νυν δε τοις μεν ξενοις οπλιταις χρωμεθα, τους δε πολιτας ελαυνειν αναγκαζομεν, ωσθ' οποταν αποβαινωσιν εις την των πολεμιων, οι μεν αρχειν των ελληνων αξιουντες υπηρεσιον εχοντες εκβαινουσιν, οι δε, τοιουτοι τας φυσεις οντες οιους ολιγωι προτερον διηλθον, μεθ' οπλων κινδυνευουσιν. αλλα γαρ τα κατα την πολιν αν τις ιδων καλως διοικουμενα περι των αλλων θαρρησειεν, αλλ' ουκ αν επ' αυτοις τουτοις μαλιστ' αγανακτησειεν; οιτινες αυτοχθονες μεν ειναι φαμεν και την πολιν ταυτην προτεραν οικισθηναι των αλλων, προσηκον δ' ημας απασιν ειναι παραδειγμα του καλως και τεταγμενως πολιτευεσθαι, χειρον και ταραχωδεστερον την ημετεραν αυτων διοικουμεν των αρτι τας πολεις οικιζοντων, και σεμνυνομεθα μεν και μεγα φρονουμεν επι τωι βελτιον γεγονεναι των αλλων, ραιδιον δε μεταδιδομεν τοις βουλομενοις ταυτης της ευγενειας η τριβαλλοι και λευκανοι της αυτων δυσγενειας: πλειστους δε τιθεμενοι νομους ουτως ολιγον αυτων φροντιζομεν_εν γαρ ακουσαντες γνωσεσθε και περι των αλλων_ωστε, θανατου της ζημιας επικειμενης ην τις αλωι δεκαζων, τους τουτο φανερωτατα ποιουντας στρατηγους χειροτονουμεν, και τον πλειστους διαφθειραι των πολιτων δυνηθεντα, τουτον επι τα μεγιστα των πραγματων καθισταμεν: σπουδαζοντες δε περι την πολιτειαν ουχ ηττον η περι την σωτηριαν ολης της πολεως, και την δημοκρατιαν ειδοτες εν μεν ταις ησυχιαις και ταις ασφαλειαις αυξανομενην και διαμενουσαν, εν δε τοις πολεμοις δις ηδη καταλυθεισαν, προς μεν τους της ειρηνης επιθυμουντας ως προς ολιγαρχικους οντας δυσκολως εχομεν, τους δε τον πολεμον ποιουντας ως της δημοκρατιας κηδομενους ευνους ειναι νομιζομεν: εμπειροτατοι δε λογων και πραγματων οντες ουτως αλογιστως εχομεν, ωστε περι των αυτων της αυτης ημερας ου ταυτα γιγνωσκομεν, αλλ' ων μεν πριν εις την εκκλησιαν αναβηναι κατηγορουμεν, ταυτα συνελθοντες χειροτονουμεν, ου πολυν δε χρονον διαλιποντες τοις ενθαδε ψηφισθεισιν, επειδαν απιωμεν, παλιν επιτιμωμεν: προσποιουμενοι δε σοφωτατοι των ελληνων ειναι, τοιουτοις χρωμεθα συμβουλοις ων ουκ εστιν οστις ουκ αν καταφρονησειεν, και τους αυτους τουτους κυριους απαντων των κοινων καθισταμεν, οις ουδεις αν ουδεν των ιδιων επιτρεψειεν. ο δε παντων σχετλιωτατον: ους γαρ ομολογησαιμεν αν πονηροτατους ειναι των πολιτων, τουτους πιστοτατους φυλακας ηγουμεθα της πολιτειας ειναι, και τους μεν μετοικους τοιουτους ειναι νομιζομεν οιους περ αν τους προστατας νεμωσιν, αυτοι δ' ουκ οιομεθα την αυτην ληψεσθαι δοξαν τοις προεστωσιν ημων. τοσουτον δε διαφερομεν των προγονων, οσον εκεινοι μεν τους αυτους προστατας τε της πολεως εποιουντο και στρατηγους ηιρουντο, νομιζοντες τον επι του βηματος τα βελτιστα συμβουλευσαι δυναμενον, τον αυτον τουτον αριστ' αν βου λευσασθαι και καθ' αυτον γενομενον, ημεις δε τουναντιον τουτων ποιουμεν: οις μεν γαρ περι των μεγιστων συμβουλοις χρωμεθα, τουτους μεν ουκ αξιουμεν στρατηγους χειροτονειν ως νουν ουκ εχοντας, οις δ' ουδεις αν ουτε περι των ιδιων ουτε περι των κοινων συμβουλευσαιτο, τουτους δ' αυτοκρατορας εκπεμπομεν ως εκει σοφωτερους εσομενους και ραιον βουλευσομενους περι των ελληνικων πραγματων η περι των ενθαδε προτιθεμενων. λεγω δε ταυτ' ου κατα παντων, αλλα κατα των ενοχων τοις λεγομενοις οντων. επιλιποι δ' αν με το λοιπον μερος της ημερας, ει πασας τας πλημμελειας τας εν τοις πραγμασιν εγγεγενημενας εξεταζειν επιχειροιην. ταχ' ουν αν τις των σφοδρα τοις λεγομενοις ενοχων οντων αγανακτησας ερωτησειεν: «πως, ειπερ ουτω κακως βουλευομεθα, σωζομεθα και δυναμιν ουδεμιας πολεως ελαττω κεκτημενοι τυγχανομεν;» εγω δε προς ταυτ' αποκριναιμην αν, οτι τους αντιπαλους εχομεν ουδεν βελτιον ημων φρονουντας. ει γαρ μετα την μαχην ην ενικησαν θηβαιοι λακεδαιμονιους, εκεινοι μεν ελευθερωσαντες την πελοποννησον και τους αλλους αυτονομους ποιησαντες ησυχιαν ειχον, ημεις δε τοιαυτ' εξημαρτανομεν, ουτ' αν ουτος εσχεν ταυτην ποιησασθαι την ερωτησιν, ημεις τ' αν εγνωμεν οσωι κρειττον εστιν το σωφρονειν του πολυπραγμονειν. νυν δ' ενταυθα τα πραγματα περιεστηκεν, ωστε θηβαιοι μεν ημας σωζουσιν, ημεις δε θηβαιους, και συμμαχους εκεινοι μεν ημιν ποιουσιν, ημεις δ' εκεινοις. ωστ' ει νουν εχοιμεν, αλληλοις αν εις τας εκκλησιας αργυριον παρεχοιμεν: οποτεροι γαρ αν πλεονακις συλλεγωσιν, ουτοι τους εναντιους αμεινον πραττειν ποιουσιν. χρη δε τους και μικρα λογιζεσθαι δυναμενους ουκ εν τοις των εχθρων αμαρτημασιν τας ελπιδας εχειν της σωτηριας, αλλ' εν τοις αυτων πραγμασιν και ταις αυτων διανοιαις: το μεν γαρ δια την εκεινων αμαθιαν συμβαινον ημιν αγαθον τυχον αν παυσαιτο και λαβοι μεταβολην, το δε δι' ημας αυτους γιγνομενον βεβαιοτερως αν εχοι και μαλλον παραμεινειεν ημιν. προς μεν ουν τους εικηι τας επιληψεις ποιουμενους ου χαλεπον αντειπειν: ει δε δη τις μοι παραστας των επιεικεστερον διακειμενων αληθη μεν λεγειν με προσομολογησειεν και προσηκοντως επιτιμαν τοις γιγνομενοις, δικαιον δ' ειναι φαιη τους επ' ευνοιαι νουθετουντας μη μονον κατηγορειν των πεπραγμενων, αλλα και συμβουλευειν τινων απεχομενοι και ποιων ορεγομενοι παυσαιμεθ' αν ταυτην εχοντες την γνωμην και τοιαυτ' εξαμαρτανοντες, ουτος ο λογος απορειν αν με ποιησειεν αποκρισεως, ουκ αληθους και συμφερουσης, αλλ' αρεσκουσης υμιν. ου μην αλλ' επειδη περ αποκεκαλυμμενως ωρμημαι λεγειν, ουκ αποκνητεον αποφηνασθαι και περι τουτων. α μεν ουν υπαρχειν δει τοις μελλουσιν ευδαιμονησειν, την ευσεβειαν και την σωφροσυνην και την δικαιοσυνην και την αλλην αρετην, ολιγωι προτερον ειρηκαμεν: ως δ' αν ταχιστα προς το τοιουτοι γενεσθαι παιδευθειμεν, αληθες μεν εστι το ρηθησομενον, ισως δ' αν ακουσασιν υμιν δεινον ειναι δοξειεν και παρα πολυ της των αλλων εξηλλαγμενον διανοιας. εγω γαρ ηγουμαι και την πολιν ημας αμεινον οικησειν και βελτιους αυτους εσεσθαι και προς απασας τας πραξεις επιδωσειν, ην παυσωμεθα της αρχης της κατα θαλατταν επιθυμουντες. αυτη γαρ εστιν η και νυν εις ταραχην ημας καθιστασα και την δημοκρατιαν εκεινην καταλυσασα μεθ' ης οι προγονοι ζωντες ευδαιμονεστατοι των ελληνων ησαν, και σχεδον απαντων αιτια των κακων ων αυτοι τ' εχομεν και τοις αλλοις παρεχομεν. οιδα μεν ουν οτι χαλεπον εστιν δυναστειας υπο παντων ερωμενης και περιμαχητου γεγενημενης κατηγορουντα δοκειν ανεκτον τι λεγειν: ομως δ' επειδη περ υπεμεινατε και τους αλλους λογους, αληθεις μεν οντας, φιλαπεχθημονας δε, και τουτον υμων ανασχεσθαι δεομαι, και μη καταγνωναι μου τοιαυτην μανιαν, ως αρ' εγω προειλομην αν διαλεχθηναι προς υμας περι πραγματων ουτω παραδοξων ει μη τι λεγειν αληθες ειχον περι αυτων. νυν δ' οιμαι πασιν φανερον ποιησειν ως ουτε δικαιας αρχης επιθυμουμεν ουτε γενεσθαι δυνατης ουτε συμφερουσης ημιν. οτι μεν ουν ου δικαιας, παρ' υμων μαθων υμας εχω διδασκειν. οτε γαρ λακεδαιμονιοι ταυτην ειχον την δυναμιν, ποιους λογους ουκ ανηλωσαμεν, κατηγορουντες μεν της εκεινων αρχης, διεξιοντες δ' ως δικαιον εστιν αυτονομους ειναι τους ελληνας; τινας δε των πολεων των ελλογιμων ου παρεκαλεσαμεν επι την συμμαχιαν την υπερ τουτων συστασαν; ποσας δε πρεσβειας ως βασιλεα τον μεγαν απεστειλαμεν, διδαξουσας αυτον ως ουτε δικαιον εστιν ουτε συμφερον μιαν πολιν κυριαν ειναι των ελληνων; ου προτερον δ' επαυσαμεθα πολεμουντες και κινδυνευοντες και κατα γην και κατα θαλατταν πριν ηθελησαν λακεδαιμονιοι ποιησασθαι τας συνθηκας τας περι της αυτονομιας. οτι μεν ουν ου δικαιον εστιν τους κρειττους των ηττονων αρχειν, εν εκεινοις τε τοις χρονοις τυγχανομεν εγνωκοτες και νυν επι της πολιτειας της παρ' ημιν καθεστηκυιας. ως δ' ουδ' αν δυνηθειμεν την αρχην ταυτην καταστρεψασθαι, ταχεως οιμαι δηλωσειν. ην γαρ μετα μυριων ταλαντων ουχ οιοι τ' ημεν διαφυλαξαι, πως αν ταυτην εκ της παρουσης αποριας κτησασθαι δυνηθειμεν, αλλως τε και χρωμενοι τοις ηθεσιν ουχ οις ελαβομεν, αλλ' οις απωλεσαμεν αυτην; ως τοινυν ουδε δεξασθαι διδομενην τηι πολει συμφερει, δοκειτε μοι ταχιστ' αν εκειθεν καταμαθειν. μαλλον δε και περι τουτων βουλομαι μικρα προειπειν: δεδοικα γαρ μη δια το πολλοις επιτιμαν δοξω τισιν προηιρησθαι της πολεως κατηγορειν. εγω δ' ει μεν προς αλλους τινας επεχειρουν ουτω διεξιεναι περι των πραγματων, εικοτως αν ειχον την αιτιαν ταυτην: νυν δε προς υμας ποιουμαι τους λογους, ου διαβαλλειν ετεροις επιθυμων, αλλ' αυτους βουλομενος παυσαι των τοιουτων εργων, και την ειρηνην, περι ης απας ο λογος εστιν, βεβαιως και την πολιν και τους αλλους ελληνας αγαγειν. αναγκη δε τους νουθετουντας και τους κατηγορουντας τοις μεν λογοις χρησθαι παραπλησιοις, τας δε διανοιας εχειν αλληλοις ως οιον τ' εναντιωτατας. ωστε περι των ταυτα λεγοντων ουκ αει προσηκει την αυτην υμας γνωμην εχειν, αλλα τους μεν επι βλαβηι λοιδορουντας μισειν ως κακονους οντας τηι πολει, τους δ' επ' ωφελειαι νουθετουντας επαινειν και βελτιστους των πολιτων νομιζειν, και τουτων αυτων μαλιστα τον εναργεστατα δυναμενον δηλωσαι τας πονηριας των πραξεων και τας συμφορας τας επ' αυτων γιγνομενας: ουτος γαρ αν ταχιστα ποιησειεν υμας, μισησαντας α δει, βελτιονων επιθυμησαι πραγματων. υπερ μεν ουν της των λογων τραχυτητος και των ειρημενων και των ρηθησεσθαι μελλοντων ταυτ' εχω λεγειν προς υμας: οθεν δ' απελιπον, παλιν ποιησομαι την αρχην. εφασκον γαρ εκειθεν καλλιστ' αν υμας καταμαθειν ως ου συμφερει λαβειν την κατα θαλατταν αρχην, ει σκεψαισθε τινα τροπον η πολις διεκειτο πριν την δυναμιν ταυτην κτησασθαι και πως επειδη κατεσχεν αυτην: ην γαρ ταυτα παρ' αλληλα τηι διανοιαι θεωρησητε, γνωσεσθ' οσων κακων αιτια τηι πολει γεγονεν. η μεν τοινυν πολιτεια τοσουτωι βελτιων ην και κρειττων η τοτε της υστερον καταστασης, οσωιπερ αριστειδης και θεμιστοκλης και μιλτιαδης ανδρες αμεινους ησαν υπερβολου και κλεοφωντος και των νυν δημηγορουντων: τον δε δημον ευρησετε τον τοτε πολιτευομενον ουκ αργιας ουδ' αποριας ουδ' ελπιδων κενων οντα μεστον, αλλα νικαν μεν δυναμενον εν ταις μαχαις απαντας τους εις την χωραν εισβαλλοντας, αριστειων δ' αξιουμενον εν τοις υπερ της ελλαδος κινδυνοις, ουτω δε πισ τευομενον ωστε τας πλειστας αυτωι των πολεων εκουσας εγχειρισαι σφας αυτας. τουτων δ' υπαρχοντων αντι μεν της πολιτειας της παρα πασιν ευδοκιμουσης επι τοιαυτην ακολασιαν η δυναμις ημας αυτη προηγαγεν, ην ουδεις αν ανθρωπων επαινεσειεν: αντι δε του νικαν τους επιστρατευοντας ουτω τους πολιτας επαιδευσεν ωστε μηδε προ των τειχων τολμαν επεξιεναι τοις πολεμιοις: αντι δε της ευνοιας της παρα των συμμαχων αυτοις υπαρχουσης και της δοξης της παρα των αλλων ελληνων εις τοσουτον μισος κατεστησεν ωστε παρα μικρον ελθειν εξανδραποδισθηναι την πολιν, ει μη λακεδαιμονιων των εξ αρχης πολεμουντων ευνουστερων ετυχομεν η των προτερον ημιν συμμαχων οντων. οις ουκ αν δικαιως εγκαλοιμεν οτι χαλεπως προς ημας διετεθησαν: ου γαρ υπαρχοντες, αλλ' αμυνομενοι και πολλα και δεινα παθοντες τοιαυτην γνωμην εσχον περι ημας. τις γαρ αν υπεμεινεν την ασελγειαν των πατερων των ημετερων, οι συναγαγοντες εξ απασης της ελλαδος τους αργοτατους και τους απασων των πονηριων μετεχοντας, πληρουντες τουτων τας τριηρεις, απηχθανοντο τοις ελλησιν, και τους μεν βελτιστους των εν ταις αλλαις πολεσιν εξεβαλλον, τοις δε πονηροτατοις των ελληνων τακεινων διενεμον; αλλα γαρ ει τολμησαιμι περι των εν εκεινοις τοις πραγμασιν γενομενων ακριβως διελθειν, υμας μεν ισως αν ποιησαιμι βελτιον βουλευσασθαι περι των παροντων, αυτος δ' αν διαβληθειην: ειωθατε γαρ μισειν ουχ ουτω τους αιτιους των αμαρτηματων ως τους κατηγορουντας αυτων. τοιαυτην ουν υμων γνωμην εχοντων δεδοικα μη πειρωμενος υμας ευεργετειν αυτος απολαυσω τι φλαυρον. ου μην αποστησομαι πανταπασιν ων διενοηθην, αλλα τα μεν πικροτατα και μαλιστ' αν υμας λυπησοντα παραλειψω, μνησθησομαι δε τουτων μονον εξ ων γνωσεσθε την ανοιαν των τοτε πολιτευομενων. ουτω γαρ ακριβως ευρισκον εξ ων ανθρωποι μαλιστ' αν μισηθειεν, ωστ' εψηφισαντο το περιγιγνομενον των πορων αργυριον διελοντες κατα ταλαντον εις την ορχηστραν τοις διονυσιοις εισφερειν επειδαν πληρες ηι το θεατρον: και ταυτ' εποιουν και παρεισηγον τους παιδας των εν τωι πολεμωι τετελευτηκοτων, αμφοτεροις επιδεικνυοντες, τοις μεν συμμαχοις τας τιμας της ουσιας αυτων υπο μισθωτων εισφερομενας, τοις δ' αλλοις ελλησι το πληθος των ορφανων και τας συμφορας τας δια την πλεονεξιαν ταυτην γιγνομενας. και ταυτα δρωντες αυτοι τε την πολιν ευδαιμονιζον και πολλοι των νουν ουκ εχοντων εμακαριζον αυτην, των μεν συμβησεσθαι δια ταυτα μελλοντων ουδεμιαν ποιουμενοι προνοιαν, τον δε πλουτον θαυμαζοντες και ζηλουντες, ος αδικως εις την πολιν εισελθων και τον δικαιως υπαρξαντα δια ταχεων ημελλε προσαπολειν. εις τουτο γαρ κατεστησαν των μεν οικειων αμελειας, των δ' αλλοτριων επιθυμιας, ωστε λακεδαιμονιων εισβεβληκοτων εις την χωραν και του τειχους ηδη του δεκελειασιν εστηκοτος εις σικελιαν τριηρεις επληρουν, και ουκ ηισχυνοντο την μεν πατριδα τεμνομενην και πορθουμενην περιορωντες, επι δε τους ουδεν πωποτ' εις ημας εξαμαρτοντας στρατιαν εκπεμποντες, αλλ' εις τουτ' αφροσυνης ηλθον ωστε, των προαστειων των οικειων ου κρατουντες, ιταλιας και σικελιας και καρχηδονος αρξειν προσεδοκησαν. τοσουτον δε διηνεγκαν ανοιαι παντων ανθρωπων ωστε τους μεν αλλους αι συμφοραι συστελλουσι και ποιουσιν εμφρονεστερους, εκεινοι δ' ουδ' υπο τουτων επαιδευθησαν. καιτοι πλειοσιν και μειζοσιν περιεπεσον επι της αρχης ταυτης των εν απαντι τωι χρονωι τηι πολει γεγενημενων. εις αιγυπτον μεν γε διακοσιαι πλευσασαι τριηρεις αυτοις τοις πληρωμασιν διεφθαρησαν, περι δε κυπρον πεντηκοντα και εκατον: εν δατωι δε μυριους οπλιτας αυτων και των συμμαχων απωλεσαν, εν σικελιαι δε τετταρας μυριαδας και τριηρεις τετταρακοντα και διακοσιας, το δε τελευταιον εν ελλησποντωι διακοσιας. τας δε κατα δεκα και πεντε και πλειους τουτων απολλυμενας και τους κατα χιλιους και δισχιλιους αποθνησκοντας τις αν εξαριθμησειεν; πλην εν ην τουτο των εγκυκλιων, ταφας ποιειν καθ' εκαστον τον ενιαυτον, εις ας πολλοι και των αστυγειτονων και των αλλων ελληνων εφοιτων, ου συμπενθησοντες τους τεθνεωτας, αλλα συνησθησομενοι ταις ημετεραις συμφοραις. τελευτωντες δ' ελαθον σφας αυτους τους μεν ταφους τους δημοσιους των πολιτων εμπλησαντες, τας δε φρατριας και τα γραμματεια τα ληξιαρχικα των ουδεν τηι πολει προσηκοντων. γνοιη δ' αν τις εκειθεν μαλιστα το πληθος των απολλυμενων: τα γαρ γενη των ανδρων των ονομαστοτατων και τους οικους τους μεγιστους, οι και τας τυραννικας στασεις και τον περσικον πολεμον διεφυγον, ευρησομεν επι της αρχης, ης επιθυμουμεν, αναστατους γεγενημενους. ωστ' ει τις σκοπεισθαι βουλοιτο περι των αλλων ωσπερ προς δειγμα τουτ' αναφερων, φανειμεν αν μικρου δειν αντηλλαγμενοι. καιτοι χρη πολιν μεν ευδαιμονιζειν μη την εξ απαντων [των] ανθρωπων εικηι πολλους πολιτας αθροιζουσαν, αλλα την το γενος των εξ αρχης την πολιν οικισαντων μαλλον των αλλων διασωζουσαν, ανδρας δε ζηλουν μη τους τας τυραννιδας κατεχοντας μηδε τους μειζω δυναστειαν του δικαιου κεκτημενους, αλλα τους αξιους μεν οντας της μεγιστης τιμης, στεργοντας δ' επι ταις υπο του πληθους διδομεναις. ταυτης γαρ εξιν ουτ' ανηρ ουτε πολις λαβειν αν δυναιτο σπουδαιοτεραν ουδ' ασφαλεστεραν ουδε πλειονος αξιαν: ηνπερ οι περι τα περσικα γενομενοι σχοντες ουχ ομοιως τοις ληισταις εβιωσαν, τοτε μεν πλειω των ικανων εχοντες, τοτε δ' εν σιτοδειαις και πολιορκιαις και τοις μεγιστοις κακοις καθεστωτες, αλλα περι μεν την τροφην την καθ' ημεραν ουτ' εν ενδειαις ουτ' εν υπερβολαις οντες, επι δε τηι της πολιτειας δικαιοσυνηι και ταις αρεταις ταις αυτων φιλοτιμουμενοι και τον βιον ηδιον των αλλων διαγοντες. ων αμελησαντες οι γενομενοι μετ' εκεινους ουκ αρχειν, αλλα τυραννειν επεθυμησαν, α δοκει μεν την αυτην εχειν δυναμιν, πλειστον δ' αλληλων κεχωρισται: των μεν γαρ αρχοντων εργον εστιν τους αρχομενους ταις αυτων επιμελειαις ποιειν ευδαιμονεστερους, τοις δε τυραννοις εθος καθεστηκεν τοις των αλλων πονοις και κακοις αυτοις ηδονας παρασκευαζειν. αναγκη δε τους τοιουτοις εργοις επιχειρουντας τυραννικαις και ταις συμφοραις περιπιπτειν, και τοιαυτα πασχειν οια περ αν και τους αλλους δρασωσιν. α και τηι πολει συνεπεσεν: αντι μεν γαρ του φρουρειν τας των αλλων ακροπολεις, της αυτων επειδον τους πολεμιους κυριους γενομενους: αντι δε του παιδας ομηρους λαμβανειν αποσπωντες απο πατερων και μητερων, πολλοι των πολιτων ηναγκασθησαν τους αυτων εν τηι πολιορκιαι χειρον παιδευειν και τρεφειν η προσηκεν αυτοις: αντι δε του γεωργειν τας χωρας τας αλλοτριας, πολλων ετων ουδ' ιδειν αυτοις εξεγενετο την αυτων. ωστ' ει τις ημας ερωτησειε ει δεξαιμεθ' αν τοσουτον χρονον αρξαντες τοιαυτα παθουσαν την πολιν επιδειν, τις αν ομολογησειεν, πλην ει τις πανταπασιν απονενοημενος εστιν και μηθ' ιερων μητε γονεων μητε παιδων μητ' αλλου μηδενος φροντιζει πλην του χρονου μονον του καθ' αυτον; ων ουκ αξιον την διανοιαν ζηλουν, αλλα πολυ μαλλον των πολλην προνοιαν ποιουμενων και μηδεν ηττον υπερ της κοινης δοξης η της ιδιας φιλοτιμουμενων και προαιρουμενων μετριον βιον μετα δικαιοσυνης μαλλον η μεγαν πλουτον μετ' αδικιας. και γαρ οι προγονοι τοιουτους αυτους παρασχοντες την τε πολιν ευδαιμονεστατην τοις επιγιγνο μενοις παρεδοσαν και της αυτων αρετης αθανατον την μνημην κατελιπον. εξ ων αμφοτερα ραιδιον εστιν καταμαθειν, και την χωραν ημων οτι δυναται τρεφειν ανδρας αμεινους των αλλων, και την καλουμενην μεν αρχην, ουσαν δε συμφοραν, οτι πεφυκε χειρους απαντας ποιειν τους χρωμενους αυτηι. μεγιστον δε τεκμηριον: ου γαρ μονον ημας, αλλα και την λακεδαιμονιων πολιν διεφθειρεν, ωστε τοις ειθισμενοις επαινειν τας εκεινων αρετας ουχ οιον τ' εστιν ειπειν τουτον τον λογον, ως ημεις μεν δια το δημοκρατεισθαι κακως εχρησαμεθα τοις πραγμασιν, ει δε λακεδαιμονιοι ταυτην την δυναμιν παρελαβον, ευδαιμονας αν και τους αλλους και σφας αυτους εποιησαν. πολυ γαρ θαττον εν εκεινοις επεδειξατο την φυσιν την αυτης: την γαρ πολιτειαν, ην εν επτακοσιοις ετεσιν ουδεις οιδεν ουθ' υπο κινδυνων ουθ' υπο συμφορων κινηθεισαν, ταυτην εν ολιγωι χρονωι σαλευσαι και λυθηναι παρα μικρον εποιησεν. αντι γαρ των καθεστωτων παρ' αυτοις επιτηδευματων τους μεν ιδιωτας ενεπλησεν αδικιας, ραιθυμιας, ανομιας, φιλαργυριας, το δε κοινον της πολεως υπεροψιας μεν των συμμαχων, επιθυμιας δε των αλλοτριων, ολιγωριας δε των ορκων και των συνθηκων. τοσουτον γαρ υπερεβαλοντο τους ημετερους τοις εις τους ελληνας αμαρτημασιν, οσον προς τοις προτερον υπαρχουσιν σφαγας και στασεις εν ταις πολεσιν εποιησαν, εξ ων αειμνηστους τας εχθρας προς αλληλους εξουσιν. ουτω δε φιλοπολεμως και φιλοκινδυνως διετεθησαν, τον αλλον χρονον προς τα τοιαυτα πεφυλαγμενως μαλλον των αλλων εχοντες, ωστ' ουδε των συμμαχων ουδε των ευεργετων απεσχοντο των σφετερων αυτων, αλλα βασιλεως μεν αυτοις εις τον προς ημας πολεμον πλεον η πεντακισχιλια ταλαντα παρασχοντος, χιων δε προθυμοτατα παντων των συμμαχων τωι ναυτικωι συγκινδυνευσαντων, θηβαιων δε μεγιστην δυναμιν εις το πεζον συμβαλομενων, ουκ εφθασαν την αρχην κατασχοντες, και θηβαιοις μεν ευθυς επεβουλευσαν, επι δε τον βασιλεα κλεαρχον και στρατιαν ανεπεμψαν, χιων δε τους μεν πρωτους των πολιτων εφυγαδευσαν, τας δε τριηρεις εκ των νεωριων εξελκυσαντες απασας ωιχοντο λαβοντες. ουκ εξηρκεσεν δ' αυτοις ταυτ' εξαμαρτειν, αλλα περι τους αυτους χρονους επορθουν μεν την ηπειρον, υβριζον δε τας νησους, ανηιρουν δε τας εν ιταλιαι και σικελιαι πολιτειας και τυραννους καθιστασαν, ελυμαινοντο δε την πελοποννησον και μεστην στασεων και πολεμων εποιησαν. επι ποιαν γαρ των πολεων ουκ εστρατευσαν; η περι τινας αυτων ουκ εξημαρτον; ουκ ηλειων μεν μερος τι της χωρας αφειλοντο, την δε γην την κορινθιων ετεμον, μαντινεας δε διωικισαν, φλειασιους δ' εξεπολιορκησαν, εις δε την αργειαν εισεβαλον, ουδεν δ' επαυσαντο τους μεν αλλους κακως ποιουντες, αυτοις δε την ητταν την εν λευκτροις παρασκευαζοντες; ην φασιν τινες αιτιαν γεγενησθαι τηι σπαρτηι των κακων, ουκ αληθη λεγοντες: ου γαρ δια ταυτην υπο των συμμαχων εμισηθησαν, αλλα δια τας υβρεις τας εν τοις εμπροσθεν χρονοις και ταυτην ηττηθησαν και περι της αυτων εκινδυνευσαν. χρη δε τας αιτιας επιφερειν ου τοις κακοις τοις επιγιγνομενοις, αλλα τοις πρωτοις των αμαρτηματων εξ ων επι την τελευτην ταυτην κατηνεχθησαν. ωστε πολυ αν τις αληθεστερα τυγχανοι λεγων, ει φαιη τοτε την αρχην αυτοις γεγενησθαι των συμφορων, οτε την αρχην της θαλαττης παρελαμβανον: εκτωντο γαρ δυναμιν ουδεν ομοιαν τηι προτερον υπαρχουσηι. δια μεν γαρ την κατα γην ηγεμονιαν και την ευταξιαν και την καρτεριαν την εν αυτηι μελετωμενην ραιδιως της κατα θαλατταν δυναμεως επεκρατησαν, δια δε την ακολασιαν την υπο [ταυτης] της αρχης αυτοις εγγενομενην ταχεως κακεινης της ηγεμονιας απεστερηθησαν. ου γαρ ετι τους νομους εφυλαττον ους παρα των προγονων παρελαβον, ουδ' εν τοις ηθεσιν εμενον οις προτερον ειχον, αλλ' υπολαβοντες εξειναι ποιειν αυτοις ο τι αν βουληθωσιν, εις πολλην ταραχην κατεστησαν. ου γαρ ηιδεσαν την εξουσιαν, ης παντες ευχονται τυχειν, ως δυσχρηστος εστιν, ουδ' ως παραφρονειν ποιει τους αγαπωντας αυτην, ουδ' οτι την φυσιν ομοιαν εχει ταις εταιραις ταις εραν μεν αυτων ποιουσαις, τους δε χρωμενους απολλυουσαις. καιτοι φανερως επιδεδεικται ταυτην εχουσα την δυναμιν: τους γαρ εν πλεισταις εξουσιαις γεγενημενους ιδοι τις αν ταις μεγισταις συμφοραις περιπεπτωκοτας, αρξαμενους αφ' ημων και λακεδαιμονιων. αυται γαρ αι πολεις και πολιτευομεναι προτερον σωφρονεστατα και δοξαν εχουσαι καλλιστην, επειδη ταυτης ετυχον και την αρχην ελαβον, ουδεν αλληλων διηνεγκαν, αλλ' ωσπερ προσηκει τους υπο των αυτων επιθυμιων και της αυτης νοσου διεφθαρμενους, και ταις πραξεσιν ταις αυταις επεχειρησαν και τοις αμαρτημασιν παραπλησιοις εχρησαντο και το τελευταιον ομοιαις ταις συμφοραις περιεπεσον. ημεις τε γαρ μισηθεντες υπο των συμμαχων και περι ανδραποδισμου κινδυνευσαντες υπο λακεδαιμονιων εσωθημεν, εκεινοι τε παντων αυτους απολεσαι βουληθεντων εφ' ημας καταφυγοντες δι' ημων της σωτηριας ετυχον. καιτοι πως χρη την αρχην ταυτην επαινειν την τας τελευτας ουτω πονηρας εχουσαν; η πως ου μισειν και φευγειν την πολλα και δεινα ποιειν αμφοτερας τας πολεις επαρασαν και παθειν αναγκασασαν; ουκ αξιον δε θαυμαζειν ει τον αλλον χρονον ελανθανεν απαντας τοσουτων ουσα κακων αιτια τοις εχουσιν αυτην, ουδ' ει περιμαχητος ην υφ' ημων και λακεδαιμονιων: ευρησετε γαρ τους πλειστους των ανθρωπων περι τας αιρεσεις των πραγματων αμαρτανοντας, και πλειους μεν επιθυμιας εχοντας των κακων η των αγαθων, αμεινον δε βουλευομενους υπερ των εχθρων η σφων αυτων. και ταυτ' ιδοι τις αν επι των μεγιστων. τι γαρ ουχ ουτω γεγονεν; ουχ ημεις μεν τοιαυτα προηιρουμεθα πραττειν εξ ων λακεδαιμονιοι δεσποται των ελληνων κατεστησαν, εκεινοι δ' ουτω κακως προυστησαν των πραγματων ωσθ' ημας ου πολλοις ετεσιν υστερον παλιν επιπολασαι και κυριους γενεσθαι της εκεινων σωτηριας; ουχ η μεν των αττικιζοντων πολυπραγμοσυνη λακωνιζειν τας πολεις εποιησεν, η δε των λακωνιζοντων υβρις αττικιζειν τας αυτας ταυτας ηναγκασεν; ου δια μεν την των δημηγορουντων πονηριαν αυτος ο δημος επεθυμησεν της ολιγαρχιας της επι των τετρακοσιων καταστασης, δια δε την των τριακοντα μανιαν απαντες δημοτικωτεροι γεγοναμεν των φυλην καταλαβοντων; αλλα γαρ επι των ελαττονων και του βιου του καθ' ημεραν επιδειξειεν αν τις τους πολλους χαιροντας μεν και των εδεσματων και των επιτηδευματων τοις και το σωμα και την ψυχην βλαπτουσιν, επιπονα δε και χαλεπα νομιζοντας αφ' ων αμφοτερα [και] ταυτ' αν ωφελοιτο, και καρτερους ειναι δοκουντας τους εν τουτοις εμμενοντας. οιτινες ουν, εν οις αει ζωσιν και περι ων αυτοις μαλλον μελει, τα χειρω φαινονται προαιρουμενοι, τι θαυμαστον ει περι της αρχης της κατα θαλατταν αγνοουσιν και μαχονται προς αλληλους, περι ης μηδεις πωποτ' αυτοις λογισμος εισηλθεν; ορατε δε και τας μοναρχιας τας εν ταις πολεσιν καθισταμενας, οσους εχουσιν τους επιθυμητας και τους ετοιμους οντας οτιουν πασχειν ωστε κατασχειν αυτας. αις τι των δεινων η των χαλεπων ου προσεστιν; ουκ ευθυς επειδαν λαβωσι τας δυναστειας, εν τοσουτοις εμπεπλεγμενοι κακοις εισιν, ωστ' αναγκαζεσθαι πολεμειν μεν απασι τοις πολιταις, μισειν δ' υφ' ων ουδεν κακον πεπονθασιν, απιστειν δε τοις φιλοις και τοις εταιροις τοις αυτων, παρακατατιθεσθαι δε την των σωματων σωτηριαν μισθοφοροις ανθρωποις ους ουδε πωποτ' ειδον, μηδεν δ' ηττον φοβεισθαι τους φυλαττοντας η τους επιβουλευοντας, ουτω δ' υποπτως προς απαντας εχειν ωστε μηδε τοις οικειοτατοις θαρρειν πλησιαζοντας; εικοτως: συνισασι γαρ τους προ αυτων τετυραννευκοτας τους μεν υπο των γονεων ανηιρημενους, τους δ' υπο των παιδων, τους δ' υπ' αδελφων, τους δ' υπο γυναικων, ετι δε το γενος αυτων εξ ανθρωπων ηφανισμενον. αλλ' ομως υπο τοσαυτας το πληθος συμφορας εκοντες σφας αυτους υποβαλλουσιν. οπου δ' οι πρωτευοντες και δοξας μεγιστας εχοντες τοσουτων κακων ερωσιν, τι δει θαυμαζειν τους αλλους ει τοιουτων ετερων επιθυμουσιν; ουκ αγνοω δ' οτι τον μεν περι των τυραννων λογον αποδεχεσθε, τον δε περι της αρχης δυσκολως ακουετε: πεπονθατε γαρ παντων αισχιστον και ραιθυμοτατον: α γαρ επι των αλλων ορατε, ταυτ' εφ' υμων αυτων αγνοειτε. καιτοι των φρονιμως διακειμενων ουκ ελαχιστον τουτο σημειον εστιν, ην τας αυτας πραξεις επι παντων των ομοιων φαινωνται γνωριζοντες. ων υμιν ουδεν πωποτ' εμελησεν, αλλα τας μεν τυραννιδας ηγεισθε χαλεπας ειναι και βλαβερας ου μονον τοις αλλοις, αλλα και τοις εχουσιν αυτας, την δ' αρχην την κατα θαλατταν μεγιστον των αγαθων, την ουδεν ουτε τοις παθεσιν ουτε ταις πραξεσιν των μοναρχιων διαφερουσαν. και τα μεν θηβαιων πραγματα νομιζετε πονηρως εχειν, οτι τους περιοικους αδικουσιν, αυτοι δ' ουδεν βελτιον τους συμμαχους διοικουντες η 'κεινοι την βοιωτιαν, ηγεισθε παντα τα δεοντα πραττειν. ην ουν εμοι πεισθητε, παυσαμενοι του πανταπασιν εικηι βουλευεσθαι προσεξετε τον νουν υμιν αυτοις και τηι πολει, και φιλοσοφησετε και σκεψεσθε τι το ποιησαν εστι τω πολεε τουτω, λεγω δε την ημετεραν και την λακεδαιμονιων, εκ ταπεινων μεν πραγματων εκατεραν ορμηθεισαν αρξαι των ελληνων, επει δ' ανυπερβλητον την δυναμιν ελαβον, περι ανδραποδισμου κινδυνευσαι: και δια τινας αιτιας θετταλοι μεν μεγιστους πλουτους παραλαβοντες και χωραν αριστην και πλειστην εχοντες εις αποριαν καθεστηκασιν, μεγαρεις δε μικρων αυτοις και φαυλων των εξ αρχης υπαρξαντων, και γην μεν ουκ εχοντες ουδε λιμενας ουδ' αργυρεια, πετρας δε γεωργουντες, μεγιστους οικους των ελληνων κεκτηνται: κακεινων μεν τας ακροπολεις αλλοι τινες αει κατεχουσιν, οντων αυτοις πλεον τρισχιλιων ιππεων και πελταστων αναριθμητων, ουτοι δε μικραν δυναμιν εχοντες την αυτων οπως βουλονται διοικουσιν: και προς τουτοις οι μεν σφισιν αυτοις πολεμουσιν, ουτοι δε μεταξυ πελοποννησιων και θηβαιων και της ημετερας πολεως οικουντες ειρηνην αγοντες διατελουσιν. ην γαρ ταυτα και τα τοιαυτα διεξιητε προς υμας αυτους, ευρησετε την μεν ακολασιαν και την υβριν των κακων αιτιαν γιγνομενην, την δε σωφροσυνην των αγαθων: ην υμεις επι μεν των ιδιωτων επαινειτε, και νομιζετε τους ταυτηι χρωμενους ασφαλεστατα ζην και βελτιστους ειναι των πολιτων, το δε κοινον ημων ουκ οιεσθε δειν τοιουτον παρασκευαζειν. καιτοι προσηκει τας αρετας ασκειν και τας κακιας φευγειν πολυ μαλλον ταις πολεσιν η τοις ιδιωταις. ανηρ μεν γαρ ασεβης και πονηρος τυχον αν φθασειεν τελευτησας πριν δουναι δικην των ημαρτημενων: αι δε πολεις δια την αθανασιαν υπομενουσιν και τας παρα των ανθρωπων και τας παρα των θεων τιμωριας. ων ενθυμουμενους χρη μη προσεχειν τον νουν τοις εν τωι παροντι μεν χαριζομενοις, του δε μελλοντος χρονου μηδεμιαν επιμελειαν ποιουμενοις, μηδε τοις φιλειν μεν τον δημον φασκουσιν, ολην δε την πολιν λυμαινομενοις: ως και προτερον, επειδη παρελαβον οι τοιουτοι την επι του βηματος δυναστειαν, εις τοσαυτην ανοιαν προηγαγον την πολιν ωστε παθειν αυτην οιαπερ ολιγωι προτερον υμιν διηγησαμην. α και παντων μαλιστ' αν τις θαυμασειεν οτι προχειριζεσθε δημαγωγους ου τους την αυτην γνωμην εχοντας τοις μεγαλην την πολιν ποιησασιν, αλλα τους ομοια και λεγοντας και πραττοντας τοις απολεσασιν αυτην, και ταυτ' ειδοτες ου μονον εν τωι ποιησαι την πολιν ευδαιμονα τους χρηστους των πονηρων διαφεροντας, αλλα και την δημοκρατιαν επι μεν εκεινων εν πολλοις ετεσιν ουτε κινηθεισαν ουτε μεταστασαν, επι δε τουτων εν ολιγωι χρονωι δις ηδη καταλυθεισαν, και τας φυγας και τας υπο των τυραννων και τας επι των τριακοντα γενομενας ου δια τους συκοφαντας κατελθουσας, αλλα δια τους μισουντας τους τοιουτους και μεγιστην επ' αρετηι δοξαν εχοντας. αλλ' ομως τηλικουτων ημιν υπομνηματων καταλελειμμενων, ως εφ' εκατερων αυτων η πολις επραττεν, ουτω χαιρομεν ταις των ρητορων πονηριαις ωσθ' ορωντες δια τον πολεμον και τας ταραχας, ας ουτοι πεποιηκασιν, των μεν αλλων πολιτων πολλους εκ των πατρωιων εκπεπτωκοτας, τουτους δ' εκ πενητων πλουσιους γεγενημενους, ουκ αγανακτουμεν, ουδε φθονουμεν ταις ευπραγιαις αυτων, αλλ' υπομενομεν την μεν πολιν διαβολας εχουσαν ως λυμαινεται και δασμολογει τους ελληνας, τουτους δε τας επικαρπιας λαμβανοντας, και τον μεν δημον, ον φασιν ουτοι δειν των αλλων αρχειν, χειρον πραττοντα των ταις ολιγαρχιαις δουλευοντων, οις δ' ουδεν υπηρχεν αγαθον, τουτους δε δια την ανοιαν την ημετεραν εκ ταπεινων ευδαιμονεστερους γεγενημενους. καιτοι περικλης ο προ των τοιουτων δημαγωγος καταστας, παραλαβων την πολιν χειρον μεν φρονουσαν η πριν κατασχειν την αρχην, ετι δ' ανεκτως πολιτευομενην, ουκ επι τον ιδιον χρηματισμον ωρμησεν, αλλα τον μεν οικον ελαττω τον αυτου κατελιπεν η παρα του πατρος παρελαβεν, εις δε την ακροπολιν ανηνεγκεν οκτακισχιλια ταλαντα χωρις των ιερων. ουτοι δε τοσουτον εκεινου διενηνοχασιν, ωστε λεγειν μεν τολμωσιν ως δια την των κοινων επιμελειαν ου δυνανται τοις αυτων ιδιοις προσεχειν τον νουν, φαινεται δε τα μεν αμελουμενα τοσαυτην ειληφοτα την επιδοσιν οσην ουδ' αν ευξασθαι τοις θεοις προτερον ηξιωσαν, το δε πληθος ημων, ου κηδεσθαι φασιν, ουτω διακειμενον ωστε μηδενα των πολιτων ηδεως ζην μηδε ραιθυμως, αλλ' οδυρμων μεστην ειναι την πολιν. οι μεν γαρ τας πενιας και τας ενδειας αναγκαζονται διεξιεναι και θρηνειν προς σφας αυτους, οι δε το πληθος των προσταγματων και των λειτουργιων και τα κακα τα περι τας συμμοριας και τας αντιδοσεις: α τοιαυτας εμποιει λυπας ωστ' αλγιον ζην τους τας ουσιας κεκτημενους η τους συνεχως πενομενους. θαυμαζω δ' ει μη δυνασθε συνιδειν οτι γενος ουδεν εστι κακονουστερον τωι πληθει πονηρων ρητορων και δημαγωγων: προς γαρ τοις αλλοις κακοις και των κατα την ημεραν εκαστην αναγκαιων ουτοι μαλιστα βουλονται σπανιζειν ημας, ορωντες τους μεν εκ των ιδιων δυναμενους τα σφετερ' αυτων διοικειν της πολεως οντας και των τα βελτιστα λεγοντων, τους δ' απο των δικαστηριων ζωντας και των εκκλησιων και των εντευθεν λημματων υφ' αυτοις δια την ενδειαν ηναγκασμενους ειναι και πολλην χαριν εχοντας ταις εισαγγελιαις και ταις γραφαις και ταις αλλαις συκοφαντιαις ταις δι' αυτων γιγνομεναις. εν ουν ταις αποριαις, εν αις δυναστευουσιν, εν ταυταις ηδιστ' αν ιδοιεν απαντας οντας τους πολιτας. τεκμηριον δε μεγιστον: ου γαρ τουτο σκοπουσιν, εξ ου τροπου τοις δεομενοις βιον εκποριουσιν, αλλ' οπως τους εχειν τι δοκουντας τοις αποροις εξισωσουσιν. τις ουν απαλλαγη γενοιτ' αν των κακων των παροντων; διειλεγμαι μεν τα πλειστα περι αυτων τουτων, ουκ εφεξης, αλλ' ως εκαστον τωι καιρωι συνεπιπτεν: μαλλον δ' αν υμιν εγγενοιτο μνημονευειν, ει συναγαγων τα μαλιστα κατεπειγοντα παλιν επανελθειν αυτα πειραθειην. εστιν δ' εξ ων αν επανορθωσαιμεν τα της πολεως και βελτιω ποιησαιμεν, πρωτον μεν ην συμβουλους ποιωμεθα τοιουτους περι των κοινων οιους περ αν περι των ιδιων ημιν ειναι βουληθειμεν, και παυσωμεθα δημοτικους μεν ειναι νομιζοντες τους συκοφαντας, ολιγαρχικους δε τους καλους καγαθους των ανδρων, γνοντες οτι φυσει μεν ουδεις ουδετερον τουτων εστιν, εν ηι δ' αν εκαστοι τιμωνται, ταυτην βουλονται καθεσταναι την πολιτειαν. ην ουν ασκητε και προσδεχησθε τους χρηστους αντι των πονηρων, ωσπερ το παλαιον, βελτιον εξετε χρησθαι και τοις δημαγωγοις και τοις πολιτευομενοις. δευτερον δ' ην εθελησωμεν χρησθαι τοις συμμαχοις ομοιως ωσπερ τοις φιλοις, και μη λογωι μεν αυτονομους αφιωμεν, εργωι δε τοις στρατηγοις αυτους ο τι αν βουλωνται ποιειν εκδιδωμεν, μηδε δεσποτικως, αλλα συμμαχικως αυτων επιστατωμεν, εκεινο καταμαθοντες οτι μιας μεν εκαστης των πολεων κρειττους εσμεν, απασων δ' ηττους: ην επιχειρητε τας συμμαχιας κτασθαι μη πολεμοις μηδε πολιορκιαις, αλλ' ευεργεσιαις: προσηκει γαρ τας μεν φιλιας εκ τουτων γιγνεσθαι, τας δ' εχθρας εξ ων νυν τυγχανομεν πραττοντες. τριτον ην μηδεν περι πλειονος ηγησθε, μετα γε την περι τους θεους ευσεβειαν, του παρα τοις ελλησιν ευδοκιμειν: τοις γαρ ουτω διακειμενοις εκοντες και τας δυναστειας και τας ηγεμονιας διδοασιν. ην ουν εμμεινητε τοις ειρημενοις και προς τουτοις υμας αυτους παρασχητε πολεμικους μεν οντας ταις μελεταις και ταις παρασκευαις, ειρηνικους δε τωι μηδεν παρα το δικαιον πραττειν, ου μονον ευδαιμονα ποιησετε ταυτην την πολιν, αλλα και τους αλλους ελληνας απαντας. ουδε γαρ αλλη των πολεων ουδεμια τολμησει περι αυτους εξαμαρτανειν, αλλ' οκνησουσιν και πολλην ησυχιαν αξουσιν οταν ειδωσιν εφεδρευουσαν την δυναμιν την ημετεραν και παρεσκευασμενην τοις αδικουμενοις βοηθειν. ου μην αλλ' οποτερον αν ποιησωσιν, το γ' ημετερον καλως εξει και συμφεροντως. ην τε γαρ δοξηι των πολεων ταις προεχουσαις απεχεσθαι των αδικηματων, ημεις τουτων των αγαθων την αιτιαν εξομεν, ην τ' επιχειρωσιν αδικειν, εφ' ημας απαντες οι δεδιοτες και κακως πασχοντες καταφευξονται, πολλας ικετειας και δεησεις ποιουμενοι, και διδοντες ου μονον την ηγεμονιαν, αλλα και σφας αυτους. ωστ' ουκ απορησομεν μεθ' ων κωλυσομεν τους εξαμαρτανοντας, αλλα πολλους εξομεν τους ετοιμως και προθυμως συναγωνιζομενους ημιν. ποια γαρ πολις η τις ανθρωπων ουκ επιθυμησει μετασχειν της φιλιας και της συμμαχιας της ημετερας, οταν ορωσι τους αυτους αμφοτερα, και δικαιοτατους οντας και μεγιστην δυναμιν κεκτημενους, και τους μεν αλλους σωζειν και βουλομενους και δυναμενους, αυτους δε μηδεμιας βοηθειας δεομενους; ποσην δε χρη προσδοκαν επιδοσιν τα της πολεως ληψεσθαι, τοιαυτης ευνοιας ημιν παρα των αλλων υπαρξασης; ποσον δε πλουτον εις την πολιν εισρυησεσθαι, δι' ημων απασης της ελλαδος σωζομενης; τινας δ' ουκ επαινεσεσθαι τους τοσουτων και τηλικουτων αγαθων αιτιους γεγενημενους; αλλα γαρ ου δυναμαι δια την ηλικιαν απαντα τωι λογωι περιλαβειν α τυγχανω τηι διανοιαι καθορων, πλην οτι καλον εστιν εν ταις των αλλων αδικιαις και μανιαις πρωτους ευ φρονησαντας προστηναι της των ελληνων ελευθεριας, και σωτηρας, αλλα μη λυμεωνας αυτων κληθηναι, και περιβλεπτους επ' αρετηι γενομενους την δοξαν την των προγονων αναλαβειν. κεφαλαιον δε τουτων εκειν' εχω λεγειν, εις ο παντα τα προειρημενα συντεινει και προς ο χρη βλεποντας τας πραξεις τας της πολεως δοκιμαζειν. δει γαρ ημας, ειπερ βουλομεθα διαλυσασθαι μεν τας διαβολας ας εχομεν εν τωι παροντι, παυσασθαι δε των πολεμων των ματην γιγνομενων, κτησασθαι δε τηι πολει την ηγεμονιαν εις τον απαντα χρονον, μισησαι μεν απασας τας τυραννικας αρχας και τας δυναστειας, αναλογισαμενους τας συμφορας τας εξ αυτων γεγενημενας, ζηλωσαι δε και μιμησασθαι τας εν λακεδαιμονι βασιλειας. εκεινοις γαρ αδικειν μεν ηττον εξεστιν η τοις ιδιωταις, τοσουτωι δε μακαριστοτεροι τυγχανουσιν οντες των βιαι τας τυραννιδας κατεχοντων, οσον οι μεν τους τοιουτους αποκτειναντες τας μεγιστας δωρεας παρα των συμπολιτευομενων λαμβανουσιν, υπερ εκεινων δ' οι μη τολμωντες εν ταις μαχαις αποθνησκειν ατιμοτεροι γιγνονται των τας ταξεις λειποντων και τας ασπιδας αποβαλλοντων. αξιον ουν ορεγεσθαι της τοιαυτης ηγεμονιας. ενεστιν δε τοις πραγμασιν ημων τυχειν παρα των ελληνων της τιμης ταυτης, ηνπερ εκεινοι παρα των πολιτων εχουσιν, ην υπολαβωσιν την δυναμιν την ημετεραν μη δουλειας, αλλα σωτηριας αιτιαν αυτοις εσεσθαι. πολλων δε και καλων λογων ενοντων περι την υποθεσιν ταυτην, εμοι μεν αμφοτερα συμβουλευει παυσασθαι λεγοντι, και το μηκος του λογου και το πληθος των ετων των εμων: τοις δε νεωτεροις και μαλλον ακμαζουσιν ηγω παραινω και παρακελευομαι τοιαυτα και λεγειν και γραφειν εξ ων τας μεγιστας των πολεων και τας ειθισμενας ταις αλλαις κακα παρεχειν προτρεψουσιν επ' αρετην και δικαιοσυνην, ως εν ταις της ελλαδος ευπραγιαις συμβαινει και τα των φιλοσοφων πραγματα πολυ βελτιω γιγνεσθαι. [18] {Work} {αρεοπαγιτικοσ} πολλους υμων οιμαι θαυμαζειν ηντινα ποτε γνωμην εχων περι σωτηριας την προσοδον εποιησαμην, ωσπερ της πολεως εν κινδυνοις ουσης η σφαλερως αυτηι των πραγματων καθεστηκοτων, αλλ' ου πλειους μεν τριηρεις η διακοσιας κεκτημενης, ειρηνην δε και τα περι την χωραν αγου σης, και των κατα θαλατταν αρχουσης, ετι δε συμμαχους εχουσης πολλους μεν τους ετοιμως ημιν, ην τι δεηι, βοηθησοντας, πολυ δε πλειους τους τας συνταξεις υποτελουντας και το προσταττομενον ποιουντας: ων υπαρχοντων ημας μεν αν τις φησειεν εικος ειναι θαρρειν ως πορρω των κινδυνων οντας, τοις δ' εχθροις τοις ημετεροις προσηκειν δεδιεναι και βουλευεσθαι περι της αυτων σωτηριας. υμεις μεν ουν οιδ' οτι τουτωι χρωμενοι τωι λογισμωι και της εμης προσοδου καταφρονειτε και πασαν ελπιζετε την ελλαδα ταυτηι τηι δυναμει κατασχησειν: εγω δε δι' αυτα ταυτα τυγχανω δεδιως. ορω γαρ των πολεων τας αριστα πραττειν οιομενας κακιστα βουλευομενας και τας μαλιστα θαρρουσας εις πλειστους κινδυνους καθισταμενας. αιτιον δε τουτων εστιν, οτι των αγαθων και των κακων ουδεν αυτο καθ' αυτο παραγιγνεται τοις ανθρωποις, αλλα συντετακται και συνακολουθει τοις μεν πλουτοις και ταις δυναστειαις ανοια και μετα ταυτης ακολασια, ταις δ' ενδειαις και ταις ταπεινοτησι σωφροσυνη και πολλη μετριοτης, ωστε χαλεπον ειναι διαγνωναι ποτεραν αν τις δεξαιτο των μεριδων τουτων τοις παισιν τοις αυτου καταλιπειν. ιδοιμεν γαρ αν εκ μεν της φαυλοτερας ειναι δοκουσης επι το βελτιον ως επι το πολυ τας πραξεις επιδιδουσας, εκ δε της κρειττονος φαινομενης επι το χειρον ειθισμενας μεταπιπτειν. και τουτων ενεγκειν εχω παραδειγματα πλειστα μεν εκ των ιδιων πραγματων, _ πυκνοτατας γαρ ταυτα λαμβανει τας μεταβολας_, ου μην αλλα μειζω γε και φανερωτερα τοις ακουουσιν εκ των ημιν και λακεδαιμονιοις συμβαντων. ημεις τε γαρ αναστατου μεν της πολεως υπο των βαρβαρων γεγενημενης δια το δεδιεναι και προσεχειν τον νουν τοις πραγμασιν επρωτευσαμεν των ελληνων, επειδη δ' ανυπερβλητον ωιηθημεν την δυναμιν εχειν, παρα μικρον ηλθομεν εξανδραποδισθηναι: λακεδαιμονιοι τε το μεν παλαιον εκ φαυλων και ταπεινων πολεων ορμηθεντες δια το σωφρονως ζην και στρατιωτικως κατεσχον πελοποννησον, μετα δε ταυτα μειζον φρονησαντες του δεοντος και λαβοντες και την κατα γην και την κατα θαλατταν αρχην, εις τους αυτους κινδυνους κατεστησαν ημιν. οστις ουν ειδως τοσαυτας μεταβολας γεγενημενας και τηλικαυτας δυναμεις ουτω ταχεως αναιρεθεισας πιστευει τοις παρουσι, λιαν ανοητος εστιν, αλλως τε και της μεν πολεως ημων πολυ καταδεεστερον νυν πραττουσης η κατ' εκεινον τον χρονον, του δε μισους του των ελληνων και της εχθρας της προς βασιλεα παλιν ανακεκαινισμενης, α τοτε κατεπολεμησεν ημας. απορω δε ποτερον υπολαβω μηδεν μελειν υμιν των κοινων πραγματων, η φροντιζειν μεν αυτων, εις τουτο δ' αναισθησιας ηκειν ωστε λανθανειν υμας εις οσην ταραχην η πολις καθεστηκεν. εοικατε γαρ ουτω διακειμενοις ανθρωποις, οιτινες απασας μεν τας πολεις τας επι θραικης απολωλεκοτες, πλειω δ' η χιλια ταλαντα ματην εις τους ξενους ανηλωκοτες, προς δε τους ελληνας διαβεβλημενοι και τωι βαρβαρωι πολεμιοι γεγονοτες, ετι δε τους μεν θηβαιων φιλους σωζειν ηναγκασμενοι, τους δ' ημετερους αυτων συμμαχους απολωλεκοτες, επι τοιαυταις πραξεσιν ευαγγελια μεν δις ηδη τεθυκαμεν, ραιθυμοτερον δε περι αυτων εκκλησιαζομεν των παντα τα δεοντα πραττοντων. και ταυτ' εικοτως και ποιουμεν και πασχομεν: ουδεν γαρ οιον τε γιγνεσθαι κατα τροπον τοις μη καλως περι ολης της διοικησεως βεβουλευμενοις, αλλ' αν και κατορθωσωσι περι τινας των πραξεων η δια τυχην η δι' ανδρος αρετην, μικρον διαλιποντες παλιν εις τας αυτας αποριας κατεστησαν. και ταυτα γνοιη τις αν εκ των περι ημας γεγενημενων. απασης γαρ της ελλαδος υπο την πολιν ημων υποπεσουσης και μετα την κονωνος ναυμαχιαν και μετα την τιμοθεου στρατηγιαν, ουδενα χρονον τας ευτυχιας κατασχειν ηδυνηθημεν, αλλα ταχεως διεσκαριφησαμεθα και διελυσαμεν αυτας. πολιτειαν γαρ την ορθως αν τοις πραγμασι χρησομενην ουτ' εχομεν ουτε καλως ζητουμεν. καιτοι τας ευπραγιας απαντες ισμεν και παραγιγνομενας και παραμενουσας ου τοις τα τειχη καλλιστα και μεγιστα περιβεβλημενοις, ουδε τοις μετα πλειστων ανθρωπων εις τον αυτον τοπον συνηθροισμενοις, αλλα τοις αριστα και σωφρονεστατα την αυτων πολιν διοικουσιν. εστι γαρ ψυχη πολεως ουδεν ετερον η πολιτεια, τοσαυτην εχουσα δυναμιν οσην περ εν σωματι φρονησις. αυτη γαρ εστιν η βουλευομενη περι απαντων και τα μεν αγαθα διαφυλαττουσα, τας δε συμφορας διαφευγουσα. ταυτηι και τους νομους και τους ρητορας και τους ιδιωτας αναγκαιον εστιν ομοιουσθαι και πραττειν ουτως εκαστους οιαν περ αν ταυτην εχωσιν. ης ημεις διεφθαρμενης ουδεν φροντιζομεν, ουδε σκοπουμεν οπως επανορθωσομεν αυτην: αλλ' επι μεν των εργαστηριων καθιζοντες κατηγορουμεν των καθεστωτων και λεγομεν ως ουδεποτ' εν δημοκρατιαι κακιον επολιτευθημεν, εν δε τοις πραγμασιν και ταις διανοιαις αις εχομεν μαλλον αυτην αγαπωμεν της υπο των προγονων καταλειφθεισης. υπερ ης εγω και τους λογους μελλω ποιεισθαι και την προσοδον απεγραψαμην. ευρισκω γαρ ταυτην μονην αν γενομενην και των μελλοντων κινδυνων αποτροπην και των παροντων κακων απαλλαγην, ην εθελησωμεν εκεινην την δημοκρατιαν αναλαβειν, ην σολων μεν ο δημοτικωτατος γενομενος ενομοθετησε, κλεισθενης δ' ο τους τυραννους εκβαλων και τον δημον καταγαγων παλιν εξ αρχης κατεστησεν. ης ουκ αν ευροιμεν ουτε δημοτικωτεραν ουτε τηι πολει μαλλον συμφερουσαν. τεκμηριον δε μεγιστον: οι μεν γαρ εκεινηι χρωμενοι, πολλα και καλα διαπραξαμενοι και παρα πασιν ανθρωποις ευδοκιμησαντες, παρ' εκοντων των ελληνων την ηγεμονιαν ελαβον: οι δε της νυν παρουσης επιθυμησαντες, υπο παντων μισηθεντες και πολλα και δεινα παθοντες, μικρον απελιπον του μη ταις εσχαταις συμφοραις περιπεσειν. καιτοι πως χρη ταυτην την πολιτειαν επαινειν η στεργειν την τοσουτων μεν κακων αιτιαν προτερον γενομενην, νυν δε καθ' εκαστον τον ενιαυτον επι το χειρον φερομενην; πως δ' ου χρη δεδιεναι μη τοιαυτης επιδοσεως γιγνομενης τελευτωντες εις τραχυτερα πραγματα των τοτε γενομενων εξοκειλωμεν; ινα δε μη συλληβδην μονον ακηκοοτες, αλλ' ακριβως ειδοτες ποιησθε και την αιρεσιν και την κρισιν αυτων, υμετερον μεν εργον εστι παρασχειν υμας αυτους προσεχοντας τον νουν τοις υπ' εμου λεγομενοις, εγω δ' ως αν δυνωμαι συντομωτατα περι αμφοτερων τουτων πειρασομαι διελθειν προς υμας. οι γαρ κατ' εκεινον τον χρονον την πολιν διοικουντες κατεστησαντο πολιτειαν ουκ ονοματι μεν τωι κοινοτατωι και πραοτατωι προσαγορευομενην, επι δε των πραξεων ου τοιαυτην τοις εντυγχανουσι φαινομενην, ουδ' η τουτον τον τροπον επαιδευε τους πολιτας ωσθ' ηγεισθαι την μεν ακολασιαν δημοκρατιαν, την δε παρανομιαν ελευθεριαν, την δε παρρησιαν ισονομιαν, την δ' εξουσιαν του ταυτα ποιειν ευδαιμονιαν, αλλα μισουσα και κολαζουσα τους τοιουτους βελτιους και σωφρονεστερους απαντας τους πολιτας εποιησεν. μεγιστον δ' αυτοις συνεβαλετο προς το καλως οικειν την πολιν, οτι δυοιν ισοτητοιν νομιζομεναιν ειναι, και της μεν ταυτον απασιν απονεμουσης, της δε το προσηκον εκαστοις, ουκ ηγνοουν την χρησιμωτεραν, αλλα την μεν των αυτων αξιουσαν τους χρηστους και τους πονηρους απεδοκιμαζον ως ου δικαιαν ουσαν, την δε κατα την αξιαν εκαστον τιμωσαν και κολαζουσαν προηιρουντο και δια ταυτης ωικουν την πολιν, ουκ εξ απαντων τας αρχας κληρουντες, αλλα τους βελτιστους και τους ικανωτατους εφ' εκαστον των εργων προκρινοντες. τοιουτους γαρ ηλπιζον εσεσθαι και τους αλλους, οιοι περ αν ωσιν οι των πραγματων επιστατουντες. επειτα και δημοτικωτεραν ενομιζον ειναι ταυτην την καταστασιν η την δια του λαγχανειν γιγνομενην: εν μεν γαρ τηι κληρωσει την τυχην βραβευσειν και πολλακις ληψεσθαι τας αρχας τους ολιγαρχιας επιθυμουντας, εν δε τωι προκρινειν τους επιεικεστατους τον δημον εσεσθαι κυριον ελεσθαι τους αγαπωντας μαλιστα την καθεστωσαν πολιτειαν. αιτιον δ' ην του ταυτα τοις πολλοις αρεσκειν και μη περιμαχητους ειναι τας αρχας, οτι μεμαθηκοτες ησαν εργαζεσθαι και φειδεσθαι, και μη των μεν οικειων αμελειν, τοις δ' αλλοτριοις επιβουλευειν, μηδ' εκ των δημοσιων τα σφετερ' αυτων διοικειν, αλλ' εκ των εκαστοις υπαρχοντων, ει ποτε δεησειε, τοις κοινοις επαρκειν, μηδ' ακριβεστερον ειδεναι τας εκ των αρχειων προσοδους η τας εκ των ιδιων γιγνομενας αυτοις. ουτω δ' απειχοντο σφοδρα των της πολεως, ωστε χαλεπωτερον ην εν εκεινοις τοις χρονοις ευρειν τους βουλομενους αρχειν η νυν τους μηδεν δεομενους: ου γαρ εμποριαν, αλλα λειτουργιαν ενομιζον ειναι την των κοινων επιμελειαν, ουδ' απο της πρωτης ημερας εσκοπουν ελθοντες ει τι λημμα παραλελοιπασιν οι προτερον αρχοντες, αλλα πολυ μαλλον ει τινος πραγματος κατημεληκασιν των τελος εχειν κατεπειγοντων. ως δε συντομως ειπειν, εκεινοι διεγνωκοτες ησαν οτι δει τον μεν δημον ωσπερ τυραννον καθισταναι τας αρχας και κολαζειν τους εξαμαρτανοντας και κρινειν περι των αμφισβητουμενων, τους δε σχολην αγειν δυναμενους και βιον ικανον κεκτημενους επιμελεισθαι των κοινων ωσπερ οικετας, και δικαιους μεν γενομενους επαινεισθαι και στεργειν ταυτηι τηι τιμηι, κακως δε διοικησαντας μηδεμιας συγγνωμης τυγχανειν, αλλα ταις μεγισταις ζημιαις περιπιπτειν. καιτοι πως αν τις ευροι ταυτης βεβαιοτεραν η δικαιοτεραν δημοκρατιαν, της τους μεν δυνατωτατους επι τας πραξεις καθιστασης, αυτων δε τουτων τον δημον κυριον ποιουσης; το μεν ουν συνταγμα της πολιτειας τοιουτον ην αυτοις: ραιδιον δ' εκ τουτων καταμαθειν ως και τα καθ' ημεραν εκαστην ορθως και νομιμως πραττοντες διετελεσαν. αναγκη γαρ τοις περι ολων των πραγματων καλας τας υποθεσεις πεποιημενοις και τα μερη τον αυτον τροπον εχειν εκεινοις. και πρωτον μεν τα περι τους θεους, _εντευθεν γαρ αρχεσθαι δικαιον, _ουκ ανωμαλως ουδ' ατακτως ουτ' εθεραπευον ουτ' ωργιαζον: ουδ' οποτε μεν δοξειεν αυτοις, τριακοσιους βους επεμπον, οποτε δε τυχοιεν, τας πατριους θυσιας εξελειπον: ουδε τας μεν επιθετους εορτας, αις εστιασις τις προσειη, μεγαλοπρεπως ηγον, εν δε τοις αγιωτατοις των ιερων απο μισθωματων εθυον: αλλ' εκεινο μονον ετηρουν, οπως μηδεν μητε των πατριων καταλυσουσιν μητ' εξω των νομιζομενων προσθησουσιν. ου γαρ εν ταις πολυτελειαις ενομιζον ειναι την ευσεβειαν, αλλ' εν τωι μηδεν κινειν ων αυτοις οι προγονοι παρεδοσαν. και γαρ τοι και τα παρα των θεων ουκ εμπληκτως ουδε ταραχωδως αυτοις συνεβαινεν, αλλ' ευκαιρως και προς την εργασιαν της χωρας και προς την συγκομιδην των καρπων. παραπλησιως δε τοις ειρημενοις και τα προς σφας αυτους διωικουν. ου γαρ μονον περι των κοινων ωμονοουν, αλλα και περι τον ιδιον βιον τοσαυτην εποιουντο προνοιαν αλληλων οσην περ χρη τους ευ φρονουντας και πατριδος κοινωνουντας. οι τε γαρ πενεστεροι των πολιτων τοσουτον απειχον του φθονειν τοις πλειω κεκτημενοις, ωσθ' ομοιως εκηδοντο των οικων των μεγαλων ωσπερ των σφετερων αυτων, ηγουμενοι την εκεινων ευδαιμονιαν αυτοις ευποριαν υπαρχειν: οι τε τας ουσιας εχοντες ουχ οπως υπερεωρων τους καταδεεστερον πραττοντας, αλλ' υπολαμβανοντες αισχυνην αυτοις ειναι την των πολιτων αποριαν επημυνον ταις ενδειαις, τοις μεν γεωργιας επι μετριαις μισθωσεσιν παραδιδοντες, τους δε κατ' εμποριαν εκπεμποντες, τοις δ' εις τας αλλας εργασιας αφορμην παρεχοντες. ου γαρ εδεδισαν μη δυοιν θατερον παθοιεν, η παντων στερηθειεν, η πολλα πραγματα σχοντες μερος τι κομισαιντο των προεθεντων: αλλ' ομοιως εθαρρουν περι των εξω δεδομενων ωσπερ περι των οικοι κειμενων. εωρων γαρ τους περι των συμβολαιων κρινοντας ου ταις επιεικειαις χρωμενους, αλλα τοις νομοις πειθομενους, ουδ' εν τοις των αλλων αγωσιν αυτοις αδικειν εξουσιαν παρασκευαζοντας, αλλα μαλλον οργιζομενους τοις αποστερουσιν αυτων των αδικουμενων και νομιζοντας δια τους απιστα τα συμβολαια ποιουντας μειζω βλαπτεσθαι τους πενητας των πολλα κεκτημενων: τους μεν γαρ, ην παυσωνται προιεμενοι, μικρων προσοδων αποστερησεσθαι, τους δ' ην απορησωσι των επαρκουντων, εις την εσχατην ενδειαν καταστησεσθαι. και γαρ τοι δια την γνωμην ταυτην ουδεις ουτ' απεκρυπτετο την ουσιαν ουτ' ωκνει συμβαλλειν, αλλ' ηδιον εωρων τους δανειζομενους η τους αποδιδοντας. αμφοτερα γαρ αυτοις συνεβαινεν απερ αν βουληθειεν ανθρωποι νουν εχοντες: αμα γαρ τους τε πολιτας ωφελουν και τα σφετερ' αυτων ενεργα καθ ιστασαν. κεφαλαιον δε του καλως αλληλοις ομιλειν: αι μεν γαρ κτησεις ασφαλεις ησαν, οισπερ κατα το δικαιον υπηρχον, αι δε χρησεις κοιναι πασιν τοις δεομενοις των πολιτων. ισως αν ουν τις επιτιμησειεν τοις ειρημενοις, οτι τας μεν πραξεις επαινω τας εν εκεινοις τοις χρονοις γιγνομενας, τας δ' αιτιας ου φραζω δι' ας ουτω καλως και τα προς σφας αυτους ειχον και την πολιν διωικουν. εγω δ' οιμαι μεν ειρηκεναι τι και τοιουτον, ου μην αλλ' ετι πλειω και σαφεστερον πειρασομαι διαλεχθηναι περι αυτων. εκεινοι γαρ ουκ εν μεν ταις παιδειαις πολλους τους επιστατουντας ειχον, επειδη δ' εις ανδρας δοκιμασθειεν, εξην αυτοις ποιειν ο τι βουληθειεν, αλλ' εν ταυταις ταις ακμαις πλειονος επιμελειας ετυγχανον η παιδες οντες. ουτω γαρ ημων οι προγονοι σφοδρα περι την σωφροσυνην εσπουδαζον, ωστε την εξ αρειου παγου βουλην επεστησαν επιμελεισθαι της ευκοσμιας, ης ουχ οιον τ' ην μετασχειν πλην τοις καλως γεγονοσιν και πολλην αρετην εν τωι βιωι και σωφροσυνην ενδεδειγμενοις, ωστ' εικοτως αυτην διενεγκειν των εν τοις ελλησι συνεδριων. σημειοις δ' αν τις χρησαιτο περι των τοτε καθεστωτων και τοις εν τωι παροντι γιγνομενοις: ετι γαρ και νυν απαντων των περι την αιρεσιν και την δοκιμασιαν κατημελημενων ιδοιμεν αν τους εν τοις αλλοις πραγμασιν ουκ ανεκτους οντας, επειδαν εις αρειον παγον αναβωσιν, οκνουντας τηι φυσει χρησθαι και μαλλον τοις εκει νομιμοις η ταις αυτων κακιαις εμμενοντας. τοσουτον φοβον εκεινοι τοις πονηροις ενειργασαντο και τοιουτον μνημειον εν τωι τοπωι της αυτων αρετης και σωφροσυνης εγκατελιπον. την δη τοιαυτην, ωσπερ ειπον, κυριαν εποιησαν επιμελεισθαι της ευταξιας, η τους μεν οιομενους ενταυθα βελτιστους ανδρας γιγνεσθαι, παρ' οις οι νομοι μετα πλειστης ακριβειας κειμενοι τυγχανουσιν, αγνοειν ενομιζεν: ουδεν γαρ αν κωλυειν ομοιους απαντας ειναι τους ελληνας ενεκα γε του ραιδιον ειναι τα γραμματα λαβειν παρ' αλληλων. αλλα γαρ ουκ εκ τουτων την επιδοσιν ειναι της αρετης, αλλ' εκ των καθ' εκαστην την ημεραν επιτηδευματων: τους γαρ πολλους ομοιους τοις ηθεσιν αποβαινειν, εν οις αν εκαστοι παιδευθωσιν. επει τα γε πληθη και τας ακριβειας των νομων σημειον ειναι του κακως οικεισθαι την πολιν ταυτην: εμφραγματα γαρ αυτους ποιουμενους των αμαρτηματων πολλους τιθεσθαι τους νομους αναγκαζεσθαι. δειν δε τους ορθως πολιτευομενους ου τας στοας εμπιπλαναι γραμματων, αλλ' εν ταις ψυχαις εχειν το δικαιον: ου γαρ τοις ψηφισμασιν, αλλα τοις ηθεσιν καλως οικεισθαι τας πολεις, και τους μεν κακως τεθραμμενους και τους ακριβως των νομων αναγεγραμμενους τολμησειν παραβαινειν, τους δε καλως πεπαιδευμενους και τοις απλως κειμενοις εθελησειν εμμενειν. ταυτα διανοηθεντες ου τουτο πρωτον εσκοπουν, δι' ων κολασουσι τους ακοσμουντας, αλλ' εξ ων παρασκευασουσι μηδεν αυτους αξιον ζημιας εξα μαρτανειν: ηγουντο γαρ τουτο μεν αυτων εργον ειναι, το δε περι τας τιμωριας σπουδαζειν τοις εχθροις προσηκειν. απαντων μεν ουν εφροντιζον των πολιτων, μαλιστα δε των νεωτερων. εωρων γαρ τους τηλικουτους ταραχωδεστατα διακειμενους και πλειστων γεμοντας επιθυμιων, και τας ψυχας αυτων μαλιστα παιδευθηναι δεομενας επιμελειαις καλων επιτηδευματων και πονοις ηδονας εχουσιν: εν μονοις γαρ αν τουτοις εμμειναι τους ελευθερως τεθραμμενους και μεγα φρονειν ειθισμενους. απαντας μεν ουν επι τας αυτας αγειν διατριβας ουχ οιον τ' ην, ανωμαλως τα περι τον βιον εχοντας: ως δε προς την ουσιαν ηρμοττεν, ουτως εκαστοις προσεταττον. τους μεν γαρ υποδεεστερον πραττοντας επι τας γεωργιας και τας εμποριας ετρεπον, ειδοτες τας αποριας μεν δια τας αργιας γιγνομενας, τας δε κακουργιας δια τας αποριας: αναιρουντες ουν την αρχην των κακων απαλλαξειν ωιοντο και των αλλων αμαρτηματων των μετ' εκεινην γιγνομενων. τους δε βιον ικανον κεκτημενους περι τε την ιππικην και τα γυμνασια και τα κυνηγεσια και την φιλοσοφιαν ηναγκασαν διατριβειν, ορωντες εκ τουτων τους μεν διαφεροντας γιγνομενους, τους δε των πλειστων κακων απεχομενους. και ταυτα νομοθετησαντες ουδε τον λοιπον χρονον ωλιγωρουν, αλλα διελομενοι την μεν πολιν κατα κωμας, την δε χωραν κατα δημους, εθεωρουν τον βιον τον εκαστου, και τους ακοσμουντας ανηγον εις την βουλην. η δε τους μεν ενουθετει, τοις δ' ηπειλει, τους δ' ως προσηκεν εκολαζεν. ηπισταντο γαρ οτι δυο τροποι τυγχανουσιν οντες οι και προτρεποντες επι τας αδικιας και παυοντες των πονηριων: παρ' οις μεν γαρ μητε φυλακη μηδεμια των τοιουτων καθεστηκεν μηθ' αι κρισεις ακριβεις εισιν, παρα τουτοις μεν διαφθειρεσθαι και τας επιεικεις των φυσεων, οπου δε μητε λαθειν τοις αδικουσιν ραιδιον εστιν μητε φανεροις γενομενοις συγγνωμης τυχειν, ενταυθα δ' εξιτηλους γιγνεσθαι τας κακοηθειας. απερ εκεινοι γιγνωσκοντες αμφοτεροις κατειχον τους πολιτας, και ταις τιμωριαις και ταις επιμελειαις: τοσουτου γαρ εδεον αυτους λανθανειν οι κακον τι δεδρακοτες, ωστε και τους επιδοξους αμαρτησεσθαι τι προηισθανοντο. τοιγαρουν ουκ εν τοις σκιραφειοις οι νεωτεροι διετριβον, ουδ' εν ταις αυλητρισιν, ουδ' εν τοις τοιουτοις συλλογοις εν οις νυν διημερευουσιν, αλλ' εν τοις επιτηδευμασιν εμενον εν οις εταχθησαν, θαυμαζοντες και ζηλουντες τους εν τουτοις πρωτευοντας. ουτω δ' εφευγον την αγοραν ωστ', ει και ποτε διελθειν αναγκασθειεν, μετα πολλης αιδους και σωφροσυνης εφαινοντο τουτο ποιουντες. αντειπειν δε τοις πρεσβυτεροις η λοιδορησασθαι δεινοτερον ενομιζον η νυν περι τους γονεας εξαμαρτειν. εν καπηλειωι δε φαγειν η πιειν ουδεις ουδ' αν οικετης επιεικης ετολμησεν. σεμνυνεσθαι γαρ εμελετων, αλλ' ου βωμολοχευεσθαι: και τους ευτραπελους δε και τους σκωπτειν δυναμενους, ους νυν ευφυεις προσαγορευουσιν, εκεινοι δυστυχεις ενομιζον. και μηδεις οιεσθω με δυσκολως διακεισθαι προς τους ταυτην εχοντας την ηλικιαν. ουτε γαρ ηγουμαι τουτους αιτιους ειναι των γιγνομενων, συνοιδα τε τοις πλειστοις αυτων ηκιστα χαιρουσιν ταυτηι τηι καταστασει, δι' ην εξεστιν αυτοις εν ταις ακολασιαις ταυταις διατριβειν: ωστ' ουκ αν εικοτως τουτοις επιτιμωιην, αλλα πολυ δικαιοτερον τοις ολιγωι προ ημων την πολιν διοικησασιν: εκεινοι γαρ ησαν οι προτρεψαντες επι ταυτας τας ολιγωριας και καταλυσαντες την της βουλης δυναμιν. ης επιστατουσης ου δικων ουδ' εγκληματων ουδ' εισφορων ουδε πενιας ουδε πολεμων η πολις εγεμεν, αλλα και προς αλληλους ησυχιαν ειχον και προς τους αλλους απαντας ειρηνην ηγον. παρειχον γαρ σφας αυτους τοις μεν ελλησιν πιστους, τοις δε βαρβαροις φοβερους. τους μεν γαρ σεσωκοτες ησαν, παρα δε των δικην τηλικαυτην ειληφοτες ωστ' αγαπαν εκεινους ει μηδεν ετι πασχοιεν. τοιγαρτοι δια ταυτα μετα τοσαυτης ασφαλειας διηγον ωστε καλλιους ειναι και πολυτελεστερας τας οικησεις και τας κατασκευας τας επι των αγρων η τας εντος τειχους, και πολλους των πολιτων μηδ' εις τας εορτας εις αστυ καταβαινειν, αλλ' αιρεισθαι μενειν επι τοις ιδιοις αγαθοις μαλλον η των κοινων απολαυειν. ουδε γαρ τα περι τας θεωριας, ων ενεκ' αν τις ηλθεν, ασελγως ουδ' υπερηφανως, αλλα νουν εχοντως εποιουν. ου γαρ εκ των πομπων ουδ' εκ των περι τας χορηγιας φιλονικιων ουδ' εκ των τοιουτων αλαζονειων την ευδαιμονιαν εδοκιμαζον, αλλ' εκ του σωφρονως οικειν και του βιου του καθ' ημεραν και του μηδενα των πολιτων απορειν των επιτηδειων. εξ ωνπερ χρη κρινειν τους ως αληθως ευ πραττοντας και μη φορτικως πολιτευομενους: επει νυν γε τις ουκ αν επι τοις γιγνομενοις των ευ φρονουντων αλγησειεν, οταν ιδηι πολλους των πολιτων αυτους μεν περι των αναγκαιων, ειθ' εξουσιν ειτε μη, προ των δικαστηριων κληρουμενους, των δ' ελληνων τους ελαυνειν τας ναυς βουλομενους τρεφειν αξιουντας, και χορευοντας μεν εν χρυσοις ιματιοις, χειμαζοντας δ' εν τοιουτοις εν οις ου βουλομαι λεγειν, και τοιαυτας αλλας εναντιωσεις περι την διοικησιν γιγνομενας, αι μεγαλην αισχυνην τηι πολει ποιουσιν; ων ουδεν ην επ' εκεινης της βουλης: απηλλαξε γαρ τους μεν πενητας των αποριων ταις εργασιαις και ταις παρα των εχοντων ωφελειαις, τους δε νεωτερους των ακολασιων τοις επιτηδευμασιν και ταις αυτων επιμελειαις, τους δε πολιτευομενους των πλεονεξιων ταις τιμωριαις και τωι μη λανθανειν τους αδικουντας, τους δε πρεσβυτερους των αθυμιων ταις τιμαις ταις πολιτικαις και ταις παρα των νεωτερων θεραπειαις. καιτοι πως αν γενοιτο ταυτης πλειονος αξια πολιτεια, της ουτω καλως απαντων των πραγματων επιμεληθεισης; περι μεν ουν των ποτε καθεστωτων τα μεν πλειστα διεληλυθαμεν: οσα δε παραλελοιπαμεν, εκ των ειρημενων, οτι κακεινα τον αυτον τροπον ειχεν τουτοις, ραιδιον εστιν καταμαθειν. ηδη δε τινες ακουσαντες μου ταυτα διεξιοντος επηινεσαν μεν ως οιον τε μαλιστα και τους προγονους εμακαρισαν, οτι τον τροπον τουτον την πολιν διωικουν, ου μην υμας γ' ωιοντο πεισθησεσθαι χρησθαι τουτοις, αλλ' αιρησεσθαι δια την συνηθειαν εν τοις καθεστηκοσι πραγμασι κακοπαθειν μαλλον η μετα πολιτειας ακριβεστερας αμεινον τον βιον διαγειν. ειναι δ' εφασαν εμοι και κινδυνον μη τα βελτιστα συμβουλευων μισοδημος ειναι δοξω και την πολιν ζητειν εις ολιγαρχιαν εμβαλειν. εγω δ' ει μεν περι πραγματων αγνοουμενων και μη κοινων τους λογους εποιουμην και περι τουτων εκελευον υμας ελεσθαι συνεδρους η συγγραφεας, δι' ων ο δημος κατελυθη το προτερον, εικοτως αν ειχον ταυτην την αιτιαν. νυν δ' ουδεν ειρηκα τοιουτον, αλλα διειλεγμαι περι διοικησεως ουκ αποκεκρυμμενης, αλλα πασι φανερας, ην παντες ιστε και πατριαν ημιν ουσαν και πλειστων αγαθων και τηι πολει και τοις αλλοις ελλησιν αιτιαν γεγενημενην, προς δε τουτοις υπο τοιουτων ανδρων νομοθετηθεισαν και κατασταθεισαν, ους ουδεις οστις ουκ αν ομολογησειε δημοτικωτατους γεγενησθαι των πολιτων. ωστε παντων αν μοι συμβαιη δεινοτατον, ει τοιαυτην πολιτειαν εισηγουμενος νεωτερων δοξαιμι πραγματων επιθυμειν. επειτα κακειθεν ραιδιον γνωναι την εμην διανοιαν: εν γαρ τοις πλειστοις των λογων των ειρημενων υπ' εμου φανησομαι ταις μεν ολιγαρχιαις και ταις πλεονεξιαις επιτιμων, τας δ' ισοτητας και τας δημοκρατιας επαινων, ου πασας, αλλα τας καλως καθεστηκυιας, ουδ' ως ετυχον, αλλα δικαιως και λογον εχοντως. οιδα γαρ τους τε προγονους τους ημετερους εν ταυτηι τηι καταστασει πολυ των αλλων διενεγκοντας και λακεδαιμονιους δια τουτο καλλιστα πολιτευομενους, οτι μαλιστα δημοκρατουμενοι τυγχανουσιν. εν γαρ τηι των αρχοντων αιρεσει και τωι βιωι τωι καθ' ημεραν και τοις αλλοις επιτηδευμασιν ιδοιμεν αν παρ' αυτοις τας ισοτητας και τας ομοιοτητας μαλλον η παρα τοις αλλοις ισχυουσας: οις αι μεν ολιγαρχιαι πολεμουσιν, οι δε καλως δημοκρατουμενοι χρωμενοι διατελουσιν. των τοινυν αλλων πολεων ταις επιφανεσταταις και μεγισταις, ην εξεταζειν βουληθωμεν, ευρησομεν τας δημοκρατιας μαλλον η τας ολιγαρχιας συμφερουσας: επει και την ημετεραν πολιτειαν, ηι παντες επιτιμωσιν, ην παραβαλωμεν αυτην μη προς την υπ' εμου ρηθεισαν, αλλα προς την υπο των τριακοντα καταστασαν, ουδεις οστις ουκ αν θεοποιητον ειναι νομισειεν. βουλομαι δ', ει και τινες με φησουσιν εξω της υποθεσεως λεγειν, δηλωσαι και διελθειν οσον αυτη της τοτε διηνεγκεν, ινα μηδεις οιηται με τα μεν αμαρτηματα του δημου λιαν ακριβως εξεταζειν, ει δε τι καλον η σεμνον διαπεπρακται, ταυτα δε παραλειπειν. εσται δ' ο λογος ουτε μακρος ουτ' ανωφελης τοις ακουουσιν. επειδη γαρ τας ναυς τας περι ελλησποντον απωλεσαμεν και ταις συμφοραις εκειναις η πολις περιεπεσεν, τις ουκ οιδε των πρεσβυτερων τους μεν δημοτικους καλουμενους ετοιμους οντας οτιουν πασχειν υπερ του μη ποιειν το προσταττομενον και δεινον ηγουμενους ει τις οψεται την πολιν την των ελληνων αρξασαν, ταυτην υφ' ετεροις ουσαν, τους δε της ολιγαρχιας επιθυμησαντας ετοιμως και τα τειχη καθαιρουντας και την δουλειαν υπομενοντας; και τοτε μεν, οτε το πληθος ην κυριον των πραγματων, ημας τας των αλλων ακροπολεις φρουρουντας, επειδη δ' οι τριακοντα παρελαβον την πολιτειαν, τους πολεμιους την ημετεραν εχοντας; και κατα μεν εκεινον τον χρονον δεσποτας ημων οντας λακεδαιμονιους, επειδη δ' οι φευγοντες κατελθοντες πολεμειν υπερ της ελευθεριας ετολμησαν και κονων ναυμαχων ενικησεν, πρεσβεις ελθοντας παρ' αυτων και διδοντας τηι πολει την αρχην την της θαλαττης; και μεν δη και ταδε τις ου μνημονευει των ηλικιωτων των εμων, την μεν δημοκρατιαν ουτω κοσμησασαν την πολιν και τοις ιεροις και τοις οσιοις ωστ' ετι και νυν τους αφικνουμενους νομιζειν αυτην αξιαν ειναι μη μονον των ελληνων αρχειν, αλλα και των αλλων απαντων, τους δε τριακοντα των μεν αμελησαντας, τα δε συλησαντας, τους δε νεωσοικους επι καθαιρεσει τριων ταλαντων αποδομενους, εις ους η πολις ανηλωσεν ουκ ελαττω χιλιων ταλαντων; αλλα μην ουδε την πραοτητα δικαιως αν τις επαινεσειεν την εκεινων μαλλον η την της δημοκρατιας. οι μεν γαρ ψηφισματι παραλαβοντες την πολιν πεντακοσιους μεν και χιλιους των πολιτων ακριτους απεκτειναν, εις δε τον πειραια φυγειν πλειους η πεντακισχιλιους ηναγκασαν: οι δε κρατησαντες και μεθ' οπλων κατιοντες, αυτους τους αιτιωτατους των κακων ανελοντες, ουτω τα προς τους αλλους καλως και νομιμως διωικησαν ωστε μηδεν ελαττον εχειν τους εκβαλοντας των κατελθοντων. ο δε παντων καλλιστον και μεγιστον τεκμηριον της επιεικειας του δημου: δανεισαμενων γαρ των εν αστει μειναντων εκατον ταλαντα παρα λακεδαιμονιων εις την πολιορκιαν των τον πειραια κατασχοντων, εκκλησιας γενομενης περι αποδοσεως των χρηματων, και λεγοντων πολλων ως δικαιον εστιν διαλυειν τα προς λακεδαιμονιους μη τους πολιορκουμενους, αλλα τους δανεισαμενους, εδοξεν τωι δημωι κοινην ποιησασθαι την αποδοσιν. και γαρ τοι δια ταυτην την γνωμην εις τοιαυτην ημας ομονοιαν κατεστησαν και τοσουτον επιδουναι την πολιν εποιησαν ωστε λακεδαιμονιους, τους επι της ολιγαρχιας ολιγου δειν καθ' εκαστην την ημεραν προσταττοντας ημιν, ελθειν επι της δημοκρατιας ικετευσοντας και δεησομενους μη περιιδειν αυτους αναστατους γενομενους. το δ' ουν κεφαλαιον της εκατερων διανοιας τοιουτον ην: οι μεν γαρ ηξιουν των μεν πολιτων αρχειν, τοις δε πολεμιοις δουλευειν, οι δε των μεν αλλων αρχειν, τοις δε πολιταις ισον εχειν. ταυτα δε διηλθον δυοιν ενεκα, πρωτον μεν εμαυτον επιδειξαι βουλομενος ουκ ολιγαρχιων ουδε πλεονεξιων, αλλα δικαιας και κοσμιας επιθυμουντα πολιτειας, επειτα τας δημοκρατιας τας τε κακως καθεστηκυιας ελαττονων συμφορων αιτιας γιγνομενας, τας τε καλως πολιτευομενας προεχουσας τωι δικαιοτερας ειναι και κοινοτερας και τοις χρωμενοις ηδιους. ταχ' ουν αν τις θαυμασειεν, τι βουλομενος αντι της πολιτειας της ουτω πολλα και καλα διαπεπραγμενης ετεραν υμας πειθω μεταλαβειν, και τινος ενεκα νυν μεν ουτω καλως εγκεκωμιακα την δημοκρατιαν, οταν δε τυχω, παλιν μεταβαλων επιτιμω και κατηγορω των καθεστωτων. εγω δε και των ιδιωτων τους ολιγα μεν κατορθουντας, πολλα δ' εξαμαρτανοντας μεμφομαι και νομιζω φαυλοτερους ειναι του δεοντος, και προς γε τουτοις τους γεγονοτας εκ καλων καγαθων ανδρων, και μικρωι μεν οντας επιεικεστερους των υπερβαλλοντων ταις πονηριαις, πολυ δε χειρους των πατερων, λοιδορω, και συμβουλευσαιμ' αν αυτοις παυσασθαι τοιουτοις ουσιν. την αυτην ουν γνωμην εχω και περι των κοινων: ηγουμαι γαρ δειν ημας ου μεγα φρονειν, ουδ' αγαπαν ει κακοδαιμονησαντων και μανεντων ανθρωπων νομιμωτεροι γεγοναμεν, αλλα πολυ μαλλον αγανακτειν και βαρεως φερειν ει χειρους των προγονων τυγχανοιμεν οντες: προς γαρ την εκεινων αρετην, αλλ' ου προς την των τριακοντα πονηριαν αμιλλητεον ημιν εστιν, αλλως τε και προσηκον ημιν βελτιστοις απαντων ανθρωπων ειναι. και τουτον ειρηκα τον λογον ου νυν πρωτον, αλλα πολλακις ηδη και προς πολλους. επισταμαι γαρ εν μεν τοις αλλοις τοποις φυσεις εγγιγνομενας καρπων και δενδρων και ζωιων ιδιας εν εκαστοις και πολυ των αλλων διαφερουσας, την δ' ημετεραν χωραν ανδρας φερειν και τρεφειν δυναμενην ου μονον προς τας τεχνας και τας πραξεις και τους λογους ευφυεστατους, αλλα και προς ανδρειαν και προς αρετην πολυ διαφεροντας. τεκμαιρεσθαι δε δικαιον εστιν τοις τε παλαιοις αγωσιν, ους εποιησαντο προς αμαζονας και θραικας και πελοποννησιους απαντας, και τοις κινδυνοις τοις περι τα περσικα γενομενοις, εν οις και μονοι και μετα πελοποννησιων, και πεζομαχουντες και ναυμαχουντες, νικησαντες τους βαρβαρους αριστειων ηξιωθησαν: ων ουδεν αν επραξαν, ει μη πολυ την φυσιν διηνεγκαν. και μηδεις οιεσθω ταυτην την ευλογιαν ημιν προσηκειν τοις νυν πολιτευομενοις, αλλα πολυ τουναντιον. εισιν γαρ οι τοιουτοι των λογων επαινος μεν των αξιους σφας αυτους της των προγονων αρετης παρεχοντων, κατηγορια δε των τας ευγενειας ταις αυτων ραιθυμιαις και κακιαις καταισχυνοντων. οπερ ημεις ποιουμεν: ειρησεται γαρ ταληθες. τοιαυτης γαρ ημιν της φυσεως υπαρχουσης ου διεφυλαξαμεν αυτην, αλλ' εμπεπτωκαμεν εις ανοιαν και ταραχην και πονηρων πραγματων επιθυμιαν. αλλα γαρ ην επακολουθω τοις ενουσιν επιτιμησαι και κατηγορησαι των ενεστωτων πραγματων, δεδοικα μη πορρω λιαν της υποθεσεως αποπλανηθω. περι μεν ουν τουτων και προτερον ειρηκαμεν και παλιν ερουμεν, ην μη πεισωμεν υμας παυσασθαι τοιαυτ' εξαμαρτανοντας: περι δ' ων εξ αρχης τον λογον κατεστησαμην, βραχεα διαλεχθεις παραχωρω τοις βουλομενοις ετι συμβουλευειν περι τουτων. ημεις γαρ ην μεν ουτως οικωμεν την πολιν ωσπερ νυν, ουκ εστιν οπως ου και βουλευσομεθα και πολεμησομεν και βιωσομεθα και σχεδον απαντα και πεισομεθα και πραξομεν απερ εν τε τωι παροντι καιρωι και τοις παρελθουσι χρονοις: ην δε μεταβαλωμεν την πολιτειαν, δηλον οτι κατα τον αυτον λογον, οια περ ην τοις προγονοις τα πραγματα, τοιαυτ' εσται και περι ημας: αναγκη γαρ εκ των αυτων πολιτευματων και τας πραξεις ομοιας αει και παραπλησιας αποβαινειν. δει δε τας μεγιστας αυτων παρ' αλληλας θεντας βουλευσασθαι, ποτερας ημιν αιρετεον εστιν. και πρωτον μεν σκεψωμεθα τους ελληνας και τους βαρβαρους, πως προς εκεινην την πολιτειαν διεκειντο και πως νυν εχουσι προς ημας. ου γαρ ελαχιστον μερος τα γενη ταυτα συμβαλλεται προς ευδαιμονιαν, οταν εχηι κατα τροπον ημιν. οι μεν τοινυν ελληνες ουτως επιστευον τοις κατ' εκεινον τον χρονον πολιτευομενοις ωστε τους πλειστους αυτων εκοντας εγχειρισαι τηι πολει σφας αυτους: οι δε βαρβαροι τοσουτον απειχον του πολυπραγμονειν περι των ελληνικων πραγματων ωστ' ουτε μακροις πλοιοις επι ταδε φασηλιδος επλεον ουτε στρατοπεδοις εντος αλυος ποταμου κατεβαινον, αλλα πολλην ησυχιαν ηγον. νυν δ' εις τουτο τα πραγματα περιεστηκεν, ωσθ' οι μεν μισουσι την πολιν, οι δε καταφρονουσιν ημων. και περι μεν του μισους των ελληνων αυτων ακηκοατε των στρατηγων: ως δε βασιλευς εχει προς ημας, εκ των επιστολων ων επεμψεν, εδηλωσεν. ετι δε προς τουτοις υπο μεν εκεινης της ευταξιας ουτως επαιδευθησαν οι πολιται προς αρετην, ωστε σφας μεν αυτους μη λυπειν, τους δ' εις την χωραν εμβαλλοντας απαντας μαχομενοι νικαν. ημεις δε τουναντιον: αλληλοις μεν γαρ κακα παρεχοντες ουδεμιαν ημεραν διαλειπομεν, των δε περι τον πολεμον ουτω κατημεληκαμεν, ωστ' ουδ' εις τας εξετασεις ιεναι τολμωμεν ην μη λαμβανωμεν αργυριον. το δε μεγιστον: τοτε μεν ουδεις ην των πολιτων ενδεης των αναγκαιων, ουδε προσαιτων τους εντυγχανοντας την πολιν κατηισχυνεν, νυν δε πλειους εισιν οι σπανιζοντες των εχοντων: οις αξιον εστιν πολλην συγγνωμην εχειν, ει μηδεν των κοινων φροντιζουσιν, αλλα τουτο σκοπουσιν οποθεν την αει παρουσαν ημεραν διαξουσιν. εγω μεν ουν ηγουμενος, ην μιμησωμεθα τους προγονους, και των κακων ημας τουτων απαλλαγησεσθαι και σωτηρας ου μονον της πολεως, αλλα και των ελληνων απαντων γενησεσθαι, την τε προσοδον εποιησαμην και τους λογους ειρηκα τουτους: υμεις δε παντα λογισαμενοι ταυτα χειροτονειθ' ο τι αν υμιν δοκηι μαλιστα συμφερειν τηι πολει. [19] {Work} {περι τησ αντιδοσεωσ} ει μεν ομοιος ην ο λογος ο μελλων αναγνωσθησεσθαι τοις η προς τους αγωνας η προς τας επιδειξεις γιγνομενοις, ουδεν αν οιμαι προδιαλεχθηναι περι αυτου: νυν δε δια την καινοτητα και την διαφοραν αναγκαιον εστιν προειπειν τας αιτιας δι' ας ουτως ανομοιον αυτον οντα τοις αλλοις γραφειν προειλομην: μη γαρ τουτων δηλωθεισων πολλοις αν ισως ατοπος ειναι δοξειεν. εγω γαρ ειδως ενιους των σοφιστων βλασφημουντας περι της εμης διατριβης και λεγοντας ως εστιν περι δικογραφιαν, και παραπλησιον ποιουντας ωσπερ αν ει τις φειδιαν τον το της αθηνας εδος εργασαμενον τολμωιη καλειν κοροπλαθον, η ζευξιν και παρρασιον την αυτην εχειν φαιη τεχνην τοις τα πινακια γραφουσιν, ομως ουδε πωποτε την μικρολογιαν ταυτην ημυναμην αυτων, ηγουμενος τας μεν εκεινων φλυαριας ουδεμιαν δυναμιν εχειν, αυτος δε πασι τουτο πεποιηκεναι φανερον, οτι προηιρημαι και λεγειν και γραφειν ου περι των ιδιων συμβολαιων, αλλ' υπερ τηλικουτων το μεγεθος και τοιουτων πραγματων, υπερ ων ουδεις αν αλλος επιχειρησειεν πλην των εμοι πεπλησιακοτων η των τουτους μιμεισθαι βουλομενων. μεχρι μεν ουν πορρω της ηλικιας ωιμην και δια την προαιρεσιν ταυτην και δια την αλλην απραγμοσυνην επιεικως εχειν προς απαντας τους ιδιωτας: ηδη δ' υπογυιου μοι της του βιου τελευτης ουσης, αντιδοσεως γενομενης περι τριηραρχιας και περι ταυτης αγωνος, εγνων και τουτων τινας ουχ ουτω προς με διακειμενους ωσπερ ηλπιζον, αλλα τους μεν πολυ διεψευσμενους των εμων επιτηδευματων και ρεποντας επι το πειθεσθαι τοις ανεπιτηδειον τι λεγουσιν, τους δε σαφως μεν ειδοτας περι α τυγχανω διατριβων, φθονουντας δε και ταυτον πεπονθοτας τοις σοφισταις και χαιροντας επι τοις ψευδη περι μου δοξαν εχουσιν. εδηλωσαν δ' ουτω διακειμενοι: του γαρ αντιδικου περι μεν ων η κρισις ην ουδεν λεγοντος δικαιον, διαβαλλοντος δε την των λογων των εμων δυναμιν και καταλαζονευομενου περι τε του πλουτου και του πληθους των μαθητων, εγνωσαν εμην ειναι την λειτουργιαν. την μεν ουν δαπανην ουτως ηνεγκαμεν, ωσπερ προσηκει τους μητε λιαν υπο των τοιουτων εκταραττομενους μητε πανταπασιν ασωτως μηδ' ολιγωρως προς χρηματα διακειμενους. ηισθημενος δ' ωσπερ ειπον, πλειους οντας ων ωιμην τους ουκ ορθως περι μου γιγνωσκοντας, ενεθυμουμην πως αν δηλωσαιμι και τουτοις και τοις επιγιγνομενοις και τον τροπον ον εχω, και τον βιον ον ζω, και την παιδειαν περι ην διατριβω, και μη περιιδοιμι περι των τοιουτων ακριτον εμαυτον οντα, μηδ' επι τοις βλασφημειν ειθισμενοις ωσπερ νυν γενομενον: σκοπουμενος ουν ευρισκον ουδαμως αν αλλως τουτο διαπραξαμενος, πλην ει γραφειη λογος ωσπερ εικων της εμης διανοιας και των αλλων των [εμοι] βεβιωμενων: δια τουτου γαρ ηλπιζον και τα περι εμε μαλιστα γνωσθησεσθαι και τον αυτον τουτον μνημειον μου καταλειφθησεσθαι πολυ καλλιον των χαλκων αναθηματων. ει μεν ουν επαινειν εμαυτον επιχειροιην, εωρων ουτε περιλαβειν απαντα περι ων διελθειν προηιρουμην οιος τε γενησομενος, ουτ' επιχαριτως ουδ' ανεπιφθονως ειπειν περι αυτων δυνησομενος: ει δ' υποθειμην αγωνα μεν και κινδυνον τινα περι εμε γιγνομενον, συκοφαντην δ' οντα τον γεγραμμενον και τον πραγματα μοι παρεχοντα, κακεινον μεν ταις διαβολαις χρωμενον ταις επι της αντιδοσεως ρηθεισαις, εμαυτον δ' εν απολογιας σχηματι τους λογους ποιουμενον, ουτως αν εκγενεσθαι μοι μαλιστα διαλεχθηναι περι απαντων ων τυγχανω βουλομενος. ταυτα δε διανοηθεις εγραφον τον λογον τουτον, ουκ ακμαζων, αλλ' ετη γεγονως δυο και ογδοηκοντα. διοπερ χρη συγγνωμην εχειν, ην μαλακωτερος ων φαινηται των παρ' εμου προτερον εκδεδομενων. και γαρ ουδε ραιδιος ην ουδ' απλους, αλλα πολλην εχων πραγματειαν. εστιν γαρ των γεγραμμενων ενια μεν εν δικαστηριωι πρεποντα ρηθηναι, τα δε προς μεν τους τοιουτους αγωνας ουχ αρμοττοντα, περι δε φιλοσοφιας πεπαρρησιασμενα και δεδηλωκοτα την δυναμιν αυτης: εστιν δε τι και τοιουτον, ο των νεωτερων τοις επι τα μαθηματα και την παιδειαν ορμωσιν ακουσασιν αν συνενεγκοι, πολλα δε και των υπ' εμου παλαι γεγραμμενων εγκαταμεμιγμενα τοις νυν λεγομενοις, ουκ αλογως ουδ' ακαιρως, αλλα προσηκοντως τοις υποκειμενοις. τοσουτον ουν μηκος λογου συνιδειν και τοσαυτας ιδεας και τοσουτον αλληλων αφεστωσας συναρμοσαι και συναγαγειν και τας επιφερομενας οικειωσαι ταις προειρημεναις και πασας ποιησαι σφισιν αυταις ομολογουμενας ου πανυ μικρον ην εργον. ομως δ' ουκ απεστην, καιπερ τηλικουτος ων, πριν αυτον απετελεσα, μετα πολλης μεν αληθειας ειρημενον, τα δ' αλλα τοιουτον οιος αν ειναι δοξηι τοις ακροωμενοις. χρη δε τους διεξιοντας αυτον πρωτον μεν ως οντος μικτου του λογου και προς απασας τας υποθεσεις ταυτας γεγραμμενου ποιεισθαι την ακροασιν, επειτα προσεχειν τον νουν ετι μαλλον τοις λεγεσθαι μελλουσιν η τοις ηδη προειρημενοις, προς δε τουτοις μη ζητειν ευθυς επελθοντας ολον αυτον διελθειν, αλλα τοσουτον μερος οσον μη λυπησει τους παροντας. ην γαρ εμμεινητε τουτοις, μαλλον δυνησεσθε κατιδειν ει τι τυγχανομεν λεγοντες αξιον ημων αυτων. α μεν ουν αναγκαιον ην προειπειν, ταυτ' εστιν: ηδη δ' αναγιγνωσκετε την απολογιαν την προσποιουμενην μεν περι κρισεως γεγραφθαι, βουλομενην δε περι εμου δηλωσαι την αληθειαν, και τους μεν αγνοουντας ειδεναι ποιησαι, τους δε φθονουντας ετι μαλλον υπο της νοσου ταυτης λυπεισθαι: μειζω γαρ δικην ουκ αν δυναιμην λαβειν παρ' αυτων. παντων ηγουμαι πονηροτατους ειναι και μεγιστης ζημιας αξιους, οιτινες οις αυτοι τυγχανουσιν οντες ενοχοι, ταυτα των αλλων τολμωσι κατηγορειν, οπερ λυσιμαχος πεποιηκεν. ουτος γαρ αυτος συγγεγραμμενα λεγων περι των εμων συγγραμματων πλειω πεποιηται λογον η περι των αλλων απαντων, ομοιον εργαζομενος ωσπερ αν ει τις ιεροσυλιας ετερον διωκων αυτος τα των θεων εν τοιν χεροιν εχων φανειη. προ πολλου δ' αν εποιησαμην ουτως αυτον νομιζειν ειναι με δεινον ωσπερ εν υμιν ειρηκεν: ου γαρ αν ποτε μοι πραγματα παρεχειν επεχειρησεν. νυν δε λεγει μεν ως εγω τους ηττους λογους κρειττους δυναμαι ποιειν, τοσουτον δε μου καταπεφρονηκεν ωστ' αυτος ψευδομενος εμου ταληθη λεγοντος ελπιζει ραιδιως επικρατησειν. ουτω δε μοι δυσκολως απαντα συμβεβηκεν ωσθ' οι μεν αλλοι τοις λογοις διαλυονται τας διαβολας, εμου δε λυσιμαχος αυτους τους λογους μαλιστα διαβεβληκεν ιν', ην μεν ικανως δοξω λεγειν, ενοχος ων φανω τοις υπο τουτου περι της δεινοτητος της εμης προειρημενοις, ην δ' ενδεεστερον τυχω διαλεχθεις ων ουτος υμας προσδοκαν πεποιηκεν, τας πραξεις ηγησησθε μου χειρους ειναι. δεομαι ουν υμων μητε πιστευειν πω μητ' απιστειν τοις ειρημενοις, πριν αν δια τελους ακουσητε και τα παρ' ημων, ενθυμουμενους οτι μηδεν αν εδει διδοσθαι τοις φευγουσιν απολογιαν ειπερ οιον τ' ην εκ των του διωκοντος λογων εψηφισθαι τα δικαια. νυν δ' ει μεν ευ τυγχανει κατηγορηκως η κακως, ουδεις αν των παροντων αγνοησειεν: ει δ' αληθεσι κεχρηται τοις λογοις, ουκετι τουτο τοις κρινουσι γνωναι ραιδιον εξ ων ο προτερος ειρηκεν, αλλ' αγαπητον ην εξ αμφοτερων των λογων εκλαβειν δυνηθωσιν το δικαιον. ου θαυμαζω δε των πλειω χρονον διατριβοντων επι ταις των εξαπατωντων κατηγοριαις η ταις υπερ αυτων απολογιαις, ουδε των λεγοντων ως εστι μεγιστον κακον διαβολη: τι γαρ αν γενοιτο ταυτης κακουργοτερον, η ποιει τους μεν ψευδομενους ευδοκιμειν, τους δε μηδεν ημαρτηκοτας δοκειν αδικειν, τους δε δικαζοντας επιορκειν, ολως δε την μεν αληθειαν αφανιζει, ψευδη δε δοξαν παραστησασα τοις ακουουσιν ον αν τυχηι των πολιτων αδικως απολλυσιν; α φυλακτεον εστιν, οπως μηδεν υμιν συμβησεται τοιουτον, μηδ' α τοις αλλοις αν επιτιμησετε, τουτοις αυτοι φανησεσθε περιπιπτοντες. οιμαι δ' υμας ουκ αγνοειν οτι τηι πολει πολλακις ουτως ηδη μετεμελησεν των κρισεων των μετ' οργης και μη μετ' ελεγχου γενομενων ωστ' ου πολυν χρονον διαλιπουσα παρα μεν των εξαπατησαντων δικην λαβειν επεθυμησεν, τους δε διαβληθεντας ηδεως αν ειδεν αμεινον η προτερον πραττοντας. ων χρη μεμνημενους μη προπετως πιστευειν τοις των κατηγορων λογοις, μηδε μετα θορυβου και χαλεποτητος ακροασθαι των απολογουμενων. και γαρ αισχρον επι μεν των αλλων πραγματων ελεημονεστατους ομολογεισθαι και πραοτατους απαντων ειναι των ελληνων, επι δε τοις αγωσι τοις ενθαδε γιγνομενοις ταναντια τηι δοξηι ταυτηι φαινεσθαι πραττοντας: και παρ' ετεροις μεν, επειδαν περι ψυχης ανθρωπου δικαζωσιν, μερος τι των ψηφων υποβαλλεσθαι τοις φευγουσιν, παρ' υμιν δε μηδε των ισων τυγχανειν τους κινδυνευοντας τοις συκοφαντουσιν, αλλ' ομνυναι μεν καθ' εκαστον τον ενιαυτον η μην ομοιως ακροασεσθαι των κατηγορουντων και των απο λογουμενων, τοσουτον δε το μεταξυ ποιειν ωστε των μεν αιτιωμενων ο τι αν λεγωσιν αποδεχεσθαι, των δε τουτους εξελεγχειν πειρωμενων ενιοτε μηδε την φωνην ακουοντας ανεχεσθαι, και νομιζειν μεν αοικητους ειναι ταυτας των πολεων εν αις ακριτοι τινες απολλυνται των πολιτων, αγνοειν δ' οτι τουτο ποιουσιν οι μη κοινην την ευνοιαν τοις αγωνιζομενοις παρεχοντες. ο δε παντων δεινοτατον, οταν τις αυτος μεν κινδυνευων κατηγορηι των διαβαλλοντων, ετερωι δε δικαζων μη την αυτην εχηι γνωμην περι αυτων. καιτοι χρη τους νουν εχοντας τοιουτους ειναι κριτας τοις αλλοις, οιων περ αν αυτοι τυγχανειν αξιωσειαν, λογιζομενους οτι δια τους συκοφαντειν τολμωντας αδηλον οστις εις κινδυνον καταστας αναγκασθησεται λεγειν απερ εγω νυν προς τους μελλοντας περι αυτου την ψηφον διοισειν. ου γαρ δη τωι γε κοσμιως ζην αξιον πιστευειν ως αδεως εξεσται την πολιν οικειν: οι γαρ προηιρημενοι των μεν ιδιων αμελειν, τοις δ' αλλοτριοις επιβουλευειν, ου των μεν σωφρονως πολιτευομενων απεχονται, τους δε κακον τι δρωντας εις υμας εισαγουσιν, αλλ' εν τοις μηδεν αδικουσιν επιδειξαμενοι τας αυτων δυναμεις παρα των φανερως εξημαρτηκοτων πλεον λαμβανουσιν αργυριον. απερ λυσιμαχος διανοηθεις εις τουτονι τον κινδυνον με κατεστησεν, ηγουμενος τον αγωνα τον προς εμε παρ' ετερων αυτωι χρηματισμον ποιησειν, και προσδοκων, ην εμου περιγενηται τοις λογοις, ον φησι διδασκαλον ειναι των αλλων, ανυποστατον την αυτου δυναμιν απασιν ειναι δοξειν. ελπιζει δε ραιδιως τουτο ποιησειν: οραι γαρ υμας μεν λιαν ταχεως αποδεχομενους τας αιτιας και τας διαβολας, εμε δ' υπερ αυτων ου δυνησομενον αξιως της δοξης απολογησασθαι και δια το γηρας και δια την απειριαν των τοιουτων αγωνων. ουτω γαρ βεβιωκα τον παρελθοντα χρονον ωστε μηδενα μοι πωποτε μητ' εν ολιγαρχιαι μητ' εν δημοκρατιαι μηθ' υβριν μητ' αδικιαν εγκαλεσαι, μηδ' ειναι μητε διαιτητην μητε δικαστην οστις περι των εμοι πεπραγμενων φανησεται γεγενημενος: ηπισταμην γαρ αυτος μεν εις τους αλλους μηδεν εξαμαρτανειν, αδικουμενος δε μη μετα δικαστηριου ποιεισθαι τας τιμωριας, αλλ' εν τοις φιλοις τοις εκεινων διαλυεσθαι περι των αμφισβητουμενων. ων ουδεν μοι πλεον γεγονεν, αλλ' ανεγκλητει μεχρι ταυτησι της ηλικιας βεβιωκως εις τον αυτον καθεστηκα κινδυνον εις ονπερ αν ει παντας ετυγχανον ηδικηκως. ου μην πανταπασιν αθυμω δια το μεγεθος του τιμηματος, αλλ' ανπερ εθελησητε μετ' ευνοιας ακροασασθαι, πολλας ελπιδας εχω τους μεν διεψευσμενους των εμων επιτηδευματων και πεπεισμενους υπο των βουλομενων βλασφημειν ταχεως μεταπεισθησεσθαι περι αυτων, τους δε τοιουτον ειναι με νομιζοντας οιοσπερ ειμι, βεβαιοτερον ετι ταυτην εξειν την διανοιαν. ινα δε μη λιαν ενοχλω πολλα προ του πραγματος λεγων, αφεμενος τουτων, περι ων οισετε την ψηφον, ηδη πειρασομαι διδασκειν υμας. και μοι την γραφην αναγνωθι. {γραφη.} εκ μεν τοινυν της γραφης πειραται με διαβαλλειν ο κατηγορος, ως διαφθειρω τους νεωτερους λεγειν διδασκων και παρα το δικαιον εν τοις αγωσι πλεονεκτειν, εκ δε των αλλων λογων ποιει με τηλικουτον οσος ουδεις πωποτε γεγονεν ουτε των περι τα δικαστηρια καλινδουμενων ουτε των περι την φιλοσοφιαν διατριψαντων: ου γαρ μονον ιδιωτας φησι μου γεγενησθαι μαθητας, αλλα και ρητορας και στρατηγους και βασιλεας και τυραννους, και χρηματα παρ' αυτων παμπληθη τα μεν ειληφεναι, τα δ' ετι και νυν λαμβανειν. τουτον δε τον τροπον πεποιηται την κατηγοριαν, ηγουμενος εκ μεν ων καταλαζονευεται περι μου και του πλουτου και του πληθους των μαθητων φθονον απασι τοις ακουουσιν εμποιησειν, εκ δε της περι τα δικαστηρια πραγματειας εις οργην και μισος υμας καταστησειν: απερ οταν παθωσιν οι κρινοντες, χαλεπωτατοι τοις αγωνιζομενοις εισιν. ως ουν τα μεν μειζω του προσηκοντος ειρηκεν, τα δ' ολως ψευδεται, ραιδιως οιμαι φανερον ποιησειν. αξιω δ' υμας τοις μεν λογοις οις προτερον ακηκοατε περι μου των βλασφημειν και διαβαλλειν βουλομενων μη προσεχειν τον νουν, μηδε πιστευειν τοις μητε μετ' ελεγχου μητε μετα κρισεως ειρημενοις, μηδε ταις δοξαις χρησθαι ταις αδικως υπ' εκεινων υμιν εγγεγενημεναις, αλλ' οποιος τις αν εκ της κατηγοριας της νυν και της απολογιας φαινωμαι, τοιουτον ειναι με νομιζειν: ουτω γαρ γιγνωσκοντες αυτοι τε δοξετε καλως κρινειν και νομιμως, εγω τε τευξομαι παντων των δικαιων. οτι μεν ουν ουδεις ουθ' υπο της δεινοτητος της εμης ουθ' υπο των συγγραμματων βεβλαπται των πολιτων, τον ενεστωτα κινδυνον ηγουμαι μεγιστον ειναι τεκμηριον. ει γαρ τις ην ηδικημενος, ει και τον αλλον χρονον ησυ χιαν ειχεν, ουκ αν ημελησε του καιρου του παροντος, αλλ' ηλθεν αν ητοι κατηγορησων η καταμαρτυρησων. οπου γαρ ο μηδ' ακηκοως μηδεν πωποτε φλαυρον εις αγωνα με τηλικουτονι κατεστησεν, η που σφοδρ' αν οι κακως πεπονθοτες επειρωντ' αν δικην παρ' εμου λαμβανειν. ου γαρ δη τουτο γ' εστιν ουτ' εικος ουτε δυνατον, εμε μεν περι πολλους ημαρτηκεναι, τους δε ταις συμφοραις δι' εμε περιπεπτωκοτας ησυχιαν εχειν και μη τολμαν εγκαλειν, αλλα πραοτερους εν τοις εμοις ειναι κινδυνοις των μηδεν ηδικημενων, εξον αυτοις δηλωσασιν α πεπονθασιν την μεγιστην παρ' εμου λαβειν τιμωριαν. αλλα γαρ ουτε προτερον ουτε νυν ουδεις μοι φανησεται τοιουτον ουδεν εγκαλεσας. ωστ' ει συγχωρησαιμι τωι κατηγορωι και προσομολογησαιμι παντων ανθρωπων ειναι δεινοτατος και συγγραφευς των λογων των λυπουντων υμας τοιουτος οιος ουδεις αλλος γεγονεν, πολυ αν δικαιοτερον επιεικης ειναι δοκοιην η ζημιωθειην. του μεν γαρ γενεσθαι προεχοντα των αλλων η περι τους λογους η περι τας πραξεις εικοτως αν τις την τυχην αιτιασαιτο, του δε καλως και μετριως κεχρησθαι τηι φυσει δικαιως αν απαντες τον τροπον τον εμον επαινεσειαν. ου μην ουδ' ει ταυτ' εχων περι εμαυτου λεγειν, ουδ' ουτω φανησομαι περι τους λογους τους τοιουτους γεγενημενος. γνωσεσθε δ' εκ των επιτηδευματων των εμων, εξ ωνπερ οιον τ' εστιν ειδεναι την αληθειαν πολυ μαλλον η παρα των διαβαλλοντων. οιμαι γαρ ουδενα τουτ' αγνοειν, οτι παντες ανθρωποι περι τον τοπον τουτον ειωθασιν διατριβειν οθεν αν προελωνται τον βιον ποριζεσθαι. τους μεν τοινυν απο των συμβολαιων των υμετε ρων ζωντας και της περι ταυτα πραγματειας ιδοιτ' αν μονον ουκ εν τοις δικαστηριοις οικουντας, εμε δ' ουδεις πωποθ' εωρακεν ουτ' εν τοις συνεδριοις ουτε περι τας ανακρισεις ουτ' επι τοις δικαστηριοις ουτε προς τοις διαιτηταις, αλλ' ουτως απεχομαι τουτων απαντων ως ουδεις αλλος των πολιτων. επειτ' εκεινους μεν αν ευροιτε παρ' υμιν μονοις χρηματιζεσθαι δυναμενους, ει δ' αλλοσε ποι πλευσειαν, ενδεεις αν οντας των καθ' ημεραν, εμοι δε τας ευποριας, περι ων ουτος μειζονως ειρηκεν, εξωθεν απασας γεγενημενας: ετι δε τοις μεν πλησιαζοντας η τους εν κακοις αυτους οντας η τους ετεροις πραγματα παρεχειν βουλομενους, εμοι δε τους πλειστην σχολην των ελληνων αγοντας. ηκουσατε δε και του κατηγορου λεγοντος οτι παρα νικοκλεους του σαλαμινιων βασιλεως πολλας ελαβον και μεγαλας δωρεας. καιτοι τινι πιστον υμων εστιν ως νικοκλης εδωκε μοι ταυτας ινα δικας μανθανηι λεγειν, ος και τοις αλλοις περι των αμφισβητουμενων ωσπερ δεσποτης εδικαζεν; ωστ' εξ ων αυτος ουτος ειρηκεν, ραιδιον καταμαθειν οτι πορρω των πραγματειων ειμι των περι τα συμβολαια γιγνομενων. αλλα μην κακεινο πασι φανερον εστιν, οτι παμπληθεις εισιν οι παρασκευαζοντες τους λογους τοις εν τοις δικαστηριοις αγωνιζομενοις. τουτων μεν τοινυν τοσουτων οντων ουδεις πωποτε φανησεται μαθητων ηξιωμενος, εγω δε πλειους ειληφως, ως φησιν ο κατηγορος, η συμπαντες οι περι την φιλοσοφιαν [διατριβοντες]. καιτοι πως εικος τους τοσου τον τοις επιτηδευμασιν αλληλων αφεστωτας περι τας αυτας πραξεις ηγεισθαι διατριβειν; εχων δε πολλας ειπειν διαφορας περι του βιου του τ' εμου και των περι τας δικας, εκεινως υμας ηγουμαι ταχιστ' αν αφεσθαι της δοξης ταυτης, ει τις υμιν επιδειξειεν μη τουτων των πραγματων μαθητας μου γιγνομενους ων ο κατηγορος ειρηκεν, μηδε περι τους λογους οντα με δεινον τους περι των ιδιων συμβολαιων. οιμαι γαρ υμας, εξελεγχομενης της αιτιας ης ειχον προτερον, ζητειν ετεραν μεταλαβειν διανοιαν, και ποθειν ακουσαι περι ποιους αλλους λογους γεγενημενος τηλικαυτην δοξαν ελαβον. ει μεν ουν μοι συνοισει κατειποντι την αληθειαν, ουκ οιδα: χαλεπον γαρ στοχαζεσθαι της υμετερας διανοιας: ου μην αλλα παρρησιασομαι γε προς υμας. και γαρ αν αισχυνθειην τους πλησιασαντας, ει, πολλακις ειρηκως οτι δεξαιμην αν απαντας ειδεναι τους πολιτας και τον βιον ον ζω και τους λογους ους λεγω, νυν μη δηλοιην υμιν αυτους, αλλ' αποκρυπτομενος φανειην. ως ουν ακουσομενοι την αληθειαν, ουτω προσεχετε τον νουν. πρωτον μεν ουν εκεινο δει μαθειν υμας, οτι τροποι των λογων εισιν ουκ ελαττους η των μετα μετρου ποιηματων. οι μεν γαρ τα γενη τα των ημιθεων αναζητουντες τον βιον τον αυτων κατετριψαν, οι δε περι τους ποιητας εφιλοσοφησαν, ετεροι δε τας πραξεις τας εν τοις πολεμοις συναγαγειν εβουληθησαν, αλλοι δε τινες περι τας ερωτησεις και τας αποκρισεις γεγονασιν, ους αντιλογικους καλουσιν. ειη δ' αν ου μικρον εργον ει πασας τις τας ιδεας τας των λογων εξαριθμειν επιχειρησειεν: ης δ' ουν εμοι προσηκει, ταυτης μνησθεις εασω τας αλλας. εισιν γαρ τινες οι των μεν προειρημενων ουκ απειρως εχουσιν, γραφειν δε προηιρηνται λογους, ου περι των υμετερων συμβολαιων, αλλ' ελληνικους και πολιτικους και πανηγυρικους, ους απαντες αν φησειαν ομοιοτερους ειναι τοις μετα μουσικης και ρυθμων πεποιημενοις η τοις εν δικαστηριωι λεγομενοις. και γαρ τηι λεξει ποιητικωτεραι και ποικιλωτεραι τας πραξεις δηλουσιν, και τοις ενθυμημασιν ογκωδεστεροις και καινοτεροις χρησθαι ζητουσιν, ετι δε ταις αλλαις ιδεαις επιφανεστεραις και πλειοσιν ολον τον λογον διοικουσιν. ων απαντες μεν ακουοντες χαιρουσιν ουδεν ηττον η των εν τοις μετροις πεποιημενων, πολλοι δε και μαθηται γιγνεσθαι βουλονται, νομιζοντες τους εν τουτοις πρωτευοντας πολυ σοφωτερους και βελτιους και μαλλον ωφελειν δυναμενους ειναι των τας δικας ευ λεγοντων. συνισασι γαρ τους μεν δια πολυπραγμοσυνην εμπειρους των αγωνων γεγενημενους, τους δ' εκ φιλοσοφιας εκεινων των λογων ων αρτι προειπον την δυναμιν ειληφοτας, και τους μεν δικανικους δοκουντας ειναι ταυτην την ημεραν μονην ανεκτους οντας εν ηιπερ αν αγωνιζομενοι τυγχανωσιν, τους δ' εν απασαις ταις ομιλιαις και παρα παντα τον χρονον εντιμους οντας και δοξης επιεικους τυγχανοντας: ετι δε τους μεν, ην οφθωσιν δις η τρις επι των δικαστηριων, μισουμενους και διαβαλλομενους, τους δ' οσωι περ αν πλειοσι και πλεονακις συγγιγνωνται, τοσουτωι μαλλον θαυμαζομενους: προς δε τουτοις τους μεν περι τας δικας δεινους πορρω των λογων εκεινων οντας, τους δ' ει βουλη θειεν ταχεως αν ελειν και τουτους δυνηθεντας. ταυτα λογιζομενοι και πολυ κρειττω νομιζοντες ειναι την αιρεσιν, βουλονται μετασχειν της παιδειας ταυτης, ης ουδ' αν εγω φανειην απεληλαμενος, αλλα πολλωι χαριεστεραν δοξαν ειληφως. περι μεν ουν της εμης ειτε βουλεσθε καλειν δυναμεως ειτε φιλοσοφιας ειτε διατριβης, ακηκοατε πασαν την αληθειαν. βουλομαι δε περι εμαυτου και νομον θειναι χαλεπωτερον η περι των αλλων και λογον ειπειν θρασυτερον η κατα την εμην ηλικιαν: αξιω γαρ ου μονον, ει βλαβεροις χρωμαι τοις λογοις, μηδεμιας συγγνωμης τυγχανειν παρ' υμων, αλλ' ει μη τοιουτοις οιοις ουδεις αλλος, την μεγιστην υποσχειν τιμωριαν. ουχ ουτω δ' αν τολμηραν εποιησαμην την υποσχεσιν, ει μη και δειξειν ημελλον υμιν και ραιδιαν ποιησειν την διαγνωσιν αυτων. εχει γαρ ουτως: εγω καλλιστην ηγουμαι και δικαιοτατην ειναι την τοιαυτην απολογιαν, ητις ειδεναι ποιει τους δικαζοντας ως δυνατον μαλιστα, περι ων την ψηφον οισουσιν, και μη πλανασθαι τηι διανοιαι μηδ' αμφιγνοειν τους ταληθη λεγοντας. ει μεν τοινυν ηγωνιζομην ως περι πραξεις τινας ημαρτηκως, ουκ αν οιος τ' ην ιδειν υμιν αυτας παρασχειν, αλλ' αναγκαιως ειχεν εικαζοντας υμας εκ των ειρημενων διαγιγνωσκειν οπως ετυχετε περι των πεπραγμενων: επειδη δε περι τους λογους εχω την αιτιαν, οιμαι μαλλον υμιν εμφανιειν την αληθειαν. αυτους γαρ υμιν δειξω τους ειρημενους υπ' εμου και γεγραμμενους, ωστ' ου δοξασαντες, αλλα σαφως ειδοτες οποιοι τινες εισιν, την ψηφον οισετε περι αυτων. απαντας μεν ουν δια τελους ειπειν ουκ αν δυναιμην: ο γαρ χρονος ο δεδομενος ημιν ολιγος εστιν: ωσπερ δε των καρπων, εξενεγκειν εκαστου δειγμα πειρασομαι. μικρον γαρ μερος ακουσαντες ραιδιως το τ' εμον ηθος γνωριειτε και των λογων την δυναμιν απαντων μαθησεσθε. δεομαι δε των πολλακις ανεγνωκοτων τα μελλοντα ρηθησεσθαι μη ζητειν εν τωι παροντι παρ' εμου καινους λογους, μηδ' οχληρον με νομιζειν οτι λεγω τους παλαι παρ' υμιν διατεθρυλημενους. ει μεν γαρ επιδειξιν ποιουμενος ελεγον αυτους, εικοτως αν ειχον την αιτιαν ταυτην: νυν δε κρινομενος και κινδυνευων αναγκαζομαι χρησθαι τουτον τον τροπον αυτοις. και γαρ αν παντων ειην καταγελαστοτατος, ει του κατηγορου διαβαλλοντος οτι τοιουτους γραφω λογους οι και την πολιν βλαπτουσιν και τους νεωτερους διαφθειρουσιν, δι' ετερων ποιοιμην την απολογιαν, εξον αυτους δειξαντι τουτους απολυσασθαι την διαβολην την λεγομενην περι ημων. υμας μεν ουν αξιω μοι δια ταυτα συγγνωμην εχειν και συναγωνιστας γιγνεσθαι, τοις δ' αλλοις ηδη περαινειν επιχειρησω, μικρον ετι προειπων, ινα ραιον επακολουθωσι τοις λεγομενοις. ο μεν γαρ λογος ο μελλων πρωτος υμιν δειχθησεσθαι κατ' εκεινους εγραφη τους χρονους, οτε λακεδαιμονιοι μεν ηρχον των ελληνων, ημεις δε ταπεινως επραττομεν. εστιν δε τους μεν ελληνας παρακαλων επι την των βαρβαρων στρατειαν, λακεδαιμονιοις δε περι της ηγεμονιας αμφισβητων. τοι αυτην δε την υποθεσιν ποιησαμενος αποφαινω την πολιν απαντων των υπαρχοντων τοις ελλησιν αγαθων αιτιαν γεγενημενην. αφορισαμενος δε τον λογον τον περι των τοιουτων ευεργεσιων και βουλομενος την ηγεμονιαν ετι σαφεστερον αποφαινειν ως εστιν της πολεως, ενθενδε ποθεν επιχειρω διδασκειν περι τουτων, ως τηι πολει τιμασθαι προσηκει πολυ μαλλον εκ των περι τον πολεμον κινδυνων η των αλλων ευεργεσιων. ωιμην μεν ουν αυτος δυνησεσθαι διελθειν περι αυτων: νυν δε με το γηρας εμποδιζει και ποιει προαπαγορευειν. ιν' ουν μη πανταπασιν εκλυθω πολλων ετι μοι λεκτεων οντων, αρξαμενος απο της παραγραφης αναγνωθι τα περι της ηγεμονιας αυτοις. {εκ του πανηγυρικου.} ηγουμαι δε τοις προγονοις ημων ουχ ηττον εκ των κινδυνων τιμασθαι προσηκειν η των αλλων ευεργεσιων (51=P. 51 a). μεχρι του και τοτε προταχθεντες υπερ απαντων νυν ετε ροις ακολουθειν αναγκασθειμεν (99=P. 61 c). περι μεν ουν της ηγεμονιας, ως δικαιως αν ειη της πολεως, ραιδιον εκ των ειρημενων καταμαθειν. ενθυμηθητε δε προς υμας αυτους, ει δοκω τοις λογοις διαφθειρειν τους νεωτερους, αλλα μη προτρεπειν επ' αρετην και τους υπερ της πολεως κινδυνους, η δικαιως αν δουναι δικην υπερ των ειρημενων, αλλ' ουκ αν χαριν κομισασθαι παρ' υμων την μεγιστην, ος ουτως εγκεκωμιακα την πολιν και τους προγονους και τους κινδυνους τους εν εκεινοις τοις χρονοις γεγενημενους ωστε τους τε προτερον γραψαντας περι την υποθεσιν ταυτην απαντας ηφανικεναι τους λογους, αισχυνομενους υπερ των ειρημενων αυτοις, τους τε νυν δοκουντας ειναι δεινους μη τολμαν ετι λεγειν περι τουτων, αλλα καταμεμφεσθαι την δυναμιν την σφετεραν αυτων. αλλ' ομως, τουτων ουτως εχοντων, φανησονται τινες των ευρειν μεν ουδεν ουδ' ειπειν αξιον λογου δυναμενων, επιτιμαν δε και βασκαινειν τα των αλλων μεμελετηκοτων, οι χαριεντως μεν ειρησθαι ταυτα φησουσιν, _το γαρ ευ φθονησουσιν ειπειν, _πολυ μεντοι χρησιμωτερους ειναι των λογων και κρειττους τους επιπληττοντας τοις νυν αμαρτανομενοις η τους τα πεπραγμενα προτερον επαινουντας, και τους περι ων δει πραττειν συμβουλευοντας η τους τα παλαια των εργων διεξιοντας. ιν' ουν μηδε ταυτ' εχωσιν ειπειν, αφεμενος του βοηθειν τοις ειρημενοις πειρασομαι μερος ετερου λογου τοσουτον οσον περ αρτι διελθειν υμιν, εν ωι φανησομαι περι τουτων απαντων πολλην επιμελειαν πεποιημενος. εστιν δε τα μεν εν αρχηι λεγομενα περι της ειρηνης της προς χιους και ροδιους και βυζαντιους, επιδειξας δ' ως συμφερει τηι πολει διαλυσασθαι τον πολεμον, κατηγορω της δυναστειας της εν τοις ελλησιν και της αρχης της κατα θαλατταν, αποφαινων αυτην ουδεν διαφερουσαν ουτε ταις πραξεσιν ουτε τοις παθεσι των μοναρχιων: αναμιμνησκω δε και τα συμβαντα δι' αυτην τηι πολει και λακεδαιμονιοις και τοις αλλοις απασιν. διαλεχθεις δε περι τουτων και τας της ελλαδος συμφορας οδυραμενος και τηι πολει παραινεσας ως χρη μη περιοραν αυτην ουτω πραττουσαν, επι τελευτης επι τε την δικαιοσυνην παρακαλω και τοις αμαρτανομενοις επιπληττω και περι των μελλοντων συμβουλευω. λαβων ουν αρχην ταυτην οθεν διαλεγομαι περι αυτων, αναγνωθι και τουτο το μερος αυτοις, {εκ του περι ειρηνης} ηγουμαι δε δειν ημας ου μονον ψηφισαμενους την ειρηνην εκ της εκκλησιας απελθειν, αλλα και βουλευ σαμενους οπως αξομεν αυτην (25=P. 164 b.) μεχρι του επιλιποι δ' αν με το λοιπον μερος της ημερας, ει πασας τας πλημμελειας τας εν τοις πραγμασιν γεγενη μενας εξεταζειν επιχειρησαιμεν (56=P. 170 e). ειτ' εξελων τα μεσα συνηψεν ουτως: τις ουν απαλλαγη γενησεται της ταραχης ταυτης; και πως επανορθωσομεθα τα της πολεως και βελτιω ποιησομεν; πρωτον μεν, ην παυσωμεθα δημοτικους μεν νομιζοντες τους συκοφαντας, ολιγαρχικους δε τους καλους τε καγαθους των ανδρων (133=P. 185 c), και τα λοιπα του βιβλιου. δυοιν μεν τοινυν λογοιν ακηκοατε: βουλομαι δε και του τριτου μικρα διελθειν, ιν' υμιν ετι μαλλον γενηται καταφανες οτι παντες οι λογοι προς αρετην και δικαιοσυνην συντεινουσιν. εστιν δ' ο μελλων δειχθησεσθαι νικοκλει τωι κυπριωι, τωι κατ' εκεινον τον χρονον βασιλει, συμβουλευων ως δει των πολιτων αρχειν: ουχ ομοιως δε γεγραπται τοις ανεγνωσμενοις. ουτοι μεν γαρ το λεγομενον ομολογουμενον αει τωι προειρημενωι και συγκεκλειμενον εχουσιν, εν δε τουτωι τουναντιον: απολυσας γαρ απο του προτερου και χωρις ωσπερ τα καλουμενα κεφαλαια ποιησας πειρωμαι δια βραχεων εκαστον ων συμβουλευω φραζειν. τουτου δ' ενεκα ταυτην εποιησαμην την υποθεσιν, ηγουμενος εκ του παραινειν την τε διανοιαν την εκεινου μαλιστ' ωφελησειν και τον τροπον τον εμαυτου ταχιστα δηλωσειν. δια την αυτην δε ταυτην προφασιν και νυν αυτον υμιν δειξαι προειλομην, ουχ ως αριστα των λοιπων γεγραμμενον, αλλ' ως εκ τουτου μαλιστα φανερος γενησομενος ον τροπον ειθισμαι και τοις ιδιωταις και τοις δυνασταις πλησιαζειν: φανησομαι γαρ προς αυτον ελευθερως και της πολεως αξιως διειλεγμενος, και ου τον εκεινου πλουτον ουδε την δυναμιν θεραπευων, αλλα τοις αρχομενοις επαμυνων και παρασκευαζων καθ' οσον ηδυναμην την πολιτειαν αυτοις ως οιον τε πραοτατην. οπου δε βασιλει διαλεγομενος υπερ του δημου τους λογους εποιουμην, ηπου τοις εν δημοκρατιαι πολιτευομενοις σφοδρ' αν παρακελευσαιμην το πληθος θεραπευειν. εν μεν ουν τωι προοιμιωι και τοις πρωτοις λεγομενοις επιτιμω ταις μοναρχιαις οτι δεον αυτους την φρονησιν ασκειν μαλλον των αλλων, οι δε χειρον παιδευονται των ιδιωτων. διαλεχθεις δε περι τουτων παραινω τωι νικοκλει μη ραιθυμειν μηδ' ωσπερ ιερωσυνην ειληφοτα την βασιλειαν, ουτω την γνωμην εχειν, αλλα των ηδονων αμελησαντα προσεχειν τον νουν τοις πραγμασιν. επιχειρω δε και τουτο πειθειν αυτον, ως χρη δεινον νομιζειν οταν οραι τους [μεν] χειρους των βελτιονων αρχοντας και τους ανοητοτερους τοις φρονιμωτεροις προσταττοντας, λεγων ως οσωι περ αν ερρωμενεστερον την των αλλων ανοιαν ατιμασηι, τοσουτωι μαλλον την αυτου διανοιαν ασκησει. ποιησαμενος ουν αρχην ην εγω τελευτην, αναγνωθι και τουτου του λογου το λοιπον μερος αυτοις. {εκ του προς νικοκλεα} μαλιστα δ' αν αυτος υπο σαυτου παρακληθειης, ει δεινον ηγησαιο τους χειρους των βελτιονων αρχειν και τους ανοητοτερους τοις φρονιμωτεροις προσταττειν (14=P. 17 d). μεχρι του σοφους νομιζε μη τους περι μικρων ακριβως εριζοντας, αλλα τους ευ περι των μεγαλων λεγοντας. χρω τοις ειρημενοις η ζητει βελτιω τουτων (39=P. 37 d). των μεν τοινυν λογων αλις ημιν εστω των αναγιγνωσκομενων και τηλικουτο μηκος εχοντων: επει μικρου γε μερους των παλαι γεγραμμενων ουκ αν αποσχοιμην, αλλ' ειποιμ' αν, ει τι μοι δοξειε πρεπον ειναι τωι παροντι καιρωι: και γαρ αν ατοπος ειην ει τους αλλους ορων τοις εμοις χρωμενους εγω μονος απεχοιμην των υπ' εμου προτερον ειρημενων, αλλως τε και νυν οτ' ου μονον μικροις μερεσιν, αλλ' ολοις ειδεσιν προειλομην χρησθαι προς υμας. ταυτα μεν ουν, οπως αν ημιν συμπιπτηι, ποιησομεν. ειπον δε που πριν αναγιγνωσκεσθαι τουτους, ως αξιος ειην ου μονον, ει βλαβεροις χρωμαι τοις λογοις, δουναι δικην υμιν, αλλ' ει μη τοιουτοις οιοις ουδεις αλλος, της μεγιστης τυχειν τιμωριας. ει τινες ουν υμων υπελαβον τοτε λιαν αλαζονικον ειναι και μεγα το ρηθεν, ουκ αν δικαιως ετι την γνωμην ταυτην εχοιεν: οιμαι γαρ αποδεδωκεναι την υποσχεσιν και τοιουτους ειναι τους λογους τους αναγνωσθεντας οιους περ εξ αρχης υπεθεμην. βουλομαι δ' υμιν δια βραχεων απολογησασθαι περι εκαστου και ποιησαι μαλλον ετι καταφανες, ως αληθη και τοτε προειπον και νυν λεγω περι αυτων. και πρωτον μεν ποιος γενοιτ' αν λογος οσιωτερος η δικαιοτερος του τους προγονους εγκωμιαζοντος αξιως της αρετης της εκεινων και των εργων των πεπραγμενων αυτοις; επειτα τις αν πολιτικωτερος και μαλλον πρεπων τηι πολει του την ηγεμονιαν αποφαινοντος εκ τε των αλλων ευεργεσιων και των κινδυνων ημετεραν ουσαν μαλλον η λακεδαιμονιων; ετι δε τις αν περι καλλιονων και μειζονων πραγματων του τους ελληνας επι τε την των βαρβαρων στρατειαν παρακαλουντος και περι της προς αλληλους ομονοιας συμβουλευοντος; εν μεν τοινυν τωι πρωτωι λογωι περι τουτων τυγχανω διειλεγμενος, εν δε τοις υστεροις περι ελαττονων μεν η τηλικουτων, ου μην περι αχρηστοτερων ουδ' ηττον τηι πολει συμφεροντων. γνωσεσθε δε την δυναμιν αυτων, ην παραβαλλητε προς ετερα των ευδοκιμουντων και των ωφελιμων ειναι δοκουντων. οιμαι δη παντας αν ομολογησαι τους νομους πλειστων και μεγιστων αγαθων αιτιους ειναι τωι βιωι τωι των ανθρωπων: αλλ' η μεν τουτων χρησις τουτ' ωφελειν μονον πεφυκεν, τα κατα την πολιν και τα συμβολαια τα γιγνομενα προς ημας αυτους: ει δε τοις λογοις πειθοισθε τοις εμοις, ολην την ελλαδα καλως αν διοικοιτε και δικαιως και τηι πολει συμφεροντως. χρη δε τους νουν εχοντας περι αμφοτερα μεν ταυτα σπουδαζειν, αυτοιν δε τουτοιν το μειζον και το πλειονος αξιον προτιμαν, επειτα κακεινο γιγνωσκειν, οτι νομους μεν θειναι μυριοι και των αλλων ελληνων και των βαρβαρων ικανοι γεγονασιν, ειπειν δε περι των συμφεροντων αξιως της πολεως και της ελλαδος ουκ αν πολλοι δυνηθειεν. ων ενεκα τους εργον ποιουμενους τους τοιουτους λογους ευρισκειν τοσουτωι χρη περι πλειονος ποιεισθαι των τους νομους τιθεντων και γραφοντων, οσωι περ εισι σπανιωτεροι και χαλεπωτεροι και ψυχης φρονιμωτερας δεομενοι τυγχανουσιν, αλλως τε δη και νυν. οτε μεν γαρ ηρχετο το γενος το των ανθρωπων γιγνεσθαι και συνοικιζεσθαι κατα πολεις, εικος παραπλησιαν ειναι την ζητησιν αυτων: επειδη δ' ενταυθα προεληλυθαμεν ωστε και τους λογους τους ειρημενους και τους νομους τους κειμενους αναριθμητους ειναι, και των μεν νομων επαινεισθαι τους αρχαιοτατους, των δε λογων τους καινοτατους, ουκετι της αυτης διανοιας εργον εστιν, αλλα τοις μεν τους νομους τιθεναι προαιρουμενοις προυργου γεγονεν το πληθος των κειμενων, _ουδεν γαρ αυτους δει ζητειν ετερους, αλλα τους παρα τοις αλλοις ευδοκιμουντας πειραθηναι συναγαγειν, ο ραιδιως οστις αν ουν βουληθεις ποιησειεν, _τοις δε περι τους λογους πραγματευομενοις δια το προκατειληφθαι τα πλειστα τουναντιον συμβεβηκεν: λεγοντες μεν γαρ ταυτα τοις προτερον ειρημενοις αναισχυντειν και ληρειν δοξουσιν, καινα δε ζητουντες επιπονως ευρησουσιν. διοπερ εφασκον αμφοτεροις μεν επαινεισθαι προσηκειν, πολυ δε μαλλον τοις το χαλεπωτερον εξεργαζεσθαι δυναμενοις. αλλα μην και των επι την σωφροσυνην και την δικαιοσυνην προσποιουμενων προτρεπειν ημεις αν αληθεστεροι και χρησιμωτεροι φανειμεν οντες. οι μεν γαρ παρακαλουσιν επι την αρετην και την φρονησιν την υπο των αλλων μεν αγνοουμενην, υπ' αυτων δε τουτων αντιλεγομενην, εγω δ' επι την υπο παντων ομολογουμενην: κακεινοις μεν αποχρη τοσουτον, ην επαγαγεσθαι τινας τηι δοξηι των ονοματων δυνηθωσιν εις την αυτων ομιλιαν, εγω δε των μεν ιδιωτων ουδενα πωποτε φανησομαι παρακαλεσας επ' εμαυτον, την δε πολιν ολην πειρωμαι πειθειν τοιουτοις πραγμασιν επιχειρειν, εξ ων αυτοι τ' ευδαιμονησουσιν και τους αλλους ελληνας των παροντων κακων απαλλαξουσιν. καιτοι τον παντας τους πολιτας προτρεπειν προθυμουμενον προς το βελτιον και δικαιοτερον προστηναι των ελληνων, πως εικος τουτον τους συνοντας διαφθειρειν; τις δε τοιουτους λογους ευρισκειν δυναμενος πονηρους αν και περι πονηρων πραγματων ζητειν επιχειρησειεν, αλλως τε και διαπεπραγμενος απ' αυτων απερ εγω; τουτων γαρ γραφεντων και διαδοθεντων και δοξαν εσχον παρα πολλοις και μαθητας πολλους ελαβον, ων ουδεις αν παρεμεινεν, ει μη τοιουτον οντα με κατελαβον οιον περ προσεδοκησαν: νυν δε τοσουτων γεγενημενων, και των μεν ετη τρια, των δε τετταρα συνδιαιτηθεντων, ουδεις ουδεν φανησεται των παρ' εμοι μεμψαμενος, αλλ' επι τελευτης, οτ' ηδη μελλοιεν αποπλειν ως τους γονεας και τους φιλους τους αυτων, ουτως ηγαπων την διατριβην ωστε μετα ποθου και δακρυων ποιεισθαι την απαλλαγην. καιτοι ποτερα χρη πιστευειν υμας τοις σαφως επισταμενοις και τους λογους και τον τροπον τον εμον, η τωι μηδεν μεν ειδοτι των εμων, προηιρημενωι δε συκοφαντειν; ος εις τοσουτον πονηριας και τολμης εληλυθεν ωστε γραψαμενος ως λογους διδασκω δι' ων πλεονεκτησουσιν παρα το δικαιον, αποδειξιν μεν ουδεμιαν τουτων ηνεγκεν, λεγων δε διατετελεκεν ως δεινον εστιν διαφθειρεσθαι τους τηλικουτους, ωσπερ αντιλεγοντος τινος περι τουτων, η τουτο δεον αυτον αποφαινειν ο παντες ομολογουσιν, αλλ' ουκ εκεινο μονον διδασκειν ως εγω τυγχανω ταυτα διαπραττομενος. και ει μεν τις τουτον απαγαγων ανδραποδιστην και κλεπτην και λωποδυτην μηδεν μεν αυτον αποφαινοι τουτων ειργασμενον, διεξιοι δ' ως δεινον εκαστον εστιν των κακουργηματων, ληρειν αν φαιη και μαινεσθαι τον κατηγορον, αυτος δε τοιουτοις λογοις κεχρημενος οιεται λανθανειν υμας. εγω δ' ηγουμαι τουτο γε και τους αμαθεστατους γιγνωσκειν, οτι δει πιστας ειναι και μεγα δυναμενας των κατηγοριων, ουχ αις εξεστι χρησασθαι και περι των μηδεν ηδικηκοτων, αλλ' ας ουχ οιον τ' ειπειν αλλ' η κατα των ημαρτηκοτων ων ουτος ολιγωρησας ουδεν προσηκοντας τηι γραφηι λογους ειρηκεν. εδει γαρ αυτον και τους λογους δεικνυναι τους εμους οις διαφθειρω τους συνοντας, και τους μαθητας φραζειν τους χειρους δια την συνουσιαν την εμην γεγενημενους: νυν δε τουτων μεν ουδετερον πεποιηκεν, παραλιπων δε την δικαιοτατην των κατηγοριων εξαπαταν υμας επεχειρησεν. εγω δ' εξ αυτων τουτων εξ ωνπερ προσηκει και δικαιον εστιν, ποιησομαι την απολογιαν. και τους μεν λογους ολιγωι προτερον ανεγνωμεν υμιν, τους δε κεχρημενους εκ μειρακιων μοι μεχρι γηρως δηλωσω, και μαρτυρας υμων αυτων παρεξομαι περι ων αν λεγω, τους κατα την ηλικιαν την εμην γεγενημενους. ηρξαντο μεν ουν εν πρωτοις ευνομος μοι και λυσιθειδης και καλλιππος πλησιαζειν, μετα δε τουτους ονητωρ, αντικλης, φιλωνιδης, φιλομηλος, χαρμαντιδης. τουτους απαντας η πολις χρυσοις στεφανοις εστεφανωσεν, ουχ ως των αλλοτριων εφιεμενους, αλλ' ως ανδρας αγαθους οντας και πολλα των ιδιων εις την πολιν ανηλωκοτας. προς ους οπως βουλεσθε θετε με διακεισθαι: προς γαρ το παρον πανταχως εξει μοι καλως. ην τε γαρ υπολαβητε συμβουλον ειναι με και διδασκαλον τουτων, δικαιως αν εχοιτε μοι πλειω χαριν η τοις δι' αρετην εν πρυτανειωι σιτουμενοις: τουτων μεν γαρ εκαστος αυτον μονον παρεσχε καλον καγαθον, εγω δε τοσουτους το πληθος οσους ολιγωι προτερον διηλθον υμιν. ει τε των μεν πεπραγμενων εκεινοις μηδεν συναιτιος εγενομην, ως εταιροις δε και φιλοις αυτοις εχρωμην, ικανην υπερ ων φευγω την γραφην ηγουμαι ταυτην ειναι την απολογιαν: ει γαρ τοις μεν δι' αρετην δωρεας ειληφοσιν ηρεσκον, τωι δε συκοφαντηι μη την αυτην εχω γνωμην, πως αν εικοτως γνωσθειην τους συνοντας διαφθειρειν; η παντων γ' αν ειην δυστυχεστατος, ει των αλλων ανθρωπων εκ τε των επιτηδευματων και των συνουσιων των μεν χειρω, των δε βελτιω δοξαν λαμβανοντων εγω μονος μη τυχοιμι της δοκιμασιας ταυτης, αλλα τοιουτοις μεν ανδρασιν συμβεβιωκως, ανεγκλητον δ' εμαυτον μεχρι ταυτησι της ηλικιας παρεσχηκως, ομοιος ειναι δοξαιμι τοις εκ τε των επιτηδευματων και των αλλων συνουσιων διαβεβλημενοις. ηδεως δ' αν ειδειην τι ποτ' αν επαθον, ει τις μοι τοιουτος ην συγγεγενημενος οιος περ εστιν ο κατηγορος, ος μισων απαντας τους τοιουτους και μισουμενος εις τουτονι καθεστηκα τον κινδυνον. και μην ουδ' εκεινος ο λογος δικαιως αν με βλα ψειεν, ον ισως αν τινες τολμησειαν ειπειν των πανταπασι προς με δυσκολως διακειμενων, ως τουτοις μεν οις ειρηκα τοσουτον μονον εχρωμην οσον οφθηναι διαλεγομενος, ετεροι δε τινες μοι πολλοι και πολυπραγμονες μαθηται γεγονασιν, ους αποκρυπτομαι προς υμας. εχω γαρ λογον ος εξελεγξει και διαλυσει πασας τας τοιασδε βλασφημιας. αξιω γαρ, ει μεν τινες των εμοι συγγεγενημενων ανδρες αγαθοι γεγονασιν περι την πολιν και τους φιλους και τον ιδιον οικον, εκεινους υμας επαινειν, εμοι δε μηδεμιαν υπερ τουτων χαριν εχειν, ει δε πονηροι και τοιουτοι τας φυσεις οιοι φαινειν και γραφεσθαι και των αλλοτριων επιθυμειν, παρ' εμου δικην λαμβανειν. καιτοι τις αν προκλησις γενοιτο ταυτης ανεπιφθονωτερα και ταπεινοτερα της των μεν καλων καγαθων ουκ αμφισβητουσης, ει δε τινες πονηροι γεγονασιν, υπερ τουτων δικην υποσχειν εθελουσης; και ταυτ' ου λογος ματην ειρημενος εστιν, αλλα παραχωρω και τωι κατηγορωι και τωι βουλομενωι των αλλων, ει τις εχει τινα φρασαι τοιουτον, ουχ ως ουχ ηδεως αν τινων μου καταψευσομενων, αλλ' ως ευθυς φανερων εσομενων υμιν και της ζημιας εκεινοις, αλλ' ουκ εμοι γενησομενης. περι μεν ουν ων φευγω την γραφην και του μη διαφθειρειν τους συνοντας, ουκ οιδ' οπως αν σαφεστερον επιδειξαι δυνηθειην. εμνησθη δε και της προς τιμοθεον μοι φιλιας γεγενημενης και διαβαλλειν ημας αμφοτερους επεχειρησεν, και ουκ ηισχυνθη περι ανδρος τετελευτηκοτος και πολλων αγαθων αιτιου τηι πολει βλασφημους και λιαν ασελ γεις λογους ειπων. εγω δ' ωιμην μεν, ει και φανερως εξηλεγχομην αδικων, δια την προς εκεινον φιλιαν σωιζεσθαι μοι προσηκειν: επειδη δε λυσιμαχος και τοις τοιουτοις επιχειρει με βλαπτειν εξ ων δικαιως αν ωφελοιμην, αναγκαιως εχει διαλεχθηναι περι αυτων. δια τουτο δ' ουχ αμα περι τουτου και των αλλων επιτηδειων εποιησαμην την μνειαν, οτι πολυ τα πραγματα διεφερεν αυτων. περι μεν γαρ εκεινων ουδεν φλαυρον ειπειν ο κατηγορος ετολμησεν, περι δε την τιμοθεου κατηγοριαν μαλλον εσπουδασεν η περι ων απηνεγκε την γραφην: επειθ' οι μεν ολιγων επεστατησαν, των δ' εκαστωι προσταχθεντων ουτως επεμεληθησαν ωστε τυχειν της τιμης της ολιγωι προτερον υπ' εμου λεχθεισης, ο δε πολλων και μεγαλων πραγματων και πολυν χρονον κατεστη κυριος. ωστ' ουκ αν ηρμοσεν αμα περι τουτου και των αλλων χρησασθαι τοις λογοις, αλλ' αναγκαιως ειχεν ουτω διελεσθαι και διαταξασθαι περι αυτων. χρη δε τον υπερ εκεινου λογον ουκ αλλοτριον ειναι νομιζειν τοις ενεστωσιν πραγμασιν ουδ' εμε λεγειν εξω της γραφης: τοις μεν γαρ ιδιωταις υπερ ων εκαστος επραξεν προσηκει διαλεχθεισιν καταβαινειν η δοκειν περιεργαζεσθαι, τοις δ' υπολαμβανομενοις συμβουλοις ειναι και διδασκαλοις ομοιως υπερ των συγγεγενημενων ωσπερ υπερ αυτων αναγκαιον ποιεισθαι την απολογιαν, αλλως τ' ην και τυχηι τις δια την αιτιαν ταυτην κρινομενος: οπερ εμοι συμβεβηκεν. ετερωι μεν ουν απεχρησεν αν τουτ' ειπειν ως ου δικαιος εστιν μετεχειν ει τι τιμοθεος πραττων μη κατωρθωσεν: ουδε γαρ των δωρεων ουδε των τιμων ουδεις αυτωι μετεδωκεν των εκεινωι ψηφισθεισων, αλλ' ουδ' επαινεσαι των ρητορων ουδεις ηξιωσεν ως συμβουλον γεγενημενον: ειναι δε δικαιον η και των αγαθων κοινωνειν η μηδε των ατυχιων απολαυειν. εγω δε ταυτα μεν αισχυνθειην αν ειπειν, την αυτην δε ποιουμαι προκλησιν ηνπερ και περι των αλλων: αξιω γαρ, ει μεν κακος ανηρ γεγονεν τιμοθεος και πολλα περι υμας εξημαρτεν, μετεχειν και δικην διδοναι και πασχειν ομοια τοις αδικουσιν: ην δ' επιδειχθηι και πολιτης ων αγαθος και στρατηγος τοιουτος οιος ουδεις αλλος ων ημεις ισμεν, εκεινον μεν οιμαι δειν υμας επαινειν και χαριν εχειν αυτωι, περι δε ταυτησι της γραφης εκ των εμοι πεπραγμενων, ο τι αν υμιν δικαιον ειναι δοκηι, τουτο γιγνωσκειν. αθροωτατον μεν ουν τουτ' ειπειν εχω περι τιμοθεου και μαλιστα καθ' απαντων, οτι τοσαυτας ηιρηκεν πολεις κατα κρατος οσας ουδεις πωποτε των εστρατηγηκοτων ουτε των εκ ταυτης της πολεως ουτε των εκ της αλλης ελλαδος, και τουτων ενιας ων ληφθεισων απας ο τοπος ο περιεχων οικειος ηναγκασθη τηι πολει γενεσθαι: τηλικαυτην εκαστη δυναμιν ειχεν. τις γαρ ουκ οιδεν κορκυραν μεν εν επικαιροτατωι και καλλιστα κειμενην των περι πελοποννησον, σαμον δε των εν ιωνιαι, σηστον δε και κριθωτην των εν ελλησποντωι, ποτειδαιαν δε και τορωνην των επι θραικης; ας εκεινος απασας κτησαμενος παρεδωκεν υμιν, ου δαπαναις μεγαλαις, ουδε τους υπαρχοντας συμμαχους λυμηναμενος, ουδε πολλας υμας εισφορας αναγκασας εισενεγκειν, αλλ' εις μεν τον περιπλουν τον περι πελοποννησον τρια και δεκα μονον ταλαντα δουσης αυτωι της πολεως και τριηρεις πεντηκοντα κορκυραν ειλεν, πολιν ογδοηκοντα τριηρεις κεκτη μενην, και περι τον αυτον χρονον λακεδαιμονιους ενικησεν ναυμαχων, και ταυτην ηναγκασεν αυτους συνθεσθαι την ειρηνην, η τοσαυτην μεταβολην εκατεραι των πολεων εποιησεν, ωσθ' ημας μεν απ' εκεινης της ημερας θυειν αυτηι καθ' εκαστον ενιαυτον ως ουδεμιας αλλης ουτω τηι πολει συνενεγκουσης, λακεδαιμονιων δε μετ' εκεινον τον χρονον μηδ' υφ' ενος εωρασθαι μητε ναυτικον εντος μαλεας περιπλεον μητε πεζον στρατοπεδον δι' ισθμου πορευομενον, οπερ αυτοις της περι λευκτρα συμφορας ευροι τις αν αιτιον γεγενημενον. μετα δε ταυτας τας πραξεις επι σαμον στρατευσας, ην περικλης ο μεγιστην επι σοφιαι και δικαιοσυνηι και σωφροσυνηι δοξαν ειληφως απο διακοσιων [νεων] και χιλιων ταλαντων κατεπολεμησε, ταυτην ουτε πλεον ουτ' ελαττον παρ' υμων λαβων ουτε παρα των συμμαχων εκλεξας, εν δεκα μησιν εξεπολιορκησεν οκτακισχιλιοις πελτασταις και τριηρεσι τριακοντα, και τουτοις απασιν εκ της πολεμιας τον μισθον απεδωκεν. καιτοι τοιουτον εργον αν τις αλλος φανηι πεποιηκως, ομολογω ληρειν, οτι διαφεροντως επαινειν επιχειρω τον ουδεν περιττοτερον των αλλων διαπεπραγμενον. εντευθεν τοινυν αναπλευσας σηστον και κριθωτην ελαβεν, και τον αλλον χρονον αμελουμενης χερρονησου προσεχειν υμας αυτηι τον νουν εποιησεν. το δε τελευταιον ποτειδαιαν εις ην η πολις τετρακοσια και δισχιλια ταλαντα το προτερον ανηλωσεν, ταυτην ειλεν απο των χρηματων ων αυτος επορισεν και των συνταξεων των απο θραικης: και προσετι χαλκιδεας απαντας κατεπολεμησεν. ει δε δει μη καθ' εκαστον, αλλα δια βραχεων ειπειν, τετταρων και εικοσι πολεων κυριους υμας εποιησεν, ελαττω δαπανησας ων οι πατερες ημων εις την μηλιων πολιορκιαν ανηλωσαν. ηβουλομην δ' αν, ωσπερ εξαριθμησαι τας πραξεις ραιδιον γεγονεν, ουτως οιον τ' ειναι συντομως δηλωσαι τους καιρους εν οις εκαστα τουτων επραχθη, και τα της πολεως ως ειχεν, και την των πολεμιων δυναμιν. πολυ γαρ αν υμιν αι τ' ευεργεσιαι μειζους κακεινος πλειονος αξιος εδοξεν ειναι. νυν δε ταυτα μεν εασω δια το πληθος. ηγουμαι δ' υμας ηδεως αν ακουσαι δια τι ποτε των μεν ευδοκιμουντων ανδρων παρ' υμιν και πολεμικων ειναι δοκουντων ουδε κωμην ενιοι λαβειν ηδυνηθησαν, τιμοθεος δ' ουτε την του σωματος φυσιν εχων ερρωμενην ουτ' εν τοις στρατοπεδοις τοις πλανωμενοις κατατετριμμενος, αλλα μεθ' υμων πολιτευομενος τηλικαυτα διεπραξατο το μεγεθος. εστιν δ' ο λογος ο περι τουτων φιλαπεχθημων μεν, ρηθηναι δ' ουκ ασυμφορος. εκεινος γαρ τουτωι των αλλων διηνεγκεν, οτι περι των ελληνικων και συμμαχικων πραγματων και της επιμελειας της τουτων ου την αυτην υμιν γνωμην ειχεν. υμεις μεν γαρ χειροτονειτε στρατηγους τους ευρωστοτατους τοις σωμασιν και πολλακις εν τοις ξενικοις στρατευμασιν γεγενημενους, ως δια τουτων διαπραξομενοι τι των δεοντων: ο δε τοις μεν τοιουτοις λοχαγοις εχρητο και ταξιαρχοις, ων ενιοι δια την μετ' εκεινου στρατειαν αξιοι λογου και χρησιμοι τηι πολει γεγονασιν: αυτος δε περι ταυτα δεινος ην περι απερ χρη φρονιμον ειναι τον στρατηγον τον αγαθον. εστιν δε ταυτα τινα δυναμιν εχοντα; δει γαρ ουχ απλως ειπειν, αλλα σαφως φρασαι περι αυτων. πρωτον μεν δυνασθαι γνωναι προς τινας πολεμητεον και τινας συμμαχους ποιητεον: αρχη γαρ αυτη στρατηγιας εστιν, ης ην διαμαρτηι τις, αναγκη τον πολεμον ασυμφορον και χαλεπον και περιεργον ειναι. περι τοινυν την τοιαυτην προαιρεσιν ου μονον ουδεις τοιουτος γεγονεν, αλλ' ουδε παραπλησιος. ραιδιον δ' εξ αυτων των εργων γνωναι: πλειστους γαρ πολεμους ανευ της πολεως ανελομενος απαντας τουτους κατωρθωσεν και δικαιως απασι τοις ελλησιν εδοξεν αυτους ποιησασθαι. καιτοι του καλως βουλευσασθαι τις αν αποδειξιν εχοι σαφεστεραν και μειζω ταυτης παρασχεσθαι; δευτερον τι προσηκει τον στρατηγον τον αγαθον; στρατοπεδον συναγαγειν αρμοττον τωι πολεμωι τωι παροντι, και τουτο συνταξαι και χρησασθαι συμφεροντως. ως μεν τοινυν ηπιστατο χρησθαι καλως, αι πραξεις αυται δεδηλωκασιν: ως δε και προς το παρασκευασασθαι μεγαλοπρεπως και της πολεως αξιως απαντων διηνεγκεν, ουδε των εχθρων ουδεις αν αλλως ειπειν τολμησειεν. ετι τοινυν προς τουτοις αποριας ενεγκειν στρατοπεδου και πενιας, και παλιν ευποριας ευρειν, τις ουκ αν των συνεστρατευμενων προς αμφοτερα ταυτα διαφερειν εκεινον προκρινειεν; συνισασι γαρ αυτωι κατα μεν αρχας των πολεμων δια το μηδεν παρα της πολεως λαμβανειν εις τας εσχατας ενδειας καθισταμενον, εκ δε τουτων εις τουτο τα πραγματα περιισταναι δυναμενον ωστε και τωι πολεμωι περιγιγνεσθαι και τοις στρατιωταις εντελεις αποδιδοναι τους μισθους. ουτω τοινυν τουτων μεγαλων οντων και σφοδρα κατεπειγοντων, επι τοις εχομενοις δικαιως αν τις αυτον ετι μαλλον επαινεσειεν. ορων γαρ υμας τουτους μονους ανδρας νομιζοντας τους απειλουντας και τους εκφοβουντας τας αλλας πολεις και τους αει τι νεωτεριζοντας εν τοις συμμαχοις, ουκ επηκολουθησεν ταις υμετεραις γνωμαις, ουδ' ηβουληθη βλαπτων την πολιν ευδοκιμειν, αλλα τουτ' εφιλοσοφει και τουτ' επραττεν οπως μηδεμια των πολεων αυτον φοβησεται των ελληνιδων, αλλα πασαι θαρρησουσι πλην των αδικουσων. ηπιστατο γαρ τους τε δεδιοτας οτι μισουσι δι' ους αν τουτο πεπονθοτες τυγχανωσιν, την τε πολιν δια μεν την φιλιαν την των αλλων ευδαιμονεστατην και μεγιστην γενομενην, δια δε το μισος μικρον απολιπουσαν του μη ταις εσχαταις συμφοραις περιπεσειν. ων ενθυμουμενος τηι μεν δυναμει τηι της πολεως τους πολεμιους κατεστρεφετο, τωι δ' ηθει τωι εαυτου την ευνοιαν την των αλλων προσηγετο, νομιζων τουτο στρατηγημα μειζον ειναι και καλλιον η πολλας πολεις ελειν και πολλακις νικησαι μαχομενος. ουτω δ' εσπουδαζεν περι το μηδεμιαν των πολεων μηδε μικραν υποψιαν περι αυτου λαβειν ως επιβουλευοντος, ωσθ' οποτε μελλοι τινα παραπλειν των μη τας συνταξεις διδουσων, πεμψας προηγορευε τοις αρχουσιν, ινα μη προ των λιμενων εξαιφνης οφθεις εις θορυβον και ταραχην αυτους καταστησειεν. ει δε τυχοι καθορμισθεις προς την χωραν, ουκ αν εφηκε τοις στρατιωταις αρπαζειν και κλεπτειν και πορθειν τας οικιας, αλλα τοσαυτην ειχεν επιμελειαν υπερ του μηδεν γιγνεσθαι τοιουτον οσην περ οι δεσποται των κτηματων: ου γαρ τουτωι προσειχε τον νουν, οπως εκ των τοιουτων αυτος ευδοκιμησει παρα τοις στρατιωταις, αλλ' οπως η πολις παρα τοις ελλησιν. προς δε τουτοις τας δοριαλωτους των πολεων ουτω πραως διωικει και νομιμως, ως ουδεις αλλος τας συμμαχιδας, ηγουμενος, ει τοιουτος ων φαινοιτο περι τους πολεμησαντας, την μεγιστην πιστιν εσεσθαι δεδωκως ως ουδεποτ' αν περι γε τους αλλους εξαμαρτειν τολμησειεν. τοιγαρτοι δια την δοξαν την εκ τουτων γιγνομενην πολλαι των πολεων των προς υμας δυσκολως εχουσων αναπεπταμεναις αυτον εδεχοντο ταις πυλαις: εν αις εκεινος ουδεμιαν ταραχην εποιησεν, αλλ' ωσπερ οικουμενας αυτας εισιων κατελαβεν, ουτως εξιων κατελειπεν. κεφαλαιον δε παντων τουτων: ειθισμενων γαρ τον αλλον χρονον πολλων γιγνεσθαι και δεινων εν τοις ελλησιν, επι της εκεινου στρατηγιας ουδεις αν ουτ' αναστασεις ευροι γεγενημενας ουτε πολιτειων μεταβολας ουτε σφαγας και φυγας ουτ' αλλ' ουδεν των κακων των ανηκεστων, αλλ' ουτως αι τοιαυται συμφοραι κατ' εκεινον τον χρονον ελωφησαν ωστε μονος ων ημεις μνημονευομεν ανεγκλητον την πολιν τοις ελλησιν παρεσχεν. καιτοι χρη στρατηγον αγαθον και αριστον νομιζειν, ουκ ει τις μιαι τυχηι τηλικουτον τι κατωρθωσεν ωσπερ λυσανδρος, ο μηδενι των αλλων διαπραξασθαι συμβεβηκεν, αλλ' οστις επι πολλων και παντοδαπων και δυσκολων πραγματων ορθως αει πραττων και νουν εχοντως διατετελεκεν, οπερ τιμοθεωι συμβεβηκεν. οιμαι δ' υμων τους πολλους θαυμαζειν τα λεγομενα και νομιζειν τον επαινον τον εκεινου κατηγοριαν ειναι της πολεως, ει τοσαυτας μεν πολεις ελοντα, μηδεμιαν δ' απολεσαντα περι προδοσιας εκρινεν, και παλιν ει διδοντος ευθυνας αυτου και τας μεν πραξεις ιφικρατους αναδεχομενου, τον δ' υπερ των χρηματων λογον μενεσθεως, τουτους μεν απελυσεν, τιμοθεον δε τοσουτοις εζημιωσε χρημασιν οσοις ουδενα πωποτε των προγεγενημενων. εχει δ' ουτως: βουλομαι γαρ και τον υπερ της πολεως λογον ειπειν. ει μεν υμεις προς αυτο το δικαιον αποβλεποντες σκεψεσθε περι τουτων, ουκ εστιν οπως ου δεινα και σχετλια πασιν ειναι δοξει τα πεπραγμενα περι τιμοθεον: ην δ' αναλογισησθε την αγνοιαν οσην εχομεν παντες ανθρωποι, και τους φθονους τους εγγιγνομενους ημιν, ετι δε τας ταραχας και την τυρβην εν ηι ζωμεν, ουδεν τουτων αλογως ουδ' εξω της ανθρωπινης φυσεως ευρεθησεται γεγενημενον, αλλα και τιμοθεος μερος τι συμβεβλημενος του μη κατα τροπον γνωσθηναι περι αυτων. εκεινος γαρ ουτε μισοδημος ων ουτε μισανθρωπος ουθ' υπερηφανος ουτ' αλλ' ουδεν εχων των τοιουτων κακων, δια την μεγαλοφροσυνην την τηι στρατηγιαι μεν συμφερουσαν, προς δε τας χρειας των αει προσπιπτοντων ουχ αρμοττουσαν, απασιν εδοξεν ενοχος ειναι τοις προειρημενοις: ουτω γαρ αφυης ην προς την των ανθρωπων θεραπειαν ωσπερ δεινος περι την των πραγματων επιμελειαν. καιτοι πολλακις και παρ' εμου τοιουτους λογους ηκουσεν, ως χρη τους πολιτευομενους και βουλομενους αρεσκειν προαιρεισθαι μεν των τε πραξεων τας ωφελιμωτατας και βελτιστας και των λογων τους αληθεστατους και δικαιοτατους, ου μην αλλα κακεινο παρατηρειν και σκοπειν, οπως επιχαριτως και φιλανθρωπως απαντα φανησονται και λεγοντες και πραττοντες: ως οι τουτων ολιγωρουντες επαχθεστεροι και βαρυτεροι δοκουσιν ειναι τοις συμπολιτευομενοις. «οραις δε την φυσιν την των πολλων ως διακειται προς τας ηδονας, και διοτι μαλλον φιλουσιν τους προς χαριν ομιλουντας η τους ευ ποιουντας, και τους μετα φαιδροτητος και φιλανθρωπιας φενακιζοντας η τους μετ' ογκου και σεμνοτητος ωφελουντας. ων ουδεν σοι μεμεληκεν, αλλ' ην επιεικως των εξω πραγματων επιμεληθηις, οιει σοι και τους ενθαδε πολιτευομενους καλως εξειν. το δ' ουχ ουτως, αλλα τουναντιον φιλει συμβαινειν. ην γαρ τουτοις αρεσκηις, απαν ο τι αν πραξηις ου προς την αληθειαν κρινουσιν, αλλα προς το σοι συμφερον υποληψονται, και τα μεν αμαρτανομενα παροψονται, το δε κατορθωθεν ουρανομηκες ποιησουσιν: η γαρ ευνοια παντας ουτω διατιθησιν. ην συ τηι μεν πολει παρα των αλλων εκ παντος τροπου κτησασθαι ζητεις, ηγουμενος μεγιστον ειναι των αγαθων, αυτος δε σαυτωι παρα της πολεως ουκ οιει δειν την αυτην ταυτην παρασκευαζειν, αλλα πλειστων αγαθων αιτιος γεγενημενος χειρον διακεισαι των ουδεν αξιον λογου διαπεπραγμενων. εικοτως: οι μεν γαρ τους ρητορας και τους εν τοις ιδιοις συλλογοις λογοποιειν δυναμενους και παντα προσποιουμενους ειδεναι θεραπευουσιν, συ δ' ου μονον αμελεις, αλλα και πολεμεις τοις μεγιστον αει δυναμενοις αυτων. καιτοι ποσους οιει δια τας τουτων ψευδολογιας τους μεν συμφοραις περιπεπτωκεναι, τους δ' ατιμους ειναι, ποσους δε των προγεγενημενων ανωνυμους ειναι, πολυ σπουδαιοτερους και πλειονος αξιους γεγενημενους των αιδομενων και τραγωιδουμενων; αλλ' οι μεν, οιμαι, ποιητων ετυχον και λογοποιων, οι δ' ουκ εσχον τους υμνησοντας. ην ουν εμοι πειθηι και νουν εχηις, ου καταφρονησεις των ανδρων τουτων οις το πληθος ειθισται πιστευειν ου μονον περι ενος εκαστου των πολιτων, αλλα και περι ολων των πραγματων, αλλ' επιμελειαν τινα ποιησει και θεραπειαν αυτων, ιν' ευδοκιμησηις δι' αμφοτερα, και δια τας σαυτου πραξεις και δια τους τουτων λογους.» ταυτα δ' ακουων ορθως μεν εφασκεν με λεγειν, ου μην οιος τ' ην την φυσιν μεταβαλειν, αλλ' ην καλος μεν καγαθος ανηρ και της πολεως και της ελλαδος αξιος, ου μην συμμετρος γε τοις τοιουτοις των ανθρωπων, οσοι τοις υπερ αυτους πεφυκοσιν αχθομενοι τυγχανουσιν. τοιγαρουν οι μεν ρητορες εργον ειχον αιτιας περι αυτου πολλας και ψευδεις πλαττειν, το δε πληθος αποδεχεσθαι τας υπο τουτων λεγομενας. περι ων ηδεως αν απελογησαμην, ει καιρον ειχον: οιμαι γαρ αν υμας ακουσαντας μισησαι τους τε προαγαγοντας την πολιν επι την οργην την προς εκεινον και τους φλαυρον τι περι αυτου λεγειν τολμωντας. νυν δε ταυτα μεν εασω, περι εμαυτου δε και των ενεστωτων πραγματων παλιν ποιησομαι τους λογους. απορω δ' ο τι χρησωμαι τοις υπολοιποις και τινος πρωτου μνησθω και ποιου δευτερου: το γαρ εφεξης με λεγειν διαπεφευγεν. ισως μεν ουν αναγκαιον εστιν, ως αν εκαστον τυχηι προσπεσον, ουτως ειπειν περι αυτων: α δ' ουν μοι νυν επεληλυθεν και περι ων εγω μεν ενομιζον ειναι δηλωτεον, αλλος δε τις μοι συνεβουλευεν μη λεγειν, ουκ αποκρυψομαι προς υμας. επειδη γαρ απηνεγκε την γραφην, εσκοπουν περι αυτων τουτων ωσπερ αν υμων εκαστος, και τον τε βιον τον εμαυτου και τας πραξεις εξηταζον και πλειστον χρονον περι τας τοιαυτας διετριβον, εφ' αις ωιμην επαινεισθαι με προσηκειν. ακροωμενος δε τις των επιτηδειων ετολμησεν ειπειν προς με λογον παντων σχετλιωτατον, ως αξια μεν ειη τα λεγομενα φιλοτιμιας, ου μην αλλ' αυτος γε δεδιεναι ταυτα μαλιστα μη πολλους λυπησηι των ακουοντων. «ουτω γαρ, εφη, τινες υπο του φθονου και των αποριων εξηγριωνται και δυσμενως εχουσιν ωστ' ου ταις πονηριαις, αλλα ταις ευπραγιαις πολεμουσιν, και μισουσιν ου μονον των ανθρωπων τους επιεικεστατους, αλλα και των επιτηδευματων τα βελτιστα, και προς τοις αλλοις κακοις τοις μεν αδικουσιν συναγωνιζονται και συγγνωμην εχουσιν, οις δ' αν φθονησωσιν απολλυουσιν ηνπερ δυνη θωσιν. ταυτα δε δρωσιν ουκ αγνοουντες περι ων την ψηφον οισουσιν, αλλ' αδικησειν μεν ελπιζοντες, οφθησεσθαι δ' ου προσδοκωντες, σωιζοντες ουν τους ομοιους σφισιν αυτοις βοηθειν νομιζουσιν. τουτου δ' ενεκα σοι ταυτα διηλθον, ινα προειδως αμεινον προσφερηι και τοις λογοις ασφαλεστεροις χρηι προς αυτους: επει νυν γε τινα χρη προσδοκαν γνωμην εξειν τους τοιουτους οταν τον τε βιον τον σαυτου και τας πραξεις διεξιηις μηδε κατα μικρον ομοιας ουσας ταις τουτων, αλλ' οιας περ προς εμε λεγειν επιχειρεις; αποφαινεις γαρ τους τε λογους ους γεγραφας, ου μεμψεως, αλλα χαριτος της μεγιστης αξιους οντας, των τε πεπλησιακοτων σοι τους μεν ουδεν ηδικηκοτας ουδ' ημαρτηκοτας, τους δε δι' αρετην υπο της πολεως εστεφανωμενους, τα τε καθ' ημεραν ουτω κοσμιως και τεταγμενως βεβιωκοτα σαυτον ως ουκ οιδ' ει τις αλλος των πολιτων, ετι δε μητε δεδικασμενον μηδενι μητε πεφευγοτα πλην περι αντιδοσεως μηθ' ετεροις συνηγωνισμενον μητε μεμαρτυρηκοτα μητ' αλλο πεποιηκοτα μηδεν εν οις απαντες [οι] πολιτευομενοι τυγχανουσιν. προς δε τουτοις ουτως ιδιοις ουσιν και περιττοις κακεινο λεγεις, ως των μεν αρχων και των ωφελειων των εντευθεν γιγνομενων και των αλλων απαντων των κοινων εξεστηκας, εις δε τους διακοσιους και χιλιους τους εισφεροντας και λειτουργουντας ου μονον αυτον παρεχεις, αλλα και τον υιον, και τρις μεν ηδη τετριηραρχηκατε, τας δ' αλλας λειτουργιας πολυτελεστερον λελειτουργηκατε και καλλιον ων οι νομοι προσταττουσιν. ταυτ' ακουοντας τους ταναντια πασι τοις προειρημενοις επιτετηδευκοτας ουκ οιει βαρεως οισειν και νομιειν ελεγχεσθαι τον βιον τον αυτων ου σπουδαιον οντα; και γαρ ει μεν μετα πονου και ταλαιπωριας ηισθανοντο σε ποριζομενον εις τε τας λειτουργιας και περι την αλλην διοικησιν, ουκ αν ομοιως εμελεν αυτοις: νυν δε τα τε παρα των ξενων σοι γιγνομενα πολυ πλειω νομιζουσιν ειναι των διδομενων, αυτον τε σε ραιθυμοτερον ηγουνται ζην ου μονον των αλλων, αλλα και των περι την φιλοσοφιαν και την αυτην σοι πραγματειαν οντων. ορωσι γαρ εκεινων μεν τους πλειστους πλην των τον σον βιον και τον τροπον ηγαπηκοτων εν τε ταις πανηγυρεσιν και τοις ιδιοις συλλογοις επιδειξεις ποιουμενους, διαγωνιζομενους προς αλληλους, καθ' υπερβολην υπισχνουμενους, εριζοντας, λοιδορουμενους, ουδεν απολειποντας κακων, αλλα σφισι μεν αυτοις πραγματα παρεχοντας, τοις δ' ακροωμενοις εξουσιαν παραδιδοντας τοις μεν καταγελασαι των λεγομενων, ενιοις δ' επαινεσαι, τοις δε πλειστοις μισησαι, τοις δ' οπως εκαστοι βουλονται διατεθηναι προς αυτους: σε δ' ουδενος μετεχοντα τουτων, αλλ' ανομοιως ζωντα και τοις σοφισταις και τοις ιδιωταις και τοις πολλα κεκτημενοις και τοις απορως διακειμενοις. εφ' οις οι μεν λογιζεσθαι δυναμενοι και νουν εχοντες ισως αν σε ζηλωσειαν, οι δε καταδεεστερον πραττοντες και λυπεισθαι μαλλον ειωθοτες επι ταις των αλλων επιεικειαις η ταις αυτων ατυχιαις ουκ εστιν οπως ου δυσκολανουσιν και χαλεπως οισουσιν. ως ουν ουτως αυτων διατεθησομενων σκοπει τι σοι λεκτεον τουτων και τι παραλειπτεον εστιν.» εγω δε κακεινου τοτε ταυτα λεγοντος και νυν ηγουμαι παντων ανθρωπων ατοπωτατους ειναι και σχετλιωτατους, οιτινες βαρεως αν ακουοιεν ει λειτουργουντα μεν εμαυτον τηι πολει παρεχω και ποιουντα το προσταττομενον, μηδεν δε δεομαι μητε κληρουσθαι των αρχων μητε λαμβανειν α τοις αλλοις η πολις διδωσιν, μητ' αυ φευγειν δικας μητε διωκειν. ταυτα γαρ συνεταξαμην ου δια πλουτον ουδε δι' υπερηφανιαν ουδε καταφρονων των μη τον αυτον τροπον εμοι ζωντων, αλλα την μεν ησυχιαν και την απραγμοσυνην αγαπων, μαλιστα δ' ορων τους τοιουτους και παρ' υμιν και παρα τοις αλλοις ευδοκιμουντας, επειτα τον βιον ηδιω νομισας ειναι τουτον η τον των πολλα πραττοντων, ετι δε ταις διατριβαις ταις εμαις πρεπωδεστερον αις εξ αρχης κατεστησαμην. τουτων μεν ενεκα τουτον τον τροπον ζην προειλομην: των δε λημματων των παρα της πολεως απεσχομην, δεινον ηγησαμενος ει δυναμενος εκ των ιδιων τρεφειν εμαυτον εμποδων τωι γενησομαι των εντευθεν ζην ηναγκασμενων [λαβειν το διδομενον υπο της πολεως], και δια την εμην παρουσιαν ενδεης τις γενησεται των αναγκαιων. υπερ ων επαινου τυγχανειν αξιος ην μαλλον η διαβολης. νυν δ' εις πολλην αποριαν καθεστηκα τι δρων αρεσαι δυνηθειην αν τοις τοιουτοις. ει γαρ απαντα τον χρονον εργον ποιουμενος οπως μηδενα μητ' αδικησω μητ' ενοχλησω μητε λυπησω, δι' αυτα ταυτα λυπω τινας, τι ποιων αν χαριζοιμην; η τι λοιπον εστιν πλην εμε μεν ατυχη, τους δε τοιουτους αμαθεις δοκειν ειναι και δυσκολους τοις συμπολιτευομενοις; προς μεν ουν τους μηδεν των αυτων τοις αλλοις γιγνωσκοντας, αλλα χαλεπωτερους οντας τοις μη κακως πραττουσιν η τοις αδικουσιν μωρον εστιν απολογιαν ζητειν: οσωι γαρ αν τις επιεικεστερον αυτον επιδειξηι, δηλον οτι τοσουτωι χειρον αγωνιειται παρ' αυτοις: προς δε τους αλλους, περι ων λυσιμαχος διεβαλεν, ως παμπληθη κεκτημεθα την ουσιαν, αναγκαιον εστιν ειπειν, ινα μη πιστευθεις ο λογος εις μειζους και πλειους ημας εμβαληι λειτουργιας ων υπενεγκειν αν δυνηθειμεν. ολως μεν ουν ουδεις ευρεθησεται των καλουμενων σοφιστων πολλα χρηματα συλλεξαμενος, αλλ' οι μεν εν ολιγοις, οι δ' εν πανυ μετριοις τον βιον διαγαγοντες: ο δε πλειστα κτησαμενος ων ημεις μνημονευομεν, γοργιας ο λεοντινος, ουτος διατριψας μεν περι θετταλιαν, οτ' ευδαιμονεστατοι των ελληνων ησαν, πλειστον δε χρονον και βιους και περι τον χρηματισμον τουτον γενομενος, πολιν δ' ουδεμιαν καταπαγιως οικησας ουδε περι τα κοινα δαπανηθεις ουδ' εισφοραν εισενεγκειν αναγκασθεις, ετι δε προς τουτοις ουτε γυναικα γημας ουτε παιδας ποιησαμενος, αλλ' ατελης γενομενος και ταυτης της λειτουργιας της ενδελεχεστατης και πολυτελεστατης, τοσουτον προλαβων προς το πλειω κτησασθαι των αλλων, χιλιους μονους στατηρας κατελιπεν. καιτοι χρη περι της ουσιας της: αλληλων μη τοις αιτιωμενοις εικηι πιστευειν, μηδε τας εργασιας ισας νομιζειν τας τε των σοφιστων και τας των υποκριτων, αλλα τους εν ταις αυταις τεχναις οντας προς αλληλους κρινειν και τους ομοιαν εν εκαστηι <την> δυναμιν λαβοντας παραπλησιαν και την ουσιαν εχειν νομιζειν. ην ουν εξισωσητε με τωι πλειστον εργασαμενωι και θητε προς εκεινον, ουθ' υμεις πανταπασιν ασκεπτως εικαζειν δοξετε περι των τοιουτων, ουθ' ημεις ευρεθειμεν αν ουτε τα περι την πολιν ουτε τα περι ημας αυτους κακως διωικηκοτες, αλλ' απ' ελαττονων ζωντες ων εις τας λειτουργιας ανηλωκαμεν. καιτοι τους ευτελεστερους εν τοις ιδιοις η τοις κοινοις οντας δικαιον εστιν επαινειν. ενθυμουμαι δε μεταξυ λεγων οσον τα της πολεως μεταπεπτωκεν, και τας διανοιας ως ουδεν ομοιας περι των πραγματων οι νυν τοις προτερον πολιτευομενοις εχουσιν. οτε μεν γαρ εγω παις ην, ουτως ενομιζετο το πλουτειν ασφαλες ειναι και σεμνον ωστ' ολιγου δειν παντες προσεποιουντο πλειω κεκτησθαι την ουσιαν ης εχοντες ετυγχανον, βουλομενοι μετασχειν της δοξης ταυτης: νυν δ' υπερ του μη πλουτειν ωσπερ των μεγιστων αδικηματων απολογιαν δει παρασκευαζεσθαι και σκοπειν, ει μελλει τις σωθησεσθαι. πολυ γαρ δεινοτερον καθεστηκεν το δοκειν ευπορειν η το φανερως αδικειν: οι μεν γαρ η συγγνωμης ετυχον η μικροις εζημιωθησαν, οι δ' αρδην απολλυνται, και πλειους αν ευροιμεν τους εκ των οντων εκπεπτωκοτας η τους δικην υπερ των αμαρτηματων δεδωκοτας. και τι δει λεγειν περι των κοινων; αυτος γαρ ου μικρον διημαρτον δια ταυτην την μεταβολην των εμαυτου πραγματων. οτε γαρ επαμυνειν ηρχομην τοις ιδιοις απολομενων εν τωι πολεμωι τωι προς λακεδαιμονιους απαντων των υπαρχοντων ημιν, αφ' ων ο πατηρ αμα τηι τε πολει χρησιμον αυτον παρειχεν ημας θ' ουτως επιμελως επαιδευσεν ωστ' επιφανεστερον ειναι με τοτε και γνωριμωτερον εν τοις ηλικιωταις και συμπαιδευομενοις η νυν εν τοις συμπολιτευομενοις, οτε δ' ουν, ωσπερ ειπον, ηρχομην πλησιαζειν τισιν, ωιμην, ει δυνηθειην πλειω κτησασθαι και περιποιησασθαι των επι τον αυτον βιον ορμησαντων, αμφοτερα δοξειν, και περι την φιλοσοφιαν διαφερειν και κοσμιωτερον βεβιωκεναι των αλλων: εμοι δε τουναντιον αποβεβηκεν. ει μεν γαρ μητ' αξιος μηδενος εγενομην μητε περιεποιησαμην μηδεν, ουδεις αν μοι πραγματα παρειχεν, αλλα φανερως αδικων ασφαλως αν εζων ενεκα γε των συκοφαντων: νυν δ' αντι της δοξης ης προσ εδοκων αγωνες περι με και κινδυνοι και φθονοι και διαβολαι γεγονασιν. ουτω γαρ η πολις εν τωι παροντι χαιρει τους μεν επιεικεις πιεζουσα και ταπεινους ποιουσα, τοις δε πονηροις εξουσιαν διδουσα και λεγειν και ποιειν ο τι αν βουληθωσιν, ωστε λυσιμαχος μεν ο προηιρημενος ζην εκ του συκοφαντειν και κακως αει τινα ποιειν των πολιτων κατηγορησων ημων αναβεβηκεν, εγω δ' ος ουδε περι ενα πωποτ' εξημαρτον, αλλα των μεν ενθενδε λημματων απεσχομην, παρα ξενων δε και νομιζοντων ευ πασχειν επορισαμην τας ωφελειας, ως δεινα ποιων εις τηλικουτονι καθεστηκα κινδυνον. καιτοι προσηκε τους ευ φρονουντας ευχεσθαι τοις θεοις ως πλειστοις των πολιτων παραγενεσθαι την δυναμιν ταυτην, δι' ην εμελλον παρ' ετερων λαμβανοντες χρησιμους αυτους ωσπερ εγω τηι πολει παρεξειν. πολλης δ' αλογιας περι με γεγενημενης παντων αν συμβαιη δεινοτατον, ει οι μεν δεδωκοτες μοι χρηματα τοσαυτην εχοιεν χαριν ωστ' ετι και νυν με θεραπευειν, υμεις δ' εις ους ανηλωκα ταμαυτου, δικην επιθυμησαιτε παρ' εμου λαβειν. ετι δε δεινοτερον, ει πινδαρον μεν τον ποιητην οι προ ημων γεγονοτες υπερ ενος μονον ρηματος, οτι την πολιν ερεισμα της ελλαδος ωνομασεν, ουτως ετιμησαν ωστε και προξενον ποιησασθαι και δωρεαν μυριας αυτωι δουναι δραχμας, εμοι δε πολυ πλειω και καλλιον εγκεκωμιακοτι και την πολιν και τους προγονους μηδ' ασφαλως εγγενοιτο καταβιωναι τον επιλοιπον χρονον. περι μεν ουν τουτων και των αλλων των κατηγορηθεντων ικανην ειναι νομιζω την ειρημενην απολογιαν. ουκ οκνησω δε προς υμας, ουθ' ως εχω νυν προς τον ενεστωτα κινδυνον, κατειπειν την αληθειαν, ουθ' ως το πρωτον διετεθην προς αυτον. εγω γαρ υπερ μεν των ιδιων πολλας ελπιδας ειχον καλως αγωνιεισθαι: και γαρ τοις βεβιωμενοις και τοις πεπραγμενοις επιστευον, και πολλους λογους και δικαιους ωιμην εχειν υπερ αυτων: ορων δ' ου μονον δυσκολως διακειμενους περι την των λογων παιδειαν τους ειθισμενους απασι χαλεπαινειν, αλλα και των αλλων πολιτων πολλους τραχεως προς αυτην διακειμενους, εφοβουμην μη τα μεν ιδια μου παραμεληθηι, της δε κοινης [και της] περι τους σοφιστας διαβολης απολαυσω τι φλαυρον. επειδη δε χρονων εγγιγνομενων εισεπεσον εις το λογιζεσθαι και σκοπειν τι χρησομαι τοις παρουσιν, επαυσαμην του δεους και της ταραχης ταυτης, ουκ αλογως αλλ' εκ των εικοτων υπολογισαμενος και παραμυθησαμενος εμαυτον: τους τε γαρ επιεικεις υμων, προς ουσπερ εγω ποιησομαι τους λογους, ηπισταμην ουκ εμμενοντας ταις δοξαις ταις αδικως εγγεγενημεναις, αλλ' επακολουθουντας ταις αληθειαις και μεταπειθομενους υπο των λεγοντων τα δικαια, την τε φιλοσοφιαν εκ πολλων ενομιζον επιδειξειν αδικως διαβεβλημενην, και πολυ αν δικαιοτερως αγαπωμενην αυτην η μισουμενην. εχω δε και νυν ετι ταυτην την γνωμην. ουκ αξιον δε θαυμαζειν, ει τι των καλων επιτηδευματων ηγνοηται και διαλεληθεν, ουδ' ει διεψευσμενοι τινες αυτου τυγχανουσιν: και γαρ περι ημων αυτων και περι αλλων πραγματων αναριθμητων ουτως εχοντες αν ευρεθειμεν. η γαρ πολις ημων πολλων αγαθων αιτια και νυν ουσα και προτερον γεγενημενη και τοις πολιταις και τοις αλλοις ελλησι και πολλων ηδονων γεμουσα τουτ' εχει δυσκολωτατον: δια γαρ το μεγεθος και το πληθος των ενοικουντων ουκ ευσυνοπτος εστιν ουδ' ακριβης, αλλ' ωσπερ χειμαρρους, οπως αν εκαστον υπολαβουσα τυχηι και των ανθρωπων και των πραγματων, ουτω κατηνεγκεν, και δοξαν ενιοις την εναντιαν της προσηκουσης περιεθηκεν: οπερ και τηι παιδειαι ταυτηι συμβεβηκεν. ων ενθυμουμενους χρη μηδενος πραγματος ανευ λογου καταγιγνωσκειν, μηδ' ομοιως διακεισθαι δικαζοντας ωσπερ εν ιδιαις διατριβαις, αλλα διακριβουσθαι περι εκαστου και την αληθειαν ζητειν, μεμνημενους των ορκων και των νομων καθ' ους συνεληλυθατε δικασοντες. εστιν δ' ου περι μικρων ουθ' ο λογος ουθ' η κρισις εν ηι καθεσταμεν, αλλα περι των μεγιστων: ου γαρ περι εμου μελλετε μονον την ψηφον διοισειν, αλλα και περι επιτηδευματος, ωι πολλοι των νεωτερων προσεχουσι τον νουν. οιμαι δ' υμας ουκ αγνοειν οτι τα πραγματα της πολεως τοις επιγιγνομενοις και τοις τηλικουτοις οι πρεσβυτεροι παραδιδοασιν. τοιαυτης ουν αει της περιοδου γιγνομενης αναγκαιον εστιν, οπως αν οι νεωτεροι παιδευθωσιν, ουτω την πολιν πραττουσαν διατελειν: ωστ' ου ποιητεον τους συκοφαντας κυριους τηλικουτου πραγματος, ουδε τους μεν μη διδοντας τουτοις αργυριον τιμωρητεον, παρ' ων δ' αν λαβωσιν εατεον ποιειν ο τι αν βουληθωσιν, αλλ' ει μεν η φιλοσοφια τοιαυτην εχει δυναμιν ωστε διαφθειρειν τους νεωτερους, ου τουτον χρη μονον κολαζειν ον αν γραψηται τις τουτων, αλλα παντας εκποδων ποιεισθαι τους περι την διατριβην ταυτην οντας: ει δε τουναντιον πεφυκεν ωστ' ωφελειν και βελτιους ποιειν τους πλησιαζοντας και πλειονος αξιους, τους μεν διαβεβλημενους προς αυτην παυστεον, τους δε συκοφαντας ατιμητεον, τοις δε νεωτεροις συμβουλευτεον εν ταυτηι διατριβειν μαλλον η τοις αλλοις επιτηδευμασιν. προ πολλων δ' αν εποιησαμην, ειπερ ην ειμαρμενον μοι φευγειν την γραφην ταυτην, ακμαζοντι μοι προσπεσειν τον κινδυνον: ου γαρ αν ηθυμουν, αλλα μαλλον οιος τ' αν εγενομην και τον κατηγορον αμυνασθαι και τηι φιλοσοφιαι βοηθησαι: νυν δε φοβουμαι μη δια ταυτην υπερ αλλων πραγματων επιεικως ειρηκως περι αυτης ταυτης χειρον τυχω διαλεχθεις η περι ων ηττον μοι σπουδασαι προσηκεν. καιτοι δεξαιμην αν, _ειρησεται γαρ ταληθες, ει και μωρος ο λογος εστιν, _ηδη τελευτησαι τον βιον, αξιως ειπων της υποθεσεως και πεισας υμας τοιαυτην ειναι νομιζειν την των λογων μελετην οια περ εστιν, μαλλον η ζην πολυπλασιω χρονον, εφορων ουτως αυτην ωσπερ νυν παρ' υμιν φερομενην. της μεν ουν επιθυμιας οιδ' οτι πολυ καταδεεστερον ερουμεν: ομως δ' οπως αν δυνωμαι πειρασομαι διελθειν την τε φυσιν αυτης και την δυναμιν ην εχει, και ποιαι των αλλων τεχνων ομοιοειδης εστιν και τι τους συνοντας ωφελει, και ποιας τινας ημεις ποιουμεθα τας υποσχεσεις: οιμαι γαρ υμας μαθοντας την αληθειαν αμεινον και βουλευσεσθαι και διαγνωσεσθαι περι αυτης. αξιω δ' υμας, ην αρα φαινωμαι λογους διεξιων πολυ των ειθισμενων λεγεσθαι παρ' υμιν εξηλλαγμενους, μη δυσχεραινειν, αλλ' εχειν συγγνωμην, ενθυμουμενους οτι τους περι πραγματων ανομοιων τοις αλλοις αγωνιζομενους αναγκαιον εστιν και τοις λογοις τοιουτοις χρησθαι περι αυτων. υπομειναντες ουν τον τροπον των λεγομενων και την παρρησιαν και τον χρονον εασαντες αναλωσαι με τον δεδομενον ταις απολογιαις, οπως αν υμων εκαστωι δοκηι δικαιον ειναι και νομιμον, ουτω φερετε την ψηφον. βουλομαι δε περι της των λογων παιδειας ωσπερ οι γενεαλογουντες πρωτον διελθειν προς υμας. ομολογειται μεν γαρ την φυσιν ημων εκ τε του σωματος συγκεισθαι και της ψυχης: αυτοιν δε τουτοιν ουδεις εστιν οστις ουκ αν φησειεν ηγεμονικωτεραν πεφυκεναι την ψυχην και πλειονος αξιαν: της μεν γαρ εργον ειναι βουλευσασθαι και περι των ιδιων και περι των κοινων, του δε σωματος υπηρετησαι τοις υπο της ψυχης γνωσθεισιν. ουτω δε τουτων εχοντων, ορωντες τινες των πολυ προ ημων γεγονοτων περι μεν των αλλων πολλας τεχνας συνεστηκυιας, περι δε το σωμα και την ψυχην ουδεν τοιουτον συντεταγμενον, ευροντες διττας επιμελειας κατελιπον ημιν, περι μεν τα σωματα την παιδοτριβικην, ης η γυμναστικη μερος εστιν, περι δε τας ψυχας την φιλοσοφιαν, περι ης εγω μελλω ποιεισθαι τους λογους, αντιστροφους και συζυγας και σφισιν αυταις ομολογουμενας, δι' ων οι προεστωτες αυτων τας τε ψυχας φρονιμωτερας και τα σωματα χρησιμωτερα παρασκευαζουσιν, ου πολυ διαστησαμενοι τας παιδειας απ' αλληλων, αλλα παραπλησιαις χρωμενοι και ταις διδασκαλιαις και ταις γυμνασιαις και ταις αλλαις επιμελειαις. επειδαν γαρ λαβωσι μαθητας, οι μεν παιδοτριβαι τα σχηματα τα προς την αγωνιαν ευρημενα τους φοιτωντας διδασκουσιν, οι δε περι την φιλοσοφιαν οντες τας ιδεας απασας, αις ο λογος τυγχανει χρωμενος, διεξερχονται τοις μαθηταις. εμπειρους δε τουτων ποιησαντες και διακριβωσαντες εν τουτοις παλιν γυμναζουσιν αυτους και πονειν εθιζουσι και συνειρειν καθ' εν εκαστον ων εμαθον αναγκαζουσιν, ινα ταυτα βεβαιοτερον κατασχωσιν και των καιρων εγγυτερω ταις δοξαις γενωνται. τωι μεν γαρ ειδεναι περιλαβειν αυτους ουχ οιον τ' εστιν: επι γαρ απαντων των πραγματων διαφευγουσιν τας επιστημας: οι δε μαλιστα προσεχοντες τον νουν και δυναμενοι θεωρειν το συμβαινον ως επι το πολυ πλειστακις αυτων τυγχανουσιν. τουτον δε τον τροπον επιμελουμενοι και παιδευοντες μεχρι μεν του γενεσθαι βελτιους αυτους αυτων τους μαθητας, και σχειν αμεινον τους μεν τας διανοιας, τους δε τας των σωματων εξεις, αμφοτεροι δυνανται προαγαγειν: εκεινην δε την επιστημην ουδετεροι τυγχανουσιν εχοντες, δι' ης αν οι μεν αθλητας ους βουληθειεν, οι δε ρητορας ικανους ποιησαιεν, αλλα μερος μεν αν τι συμβαλοιντο, το δ' ολον αι δυναμεις αυται παραγιγνονται τοις και τηι φυσει και ταις επιμελειαις διενεγκουσιν. ο μεν ουν τυπος της φιλοσοφιας τοιουτος τις εστιν. ηγουμαι δ' υμας μαλλον αν ετι καταμαθειν την δυναμιν αυτης, ει διελθοιμι τας υποσχεσεις ας ποιουμεθα προς τους πλησιαζειν ημιν βουλομενους. λεγομεν γαρ ως δει τους μελλοντας διοισειν η περι τους λογους η περι τας πραξεις η περι τας αλλας εργασιας πρωτον μεν προς τουτο πεφυκεναι καλως, προς οπερ αν προηιρημενοι τυγχανωσιν, επειτα παιδευθηναι και λαβειν την επιστημην, ητις αν ηι περι εκαστου, τριτον εντριβεις γενεσθαι και γυμνασθηναι περι την χρειαν και την εμπειριαν αυτων: εκ τουτων γαρ εν απασαις ταις εργασιαις τελειους γιγνεσθαι και πολυ διαφεροντας των αλλων. ειναι δε τουτων προσηκον εκατεροις, τοις τε διδασκουσιν και τοις μανθανουσιν, ιδιον μεν τοις μεν εισενεγκασθαι την φυσιν οιαν δει, τοις δε δυνασθαι παιδευσαι τους τοιουτους, κοινον δ' αμφοτερων το περι την εμπειριαν γυμνασιον: δειν γαρ τους μεν επιμελως επιστατησαι τοις παιδευομενοις, τους δ' εγκρατως εμμειναι τοις προσταττομενοις. ταυτα μεν ουν εστιν α κατα πασων λεγομεν των τεχνων: ει δε δη τις αφεμενος των αλλων εροιτο με, τι τουτων μεγιστην εχει δυναμιν προς την των λογων παιδειαν, αποκριναιμην αν οτι το της φυσεως ανυπερβλητον εστιν και πολυ παντων διαφερει: τον γαρ εχοντα την μεν ψυχην ευρειν και μαθειν και πονησαι και μνημονευσαι δυναμενην, την δε φωνην και την του στοματος σαφηνειαν τοιαυτην ωστε μη μονοις τοις λεγομενοις, αλλα και ταις τουτων ευαρμοστιαις συμπειθειν τους ακουοντας, ετι δε την τολμαν, μη την αναισχυντιας σημειον γιγνομενην, αλλα την μετα σωφροσυνης ουτω παρασκευαζουσαν την ψυχην ωστε μηδεν ηττον θαρρειν εν δη πασιν τοις πολιταις τους λογους ποιουμενον η προς αυτον διανοουμενον, τις ουκ οιδεν οτι τυχων ο τοιουτος παιδειας, μη της απηκριβωμενης, αλλα της επιπολαιου και πασι κοινης, τοιουτος αν ειη ρητωρ οιος ουκ οιδ' ει τις των ελληνων γεγονεν; και μεν δη κακεινους ισμεν τους καταδεεστεραν μεν τουτων την φυσιν εχοντας, ταις δ' εμπειριαις και ταις επιμελειαις προεχοντας, οτι γιγνονται κρειττους ου μονον αυτων, αλλα και των ευ μεν πεφυκοτων, λιαν δ' αυτων κατημεληκοτων: ωσθ' εκατερον τε τουτων δεινον αν και λεγειν και πραττειν ποιησειεν, αμφοτερα τε γενομενα περι τον αυτον ανυπερβλητον αν τοις αλλοις αποτελεσειεν. περι μεν ουν της φυσεως και της εμπειριας ταυτα γιγνωσκω: περι δε της παιδειας ουκ εχω τοιουτον λογον ειπειν: ουτε γαρ ομοιαν ουτε παραπλησιαν εχει τουτοις την δυναμιν. ει γαρ τις διακουσειεν απαντα τα περι τους λογους και διακριβωθειη μαλλον των αλλων, λογων μεν ποιητης τυχον αν χαριεστερος γενοιτο των πολλων, εις οχλον δε καταστας, τουτου μονον αποστερηθεις, του τολμαν, ουδ' αν φθεγξασθαι δυνηθειη. και μηδεις οιεσθω με προς μεν υμας συστελλειν την υποσχεσιν, επειδαν δε διαλεγωμαι προς τους συνειναι μοι βουλομενους, απασαν υπ' εμαυτωι ποιεισθαι την δυναμιν: φευγων γαρ τας τοιαυτας αιτιας, οτ' ηρχομην περι ταυτην ειναι την πραγματειαν, λογον διεδωκα γραψας, εν ωι φανησομαι τοις τε μειζους ποιουμενοις τας υποσχεσεις επιτιμων και την εμαυτου γνωμην αποφαινομενος. α μεν ουν κατηγορω των αλλων παραλειψω: και γαρ εστι πλειω του καιρου του παροντος: α δ' αυτος αποφαινομαι πειρασομαι διελθειν υμιν. αρχομαι δ' ενθενδε ποθεν. {εκ του κατα των σοφιστων} ει δε δει μη μονον κατηγορειν των αλλων, αλλα και την εμαυτου δηλωσαι διανοιαν (14=P. 293 c). μεχρι του καθ' ο δ' αν ελλειφθηι τι των ειρημενων, αναγκη ταυτηι χειρον διακεισθαι τους πλησιαζοντας (18=P. 295 a). ταυτα κομψοτερως μεν πεφρασται των εμπροσθεν ειρημενων, βουλεται δε ταυτα δηλουν εκεινοις. ο χρη μεγιστον υμιν γενεσθαι τεκμηριον της εμης επιεικειας: ου γαρ, οτε μεν ην νεωτερος, αλαζονευομενος φαινομαι και μεγαλας τας υποσχεσεις ποιουμενος, επειδη δ' απολελαυκα του πραγματος και πρεσβυτερος γεγονα, τηνικαυτα ταπεινην ποιων την φιλοσοφιαν, αλλα τοις αυτοις λογοις χρωμενος ακμαζων και παυομενος αυτης και θαρρων και κινδυ νευων και προς τους βουλομενους πλησιαζειν και προς τους μελλοντας περι μου την ψηφον οισειν, ωστ' ουκ οιδ' οπως αν τις αληθεστερος η δικαιοτερος περι αυτην επιδειχθειη γεγενημενος. ταυτα μεν ουν εκεινοις προσκεισθω τοις προτερον περι ημων ειρημενοις. ουκ αγνοω δ' οτι τους δυσκολως διακειμενους ουδεν πω των ειρημενων ικανον εστιν απαλλαξαι της διανοιας ταυτης, αλλα πολλων ετι δεονται λογων και παντοδαπων ει μελλουσιν ετεραν μεταληψεσθαι δοξαν ανθ' ης νυν τυγχανουσιν εχοντες. δει δη μηδ' ημας προαπειπειν διδασκοντας και λεγοντας, εξ ων δυοιν θατερον, η μεταστησομεν τας γνωμας αυτων η τας βλασφημιας και κατηγοριας, αις χρωνται καθ' ημων, εξελεγξομεν ψευδεις ουσας. εισιν δε διτται. λεγουσιν γαρ οι μεν ως εστιν η περι τους σοφιστας διατριβη φλυαρια και φενακισμος: ουδεμια γαρ ευρηται παιδεια τοιαυτη, δι' ης γενοιτο τις αν η περι τους λογους δεινοτερος η περι τας πραξεις φρονιμωτερος, αλλ' οι προεχοντες εν τουτοις τηι φυσει των αλλων διαφερουσιν: οι δε δεινοτερους μεν ομολογουσιν ειναι τους περι την μελετην ταυτην οντας, ου μην αλλα διαφθειρεσθαι και γιγνεσθαι χειρους: επειδαν γαρ λαβωσιν δυναμιν, τοις αλλοτριοις επιβουλευειν. ως ουν ουδεν υγιες ουδ' αληθες ουδετεροι τουτων λεγουσιν, πολλας ελπιδας εχω πασι φανερον ποιησειν. πρωτον δ' ενθυμηθητε περι των φλυαριαν φασκοντων ειναι την παιδειαν, ως αυτοι λιαν καταφανως ληρουσιν. διασυρουσι μεν γαρ αυτην ως ουδεν ωφελειν δυναμενην, αλλ' απατην και φενακισμον ουσαν, αξιουσι δε τους συνοντας ημιν ευθυς μεν προσελθοντας διαφερειν αυτους αυτων, ολιγας δ' ημερας συνδιατριψαντας σοφωτερους εν τοις λογοις και κρειττους φαινεσθαι των και ταις ηλικιαις και ταις εμπειριαις προεχοντων, ενιαυτον δε μονον παραμειναντας ρητορας απαντας αγαθους ειναι και τελειους και μηδεν φαυλοτερους τους αμελεις των πονειν εθελοντων μηδε τους αφυεις των τας ψυχας ανδρικας εχοντων. και ταυτα προσταττουσιν, ουθ' ημων ακηκοοτες τοιαυτας ποιουμενων τας υποσχεσεις ουτ' εν ταις αλλαις τεχναις και παιδειαις ουδεν εωρακοτες τουτων συμβαινον, αλλα μολις μεν ημιν τας επιστημας παραγιγνομενας, ουχ ομοιως δ' αλληλοις ο τι αν μαθωμεν εξεργαζομενους, αλλα δυο μεν η τρεις εξ απαντων των διδασκαλειων αγωνιστας γιγνομενους, τους δ' αλλους εξ αυτων ιδιωτας απαλλαττομενους. καιτοι πως ουκ αφρονας ειναι χρη νομιζειν τους τας δυναμεις εν ταις ομολογουμεναις των τεχνων ουκ ενουσας, ταυτας απαιτειν τολμωντας παρα ταυτης ην ουκ ειναι φασιν, και πλειους τας ωφελειας αξιουντας γιγνεσθαι παρα της απιστουμενης υφ' αυτων η παρα των ακριβως ευρησθαι δοκουσων; χρη δε τους νουν εχοντας ουκ ανωμαλως ποιεισθαι τας κρισεις περι των ομοιων πραγματων, ουδ' αποδοκιμαζειν την παιδειαν την ταυτα ταις πλεισταις των τεχνων απεργαζομενην. τις γαρ ουκ οιδεν υμων πολλους των υπο τοις σοφισταις γενομενων ου φενακισθεντας ουδ' ουτω διατεθεντας ως ουτοι λεγουσιν, αλλα τους μεν αυτων ικανους αγωνιστας αποτελεσθεντας, τους δε παιδευειν ετερους δυνηθεντας, οσοι δ' αυτων ιδιωτευειν εβουληθησαν, εν τε ταις ομιλιαις χαριεστερους οντας η προτερον ησαν, των τε λογων κριτας και συμβουλους ακριβεστερους των πλειστων γεγενημενους; ωστε πως χρη της τοιαυτης διατριβης καταφρονειν της τους κεχρημενους αυτηι τοιουτους παρασκευαζειν δυναμενης; αλλα μην και τοδε παντες αν ομολογησειαν, οτι τουτους τεχνικωτατους ειναι νομιζομεν επι πασων των τεχνων και χειρουργιων, οιτινες αν τους μαθητας ως οιον θ' ομοιοτατους εργατας αλληλοις αποδειξωσιν. τηι τοινυν φιλοσοφιαι φανησεται και τουτο συμβεβηκος. οσοι γαρ ηγεμονος ετυχον αληθινου και νουν εχοντος, ευρεθειεν αν εν τοις λογοις ουτως ομοιαν την δυναμιν εχοντες ωστε πασιν ειναι φανερον οτι της αυτης παιδειας μετεσχηκασιν. καιτοι μηδενος εθους αυτοις εγγενομενου κοινου μηδε διατριβης τεχνικης υπαρξασης ουκ εστιν οπως αν εις την ομοιοτητα ταυτην κατεστησαν. ετι τοινυν υμων αυτων ουδεις εστιν οστις ουκ αν ειπειν εχοι πολλους των συμπαιδευθεντων, οι παιδες μεν οντες αμαθεστατοι των ηλικιωτων εδοξαν ειναι, πρεσβυτεροι δε γενομενοι πλεον διηνεγκαν προς το φρονειν και λεγειν των αυτων τουτων ων παιδες οντες απελειφθησαν. οθεν μαλιστ' αν τις γνοιη την επιμελειαν, οσην εχει δυναμιν: δηλον γαρ οτι τοτε μεν απαντες τοιαυταις εχρωντο ταις διανοιαις οιας περ εξ αρχης εφυσαν εχοντες, ανδρες δε γενομενοι τουτων διηνεγκαν και μετηλλαξαν την φρονησιν τωι τους μεν εκκεχυμενως ζην και ραιθυμως, τους δε τοις τε πραγμασιν και σφισιν αυτοις προσεχειν τον νουν. οπου δε και δια τας αυτων επιμελειας γιγνονται τινες βελτιους, πως ουκ αν ουτοι λαβοντες επιστατην και πρεσβυτερον και πολλων πραγματων εμπειρον, και τα μεν παρειληφοτα, τα δ' αυτον ευρηκοτα, πολυ αν ετι πλεον και σφων αυτων και των αλλων διηνεγκαν; ου μονον δ' εκ τουτων, αλλα και των λοιπων εικοτως αν απαντες την αγνοιαν θαυμασειαν των τολμωντων ουτως εικηι καταφρονειν της φιλοσοφιας, πρωτον μεν ει πασας τας πραξεις και τας τεχνας ειδοτες ταις μελεταις και ταις φιλο πονιαις αλισκομενας προς την της φρονησεως ασκησιν ταυτα μηδεμιαν ηγουνται δυναμιν εχειν, επειτ' ει των μεν σωματων μηδεν ουτως αν φησειαν ειναι φαυλον, ο τι γυμνασθεν και πονησαν ουκ αν ειη βελτιον, τας δε ψυχας τας αμεινον πεφυκυιας των σωματων μηδεν αν νομιζουσιν γενεσθαι σπουδαιοτερας παιδευθεισας και τυχουσας της προσηκουσης επιμελειας, ετι δ' ει περι τους ιππους και τους κυνας και τα πλειστα των ζωιων ορωντες τεχνας εχοντας τινας, αις τα μεν ανδρειοτερα, τα δε πραοτερα, τα δε φρονιμωτερα ποιουσιν, περι την των ανθρωπων φυσιν μηδεμιαν οιονται τοιαυτην ευρησθαι παιδειαν, ητις αν αυτους επι τι τουτων ωνπερ και τα θηρια δυνηθειη προαγαγειν, αλλα τοσαυτην απαντων ημων ατυχιαν κατεγνωκασιν ωσθ' ομολογησειαν μεν αν ταις ημετεραις διανοιαις εκαστον των οντων βελτιον γιγνεσθαι και χρησιμωτερον, αυτους δ' ημας τους εχοντας την φρονησιν ταυτην, ηι παντα πλειονος αξια ποιουμεν, τολμωσιν λεγειν ως ουδεν αν αλληλους προς επιεικειαν ευεργετησαιμεν. ο δε παντων δεινοτατον, οτι καθ' εκαστον τον ενιαυτον θεωρουντες εν τοις θαυμασιν τους μεν λεοντας πραοτερον διακειμενους προς τους θεραπευοντας η των ανθρωπων ενιοι προς τους ευ ποιουντας, τας δ' αρκτους καλινδουμενας και παλαιουσας και μιμουμενας τας ημετερας επιστημας, ουδ' εκ τουτων δυνανται γνωναι την παιδειαν και την επιμελειαν, οσην εχει δυναμιν, ουδ' οτι ταυτα πολυ αν θαττον την ημετεραν φυσιν η την εκεινων ωφελησειεν: ωστ' απορω ποτερον αν τις δικαιοτερον θαυμασειεν τας πραοτητας τας τοις χαλεπωτατοις των θηριων εγγιγνομενας η τας αγριοτητας τας εν ταις ψυχαις των τοιουτων ανθρωπων ενουσας. εχοι δ' αν τις πλειω περι τουτων ειπειν: αλλα γαρ ην πολλα λιαν λεγω περι των παρα τοις πλειστοις ομολογουμενων, δεδοικα μη περι των αμφισβητουμενων απορειν δοξω. παυσαμενος ουν τουτων επ' εκεινους τρεψομαι τους ου καταφρονουντας μεν της φιλοσοφιας, πολυ δε πικροτερον κατηγορουντας αυτης, και μεταφεροντας τας πονηριας τας των φασκοντων μεν ειναι σοφιστων, αλλο δε τι πραττοντων επι τους ουδεν των αυτων εκεινοις επιτηδευοντας. εγω δ' ουχ υπερ απαντων των προσποιουμενων δυνασθαι παιδευειν ποιουμαι τους λογους, αλλ' υπερ των δικαιως την δοξαν ταυτην εχοντων. οιμαι δε σαφως επιδειξειν τους κατηγορουντας ημων πολυ της αληθειας διημαρτηκοτας, ηνπερ εθελησητε δια τελους ακουσαι των λεγομενων. πρωτον μεν ουν ορισασθαι δει τινων ορεγομενοι και τινος τυχειν βουλομενοι τολμωσιν τινες αδικειν: ην γαρ ταυτα καλως περιλαβωμεν, αμεινον γνωσεσθε τας αιτιας τας καθ' ημων λεγομενας, ειτ' αληθεις εισιν ειτε ψευδεις. εγω μεν ουν ηδονης η κερδους η τιμης ενεκα φημι παντας παντα πραττειν: εξω γαρ τουτων ουδεμιαν επιθυμιαν ορω τοις ανθρωποις εγγιγνομενην. ει δη ταυθ' ουτως εχει, λοιπον εστι σκεψασθαι τι τουτων αν ημιν γιγνοιτο διαφθειρουσι τους νεωτερους. ποτερον αν ησθειμεν ορωντες η και πυνθανομενοι πονηρους αυτους οντας και δοκουντας τοις συμπολιτευομενοις; και τις ουτως εστιν αναισθητος, οστις ουκ αν αλγησειεν τοιαυτης διαβολης περι αυτον γιγνομενης; αλλα μην ουδ' αν θαυμασθειμεν ουδε τιμης μεγαλης τυχοιμεν τοιουτους τους συνοντας αποπεμποντες, αλλα πολυ αν μαλλον καταφρονηθειμεν και μισηθειμεν των ταις αλλαις πονηριαις ενοχων οντων. και μην ουδ' ει ταυτα παριδοιμεν, χρηματα πλειστ' αν λαβοιμεν ουτω της παιδειας προεστωτες. οιμαι γαρ δηπου τουτο γε παντας γιγνωσκειν, οτι σοφιστηι μισθος καλλιστος εστιν και μεγιστος, ην των μαθητων τινες καλοι καγαθοι και φρονιμοι γενωνται και παρα τοις πολιταις ευδοκιμουντες: οι μεν γαρ τοιουτοι πολλους μετασχειν της παιδειας εις επιθυμιαν καθιστασιν, οι δε πονηροι και τους προτερον συνειναι διανοουμενους αποτρεπουσιν. ωστε τις αν εν τουτοις το κρειττον αγνοησειεν, ουτω μεγαλην την διαφοραν των πραγματων εχοντων; ισως ουν αν τις προς ταυτα τολμησειεν ειπειν ως πολλοι των ανθρωπων δια τας ακρασιας ουκ εμμενουσι τοις λογισμοις, αλλ' αμελησαντες του συμφεροντος επι τας ηδονας ορμωσιν. εγω δ' ομολογω και των αλλων πολλους και των προσποιουμενων ειναι σοφιστων εχειν τινας την φυσιν ταυτην. αλλ' ομως ουδε των τοιουτων ουδεις εστιν ουτως ακρατης, οστις αν δεξαιτο και τους μαθητας ειναι τοιουτους: των μεν γαρ ηδονων των δια την ακροασιν εκεινοις συμβαινουσων ουκ αν δυναιτο μετασχειν, της δε δοξης της δια την πονηριαν γιγνομενης αυτος αν το πλειστον μερος απολαυσειεν. επειτα τινας αν και διαφθειραιεν και τους πως διακειμενους λαβοιεν αν μαθητας; αξιον γαρ και ταυτα διελθειν. ποτερον τους ηδη κακοηθεις οντας και πονηρους; και τις αν, α παρα της αυτου φυσεως επισταται, ταυτα παρ' ετερου μανθανειν επιχειρησειεν; αλλα τους επιεικεις και χρηστων επιτηδευματων επιθυμουντας; αλλ' ουδ' αν εις των τοιουτων τοις κακον τι λεγουσιν η πραττουσι διαλεχθηναι τολμησειεν. ηδεως δ' αν κακεινο πυθοιμην παρα των χαλεπως εχοντων προς ημας, τινα ποτε γνωμην εχουσι περι των εκ σικελιας και του ποντου και των αλλων τοπων δευρο πλεοντων [ως ημας] ινα παιδευθωσιν. ποτερον αυτους οιονται σπανιζοντας εκει πονηρων ανθρωπων ενθαδε ποιεισθαι την πορειαν; αλλα πανταχου πολλην αφθονιαν ευροι τις αν των συμπονηρευεσθαι και συνεξαμαρτανειν βουλομενων. αλλα γαρ ου δικαιον δια τους ακρατεις και πονηρους διαβαλλεσθαι και τους καλως τηι φιλοσοφιαι χρωμενους: ουδε γαρ ει τινες των πολιτων συκοφανται και κακοπραγμονες τυγχανουσιν οντες ωσπερ ο κατηγορος, προσηκει και τους αλλους απαντας δοκειν ειναι τοιουτους, αλλα δει χωρις περι εκαστου διαγιγνωσκειν. τουτου δ' ενεκα και τους λογους υμιν προανεγνων και τους πλησιασαντας μοι διηλθον, <δηλωσαι> βουλομενος οσον διεσταμεν αλληλων. ευρησετε γαρ ουδεν των αυτων ημας ουτ' επιτηδευοντας ουτε λεγοντας ουτ' ασκουντας ουθ' υπισχνουμενους: αλλ' ουδε τους πλησιαζοντας των αυτων εκατεροις ενεκα συνοντας: αλλα τους μεν αλαζονειας, τους δε παιδειας μετασχειν βουλομενους. προς δε τουτοις ιδοιτ' αν τους μεν δικαιως αν μισηθεντας [εν] απασαις ταις ελληνισι πολεσιν ενοχλουντας και ζητουντας ουστινας εξαπατησουσιν, επι δε τους αληθεστερους και σπουδαιοτερους εξ απαντων των τοπων [προς] αυτους πλεοντας. περι ων αν ηδεως λυσιμαχου πυθοιμην, τινα ποτε γνωμην ειχε περι των εκ σικελιας και του ποντου και των αλλων τοπων δευρο πλεοντων ως ημας ινα παιδευθωσιν. ποτερον αυτους οιεται σπανιζοντας εκει πονηρων ανθρωπων ενθαδε ποιεισθαι την πορειαν; αλλα πανταχου πολλην αφθονιαν ευροι τις αν των συμπονηρευεσθαι και συνεξαμαρτανειν βουλομενων. αλλ' ινα κακοπραγμονες και συκοφανται γενωνται, πολλα χρηματα τελεσαντες; αλλα πρωτον μεν οι ταυτην εχοντες την γνωμην πολυ αν ηδιον τα των αλλων λαβοιεν η δοιεν ετε ροις οτιουν των σφετερων αυτων: ετι δε τινες αν υπερ πονηριας αργυριον αναλωσειαν, εξον αυτοις μηδεν δαπανηθεισιν ειναι τοιουτοις οποταν βουληθωσιν; ου γαρ μαθειν, αλλ' επιχειρησαι μονον δει τοις τοιουτοις των εργων. αλλα δηλον οτι και πλεουσι και χρηματα διδοασιν και παντα ποιουσιν νομιζοντες αυτοι τε βελτιους γενησεσθαι και τους ενθαδε παιδευοντας πολυ φρονιμωτερους ειναι των παρα σφισιν αυτοις: εφ' οις αξιον ην απαντας τους πολιτας φιλοτιμεισθαι και περι πολλου ποιεισθαι τους αιτιους τηι πολει της δοξης ταυτης γενομενους. αλλα γαρ ουτω τινες αγνωμονως εχουσιν ωστ' ειδοτες και τους ξενους τους αφικνουμενους και τους προεστωτας της παιδειας ουδεν κακον επιτηδευοντας, αλλ' απραγμονεστατους μεν οντας των εν τηι πολει και πλειστην ησυχιαν αγοντας, προσεχοντας δε τον νουν σφισιν αυτοις και τας συνουσιας μετ' αλληλων ποιουμενους, ετι δε τα καθ' ημεραν ευτελεστατα και κοσμιωτατα ζωντας, και των λογων επιθυμουντας, ου των επι τοις ιδιοις συμβολαιοις λεγομενων ουδε των λυπουντων τινας, αλλα των παρα πασιν ανθρωποις ευδοκιμουντων, ομως τολμωσι βλασφημειν περι αυτων και λεγειν ως ταυτην ποιουνται την μελετην ιν' εν τοις αγωσιν παρα το δικαιον πλεονεκτωσιν. καιτοι τινες αν αδικιαν και κακιαν ασκουντες σωφρονεστερον των αλλων ζην εθελησειαν; τινας δε πωποθ' εωρακασιν οι ταυτα λεγοντες αναβαλλομενους και θησαυριζομενους τας πονηριας, αλλ' ουκ ευθυς τηι φυσει τηι παρουσηι χρωμενους; χωρις δε τουτων, ειπερ η περι τους λογους δεινοτης ποιει τοις αλλοτριοις επιβουλευειν, προσηκεν απαντας τους δυναμενους ειπειν πολυπραγμονας και συκοφαντας ειναι: ταυτο γαρ αιτιον εν απασιν ταυτον πεφυκεν ενεργαζεσθαι. νυν δ' ευρησετε και των εν τωι παροντι πολιτευομενων και των νεωστι τετελευτηκοτων τους πλειστην επιμελειαν των λογων ποιουμενους βελτιστους οντας των επι το βημα παριοντων, ετι δε των παλαιων τους αριστους ρητορας και μεγιστην δοξαν λαβοντας πλειστων αγαθων αιτιους τηι πολει γεγενημενους, αρξαμενους απο σολωνος. εκεινος τε γαρ προστατης του δημου καταστας ουτως ενομοθετησεν και τα πραγματα διεταξεν και την πολιν κατεσκευασεν ωστ' ετι και νυν αγαπασθαι την διοικησιν την υπ' εκεινου συνταχθεισαν: μετα δε ταυτα κλεισθενης εκπεσων εκ της πολεως υπο των τυραννων, λογωι πεισας τους αμφικτυονας δανεισαι των του θεου χρηματων αυτωι, τον τε δημον κατηγαγεν και τους τυραννους εξεβαλεν και την δημοκρατιαν εκεινην κατεστησεν την αιτιαν τοις ελλησιν των μεγιστων αγαθων γενομενην: επι δε τουτωι θεμιστοκλης ηγεμων εν τωι πολεμωι τωι περσικωι γενομενος, συμβουλευσας τοις προγονοις ημων εκλιπειν την πολιν, _ο τις αν οιος τ' εγενετο πεισαι μη πολυ τωι λογωι διενεγκων; _εις τουτ' αυτων τα πραγματα προηγαγεν, ωστ' ολιγας ημερας αναστατοι γενομενοι πολυν χρονον δεσποται των ελληνων κατεστησαν: το δε τελευταιον περικλης και δημαγωγος ων αγαθος και ρητωρ αριστος ουτως εκοσμησε την πολιν και τοις ιεροις και τοις αναθημασιν και τοις αλλοις απασιν ωστ' ετι και νυν τους εισαφικνουμενους εις αυτην νομιζειν μη μονον αρχειν αξιαν ειναι των ελληνων, αλλα και των αλλων απαντων, και προς τουτοις εις την ακροπολιν ουκ ελαττω μυριων ταλαντων ανηνεγκεν. και τουτων των ανδρων των τηλικαυτα διαπραξαμενων ουδεις λογων ημελησεν, αλλα τοσουτωι μαλλον των αλλων προσεσχον αυτοις τον νουν, ωστε σολων μεν των επτα σοφιστων εκληθη και ταυτην εσχε την επωνυμιαν την νυν ατιμαζομενην και κρινομενην παρ' υμιν, περικλης δε δυοιν εγενετο μαθητης, αναξαγορου τε του κλαζομενιου και δαμωνος του κατ' εκεινον τον χρονον φρονιμωτατου δοξαντος ειναι των πολιτων. ωστ' εκ τινων αν τις υμιν σαφεστερον επιδειξειεν, ως ουχ αι δυναμεις αι των λογων κακοπραγμονας τους ανθρωπους ποιουσιν; αλλ' οι τοιαυτην την φυσιν εχοντες οιαν περ ο κατηγορος, πονηροις, οιμαι, και τοις λογοις και τοις πραγμασιν χρωμενοι διατελουσιν. εχω δε δειξαι και τοπους, εν οις εξεστιν ιδειν τοις βουλομενοις τους πολυπραγμονας και τους ταις αιτιαις ενοχους οντας, ας ουτοι τοις σοφισταις επιφερουσιν. εν γαρ ταις σανισιν ταις υπο των αρχοντων εκτιθεμεναις αναγκαιον εστιν, εν μεν ταις των θεσμοθετων αμφοτερους ενειναι, τους τε την πολιν αδικουντας και τους συκοφαντουντας, εν δε ταις των ενδεκα τους τε κακουργουντας και τους τουτοις εφεστωτας, εν δε ταις των τετταρακοντα τους τ' εν τοις ιδιοις πραγμασιν αδικουντας και τους μη δικαιως εγκαλουντας: εν αις τουτον μεν και τους τουτου φιλους ευροιτ' αν εν πολλαις εγγεγραμμενους, εμε δε και τους περι την αυτην εμοι διατριβην οντας ουδ' εν μιαι τουτων ενοντας, αλλ' ουτω τα περι ημας αυτους διοικουντας ωστε μηδεν δεισθαι των αγωνων των παρ' υμιν. καιτοι τους μητ' εν ταις πραγματειαις ταυταις οντας μητ' ακολαστως ζωντας μητε περι αλλην πραξιν μηδεμιαν αισχραν γεγενημενους πως ουκ επαινεισθαι προσηκει μαλλον η κρινε σθαι; δηλον γαρ οτι τοιαυτα τους συνοντας παιδευομεν οια περ αυτοι τυγχανομεν επιτηδευοντες. ετι τοινυν γνωσεσθε σαφεστερον εκ των ρηθησεσθαι μελλοντων, ως πορρω του διαφθειρειν τους νεωτερους εσμεν. ει γαρ τι τοιουτον εποιουμεν, ουκ αν λυσιμαχος ην ο λυπουμενος υπερ αυτων ουδ' αλλος ουδεις των τοιουτων, αλλα τους πατερας αν εωρατε των συνοντων ημιν και τους οικειους αγανακτουντας και γραφομενους και δικην ζητουντας παρ' ημων λαμβανειν. νυν δ' εκεινοι μεν συνιστασιν τους παιδας τους αυτων και χρηματα διδοασιν, και χαιρουσιν οποταν ορωσιν αυτους μεθ' ημων ημερευοντας, οι δε συκοφανται διαβαλλουσι και πραγματα παρεχουσιν ημιν, ων τινες αν ηδιον ιδοιεν πολλους των πολιτων διαφθειρομενους και πονηρους γιγνομενους; ισασι γαρ σφας αυτους εν μεν τοις τοιουτοις δυναστευοντας, υπο δε των καλων καγαθων και νουν εχοντων απολλυμενους οποταν ληφθωσιν. ωσθ' ουτοι μεν σωφρονουσιν αναιρειν ζητουντες απασας τας τοιαυτας διατριβας, εν αις ηγουνται βελτιους γενομενους χαλεπωτερους εσεσθαι ταις αυτων πονηριαις και συκοφαντιαις, υμας δε προσηκει ταναντια τουτοις πραττειν και ταυτα νομιζειν ειναι καλλιστα των επιτηδευματων, οις αν τουτους ορατε μαλιστα πολεμουντας. ατοπον δε τι τυγχανω πεπονθως: ειρησεται γαρ, ει και τινες λιαν ευμεταβολον ειναι με φησουσιν. ολιγωι μεν γαρ προτερον ελεγον ως πολλοι των καλων καγαθων ανδρων διεψευσμενοι της φιλοσοφιας τραχυτερον προς αυτην εχουσιν: νυν δ' ουτως εναργεις υπειληφα τους λογους ειναι τους ειρημενους και πασι φανερους ωστ' ουδεις αγνοειν μοι δοκει την δυναμιν αυτης ουδε καταγιγνωσκειν ημων ως διαφθειρομεν τους μαθητας, ουδε πεπονθεναι τοιουτον ουδεν οιον αυτους ολιγωι προτερον ηιτιωμην: αλλ' ει δει ταληθες ειπειν και το νυν εν τηι διανοιαι μοι παρεστηκος, ηγουμαι παντας τους φιλοτιμως διακειμενους, επιθυμητικως εχοντας του φρονειν ευ και λεγειν, αυτους μεν αμελειν τουτων, τους μεν δια ραιθυμιαν, τους δε καταμεμφομενους την φυσιν την αυτων, τους δε δι' αλλας τινας προφασεις, παμπληθεις δ' εισιν, προς δε τους πολλην επιμελειαν ποιουμενους και τυχειν βουλομενους, ων εις επιθυμιαν αυτοι καθεστασιν, δυσκολως εχειν και ζηλοτυπειν και τας ψυχας τεταραγμενως διακεισθαι και πεπονθεναι παραπλησια τοις ερωσιν: τινα γαρ αν τις αυτοις επενεγκειν αιτιαν εχοι πρεπωδεστεραν ταυτης; οιτινες μακαριζουσι μεν και ζηλουσι τους καλως χρησθαι τωι λογωι δυναμενους, επιτιμωσιν δε των νεωτερων τοις τυχειν ταυτης της τιμης βουλομενοις. και τοις μεν θεοις ουδεις εστιν οστις ουκ αν ευξαιτο μαλιστα μεν αυτος δυνασθαι λεγειν, ει δε μη, τους παιδας και τους οικειους τους αυτου. τους δε πονωι και φιλοσοφιαι τουτο κατεργασασθαι πειρωμενους, ο παρα των θεων αυτοι βουλονται λαβειν, ουδεν φασιν των δεοντων πραττειν, αλλ' ενιοτε μεν ως εξηπατημενων και πεφενακισμενων προσποιουνται καταγελαν αυτων, οποταν δε τυχωσι, μεταβαλοντες ως περι πλεονεκτειν δυναμενων τους λογους ποιουνται. και συμβουλοις μεν, οταν κινδυνος τις καταλαβηι την πολιν, τοις αριστα περι των πραγματων λεγουσιν, τουτοις χρωνται, και πραττουσιν ο τι αν οι τοιουτοι παραινεσωσιν: περι δε τους εργον ποιουμενους οπως χρησιμους αυτους εν τοις καιροις τοις τοιουτοις τηι πολει παρασχησουσιν, βλασφημειν οιονται χρηναι. και θηβαιοις μεν και τοις αλλοις εχθροις την αμαθιαν ονειδιζουσιν, τους δ' εκ παντος τροπου ζητουντας την νοσον ταυτην διαφυγειν λοιδορουντες διατελουσιν. ο δ' ου μονον ταραχης σημειον εστιν, αλλα και της περι τους θεους ολιγωριας: την μεν γαρ πειθω μιαν των θεων νομιζουσιν ειναι και την πολιν ορωσιν καθ' εκαστον τον ενιαυτον θυσιαν αυτηι ποιουμενην, τους δε της δυναμεως ης η θεος εχει μετασχειν βουλομενους ως κακου πραγματος επιθυμουντας διαφθειρεσθαι φασιν. ο δε παντων δεινοτατον, οτι προκριναιεν μεν αν την ψυχην σπουδαιοτεραν ειναι του σωματος, ουτω δε γιγνωσκοντες αποδεχονται μαλλον τους γυμναζομενους των φιλοσοφουντων. καιτοι πως ουκ αλογον τους του φαυλοτερου ποιουμενους την επιμελειαν επαινειν μαλλον η τους του σπουδαιοτερου, και ταυτα παντων ειδοτων δια μεν ευεξιαν σωματος ουδεν πωποτε την πολιν των ελλογιμων εργων διαπραξαμενην, δια δε φρονησιν ανδρος ευδαιμονεστατην και μεγιστην των ελληνιδων πολεων γενομενην; πολυ δ' αν τις εχοι πλειους τουτων εναντιωσεις συναγαγειν των ακμαζοντων τε μαλλον ηγω και του καιρου του παροντος μη φροντιζοντων επει και ταδε περι των αυτων τουτων ενεστιν ειπειν. φερε γαρ, ει τινες πολλα χρηματα παρα των προγονων παραλαβοντες τηι μεν πολει μηδεν ειεν χρησιμοι, τους δε πολιτας υβριζοιεν και τους τε παιδας και τας γυναικας αισχυνοιεν, εστιν οστις αν τους αιτιους του πλουτου μεμψασθαι τολμησειεν, αλλ' ουκ αν αυτους τους εξαμαρτανοντας κολαζειν αξιωσειεν; τι δ' ει τινες οπλομαχειν μαθοντες προς μεν τους πολεμιους μη χρωιντο ταις επιστημαις, επαναστασιν δε ποιησαντες πολλους των πολιτων διαφθειραιεν, η και πυκτευειν και παγκρατιαζειν ως οιον τ' αριστα παιδευθεντες των μεν αγωνων αμελοιεν, τους δ' απαντωντας τυπτοιεν, τις ουκ αν τουτων τους μεν διδασκαλους επαινεσειεν, τους δε κακως χρωμενους οις εμαθον αποκτεινειεν; ουκουν χρη και περι των λογων την αυτην εχειν διανοιαν ηνπερ και περι των αλλων, και μη περι των ομοιων ταναντια γιγνωσκειν, μηδε προς τοιουτον πραγμα δυσμενως φαινεσθαι διακειμενους, ο παντων των ενοντων εν τηι των ανθρωπων φυσει πλειστων αγαθων αιτιον εστιν. τοις μεν γαρ αλλοις οις εχομεν, απερ ηδη και προτερον ειπον, ουδεν των ζωιων διαφερομεν, αλλα πολλων και τωι ταχει και τηι ρωμηι και ταις αλλαις ευποριαις καταδεεστεροι τυγχανομεν οντες: εγγενομενου δ' ημιν του πειθειν αλληλους και δηλουν προς ημας αυτους περι ων αν βουληθωμεν, ου μονον του θηριωδως ζην απηλλαγημεν, αλλα και συνελθοντες πολεις ωικισαμεν και νομους εθεμεθα και τεχνας ευρομεν, και σχεδον απαντα τα δι' ημων μεμηχανημενα λογος ημιν εστιν ο συγκατασκευασας. ουτος γαρ περι των δικαιων και των αδικων και των καλων και των αισχρων ενομοθετησεν, ων μη διαταχθεντων ουκ αν οιοι τ' ημεν οικειν μετ' αλληλων. τουτωι και τους κακους εξελεγχομεν και τους αγαθους εγκωμιαζομεν. δια τουτου τους τ' ανοητους παιδευομεν και τους φρονιμους δοκιμαζομεν: το γαρ λεγειν ως δει του φρονειν ευ μεγιστον σημειον ποιουμεθα, και λογος αληθης και νομιμος και δικαιος ψυχης αγαθης και πιστης ειδωλον εστιν. μετα τουτου και περι των αμφισβητησιμων αγωνιζομεθα και περι των αγνοουμενων σκοπουμεθα: ταις γαρ πιστεσιν, αις τους αλλους λεγοντες πειθομεν, ταις αυταις ταυταις βουλευομενοι χρωμεθα, και ρητορικους μεν καλουμεν τους εν τωι πληθει λεγειν δυναμενους, ευβουλους δε νομιζομεν, οιτινες αν αυτοι προς αυτους αριστα περι των πραγματων διαλεχθωσιν. ει δε δει συλληβδην περι της δυναμεως ταυτης ειπειν, ουδεν των φρονιμως πραττομενων ευρησομεν αλογως γιγνομενον, αλλα και των εργων και των διανοηματων απαντων ηγεμονα λογον οντα, και μαλιστα χρωμενους αυτωι τους πλειστον νουν εχοντας. ων ουδεν ενθυμηθεις λυσιμαχος κατηγορειν ετολμησε των επιθυμουντων τοιουτου πραγματος, ο τοσουτων το πληθος και τηλικουτων το μεγεθος αγαθων αιτιον εστιν. και τι δει τουτου θαυμαζειν, οπου και των περι τας εριδας σπουδαζοντων ενιοι τινες ομοιως βλασφημουσιν περι των λογων των κοινων και των χρησιμων ωσπερ οι φαυλοτατοι των ανθρωπων, ουκ αγνοουντες την δυναμιν αυτων, ουδ' οτι ταχιστ' αν ουτοι τους χρωμενους ωφελησειαν, αλλ' ελπιζοντες, ην τουτους διαβαλωσιν, τους αυτων εντιμοτερους ποιησειν. περι ων δυνηθειην μεν αν ισως διαλεχθηναι πολυ πικροτερον η 'κεινοι περι ημων: ουδετερον δ' οιμαι δειν, ουθ' ομοιος γιγνεσθαι τοις υπο του φθονου διεφθαρμενοις, ουτε ψεγειν τους μηδεν μεν κακον τους συνοντας εργαζομενους, ηττον δ' ετερων ευεργετειν δυναμενους. ου μην αλλα μικρα γε μνησθησομαι περι αυτων, μαλιστα μεν οτι κακεινοι περι ημων, επειθ' οπως αν υμεις σαφεστερον ειδοτες την δυναμιν αυτων ουτω διακεησθε προς εκαστους ημων ωσπερ δικαιον εστιν, προς δε τουτοις ινα και τουτο ποιησω φανερον, οτι περι τους πολιτικους λογους ημεις οντες, ους εκεινοι φασιν ειναι φιλαπεχθημονας, πολυ πραοτεροι τυγχανομεν αυτων οντες: οι μεν γαρ αει τι περι ημων φλαυρον λεγουσιν, εγω δ' ουδεν αν ειποιμι τοιουτον, αλλα ταις αληθειαις χρησομαι περι αυτων. ηγουμαι γαρ και τους εν τοις εριστικοις λογοις δυναστευοντας και τους περι την αστρολογιαν και γεωμετριαν και τα τοιαυτα των μαθηματων διατριβοντας ου βλαπτειν, αλλ' ωφελειν τους συνοντας, ελαττω μεν ων υπισχνουνται, πλειω δ' ων τοις αλλοις δοκουσιν. οι μεν γαρ πλειστοι των ανθρωπων υπειληφασιν αδολεσχιαν και μικρολογιαν ειναι τα τοιαυτα των μαθηματων: ουδεν γαρ αυτων ουτ' επι των ιδιων ουτ' επι των κοινων ειναι χρησιμον, αλλ' ουδ' εν ταις μνειαις ουδενα χρονον εμμενειν ταις των μαθοντων δια το μητε τωι βιωι παρακολουθειν μητε ταις πραξεσιν επαμυνειν, αλλ' εξω πανταπασιν ειναι των αναγκαιων. εγω δ' ουθ' ουτως ουτε πορρω τουτων εγνωκα περι αυτων, αλλ' οι τε νομιζοντες μηδεν χρησιμην ειναι την παιδειαν ταυτην προς τας πραξεις ορθως μοι δοκουσιν γιγνωσκειν, οι τ' επαινουντες αυτην αληθη λεγειν. δια τουτο δ' ουχ ομολογουμενον αυτον αυτωι τον λογον ειρηκα, διοτι και ταυτα τα μαθηματα την φυσιν ουδεν ομοιαν εχει τοις αλλοις οις διδασκομεθα. τα μεν γαρ αλλα τοτ' ωφελειν ημας πεφυκεν οταν λαβωμεν αυτων την επιστημην, ταυτα δε τους μεν απηκριβωμενους ουδεν αν ευεργετησειεν πλην τους εντευθεν ζην προηιρημενους, τους δε μανθανοντας ονινησιν: περι γαρ την περιττολογιαν και την ακριβειαν της αστρολογιας και γεωμετριας διατριβοντες και δυσκαταμαθητοις πραγμασιν αναγκαζομενοι προσεχειν τον νουν, ετι δε συνεθιζομενοι μενειν και πονειν επι τοις λεγομενοις και δεικνυμενοις και μη πεπλανη μενην εχειν την διανοιαν, εν τουτοις γυμνασθεντες και παροξυνθεντες ραιον και θαττον τα σπουδαιοτερα και πλειονος αξια των πραγματων αποδεχεσθαι και μανθανειν δυνανται. φιλοσοφιαν μεν ουν ουκ οιμαι δειν προσαγορευειν την μηδεν εν τωι παροντι μητε προς το λεγειν μητε προς το πραττειν ωφελουσαν, γυμνασιαν μεντοι της ψυχης και παρασκευην φιλοσοφιας καλω την διατριβην την τοιαυτην, ανδρικωτεραν μεν ης οι παιδες εν τοις διδασκαλειοις ποιουνται, τα δε πλειστα παραπλησιαν: και γαρ εκεινων οι περι την γραμματικην και την μουσικην και την αλλην παιδειαν διαπονηθεντες προς μεν το βελτιον ειπειν η βουλευσασθαι περι των πραγματων ουδεμιαν πω λαμβανουσιν επιδοσιν, αυτοι δ' αυτων ευμαθεστεροι γιγνονται προς τα μειζω και σπουδαιοτερα των μαθηματων. διατριψαι μεν ουν περι τας παιδειας ταυτας χρονον τινα συμβουλευσαιμ' αν τοις νεωτεροις, μη μεντοι περιιδειν την φυσιν την αυτων κατασκελετευθεισαν επι τουτοις μηδ' εξοκειλασαν εις τους λογους τους των παλαιων σοφιστων, ων ο μεν απειρον το πληθος εφησεν ειναι των οντων, εμπεδοκλης δε τετταρα και νεικος και φιλιαν εν αυτοις, ιων δ' ου πλειω τριων, αλκμεων δε δυο μονα, παρμενιδης δε και μελισσος εν, γοργιας δε παντελως ουδεν. ηγουμαι γαρ τας μεν τοιαυτας τερατολογιας ομοιας ειναι ταις θαυματοποιιαις ταις ουδεν μεν ωφελουσαις, υπο δε των ανοητων περιστατοις γιγνομεναις, δειν δε τους προυργου τι ποιειν βουλομενους και των λογων τους ματαιους και των πραξεων τας μηδεν προς τον βιον φερουσας αναιρειν εξ απασων των διατριβων. περι μεν ουν τουτων αποχρη μοι το νυν ειναι ταυτ' ειρηκεναι και συμβεβουλευκεναι: περι δε σοφιας και φιλοσοφιας, τοις μεν περι αλλων τινων αγωνιζομενοις ουκ αν αρμοσειε λεγειν περι των ονοματων τουτων, _εστιν γαρ αλλοτρια πασαις ταις πραγματειαις, _εμοι δ' επειδη και κρινομαι περι των τοιουτων και την καλουμενην υπο τινων φιλοσοφιαν ουκ ειναι φημι, προσηκει την δικαιως αν νομιζομενην ορισαι και δηλωσαι προς υμας. απλως δε πως τυγχανω γιγνωσκων περι αυτων. επειδη γαρ ουκ ενεστιν εν τηι φυσει τηι των ανθρωπων επιστημην λαβειν, ην εχοντες αν ειδειμεν ο τι πρακτεον η λεκτεον εστιν, εκ των λοιπων σοφους μεν νομιζω τους ταις δοξαις επιτυγχανειν ως επι το πολυ του βελτιστου δυναμενους, φιλοσοφους δε τους εν τουτοις διατριβοντας, εξ ων ταχιστα ληψονται την τοιαυτην φρονησιν. α δ' εστι των επιτηδευματων ταυτην εχοντα την δυναμιν εχω μεν ειπειν, οκνω δε λεγειν: ουτω γαρ εστιν σφοδρα και παραδοξα και πολυ της των αλλων αφεστωτα διανοιας, ωστε φοβουμαι μη την αρχην αυτων ακουσαντες θορυβου και βοης απαν εμπλησητε το δικαστηριον. ομως δε καιπερ ουτω διακειμενος επιχειρησω διαλεχθηναι περι αυτων: αισχυνομαι γαρ, ει τισιν δοξω δεδιως υπερ γηρως και μικρου βιου προδιδοναι την αληθειαν. δεομαι δ' υμων μη προκαταγνωναι μου τοιαυτην μανιαν, ως αρ' εγω κινδυνευων προειλομην αν λογους ειπειν εναντιους ταις υμετεραις γνωμαις, ει μη και τοις προειρημενοις ακολουθους αυτους ενομιζον ειναι και τας αποδειξεις αληθεις και σαφεις ωιμην εχειν υπερ αυτων. ηγουμαι δε τοιαυτην μεν τεχνην, ητις τοις κακως πεφυκοσιν προς αρετην σωφροσυνην ενεργασαιτ' αν και δικαιοσυνην, ουτε προτερον ουτε νυν ουδεμιαν ειναι, τους τε τας υποσχεσεις ποιουμενους περι αυτων προτερον απερειν και παυσεσθαι ληρουντας πριν ευρεθηναι τινα παιδειαν τοιαυτην, ου μην αλλ' αυτους γ' αυτων βελτιους αν γιγνεσθαι και πλειονος αξιους ει προς τε το λεγειν ευ φιλοτιμως διατεθειεν και του πειθειν δυνασθαι τους ακουοντας ερασθειεν και προς τουτοις της πλεονεξιας επιθυμησαιεν, μη της υπο των ανοητων νομιζομενης, αλλα της ως αληθως την δυναμιν ταυτην εχουσης. και ταυθ' ως ουτω πεφυκεν ταχεως οιμαι δηλωσειν. πρωτον μεν γαρ ο λεγειν η γραφειν προαιρουμενος λογους αξιους επαινου και τιμης ουκ εστιν οπως ποιησεται τας υποθεσεις αδικους η μικρας η περι των ιδιων συμβολαιων, αλλα μεγαλας και καλας και φιλανθρωπους και περι των κοινων πραγματων: μη γαρ τοιαυτας ευρισκων ουδεν διαπραξεται των δεοντων. επειτα των πραξεων των συντεινουσων προς την υποθεσιν εκλεξεται τας πρεπωδεστατας και μαλιστα συμφερουσας: ο δε τας τοιαυτας συνεθιζομενος θεωρειν και δοκιμαζειν ου μονον περι τον ενεστωτα λογον, αλλα και περι τας αλλας πραξεις την αυτην εξει ταυτην δυναμιν, ωσθ' αμα το λεγειν ευ και το φρονειν παραγενησεται τοις φιλοσοφως και φιλοτιμως προς τους λογους διακειμενοις. και μην ουδ' ο πειθειν βουλομενος αμελησει της αρετης, αλλα τουτωι μαλιστα προσεξει τον νουν, οπως δοξαν ως επιεικεστατην ληψεται παρα τοις συμπολιτευομενοις. τις γαρ ουκ οιδεν και τους λογους αληθεστερους δοκουντας ειναι τους υπο των ευ διακειμενων λεγομενους η τους υπο των διαβεβλημενων, και τας πιστεις μειζον δυναμενας τας εκ του βιου γεγενημενας η τας υπο του λογου πεπορισμενας; ωσθ' οσωι περ αν τις ερρωμενεστερως επιθυμηι πειθειν τους ακουοντας, τοσουτωι μαλλον ασκησει καλος καγαθος ειναι και παρα τοις πολιταις ευδοκιμειν. και μηδεις υμων οιεσθω τους μεν αλλους απαντας γιγνωσκειν οσην εχει ροπην εις το πειθειν το τοις κρινουσιν αρεσκειν, τους δε περι την φιλοσοφιαν οντας μονους αγνοειν την της ευνοιας δυναμιν: πολυ γαρ ακριβεστερον των αλλων και ταυτ' ισασιν, και προς τουτοις, οτι τα μεν εικοτα και τα τεκμηρια και παν το των πιστεων ειδος τουτο μονον ωφελει το μερος εφ' ωιπερ αν αυτων εκαστον τυχηι ρηθεν, το δε δοκειν ειναι καλον καγαθον ου μονον τον λογον πιστοτερον εποιησεν, αλλα και τας πραξεις του την τοιαυτην δοξαν εχοντος εντιμοτερας κατεστησεν, υπερ ου σπουδαστεον εστιν τοις ευ φρονουσιν μαλλον η περι των αλλων απαντων. το τοινυν περι την πλεονεξιαν, ο δυσχερεστατον ην των ρηθεντων: ει μεν τις υπολαμβανει τους αποστερουντας η παραλογιζομενους η κακον τι ποιουντας πλεονεκτειν, ουκ ορθως εγνωκεν: ουδενες γαρ εν απαντι τωι βιωι μαλλον ελαττουνται των τοιουτων, ουδ' εν πλειοσιν αποριαις εισιν, ουδ' επονειδιστοτερον ζωσιν, ουδ' ολως αθλιωτεροι τυγχανουσιν οντες: χρη δε και νυν πλεον εχειν ηγεισθαι και πλεονεκτησειν νομιζειν παρα μεν των θεων τους ευσεβεστατους και τους περι την θεραπειαν την εκεινων επιμελεστατους οντας, παρα δε των ανθρωπων τους αριστα προς τουτους μεθ' ων αν οικωσιν και πολιτευωνται διακειμενους, και τους βελτιστους αυτους ειναι δοκουντας. και ταυτα και ταις αληθειαις ουτως εχει και συμφερει τον τροπον τουτον λεγεσθαι περι αυτων, επει νυν γ' ουτως ανεστραπται και συγκεχυται πολλα των κατα την πολιν ωστ' ουδε τοις ονομασιν ενιοι τινες ετι χρωνται κατα φυσιν, αλλα μεταφερουσιν απο των καλλιστων πραγματων επι τα φαυλοτατα των επιτηδευματων. τους μεν γε βωμολοχευομενους και σκωπτειν και μιμεισθαι δυναμενους ευφυεις καλουσιν, προσηκον της προσηγοριας ταυτης τυγχανειν τους αριστα προς αρετην πεφυκοτας: τους δε ταις κακοηθειαις και ταις κακουργιαις χρωμενους και μικρα μεν λαμβανοντας, πονηραν δε δοξαν κτωμενους, πλεονεκτικους νομιζουσιν, αλλ' ου τους οσιωτατους και δικαιοτατους, οιπερ των αγαθων, αλλ' ου των κακων πλεονεκτουσιν: τους δε των μεν αναγκαιων αμελουντας, τας δε των παλαιων σοφιστων τερατολογιας αγαπωντας φιλοσοφειν φασιν, † αμελησαντες τους τα τοιαυτα μανθανοντας και μελετωντας εξ ων και τον ιδιον οικον και τα κοινα τα της πολεως καλως διοικησουσιν, ωνπερ ενεκα και πονητεον και φιλοσοφητεον και παντα πρακτεον εστιν. αφ' ων υμεις πολυν ηδη χρονον απελαυνετε τους νεωτερους, αποδεχομενοι τους λογους των διαβαλλοντων την τοιαυτην παιδειαν. και γαρ τοι πεποιηκατε τους μεν επιεικεστατους αυτων εν ποτοις και συνουσιαις και ραιθυμιαις και παιδιαις την ηλικιαν διαγειν, αμελησαντας του σπουδαζειν οπως εσονται βελτιους, τους δε χειρω την φυσιν εχοντας εν τοιαυταις ακολασιαις ημερευειν εν αις προτερον ουδ' αν οικετης επιεικης ουδεις ετολμησεν: οι μεν γαρ αυτων επι της εννεακρουνου ψυχουσιν οινον, οι δ' εν τοις καπηλειοις πινουσιν, ετεροι δ' εν τοις σκιραφειοις κυβευουσιν, πολλοι δ' εν τοις των αυλητριδων διδασκαλειοις διατριβουσιν. και τους μεν επι ταυτα προτρεποντας ουδεις πωποτε των κηδεσθαι φασκοντων της ηλικιας ταυτης εις υμας εισηγαγεν: ημιν δε κακα παρεχουσιν, οις αξιον ην, ει και μηδενος αλλου, τουτου γε χαριν εχειν οτι τους συνοντας των τοιουτων επιτηδευματων αποτρεπομεν. ουτω δ' εστι δυσμενες απασι το των συκοφαντων γενος ωστε τοις μεν λυομενοις εικοσι και τριακοντα μνων τας μελλουσας και τον αλλον οικον συναναιρησειν ουχ οπως αν επιπληξειαν, αλλα και συγχαιρουσιν ταις ασωτιαις αυτων, τους δ' εις την αυτων παιδειαν οτιουν αναλισκοντας διαφθειρεσθαι φασιν. ων τινες αν αδικωτερον εχοιεν την αιτιαν ταυτην; οιτινες εν ταυταις μεν ταις ακμαις οντες υπερειδον τας ηδονας, εν αις οι πλειστοι των τηλικουτων μαλιστ' αυτων επιθυμουσιν, εξον δ' αυτοις ραιθυμειν μηδεν δαπανωμενοις ειλοντο πονειν χρηματα τελεσαντες, αρτι δ' εκ παιδων εξεληλυθοτες εγνωσαν, α πολλοι των πρεσβυτερων ουκ ισασιν, οτι δει τον ορθως και πρεποντως προεστωτα της ηλικιας και καλην αρχην του βιου ποιουμενον αυτου προτερον η των αυτου ποιησασθαι την επιμελειαν, και μη σπευδειν μηδε ζητειν ετερων αρχειν πριν αν της αυτου διανοιας λαβηι τον επιστατησοντα, μηδ' ουτω χαιρειν μηδε μεγα φρονειν επι τοις αλλοις αγαθοις ως επι τοις εν τηι ψυχηι δια την παιδειαν εγγιγνομενοις. καιτοι τους τοιουτωι λογισμωι κεχρημενους πως ουκ επαινεισθαι χρη μαλλον η ψεγεσθαι, και νομιζεσθαι βελτιστους ειναι και σωφρονεστατους των ηλικιωτων; θαυμαζω δ' οσοι τους μεν φυσει δεινους οντας ειπειν ευδαιμονιζουσιν ως αγαθου και καλου πραγματος αυτοις συμβεβηκοτος, τους δε τοιουτους γενεσθαι βουλομενους λοιδορουσιν ως αδικου και κακου παιδευματος επιθυμουντας. καιτοι τι των φυσει καλων οντων μελετηι κατεργασθεν αισχρον η κακον εστιν; ουδεν γαρ ευρησομεν τοιουτον, αλλ' εν γε τοις αλλοις επαινουμεν τους ταις φιλοπονιαις ταις αυτων αγαθον τι κτησασθαι δυνηθεντας, μαλλον η τους παρα των προγονων παραλαβοντας, εικοτως: συμφερει γαρ επι τε των αλλων απαντων και μαλιστ' επι των λογων μη τας ευτυχιας, αλλα τας επιμελειας ευδοκιμειν. οι μεν γαρ φυσει και τυχηι δεινοι γενομενοι λεγειν ου προς το βελτιστον αποβλεπουσιν, αλλ' οπως αν τυχωσιν, ουτω χρησθαι τοις λογοις ειωθασιν: οι δε φιλοσοφιαι και λογισμωι την δυναμιν ταυτην λαβοντες, ουδεν ασκεπτως λεγοντες, ηττον περι τας πραξεις πλημμελουσιν. ωσθ' απασιν μεν βουλεσθαι προσηκει πολλους ειναι τους εκ παιδειας δεινους ειπειν γιγνομενους, μαλιστα δ' υμιν: και γαρ αυτοι προεχετε και διαφερετε των αλλων ου ταις περι τον πολεμον επιμελειαις, ουδ' οτι καλλιστα πολιτευεσθε και μαλιστα φυλαττετε τους νομους ους υμιν οι προγονοι κατελιπον, αλλα τουτοις οισπερ η φυσις η των ανθρωπων των αλλων ζωιων και το γενος το των ελληνων των βαρβαρων, τωι και προς την φρονησιν και προς τους λογους αμεινον πεπαιδευσθαι των αλλων. ωστε παντων αν συμβαιη δεινοτατον, ει τους βουλομενους τοις αυτοις τουτοις διενεγκειν των ηλικιωτων, οισπερ υμεις απαντων, διαφθειρεσθαι ψηφισαισθε, και τους τηι παιδειαι ταυτηι χρωμενους, ης υμεις ηγεμονες γεγενησθε, συμφοραι τινι περιβαλοιτε. χρη γαρ μηδε τουτο λανθανειν υμας, οτι παντων των δυναμενων λεγειν η παιδευειν η πολις ημων δοκει γεγενησθαι διδασκαλος, εικοτως: και γαρ αθλα μεγιστα τιθεισαν αυτην ορωσιν τοις την δυναμιν ταυτην εχουσιν και γυμνασια πλειστα και παντοδαπωτατα παρεχουσαν τοις αγωνιζεσθαι προηιρημενοις και περι τα τοιαυτα γυμναζεσθαι βουλομενοις, ετι δε την εμπειριαν, ηπερ μαλιστα ποιει δυνασθαι λεγειν, ενθενδε παντας λαμβανοντας: προς δε τουτοις και την της φωνης κοινοτητα και μετριοτητα και την αλλην ευτραπελιαν και φιλολογιαν ου μικρον ηγουνται συμβαλεσθαι μερος προς την των λογων παιδειαν. ωστ' ουκ αδικως υπολαμβανουσιν απαντας τους λεγειν οντας δεινους της πολεως ειναι μαθητας. σκοπειτ' ουν μη πανταπασιν ηι καταγελαστον της δοξης ταυτης φλαυρον τι καταγιγνωσκειν, ην υμεις εχετε παρα τοις ελλησιν πολυ μαλλον ηγω παρ' υμιν: ουδεν γαρ αλλ' η φανερως υμων αυτων εσεσθε κατεψηφισμενοι την τοιαυτην αδικιαν, και πεποιηκοτες ομοιον ωσπερ αν ει λακεδαιμονιοι τους τα περι τον πολεμον ασκουντας ζημιουν επιχειροιεν η θετταλοι παρα των ιππευειν μελετωντων δικην λαμβανειν αξιοιεν. υπερ ων φυλακτεον εστιν οπως μηδεν τοιουτον εξαμαρτησεσθε περι υμας αυτους, μηδε πιστοτερους ποιησετε τους λογους τους των κατηγορουντων της πολεως η τους των επαινουντων. οιμαι δ' υμας ουκ αγνοειν οτι των ελληνων οι μεν δυσκολως προς υμας εχουσιν, οι δ' ως οιον τε μαλιστα φιλουσιν και τας ελπιδας της σωτηριας εν υμιν εχουσιν. και φασιν οι μεν τοιουτοι μονην ειναι ταυτην πολιν, τας δ' αλλας κωμας, και δικαιως αν αυτην αστυ της ελλαδος προσαγορευεσθαι και δια το μεγεθος και δια τας ευποριας τας ενθενδε τοις αλλοις γιγνομενας και μαλιστα δια τον τροπον των ενοικουντων: ουδενας γαρ ειναι πραοτερους ουδε κοινοτερους, ουδ' οις οικειοτερον αν τις τον απαντα βιον συνδιατριψειεν. ουτω δε μεγαλαις χρωνται ταις υπερβολαις ωστ' ουδε τουτ' οκνουσι λεγειν, ως ηδιον αν υπ' ανδρος αθηναιου ζημιωθειεν η δια της ετερων ωμοτητος ευ παθοιεν. οι δε ταυτα μεν διασυρουσιν, διεξιοντες δε τας των συκοφαντων πικροτητας και κακοπραγιας ολης της πολεως ως αμικτου και χαλεπης ουσης κατηγορουσιν. εστιν ουν δικαστων νουν εχοντων τους μεν των τοιουτων λογων αιτιους γιγνομενους αποκτεινειν ως μεγαλην αισχυνην τηι πολει περιποιουντας, τους δε των επαινων των λεγομενων περι αυτης μερος τι συμβαλλομενους τιμαν μαλλον η τους αθλητας τους εν τοις στεφανιταις αγωσιν νικωντας: πολυ γαρ καλλιω δοξαν εκεινων κτωμενοι τηι πολει τυγχανουσι και μαλλον αρμοττουσαν. περι μεν γαρ την των σωματων αγωνιαν πολλους τους αμφισβητουντας εχομεν, περι δε την παιδειαν απαντες αν ημας πρωτευειν προκρινειαν. χρη δε τους <και> μικρα λογιζεσθαι δυναμενους τους εν τοις τοιουτοις των εργων διαφεροντας, εν οις η πολις ευδοκιμει, τιμωντας φαινεσθαι, και μη φθονερως εχειν, μηδ' εναντια τοις αλλοις ελλησιν γιγνωσκειν περι αυτων. ων υμιν ουδεν πωποτ' εμελησεν, αλλα τοσουτον διημαρτηκατε του συμφεροντος ωσθ' ηδιον εχετε δι' ους ακουετε κακως η δι' ους επαινεισθε, και δημοτικωτερους ειναι νομιζετε τους του μισεισθαι την πολιν υπο πολλων αιτιους οντας η τους απαντας οις πεπλησιακασιν ευ διακεισθαι προς αυτην πεποιηκοτας. ην ουν σωφρονητε, της μεν ταραχης παυσεσθε ταυτης, ουχ ουτω δ' ωσπερ νυν οι μεν τραχεως, οι δ' ολιγωρως διακεισεσθε προς την φιλοσοφιαν, αλλ' υπολαβοντες καλλιστον ειναι και σπουδαιοτατον των επιτηδευματων την της ψυχης επιμελειαν, προτρεψετε των νεωτερων τους βιον ικανον κεκτημενους και σχολην αγειν δυναμενους επι την παιδειαν και την ασκησιν την τοιαυτην, και τους μεν πονειν εθελοντας και παρασκευαζειν σφας αυτους χρησιμους τηι πολει περι πολλου ποιησεσθε, τους δε καταβεβλημενως ζωντας και μηδενος αλλου φροντιζοντας πλην οπως ασελγως απολαυσονται των καταλειφθεντων, τουτους δε μισησετε και προδοτας νομιειτε και της πολεως και της των προγονων δοξης: μολις γαρ, ην ουτως υμας αισθωνται προς εκατερους αυτων διακειμενους, εθελησουσιν οι νεωτεροι καταφρονησαντες της ραιθυμιας προσεχειν σφισιν αυτοις και τηι φιλοσοφιαι τον νουν. αναμνησθητε δε το καλλος και το μεγεθος των εργων των τηι πολει και τοις προγονοις πεπραγμενων, και διελθετε προς υμας αυτους και σκεψασθε ποιος τις ην και πως γεγονως και τινα τροπον πεπαιδευμενος ο τους τυραννους εκβαλων και τον δημον καταγαγων και την δημοκρατιαν καταστησας, ποιος δε τις ο τους βαρβαρους μαραθωνι τηι μαχηι νικησας και την δοξαν την εκ ταυτης γενομενην τηι πολει κτησαμενος, τις δ' ην ο μετ' εκεινον τους ελληνας ελευθερωσας και τους προγονους επι την ηγεμονιαν και την δυναστειαν ην εσχον προαγαγων, ετι δε την φυσιν την του πειραιως κατιδων και το τειχος ακοντων λακεδαιμονιων τηι πολει περιβαλων, τις δ' ο μετα τουτον αργυριου και χρυσιου την ακροπολιν εμπλησας και τους οικους τους ιδιους μεστους πολλης ευδαιμονιας και πλουτου ποιησας: ευρησετε γαρ, ην εξεταζητε τουτων εκαστον, ου τους συκοφαντικως βεβιωκοτας ουδε τους αμελως ουδε τους τοις πολλοις ομοιους οντας ταυτα διαπεπραγμενους, αλλα τους διαφεροντας και προεχοντας μη μονον ταις ευγενειαις και ταις δοξαις, αλλα και τωι φρονειν και λεγειν, τουτους απαντων των αγαθων αιτιους γεγενημενους. ων εικος υμας ενθυμουμενους υπερ μεν του πληθους τουτο σκοπειν οπως εν τε τοις αγωσιν τοις περι των συμβολαιων των δικαιων τευξονται και των αλλων των κοινων μεθεξουσιν, τους δ' υπερεχοντας και τηι φυσει και ταις μελεταις και τους τοιουτους γενεσθαι προθυμουμενους αγαπαν και τιμαν και θεραπευειν, επισταμενους οτι και το καλων και μεγαλων ηγησασθαι πραγματων και το δυνασθαι την πολιν εκ των κινδυνων σωιζειν και την δημοκρατιαν διαφυλαττειν εν τοις τοιουτοις ενεστιν, αλλ' ουκ εν τοις συκοφανταις. πολλων δ' εφεστωτων μοι λογων απορω πως αυτους διαθωμαι: δοκει γαρ μοι καθ' αυτο μεν εκαστον ων διανοουμαι ρηθεν επιεικες αν φανηναι, παντα δε νυνι λεγομενα πολυν αν οχλον εμοι τε και τοις ακουουσιν παρασχειν. οπερ και περι των ηδη προειρημενων δεδοικα μη τοιουτον τι παθος αυτοις δια το πληθος τυγχανηι συμβεβηκος. ουτω γαρ απληστως απαντες εχομεν περι τους λογους ωστ' επαινουμεν μεν την ευκαιριαν και φαμεν ουδεν ειναι τοιουτον, επειδαν δ' οιηθωμεν ως εχομεν τι λεγειν, αμελησαντες του μετριαζειν, κατα μικρον αει προστιθεντες εις τας εσχατας ακαιριας εμβαλλομεν ημας αυτους: οπου γε και λεγων εγω ταυτα και γιγνωσκων, ομως ετι βουλομαι διαλεχθηναι προς υμας. αγανακτω γαρ ορων την συκοφαντιαν αμεινον της φιλοσοφιας φερομενην, και την μεν κατηγορουσαν, την δε κρινομενην. ο τις αν των παλαιων ανδρων γενησεσθαι προσεδοκησεν, αλλως τε και παρ' υμιν τοις επι σοφιαι μειζον των αλλων φρονουσιν; ουκουν επι γε των προγονων ουτως ειχεν, αλλα τους μεν καλουμενους σοφιστας εθαυμαζον και τους συνοντας αυτοις εζηλουν, τους δε συκοφαντας πλειστων κακων αιτιους ενομιζον ειναι. μεγιστον δε τεκμηριον: σολωνα μεν γαρ, τον πρωτον των πολιτων λαβοντα την επωνυμιαν ταυτην, προστατην ηξιωσαν της πολεως ειναι, περι δε των συκοφαντων χαλεπωτερους η περι των αλλων τους νομους εθεσαν. τοις μεν γαρ μεγιστοις των αδικηματων εν ενι των δικαστηριων την κρισιν εποιησαν, κατα δε τουτων γραφας μεν προς τους θεσμοθετας, εισαγγελιας δ' εις την βουλην, προβολας δ' εν τωι δημωι, νομιζοντες τους ταυτηι τηι τεχνηι χρωμενους απασας υπερβαλλειν τας πονηριας. τους μεν γαρ αλλους αλλ' ουν πειρασθαι γε λανθανειν κακουργουντας, τουτους δ' εν απασιν επιδεικνυσθαι την αυτων ωμοτητα και μισανθρωπιαν και φιλαπεχθημοσυνην. κακεινοι μεν ουτως εγιγνωσκον περι αυτων: υμεις δε τοσουτον απεχετε του κολαζειν αυτους ωστε τουτοις χρησθε και κατηγοροις και νομοθεταις περι των αλλων. καιτοι προσηκεν αυτους νυν μισεισθαι μαλλον η κατ' εκεινον τον χρονον. τοτε μεν γαρ εν τοις εγκυκλιοις μονον και τοις κατα την πολιν εβλαπτον τους συμπολιτευομενους: επειδη δ' αυξηθεισης της πολεως και λαβουσης την αρχην οι πατερες ημων μαλλον θαρρησαντες του συμφεροντος τοις μεν καλοις καγαθοις των ανδρων και μεγαλην την πολιν ποιησασιν δια τας δυναστειας εφθονησαν, πονηρων δ' ανθρωπων και μεστων θρασυτητος επεθυμησαν, οιηθεντες ταις μεν τολμαις και ταις φιλαπεχθημοσυναις ικανους αυτους εσεσθαι διαφυλαττειν την δημοκρατιαν, δια δε την φαυλοτητα των εξ αρχης αυτοις υπαρξαντων ου μεγα φρονησειν ουδ' επιθυμησειν ετερας πολιτειας, εκ ταυτης της μεταβολης τι των δεινων ου συνεπεσεν τηι πολει; τι δε των μεγιστων κακων οι ταυτην εχοντες την φυσιν ου και λεγοντες και πραττοντες διετελεσαν; ου τους μεν ενδοξοτατους των πολιτων και μαλιστα δυναμενους ποιησαι τι την πολιν αγαθον, ολιγαρχιαν ονειδιζοντες και λακωνισμον, ου προτερον επαυσαντο πριν ηναγκασαν ομοιους γενεσθαι ταις αιτιαις ταις λεγομεναις περι αυτων; τους δε συμμαχους λυμαινομενοι και συκοφαντουντες και τους βελτιστους εκ των οντων εκβαλλοντες ουτω διεθεσαν ωσθ' ημων μεν αποστηναι, της δε λακεδαιμονιων ερασθηναι φιλιας και συμμαχιας; εξ ων εις πολεμον κατασταντες πολλους επειδομεν των πολιτων τους μεν τελευτησαντας, τους δ' επι τοις πολεμιοις γενομενους, τους δ' εις ενδειαν των αναγκαιων κατασταντας, ετι δε την δημοκρατιαν δις καταλυθεισαν και τα τειχη της πατριδος κατασκαφεντα, το δε μεγιστον, ολην την πολιν περι ανδραποδισμου κινδυνευσασαν και την ακροπολιν τους πολεμιους οικησαντας. αλλα γαρ αισθανομαι, καιπερ υπο της οργης βιαι φερομενος, το μεν υδωρ ημας επιλειπον, αυτος δ' εμπεπτωκως εις λογους ημερησιους και κατηγοριας. υπερβας ουν το πληθος των συμφορων των δια τουτους γεγενημενων, και διωσαμενος τον οχλον των ενοντων ειπειν περι της τουτων συκοφαντιας, μικρων ετι πανυ μνησθεις ηδη καταλυσω τον λογον. τους μεν ουν αλλους ορω τους κινδυνευοντας, επειδαν περι την τελευτην ωσι της απολογιας, ικετευοντας, δεομενους, τους παιδας, τους φιλους αναβιβαζομενους: εγω δ' ουτε [το] πρεπειν ουδεν ηγουμαι των τοιουτων τοις τηλικουτοις, προς τε τωι ταυτα γιγνωσκειν αισχυνθειην αν ει δι' αλλο τι σωιζοιμην η δια τους λογους τους προειρημενους υπ' εμου και γεγραμμενους. οιδα γαρ εμαυτον ουτως οσιως και δικαιως κεχρημενον αυτοις και περι την πολιν και περι τους προγονους και μαλιστα περι τους θεους, ωστ' ει τι μελει των ανθρωπινων αυτοις πραγματων, ουδε των νυν περι εμε γιγνομενων ουδεν αυτους οιμαι λανθανειν. διοπερ ουκ ορρωδω το μελλον συμβησεσθαι παρ' υμων, αλλα θαρρω και πολλας ελπιδας εχω τοτε μοι του βιου την τελευτην ηξειν οταν μελληι συνοισειν ημιν, σημειωι χρωμενος οτι και τον παρελθοντα χρονον ουτω τυγχανω βεβιωκως μεχρι ταυτης της ημερας ωσπερ προσηκει τους ευσεβεις και θεοφιλεις των ανθρωπων. ως ουν εμου ταυτην εχοντος την γνωμην και νομιζοντος, ο τι αν υμιν δοξηι, τουθ' εξειν μοι καλως και συμφεροντως, οπως εκαστος υμων χαιρει και βουλεται, τουτον τον τροπον φερετω την ψηφον. [20] {Work} {φιλιπποσ} μη θαυμασηις, ω φιλιππε, διοτι του λογου ποιησομαι την αρχην ου του προς σε ρηθησομενου και νυν δειχθησεσθαι μελλοντος, αλλα του περι αμφιπολεως γραφεντος. περι ου μικρα βουλομαι προειπειν, ινα δηλωσω και σοι και τοις αλλοις ως ου δι' αγνοιαν ουδε διαψευσθεις της αρρωστιας της νυν μοι παρουσης επεθεμην γραφειν τον προς σε λογον, αλλ' εικοτως και κατα μικρον υπαχθεις. ορων γαρ τον πολεμον τον ενσταντα σοι και τηι πολει περι αμφιπολεως πολλων κακων αιτιον γιγνομενον, επεχειρησα λεγειν περι τε της πολεως ταυτης και της χωρας ουδεν των αυτων ουτε τοις υπο των σων εταιρων λεγομενοις ουτε τοις υπο των ρητορων των παρ' ημιν, αλλ' ως οιον τε πλειστον αφεστωτα της τουτων διανοιας. ουτοι μεν γαρ παρωξυνον επι τον πολεμον, συναγορευοντες ταις επιθυμιαις υμων: εγω δε περι μεν των αμφισβητουμενων ουδεν απεφαινομην, ον δ' υπελαμβανον των λογων ειρηνικωτατον ειναι, περι τουτον διετριβον, λεγων ως αμφοτεροι διαμαρτανετε των πραγματων και συ μεν πολεμεις υπερ των ημιν συμφεροντων, η δε πολις υπερ της σης δυναστειας: λυσιτελειν γαρ σοι μεν ημας εχειν την χωραν ταυτην, τηι δε πολει μηδ' εξ ενος τροπου λαβειν αυτην. και περι τουτων ουτως εδοκουν διεξιεναι τοις ακουουσιν ωστε μηδενα τον λογον αυτων μηδε την λεξιν επαινειν ως ακριβως και καθαρως εχουσαν, οπερ ειωθασι τινες ποιειν, αλλα την αληθειαν των πραγματων θαυμαζειν και νομιζειν ουδαμως αν αλλως παυσασθαι της φιλονικιας υμας, πλην ει συ μεν πεισθειης πλειονος αξιαν εσεσθαι σοι την της πολεως φιλιαν η τας προσοδους τας εξ αμφιπολεως γιγνομενας, η δε πολις δυνηθειη καταμαθειν ως χρη τας μεν τοιαυτας φευγειν αποικιας, αιτινες τετρακις η πεντακις απολωλεκασιν τους εμπολιτευθεντας, ζητειν δ' εκεινους τους τοπους τους πορρω μεν κειμενους των αρχειν δυναμενων, εγγυς δε των δουλευειν ειθισμενων, εις οιονπερ λακεδαιμονιον κυρηναιους απωικισαν: προς δε τουτοις, ει συ μεν γνοιης οτι λογωι παραδους την χωραν ημιν ταυτην αυτος εργωι κρατησεις αυτης και προσετι την ευνοιαν την ημετεραν κτησει: τοσουτους γαρ ομηρους ληψει παρ' ημων της φιλιας, οσους περ αν εποικους εις την σην δυναστειαν αποστειλωμεν, το δε πληθος ημων ει τις διδαξειεν ως, αν λαβωμεν αμφιπολιν, αναγκασθησομεθα την αυτην ευνοιαν εχειν τοις σοις πραγμασι δια τους ενταυθα κατοικουντας οιαν περ ειχομεν αμαδοκωι τωι παλαιωι δια τους εν χερρονησωι γεωργουντας. τοιουτων δε πολλων λεγομενων ηλπισαν, οσοιπερ ηκουσαν, διαδοθεντος του λογου διαλυσεσθαι τον πολεμον υμας και γνωσιμαχησαντας βουλευσεσθαι τι κοινον αγαθον περι υμων αυτων. ει μεν ουν αφρονως η νουν εχοντως ταυτ' εδοξαζον, δικαιως αν εκεινοι την αιτιαν εχοιεν: οντος δ' ουν εμου περι την πραγματειαν ταυτην εφθητε ποιησαμενοι την ειρηνην πριν εξεργασθηναι τον λογον, σωφρονουντες: οπως γαρ ουν πεπραχθαι κρειττον ην αυτην η συνεχεσθαι τοις κακοις τοις δια τον πολεμον γιγνομενοις. συνησθεις δε τοις περι της ειρηνης ψηφισθεισιν και νομισας ου μονον ημιν αλλα και σοι και τοις αλλοις ελλησιν απασι συνοισειν, αποστησαι μεν την εμαυτου διανοιαν των εχομενων ουχ οιος τ' ην, αλλ' ουτω διεκειμην ωστ' ευθυς σκοπεισθαι πως αν τα πεπραγμενα παραμεινειεν ημιν και μη χρονον ολιγον η πολις ημων διαλιπουσα παλιν ετερων πολεμων επιθυμησειεν: διεξιων δε περι τουτων προς εμαυτον ευρισκον ουδαμως αν αλλως αυτην ησυχιαν αγουσαν, πλην ει δοξειεν ταις πολεσιν ταις μεγισταις διαλυσαμεναις τα προς σφας αυτας εις την ασιαν τον πολεμον εξενεγκειν και τας πλεονεξιας, ας νυν παρα των ελληνων αξιουσιν αυταις γιγνεσθαι, ταυτας ει παρα των βαρβαρων ποιησασθαι βουληθειεν: απερ εν τωι πανηγυρικωι λογωι τυγχανω συμβεβουλευκως. ταυτα δε διανοηθεις και νομισας ουδεποτ' αν ευρεθηναι καλλιω ταυτης υποθεσιν ουδε κοινοτεραν ουδε μαλλον απασιν ημιν συμφερουσαν, επηρθην παλιν γραψαι περι αυτης, ουκ αγνοων ουδεν των περι εμαυτον, αλλ' ειδως μεν τον λογον τουτον ου της ηλικιας της εμης δεομενον αλλ' ανδρος ανθουσαν την ακμην εχοντος και την φυσιν πολυ των αλλων διαφεροντος, ορων δ' οτι χαλεπον εστιν περι την αυτην υποθεσιν δυο λογους ανεκτως ειπειν, αλλως τε καν ο προτερον εκδοθεις ουτως ηι γεγραμμενος ωστε και τους βασκαινοντας ημας μιμεισθαι και θαυμαζειν αυτον μαλλον των καθ' υπερβολην επαινουντων. αλλ' ομως απασας εγω ταυτας τας δυσχερειας υπεριδων ουτως επι γηρως γεγονα φιλοτιμος ωστ' ηβουληθην αμα τοις προς σε λεγομενοις και τοις μετ' εμου διατριψασιν υποδειξαι και ποιησαι φανερον οτι το μεν ταις πανηγυρεσιν ενοχλειν και προς απαντας λεγειν τους συντρεχοντας εν αυταις προς ουδενα λεγειν εστιν, αλλ' ομοιως οι τοιουτοι των λογων ακυροι τυγχανουσιν οντες τοις νομοις και ταις πολιτειαις ταις υπο των σοφιστων γεγραμμεναις, δει δε τους βουλομενους μη ματην φλυαρειν, αλλα προυργου τι ποιειν και τους οιομενους αγαθον τι κοινον ευρηκεναι τους μεν αλλους εαν πανηγυριζειν, αυτους δ' ων εισηγουνται ποιησασθαι τινα προστατην των και λεγειν και πραττειν δυναμενων και δοξαν μεγαλην εχοντων, ειπερ μελλουσι τινες προσεξειν αυτοις τον νουν. απερ εγω γνους διαλεχθηναι σοι προειλομην, ου προς χαριν εκλεξαμενος, καιτοι προ πολλου ποιησαιμην αν σοι κεχαρισμενως ειπειν, αλλ' ουκ επι τουτωι την διανοιαν εσχον. αλλα τους μεν αλλους εωρων τους ενδοξους των ανδρων υπο πολεσι και νομοις οικουντας, και ουδεν εξον αυτοις αλλο πραττειν πλην το προσταττομενον, ετι δε πολυ καταδεεστερους οντας των ρηθησομενων πραγματων, σοι δε μονωι πολλην εξουσιαν υπο της τυχης δεδομενην και πρεσβεις πεμπειν προς ουστινας αν βουληθηις και δεχεσθαι παρ' ων αν σοι δοκηι και λεγειν ο τι αν ηγηι συμφερειν, προς δε τουτοις και πλουτον και δυναμιν κεκτημενον οσην ουδεις των ελληνων, α μονα των οντων και πειθειν και βιαζεσθαι πεφυκεν: ων οιμαι και τα ρηθησομενα προσδεησεσθαι. μελλω γαρ σοι συμβουλευειν προστηναι της τε των ελληνων ομονοιας και της επι τους βαρβαρους στρατειας: εστι δε το μεν πειθειν προς τους ελληνας συμφερον, το δε βιαζεσθαι προς τους βαρβαρους χρησιμον. η μεν ουν περιβολη παντος του λογου τοιαυτη τις εστιν. ουκ οκνησω δε προς σε κατειπειν, εφ' οις ελυπησαν τινες με των πλησιασαντων: οιμαι γαρ εσεσθαι τι προυργου. δηλωσαντος γαρ μου προς αυτους οτι μελλω σοι λογον πεμπειν ουκ επιδειξιν ποιησομενον ουδ' εγκωμιασομενον τους πολεμους τους δια σου γεγενημενους, ετεροι γαρ τουτο ποιησουσιν, αλλα πειρασομενον σε προτρεπειν επι πραξεις οικειοτερας και καλλιους και μαλλον συμφερουσας ων νυν τυγχανεις προηιρημενος, ουτως εξεπλαγησαν μη δια το γηρας εξεστηκως ω του φρονειν ωστ' ετολμησαν επιπληξαι μοι προτερον ουκ ειωθοτες τουτο ποιειν, λεγοντες ως ατοποις και λιαν ανοητοις επιχειρω πραγμασιν: «οστις φιλιππωι συμβουλευσοντα λογον μελλεις πεμπειν, ος ει και προτερον ενομιζεν αυτον ειναι τινος προς το φρονειν καταδεεστερον, νυν δια το μεγεθος των συμβεβηκοτων ουκ εστιν οπως ουκ οιεται βελτιον δυνασθαι βουλευεσθαι των αλλων. επειτα και μακεδονων εχει περι αυτον τους σπουδαιοτατους, ους εικος, ει και περι των αλλων απειρως εχουσιν, το γε συμφερον εκεινωι μαλλον η σε γιγνωσκειν. ετι και των ελληνων πολλους αν ιδοις εκει κατοικουντας, ουκ αδοξους ανδρας ουδ' ανοητους, αλλ' οις εκεινος ανακοινουμενος ουκ ελαττω την βασιλειαν πεποιηκεν, αλλ' ευχης αξια διαπεπρακται. τι γαρ ελλελοιπεν; ου θετταλους μεν τους προτερον επαρχοντας μακεδονιας ουτως οικειως προς αυτον διακεισθαι πεποιηκεν ωσθ' εκαστους αυτων μαλλον εκεινωι πιστευειν η τοις συμπολιτευομενοις; των δε πολεων των περι τον τοπον εκεινον τας μεν ταις ευεργεσιαις προς την αυτου συμμαχιαν προσηκται, τας δε σφοδρα λυπουσας αυτον αναστατους πεποιηκεν; μαγνητας δε και περραιβους και παιονας κατεστραπται και παντας υπηκοους αυτος ειληφεν; του δ' ιλλυριων πληθους πλην των παρα τον αδριαν οικουντων εγκρατης και κυριος γεγονεν; απασης δε της θραικης ους ηβουληθη δεσποτας κατεστησεν; τον δη τοσαυτα και τηλικαυτα διαπεπραγμενον ουκ οιει πολλην μωριαν καταγνωσεσθαι του πεμψαντος το βιβλιον και πολυ διεψευσθαι νομιειν της τε των λογων δυναμεως και της αυτου διανοιας;» ταυτ' ακουσας ως μεν το πρωτον εξεπλαγην και παλιν ως αναλαβων εμαυτον αντειπον προς εκαστον των ρηθεντων, παραλειψω, μη και δοξω τισιν λιαν αγαπαν ει χαριεντως αυτους ημυναμην: λυπησας δ' ουν μετριως, ως εμαυτον επειθον, τους επιπληξαι μοι τολμησαντας, τελευτων υπεσχομην μονοις αυτοις τον λογον των εν τηι πολει δειξειν και ποιησειν ουδεν αλλο περι αυτου πλην ο τι αν εκεινοις δοξηι. τουτων ακουσαντες απηλθον, ουκ οιδ' οπως την διανοιαν εχοντες. πλην ου πολλαις ημεραις υστερον επιτελεσθεντος του λογου και δειχθεντος αυτοις τοσουτον μετεπεσον ωστ' ηισχυνοντο μεν εφ' οις εθρασυναντο, μετεμελεν δ' αυτοις απαντων των ειρημενων, ωμολογουν δε μηδενος πωποτε τοσουτον πραγματος διαμαρτειν, εσπευδον δε μαλλον ηγω πεμφθηναι σοι τον λογον τουτον, ελεγον δ' ως ελπιζουσιν ου μονον σε και την πολιν εξειν μοι χαριν υπερ των ειρημενων αλλα και τους ελληνας απαντας. τουτου δ' ενεκα σοι ταυτα διηλθον, ιν' αν τι σοι φανηι των εν αρχηι λεγομενων η μη πιστον η μη δυνατον η μη πρεπον σοι πραττειν, μη δυσχερανας αποστηις των λοιπων μηδε παθηις ταυτον τοις επιτηδειοις τοις εμοις, αλλ' επιμεινηις ησυχαζουσαν εχων την διανοιαν, εως αν δια τελους ακουσηις απαντων των λεγομενων. οιμαι γαρ ερειν τι των δεοντων και των σοι συμφεροντων. καιτοι μ' ου λεληθεν, οσον διαφερουσιν των λογων εις το πειθειν οι λεγομενοι των αναγιγνωσκομενων, ουδ' οτι παντες υπειληφασιν τους μεν περι σπουδαιων πραγματων και κατεπειγοντων ρητορευεσθαι, τους δε προς επιδειξιν και προς εργολαβιαν γεγραφθαι. και ταυτ' ουκ αλογως εγνωκασιν: επειδαν γαρ ο λογος αποστερηθηι της τε δοξης της του λεγοντος και της φωνης και των μεταβολων των εν ταις ρητορειαις γιγνομενων, ετι δε των καιρων και της σπουδης της περι την πραξιν, και μηδεν ηι το συναγωνιζομενον και συμπειθον, αλλα των μεν προειρημενων απαντων ερημος γενηται και γυμνος, αναγιγνωσκηι δε τις αυτον απιθανως και μηδεν ηθος ενσημαινομενος αλλ' ωσπερ απαριθμων, εικοτως, οιμαι, φαυλος ειναι δοκει τοις ακουουσιν. απερ και τον νυν επιδεικνυμενον μαλιστ' αν βλαψειεν και φαυλοτερον φαινεσθαι ποιησειεν: ουδε γαρ ταις περι την λεξιν ευρυθμιαις και ποικιλιαις κεκοσμηκαμεν αυτον, αις αυτος τε νεωτερος ων εχρωμην και τοις αλλοις υπεδειξα, δι' ων τους λογους ηδιους αν αμα και πιστοτερους ποιοιεν. ων ουδεν ετι δυναμαι δια την ηλικιαν, αλλ' αποχρη μοι τοσουτον, ην αυτας τας πραξεις απλως δυνηθω διελθειν. ηγουμαι δε και σοι προσηκειν απαντων των αλλων αμελησαντι ταυταις μοναις προσεχειν τον νουν. ουτω δ' αν ακριβεστατα και καλλιστα θεωρησειας ει τι τυγχανομεν λεγοντες, ην τας μεν δυσχερειας τας περι τους σοφιστας και τους αναγιγνωσκομενους των λογων αφεληις, αναλαμβανων δ' εκαστον αυτων εις την διανοιαν εξεταζηις, μη παρεργον ποιουμενος μηδε μετα ραιθυμιας αλλα μετα λογισμου και φιλοσοφιας, ης και σε μετεσχηκεναι φασιν. μετα γαρ τουτων σκοπουμενος μαλλον η μετα της των πολλων δοξης αμεινον αν βουλευσαιο περι αυτων. α μεν ουν εβουλομην μοι προειρησθαι, ταυτ' εστιν. περι δ' αυτων των πραγματων ηδη ποιησομαι τους λογους. φημι γαρ χρηναι σε των μεν ιδιων μηδενος αμελησαι, πειραθηναι δε διαλλαξαι την τε πολιν την αργειων και την λακεδαιμονιων και την θηβαιων και την ημετεραν. ην γαρ ταυτας συστησαι δυνηθηις, ου χαλεπως και τας αλλας ομονοειν ποιησεις. απασαι γαρ εισιν υπο ταις ειρημεναις και καταφευγουσιν, οταν φοβηθωσιν, εφ' ην αν τυχωσιν τουτων, και τας βοηθειας εντευθεν λαμβανουσιν. ωστ' αν τετταρας μονον πολεις ευ φρονειν πεισηις, και τας αλλας πολλων κακων απαλλαξεις. γνοιης δ' αν ως ουδεμιας σοι προσηκει τουτων ολιγωρειν, ην ανενεγκηις αυτων τας πραξεις επι τους σαυτου προγονους: ευρησεις γαρ εκαστηι πολλην φιλιαν προς υμας και μεγαλας ευεργεσιας υπαρχουσας. αργος μεν γαρ εστιν σοι πατρις, ης δικαιον τοσαυτην σε ποιεισθαι προνοιαν οσην περ των γονεων των σαυτου: θηβαιοι δε τον αρχηγον του γενους υμων τιμωσιν και ταις προσοδοις και ταις θυσιαις μαλλον η τους θεους τους αλλους: λακεδαιμονιοι δε τοις απ' εκεινου γεγονοσιν και την βασιλειαν και την ηγεμονιαν εις απαντα τον χρονον δεδωκασιν: την δε πολιν την ημετεραν φασιν, οισπερ περι των παλαιων πιστευομεν, ηρακλει μεν συναιτιαν γενεσθαι της αθανασιας _ον δε τροπον, σοι μεν αυθις πυθεσθαι ραιδιον, εμοι δε νυν ειπειν ου καιρος_τοις δε παισι τοις εκεινου της σωτηριας. μονη γαρ υποστασα τους μεγιστους κινδυνους προς την ευρυσθεως δυναμιν εκεινον τε της μεγιστης υβρεως επαυσεν και τους παιδας των φοβων των αει παραγιγνομενων αυτοις απηλλαξεν. υπερ ων ου μονον τους τοτε σωθεντας δικαιον ην ημιν χαριν εχειν, αλλα και τους νυν οντας: δια γαρ ημας και ζωσι και των υπαρχοντων αγαθων απολαυουσι: μη γαρ σωθεντων εκεινων ουδε γενεσθαι το παραπαν υπηρχεν αυτοις. τοιουτων ουν απασων των πολεων γεγενημενων εδει μεν μηδεποτε σοι μηδε προς μιαν αυτων γενεσθαι διαφοραν. αλλα γαρ απαντες πλειω πεφυκαμεν εξαμαρτανειν η κατορθουν. ωστε τα μεν προτερον γεγενημενα κοινα θειναι δικαιον εστιν, εις δε τον επιλοιπον χρονον φυλακτεον οπως μηδεν συμβησεται σοι τοιουτον, και σκεπτεον τι αν αγαθον αυτας εργασαμενος φανειης αξια και σαυτου και των εκειναις πεπραγμενων πεποιηκως. εχεις δε καιρον: αποδιδοντα γαρ σε χαριν ων ωφειλες, υποληψονται δια το πληθος του χρονου του μεταξυ προυπαρχειν των ευεργεσιων. καλον δ' εστιν δοκειν μεν τας μεγιστας των πολεων ευ ποιειν, μηδεν δ' ηττον εαυτον η 'κεινας ωφελειν. χωρις δε τουτων ει προς τινας αυτων αηδες τι σοι συμβεβηκεν, απαντα ταυτα διαλυσεις: αι γαρ εν τοις παρουσι καιροις ευεργεσιαι ληθην εμποιουσι των προτερον [υμιν] εις αλληλους πεπλημμελημενων. αλλα μην κακεινο φανερον, οτι παντες ανθρωποι τουτων πλειστην μνειαν εχουσιν υφ' ων αν εν ταις συμφοραις ευ παθωσιν. οραις δ' ως τεταλαιπωρηνται δια τον πολεμον και ως παραπλησιως εχουσιν τοις ιδιαι μαχομενοις. και γαρ εκεινους αυξανομενης της οργης ουδεις αν διαλλαξειεν: επην δε κακως αλληλους διαθωσιν, ουδενος διαλυοντος αυτοι διεστησαν. οπερ οιμαι και ταυτας ποιησειν, ην μη συ προτερον αυτων επιμεληθηις. ταχ' ουν αν τις ενστηναι τοις ειρημενοις τολμησειεν, λεγων ως επιχειρω σε πειθειν αδυνατοις επιτιθεσθαι πραγμασιν: ουτε γαρ αργειους φιλους αν ποτε γενεσθαι λακεδαιμονιοις ουτε λακεδαιμονιους θηβαιοις ουθ' ολως τους ειθισμενους απαντα τον χρονον πλεονεκτειν ουδεποτ' αν ισομοιρησαι προς αλληλους. εγω δ' οτε μεν η πολις ημων εν τοις ελλησιν εδυναστευεν και παλιν η λακεδαιμονιων, ουδεν αν ηγουμαι περανθηναι τουτων: ραιδιως γαρ αν εκατεραν εμποδων γενεσθαι τοις πραττομενοις: νυν δ' ουχ ομοιως εγνωκα περι αυτων. οιδα γαρ απασας ωμαλισμενας υπο των συμφορων, ωσθ' ηγουμαι πολυ μαλλον αυτας αιρησεσθαι τας εκ της ομονοιας ωφελειας η τας εκ των τοτε πραττομενων πλεονεξιας. επειτα των μεν αλλων ομολογω μηδεν' αν δυνηθηναι διαλλαξαι τας πολεις ταυτας, σοι δ' ουδεν των τοιουτων εστιν χαλεπον. ορω γαρ σε των τοις αλλοις ανελπιστων δοκουντων ειναι και παραδοξων πολλα διαπεπραγμενον, ωστ' ουδεν ατοπον ει και ταυτα μονος συστησαι δυνηθειης. χρη δε τους μεγα φρονουντας και τους διαφεροντας μη τοις τοιουτοις επιχειρειν α και των τυχοντων αν τις καταπραξειεν, αλλ' εκεινοις οις μηδεις αν αλλος επιχειρησειε πλην των ομοιαν σοι και την φυσιν και την δυναμιν εχοντων. θαυμαζω δε των ηγουμενων αδυνατον ειναι πραχθηναι τι τουτων, ει μητ' αυτοι τυγχανουσιν ειδοτες μηθ' ετερων ακηκοασιν οτι πολλοι δη πολεμοι και δεινοι γεγονασιν, ους οι διαλυσαμενοι μεγαλων αγαθων αλληλοις αιτιοι κατεστησαν. τις γαρ αν υπερβολη γενοιτο της εχθρας της προς ξερξην τοις ελλησι γενομενης; ου την φιλιαν απαντες ισασιν ημας τε και λακεδαιμονιους μαλλον αγαπησαντας η των συγκατασκευασαντων εκατεροις ημων την αρχην. και τι δει λεγειν τα παλαια και τα προς τους βαρβαρους; αλλ' ει τις αθρησειε και σκεψαιτο τας των ελληνων συμφορας, ουδεν αν μερος ουσαι φανειεν των δια θηβαιους και λακεδαιμονιους ημιν γεγενημενων. αλλ' ουδεν ηττον λακεδαιμονιων τε στρατευσαντων επι θηβαιους και βουλομενων λυμηνασθαι την βοιωτιαν και διοικισαι τας πολεις βοηθησαντες ημεις εμποδων εγενομεθα ταις εκεινων επιθυμιαις: και παλιν μεταπεσουσης της τυχης και θηβαιων και πελοποννησιων απαντων επιχειρησαντων αναστατον ποιησαι την σπαρτην, ημεις και προς εκεινους μονοι των ελληνων ποιησαμενοι συμμαχιαν συναιτιοι της σωτηριας αυτοις κατεστημεν. πολλης ουν ανοιας αν ειη μεστος, ει τις ορων τηλικαυτας μεταβολας γιγνομενας και τας πολεις μητ' εχθρας μηθ' ορκων μητ' αλλου μηδενος φροντιζουσας πλην ο τι αν υπολαβωσιν ωφελιμον αυταις ειναι, τουτο δε στεργουσας μονον και πασαν την σπουδην περι τουτου ποιουμενας, μη και νυν νομιζοι την αυτην γνωμην εξειν αυτας, αλλως τε και σου μεν επιστατουντος ταις διαλλαγαις, του δε συμφεροντος πειθοντος, των δε παροντων κακων αναγκαζοντων. εγω μεν γαρ οιμαι τουτων σοι συναγωνιζομενων απαντα γενησεσθαι κατα τροπον. ηγουμαι δ' ουτως αν σε μαλιστα καταμαθειν ειτ' ειρηνικως ειτε πολεμικως αι πολεις αυται προς αλληλας εχουσιν, ει διεξελθοιμεν μητε πανταπασιν απλως μητε λιαν ακριβως τα μεγιστα των παροντων αυταις, και πρωτον μεν σκεψαιμεθα τα λακεδαιμονιων. ουτοι γαρ αρχοντες των ελληνων, ου πολυς χρονος εξ ου, και κατα γην και κατα θαλατταν, εις τοσαυτην μεταβολην ηλθον, επειδη την μαχην ηττηθησαν την εν λευκτροις, ωστ' απεστερηθησαν μεν της εν τοις ελλησι δυναστειας, τοιουτους δ' ανδρας απωλεσαν σφων αυτων, οι προηιρουντο τεθναναι μαλλον η ζην ηττηθεντες ων προτερον εδεσποζον. προς δε τουτοις επειδον πελοποννησιους απαντας τους προτερον μεθ' αυτων επι τους αλλους ακολουθουντας, τουτους μετα θηβαιων εις την αυτων εισβαλοντας, προς ους ηναγκασθησαν διακινδυνευειν ουκ εν τηι χωραι περι των καρπων, αλλ' εν μεση τηι πολει προς αυτοις τοις αρχειοις περι παιδων και γυναικων τοιουτον κινδυνον, ον μη κατορθωσαντες μεν ευθυς απωλλυντο, νικησαντες δ' ουδεν μαλλον απηλλαγμενοι των κακων εισιν, αλλα πολεμουνται μεν υπο των την χωραν αυτων περιοικουντων, απιστουνται δ' υφ' απαντων πελοποννησιων, μισουνται δ' υπο του πληθους των ελληνων, αγονται δε και φερονται και της νυκτος και της ημερας υπο των οικετων των σφετερων αυτων, ουδεμιαν δ' ημεραν διαλειπουσιν η στρατευοντες επι τινας η μαχομενοι προς τινας η βοηθουντες τοις απολλυμενοις αυτων. το δε μεγιστον των κακων: δεδιοτες γαρ διατελουσιν μη θηβαιοι διαλυσαμενοι τα προς φωκεας παλιν επανελθοντες μειζοσιν αυτους συμφοραις περιβαλωσιν των προτερον γεγενημενων. καιτοι πως ου χρη νομιζειν τους ουτω διακειμενους ασμενους αν ιδειν επιστατουντα της ειρηνης αξιοχρεων ανδρα και δυναμενον διαλυσαι τους ενεστωτας πολεμους αυτοις; αργειους τοινυν ιδοις αν τα μεν παραπλησιως τοις ειρημενοις πραττοντας, τα δε χειρον τουτων εχοντας: πολεμουσιν μεν γαρ, εξ ουπερ την πολιν οικουσιν, προς τους ομορους, ωσπερ λακεδαιμονιοι, τοσουτον δε διαφερουσιν οσον εκεινοι μεν προς ηττους αυτων, ουτοι δε προς κρειττους: ο παντες αν ομολογησειαν μεγιστον ειναι των κακων. ουτω δε τα περι τον πολεμον ατυχουσιν, ωστ' ολιγου δειν καθ' εκαστον τον ενιαυτον τεμνομενην και πορθουμενην την αυτων χωραν περιορωσιν. ο δε παντων δεινοτατον: οταν γαρ οι πολεμιοι διαλιπωσιν κακως αυτους ποιουντες, αυτοι τους ενδοξοτατους και πλουσιωτατους των πολιτων απολλυουσιν, και ταυτα δρωντες ουτω χαιρουσιν ως ουδενες αλλοι τους πολεμιους αποκτεινοντες. αιτιον δ' εστι του ταραχωδως αυτους ζην ουτως ουδεν αλλο πλην ο πολεμος: ον ην διαλυσηις, ου μονον αυτους τουτων απαλλαξεις, αλλα και περι των αλλων αμεινον βουλευεσθαι ποιησεις. αλλα μην τα περι θηβαιους ουδε σε λεληθεν. καλλιστην γαρ μαχην νικησαντες και δοξαν εξ αυτης μεγιστην λαβοντες, δια το μη καλως χρησθαι ταις ευτυχιαις ουδεν βελτιον πραττουσιν των ηττηθεντων και δυστυχησαντων. ου γαρ εφθασαν των εχθρων κρατησαντες, και παντων αμελησαντες ηνωχλουν μεν ταις πολεσι ταις εν πελοποννησωι, θετταλιαν δ' ετολμων καταδουλουσθαι, μεγαρευσι δ' ομοροις ουσιν ηπειλουν, την δ' ημετεραν πολιν μερος τι της χωρας απεστερουν, ευβοιαν δ' επορθουν, εις βυζαντιον δε τριηρεις εξεπεμπον, ως και γης και θαλαττης αρξοντες. τελευτωντες δε προς φωκεας πολεμον εξηνεγκαν ως των τε πολεων εν ολιγωι χρονωι κρατησοντες, τον τε τοπον απαντα τον περιεχοντα κατασχησοντες, των τε χρηματων των εν δελφοις περιγενησομενοι ταις εκ των ιδιων δαπαναις. ων ουδεν αυτοις αποβεβηκεν, αλλ' αντι μεν του λαβειν τας φωκεων πολεις τας αυτων απολωλεκασιν, εισβαλλοντες δ' εις την των πολεμιων ελαττω κακα ποιουσιν εκεινους η πασχουσιν απιοντες εις την αυτων: εν μεν γαρ τηι φωκιδι των μισθοφορων τινας αποκτεινουσιν οις λυσιτελει τεθναναι μαλλον η ζην, αναχωρουντες δε τους ενδοξοτατους αυτων και μαλιστα τολμωντας υπερ της πατριδος αποθνηισκειν απολλυουσιν. εις τουτο δ' αυτων τα πραγματα περιεστηκεν, ωστ' ελπισαντες απαντας τους ελληνας υφ' αυτοις εσεσθαι νυν εν σοι τας ελπιδας εχουσι της αυτων σωτηριας. ωστ' οιμαι και τουτους ταχεως ποιησειν ο τι αν συ κελευηις και συμβουλευηις. λοιπον δ' αν ην ημιν ετι περι της πολεως διαλεχθηναι της ημετερας, ει μη προτερα των αλλων ευ φρονησασα την ειρηνην επεποιητο. νυν δ' αυτην οιμαι και συναγωνιεισθαι τοις υπο σου πραττομενοις, αλλως τε καν δυνηθηι συνιδειν οτι ταυτα διοικεις προ της επι τον βαρβαρον στρατειας. ως μεν ουν ουκ αδυνατον εστι σοι συστησαι τας πολεις ταυτας, εκ των ειρημενων ηγουμαι σοι γεγενησθαι φανερον: ετι τοινυν ως και ραιδιως ταυτα πραξεις, εκ πολλων παραδειγματων οιμαι σε γνωναι ποιησειν. ην γαρ φανωσιν ετεροι τινες των προγεγενημενων μη καλλιοσι μεν μηδ' οσιωτεροις ων ημεις συμβεβουλευκαμεν επιχειρησαντες, μειζω δε και δυσκολωτερα τουτων επιτελεσαντες, τι λοιπον εσται τοις αντιλεγουσιν ως ου θαττον συ τα ραιω πραξεις η 'κεινοι τα χαλεπωτερα; σκεψαι δε πρωτον τα περι αλκιβιαδην. εκεινος γαρ φυγων παρ' ημων και τους αλλους ορων τους προ αυτου ταυτηι τηι συμφοραι κεχρημενους επτηχοτας δια το μεγεθος το της πολεως, ου την αυτην γνωμην εσχεν εκεινοις, αλλ' οιηθεις πειρατεον ειναι βιαι κατελθειν προειλετο πολεμειν προς αυτην. καθ' εκαστον μεν ουν των τοτε γενομενων ει τις λεγειν επιχειρησειεν, ουτ' αν διελθειν ακριβως δυναιτο, προς τε το παρον ισως αν ενοχλησειεν: εις τοσαυτην δε ταραχην κατεστησεν ου μονον την πολιν, αλλα και λακεδαιμονιους και τους αλλους ελληνας, ωσθ' ημας μεν παθειν α παντες ισασιν, τους δ' αλλους τηλικουτοις κακοις περιπεσειν ωστε μηδεπω νυν εξιτηλους ειναι τας συμφορας τας δι' εκεινον τον πολεμον εν ταις πολεσιν εγγεγενημενας, λακεδαιμονιους δε τους τοτε δοξαντας ευτυχειν εις τας νυν ατυχιας δι' αλκιβιαδην καθεσταναι: πεισθεντες γαρ υπ' αυτου της κατα θαλατταν δυναμεως επιθυμησαι, και την κατα γην ηγεμονιαν απωλεσαν, ωστ' ει τις φαιη τοτε την αρχην αυτοις γιγνεσθαι των παροντων κακων οτε την αρχην της θαλαττης ελαμβανον, ουκ αν εξελεγχθειη ψευδομενος. εκεινος μεν ουν τηλικουτων κακων αιτιος γενομενος κατηλθεν εις την πολιν, μεγαλης μεν δοξης τυχων, ου μην επαινουμενος υφ' απαντων. κονων δ' ου πολλοις ετεσιν υστερον αντιστροφα τουτων επραξεν. ατυχησας γαρ εν τηι ναυμαχιαι τηι περι ελλησποντον ου δι' αυτον αλλα δια τους συναρχοντας οικαδε μεν αφικεσθαι κατηισχυνθη, πλευσας δ' εις κυπρον χρονον μεν τινα περι την των ιδιων επιμελειαν διετριβεν, αισθομενος δ' αγησιλαον μετα πολλης δυναμεως εις την ασιαν διαβεβηκοτα και πορθουντα την χωραν ουτω μεγ' εφρονησεν, ωστ' αφορμην ουδεμιαν αλλην εχων πλην το σωμα και την διανοιαν ηλπισεν λακεδαιμονιους καταπολεμησειν αρχοντας των ελληνων και κατα γην και κατα θαλατταν, και ταυτα πεμπων ως τους βασιλεως στρατηγους υπισχνειτο ποιησειν. και τι δει τα πλειω λεγειν; συσταντος γαρ αυτωι ναυτικου περι ροδον και νικησας τηι ναυμαχιαι λακεδαιμονιους μεν εξεβαλεν εκ της αρχης, τους δ' ελληνας ηλευθερωσεν, ου μονον δε τα τειχη της πατριδος ανωρθωσεν, αλλα και την πολιν εις την αυτην δοξαν προηγαγεν εξ ησπερ εξεπεσεν. καιτοι τις αν προσεδοκησεν υπ' ανδρος ουτω ταπεινως πραξαντος αναστραφησεσθαι τα της ελλαδος πραγματα και τας μεν ατιμωθησεσθαι, τας δ' επιπολασειν των ελληνιδων πολεων; διονυσιος τοινυν_βουλομαι γαρ εκ πολλων σε πεισθηναι ραιδιαν ειναι την πραξιν εφ' ην σε τυγχανω παρακαλων_πολλοστος ων συρακοσιων και τωι γενει και τηι δοξηι και τοις αλλοις απασιν, επιθυμησας μοναρχιας αλογως και μανικως και τολμησας απαντα πραττειν τα φεροντα προς την δυναμιν ταυτην, κατεσχε μεν συρακουσας, απασας δε τας εν σικελιαι πολεις, οσαι περ ησαν ελληνιδες, κατεστρεψατο, τηλικαυτην δε δυναμιν περιεβαλετο και πεζην και ναυτικην οσην ουδεις ανηρ των προ εκεινου γενομενων. ετι τοινυν κυρος, ινα μνησθωμεν και περι των βαρβαρων, εκτεθεις μεν υπο της μητρος εις την οδον, αναιρεθεις δ' υπο περσιδος γυναικος, εις τοσαυτην ηλθεν μεταβολην ωσθ' απασης της ασιας γενεσθαι δεσποτης. οπου δ' αλκιβιαδης μεν φυγας ων, κονων δε δεδυστυχηκως, διονυσιος δ' ουκ ενδοξος ων, κυρος δ' ουτως οικτρας αυτωι της εξ αρχης γενεσεως υπαρξασης, εις τοσουτον προηλθον και τηλικαυτα διεπραξαντο, πως ου σε γε χρη προσδοκαν, τον εκ τοιουτων μεν γεγονοτα, μακεδονιας δε βασιλευοντα, τοσουτων δε κυριον οντα, ραιδιως τα προειρημενα συστησειν; σκεψαι δ' ως αξιον εστιν τοις τοιουτοις των εργων μαλιστ' επιχειρειν, εν οις κατορθωσας μεν εναμιλλον την σαυτου δοξαν καταστησεις τοις πρωτευσασιν, διαμαρτων δε της προσδοκιας αλλ' ουν την γ' ευνοιαν κτησει την παρα των ελληνων, ην πολυ καλλιον εστιν λαβειν η πολλας πολεις των ελληνιδων κατα κρατος ελειν: τα μεν γαρ τοιαυτα των εργων φθονον εχει και δυσμενειαν και πολλας βλασφημιας, οις δ' ημεις συμβεβουλευκαμεν ουδεν προσεστι τουτων. αλλ' ει τις θεων αιρεσιν σοι δοιη, μετα ποιας αν επιμελειας και διατριβης ευξαιο τον βιον διαγαγειν, ουδεμιαν ελοι' αν, ειπερ εμοι συμβουλωι χρωιο, μαλλον η ταυτην. ου γαρ μονον υπο των αλλων εσει ζηλωτος, αλλα και σαυτον μακαριεις. τις γαρ αν υπερβολη γενοιτο της τοιαυτης ευδαιμονιας, οταν πρεσβεις μεν ηκωσιν εκ των μεγιστων πολεων οι μαλιστ' ευδοκιμουντες εις την σην δυναστειαν, μετα δε τουτων βουλευηι περι της κοινης σωτηριας, περι ης ουδεις αλλος φανησεται τοιαυτην προνοιαν πεποιημενος, αισθανηι δε την ελλαδα πασαν ορθην ουσαν εφ' οις συ τυγχανεις εισηγουμενος, μηδεις δ' ολιγωρως εχηι των παρα σοι βραβευομενων, αλλ' οι μεν πυνθανωνται περι αυτων εν οις εστιν, οι δ' ευχωνται σε μη διαμαρτειν ων επεθυμησας, οι δε δεδιωσιν μη προτερον τι παθηις πριν τελος επιθειναι τοις πραττομενοις; ων γιγνομενων πως ουκ αν εικοτως μεγα φρονοιης; πως δ' ουκ αν περιχαρης ων τον βιον διατελοιης, τηλικουτων ειδως σαυτον πραγματων επιστατην γεγενημενον; τις δ' ουκ αν των και μετριως λογιζομενων ταυτας αν σοι παραινεσειεν μαλιστα προαιρεισθαι των πραξεων τας αμφοτερα φερειν αμα δυναμενας ωσπερ καρπους, ηδονας θ' υπερβαλλουσας και τιμας ανεξαλειπτους. απεχρη δ' αν μοι τα προειρημενα περι τουτων, ει μη παραλελοιπως ην τινα λογον ουκ αμνημονησας αλλ' οκνησας ειπειν, ον ηδη μοι δοκω δηλωσειν: οιμαι γαρ σοι τε συμφερειν ακουσαι περι αυτων εμοι τε προσηκειν μετα παρρησιας, ωσπερ ειθισμαι, ποιεισθαι τους λογους. αισθανομαι γαρ σε διαβαλλομενον υπο των σοι μεν φθονουντων, τας δε πολεις τας αυτων ειθισμενων εις ταραχας καθισταναι, και την ειρηνην την τοις αλλοις κοινην πολεμον τοις αυτων ιδιοις ειναι νομιζοντων, οι παντων των αλλων αμελησαντες περι της σης δυναμεως λεγουσιν ως ουχ υπερ της ελλαδος αλλ' επι ταυτην αυξανεται, και συ πολυν χρονον ηδη πασιν ημιν επιβουλευεις, και λογωι μεν μελλεις μεσσηνιοις βοηθειν εαν τα περι φωκεας διοικησηις, εργωι δ' υπο σαυτωι ποιεισθαι πελοποννησον: υπαρχουσι δε σοι θετταλοι μεν και θηβαιοι και παντες οι της αμφικτυονιας μετεχοντες ετοιμοι συνακολουθειν, αργειοι δε και μεσσηνιοι και μεγαλοπολιται και των αλλων πολλοι συμπολεμειν και ποιειν αναστατους λακεδαιμονιους: ην δε ταυτα πραξηις, ως και των αλλων ελληνων ραιδιως κρατησεις. ταυτα φλυαρουντες και φασκοντες ακριβως ειδεναι και ταχεως απαντα τωι λογωι καταστρεφομενοι, πολλους πειθουσιν και μαλιστα μεν τους των αυτων κακων επιθυμουντας ωνπερ οι λογοποιουντες, επειτα και τους ουδενι λογισμωι χρωμενους υπερ των κοινων αλλα πανταπασιν αναισθητως διακειμενους και πολλην χαριν εχοντας τοις υπερ αυτων φοβεισθαι και δεδιεναι προσποιουμενοις, ετι δε τους ουκ αποδοκιμαζοντας το δοκειν επιβουλευειν σε τοις ελλησιν αλλα την αιτιαν ταυτην αξιαν επιθυμιας ειναι νομιζοντας: οι τοσου τον αφεστασι του νουν εχειν, ωστ' ουκ ισασιν οτι τοις αυτοις αν τις λογοις χρωμενος τους μεν βλαψειεν, τους δ' ωφελησειεν. οιον και νυν, ει μεν τις φαιη τον της ασιας βασιλεα τοις ελλησιν επιβουλευειν και παρεσκευασθαι στρατευειν εφ' ημας, ουδεν αν λεγοι περι αυτου φλαυρον, αλλ' ανδρωδεστερον αυτον και πλειονος αξιον δοκειν ειναι ποιησειεν: ει δε των αφ' ηρακλεους τινι πεφυκοτων, ος απασης κατεστη της ελλαδος ευεργετης, επιφεροι την αιτιαν ταυτην, εις την μεγιστην αισχυνην αν αυτον καταστησειεν. τις γαρ ουκ αν αγανακτησειε και μισησειεν, ει φαινοιτο τουτοις επιβουλευων υπερ ων ο προγονος αυτου προειλετο κινδυνευειν, και την μεν ευνοιαν, ην εκεινος κατελιπεν τοις εξ αυτου γεγενημενοις, μη πειρωιτο διαφυλαττειν, αμελησας δε τουτων επονειδιστων επιθυμοιη και πονηρων πραγματων; ων ενθυμουμενον χρη μη περιοραν τοιαυτην φημην σαυτωι περιφυομενην, ην οι μεν εχθροι περιθειναι σοι ζητουσι, των δε φιλων ουδεις οστις ουκ αν αντειπειν υπερ σου τολμησειεν. καιτοι περι των σοι συμφεροντων εν ταις τουτων αμφοτερων γνωμαις μαλιστ' αν κατιδοις την αληθειαν. ισως ουν υπολαμβανεις μικροψυχιαν ειναι το των βλασφημουντων και φλυαρουντων και των πειθομενων τουτοις φροντιζειν, αλλως θ' οταν και μηδεν σαυτωι συνειδηις εξαμαρτανων. χρη δε μη καταφρονειν του πληθους, μηδε παρα μικρον ηγεισθαι το παρα πασιν ευδοκιμειν, αλλα τοτε νομιζειν καλην εχειν και μεγαλην την δοξαν και πρεπουσαν σοι και τοις σοις προγονοις και τοις υφ' υμων πεπραγμενοις, οταν ουτω διαθηις τους ελληνας ωσπερ οραις λακεδαιμονιους τε προς τους αυτων βασιλεας εχοντας τους θ' εταιρους τους σους προς σε διακειμενους. εστιν δ' ου χαλεπον τυχειν τουτων, ην εθελησηις κοινος απασιν γενεσθαι και παυσηι ταις μεν των πολεων οικειως εχων, προς δε τας αλλοτριως διακειμενος, ετι δ' ην τα τοιαυτα προαιρηι πραττειν εξ ων τοις μεν ελλησιν εσει πιστος, τοις δε βαρβαροις φοβερος. και μη θαυμασηις, απερ επεστειλα και προς διονυσιον την τυραννιδα κτησαμενον, ει μητε στρατηγος ων μητε ρητωρ μητ' αλλως δυναστης θρασυτερον σοι διειλεγμαι των αλλων. εγω γαρ προς μεν το πολιτευεσθαι παντων αφυεστατος εγενομην των πολιτων: ουτε γαρ φωνην εσχον ικανην ουτε τολμαν δυναμενην οχλωι χρησθαι και μολυνεσθαι και λοιδορεισθαι τοις επι του βηματος καλινδουμενοις: του δε φρονειν ευ και πεπαιδευσθαι καλως, ει και τις αγροικοτερον ειναι φησει το ρηθεν, αμφισβητω και θειην αν εμαυτον ουκ εν τοις απολελειμμενοις αλλ' εν τοις προεχουσι των αλλων. διοπερ επιχειρω συμβουλευειν τον τροπον τουτον, ον εγω πεφυκα και δυναμαι, και τηι πολει και τοις ελλησιν και των ανδρων τοις ενδοξοτατοις. περι μεν ουν των εμων και περι ων σοι πρακτεον εστιν προς τους ελληνας σχεδον ακηκοας, περι δε της στρατειας της εις την ασιαν ταις μεν πολεσιν, ας εφην χρηναι σε διαλλαττειν, τοτε συμβουλευσομεν ως χρη πολεμειν προς τους βαρβαρους, οταν ιδωμεν αυτας ομονοουσας, προς σε δε νυν ποιησομαι τους λογους, ου την αυτην εχων διανοιαν και κατ' εκεινην την ηλικιαν οτ' εγραφον περι την αυτην υποθεσιν ταυτην. τοτε μεν γαρ παρεκελευομην τοις ακουσομενοις καταγελαν μου και καταφρονειν, ην μη και των πραγματων και της δοξης της εμαυτου και του χρονου του περι τον λογον διατριφθεντος αξιως φαινωμαι διεξιων: νυν δε φοβουμαι μη παντων των προειρημενων πολυ καταδεεστερον τυχω διαλεχθεις. και γαρ προς τοις αλλοις ο λογος ο πανηγυρικος, ο τους αλλους τους περι την φιλοσοφιαν διατριβοντας ευπορωτερους ποιησας, εμοι πολλην αποριαν παρεσχηκεν: ουτε γαρ ταυτα βουλομαι λεγειν τοις εν εκεινωι γεγραμμενοις ουτ' ετι καινα δυναμαι ζητειν. ου μην αποστατεον εστιν, αλλα λεκτεον, περι ων υπεθεμην, ο τι αν υποπεσηι και συμφερηι προς το πεισαι σε ταυτα πραττειν. και γαρ ην ελλιπω τι και μη δυνηθω τον αυτον τροπον γραψαι τοις προτερον εκδεδομενοις, αλλ' ουν υποργαψειν γ' οιμαι χαριεντως τοις εξεργαζεσθαι και διαπονειν δυναμενοις. την μεν ουν αρχην του λογου του συμπαντος οιμαι πεποιησθαι ταυτην, ηνπερ προσηκει τους επι την ασιαν πειθοντας στρατευειν. δει γαρ μηδεν προτερον πραττειν πριν αν λαβηι τις τους ελληνας δυοιν θατερον η συναγωνιζομενους η πολλην ευνοιαν εχοντας τοις πραττομενοις. ων αγησιλαος ο δοξας ειναι λακεδαιμονιων φρονιμωτατος ωλιγωρησεν, ου δια κακιαν, αλλα δια φιλοτιμιαν. εσχεν γαρ διττας επιθυμιας, καλας μεν αμφοτερας, ου συμφωνουσας δ' αλληλαις ουδ' αμα πραττεσθαι δυναμενας. προηιρειτο γαρ βασιλει τε πολεμειν και τους εταιρους εις τας πολεις τας αυτων καταγαγειν και κυριους ποιησαι των πραγματων. συνεβαινεν ουν εκ μεν της πραγματειας της υπερ των εταιρων εν κακοις και κινδυνοις ειναι τους ελληνας, δια δε την ταραχην την ενθαδε γιγνομενην μη σχολην αγειν μηδε δυνασθαι πολεμειν τοις βαρβαροις. ωστ' εκ των αγνοηθεντων κατ' εκεινον τον χρονον ραιδιον καταμαθειν οτι δει τους ορθως βουλευομενους μη προτερον εκφερειν προς τον βασιλεα πολεμον πριν αν διαλλαξηι <τις> τους ελληνας και παυσηι της μανιας της νυν αυτοις ενεστωσης: απερ και σοι συμβεβουλευκοτες τυγχανομεν. περι μεν ουν τουτων ουδεις αν αντειπειν των ευ φρονουντων τολμησειεν, οιμαι δε των μεν αλλων ει τισιν δοξειε περι της στρατειας της εις την ασιαν συμβουλευειν, επι ταυτην αν επιπεσειν την παρακλησιν, λεγοντας ως οσοι περ επεχειρησαν προς τον βασιλεα πολεμειν, απασιν συνεπεσεν εξ αδοξων μεν γενεσθαι λαμπροις, εκ πενητων δε πλουσιοις, εκ ταπεινων δε πολλης χωρας και πολεων δεσποταις. εγω δ' ουκ εκ των τοιουτων μελλω σε παρακαλειν, αλλ' εκ των ητυχηκεναι δοξαντων, λεγω δ' εκ των μετα κυρου και κλεαρχου συστρατευσαμενων. εκεινους γαρ ομολογειται νικησαι μεν μαχομενους απασαν την βασιλεως δυναμιν τοσουτον, οσονπερ αν ει ταις γυναιξιν αυτων συνεβαλον, ηδη δ' εγκρατεις δοκουντας ειναι των πραγματων δια την κυρου προπετειαν ατυχησαι: περιχαρη γαρ αυτον οντα και διωκοντα πολυ προ των αλλων, εν μεσοις γενομενον τοις πολεμιοις αποθανειν. αλλ' ομως τηλικαυτης συμφορας συμπεσουσης ουτω σφοδρα κατεφρονησεν ο βασιλευς της περι αυτον δυναμεως, ωστε προκαλεσαμενος κλεαρχον και τους αλλους ηγεμονας εις λογον ελθειν, και τουτοις μεν υπισχνουμενος μεγαλας δωρεας δωσειν, τοις δ' αλλοις στρατιωταις εντελη τον μισθον αποδους αποπεμψειν, τοιαυταις ελπισιν υπαγαγομενος και πιστεις δους των εκει νομιζομενων τας μεγιστας, συλλαβων αυτους απεκτεινεν, και μαλλον ειλετο περι τους θεους εξαμαρτειν η τοις στρατιωταις ουτως ερημοις ουσι συμβαλειν. ωστε τις αν γενοιτο παρακλησις ταυτης καλλιων και πιστοτερα; φαινονται γαρ κακεινοι κρατησαντες αν των βασιλεως πραγματων ει μη δια κυρον. σοι δε την τ' ατυχιαν την τοτε γεγενημενην ου χαλεπον φυλαξασθαι, του τε στρατοπεδου του κρατησαντος την εκεινου δυναμιν ραιδιον πολυ κρειττον παρασκευασασθαι. καιτοι τουτων αμφοτερων υπαρξαντων πως ου χρη θαρρειν ποιουμενον την στρατειαν ταυτην; και μηδεις υπολαβηι με βουλεσθαι λαθειν, οτι τουτων ενια πεφρακα τον αυτον τροπον ονπερ προτερον. επιστας γαρ επι τας αυτας διανοιας ειλομην μη πονειν γλιχομενος τα δεδηλωμενα καλως ετερως ειπειν: και γαρ ει μεν επιδειξιν εποιουμην, επειρωμην αν απαντα τα τοιαυτα διαφευγειν, σοι δε συμβουλευων μωρος αν ην ει περι την λεξιν πλειω χρονον διετριβον η περι τας πραξεις, ετι δ' ει τους αλλους ορων τοις εμοις χρωμενους αυτος μονος απειχομην των υπ' εμου προτερον ειρημενων. τοις μεν ουν οικειοις τυχον αν χρησαιμην, αν σφοδρα κατεπειγηι και πρεπηι, των δ' αλλοτριων ουδεν αν προσδεξαιμην, ωσπερ ουδ' εν τωι παρελθοντι χρονωι. ταυτα μεν ουν ουτως: δοκει δε μοι μετα ταυτα περι της παρασκευης διαλεκτεον ειναι της τε σοι γενησομενης και της εκεινοις υπαρξασης. το μεν τοινυν μεγιστον, συ μεν τους ελληνας ευνους εξεις, ηνπερ εθελησηις εμμειναι τοις περι τουτων ειρημενοις, εκεινοι δε δια τας δεκαρχιας τας επι λακεδαιμονιων ως οιον τε δυσμενεστατους. ηγουντο γαρ κυρου μεν και κλεαρχου κατορθωσαντων μαλλον ετι δουλευσειν, βασιλεως δε κρατησαντος απαλλαγησεσθαι των κακων των παροντων: οπερ και συνεπεσεν αυτοις. και μην και στρατιωτας συ μεν εξ ετοιμου ληψει τοσουτους οσους αν βουληθηις: ουτω γαρ εχει τα της ελλαδος ωστε ραιον ειναι συστησαι στρατοπεδον μειζον και κρειττον εκ των πλανωμενων η των πολιτευομενων: εν εκεινοις δε τοις χρονοις ουκ ην ξενικον ουδεν, ωστ' αναγκαζομενοι ξενολογειν εκ των πολεων πλεον ανηλισκον εις τας διδομενας τοις συλλεγουσιν δωρεας η την εις τους στρατιωτας μισθοφοραν. και μην ει βουληθειμεν εξετασαι και παραβαλειν σε τε τον νυν ηγησομενον της στρατειας και βουλευσομενον περι απαντων και κλεαρχον τον επιστατησαντα των τοτε πραγματων, ευρησομεν εκεινον μεν ουδεμιας πωποτε δυναμεως προτερον ουτε ναυτικης ουτε πεζης κατασταντα κυριον, αλλ' εκ της ατυχιας της συμβασης αυτωι περι την ηπειρον ονομαστον γενομενον, σε δε τοσαυτα και τηλικαυτα το μεγεθος διαπεπραγμενον, περι ων ει μεν προς ετερους τους λογους εποιουμην, καλως αν ειχε διελθειν, προς σε δε διαλεγομενος, ει τας σας πραξεις σοι διεξιοιην, δικαιως αν ανοητος αμα και περιεργος ειναι δοκοιην. αξιον δε μνησθηναι και των βασιλεων αμφοτερων, εφ' ον σοι τε συμβουλευω στρατευειν και προς ον κλεαρχος επολεμησεν, ιν' εκατερου την γνωμην και την δυναμιν ειδηις. ο μεν τοινυν τουτου πατηρ την πολιν την ημετεραν και παλιν την λακεδαιμονιων κατεπολεμησεν, ουτος δ' ουδενος πωποτε των στρατευματων των την χωραν αυτου λυμαινομενων επεκρατησεν. επειθ' ο μεν την ασιαν απασαν παρα των ελληνων εν ταις συνθηκαις εξελαβεν, ουτος δε τοσουτου δει των αλλων αρχειν ωστ' ουδε των εκδοθεισων αυτωι πολεων εγκρατης εστιν. ωστ' ουδεις οστις ουκ αν απορησειεν ποτερα χρη νομιζειν τουτον αυτων αφεσταναι δι' ανανδριαν η 'κεινας υπερεωρακεναι και καταπεφρονηκεναι της βαρβαρικης δυναστειας. τα τοινυν περι την χωραν ως διακειται τις ουκ αν ακουσας παροξυνθειη πολεμειν προς αυτον; αιγυπτος γαρ αφειστηκει μεν και κατ' εκεινον τον χρονον, ου μην αλλ' εφοβουντο μη ποτε βασιλευς αυτος ποιησαμενος στρατειαν κρατησειεν και της δια τον ποταμον δυσχωριας και της αλλης παρασκευης απασης: νυν δ' ουτος απηλλαξεν αυτους του δεους τουτου. συμπαρασκευασαμενος γαρ δυναμιν οσην οιος τ' ην πλειστην, και στρατευσας επ' αυτους, απηλθεν εκειθεν ου μονον ηττηθεις, αλλα και καταγελασθεις και δοξας ουτε βασιλευειν ουτε στρατηγειν αξιος ειναι. τα τοινυν περι κυπρον και φοινικην και κιλικιαν και τον τοπον εκεινον οθεν εχρωντο ναυτικωι, τοτε μεν ην βασιλεως, νυν δε τα μεν αφεστηκεν, τα δ' εν πολεμωι και κακοις τοσουτοις εστιν ωστ' εκεινωι μεν μηδεν ειναι τουτων των εθνων χρησιμον, σοι δ' ην πολεμειν προς αυτον βουληθηις συμφορως εξειν. και μην ιδριεα γε τον ευπορωτατον των νυν περι την ηπειρον προσηκει δυσμενεστερον ειναι τοις βασιλεως πραγμασι των πολεμουντων: η παντων γ' αν ειη σχετλιωτατος, ει μη βουλοιτο καταλελυσθαι ταυτην την αρχην, την αικισαμενην μεν τον αδελφον, πολεμησασαν δε προς αυτον, απαντα δε τον χρονον επιβουλευουσαν και βουλομενην του τε σωματος αυτου και των χρηματων απαντων γενεσθαι κυριαν. υπερ ων δεδιως νυν μεν αναγκαζεται θεραπευειν αυτον και χρηματα πολλα καθ' εκαστον τον ενιαυτον αναπεμπειν: ει δε συ διαβαιης εις την ηπειρον, εκεινος τ' αν ασμενος ιδοι βοηθον ηκειν αυτωι σε νομιζων, των τ' αλλων σατραπων πολλους αποστησεις, ην υποσχηι την ελευθεριαν αυτοις και τουνομα τουτο διασπειρηις εις την ασιαν, οπερ εις τους ελληνας εισπεσον και την ημετεραν και λακεδαιμονιων αρχην κατελυσεν. ετι δ' αν πλειω λεγειν επεχειρουν, ον τροπον πολεμων ταχιστ' αν περιγενοιο της του βασιλεως δυναμεως: νυν δε φοβουμαι μη τινες επιτιμησωσιν ημιν, ει μηδεν πωποτε μεταχειρισαμενος των στρατιωτικων νυν τολμωιην σοι παραινειν τωι πλειστα και μεγιστα διαπεπραγμενωι κατα πολεμον. ωστε περι μεν τουτων ουδεν οιμαι δειν πλειω λεγειν. περι δε των αλλων ηγουμαι τον τε πατερα σου και τον κτησαμενον την βασιλειαν και τον του γενους αρχηγον, ει τωι μεν ειη θεμις, οι δε δυναμιν λαβοιεν, των αυτων αν τουτων γενεσθαι συμβουλους ωνπερ εγω. χρωμαι δε τεκμηριοις εξ ων διαπεπραγμενοι τυγχανουσιν. ο τε γαρ πατηρ σου προς τας πολεις ταυτας αις σοι παραινω προσεχειν τον νουν, προς απασας οικειως ειχεν: ο τε κτησαμενος την αρχην, μειζον φρονησας των αυτου πολιτων και μοναρχιας επιθυμησας, ουχ ομοιως εβουλευσατο τοις προς τας τοιαυτας φιλοτιμιας ορμωμενοις. οι μεν γαρ εν ταις αυτων πολεσιν στασεις και ταραχας και σφαγας εμποιουντες εκτωντο την τιμην ταυτην, ο δε τον μεν τοπον τον ελληνικον ολως ειασεν, την δ' εν μακεδονιαι βασιλειαν κατασχειν επεθυμησεν: ηπιστατο γαρ τους μεν ελληνας ουκ ειθισμενους υπομενειν τας μοναρχιας, τους δ' αλλους ου δυναμενους ανευ της τοιαυτης δυναστειας διοικειν τον βιον τον σφετερον αυτων. και γαρ τοι συνεβη δια το γνωναι περι τουτων αυτον ιδιως και την βασιλειαν γεγενησθαι πολυ των αλλων εξηλλαγμενην: μονος γαρ των ελληνων ουχ ομοφυλου γενους αρχειν αξιωσας, μονος και διαφυγειν ηδυνηθη τους κινδυνους τους περι τας μοναρχιας γιγνομενους. τους μεν γαρ εν τοις ελλησι τοιουτον τι διαπεπραγμενους ευροιμεν αν ου μονον αυτους διεφθαρμενους, αλλα και το γενος αυτων εξ ανθρωπων ηφανισμενον, εκεινον δ' αυτον τ' εν ευδαιμονιαι τον βιον διαγαγοντα τωι τε γενει καταλιποντα τας αυτας τιμας ασπερ αυτος ειχεν. περι τοινυν ηρακλεους οι μεν αλλοι την ανδρειαν υμνουντες αυτου και τους αθλους απαριθμουντες διατελουσιν, περι δε των αλλων των τηι ψυχηι προσοντων αγαθων ουδεις ουτε των ποιητων ουτε των λογοποιων ουδεμιαν φανησεται μνειαν πεποιημενος. εγω δ' ορω μεν τοπον ιδιον και πανταπασιν αδιεξεργαστον, ου μικρον ουδε κενον, αλλα πολλων μεν επαινων και καλων πραξεων γεμοντα, ποθουντα δε τον αξιως αν δυνηθεντα διαλεχθηναι περι αυτων: εφ' ον ει μεν νεωτερος ων επεστην, ραιδιως αν επεδειξα τον προγονον υμων και τηι φρονησει και τηι φιλοτιμιαι και τηι δικαιοσυνηι πλεον διενεγκοντα παντων των προγεγενημενων η τηι ρωμηι τηι του σωματος: νυν δ' επελθων επ' αυτον και κατιδων το πληθος των ενοντων ειπειν, την τε δυναμιν την παρουσαν μοι κατεμεμψαμην και τον λογον ηισθομην διπλασιον αν γενομενον του νυν αναγιγνωσκομενου. των μεν ουν αλλων απεστην δια τας αιτιας ταυτας, μιαν δε πραξιν εξ αυτων ελαβον, ηπερ ην προσηκουσα μεν και πρεπουσα τοις προειρημενοις, τον δε καιρον εχουσα μαλιστα συμμετρον τοις νυν λεγομενοις. εκεινος γαρ ορων την ελλαδα πολεμων και στασεων και πολλων αλλων κακων μεστην ουσαν, παυσας ταυτα και διαλλαξας τας πολεις προς αλληλας, υπεδειξε τοις επιγιγνομενοις μεθ' ων χρη και προς ους δει τους πολεμους εκφερειν. ποιησαμενος γαρ στρατειαν επι τροιαν, ηπερ ειχεν τοτε μεγιστην δυναμιν των περι την ασιαν, τοσουτον διηνεγκε τηι στρατηγιαι των προς την αυτην ταυτην υστερον πολεμησαντων, οσον οι μεν μετα της των ελληνων δυναμεως εν ετεσι δεκα μολις αυτην εξεπολιορκησαν, ο δ' εν ημεραις ελαττοσιν η τοσαυταις και μετ' ολιγων στρατευσας ραιδιως αυτην κατα κρατος ειλεν. και μετα ταυτα τους βασιλεας των εθνων των εφ' εκατερας της ηπειρου την παραλιαν κατοικουντων απαντας απεκτεινεν: ους ουδεποτ' αν διεφθειρεν, ει μη και της δυναμεως αυτων εκρατησεν. ταυτα δε πραξας τας στηλας τας ηρακλεους καλουμενας εποιησατο, τροπαιον μεν των βαρβαρων, μνημειον δε της αρετης της αυτου και των κινδυνων, ορους δε της των ελληνων χωρας. τουτου δ' ενεκα σοι περι τουτων διηλθον, ινα γνωις οτι σε τυγχανω τωι λογωι παρακαλων επι τοιαυτας πραξεις, ας επι των εργων οι προγονοι σου φαινονται καλλιστας προκριναντες. απαντας μεν ουν χρη τους νουν εχοντας τον κρατιστον υποστησαμενους πειρασθαι γιγνεσθαι τοιουτους, μαλιστα δε σοι προσηκει. το γαρ μη δειν αλλοτριοις χρησθαι παραδειγμασιν αλλ' οικειον υπαρχειν, πως ουκ εικος υπ' αυτου σε παροξυνεσθαι και φιλονικειν, οπως τωι προγονωι σαυτον ομοιον παρασκευασεις; λεγω δ' ουχ ως δυνησομενον απασας σε μιμησασθαι τας ηρακλεους πραξεις, _ουδε γαρ αν των θεων ενιοι δυνηθειεν_αλλα κατα γε το της ψυχης ηθος και την φιλανθρωπιαν και την ευνοιαν ην ειχεν εις τους ελληνας, δυναι' αν ομοιωθηναι τοις εκεινου βουλημασιν. εστι δε σοι πεισθεντι τοις υπ' εμου λεγομενοις τυχειν δοξης οιας αν αυτος βουληθηις: ραιδιον γαρ εστιν εκ των παροντων κτησασθαι την καλλιστην ηπερ εξ ων παρελαβες επι την νυν υπαρχουσαν προελθειν. σκεψαι δ' οτι σε τυγχανω παρακαλων εξ ων ποιησει τας στρατειας ου μετα των βαρβαρων εφ' ους ου δικαιον εστιν, αλλα μετα των ελληνων επι τουτους προς ους προσηκει τους αφ' ηρακλεους γεγονοτας πολεμειν. και μη θαυμασηις ει δια παντος σε του λογου πειρωμαι προτρεπειν επι τε τας ευεργεσιας τας των ελληνων και πραοτητα και φιλανθρωπιαν: ορω γαρ τας μεν χαλεποτητας λυπηρας ουσας και τοις εχουσι και τοις εντυγχανουσιν, τας δε πραοτητας ου μονον επι των ανθρωπων και των αλλων ζωιων απαντων ευδοκιμουσας, αλλα και των θεων τους μεν των αγαθων αιτιους ημιν οντας ολυμπιους προσαγορευομενους, τους δ' επι ταις συμφοραις και ταις τιμωριαις τεταγμενους δυσχερεστερας τας επωνυμιας εχοντας, και των μεν και τους ιδιωτας και τας πολεις και νεως και βωμους ιδρυμενους, τους δ' ουτ' εν ταις ευχαις ουτ' εν ταις θυσιαις τιμωμενους, αλλ' αποπομπας αυτων ημας ποιουμενους. ων ενθυμουμενον εθιζειν σαυτον χρη και μελεταν οπως ετι μαλλον η νυν τοιαυτην απαντες περι σου την γνωμην εξουσιν. χρη δε τους μειζονος δοξης των αλλων επιθυμουντας περιβαλλεσθαι μεν τηι διανοιαι τας πραξεις, δυνατας μεν, ευχηι δ' ομοιας, εξεργαζεσθαι δε ζητειν αυτας, οπως αν οι καιροι παραδιδωσιν. εκ πολλων δ' αν κατανοησειας οτι δει τουτον τον τροπον πραττειν, μαλιστα δ' εκ των ιασονι συμβαντων. εκεινος γαρ ουδεν τοιουτον οιον συ κατεργασαμενος μεγιστης δοξης ετυχεν, ουκ εξ ων επραξεν αλλ' εξ ων εφησεν: εποιειτο γαρ τους λογους ως εις την ηπειρον διαβησομενος και βασιλει πολεμησων. οπου δ' ιασων λογωι μονον χρησαμενος ουτως αυτον ηυξησεν, ποιαν τινα χρη προσδοκαν περι σου γνωμην απαντας εξειν, ην εργωι ταυτα πραξηις και μαλιστα μεν πειραθηις ολην την βασιλειαν ανελειν, ει δε μη, χωραν οτι πλειστην αφορισασθαι και διαλαβειν την ασιαν, ως λεγουσιν τινες, απο κιλικιας μεχρι σινωπης, προς δε τουτοις κτισαι πολεις επι τουτωι τωι τοπωι και κατοικισαι τους νυν πλανωμενους δι' ενδειαν των καθ' ημεραν και λυμαινομενους οις αν εντυχωσιν. ους ει μη παυσομεν αθροιζομενους βιον αυτοις ικανον πορισαντες, λησουσιν ημας τοσουτοι γενομενοι το πληθος ωστε μηδεν ηττον αυτους ειναι φοβερους τοις ελλησιν η τοις βαρβαροις: ων ουδεμιαν ποιουμεθα προνοιαν, αλλ' αγνοουμεν κοινον φοβον και κινδυνον απασιν ημιν αυξανομενον. εστιν ουν ανδρος μεγα φρονουντος και φιλελληνος και πορρωτερω των αλλων τηι διανοιαι καθορωντος, αποχρησαμενον τοις τοιουτοις προς τους βαρβαρους και χωραν αποτεμομενον τοσαυτην οσην ολιγωι προτερον ειρηκαμεν, απαλλαξαι τε τους ξενιτευομενους των κακων ων αυτοι τ' εχουσιν και τοις αλλοις παρεχουσιν, και πολεις εξ αυτων συστησαι και ταυταις ορισαι την ελλαδα και προβαλεσθαι προ απαντων ημων. ταυτα γαρ πραξας ου μονον εκεινους ευδαιμονας ποιησεις, αλλα και παντας ημας εις ασφαλειαν καταστησεις. ην δ' ουν τουτων διαμαρτηις, αλλ' εκεινο γε ραιδιως ποιησεις, τας πολεις τας την ασιαν κατοικουσας ελευθερωσεις. οτι δ' αν τουτων πραξαι δυνηθηις η και μονον επιχειρησηις, ουκ εσθ' οπως ου μαλλον των αλλων ευδοκιμησεις, και δικαιως ηνπερ αυτος τ' επι ταυθ' ορμησηις και τους ελληνας προτρεψηις. επει νυν γε τις ουκ αν εικοτως τα συμβεβηκοτα θαυμασειεν και καταφρονησειεν ημων, οπου παρα μεν τοις βαρβαροις, ους υπειληφαμεν μαλακους ειναι και πολεμων απειρους και διεφθαρμενους υπο της τρυφης, ανδρες εγγεγονασιν οι της ελλαδος αρχειν ηξιωσαν, των δ' ελληνων ουδεις τοσουτον πεφρονηκεν ωστ' επιχειρησαι της ασιας ημας ποιησαι κυριους, αλλα τοσουτον αυτων απολελειμμενοι τυγχανομεν ωστ' εκεινοι μεν ουκ ωκνησαν ουδε προυπαρξαι της εχθρας της προς τους ελληνας, ημεις δ' ουδ' υπερ ων κακως επαθομεν αμυνεσθαι τολμωμεν αυτους, αλλ' ομολογουντων εκεινων εν απασι τοις πολεμοις μητε στρατιωτας εχειν μητε στρατηγους μητ' αλλο μηδεν των εις τους κινδυνους χρησιμων, αλλα ταυτα παντα παρ' ημων μεταπεμπομενων, εις τουθ' ηκομεν επιθυμιας του κακως ημας αυτους ποιειν ωστ' εξον ημιν τακεινων αδεως εχειν, προς ημας τ' αυτους περι μικρων πολεμουμεν και τους αφισταμενους της αρχης της βασιλεως συγκαταστρεφομεθα και λεληθαμεν ημας αυτους ενιοτε μετα των πατρικων εχθρων τους της αυτης συγγενειας μετεχοντας απολλυναι ζητουντες. διο και σοι νομιζω συμφερειν ουτως ανανδρως διακειμενων των αλλων προστηναι του πολεμου του προς εκεινον. προσηκει δε τοις μεν αλλοις τοις αφ' ηρακλεους πεφυκοσι και τοις εν πολιτειαι και νομοις ενδεδεμενοις εκεινην την πολιν στεργειν εν ηι τυγχανουσι κατοικουντες, σε δ' ωσπερ αφετον γεγενημενον απασαν την ελλαδα πατριδα νομιζειν, ωσπερ ο γεννησας υμας, και κινδυνευειν υπερ αυτης ομοιως, ωσπερ υπερ ων μαλιστα σπουδαζεις. ισως δ' αν τινες επιτιμησαι μοι τολμησειαν των ουδεν αλλο δυναμενων η τουτο ποιειν, οτι σε προειλομην παρακαλειν επι την στρατειαν την επι τους βαρβαρους και την επιμελειαν την των ελληνων, παραλιπων την εμαυτου πολιν. εγω δ' ει μεν προς αλλους τινας προτερον επεχειρουν διαλεγεσθαι περι τουτων η προς την πατριδα την αυτου την τρις τους ελληνας ελευθερωσασαν, δις μεν απο των βαρβαρων, απαξ δ' απο της λακεδαιμονιων αρχης, ωμολογουν αν πλημμελειν: νυν δ' εκεινην μεν φανησομαι πρωτην επι ταυτα προτρεπων ως ηδυναμην μετα πλειστης σπουδης, αισθανομενος δ' ελαττον αυτην φροντιζουσαν των υπ' εμου λεγομενων η των επι του βηματος μαινομενων εκεινην μεν ειασα, της δε πραγματειας ουκ απεστην. διο δικαιως αν με παντες επαινοιεν, οτι τηι δυναμει ταυτηι χρωμενος, ην εχων τυγχανω, διατετελεκα παντα τον χρονον πολεμων μεν τοις βαρβαροις, κατηγορων δε των μη την αυτην εμοι γνωμην εχοντων, προτρεπειν δ' επιχειρων ους αν ελπισω μαλιστα δυνησεσθαι τους μεν ελληνας αγαθον τι ποιησαι, τους δε βαρβαρους αφελεσθαι την υπαρχουσαν ευδαιμονιαν. διοπερ και νυν προς σε ποιουμαι τους λογους, ουκ αγνοων οτι τουτοις υπ' εμου μεν λεγομενοις πολλοι φθονησουσι, τοις δ' αυτοις τουτοις υπο σου πραττομενοις απαντες συνησθησονται. των μεν γαρ ειρημενων ουδεις κεκοινωνηκεν, των δ' ωφελειων των κατεργασθησομενων ουκ εστιν οστις ουκ οιησεται μεθεξειν. σκεψαι δ' ως αισχρον περιοραν την ασιαν αμεινον πραττουσαν της ευρωπης και τους βαρβαρους ευπορωτερους των ελληνων οντας, ετι δε τους μεν απο κυρου την αρχην εχοντας, ον η μητηρ εις την οδον εξεβαλεν, βασιλεας μεγαλους προσαγορευομενους, τους δ' αφ' ηρακλεους πεφυκοτας, ον ο γεννησας δια την αρετην εις θεους ανηγαγε, ταπεινοτεροις ονομασιν η 'κεινους προσαγορευομενους. ων ουδεν εατεον ουτως εχειν, αλλ' αναστρεπτεον και μεταστατεον απαντα ταυτ' εστιν. ευ δ' ισθι μηδεν αν με τουτων επιχειρησαντα σε πειθειν, ει δυναστειαν μονον και πλουτον εωρων εξ αυτων γενησομενον: ηγουμαι γαρ τα γε τοιαυτα και νυν σοι πλειω των ικανων υπαρχειν, και πολλην απληστιαν εχειν οστις προαιρειται κινδυνευειν ωστ' η ταυτα λαβειν η στερηθηναι της ψυχης. αλλα γαρ ου προς τας τουτων κτησεις αποβλεψας ποιουμαι τους λογους, αλλ' οιομενος εκ τουτων μεγιστην σοι και καλλιστην γενησεσθαι δοξαν. ενθυμου δ' οτι το μεν σωμα θνητον απαντες εχομεν κατα δε την ευλογιαν και τους επαινους και την φημην και την μνημην την τωι χρονωι συμπαρακολουθουσαν αθανασιας μεταλαμβανομεν, ης αξιον ορεγομενους καθ' οσον οιοι τ' εσμεν οτιουν πασχειν. ιδοις δ' αν και των ιδιωτων τους επιεικεστατους υπερ αλλου μεν ουδενος αν το ζην αντικαταλλαξαμενους, υπερ δε του τυχειν καλης δοξης αποθνηισκειν εν τοις πολεμοις εθελοντας, ολως δε τους μεν τιμης επιθυμουντας αει μειζονος ης εχουσιν υπο παντων επαινουμενους, τους δε προς αλλο τι των οντων απληστως διακειμενους ακρατεστερους και φαυλοτερους ειναι δοκουντας. το δε μεγιστον των ειρημενων: οτι συμβαινει του μεν πλουτου και των δυναστειων πολλακις τους εχθρους κυριους γιγνεσθαι, της δ' ευνοιας της παρα των πολλων και των αλλων των προειρημενων μηδενας αλλους καταλειπεσθαι κληρονομους πλην τους εξ ημων γεγονοτας. ωστ' ηισχυνομην αν, ει μη τουτων ενεκα σοι συνεβουλευον και την στρατειαν ποιεισθαι ταυτην και πολεμειν και κινδυνευειν. ουτω δ' αριστα βουλευσει περι τουτων, ην υπολαβηις μη μονον τον λογον τουτον σε παρακαλειν, αλλα και τους προγονους και την των βαρβαρων ανανδριαν και τους ονομαστους γενομενους και δοξαντας ημιθεους ειναι δια την στρατειαν την επ' εκεινους, μαλιστα δε παντων τον καιρον, εν ωι συ μεν τυγχανεις τοσαυτην δυναμιν κεκτημενος οσην ουδεις των την ευρωπην κατοικησαντων, προς ον δε πολεμησεις, ουτω σφοδρα μεμισημενος και καταπεφρονημενος υφ' απαντων, ως ουδεις πωποτε των βασιλευσαντων. προ πολλου δ' αν εποιησαμην οιον τ' ειναι συνερασαι τους λογους απαντας τους υπ' εμου περι τουτων ειρημενους: μαλλον γαρ αν αξιοχρεως ουτος εδοξεν ειναι της υποθεσεως. ου μην αλλα σε γε χρη σκοπειν εξ απαντων τα συντεινοντα και προτρεποντα προς τον πολεμον τουτον: ουτω γαρ αν αριστα βουλευσαιο περι αυτων. ουκ αγνοω δ' οτι πολλοι των ελληνων την βασιλεως δυναμιν αμαχον ειναι νομιζουσιν: ων αξιον θαυμαζειν, ει την υπ' ανθρωπου βαρβαρου και κακως τεθραμμενου καταστραφεισαν και συναχθεισαν επι δουλειαι, ταυτην υπ' ανδρος ελληνος και περι τους πολεμους πολλην εμπειριαν εχοντος μη νομιζουσιν αν επ' ελευθεριαι διαλυθηναι, και ταυτ' ειδοτες οτι συστησαι μεν εστιν απαντα χαλεπον, διαστησαι δε ραιδιον. ενθυμου δ' οτι μαλιστα τουτους τιμωσιν απαντες και θαυμαζουσιν, οιτινες αμφοτερα δυνανται και πολιτευεσθαι και στρατηγειν. οταν ουν οραις τους εν μιαι πολει ταυτην εχοντας την φυσιν ευδοκιμουντας, ποιους τινας χρη προσδοκαν τους επαινους εσεσθαι τους περι σου ρηθησομενους, οταν φαινηι ταις μεν ευεργεσιαις εν απασι τοις ελλησι πεπολιτευμενος, ταις δε στρατηγιαις τους βαρβαρους κατεστραμμενος; εγω μεν γαρ ηγουμαι ταυτα περας εξειν: ουδενα γαρ αλλον ποτε δυνησεσθαι μειζω πραξαι τουτων: ουτε γαρ εν τοις ελλησι γενησεσθαι τηλικουτον εργον, οσον εστιν το παντας ημας εκ τοσουτων πολεμων επι την ομονοιαν προαγαγειν, ουτε τοις βαρβαροις εικος εστι συστηναι τηλικαυτην δυναμιν, ην την νυν υπαρχουσαν καταλυσηις. ωστε των μεν επιγιγνομενων ουδ' ην τις των αλλων διενεγκηι την φυσιν, ουδεν εξει ποιησαι τοιουτον. αλλα μην των γε προγεγενημενων εχω μεν υπερβαλειν τας πραξεις τοις ηδη δια σου κατειργασμενοις, ου γλισχρως αλλ' αληθινως: οστις γαρ εθνη τοσαυτα τυγχανεις κατεστραμμενος οσας ουδεις πωποτε των αλλων ελληνων πολεις ειλεν, πως ουκ αν προς εκαστον αυτων αντιπαραβαλλων ραιδιως αν επεδειξα μειζω σε κακεινων διαπεπραγμενον; αλλα γαρ ειλομην αποσχεσθαι της τοιαυτης ιδεας δι' αμφοτερα, δια τε τους ουκ ευκαιρως αυτηι χρωμενους και δια το μη βουλεσθαι ταπεινοτερους ποιειν των νυν οντων τους ημιθεους ειναι νομιζομενους. ενθυμου δ' ινα τι και των αρχαιων ειπωμεν, οτι τον τανταλου πλουτον και την πελοπος αρχην και την ευρυσθεως δυναμιν ουδεις αν ουτε λογων ευρετης ουτε ποιητης επαινεσειεν, αλλα μετα γε την ηρακλεους υπερβολην και την θησεως αρετην τους επι τροιαν στρατευσαμενους και τους εκεινοις ομοιους γενομενους απαντες αν ευλογησειαν. καιτοι τους ονομαστοτατους και τους αριστους αυτων ισμεν εν μικροις πολιχνιοις και νησυδριοις τας αρχας κατασχοντας. αλλ' ομως ισοθεον και παρα πασιν ονομαστην την αυτων δοξαν κατελιπον: απαντες γαρ φιλουσιν ου τους σφισιν αυτοις μεγιστην δυναστειαν κτησαμενους, αλλα τους τοις ελλησι πλειστων αγαθων αιτιους γεγενημενους. ου μονον δ' επι τουτων αυτους οψει την γνωμην ταυτην εχοντας, αλλ' επι παντων ομοιως, επει και την πολιν ημων ουδεις αν επαινεσειεν, ουθ' οτι της θαλαττης ηρξεν, ουθ' οτι τοσουτον πληθος χρηματων εισπραξασα τους συμμαχους εις την ακροπολιν ανηνεγκεν αλλα μην ουδ' οτι πολλων πολεων εξουσιαν ελαβε τας μεν αναστα τους ποιησαι, τας δ' αυξησαι, τας δ' οπως εβουληθη διοικησαι: _ παντα γαρ ταυτα παρην αυτηι πραττειν: _αλλ' εκ τουτων μεν πολλαι κατηγοριαι κατ' αυτης γεγονασιν, εκ δε της μαραθωνι μαχης και της εν σαλαμινι ναυμαχιας, και μαλισθ' οτι την αυτων εξελιπον υπερ της των ελληνων σωτηριας, απαντες εγκωμιαζουσιν. την αυτην δε γνωμην και περι λακεδαιμονιων εχουσιν: και γαρ εκεινων μαλλον αγανται την ητταν την εν θερμοπυλαις η τας αλλας νικας, και το τροπαιον το μεν κατ' εκεινων υπο των βαρβαρων σταθεν αγαπωσι και θεωρουσιν τα δ' υπο λακεδαιμονιων κατα των αλλων ουκ επαινουσιν, αλλ' αηδως ορωσιν: ηγουνται γαρ το μεν αρετης ειναι σημειον, τα δε πλεονεξιας. ταυτ' ουν εξετασας απαντα και διελθων προς αυτον, ην μεν τι των ειρημενων ηι μαλακωτερον η καταδεεστερον, αιτιω την ηλικιαν την εμην ηι δικαιως αν απαντες συγγνωμην εχοιεν: ην δ' ομοια τοις προτερον διαδεδομενοις, νομιζειν αυτα χρη μη το γηρας τουμον ευρειν αλλα το δαιμονιον υποβαλειν, ουκ εμου φροντιζον, αλλα της ελλαδος κηδομενον και βουλομενον ταυτην τε των κακων απαλλαξαι των παροντων και σοι πολυ μειζω περιθειναι δοξαν της νυν υπαρχουσης. οιμαι δε ς' ουκ αγνοειν ον τροπον οι θεοι τα των ανθρωπων διοικουσιν. ου γαρ αυτοχειρες ουτε των αγαθων ουτε των κακων γιγνονται των συμβαινοντων αυτοις, αλλ' εκαστοις τοιαυτην εννοιαν εμποιουσιν ωστε δι' αλληλων ημιν εκατερα παραγιγνεσθαι τουτων. οιον ισως και νυν τους μεν λογους ημιν απενειμαν, επι δε τας πραξεις σε ταττουσιν, νομιζοντες τουτων μεν σε καλλιστ' αν επιστατησαι, τον δε λογον τον εμον ηκιστ' αν οχληρον γενεσθαι τοις ακουουσιν. ηγουμαι δε και τα πεπραγμενα προτερον ουκ αν ποτε σοι γενεσθαι τηλικαυτα το μεγεθος, ει μη τις θεων αυτα συγκατωρθωσεν, ουχ ινα τοις βαρβαροις μονον τοις επι της ευρωπης κατοικουσιν πολεμων διατεληις, αλλ' οπως αν εν τουτοις γυμνασθεις και λαβων εμπειριαν και γνωσθεις οιος ει, τουτων επιθυμησηις ων εγω τυγχανω συμβεβουλευκως. αισχρον ουν εστιν καλως της τυχης ηγουμενης απολειφθηναι και μη παρασχειν σαυτον εις ο βουλεται σε προαγαγειν. νομιζω δε χρηναι σε παντας μεν τιμαν τους περι των σοι πεπραγμενων αγαθον τι λεγοντας, καλλιστα μεντοι νομιζειν εκεινους εγκωμιαζειν τους μειζονων εργων η τηλικουτων την σην φυσιν αξιουντας, και τους μη μονον εν τωι παροντι κεχαρισμενως διειλεγμενους, αλλ' οιτινες αν τους επιγιγνομενους ουτω ποιησωσι τας σας πραξεις θαυμαζειν ως ουδενος αλλου των προγεγενημενων. πολλα δε βουλομενος τοιαυτα λεγειν ου δυναμαι: την δ' αιτιαν δι' ην, πλεονακις του δεοντος ειρηκα. λοιπον ουν εστιν τα προειρημενα συναγαγειν, ιν' ως εν ελαχιστοις κατιδηις το κεφαλαιον των συμβεβουλευμενων. φημι γαρ χρηναι σε τους μεν ελληνας ευεργετειν, μακεδονων δε βασιλευειν, των δε βαρβαρων ως πλειστων αρχειν. ην γαρ ταυτα πραττηις, απαντες σοι χαριν εξουσιν, οι μεν ελληνες υπερ ων αν ευ πασχωσιν, μακεδονες δ' ην βασιλικως αλλα μη τυραννικως αυτων επιστατηις, το δε των αλλων γενος, ην δια σε βαρβαρικης δεσποτειας απαλλαγεντες ελληνικης επιμελειας τυχωσιν. ταυθ' οπως μεν γεγραπται τοις καιροις και ταις ακριβειαις, παρ' υμων των ακουοντων πυνθανεσθαι δικαιον εστιν: οτι μεντοι βελτιω τουτων και μαλλον αρμοττοντα τοις υπαρχουσιν ουδεις αν σοι συμβουλευσειεν, σαφως ειδεναι νομιζω. [21] {Work} {παναθηναικοσ} νεωτερος μεν ων προηιρουμην γραφειν των λογων ου τους μυθωδεις ουδε τους τερατειας και ψευδολογιας μεστους, οις οι πολλοι μαλλον χαιρουσιν η τοις περι της αυτων σωτηριας λεγομενοις, ουδε τους τας παλαιας πραξεις και τους πολεμους τους ελληνικους εξηγουμενους, καιπερ ειδως δικαιως αυτους επαινουμενους, ουδ' αυ τους απλως δοκουντας ειρησθαι και μηδεμιας κομψοτητος μετεχοντας, ους οι δεινοι περι τους αγωνας παραινουσι τοις νεωτεροις μελεταν, ειπερ βουλονται πλεον εχειν των αντιδικων, αλλα παντας τουτους εασας περι εκεινους επραγματευομην τους περι των συμφεροντων τηι τε πολει και τοις αλλοις ελλησι συμβουλευοντας, και πολλων μεν ενθυμηματων γεμοντας, ουκ ολιγων δ' αντιθεσεων και παρισωσεων και των αλλων ιδεων των εν ταις ρητορειαις διαλαμπουσων και τους ακουοντας επισημαινεσθαι και θορυβειν αναγκαζουσων: νυν δ' ουδ' οπωσουν τους τοιουτους. ηγουμαι γαρ ουχ αρμοττειν ουτε τοις ετεσι τοις ενενηκοντα και τετταρσιν, αγω τυγχανω γεγονως, ουθ' ολως τοις ηδη πολιας εχουσιν εκεινον τον τροπον ετι λεγειν, αλλ' ως απαντες μεν αν ελπισειαν, ει βουληθειεν, ουδεις δ' αν δυνηθειη ραιδιως πλην των πονειν εθελοντων και σφοδρα προσεχοντων τον νουν. τουτου δ' ενεκα ταυτα προειπον, ιν' ην τισιν ο μελλων δειχθησεσθαι λογος μαλακωτερος ων φαινηται των προτερον διαδεδομενων, μη παραβαλλωσι προς την εκεινων ποικιλιαν, αλλα προς την υποθεσιν αυτον κρινωσι την εν τωι παροντι δεδοκιμασμενην. διαλεξομαι δε περι τε των τηι πολει πεπραγμενων και περι της των προγονων αρετης, ουκ απο τουτων αρξαμενος, αλλ' απο των εμοι συμβεβηκοτων: εντευθεν γαρ οιμαι μαλλον κατεπειγειν. πειρωμενος γαρ αναμαρτητως ζην και τοις αλλοις αλυπως, ουδενα διαλελοιπα χρονον υπο μεν των σοφιστων των αδοκιμων και πονηρων διαβαλλομενος, υπ' αλλων δε τινων ουχ οιος ειμι γιγνωσκομενος, αλλα τοιουτος υπολαμβανομενος οιον αν παρ' ετερων ακουσωσιν. βουλομαι ουν προδιαλεχθηναι περι τ' εμαυτου και περι των ουτω προς με διακειμενων, ιν' ην πως οιος τε γενωμαι, τους μεν παυσω βλασφημουντας, τους δ' ειδεναι ποιησω περι α τυγχανω διατριβων: ην γαρ ταυτα τωι λογωι δυνηθω διοικησαι κατα τροπον, ελπιζω τον επιλοιπον χρονον αυτος τ' αλυπως διαξειν και τωι λογωι τωι μελλοντι ρηθησεσθαι τους παροντας μαλλον προσεξειν τον νουν. ουκ οκνησω δε κατειπειν ουτε την νυν εγγιγνομενην εν τηι διανοιαι μοι ταραχην ουτε την ατοπιαν ων εν τωι παροντι τυγχανω γιγνωσκων, ουτ' ει τι πραττω των δεοντων. εγω γαρ μετεσχηκως των μεγιστων αγαθων, ων απαντες αν ευξαιντο μεταλαβειν, πρωτον μεν της περι το σωμα και την ψυχην υγιειας, ουχ ως ετυχον, αλλ' εναμιλλως τοις μαλιστα περι εκατερον τουτων ευτυχηκοσιν, επειτα της περι τον βιον ευποριας, ωστε μηδενος πωποτ' απορησαι των μετριων, μηδ' ων ανθρωπος αν νουν εχων επιθυμησειεν, ετι του μη των καταβεβλημενων εις ειναι, μηδε των κατημελημενων, αλλ' εκεινων περι ων οι χαριεστατοι των ελληνων και μνησθειεν αν και διαλεχθειεν ως σπουδαιων οντων, τουτων απαντων μοι συμβεβηκοτων, των μεν υπερβαλλοντως, των δ' εξαρκουντως, ουκ αγαπω ζων επι τουτοις, αλλ' ουτω το γηρας εστι δυσαρεστον και μικρολογον και μεμψιμοιρον ωστε πολλακις ηδη την τε φυσιν την εμαυτου κατεμεμψαμην, ης ουδεις αλλος καταπεφρονηκεν, και την τυχην ωδυραμην, ταυτηι μεν ουδεν εχων επικαλειν αλλο, πλην οτι περι την φιλοσοφιαν, ην προειλομην, ατυχιαι τινες και συκοφαντιαι γεγονασιν, την δε φυσιν ειδως προς μεν τας πραξεις αρρωστοτεραν ουσαν και μαλακωτεραν του δεοντος, προς δε τους λογους ουτε τελειαν ουτε πανταχηι χρησιμην, αλλα δοξασαι μεν περι εκαστου την αληθειαν μαλλον δυναμενην των ειδεναι φασκοντων, ειπειν δε περι των αυτων τουτων εν συλλογωι πολλων ανθρωπων απασων ως επος ειπειν απολελειμμενην. ουτω γαρ ενδεης αμφοτερων εγενομην των μεγιστην δυναμιν εχοντων παρ' ημιν, φωνης ικανης και τολμης, ως ουκ οιδ' ει τις αλλος των πολιτων: ων οι μη τυχοντες ατιμοτεροι περιερχονται προς το δοκειν αξιοι τινος ειναι των οφειλοντων τωι δημοσιωι: τοις μεν γαρ εκτεισειν το καταγνωσθεν ελπιδες υπεισιν, οι δ' ουδεποτ' αν την φυσιν μεταβαλοιεν. ου μην επι τουτοις αθυμησας περιειδον εμαυτον αδοξον ουδ' αφανη πανταπασι γενομενον, αλλ' επειδη του πολιτευεσθαι διημαρτον, επι το φιλοσοφειν και πονειν και γραφειν α διανοηθειην κατεφυγον, ου περι μικρων την προαιρεσιν ποιουμενος ουδε περι των ιδιων συμβολαιων ουδε περι ων αλλοι τινες ληρουσιν, αλλα περι των ελληνικων και βασιλικων και πολιτικων πραγματων, δι' α προσηκειν ωιομην μοι τοσουτωι μαλλον τιμασθαι των επι το βημα παριοντων, οσωι περ περι μειζονων και καλλιονων η 'κεινοι τους λογους εποιουμην. ων ουδεν ημιν αποβεβηκεν. καιτοι παντες ισασι των μεν ρητορων τους πολλους ουχ υπερ των τηι πολει συμφεροντων, αλλ' υπερ ων αυτοι ληψεσθαι προσδοκωσι, δημηγορειν τολμωντας, εμε δε και τους εμους ου μονον των κοινων απεχομενους μαλλον των αλλων, αλλα και των ιδιων εις τας της πολεως χρειας υπερ την δυναμιν την ημετεραν αυτων δαπανωμενους, ετι δε τους μεν η λοιδορουμενους εν ταις εκκλησιαις περι μεσεγγυηματος σφισιν αυτοις η λυμαινομενους τους συμμαχους η των αλλων ον αν τυχωσι συκοφαντουντας, εμε δε των λογων ηγεμονα τουτων γεγενημενον των παρακαλουντων τους ελληνας επι τε την ομονοιαν την προς αλληλους και την στρατειαν την επι τους βαρβαρους, και των συμβουλευοντων αποικιαν εκπεμπειν κοινηι παντας ημας επι τοσαυτην χωραν και τοιαυτην περι ης, οσοι περ ακηκοασιν, ομολογουσιν ημας τ' ει σωφρονησαιμεν και παυσαιμεθα της προς αλληλους μανιας, ταχεως αν ανευ πονων και κινδυνων κατασχειν αυτην, εκεινην τε ραιδιως αν απαντας δεξασθαι τους ενδεεις ημων οντας των επιτηδειων: ων πραξεις, ει παντες συνελθοντες ζητοιεν, ουδεποτ' αν ευροιεν καλλιους ουδε μειζους ουδε μαλλον απασιν ημιν συμφερουσας. αλλ' ομως ουτω πολυ τηι διανοιαι διεστωτων ημων και τοσουτωι σπουδαιοτεραν εμου πεποιημενου την αιρεσιν ου δικαιως οι πολλοι περι ημων υπειληφασιν, αλλα ταραχωδως και πανταπασιν αλογιστως. των μεν γαρ ρητορων τον τροπον ψεγοντες προστατας αυτους της πολεως ποιουνται και κυριους απαντων καθιστασιν, εμου δε τους λογους επαινουντες αυτωι μοι φθονουσι δι' ουδεν ετερον η δια τουτους, ους αποδεχομενοι τυγχανουσιν: ουτως ατυχως φερομαι παρ' αυτοις. και τι δει θαυμαζειν των προς απασας τας υπεροχας ουτω διακεισθαι πεφυκοτων, οπου και των οιομενων διαφερειν και ζηλουντων εμε και μιμεισθαι γλιχομενων τινες ετι δυσμενεστερον εχουσι μοι των ιδιωτων; ων τινας αν τις ευροι πονηροτερους, _ειρησεται γαρ, ει και τισιν δοξω νεωτερα και βαρυτερα λεγειν της ηλικιας_, οιτινες ουτε φραζειν ουδεν μερος εχοντες τοις μαθηταις των ειρημενων υπ' εμου, τοις τε λογοις παραδειγμασι χρωμενοι τοις εμοις και ζωντες εντευθεν τοσουτου δεουσι χαριν εχειν τουτων, ωστ' ουδ' αμελειν ημων εθελουσιν, αλλ' αει τι φλαυρον περι εμου λεγουσιν; εως μεν ουν τους λογους ημων ελυμαινοντο, παραναγιγνωσκοντες ως δυνατον κακιστα τοις αυτων και διαιρουντες ουκ ορθως και κατακνιζοντες και παντα τροπον διαφθειροντες, ουδεν εφροντιζον των απαγγελλομενων, αλλα ραιθυμως ειχον: μικρον δε προ των παναθηναιων των μεγαλων ηχθεσθην δι' αυτους. απαντησαντες γαρ τινες μοι των επιτηδειων ελεγον ως εν τωι λυκειωι συγκαθεζομενοι τρεις η τετταρες των αγελαιων σοφιστων και παντα φασκοντων ειδεναι και ταχεως πανταχου γιγνομενων διαλεγοιντο περι τε των αλλων ποιητων και της ησιοδου και της ομηρου ποιησεως, ουδεν μεν παρ' αυτων λεγοντες, τα δ' εκεινων ραψωιδουντες και των προτερον αλλοις τισιν ειρημενων τα χαριεστατα μνημονευοντες: αποδεξαμενων δε των περιεστωτων την διατριβην αυτων, ενα τον τολμηροτατον επιχειρησαι με διαβαλλειν, λεγονθ' ως εγω παντων καταφρονω των τοιουτων, και τας τε φιλοσοφιας τας των αλλων και τας παιδειας απασας αναιρω, και φημι παντας ληρειν πλην τους μετεσχηκοτας της εμης διατριβης: τουτων δε ρηθεντων αηδως τινας των παροντων διατεθηναι προς ημας. ως μεν ουν ελυπηθην και συνεταραχθην ακουσας αποδεξασθαι τινας τους λογους τουτους, ουκ αν δυναιμην ειπειν: ωιμην γαρ ουτως επιφανης ειναι τοις αλαζονευομενοις πολεμων και περι εμαυτου μετριως διειλεγμενος, μαλλον δε ταπεινως, ωστε μηδεν' αν ποτε γενεσθαι πιστον των λεγοντων ως εγω τοιαυταις αλαζονειαις εχρησαμην. αλλα γαρ ουκ αλογως ωδυραμην εν αρχηι την ατυχιαν την παρακολουθουσαν μοι παντα τον χρονον εν τοις τοιουτοις: αυτη γαρ εστιν αιτια και της ψευδολογιας της περι με γιγνομενης και των διαβολων και του φθονου και του μη δυνασθαι με τυχειν της δοξης ης αξιος ειμι, μηδ' ομολογουμενης, μηδ' ην εχουσι τινες των πεπλησιακοτων μοι και πανταχηι τεθεωρηκοτων ημας. ταυτα μεν ουν ουχ οιον τ' αλλως εχειν, αλλ' αναγκη στεργειν τοις ηδη συμβεβηκοσιν. πολλων δε μοι λογων εφεστωτων απορω ποτερον αντικατηγορω των ειθισμενων αει τι ψευδεσθαι περι μου και λεγειν ανεπιτηδειον. αλλ' ει φανειην σπουδαζων και πολλους λογους ποιουμενος περι ανθρωπων ους ουδεις υπειληφεν αξιους ειναι λογου, δικαιως αν μωρος ειναι δοκοιην. αλλα τουτους υπεριδων απολογωμαι προς τους αδικως μοι των ιδιωτων φθονουντας, και πειρωμαι διδασκειν αυτους ως ου δικαιως ουδε προσηκοντως περι μου ταυτην εχουσι την γνωμην; και τις ουκ αν καταγνοιη μου πολλην ανοιαν, ει τους μηδεν δι' ετερον δυσκολως προς με διακειμενους η δια το δοκειν χαριεντως ειρηκεναι περι τινων, τουτους οιηθειην ομοιως διαλεχθεις ωσπερ προτερον παυσειν επι τοις λεγομενοις λυπουμενους, αλλ' ου μαλλον αλγησειν, αλλως τε καν φανω μηδε νυν πω τηλικουτος ων [πεπαυμενος] παραληρων; αλλα μην ουδ' εκεινο ποιειν ουδεις αν μοι συμβουλευσειεν, αμελησαντι τουτων και μεταξυ καταβαλοντι περαινειν τον λογον ον προηιρημαι, βουλομενος επιδειξαι την πολιν ημων πλειονων αγαθων αιτιαν γεγενημενην τοις ελλησιν η την λακεδαιμονιων: ει γαρ τουτ' ηδη ποιοιην, μητε τελος επιθεις τοις γεγραμμενοις μητε συγκλεισας την αρχην των ρηθησεσθαι μελλοντων τηι τελευτηι των ηδη προειρημενων, ομοιος αν ειναι δοξαιμι τοις εικηι και φορτικως και χυδην ο τι αν επελθηι λεγουσιν: α φυλακτεον ημιν εστιν. κρατιστον ουν εξ απαντων τουτων, περι ων το τελευταιον με διεβαλλον αποφηναμενον α δοκει μοι, τοτ' ηδη λεγειν περι ων εξ αρχης διενοηθην: οιμαι γαρ, ην εξενεγκω γραψας και ποιησω φανεραν ην εχω γνωμην περι τε της παιδειας και των ποιητων, παυσειν αυτους ψευδεις πλαττοντας αιτιας και λεγοντας ο τι αν τυχωσιν. της μεν ουν παιδειας της υπο των προγονων καταλειφθεισης τοσουτου δεω καταφρονειν ωστε και την εφ' ημων κατασταθεισαν επαινω, λεγω δε την τε γεωμετριαν και την αστρολογιαν και τους διαλογους τους εριστικους καλουμενους, οις οι μεν νεωτεροι μαλλον χαιρουσι του δεοντος, των δε πρεσβυτερων ουδεις εστιν οστις <αν> ανεκτους αυτους ειναι φησειεν. αλλ' ομως εγω τοις ωρμημενοις επι ταυτα παρακελευομαι πονειν και προσεχειν τον νουν απασι τουτοις, λεγων ως, ει και μηδεν αλλο δυναται τα μαθηματα ταυτα ποιειν αγαθον, αλλ' ουν αποτρεπει γε τους νεωτερους πολλων αλλων αμαρτηματων. τοις μεν ουν τηλικουτοις ουδεποτ' αν ευρεθηναι νομιζω διατριβας ωφελιμωτερας τουτων ουδε μαλλον πρεπουσας: τοις δε πρεσβυτεροις και τοις εις ανδρας δεδοκιμασμενοις ουκετι φημι τας μελετας ταυτας αρμοττειν. ορω γαρ ενιους των επι τοις μαθημασι τουτοις ουτως απηκριβωμενων ωστε και τους αλλους διδασκειν, ουτ' ευκαιρως ταις επιστημαις αις εχουσι χρωμενους, εν τε ταις αλλαις πραγματειαις ταις περι τον βιον αφρονεστερους οντας των μαθητων: οκνω γαρ ειπειν των οικετων. την αυτην δε γνωμην εχω και περι των δημηγορειν δυναμενων και των περι την γραφην την των λογων ευδοκιμουντων, ολως δε περι απαντων των περι τας τεχνας και τας επιστημας και τας δυναμεις διαφεροντων. οιδα γαρ και τουτων τους πολλους ουτε τα περι σφας αυτους καλως διωικηκοτας ουτ' εν ταις ιδιαις συνουσιαις ανεκτους οντας, της τε δοξης της των συμπολιτευομενων ολιγωρουντας, αλλων τε πολλων και μεγαλων αμαρτηματων γεμοντας: ωστ' ουδε τουτους ηγουμαι μετεχειν της εξεως περι ης εγω τυγχανω διαλεγομενος. τινας ουν καλω πεπαιδευμενους, επειδη τας τεχνας και τας επιστημας και τας δυναμεις αποδοκιμαζω; πρωτον μεν τους καλως χρωμενους τοις πραγμασι τοις κατα την ημεραν εκαστην προσπιπτουσι, και την δοξαν επιτυχη των καιρων εχοντας και δυναμενην ως επι το πολυ στοχαζεσθαι του συμφεροντος: επειτα τους πρεποντως και δικαιως ομιλουντας τοις αει πλησιαζουσι, και τας μεν των αλλων αηδιας και βαρυτητας ευκολως και ραιδιως φεροντας, σφας δ' αυτους ως δυνατον ελαφροτατους και μετριωτατους τοις συνουσι παρεχοντας: ετι τους των μεν ηδονων αει κρατουντας, των δε συμφορων μη λιαν ηττωμενους, αλλ' ανδρωδως εν αυταις διακειμενους και της φυσεως αξιως ης μετεχοντες τυγχανομεν: τεταρτον, οπερ μεγιστον, τους μη διαφθειρομενους υπο των ευπραγιων μηδ' εξισταμενους αυτων μηδ' υπερηφανους γιγνομενους, αλλ' εμμενοντας τηι ταξει τηι των ευ φρονουντων και μη μαλλον χαιροντας τοις δια τυχην υπαρξασιν αγαθοις η τοις δια την αυτων φυσιν και φρονησιν εξ αρχης γιγνομενοις. τους δε μη μονον προς εν τουτων, αλλα και προς απαντα ταυτα την εξιν της ψυχης ευαρμοστον εχοντας, τουτους φημι και φρονιμους ειναι και τελεους ανδρας και πασας εχειν τας αρετας. περι μεν ουν των πεπαιδευμενων τυγχανω ταυτα γιγνωσκων. περι δε της ομηρου και της ησιοδου και της των αλλων ποιησεως επιθυμω μεν ειπειν, οιμαι γαρ αν παυσαι τους εν τωι λυκειωι ραψωιδουντας τακεινων και ληρουντας περι αυτων, αισθανομαι δ' εμαυτον εξω φερομενον της συμμετριας της συντεταγμενης τοις προοιμιοις. εστι δ' ανδρος νουν εχοντος μη την ευποριαν αγαπαν, ην εχηι τις περι των αυτων πλειω των αλλων ειπειν, αλλα την ευκαιριαν διαφυλαττειν, υπερ ων αν αει τυγχανηι διαλεγομενος: οπερ εμοι ποιητεον εστιν. περι μεν ουν των ποιητων αυθις ερουμεν, ην μη με προανεληι το γηρας: περι γαρ σπουδαιοτερων πραγματων εχομεν τι λεγειν η τουτων. περι δε των της πολεως ευεργεσιων των εις τους ελληνας ηδη ποιησομαι τους λογους, ουχ ως ου πλειους επαινους πεποιημενος περι αυτης η συμπαντες οι περι την ποιησιν και τους λογους οντες: ου μην ομοιως και νυν. τοτε μεν γαρ εν λογοις περι ετερων πραγματων εμεμνημην αυτης, νυν δε περι ταυτης την υποθεσιν ποιησαμενος. ουκ αγνοω δ' ηλικος ων οσον εργον ενισταμαι το μεγεθος, αλλ' ακριβως ειδως και πολλακις ειρηκως οτι τα μεν μικρα των πραγματων ραιδιον τοις λογοις αυξησαι, τοις δ' υπερβαλλουσι των εργων και τωι μεγεθει και τωι καλλει χαλεπον εξισωσαι τους επαινους. αλλ' ομως ουδεν μαλλον αποστατεον αυτων εστιν, αλλ' επιτελεστεον, ην περ ετι ζην δυνηθωμεν, αλλως τε και πολλων με παροξυνοντων γραφειν αυτον, πρωτον μεν των ειθισμενων ασελγως κατηγορειν της πολεως ημων, επειτα των χαριεντως μεν, απειροτερως δε και καταδεεστερον επαινουντων αυτην, ετι δε των ετερων μαλλον ευλογειν τολμωντων ουκ ανθρωπινως, αλλ' ουτως ωστε πολλους αντιταττεσθαι προς αυτους, παντων δε μαλιστα της ηλικιας της παρουσης, η τους αλλους πεφυκεν αποτρεπειν: ελπιζω γαρ, ην μεν κατορθωσω, μειζω ληψεσθαι δοξαν της υπαρχουσης, ην δ' ενδεεστερον τυχω διαλεχθεις, πολλης συγγνωμης τευξεσθαι παρα των ακουοντων. α μεν ουν εβουληθην και περι εμαυτου και περι των αλλων ωσπερ χορος [προ του αγωνος] προαναβαλεσθαι, ταυτ' εστιν. ηγουμαι δε χρηναι τους βουλομενους εγκωμιασαι τινα των πολεων ακριβως και δικαιως μη μονον περι αυτης ποιεισθαι τους λογους ης προηιρημενοι τυγχανουσιν, αλλ' ωσπερ την πορφυραν και τον χρυσον θεωρουμεν και δοκιμαζομεν ετερα παραδεικνυοντες των και την οψιν ομοιαν εχοντων και της τιμης της αυτης αξιουμενων, ουτω και ταις πολεσι παρισταναι μη τας μικρας ταις μεγαλαις, μηδε τας παντα τον χρονον υφ' ετεραις ουσας ταις αρχειν ειθισμεναις, μηδε τας σωιζεσθαι δεομενας προς τας σωιζειν δυναμενας, αλλα τας παραπλησιαν και την δυναμιν εχουσας και περι τας αυτας πραξεις γεγενημενας και ταις εξουσιαις ομοιαις κεχρημενας: ουτω γαρ αν μαλιστα της αληθειας τυχοιεν. ην δη τις ημας τον τροπον τουτον σκοπηται και παραβαλληι μη προς την τυχουσαν πολιν, αλλα προς την σπαρτιατων, ην οι μεν πολλοι μετριως επαινουσιν, ενιοι δε τινες ωσπερ των ημιθεων εκει πεπολιτευμενων μεμνηνται περι αυτων, φανησομεθα και τηι δυναμει και ταις πραξεσι και ταις ευεργεσιαις ταις περι τους ελληνας πλεον απολελοιποτες αυτους η 'κεινοι τους αλλους. τους μεν ουν παλαιους αγωνας τους υπερ των ελληνων γεγενημενους υστερον ερουμεν, νυν δε ποιησομαι περι εκεινων τους λογους αρξαμενος, επειδη κατεσχον τας πολεις τας αχαιιδας και προς αργειους και μεσσηνιους διειλοντο την χωραν: εντευθεν γαρ προσηκει διαλεγεσθαι περι αυτων. οι μεν τοινυν ημετεροι προγονοι φανησονται την τε προς τους ελληνας ομονοιαν και την προς τους βαρβαρους εχθραν, ην παρελαβον εκ των τρωικων, διαφυλαττοντες και μενοντες εν τοις αυτοις. και πρωτον μεν τας κυκλαδας νησους, περι ας εγενοντο πολλαι πραγματειαι κατα την μινω του κρητος δυναστειαν, ταυτας το τελευταιον υπο καρων κατεχομενας, εκβαλοντες εκεινους ουκ εξιδιωσασθαι τας χωρας ετολμησαν, αλλα τους μαλιστα βιου των ελληνων δεομενους κατωικισαν εις αυτας: και μετα ταυτα πολλας πολεις εφ' εκατερας της ηπειρου και μεγαλας εκτισαν, και τους μεν βαρβαρους ανεστειλαν απο της θαλαττης, τους δ' ελληνας εδιδαξαν ον τροπον διοικουντες τας αυτων πατριδας και προς ους πολεμουντες μεγαλην αν την ελλαδα ποιησειαν. λακεδαιμονιοι δε περι τον αυτον χρονον τοσουτον απεσχον του πραττειν τι των αυτων τοις ημετεροις και του τοις μεν βαρβαροις πολεμειν, τους δ' ελληνας ευεργετειν, ωστ' ουδ' ησυχιαν αγειν ηθελησαν, αλλ' εχοντες πολιν αλλοτριαν και χωραν ου μονον ικανην, αλλ' οσην ουδεμια πολις των ελληνιδων, ουκ εστερξαν επι τουτοις, αλλα μαθοντες εξ αυτων των συμβεβηκοτων κατα μεν τους νομους τας τε πολεις και τας χωρας τουτων ειναι δοκουσας των ορθως και νομιμως κτησαμενων, κατα δε την αληθειαν τουτων γιγνομενας των τα περι τον πολεμον μαλιστ' ασκουντων και νικαν εν ταις μαχαις τους πολεμιους δυναμενων, ταυτα διανοηθεντες, αμελησαντες γεωργιων και τεχνων και των αλλων απαντων, ουδεν επαυοντο κατα μιαν εκαστην των πολεων των εν πελοποννησωι πολιορκουντες και κακως ποιουντες, εως απασας κατεστρεψαντο πλην της αργειων. συνεβαινεν ουν εξ ων μεν ημεις επραττομεν, αυξανεσθαι τε την ελλαδα και την ευρωπην κρειττω γιγνεσθαι της ασιας, και προς τουτοις των μεν ελληνων τους απορουντας πολεις λαμβανειν και χωρας, των δε βαρβαρων τους ειθισμενους υβριζειν εκπιπτειν εκ της αυτων και φρονειν ελαττον η προτερον: εξ ων δε σπαρτιαται, την εκεινων μονην μεγαλην γιγνεσθαι, και πασων μεν των εν πελοποννησωι πολεων αρχειν, ταις δ' αλλαις φοβεραν ειναι και πολλης θεραπειας τυγχανειν παρ' αυτων. επαινειν μεν ουν δικαιον εστι την τοις αλλοις πολλων αγαθων αιτιαν γεγενημενην, δεινην δε νομιζειν την αυτηι τα συμφεροντα διαπραττομενην, και φιλους μεν ποιεισθαι τους ομοιως αυτοις τε και τοις αλλοις χρωμενους, φοβεισθαι δε και δεδιεναι τους προς σφας μεν αυτους ως δυνατον οικειοτατα διακειμενους, προς δε τους αλλους αλλοτριως και πολεμικως την αυτων διοικουντας. την μεν ουν αρχην εκατερα τοιν πολεοιν τοιαυτην εποιησατο. χρονωι δ' υστερον γενομενου του περσικου πολεμου και ξερξου του τοτε βασιλευοντος τριηρεις μεν συναγαγοντος τριακοσιας και χιλιας, της δε πεζης στρατιας πεντακοσιας μεν μυριαδας των απαντων, εβδομηκοντα δε των μαχιμων, τηλικαυτηι δε δυναμει στρατευσαντος επι τους ελληνας, σπαρτιαται μεν αρχοντες πελοποννησιων εις την ναυμαχιαν την ποιησασαν ροπην απαντος του πολεμου δεκα μονον συνεβαλοντο τριηρεις, οι δε πατερες ημων αναστατοι γενομενοι και την πολιν εκλελοιποτες δια το μη τετειχισθαι κατ' εκεινον τον χρονον πλειους ναυς παρεσχοντο και μειζω δυναμιν εχουσας η συμπαντες οι συγκινδυνευσαντες: και στρατηγον οι μεν ευρυβιαδην, ος ει τελος επεθηκεν οις διενοηθη πραττειν, ουδεν αν εκωλυεν απολωλεναι τους ελληνας, οι δ' ημετεροι θεμιστοκλεα τον ομολογουμενως απασιν αιτιον ειναι δοξαντα και του την ναυμαχιαν γενεσθαι κατα τροπον και των αλλων απαντων των εν εκεινωι τωι χρονωι κατορθωθεντων. τεκμηριον δε μεγιστον: αφελομενοι γαρ λακεδαιμονιους την ηγεμονιαν οι συγκινδυνευσαντες τοις ημετεροις παρεδοσαν. καιτοι τινας αν τις κριτας ικανωτερους ποιησαιτο και πιστοτερους των τοτε πραχθεντων η τους εν αυτοις τοις αγωσι παραγενομενους; τις δ' αν ευεργεσιαν ειπειν εχοι ταυτης μειζω της απασαν την ελλαδα σωισαι δυνηθεισης; μετα ταυτα τοινυν συνεβη κυριαν εκατεραν ειναι της αρχης της κατα θαλατταν, ην οποτεροι αν κατασχωσιν, υπηκοους εχουσι τας πλειστας των πολεων. ολως μεν ουν ουδετεραν επαινω: πολλα γαρ αν τις αυταις επιτιμησειεν: ου μην αλλα και περι την επιμελειαν ταυτην ουκ ελαττον αυτων διηνεγκαμεν η περι τας πραξεις τας ολιγωι προτερον ειρημενας. οι μεν γαρ ημετεροι πατερες επειθον τους συμμαχους ποιεισθαι πολιτειαν ταυτην, ηνπερ αυτοι διετελουν αγαπωντες: ο σημειον εστιν ευνοιας και φιλιας, οταν τινες παραινωσι τοις αλλοις χρησθαι τουτοις, απερ αν σφισιν αυτοις συμφερειν υπολαβωσιν: λακεδαιμονιοι δε κατεστησαν ουθ' ομοιαν τηι παρ' αυτοις ουτε ταις αλλοθι που γεγενημεναις, αλλα δεκα μονους ανδρας κυριους εκαστης της πολεως εποιησαν, ων επιχειρησας αν τις κατηγορειν τρεις η τετταρας ημερας συνεχως ουδεν αν μερος ειρηκεναι δοξειε των εκεινοις ημαρτημενων. καθ' εκαστον μεν ουν διεξιεναι περι των τοιουτων και τοσουτων το πληθος ανοητον εστιν: ολιγα δε καθ' απαντων ειπειν, α τοις ακουσασιν οργην αξιαν εμποιησειεν αν των πεπραγμενων, νεωτερος μεν ων ισως αν εξευρον, νυν δ' ουδεν επερχεται μοι τοιουτον, αλλ' απερ απασιν, οτι τοσουτον εκεινοι διηνεγκαν ανομιαι και πλεονεξιαι των προγεγενημενων ωστ' ου μονον αυτους απωλεσαν και τους φιλους και τας πατριδας τας αυτων, αλλα και λακεδαιμονιους προς τους συμμαχους διαβαλοντες εις τοσαυτας και τοιαυτας συμφορας εισεβαλον οσας ουδεις πωποτ' αυτοις γενησεσθαι προσεδοκησεν. μαλιστα μεν ουν εντευθεν αν τις δυνηθειη κατιδειν οσωι μετριωτερον και πραοτερον ημεις των πραγματων επεμεληθημεν, δευτερον δ' εκ του ρηθησεσθαι μελλοντος. σπαρτιαται μεν γαρ ετη δεκα μολις επεστατησαν αυτων, ημεις δε πεντε και εξηκοντα συνεχως κατεσχομεν την αρχην. καιτοι παντες ισασι τας πολεις τας υφ' ετεροις γιγνομενας, οτι πλειστον χρονον τουτοις παραμενουσιν υφ' ων αν ελαχιστα κακα πασχουσαι τυγχανωσιν. εκ τουτων τοινυν αμφοτεραι μισηθεισαι κατεστησαν εις πολεμον και ταραχην, εν ηι την μεν ημετεραν ευροι τις αν, απαντων αυτηι και των ελληνων και των βαρβαρων επιθεμενων, ετη δεκα τουτοις αντισχειν δυνηθεισαν, λακεδαιμονιους δε κρατουντας ετι κατα γην, προς θηβαιους μονους πολεμησαντας και μιαν μαχην ηττηθεντας, απαντων αποστερηθεντας ων ειχον, και παραπλησιαις ατυχιαις χρησαμενους και συμφοραις αισπερ ημεις, και προς τουτοις την μεν ημετεραν πολιν <εν> ελαττοσιν ετεσιν αναλαβουσαν αυτην η κατεπολεμηθη, σπαρτιατας δε μετα την ητταν μηδ' εν πολλαπλασιωι χρονωι δυνηθεντας καταστησαι σφας αυτους εις την αυτην εξιν εξ ησπερ εξεπεσον, αλλ' ομοιως ετι και νυν εχοντας. τα τοινυν προς τους βαρβαρους ως εκατεροι προσηνεχθημεν, δηλωτεον: ετι γαρ τουτο λοιπον εστιν. επι μεν γαρ της ημετερας δυναστειας ουκ εξην αυτοις ουτ' εντος αλυος πεζωι στρατοπεδωι καταβαινειν ουτε μακροις πλοιοις επι ταδε πλειν φασηλιδος: επι δε της λακεδαιμονιων ου μονον του πορευεσθαι και πλειν οποι βουληθειεν εξουσιαν ελαβον, αλλα και δεσποται πολλων ελληνιδων πολεων κατεστησαν. την δη και τας συνθηκας τας προς βασιλεα γενναιοτερας και μεγαλοφρονεστερας ποιησαμενην και των πλειστων και μεγιστων τοις μεν βαρβαροις κακων, τοις δ' ελλησιν αγαθων αιτιαν γεγενημενην, ετι δε της ασιας την παραλιαν και πολλην αλλην χωραν τους μεν πολεμιους αφελομενην, τοις δε συμμαχοις κτησαμενην, και τους μεν υβριζοντας, τους δ' απορουντας παυσασαν, προς δε τουτοις υπερ αυτης τε πολεμησασαν αμεινον της ευδοκιμουσης περι τα τοιαυτα και τας συμφορας θαττον διαλυσαμενην των αυτων τουτων, πως ου δικαιον επαινειν και τιμαν μαλλον η την εν απασι τουτοις απολελειμμενην; περι μεν ουν των πραχθεντων παρ' αλληλα και των κινδυνων των αμα και προς τους αυτους γενομενων εν τωι παροντι ταυτ' ειχον ειπειν. οιμαι δε τους αηδως ακουοντας των λογων τουτων τοις μεν ειρημενοις ουδεν αντερειν ως ουκ αληθεσιν ουσιν, ουδ' αυ πραξεις ετερας εξειν ειπειν, περι ας λακεδαιμονιοι γενομενοι πολλων αγαθων αιτιοι τοις ελλησι κατεστησαν, κατηγορειν δε της πολεως ημων επιχειρησειν, οπερ αει ποιειν ειωθασι, και διεξιεναι τας δυσχερεστατας των πραξεων των επι της αρχης της κατα θαλατταν γεγενημενων, και τας τε δικας και τας κρισεις τας ενθαδε γιγνομενας τοις συμμαχοις και την των φορων εισπραξιν διαβαλειν, και μαλιστα διατριψειν περι τα μηλιων παθη και σκιωναιων και τορωναιων, οιομενους ταις κατηγοριαις ταυταις καταρρυπανειν τας της πολεως ευεργεσιας τας ολιγωι προτερον ειρημενας. εγω δε προς απαντα μεν τα δικαιως αν ρηθεντα κατα της πολεως ουτ' αν δυναιμην αντειπειν ουτ' αν επιχειρησαιμι τουτο ποιειν: και γαρ αν αισχυνοιμην, οπερ ειπον ηδη και προτερον, ει των αλλων μηδε τους θεους αναμαρτητους ειναι νομιζοντων εγω γλιχοιμην και πειρωιμην πειθειν ως περι ουδεν πωποτε το κοινον ημων πεπλημμεληκεν: ου μην αλλ' εκεινο γ' οιμαι ποιησειν, την τε πολιν την σπαρτιατων επιδειξειν περι τας πραξεις τας προειρημενας πολυ πικροτεραν και χαλεπωτεραν της ημετερας γεγενημενην, τους θ' υπερ εκεινων βλασφημουντας καθ' ημων ως δυνατον αφρονεστατα διακειμενους και του κακως ακουειν υφ' ημων τους φιλους αυτων αιτιους οντας: επειδαν γαρ τα τοιαυτα κατηγορωσιν, οις ενοχοι λακεδαιμονιοι μαλλον τυγχανουσιν οντες, ουκ απορουμεν του περι ημων ρηθεντος μειζον αμαρτημα κατ' εκεινων ειπειν. οιον και νυν, ην μνησθωσιν των αγωνων των τοις συμμαχοις ενθαδε γιγνομενων, τις εστιν ουτως αφυης οστις ουχ ευρησει προς τουτ' αντειπειν οτι πλειους λακεδαιμονιοι των ελληνων ακριτους απεκτονασι των παρ' ημιν, εξ ου την πολιν οικουμεν, εις αγωνα και κρισιν κατασταντων; τοιαυτα δε και περι της εισπραξεως των φορων ην τι λεγωσιν, εξομεν ειπειν: πολυ γαρ επιδειξομεν συμφορωτερα πραξαντας τους ημετερους η λακεδαιμονιους ταις πολεσιν ταις τον φορον ενεγκουσαις. πρωτον μεν γαρ ου προσταχθεν υφ' ημων τουτ' εποιουν, αλλ' αυτοι γνοντες, οτε περ την ηγεμονιαν ημιν την κατα θαλατταν εδοσαν: επειτ' ουχ υπερ της σωτηριας της ημετερας εφερον, αλλ' υπερ της δημοκρατιας και της ελευθεριας της αυτων και του μη περιπεσειν ολιγαρχιας γενομενης τηλικουτοις κακοις το μεγεθος ηλικοις επι των δεκαρχιων και της δυναστειας της λακεδαιμονιων. ετι δ' ουκ εκ τουτων εφερον εξ ων αυτοι διεσωισαν, αλλ' αφ' ων δι' ημας ειχον: υπερ ων, ει και μικρος λογισμος ενην αυτοις, δικαιως αν χαριν ειχον ημιν. παραλαβοντες γαρ τας πολεις αυτων τας μεν πανταπασιν αναστατους γεγενημενας υπο των βαρβαρων, τας δε πεπορθημενας, εις τουτο προηγαγομεν ωστε μικρον μερος των γιγνομενων ημιν διδοντας μηδεν ελαττους εχειν τους οικους πελοποννησιων των ουδενα φορον υποτελουντων. περι τοινυν των αναστατων γεγενημενων υφ' εκα τερας των πολεων, ο μονοις τινες ημιν ονειδιζουσιν, επιδειξομεν πολυ δεινοτερα πεποιηκοτας, ους επαινουντες διατελουσιν. ημιν μεν γαρ συνεπεσε περι νησυδρια τοιαυτα και τηλικαυτα το μεγεθος εξαμαρτειν, α πολλοι των ελληνων ουδ' ισασιν, εκεινοι δε τας μεγιστας πολεις των εν πελοποννησωι και τας πανταχηι προεχουσας των αλλων αναστατους ποιησαντες αυτοι τακεινων εχουσιν, ας αξιον ην, ει και μηδεν αυταις προτερον υπηρχεν αγαθον, της μεγιστης δωρεας παρα των ελληνων τυχειν δια την στρατειαν την επι τροιαν, εν ηι σφας τ' αυτας παρεσχον πρωτευουσας και τους ηγεμονας αρετας εχοντας ου μονον τας τοιαυτας, ων πολλοι και των φαυλων κοινωνουσιν, αλλα κακεινας, ων ουδεις αν πονηρος ων δυνηθειη μετασχειν. μεσσηνη μεν γαρ νεστορα παρεσχεν τον φρονιμωτατον απαντων των κατ' εκεινον τον χρονον γενομενων, λακεδαιμων δε μενελαον τον δια σωφροσυνην και δικαιοσυνην μονον αξιωθεντα διος γενεσθαι κηδεστην, η δ' αργειων πολις αγαμεμνονα τον ου μιαν ουδε δυο σχοντα μονον αρετας, αλλα πασας, οσας αν εχοι τις ειπειν, και ταυτας ου μετριως, αλλ' υπερβαλλοντως: ουδενα γαρ ευρησομεν των απαντων ουτ' ιδιωτερας πραξεις μεταχειρισαμενον ουτε καλλιους ουτε μειζους ουτε τοις ελλησιν ωφελιμωτερας ουτε πλειονων επαινων αξιας. και τουτοις ουτω μεν απηριθμημενοις εικοτως αν τινες απιστησειαν, μικρων δε περι εκαστου ρηθεντων απαντες αν αληθη με λεγειν ομολογησειαν. ου δυναμαι δε κατιδειν, αλλ' απορω ποιοις αν λογοις μετα ταυτα χρησαμενος ορθως ειην βεβουλευμενος. αισχυνομαι μεν γαρ, ει τοσαυτα περι της αγαμεμνονος αρετης προειρηκως μηδενος μνησθησομαι των υπ' εκεινου πεπραγμενων, αλλα δοξω τοις ακουουσιν ομοιος ειναι τοις αλαζονευομενοις και λεγουσιν ο τι αν τυχωσιν: ορω δε τας πραξεις τας εξω λεγομενας των υποθεσεων ουκ επαινουμενας, αλλα ταραχωδεις ειναι δοκουσας, και πολλους μεν οντας τους κακως χρωμενους αυταις, πολυ δε πλειους τους επιτιμωντας. διο δεδοικα μη και περι εμε συμβηι τι τοιουτον. ου μην αλλ' αιρουμαι βοηθησαι τωι ταυτον εμοι τε και πολλοις πεπονθοτι και διημαρτηκοτι της δοξης ης προσηκε τυχειν αυτον, και μεγιστων μεν αγαθων αιτιωι γεγενημενωι περι εκεινον τον χρονον, ηττον δ' επαινουμενωι των ουδεν αξιον λογου διαπεπραγμενων. τι γαρ εκεινος ενελιπεν, ος τηλικαυτην μεν εσχεν τιμην, ης ει παντες συνελθοντες μειζω ζητοιεν, ουδεποτ' αν ευρειν δυνηθειεν; μονος γαρ απασης της ελλαδος ηξιωθη γενεσθαι στρατηγος. οποτερον δ' ειθ' υπο παντων αιρεθεις ειτ' αυτος κτησαμενος, ουκ εχω λεγειν. οποτερως δ' ουν συμβεβηκεν, ουδεμιαν υπερβολην λελοιπεν της περι αυτον δοξης τοις αλλως πως τιμηθεισιν. ταυτην δε λαβων την δυναμιν ουκ εστιν ηντινα των ελληνιδων πολεων ελυπησεν, αλλ' ουτως ην πορρω του περι τινας εξαμαρτειν ωστε παραλαβων τους ελληνας εν πολεμωι και ταραχαις και πολλοις κακοις οντας τουτων μεν αυτους απηλλαξεν, εις ομονοιαν δε καταστησας τα μεν περιττα των εργων και τερατωδη και μηδεν ωφελουντα τους αλλους υπερειδεν, στρατοπεδον δε συστησας επι τους βαρβαρους ηγαγεν. τουτου δε καλλιον στρατηγημα και τοις ελλησιν ωφελιμωτερον ουδεις φανησεται πραξας ουτε των κατ' εκεινον τον χρονον ευδοκιμησαντων ουτε των υστερον επιγενομενων. ακεινος πραξας και τοις αλλοις υποδειξας ουχ ουτως ευδοκιμησεν ως προσηκεν αυτον, δια τους μαλλον αγαπωντας τας θαυματοποιιας των ευεργεσιων και τας ψευδολογιας της αληθειας, αλλα τοιουτος γενομενος ελαττω δοξαν εχει των ουδε μιμησασθαι τολμησαντων αυτον. ου μονον δ' επι τουτοις αν τις επαινεσειεν αυτον, αλλα και εφ' οις περι τον αυτον χρονον επραξεν. εις τουτο γαρ μεγαλοφροσυνης ηλθεν, ωστ' ουκ απεχρησεν αυτωι λαβειν στρατιωτας των ιδιωτων οποσους εξ εκαστης εβουληθη της πολεως, αλλα τους βασιλεας τους ποιουντας εν ταις αυτων ο τι βουληθειεν και τοις αλλοις προσταττοντας, τουτους επεισεν υφ' αυτωι γενεσθαι και συνακολουθειν εφ' ους αν ηγηται, και ποιειν το προσταττομενον και, βασιλικον βιον αφεντας, στρατιωτικως ζην, ετι δε κινδυνευειν και πολεμειν ουχ υπερ της σφετερας αυτων πατριδος και βασιλειας, αλλα λογωι μεν υπερ ελενης της μενελαου γυναικος, εργωι δ' υπερ του μη την ελλαδα πασχειν υπο των βαρβαρων μητε τοιαυτα μηθ' οια προτερον αυτηι συνεπεσεν περι την πελοπος μεν απασης πελοποννησου καταληψιν, δαναου δε της πολεως της αργειων, καδμου δε θηβων: ων τις αλλος φανησεται προνοηθεις, η τις εμποδων καταστας του μηδεν ετι γενεσθαι τοιουτον, πλην της εκεινου φυσεως και δυναμεως; το τοινυν εχομενον, ο των μεν προειρημενων ελαττον εστιν, των δε πολλακις εγκεκωμιασμενων μειζον και λογου μαλλον αξιον: στρατοπεδον γαρ συνεληλυθος εξ απασων των πολεων, τοσουτον το πληθος οσον εικος, ο πολλους ειχεν <εν> αυτωι τους μεν απο θεων, τους δ' εξ αυτων των θεων γεγονοτας, ουχ ομοιως διακειμενους τοις πολλοις ουδ' ισον φρονουντας τοις αλλοις, αλλ' οργης και θυμου και φθονου και φιλοτιμιας μεστους, αλλ' ομως το τοιουτον ετη δεκα κατεσχεν ου μισθοφοραις μεγαλαις ουδε χρηματων δαπαναις, αις νυν απαντες δυναστευουσιν, αλλα τωι και τηι φρονησει διαφερειν και δυνασθαι τροφην εκ των πολεμιων τοις στρατιωταις ποριζειν, και μαλιστα τωι δοκειν εκεινον αμεινον υπερ της των αλλων βουλευεσθαι σωτηριας η τους αλλους περι σφων αυτων. το τοινυν τελος, ο πασιν τουτοις επεθηκεν, ουδενος ηττον προσηκει θαυμαζειν: ου γαρ απρεπες ουδ' αναξιον των προειρημενων φανησεται ποιησαμενος, αλλα λογωι μεν προς μιαν πολιν πολεμησας, εργωι δ' ου μονον προς απαντας τους την ασιαν κατοικουντας, αλλα και προς αλλα γενη πολλα των βαρβαρων κινδυνευων ουκ απειπεν ουδ' απηλθεν πριν την τε πολιν του τολμησαντος εξαμαρτειν εξηνδραποδισατο και τους βαρβαρους επαυσεν υβριζοντας. ουκ αγνοω δε το πληθος των ειρημενων περι της αγαμεμνονος αρετης, ουδ' οτι τουτων τοσουτων οντων καθ' εν μεν εκαστον, ει τινες σκοποιντο τι αν αποδοκιμασαιεν, ουδεις αν ουδεν αυτων αφελειν τολμησειεν, εφεξης δ' αναγιγνωσκομενων απαντες αν επιτιμησαιεν ως πολυ πλειοσιν ειρημενοις του δεοντος. εγω δ' ει μεν ελαθον εμαυτον πλεοναζων, ηισχυνομην αν, ει γραφειν επιχειρων περι ων μηδεις αν αλλος ετολμησεν, ουτως αναισθητως διεκειμην: νυν δ' ακριβεστερον ηιδειν των επιπληττειν μοι τολμησοντων οτι πολλοι τουτοις επιτιμη σουσιν: αλλα γαρ ηγησαμην ουχ ουτως εσεσθαι δεινον ην επι του μερους τουτου δοξω τισι των καιρων αμελειν, ως ην περι ανδρος τοιουτου διαλεγομενος παραλιπω τι των εκεινωι τε προσοντων αγαθων καμοι προσηκοντων ειπειν. ωιμην δε και παρα τοις χαριεστατοις των ακροατων ευδοκιμησειν, ην φαινωμαι περι αρετης μεν τους λογους ποιουμενος, οπως δε ταυτης αξιως ερω μαλλον σπουδαζων η περι την του λογου συμμετριαν, και ταυτα σαφως ειδως την μεν περι τον λογον ακαιριαν αδοξοτερον εμε ποιησουσαν, την δε περι τας πραξεις ευβουλιαν αυτους τους επαινουμενους ωφελησουσαν: αλλ' ομως εγω το λυσιτελες εασας το δικαιον ειλομην. ου μονον δ' αν ευρεθειην επι τοις νυν λεγομενοις ταυτην εχων την διανοιαν, αλλ' ομοιως επι παντων, επει και των πεπλησιακοτων μοι φανειην αν μαλλον χαιρων τοις επι τωι βιωι και ταις πραξεσιν ευδοκιμουσιν η τοις περι τους λογους δεινοις ειναι δοκουσιν. καιτοι των μεν ευ ρηθεντων ει και μηδεν συμβαλοιμην, απαντες αν εμοι την αιτιαν αναθειεν, των δ' ορθως πραττομενων ει και παντες ειδειεν με συμβουλον γεγενημενον, ουδεις οστις ουκ αν αυτον τον μεταχειριζομενον τας πραξεις επαινεσειεν. αλλα γαρ ουκ οιδ' οποι τυγχανω φερομενος: αει γαρ οιομενος δειν προστιθεναι το των προειρημενων εχομενον, πανταπασι πορρω γεγονα της υποθεσεως. λοιπον ουν εστιν ουδεν αλλο πλην αιτησαμενον τωι γηραι συγγνωμην υπερ της ληθης και της μακρολογιας, των ειθισμενων παραγιγνεσθαι τοις τηλικουτοις, επανελθειν εις τον τοπον εκεινον εξ ουπερ εισεπεσον εις την περιττολογιαν ταυτην. οιμαι δ' ηδη καθοραν οθεν επλανηθην. τοις γαρ ονειδιζουσιν ημων τηι πολει τας μηλιων και τας των τοιουτων πολιχνιων συμφορας αντελεγον, ουχ ως ουχ ημαρτημενων τουτων, αλλ' επιδεικνυων τους αγαπωμενους υπ' αυτων πολυ πλειους πολεις και μειζους ημων αναστατους πεποιηκοτας, εν οις και περι της αρετης της αγαμεμνονος και μενελαου και νεστορος διελεχθην, ψευδος μεν ουδεν λεγων, πλειω δ' ισως των μετριων. τουτο δ' εποιουν, υπολαβων ουδενος ελαττον αμαρτημα τουτο δοξειν ειναι των τολμησαντων αναστατους ποιησαι τας πολεις τας γεννησασας και θρεψασας τοιουτους ανδρας, περι ων και νυν εχοι τις αν πολλοις και καλοις χρησασθαι λογοις. αλλα γαρ ανοητον εστιν περι μιαν πραξιν διατριβειν, ωσπερ αποριας ουσης τι αν εχοι τις ειπειν περι της ωμοτητος και χαλεποτητος της λακεδαιμονιων, αλλ' ου πολλης αφθονιας υπαρχουσης. οις ουκ εξηρκεσεν περι τας πολεις ταυτας και τους ανδρας τους τοιουτους εξαμαρτειν, αλλα και περι τους εκ των αυτων ορμηθεντας και κοινην την στρατειαν ποιησαμενους και των αυτων κινδυνων μετασχοντας, λεγω δε περι αργειων και μεσσηνιων. και γαρ τουτους επεθυμησαν ταις αυταις συμφοραις περιβαλειν αισπερ εκεινους: και μεσσηνιους μεν πολιορκουντες ου προτερον επαυσαντο πριν εξεβαλον εκ της χωρας, αργειοις δ' υπερ των αυτων τουτων ετι και νυν πολεμουσιν. α τοινυν περι πλαταιας επραξαν ατοπος αν ειην ει ταυτ' ειρηκως εκεινων μη μνησθειην: ων εν τηι χωραι στρατοπεδευσαμενοι μεθ' ημων και των αλλων συμμαχων και παραταξαμενοι τοις πολεμιοις και θυσαμενοι τοις θεοις τοις υπ' εκεινων ιδρυμενοις ου μονον ηλευθερωσαμεν των ελληνων τους μεθ' ημων οντας, αλλα και τους αναγκασθεντας γενεσθαι μετ' εκεινων, και ταυτ' επραξαμεν πλαταιεας λαβοντες μονους βοιωτων συναγωνιστας: ους ου πολυν χρονον διαλιποντες λακεδαιμονιοι, χαριζομενοι θηβαιοις, εκπολιορκησαντες απαντας απεκτειναν πλην των αποδραναι δυνηθεντων. περι ους η πολις ημων ουδεν ομοια γεγονεν εκεινοις: οι μεν γαρ περι τε τους ευεργετας της ελλαδος και τους συγγενεις τους αυτων τα τοιαυτ' εξαμαρτανειν ετολμησαν, οι δ' ημετεροι μεσσηνιων μεν τους διασωθεντας εις ναυπακτον κατωικισαν, πλαταιεων δε τους περιγενομενους πολιτας εποιησαντο και των υπαρχοντων αυτοις απαντων μετεδοσαν. ωστ' ει μηδεν ειχομεν αλλο περι τοιν πολεοιν ειπειν, εκ τουτων ραιδιον ειναι καταμαθειν τον τροπον εκατερας αυτων και ποτερα πλειους πολεις και μειζους αναστατους πεποιηκεν. αισθανομαι δε παθος μοι συμβαινον εναντιον τοις ολιγωι προτερον ειρημενοις: τοτε μεν γαρ εις αγνοιαν και πλανον και ληθην ενεπεσον, νυν δ' οιδα σαφως εμαυτον ουκ εμμενοντα τηι πραοτητι τηι περι τον λογον, ην ειχον οτ' ηρχομην γραφειν αυτον, αλλα λεγειν τ' επιχειρουντα περι ων ουκ ωιμην ερειν, θρασυτερον τε διακειμενον η κατ' εμαυτον, ακρατη τε γιγνομενον ενιων ων λεγω δια το πληθος των ειπειν επιρρεοντων. επειδη περ ουν επεληλυθε μοι το παρρησιαζεσθαι και λελυκα το στομα και τοιαυτην την υποθεσιν εποιησαμην ωστε μητε καλον ειναι μοι μητε δυνατον παραλιπειν τας τοιαυτας πραξεις, εξ ων οιον τ' εστιν επιδεικνυναι πλειονος αξιαν την πολιν ημων γεγενημενην περι τους ελληνας της λακεδαιμονιων, ου κατασιωπητεον ουδε περι των αλλων κακων των ουπω μεν ειρημενων, εν δε τοις ελλησιν γεγενημενων, αλλ' επιδεικτεον τους μεν ημετερους οψιμαθεις αυτων γεγενημενους, λακεδαιμονιους δε τα μεν πρωτους, τα δε μονους εξαμαρτοντας. πλειστοι μεν ουν κατηγορουσιν αμφοιν τοιν πολεοιν, οτι προσποιουμεναι κινδυνευσαι προς τους βαρβαρους υπερ των ελληνων ουκ ειασαν τας πολεις αυτονομους ειναι και διοικησαι τα σφετερ' αυτων, οπως εκαστηι συνεφερεν, αλλ' ωσπερ αιχμαλωτους ειληφυιαι διελομεναι κατεδουλωσαντο πασας αυτας, και παραπλησιον εποιησαν τοις παρα μεν των αλλων τους οικετας εις ελευθεριαν αφαιρουμενοις, σφισι δ' αυτοις δουλευειν αναγκαζουσιν. του δε λεγεσθαι ταυτα και πολυ πλειω και πικροτερα τουτων ουχ ημεις αιτιοι γεγοναμεν, αλλ' οι νυν μεν εν τοις λεγομενοις ημιν αντιτεταγμενοι, τον δ' αλλον χρονον εν τοις πραττομενοις απασιν. τους μεν γαρ ημετερους προγονους ουδεις αν επιδειξειεν εν τοις επεκεινα χρονοις τοις αναριθμητοις ουδεμιας πολεως ουτε μειζονος ουτ' ελαττονος αρχειν επιχειρησαντας: λακεδαιμονιους δε παντες ισασιν, εξ ουπερ εις πελοποννησον εισηλθον, ουδεν αλλο πραττοντας ουδε βουλευομενους πλην οπως μαλιστα μεν απαντων αρξουσιν, ει δε μη, πελοποννησιων. αλλα μην και τας στασεις και τας σφαγας και τας των πολιτειων μεταβολας, ας αμφοτεροις τινες ημιν επιφερουσιν, εκεινοι μεν αν φανειεν απασας τας πολεις πλην ολιγων μεστας πεποιηκοτες των τοιουτων συμφορων και νοσηματων, την δ' ημετεραν πολιν ουδεις αν ουδ' ειπειν τολμησειεν προ της ατυχιας της εν ελλησποντωι γενομενης ως τοιουτον εν τοις συμμαχοις τι διαπραξαμενην. αλλ' επειδη λακεδαιμονιοι κυριοι κατασταντες των ελληνων παλιν εξεπιπτον εκ των πραγματων. εν τουτοις τοις καιροις στασιαζουσων των αλλων πολεων δυ' η τρεις των στρατηγων των ημετερων, _ου γαρ αποκρυψομαι ταληθες_, εξημαρτον περι τινας αυτων ελπιζοντες, ην μιμησωνται τας σπαρτιατων πραξεις, μαλλον αυτας δυνησεσθαι κατασχειν. ωστε δικαιως αν εκεινοις μεν απαντες εγκαλεσειαν ως αρχηγοις γεγενημενοις και διδασκαλοις των τοιουτων εργων, τοις δ' ημετεροις ωσπερ των μαθητων τοις υπο των υπισχνουμενων εξηπατημενοις και διημαρτηκοσι των ελπιδων εικοτως αν συγγνωμην εχοιεν. το τοινυν τελευταιον, ο μονοι και καθ' αυτους επραξαν, τις ουκ οιδεν, οτι κοινης ημιν της εχθρας υπαρχουσης της προς τους βαρβαρους και τους βασιλεας αυτων, ημεις μεν εν πολεμοις πολλοις γιγνομενοι και μεγαλαις συμφοραις ενιοτε περιπιπτοντες και της χωρας ημων θαμα πορθουμενης και τεμνομενης ουδεπωποτ' εβλεψαμεν προς την εκεινων φιλιαν και συμμαχιαν, αλλ' υπερ ων τοις ελλησιν επεβουλευσαν μισουντες αυτους διετελεσαμεν μαλλον η τους εν τωι παροντι κακως ημας ποιουντας: λακεδαιμονιοι δ' ουτε πασχοντες κακον ουδεν ουτε μελλοντες ουτε δεδιοτες εις τουτ' απληστιας ηλθον ωστ' ουκ εξηρκεσεν αυτοις εχειν την κατα γην αρχην, αλλα και την κατα θαλατταν δυναμιν ουτως επεθυμησαν λαβειν ωστε κατα τους αυτους χρονους τους τε συμμαχους τους ημετερους αφιστασαν ελευθερωσειν αυτους υπισχνουμενοι, και βασιλει περι φιλιας διελεγοντο και συμμαχιας, παραδωσειν αυτωι φασκοντες απαντας τους επι της ασιας κατοικουντας: πιστεις δε δοντες τουτοις αμφοτεροις και καταπολεμησαντες ημας, ους μεν ελευθερωσειν ωμοσαν, κατεδουλωσαντο μαλλον η τους ειλωτας, βασιλει δε τοιαυτην χαριν απεδοσαν ωστ' επεισαν τον αδελφον αυτου κυρον οντα νεωτερον αμφισβητειν της βασιλειας και, στρατοπεδον αυτωι συναγαγοντες και στρατηγον κλεαρχον επιστησαντες, ανεπεμψαν επ' εκεινον: ατυχησαντες δ' εν τουτοις και γνωσθεντες ων επεθυμουν και μισηθεντες υπο παντων, εις πολεμον και ταραχας τοσαυτας κατεστησαν, οσας εικος τους και περι τους ελληνας και τους βαρβαρους εξημαρτηκοτας. περι ων ουκ οιδ' ο τι δει πλειω λεγοντα διατριβειν, πλην οτι καταναυμαχηθεντες υπο τε της βασιλεως δυναμεως και της κονωνος στρατηγιας τοιαυτην εποιησαντο την ειρηνην, ης ουδεις αν επιδειξειεν ουτ' αισχιω πωποτε γενομενην ουτ' επονειδιστοτεραν ουτ' ολιγωροτεραν των ελληνων ουτ' εναντιωτεραν τοις λεγομενοις υπο τινων περι της αρετης της λακεδαιμονιων: οιτινες, οτε μεν αυτους ο βασιλευς δεσποτας των ελληνων κατεστησεν, αφελεσθαι την βασιλειαν αυτου και την ευδαιμονιαν απασαν επεχειρησαν, επειδη δε καταναυμαχησας ταπεινους εποιησεν, ου μικρον μερος αυτωι των ελληνων παρεδωκαν, αλλα παντας τους την ασιαν οικουντας, διαρρηδην γραψαντες χρησθαι τουθ' ο τι αν αυτος βουληται, και ουκ ηισχυνθησαν τοιαυτας ποιουμενοι τας ομολογιας περι ανδρων οις χρωμενοι συμμαχοις ημων τε περιεγενοντο και των ελληνων κυριοι κατεστησαν και την ασιαν απασαν ηλπισαν κατασχησειν, αλλα τας τοιαυτας συνθηκας αυτοι τ' εν τοις ιεροις τοις σφετεροις αυτων ανεγραψαν και τους συμμαχους ηναγκασαν. τους μεν ουν αλλους ουκ οιομαι πραξεων ετερων επιθυμησειν ακουειν, αλλ' εκ των ειρημενων ικανως μεμαθηκεναι νομιειν οποια τις τοιν πολεοιν εκατερα περι τους ελληνας γεγονεν: εγω δ' ουχ ουτω τυγχανω διακειμενος, αλλ' ηγουμαι την υποθεσιν ην εποιησαμην αλλων τε πολλων προσδεισθαι λογων και μαλιστα των επιδειξοντων την ανοιαν των αντιλεγειν τοις ειρημενοις επιχειρησαντων: ους οιομαι ραιδιως ευρησειν. των γαρ αποδεχομενων απασας τας λακεδαιμονιων πραξεις, τους μεν βελτιστους αυτων ηγουμαι και πλειστον νουν εχοντας την μεν σπαρτιατων πολιτειαν επαινεσεσθαι και την αυτην γνωμην εξειν περι αυτης ηνπερ προτερον, περι δε των εις τους ελληνας πεπραγμενων ομονοησειν τοις υπ' εμου λεγομενοις, τους δε φαυλοτερους ου μονον τουτων οντας, αλλα και των πολλων, και περι μεν αλλου πραγματος ουδενος αν οιους τε γενομενους ανεκτως ειπειν, περι δε λακεδαιμονιων ου δυναμενους σιωπαν, αλλα προσδοκωντας, ην υπερβαλλοντας τους επαινους περι εκεινων ποιωνται, την αυτην ληψεσθαι δοξαν τοις αδροτεροις αυτων και πολυ βελτιοσιν ειναι δοκουσιν: τους δε τοιουτους, επειδαν αισθωνται τους τοπους απαντας προκατειλημμενους και μηδε προς εν αντειπειν εξωσι των ειρημενων, επι τον λογον οιμαι τρεψεσθαι τον περι των πολιτειων, και παραβαλλοντας τακει καθεστωτα τοις ενθαδε, και μαλιστα την σωφροσυνην και πειθαρχιαν προς τας παρ' ημιν ολιγωριας, εκ τουτων εγκωμιασειν την σπαρτην. ην δη τοιουτον επιχειρωσιν τι ποιειν, προσηκει τους ευ φρονουντας ληρειν νομιζειν αυτους. εγω γαρ υπεθεμην ουχ ως περι των πολιτειων διαλεξομενος, αλλ' ως επιδειξων την πολιν ημων πολυ πλειονος αξιαν λακεδαιμονιων περι τους ελληνας γεγενημενην. ην μεν ουν αναιρωσιν τι τουτων η πραξεις ετερας κοινας λεγωσι, περι ας εκεινοι βελτιους ημων γεγονασιν, εικοτως αν επαινου τυγχανοιεν: ην δε λεγειν επιχειρωσιν περι ων εγω μηδεμιαν μνειαν ποιησαιμην, δικαιως αν απασιν αναισθητως εχειν δοκοιεν. ου μην αλλ' επειδη περ αυτους οιομαι τον λογον τον περι των πολιτειων εις το μεσον εμβαλειν, ουκ οκνησω διαλεχθηναι περι αυτων: οιμαι γαρ εν αυτοις τουτοις την πολιν ημων επιδειξειν πλεον διενεγκουσαν η τοις ηδη προειρημενοις. και μηδεις υπολαβηι με ταυτ' ειρηκεναι περι ταυτης της πολιτειας, ην αναγκασθεντες μετελαβομεν, αλλα περι της των προγονων, ης ου καταφρονησαντες οι πατερες ημων επι την νυν καθεστωσαν ωρμησαν, αλλα περι μεν τας αλλας πραξεις πολυ σπουδαιοτεραν εκεινην προκριναντες, περι δε την δυναμιν την κατα θαλατταν ταυτην χρησιμωτεραν ειναι νομιζοντες, ην λαβοντες και καλως επιμεληθεντες οιοι τ' εγενοντο και τας επιβουλας τας σπαρτιατων αμυνασθαι και την πελοποννησιων απαντων ρωμην, ων κατηπειγεν την πολιν περι εκεινον τον χρονον μαλιστα περιγενεσθαι πολεμουσαν. ωστ' ουδεις αν δικαιως επιτιμησειεν τοις ελομενοις αυτην: ου γαρ διημαρτον των ελπιδων, ουδ' ηγνοησαν ουδεν ουτε των αγαθων ουτε των κακων των προσοντων εκατεραι των δυναμεων, αλλ' ακριβως ηιδεσαν την μεν κατα γην ηγεμο νιαν υπ' ευταξιας και σωφροσυνης και πειθαρχιας και των αλλων των τοιουτων μελετωμενην, την δε κατα θαλατταν δυναμιν ουκ εκ τουτων αυξανομενην, αλλ' εκ τε των περι τας ναυς και των ελαυνειν αυτας δυναμενων και των τα σφετερα μεν αυτων απολωλεκοτων, εκ δε των αλλοτριων ποριζεσθαι τον βιον ειθισμενων: ων εισπεσοντων εις την πολιν ουκ αδηλος ην ο τε κοσμος ο της πολιτειας της προτερον υπαρχουσης λυθησομενος, η τε των συμμαχων ευνοια ταχεως ληψομενη μεταβολην, οταν οις προτερον χωρας εδιδοσαν και πολεις, τουτους αναγκαζωσι συνταξεις και φορους υποτελειν, ιν' εχωσι μισθον διδοναι τοις τοιουτοις οιους ολιγωι προτερον ειπον. αλλ' ομως ουδεν αγνοουντες των προειρημενων ενομιζον τηι πολει τηι τηλικαυτηι μεν το μεγεθος, τοιαυτην δ' εχουσηι δοξαν, λυσιτελειν και πρεπειν απασας υπομειναι τας δυσχερειας μαλλον η την λακεδαιμονιων αρχην: δυοιν γαρ πραγματοιν προτεινομενοιν μη σπουδαιοιν, κρειττω την αιρεσιν ειναι του δεινα ποιειν ετερους η πασχειν αυτους και του μη δικαιως των αλλων αρχειν μαλλον η φευγοντας την αιτιαν ταυτην αδικως λακεδαιμονιοις δουλευειν. απερ απαντες μεν αν οι νουν εχοντες ελοιντο και βουληθειεν, ολιγοι δ' αν τινες των προσποιουμενων ειναι σοφων ερωτηθεντες ουκ αν φησαιεν. αι μεν ουν αιτιαι, δι' ας μετελαβον την πολιτειαν την υπο τινων ψεγομενην αντι της υπο παντων επαινουμενης, δια μακροτερων μεν αυτας διηλθον, αυται δ' ουν ησαν. ηδη δε περι ης θ' υπεθεμην και των προγονων ποιησομαι τους λογους, εκεινων των χρονων επιλαβομενος οτ' ουκ ην ουτ' ολιγαρχιας ουτε δημοκρατιας ονομα πω λεγομενον, αλλα μοναρχιαι και τα γενη τα των βαρβαρων και τας πολεις τας ελληνιδας απασας διωικουν. δια τουτο δε προειλομην πορρωτερωθεν ποιησασθαι την αρχην, πρωτον μεν ηγουμενος προσηκειν τοις αμφισβητουσιν αρετης ευθυς απο γενεας διαφεροντας ειναι των αλλων, επειτ' αισχυνομενος ει περι ανδρων αγαθων μεν, ουδεν δ' εμοι προσηκοντων πλειω διαλεχθεις των μετριων, περι των προγονων των την πολιν καλλιστα διοικησαντων μηδε μικραν ποιησομαι μνειαν, οι τοσουτον βελτιους εγενοντο των τας δυναστειας εχοντων, οσον περ ανδρες οι φρονιμωτατοι και πραοτατοι διενεγκοιεν αν θηριων των αγριωτατων και πλειστης ωμοτητος μεστων. τι γαρ ουκ αν ευροιμεν των υπερβαλλοντων ανοσιοτητι και δεινοτητι πεπραγμενον εν ταις αλλαις πολεσιν, και μαλιστ' εν ταις μεγισταις και τοτε νομιζομεναις και νυν ειναι δοκουσαις; ου φονους αδελφων και πατερων και ξενων παμπληθεις γεγενημενους; ου σφαγας μητερων και μιξεις και παιδοποιιας εξ ων ετυγχανον αυτοι πεφυκοτες; ου παιδων βρωσιν υπο των οικειοτατων επιβεβουλευμενην; ουκ εκβολας ων εγεννησαν, και καταποντισμους και τυφλωσεις και τοσαυτας το πληθος κακοποιιας ωστε μηδενα πωποτ' απορησαι των ειθισμενων καθ' εκαστον τον ενιαυτον εισφερειν εις το θεατρον τας τοτε γεγενημενας συμφορας; ταυτα δε διηλθον, ουκ εκεινους λοιδορησαι βουλομενος, αλλ' επιδειξαι παρα τοις ημετεροις ου μονον ουδεν τοιουτον γεγενημενον: τουτο μεν γαρ αν σημειον ην ουκ αρετης, αλλ' ως ουχ ομοιοι τας φυσεις ησαν τοις ανοσιωτατοις γεγενημενοις: δει δε τους επιχειρουντας καθ' υπερβολην τινας επαινειν μη τουτο μονον επιδεικνυναι, μη πονηρους οντας αυτους, αλλ' ως απασαις ταις αρεταις και των τοτε και των νυν διηνεγκαν. απερ εχοι τις αν και περι των προγονων των ημετερων ειπειν. ουτω γαρ οσιως και καλως και τα περι την πολιν και τα περι σφας αυτους διωικησαν, ωσπερ προσηκον ην τους απο θεων μεν γεγονοτας, πρωτους δε και πολιν οικησαντας και νομοις χρησαμενους, απαντα δε τον χρονον ησκηκοτας ευσεβειαν μεν περι τους θεους δικαιοσυνην δε περι τους ανθρωπους, οντας δε μητε μιγαδας μητ' επηλυδας, αλλα μονους αυτοχθονας των ελληνων, και ταυτην εχοντας την χωραν τροφον, εξ ησπερ εφυσαν, και στεργοντας αυτην ομοιως ωσπερ οι βελτιστοι τους πατερας και τας μητερας τας αυτων, προς δε τουτοις ουτω θεοφιλεις οντας ωσθ' ο δοκει χαλεπωτατον ειναι και σπανιωτατον, ευρειν τινας των οικων των τυραννικων και βασιλικων επι τετταρας η πεντε γενεας διαμειναντας, και τουτο συμβηναι μονοις εκεινοις. εριχθονιος μεν γαρ ο φυς εξ ηφαιστου και γης παρα κεκροπος απαιδος οντος αρρενων παιδων τον οικον και την βασιλειαν παρελαβεν: εντευθεν δ' αρξαμενοι παντες οι γενομενοι μετ' εκεινον, οντες ουκ ολιγοι, τας κτησεις τας αυτων και τας δυναστειας τοις αυτων παισιν παρεδοσαν μεχρι θησεως. περι ου προ πολλου αν εποιησαμην μη διειλεχθαι προτερον περι της αρετης και των πεπραγμενων αυτωι: πολυ γαρ αν μαλλον ηρμοσεν εν τωι λογωι τωι περι της πολεως διελθειν περι αυτων. αλλα γαρ χαλεπον ην, μαλλον δ' αδυνατον, τα κατ' εκεινον επελθοντα τον χρονον εις τουτον αποθεσθαι τον καιρον ον ου προηιδειν εσομενον. εκεινα μεν ουν εασομεν, επειδη προς το παρον αυτοις κατεχρησαμην: μιας δε μονον μνησθησομαι πραξεως, ηι συμβεβηκεν μητ' ειρησθαι προ τερον μητε πεπραχθαι μηδ' υφ' ενος αλλου πλην υπο θησεως, σημειον δ' ειναι μεγιστον της αρετης της εκεινου και φρονησεως. εχων γαρ βασιλειαν ασφαλεστατην και μεγιστην, εν ηι πολλα και καλα διαπεπραγμενος ην και κατα πολεμον και περι διοικησιν της πολεως, απαντα ταυθ' υπερειδεν, και μαλλον ειλετο την δοξαν την απο των πονων και των αγωνων εις απαντα τον χρονον μνημονευθησομενην η την ραιθυμιαν και την ευδαιμονιαν την δια την βασιλειαν εν τωι παροντι γιγνομενην. και ταυτ' επραξεν, ουκ επειδη πρεσβυτερος γενομενος απολελαυκως ην των αγαθων των παροντων, αλλ' ακμαζων την μεν πολιν, ως λεγεται, διοικειν τωι πληθει παρεδωκεν, αυτος δ' υπερ ταυτης τε και των αλλων ελληνων διετελει κινδυνευων. περι μεν ουν της θησεως αρετης νυν μεν ως οιον τ' ην ανεμνησαμεν, προτερον δ' απασας αυτου τας πραξεις ουκ αμελως διηλθομεν: περι δε των παραλαβοντων την της πολεως διοικησιν ην εκεινος παρεδωκεν, ουκ εχω τινας επαινους ειπων αξιους αν ειην ειρηκως της εκεινων διανοιας. οιτινες απειροι πολιτειων οντες, ου διημαρτον αιρουμενοι της υπο παντων αν ομολογηθεισης ου μονον ειναι κοινοτατης και δικαιοτατης, αλλα και συμφορωτατης απασιν και τοις χρωμενοις ηδιστης. κατεστησαντο γαρ δημοκρατιαν, ου την εικηι πολιτευομενην και νομιζουσαν την μεν ακολασιαν ελευθεριαν ειναι, την δ' εξουσιαν ο τι βουλεται τις ποιειν ευδαιμονιαν, αλλα την τοις τοιουτοις μεν επιτιμωσαν, αριστοκρατιαι δε χρωμενην: ην οι μεν πολλοι χρησιμωτατην ουσαν ωσπερ την απο των τιμηματων εν ταις πολιτειαις αριθμουσιν, ου δι' αμαθιαν αγνοουντες, αλλα δια το μηδεν πωποτ' αυτοις μελησαι των δεοντων. εγω δε φημι τας μεν ιδεας των πολιτειων τρεις ειναι μονας, ολιγαρχιαν, δημοκρατιαν, μοναρχιαν, των δ' εν ταυταις οικουντων οσοι μεν ειωθασιν επι τας αρχας καθισταναι και τας αλλας πραξεις τους ικανωτατους των πολιτων και τους μελλοντας αριστα και δικαιοτατα των πραγματων επιστατησειν, τουτους μεν εν απασαις ταις πολιτειαις καλως οικησειν και προς σφας αυτους και προς τους αλλους: τους δε τοις θρασυτατοις και πονηροτατοις επι ταυτα χρωμενους, και των μεν τηι πολει συμφεροντων μηδεν φροντιζουσιν, υπερ δε της αυτων πλεονεξιας ετοιμοις ουσιν οτιουν πασχειν, τας δε τουτων πολεις ομοιως οικησεσθαι ταις των προεστωτων πονηριαις: τους δε μηθ' ουτω μηθ' ως προτερον ειπον, αλλ' οταν μεν θαρρωσιν, τουτους μαλιστα τιμωντας τους προς χαριν λεγοντας, οταν δε δεισωσιν, επι τους βελτιστους και φρονιμωτατους καταφευγοντας, τους δε τοιουτους εναλλαξ τοτε μεν χειρον, τοτε δε βελτιον πραξειν. αι μεν ουν φυσεις και δυναμεις των πολιτειων ουτως εχουσιν: ηγουμαι δε ταυτα μεν ετεροις πολυ πλειους λογους παρεξειν των νυν ειρημενων, εμοι δ' ουκετι περι απασων αυτων ειναι διαλεκτεον, αλλα περι μονης της των προγονων: ταυτην γαρ υπεσχομην επιδειξειν σπουδαιοτεραν και πλειονων αγαθων αιτιαν ουσαν της εν σπαρτηι καθεστηκυιας. εσται δ' ο λογος τοις μεν ηδεως αν ακουσασιν πολιτειαν χρηστην εμου διεξιοντος ουτ' οχληρος ουτ' ακαιρος, αλλα συμμετρος και προσηκων τοις εμπροσθεν [ειρημενοις], τοις δε μη χαιρουσιν τοις μετα πολλης σπουδης ειρημενοις, αλλα τοις εν ταις πανηγυρεσιν μαλιστα μεν λοιδορουμενοις, ην δ' αποσχωνται της μανιας ταυτης, εγκωμιαζουσιν η τα φαυλοτατα των οντων η τους παρανομωτατους των γεγενημενων, τουτοις δ' αυτον οιμαι δοξειν πολυ μακροτερον ειναι του δεοντος. εμοι δε των μεν τοιουτων ακροατων ουδεν πωποτ' εμελησεν, ουδε τοις αλλοις τοις ευ φρονουσιν, εκεινων δε των α τε προειπον προ απαντος του λογου μνημονευσοντων, τωι τε πληθει των λεγομενων ουκ επιτιμησοντων, ουδ' ην μυριων επων ηι το μηκος, αλλ' εφ' αυτοις ειναι νομιουντων τοσουτον αναγνωναι μερος και διελθειν οποσον αν αυτοι βουληθωσιν, παντων δε μαλιστα των ουδενος αν ηδιον ακουοντων η λογου διεξιοντος ανδρων αρετας και πολεως τροπον καλως οικουμενης, απερ ει μιμησασθαι τινες βουληθειεν και δυνηθειεν, αυτοι τ' αν εν μεγαληι δοξηι τον βιον διαγαγοιεν και τας πολεις τας αυτων ευδαιμονας ποιησαιεν. οιους μεν ουν ευξαιμην αν ειναι τους ακουσομενους των εμων, ειρηκα, δεδοικα δε μη τοιουτων γενομενων πολυ καταδεεστερον ειπω των πραγματων περι ων μελλω ποιεισθαι τους λογους. ομως δ' ουτως οπως αν οιος τ' ω, πειρασομαι διαλεχθηναι περι αυτων. του μεν ουν διαφεροντως των αλλων οικεισθαι την πολιν ημων κατ' εκεινον τον χρονον δικαιως αν επενεγκοιμεν την αιτιαν τοις βασιλευσασιν αυτης, περι ων ολιγωι προτερον διελεχθην. εκεινοι γαρ ησαν οι παιδευσαντες το πληθος εν αρετηι και δικαιοσυνηι και πολληι σωφροσυνηι, και διδαξαντες εξ ων διωικουν, απερ εγω φανειην αν υστερον ειρηκως η 'κεινοι πραξαντες, οτι πασα πολιτεια ψυχη πολεως εστι, τοσαυτην εχουσα δυναμιν οσην περ εν σωματι φρονησις: αυτη γαρ εστιν η βουλευομενη περι απαντων και τα μεν αγαθα διαφυλαττουσα, τας δε συμφορας διαφευγουσα, και παντων αιτια των ταις πολεσι συμβαινοντων. α μαθων ο δημος ουκ επελαθετο δια την μεταβολην, αλλα μαλλον τουτωι προσειχεν η τοις αλλοις οπως ληψεται τους ηγεμονας δημοκρατιας μεν επιθυμουντας, το δ' ηθος τοιουτον εχοντας οιον περ οι προτερον επιστατουντες αυτων, και μη λησουσι σφας αυτους κυριους απαντων των κοινων καταστησαντες, οις ουδεις αν ουδεν των ιδιων επιτρεψειεν, μηδε περιοψονται προς τα της πολεως προσιοντας τους ομολογουμενως οντας πονηρους, μηδ' ανεξονται την φωνην των τα μεν σωματα τα σφετερ' αυτων επονειδιστως διατιθεμενων, συμβουλευειν δε τοις αλλοις αξιουντων ον τροπον την πολιν διοικουντες σωφρονοιεν αν και βελτιον πραττοιεν, μηδε των α μεν παρα των πατερων παρελαβον εις αισχρας ηδονας ανηλωκοτων, εκ δε των κοινων ταις ιδιαις αποριαις βοηθειν ζητουντων, μηδε των προς χαριν μεν αει λεγειν γλιχομενων, εις πολλας δ' αηδιας και λυπας τους πειθομενους εμβαλλοντων, αλλα τους τε τοιουτους απαντας απειργειν απο του συμβουλευειν εκαστος οιησεται δειν, και προς τουτοις εκεινους τους τα μεν των αλλων κτηματα της πολεως ειναι φασκοντας, τα δε ταυτης ιδια κλεπτειν και διαρπαζειν τολμωντας, και φιλειν μεν τον δημον προσποιουμενους, υπο δε των αλλων απαντων αυτον μισεισθαι ποιουντας, και λογωι μεν δεδιοτας υπερ των ελληνων, εργωι δε λυμαινομενους και συκοφαντουντας και διατιθεντας αυτους ουτω προς ημας ωστε των πολεων τας εις πολεμον καθισταμενας ηδιον αν και θαττον ενιας εισδεξασθαι τους πολιορκουντας η την παρ' ημων βοηθειαν. απειποι δ' αν τις γραφων, ει πασας τας κακοηθειας και πονηριας εξαριθμειν επιχειρησειεν. ας εκεινοι μισησαντες και τους εχοντας αυτας εποιουντο συμβουλους και προστατας ου τους τυχοντας, αλλα τους βελτιστους και φρονιμωτατους και καλλιστα βεβιωκοτας, και τους αυτους τουτους στρατηγους ηιρουντο και πρεσβεις, ει που δεησειεν, επεμπον, και πασας τας ηγεμονιας τας της πολεως αυτοις παρεδιδοσαν, νομιζοντες τους επι του βηματος βουλομενους και δυναμενους τα βελτιστα συμβουλευειν, τουτους και καθ' αυτους γενομενους εν απασι τοις τοποις και περι απασας τας πραξεις την αυτην γνωμην εξειν: απερ αυτοις συνεβαινεν. δια γαρ το ταυτα γιγνωσκειν εν ολιγαις ημεραις εωρων τους τε νομους αναγεγραμμενους, ουχ ομοιους τοις νυν κειμενοις, ουδε τοσαυτης ταραχης και τοσουτων εναντιωσεων μεστους ωστε μηδεν' αν δυνηθηναι συνιδειν μητε τους χρησιμους μητε τους αχρηστους αυτων, αλλα πρωτον μεν ολιγους, ικανους δε τοις χρησθαι μελλουσιν και ραιδιους συνιδειν, επειτα δικαιους και συμφεροντας και σφισιν αυτοις ομολογουμενους, και μαλλον εσπουδασμενους τους περι των κοινων επιτηδευματων η τους περι των ιδιων συμβολαιων, οιους περ ειναι χρη παρα τοις καλως πολιτευομενοις. περι δε τους αυτους χρονους καθιστασαν επι τας αρχας τους προκριθεντας υπο των φυλετων και δημοτων, ου περιμαχητους αυτας ποιησαντες ουδ' επιθυμιας αξιας, αλλα πολυ μαλλον λειτουργιαις ομοιας ταις ενοχλουσαις μεν οις αν προσταχθωσιν, τιμην δε τινα περιτιθεισαις αυτοις: εδει γαρ τους αρχειν αιρεθεντας των τε κτηματων των ιδιων αμελειν και των λημματων των ειθισμενων διδοσθαι ταις αρχαις απεχεσθαι μηδεν ηττον η των ιερων, _α τις αν εν τοις νυν καθεστωσιν υπομεινειεν; _ και τους μεν ακριβεις περι ταυτας γιγνομενους μετριως επαινεθεντας εφ' ετεραν επιμελειαν ταττεσθαι τοιαυτην, τους δε και μικρον παραβαντας ταις εσχαταις αισχυναις και μεγισταις ζημιαις περιπιπτειν: ωστε μηδενα των πολιτων ωσπερ νυν διακεισθαι προς τας αρχας, αλλα μαλλον τοτε ταυτας φευγειν η νυν διωκειν. και παντας νομιζειν μηδεποτ' αν γενεσθαι δημοκρατιαν αληθεστεραν μηδε βεβαιοτεραν μηδε μαλλον τωι πληθει συμφερουσαν της των μεν τοιουτων πραγματειων ατελειαν τωι δημωι διδουσης, του δε τας αρχας καταστησαι και λαβειν δικην παρα των εξαμαρτοντων κυριον ποιουσης, απερ υπαρχει και των τυραννων τοις ευδαιμονεστατοις. σημειον δε μεγιστον οτι ταυτ' ηγαπων μαλλον ηγω λεγω: φαινεται γαρ ο δημος ταις μεν αλλαις πολιτειαις ταις ουκ αρεσκουσαις μαχομενος και καταλυων και τους προεστωτας αυτων αποκτεινων, ταυτηι δε χρωμενος ουκ ελαττω χιλιων ετων, αλλ' εμμεινας, αφ' ουπερ ελαβεν, μεχρι της σολωνος μεν ηλικιας, πεισιστρατου δε δυναστειας, ος δημαγωγος γενομενος και πολλα την πολιν λυμηναμενος και τους βελτιστους των πολιτων ως ολιγαρχικους οντας εκβαλων, τελευτων τον τε δημον κατελυσεν και τυραννον αυτον κατεστησεν. ταχ' ουν αν τινες ατοπον ειναι με φησειαν, _ ουδεν γαρ κωλυει διαλαβειν τον λογον, _οτι τολμω λεγειν ως ακριβως ειδως περι πραγματων, οις ου παρην πραττομενοις. εγω δ' ουδεν τουτων αλογον οιμαι ποιειν. ει μεν γαρ μονος επιστευον τοις τε λεγομενοις περι των παλαιων και τοις γραμμασι τοις εξ εκεινου του χρονου παραδεδομενοις ημιν, εικοτως αν επιτιμωιμην: νυν δε πολλοι και νουν εχοντες ταυτον εμοι φανειεν αν πεπονθοτες. χωρις δε τουτων, ει κατασταιην εις ελεγχον και λογον, δυνηθειην αν επιδειξαι παντας ανθρωπους πλειους επιστημας εχοντας δια της ακοης η της οψεως, και μειζους πραξεις και καλλιους ειδοτας ας παρ' ετερων ακηκοασιν η 'κεινας αις αυτοι παραγεγενημενοι τυγχανουσιν. αλλα γαρ ουτ' αμελειν καλως εχει των τοιουτων επιληψεων, _τυχον γαρ μηδενος αντειποντος λυμηναιντ' αν την αληθειαν, _ουτ' αυ πολυν χρονον αντιλεγοντα διατριβειν εν αυταις, αλλ' οσον υποδειξαντα μονον τοις αλλοις, εξ ων ληρουντας αν αυτους επιδειξαιμεν, παλιν επανελθοντα περαινειν και λεγειν οθεν απελιπον: οπερ εγω ποιησω. το μεν ουν συνταγμα της τοτε πολιτειας και τον χρονον οσον αυτηι χρωμενοι διετελεσαν, εξαρκουντως δεδηλωκαμεν: λοιπον δ' ημιν τας πραξεις τας εκ του καλως πολιτευεσθαι γεγενημενας διελθειν. εκ τουτων γαρ ετι μαλλον εσται καταμαθειν οτι και την πολιτειαν ειχον ημων οι προγονοι βελτιω των αλλων και σωφρονεστεραν, και προσταταις και συμβουλοις εχρωντο τοιουτοις οιοις χρη τους ευ φρονουντας. ου μην ουδε ταυτα μοι προτερον λεκτεον εστιν, πριν αν μικρα προειπω περι αυτων. ην γαρ υπεριδων τας επιτιμησεις τας των ουδεν αλλο ποιειν η τουτο δυναμενων εφεξης διηγωμαι περι τε των αλλων των πεπραγμενων και των επιτηδευματων των περι τον πολεμον, οις οι προγονοι χρωμενοι των τε βαρβαρων περιεγενοντο και παρα τοις ελλησιν ευδοκιμησαν, ουκ εστιν οπως ου φησουσιν τινες με διεξιεναι τους νομους, ους λυκουργος μεν εθηκεν, σπαρτιαται δ' αυτοις χρωμενοι τυγχανουσιν. εγω δ' ομολογω μεν ερειν πολλα των εκει καθεστωτων, ουχ ως λυκουργου τι τουτων ευροντος η διανοηθεντος, αλλ' ως μιμησαμενου την διοικησιν ως δυνατον αριστα την των προγονων των ημετερων, και την τε δημοκρατιαν καταστησαντος παρ' αυτοις την αριστοκρατιαι μεμιγμενην, ηπερ ην παρ' ημιν, και τας αρχας ου κληρωτας, αλλ' αιρετας ποιησαντος, και την των γεροντων αιρεσιν των επιστατουντων απασι τοις πραγμασιν μετα τοσαυτης σπουδης ποιεισθαι νομοθετησαντος, μεθ' οσης περ φασι και τους ημετερους περι των εις αρειον παγον αναβησεσθαι μελλοντων, ετι δε και την δυναμιν αυτοις περιθεντος την αυτην ηνπερ ηιδει και την βουλην εχουσαν την παρ' ημιν. οτι μεν ουν τον αυτον τροπον τακει καθεστηκεν ωσπερ ειχεν το παλαιον και τα παρ' ημιν, παρα πολλων εσται πυθεσθαι τοις ειδεναι βουλομενοις: ως δε και την εμπειριαν την περι τον πολεμον ου προτερον ησκησαν ουδ' αμεινον εχρησαντο σπαρτιαται των ημετερων, εκ των αγωνων και των πολεμων των ομολογουμενων γενεσθαι κατ' εκεινον τον χρονον ουτως οιμαι σαφως επιδειξειν ωστε μητε τους ανοητως λακωνιζοντας αντειπειν δυνησεσθαι τοις ρηθεισιν μητε τους θαμετερ' αμα τε θαυμαζοντας και βασκαινοντας και μιμεισθαι γλιχομενους. ποιησομαι δε την αρχην των λεχθησομενων ακουσαι μεν ισως τισιν αηδη, ρηθηναι δ' ουκ ασυμφορον. ει γαρ τις φαιη τω πολεε τουτω πλειστων αγαθων αιτιας γεγενησθαι τοις ελλησι και μεγιστων κακων μετα την ξερξου στρατειαν, ουκ εστιν οπως ουκ αληθη δοξειεν αν λεγειν τοις ειδοσιν τι περι των τοτε γεγενημενων. ηγωνισαντο τε γαρ ως δυνατον αριστα προς την εκεινου δυναμιν, ταυτα τε πραξασαι, προσηκον αυταις και περι των εχομενων βουλευσασθαι καλως, εις τουτ' ηλθον ουκ ανοιας, αλλα μανιας, ωστε προς μεν τον επιστρατευσαντα και βουληθεντα τω μεν πολεε τουτω πανταπασιν ανελειν, τους δ' αλλους ελληνας καταδουλωσασθαι, προς μεν τον τοιουτον, κρατησασαι ραιδιως αν αυτου και κατα γην και κατα θαλατταν, ειρηνην εις απαντα συνεγραψαντο τον χρονον ωσπερ προς ευεργετην γεγενημενον, φθονησασαι δε ταις αρεταις ταις αυτων, εις πολεμον καταστασαι προς αλληλας και φιλονικιαν, ου προτερον επαυσαντο σφας τ' αυτας απολλυουσαι και τους αλλους ελληνας πριν κυριον εποιησαν τον κοινον εχθρον την τε πολιν την ημετεραν εις τους εσχατους καταστησαι κινδυνους δια της δυναμεως της λακεδαιμονιων, και παλιν την εκεινων δια της πολεως της ημετερας. και τοσουτον απολειφθεντες της του βαρβαρου φρονησεως, ουτ' εν εκεινοις τοις χρονοις ηλγησαν αξιως ων επαθον ουδ' ως προσηκεν αυτους, ουτε νυν αι μεγισται των ελληνιδων πολεων αισχυνονται διακολακευομεναι προς τον εκεινου πλουτον, αλλ' η μεν αργειων και θηβαιων αιγυπτον αυτωι συγκατεπολεμησεν, ιν' ως μεγιστην εχων δυναμιν επιβουλευηι τοις ελλησιν, ημεις δε και σπαρτιαται συμμαχιας ημιν υπαρχουσης αλλοτριωτερον εχομεν προς ημας αυτους η προς ους εκατεροι πολεμουντες τυγχανομεν. σημειον δ' ου μικρον: κοινηι μεν γαρ ουδε περι ενος πραγματος βουλευομεθα, χωρις δ' εκατεροι πρεσβεις πεμπομεν ως εκεινον, ελπιζοντες, οποτεροις αν οικειοτερον διατεθηι, τουτους κυριους γενησεσθαι της εν τοις ελλησι πλεονεξιας, κακως ειδοτες ως τους μεν θεραπευοντας αυτον υβριζειν ειθισται, προς δε τους αντιταττομενους και καταφρονουντας της εκεινου δυναμεως εκ παντος τροπου διαλυεσθαι πειραται τας διαφορας. ταυτα δε διηλθον ουκ αγνοων οτι λεγειν τινες τολμησουσιν ως εξω της υποθεσεως τοις λογοις τουτοις εχρησαμην. εγω δ' ουδεποτ' αν οιμαι τοις προειρημενοις οικειοτερους λογους ρηθηναι τουτων, ουδ' εξ ων αν τις σαφεστερον επιδειξειεν τους προγονους ημων φρονιμωτερους οντας περι τα μεγιστα των την τε πολιν την ημετεραν και την σπαρτιατων μετα τον πολεμον τον προς ξερξην διοικησαντων. αυται μεν γαρ αν φανειεν εν εκεινοις τε τοις χρονοις προς μεν τους βαρβαρους ειρηνην ποιησαμεναι σφας αυτας και τας αλλας πολεις απολλυουσαι, νυν τε των μεν ελληνων αρχειν αξιουσαι, προς δε τον βασιλεα πρεσβεις πεμπουσαι περι φιλιας και συμμαχιας. οι δε τοτε την πολιν οικουντες ουδεν τουτων επραττον, αλλα παν τουναντιον: των μεν γαρ ελληνιδων πολεων ουτως αυτοις απεχεσθαι σφοδρα δεδογμενον ην, ωσπερ τοις ευσεβεστατοις των εν τοις ιεροις ανακειμενων, των δε πολεμων υπελαμβανον αναγκαιοτατον μεν ειναι και δικαιοτατον τον μετα παντων ανθρωπων προς την αγριοτητα των θηριων γιγνομενον, ετερον δε τον μετα των ελληνων προς τους βαρβαρους τους και φυσει πολεμιους οντας και παντα τον χρονον επιβουλευοντας ημιν. τουτον δ' ειρηκα τον λογον ουκ αυτος ευρων, αλλ' εκ των εκεινοις πεπραγμενων συλλογισαμενος ορωντες γαρ τας μεν αλλας πολεις εν πολλοις κακοις και πολεμοις και ταραχαις ουσας, την δ' αυτων μονην καλως διοικουμενην, ουχ ηγησαντο δειν τους αμεινον των αλλων φρονουντας και πραττοντας αμελειν, ουδε περιοραν τας της αυτης συγγενειας μετεχουσας απολλυμενας, αλλα σκεπτεον ειναι και πρακτεον οπως απασας απαλλαξουσι των κακων των παροντων. ταυτα δε διανοηθεντες των μεν ηττον νοσουσων πρεσβειαις και λογοις εξαιρειν επειρωντο τας διαφορας, εις δε τας μαλλον στασιαζουσας εξεπεμπον των πολιτων τους μεγιστην παρ' αυτοις δοξαν εχοντας, οι περι τε των παροντων πραγματων αυταις συνεβουλευον, και συγγιγνομενοι τοις τε μη δυναμενοις εν ταις αυτων ζην και τοις χειρον γεγονοσιν ων οι νομοι προσταττουσιν, οιπερ ως επι το πολυ λυμαινονται τας πολεις, επειθον μεθ' αυτων στρατευεσθαι και βιον ζητειν βελτιω του παροντος. πολλων δε γιγνομενων των ταυτα βουλομενων και πειθομενων, στρατοπεδα συνισταντες εξ αυτων, τους τε τας νησους κατεχοντας των βαρβαρων και τους εφ' εκατερας της ηπειρου την παραλιαν κατοικουντας καταστρεφομενοι και παντας εκβαλοντες, τους μαλιστα βιου δεομενους των ελληνων κατωικιζον. και ταυτα πραττοντες και τοις αλλοις υποδεικνυοντες διετελουν, εως ηκουσαν σπαρτιατας τας πολεις τας εν πελοποννησωι κατοικουσας, ωσπερ ειπον, υφ' αυτοις πεποιημενους: μετα δε ταυτα τοις ιδιοις ηναγκαζοντο προσεχειν τον νουν. τι ουν εστιν το συμβεβηκος αγαθον εκ του πολεμου του περι τας αποικιας και <της> πραγματειας; τουτο γαρ οιμαι μαλιστα ποθειν ακουσαι τους πολλους. τοις μεν ελλησιν ευπορωτεροις γενεσθαι τα περι τον βιον και μαλλον ομονοειν τοσουτων το πληθος και τοιουτων ανθρωπων απαλλαγεισιν, τοις δε βαρβαροις εκπιπτειν εκ της αυτων και φρονειν ελαττον η προτερον, τοις δ' αιτιοις τουτων γεγενημενοις ευδοκιμειν και δοκειν διπλασιαν πεποιηκεναι την ελλαδα της εξ αρχης συστασης. μειζον μεν ουν ευεργετημα τουτου και κοινοτερον τοις ελλησι γεγενημενον παρα των προγονων των ημετερων ουκ αν δυναιμην εξευρειν: οικειοτερον δε τηι περι τον πολεμον επιμελειαι και δοξης ουκ ελαττονος αξιον και πασι φανερωτερον ισως εξομεν ειπειν. τις γαρ ουκ οιδεν η τις ουκ ακηκοεν των τραγωιδοδιδασκαλων διονυσιοις τας αδραστωι γενομενας εν θηβαις συμφορας, οτι καταγειν βουληθεις τον οιδιπου μεν υιον, αυτου δε κηδεστην, παμπληθεις μεν αργειων απωλεσεν, απαντας δε τους λοχαγους επειδεν διαφθαρεντας, αυτος δ' επονειδιστως σωθεις, επειδη σπονδων ουχ οιος τ' ην τυχειν ουδ' ανελεσθαι τους τετελευτηκοτας, ικετης γενομενος της πολεως ετι θησεως αυτην διοικουντος εδειτο μη περιιδειν τοιουτους ανδρας αταφους γενομενους μηδε παλαιον εθος και πατριον νομον καταλυομενον, ωι παντες ανθρωποι χρωμενοι διατελουσιν ουχ ως υπ' ανθρωπινης κειμενωι φυσεως, αλλ' ως υπο δαιμονιας προστεταγμενωι δυναμεως. ων ακουσας ουδενα χρονον επισχων ο δημος επεμψεν πρεσβειαν εις θηβας, περι τε της αναιρεσεως συμβουλευσοντας αυτοις οσιωτερον βουλευσασθαι και την αποκρισιν νομιμωτεραν ποιησασθαι της προτερον γενομενης, κακειν' υποδειξοντας, ως η πολις αυτοις ουκ επιτρεψει παραβαινουσι τον νομον τον κοινον απαντων των ελληνων. ων ακουσαντες οι κυριοι τοτ' οντες θηβων ουχ ομοιως εγνωσαν ουτε ταις δοξαις αις εχουσιν τινες περι αυτων, ουθ' οις εβουλευσαντο προτερον, αλλα μετριως περι αυτων τε διαλεχθεντες και των επιστρατευσαντων κατηγορησαντες εδοσαν τηι πολει την αναιρεσιν. και μηδεις οιεσθω μ' αγνοειν, οτι ταναντια τυγχανω λεγων οις εν τωι πανηγυρικωι λογωι φανειην αν περι των αυτων τουτων γεγραφως: αλλα γαρ ουδενα νομιζω των ταυτα συνιδειν αν δυνηθεντων τοσαυτης αμαθιας ειναι και φθονου μεστον, οστις ουκ αν επαινεσειε με και σωφρονειν ηγησαιτο τοτε μεν εκεινως, νυν δ' ουτω διαλεχθεντα περι αυτων. περι μεν ουν τουτων οιδ' οτι καλως γεγραφα και συμφεροντως: οσον δ' η πολις ημων διεφερε τα περι τον πολεμον κατ' εκεινον τον χρονον, _τουτο γαρ αποδειξαι βουλομενος διηλθον τα γενομενα θηβησιν, _ ηγουμαι την πραξιν εκεινην απασι σαφως δηλουν την τον μεν βασιλεα των αργειων αναγκασασαν ικετην γενεσθαι της πολεως της ημετερας, τους δε κυριους οντας θηβων ουτω διαθεισαν ωσθ' ελεσθαι μαλλον αυτους εμμειναι τοις λογοις τοις υπο της πολεως πεμφθεισιν η τοις νομοις τοις υπο του δαιμονιου κατασταθεισιν: ων ουδεν αν οια τ' εγενετο διοικησαι κατα τροπον η πολις ημων, ει μη και τηι δοξηι και τηι δυναμει πολυ διηνεγκε των αλλων. εχων δε πολλας και καλας πραξεις περι των προγονων ειπειν, σκοπουμαι τινα τροπον διαλεχθω περι αυτων. μελει γαρ μοι τουτων μαλλον η των αλλων: τυγχανω γαρ ων περι την υποθεσιν, ην εποιησαμην τελευταιαν, εν ηι προειπον ως επιδειξω τους προγονους ημων εν τοις πολεμοις και ταις μαχαις πλεον διενεγκοντας σπαρτιατων η τοις αλλοις απασιν. εσται δ' ο λογος παραδοξος μεν τοις πολλοις, ομοιως δ' αληθης τοις αλλοις. αρτι μεν ουν ηπορουν ποτερων διεξιω προτερον τους κινδυνους και τας μαχας, τας σπαρτιατων η τας των ημετερων: νυν δε προαιρουμαι λεγειν τας εκεινων, ιν' εν ταις καλλιοσιν και δικαιοτεραις καταλυω τον λογον τον περι τουτων. επειδη γαρ δωριεων οι στρατευσαντες εις πελοποννησον τριχα διειλοντο τας τε πολεις και τας χωρας <ας> αφειλοντο τους δικαιως κεκτημενους, οι μεν αργος λαχοντες και μεσσηνην παραπλησιως διωικουν τα σφετερ' αυτων τοις αλλοις ελλησιν, το δε τριτον μερος αυτων, ους καλουμεν νυν λακεδαιμονιους, στασιασαι μεν φασιν αυτους οι τακεινων ακριβουντες ως ουδενας αλλους των ελληνων, περιγενομενους δε τους μειζον του πληθους φρονουντας ουδεν των αυτων βουλευσασθαι περι των συμβεβηκοτων τοις τοιαυτα διαπεπραγμενοις: τους μεν γαρ αλλους συνοικους εχειν εν τηι πολει τους στασιασαντας και κοινωνους απαντων πλην των αρχων και των τιμων: ους ουκ ευ φρονειν ηγεισθαι σπαρτιατων τους νουν εχοντας, ει νομιζουσιν ασφαλως πολιτευεσθαι μετα τουτων οικουντες περι ους τα μεγιστα τυγχανουσιν εξημαρτηκοτες: αυτους δ' ουδεν τουτων ποιειν, αλλα παρα σφισιν μεν αυτοις ισονομιαν καταστησαι και δημοκρατιαν τοιαυτην οιαν περ χρη τους μελλοντας απαντα τον χρονον ομονοησειν, τον δε δημον περιοικους ποιησασθαι, καταδουλωσαμενους αυτων τας ψυχας ουδεν ηττον η τας των οικετων: ταυτα δε πραξαντας της χωρας, ης προσηκεν ισον εχειν εκαστον, αυτους μεν λαβειν ολιγους οντας ου μονον την αριστην, αλλα και τοσαυτην οσην ουδενες των ελληνων εχουσιν, τωι δε πληθει τηλικουτον απονειμαι μερος της χειριστης ωστ' επιπονως εργαζομενους μολις εχειν τα καθ' ημεραν: μετα δε ταυτα διελοντας το πληθος αυτων ως οιον τ' ην εις ελαχιστους εις τοπους κατοικισαι μικρους και πολλους, ονομασι μεν προσαγορευομενους ως πολεις οικουντας, την δε δυναμιν εχοντας ελαττω των δημων των παρ' ημιν: απαντων δ' αποστερησαντας αυτους ων προσηκει μετεχειν τους ελευθερους. τους πλειστους επιθειναι των κινδυνων αυτοις: εν τε γαρ ταις στρατειαις αις ηγειται βασιλευς, κατ' ανδρα συμπαραταττεσθαι σφισιν αυτοις, ενιους δε και της πρωτης ταττειν, αν τε που δεησαν αυτους εκπεμψαι βοηθειαν φοβηθωσιν η τους πονους η τους κινδυνους η το πληθος του χρονου, τουτους αποστελλειν προκινδυνευσοντας των αλλων. και τι δει μακρολογειν απασας διεξιοντα τας υβρεις τας περι το πληθος γιγνομενας, αλλα μη το μεγιστον ειποντα των κακων απαλλαγηναι των αλλων; των γαρ ουτω μεν εξ αρχης δεινα πεπονθοτων, εν δε τοις παρουσι καιροις χρησιμων οντων, εξεστι τοις εφοροις ακριτους αποκτειναι τοσουτους οποσους αν βουληθωσιν: α τοις αλλοις ελλησιν ουδε τους πονηροτατους των οικετων οσιον εστι μιαιφονειν. τουτου δ' ενεκα περι της οικειοτητος και των ημαρτημενων εις αυτους δια πλειονων διηλθον, ιν' ερωμαι τους αποδεχομενους απασας τας σπαρτιατων πραξεις, ει και ταυτας αποδεχονται, και τας μαχας ευσεβεις ειναι νομιζουσιν και καλας τας προς τουτους γεγενημενας. εγω μεν γαρ ηγουμαι μεγαλας μεν αυτας γεγενησθαι και δεινας και πολλων αιτιας τοις μεν ηττηθεισιν κακων, τοις δε κατορθωσασι λημματων, ωνπερ ενεκα πολεμουντες απαντα τον χρονον διατελουσιν, ου μην οσιας ουδε καλας ουδε πρεπουσας τοις αρετης αντιποιουμενοις, μη της επι των τεχνων ονομαζομενης και πολλων αλλων, αλλα της τοις καλοις καγαθοις των ανδρων εν ταις ψυχαις μετ' ευσεβειας και δικαιοσυνης εγγιγνομενης, περι ης απας ο λογος εστιν. ης ολιγωρουντες τινες εγκωμιαζουσι τους πλειω των αλλων ημαρτηκοτας, και ουκ αισθανονται τας διανοιας επιδεικνυντες τας σφετερας αυτων οτι κακεινους αν επαινεσειαν τους πλειω μεν κεκτημενους των ικανων, αποκτειναι δ' αν τολμησοντας τους αδελφους τους αυτων και τους εταιρους και τους κοινωνους ωστε και τακεινων λαβειν: ομοια γαρ τα τοιαυτα των εργων εστιν τοις υπο σπαρτιατων πεπραγμενοις, α τους απο δεχομενους αναγκαιον εστιν και περι των ειρημενων αρτι την αυτην εχειν γνωμην. θαυμαζω δ' ει τινες τας μαχας και τας νικας τας παρα το δικαιον γιγνομενας μη νομιζουσιν αισχιους ειναι και πλειονων ονειδων μεστας η τας ηττας τας ανευ κακιας συμβαινουσας, και ταυτ' ειδοτες οτι μεγαλαι δυναμεις, πονηραι δε, πολλακις γιγνονται κρειττους ανδρων σπουδαιων και κινδυνευειν υπερ της πατριδος αιρουμενων. ους πολυ αν δικαιοτερον επαινοιμεν η τους περι των αλλοτριων ετοιμως αποθνησκειν εθελοντας και τοις ξενικοις στρατευμασιν ομοιους οντας: ταυτα μεν γαρ εστιν εργα πονηρων ανθρωπων, το δε τους χρηστους ενιοτε χειρον αγωνιζεσθαι των αδικειν βουλομενων θεων αν τις αμελειαν ειναι φησειεν. εχοιμι δ' αν τωι λογωι τουτωι χρησασθαι και περι της συμφορας της σπαρτιαταις εν θερμοπυλαις γενομενης, ην απαντες οσοι περ ακηκοασιν επαινουσι και θαυμαζουσι μαλλον η τας μαχας και τας νικας τας κρατησασας μεν των εναντιων, προς ους δ' ουκ εχρην γεγενημενας: ας ευλογειν τινες τολμωσι, κακως ειδοτες ως ουδεν ουθ' οσιον ουτε καλον εστιν των μη μετα δικαιοσυνης και λεγομενων και πραττομενων. ων σπαρτιαταις μεν ουδεν πωποτ' εμελησεν: βλεπουσι γαρ εις ουδεν αλλο πλην οπως ως πλειστα των αλλοτριων κατασχησουσιν. οι δ' ημετεροι περι ουδεν ουτω των οντων εσπουδαζον ως το παρα τοις ελλησιν ευδοκιμειν: ηγουντο γαρ ουδεμιαν αν γενεσθαι κρισιν ουτ' αληθεστεραν ουτε δικαιοτεραν της υπο παντος του γενους γνωσθεισης. δηλοι δ' ησαν ουτως εχοντες εν τε τοις αλλοις οις διωικουν την πολιν και τοις μεγιστοις των πραγματων. τριων γαρ πολεμων γενομενων ανευ του τρωικου τοις ελλησι προς τους βαρβαρους, εν απασι τουτοις πρωτευουσαν αυτην παρεσχον. ων εις μεν ην ο προς ξερξην, εν ωι πλεον διηνεγκαν λακεδαιμονιων εν απασι τοις κινδυνοις η 'κεινοι των αλλων, δευτερος δ' ο περι την κτισιν των αποικιων, εις ον δωριεων μεν ουδεις ηλθεν ημιν συμπολεμησων, η δε πολις ημων ηγεμων καταστασα των ουκ ευπορουντων και των αλλων των βουλομενων τοσουτον τα πραγματα μετεστησεν ωστ' ειθισμενων των βαρβαρων τον αλλον χρονον τας μεγιστας πολεις των ελληνιδων καταλαμβανειν εποιησε τους ελληνας, α προτερον επασχον, ταυτα δυνασθαι ποιειν. περι μεν ουν τοιν δυοιν πολεμοιν εν τοις εμπροσθεν ικανως ειρηκαμεν, περι δε του τριτου ποιησομαι τους λογους, ος εγενετο των μεν ελληνιδων πολεων αρτι κατωικισμενων, της δ' ημετερας ετι βασιλευομενης. εφ' ων και πολεμοι πλειστοι και κινδυνοι μεγιστοι συνεπεσον, ους απαντας μεν ουθ' ευρειν ουτ' ειπειν αν δυνηθειην, παραλιπων δε τον πλειστον οχλον των εν εκεινωι μεν τωι χρονωι πραχθεντων, ρηθηναι δε νυν ου κατεπειγοντων, ως αν δυνωμαι συντομωτατα πειρασομαι δηλωσαι τους τ' επιστρατευσαντας τηι πολει και τας μαχας τας αξιας μνημονευθηναι και ρηθηναι και τους ηγεμονας αυτων, ετι δε τας προφασεις ας ελεγον, και την δυναμιν των γενων των συνακολουθησαντων αυτοις: ικανα γαρ εσται ταυτ' ειπειν προς οις περι των εναντιων ειρηκαμεν. θραικες μεν γαρ μετ' ευμολπου του ποσειδωνος εισεβαλον εις την χωραν ημων, ος ημφισβητησεν ερεχθει της πολεως, φασκων ποσειδω προτερον αθηνας καταλαβειν αυτην. σκυθαι δε μετ' αμαζονων των εξ αρεως γενομενων, αι την στρατειαν εφ' ιππολυτην εποιησαντο την τους τε νομους παραβασαν τους παρ' αυταις κειμενους, ερασθεισαν τε θησεως και συνακολουθησασαν εκειθεν και συνοικησασαν αυτωι. πελοποννησιοι δε μετ' ευρυσθεως, ος ηρακλει μεν ουκ εδωκε δικην ων ημαρτανεν εις αυτον, στρατευσας δ' επι τους ημετερους προγονους ως εκληψομενος βιαι τους εκεινου παιδας, _παρ' ημιν γαρ ησαν καταπεφευγοτες, _επαθεν α προσηκεν αυτον: τοσουτου γαρ εδεησεν κυριος γενεσθαι των ικετων ωσθ' ηττηθεις μαχηι και ζωγρηθεις υπο των ημετερων, αυτος ικετης γενομενος τουτων ους εξαιτων ηλθεν, τον βιον ετελευτησεν. μετα δε τουτον οι πεμφθεντες υπο δαρειου την ελλαδα πορθησοντες, αποβαντες εις μαραθωνα, πλειοσιν κακοις και μειζοσι συμφοραις περιπεσοντες ων ηλπισαν την πολιν ημων ποιησειν, ωιχοντο φευγοντες εξ απασης της ελλαδος. τουτους δ' απαντας ους διηλθον, ου μετ' αλληλων εισβαλοντας ουδε κατα τους αυτους χρονους, αλλ' ως οι τε καιροι και το συμφερον εκαστοις και το βουλεσθαι συνεπιπτε, μαχηι νικησαντες και της υβρεως παυσαντες ουκ εξεστησαν αυτων, τηλικαυτα διαπραξαμενοι το μεγεθος, ουδ' επαθον ταυτον τοις δια μεν το καλως και φρονιμως βουλευσασθαι και πλουτους μεγαλους και δοξας καλας κτησαμενοις, δια δε τας υπερβολας τας τουτων υπερηφανοις γενομενοις και την φρονησιν διαφθαρεισιν και κατενεχθεισιν εις χειρω πραγματα και ταπεινοτερα των προτερον αυτοις υπαρχοντων, αλλα παντα τα τοιαυτα διαφυγοντες ενεμειναν τοις ηθεσιν οις ειχον δια το πολιτευεσθαι καλως, μειζον φρονουντες επι τηι της ψυχης εξει και ταις διανοιαις ταις αυτων η ταις μαχαις ταις γεγενημεναις, και μαλλον υπο των αλλων θαυμαζομενοι δια την καρτεριαν ταυτην και σωφροσυνην η δια την ανδρειαν την εν τοις κινδυνοις αυτοις παραγενομενην: εωρων γαρ παντες την μεν ευψυχιαν την πολεμικην πολλους εχοντας και των ταις κακουργιαις υπερβαλλοντων, της δε χρησιμης επι πασι και παντας δυναμενης ωφελειν ου κοινωνουντας τους πονηρους, αλλα μονοις εγγιγνομενην τοις καλως γεγονοσιν και τεθραμμενοις και πεπαιδευμενοις, απερ προσην τοις τοτε την πολιν διοικουσιν και των ειρημενων αγαθων απαντων αιτιοις καταστασιν. τους μεν ουν αλλους ορω περι τα μεγιστα των εργων και μαλιστα μνημονευθησομενα τους λογους καταλυοντας, εγω δε σωφρονειν μεν νομιζω τους ταυτα γιγνωσκοντας και πραττοντας, ου μην συμβαινει μοι ταυτον ποιειν εκεινοις, αλλ' ετι λεγειν αναγκαζομαι. την δ' αιτιαν δι' ην, ολιγον υστερον ερω, μικρα πανυ προδιαλεχθεις. επηνωρθουν μεν γαρ τον λογον τον μεχρι των αναγνωσθεντων γεγραμμενον μετα μειρακιων τριων η τετταρων των ειθισμενων μοι συνδιατριβειν: επειδη δε διεξιουσιν ημιν εδοκει καλως εχειν και προσδεισθαι τελευτης μονον, εδοξε μοι μεταπεμψασθαι τινα των εμοι μεν πεπλησιακοτων, εν ολιγαρχιαι δε πεπολιτευμενων, προηιρημενων δε λακεδαιμονιους επαινειν, ιν' ει τι παρελαθεν ημας ψευδος ειρημενον, εκεινος κατιδων δηλωσειεν ημιν. ελθων δ' ο κληθεις και διαναγνους τον λογον, _τα γαρ μεταξυ τι δει λεγοντα διατριβειν; _εδυσχερανε μεν επ' ουδενι των γεγραμμενων, επηινεσεν δ' ως δυνατον μαλιστα, και διελεχθη περι εκαστου των μερων παραπλησιως οις ημεις εγιγνωσκομεν: ου μην αλλα φανερος ην ουχ ηδεως εχων επι τοις περι λακεδαιμονιων ειρημενοις εδηλωσεν δε δια ταχεων: ετολμησε γαρ ειπειν ως ει και μηδεν αλλο πεποιηκασι τους ελληνας αγαθον, αλλ' ουν <δι'> εκεινο γε δικαιως αν αυτοις απαντες χαριν εχοιεν οτι τα καλλιστα των επιτηδευματων ευροντες αυτοι τε χρωνται και τοις αλλοις κατεδειξαν. τουτο δε ρηθεν ουτω βραχυ και μικρον αιτιον εγενετο του μητε καταλυσαι με τον λογον εφ' ων εβουληθην, υπολαβειν θ' ως αισχρον ποιησω και δεινον, ει παρων περιοψομαι τινα των εμοι πεπλησιακοτων πονηροις λογοις χρωμενον. ταυτα δε διανοηθεις ηρομην αυτον ει μηδεν φροντιζει των παροντων, μηδ' αισχυνεται λογον ειρηκως ασεβη και ψευδη και πολλων εναντιωσεων μεστον. «γνωσει δ' ως εστιν τοιουτος, ην ερωτησηις τινας των ευ φρονουντων, ποια των επιτηδευματων καλλιστα νομιζουσιν ειναι, και μετα ταυτα ποσος χρονος εστιν εξ ου σπαρτιαται τυγχανουσιν εν πελοποννησωι κατοικουντες. ουδεις γαρ οστις ου των μεν επιτηδευματων προκρινει την ευσεβειαν την περι τους θεους και την δικαιοσυνην την περι τους ανθρωπους και την φρονησιν την περι τας αλλας πραξεις, σπαρτιατας δ' ενταυθα κατοικειν ου πλειω φησουσιν ετων επτακοσιων. τουτων δ' ουτως εχοντων ει μεν τυγχανεις αληθη λεγων, τουτους φασκων ευρετας γεγενησθαι των καλλιστων επιτηδευματων, αναγκαιον εστι τους πολλαις γενεαις προτερον γεγονοτας πριν σπαρτιατας ενταυθα κατοικησαι, μη μετεχειν αυτων, μητε τους επι τροιαν στρατευσαμενους μητε τους περι ηρακλεα και θησεα γεγονοτας μητε μινω τον διος μητε ραδαμανθυν μητ' αιακον μητε των αλλων μηδενα των υμνουμενων επι ταις αρεταις ταυταις, αλλα ψευδη την δοξαν ταυτην απαντας εχειν: ει δε συ μεν φλυαρων τυγχανεις, προσηκει δε τους απο θεων γεγονοτας και χρησθαι ταυταις μαλλον των αλλων και καταδειξαι τοις επιγιγνομενοις, ουκ εστιν οπως ου μαινεσθαι δοξεις απασι τοις ακουσασιν, ουτως εικηι και παρανομως ους αν τυχηις επαινων. »επειτ' ει μεν ευλογεις αυτους μηδεν ακηκοως των εμων, εληρεις μεν αν, ου μην εναντια γε λεγων εφαινου σαυτωι: νυν δ' επηινεκοτι σοι τον εμον λογον, τον επιδεικνυντα πολλα και δεινα λακεδαιμονιους περι τε τους συγγενεις τους αυτων και περι τους αλλους ελληνας διαπεπραγμενους, πως οιον τ' ην ετι σοι λεγειν τους ενοχους οντας τουτοις ως των καλλιστων επιτηδευματων ηγεμονες γεγονασιν; προς δε τουτοις κακεινο σε λεληθεν, οτι τα παραλελειμμενα των επιτηδευματων και των τεχνων και των αλλων απαντων ουχ οι τυχοντες ευρισκουσιν, αλλ' οι τας τε φυσεις διαφεροντες και μαθειν πλειστα των προτερον ευρημενων δυνηθεντες και προσ εχειν τον νουν τωι ζητειν μαλλον των αλλων εθελησαντες. ων λακεδαιμονιοι πλεον απεχουσι των βαρβαρων: οι μεν γαρ αν φανειεν πολλων ευρηματων και μαθηται και διδασκαλοι γεγονοτες, ουτοι δε τοσουτον απολελειμμενοι της κοινης παιδειας και φιλοσοφιας εισιν ωστ' ουδε γραμματα μανθανουσιν, α τηλικαυτην εχει δυναμιν ωστε τους επισταμενους και χρωμενους αυτοις μη μονον εμπειρους γιγνεσθαι των επι της ηλικιας της αυτων πραχθεντων, αλλα και των πωποτε γενομενων. αλλ' ομως συ και τους των τοιουτων αμαθεις οντας ετολμησας ειπειν ως ευρεται των καλλιστων επιτηδευματων γεγονασιν, και ταυτ' ειδως οτι τους παιδας τους αυτων εθιζουσιν περι τοιαυτας πραγματειας διατριβειν, εξ ων ελπιζουσιν αυτους ουκ ευεργετας γενησεσθαι των αλλων, αλλα κακως ποιειν μαλιστα δυνησεσθαι τους ελληνας. ας πασας μεν διεξιων πολυν οχλον εμαυτωι τ' αν παρασχοιμι και τοις ακουουσιν, μιαν δε μονον ειπων ην αγαπωσι και περι ην μαλιστα σπουδαζουσιν, οιμαι δηλωσειν απαντα τον τροπον αυτων. εκεινοι γαρ καθ' εκαστην την ημεραν ευθυς εξ ευνης εκπεμπουσι τους παιδας, μεθ' ων αν εκαστοι βουληθωσιν λογωι μεν επι θηραν, εργωι δ' επι κλωπειαν των εν τοις αγροις κατοικουντων: εν ηι συμβαινει τους μεν ληφθεντας αργυριον αποτινειν και πληγας λαμβανειν, τους δε πλειστα κακουργησαντας και λαθειν δυνηθεντας εν τε τοις παισιν ευδοκιμειν μαλλον των αλλων, επειδαν δ' εις ανδρας συντελωσιν, ην εμμεινωσιν τοις ηθεσιν οις παιδες οντες εμελετησαν, εγγυς ειναι των μεγιστων αρχων. και ταυτης ην τις επιδειξηι παιδειαν μαλλον αγαπωμενην η σπουδαιοτεραν παρ' αυτοις ειναι νομιζομενην, ομολογω μηδεν αληθες ειρηκεναι μηδε περι ενος πωποτε πραγματος. καιτοι τι των τοιουτων εργων καλον εστιν η σεμνον, αλλ' ουκ αισχυνης αξιον; πως δ' ουκ ανοητους χρη νομιζειν τους επαινουντας τους τοσουτον των νομων των κοινων εξεστηκοτας και μηδεν των αυτων μητε τοις ελλησι μητε τοις βαρβαροις γιγνωσκοντας; οι μεν γαρ αλλοι τους κακουργουντας και κλεπτοντας πονηροτατους των οικετων νομιζουσιν, εκεινοι δε τους εν τοις τοιουτοις των εργων πρωτευοντας βελτιστους ειναι των παιδων υπολαμβανουσιν και μαλιστα τιμωσιν. καιτοι τις αν των ευ φρονουντων ουκ αν τρις αποθανειν ελοιτο μαλλον η δια τοιουτων επιτηδευματων γνωσθηναι την ασκησιν της αρετης ποιουμενος;« ταυτ' ακουσας θρασεως μεν ουδε προς εν αντειπε των ειρημενων, ουδ' αυ πανταπασιν απεσιωπησεν, αλλ' ελεγεν, οτι. »συ μεν πεποιησαι τους λογους«_εμε λεγων_»ως απαντ' αποδεχομενου μου τακει και καλως εχειν νομιζοντος: εμοι δε δοκεις περι μεν της των παιδων αυτονομιας και περι αλλων πολλων εικοτως επιτιμαν εκεινοις, εμου δ' ου δικαιως κατηγορειν. εγω γαρ ελυπηθην μεν τον λογον αναγιγνωσκων επι τοις περι λακεδαιμονιων ειρημενοις, ου μην ουτως ως επι τωι μηδεν αντειπειν υπερ αυτων δυνασθαι τοις γεγραμμενοις, ειθισμενος τον αλλον χρονον επαινειν. εις τοιαυτην δ' αποριαν καταστας ειπον, οπερ ην λοιπον, ως ει και μηδεν δι' αλλο, δια γ' εκεινο δικαιως αν αυτοις απαντες χαριν εχοιεν οτι τοις καλλιστοις των επιτηδευματων χρωμενοι τυγχανουσιν. ταυτα δ' ειπον ου προς την ευσεβειαν ουδε προς την δικαιοσυνην ουδε προς την φρονησιν αποβλεψας, α συ διηλθες, αλλα προς τα γυμνασια τακει καθεστηκοτα και προς την ασκησιν της ανδρειας και την ομονοιαν και συνολως την περι τον πολεμον επιμελειαν, απερ απαντες αν επαινοιεν, και μαλιστ' αν αυτοις εκεινους χρησθαι φησαιεν.« ταυτα δ' αυτου διαλεχθεντος απεδεξαμην μεν, ουχ ως διαλυομενον τι των κατηγορημενων, αλλ' ως αποκρυπτομενον το πικροτατον των τοτε ρηθεντων, ουκ απαιδευτως, αλλα νουν εχοντως, και περι των αλλων απολελογημενον σωφρονεστερον η τοτε παρρησιασαμενον. ου μην αλλ' εκειν' εασας περι αυτων τουτων εφασκον κατηγοριαν εχειν πολυ δεινοτεραν η περι της των παιδων κλωπειας. »εκεινοις μεν γαρ τοις επιτηδευμασιν ελυμαινοντο τους αυτων παιδας, οις δ' ολιγωι προτερον συ διηλθες, τους ελληνας απωλλυσαν. ραιδιον δ' ως ουτως ειχεν ταυτα συνιδειν. οιμαι γαρ απαντας αν ομολογησαι κακιστους ανδρας ειναι και μεγιστης ζημιας αξιους οσοι τοις πραγμασιν τοις ευρημενοις επ' ωφελειαι, τουτοις επι βλαβηι χρωμενοι τυγχανουσιν, μη προς τους βαρβαρους μηδε προς τους αμαρτανοντας μηδε προς τους εις την αυτων χωραν εισβαλλοντας, αλλα προς τους οικειοτατους και της αυτης συγγενειας μετεχοντας: απερ εποιουν σπαρτιαται. καιτοι πως οσιον εστιν φασκειν καλως χρησθαι τοις περι τον πολεμον επιτηδευμασιν, οιτινες ους προσηκεν σωιζειν, τουτους απολλυοντες απαντα τον χρονον διετελεσαν; αλλα γαρ ου συ μονος αγνοεις τους καλως χρωμενους τοις πραγμασιν, αλλα σχεδον οι πλειστοι των ελληνων. επειδαν γαρ τινας ιδωσιν η πυθωνται παρα τινων επιμελως διατριβοντας περι τα δοκουντ' ειναι καλα των επιτηδευματων, επαινουσι και πολλους λογους ποιουνται περι αυτων, ουκ ειδοτες το συμβησομενον. χρη δε τους ορθως δοκιμαζειν βουλομενους περι των τοιουτων εν αρχηι μεν ησυχιαν αγειν και μηδεμιαν δοξαν εχειν περι αυτων, επειδαν δ' εις τον χρονον εκεινον ελθωσιν εν ωι και λεγοντας και πραττοντας αυτους οψονται και περι των ιδιων και περι των κοινων, τοτε θεωρειν ακριβως εκαστον αυτων, και τους μεν νομιμως και καλως χρωμενους οις εμελετησαν επαινειν και τιμαν, τους δε πλημμελουντας και κακουργουντας ψεγειν και μισειν και φυλαττεσθαι τον τροπον αυτων, ενθυμουμενους ως ουχ αι φυσεις αι των πραγματων ουτ' ωφελουσιν ουτε βλαπτουσιν ημας, αλλ' ως αι των ανθρωπων χρησεις και πραξεις απαντων ημιν αιτιαι των συμβαινοντων εισιν. γνοιη δ' αν τις εκειθεν: τα γαρ αυτα πανταχηι και μηδαμηι διαφεροντα τοις μεν ωφελιμα, τοις δε βλαβερα γιγνεται. καιτοι την μεν φυσιν εχειν εκαστον των οντων εναντιαν αυτην και μη την αυτην ουκ ευλογον εστιν: το δε μηδεν των αυτων συμβαινειν τοις ορθως και δικαιως πραττουσιν και τοις ασελγως τε και κακως, τινι των ορθως λογιζομενων ουκ αν εικοτως ταυτα γιγνεσθαι δοξειεν; ο δ' αυτος ουτος λογος και περι τας ομονοιας αν αρμοσειεν: και γαρ εκειναι την φυσιν εισιν ουκ ανομοιαι τοις ειρημενοις, αλλα τας μεν αυτων ευροιμεν αν πλειστων αγαθων αιτιας γιγνομενας, τας δε των μεγιστων κακων και συμφορων.« »ων μιαν ειναι φημι και την σπαρτιατων: ειρησεται γαρ ταληθες, ει και τισιν δοξω λιαν παραδοξα λεγειν. ουτοι γαρ τωι ταυτα γιγνωσκειν περι των εξω πραγματων αλληλοις στασιαζειν τους ελληνας ωσπερ τεχνην εχοντες εποιουν, και το χαλεπωτατον ταις αλλαις πολεσιν των κακων γιγνομενον, τουθ' αυτοις απαντων συμφορωτατον ενομιζον ειναι: τας γαρ ουτω διακειμενας εξην αυτοις οπως ηβουλοντο διοικειν. ωστ' ουδεις αν αυτους δια γε την ομονοιαν δικαιως επαινεσειεν, ουδεν μαλλον η τους καταποντιστας και ληιστας και τους περι τας αλλας αδικιας οντας: και γαρ εκεινοι σφισιν αυτοις ομονοουντες τους αλλους απολλυουσιν. ει δε τισιν δοκω την παραβολην απρεπη πεποιησθαι προς την εκεινων δοξαν, ταυτην μεν εω, λεγω δε τριβαλλους, ους απαντες φασιν ομονοειν μεν ως ουδενας αλλους ανθρωπους, απολλυναι δ' ου μονον τους ομορους και τους πλησιον οικουντας, αλλα και τους αλλους οσων αν εφικεσθαι δυνηθωσιν. ους ου χρη μιμεισθαι τους αρετης αντιποιουμενους, αλλα πολυ μαλλον την της σοφιας και της δικαιοσυνης και των αλλων αρετων δυναμιν. αυται μεν γαρ ου τας σφετερας αυτων φυσεις ευεργετουσιν, αλλ' οις αν παραγενομεναι παραμεινωσιν, ευδαιμονας και μακαριους ποιουσιν: λακεδαιμονιοι δε τουναντιον, οις μεν αν πλησιασωσιν, απολλυουσιν, τα δε των αλλων αγαθα παντα περι σφας αυτους ποιουνται.« ταυτ' ειπων κατεσχον προς ον τους λογους εποιουμην, ανδρα δεινον και πολλων εμπειρον και περι το λεγειν γεγυμνασμενον ουδενος ηττον των εμοι πεπλησιακοτων. ου μην τα μειρακια τα πασιν παραγεγενημενα τουτοις την αυτην εμοι γνωμην εσχεν, αλλ' εμε μεν επηινεσαν ως διειλεγμενον τε νεαρωτερως η προσεδοκησαν, ηγωνισμενον τε καλως, εκεινου δε κατεφρονησαν, ουκ ορθως γιγνωσκοντες, αλλα διημαρτηκοτες αμφοτερων ημων. ο μεν γαρ απηιει φρονιμωτερος γεγενημενος και συνεσταλμενην εχων την διανοιαν, ωσπερ χρη τους ευ φρονουντας, και πεπονθως το γεγραμμενον εν δελφοις, αυτον τ' εγνωκως και την λακεδαιμονιων φυσιν μαλλον η προτερον: εγω δ' υπελειπομην επιτυχως μεν ισως διειλεγμενος, ανοητοτερος δε δι' αυτο τουτο γεγενημενος και φρονων μειζον η προσηκει τους τηλικουτους και ταραχης μειρακιωδους μεστος ων. δηλος δ' ην ουτω διακειμενος: επειδη γαρ ησυχιας επελαβομην, ου προτερον επαυσαμην, πριν υπεβαλον τωι παιδι τον λογον ον ολιγωι μεν προτερον μεθ' ηδονης διηλθον, μικρωι δ' υστερον ημελλε με λυπησειν. τριων γαρ η τετταρων ημερων διαλειφθεισων αναγιγνωσκων αυτα και διεξιων, επι μεν οις περι της πολεως ην ειρηκως, ουκ ηχθομην, _καλως γαρ και δικαιως ην απαντα περι αυτης γεγραφως, _ επι δε τοις περι λακεδαιμονιων ελυπηθην και βαρεως εφερον: ου γαρ μετριως εδοκουν μοι διειλεχθαι περι αυτων ουδ' ομοιως τοις αλλοις, αλλ' ολιγωρως και λιαν πικρως και πανταπασιν ανοητως: ωστε πολλακις ορμησας εξαλειφειν αυτον η κατακαειν μετεγιγνωσκον, ελεων το γηρας του μαυτου και τον πονον τον περι τον λογον γεγενημενον. εν τοιαυτηι δε μοι ταραχηι καθεστηκοτι και μεταβολας ποιουμενωι πολλας εδοξε κρατιστον ειναι παρακαλεσαντι των πεπλησιακοτων τους επιδημουντας βουλευσασθαι μετ' αυτων ποτερον αφανιστεος πανταπασιν εστιν η διαδοτεος τοις βουλομενοις λαμβανειν, οποτερα δ' αν εκεινοις δοξηι, ταυτα ποιειν. τουτων γνωσθεντων ουδεμιαν διατριβην εποιησαμην, αλλ' ευθυς παρεκεκληντο μεν, ους ειπον, προειρηκως δ' ην αυτοις εφ' α συνεληλυθοτες ησαν, ανεγνωστο δ' ο λογος, επηινημενος δ' ην και τεθορυβημενος και τετυχηκως ωνπερ οι κατορθουντες εν ταις επιδειξεσιν. απαντων δε τουτων επιτετελεσμενων οι μεν αλλοι διελεγοντο προς σφας αυτους, δηλον οτι περι των αναγνωσθεντων: ον δ' εξ αρχης μετεπεμψαμεθα συμβουλον, τον των λακεδαιμονιων επαινετην, προς ον πλειω διελεχθην του δεοντος, σιωπην ποιησαμενος και προς εμε βλεψας απορειν εφασκεν ο τι χρησηται τοις παρουσιν: ουτε γαρ απιστειν βουλεσθαι τοις υπ' εμου λεγομενοις ουτε πιστευειν δυνασθαι πανταπασιν αυτοις. »θαυμαζω γαρ, ειθ' ουτως ελυπηθης και βαρεως εσχες, ωσπερ φηις, επι τοις περι λακεδαιμονιων ειρημενοις, _ουδεν γαρ εν αυτοις ορω τοιουτον γεγραμμενον, _ ειτε συμβουλοις περι του λογου χρησασθαι βουλομενος ημας συνηγαγες, ους οισθ' ακριβως απαν ο τι αν συ λεγηις η πραττηις επαινουντας. ειθισμενοι δ' εισιν οι νουν εχοντες ανακοινουσθαι περι ων αν σπουδαζωσιν μαλιστα μεν τοις αμεινον αυτων φρονουσιν, ει δε μη, τοις μελλουσιν αποφαινεσθαι την αυτων γνωμην: ων ταναντια συ πε ποιηκας. τουτων μεν ουν ουδετερον αποδεχομαι των λογων, δοκεις δε μοι ποιησασθαι την τε παρακλησιν την ημετεραν και τον επαινον τον της πολεως ουχ απλως, ουδ' ως διειλεξαι προς ημας, αλλ' ημων μεν πειραν λαβειν βουλομενος, ει φιλοσοφουμεν και μεμνημεθα των εν ταις διατριβαις λεγομενων και συνιδειν δυνηθειμεν αν ον τροπον ο λογος τυγχανει γεγραμμενος, την δε πολιν επαινειν προελεσθαι την σαυτου σωφρονων, ινα τωι τε πληθει τωι των πολιτων χαρισηι και παρα τοις ευνοικως προς υμας διακειμενοις ευδοκιμησηις. ταυτα δε γνους υπελαβες ως, ει μεν περι μονης αυτης ποιησει τους λογους και τα μυθωδη περι αυτης ερεις α παντες θρυλουσιν, ομοια φανειται τα λεγομενα τοις υπο των αλλων γεγραμμενοις, εφ' ωι συ μαλιστ' αν αισχυνθειης και λυπηθειης. εαν δ' εασας εκεινα λεγηις τας πραξεις τας ομολογουμενας και πολλων αγαθων αιτιας τοις ελλησιν γεγενημενας, και παραβαλληις αυτας προς τας λακεδαιμονιων, και τας μεν των προγονων επαινηις, των δ' εκεινοις πεπραγμενων κατηγορηις, ο τε λογος εναργεστερος ειναι δοξει τοις ακουουσιν και συ μενεις εν τοις αυτοις, ο μαλλον αν τινες θαυμασειαν των τοις αλλοις γεγραμμενων. εν αρχηι μεν ουν ουτω μοι φαινει ταξασθαι και βουλευσασθαι περι αυτων. ειδως δε σαυτον επηινεκοτα την σπαρτιατων διοικησιν ως ουδεις αλλος, φοβεισθαι τους ακηκοοτας, μη δοξηις ομοιος ειναι τοις λεγουσιν ο τι αν τυχωσιν, και τουτους νυν ψεγειν ους προτερον επηινεις μαλλον των αλλων: ταυτ' ενθυμηθεις σκοπεισθαι ποιους τινας αν εκατερους ειναι φησας αληθη τε λεγειν δοξεις περι αμφοτερων, εχοις τ' αν τους μεν προγονους επαινειν ουσπερ βουλει, σπαρτιατων δε δοκειν μεν κατηγορειν τοις αηδως προς αυτους διακειμενοις, μηδεν δε ποιειν τοιουτον αλλα λανθανειν επαινων αυτους: ζητων δε τα τοιαυτα ραιδιως ευρειν λογους αμφιβολους και μηδεν μαλλον μετα των επαινουντων η των ψεγοντων οντας, αλλ' επαμφοτεριζειν δυναμενους και πολλας αμφισβητησεις εχοντας, οις χρησθαι περι μεν συμβολαιων και περι πλεονεξιας αγωνιζομενον αισχρον και πονηριας ου μικρον σημειον, περι δε φυσεως ανθρωπων διαλεγομενον και πραγματων καλον και φιλοσοφον. οιος περ ο λογος ο διαναγνωσθεις εστιν, εν ωι πεποιηκας τους μεν σους προγονους ειρηνικους και φιλελληνας και της ισοτητος της εν ταις πολιτειαις ηγεμονας, σπαρτιατας δ' υπεροπτικους και πολεμικους και πλεονεκτας, οιους περ αυτους ειναι παντες υπειληφασιν. τοιαυτην δ' εκατερων εχοντων την φυσιν τους μεν υπο παντων επαινεισθαι και δοκειν ευνους ειναι τωι πληθει, τοις δε τους μεν πολλους φθονειν και δυσμενως εχειν, εστιν δ' ους επαινειν αυτους και θαυμαζειν, και τολμαν λεγειν ως αγαθα μειζω τυγχανουσιν εχοντες των τοις προγονοις τοις σοις προσοντων: την τε γαρ υπεροψιαν σεμνοτητος μετεχειν, ευδοκιμου πραγματος, και δοκειν απασι μεγαλοφρονεστερους ειναι τους τοιουτους η τους της ισοτητος προεστωτας, τους τε πολεμικους πολυ διαφερειν των ειρηνικων: τους μεν γαρ ουτε κτητικους ειναι των ουκ οντων ουτε φυλακας δεινους των υπαρχοντων, τους δ' αμφοτερα δυνασθαι, και λαμβανειν ων αν επιθυ μωσιν, και σωιζειν απερ αν απαξ κατασχωσιν: α ποιουσιν οι τελειοι δοκουντες ειναι των ανδρων. αλλα μην και περι της πλεονεξιας καλλιους εχειν οιονται λογους των ειρημενων: τους μεν γαρ αποστερουντας τα συμβολαια και τους παρακρουομενους και παραλογιζομενους ουχ ηγουνται δικαιως καλεισθαι πλεονεκτικους, δια γαρ το πονηραν εχειν την δοξαν εν απασιν αυτους ελαττουσθαι τοις πραγμασιν, τας δε σπαρτιατων πλεονεξιας και τας των βασιλεων και τας των τυραννων ευκτας μεν ειναι, και παντας αυτων επιθυμειν, ου μην αλλα λοιδορεισθαι και καταρασθαι τοις τας τηλικαυτας εχουσιν δυναστειας: ουδενα δε τοιουτον ειναι την φυσιν οστις ουκ αν ευξαιτο τοις θεοις μαλιστα μεν αυτος τυχειν της εξουσιας ταυτης, ει δε μη, τους οικειοτατους: ωι και φανερον εστιν οτι μεγιστον των αγαθων απαντες ειναι νομιζομεν το πλεον εχειν των αλλων. την μεν ουν περιβολην του λογου δοκεις μοι ποιησασθαι μετα τοιαυτης διανοιας. ει μεν ουν ηγουμην αφεξεσθαι σε των ειρημενων και παραλειψειν ανεπιτιμητον τον λογον τουτον, ουδ' αν αυτος ετι λεγειν επεχειρουν: νυν δ' οτι μεν ουκ απεφηναμην περι ων παρεκληθην συμβουλος, ουδεν οιμαι σοι μελησειν, ουδε γαρ οτε συνηγες ημας, εδοκεις μοι σπουδαζειν περι αυτων, οτι δε προελομενου σου συνθειναι λογον μηδεν ομοιον τοις αλλοις, αλλα τοις μεν ραιθυμως αναγιγνωσκουσιν απλουν ειναι δοξοντα και ραιδιον καταμαθειν, τοις δ' ακριβως διεξιουσιν αυτον και πειρωμενοις κατιδειν ο τους αλλους λεληθεν, χαλεπον φανουμενον και δυσκατα μαθητον, και πολλης μεν ιστοριας γεμοντα και φιλοσοφιας, παντοδαπης δε μεστον ποικιλιας και ψευδολογιας, ου της ειθισμενης μετα κακιας βλαπτειν τους συμπολιτευομενους, αλλα της δυναμενης μετα παιδειας ωφελειν η τερπειν τους ακουοντας: ων ουδεν εασαντα με φησεις τον τροπον τουτον εχειν, ως εβουλευσω συ περι αυτων, αλλα την τε δυναμιν των λεγομενων διδασκοντα και την σην διανοιαν εξηγουμενον ουκ αισθανεσθαι τοσουτωι τον λογον αδοξοτερον δι' εμε γιγνομενον, οσωι περ αυτον φανερωτερον εποιουν και γνωριμωτερον τοις αναγιγνωσκουσιν: επιστημην γαρ τοις ουκ ειδοσιν ενεργαζομενον ερημον τον λογον με ποιειν και της τιμης αποστερειν της γιγνομενης αν αυτωι δια τους πονουντας και πραγματα σφισιν αυτοις παρεχοντας. εγω δ' ομολογω μεν απολελειφθαι την εμην φρονησιν της σης ως δυνατον πλειστον, ου μην αλλ' ωσπερ τουτ' οιδα, κακεινο τυγχανω γιγνωσκων οτι της πολεως της υμετερας βουλευομενης περι των μεγιστων οι μεν αριστα φρονειν δοκουντες ενιοτε διαμαρτανουσιν του συμφεροντος, των δε φαυλων νομιζομενων ειναι και καταφρονουμενων εστιν οτε κατωρθωσεν ο τυχων και βελτιστα λεγειν εδοξεν: ωστ' ουδεν θαυμαστον ει και περι του νυν ενεστωτος τοιουτον τι συμβεβηκεν, οπου συ μεν οιει μαλιστ' ευδοκιμησειν, ην ως πλειστον χρονον διαλαθηις ην εχων γνωμην τα περι τον λογον επραγματευθης, εγω δ' ηγουμαι βελτιστα σε πραξειν, ην δυνηθηις την διανοιαν, ηι χρωμενος αυτον συνεθηκας, ως ταχιστα φανεραν ποιησαι τοις τ' αλλοις απασι και λακεδαιμονιοις περι ων πεποιησαι πολλους λογους, τους μεν δικαιους και σεμνους, τους δ' ασελγεις και λιαν φιλαπεχθημονας: ους ει τις επεδειξεν αυτοις πριν εμε διαλεχθηναι περι αυτων, ουκ εστιν οπως ουκ αν εμισησαν και δυσκολως προς σε διετεθησαν ως κατηγοριαν γεγραφοτα καθ' αυτων. νυν δ' οιομαι τους μεν πλειστους σπαρτιατων εμμενειν τοις ηθεσιν οισπερ και τον αλλον χρονον, τοις δε λογοις τοις ενθαδε γραφομενοις ουδεν μαλλον προσεξειν τον νουν η τοις εξω των ηρακλεους στηλων λεγομενοις, τους δε φρονιμωτατους αυτων και των λογων τινας εχοντας των σων και θαυμαζοντας, τουτους, ην λαβωσι τον αναγνωσομενον και χρονον ωστε συνδιατριψαι σφισιν αυτοις, ουδεν αγνοησειν των λεγομενων, αλλα και των επαινων αισθησεσθαι των μετ' αποδειξεως ειρημενων περι της πολεως της αυτων, και των λοιδοριων καταφρονησειν των εικηι μεν τοις πραγμασιν λεγομενων, πικρως δε τοις ονομασι κεχρημενων, και νομιειν τας μεν βλασφημιας τας ενουσας εν τωι βιβλιωι τον φθονον υποβαλειν, τας δε πραξεις και τας μαχας, εφ' αις αυτοι τε μεγα φρονουσιν και παρα τοις αλλοις ευδοκιμουσιν, σε γεγραφεναι και μνημονευεσθαι πεποιηκεναι, συναγαγοντα πασας αυτας και θεντα παρ' αλληλας, αιτιον δ' ειναι και του πολλους ποθειν αναγνωναι και διελθειν αυτας, ου τας εκεινων επιθυμουντας ακουσαι πραξεις, αλλα πως συ διειλεξαι περι αυτων μαθειν βουλομενους. ταυτ' ενθυμουμενους και διεξιοντας ουδε των παλαιων εργων αμνημονησειν, δι' ων εγκεκωμιακας τους προγονους αυτων, αλλα και πολλακις διαλεξεσθαι προς σφας αυτους, πρωτον μεν οτι δωριεις οντες, επειδη κατειδον τας πολεις τας αυτων αδοξους και μικρας και πολλων ενδεεις ουσας, υπεριδοντες ταυτας εστρατευσαν επι τας εν πελοποννησωι πρωτευουσας, επ' αργος και λακεδαιμονα και μεσσηνην, μαχηι δε νικησαντες τους μεν ηττηθεντας εκ τε των πολεων και της χωρας εξεβαλον, αυτοι δε τας κτησεις απασας τας εκεινων τοτε κατασχοντες ετι και νυν εχουσιν, ου μειζον εργον και θαυμαστοτερον ουδεις επιδειξει κατ' εκεινον τον χρονον γενομενον, ουδε πραξιν ευτυχεστεραν και θεοφιλεστεραν της τους χρησαμενους της μεν οικειας αποριας απαλλαξασης, της δ' αλλοτριας ευδαιμονιας κυριους ποιησασης. και ταυτα μεν μετα παντων των συστρατευσαμενων επραξαν. επειδη δε προς αργειους και μεσσηνιους την χωραν διειλοντο και καθ' αυτους εν σπαρτηι κατωικησαν, εν τουτοις τοις καιροις τοσουτον φρονησαι φηις αυτους ωστ' οντας ου πλειους τοτε δισχιλιων ουχ ηγησασθαι σφας αυτους αξιους ειναι ζην ει μη δεσποται πασων των εν πελοποννησωι πολεων γενεσθαι δυνηθειεν, ταυτα δε διανοηθεντας και πολεμειν επιχειρησαντας ουκ απειπειν, εν πολλοις κακοις και κινδυνοις γιγνομενους, πριν απασας ταυτας υφ' αυτοις εποιησαντο πλην της πολεως της αργειων. εχοντας δ' ηδη και χωραν πλειστην και δυναμιν μεγιστην και δοξαν τοσαυτην οσην προσηκει τους τηλικαυτα διαπεπραγμενους, ουχ ηττον διακεισθαι φιλοτιμως, οτι λογος υπηρχεν αυτοις ιδιος και καλος μονοις των ελληνων: εξειναι γαρ ειπειν αυτοις οτι σφεις μεν οντες ουτως ολιγοι τον αριθμον ουδεμιαι πωποτε των μυριανδρων πολεων ηκολου θησαν ουδ' εποιησαν το προσταττομενον, αλλ' αυτονομοι διετελεσαν οντες, αυτοι δ' εν τωι πολεμωι τωι προς τους βαρβαρους παντων των ελληνων ηγεμονες κατεστησαν, και της τιμης ταυτης ετυχον ουκ αλογως, αλλα δια το μαχας ποιησαμενοι πλειστας ανθρωπων κατ' εκεινον τον χρονον μηδεμιαν ηττηθηναι τουτων ηγουμενου βασιλεως, αλλα νενικηκεναι πασας: ου τεκμηριον ουδεις αν δυναιτο μειζον ειπειν ανδρειας και καρτεριας και της προς αλληλους ομονοιας πλην η το ρηθησεσθαι μελλον: τοσουτων γαρ το πληθος των πολεων των ελληνιδων ουσων, των μεν αλλων ουδεν' αν ειπειν ουδ' ευρειν ητις ου περιπεπτωκεν ταις συμφοραις ταις ειθισμεναις γιγνεσθαι ταις πολεσιν, εν δε τηι σπαρτιατων ουδεις αν επιδειξειεν ουτε στασιν ουτε σφαγας ουτε φυγας ανομους γεγενημενας, ουδ' αρπαγας χρηματων ουδ' αισχυνας γυναικων και παιδων, αλλ' ουδε πολιτειας μεταβολην ουδε χρεων αποκοπας ουδε γης αναδασμον ουδ' αλλ' ουδεν των ανηκεστων κακων. περι ων διεξιοντας ουκ εστιν οπως ου και σου, του θ' αθροισαντος και διαλεχθεντος ουτω καλως περι αυτων, μεμνησεσθαι και πολλην χαριν εξειν. ου την αυτην δε γνωμην εχω περι σου νυν και προτερον. εν μεν γαρ τοις παρελθουσι χρονοις εθαυμαζον σου την τε φυσιν και την του βιου ταξιν και την φιλοπονιαν και μαλιστα την αληθειαν της φιλοσοφιας, νυν δε ζηλω σε και μακαριζω της ευδαιμονιας: δοκεις γαρ μοι ζων μεν ληψεσθαι δοξαν ου μειζω μεν ης αξιος ει, _χαλεπον γαρ, _ παρα πλειοσιν δε και μαλλον ομολογουμενην της νυν υπαρχουσης, τελευτησας δε τον βιον μεθεξειν αθανασιας, ου της τοις θεοις παρουσης, αλλα της τοις επιγιγνομενοις περι των διενεγκοντων επι τινι των καλων εργων μνημην εμποιουσης. και δικαιως τευξει τουτων: επηινεκας γαρ τας πολεις αμφοτερας καλως και προσηκοντως, την μεν κατα την δοξαν την των πολλων, ης ουδεις των ονομαστων ανδρων καταπεφρονηκεν, αλλ' επιθυμουντες τυχειν αυτης ουκ εστιν οντινα κινδυνον ουχ υπομενουσιν, την δε κατα τον λογισμον των πειρωμενων στοχαζεσθαι της αληθειας, παρ' οις ευδοκιμειν αν τινες ελοιντο μαλλον η παρα τοις αλλοις διπλασιοις γενομενοις η νυν εισιν. «απληστως δε διακειμενος εν τωι παροντι προς το λεγειν και πολλ' αν ειπειν εχων ετι και περι σου και περι τοιν πολεοιν και περι του λογου ταυτα μεν εασω, περι ων δε παρακληθηναι με συ φηις, περι τουτων αποφανουμαι. συμβουλευω γαρ σοι μητε κατακαειν τον λογον μητ' αφανιζειν, αλλ' ει τινος ενδεης εστιν, διορθωσαντα και προσγραψαντα πασας τας διατριβας τας περι αυτον γεγενημενας διαδιδοναι τοις βουλομενοις λαμβανειν, ειπερ βουλει χαρισασθαι μεν τοις επιεικεστατοις των ελληνων και τοις ως αληθως φιλοσοφουσιν, αλλα μη προσποιουμενοις, λυπησαι δε τους θαυμαζοντας μεν τα σα μαλλον των αλλων, λοιδορουμενους δε τοις λογοις τοις σοις εν τοις οχλοις τοις πανηγυρικοις, εν οις πλειους εισιν οι καθευδοντες των ακροωμενων, και προσδοκωντας, ην παρακρουσωνται τους τοιουτους, εναμιλλους τους αυτων γενησεσθαι τοις υπο σου γεγραμμενοις, κακως ειδοτες οτι πλεον απολελειμμενοι των σων εισιν η της ομηρου δοξης οι περι την αυτην εκεινωι ποιησιν γεγονοτες.» ταυτ' ειποντος αυτου και τους παροντας αξιωσαντος αποφηνασθαι περι ων παρεκληθησαν, ουκ εθορυβησαν, ο ποιειν ειωθασιν επι τοις χαριεντως διειλεγμενοις, αλλ' ανεβοησαν ως υπερβαλλοντως ειρηκοτος, και περισταντες αυτον επηινουν, εζηλουν, εμακαριζον, και προσθειναι μεν ουδεν ειχον τοις ειρημενοις ουδ' αφελειν, συναπεφαινοντο δε και συνεβουλευον μοι ποιειν, απερ εκεινος παρηινεσεν. ου μην ουδ' εγω παρεστως εσιωπων, αλλ' επηινεσα την τε φυσιν αυτου και την επιμελειαν, περι δε των αλλων ουδεν εφθεγξαμην ων ειπεν, ουθ' ως ετυχεν ταις υπονοιαις της εμης διανοιας, ουθ' ως διημαρτεν, αλλ' ειων αυτον ουτως εχειν ωσπερ αυτος αυτον διεθηκεν. περι μεν ουν ων υπεθεμην, ικανως ειρησθαι νομιζω. το γαρ αναμιμνηισκειν καθ' εκαστον των ειρημενων ου πρεπει τοις λογοις τοις τοιουτοις: βουλομαι δε διαλεχθηναι περι των ιδιαι μοι περι τον λογον συμβεβηκοτων. εγω γαρ ενεστησαμην μεν αυτον ετη γεγονως οσα περ εν αρχηι προειπον: ηδη δε των ημισεων γεγραμμενων, επιγενομενου μοι νοσηματος ρηθηναι μεν ουκ ευπρεπους, δυναμενου δ' αναιρειν ου μονον τους πρεσβυτερους εν τρισιν η τετταρσιν ημεραις, αλλα και των ακμαζοντων πολλους, τουτωι διατελω τρι' ετη μαχομενος, ουτω φιλοπονως εκαστην την ημεραν διαγων ωστε τους ειδοτας και τους παρα τουτων πυνθανομενους μαλλον με θαυμαζειν δια την καρτεριαν ταυτην η δι' α προτερον επηινουμην. ηδη δ' απειρηκοτος και δια την νοσον και δια το γηρας των επισκοπουντων τινες με και πολλακις ανεγνωκοτων το μερος του λογου το γεγραμμενον εδεοντο μου και συνεβουλευον μη καταλιπειν αυτον ημιτελη μηδ' αδιεργαστον, αλλα πονησαι μικρον χρονον και προσεχειν τοις λοιποις τον νουν. ουχ ομοιως δε διελεγοντο περι τουτων τοις αφοσιουμενοις, αλλ' υπερεπαινουντες μεν τα γεγραμμενα, τοιαυτα δε λεγοντες ων ει τινες ηκουον μητε συνηθεις ημιν οντες μητ' ευνοιαν μηδεμιαν εχοντες, ουκ εστιν οπως ουκ αν υπελαβον τους μεν φενακιζειν, εμε δε διεφθαρθαι και πανταπασιν ειναι μωρον, ει πεισομαι τοις λεγομενοις. ουτω δ' εχων εφ' οις ειπειν ετολμησαν, επεισθην, _τι γαρ δει μακρολογειν; _γενεσθαι προς τηι των λοιπων πραγματειαι, γεγονως μεν ετη τρια μονον απολειποντα των εκατον, ουτω δε διακειμενος, ως ετερος εχων ουχ οπως γραφειν αν λογον επεχειρησεν, αλλ' ουδ' αλλου δεικνυοντος και πονησαντος ηθελησεν ακροατης γενεσθαι. τινος ουν ενεκα ταυτα διηλθον; ου συγγνωμης τυχειν αξιων υπερ των ειρημενων, _ου γαρ ουτως οιμαι διειλεχθαι περι αυτων, _αλλα δηλωσαι βουλομενος τα τε περι εμε γεγενημενα, και των ακροατων επαινεσαι μεν τους τον τε λογον αποδεχομενους τουτον και των αλλων σπουδαιοτερους και φιλοσοφωτερους ειναι νομιζοντας τους διδασκαλικους και τεχνικους των προς τας επιδειξεις και τους αγωνας γεγραμμενων, και τους της αληθειας στοχαζομενους των τας δοξας των ακροωμενων παρακρουεσθαι ζητουντων, και τους επιπληττοντας τοις αμαρτανομενοις και νουθετουντας των προς ηδονην και χαριν λεγομενων, συμβουλευσαι δε τοις ταναντια τουτων γιγνωσκουσιν πρωτον μεν μη πιστευειν ταις αυτων γνωμαις, μηδε νομιζειν αληθεις ειναι τας κρισεις τας υπο των ραιθυμουντων γιγνομενας, επειτα μη προπετως αποφαινεσθαι περι ων ουκ ισασιν, αλλα περιμενειν εως αν ομονοησαι δυνηθωσι τοις των επιδεικνυμενων πολλην εμπειριαν εχουσιν: των γαρ ουτω διοικουντων τας αυτων διανοιας ουκ εστιν οστις αν τους τοιουτους ανοητους ειναι νομισειεν. [22] {Work} {επιστολαι αʹ διονυσιωι} ει μεν νεωτερος ην, ουκ αν επιστολην επεμπον, αλλ' αυτος αν σοι πλευσας ενταυθα διελεχθην: επειδη δ' ου κατα τους αυτους χρονους ο τε της ηλικιας της εμης καιρος και των σων πραγματων συμβεβηκεν, αλλ' εγω μεν προαπειρηκα, τα δε πραττεσθαι νυν ακμην ειληφεν, ως οιον τ' εστιν εκ των παροντων, ουτω σοι πειρασομαι δηλωσαι περι αυτων. οιδα μεν ουν οτι τοις συμβουλευειν επιχειρουσιν πολυ διαφερει μη δια γραμματων ποιεισθαι την συνουσιαν αλλ' αυτους πλησιασαντας, ου μονον οτι περι των αυτων πραγματων ραιον αν τις παρων προς παροντα φρασειεν η δι' επιστολης δηλωσειεν, ουδ' οτι παντες τοις λεγομενοις μαλλον η τοις γεγραμμενοις πιστευουσιν, και των μεν ως εισηγηματων, των δ' ως ποιηματων ποιουνται την ακροασιν: ετι δε προς τουτοις εν μεν ταις συνουσιαις, ην αγνοηθηι τι των λεγομενων η μη πιστευθηι, παρων ο τον λογον διεξιων αμφοτεροις τουτοις επημυνεν, εν δε τοις επιστελλομενοις και γεγραμμενοις, ην τι συμβηι τοιουτον, ουκ εστιν ο διορθωσων: αποντος γαρ του γραψαντος ερημα του βοηθησοντος εστιν. ου μην αλλ' επειδη συ μελλεις αυτων εσεσθαι κριτης, πολλας ελπιδας εχω φανησεσθαι λεγοντας ημας τι των δεοντων: ηγουμαι γαρ απασας αφεντα <σε> τας δυσχερειας τας προειρημενας αυταις ταις πραξεσιν προσεξειν τον νουν. καιτοι τινες ηδη με των σοι πλησιασαντων εκφοβειν επεχειρησαν, λεγοντες ως συ τους μεν κολακευοντας τιμαις, των δε συμβουλευοντων καταφρονεις. εγω δ' ει μεν απεδεχομην τους λογους τουτους εκεινων, πολλην αν ησυχιαν ειχον: νυν δ' ουδεις αν με πεισειεν ως οιον τ' εστιν τοσουτον και τηι γνωμηι και ταις πραξεσιν διενεγκειν, αν μη τις των μεν μαθητης, των δ' ακροατης, των δ' ευρετης γενηται, και πανταχοθεν προσαγαγηται και συλλεξηται, δι' ων οιον τ' εστιν ασκησαι την αυτου διανοιαν. επηρθην μεν ουν επιστελλειν σοι δια ταυτα. λεγειν δε μελλω περι μεγαλων πραγματων και περι ων ουδενι των ζωντων ακουσαι μαλλον η σοι προσηκει. και μη νομιζε με προθυμως ουτω σε παρακαλειν, ινα γενηι συγγραμματος ακροατης: ου γαρ ουτ' εγω τυγχανω φιλοτιμως διακειμενος προς τας επιδειξεις ουτε συ λανθανεις ημας ηδη πληρης ων των τοιουτων. προς δε τουτοις κακεινο πασι φανερον, οτι τοις μεν επιδειξεως δεομενοις αι πανηγυρεις αρμοττουσιν, _εκει γαρ αν τις εν πλειστοις την αυτου δυναμιν διασπειρειεν, _τοις δε διαπραξασθαι τι βουλομενοις προς τουτον διαλεκτεον οστις ταχιστα μελλει τας πραξεις επιτελειν τας υπο του λογου δηλωθεισας. ει μεν ουν μιαι τινι των πολεων εισηγουμην, προς τους εκεινης προεστωτας τους λογους αν εποιουμην: επειδη δ' υπερ της των ελληνων σωτηριας παρεσκευασμαι συμβουλευειν, προς τιν' αν δικαιοτερον διαλεχθειην η προς τον πρωτευοντα του γενους και μεγιστην εχοντα δυναμιν; και μην ουδ' ακαιρως φανησομεθα μεμνημενοι περι τουτων. οτε μεν γαρ λακεδαιμονιοι την αρχην ειχον, ου ραιδιον ην επιμεληθηναι σοι των περι τον τοπον τον ημετερον, ουδε τουτοις εναντια πραττειν αμα και καρχηδονιοις πολεμειν: επειδη δε λακεδαιμονιοι μεν ουτω πραττουσιν ωστ' αγαπαν ην την χωραν την αυτων εχωσιν, η δ' ημετερα πολις ηδεως αν αυτην σοι παρασχοι συναγωνιζομενην ει τι πραττοις υπερ της ελλαδος αγαθον, πως αν παραπεσοι καλλιων καιρος του νυν σοι παροντος; και μη θαυμασηις, ει μητε δημηγορων μητε στρατηγων μητ' αλλως δυναστης ων ουτως εμβριθες αιρομαι πραγμα και δυοιν επιχειρω τοιν μεγιστοιν, υπερ τε της ελλαδος λεγειν και σοι συμβουλευειν. εγω γαρ του μεν πραττειν τι των κοινων ευθυς εξεστην, _δι' ας δε προφασεις πολυ αν εργον ειη μοι λεγειν, _της δε παιδευσεως της των μεν μικρων καταφρονουσης, των δε μεγαλων εφικνεισθαι πειρωμενης ουκ αν φανειην αμοιρος γεγενημενος. ωστ' ουδεν ατοπον, ει τι των συμφεροντων ιδειν αν μαλλον δυνηθειην των εικηι μεν πολιτευομενων, μεγαλην δε δοξαν ειληφοτων. δηλωσομεν δ' ουκ εις αναβολας, ει τινος αξιοι τυγχανομεν οντες, αλλ' εκ των ρηθησεσθαι μελλοντων. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [23] {Work} {επιστολαι ςʹ τοισ ιασονοσ παισιν} απηγγειλε τις μοι των πρεσβευσαντων ως υμας οτι καλεσαντες αυτον ανευ των αλλων ερωτησαιτ' ει πεισθειην αν αποδημησαι και διατριψαι παρ' υμιν. εγω δ' ενεκα μεν της ιασονος και πολυαλκους ξενιας ηδεως αν αφικοιμην ως υμας: οιμαι γαρ αν την ομιλιαν την γενομενην απασιν ημιν συνενεγκειν: αλλα γαρ εμποδιζει με πολλα, μαλιστα μεν το μη δυνασθαι πλανασθαι και το μη πρεπειν επιξενουσθαι τοις τηλικουτοις, επειθ' οτι παντες οι πυθομενοι την αποδημιαν δικαιως αν μου καταφρονησειαν, ει προηιρημενος τον αλλον χρονον ησυχιαν αγειν επι γηρως αποδημειν επιχειροιην οτ' εικος ην, ει και προτερον αλλοθι που διετριβον, νυν οικαδε σπευδειν, ουτως υπογυιου μοι της τελευτης ουσης. προς δε τουτοις φοβουμαι και την πολιν: χρη γαρ ταληθη λεγειν. ορω γαρ τας συμμαχιας τας προς αυτην γιγνομενας ταχεως διαλυομενας. ει δη τι συμβαιη και προς υμας τοιουτον, ει και τας αιτιας και τους κινδυνους διαφυγειν δυνηθειην, ο χαλεπον εστιν, αλλ' ουν αισχυνθειην αν, ειτε δια την πολιν δοξαιμι τισιν υμων αμελειν, ειτε δι' υμας της πολεως ολιγωρειν. μη κοινου δε του συμφεροντος οντος ουκ οιδ' οπως αν αμφοτεροις αρεσκειν δυνηθειην. αι μεν ουν αιτιαι, δι' ας ουκ εξεστι μοι ποιειν α βουλομαι, τοιαυται συμβεβηκασιν. ου μην περι των εμαυτου μονον επιστειλας οιμαι δειν αμελησαι των υμετερων, αλλ' απερ αν παραγενομενος προς υμας διελεχθην, πειρασομαι και νυν περι των αυτων τουτων οπως αν δυνωμαι διεξελθειν. μηδεν δ' υπολαβητε τοιουτον, ως αρ' εγω ταυτην εγραψα την επιστολην ουχ ενεκα της υμετερας ξενιας, αλλ' επιδειξιν ποιησασθαι βουλομενος. ου γαρ εις τουθ' ηκω μανιας ωστ' αγνοειν οτι κρειττω μεν γραψαι των προτερον διαδεδομενων ουκ αν δυναιμην, τοσουτον της ακμης υστερων, χειρω δ' εξενεγκων πολυ φαυλοτεραν αν λαβοιμι δοξαν της νυν ημιν υπαρχουσης. επειτ' ειπερ επιδειξει προσειχον τον νουν, αλλα μη προς υμας εσπουδαζον, ουκ αν ταυτην εξ απασων προειλομην την υποθεσιν, περι ης χαλεπον εστιν επιεικως ειπειν, αλλα πολυ καλλιους ετερας αν ευρον και μαλλον λογον εχουσας. αλλα γαρ ουτε προτερον ουδε πωποτ' εφιλοτιμηθην επι τουτοις, αλλ' εφ' ετεροις μαλλον, α τους πολλους διαλεληθεν, ουτε νυν εχων ταυτην την διανοιαν επραγματευσαμην, αλλ' υμας μεν ορων εν πολλοις και μεγαλοις πραγμασιν οντας, αυτος δ' αποφηνασθαι βουλομενος ην εχω γνωμην περι αυτων. ηγουμαι δε συμβουλευειν μεν ακμην εχειν, _αι γαρ εμπειριαι παιδευουσι τους τηλικουτους και ποιουσι μαλλον των αλλων δυνασθαι καθοραν το βελτιστον, _ειπειν δε περι των προτεθεντων επιχαριτως και μουσικως και διαπεπονημενως ουκετι της ημετερας ηλικιας εστιν, αλλ' αγαπωιην αν ει μη πανταπασιν εκλελυμενως διαλεχθειην περι αυτων. μη θαυμαζετε δ' αν τι φαινωμαι λεγων ων προτερον ακηκοατε: τωι μεν γαρ ισως ακων αν εντυχοιμι, το δε και προειδως, ει πρεπον εις τον λογον ειη, προσλαβοιμι: και γαρ αν ατοπος ειην, ει τους αλλους ορων τοις εμοις χρωμενους αυτος μονος απεχοιμην των υπ' εμου προτερον ειρημενων. τουτου δ' ενεκα ταυτα προειπον, οτι το πρωτον επιφερομενον εν των τεθρυλημενων εστιν. ειθισμαι γαρ λεγειν προς τους περι την φιλοσοφιαν την ημετεραν διατριβοντας οτι τουτο πρωτον δει σκεψασθαι, τι τωι λογωι και τοις του λογου μερεσι διαπρακτεον εστιν: επειδαν δε τουθ' ευρωμεν και διακριβωσωμεθα, ζητητεον ειναι φημι τας ιδεας, δι' ων ταυτ' εξεργασθησεται και ληψεται τελος οπερ υπεθεμεθα. και ταυτα φραζω μεν επι των λογων, εστιν δε τουτο στοιχειον και κατα των αλλων απαντων και κατα των υμετερων πραγματων. ουδεν γαρ οιον τ' εστι πραχθηναι νουν εχοντως, αν μη τουτο πρωτον μετα πολλης προνοιας λογισησθε και βουλευσησθε, πως χρη τον επιλοιπον χρονον υμων αυτων προστηναι και τινα βιον προελεσθαι και ποιας δοξης οριγνηθηναι και ποτερας των τιμων αγαπησαι, τας παρ' εκοντων γιγνομενας η τας παρ' ακοντων των πολιτων: ταυτα δε διορισαμενους τοτ' ηδη τας πραξεις τας καθ' εκαστην την ημεραν σκεπτεον, οπως συντενουσι προς τας υποθεσεις τας εξ αρχης γενομενας. και τουτον μεν τον τροπον ζητουντες και φιλοσοφουντες ωσπερ σκοπου κειμενου στοχασεσθε τηι ψυχηι και μαλλον επιτευξεσθε του συμφεροντος: αν δε μηδεμιαν ποιησησθε τοιαυτην υποθεσιν, αλλα το προσπιπτον επιχειρητε πραττειν, αναγκαιον εστιν υμας ταις διανοιαις πλανασθαι και πολλων διαμαρτανειν πραγματων. ισως αν ουν τις των εικηι ζην προηιρημενων τους μεν τοιουτους λογισμους διασυρειν επιχειρησειεν, αξιωσειε δ' αν ηδη με συμβουλευειν περι των προειρημενων. εστιν ουν ουκ οκνητεον αποφηνασθαι περι αυτων α τυγχανω γιγνωσκων. εμοι γαρ αιρετωτερος ο βιος ειναι δοκει και βελτιων ο των ιδιωτευοντων η των τυραννουντων, και τας τιμας ηδιους ηγουμαι τας εν ταις πολιτειαις η τας εν ταις μοναρχιαις: και περι τουτων λεγειν επιχειρησω. καιτοι μ' ου λεληθεν οτι πολλους εξω τους εναντιουμενους, και μαλιστα τους περι υμας. οιμαι γαρ ουχ ηκιστα τουτους επι την τυραννιδα παροξυνειν υμας: σκοπουσι γαρ ου πανταχηι την φυσιν του πραγματος, αλλα πολλα παραλογιζονται σφας αυτους. τας μεν γαρ εξουσιας και τα κερδη και τας ηδονας ορωσιν, και τουτων απολαυσεσθαι προσδοκωσιν, τας δε ταραχας και τους φοβους και τας συμφορας τας τοις αρχουσιν συμπιπτουσας και τοις φιλοις αυτων ου θεωρουσιν, αλλα πεπονθασιν οπερ οι τοις αισχιστοις και παρανομωτατοις των εργων επιχειρουντες. και γαρ εκεινοι τας μεν πονηριας τας των πραγματων ουκ αγνοουσιν, ελπιζουσιν δ' οσον μεν αγαθον εστιν εν αυτοις, τουτο μεν εκληψεσθαι, τα δε δεινα παντα τα προσοντα τωι πραγματι και τα κακα διαφευξεσθαι, και διοικησειν τα περι σφας αυτους ουτως ωστε των μεν κινδυνων ειναι πορρω, των δ' ωφελειων εγγυς. τους μεν ουν ταυτην εχοντας την διανοιαν ζηλω της ραιθυμιας, αυτος δ' αισχυνθειην αν, ει συμβουλευων ετεροις εκεινων αμελησας το εμαυτωι συμφερον ποιοιην και μη πανταπασιν εξω θεις εμαυτον και των ωφελειων και των αλλων απαντων τα βελτιστα παραινοιην. ως ουν εμου ταυτην εχοντος την γνωμην, ουτω μοι προσεχετε τον νουν ... [24] {Work} {επιστολαι θʹ αρχιδαμωι} ειδως, ω αρχιδαμε, πολλους ωρμημενους εγκωμιαζειν σε και τον πατερα και το γενος υμων, ειλομην τουτον μεν τον λογον, επειδη λιαν ραιδιος ην, εκεινοις παραλιπειν: αυτος δε σε διανοουμαι παρακαλειν επι στρατηγιας και στρατειας ουδεν ομοιας ταις νυν ενεστηκυιαις, αλλ' εξ ων μεγαλων αγαθων αιτιος γενησει και τηι πολει τηι σαυτου και τοις ελλησιν απασιν. ταυτην δ' εποιησαμην την αιρεσιν, ουκ αγνοων των λογων τον ευμεταχειριστοτερον, αλλ' ακριβως ειδως οτι πραξεις μεν ευρειν καλας και μεγαλας και συμφερουσας χαλεπον και σπανιον εστιν, επαινεσαι δε τας αρετας τας υμετερας ραιδιως οιος τ' αν εγενομην. ου γαρ εδει με παρ' εμαυτου ποριζεσθαι τα λεχθησομενα περι αυτων, αλλ' εκ των υμιν πεπραγμενων τοσαυτας αν και τοιαυτας αφορμας ελαβον ωστε τας περι των αλλων ευλογιας μηδε κατα μικρον εναμιλλους γενεσθαι τηι περι υμας ρηθεισηι. πως γαρ αν τις η την ευγενειαν υπερεβαλετο των γεγονοτων αφ' ηρακλεους και διος, ην παντες ισασιν μονοις υμιν ομολογουμενως υπαρχουσαν, η την αρετην των εν πελοποννησωι τας δωρικας πολεις κτισαντων και την χωραν ταυτην κατασχοντων, η το πληθος των κινδυνων και των τροπαιων των δια την υμετεραν ηγεμονιαν και βασιλειαν σταθεντων; τις δ' αν ηπορησε, διεξιεναι βουληθεις την ανδρειαν ολης της πολεως και σωφροσυνην και πολιτειαν την υπο των προγονων των υμετερων συνταχθεισαν; ποσοις δ' αν λογοις εξεγενετο χρησασθαι περι την φρονησιν του σου πατρος και την εν ταις συμφοραις διοικησιν και την μαχην την εν τηι πολει γενομενην, ης ηγεμων συ καταστας και μετ' ολιγων προς πολλους κινδυνευσας και παντων διενεγκων αιτιος εγενου τηι πολει της σωτηριας, ου καλλιον εργον ουδεις αν επιδειξειεν; ουτε γαρ πολεις ελειν ουτε πολλους αποκτειναι των πολεμιων ουτω μεγα και σεμνον εστιν, ως εκ των τοιουτων κινδυνων σωσαι την πατριδα, μη την τυχουσαν, αλλα την τοσουτον επ' αρετηι διενεγκουσαν. περι ων μη κομψως αλλ' απλως διελθων, μηδε τηι λεξει κοσμησας, αλλ' εξαριθμησας μονον και χυδην ειπων ουδεις οστις ουκ αν ευδοκιμησειεν. εγω τοινυν δυνηθεις αν και περι τουτων εξαρκουντως διαλεχθηναι, κακεινο γιγνωσκων, πρωτον μεν οτι ραιον εστι περι των γεγενημενων ευπορως επιδραμειν η περι των μελλοντων νουν εχοντως ειπειν, επειθ' οτι παντες ανθρωποι πλειω χαριν εχουσιν τοις επαινουσιν η τοις συμβουλευουσιν, _τους μεν γαρ ως ευνους οντας αποδεχονται, τους δ' αν μη κελευσθεντες παραινωσιν, ενοχλειν νομιζουσιν_ αλλ' ομως απαντα ταυτα προειδως, των μεν προς χαριν αν ρηθησομενων απεσχομην, περι δε τοιουτων μελλω λεγειν, περι ων ουδεις αν αλλος τολμησειεν, ηγουμενος δειν τους επιεικειας και φρονησεως αμφισβητουντας μη τους ραιστους προαιρεισθαι των λογων, αλλα τους εργωδεστατους, μηδε τους ηδιστους τοις ακουουσιν, αλλ' εξ ων ωφελησουσιν και τας πολεις τας αυτων και τους αλλους ελληνας: εφ' οισπερ εγω τυγχανω νυν εφεστηκως. θαυμαζω δε και των αλλων των πραττειν η λεγειν δυναμενων, ει μηδε πωποτ' αυτοις επηλθεν ενθυμηθηναι περι των κοινων πραγματων, μηδ' ελεησαι τας της ελλαδος δυσπραξιας ουτως αισχρως και δεινως διατιθεμενης, ης ουδεις παραλελειπται τοπος ος ου γεμει και μεστος εστι πολεμου και στασεων και σφαγων και κακων αναριθμητων: ων πλειστον μερος μετειληφασιν οι της ασιας την παραλιαν οικουντες, ους εν ταις συνθηκαις απαντας εκδεδωκαμεν ου μονον τοις βαρβαροις, αλλα και των ελληνων τοις της μεν φωνης της ημετερας κοινωνουσιν, τωι δε τροπωι τωι των βαρβαρων χρωμενοις: ους, ει νουν ειχομεν, ουκ αν περιεωρωμεν αθροιζομενους ουδ' υπο των τυχοντων στρατηγουμενους, ουδε μειζους και κρειττους συνταξεις στρατοπεδων γιγνομενας εκ των πλανωμενων η των πολιτευομενων: οι της μεν βασιλεως χωρας μικρον μερος λυμαινονται, τας δε πολεις τας ελληνιδας, εις ην αν εισελθωσιν, αναστατους ποιουσιν, τους μεν αποκτεινοντες, τους δε φυγαδευοντες, των δε τας ουσιας διαρπαζοντες, ετι δε παιδας και γυναικας υβριζοντες, και τας μεν ευπρεπεστατας καταισχυνοντες, των δ' αλλων α περι τοις σωμασιν εχουσι περισπωντες, ωσθ' ας προτερον ουδε κεκοσμημενας ην ιδειν τοις αλλοτριοις, ταυτας υπο πολλων ορασθαι γυμνας, ενιας δ' αυτων εν ρακεσιν περιφθειρομενας δι' ενδειαν των αναγκαιων. υπερ ων πολυν ηδη χρονον γιγνομενων ουτε πολις ουδεμια των προεσταναι των ελληνων αξιουσων ηγανακτησεν, ουτ' ανηρ των πρωτευοντων ουδεις βαρεως ηνεγκε, πλην ο σος πατηρ: μονος γαρ αγησιλαος ων ημεις ισμεν επιθυμων απαντα τον χρονον διετελεσεν τους μεν ελληνας ελευθερωσαι, προς δε τους βαρβαρους πολεμον εξενεγκειν. ου μην αλλα κακεινος ενος πραγματος διημαρτεν. και μη θαυμασηις ει προς σε διαλεγομενος μνησθησομαι των ουκ ορθως υπ' αυτου γνωσθεντων: ειθισμαι τε γαρ μετα παρρησιας αει ποιεισθαι τους λογους, και δεξαιμην αν δικαιως επιτιμησας απεχθεσθαι μαλλον η παρα το προσηκον επαινεσας χαρισασθαι. το μεν ουν εμον ουτως εχον εστιν. εκεινος δ' εν πασι τοις αλλοις διενεγκων και γενομενος εγκρατεστατος και δικαιοτατος και πολιτικωτατος διττας εσχεν επιθυμιας, χωρις μεν εκατεραν καλην ειναι δοκουσαν, ου συμφωνουσας δ' αλληλαις ουδ' αμα πραττεσθαι δυναμενας: ηβουλετο γαρ βασιλει τε πολεμειν και των φιλων τους φευγοντας εις τας πολεις καταγαγειν και κυριους καταστησαι των πραγματων. συνεβαινεν ουν εκ μεν της πραγματειας της υπερ των εταιρων εν κακοις και κινδυνοις ειναι τους ελληνας, δια δε την ταραχην την ενθαδε γιγνομενην μη σχολην αγειν μηδε δυνασθαι πολεμειν τοις βαρβαροις. ωστ' εκ των αγνοηθεντων κατ' εκεινον τον χρονον ραιδιον καταμαθειν οτι δει τους ορθως βουλευομενους μη προτερον εκφερειν προς βασιλεα πολεμον πριν αν διαλλαξηι τις τους ελληνας και παυσηι της μανιας και της φιλονικιας ημας. περι ων εγω και προτερον ειρηκα και νυν ποιησομαι τους λογους. καιτοι τινες των ουδεμιας μεν παιδειας μετεσχηκοτων, δυνασθαι δε παιδευειν τους αλλους υπισχνουμενων, και ψεγειν μεν ταμα τολμωντων, μιμεισθαι δε γλιχομενων, ταχ' αν μανιαν ειναι φησειαν το μελειν εμοι των της ελλαδος συμφορων, ωσπερ παρα τους εμους λογους η βελτιον η χειρον αυτην πραξουσαν. ων δικαιως αν απαντες πολλην ανανδριαν και μικροψυχιαν καταγνοιεν, οτι προσποιουμενοι φιλοσοφειν αυτοι μεν επι μικροις φιλοτιμουνται, τοις δε δυναμενοις περι των μεγιστων συμβουλευειν φθονουντες διατελουσιν. ουτοι μεν ουν βοηθουντες ταις αυτων ασθενειαις και ραιθυμιαις ισως τοιαυτ' ερουσιν: εγω δ' ουτως επ' εμαυτωι μεγα φρονω, καιπερ ετη γεγονως ογδοηκοντα και πανταπασιν απειρηκως, ωστ' οιμαι και λεγειν εμοι προσηκειν μαλιστα περι τουτων και καλως βεβουλευσθαι προς σε ποιουμενον τους λογους, και τυχον απ' αυτων γενησεσθαι τι των δεοντων. ηγουμαι δε και τους αλλους ελληνας, ει δεησειεν αυτους εξ απαντων εκλεξασθαι τον τε τωι λογωι καλλιστ' αν δυνηθεντα παρακαλεσαι τους ελληνας επι την των βαρβαρων στρατειαν και τον ταχιστα μελλοντα τας πραξεις επιτελειν τας συμφερειν δοξασας, ουκ αν αλλους ανθ' ημων προκριθηναι. καιτοι πως ουκ αν αισχρον ποιησαιμεν, ει τουτων αμελησαιμεν ουτως εντιμων οντων, ων απαντες αν ημας αξιωσαιεν; το μεν ουν εμον ελαττον εστιν: αποφηνασθαι γαρ α γιγνωσκει τις, ου πανυ των χαλεπων πεφυκεν: σοι δε προσηκει προσεχοντι τον νουν τοις υπ' εμου λεγομενοις βουλευσασθαι ποτερον ολιγωρητεον εστιν των ελληνικων πραγματων γεγονοτι μεν, ωσπερ ολιγωι προτερον εγω διηλθον, ηγεμονι δε λακεδαιμονιων οντι, βασιλει δε προσαγορευομενωι, μεγιστην δε των ελληνων εχοντι δοξαν, η των μεν ενεστωτων πραγματων υπεροπτεον, μειζοσιν δ' επιχειρητεον. εγω μεν γαρ φημι χρηναι σε παντων αφεμενον των αλλων δυοιν τουτοιν προσεχειν τον νουν, οπως τους μεν ελληνας απαλλαξεις των πολεμων και των αλλων κακων των νυν αυτοις παροντων, τους δε βαρβαρους παυσεις υβριζοντας και πλειω κεκτημενους αγαθα του προσηκοντος. ως δ' εστι ταυτα δυνατα και συμφεροντα και σοι και τηι πολει και τοις αλλοις απασιν, εμον εργον ηδη διδαξαι περι αυτων εστιν ... [25] {Work} {επιστολαι ηʹ τοισ μυτιληναιων αρχουσιν} οι παιδες οι αφαρεως, υιδεις δ' εμοι, παιδευθεντες υπ' αγηνορος τα περι την μουσικην, εδεηθησαν μου γραμματα πεμψαι προς υμας, οπως αν, επειδη και των αλλων τινας κατηγαγετε φυγαδων, και τουτον καταδεξησθε και τον πατερα και τους αδελφους. λεγοντος δε μου προς αυτους οτι δεδοικα μη λιαν ατοπος ειναι δοξω και περιεργος, ζητων ευρισκεσθαι τηλικαυτα το μεγεθος παρ' ανδρων οις ουδε πωποτε προτερον ουτε διελεχθην ουτε συνηθης εγενομην, ακουσαντες ταυτα πολυ μαλλον ελιπαρουν. ως δ' ουδεν αυτοις απεβαινεν ων ηλπιζον, απασιν ησαν καταφανεις αηδως διακειμενοι και χαλεπως φεροντες. ορων δ' αυτους λυπουμενους μαλλον του προσηκοντος, τελευτων υπεσχομην γραψειν την επιστολην και πεμψειν υμιν. υπερ μεν ουν του μη δικαιως αν δοκειν μωρος ειναι μηδ' οχληρος ταυτ' εχω λεγειν. ηγουμαι δε καλως υμας βεβουλευσθαι και διαλλαττομενους τοις πολιταις τοις υμετεροις και πειρωμενους τους μεν φευγοντας ολιγους ποιειν, τους δε συμπολιτευομενους πολλους, και μιμουμενους τα περι την στασιν την πολιν την ημετεραν. μαλιστα δ' αν τις υμας επαινεσειεν οτι τοις κατιουσιν αποδιδοτε την ουσιαν: επιδεικνυσθε γαρ και ποιειτε πασιν φανερον ως ου των κτηματων επιθυμησαντες των αλλοτριων, αλλ' υπερ της πολεως δεισαντες εποιησασθε την εκβολην αυτων. ου μην αλλ' ει και μηδεν υμιν εδοξεν τουτων μηδε προσεδεχεσθε μηδενα των φυγαδων, τουτους γε νομιζω συμφερειν υμιν καταγειν. αισχρον γαρ την μεν πολιν υμων υπο παντων ομολογεισθαι μουσικωτατην ειναι και τους ονομαστοτατους εν αυτηι παρ' υμιν τυγχανειν γεγονοτας, τον δε προεχοντα των νυν οντων περι την ιστοριαν της παιδειας ταυτης φευγειν εκ της τοιαυτης πολεως, και τους μεν αλλους ελληνας τους διαφεροντας περι <τι> των καλων επιτηδευματων, καν μηδεν προσηκωσιν, ποιεισθαι πολιτας, υμας δε τους ευδοκιμουντας τε παρα τοις αλλοις και μετασχοντας της αυτης φυσεως περιοραν παρ' ετεροις μετοικουντας. θαυμαζω δ' οσαι των πολεων μειζονων δωρεων αξιουσιν τους εν τοις γυμνικοις αγωσιν κατορθουντας μαλλον η τους τηι φρονησει και τηι φιλοπονιαι τι των χρησιμων ευρισκοντας, και μη συνορωσιν οτι πεφυκασιν αι μεν περι την ρωμην και το ταχος δυναμεις συναποθνηισκειν τοις σωμασιν, αι δ' επιστημαι παραμενειν απαντα τον χρονον ωφελουσαι τους χρωμενους αυταις. ων ενθυμουμενους χρη τους νουν εχοντας περι πλειστου μεν ποιεισθαι τους καλως και δικαιως της αυτων πολεως επιστατουντας, δευτερους δε τους τιμην και δοξαν αυτηι καλην συμβαλεσθαι δυναμενους: απαντες γαρ ωσπερ δειγματι τοις τοιουτοις χρωμενοι και τους αλλους τους συμπολιτευομενους ομοιους ειναι τουτοις νομιζουσιν. ισως ουν ειποι τις αν, οτι προσηκει τους ευρεσθαι τι βουλομενους μη το πραγμα μονον επαινειν, αλλα και σφας αυτους επιδεικνυναι δικαιως αν τυγχανοντας περι ων ποιουνται τους λογους. εχει δ' ουτως. εγω του μεν πολιτευεσθαι και ρητορευειν απεστην: ουτε γαρ φωνην εσχον ικανην ουτε τολμαν: ου μην πανταπασιν αχρηστος εφυν ουδ' αδοκιμος, αλλα τοις τε λεγειν προηιρημενοις αγαθον τι περι υμων και των αλλων συμμαχων φανειην αν και συμβουλος και συναγωνιστης γεγενημενος, αυτος τε πλειους λογους πεποιημενος υπερ της ελευθεριας και της αυτονομιας των ελληνων η συμπαντες οι τα βηματα κατατετριφοτες. υπερ ων υμεις αν μοι δικαιως πλειστην εχοιτε χαριν: μαλιστα γαρ επιθυμουντες διατελειτε της τοιαυτης καταστασεως. οιμαι δ' αν, ει κονων μεν και τιμοθεος ετυγχανον ζωντες, διοφαντος δ' ηκεν εκ της ασιας, πολλην αν αυτους ποιησασθαι σπουδην, ευρεσθαι με βουλομενους ων τυγχανω δεομενος. περι ων ουκ οιδα τι δει πλειω λεγειν: ουδεις γαρ υμων ουτως εστι νεος ουδ' επιλησμων, οστις ουκ οιδε τας εκεινων ευεργεσιας. ουτω δ' αν μοι δοκειτε καλλιστα βουλευσεσθαι περι τουτων, ει σκεψεσθε τις εστιν ο δεομενος και υπερ ποιων τινων ανθρωπων. ευρησετε γαρ εμε μεν οικειοτατα κεχρημενον τοις μεγιστων αγαθων αιτιοις γεγενημενοις υμιν τε και τοις αλλοις, υπερ ων δε δεομαι τοιουτους οντας, οιους τους μεν πρεσβυτερους και τους περι την πολιτειαν οντας μη λυπειν, τοις δε νεωτεροις διατριβην παρεχειν ηδειαν και χρησιμην και πρεπουσαν τοις τηλικουτοις. μη θαυμαζετε δ' ει προθυμοτερον και δια μακροτερων των αλλων γεγραφα την επιστολην: βουλομαι γαρ αμφοτερα, τοις τε παισιν ημων χαρισασθαι και ποιησαι φανερον αυτοις οτι, καν μη δημηγορωσιν μηδε στρατηγωσιν, αλλα μονον μιμωνται τον τροπον τον εμον, ουκ ημελημενως διαξουσιν εν τοις ελλησιν. εν ετι λοιπον: αν αρα δοξηι τι τουτων υμιν πραττειν, αγηνορι τε δηλωσατε και τοις αδελφοις οτι μερος τι και δι' εμε τυγχανουσιν ων επεθυμουν. [26] {Work} {επιστολαι ζʹ τιμοθεωι} περι μεν της οικειοτητος της υπαρχουσης ημιν προς αλληλους οιμαι σε πολλων ακηκοεναι, συγχαιρω δε σοι πυνθανομενος, πρωτον μεν οτι τηι δυναστειαι τηι παρουσηι καλλιον χρηι του πατρος και φρονιμωτερον, επειθ' οτι προαιρει δοξαν καλην κτησασθαι μαλλον η πλουτον μεγαν συναγαγειν. σημειον γαρ ου μικρον εκφερεις αρετης, αλλ' ως δυνατον μεγιστον, ταυτην εχων την γνωμην: ωστ' ην εμμεινηις τοις περι σου νυν λεγομενοις, ουκ απορησεις των εγκωμιασομενων την τε φρονησιν την σην και την προαιρεσιν ταυτην. ηγουμαι δε και τα διηγγελμενα περι του πατρος σου συμβαλεσθαι μεγαλην πιστιν προς το δοκειν ευ φρονειν σε και διαφερειν των αλλων: ειωθασι γαρ οι πλειστοι των ανθρωπων ουχ ουτως επαινειν και τιμαν τους εκ των πατερων των ευδοκιμουντων γεγονοτας ως τους εκ των δυσκολων και χαλεπων, ην περ φαινωνται μηδεν ομοιοι τοις γονευσιν οντες. μαλλον γαρ επι παντων κεχαρισμενον αυτοις εστιν το παρα λογον συμβαινον αγαθον των εικοτως και προσηκοντως γιγνομενων. ων ενθυμουμενον χρη ζητειν και φιλοσοφειν εξ οτου τροπου και μετα τινων και τισι συμβουλοις χρωμενος τας τε της πολεως ατυχιας επανορθωσεις και τους πολιτας επι τε τας εργασιας και την σωφροσυνην προτρεψεις και ποιησεις αυτους ηδιον ζην και θαρραλεωτερον η τον παρελθοντα χρονον: ταυτα γαρ εστιν εργα των ορθως και φρονιμως τυραννευοντων. ων ενιοι καταφρονησαντες ουδεν αλλο σκοπουσιν, πλην οπως αυτοι θ' ως μετα πλειστης ασελγειας τον βιον διαξουσιν, των τε πολιτων τους βελτιστους και πλουσιωτατους και φρονιμωτατους λυμανουνται και δασμολογησουσιν, κακως ειδοτες οτι προσηκει τους ευ φρονουντας και την τιμην ταυτην εχοντας μη τοις των αλλων κακοις αυτοις ηδονας παρασκευαζειν, αλλα ταις αυτων επιμελειαις τους πολιτας ευδαιμονεστερους ποιειν, μηδε πικρως μεν και χαλεπως διακεισθαι προς απαντας, αμελειν δε της αυτων σωτηριας, αλλ' ουτω μεν πραως και νομιμως επιστατειν των πραγματων ωστε μηδενα τολμαν αυτοις επιβουλευειν, μετα τοσαυτης δ' ακριβειας την του σωματος ποιεισθαι φυλακην ως απαντων αυτους ανελειν βουλομενων. ταυτην γαρ την διανοιαν εχοντες αυτοι τ' αν εξω των κινδυνων ειεν και παρα τοις αλλοις ευδοκιμοιεν: ων αγαθα μειζω χαλεπον ευρειν εστιν. ενεθυμηθην δε μεταξυ γραφων, ως ευτυχως απαντα σοι συμβεβηκεν. την μεν γαρ ευποριαν, ην αναγκαιον ην κτησασθαι μετα βιας και τυραννικως και μετα πολλης απεχθειας, ο πατηρ σοι καταλελοιπεν, το δε χρησθαι τουτοις καλως και φιλανθρωπως επι σοι γεγονεν: ων χρη σε πολλην ποιεισθαι την επιμελειαν. α μεν ουν εγω γιγνωσκω, ταυτ' εστιν: εχει δ' ουτως. ει μεν εραις χρηματων και μειζονος δυναστειας και κινδυνων, δι' ων αι κτησεις τουτων εισιν, ετερους σοι συμβου λους παρακλητεον: ει δε ταυτα μεν ικανως εχεις, αρετης δε και δοξης καλης και της παρα των πολλων ευνοιας επιθυμεις, τοις τε λογοις τοις εμοις προσεκτεον τον νουν εστιν και τοις καλως τας πολεις τας αυτων διοικουσιν αμιλλητεον και πειρατεον αυτων διενεγκειν. ακουω δε κλεομμιν τον εν μηθυμνηι ταυτην εχοντα την δυναστειαν περι τε τας αλλας πραξεις καλον καγαθον ειναι και φρονιμον, και τοσουτον απεχειν του των πολιτων τινας αποκτεινειν η φυγαδευειν η δημευειν τας ουσιας η ποιειν αλλο τι κακον ωστε πολλην μεν ασφαλειαν παρεχειν τοις συμπολιτευομενοις, καταγειν δε τους φευγοντας, αποδιδοναι δε τοις μεν κατιουσιν τας κτησεις, εξ ων εξεπεσον, τοις δε πριαμενοις τας τιμας τας εκαστοις γιγνομενας, προς δε τουτοις καθοπλιζειν απαντας τους πολιτας ως ουδενος μεν επιχειρησοντος περι αυτον νεωτεριζειν, ην δ' αρα τινες τολμησωσιν, ηγουμενον λυσιτελειν αυτωι τεθναναι τοιαυτην αρετην ενδειξαμενωι τοις πολιταις μαλλον η ζην πλειω χρονον τηι πολει των μεγιστων κακων αιτιον γενομενον. ετι δ' αν πλειω σοι περι τουτων διελεχθην, ισως δ' αν και χαριεστερον, ει μη πανταπασιν εδει με δια ταχεων γραψαι σοι την επιστολην. νυν δε σοι μεν αυθις συμβουλευσομεν, αν μη κωλυσηι με το γηρας, εν δε τωι παροντι περι των ιδιων δηλωσομεν. αυτοκρατωρ γαρ ο τα γραμματα φερων οικειως ημιν εχει: περι τε γαρ τας διατριβας τας αυτας γεγοναμεν και τηι τεχνηι πολλακις αυτου κεχρημαι και το τελευταιον περι της αποδημιας της ως σε συμβουλος εγενομην αυτωι. δια δη ταυτα παντα βουλοιμην αν σε καλως αυτωι χρησασθαι και συμφεροντως αμφοτεροις υμιν, και γενεσθαι φανερον οτι μερος τι και δι' εμε γιγνεται τι των δεοντων αυτωι. και μη θαυμασηις ει σοι μεν ουτως επιστελλω προθυμως, κλεαρχου δε μηδεν πωποτ' εδεηθην. σχεδον γαρ απαντες οι παρ' υμων καταπλεοντες σε μεν ομοιον φασιν ειναι τοις βελτιστοις των εμοι πεπλησιακοτων, κλεαρχον δε κατα μεν εκεινον τον χρονον οτ' ην παρ' ημιν, ωμολογουν, οσοι περ ενετυχον, ελευθεριωτατον ειναι και πραοτατον και φιλανθρωποτατον των μετεχοντων της διατριβης: επειδη δε την δυναμιν ελαβεν, τοσουτον εδοξε μεταπεσειν ωστε παντας θαυμαζειν τους προτερον αυτον γιγνωσκοντας. προς μεν ουν εκεινον δια ταυτας τας αιτιας απηλλοτριωθην: σε δ' αποδεχομαι και προ πολλου ποιησαιμην αν οικειως διατεθηναι προς ημας. δηλωσεις δε και συ δια ταχεων ει την αυτην γνωμην εχεις ημιν. αυτοκρατορος τε γαρ επιμελησει και πεμψεις επιστολην ως ημας, ανανεουμενος την φιλιαν και ξενιαν την προτερον υπαρχουσαν. ερρωσο, καν του δεηι των παρ' ημιν, επιστελλε. [27] {Work} {επιστολαι βʹ φιλιππωι} οιδα μεν οτι παντες ειωθασιν πλειω χαριν εχειν τοις επαινουσιν η τοις συμβουλευουσιν, αλλως τε καν μη κελευσθεις επιχειρηι τις τουτο ποιειν. εγω δ' ει μεν μη και προτερον ετυγχανον σοι παρηινεκως μετα πολλης ευνοιας εξ ων εδοκεις μοι τα πρεποντα μαλιστ' αν σαυτωι πραττειν, ισως ουδ' αν νυν επεχειρουν αποφαινεσθαι περι των σοι συμβεβηκοτων: επειδη δε προειλομην φροντιζειν των σων πραγματων και της πολεως ενεκα της εμαυτου και των αλλων ελληνων, αισχυνθειην αν, ει περι μεν των ηττον αναγκαιων φαινοιμην σοι συμβεβουλευκως, υπερ δε των μαλλον κατεπειγοντων μηδενα λογον ποιοιμην, και ταυτ' ειδως εκεινα μεν υπερ δοξης οντα, ταυτα δ' υπερ της σωτηριας, ης ολιγωρειν απασιν εδοξας τοις ακουσασιν τας περι σου ρηθεισας βλασφημιας. ουδεις γαρ εστιν οστις ου κατεγνω προπετεστερον σε διακινδυνευειν η βασιλικωτερον και μαλλον σοι μελειν των περι την ανδρειαν επαινων η των ολων πραγματων. εστιν δ' ομοιως αισχρον περισταντων τε των πολεμιων μη διαφεροντα γενεσθαι των αλλων, μηδεμιας τε συμπεσουσης αναγκης αυτον εμβαλειν εις τοιουτους αγωνας, εν οις κατορθωσας μεν ουδεν αν ησθα μεγα διαπεπραγμενος, τελευτησας δε τον βιον απασαν αν την υπαρχουσαν ευδαιμονιαν συνανειλες. χρη δε μη καλας απασας υπολαμβανειν τας εν τοις πολεμοις τελευτας αλλα τας μεν υπερ της πατριδος και των γονεων και των παιδων επαινων αξιας, τας δε ταυτα τε παντα βλαπτουσας και τας πραξεις τας προτερον κατωρθωμενας καταρρυπαινουσας αισχρας νομιζειν και φευγειν ως αιτιας πολλης αδοξιας γιγνομενας. ηγουμαι δε σοι συμφερειν μιμεισθαι τας πολεις, ον τροπον διοικουσιν τα περι τους πολεμους. απασαι γαρ, οταν στρατοπεδον εκπεμπωσιν, ειωθασι το κοινον και το βουλευσομενον υπερ των ενεστωτων εις ασφαλειαν καθισταναι: διο δη συμβαινει μη μιας ατυχιας συμπεσουσης ανηιρησθαι και την δυναμιν αυτων, αλλα πολλας υποφερειν δυνασθαι συμφορας και παλιν αυτας εκ τουτων αναλαμβανειν. ο και σε δει σκοπειν, και μηδεν μειζον αγαθον της σωτηριας υπολαμβανειν, ινα και τας νικας τας συμβαινουσας κατα τροπον διοικηις [και τας ατυχιας τας συμπιπτουσας επανορθουν δυνηι]. ιδοις δ' αν και λακεδαιμονιους περι της των βασιλεων σωτηριας πολλην επιμελειαν ποιουμενους και τους ενδοξοτατους των πολιτων φυλακας αυτων καθισταντας, οις αισχιον εστιν εκεινους τελευτησαντας περιιδειν η τας ασπιδας αποβαλειν. αλλα μην ουδ' εκεινα σε λεληθεν, α ξερξηι τε τωι καταδουλωσασθαι τους ελληνας βουληθεντι και κυρωι τωι <της> βασιλειας αμφισβητησαντι συνεπεσεν. ο μεν γαρ τηλικαυταις ητταις και συμφοραις περιπεσων ηλικας ουδεις οιδεν αλλοις γενομενας, δια το περιποιησαι την αυτου ψυχην την τε βασιλειαν κατεσχεν και τοις παισιν τοις αυτου παρεδωκεν και την ασιαν ουτω διωικησεν ωστε μηδεν ηττον αυτην ειναι φοβεραν τοις ελλησιν η προτερον: κυρος δε νικησας απασαν την βασιλεως δυναμιν και κρατησας <αν> των πραγματων ει μη δια την αυτου προπετειαν, ου μονον αυτον απεστερησεν τηλικαυτης δυναστειας, αλλα και τους συνακολουθησαντας εις τας εσχατας συμφορας κατεστησεν. εχοιμι δ' αν παμπληθεις ειπειν οι μεγαλων στρατοπεδων ηγεμονες γενομενοι δια το προδιαφθαρηναι πολλας μυριαδας αυτοις συναπωλεσαν. ων ενθυμουμενον χρη μη τιμαν την ανδρειαν την μετ' ανοιας αλογιστου και φιλοτιμιας ακαιρου γιγνομενην, μηδε πολλων κινδυνων ιδιων υπαρχοντων ταις μοναρχιαις ετερους αδοξους και στρατιωτικους αυτωι προσεξευρισκειν, μηδ' αμιλλασθαι τοις η βιου δυστυχους απαλλαγηναι βουλομενοις η μισθοφορας ενεκα μειζονος εικηι τους κινδυνους προαιρουμενοις, μηδ' επιθυμειν τοιαυτης δοξης, ης πολλοι και των ελληνων και των βαρβαρων τυγχανουσιν, αλλα της τηλικαυτης το μεγεθος, ην μονος αν των νυν οντων κτησασθαι δυνηθειης: μηδ' αγαπαν λιαν τας τοιαυτας αρετας ων και τοις φαυλοις μετεστιν, αλλ' εκεινας ων ουδεις αν πονηρος κοινωνησειεν: μηδε ποιεισθαι πολεμους αδοξους και χαλεπους, εξον εντιμους και ραιδιους, μηδ' εξ ων τους μεν οικειοτατους εις λυπας και φροντιδας καταστησεις, τους δ' εχθρους εν ελπισιν μεγαλαις ποιησεις, οιας και νυν αυτοις παρεσχες αλλα των μεν βαρβαρων, προς ους νυν πολεμεις, επι τοσουτον εξαρκεσει σοι κρατειν, οσον εν ασφαλειαι καταστησαι την σαυτου χωραν, τον δε <βασιλεα τον> νυν μεγαν προσαγορευομενον καταλυειν επιχειρησεις, ινα την τε σαυτου δοξαν μειζω ποιησηις και τοις ελλησιν υποδειξηις προς ον χρη πολεμειν. προ πολλου δ' αν εποιησαμην επιστειλαι σοι ταυτα προ της στρατειας, ιν' ει μεν επεισθης, μη τηλικουτωι κινδυνωι περιεπεσες, ει δ' ηπιστησας, μη συμβουλευειν εδοκουν ταυτα τοις ηδη δια το παθος υπο παντων εγνωσμενοις, αλλα το συμβεβηκος εμαρτυρει τους λογους ορθως εχειν τους υπ' εμου περι αυτων ειρημενους. πολλα δ' εχων ειπειν δια την του πραγματος φυσιν παυσομαι λεγων: οιμαι γαρ και σε και των εταιρων τους σπουδαιοτατους ραιδιως οπος' αν βουλησθε προσθησειν τοις ειρημενοις. προς δε τουτοις φοβουμαι την ακαιριαν: και γαρ νυν κατα μικρον προιων ελαθον εμαυτον ουκ εις επιστολης συμμετριαν, αλλ' εις λογου μηκος εξοκειλας. ου μην αλλα καιπερ τουτων ουτως εχοντων ου παραλειπτεον εστιν τα περι της πολεως, αλλα πειρατεον παρακαλεσαι σε προς την οικειοτητα και την χρησιν αυτης. οιμαι γαρ πολλους ειναι τους απαγγελλοντας και λεγοντας ου μονον τα δυσχερεστατα των περι σου παρ' ημιν ειρημενων, αλλα και παρ' αυτων προστιθεντας: οις ουκ εικος προσεχειν τον νουν. και γαρ αν ατοπον ποιοιης, ει τον μεν δημον τον ημετερον ψεγοις οτι ραιδιως πειθεται τοις διαβαλλουσιν, αυτος δε φαινοιο πιστευων τοις την τεχνην ταυτην εχουσιν, και μη γιγνωσκοις ως οσωιπερ αν την πολιν ευαγωγοτεραν υπο των τυχοντων ουσαν αποφαινωσιν, τοσουτωι μαλλον σοι συμφεροντως εχουσαν αυτην επιδεικνυουσιν. ει γαρ οι μηδεν αγαθον οιοι τ' οντες ποιησαι διαπραττονται τοις λογοις οτι αν βουληθωσιν, η που σε γε προσηκει τον πλειστ' αν εργωι δυναμενον ευεργετησαι μηδενος αποτυχειν παρ' ημων. ηγουμαι δε δειν προς μεν τους πικρως της πολεως ημων κατηγορουντας εκεινους αντιταττεσθαι τους παντα τε ταυτ' ειναι λεγοντας και τους μητε μειζον μητ' ελαττον αυτην ηδικηκεναι φασκοντας: εγω δ' ουδεν αν ειποιμι τοιουτον: αισχυνθειην γαρ αν, ει των αλλων μηδε τους θεους αναμαρτητους ειναι νομιζοντων αυτος τολμωιην λεγειν ως ουδεν πωποθ' η πολις ημων πεπλημμεληκεν. ου μην αλλ' εκειν' εχω περι αυτης ειπειν, οτι χρησιμωτεραν ουκ αν ευροις ταυτης ουτε τοις ελλησιν ουτε τοις σοις πραγμασιν: ωι μαλιστα προσεκτεον τον νουν εστιν. ου γαρ μονον συναγωνιζομενη γιγνοιτ' αν αιτια σοι πολλων αγαθων, αλλα και φιλικως εχειν δοκουσα μονον: τους τε γαρ υπο σοι νυν οντας ραιον αν κατεχοις ει μηδεμιαν εχοιεν αποστροφην, των τε βαρβαρων ους βουληθειης θαττον αν καταστρεψαιο. καιτοι πως ου χρη προθυμως ορεγεσθαι της τοιαυτης ευνοιας, δι' ην ου μονον την υπαρχουσαν αρχην ασφαλως καθεξεις, αλλα και πολλην ετεραν ακινδυνως προσκτησει; θαυμαζω δ' οσοι των τας δυναμεις εχοντων τα μεν των ξενιτευομενων στρατοπεδα μισθουνται και χρηματα πολλα δαπανωσιν, συνειδοτες οτι πλειους ηδικηκε των πιστευσαντων αυτοις η σεσωκεν, την δε πολιν την τηλικαυτην δυναμιν κεκτημενην μη πειρωνται θεραπευειν, η και μιαν εκαστην των πολεων και συμπασαν την ελλαδα πολλακις ηδη σεσωκεν. ενθυμου δ' οτι πολλοις καλως βεβουλευσθαι δοκεις οτι δικαιως κεχρησαι θετταλοις και συμφεροντως εκεινοις, ανδρασιν ουκ ευμεταχειριστοις, αλλα μεγαλοψυχοις και στασεως μεστοις. χρη τοινυν και περι ημας πειρασθαι γιγνεσθαι σε τοιουτον, επισταμενον οτι την μεν χωραν θετταλοι, την δε δυναμιν ημεις ομορον σοι τυγχανομεν εχοντες, ην εκ παντος τροπου ζητει προσαγαγεσθαι. πολυ γαρ καλλιον εστιν τας ευνοιας τας των πολεων αιρειν η τα τειχη. τα μεν γαρ τοιαυτα των εργων ου μονον εχει φθονον, αλλα και των τοιουτων την αιτιαν τοις στρατοπεδοις ανατιθεασιν: ην δε τας οικειοτητας και τας ευνοιας κτησασθαι δυνηθηις, απαντες την σην διανοιαν επαινεσονται. δικαιως δ' αν μοι πιστευοις οις ειρηκα περι της πολεως: φανησομαι γαρ ουτε κολακευειν αυτην εν τοις λογοις ειθισμενος, αλλα πλειστα παντων επιτετιμηκως, ουτ' ευ παρα τοις πολλοις και τοις εικηι δοκιμαζουσιν φερομενος, αλλ' αγνοουμενος υπ' αυτων και φθονουμενος ωσπερ συ. πλην τοσουτον διαφερομεν οτι προς σε μεν δια την δυναμιν και την ευδαιμονιαν ουτως εχουσιν, προς δ' εμε διοτι προσποιουμαι το βελτιον αυτων φρονειν και πλειους ορωσιν εμοι διαλεγεσθαι βουλομενους η σφισιν αυτοις. ηβουλομην δ' αν ημιν ομοιως ραιδιον ειναι την δοξαν ην εχομεν παρ' αυτοις διαφευγειν. νυν δε συ μεν ου χαλεπως, ην βουληθηις, αυτην διαλυσεις, εμοι δ' αναγκη και δια το γηρας και δι' αλλα πολλα στεργειν τοις παρουσιν. ουκ οιδ' οτι δει πλειω λεγειν, πλην τοσουτον οτι καλον εστιν την βασιλειαν και την ευδαιμονιαν την υπαρχουσαν υμιν παρακαταθεσθαι τηι των ελληνων ευνοιαι. [28] {Work} {επιστολαι εʹ. αλεξανδρωι} προς τον πατερα σου γραφων επιστολην ατοπον ωιμην ποιησειν, ει περι τον αυτον οντα σε τοπον εκεινωι μητε προσερω μητ' ασπασομαι μητε γραψω τι τοιουτον ο ποιησει τους αναγνοντας μη νομιζειν ηδη με παραφρονειν δια το γηρας μηδε πανταπασι ληρειν, αλλ' ετι το καταλελειμμενον μου μερος και λοιπον ον ουκ αναξιον ειναι της δυναμεως ην εσχον νεωτερος ων. ακουω δε σε παντων λεγοντων ως φιλανθρωπος ει και φιλαθηναιος και φιλοσοφος, ουκ αφρονως αλλα νουν εχοντως. των τε γαρ πολιτων αποδεχεσθαι σε των ημετερων ου τους ημεληκοτας αυτων και πονηρων πραγματων επιθυμουντας, αλλ' οις συνδιατριβων τ' ουκ αν λυπηθειης συμβαλλων τε και κοινωνων πραγματων ουδεν αν βλαβειης ουδ' αδικηθειης, οιοις περ χρη πλησιαζειν τους ευ φρονουντας: των τε φιλοσοφιων ουκ αποδοκιμαζειν μεν ουδε την περι τας εριδας, αλλα νομιζειν ειναι πλεονεκτικην εν ταις ιδιαις διατριβαις, ου μην αρμοττειν ουτε τοις του πληθους προεστωσιν ουτε τοις τας μοναρχιας εχουσιν: ουδε γαρ συμφερον ουδε πρεπον εστιν τοις μειζον των αλλων φρονουσιν ουτ' αυτοις εριζειν προς τους συμπολιτευομενους ουτε τοις αλλοις επιτρεπειν προς αυτους αντιλεγειν. ταυτην μεν ουν ουκ αγαπαν σε την διατριβην, προαιρεισθαι δε την παιδειαν την περι τους λογους οις χρωμεθα περι τας πραξεις τας προσπιπτουσας καθ' εκαστην την ημεραν και μεθ' ων βουλευομεθα περι των κοινων: δι' ην νυν τε δοξαζειν περι των μελλοντων επιεικως, τοις τ' αρχομενοις προσταττειν ουκ ανοητως α δει πραττειν εκαστους επιστησει, περι δε των καλων και δικαιων και των τουτοις εναντιων ορθως κρινειν, προς δε τουτοις τιμαν τε και κολαζειν ως προσηκον εστιν εκατεροις. σωφρονεις ουν νυν ταυτα μελετων: ελπιδας γαρ τωι τε πατρι και τοις αλλοις παρεχεις ως, αν πρεσβυτερος γενομενος εμμεινηις τουτοις, τοσουτον προεξεις τηι φρονησει των αλλων οσον περ ο πατηρ σου διενηνοχεν απαντων. [29] {Work} {επιστολαι δʹ. αντιπατρωι} εγω, καιπερ επικινδυνου παρ' ημιν οντος εις μακεδονιαν πεμπειν επιστολην, ου μονον νυν οτε πολεμουμεν προς υμας, αλλα και της ειρηνης ουσης, ομως γραψαι προς σε προειλομην περι διοδοτου, δικαιον ειναι νομιζων απαντας μεν περι πολλου ποιεισθαι τους εμαυτωι πεπλησιακοτας και γεγενημενους αξιους ημων, ουχ ηκιστα δε τουτον και δια την ευνοιαν την εις ημας και δια την αλλην επιεικειαν. μαλιστα μεν ουν εβουλομην αν αυτον συσταθηναι σοι δι' ημων: επειδη δε δι' ετερων εντετυχηκε σοι, λοιπον εστι μοι μαρτυρησαι περι αυτου και βεβαιωσαι την γεγενημενην αυτωι προς σε γνωσιν. εμοι γαρ πολλων και παντοδαπων συγγεγενημενων ανδρων και δοξας ενιων μεγαλας εχοντων, των μεν αλλων απαντων οι μεν τινες περι αυτον τον λογον, οι δε περι το διανοηθηναι και πραξαι δεινοι γεγονασιν, οι δ' επι μεν του βιου σωφρονες και χαριεντες, προς δε τας αλλας χρησεις και διαγωγας αφυεις πανταπασιν: ουτος δ' ουτως ευαρμοστον την φυσιν εσχηκεν ωστ' εν απασι τοις ειρημενοις τελειοτατος ειναι. και ταυτ' ουκ αν ετολμων λεγειν ει μη την ακριβεστατην πειραν αυτος τ' ειχον αυτου και σε ληψεσθαι προσεδοκων, τα μεν αυτον χρωμενον αυτωι, τα δε και παρα των αλλων των εμπειρων αυτου πυνθανομενον: ων ουδεις οστις ουκ αν ομολογησειεν, ει μη λιαν ειη φθονερος, και ειπειν και βουλευσασθαι μηδενος ηττον αυτον δυνασθαι και δικαιοτατον και σωφρονεστατον ειναι και χρηματων εγκρατεστατον, ετι δε συνημερευσαι και συμβιωναι παντων ηδιστον και λιγυρωτατον, προς δε τουτοις πλειστην εχειν παρρησιαν, ουχ ην ου προσηκεν, αλλα την εικοτως αν μεγιστον γιγνομενην σημειον της ευνοιας της προς τους φιλους: ην των δυναστων οι μεν αξιοχρεων τον ογκον τον της ψυχης εχοντες τιμωσιν ως χρησιμην ουσαν, οι δ' ασθενεστεροι τας φυσεις οντες η κατα τας υπαρχουσας εξουσιας δυσχεραινουσιν, ως ων ου προαιρουνται τι ποιειν βιαζομενην αυτους, ουκ ειδοτες ως οι μαλιστα περι του συμφεροντος αντιλεγειν τολμωντες, ουτοι πλειστην εξουσιαν αυτοις του πραττειν α βουλονται παρασκευαζουσιν. εικος γαρ δια μεν τους αει προς ηδονην λεγειν προαιρουμενους ουχ οπως τας μοναρχιας δυνασθαι διαμενειν αι πολλους τους αναγκαιους εφελκονται κινδυνους, αλλ' ουδε τας πολιτειας αι μετα πλειονος ασφαλειας εισιν, δια δε τους επι τωι βελτιστωι παρρησιαζομενους πολλα σωιζεσθαι και των επιδοξων διαφθαρησεσθαι πραγματων. ων ενεκα προσηκε μεν παρα πασι τοις μοναρχοις πλεον φερεσθαι τους την αληθειαν αποφαινομενους των απαντα μεν προς χαριν, μηδεν δε χαριτος αξιον λεγοντων: συμβαινει δ' ελαττον εχειν αυτους παρ' ενιοις αυτων. ο δη και διοδοτωι παθειν συνεπεσεν παρα τισι των περι την ασιαν δυναστων, οις περι πολλα χρησιμος γενομενος ου μονον τωι συμβουλευειν, αλλα και τωι πραττειν και κινδυνευειν, δια το παρρησιαζεσθαι προς αυτους περι ων εκεινοις συνεφερεν και των οικοι τιμων απεστερηται και πολλων αλλων ελπιδων, και μειζον ισχυσαν αι των τυχοντων ανθρωπων κολακειαι των ευεργεσιων των τουτου. διο δη και προς υμας αει προσιεναι διανοουμενος οκνηρως ειχεν, ουχ ως απαντας ομοιους ειναι νομιζων τους υπερ αυτον οντας, αλλα δια τας προς εκεινους γεγενημενας δυσχερειας και προς τας παρ' υμων ελπιδας αθυμοτερος ην, παραπλησιον ως εμοι δοκει πεπονθως των πεπλευκοτων τισιν οι, το πρωτον οταν χρησωνται χειμωσιν, ουκετι θαρρουντες εισβαινουσιν εις θαλατταν, καιπερ ειδοτες οτι και καλου πλου πολλακις επιτυχειν εστιν. ου μην αλλ' επειδη συνεστηκε σοι, καλως ποιει. λογιζομαι γαρ αυτωι συνοισειν, μαλιστα μεν τηι φιλανθρωπιαι τηι σηι στοχαζομενος, ην εχειν υπειληψαι παρα τοις εξωθεν ανθρωποις, επειτα νομιζων ουκ αγνοειν υμας οτι παντων ηδιστον εστι και λυσιτελεστατον πιστους αμα και χρησιμους φιλους κτασθαι ταις ευεργεσιαις και τους τοιουτους ευ ποιειν υπερ ων πολλοι και των αλλων υμιν χαριν εξουσιν. απαντες γαρ οι χαριεντες τους τοις σπουδαιοις των ανδρων καλως ομιλουντας ομοιως επαινουσι και τιμωσιν ωσπερ αυτοι των ωφελειων απολαυοντες. αλλα γαρ διοδοτον αυτον οιμαι μαλιστα σε προτρεψεσθαι προς το φροντιζειν αυτου. συνεπειθον δε και τον υιον αυτου των υμετερων αντεχεσθαι πραγματων και παραδονθ' υμιν αυτον ωσπερ μαθητην εις τουμπροσθεν πειραθηναι προελθειν. ο δε ταυτα μου λεγοντος επιθυμειν μεν εφασκεν της υμετερας φιλιας, ου μην αλλα παραπλησιον τι πεπονθεναι προς αυτην και προς τους στεφανιτας αγωνας. εκεινους τε γαρ νικαν μεν αν βουλεσθαι, καταβηναι δ' εις αυτους ουκ αν τολμησαι δια το μη μετεσχηκεναι ρωμης αξιας των στεφανων, των τε παρ' υμων τιμων ευξασθαι μεν αν τυχειν, εφιξεσθαι δ' αυτων ου προσδοκαν: την τε γαρ απειριαν την αυτου καταπεπληχθαι και την λαμπροτητα την υμετεραν, ετι δε και το σωματιον ουκ ευκρινες ον, αλλ' εχον αττα σινη, νομιζειν εμποδιειν αυτον προς πολλα των πραγματων. ουτος μεν ουν, οτι αν αυτωι δοκηι συμφερειν, τουτο πραξει: συ δ' αν τε περι υμας αν θ' ησυχιαν εχων διατριβηι περι τουτους τους τοπους, επιμελου και των αλλων μεν απαντων ων αν τυγχανηι δεομενος, μαλιστα δε της ασφαλειας και της τουτου και της του πατρος αυτου, νομισας ωσπερ παρακαταθηκην εχειν τουτους παρα τε του γηρως ημων, ο προσηκοντως αν πολλης τυγχανοι προνοιας, και της δοξης της υπαρχουσης, ει τινος αρα σπουδης εστιν αξια, και της ευνοιας της προς υμας ην εχων απαντα τον χρονον διατετελεκα. και μη θαυμασηις μητ' ει μακροτεραν γεγραφα την επιστολην μητ' ει τι περιεργοτερον και πρεσβυτικωτερον ειρηκαμεν εν αυτηι: παντων γαρ των αλλων αμελησας ενος μονον εφροντισα, του φανηναι σπουδαζων υπερ ανδρων φιλων και προσφιλεστατων μοι γεγενημενων. [30] {Work} {επιστολαι γʹ φιλιππωι} εγω διελεχθην μεν και προς αντιπατρον περι τε των τηι πολει <και των> σοι συμφεροντων, εξαρκουντως ως εμαυτον επειθον, ηβουληθην δε και προς σε γραψαι, περι ων μοι δοκει πρακτεον ειναι μετα την ειρηνην, παραπλησια μεν τοις εν τωι λογωι γεγραμμενοις, πολυ δ' εκεινων συντομωτερα. κατ' εκεινον μεν γαρ τον χρονον συνεβουλευον ως χρη διαλλαξαντα σε την πολιν την ημετεραν και την λακεδαιμονιων και την θηβαιων και την αργειων εις ομονοιαν καταστησαι τους ελληνας, ηγουμενος, αν τας προεστωσας πολεις πεισηις ουτω φρονειν, ταχεως και τας αλλας επακολουθησειν. τοτε μεν ουν αλλος ην καιρος, νυν δε συμβεβηκεν μηκετι δειν πειθειν: δια γαρ τον αγωνα τον γεγενημενον ηναγκασμενοι παντες εισιν ευ φρονειν και τουτων επιθυμειν ων υπονοουσιν σε βουλεσθαι πραττειν και λεγειν, ως δει παυσαμενους της μανιας και της πλεονεξιας ην εποιουντο προς αλληλους, εις την ασιαν τον πολεμον εξενεγκειν. και πολλοι πυνθανονται παρ' εμου ποτερον εγω σοι παρηινεσα ποιεισθαι την στρατειαν την επι τους βαρβαρους η σου διανοηθεντος συνειπον: εγω δ' ουκ ειδεναι μεν φημι το σαφες, ου γαρ συγγεγενησθαι σοι προτερον, ου μην αλλ' οιεσθαι σε μεν εγνωκεναι περι τουτων, εμε δε συνειρηκεναι ταις σαις επιθυμιαις. ταυτα δ' ακουοντες εδεοντο μου παντες παρακελευεσθαι σοι και προτρεπειν επι των αυτων τουτων μενειν, ως ουδεποτ' αν γενομενων ουτε καλλιονων εργων ουτ' ωφελιμωτερων τοις ελλησιν ουτ' εν καιρωι μαλλον πραχθησομενων. ει μεν ουν ειχον την αυτην δυναμιν ηνπερ προτερον και μη πανταπασιν ην απειρηκως, ουκ αν δι' επιστολης διελεγομην, αλλα παρων αυτος παρωξυνον αν σε και παρεκαλουν επι τας πραξεις ταυτας. νυν δ' ως δυναμαι παρακελευομαι σοι μη καταμελησαι τουτων, πριν αν τελος επιθηις αυτοις. εστι δε προς μεν αλλο τι των οντων απληστως εχειν ου καλον: αι γαρ μετριοτητες παρα τοις πολλοις ευδοκιμουσιν: δοξης δε μεγαλης και καλης επιθυμειν και μηδεποτ' εμπιπλασθαι προσηκει τοις πολυ των αλλων διενεγκουσιν: οπερ σοι συμβεβηκεν. ηγου δε τοθ' εξειν ανυπερβλητον αυτην και των σοι πεπραγμενων αξιαν, οταν τους μεν βαρβαρους αναγκασηις ειλωτευειν τοις ελλησιν πλην των σοι συναγωνισαμενων, τον δε βασιλεα τον νυν μεγαν προσαγορευομενον ποιησηις τουτο πραττειν οτι αν συ προσταττηις. ουδεν γαρ εσται λοιπον ετι πλην θεον γενεσθαι. ταυτα δε κατεργασασθαι πολυ ραιον εστιν εκ των νυν παροντων η προελθειν επι την δυναμιν και την δοξαν ην νυν εχεις εκ της βασιλειας της εξ αρχης υμιν υπαρξασης. χαριν δ' εχω τωι γηραι ταυτην μονην, οτι προηγαγεν εις τουτο μου τον βιον ωσθ' α νεος ων διενοουμην και γραφειν επεχειρουν εν τε τωι πανηγυρικωι λογωι και τωι προς σε πεμφθεντι ταυτα νυν τα μεν ηδη γιγνομενα δια των σων εφορω πραξεων, τα δ' ελπιζω γενησεσθαι. [31] {Work} ισοκρατης φησι μηδεν αλλο επιτηδευειν τους ρητορας η επιστημην πειθους. (Sextus Empiricus, Adversus mathematicos, II, 62, p. 301 F.) και γαρ ισοκρατης εργον εφασκεν ειναι ρητορικης τα μεν σμικρα μεγαλως ειπειν, τα δε μεγαλα σμικρως; και τα μεν καινα παλαιως, τα δε παλαια καινως. (Maxime Planude, V, p. 455, 1 dans les Rhetores graeci de Walz, et Joannes Siceliota, VI, p. 133, 13 Walz.) διαιρησομαι δε αυτας (τας του λογου ιδεας), ως ισοκρατει τε και τοις κατ' εκεινον τον ανδρα κοσμουμενοις ηρεσεν, αρξαμενος απο των προοιμιων. (Denys d'Halicarnasse, Sur Lysias, p. 489.) εν γαρ ταις καταστασεσι τα τε οικεια συνιστωμεν και τα των εναντιων διαβαλλομεν προς το οικειον συμφερον εργαζομενοι τας καταστασεις, ως ισοκρατης εδιδαξεν. (Maxime Planude et un anonyme dans Walz, Rhetores graeci, V, p. 552 en note; Syrianus in Hermog. I, p. 93, 22 sqq. Rabe.) και γαρ ισοκρατης εν τηι τεχνηι φησιν ως εν τηι διηγησει λεκτεον το τε πραγμα και τα προ του πραγματος και τα μετα το πραγμα και τας διανοιας, αις εκατερος των αγωνιζομενων χρωμενος τοδε τι πεπραχεν η μελλει πραττειν, και τουτων τοις συμβαλλομενοις ημιν χρηστεον. (Syrianus et Sopater; IV, p. 302 Walz [texte du Venetus]; deux textes anonymes, VII, p. 721, 17 et 917, 16 Walz.) αλλα πρωτον μεν εοικασι των ονοματων τουτων (κωλον, κομμα) ελθειν εις εννοιαν εν εξετασει λογων ου κατα μετρα προενηνεγμενων, φιλοσοφων μεν αριστοτελης εν ταις ρητορικαις λεγομεναις τεχναις, σοφιστων δε ισοκρατης: τι δε τουτων εκαστος λεγει και οπως μεν αριστοτελης την περιοδον ωρισατο, ως συμπληροι τα κωλα και τα κομματα, οπως δε παλιν ισοκρατης, τωι λαχαρηι δεοντως εν τωι περι αυτων ειρηται λογωι: πολλους γαρ ορισμους των αρχαιων παρατιθησι: λεγει γαρ και ισοκρατους ορισμον, ον ου παραδεχεται. (Anonyme ad Hermog., VII, p. 930, 12 Walz.) οι αττικισται παντελως αποτρεπουσι του ονοματοποιειν και μονοις προσταττουσι κεχρησθαι ταις ειρημεναις λεξεσι και τοις τεταγμενοις ονομασιν, ως φησιν ισοκρατης. (Maxime Planude, V, p. 497, 26 Walz.) εκ της ισοκρατους τεχνης διδασκομεθα ποιαι των λεξεων λεγονται καθαραι: τοσουτον γαρ πεφροντικε της καθαροτητος των λεξεων ο ανηρ, ως και εν τηι οικειαι τεχνηι τοιαδε παραγγελλειν περι λεξεως: δει δε <εν> τηι μεν λεξει τα φωνηεντα μη συμπιπτειν (χωλον γαρ το τοιονδε), μηδε τελευταν και αρχεσθαι απο της αυτης συλλαβης, οιον <ειπουσα σαφη, ηλικα καλα, ενθα θαλης>: και τους συνδεσμους τους αυτους μη συνεγγυς τιθεναι και τον επομενον τωι ηγουμενωι ευθυς ανταποδιδοναι: ονοματι δε χρησθαι η μεταφοραι μη σκληραι, <αλλ'> η τωι καλλιστωι η τωι ηκιστα πεποιημενωι η τωι γνωριμωτατωι: ολως δε ο λογος μη λογος εστω (ξηρον γαρ) μηδε εμμετρος (καταφανες γαρ), αλλα μεμιχθω παντι ρυθμωι, μαλιστα ιαμβικωι η τροχαικωι ... διηγητεον δε το πρωτον και το δευτερον και τα λοιπα επομενως: και μη πριν αποτελεσαι το πρωτον επ' αλλο ιεναι, ειτα επι το πρωτον επανιεναι απο του τελους: και αι επι μερος δε διανοιαι τελειουσθωσαν εφ' εαυτας περιγραφομεναι. (Maxime Planude, V, p. 469 Walz; Joannes Siceliota, VI, p. 156, 19.) ισοκρατης ο ρητωρ ελεγεν υπερ της αθηναιων πολεως ομοιαν ειναι ταις εταιραις: και γαρ τους αλισκομενους υπο της ωρας αυτων βουλεσθαι συνειναι αυταις: ομως δε μηδενα εντελως ουτως παραφρονειν, ως υπομειναι αν συνοικησαι τινι αυτων: και ουν και την αθηναιων πολιν ενεπιδημησαι μεν ειναι ηδιστην και κατα γε τουτο πασων των κατα την ελλαδα διαφερειν, ενοικησαι δε ασφαλη μηκετι ειναι. ηινιττετο δε δια τουτων τους επιχωριαζοντας αυτηι συκοφαντας και τας εκ των δημαγωγουντων επιβουλας. (Elien, Histoires variées, XII, 52.) πεφυκασιν αι πονηραι φυσεις και φιλονεικοι μη προτερον ληγειν της διαμαχης και εριδος πριν η καιριαν δεξασθαι την πληγην και ανεπιληστου τιμωριας πειραν λαβειν. ισοκρατους. (Antonius Melissa, II, 68, dans Migne, Patrol. grecque, vol. 136, p. 1164.) ισοκρατης, ... ως φασιν, ηδη γερων γεγονως, προς τον πυθομενον πως διαγει. «ουτως, ειπεν, ως ανθρωπος υπερ ενενηκοντα ετη γεγονως και μεγιστον ηγουμενος των κακων τον θανατον.» (Plutarque, Sur la gloire des Athéniens, 8.) κατα αμφιβολιαν δε, οιον ισοκρατης ο ρητωρ, συνισταμενου αυτωι παιδιου και ερωτωντος τινος αυτωι δει, ειπε: «πινακιδιου και νου, και γραφειδιου και νου.» αμφιβαλλομενον γαρ ποτερον νου και πινακιδιου λεγει η πινακιδος καινης και καινου γραφειδιου. (Théon, I, p. 209, 1 Walz.) Le même jeu de mots est d'ailleurs attribué à Antisthène par Diogène Laerce, VI, 3. ισοκρατης, ειποντος αυτωι τινος οτι ο δημος υπο των ρητορων αρπαζεται: «τι θαυμαστον ει κορακος εφευροντος την ρητορικην οι απ' εκεινου κορακες εισιν;» (Arsenius, p. 506, Walz.) ισοκρατης ο ρητωρ, ... καρεωνος οντος λαλου και σχολαζειν παρ' αυτωι βουλομενου, διττους ηιτησε μισθους. του δε την αιτιαν πυθομενου: «ενα μεν, εφη, ινα λεγειν μαθηις: τον δε ετερον ινα σιγαν.» (Maxime le Confesseur, dans Migne, Patrol. grecque, vol. 91, p. 940; Antonius Melissa, II, 70, vol. 136, p. 1168 Migne; Arsenius, p. 307.) ισοκρατης ο σοφιστης τους ευφυεις των μαθητων θεων παιδας ελεγεν ειναι. (Théon, I, p. 203 et 210, 15 Walz; le mot est encore discuté à I, p. 215, 5.) ισοκρατης ο ρητωρ παρηινει τοις γνωριμοις προτιμαν των γονεων τους διδασκαλους, οτι οι μεν του ζην μονον, οι δε διδασκαλοι και του καλως ζην αιτιοι γεγονασιν. (Théon, I, p. 207, 2; le mot est discuté à I, p. 213, 4.) ο ισοκρατης εφησε της παιδειας την μεν ριζαν ειναι πικραν, τον δε καρπον γλυκυν. (Libanios, Progymnasmata, χρεια γ', Hermogène, I, p. 22, 1 Walz; Aphtonios, I, 63, 14.) ερωτηθεις υπο τινος, τινι οι φιλοπονοι των ραιθυμων διαφερουσιν, ειπεν: «ως οι ευσεβεις των ασεβων, ελπισιν αγαθαις.» (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 892 Migne; Arsenius, p. 307.) ιδων νεανιαν φιλοπονουντα, εφη: «καλλιστον οψον τωι γηρατι αρτυεις.» (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 892 Migne; Arsenius, p. 307.) ισοκρατης τοις μαθηταις παρεκελευετο μη πραγματα λεγειν, αλλα πραγματα παρεχειν τοις ακροωμενοις. (Jean de Damas, dans Stobée, Floril., XVI, 104.) ισοκρατης ειπεν οτι τον χρηστον και αγαθον ανδρα δει των μεν προγεγενημενων μεμνησθαι, τα δε ενεστωτα πραττειν, περι δε των μελλοντων φυλαττεσθαι. (Stobée, Floril., I, 45.) ο μεμνημενος τι εστιν ανθρωπος, επ' ουδενι των συμβαντων δυσχερανει. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 833 Migne; Antonius Melissa, I, 70, vol. 136, p. 984.) εις μεν το ευπλοησαι κυβερνητου και πνευματος, εις δε το ευδαιμονησαι λογισμου δει και τεχνης. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 833.) και κυβερνητης αγαθος ενιοτε ναυαγει και ανηρ σπουδαιος ατυχει. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 832.) ευτυχιας ωσπερ μεθης αφρων επι πλειον απολαυσας ανοητοτερος γινεται. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 833; Antonius Melissa, I, 70, vol. 136, p. 984.) της ευτυχιας ωσπερ οπωρας παρουσης απολαυειν δει. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 836.) αλογιστος εστιν ο εν τοις συμβαινουσι κατα φυσικην αναγκην αχθομενος. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 836.) τον λογισμον ωσπερ ιατρον αγαθον επικαλεισθαι δει εν ατυχιαι βοηθον. ισοκρατους. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 590; Antonius Melissa, I, 71, vol. 136, p. 984.) δει, ωσπερ εξ ευνομουμενης πολεως φυγαδευειν στασιαστην ανθρωπον, ουτως εκ της ψυχης τον προς τα φαυλα κεκλικοτα λογισμον. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 981; Antonius Melissa, I, 44, vol. 136, p. 972.) τωι γαρ παθει του σωματος και το νοερον της ψυχης συνομολογειν ανεχεται. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 981.) η αληθινη φιλια τρια ζητει μαλιστα: την αρετην ως καλον, και την συνηθειαν ως ηδυ και την χρειαν ως αναγκαιον. δει γαρ αποδεξασθαι κριναντα και χαιρειν συνοντα και χρησθαι δεομενον. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 760.) οι ανθρωποι τοτε γινονται βελτιους οταν θεωι προσερχωνται: ομοιον δε εχουσιν θεωι το ευεργετειν και αληθευειν. ισοκρατους. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 812; Antonius Melissa, I, 46, vol. 136, p. 925.) ουτος ακουσας παρα τινος οτι ο δεινα επ' εμου ταδε κατα σου ελοιδορει: «ει μη συ, ειπεν, ηδεως ηκουσας, ουκ αν εκεινος ελοιδορει:» (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 785.) ευ σοι το μελλον εξει αν το παρον ευ τιθηις. ισοκρατους (Antonius Melissa, I, 7 vol., 136, p. 793.) εαν καλον εχηις σωμα και ψυχην κακην, καλην εχεις ναυν, και κακον κυβερνητην. ισοκρατους (Antonius Melissa, I, 61, vol. 136, p. 961.) ισοκρατους. υδωρ θολερον και απαιδευτον ψυχην ου δει ταραττειν. (Georgides, dans les Anecdota de Boissonade, II, p. 93.) νομωι και αρχοντι και τωι σοφωτερωι εικειν κοσμιον. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 945.) ισοκρατης κακιστον ελεγεν αρχοντα ειναι τον αρχειν εαυτου μη δυναμενον. (Maxime le Confesseur, vol. 91, p. 780; Antonius Melissa, II, 1, vol. 136, p. 1008; Arsenius, p. 307 Walz.) οιδασι γαρ το εφ' εκατερα τρεπτον και αβεβαιον των ανθρωπινων πραγματων. (Extrait par Sauppe d'un florilège anonyme contenu dans le codex Baroccianus 143, fol. 61.) 