[17] {work} {περι τησ ειρηνησ} ἅπαντες μέν εἰώθασιν οἱ παριόντες ἐνθάδε ταῦτα μέγιστα φάσκειν εἶναι καί μάλιστα σπουδῆς ἄξια τῇ πόλει περί ὧν ἄν αὐτοί μέλλωσι συμβουλεύσειν: οὐ μήν ἀλλ' εἰ καί περί ἄλλων τινῶν πραγμάτων ἥρμοσεν τοιαῦτα προειπεῖν, δοκεῖ μοι πρέπειν καί περί τῶν νῦν παρόντων ἐντεῦθεν ποιήσασθαι τήν ἀρχήν. ἥκομεν γάρ ἐκκλησιάσοντες περί πολέμου καί εἰρήνης, ἅ μεγίστην ἔχει δύναμιν ἐν τῷ βίῳ τῷ τῶν ἀνθρώπων, καί περί ὧν ἀνάγκη τούς ὀρθῶς βουλευομένους ἄμεινον τῶν ἄλλων πράττειν. τό μέν οὖν μέγεθος ὑπέρ ὧν συνεληλύθαμεν τηλικοῦτόν ἐστιν. ὁρῶ δ' ὑμᾶς οὐκ ἐξ ἴσου τῶν λεγόντων τήν ἀκρόασιν ποιουμένους, ἀλλά τοῖς μέν προσέχοντας τόν νοῦν, τῶν δ' οὐδέ τήν φωνήν ἀνεχομένους. καί θαυμαστόν οὐδέν ποιεῖτε: καί γάρ τόν ἄλλον χρόνον εἰώθατε πάντας τούς ἄλλους ἐκβάλλειν πλήν τούς συναγορεύοντας ταῖς ὑμετέραις ἐπιθυμίαις. ἅ καί δικαίως ἄν τις ὑμῖν ἐπιτιμήσειεν, ὅτι συνειδότες πολλούς καί μεγάλους οἴκους ὑπό τῶν κολακευόντων ἀναστάτους γεγενημένους καί μισοῦντες ἐπί τῶν ἰδίων τούς ταύτην ἔχοντας τήν τέχνην, ἐπί τῶν κοινῶν οὐχ ὁμοίως διάκεισθε πρός αὐτούς, ἀλλά κατηγοροῦντες τῶν προσιεμένων καί χαιρόντων τοῖς τοιούτοις αὐτοί φαίνεσθε μᾶλλον τούτοις πιστεύοντες ἤ τοῖς ἄλλοις πολίταις. καί γάρ τοι πεποιήκατε τούς ῥήτορας μελετᾶν καί φιλοσοφεῖν οὐ τά μέλλοντα τῇ πόλει συνοίσειν, ἀλλ' ὅπως ἀρέσκοντας ὑμῖν λόγους ἐροῦσιν. ἐφ' οὕς καί νῦν τό πλῆθος αὐτῶν ἐρρύηκεν. πᾶσι γάρ ἦν φανερόν ὅτι μᾶλλον ἡσθήσεσθε τοῖς παρακαλοῦσιν ὑμᾶς ἐπί τόν πόλεμον ἤ τοῖς περί τῆς εἰρήνης συμβουλεύουσιν. οἱ μέν γάρ προσδοκίαν ἐμποιοῦσιν ὡς καί τάς κτήσεις τάς ἐν ταῖς πόλεσιν κομιούμεθα καί τήν δύναμιν ἀναληψόμεθα πάλιν ἥν πρότερον ἐτυγχάνομεν ἔχοντες: οἱ δ' οὐδέν τοιοῦτον ὑποτείνουσιν, ἀλλ' ὡς ἡσυχίαν ἔχειν δεῖ καί μή μεγάλων ἐπιθυμεῖν παρά τό δίκαιον, ἀλλά στέργειν τοῖς παροῦσιν, ὅ χαλεπώτατον πάντων τοῖς πλείστοις τῶν ἀνθρώπων ἐστίν. οὕτω γάρ ἐξηρτήμεθα τῶν ἐλπίδων καί πρός τάς δοκούσας εἶναι πλεονεξίας ἀπλήστως ἔχομεν, ὥστ' οὐδ' οἱ κεκτημένοι τούς μεγίστους πλούτους μένειν ἐπί τούτοις ἐθέλουσιν, ἀλλ' ἀεί τοῦ πλείονος ὀρεγόμενοι περί τῶν ὑπαρχόντων κινδυνεύουσιν. ὅπερ ἄξιόν ἐστιν δεδιέναι, μή καί νῦν ἡμεῖς ἔνοχοι γενώμεθα ταύταις ταῖς ἀνοίαις: λίαν γάρ τινές μοι δοκοῦσιν ὡρμῆσθαι πρός τόν πόλεμον, ὥσπερ οὐ τῶν τυχόντων συμβεβουλευκότων, ἀλλά τῶν θεῶν ἀκηκοότες ὅτι κατορθώσομεν ἅπαντα καί ῥᾳδίως ἐπικρατήσομεν τῶν ἐχθρῶν. χρή δέ τούς νοῦν ἔχοντας περί μέν ὧν ἴσασιν, μή βουλεύεσθαι_περίεργον γάρ_, ἀλλά πράττειν ὡς ἐγνώκασιν, περί ὧν δ' ἄν βουλεύωνται, μή νομίζειν εἰδέναι τό συμβησόμενον, ἀλλ' ὡς δόξῃ μέν χρωμένους, ὅ τι ἄν τύχῃ δέ γενησόμενον, οὕτω διανοεῖσθαι περί αὐτῶν. ὧν ὑμεῖς οὐδέτερον τυγχάνετε ποιοῦντες ἀλλ' ὡς οἷόν τε ταραχωδέστατα διάκεισθε. συνεληλύθατε μέν γάρ ὡς δέον ὑμᾶς ἐξ ἁπάντων τῶν ῥηθέντων ἐκλέξασθαι τό βέλτιστον, ὥσπερ δ' ἤδη σαφῶς εἰδότες ὅ πρακτέον ἐστίν, οὐκ ἐθέλετ' ἀκούειν πλήν τῶν πρός ἡδονήν δημηγορούντων. καίτοι προσῆκεν ὑμᾶς, εἴπερ ἠβούλεσθε ζητεῖν τό τῇ πόλει συμφέρον, μᾶλλον τοῖς ἐναντιουμένοις ταῖς ὑμετέραις γνώμαις προσέχειν τόν νοῦν ἤ τοῖς καταχαριζομένοις, εἰδότας ὅτι τῶν ἐνθάδε παριόντων οἱ μέν ἅ βούλεσθε λέγοντες ῥᾳδίως ἐξαπατᾶν δύνανται_τό γάρ πρός χάριν ῥηθέν ἐπισκοτεῖ τῷ καθορᾶν ὑμᾶς τό βέλτιστον, _ὑπό δέ τῶν μή πρός ἡδονήν συμβουλευόντων οὐδέν ἄν πάθοιτε τοιοῦτον: οὐ γάρ ἔστιν ὅπως ἄν μεταπεῖσαι δυνηθεῖεν ὑμᾶς, μή φανερόν τό συμφέρον ποιήσαντες. χωρίς δέ τούτων πῶς ἄν ἄνθρωποι καλῶς δυνηθεῖεν ἤ κρῖναι περί τῶν γεγενημένων ἤ βουλεύσασθαι περί τῶν μελλόντων, εἰ μή τούς μέν λόγους τούς τῶν ἐναντιουμένων παρ' ἀλλήλους ἐξετάζοιεν, αὐτοί δ' αὑτούς κοινούς ἀμφοτέροις ἀκροατάς παράσχοιεν; θαυμάζω δέ τῶν τε πρεσβυτέρων, εἰ μηκέτι μνημονεύουσιν, καί τῶν νεωτέρων, εἰ μηδενός ἀκηκόασιν, ὅτι διά μέν τούς παραινοῦντας ἀντέχεσθαι τῆς εἰρήνης οὐδέν πώποτε κακόν ἐπάθομεν, διά δέ τούς ῥᾳδίως τόν πόλεμον αἱρουμένους πολλαῖς ἤδη καί μεγάλαις συμφοραῖς περιεπέσομεν. ὧν ἡμεῖς οὐδεμίαν ποιούμεθα μνείαν, ἀλλ' ἑτοίμως ἔχομεν, μηδέν εἰς τοὔμπροσθεν ἡμῖν αὐτοῖς πράττοντες, τριήρεις πληροῦν καί χρημάτων εἰσφο ράς ποιεῖσθαι καί βοηθεῖν καί πολεμεῖν οἷς ἄν τύχωμεν, ὥσπερ ἐν ἀλλοτρίᾳ τῇ πόλει κινδυνεύοντες. τούτων δ' αἴτιόν ἐστιν ὅτι, προσῆκον ὑμᾶς ὁμοίως ὑπέρ τῶν κοινῶν ὥσπερ ὑπέρ τῶν ἰδίων σπουδάζειν, οὐ τήν αὐτήν γνώμην ἔχετε περί αὐτῶν, ἀλλ' ὅταν μέν ὑπέρ τῶν ἰδίων βουλεύησθε, ζητεῖτε συμβούλους τούς ἄμεινον φρονοῦντας ὑμῶν αὐτῶν, ὅταν δ' ὑπέρ τῆς πόλεως ἐκκλησιάζητε, τοῖς μέν τοιούτοις ἀπιστεῖτε καί φθονεῖτε, τούς δέ πονηροτάτους τῶν ἐπί τό βῆμα παριόντων ἀσκεῖτε καί νομίζετε δημοτικωτέρους εἶναι τούς μεθύοντας τῶν νηφόντων καί τούς νοῦν οὐκ ἔχοντας τῶν εὖ φρονούντων καί τούς τά τῆς πόλεως διανεμομένους τῶν ἐκ τῆς ἰδίας οὐσίας ὑμῖν λειτουργούντων. ὥστ' ἄξιον θαυμάζειν, εἴ τις ἐλπίζει τήν πόλιν τοιούτοις συμβούλοις χρωμένην ἐπί τό βέλτιον ἐπιδώσειν. ἐγώ δ' οἶδα μέν διότι πρόσαντές ἐστιν ἐναντιοῦσθαι ταῖς ὑμετέραις διανοίαις, καί ὅτι δημοκρατίας οὔσης οὐκ ἔστι παρρησία, πλήν ἐνθάδε μέν τοῖς ἀφρονεστάτοις καί μηδέν ὑμῶν φροντίζουσιν, ἐν δέ τῷ θεάτρῳ τοῖς κωμῳδοδιδασκάλοις: ὅ καί πάντων ἐστίν δεινότατον, ὅτι τοῖς μέν ἐκφέρουσιν εἰς τούς ἄλλους ἕλληνας τά τῆς πόλεως ἁμαρτήματα τοσαύτην ἔχετε χάριν ὅσην οὐδέ τοῖς εὖ ποιοῦσιν, πρός δέ τούς ἐπιπλήττοντας καί νουθετοῦντας ὑμᾶς οὕτω διατίθεσθε δυσκόλως ὥσπερ πρός τούς κακόν τι τήν πόλιν ἐργαζομένους. ὅμως δέ καί τούτων ὑπαρχόντων οὐκ ἄν ἀποσταίην ὧν διενοήθην. παρελήλυθα γάρ οὐ χαριούμενος ὑμῖν οὐδέ χειροτονίαν μνηστεύσων, ἀλλ' ἀποφανού μενος ἅ τυγχάνω γιγνώσκων πρῶτον μέν περί ὧν οἱ πρυτάνεις προτιθέασιν, ἔπειτα περί τῶν ἄλλων τῶν τῆς πόλεως πραγμάτων: οὐδέν γάρ ὄφελος ἔσται τῶν νῦν περί τῆς εἰρήνης γνωσθέντων, ἤν μή καί περί τῶν λοιπῶν ὀρθῶς βουλευσώμεθα. φημί δ' οὖν χρῆναι ποιεῖσθαι τήν εἰρήνην μή μόνον πρός χίους καί ῥοδίους καί βυζαντίους, ἀλλά πρός ἅπαντας ἀνθρώπους, καί χρῆσθαι ταῖς συνθήκαις μή ταύταις αἷς νῦν τινες γεγράφασιν, ἀλλά ταῖς γενομέναις μέν πρός βασιλέα καί λακεδαιμονίους, προσταττούσαις δέ τούς ἕλληνας αὐτονόμους εἶναι καί τάς φρουράς ἐκ τῶν ἀλλοτρίων πόλεων ἐξιέναι καί τήν αὑτῶν ἔχειν ἑκάστους. τούτων γάρ οὔτε δικαιοτέρας εὑρήσομεν οὔτε μᾶλλον τῇ πόλει συμφερούσας. ἤν μέν οὖν ἐνταῦθα καταλίπω τόν λόγον, οἶδ' ὅτι δόξω τήν πόλιν ἐλαττοῦν, εἰ θηβαῖοι μέν ἕξουσιν θεσπιάς καί πλαταιάς καί τάς ἄλλας πόλεις ἅς παρά τούς ὅρκους κατειλήφασιν, ἡμεῖς δ' ἔξιμεν μηδεμιᾶς ἀνάγκης οὔσης ἐξ ὧν τυγχάνομεν ἔχοντες: ἤν δέ διά τέλους ἀκούσητέ μου προσέχοντες τόν νοῦν, οἶμαι πάντας ὑμᾶς καταγνώσεσθαι πολλήν ἄνοιαν καί μανίαν τῶν τήν ἀδικίαν πλεονεξίαν εἶναι νομιζόντων καί τῶν τάς ἀλλοτρίας πόλεις βίᾳ κατεχόντων καί μή λογιζομένων τάς συμφοράς τάς ἐκ τῶν τοιούτων ἔργων γιγνομένας. ταῦτα μέν οὖν διά παντός τοῦ λόγου πειρασόμεθα διδάσκειν ὑμᾶς. περί δέ τῆς εἰρήνης πρῶτον διαλεχθῶμεν καί σκεψώμεθα τί ἄν ἐν τῷ παρόντι γενέσθαι βουληθεῖμεν ἡμῖν. ἤν γάρ ταῦτα καλῶς ὁρισώ μεθα καί νοῦν ἐχόντως, πρός ταύτην τήν ὑπόθεσιν ἀποβλέποντες ἄμεινον βουλευσόμεθα καί περί τῶν ἄλλων. ἆρ' οὖν ἄν ἐξαρκέσειεν ἡμῖν, εἰ τήν τε πόλιν ἀσφαλῶς οἰκοῖμεν καί τά περί τόν βίον εὐπορώτεροι γιγνοίμεθα καί τά τε πρός ἡμᾶς αὐτούς ὁμονοοῖμεν καί παρά τοῖς ἕλλησιν εὐδοκιμοῖμεν; ἐγώ μέν γάρ ἡγοῦμαι τούτων ὑπαρξάντων τελέως τήν πόλιν εὐδαιμονήσειν. ὁ μέν τοίνυν πόλεμος ἁπάντων ἡμᾶς τῶν εἰρημένων ἀπεστέρηκεν: καί γάρ πενεστέρους ἐποίησεν καί πολλούς κινδύνους ὑπομένειν ἠνάγκασεν καί πρός τούς ἕλληνας διαβέβληκεν καί πάντας τρόπους τεταλαιπώρηκεν ἡμᾶς. ἤν δέ τήν εἰρήνην ποιησώμεθα καί τοιούτους ἡμᾶς αὐτούς παράσχωμεν οἵους αἱ κοιναί συνθῆκαι προστάττουσιν, μετά πολλῆς μέν ἀσφαλείας τήν πόλιν οἰκήσομεν, ἀπαλλαγέντες πολέμων καί κινδύνων καί ταραχῆς εἰς ἥν νῦν πρός ἀλλήλους καθέσταμεν, καθ' ἑκάστην δέ τήν ἡμέραν πρός εὐπορίαν ἐπιδώσομεν, ἀναπεπαυμένοι μέν τῶν εἰσφορῶν καί τῶν τριηραρχιῶν καί τῶν ἄλλων τῶν περί τόν πόλεμον λειτουργιῶν, ἀδεῶς δέ γεωργοῦντες καί τήν θάλατταν πλέοντες καί ταῖς ἄλλαις ἐργασίαις ἐπιχειροῦντες αἵ νῦν διά τόν πόλεμον ἐκλελοίπασιν. ὀψόμεθα δέ τήν πόλιν διπλασίας μέν ἤ νῦν τάς προσόδους λαμβάνουσαν, μεστήν δέ γιγνομένην ἐμπόρων καί ξένων καί μετοίκων ὧν νῦν ἐρήμη καθέστηκεν. τό δέ μέγιστον: συμμάχους ἕξομεν ἅπαντας ἀνθρώπους, οὐ βεβιασμένους, ἀλλά πεπεισμένους, οὐδ' ἐν ταῖς μέν ἀσφαλείαις διά τήν δύναμιν ἡμᾶς ὑποδεχομένους, ἐν δέ τοῖς κινδύνοις ἀποστησομένους, ἀλλ' οὕτω διακειμένους ὥσπερ χρή τούς ὡς ἀληθῶς συμμάχους καί φίλους ὄντας. πρός δέ τούτοις ἅ νῦν ἀπολαβεῖν οὐ δυνάμεθα διά πολέμου καί πολλῆς δαπάνης, ταῦτα διά πρεσβείας ῥᾳδίως κομιούμεθα. μή γάρ οἴεσθε μήτε κερσοβλέπτην ὑπέρ χερρονήσου μήτε φίλιππον ὑπέρ ἀμφιπόλεως πολεμήσειν, ὅταν ἴδωσιν ἡμᾶς μηδενός τῶν ἀλλοτρίων ἐφιεμένους. νῦν μέν γάρ εἰκότως φοβοῦνται γείτονα ποιήσασθαι τήν πόλιν ταῖς αὑτῶν δυναστείαις: ὁρῶσιν γάρ ἡμᾶς οὐ στέργοντας ἐφ' οἷς ἄν ἔχωμεν, ἀλλ' ἀεί τοῦ πλείονος ὀρεγομένους: ἤν δέ μεταβαλώμεθα τόν τρόπον καί δόξαν βελτίω λάβωμεν, οὐ μόνον ἀποστήσονται τῆς ἡμετέρας, ἀλλά καί τῆς αὑτῶν προσδώσουσι: λυσιτελεῖ γάρ αὐτοῖς θεραπεύουσιν τήν δύναμιν τήν τῆς πόλεως ἀσφαλῶς ἔχειν τάς αὑτῶν βασιλείας. καί μέν δή καί τῆς θρᾴκης ἡμῖν ἐξέσται τοσαύτην ἀποτεμέσθαι χώραν ὥστε μή μόνον αὐτούς ἄφθονον ἔχειν, ἀλλά καί τοῖς δεομένοις τῶν ἑλλήνων καί δι' ἀπορίαν πλανωμένοις ἱκανόν δύνασθαι βίον παρασχεῖν. ὅπου γάρ ἀθηνόδωρος καί καλλίστρατος, ὁ μέν ἰδιώτης ὤν, ὁ δέ φυγάς, οἰκίσαι πόλεις οἷοί τε γεγόνασιν, ἦ που βουληθέντες ἡμεῖς πολλούς ἄν τόπους τοιούτους κατασχεῖν δυνηθεῖμεν. χρή δέ τούς πρωτεύειν ἐν τοῖς ἕλλησιν ἀξιοῦντας τοιούτων ἔργων ἡγεμόνας γίγνεσθαι πολύ μᾶλλον ἤ πολέμου καί στρατοπέδων ξενικῶν, ὧν νῦν ἐπιθυμοῦντες ἡμεῖς τυγχάνομεν. περί μέν οὖν ὧν οἱ πρέσβεις ἐπαγγέλλονται, καί ταῦθ' ἱκανά καί πόλλ' ἄν ἴσως τις προσθείη τούτοις: ἡγοῦμαι δέ δεῖν ἡμᾶς οὐ μόνον ψηφισαμένους τήν εἰρήνην ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἀπελθεῖν, ἀλλά καί βουλευσαμένους ὅπως ἄξομεν αὐτήν καί μή ποιήσομεν ὅπερ εἰώθαμεν, ὀλίγον χρόνον διαλιπόντες πάλιν εἰς τάς αὐτάς καταστησόμεθα ταραχάς, μηδ' ἀναβολήν, ἀλλ' ἀπαλλαγήν εὑρήσομέν τινα τῶν κακῶν τῶν παρόντων. οὐδέν δέ τούτων οἷόν τ' ἐστιν γενέσθαι πρότερον, πρίν ἄν πεισθῆτε τήν μέν ἡσυχίαν ὠφελιμωτέραν καί κερδαλεωτέραν εἶναι τῆς πολυπραγμοσύνης, τήν δέ δικαιοσύνην τῆς ἀδικίας, τήν δέ τῶν ἰδίων ἐπιμέλειαν τῆς τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας. περί ὧν οὐδείς πώποτε τῶν ῥητόρων εἰπεῖν ἐν ὑμῖν ἐτόλμησεν: ἐγώ δέ περί αὐτῶν τούτων τούς πλείστους τῶν λόγων μέλλω ποιεῖσθαι πρός ὑμᾶς: ὁρῶ γάρ τήν εὐδαιμονίαν ἐν τούτοις ἐνοῦσαν, ἀλλ' οὐκ ἐν οἷς νῦν τυγχάνομεν πράττοντες. ἀνάγκη δέ τόν ἔξω τῶν εἰθισμένων ἐπιχειροῦντα δημηγορεῖν καί τάς ὑμετέρας γνώμας μεταστῆσαι βουλόμενον πολλῶν πραγμάτων ἅψασθαι καί διά μακροτέρων τούς λόγους ποιήσασθαι, καί τά μέν ἀναμνῆσαι, τῶν δέ κατηγορῆσαι, τά δ' ἐπαινέσαι, περί δέ τῶν συμβουλεῦσαι: μόλις γάρ ἄν τις ὑμᾶς ἐξ ἁπάντων τούτων ἐπί τό βέλτιον φρονῆσαι δυνηθείη προαγαγεῖν. ἔχει γάρ οὕτως. ἐμοί δοκοῦσιν ἅπαντες μέν ἐπιθυμεῖν τοῦ συμφέροντος καί τοῦ πλέον ἔχειν τῶν ἄλλων, οὐκ εἰδέναι δέ τάς πράξεις τάς ἐπί ταῦτα φερούσας, ἀλλά ταῖς δόξαις διαφέρειν ἀλλήλων: οἱ μέν γάρ ἔχειν ἐπιεικεῖς καί στοχάζεσθαι τοῦ δέοντος δυναμένας, οἱ δ' ὡς οἷόν τε πλεῖστον τοῦ συμφέροντος διαμαρτανούσας. ὅπερ καί τῇ πόλει συμβέβηκεν. ἡμεῖς γάρ οἰόμεθα μέν, ἤν τήν θάλατταν πλέωμεν πολλαῖς τριήρεσι καί βιαζώμεθα τάς πόλεις συντάξεις διδόναι καί συνέδρους ἐνθάδε πέμπειν, διαπράξεσθαί τι τῶν δεόντων: πλεῖστον δέ διεψεύσμεθα τῆς ἀληθείας. ὧν μέν γάρ ἠλπίζομεν, οὐδέν ἀποβέβηκεν, ἔχθραι δ' ἡμῖν ἐξ αὐτῶν καί πόλεμοι καί δαπάναι μεγάλαι γεγόνασιν: εἰκότως: καί γάρ τό πρότερον ἐκ μέν τῆς τοιαύτης πολυπραγμοσύνης εἰς τούς ἐσχάτους κινδύνους κατέστημεν, ἐκ δέ τοῦ δικαίαν τήν πόλιν παρέχειν καί βοηθεῖν τοῖς ἀδικουμένοις καί μή τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμεῖν παρ' ἑκόντων τῶν ἑλλήνων τήν ἡγεμονίαν ἐλάβομεν: ὧν νῦν ἀλογίστως καί λίαν εἰκῇ πολύν ἤδη χρόνον καταφρονοῦμεν. εἰς τοῦτο γάρ τινες ἀνοίας ἐληλύθασιν ὥσθ' ὑπειλήφασι τήν μέν ἀδικίαν ἐπονείδιστον μέν εἶναι, κερδαλέαν δέ καί πρός τόν βίον τόν καθ' ἡμέραν συμφέρουσαν, τήν δέ δικαιοσύνην εὐδόκιμον μέν, ἀλυσιτελῆ δέ καί μᾶλλον δυναμένην τούς ἄλλους ὠφελεῖν ἤ τούς ἔχοντας αὐτήν, κακῶς εἰδότες ὡς οὔτε πρός χρηματισμόν οὔτε πρός δόξαν οὔτε πρός ἅ δεῖ πράττειν οὔθ' ὅλως πρός εὐδαιμονίαν οὐδέν ἄν συμβάλοιτο τηλικαύτην δύναμιν ὅσην περ ἀρετή καί τά μέρη ταύτης. τοῖς γάρ ἀγαθοῖς οἷς ἔχομεν ἐν τῇ ψυχῇ, τούτοις κτώμεθα καί τάς ἄλλας ὠφελείας, ὧν δεόμενοι τυγχάνομεν: ὥσθ' οἱ τῆς αὑτῶν διανοίας ἀμελοῦντες λελήθασι σφᾶς αὐτούς ἅμα τοῦ τε φρονεῖν ἄμεινον καί τοῦ πράττειν βέλτιον ὀλιγωροῦντες. θαυμάζω δ' εἴ τις οἴεται τούς τήν εὐσέβειαν καί τήν δικαιοσύνην ἀσκοῦντας καρτερεῖν καί μένειν ἐν τούτοις, ἐλπίζοντας ἔλαττον ἕξειν τῶν πονηρῶν, ἀλλ' οὐχ ἡγουμένους καί παρά θεοῖς καί παρ' ἀνθρώποις πλέον οἴσεσθαι τῶν ἄλλων. ἐγώ μέν γάρ πέπεισμαι τούτους μόνους ὧν δεῖ πλεονεκτεῖν, τούς δ' ἄλλους ὧν οὐ βέλτιόν ἐστιν. ὁρῶ γάρ τούς μέν τήν ἀδικίαν προτιμῶντας καί τό λαβεῖν τι τῶν ἀλλοτρίων μέγιστον ἀγαθόν νομίζοντας ὅμοια πάσχοντας τοῖς δελεαζομένοις τῶν ζῴων, καί κατ' ἀρχάς μέν ἀπολαύοντας ὧν ἄν λάβωσιν, ὀλίγῳ δ' ὕστερον ἐν τοῖς μεγίστοις κακοῖς ὄντας, τούς δέ μετ' εὐσεβείας καί δικαιοσύνης ζῶντας ἔν τε τοῖς παροῦσιν χρόνοις ἀσφαλῶς διάγοντας καί περί τοῦ σύμπαντος αἰῶνος ἡδίους τάς ἐλπίδας ἔχοντας. καί ταῦτ' εἰ μή κατά πάντων οὕτως εἴθισται συμβαίνειν, ἀλλά τό γ' ὡς ἐπί τό πολύ τοῦτον γίγνεται τόν τρόπον. χρή δέ τούς εὖ φρονοῦντας, ἐπειδή τό μέλλον ἀεί συνοίσειν οὐ καθορῶμεν, τό πολλάκις ὠφελοῦν, τοῦτο φαίνεσθαι προαιρουμένους. πάντων δ' ἀλογώτατον πεπόνθασιν, ὅσοι κάλλιον μέν ἐπιτήδευμα νομίζουσιν εἶναι καί θεοφιλέστερον τήν δικαιοσύνην τῆς ἀδικίας, χεῖρον δ' οἴονται βιώσεσθαι τούς ταύτῃ χρωμένους τῶν τήν πονηρίαν προῃρημένων. ἠβουλόμην δ' ἄν, ὥσπερ προσῆκόν ἐστιν ἐπαινεῖσθαι τήν ἀρετήν, οὕτω πρόχειρον εἶναι πεῖσαι τούς ἀκούοντας ἀσκεῖν αὐτήν: νῦν δέ δέδοικα μή μάτην τά τοιαῦτα λέγωμεν. διεφθάρμεθα γάρ πολύν ἤδη χρόνον ὑπ' ἀνθρώπων οὐδέν ἀλλ' ἤ φενακίζειν δυναμένων, οἵ τοσοῦτον τοῦ πλήθους καταπεφρονήκασιν ὥσθ' ὁπόταν βουληθῶσιν πόλεμον πρός τινας ἐξενεγκεῖν, αὐτοί χρήματα λαμβάνοντες λέγειν τολμῶσιν ὡς χρή τούς προγόνους μιμεῖσθαι καί μή περιορᾶν ἡμᾶς αὐτούς καταγελωμένους, μηδέ τήν θάλατταν πλέοντας τούς μή τάς συντάξεις ἐθέλοντας ἡμῖν ὑποτελεῖν. ἡδέως ἄν οὖν αὐτῶν πυθοίμην, τίσιν ἡμᾶς τῶν προγεγενημένων κελεύουσιν ὁμοίους γίγνεσθαι, πότερα τοῖς περί τά περσικά γενομένοις ἤ τοῖς πρό τοῦ πολέμου τοῦ δεκελεικοῦ τήν πόλιν διοικήσασιν; εἰ μέν γάρ τούτοις, οὐδέν ἀλλ' ἤ συμβουλεύουσιν ἡμῖν πάλιν περί ἀνδραποδισμοῦ κινδυνεύειν: εἰ δέ τοῖς [ἐν] μαραθῶνι τούς βαρβάρους νικήσασιν καί τοῖς πρό τούτων γενομένοις, πῶς οὐ πάντων ἀναισχυντότατοι τυγχάνουσιν ὄντες, εἰ τούς τότε πολιτευομένους ἐπαινοῦντες τἀναντία πράττειν ἐκείνοις πείθουσιν ἡμᾶς, καί τοιαῦτ' ἐξαμαρτάνειν περί ὧν ἀπορῶ τί ποιήσω, πότερα χρήσωμαι ταῖς ἀληθείαις ὥσπερ περί τῶν ἄλλων, ἤ κατασιωπήσω δείσας τήν πρός ὑμᾶς ἀπέχθειαν; δοκεῖ μέν γάρ μοι βέλτιον εἶναι διαλεχθῆναι περί αὐτῶν, ὁρῶ δ' ὑμᾶς χαλεπώτερον διατιθεμένους πρός τούς ἐπιτιμῶντας ἤ πρός τούς αἰτίους τῶν κακῶν γεγενημένους. οὐ μήν ἀλλ' αἰσχυνθείην ἄν, εἰ φανείην μᾶλλον φροντίζων τῆς ἐμαυτοῦ δόξης ἤ τῆς κοινῆς σωτηρίας. ἐμόν μέν οὖν ἔργον ἐστίν καί τῶν ἄλλων τῶν κηδομένων τῆς πόλεως προαιρεῖσθαι τῶν λόγων μή τούς ἡδίστους, ἀλλά τούς ὠφελιμωτάτους: ὑμᾶς δέ χρή πρῶτον μέν τοῦτο γιγνώσκειν, ὅτι τῶν μέν περί τό σῶμα νοσημάτων πολλαί θεραπεῖαι καί παντοδαπαί τοῖς ἰατροῖς εὕρηνται, ταῖς δέ ψυχαῖς ταῖς ἀγνοούσαις καί γεμούσαις πονηρῶν ἐπιθυμιῶν οὐδέν ἐστιν ἄλλο φάρμακον πλήν λόγος ὁ τολμῶν τοῖς ἁμαρτανομένοις ἐπιπλήττειν, ἔπειθ' ὅτι καταγέλαστόν ἐστιν τάς μέν καύσεις καί τάς τομάς τῶν ἰατρῶν ὑπομένειν ἵνα πλειόνων ἀλγηδόνων ἀπαλλαγῶμεν, τούς δέ λόγους ἀποδοκιμάζειν πρίν εἰδέναι σαφῶς, εἰ τοιαύτην ἔχουσιν τήν δύναμιν ὥστ' ὠφελῆσαι τούς ἀκούοντας. τούτου δ' ἕνεκα ταῦτα προεῖπον, ὅτι περί τῶν λοιπῶν οὐδέν ὑποστειλάμενος, ἀλλά παντάπασιν ἀνειμένως μέλλω τούς λόγους ποιεῖσθαι πρός ὑμᾶς. τίς γάρ ἄλλοθεν ἐπελθών καί μήπω συνδιεφθαρμένος ἡμῖν, ἀλλ' ἐξαίφνης ἐπιστάς τοῖς γιγνομένοις οὐκ ἄν μαίνεσθαι καί παραφρονεῖν ἡμᾶς νομίσειεν; οἵ φιλοτιμούμεθα μέν ἐπί τοῖς τῶν προγόνων ἔργοις καί τήν πόλιν ἐκ τῶν τότε πραχθέντων ἐγκωμιάζειν ἀξιοῦμεν, οὐδέν δέ τῶν αὐτῶν ἐκείνοις πράττομεν, ἀλλά πᾶν τοὐναντίον. οἱ μέν γάρ ὑπέρ τῶν ἑλλήνων τοῖς βαρβάροις πολεμοῦντες διετέλεσαν, ἡμεῖς δέ τούς ἐκ τῆς ἀσίας τόν βίον ποριζομένους ἐκεῖθεν ἀναστήσαντες ἐπί τούς ἕλληνας ἠγάγομεν: κἀκεῖνοι μέν ἐλευθεροῦντες τάς πόλεις τάς ἑλληνίδας καί βοηθοῦντες αὐταῖς τῆς ἡγεμονίας ἠξιώθησαν, ἡμεῖς δέ καταδουλούμενοι καί τἀναντία τοῖς τότε πράττοντες ἀγανακτοῦμεν, εἰ μή τήν αὐτήν τιμήν ἐκείνοις ἕξομεν, οἵ τοσοῦτον ἀπολελείμμεθα καί τοῖς ἔργοις καί ταῖς διανοίαις τῶν κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον γενομένων, ὅσον οἱ μέν ὑπέρ τῆς τῶν ἄλλων σωτηρίας τήν τε πατρίδα τήν αὑτῶν ἐκλιπεῖν ἐτόλμησαν καί μαχόμενοι καί ναυμαχοῦντες τούς βαρβάρους ἐνίκησαν, ἡμεῖς δ' οὐδ' ὑπέρ τῆς ἡμετέρας αὐτῶν πλεονεξίας κινδυνεύειν ἀξιοῦμεν, ἀλλ' ἄρχειν μέν ἁπάντων ζητοῦμεν, στρατεύεσθαι δ' οὐκ ἐθέλομεν, καί πόλεμον μέν μικροῦ δεῖν πρός ἅπαντας ἀνθρώπους ἀναιρούμεθα, πρός δέ τοῦτον οὐχ ἡμᾶς αὐτούς ἀσκοῦμεν, ἀλλ' ἀνθρώπους τούς μέν ἀπόλιδας, τούς δ' αὐτομόλους, τούς δ' ἐκ τῶν ἄλλων κακουργιῶν συνερρυηκότας, οἷς ὁπόταν τις διδῷ πλείω μισθόν, μετ' ἐκείνων ἐφ' ἡμᾶς ἀκολουθήσουσιν. ἀλλ' ὅμως οὕτως αὐτούς ἀγαπῶμεν ὥσθ' ὑπέρ μέν τῶν παίδων τῶν ἡμετέρων, εἰ περί τινας ἐξαμάρτοιεν, οὐκ ἄν ἐθελήσαιμεν δίκας ὑποσχεῖν, ὑπέρ δέ τῆς ἐκείνων ἁρπαγῆς καί βίας καί παρανομίας μελλόντων τῶν ἐγκλημάτων ἐφ' ἡμᾶς ἥξειν οὐχ ὅπως ἀγανακτοῦμεν, ἀλλά καί χαίρομεν ὅταν ἀκούσωμεν αὐτούς τοιοῦτόν τι διαπεπραγμένους. εἰς τοῦτο δέ μωρίας ἐληλύθαμεν ὥστ' αὐτοί μέν ἐνδεεῖς τῶν καθ' ἡμέραν ἐσμέν, ξενοτροφεῖν δ' ἐπικεχειρήκαμεν, καί τούς συμμάχους τούς ἡμετέρους αὐτῶν ἰδίᾳ λυμαινόμεθα καί δασμολογοῦμεν ἵνα τοῖς ἁπάντων ἀνθρώπων κοινοῖς ἐχθροῖς τόν μισθόν ἐκπορίζωμεν. τοσούτῳ δέ χείρους ἐσμέν τῶν προγόνων, οὐ μόνον τῶν εὐδοκιμησάντων, ἀλλά καί τῶν μισηθέντων, ὅσον ἐκεῖνοι μέν εἰ πολεμεῖν πρός τινας ψηφίσαιντο, μεστῆς οὔσης ἀργυρίου καί χρυσίου τῆς ἀκροπόλεως ὅμως ὑπέρ τῶν δοξάντων τοῖς αὑτῶν σώμασιν ᾤοντο δεῖν κινδυνεύειν, ἡμεῖς δ' εἰς τοσαύτην ἀπορίαν ἐληλυθότες καί τοσοῦτοι τό πλῆθος ὄντες ὥσπερ βασιλεύς ὁ μέγας μισθωτοῖς χρώμεθα τοῖς στρατοπέδοις. καί τότε μέν εἰ τριήρεις πληροῖεν, τούς μέν ξένους καί τούς δούλους ναύτας εἰσεβίβαζον, τούς δέ πολίτας μεθ' ὅπλων ἐξέπεμπον: νῦν δέ τοῖς μέν ξένοις ὁπλίταις χρώμεθα, τούς δέ πολίτας ἐλαύνειν ἀναγκάζομεν, ὥσθ' ὁπόταν ἀποβαίνωσιν εἰς τήν τῶν πολεμίων, οἱ μέν ἄρχειν τῶν ἑλλήνων ἀξιοῦντες ὑπηρέσιον ἔχοντες ἐκβαίνουσιν, οἱ δέ, τοιοῦτοι τάς φύσεις ὄντες οἵους ὀλίγῳ πρότερον διῆλθον, μεθ' ὅπλων κινδυνεύουσιν. ἀλλά γάρ τά κατά τήν πόλιν ἄν τις ἰδών καλῶς διοικούμενα περί τῶν ἄλλων θαρρήσειεν, ἀλλ' οὐκ ἄν ἐπ' αὐτοῖς τούτοις μάλιστ' ἀγανακτήσειεν; οἵτινες αὐτόχθονες μέν εἶναί φαμεν καί τήν πόλιν ταύτην προτέραν οἰκισθῆναι τῶν ἄλλων, προσῆκον δ' ἡμᾶς ἅπασιν εἶναι παράδειγμα τοῦ καλῶς καί τεταγμένως πολιτεύεσθαι, χεῖρον καί ταραχωδέστερον τήν ἡμετέραν αὐτῶν διοικοῦμεν τῶν ἄρτι τάς πόλεις οἰκιζόντων, καί σεμνυνόμεθα μέν καί μέγα φρονοῦμεν ἐπί τῷ βέλτιον γεγονέναι τῶν ἄλλων, ῥᾴδιον δέ μεταδίδομεν τοῖς βουλομένοις ταύτης τῆς εὐγενείας ἤ τριβαλλοί καί λευκανοί τῆς αὑτῶν δυσγενείας: πλείστους δέ τιθέμενοι νόμους οὕτως ὀλίγον αὐτῶν φροντίζομεν_ἕν γάρ ἀκούσαντες γνώσεσθε καί περί τῶν ἄλλων_ὥστε, θανάτου τῆς ζημίας ἐπικειμένης ἤν τις ἁλῷ δεκάζων, τούς τοῦτο φανερώτατα ποιοῦντας στρατηγούς χειροτονοῦμεν, καί τόν πλείστους διαφθεῖραι τῶν πολιτῶν δυνηθέντα, τοῦτον ἐπί τά μέγιστα τῶν πραγμάτων καθίσταμεν: σπουδάζοντες δέ περί τήν πολιτείαν οὐχ ἧττον ἤ περί τήν σωτηρίαν ὅλης τῆς πόλεως, καί τήν δημοκρατίαν εἰδότες ἐν μέν ταῖς ἡσυχίαις καί ταῖς ἀσφαλείαις αὐξανομένην καί διαμένουσαν, ἐν δέ τοῖς πολέμοις δίς ἤδη καταλυθεῖσαν, πρός μέν τούς τῆς εἰρήνης ἐπιθυμοῦντας ὡς πρός ὀλιγαρχικούς ὄντας δυσκόλως ἔχομεν, τούς δέ τόν πόλεμον ποιοῦντας ὡς τῆς δημοκρατίας κηδομένους εὔνους εἶναι νομίζομεν: ἐμπειρότατοι δέ λόγων καί πραγμάτων ὄντες οὕτως ἀλογίστως ἔχομεν, ὥστε περί τῶν αὐτῶν τῆς αὐτῆς ἡμέρας οὐ ταὐτά γιγνώσκομεν, ἀλλ' ὧν μέν πρίν εἰς τήν ἐκκλησίαν ἀναβῆναι κατηγοροῦμεν, ταῦτα συνελθόντες χειροτονοῦμεν, οὐ πολύν δέ χρόνον διαλιπόντες τοῖς ἐνθάδε ψηφισθεῖσιν, ἐπειδάν ἀπίωμεν, πάλιν ἐπιτιμῶμεν: προσποιούμενοι δέ σοφώτατοι τῶν ἑλλήνων εἶναι, τοιούτοις χρώμεθα συμβούλοις ὧν οὐκ ἔστιν ὅστις οὐκ ἄν καταφρονήσειεν, καί τούς αὐτούς τούτους κυρίους ἁπάντων τῶν κοινῶν καθίσταμεν, οἷς οὐδείς ἄν οὐδέν τῶν ἰδίων ἐπιτρέψειεν. ὅ δέ πάντων σχετλιώτατον: οὕς γάρ ὁμολογήσαιμεν ἄν πονηροτάτους εἶναι τῶν πολιτῶν, τούτους πιστοτάτους φύλακας ἡγούμεθα τῆς πολιτείας εἶναι, καί τούς μέν μετοίκους τοιούτους εἶναι νομίζομεν οἵους περ ἄν τούς προστάτας νέμωσιν, αὐτοί δ' οὐκ οἰόμεθα τήν αὐτήν λήψεσθαι δόξαν τοῖς προεστῶσιν ἡμῶν. τοσοῦτον δέ διαφέρομεν τῶν προγόνων, ὅσον ἐκεῖνοι μέν τούς αὐτούς προστάτας τε τῆς πόλεως ἐποιοῦντο καί στρατηγούς ᾑροῦντο, νομίζοντες τόν ἐπί τοῦ βήματος τά βέλτιστα συμβουλεῦσαι δυνάμενον, τόν αὐτόν τοῦτον ἄριστ' ἄν βου λεύσασθαι καί καθ' αὑτόν γενόμενον, ἡμεῖς δέ τοὐναντίον τούτων ποιοῦμεν: οἷς μέν γάρ περί τῶν μεγίστων συμβούλοις χρώμεθα, τούτους μέν οὐκ ἀξιοῦμεν στρατηγούς χειροτονεῖν ὡς νοῦν οὐκ ἔχοντας, οἷς δ' οὐδείς ἄν οὔτε περί τῶν ἰδίων οὔτε περί τῶν κοινῶν συμβουλεύσαιτο, τούτους δ' αὐτοκράτορας ἐκπέμπομεν ὡς ἐκεῖ σοφωτέρους ἐσομένους καί ῥᾷον βουλευσομένους περί τῶν ἑλληνικῶν πραγμάτων ἤ περί τῶν ἐνθάδε προτιθεμένων. λέγω δέ ταῦτ' οὐ κατά πάντων, ἀλλά κατά τῶν ἐνόχων τοῖς λεγομένοις ὄντων. ἐπιλίποι δ' ἄν με τό λοιπόν μέρος τῆς ἡμέρας, εἰ πάσας τάς πλημμελείας τάς ἐν τοῖς πράγμασιν ἐγγεγενημένας ἐξετάζειν ἐπιχειροίην. τάχ' οὖν ἄν τις τῶν σφόδρα τοῖς λεγομένοις ἐνόχων ὄντων ἀγανακτήσας ἐρωτήσειεν: «πῶς, εἴπερ οὕτω κακῶς βουλευόμεθα, σωζόμεθα καί δύναμιν οὐδεμιᾶς πόλεως ἐλάττω κεκτημένοι τυγχάνομεν;» ἐγώ δέ πρός ταῦτ' ἀποκριναίμην ἄν, ὅτι τούς ἀντιπάλους ἔχομεν οὐδέν βέλτιον ἡμῶν φρονοῦντας. εἰ γάρ μετά τήν μάχην ἥν ἐνίκησαν θηβαῖοι λακεδαιμονίους, ἐκεῖνοι μέν ἐλευθερώσαντες τήν πελοπόννησον καί τούς ἄλλους αὐτονόμους ποιήσαντες ἡσυχίαν εἶχον, ἡμεῖς δέ τοιαῦτ' ἐξημαρτάνομεν, οὔτ' ἄν οὗτος ἔσχεν ταύτην ποιήσασθαι τήν ἐρώτησιν, ἡμεῖς τ' ἄν ἔγνωμεν ὅσῳ κρεῖττόν ἐστιν τό σωφρονεῖν τοῦ πολυπραγμονεῖν. νῦν δ' ἐνταῦθα τά πράγματα περιέστηκεν, ὥστε θηβαῖοι μέν ἡμᾶς σώζουσιν, ἡμεῖς δέ θηβαίους, καί συμμάχους ἐκεῖνοι μέν ἡμῖν ποιοῦσιν, ἡμεῖς δ' ἐκείνοις. ὥστ' εἰ νοῦν ἔχοιμεν, ἀλλήλοις ἄν εἰς τάς ἐκκλησίας ἀργύριον παρέχοιμεν: ὁπότεροι γάρ ἄν πλεονάκις συλλεγῶσιν, οὗτοι τούς ἐναντίους ἄμεινον πράττειν ποιοῦσιν. χρή δέ τούς καί μικρά λογίζεσθαι δυναμένους οὐκ ἐν τοῖς τῶν ἐχθρῶν ἁμαρτήμασιν τάς ἐλπίδας ἔχειν τῆς σωτηρίας, ἀλλ' ἐν τοῖς αὑτῶν πράγμασιν καί ταῖς αὑτῶν διανοίαις: τό μέν γάρ διά τήν ἐκείνων ἀμαθίαν συμβαῖνον ἡμῖν ἀγαθόν τυχόν ἄν παύσαιτο καί λάβοι μεταβολήν, τό δέ δι' ἡμᾶς αὐτούς γιγνόμενον βεβαιοτέρως ἄν ἔχοι καί μᾶλλον παραμείνειεν ἡμῖν. πρός μέν οὖν τούς εἰκῇ τάς ἐπιλήψεις ποιουμένους οὐ χαλεπόν ἀντειπεῖν: εἰ δέ δή τις μοι παραστάς τῶν ἐπιεικέστερον διακειμένων ἀληθῆ μέν λέγειν με προσομολογήσειεν καί προσηκόντως ἐπιτιμᾶν τοῖς γιγνομένοις, δίκαιον δ' εἶναι φαίη τούς ἐπ' εὐνοίᾳ νουθετοῦντας μή μόνον κατηγορεῖν τῶν πεπραγμένων, ἀλλά καί συμβουλεύειν τίνων ἀπεχόμενοι καί ποίων ὀρεγόμενοι παυσαίμεθ' ἄν ταύτην ἔχοντες τήν γνώμην καί τοιαῦτ' ἐξαμαρτάνοντες, οὗτος ὁ λόγος ἀπορεῖν ἄν με ποιήσειεν ἀποκρίσεως, οὐκ ἀληθοῦς καί συμφερούσης, ἀλλ' ἀρεσκούσης ὑμῖν. οὐ μήν ἀλλ' ἐπειδή περ ἀποκεκαλυμμένως ὥρμημαι λέγειν, οὐκ ἀποκνητέον ἀποφήνασθαι καί περί τούτων. ἅ μέν οὖν ὑπάρχειν δεῖ τοῖς μέλλουσιν εὐδαιμονήσειν, τήν εὐσέβειαν καί τήν σωφροσύνην καί τήν δικαιοσύνην καί τήν ἄλλην ἀρετήν, ὀλίγῳ πρότερον εἰρήκαμεν: ὡς δ' ἄν τάχιστα πρός τό τοιοῦτοι γενέσθαι παιδευθεῖμεν, ἀληθές μέν ἐστι τό ῥηθησόμενον, ἴσως δ' ἄν ἀκούσασιν ὑμῖν δεινόν εἶναι δόξειεν καί παρά πολύ τῆς τῶν ἄλλων ἐξηλλαγμένον διανοίας. ἐγώ γάρ ἡγοῦμαι καί τήν πόλιν ἡμᾶς ἄμεινον οἰκήσειν καί βελτίους αὐτούς ἔσεσθαι καί πρός ἁπάσας τάς πράξεις ἐπιδώσειν, ἤν παυσώμεθα τῆς ἀρχῆς τῆς κατά θάλατταν ἐπιθυμοῦντες. αὕτη γάρ ἐστιν ἡ καί νῦν εἰς ταραχήν ἡμᾶς καθιστᾶσα καί τήν δημοκρατίαν ἐκείνην καταλύσασα μεθ' ἧς οἱ πρόγονοι ζῶντες εὐδαιμονέστατοι τῶν ἑλλήνων ἦσαν, καί σχεδόν ἁπάντων αἰτία τῶν κακῶν ὧν αὐτοί τ' ἔχομεν καί τοῖς ἄλλοις παρέχομεν. οἶδα μέν οὖν ὅτι χαλεπόν ἐστιν δυναστείας ὑπό πάντων ἐρωμένης καί περιμαχήτου γεγενημένης κατηγοροῦντα δοκεῖν ἀνεκτόν τι λέγειν: ὅμως δ' ἐπειδή περ ὑπεμείνατε καί τούς ἄλλους λόγους, ἀληθεῖς μέν ὄντας, φιλαπεχθήμονας δέ, καί τοῦτον ὑμῶν ἀνασχέσθαι δέομαι, καί μή καταγνῶναί μου τοιαύτην μανίαν, ὡς ἄρ' ἐγώ προειλόμην ἄν διαλεχθῆναι πρός ὑμᾶς περί πραγμάτων οὕτω παραδόξων εἰ μή τι λέγειν ἀληθές εἶχον περί αὐτῶν. νῦν δ' οἶμαι πᾶσιν φανερόν ποιήσειν ὡς οὔτε δικαίας ἀρχῆς ἐπιθυμοῦμεν οὔτε γενέσθαι δυνατῆς οὔτε συμφερούσης ἡμῖν. ὅτι μέν οὖν οὐ δικαίας, παρ' ὑμῶν μαθών ὑμᾶς ἔχω διδάσκειν. ὅτε γάρ λακεδαιμόνιοι ταύτην εἶχον τήν δύναμιν, ποίους λόγους οὐκ ἀνηλώσαμεν, κατηγοροῦντες μέν τῆς ἐκείνων ἀρχῆς, διεξιόντες δ' ὡς δίκαιόν ἐστιν αὐτονόμους εἶναι τούς ἕλληνας; τίνας δέ τῶν πόλεων τῶν ἐλλογίμων οὐ παρεκαλέσαμεν ἐπί τήν συμμαχίαν τήν ὑπέρ τούτων συστᾶσαν; πόσας δέ πρεσβείας ὡς βασιλέα τόν μέγαν ἀπεστείλαμεν, διδαξούσας αὐτόν ὡς οὔτε δίκαιόν ἐστιν οὔτε συμφέρον μίαν πόλιν κυρίαν εἶναι τῶν ἑλλήνων; οὐ πρότερον δ' ἐπαυσάμεθα πολεμοῦντες καί κινδυνεύοντες καί κατά γῆν καί κατά θάλατταν πρίν ἠθέλησαν λακεδαιμόνιοι ποιήσασθαι τάς συνθήκας τάς περί τῆς αὐτονομίας. ὅτι μέν οὖν οὐ δίκαιόν ἐστιν τούς κρείττους τῶν ἡττόνων ἄρχειν, ἐν ἐκείνοις τε τοῖς χρόνοις τυγχάνομεν ἐγνωκότες καί νῦν ἐπί τῆς πολιτείας τῆς παρ' ἡμῖν καθεστηκυίας. ὡς δ' οὐδ' ἄν δυνηθεῖμεν τήν ἀρχήν ταύτην καταστρέψασθαι, ταχέως οἶμαι δηλώσειν. ἥν γάρ μετά μυρίων ταλάντων οὐχ οἷοί τ' ἦμεν διαφυλάξαι, πῶς ἄν ταύτην ἐκ τῆς παρούσης ἀπορίας κτήσασθαι δυνηθεῖμεν, ἄλλως τε καί χρώμενοι τοῖς ἤθεσιν οὐχ οἷς ἐλάβομεν, ἀλλ' οἷς ἀπωλέσαμεν αὐτήν; ὡς τοίνυν οὐδέ δέξασθαι διδομένην τῇ πόλει συμφέρει, δοκεῖτέ μοι τάχιστ' ἄν ἐκεῖθεν καταμαθεῖν. μᾶλλον δέ καί περί τούτων βούλομαι μικρά προειπεῖν: δέδοικα γάρ μή διά τό πολλοῖς ἐπιτιμᾶν δόξω τισίν προῃρῆσθαι τῆς πόλεως κατηγορεῖν. ἐγώ δ' εἰ μέν πρός ἄλλους τινάς ἐπεχείρουν οὕτω διεξιέναι περί τῶν πραγμάτων, εἰκότως ἄν εἶχον τήν αἰτίαν ταύτην: νῦν δέ πρός ὑμᾶς ποιοῦμαι τούς λόγους, οὐ διαβάλλειν ἑτέροις ἐπιθυμῶν, ἀλλ' αὐτούς βουλόμενος παῦσαι τῶν τοιούτων ἔργων, καί τήν εἰρήνην, περί ἧς ἅπας ὁ λόγος ἐστίν, βεβαίως καί τήν πόλιν καί τούς ἄλλους ἕλληνας ἀγαγεῖν. ἀνάγκη δέ τούς νουθετοῦντας καί τούς κατηγοροῦντας τοῖς μέν λόγοις χρῆσθαι παραπλησίοις, τάς δέ διανοίας ἔχειν ἀλλήλοις ὡς οἷόν τ' ἐναντιωτάτας. ὥστε περί τῶν ταὐτά λεγόντων οὐκ ἀεί προσήκει τήν αὐτήν ὑμᾶς γνώμην ἔχειν, ἀλλά τούς μέν ἐπί βλάβῃ λοιδοροῦντας μισεῖν ὡς κακόνους ὄντας τῇ πόλει, τούς δ' ἐπ' ὠφελείᾳ νουθετοῦντας ἐπαινεῖν καί βελτίστους τῶν πολιτῶν νομίζειν, καί τούτων αὐτῶν μάλιστα τόν ἐναργέστατα δυνάμενον δηλῶσαι τάς πονηρίας τῶν πράξεων καί τάς συμφοράς τάς ἐπ' αὐτῶν γιγνομένας: οὗτος γάρ ἄν τάχιστα ποιήσειεν ὑμᾶς, μισήσαντας ἅ δεῖ, βελτιόνων ἐπιθυμῆσαι πραγμάτων. ὑπέρ μέν οὖν τῆς τῶν λόγων τραχύτητος καί τῶν εἰρημένων καί τῶν ῥηθήσεσθαι μελλόντων ταῦτ' ἔχω λέγειν πρός ὑμᾶς: ὅθεν δ' ἀπέλιπον, πάλιν ποιήσομαι τήν ἀρχήν. ἔφασκον γάρ ἐκεῖθεν κάλλιστ' ἄν ὑμᾶς καταμαθεῖν ὡς οὐ συμφέρει λαβεῖν τήν κατά θάλατταν ἀρχήν, εἰ σκέψαισθε τίνα τρόπον ἡ πόλις διέκειτο πρίν τήν δύναμιν ταύτην κτήσασθαι καί πῶς ἐπειδή κατέσχεν αὐτήν: ἤν γάρ ταῦτα παρ' ἄλληλα τῇ διανοίᾳ θεωρήσητε, γνώσεσθ' ὅσων κακῶν αἰτία τῇ πόλει γέγονεν. ἡ μέν τοίνυν πολιτεία τοσούτῳ βελτίων ἦν καί κρείττων ἡ τότε τῆς ὕστερον καταστάσης, ὅσῳπερ ἀριστείδης καί θεμιστοκλῆς καί μιλτιάδης ἄνδρες ἀμείνους ἦσαν ὑπερβόλου καί κλεοφῶντος καί τῶν νῦν δημηγορούντων: τόν δέ δῆμον εὑρήσετε τόν τότε πολιτευόμενον οὐκ ἀργίας οὐδ' ἀπορίας οὐδ' ἐλπίδων κενῶν ὄντα μεστόν, ἀλλά νικᾶν μέν δυνάμενον ἐν ταῖς μάχαις ἅπαντας τούς εἰς τήν χώραν εἰσβάλλοντας, ἀριστείων δ' ἀξιούμενον ἐν τοῖς ὑπέρ τῆς ἑλλάδος κινδύνοις, οὕτω δέ πισ τευόμενον ὥστε τάς πλείστας αὐτῷ τῶν πόλεων ἑκούσας ἐγχειρίσαι σφᾶς αὐτάς. τούτων δ' ὑπαρχόντων ἀντί μέν τῆς πολιτείας τῆς παρά πᾶσιν εὐδοκιμούσης ἐπί τοιαύτην ἀκολασίαν ἡ δύναμις ἡμᾶς αὕτη προήγαγεν, ἥν οὐδείς ἄν ἀνθρώπων ἐπαινέσειεν: ἀντί δέ τοῦ νικᾶν τούς ἐπιστρατεύοντας οὕτω τούς πολίτας ἐπαίδευσεν ὥστε μηδέ πρό τῶν τειχῶν τολμᾶν ἐπεξιέναι τοῖς πολεμίοις: ἀντί δέ τῆς εὐνοίας τῆς παρά τῶν συμμάχων αὐτοῖς ὑπαρχούσης καί τῆς δόξης τῆς παρά τῶν ἄλλων ἑλλήνων εἰς τοσοῦτον μῖσος κατέστησεν ὥστε παρά μικρόν ἐλθεῖν ἐξανδραποδισθῆναι τήν πόλιν, εἰ μή λακεδαιμονίων τῶν ἐξ ἀρχῆς πολεμούντων εὐνουστέρων ἐτύχομεν ἤ τῶν πρότερον ἡμῖν συμμάχων ὄντων. οἷς οὐκ ἄν δικαίως ἐγκαλοῖμεν ὅτι χαλεπῶς πρός ἡμᾶς διετέθησαν: οὐ γάρ ὑπάρχοντες, ἀλλ' ἀμυνόμενοι καί πολλά καί δεινά παθόντες τοιαύτην γνώμην ἔσχον περί ἡμᾶς. τίς γάρ ἄν ὑπέμεινεν τήν ἀσέλγειαν τῶν πατέρων τῶν ἡμετέρων, οἵ συναγαγόντες ἐξ ἁπάσης τῆς ἑλλάδος τούς ἀργοτάτους καί τούς ἁπασῶν τῶν πονηριῶν μετέχοντας, πληροῦντες τούτων τάς τριήρεις, ἀπηχθάνοντο τοῖς ἕλλησιν, καί τούς μέν βελτίστους τῶν ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἐξέβαλλον, τοῖς δέ πονηροτάτοις τῶν ἑλλήνων τἀκείνων διένεμον; ἀλλά γάρ εἰ τολμήσαιμι περί τῶν ἐν ἐκείνοις τοῖς πράγμασιν γενομένων ἀκριβῶς διελθεῖν, ὑμᾶς μέν ἴσως ἄν ποιήσαιμι βέλτιον βουλεύσασθαι περί τῶν παρόντων, αὐτός δ' ἄν διαβληθείην: εἰώθατε γάρ μισεῖν οὐχ οὕτω τούς αἰτίους τῶν ἁμαρτημάτων ὡς τούς κατηγοροῦντας αὐτῶν. τοιαύτην οὖν ὑμῶν γνώμην ἐχόντων δέδοικα μή πειρώμενος ὑμᾶς εὐεργετεῖν αὐτός ἀπολαύσω τι φλαῦρον. οὐ μήν ἀποστήσομαι παντάπασιν ὧν διενοήθην, ἀλλά τά μέν πικρότατα καί μάλιστ' ἄν ὑμᾶς λυπήσοντα παραλείψω, μνησθήσομαι δέ τούτων μόνον ἐξ ὧν γνώσεσθε τήν ἄνοιαν τῶν τότε πολιτευομένων. οὕτω γάρ ἀκριβῶς εὕρισκον ἐξ ὧν ἄνθρωποι μάλιστ' ἄν μισηθεῖεν, ὥστ' ἐψηφίσαντο τό περιγιγνόμενον τῶν πόρων ἀργύριον διελόντες κατά τάλαντον εἰς τήν ὀρχήστραν τοῖς διονυσίοις εἰσφέρειν ἐπειδάν πλῆρες ᾖ τό θέατρον: καί ταῦτ' ἐποίουν καί παρεισῆγον τούς παῖδας τῶν ἐν τῷ πολέμῳ τετελευτηκότων, ἀμφοτέροις ἐπιδεικνύοντες, τοῖς μέν συμμάχοις τάς τιμάς τῆς οὐσίας αὐτῶν ὑπό μισθωτῶν εἰσφερομένας, τοῖς δ' ἄλλοις ἕλλησι τό πλῆθος τῶν ὀρφανῶν καί τάς συμφοράς τάς διά τήν πλεονεξίαν ταύτην γιγνομένας. καί ταῦτα δρῶντες αὐτοί τε τήν πόλιν εὐδαιμόνιζον καί πολλοί τῶν νοῦν οὐκ ἐχόντων ἐμακάριζον αὐτήν, τῶν μέν συμβήσεσθαι διά ταῦτα μελλόντων οὐδεμίαν ποιούμενοι πρόνοιαν, τόν δέ πλοῦτον θαυμάζοντες καί ζηλοῦντες, ὅς ἀδίκως εἰς τήν πόλιν εἰσελθών καί τόν δικαίως ὑπάρξαντα διά ταχέων ἤμελλε προσαπολεῖν. εἰς τοῦτο γάρ κατέστησαν τῶν μέν οἰκείων ἀμελείας, τῶν δ' ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας, ὥστε λακεδαιμονίων εἰσβεβληκότων εἰς τήν χώραν καί τοῦ τείχους ἤδη τοῦ δεκελειᾶσιν ἑστηκότος εἰς σικελίαν τριήρεις ἐπλήρουν, καί οὐκ ᾐσχύνοντο τήν μέν πατρίδα τεμνομένην καί πορθουμένην περιορῶντες, ἐπί δέ τούς οὐδέν πώποτ' εἰς ἡμᾶς ἐξαμαρτόντας στρατιάν ἐκπέμποντες, ἀλλ' εἰς τοῦτ' ἀφροσύνης ἦλθον ὥστε, τῶν προαστείων τῶν οἰκείων οὐ κρατοῦντες, ἰταλίας καί σικελίας καί καρχηδόνος ἄρξειν προσεδόκησαν. τοσοῦτον δέ διήνεγκαν ἀνοίᾳ πάντων ἀνθρώπων ὥστε τούς μέν ἄλλους αἱ συμφοραί συστέλλουσι καί ποιοῦσιν ἐμφρονεστέρους, ἐκεῖνοι δ' οὐδ' ὑπό τούτων ἐπαιδεύθησαν. καίτοι πλείοσιν καί μείζοσιν περιέπεσον ἐπί τῆς ἀρχῆς ταύτης τῶν ἐν ἅπαντι τῷ χρόνῳ τῇ πόλει γεγενημένων. εἰς αἴγυπτον μέν γε διακόσιαι πλεύσασαι τριήρεις αὐτοῖς τοῖς πληρώμασιν διεφθάρησαν, περί δέ κύπρον πεντήκοντα καί ἑκατόν: ἐν δάτῳ δέ μυρίους ὁπλίτας αὑτῶν καί τῶν συμμάχων ἀπώλεσαν, ἐν σικελίᾳ δέ τέτταρας μυριάδας καί τριήρεις τετταράκοντα καί διακοσίας, τό δέ τελευταῖον ἐν ἑλλησπόντῳ διακοσίας. τάς δέ κατά δέκα καί πέντε καί πλείους τούτων ἀπολλυμένας καί τούς κατά χιλίους καί δισχιλίους ἀποθνήσκοντας τίς ἄν ἐξαριθμήσειεν; πλήν ἕν ἦν τοῦτο τῶν ἐγκυκλίων, ταφάς ποιεῖν καθ' ἕκαστον τόν ἐνιαυτόν, εἰς ἅς πολλοί καί τῶν ἀστυγειτόνων καί τῶν ἄλλων ἑλλήνων ἐφοίτων, οὐ συμπενθήσοντες τούς τεθνεῶτας, ἀλλά συνησθησόμενοι ταῖς ἡμετέραις συμφοραῖς. τελευτῶντες δ' ἔλαθον σφᾶς αὐτούς τούς μέν τάφους τούς δημοσίους τῶν πολιτῶν ἐμπλήσαντες, τάς δέ φρατρίας καί τά γραμματεῖα τά ληξιαρχικά τῶν οὐδέν τῇ πόλει προσηκόντων. γνοίη δ' ἄν τις ἐκεῖθεν μάλιστα τό πλῆθος τῶν ἀπολλυμένων: τά γάρ γένη τῶν ἀνδρῶν τῶν ὀνομαστοτάτων καί τούς οἴκους τούς μεγίστους, οἵ καί τάς τυραννικάς στάσεις καί τόν περσικόν πόλεμον διέφυγον, εὑρήσομεν ἐπί τῆς ἀρχῆς, ἧς ἐπιθυμοῦμεν, ἀναστάτους γεγενημένους. ὥστ' εἴ τις σκοπεῖσθαι βούλοιτο περί τῶν ἄλλων ὥσπερ πρός δεῖγμα τοῦτ' ἀναφέρων, φανεῖμεν ἄν μικροῦ δεῖν ἀντηλλαγμένοι. καίτοι χρή πόλιν μέν εὐδαιμονίζειν μή τήν ἐξ ἁπάντων [τῶν] ἀνθρώπων εἰκῇ πολλούς πολίτας ἀθροίζουσαν, ἀλλά τήν τό γένος τῶν ἐξ ἀρχῆς τήν πόλιν οἰκισάντων μᾶλλον τῶν ἄλλων διασώζουσαν, ἄνδρας δέ ζηλοῦν μή τούς τάς τυραννίδας κατέχοντας μηδέ τούς μείζω δυναστείαν τοῦ δικαίου κεκτημένους, ἀλλά τούς ἀξίους μέν ὄντας τῆς μεγίστης τιμῆς, στέργοντας δ' ἐπί ταῖς ὑπό τοῦ πλήθους διδομέναις. ταύτης γάρ ἕξιν οὔτ' ἀνήρ οὔτε πόλις λαβεῖν ἄν δύναιτο σπουδαιοτέραν οὐδ' ἀσφαλεστέραν οὐδέ πλείονος ἀξίαν: ἥνπερ οἱ περί τά περσικά γενόμενοι σχόντες οὐχ ὁμοίως τοῖς λῃσταῖς ἐβίωσαν, τοτέ μέν πλείω τῶν ἱκανῶν ἔχοντες, τοτέ δ' ἐν σιτοδείαις καί πολιορκίαις καί τοῖς μεγίστοις κακοῖς καθεστῶτες, ἀλλά περί μέν τήν τροφήν τήν καθ' ἡμέραν οὔτ' ἐν ἐνδείαις οὔτ' ἐν ὑπερβολαῖς ὄντες, ἐπί δέ τῇ τῆς πολιτείας δικαιοσύνῃ καί ταῖς ἀρεταῖς ταῖς αὑτῶν φιλοτιμούμενοι καί τόν βίον ἥδιον τῶν ἄλλων διάγοντες. ὧν ἀμελήσαντες οἱ γενόμενοι μετ' ἐκείνους οὐκ ἄρχειν, ἀλλά τυραννεῖν ἐπεθύμησαν, ἅ δοκεῖ μέν τήν αὐτήν ἔχειν δύναμιν, πλεῖστον δ' ἀλλήλων κεχώρισται: τῶν μέν γάρ ἀρχόντων ἔργον ἐστίν τούς ἀρχομένους ταῖς αὑτῶν ἐπιμελείαις ποιεῖν εὐδαιμονεστέρους, τοῖς δέ τυράννοις ἔθος καθέστηκεν τοῖς τῶν ἄλλων πόνοις καί κακοῖς αὑτοῖς ἡδονάς παρασκευάζειν. ἀνάγκη δέ τούς τοιούτοις ἔργοις ἐπιχειροῦντας τυραννικαῖς καί ταῖς συμφοραῖς περιπίπτειν, καί τοιαῦτα πάσχειν οἷά περ ἄν καί τούς ἄλλους δράσωσιν. ἅ καί τῇ πόλει συνέπεσεν: ἀντί μέν γάρ τοῦ φρουρεῖν τάς τῶν ἄλλων ἀκροπόλεις, τῆς αὑτῶν ἐπεῖδον τούς πολεμίους κυρίους γενομένους: ἀντί δέ τοῦ παῖδας ὁμήρους λαμβάνειν ἀποσπῶντες ἀπό πατέρων καί μητέρων, πολλοί τῶν πολιτῶν ἠναγκάσθησαν τούς αὑτῶν ἐν τῇ πολιορκίᾳ χεῖρον παιδεύειν καί τρέφειν ἤ προσῆκεν αὐτοῖς: ἀντί δέ τοῦ γεωργεῖν τάς χώρας τάς ἀλλοτρίας, πολλῶν ἐτῶν οὐδ' ἰδεῖν αὐτοῖς ἐξεγένετο τήν αὑτῶν. ὥστ' εἴ τις ἡμᾶς ἐρωτήσειε εἰ δεξαίμεθ' ἄν τοσοῦτον χρόνον ἄρξαντες τοιαῦτα παθοῦσαν τήν πόλιν ἐπιδεῖν, τίς ἄν ὁμολογήσειεν, πλήν εἴ τις παντάπασιν ἀπονενοημένος ἐστίν καί μήθ' ἱερῶν μήτε γονέων μήτε παίδων μήτ' ἄλλου μηδενός φροντίζει πλήν τοῦ χρόνου μόνον τοῦ καθ' αὑτόν; ὧν οὐκ ἄξιον τήν διάνοιαν ζηλοῦν, ἀλλά πολύ μᾶλλον τῶν πολλήν πρόνοιαν ποιουμένων καί μηδέν ἧττον ὑπέρ τῆς κοινῆς δόξης ἤ τῆς ἰδίας φιλοτιμουμένων καί προαιρουμένων μέτριον βίον μετά δικαιοσύνης μᾶλλον ἤ μέγαν πλοῦτον μετ' ἀδικίας. καί γάρ οἵ πρόγονοι τοιούτους αὑτούς παρασχόντες τήν τε πόλιν εὐδαιμονεστάτην τοῖς ἐπιγιγνο μένοις παρέδοσαν καί τῆς αὑτῶν ἀρετῆς ἀθάνατον τήν μνήμην κατέλιπον. ἐξ ὧν ἀμφότερα ῥᾴδιόν ἐστιν καταμαθεῖν, καί τήν χώραν ἡμῶν ὅτι δύναται τρέφειν ἄνδρας ἀμείνους τῶν ἄλλων, καί τήν καλουμένην μέν ἀρχήν, οὖσαν δέ συμφοράν, ὅτι πέφυκε χείρους ἅπαντας ποιεῖν τούς χρωμένους αὐτῇ. μέγιστον δέ τεκμήριον: οὐ γάρ μόνον ἡμᾶς, ἀλλά καί τήν λακεδαιμονίων πόλιν διέφθειρεν, ὥστε τοῖς εἰθισμένοις ἐπαινεῖν τάς ἐκείνων ἀρετάς οὐχ οἷόν τ' ἐστιν εἰπεῖν τοῦτον τόν λόγον, ὡς ἡμεῖς μέν διά τό δημοκρατεῖσθαι κακῶς ἐχρησάμεθα τοῖς πράγμασιν, εἰ δέ λακεδαιμόνιοι ταύτην τήν δύναμιν παρέλαβον, εὐδαίμονας ἄν καί τούς ἄλλους καί σφᾶς αὐτούς ἐποίησαν. πολύ γάρ θᾶττον ἐν ἐκείνοις ἐπεδείξατο τήν φύσιν τήν αὑτῆς: τήν γάρ πολιτείαν, ἥν ἐν ἑπτακοσίοις ἔτεσιν οὐδείς οἶδεν οὔθ' ὑπό κινδύνων οὔθ' ὑπό συμφορῶν κινηθεῖσαν, ταύτην ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ σαλεῦσαι καί λυθῆναι παρά μικρόν ἐποίησεν. ἀντί γάρ τῶν καθεστώτων παρ' αὐτοῖς ἐπιτηδευμάτων τούς μέν ἰδιώτας ἐνέπλησεν ἀδικίας, ῥᾳθυμίας, ἀνομίας, φιλαργυρίας, τό δέ κοινόν τῆς πόλεως ὑπεροψίας μέν τῶν συμμάχων, ἐπιθυμίας δέ τῶν ἀλλοτρίων, ὀλιγωρίας δέ τῶν ὅρκων καί τῶν συνθηκῶν. τοσοῦτον γάρ ὑπερεβάλοντο τούς ἡμετέρους τοῖς εἰς τούς ἕλληνας ἁμαρτήμασιν, ὅσον πρός τοῖς πρότερον ὑπάρχουσιν σφαγάς καί στάσεις ἐν ταῖς πόλεσιν ἐποίησαν, ἐξ ὧν ἀειμνήστους τάς ἔχθρας πρός ἀλλήλους ἕξουσιν. οὕτω δέ φιλοπολέμως καί φιλοκινδύνως διετέθησαν, τόν ἄλλον χρόνον πρός τά τοιαῦτα πεφυλαγμένως μᾶλλον τῶν ἄλλων ἔχοντες, ὥστ' οὐδέ τῶν συμμάχων οὐδέ τῶν εὐεργετῶν ἀπέσχοντο τῶν σφετέρων αὐτῶν, ἀλλά βασιλέως μέν αὐτοῖς εἰς τόν πρός ἡμᾶς πόλεμον πλέον ἤ πεντακισχίλια τάλαντα παρασχόντος, χίων δέ προθυμότατα πάντων τῶν συμμάχων τῷ ναυτικῷ συγκινδυνευσάντων, θηβαίων δέ μεγίστην δύναμιν εἰς τό πεζόν συμβαλομένων, οὐκ ἔφθασαν τήν ἀρχήν κατασχόντες, καί θηβαίοις μέν εὐθύς ἐπεβούλευσαν, ἐπί δέ τόν βασιλέα κλέαρχον καί στρατιάν ἀνέπεμψαν, χίων δέ τούς μέν πρώτους τῶν πολιτῶν ἐφυγάδευσαν, τάς δέ τριήρεις ἐκ τῶν νεωρίων ἐξελκύσαντες ἁπάσας ᾤχοντο λαβόντες. οὐκ ἐξήρκεσεν δ' αὐτοῖς ταῦτ' ἐξαμαρτεῖν, ἀλλά περί τούς αὐτούς χρόνους ἐπόρθουν μέν τήν ἤπειρον, ὕβριζον δέ τάς νήσους, ἀνῄρουν δέ τάς ἐν ἰταλίᾳ καί σικελίᾳ πολιτείας καί τυράννους καθίστασαν, ἐλυμαίνοντο δέ τήν πελοπόννησον καί μεστήν στάσεων καί πολέμων ἐποίησαν. ἐπί ποίαν γάρ τῶν πόλεων οὐκ ἐστράτευσαν; ἤ περί τίνας αὐτῶν οὐκ ἐξήμαρτον; οὐκ ἠλείων μέν μέρος τι τῆς χώρας ἀφείλοντο, τήν δέ γῆν τήν κορινθίων ἔτεμον, μαντινέας δέ διῴκισαν, φλειασίους δ' ἐξεπολιόρκησαν, εἰς δέ τήν ἀργείαν εἰσέβαλον, οὐδέν δ' ἐπαύσαντο τούς μέν ἄλλους κακῶς ποιοῦντες, αὑτοῖς δέ τήν ἧτταν τήν ἐν λεύκτροις παρασκευάζοντες; ἥν φασίν τινες αἰτίαν γεγενῆσθαι τῇ σπάρτῃ τῶν κακῶν, οὐκ ἀληθῆ λέγοντες: οὐ γάρ διά ταύτην ὑπό τῶν συμμάχων ἐμισήθησαν, ἀλλά διά τάς ὕβρεις τάς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις καί ταύτην ἡττήθησαν καί περί τῆς αὑτῶν ἐκινδύνευσαν. χρή δέ τάς αἰτίας ἐπιφέρειν οὐ τοῖς κακοῖς τοῖς ἐπιγιγνομένοις, ἀλλά τοῖς πρώτοις τῶν ἁμαρτημάτων ἐξ ὧν ἐπί τήν τελευτήν ταύτην κατηνέχθησαν. ὥστε πολύ ἄν τις ἀληθέστερα τυγχάνοι λέγων, εἰ φαίη τότε τήν ἀρχήν αὐτοῖς γεγενῆσθαι τῶν συμφορῶν, ὅτε τήν ἀρχήν τῆς θαλάττης παρελάμβανον: ἐκτῶντο γάρ δύναμιν οὐδέν ὁμοίαν τῇ πρότερον ὑπαρχούσῃ. διά μέν γάρ τήν κατά γῆν ἡγεμονίαν καί τήν εὐταξίαν καί τήν καρτερίαν τήν ἐν αὐτῇ μελετωμένην ῥᾳδίως τῆς κατά θάλατταν δυνάμεως ἐπεκράτησαν, διά δέ τήν ἀκολασίαν τήν ὑπό [ταύτης] τῆς ἀρχῆς αὐτοῖς ἐγγενομένην ταχέως κἀκείνης τῆς ἡγεμονίας ἀπεστερήθησαν. οὐ γάρ ἔτι τούς νόμους ἐφύλαττον οὕς παρά τῶν προγόνων παρέλαβον, οὐδ' ἐν τοῖς ἤθεσιν ἔμενον οἷς πρότερον εἶχον, ἀλλ' ὑπολαβόντες ἐξεῖναι ποιεῖν αὑτοῖς ὅ τι ἄν βουληθῶσιν, εἰς πολλήν ταραχήν κατέστησαν. οὐ γάρ ᾔδεσαν τήν ἐξουσίαν, ἧς πάντες εὔχονται τυχεῖν, ὡς δύσχρηστός ἐστιν, οὐδ' ὡς παραφρονεῖν ποιεῖ τούς ἀγαπῶντας αὐτήν, οὐδ' ὅτι τήν φύσιν ὁμοίαν ἔχει ταῖς ἑταίραις ταῖς ἐρᾶν μέν αὑτῶν ποιούσαις, τούς δέ χρωμένους ἀπολλυούσαις. καίτοι φανερῶς ἐπιδέδεικται ταύτην ἔχουσα τήν δύναμιν: τούς γάρ ἐν πλείσταις ἐξουσίαις γεγενημένους ἴδοι τις ἄν ταῖς μεγίσταις συμφοραῖς περιπεπτωκότας, ἀρξαμένους ἀφ' ἡμῶν καί λακεδαιμονίων. αὗται γάρ αἱ πόλεις καί πολιτευόμεναι πρότερον σωφρονέστατα καί δόξαν ἔχουσαι καλλίστην, ἐπειδή ταύτης ἔτυχον καί τήν ἀρχήν ἔλαβον, οὐδέν ἀλλήλων διήνεγκαν, ἀλλ' ὥσπερ προσήκει τούς ὑπό τῶν αὐτῶν ἐπιθυμιῶν καί τῆς αὐτῆς νόσου διεφθαρμένους, καί ταῖς πράξεσιν ταῖς αὐταῖς ἐπεχείρησαν καί τοῖς ἁμαρτήμασιν παραπλησίοις ἐχρήσαντο καί τό τελευταῖον ὁμοίαις ταῖς συμφοραῖς περιέπεσον. ἡμεῖς τε γάρ μισηθέντες ὑπό τῶν συμμάχων καί περί ἀνδραποδισμοῦ κινδυνεύσαντες ὑπό λακεδαιμονίων ἐσώθημεν, ἐκεῖνοί τε πάντων αὐτούς ἀπολέσαι βουληθέντων ἐφ' ἡμᾶς καταφυγόντες δι' ἡμῶν τῆς σωτηρίας ἔτυχον. καίτοι πῶς χρή τήν ἀρχήν ταύτην ἐπαινεῖν τήν τάς τελευτάς οὕτω πονηράς ἔχουσαν; ἤ πῶς οὐ μισεῖν καί φεύγειν τήν πολλά καί δεινά ποιεῖν ἀμφοτέρας τάς πόλεις ἐπάρασαν καί παθεῖν ἀναγκάσασαν; οὐκ ἄξιον δέ θαυμάζειν εἰ τόν ἄλλον χρόνον ἐλάνθανεν ἅπαντας τοσούτων οὖσα κακῶν αἰτία τοῖς ἔχουσιν αὐτήν, οὐδ' εἰ περιμάχητος ἦν ὑφ' ἡμῶν καί λακεδαιμονίων: εὑρήσετε γάρ τούς πλείστους τῶν ἀνθρώπων περί τάς αἱρέσεις τῶν πραγμάτων ἁμαρτάνοντας, καί πλείους μέν ἐπιθυμίας ἔχοντας τῶν κακῶν ἤ τῶν ἀγαθῶν, ἄμεινον δέ βουλευομένους ὑπέρ τῶν ἐχθρῶν ἤ σφῶν αὐτῶν. καί ταῦτ' ἴδοι τις ἄν ἐπί τῶν μεγίστων. τί γάρ οὐχ οὕτω γέγονεν; οὐχ ἡμεῖς μέν τοιαῦτα προῃρούμεθα πράττειν ἐξ ὧν λακεδαιμόνιοι δεσπόται τῶν ἑλλήνων κατέστησαν, ἐκεῖνοι δ' οὕτω κακῶς προύστησαν τῶν πραγμάτων ὥσθ' ἡμᾶς οὐ πολλοῖς ἔτεσιν ὕστερον πάλιν ἐπιπολάσαι καί κυρίους γενέσθαι τῆς ἐκείνων σωτηρίας; οὐχ ἡ μέν τῶν ἀττικιζόντων πολυπραγμοσύνη λακωνίζειν τάς πόλεις ἐποίησεν, ἡ δέ τῶν λακωνιζόντων ὕβρις ἀττικίζειν τάς αὐτάς ταύτας ἠνάγκασεν; οὐ διά μέν τήν τῶν δημηγορούντων πονηρίαν αὐτός ὁ δῆμος ἐπεθύμησεν τῆς ὀλιγαρχίας τῆς ἐπί τῶν τετρακοσίων καταστάσης, διά δέ τήν τῶν τριάκοντα μανίαν ἅπαντες δημοτικώτεροι γεγόναμεν τῶν φυλήν καταλαβόντων; ἀλλά γάρ ἐπί τῶν ἐλαττόνων καί τοῦ βίου τοῦ καθ' ἡμέραν ἐπιδείξειεν ἄν τις τούς πολλούς χαίροντας μέν καί τῶν ἐδεσμάτων καί τῶν ἐπιτηδευμάτων τοῖς καί τό σῶμα καί τήν ψυχήν βλάπτουσιν, ἐπίπονα δέ καί χαλεπά νομίζοντας ἀφ' ὧν ἀμφότερα [καί] ταῦτ' ἄν ὠφελοῖτο, καί καρτερούς εἶναι δοκοῦντας τούς ἐν τούτοις ἐμμένοντας. οἵτινες οὖν, ἐν οἷς ἀεί ζῶσιν καί περί ὧν αὐτοῖς μᾶλλον μέλει, τά χείρω φαίνονται προαιρούμενοι, τί θαυμαστόν εἰ περί τῆς ἀρχῆς τῆς κατά θάλατταν ἀγνοοῦσιν καί μάχονται πρός ἀλλήλους, περί ἧς μηδείς πώποτ' αὐτοῖς λογισμός εἰσῆλθεν; ὁρᾶτε δέ καί τάς μοναρχίας τάς ἐν ταῖς πόλεσιν καθισταμένας, ὅσους ἔχουσιν τούς ἐπιθυμητάς καί τούς ἑτοίμους ὄντας ὁτιοῦν πάσχειν ὥστε κατασχεῖν αὐτάς. αἷς τί τῶν δεινῶν ἤ τῶν χαλεπῶν οὐ πρόσεστιν; οὐκ εὐθύς ἐπειδάν λάβωσι τάς δυναστείας, ἐν τοσούτοις ἐμπεπλεγμένοι κακοῖς εἰσιν, ὥστ' ἀναγκάζεσθαι πολεμεῖν μέν ἅπασι τοῖς πολίταις, μισεῖν δ' ὑφ' ὧν οὐδέν κακόν πεπόνθασιν, ἀπιστεῖν δέ τοῖς φίλοις καί τοῖς ἑταίροις τοῖς αὑτῶν, παρακατατίθεσθαι δέ τήν τῶν σωμάτων σωτηρίαν μισθοφόροις ἀνθρώποις οὕς οὐδέ πώποτ' εἶδον, μηδέν δ' ἧττον φοβεῖσθαι τούς φυλάττοντας ἤ τούς ἐπιβουλεύοντας, οὕτω δ' ὑπόπτως πρός ἅπαντας ἔχειν ὥστε μηδέ τοῖς οἰκειοτάτοις θαρρεῖν πλησιάζοντας; εἰκότως: συνίσασι γάρ τούς πρό αὑτῶν τετυραννευκότας τούς μέν ὑπό τῶν γονέων ἀνῃρημένους, τούς δ' ὑπό τῶν παίδων, τούς δ' ὑπ' ἀδελφῶν, τούς δ' ὑπό γυναικῶν, ἔτι δέ τό γένος αὐτῶν ἐξ ἀνθρώπων ἠφανισμένον. ἀλλ' ὅμως ὑπό τοσαύτας τό πλῆθος συμφοράς ἑκόντες σφᾶς αὐτούς ὑποβάλλουσιν. ὅπου δ' οἱ πρωτεύοντες καί δόξας μεγίστας ἔχοντες τοσούτων κακῶν ἐρῶσιν, τί δεῖ θαυμάζειν τούς ἄλλους εἰ τοιούτων ἑτέρων ἐπιθυμοῦσιν; οὐκ ἀγνοῶ δ' ὅτι τόν μέν περί τῶν τυράννων λόγον ἀποδέχεσθε, τόν δέ περί τῆς ἀρχῆς δυσκόλως ἀκούετε: πεπόνθατε γάρ πάντων αἴσχιστον καί ῥᾳθυμότατον: ἅ γάρ ἐπί τῶν ἄλλων ὁρᾶτε, ταῦτ' ἐφ' ὑμῶν αὐτῶν ἀγνοεῖτε. καίτοι τῶν φρονίμως διακειμένων οὐκ ἐλάχιστον τοῦτο σημεῖόν ἐστιν, ἤν τάς αὐτάς πράξεις ἐπί πάντων τῶν ὁμοίων φαίνωνται γνωρίζοντες. ὧν ὑμῖν οὐδέν πώποτ' ἐμέλησεν, ἀλλά τάς μέν τυραννίδας ἡγεῖσθε χαλεπάς εἶναι καί βλαβεράς οὐ μόνον τοῖς ἄλλοις, ἀλλά καί τοῖς ἔχουσιν αὐτάς, τήν δ' ἀρχήν τήν κατά θάλατταν μέγιστον τῶν ἀγαθῶν, τήν οὐδέν οὔτε τοῖς πάθεσιν οὔτε ταῖς πράξεσιν τῶν μοναρχιῶν διαφέρουσαν. καί τά μέν θηβαίων πράγματα νομίζετε πονηρῶς ἔχειν, ὅτι τούς περιοίκους ἀδικοῦσιν, αὐτοί δ' οὐδέν βέλτιον τούς συμμάχους διοικοῦντες ἤ 'κεῖνοι τήν βοιωτίαν, ἡγεῖσθε πάντα τά δέοντα πράττειν. ἤν οὖν ἐμοί πεισθῆτε, παυσάμενοι τοῦ παντάπασιν εἰκῇ βουλεύεσθαι προσέξετε τόν νοῦν ὑμῖν αὐτοῖς καί τῇ πόλει, καί φιλοσοφήσετε καί σκέψεσθε τί τό ποιῆσάν ἐστι τώ πόλεε τούτω, λέγω δέ τήν ἡμετέραν καί τήν λακεδαιμονίων, ἐκ ταπεινῶν μέν πραγμάτων ἑκατέραν ὁρμηθεῖσαν ἄρξαι τῶν ἑλλήνων, ἐπεί δ' ἀνυπέρβλητον τήν δύναμιν ἔλαβον, περί ἀνδραποδισμοῦ κινδυνεῦσαι: καί διά τίνας αἰτίας θετταλοί μέν μεγίστους πλούτους παραλαβόντες καί χώραν ἀρίστην καί πλείστην ἔχοντες εἰς ἀπορίαν καθεστήκασιν, μεγαρεῖς δέ μικρῶν αὐτοῖς καί φαύλων τῶν ἐξ ἀρχῆς ὑπαρξάντων, καί γῆν μέν οὐκ ἔχοντες οὐδέ λιμένας οὐδ' ἀργυρεῖα, πέτρας δέ γεωργοῦντες, μεγίστους οἴκους τῶν ἑλλήνων κέκτηνται: κἀκείνων μέν τάς ἀκροπόλεις ἄλλοι τινές ἀεί κατέχουσιν, ὄντων αὐτοῖς πλέον τρισχιλίων ἱππέων καί πελταστῶν ἀναριθμήτων, οὗτοι δέ μικράν δύναμιν ἔχοντες τήν αὑτῶν ὅπως βούλονται διοικοῦσιν: καί πρός τούτοις οἱ μέν σφίσιν αὐτοῖς πολεμοῦσιν, οὗτοι δέ μεταξύ πελοποννησίων καί θηβαίων καί τῆς ἡμετέρας πόλεως οἰκοῦντες εἰρήνην ἄγοντες διατελοῦσιν. ἤν γάρ ταῦτα καί τά τοιαῦτα διεξίητε πρός ὑμᾶς αὐτούς, εὑρήσετε τήν μέν ἀκολασίαν καί τήν ὕβριν τῶν κακῶν αἰτίαν γιγνομένην, τήν δέ σωφροσύνην τῶν ἀγαθῶν: ἥν ὑμεῖς ἐπί μέν τῶν ἰδιωτῶν ἐπαινεῖτε, καί νομίζετε τούς ταύτῃ χρωμένους ἀσφαλέστατα ζῆν καί βελτίστους εἶναι τῶν πολιτῶν, τό δέ κοινόν ἡμῶν οὐκ οἴεσθε δεῖν τοιοῦτον παρασκευάζειν. καίτοι προσήκει τάς ἀρετάς ἀσκεῖν καί τάς κακίας φεύγειν πολύ μᾶλλον ταῖς πόλεσιν ἤ τοῖς ἰδιώταις. ἀνήρ μέν γάρ ἀσεβής καί πονηρός τυχόν ἄν φθάσειεν τελευτήσας πρίν δοῦναι δίκην τῶν ἡμαρτημένων: αἱ δέ πόλεις διά τήν ἀθανασίαν ὑπομένουσιν καί τάς παρά τῶν ἀνθρώπων καί τάς παρά τῶν θεῶν τιμωρίας. ὧν ἐνθυμουμένους χρή μή προσέχειν τόν νοῦν τοῖς ἐν τῷ παρόντι μέν χαριζομένοις, τοῦ δέ μέλλοντος χρόνου μηδεμίαν ἐπιμέλειαν ποιουμένοις, μηδέ τοῖς φιλεῖν μέν τόν δῆμον φάσκουσιν, ὅλην δέ τήν πόλιν λυμαινομένοις: ὡς καί πρότερον, ἐπειδή παρέλαβον οἱ τοιοῦτοι τήν ἐπί τοῦ βήματος δυναστείαν, εἰς τοσαύτην ἄνοιαν προήγαγον τήν πόλιν ὥστε παθεῖν αὐτήν οἷάπερ ὀλίγῳ πρότερον ὑμῖν διηγησάμην. ἅ καί πάντων μάλιστ' ἄν τις θαυμάσειεν ὅτι προχειρίζεσθε δημαγωγούς οὐ τούς τήν αὐτήν γνώμην ἔχοντας τοῖς μεγάλην τήν πόλιν ποιήσασιν, ἀλλά τούς ὅμοια καί λέγοντας καί πράττοντας τοῖς ἀπολέσασιν αὐτήν, καί ταῦτ' εἰδότες οὐ μόνον ἐν τῷ ποιῆσαι τήν πόλιν εὐδαίμονα τούς χρηστούς τῶν πονηρῶν διαφέροντας, ἀλλά καί τήν δημοκρατίαν ἐπί μέν ἐκείνων ἐν πολλοῖς ἔτεσιν οὔτε κινηθεῖσαν οὔτε μεταστᾶσαν, ἐπί δέ τούτων ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ δίς ἤδη καταλυθεῖσαν, καί τάς φυγάς καί τάς ὑπό τῶν τυράννων καί τάς ἐπί τῶν τριάκοντα γενομένας οὐ διά τούς συκοφάντας κατελθούσας, ἀλλά διά τούς μισοῦντας τούς τοιούτους καί μεγίστην ἐπ' ἀρετῇ δόξαν ἔχοντας. ἀλλ' ὅμως τηλικούτων ἡμῖν ὑπομνημάτων καταλελειμμένων, ὡς ἐφ' ἑκατέρων αὐτῶν ἡ πόλις ἔπραττεν, οὕτω χαίρομεν ταῖς τῶν ῥητόρων πονηρίαις ὥσθ' ὁρῶντες διά τόν πόλεμον καί τάς ταραχάς, ἅς οὗτοι πεποιήκασιν, τῶν μέν ἄλλων πολιτῶν πολλούς ἐκ τῶν πατρῴων ἐκπεπτωκότας, τούτους δ' ἐκ πενήτων πλουσίους γεγενημένους, οὐκ ἀγανακτοῦμεν, οὐδέ φθονοῦμεν ταῖς εὐπραγίαις αὐτῶν, ἀλλ' ὑπομένομεν τήν μέν πόλιν διαβολάς ἔχουσαν ὡς λυμαίνεται καί δασμολογεῖ τούς ἕλληνας, τούτους δέ τάς ἐπικαρπίας λαμβάνοντας, καί τόν μέν δῆμον, ὅν φασιν οὗτοι δεῖν τῶν ἄλλων ἄρχειν, χεῖρον πράττοντα τῶν ταῖς ὀλιγαρχίαις δουλευόντων, οἷς δ' οὐδέν ὑπῆρχεν ἀγαθόν, τούτους δέ διά τήν ἄνοιαν τήν ἡμετέραν ἐκ ταπεινῶν εὐδαιμονεστέρους γεγενημένους. καίτοι περικλῆς ὁ πρό τῶν τοιούτων δημαγωγός καταστάς, παραλαβών τήν πόλιν χεῖρον μέν φρονοῦσαν ἤ πρίν κατασχεῖν τήν ἀρχήν, ἔτι δ' ἀνεκτῶς πολιτευομένην, οὐκ ἐπί τόν ἴδιον χρηματισμόν ὥρμησεν, ἀλλά τόν μέν οἶκον ἐλάττω τόν αὑτοῦ κατέλιπεν ἤ παρά τοῦ πατρός παρέλαβεν, εἰς δέ τήν ἀκρόπολιν ἀνήνεγκεν ὀκτακισχίλια τάλαντα χωρίς τῶν ἱερῶν. οὗτοι δέ τοσοῦτον ἐκείνου διενηνόχασιν, ὥστε λέγειν μέν τολμῶσιν ὡς διά τήν τῶν κοινῶν ἐπιμέλειαν οὐ δύνανται τοῖς αὑτῶν ἰδίοις προσέχειν τόν νοῦν, φαίνεται δέ τά μέν ἀμελούμενα τοσαύτην εἰληφότα τήν ἐπίδοσιν ὅσην οὐδ' ἄν εὔξασθαι τοῖς θεοῖς πρότερον ἠξίωσαν, τό δέ πλῆθος ἡμῶν, οὗ κήδεσθαί φασιν, οὕτω διακείμενον ὥστε μηδένα τῶν πολιτῶν ἡδέως ζῆν μηδέ ῥᾳθύμως, ἀλλ' ὀδυρμῶν μεστήν εἶναι τήν πόλιν. οἱ μέν γάρ τάς πενίας καί τάς ἐνδείας ἀναγκάζονται διεξιέναι καί θρηνεῖν πρός σφᾶς αὐτούς, οἱ δέ τό πλῆθος τῶν προσταγμάτων καί τῶν λειτουργιῶν καί τά κακά τά περί τάς συμμορίας καί τάς ἀντιδόσεις: ἅ τοιαύτας ἐμποιεῖ λύπας ὥστ' ἄλγιον ζῆν τούς τάς οὐσίας κεκτημένους ἤ τούς συνεχῶς πενομένους. θαυμάζω δ' εἰ μή δύνασθε συνιδεῖν ὅτι γένος οὐδέν ἐστι κακονούστερον τῷ πλήθει πονηρῶν ῥητόρων καί δημαγωγῶν: πρός γάρ τοῖς ἄλλοις κακοῖς καί τῶν κατά τήν ἡμέραν ἑκάστην ἀναγκαίων οὗτοι μάλιστα βούλονται σπανίζειν ἡμᾶς, ὁρῶντες τούς μέν ἐκ τῶν ἰδίων δυναμένους τά σφέτερ' αὐτῶν διοικεῖν τῆς πόλεως ὄντας καί τῶν τά βέλτιστα λεγόντων, τούς δ' ἀπό τῶν δικαστηρίων ζῶντας καί τῶν ἐκκλησιῶν καί τῶν ἐντεῦθεν λημμάτων ὑφ' αὑτοῖς διά τήν ἔνδειαν ἠναγκασμένους εἶναι καί πολλήν χάριν ἔχοντας ταῖς εἰσαγγελίαις καί ταῖς γραφαῖς καί ταῖς ἄλλαις συκοφαντίαις ταῖς δι' αὑτῶν γιγνομέναις. ἐν οὖν ταῖς ἀπορίαις, ἐν αἷς δυναστεύουσιν, ἐν ταύταις ἥδιστ' ἄν ἴδοιεν ἅπαντας ὄντας τούς πολίτας. τεκμήριον δέ μέγιστον: οὐ γάρ τοῦτο σκοποῦσιν, ἐξ οὗ τρόπου τοῖς δεομένοις βίον ἐκποριοῦσιν, ἀλλ' ὅπως τούς ἔχειν τι δοκοῦντας τοῖς ἀπόροις ἐξισώσουσιν. τίς οὖν ἀπαλλαγή γένοιτ' ἄν τῶν κακῶν τῶν παρόντων; διείλεγμαι μέν τά πλεῖστα περί αὐτῶν τούτων, οὐκ ἐφεξῆς, ἀλλ' ὡς ἕκαστον τῷ καιρῷ συνέπιπτεν: μᾶλλον δ' ἄν ὑμῖν ἐγγένοιτο μνημονεύειν, εἰ συναγαγών τά μάλιστα κατεπείγοντα πάλιν ἐπανελθεῖν αὐτά πειραθείην. ἔστιν δ' ἐξ ὧν ἄν ἐπανορθώσαιμεν τά τῆς πόλεως καί βελτίω ποιήσαιμεν, πρῶτον μέν ἤν συμβούλους ποιώμεθα τοιούτους περί τῶν κοινῶν οἵους περ ἄν περί τῶν ἰδίων ἡμῖν εἶναι βουληθεῖμεν, καί παυσώμεθα δημοτικούς μέν εἶναι νομίζοντες τούς συκοφάντας, ὀλιγαρχικούς δέ τούς καλούς κἀγαθούς τῶν ἀνδρῶν, γνόντες ὅτι φύσει μέν οὐδείς οὐδέτερον τούτων ἐστίν, ἐν ᾗ δ' ἄν ἕκαστοι τιμῶνται, ταύτην βούλονται καθεστάναι τήν πολιτείαν. ἤν οὖν ἀσκῆτε καί προσδέχησθε τούς χρηστούς ἀντί τῶν πονηρῶν, ὥσπερ τό πάλαιον, βέλτιον ἕξετε χρῆσθαι καί τοῖς δημαγωγοῖς καί τοῖς πολιτευομένοις. δεύτερον δ' ἤν ἐθελήσωμεν χρῆσθαι τοῖς συμμάχοις ὁμοίως ὥσπερ τοῖς φίλοις, καί μή λόγῳ μέν αὐτονόμους ἀφιῶμεν, ἔργῳ δέ τοῖς στρατηγοῖς αὐτούς ὅ τι ἄν βούλωνται ποιεῖν ἐκδιδῶμεν, μηδέ δεσποτικῶς, ἀλλά συμμαχικῶς αὐτῶν ἐπιστατῶμεν, ἐκεῖνο καταμαθόντες ὅτι μιᾶς μέν ἑκάστης τῶν πόλεων κρείττους ἐσμέν, ἁπασῶν δ' ἥττους: ἤν ἐπιχειρῆτε τάς συμμαχίας κτᾶσθαι μή πολέμοις μηδέ πολιορκίαις, ἀλλ' εὐεργεσίαις: προσήκει γάρ τάς μέν φιλίας ἐκ τούτων γίγνεσθαι, τάς δ' ἔχθρας ἐξ ὧν νῦν τυγχάνομεν πράττοντες. τρίτον ἤν μηδέν περί πλείονος ἡγῆσθε, μετά γε τήν περί τούς θεούς εὐσέβειαν, τοῦ παρά τοῖς ἕλλησιν εὐδοκιμεῖν: τοῖς γάρ οὕτω διακειμένοις ἑκόντες καί τάς δυναστείας καί τάς ἡγεμονίας διδόασιν. ἤν οὖν ἐμμείνητε τοῖς εἰρημένοις καί πρός τούτοις ὑμᾶς αὐτούς παράσχητε πολεμικούς μέν ὄντας ταῖς μελέταις καί ταῖς παρασκευαῖς, εἰρηνικούς δέ τῷ μηδέν παρά τό δίκαιον πράττειν, οὐ μόνον εὐδαίμονα ποιήσετε ταύτην τήν πόλιν, ἀλλά καί τούς ἄλλους ἕλληνας ἅπαντας. οὐδέ γάρ ἄλλη τῶν πόλεων οὐδεμία τολμήσει περί αὐτούς ἐξαμαρτάνειν, ἀλλ' ὀκνήσουσιν καί πολλήν ἡσυχίαν ἄξουσιν ὅταν εἰδῶσιν ἐφεδρεύουσαν τήν δύναμιν τήν ἡμετέραν καί παρεσκευασμένην τοῖς ἀδικουμένοις βοηθεῖν. οὐ μήν ἀλλ' ὁπότερον ἄν ποιήσωσιν, τό γ' ἡμέτερον καλῶς ἕξει καί συμφερόντως. ἤν τε γάρ δόξῃ τῶν πόλεων ταῖς προεχούσαις ἀπέχεσθαι τῶν ἀδικημάτων, ἡμεῖς τούτων τῶν ἀγαθῶν τήν αἰτίαν ἕξομεν, ἤν τ' ἐπιχειρῶσιν ἀδικεῖν, ἐφ' ἡμᾶς ἅπαντες οἱ δεδιότες καί κακῶς πάσχοντες καταφεύξονται, πολλάς ἱκετείας καί δεήσεις ποιούμενοι, καί διδόντες οὐ μόνον τήν ἡγεμονίαν, ἀλλά καί σφᾶς αὐτούς. ὥστ' οὐκ ἀπορήσομεν μεθ' ὧν κωλύσομεν τούς ἐξαμαρτάνοντας, ἀλλά πολλούς ἕξομεν τούς ἑτοίμως καί προθύμως συναγωνιζομένους ἡμῖν. ποία γάρ πόλις ἤ τίς ἀνθρώπων οὐκ ἐπιθυμήσει μετασχεῖν τῆς φιλίας καί τῆς συμμαχίας τῆς ἡμετέρας, ὅταν ὁρῶσι τούς αὐτούς ἀμφότερα, καί δικαιοτάτους ὄντας καί μεγίστην δύναμιν κεκτημένους, καί τούς μέν ἄλλους σώζειν καί βουλομένους καί δυναμένους, αὐτούς δέ μηδεμιᾶς βοηθείας δεομένους; πόσην δέ χρή προσδοκᾶν ἐπίδοσιν τά τῆς πόλεως λήψεσθαι, τοιαύτης εὐνοίας ἡμῖν παρά τῶν ἄλλων ὑπαρξάσης; πόσον δέ πλοῦτον εἰς τήν πόλιν εἰσρυήσεσθαι, δι' ἡμῶν ἁπάσης τῆς ἑλλάδος σωζομένης; τίνας δ' οὐκ ἐπαινέσεσθαι τούς τοσούτων καί τηλικούτων ἀγαθῶν αἰτίους γεγενημένους; ἀλλά γάρ οὐ δύναμαι διά τήν ἡλικίαν ἅπαντα τῷ λόγῳ περιλαβεῖν ἅ τυγχάνω τῇ διανοίᾳ καθορῶν, πλήν ὅτι καλόν ἐστιν ἐν ταῖς τῶν ἄλλων ἀδικίαις καί μανίαις πρώτους εὖ φρονήσαντας προστῆναι τῆς τῶν ἑλλήνων ἐλευθερίας, καί σωτῆρας, ἀλλά μή λυμεῶνας αὐτῶν κληθῆναι, καί περιβλέπτους ἐπ' ἀρετῇ γενομένους τήν δόξαν τήν τῶν προγόνων ἀναλαβεῖν. κεφάλαιον δέ τούτων ἐκεῖν' ἔχω λέγειν, εἰς ὅ πάντα τά προειρημένα συντείνει καί πρός ὅ χρή βλέποντας τάς πράξεις τάς τῆς πόλεως δοκιμάζειν. δεῖ γάρ ἡμᾶς, εἴπερ βουλόμεθα διαλύσασθαι μέν τάς διαβολάς ἅς ἔχομεν ἐν τῷ παρόντι, παύσασθαι δέ τῶν πολέμων τῶν μάτην γιγνομένων, κτήσασθαι δέ τῇ πόλει τήν ἡγεμονίαν εἰς τόν ἅπαντα χρόνον, μισῆσαι μέν ἁπάσας τάς τυραννικάς ἀρχάς καί τάς δυναστείας, ἀναλογισαμένους τάς συμφοράς τάς ἐξ αὐτῶν γεγενημένας, ζηλῶσαι δέ καί μιμήσασθαι τάς ἐν λακεδαίμονι βασιλείας. ἐκείνοις γάρ ἀδικεῖν μέν ἧττον ἔξεστιν ἤ τοῖς ἰδιώταις, τοσούτῳ δέ μακαριστότεροι τυγχάνουσιν ὄντες τῶν βίᾳ τάς τυραννίδας κατεχόντων, ὅσον οἱ μέν τούς τοιούτους ἀποκτείναντες τάς μεγίστας δωρεάς παρά τῶν συμπολιτευομένων λαμβάνουσιν, ὑπέρ ἐκείνων δ' οἱ μή τολμῶντες ἐν ταῖς μάχαις ἀποθνήσκειν ἀτιμότεροι γίγνονται τῶν τάς τάξεις λειπόντων καί τάς ἀσπίδας ἀποβαλλόντων. ἄξιον οὖν ὀρέγεσθαι τῆς τοιαύτης ἡγεμονίας. ἔνεστιν δέ τοῖς πράγμασιν ἡμῶν τυχεῖν παρά τῶν ἑλλήνων τῆς τιμῆς ταύτης, ἥνπερ ἐκεῖνοι παρά τῶν πολιτῶν ἔχουσιν, ἤν ὑπολάβωσιν τήν δύναμιν τήν ἡμετέραν μή δουλείας, ἀλλά σωτηρίας αἰτίαν αὑτοῖς ἔσεσθαι. πολλῶν δέ καί καλῶν λόγων ἐνόντων περί τήν ὑπόθεσιν ταύτην, ἐμοί μέν ἀμφότερα συμβουλεύει παύσασθαι λέγοντι, καί τό μῆκος τοῦ λόγου καί τό πλῆθος τῶν ἐτῶν τῶν ἐμῶν: τοῖς δέ νεωτέροις καί μᾶλλον ἀκμάζουσιν ἠγώ παραινῶ καί παρακελεύομαι τοιαῦτα καί λέγειν καί γράφειν ἐξ ὧν τάς μεγίστας τῶν πόλεων καί τάς εἰθισμένας ταῖς ἄλλαις κακά παρέχειν προτρέψουσιν ἐπ' ἀρετήν καί δικαιοσύνην, ὡς ἐν ταῖς τῆς ἑλλάδος εὐπραγίαις συμβαίνει καί τά τῶν φιλοσόφων πράγματα πολύ βελτίω γίγνεσθαι. [18] {work} {αρεοπαγιτικοσ} πολλούς ὑμῶν οἶμαι θαυμάζειν ἥντινά ποτε γνώμην ἔχων περί σωτηρίας τήν πρόσοδον ἐποιησάμην, ὥσπερ τῆς πόλεως ἐν κινδύνοις οὔσης ἤ σφαλερῶς αὐτῇ τῶν πραγμάτων καθεστηκότων, ἀλλ' οὐ πλείους μέν τριήρεις ἤ διακοσίας κεκτημένης, εἰρήνην δέ καί τά περί τήν χώραν ἀγού σης, καί τῶν κατά θάλατταν ἀρχούσης, ἔτι δέ συμμάχους ἐχούσης πολλούς μέν τούς ἑτοίμως ἡμῖν, ἤν τι δέῃ, βοηθήσοντας, πολύ δέ πλείους τούς τάς συντάξεις ὑποτελοῦντας καί τό προσταττόμενον ποιοῦντας: ὧν ὑπαρχόντων ἡμᾶς μέν ἄν τις φήσειεν εἰκός εἶναι θαρρεῖν ὡς πόρρω τῶν κινδύνων ὄντας, τοῖς δ' ἐχθροῖς τοῖς ἡμετέροις προσήκειν δεδιέναι καί βουλεύεσθαι περί τῆς αὑτῶν σωτηρίας. ὑμεῖς μέν οὖν οἶδ' ὅτι τούτῳ χρώμενοι τῷ λογισμῷ καί τῆς ἐμῆς προσόδου καταφρονεῖτε καί πᾶσαν ἐλπίζετε τήν ἑλλάδα ταύτῃ τῇ δυνάμει κατασχήσειν: ἐγώ δέ δι' αὐτά ταῦτα τυγχάνω δεδιώς. ὁρῶ γάρ τῶν πόλεων τάς ἄριστα πράττειν οἰομένας κάκιστα βουλευομένας καί τάς μάλιστα θαρρούσας εἰς πλείστους κινδύνους καθισταμένας. αἴτιον δέ τούτων ἐστίν, ὅτι τῶν ἀγαθῶν καί τῶν κακῶν οὐδέν αὐτό καθ' αὑτό παραγίγνεται τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλά συντέτακται καί συνακολουθεῖ τοῖς μέν πλούτοις καί ταῖς δυναστείαις ἄνοια καί μετά ταύτης ἀκολασία, ταῖς δ' ἐνδείαις καί ταῖς ταπεινότησι σωφροσύνη καί πολλή μετριότης, ὥστε χαλεπόν εἶναι διαγνῶναι ποτέραν ἄν τις δέξαιτο τῶν μερίδων τούτων τοῖς παισίν τοῖς αὑτοῦ καταλιπεῖν. ἴδοιμεν γάρ ἄν ἐκ μέν τῆς φαυλοτέρας εἶναι δοκούσης ἐπί τό βέλτιον ὡς ἐπί τό πολύ τάς πράξεις ἐπιδιδούσας, ἐκ δέ τῆς κρείττονος φαινομένης ἐπί τό χεῖρον εἰθισμένας μεταπίπτειν. καί τούτων ἐνεγκεῖν ἔχω παραδείγματα πλεῖστα μέν ἐκ τῶν ἰδίων πραγμάτων, _ πυκνοτάτας γάρ ταῦτα λαμβάνει τάς μεταβολάς_, οὐ μήν ἀλλά μείζω γε καί φανερώτερα τοῖς ἀκούουσιν ἐκ τῶν ἡμῖν καί λακεδαιμονίοις συμβάντων. ἡμεῖς τε γάρ ἀναστάτου μέν τῆς πόλεως ὑπό τῶν βαρβάρων γεγενημένης διά τό δεδιέναι καί προσέχειν τόν νοῦν τοῖς πράγμασιν ἐπρωτεύσαμεν τῶν ἑλλήνων, ἐπειδή δ' ἀνυπέρβλητον ᾠήθημεν τήν δύναμιν ἔχειν, παρά μικρόν ἤλθομεν ἐξανδραποδισθῆναι: λακεδαιμόνιοί τε τό μέν παλαιόν ἐκ φαύλων καί ταπεινῶν πόλεων ὁρμηθέντες διά τό σωφρόνως ζῆν καί στρατιωτικῶς κατέσχον πελοπόννησον, μετά δέ ταῦτα μεῖζον φρονήσαντες τοῦ δέοντος καί λαβόντες καί τήν κατά γῆν καί τήν κατά θάλατταν ἀρχήν, εἰς τούς αὐτούς κινδύνους κατέστησαν ἡμῖν. ὅστις οὖν εἰδώς τοσαύτας μεταβολάς γεγενημένας καί τηλικαύτας δυνάμεις οὕτω ταχέως ἀναιρεθείσας πιστεύει τοῖς παροῦσι, λίαν ἀνόητός ἐστιν, ἄλλως τε καί τῆς μέν πόλεως ἡμῶν πολύ καταδεέστερον νῦν πραττούσης ἤ κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον, τοῦ δέ μίσους τοῦ τῶν ἑλλήνων καί τῆς ἔχθρας τῆς πρός βασιλέα πάλιν ἀνακεκαινισμένης, ἅ τότε κατεπολέμησεν ἡμᾶς. ἀπορῶ δέ πότερον ὑπολάβω μηδέν μέλειν ὑμῖν τῶν κοινῶν πραγμάτων, ἤ φροντίζειν μέν αὐτῶν, εἰς τοῦτο δ' ἀναισθησίας ἥκειν ὥστε λανθάνειν ὑμᾶς εἰς ὅσην ταραχήν ἡ πόλις καθέστηκεν. ἐοίκατε γάρ οὕτω διακειμένοις ἀνθρώποις, οἵτινες ἁπάσας μέν τάς πόλεις τάς ἐπί θρᾴκης ἀπολωλεκότες, πλείω δ' ἤ χίλια τάλαντα μάτην εἰς τούς ξένους ἀνηλωκότες, πρός δέ τούς ἕλληνας διαβεβλημένοι καί τῷ βαρβάρῳ πολέμιοι γεγονότες, ἔτι δέ τούς μέν θηβαίων φίλους σώζειν ἠναγκασμένοι, τούς δ' ἡμετέρους αὐτῶν συμμάχους ἀπολωλεκότες, ἐπί τοιαύταις πράξεσιν εὐαγγέλια μέν δίς ἤδη τεθύκαμεν, ῥᾳθυμότερον δέ περί αὐτῶν ἐκκλησιάζομεν τῶν πάντα τά δέοντα πραττόντων. καί ταῦτ' εἰκότως καί ποιοῦμεν καί πάσχομεν: οὐδέν γάρ οἷόν τε γίγνεσθαι κατά τρόπον τοῖς μή καλῶς περί ὅλης τῆς διοικήσεως βεβουλευμένοις, ἀλλ' ἄν καί κατορθώσωσι περί τινας τῶν πράξεων ἤ διά τύχην ἤ δι' ἀνδρός ἀρετήν, μικρόν διαλιπόντες πάλιν εἰς τάς αὐτάς ἀπορίας κατέστησαν. καί ταῦτα γνοίη τις ἄν ἐκ τῶν περί ἡμᾶς γεγενημένων. ἁπάσης γάρ τῆς ἑλλάδος ὑπό τήν πόλιν ἡμῶν ὑποπεσούσης καί μετά τήν κόνωνος ναυμαχίαν καί μετά τήν τιμοθέου στρατηγίαν, οὐδένα χρόνον τάς εὐτυχίας κατασχεῖν ἠδυνήθημεν, ἀλλά ταχέως διεσκαριφησάμεθα καί διελύσαμεν αὐτάς. πολιτείαν γάρ τήν ὀρθῶς ἄν τοῖς πράγμασι χρησομένην οὔτ' ἔχομεν οὔτε καλῶς ζητοῦμεν. καίτοι τάς εὐπραγίας ἅπαντες ἴσμεν καί παραγιγνομένας καί παραμενούσας οὐ τοῖς τά τείχη κάλλιστα καί μέγιστα περιβεβλημένοις, οὐδέ τοῖς μετά πλείστων ἀνθρώπων εἰς τόν αὐτόν τόπον συνηθροισμένοις, ἀλλά τοῖς ἄριστα καί σωφρονέστατα τήν αὑτῶν πόλιν διοικοῦσιν. ἔστι γάρ ψυχή πόλεως οὐδέν ἕτερον ἤ πολιτεία, τοσαύτην ἔχουσα δύναμιν ὅσην περ ἐν σώματι φρόνησις. αὕτη γάρ ἐστιν ἡ βουλευομένη περί ἁπάντων καί τά μέν ἀγαθά διαφυλάττουσα, τάς δέ συμφοράς διαφεύγουσα. ταύτῃ καί τούς νόμους καί τούς ῥήτορας καί τούς ἰδιώτας ἀναγκαῖόν ἐστιν ὁμοιοῦσθαι καί πράττειν οὕτως ἑκάστους οἵαν περ ἄν ταύτην ἔχωσιν. ἧς ἡμεῖς διεφθαρμένης οὐδέν φροντίζομεν, οὐδέ σκοποῦμεν ὅπως ἐπανορθώσομεν αὐτήν: ἀλλ' ἐπί μέν τῶν ἐργαστηρίων καθίζοντες κατηγοροῦμεν τῶν καθεστώτων καί λέγομεν ὡς οὐδέποτ' ἐν δημοκρατίᾳ κάκιον ἐπολιτεύθημεν, ἐν δέ τοῖς πράγμασιν καί ταῖς διανοίαις αἷς ἔχομεν μᾶλλον αὐτήν ἀγαπῶμεν τῆς ὑπό τῶν προγόνων καταλειφθείσης. ὑπέρ ἧς ἐγώ καί τούς λόγους μέλλω ποιεῖσθαι καί τήν πρόσοδον ἀπεγραψάμην. εὑρίσκω γάρ ταύτην μόνην ἄν γενομένην καί τῶν μελλόντων κινδύνων ἀποτροπήν καί τῶν παρόντων κακῶν ἀπαλλαγήν, ἤν ἐθελήσωμεν ἐκείνην τήν δημοκρατίαν ἀναλαβεῖν, ἥν σόλων μέν ὁ δημοτικώτατος γενόμενος ἐνομοθέτησε, κλεισθένης δ' ὁ τούς τυράννους ἐκβαλών καί τόν δῆμον καταγαγών πάλιν ἐξ ἀρχῆς κατέστησεν. ἧς οὐκ ἄν εὕροιμεν οὔτε δημοτικωτέραν οὔτε τῇ πόλει μᾶλλον συμφέρουσαν. τεκμήριον δέ μέγιστον: οἱ μέν γάρ ἐκείνῃ χρώμενοι, πολλά καί καλά διαπραξάμενοι καί παρά πᾶσιν ἀνθρώποις εὐδοκιμήσαντες, παρ' ἑκόντων τῶν ἑλλήνων τήν ἡγεμονίαν ἔλαβον: οἱ δέ τῆς νῦν παρούσης ἐπιθυμήσαντες, ὑπό πάντων μισηθέντες καί πολλά καί δεινά παθόντες, μικρόν ἀπέλιπον τοῦ μή ταῖς ἐσχάταις συμφοραῖς περιπεσεῖν. καίτοι πῶς χρή ταύτην τήν πολιτείαν ἐπαινεῖν ἤ στέργειν τήν τοσούτων μέν κακῶν αἰτίαν πρότερον γενομένην, νῦν δέ καθ' ἕκαστον τόν ἐνιαυτόν ἐπί τό χεῖρον φερομένην; πῶς δ' οὐ χρή δεδιέναι μή τοιαύτης ἐπιδόσεως γιγνομένης τελευτῶντες εἰς τραχύτερα πράγματα τῶν τότε γενομένων ἐξοκείλωμεν; ἵνα δέ μή συλλήβδην μόνον ἀκηκοότες, ἀλλ' ἀκριβῶς εἰδότες ποιῆσθε καί τήν αἵρεσιν καί τήν κρίσιν αὐτῶν, ὑμέτερον μέν ἔργον ἐστί παρασχεῖν ὑμᾶς αὐτούς προσέχοντας τόν νοῦν τοῖς ὑπ' ἐμοῦ λεγομένοις, ἐγώ δ' ὡς ἄν δύνωμαι συντομώτατα περί ἀμφοτέρων τούτων πειράσομαι διελθεῖν πρός ὑμᾶς. οἱ γάρ κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον τήν πόλιν διοικοῦντες κατεστήσαντο πολιτείαν οὐκ ὀνόματι μέν τῷ κοινοτάτῳ καί πραοτάτῳ προσαγορευομένην, ἐπί δέ τῶν πράξεων οὐ τοιαύτην τοῖς ἐντυγχάνουσι φαινομένην, οὐδ' ἥ τοῦτον τόν τρόπον ἐπαίδευε τούς πολίτας ὥσθ' ἡγεῖσθαι τήν μέν ἀκολασίαν δημοκρατίαν, τήν δέ παρανομίαν ἐλευθερίαν, τήν δέ παρρησίαν ἰσονομίαν, τήν δ' ἐξουσίαν τοῦ ταῦτα ποιεῖν εὐδαιμονίαν, ἀλλά μισοῦσα καί κολάζουσα τούς τοιούτους βελτίους καί σωφρονεστέρους ἅπαντας τούς πολίτας ἐποίησεν. μέγιστον δ' αὐτοῖς συνεβάλετο πρός τό καλῶς οἰκεῖν τήν πόλιν, ὅτι δυοῖν ἰσοτήτοιν νομιζομέναιν εἶναι, καί τῆς μέν ταὐτόν ἅπασιν ἀπονεμούσης, τῆς δέ τό προσῆκον ἑκάστοις, οὐκ ἠγνόουν τήν χρησιμωτέραν, ἀλλά τήν μέν τῶν αὐτῶν ἀξιοῦσαν τούς χρηστούς καί τούς πονηρούς ἀπεδοκίμαζον ὡς οὐ δικαίαν οὖσαν, τήν δέ κατά τήν ἀξίαν ἕκαστον τιμῶσαν καί κολάζουσαν προῃροῦντο καί διά ταύτης ᾤκουν τήν πόλιν, οὐκ ἐξ ἁπάντων τάς ἀρχάς κληροῦντες, ἀλλά τούς βελτίστους καί τούς ἱκανωτάτους ἐφ' ἕκαστον τῶν ἔργων προκρίνοντες. τοιούτους γάρ ἤλπιζον ἔσεσθαι καί τούς ἄλλους, οἷοί περ ἄν ὦσιν οἱ τῶν πραγμάτων ἐπιστατοῦντες. ἔπειτα καί δημοτικωτέραν ἐνόμιζον εἶναι ταύτην τήν κατάστασιν ἤ τήν διά τοῦ λαγχάνειν γιγνομένην: ἐν μέν γάρ τῇ κληρώσει τήν τύχην βραβεύσειν καί πολλάκις λήψεσθαι τάς ἀρχάς τούς ὀλιγαρχίας ἐπιθυμοῦντας, ἐν δέ τῷ προκρίνειν τούς ἐπιεικεστάτους τόν δῆμον ἔσεσθαι κύριον ἑλέσθαι τούς ἀγαπῶντας μάλιστα τήν καθεστῶσαν πολιτείαν. αἴτιον δ' ἦν τοῦ ταῦτα τοῖς πολλοῖς ἀρέσκειν καί μή περιμαχήτους εἶναι τάς ἀρχάς, ὅτι μεμαθηκότες ἦσαν ἐργάζεσθαι καί φείδεσθαι, καί μή τῶν μέν οἰκείων ἀμελεῖν, τοῖς δ' ἀλλοτρίοις ἐπιβουλεύειν, μηδ' ἐκ τῶν δημοσίων τά σφέτερ' αὐτῶν διοικεῖν, ἀλλ' ἐκ τῶν ἑκάστοις ὑπαρχόντων, εἴ ποτε δεήσειε, τοῖς κοινοῖς ἐπαρκεῖν, μηδ' ἀκριβέστερον εἰδέναι τάς ἐκ τῶν ἀρχείων προσόδους ἤ τάς ἐκ τῶν ἰδίων γιγνομένας αὑτοῖς. οὕτω δ' ἀπείχοντο σφόδρα τῶν τῆς πόλεως, ὥστε χαλεπώτερον ἦν ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις εὑρεῖν τούς βουλομένους ἄρχειν ἤ νῦν τούς μηδέν δεομένους: οὐ γάρ ἐμπορίαν, ἀλλά λειτουργίαν ἐνόμιζον εἶναι τήν τῶν κοινῶν ἐπιμέλειαν, οὐδ' ἀπό τῆς πρώτης ἡμέρας ἐσκόπουν ἐλθόντες εἴ τι λῆμμα παραλελοίπασιν οἱ πρότερον ἄρχοντες, ἀλλά πολύ μᾶλλον εἴ τινος πράγματος κατημελήκασιν τῶν τέλος ἔχειν κατεπειγόντων. ὡς δέ συντόμως εἰπεῖν, ἐκεῖνοι διεγνωκότες ἦσαν ὅτι δεῖ τόν μέν δῆμον ὥσπερ τύραννον καθιστάναι τάς ἀρχάς καί κολάζειν τούς ἐξαμαρτάνοντας καί κρίνειν περί τῶν ἀμφισβητουμένων, τούς δέ σχολήν ἄγειν δυναμένους καί βίον ἱκανόν κεκτημένους ἐπιμελεῖσθαι τῶν κοινῶν ὥσπερ οἰκέτας, καί δικαίους μέν γενομένους ἐπαινεῖσθαι καί στέργειν ταύτῃ τῇ τιμῇ, κακῶς δέ διοικήσαντας μηδεμιᾶς συγγνώμης τυγχάνειν, ἀλλά ταῖς μεγίσταις ζημίαις περιπίπτειν. καίτοι πῶς ἄν τις εὕροι ταύτης βεβαιοτέραν ἤ δικαιοτέραν δημοκρατίαν, τῆς τούς μέν δυνατωτάτους ἐπί τάς πράξεις καθιστάσης, αὐτῶν δέ τούτων τόν δῆμον κύριον ποιούσης; τό μέν οὖν σύνταγμα τῆς πολιτείας τοιοῦτον ἦν αὐτοῖς: ῥᾴδιον δ' ἐκ τούτων καταμαθεῖν ὡς καί τά καθ' ἡμέραν ἑκάστην ὀρθῶς καί νομίμως πράττοντες διετέλεσαν. ἀνάγκη γάρ τοῖς περί ὅλων τῶν πραγμάτων καλάς τάς ὑποθέσεις πεποιημένοις καί τά μέρη τόν αὐτόν τρόπον ἔχειν ἐκείνοις. καί πρῶτον μέν τά περί τούς θεούς, _ἐντεῦθεν γάρ ἄρχεσθαι δίκαιον, _οὐκ ἀνωμάλως οὐδ' ἀτάκτως οὔτ' ἐθεράπευον οὔτ' ὠργίαζον: οὐδ' ὁπότε μέν δόξειεν αὐτοῖς, τριακοσίους βοῦς ἔπεμπον, ὁπότε δέ τύχοιεν, τάς πατρίους θυσίας ἐξέλειπον: οὐδέ τάς μέν ἐπιθέτους ἑορτάς, αἷς ἑστίασίς τις προσείη, μεγαλοπρεπῶς ἦγον, ἐν δέ τοῖς ἁγιωτάτοις τῶν ἱερῶν ἀπό μισθωμάτων ἔθυον: ἀλλ' ἐκεῖνο μόνον ἐτήρουν, ὅπως μηδέν μήτε τῶν πατρίων καταλύσουσιν μήτ' ἔξω τῶν νομιζομένων προσθήσουσιν. οὐ γάρ ἐν ταῖς πολυτελείαις ἐνόμιζον εἶναι τήν εὐσέβειαν, ἀλλ' ἐν τῷ μηδέν κινεῖν ὧν αὐτοῖς οἱ πρόγονοι παρέδοσαν. καί γάρ τοι καί τά παρά τῶν θεῶν οὐκ ἐμπλήκτως οὐδέ ταραχωδῶς αὐτοῖς συνέβαινεν, ἀλλ' εὐκαίρως καί πρός τήν ἐργασίαν τῆς χώρας καί πρός τήν συγκομιδήν τῶν καρπῶν. παραπλησίως δέ τοῖς εἰρημένοις καί τά πρός σφᾶς αὐτούς διῴκουν. οὐ γάρ μόνον περί τῶν κοινῶν ὡμονόουν, ἀλλά καί περί τόν ἴδιον βίον τοσαύτην ἐποιοῦντο πρόνοιαν ἀλλήλων ὅσην περ χρή τούς εὖ φρονοῦντας καί πατρίδος κοινωνοῦντας. οἵ τε γάρ πενέστεροι τῶν πολιτῶν τοσοῦτον ἀπεῖχον τοῦ φθονεῖν τοῖς πλείω κεκτημένοις, ὥσθ' ὁμοίως ἐκήδοντο τῶν οἴκων τῶν μεγάλων ὥσπερ τῶν σφετέρων αὐτῶν, ἡγούμενοι τήν ἐκείνων εὐδαιμονίαν αὑτοῖς εὐπορίαν ὑπάρχειν: οἵ τε τάς οὐσίας ἔχοντες οὐχ ὅπως ὑπερεώρων τούς καταδεέστερον πράττοντας, ἀλλ' ὑπολαμβάνοντες αἰσχύνην αὑτοῖς εἶναι τήν τῶν πολιτῶν ἀπορίαν ἐπήμυνον ταῖς ἐνδείαις, τοῖς μέν γεωργίας ἐπί μετρίαις μισθώσεσιν παραδιδόντες, τούς δέ κατ' ἐμπορίαν ἐκπέμποντες, τοῖς δ' εἰς τάς ἄλλας ἐργασίας ἀφορμήν παρέχοντες. οὐ γάρ ἐδέδισαν μή δυοῖν θάτερον πάθοιεν, ἤ πάντων στερηθεῖεν, ἤ πολλά πράγματα σχόντες μέρος τι κομίσαιντο τῶν προεθέντων: ἀλλ' ὁμοίως ἐθάρρουν περί τῶν ἔξω δεδομένων ὥσπερ περί τῶν οἴκοι κειμένων. ἑώρων γάρ τούς περί τῶν συμβολαίων κρίνοντας οὐ ταῖς ἐπιεικείαις χρωμένους, ἀλλά τοῖς νόμοις πειθομένους, οὐδ' ἐν τοῖς τῶν ἄλλων ἀγῶσιν αὑτοῖς ἀδικεῖν ἐξουσίαν παρασκευάζοντας, ἀλλά μᾶλλον ὀργιζομένους τοῖς ἀποστεροῦσιν αὐτῶν τῶν ἀδικουμένων καί νομίζοντας διά τούς ἄπιστα τά συμβόλαια ποιοῦντας μείζω βλάπτεσθαι τούς πένητας τῶν πολλά κεκτημένων: τούς μέν γάρ, ἤν παύσωνται προϊέμενοι, μικρῶν προσόδων ἀποστερήσεσθαι, τούς δ' ἤν ἀπορήσωσι τῶν ἐπαρκούντων, εἰς τήν ἐσχάτην ἔνδειαν καταστήσεσθαι. καί γάρ τοι διά τήν γνώμην ταύτην οὐδείς οὔτ' ἀπεκρύπτετο τήν οὐσίαν οὔτ' ὤκνει συμβάλλειν, ἀλλ' ἥδιον ἑώρων τούς δανειζομένους ἤ τούς ἀποδιδόντας. ἀμφότερα γάρ αὐτοῖς συνέβαινεν ἅπερ ἄν βουληθεῖεν ἄνθρωποι νοῦν ἔχοντες: ἅμα γάρ τούς τε πολίτας ὠφέλουν καί τά σφέτερ' αὐτῶν ἐνεργά καθ ίστασαν. κεφάλαιον δέ τοῦ καλῶς ἀλλήλοις ὁμιλεῖν: αἱ μέν γάρ κτήσεις ἀσφαλεῖς ἦσαν, οἷσπερ κατά τό δίκαιον ὑπῆρχον, αἱ δέ χρήσεις κοιναί πᾶσιν τοῖς δεομένοις τῶν πολιτῶν. ἴσως ἄν οὖν τις ἐπιτιμήσειεν τοῖς εἰρημένοις, ὅτι τάς μέν πράξεις ἐπαινῶ τάς ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις γιγνομένας, τάς δ' αἰτίας οὐ φράζω δι' ἅς οὕτω καλῶς καί τά πρός σφᾶς αὐτούς εἶχον καί τήν πόλιν διῴκουν. ἐγώ δ' οἶμαι μέν εἰρηκέναι τι καί τοιοῦτον, οὐ μήν ἀλλ' ἔτι πλείω καί σαφέστερον πειράσομαι διαλεχθῆναι περί αὐτῶν. ἐκεῖνοι γάρ οὐκ ἐν μέν ταῖς παιδείαις πολλούς τούς ἐπιστατοῦντας εἶχον, ἐπειδή δ' εἰς ἄνδρας δοκιμασθεῖεν, ἐξῆν αὐτοῖς ποιεῖν ὅ τι βουληθεῖεν, ἀλλ' ἐν ταύταις ταῖς ἀκμαῖς πλείονος ἐπιμελείας ἐτύγχανον ἤ παῖδες ὄντες. οὕτω γάρ ἡμῶν οἱ πρόγονοι σφόδρα περί τήν σωφροσύνην ἐσπούδαζον, ὥστε τήν ἐξ ἀρείου πάγου βουλήν ἐπέστησαν ἐπιμελεῖσθαι τῆς εὐκοσμίας, ἧς οὐχ οἷόν τ' ἦν μετασχεῖν πλήν τοῖς καλῶς γεγονόσιν καί πολλήν ἀρετήν ἐν τῷ βίῳ καί σωφροσύνην ἐνδεδειγμένοις, ὥστ' εἰκότως αὐτήν διενεγκεῖν τῶν ἐν τοῖς ἕλλησι συνεδρίων. σημείοις δ' ἄν τις χρήσαιτο περί τῶν τότε καθεστώτων καί τοῖς ἐν τῷ παρόντι γιγνομένοις: ἔτι γάρ καί νῦν ἁπάντων τῶν περί τήν αἵρεσιν καί τήν δοκιμασίαν κατημελημένων ἴδοιμεν ἄν τούς ἐν τοῖς ἄλλοις πράγμασιν οὐκ ἀνεκτούς ὄντας, ἐπειδάν εἰς ἄρειον πάγον ἀναβῶσιν, ὀκνοῦντας τῇ φύσει χρῆσθαι καί μᾶλλον τοῖς ἐκεῖ νομίμοις ἤ ταῖς αὑτῶν κακίαις ἐμμένοντας. τοσοῦτον φόβον ἐκεῖνοι τοῖς πονηροῖς ἐνειργάσαντο καί τοιοῦτον μνημεῖον ἐν τῷ τόπῳ τῆς αὑτῶν ἀρετῆς καί σωφροσύνης ἐγκατέλιπον. τήν δή τοιαύτην, ὥσπερ εἶπον, κυρίαν ἐποίησαν ἐπιμελεῖσθαι τῆς εὐταξίας, ἥ τούς μέν οἰομένους ἐνταῦθα βελτίστους ἄνδρας γίγνεσθαι, παρ' οἷς οἱ νόμοι μετά πλείστης ἀκριβείας κείμενοι τυγχάνουσιν, ἀγνοεῖν ἐνόμιζεν: οὐδέν γάρ ἄν κωλύειν ὁμοίους ἅπαντας εἶναι τούς ἕλληνας ἕνεκα γε τοῦ ῥᾴδιον εἶναι τά γράμματα λαβεῖν παρ' ἀλλήλων. ἀλλά γάρ οὐκ ἐκ τούτων τήν ἐπίδοσιν εἶναι τῆς ἀρετῆς, ἀλλ' ἐκ τῶν καθ' ἑκάστην τήν ἡμέραν ἐπιτηδευμάτων: τούς γάρ πολλούς ὁμοίους τοῖς ἤθεσιν ἀποβαίνειν, ἐν οἷς ἄν ἕκαστοι παιδευθῶσιν. ἐπεί τά γε πλήθη καί τάς ἀκριβείας τῶν νόμων σημεῖον εἶναι τοῦ κακῶς οἰκεῖσθαι τήν πόλιν ταύτην: ἐμφράγματα γάρ αὐτούς ποιουμένους τῶν ἁμαρτημάτων πολλούς τίθεσθαι τούς νόμους ἀναγκάζεσθαι. δεῖν δέ τούς ὀρθῶς πολιτευομένους οὐ τάς στοάς ἐμπιπλάναι γραμμάτων, ἀλλ' ἐν ταῖς ψυχαῖς ἔχειν τό δίκαιον: οὐ γάρ τοῖς ψηφίσμασιν, ἀλλά τοῖς ἤθεσιν καλῶς οἰκεῖσθαι τάς πόλεις, καί τούς μέν κακῶς τεθραμμένους καί τούς ἀκριβῶς τῶν νόμων ἀναγεγραμμένους τολμήσειν παραβαίνειν, τούς δέ καλῶς πεπαιδευμένους καί τοῖς ἁπλῶς κειμένοις ἐθελήσειν ἐμμένειν. ταῦτα διανοηθέντες οὐ τοῦτο πρῶτον ἐσκόπουν, δι' ὧν κολάσουσι τούς ἀκοσμοῦντας, ἀλλ' ἐξ ὧν παρασκευάσουσι μηδέν αὐτούς ἄξιον ζημίας ἐξα μαρτάνειν: ἡγοῦντο γάρ τοῦτο μέν αὑτῶν ἔργον εἶναι, τό δέ περί τάς τιμωρίας σπουδάζειν τοῖς ἐχθροῖς προσήκειν. ἁπάντων μέν οὖν ἐφρόντιζον τῶν πολιτῶν, μάλιστα δέ τῶν νεωτέρων. ἑώρων γάρ τούς τηλικούτους ταραχωδέστατα διακειμένους καί πλείστων γέμοντας ἐπιθυμιῶν, καί τάς ψυχάς αὐτῶν μάλιστα παιδευθῆναι δεομένας ἐπιμελείαις καλῶν ἐπιτηδευμάτων καί πόνοις ἡδονάς ἔχουσιν: ἐν μόνοις γάρ ἄν τούτοις ἐμμεῖναι τούς ἐλευθέρως τεθραμμένους καί μέγα φρονεῖν εἰθισμένους. ἅπαντας μέν οὖν ἐπί τάς αὐτάς ἄγειν διατριβάς οὐχ οἷόν τ' ἦν, ἀνωμάλως τά περί τόν βίον ἔχοντας: ὡς δέ πρός τήν οὐσίαν ἥρμοττεν, οὕτως ἑκάστοις προσέταττον. τούς μέν γάρ ὑποδεέστερον πράττοντας ἐπί τάς γεωργίας καί τάς ἐμπορίας ἔτρεπον, εἰδότες τάς ἀπορίας μέν διά τάς ἀργίας γιγνομένας, τάς δέ κακουργίας διά τάς ἀπορίας: ἀναιροῦντες οὖν τήν ἀρχήν τῶν κακῶν ἀπαλλάξειν ᾤοντο καί τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων τῶν μετ' ἐκείνην γιγνομένων. τούς δέ βίον ἱκανόν κεκτημένους περί τε τήν ἱππικήν καί τά γυμνάσια καί τά κυνηγέσια καί τήν φιλοσοφίαν ἠνάγκασαν διατρίβειν, ὁρῶντες ἐκ τούτων τούς μέν διαφέροντας γιγνομένους, τούς δέ τῶν πλείστων κακῶν ἀπεχομένους. καί ταῦτα νομοθετήσαντες οὐδέ τόν λοιπόν χρόνον ὠλιγώρουν, ἀλλά διελόμενοι τήν μέν πόλιν κατά κώμας, τήν δέ χώραν κατά δήμους, ἐθεώρουν τόν βίον τόν ἑκάστου, καί τούς ἀκοσμοῦντας ἀνῆγον εἰς τήν βουλήν. ἡ δέ τούς μέν ἐνουθέτει, τοῖς δ' ἠπείλει, τούς δ' ὡς προσῆκεν ἐκόλαζεν. ἠπίσταντο γάρ ὅτι δύο τρόποι τυγχάνουσιν ὄντες οἱ καί προτρέποντες ἐπί τάς ἀδικίας καί παύοντες τῶν πονηριῶν: παρ' οἷς μέν γάρ μήτε φυλακή μηδεμία τῶν τοιούτων καθέστηκεν μήθ' αἱ κρίσεις ἀκριβεῖς εἰσιν, παρά τούτοις μέν διαφθείρεσθαι καί τάς ἐπιεικεῖς τῶν φύσεων, ὅπου δέ μήτε λαθεῖν τοῖς ἀδικοῦσιν ῥᾴδιόν ἐστιν μήτε φανεροῖς γενομένοις συγγνώμης τυχεῖν, ἐνταῦθα δ' ἐξιτήλους γίγνεσθαι τάς κακοηθείας. ἅπερ ἐκεῖνοι γιγνώσκοντες ἀμφοτέροις κατεῖχον τούς πολίτας, καί ταῖς τιμωρίαις καί ταῖς ἐπιμελείαις: τοσούτου γάρ ἔδεον αὐτούς λανθάνειν οἱ κακόν τι δεδρακότες, ὥστε καί τούς ἐπιδόξους ἁμαρτήσεσθαί τι προῃσθάνοντο. τοιγαροῦν οὐκ ἐν τοῖς σκιραφείοις οἱ νεώτεροι διέτριβον, οὐδ' ἐν ταῖς αὐλητρίσιν, οὐδ' ἐν τοῖς τοιούτοις συλλόγοις ἐν οἷς νῦν διημερεύουσιν, ἀλλ' ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ἔμενον ἐν οἷς ἐτάχθησαν, θαυμάζοντες καί ζηλοῦντες τούς ἐν τούτοις πρωτεύοντας. οὕτω δ' ἔφευγον τήν ἀγοράν ὥστ', εἰ καί ποτε διελθεῖν ἀναγκασθεῖεν, μετά πολλῆς αἰδοῦς καί σωφροσύνης ἐφαίνοντο τοῦτο ποιοῦντες. ἀντειπεῖν δέ τοῖς πρεσβυτέροις ἤ λοιδορήσασθαι δεινότερον ἐνόμιζον ἤ νῦν περί τούς γονέας ἐξαμαρτεῖν. ἐν καπηλείῳ δέ φαγεῖν ἤ πιεῖν οὐδείς οὐδ' ἄν οἰκέτης ἐπιεικής ἐτόλμησεν. σεμνύνεσθαι γάρ ἐμελέτων, ἀλλ' οὐ βωμολοχεύεσθαι: καί τούς εὐτραπέλους δέ καί τούς σκώπτειν δυναμένους, οὕς νῦν εὐφυεῖς προσαγορεύουσιν, ἐκεῖνοι δυστυχεῖς ἐνόμιζον. καί μηδείς οἰέσθω με δυσκόλως διακεῖσθαι πρός τούς ταύτην ἔχοντας τήν ἡλικίαν. οὔτε γάρ ἡγοῦμαι τούτους αἰτίους εἶναι τῶν γιγνομένων, σύνοιδά τε τοῖς πλείστοις αὐτῶν ἥκιστα χαίρουσιν ταύτῃ τῇ καταστάσει, δι' ἥν ἔξεστιν αὐτοῖς ἐν ταῖς ἀκολασίαις ταύταις διατρίβειν: ὥστ' οὐκ ἄν εἰκότως τούτοις ἐπιτιμῴην, ἀλλά πολύ δικαιότερον τοῖς ὀλίγῳ πρό ἡμῶν τήν πόλιν διοικήσασιν: ἐκεῖνοι γάρ ἦσαν οἱ προτρέψαντες ἐπί ταύτας τάς ὀλιγωρίας καί καταλύσαντες τήν τῆς βουλῆς δύναμιν. ἧς ἐπιστατούσης οὐ δικῶν οὐδ' ἐγκλημάτων οὐδ' εἰσφορῶν οὐδέ πενίας οὐδέ πολέμων ἡ πόλις ἔγεμεν, ἀλλά καί πρός ἀλλήλους ἡσυχίαν εἶχον καί πρός τούς ἄλλους ἅπαντας εἰρήνην ἦγον. παρεῖχον γάρ σφᾶς αὐτούς τοῖς μέν ἕλλησιν πιστούς, τοῖς δέ βαρβάροις φοβερούς. τούς μέν γάρ σεσωκότες ἦσαν, παρά δέ τῶν δίκην τηλικαύτην εἰληφότες ὥστ' ἀγαπᾶν ἐκείνους εἰ μηδέν ἔτι πάσχοιεν. τοιγάρτοι διά ταῦτα μετά τοσαύτης ἀσφαλείας διῆγον ὥστε καλλίους εἶναι καί πολυτελεστέρας τάς οἰκήσεις καί τάς κατασκευάς τάς ἐπί τῶν ἀγρῶν ἤ τάς ἐντός τείχους, καί πολλούς τῶν πολιτῶν μηδ' εἰς τάς ἑορτάς εἰς ἄστυ καταβαίνειν, ἀλλ' αἱρεῖσθαι μένειν ἐπί τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς μᾶλλον ἤ τῶν κοινῶν ἀπολαύειν. οὐδέ γάρ τά περί τάς θεωρίας, ὧν ἕνεκ' ἄν τις ἦλθεν, ἀσελγῶς οὐδ' ὑπερηφάνως, ἀλλά νοῦν ἐχόντως ἐποίουν. οὐ γάρ ἐκ τῶν πομπῶν οὐδ' ἐκ τῶν περί τάς χορηγίας φιλονικιῶν οὐδ' ἐκ τῶν τοιούτων ἀλαζονειῶν τήν εὐδαιμονίαν ἐδοκίμαζον, ἀλλ' ἐκ τοῦ σωφρόνως οἰκεῖν καί τοῦ βίου τοῦ καθ' ἡμέραν καί τοῦ μηδένα τῶν πολιτῶν ἀπορεῖν τῶν ἐπιτηδείων. ἐξ ὧνπερ χρή κρίνειν τούς ὡς ἀληθῶς εὖ πράττοντας καί μή φορτικῶς πολιτευομένους: ἐπεί νῦν γε τίς οὐκ ἄν ἐπί τοῖς γιγνομένοις τῶν εὖ φρονούντων ἀλγήσειεν, ὅταν ἴδῃ πολλούς τῶν πολιτῶν αὐτούς μέν περί τῶν ἀναγκαίων, εἴθ' ἕξουσιν εἴτε μή, πρό τῶν δικαστηρίων κληρουμένους, τῶν δ' ἑλλήνων τούς ἐλαύνειν τάς ναῦς βουλομένους τρέφειν ἀξιοῦντας, καί χορεύοντας μέν ἐν χρυσοῖς ἱματίοις, χειμάζοντας δ' ἐν τοιούτοις ἐν οἷς οὐ βούλομαι λέγειν, καί τοιαύτας ἄλλας ἐναντιώσεις περί τήν διοίκησιν γιγνομένας, αἵ μεγάλην αἰσχύνην τῇ πόλει ποιοῦσιν; ὧν οὐδέν ἦν ἐπ' ἐκείνης τῆς βουλῆς: ἀπήλλαξε γάρ τούς μέν πένητας τῶν ἀποριῶν ταῖς ἐργασίαις καί ταῖς παρά τῶν ἐχόντων ὠφελείαις, τούς δέ νεωτέρους τῶν ἀκολασιῶν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν καί ταῖς αὑτῶν ἐπιμελείαις, τούς δέ πολιτευομένους τῶν πλεονεξιῶν ταῖς τιμωρίαις καί τῷ μή λανθάνειν τούς ἀδικοῦντας, τούς δέ πρεσβυτέρους τῶν ἀθυμιῶν ταῖς τιμαῖς ταῖς πολιτικαῖς καί ταῖς παρά τῶν νεωτέρων θεραπείαις. καίτοι πῶς ἄν γένοιτο ταύτης πλείονος ἀξία πολιτεία, τῆς οὕτω καλῶς ἁπάντων τῶν πραγμάτων ἐπιμεληθείσης; περί μέν οὖν τῶν ποτε καθεστώτων τά μέν πλεῖστα διεληλύθαμεν: ὅσα δέ παραλελοίπαμεν, ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι κἀκεῖνα τόν αὐτόν τρόπον εἶχεν τούτοις, ῥᾴδιόν ἐστιν καταμαθεῖν. ἤδη δέ τινες ἀκούσαντές μου ταῦτα διεξιόντος ἐπῄνεσαν μέν ὡς οἷόν τε μάλιστα καί τούς προγόνους ἐμακάρισαν, ὅτι τόν τρόπον τοῦτον τήν πόλιν διῴκουν, οὐ μήν ὑμᾶς γ' ᾤοντο πεισθήσεσθαι χρῆσθαι τούτοις, ἀλλ' αἱρήσεσθαι διά τήν συνήθειαν ἐν τοῖς καθεστηκόσι πράγμασι κακοπαθεῖν μᾶλλον ἤ μετά πολιτείας ἀκριβεστέρας ἄμεινον τόν βίον διάγειν. εἶναι δ' ἔφασαν ἐμοί καί κίνδυνον μή τά βέλτιστα συμβουλεύων μισόδημος εἶναι δόξω καί τήν πόλιν ζητεῖν εἰς ὀλιγαρχίαν ἐμβαλεῖν. ἐγώ δ' εἰ μέν περί πραγμάτων ἀγνοουμένων καί μή κοινῶν τούς λόγους ἐποιούμην καί περί τούτων ἐκέλευον ὑμᾶς ἑλέσθαι συνέδρους ἤ συγγραφέας, δι' ὧν ὁ δῆμος κατελύθη τό πρότερον, εἰκότως ἄν εἶχον ταύτην τήν αἰτίαν. νῦν δ' οὐδέν εἴρηκα τοιοῦτον, ἀλλά διείλεγμαι περί διοικήσεως οὐκ ἀποκεκρυμμένης, ἀλλά πᾶσι φανερᾶς, ἥν πάντες ἴστε καί πατρίαν ἡμῖν οὖσαν καί πλείστων ἀγαθῶν καί τῇ πόλει καί τοῖς ἄλλοις ἕλλησιν αἰτίαν γεγενημένην, πρός δέ τούτοις ὑπό τοιούτων ἀνδρῶν νομοθετηθεῖσαν καί κατασταθεῖσαν, οὕς οὐδείς ὅστις οὐκ ἄν ὁμολογήσειε δημοτικωτάτους γεγενῆσθαι τῶν πολιτῶν. ὥστε πάντων ἄν μοι συμβαίη δεινότατον, εἰ τοιαύτην πολιτείαν εἰσηγούμενος νεωτέρων δόξαιμι πραγμάτων ἐπιθυμεῖν. ἔπειτα κἀκεῖθεν ῥᾴδιον γνῶναι τήν ἐμήν διάνοιαν: ἐν γάρ τοῖς πλείστοις τῶν λόγων τῶν εἰρημένων ὑπ' ἐμοῦ φανήσομαι ταῖς μέν ὀλιγαρχίαις καί ταῖς πλεονεξίαις ἐπιτιμῶν, τάς δ' ἰσότητας καί τάς δημοκρατίας ἐπαινῶν, οὐ πάσας, ἀλλά τάς καλῶς καθεστηκυίας, οὐδ' ὡς ἔτυχον, ἀλλά δικαίως καί λόγον ἐχόντως. οἶδα γάρ τούς τε προγόνους τούς ἡμετέρους ἐν ταύτῃ τῇ καταστάσει πολύ τῶν ἄλλων διενεγκόντας καί λακεδαιμονίους διά τοῦτο κάλλιστα πολιτευομένους, ὅτι μάλιστα δημοκρατούμενοι τυγχάνουσιν. ἐν γάρ τῇ τῶν ἀρχόντων αἱρέσει καί τῷ βίῳ τῷ καθ' ἡμέραν καί τοῖς ἄλλοις ἐπιτηδεύμασιν ἴδοιμεν ἄν παρ' αὐτοῖς τάς ἰσότητας καί τάς ὁμοιότητας μᾶλλον ἤ παρά τοῖς ἄλλοις ἰσχυούσας: οἷς αἱ μέν ὀλιγαρχίαι πολεμοῦσιν, οἱ δέ καλῶς δημοκρατούμενοι χρώμενοι διατελοῦσιν. τῶν τοίνυν ἄλλων πόλεων ταῖς ἐπιφανεστάταις καί μεγίσταις, ἤν ἐξετάζειν βουληθῶμεν, εὑρήσομεν τάς δημοκρατίας μᾶλλον ἤ τάς ὀλιγαρχίας συμφερούσας: ἐπεί καί τήν ἡμετέραν πολιτείαν, ᾗ πάντες ἐπιτιμῶσιν, ἤν παραβάλωμεν αὐτήν μή πρός τήν ὑπ' ἐμοῦ ῥηθεῖσαν, ἀλλά πρός τήν ὑπό τῶν τριάκοντα καταστᾶσαν, οὐδείς ὅστις οὐκ ἄν θεοποίητον εἶναι νομίσειεν. βούλομαι δ', εἰ καί τινές με φήσουσιν ἔξω τῆς ὑποθέσεως λέγειν, δηλῶσαι καί διελθεῖν ὅσον αὕτη τῆς τότε διήνεγκεν, ἵνα μηδείς οἴηταί με τά μέν ἁμαρτήματα τοῦ δήμου λίαν ἀκριβῶς ἐξετάζειν, εἰ δέ τι καλόν ἤ σεμνόν διαπέπρακται, ταῦτα δέ παραλείπειν. ἔσται δ' ὁ λόγος οὔτε μακρός οὔτ' ἀνωφελής τοῖς ἀκούουσιν. ἐπειδή γάρ τάς ναῦς τάς περί ἑλλήσποντον ἀπωλέσαμεν καί ταῖς συμφοραῖς ἐκείναις ἡ πόλις περιέπεσεν, τίς οὐκ οἶδε τῶν πρεσβυτέρων τούς μέν δημοτικούς καλουμένους ἑτοίμους ὄντας ὁτιοῦν πάσχειν ὑπέρ τοῦ μή ποιεῖν τό προσταττόμενον καί δεινόν ἡγουμένους εἴ τις ὄψεται τήν πόλιν τήν τῶν ἑλλήνων ἄρξασαν, ταύτην ὑφ' ἑτέροις οὖσαν, τούς δέ τῆς ὀλιγαρχίας ἐπιθυμήσαντας ἑτοίμως καί τά τείχη καθαιροῦντας καί τήν δουλείαν ὑπομένοντας; καί τότε μέν, ὅτε τό πλῆθος ἦν κύριον τῶν πραγμάτων, ἡμᾶς τάς τῶν ἄλλων ἀκροπόλεις φρουροῦντας, ἐπειδή δ' οἱ τριάκοντα παρέλαβον τήν πολιτείαν, τούς πολεμίους τήν ἡμετέραν ἔχοντας; καί κατά μέν ἐκεῖνον τόν χρόνον δεσπότας ἡμῶν ὄντας λακεδαιμονίους, ἐπειδή δ' οἱ φεύγοντες κατελθόντες πολεμεῖν ὑπέρ τῆς ἐλευθερίας ἐτόλμησαν καί κόνων ναυμαχῶν ἐνίκησεν, πρέσβεις ἐλθόντας παρ' αὐτῶν καί διδόντας τῇ πόλει τήν ἀρχήν τήν τῆς θαλάττης; καί μέν δή καί τάδε τίς οὐ μνημονεύει τῶν ἡλικιωτῶν τῶν ἐμῶν, τήν μέν δημοκρατίαν οὕτω κοσμήσασαν τήν πόλιν καί τοῖς ἱεροῖς καί τοῖς ὁσίοις ὥστ' ἔτι καί νῦν τούς ἀφικνουμένους νομίζειν αὐτήν ἀξίαν εἶναι μή μόνον τῶν ἑλλήνων ἄρχειν, ἀλλά καί τῶν ἄλλων ἁπάντων, τούς δέ τριάκοντα τῶν μέν ἀμελήσαντας, τά δέ συλήσαντας, τούς δέ νεωσοίκους ἐπί καθαιρέσει τριῶν ταλάντων ἀποδομένους, εἰς οὕς ἡ πόλις ἀνήλωσεν οὐκ ἐλάττω χιλίων ταλάντων; ἀλλά μήν οὐδέ τήν πραότητα δικαίως ἄν τις ἐπαινέσειεν τήν ἐκείνων μᾶλλον ἤ τήν τῆς δημοκρατίας. οἱ μέν γάρ ψηφίσματι παραλαβόντες τήν πόλιν πεντακοσίους μέν καί χιλίους τῶν πολιτῶν ἀκρίτους ἀπέκτειναν, εἰς δέ τόν πειραιᾶ φυγεῖν πλείους ἤ πεντακισχιλίους ἠνάγκασαν: οἱ δέ κρατήσαντες καί μεθ' ὅπλων κατιόντες, αὐτούς τούς αἰτιωτάτους τῶν κακῶν ἀνελόντες, οὕτω τά πρός τούς ἄλλους καλῶς καί νομίμως διῴκησαν ὥστε μηδέν ἔλαττον ἔχειν τούς ἐκβαλόντας τῶν κατελθόντων. ὅ δέ πάντων κάλλιστον καί μέγιστον τεκμήριον τῆς ἐπιεικείας τοῦ δήμου: δανεισαμένων γάρ τῶν ἐν ἄστει μεινάντων ἑκατόν τάλαντα παρά λακεδαιμονίων εἰς τήν πολιορκίαν τῶν τόν πειραιᾶ κατασχόντων, ἐκκλησίας γενομένης περί ἀποδόσεως τῶν χρημάτων, καί λεγόντων πολλῶν ὡς δίκαιόν ἐστιν διαλύειν τά πρός λακεδαιμονίους μή τούς πολιορκουμένους, ἀλλά τούς δανεισαμένους, ἔδοξεν τῷ δήμῳ κοινήν ποιήσασθαι τήν ἀπόδοσιν. καί γάρ τοι διά ταύτην τήν γνώμην εἰς τοιαύτην ἡμᾶς ὁμόνοιαν κατέστησαν καί τοσοῦτον ἐπιδοῦναι τήν πόλιν ἐποίησαν ὥστε λακεδαιμονίους, τούς ἐπί τῆς ὀλιγαρχίας ὀλίγου δεῖν καθ' ἑκάστην τήν ἡμέραν προστάττοντας ἡμῖν, ἐλθεῖν ἐπί τῆς δημοκρατίας ἱκετεύσοντας καί δεησομένους μή περιιδεῖν αὑτούς ἀναστάτους γενομένους. τό δ' οὖν κεφάλαιον τῆς ἑκατέρων διανοίας τοιοῦτον ἦν: οἱ μέν γάρ ἠξίουν τῶν μέν πολιτῶν ἄρχειν, τοῖς δέ πολεμίοις δουλεύειν, οἱ δέ τῶν μέν ἄλλων ἄρχειν, τοῖς δέ πολίταις ἴσον ἔχειν. ταῦτα δέ διῆλθον δυοῖν ἕνεκα, πρῶτον μέν ἐμαυτόν ἐπιδεῖξαι βουλόμενος οὐκ ὀλιγαρχιῶν οὐδέ πλεονεξιῶν, ἀλλά δικαίας καί κοσμίας ἐπιθυμοῦντα πολιτείας, ἔπειτα τάς δημοκρατίας τάς τε κακῶς καθεστηκυίας ἐλαττόνων συμφορῶν αἰτίας γιγνομένας, τάς τε καλῶς πολιτευομένας προεχούσας τῷ δικαιοτέρας εἶναι καί κοινοτέρας καί τοῖς χρωμένοις ἡδίους. τάχ' οὖν ἄν τις θαυμάσειεν, τί βουλόμενος ἀντί τῆς πολιτείας τῆς οὕτω πολλά καί καλά διαπεπραγμένης ἑτέραν ὑμᾶς πείθω μεταλαβεῖν, καί τίνος ἕνεκα νῦν μέν οὕτω καλῶς ἐγκεκωμίακα τήν δημοκρατίαν, ὅταν δέ τύχω, πάλιν μεταβαλών ἐπιτιμῶ καί κατηγορῶ τῶν καθεστώτων. ἐγώ δέ καί τῶν ἰδιωτῶν τούς ὀλίγα μέν κατορθοῦντας, πολλά δ' ἐξαμαρτάνοντας μέμφομαι καί νομίζω φαυλοτέρους εἶναι τοῦ δέοντος, καί πρός γε τούτοις τούς γεγονότας ἐκ καλῶν κἀγαθῶν ἀνδρῶν, καί μικρῷ μέν ὄντας ἐπιεικεστέρους τῶν ὑπερβαλλόντων ταῖς πονηρίαις, πολύ δέ χείρους τῶν πατέρων, λοιδορῶ, καί συμβουλεύσαιμ' ἄν αὐτοῖς παύσασθαι τοιούτοις οὖσιν. τήν αὐτήν οὖν γνώμην ἔχω καί περί τῶν κοινῶν: ἡγοῦμαι γάρ δεῖν ἡμᾶς οὐ μέγα φρονεῖν, οὐδ' ἀγαπᾶν εἰ κακοδαιμονησάντων καί μανέντων ἀνθρώπων νομιμώτεροι γεγόναμεν, ἀλλά πολύ μᾶλλον ἀγανακτεῖν καί βαρέως φέρειν εἰ χείρους τῶν προγόνων τυγχάνοιμεν ὄντες: πρός γάρ τήν ἐκείνων ἀρετήν, ἀλλ' οὐ πρός τήν τῶν τριάκοντα πονηρίαν ἁμιλλητέον ἡμῖν ἐστιν, ἄλλως τε καί προσῆκον ἡμῖν βελτίστοις ἁπάντων ἀνθρώπων εἶναι. καί τοῦτον εἴρηκα τόν λόγον οὐ νῦν πρῶτον, ἀλλά πολλάκις ἤδη καί πρός πολλούς. ἐπίσταμαι γάρ ἐν μέν τοῖς ἄλλοις τόποις φύσεις ἐγγιγνομένας καρπῶν καί δένδρων καί ζῴων ἰδίας ἐν ἑκάστοις καί πολύ τῶν ἄλλων διαφερούσας, τήν δ' ἡμετέραν χώραν ἄνδρας φέρειν καί τρέφειν δυναμένην οὐ μόνον πρός τάς τέχνας καί τάς πράξεις καί τούς λόγους εὐφυεστάτους, ἀλλά καί πρός ἄνδρειαν καί πρός ἀρετήν πολύ διαφέροντας. τεκμαίρεσθαι δέ δίκαιόν ἐστιν τοῖς τε παλαιοῖς ἀγῶσιν, οὕς ἐποιήσαντο πρός ἀμαζόνας καί θρᾷκας καί πελοποννησίους ἅπαντας, καί τοῖς κινδύνοις τοῖς περί τά περσικά γενομένοις, ἐν οἷς καί μόνοι καί μετά πελοποννησίων, καί πεζομαχοῦντες καί ναυμαχοῦντες, νικήσαντες τούς βαρβάρους ἀριστείων ἠξιώθησαν: ὧν οὐδέν ἄν ἔπραξαν, εἰ μή πολύ τήν φύσιν διήνεγκαν. καί μηδείς οἰέσθω ταύτην τήν εὐλογίαν ἡμῖν προσήκειν τοῖς νῦν πολιτευομένοις, ἀλλά πολύ τοὐναντίον. εἰσίν γάρ οἱ τοιοῦτοι τῶν λόγων ἔπαινος μέν τῶν ἀξίους σφᾶς αὐτούς τῆς τῶν προγόνων ἀρετῆς παρεχόντων, κατηγορία δέ τῶν τάς εὐγενείας ταῖς αὑτῶν ῥᾳθυμίαις καί κακίαις καταισχυνόντων. ὅπερ ἡμεῖς ποιοῦμεν: εἰρήσεται γάρ τἀληθές. τοιαύτης γάρ ἡμῖν τῆς φύσεως ὑπαρχούσης οὐ διεφυλάξαμεν αὐτήν, ἀλλ' ἐμπεπτώκαμεν εἰς ἄνοιαν καί ταραχήν καί πονηρῶν πραγμάτων ἐπιθυμίαν. ἀλλά γάρ ἤν ἐπακολουθῶ τοῖς ἐνοῦσιν ἐπιτιμῆσαι καί κατηγορῆσαι τῶν ἐνεστώτων πραγμάτων, δέδοικα μή πόρρω λίαν τῆς ὑποθέσεως ἀποπλανηθῶ. περί μέν οὖν τούτων καί πρότερον εἰρήκαμεν καί πάλιν ἐροῦμεν, ἤν μή πείσωμεν ὑμᾶς παύσασθαι τοιαῦτ' ἐξαμαρτάνοντας: περί δ' ὧν ἐξ ἀρχῆς τόν λόγον κατεστησάμην, βραχέα διαλεχθείς παραχωρῶ τοῖς βουλομένοις ἔτι συμβουλεύειν περί τούτων. ἡμεῖς γάρ ἤν μέν οὕτως οἰκῶμεν τήν πόλιν ὥσπερ νῦν, οὐκ ἔστιν ὅπως οὐ καί βουλευσόμεθα καί πολεμήσομεν καί βιωσόμεθα καί σχεδόν ἅπαντα καί πεισόμεθα καί πράξομεν ἅπερ ἔν τε τῷ παρόντι καιρῷ καί τοῖς παρελθοῦσι χρόνοις: ἤν δέ μεταβάλωμεν τήν πολιτείαν, δῆλον ὅτι κατά τόν αὐτόν λόγον, οἷά περ ἦν τοῖς προγόνοις τά πράγματα, τοιαῦτ' ἔσται καί περί ἡμᾶς: ἀνάγκη γάρ ἐκ τῶν αὐτῶν πολιτευμάτων καί τάς πράξεις ὁμοίας ἀεί καί παραπλησίας ἀποβαίνειν. δεῖ δέ τάς μεγίστας αὐτῶν παρ' ἀλλήλας θέντας βουλεύσασθαι, ποτέρας ἡμῖν αἱρετέον ἐστίν. καί πρῶτον μέν σκεψώμεθα τούς ἕλληνας καί τούς βαρβάρους, πῶς πρός ἐκείνην τήν πολιτείαν διέκειντο καί πῶς νῦν ἔχουσι πρός ἡμᾶς. οὐ γάρ ἐλάχιστον μέρος τά γένη ταῦτα συμβάλλεται πρός εὐδαιμονίαν, ὅταν ἔχῃ κατά τρόπον ἡμῖν. οἱ μέν τοίνυν ἕλληνες οὕτως ἐπίστευον τοῖς κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον πολιτευομένοις ὥστε τούς πλείστους αὐτῶν ἑκόντας ἐγχειρίσαι τῇ πόλει σφᾶς αὐτούς: οἱ δέ βάρβαροι τοσοῦτον ἀπεῖχον τοῦ πολυπραγμονεῖν περί τῶν ἑλληνικῶν πραγμάτων ὥστ' οὔτε μακροῖς πλοίοις ἐπί τάδε φασήλιδος ἔπλεον οὔτε στρατοπέδοις ἐντός ἅλυος ποταμοῦ κατέβαινον, ἀλλά πολλήν ἡσυχίαν ἦγον. νῦν δ' εἰς τοῦτο τά πράγματα περιέστηκεν, ὥσθ' οἱ μέν μισοῦσι τήν πόλιν, οἱ δέ καταφρονοῦσιν ἡμῶν. καί περί μέν τοῦ μίσους τῶν ἑλλήνων αὐτῶν ἀκηκόατε τῶν στρατηγῶν: ὡς δέ βασιλεύς ἔχει πρός ἡμᾶς, ἐκ τῶν ἐπιστολῶν ὧν ἔπεμψεν, ἐδήλωσεν. ἔτι δέ πρός τούτοις ὑπό μέν ἐκείνης τῆς εὐταξίας οὕτως ἐπαιδεύθησαν οἱ πολῖται πρός ἀρετήν, ὥστε σφᾶς μέν αὐτούς μή λυπεῖν, τούς δ' εἰς τήν χώραν ἐμβάλλοντας ἅπαντας μαχόμενοι νικᾶν. ἡμεῖς δέ τοὐναντίον: ἀλλήλοις μέν γάρ κακά παρέχοντες οὐδεμίαν ἡμέραν διαλείπομεν, τῶν δέ περί τόν πόλεμον οὕτω κατημελήκαμεν, ὥστ' οὐδ' εἰς τάς ἐξετάσεις ἰέναι τολμῶμεν ἤν μή λαμβάνωμεν ἀργύριον. τό δέ μέγιστον: τότε μέν οὐδείς ἦν τῶν πολιτῶν ἐνδεής τῶν ἀναγκαίων, οὐδέ προσαιτῶν τούς ἐντυγχάνοντας τήν πόλιν κατῄσχυνεν, νῦν δέ πλείους εἰσίν οἱ σπανίζοντες τῶν ἐχόντων: οἷς ἄξιόν ἐστιν πολλήν συγγνώμην ἔχειν, εἰ μηδέν τῶν κοινῶν φροντίζουσιν, ἀλλά τοῦτο σκοποῦσιν ὁπόθεν τήν ἀεί παροῦσαν ἡμέραν διάξουσιν. ἐγώ μέν οὖν ἡγούμενος, ἤν μιμησώμεθα τούς προγόνους, καί τῶν κακῶν ἡμᾶς τούτων ἀπαλλαγήσεσθαι καί σωτῆρας οὐ μόνον τῆς πόλεως, ἀλλά καί τῶν ἑλλήνων ἁπάντων γενήσεσθαι, τήν τε πρόσοδον ἐποιησάμην καί τούς λόγους εἴρηκα τούτους: ὑμεῖς δέ πάντα λογισάμενοι ταῦτα χειροτονεῖθ' ὅ τι ἄν ὑμῖν δοκῇ μάλιστα συμφέρειν τῇ πόλει. [19] {work} {περι τησ αντιδοσεωσ} εἰ μέν ὅμοιος ἦν ὁ λόγος ὁ μέλλων ἀναγνωσθήσεσθαι τοῖς ἤ πρός τούς ἀγῶνας ἤ πρός τάς ἐπιδείξεις γιγνομένοις, οὐδέν ἄν οἶμαι προδιαλεχθῆναι περί αὐτοῦ: νῦν δέ διά τήν καινότητα καί τήν διαφοράν ἀναγκαῖόν ἐστιν προειπεῖν τάς αἰτίας δι' ἅς οὕτως ἀνόμοιον αὐτόν ὄντα τοῖς ἄλλοις γράφειν προειλόμην: μή γάρ τούτων δηλωθεισῶν πολλοῖς ἄν ἴσως ἄτοπος εἶναι δόξειεν. ἐγώ γάρ εἰδώς ἐνίους τῶν σοφιστῶν βλασφημοῦντας περί τῆς ἐμῆς διατριβῆς καί λέγοντας ὡς ἔστιν περί δικογραφίαν, καί παραπλήσιον ποιοῦντας ὥσπερ ἄν εἴ τις φειδίαν τόν τό τῆς ἀθηνᾶς ἕδος ἐργασάμενον τολμῴη καλεῖν κοροπλάθον, ἤ ζεῦξιν καί παρράσιον τήν αὐτήν ἔχειν φαίη τέχνην τοῖς τά πινάκια γράφουσιν, ὅμως οὐδέ πώποτε τήν μικρολογίαν ταύτην ἠμυνάμην αὐτῶν, ἡγούμενος τάς μέν ἐκείνων φλυαρίας οὐδεμίαν δύναμιν ἔχειν, αὐτός δέ πᾶσι τοῦτο πεποιηκέναι φανερόν, ὅτι προῄρημαι καί λέγειν καί γράφειν οὐ περί τῶν ἰδίων συμβολαίων, ἀλλ' ὑπέρ τηλικούτων τό μέγεθος καί τοιούτων πραγμάτων, ὑπέρ ὧν οὐδείς ἄν ἄλλος ἐπιχειρήσειεν πλήν τῶν ἐμοί πεπλησιακότων ἤ τῶν τούτους μιμεῖσθαι βουλομένων. μέχρι μέν οὖν πόρρω τῆς ἡλικίας ᾤμην καί διά τήν προαίρεσιν ταύτην καί διά τήν ἄλλην ἀπραγμοσύνην ἐπιεικῶς ἔχειν πρός ἅπαντας τούς ἰδιώτας: ἤδη δ' ὑπογυίου μοι τῆς τοῦ βίου τελευτῆς οὔσης, ἀντιδόσεως γενομένης περί τριηραρχίας καί περί ταύτης ἀγῶνος, ἔγνων καί τούτων τινάς οὐχ οὕτω πρός με διακειμένους ὥσπερ ἤλπιζον, ἀλλά τούς μέν πολύ διεψευσμένους τῶν ἐμῶν ἐπιτηδευμάτων καί ῥέποντας ἐπί τό πείθεσθαι τοῖς ἀνεπιτήδειόν τι λέγουσιν, τούς δέ σαφῶς μέν εἰδότας περί ἅ τυγχάνω διατρίβων, φθονοῦντας δέ καί ταὐτόν πεπονθότας τοῖς σοφισταῖς καί χαίροντας ἐπί τοῖς ψευδῆ περί μου δόξαν ἔχουσιν. ἐδήλωσαν δ' οὕτω διακείμενοι: τοῦ γάρ ἀντιδίκου περί μέν ὧν ἡ κρίσις ἦν οὐδέν λέγοντος δίκαιον, διαβάλλοντος δέ τήν τῶν λόγων τῶν ἐμῶν δύναμιν καί καταλαζονευομένου περί τε τοῦ πλούτου καί τοῦ πλήθους τῶν μαθητῶν, ἔγνωσαν ἐμήν εἶναι τήν λειτουργίαν. τήν μέν οὖν δαπάνην οὕτως ἠνέγκαμεν, ὥσπερ προσήκει τούς μήτε λίαν ὑπό τῶν τοιούτων ἐκταραττομένους μήτε παντάπασιν ἀσώτως μηδ' ὀλιγώρως πρός χρήματα διακειμένους. ἠισθημένος δ' ὥσπερ εἶπον, πλείους ὄντας ὧν ᾤμην τούς οὐκ ὀρθῶς περί μου γιγνώσκοντας, ἐνεθυμούμην πῶς ἄν δηλώσαιμι καί τούτοις καί τοῖς ἐπιγιγνομένοις καί τόν τρόπον ὅν ἔχω, καί τόν βίον ὅν ζῶ, καί τήν παιδείαν περί ἥν διατρίβω, καί μή περιίδοιμι περί τῶν τοιούτων ἄκριτον ἐμαυτόν ὄντα, μηδ' ἐπί τοῖς βλασφημεῖν εἰθισμένοις ὥσπερ νῦν γενόμενον: σκοπούμενος οὖν εὕρισκον οὐδαμῶς ἄν ἄλλως τοῦτο διαπραξάμενος, πλήν εἰ γραφείη λόγος ὥσπερ εἰκών τῆς ἐμῆς διανοίας καί τῶν ἄλλων τῶν [ἐμοί] βεβιωμένων: διά τούτου γάρ ἤλπιζον καί τά περί ἐμέ μάλιστα γνωσθήσεσθαι καί τόν αὐτόν τοῦτον μνημεῖόν μου καταλειφθήσεσθαι πολύ κάλλιον τῶν χαλκῶν ἀναθημάτων. εἰ μέν οὖν ἐπαινεῖν ἐμαυτόν ἐπιχειροίην, ἑώρων οὔτε περιλαβεῖν ἅπαντα περί ὧν διελθεῖν προῃρούμην οἷός τε γενησόμενος, οὔτ' ἐπιχαρίτως οὐδ' ἀνεπιφθόνως εἰπεῖν περί αὐτῶν δυνησόμενος: εἰ δ' ὑποθείμην ἀγῶνα μέν καί κίνδυνόν τινα περί ἐμέ γιγνόμενον, συκοφάντην δ' ὄντα τόν γεγραμμένον καί τόν πράγματά μοι παρέχοντα, κἀκεῖνον μέν ταῖς διαβολαῖς χρώμενον ταῖς ἐπί τῆς ἀντιδόσεως ῥηθείσαις, ἐμαυτόν δ' ἐν ἀπολογίας σχήματι τούς λόγους ποιούμενον, οὕτως ἄν ἐκγενέσθαι μοι μάλιστα διαλεχθῆναι περί ἁπάντων ὧν τυγχάνω βουλόμενος. ταῦτα δέ διανοηθείς ἔγραφον τόν λόγον τοῦτον, οὐκ ἀκμάζων, ἀλλ' ἔτη γεγονώς δύο καί ὀγδοήκοντα. διόπερ χρή συγγνώμην ἔχειν, ἤν μαλακώτερος ὤν φαίνηται τῶν παρ' ἐμοῦ πρότερον ἐκδεδομένων. καί γάρ οὐδέ ῥᾴδιος ἦν οὐδ' ἁπλοῦς, ἀλλά πολλήν ἔχων πραγματείαν. ἔστιν γάρ τῶν γεγραμμένων ἔνια μέν ἐν δικαστηρίῳ πρέποντα ῥηθῆναι, τά δέ πρός μέν τούς τοιούτους ἀγῶνας οὐχ ἁρμόττοντα, περί δέ φιλοσοφίας πεπαρρησιασμένα καί δεδηλωκότα τήν δύναμιν αὐτῆς: ἔστιν δέ τι καί τοιοῦτον, ὅ τῶν νεωτέρων τοῖς ἐπί τά μαθήματα καί τήν παιδείαν ὁρμῶσιν ἀκούσασιν ἄν συνενέγκοι, πολλά δέ καί τῶν ὑπ' ἐμοῦ πάλαι γεγραμμένων ἐγκαταμεμιγμένα τοῖς νῦν λεγομένοις, οὐκ ἀλόγως οὐδ' ἀκαίρως, ἀλλά προσηκόντως τοῖς ὑποκειμένοις. τοσοῦτον οὖν μῆκος λόγου συνιδεῖν καί τοσαύτας ἰδέας καί τοσοῦτον ἀλλήλων ἀφεστώσας συναρμόσαι καί συναγαγεῖν καί τάς ἐπιφερομένας οἰκειῶσαι ταῖς προειρημέναις καί πάσας ποιῆσαι σφίσιν αὐταῖς ὁμολογουμένας οὐ πάνυ μικρόν ἦν ἔργον. ὅμως δ' οὐκ ἀπέστην, καίπερ τηλικοῦτος ὤν, πρίν αὐτόν ἀπετέλεσα, μετά πολλῆς μέν ἀληθείας εἰρημένον, τά δ' ἄλλα τοιοῦτον οἷος ἄν εἶναι δόξῃ τοῖς ἀκροωμένοις. χρή δέ τούς διεξιόντας αὐτόν πρῶτον μέν ὡς ὄντος μικτοῦ τοῦ λόγου καί πρός ἁπάσας τάς ὑποθέσεις ταύτας γεγραμμένου ποιεῖσθαι τήν ἀκρόασιν, ἔπειτα προσέχειν τόν νοῦν ἔτι μᾶλλον τοῖς λέγεσθαι μέλλουσιν ἤ τοῖς ἤδη προειρημένοις, πρός δέ τούτοις μή ζητεῖν εὐθύς ἐπελθόντας ὅλον αὐτόν διελθεῖν, ἀλλά τοσοῦτον μέρος ὅσον μή λυπήσει τούς παρόντας. ἤν γάρ ἐμμείνητε τούτοις, μᾶλλον δυνήσεσθε κατιδεῖν εἴ τι τυγχάνομεν λέγοντες ἄξιον ἡμῶν αὐτῶν. ἅ μέν οὖν ἀναγκαῖον ἦν προειπεῖν, ταῦτ' ἐστιν: ἤδη δ' ἀναγιγνώσκετε τήν ἀπολογίαν τήν προσποιουμένην μέν περί κρίσεως γεγράφθαι, βουλομένην δέ περί ἐμοῦ δηλῶσαι τήν ἀλήθειαν, καί τούς μέν ἀγνοοῦντας εἰδέναι ποιῆσαι, τούς δέ φθονοῦντας ἔτι μᾶλλον ὑπό τῆς νόσου ταύτης λυπεῖσθαι: μείζω γάρ δίκην οὐκ ἄν δυναίμην λαβεῖν παρ' αὐτῶν. πάντων ἡγοῦμαι πονηροτάτους εἶναι καί μεγίστης ζημίας ἀξίους, οἵτινες οἷς αὐτοί τυγχάνουσιν ὄντες ἔνοχοι, ταῦτα τῶν ἄλλων τολμῶσι κατηγορεῖν, ὅπερ λυσίμαχος πεποίηκεν. οὗτος γάρ αὐτός συγγεγραμμένα λέγων περί τῶν ἐμῶν συγγραμμάτων πλείω πεποίηται λόγον ἤ περί τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὅμοιον ἐργαζόμενος ὥσπερ ἄν εἴ τις ἱεροσυλίας ἕτερον διώκων αὐτός τά τῶν θεῶν ἐν τοῖν χεροῖν ἔχων φανείη. πρό πολλοῦ δ' ἄν ἐποιησάμην οὕτως αὐτόν νομίζειν εἶναί με δεινόν ὥσπερ ἐν ὑμῖν εἴρηκεν: οὐ γάρ ἄν ποτέ μοι πράγματα παρέχειν ἐπεχείρησεν. νῦν δέ λέγει μέν ὡς ἐγώ τούς ἥττους λόγους κρείττους δύναμαι ποιεῖν, τοσοῦτον δέ μου καταπεφρόνηκεν ὥστ' αὐτός ψευδόμενος ἐμοῦ τἀληθῆ λέγοντος ἐλπίζει ῥᾳδίως ἐπικρατήσειν. οὕτω δέ μοι δυσκόλως ἅπαντα συμβέβηκεν ὥσθ' οἱ μέν ἄλλοι τοῖς λόγοις διαλύονται τάς διαβολάς, ἐμοῦ δέ λυσίμαχος αὐτούς τούς λόγους μάλιστα διαβέβληκεν ἵν', ἤν μέν ἱκανῶς δόξω λέγειν, ἔνοχος ὤν φανῶ τοῖς ὑπό τούτου περί τῆς δεινότητος τῆς ἐμῆς προειρημένοις, ἤν δ' ἐνδεέστερον τύχω διαλεχθείς ὧν οὗτος ὑμᾶς προσδοκᾶν πεποίηκεν, τάς πράξεις ἡγήσησθέ μου χείρους εἶναι. δέομαι οὖν ὑμῶν μήτε πιστεύειν πω μήτ' ἀπιστεῖν τοῖς εἰρημένοις, πρίν ἄν διά τέλους ἀκούσητε καί τά παρ' ἡμῶν, ἐνθυμουμένους ὅτι μηδέν ἄν ἔδει δίδοσθαι τοῖς φεύγουσιν ἀπολογίαν εἴπερ οἷόν τ' ἦν ἐκ τῶν τοῦ διώκοντος λόγων ἐψηφίσθαι τά δίκαια. νῦν δ' εἰ μέν εὖ τυγχάνει κατηγορηκώς ἤ κακῶς, οὐδείς ἄν τῶν παρόντων ἀγνοήσειεν: εἰ δ' ἀληθέσι κέχρηται τοῖς λόγοις, οὐκέτι τοῦτο τοῖς κρίνουσι γνῶναι ῥᾴδιον ἐξ ὧν ὁ πρότερος εἴρηκεν, ἀλλ' ἀγαπητόν ἤν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν λόγων ἐκλαβεῖν δυνηθῶσιν τό δίκαιον. οὐ θαυμάζω δέ τῶν πλείω χρόνον διατριβόντων ἐπί ταῖς τῶν ἐξαπατώντων κατηγορίαις ἤ ταῖς ὑπέρ αὑτῶν ἀπολογίαις, οὐδέ τῶν λεγόντων ὡς ἔστι μέγιστον κακόν διαβολή: τί γάρ ἄν γένοιτο ταύτης κακουργότερον, ἥ ποιεῖ τούς μέν ψευδομένους εὐδοκιμεῖν, τούς δέ μηδέν ἡμαρτηκότας δοκεῖν ἀδικεῖν, τούς δέ δικάζοντας ἐπιορκεῖν, ὅλως δέ τήν μέν ἀλήθειαν ἀφανίζει, ψευδῆ δέ δόξαν παραστήσασα τοῖς ἀκούουσιν ὅν ἄν τύχῃ τῶν πολιτῶν ἀδίκως ἀπόλλυσιν; ἅ φυλακτέον ἐστίν, ὅπως μηδέν ὑμῖν συμβήσεται τοιοῦτον, μηδ' ἅ τοῖς ἄλλοις ἄν ἐπιτιμήσετε, τούτοις αὐτοί φανήσεσθε περιπίπτοντες. οἶμαι δ' ὑμᾶς οὐκ ἀγνοεῖν ὅτι τῇ πόλει πολλάκις οὕτως ἤδη μετεμέλησεν τῶν κρίσεων τῶν μετ' ὀργῆς καί μή μετ' ἐλέγχου γενομένων ὥστ' οὐ πολύν χρόνον διαλιποῦσα παρά μέν τῶν ἐξαπατησάντων δίκην λαβεῖν ἐπεθύμησεν, τούς δέ διαβληθέντας ἡδέως ἄν εἶδεν ἄμεινον ἤ πρότερον πράττοντας. ὧν χρή μεμνημένους μή προπετῶς πιστεύειν τοῖς τῶν κατηγόρων λόγοις, μηδέ μετά θορύβου καί χαλεπότητος ἀκροᾶσθαι τῶν ἀπολογουμένων. καί γάρ αἰσχρόν ἐπί μέν τῶν ἄλλων πραγμάτων ἐλεημονεστάτους ὁμολογεῖσθαι καί πραοτάτους ἁπάντων εἶναι τῶν ἑλλήνων, ἐπί δέ τοῖς ἀγῶσι τοῖς ἐνθάδε γιγνομένοις τἀναντία τῇ δόξῃ ταύτῃ φαίνεσθαι πράττοντας: καί παρ' ἑτέροις μέν, ἐπειδάν περί ψυχῆς ἀνθρώπου δικάζωσιν, μέρος τι τῶν ψήφων ὑποβάλλεσθαι τοῖς φεύγουσιν, παρ' ὑμῖν δέ μηδέ τῶν ἴσων τυγχάνειν τούς κινδυνεύοντας τοῖς συκοφαντοῦσιν, ἀλλ' ὀμνύναι μέν καθ' ἕκαστον τόν ἐνιαυτόν ἦ μήν ὁμοίως ἀκροάσεσθαι τῶν κατηγορούντων καί τῶν ἀπο λογουμένων, τοσοῦτον δέ τό μεταξύ ποιεῖν ὥστε τῶν μέν αἰτιωμένων ὅ τι ἄν λέγωσιν ἀποδέχεσθαι, τῶν δέ τούτους ἐξελέγχειν πειρωμένων ἐνίοτε μηδέ τήν φωνήν ἀκούοντας ἀνέχεσθαι, καί νομίζειν μέν ἀοικήτους εἶναι ταύτας τῶν πόλεων ἐν αἷς ἄκριτοί τινες ἀπόλλυνται τῶν πολιτῶν, ἀγνοεῖν δ' ὅτι τοῦτο ποιοῦσιν οἱ μή κοινήν τήν εὔνοιαν τοῖς ἀγωνιζομένοις παρέχοντες. ὅ δέ πάντων δεινότατον, ὅταν τις αὐτός μέν κινδυνεύων κατηγορῇ τῶν διαβαλλόντων, ἑτέρῳ δέ δικάζων μή τήν αὐτήν ἔχῃ γνώμην περί αὐτῶν. καίτοι χρή τούς νοῦν ἔχοντας τοιούτους εἶναι κριτάς τοῖς ἄλλοις, οἵων περ ἄν αὐτοί τυγχάνειν ἀξιώσειαν, λογιζομένους ὅτι διά τούς συκοφαντεῖν τολμῶντας ἄδηλον ὅστις εἰς κίνδυνον καταστάς ἀναγκασθήσεται λέγειν ἅπερ ἐγώ νῦν πρός τούς μέλλοντας περί αὐτοῦ τήν ψῆφον διοίσειν. οὐ γάρ δή τῷ γε κοσμίως ζῆν ἄξιον πιστεύειν ὡς ἀδεῶς ἐξέσται τήν πόλιν οἰκεῖν: οἱ γάρ προῃρημένοι τῶν μέν ἰδίων ἀμελεῖν, τοῖς δ' ἀλλοτρίοις ἐπιβουλεύειν, οὐ τῶν μέν σωφρόνως πολιτευομένων ἀπέχονται, τούς δέ κακόν τι δρῶντας εἰς ὑμᾶς εἰσάγουσιν, ἀλλ' ἐν τοῖς μηδέν ἀδικοῦσιν ἐπιδειξάμενοι τάς αὑτῶν δυνάμεις παρά τῶν φανερῶς ἐξημαρτηκότων πλέον λαμβάνουσιν ἀργύριον. ἅπερ λυσίμαχος διανοηθείς εἰς τουτονί τόν κίνδυνόν με κατέστησεν, ἡγούμενος τόν ἀγῶνα τόν πρός ἐμέ παρ' ἑτέρων αὑτῷ χρηματισμόν ποιήσειν, καί προσδοκῶν, ἤν ἐμοῦ περιγένηται τοῖς λόγοις, ὅν φησι διδάσκαλον εἶναι τῶν ἄλλων, ἀνυπόστατον τήν αὑτοῦ δύναμιν ἅπασιν εἶναι δόξειν. ἐλπίζει δέ ῥᾳδίως τοῦτο ποιήσειν: ὁρᾷ γάρ ὑμᾶς μέν λίαν ταχέως ἀποδεχομένους τάς αἰτίας καί τάς διαβολάς, ἐμέ δ' ὑπέρ αὐτῶν οὐ δυνησόμενον ἀξίως τῆς δόξης ἀπολογήσασθαι καί διά τό γῆρας καί διά τήν ἀπειρίαν τῶν τοιούτων ἀγώνων. οὕτω γάρ βεβίωκα τόν παρελθόντα χρόνον ὥστε μηδένα μοι πώποτε μήτ' ἐν ὀλιγαρχίᾳ μήτ' ἐν δημοκρατίᾳ μήθ' ὕβριν μήτ' ἀδικίαν ἐγκαλέσαι, μηδ' εἶναι μήτε διαιτητήν μήτε δικαστήν ὅστις περί τῶν ἐμοί πεπραγμένων φανήσεται γεγενημένος: ἠπιστάμην γάρ αὐτός μέν εἰς τούς ἄλλους μηδέν ἐξαμαρτάνειν, ἀδικούμενος δέ μή μετά δικαστηρίου ποιεῖσθαι τάς τιμωρίας, ἀλλ' ἐν τοῖς φίλοις τοῖς ἐκείνων διαλύεσθαι περί τῶν ἀμφισβητουμένων. ὧν οὐδέν μοι πλέον γέγονεν, ἀλλ' ἀνεγκλητεί μέχρι ταυτησί τῆς ἡλικίας βεβιωκώς εἰς τόν αὐτόν καθέστηκα κίνδυνον εἰς ὅνπερ ἄν εἰ πάντας ἐτύγχανον ἠδικηκώς. οὐ μήν παντάπασιν ἀθυμῶ διά τό μέγεθος τοῦ τιμήματος, ἀλλ' ἄνπερ ἐθελήσητε μετ' εὐνοίας ἀκροάσασθαι, πολλάς ἐλπίδας ἔχω τούς μέν διεψευσμένους τῶν ἐμῶν ἐπιτηδευμάτων καί πεπεισμένους ὑπό τῶν βουλομένων βλασφημεῖν ταχέως μεταπεισθήσεσθαι περί αὐτῶν, τούς δέ τοιοῦτον εἶναί με νομίζοντας οἷόσπερ εἰμί, βεβαιότερον ἔτι ταύτην ἕξειν τήν διάνοιαν. ἵνα δέ μή λίαν ἐνοχλῶ πολλά πρό τοῦ πράγματος λέγων, ἀφέμενος τούτων, περί ὧν οἴσετε τήν ψῆφον, ἤδη πειράσομαι διδάσκειν ὑμᾶς. καί μοι τήν γραφήν ἀνάγνωθι. {γραφή.} ἐκ μέν τοίνυν τῆς γραφῆς πειρᾶταί με διαβάλλειν ὁ κατήγορος, ὡς διαφθείρω τούς νεωτέρους λέγειν διδάσκων καί παρά τό δίκαιον ἐν τοῖς ἀγῶσι πλεονεκτεῖν, ἐκ δέ τῶν ἄλλων λόγων ποιεῖ με τηλικοῦτον ὅσος οὐδείς πώποτε γέγονεν οὔτε τῶν περί τά δικαστήρια καλινδουμένων οὔτε τῶν περί τήν φιλοσοφίαν διατριψάντων: οὐ γάρ μόνον ἰδιώτας φησί μου γεγενῆσθαι μαθητάς, ἀλλά καί ῥήτορας καί στρατηγούς καί βασιλέας καί τυράννους, καί χρήματα παρ' αὐτῶν παμπληθῆ τά μέν εἰληφέναι, τά δ' ἔτι καί νῦν λαμβάνειν. τοῦτον δέ τόν τρόπον πεποίηται τήν κατηγορίαν, ἡγούμενος ἐκ μέν ὧν καταλαζονεύεται περί μου καί τοῦ πλούτου καί τοῦ πλήθους τῶν μαθητῶν φθόνον ἅπασι τοῖς ἀκούουσιν ἐμποιήσειν, ἐκ δέ τῆς περί τά δικαστήρια πραγματείας εἰς ὀργήν καί μῖσος ὑμᾶς καταστήσειν: ἅπερ ὅταν πάθωσιν οἱ κρίνοντες, χαλεπώτατοι τοῖς ἀγωνιζομένοις εἰσίν. ὡς οὖν τά μέν μείζω τοῦ προσήκοντος εἴρηκεν, τά δ' ὅλως ψεύδεται, ῥᾳδίως οἶμαι φανερόν ποιήσειν. ἀξιῶ δ' ὑμᾶς τοῖς μέν λόγοις οἷς πρότερον ἀκηκόατε περί μου τῶν βλασφημεῖν καί διαβάλλειν βουλομένων μή προσέχειν τόν νοῦν, μηδέ πιστεύειν τοῖς μήτε μετ' ἐλέγχου μήτε μετά κρίσεως εἰρημένοις, μηδέ ταῖς δόξαις χρῆσθαι ταῖς ἀδίκως ὑπ' ἐκείνων ὑμῖν ἐγγεγενημέναις, ἀλλ' ὁποῖός τις ἄν ἐκ τῆς κατηγορίας τῆς νῦν καί τῆς ἀπολογίας φαίνωμαι, τοιοῦτον εἶναί με νομίζειν: οὕτω γάρ γιγνώσκοντες αὐτοί τε δόξετε καλῶς κρίνειν καί νομίμως, ἐγώ τε τεύξομαι πάντων τῶν δικαίων. ὅτι μέν οὖν οὐδείς οὔθ' ὑπό τῆς δεινότητος τῆς ἐμῆς οὔθ' ὑπό τῶν συγγραμμάτων βέβλαπται τῶν πολιτῶν, τόν ἐνεστῶτα κίνδυνον ἡγοῦμαι μέγιστον εἶναι τεκμήριον. εἰ γάρ τις ἦν ἠδικημένος, εἰ καί τόν ἄλλον χρόνον ἡσυ χίαν εἶχεν, οὐκ ἄν ἠμέλησε τοῦ καιροῦ τοῦ παρόντος, ἀλλ' ἦλθεν ἄν ἤτοι κατηγορήσων ἤ καταμαρτυρήσων. ὅπου γάρ ὁ μηδ' ἀκηκοώς μηδέν πώποτε φλαῦρον εἰς ἀγῶνά με τηλικουτονί κατέστησεν, ἦ που σφόδρ' ἄν οἱ κακῶς πεπονθότες ἐπειρῶντ' ἄν δίκην παρ' ἐμοῦ λαμβάνειν. οὐ γάρ δή τοῦτό γ' ἐστιν οὔτ' εἰκός οὔτε δυνατόν, ἐμέ μέν περί πολλούς ἡμαρτηκέναι, τούς δέ ταῖς συμφοραῖς δι' ἐμέ περιπεπτωκότας ἡσυχίαν ἔχειν καί μή τολμᾶν ἐγκαλεῖν, ἀλλά πραοτέρους ἐν τοῖς ἐμοῖς εἶναι κινδύνοις τῶν μηδέν ἠδικημένων, ἐξόν αὐτοῖς δηλώσασιν ἅ πεπόνθασιν τήν μεγίστην παρ' ἐμοῦ λαβεῖν τιμωρίαν. ἀλλά γάρ οὔτε πρότερον οὔτε νῦν οὐδείς μοι φανήσεται τοιοῦτον οὐδέν ἐγκαλέσας. ὥστ' εἰ συγχωρήσαιμι τῷ κατηγόρῳ καί προσομολογήσαιμι πάντων ἀνθρώπων εἶναι δεινότατος καί συγγραφεύς τῶν λόγων τῶν λυπούντων ὑμᾶς τοιοῦτος οἷος οὐδείς ἄλλος γέγονεν, πολύ ἄν δικαιότερον ἐπιεικής εἶναι δοκοίην ἤ ζημιωθείην. τοῦ μέν γάρ γενέσθαι προέχοντα τῶν ἄλλων ἤ περί τούς λόγους ἤ περί τάς πράξεις εἰκότως ἄν τις τήν τύχην αἰτιάσαιτο, τοῦ δέ καλῶς καί μετρίως κεχρῆσθαι τῇ φύσει δικαίως ἄν ἅπαντες τόν τρόπον τόν ἐμόν ἐπαινέσειαν. οὐ μήν οὐδ' εἰ ταῦτ' ἔχων περί ἐμαυτοῦ λέγειν, οὐδ' οὕτω φανήσομαι περί τούς λόγους τούς τοιούτους γεγενημένος. γνώσεσθε δ' ἐκ τῶν ἐπιτηδευμάτων τῶν ἐμῶν, ἐξ ὧνπερ οἷόν τ' ἐστιν εἰδέναι τήν ἀλήθειαν πολύ μᾶλλον ἤ παρά τῶν διαβαλλόντων. οἶμαι γάρ οὐδένα τοῦτ' ἀγνοεῖν, ὅτι πάντες ἄνθρωποι περί τόν τόπον τοῦτον εἰώθασιν διατρίβειν ὅθεν ἄν προέλωνται τόν βίον πορίζεσθαι. τούς μέν τοίνυν ἀπό τῶν συμβολαίων τῶν ὑμετέ ρων ζῶντας καί τῆς περί ταῦτα πραγματείας ἴδοιτ' ἄν μόνον οὐκ ἐν τοῖς δικαστηρίοις οἰκοῦντας, ἐμέ δ' οὐδείς πώποθ' ἑώρακεν οὔτ' ἐν τοῖς συνεδρίοις οὔτε περί τάς ἀνακρίσεις οὔτ' ἐπί τοῖς δικαστηρίοις οὔτε πρός τοῖς διαιτηταῖς, ἀλλ' οὕτως ἀπέχομαι τούτων ἁπάντων ὡς οὐδείς ἄλλος τῶν πολιτῶν. ἔπειτ' ἐκείνους μέν ἄν εὕροιτε παρ' ὑμῖν μόνοις χρηματίζεσθαι δυναμένους, εἰ δ' ἄλλοσέ ποι πλεύσειαν, ἐνδεεῖς ἄν ὄντας τῶν καθ' ἡμέραν, ἐμοί δέ τάς εὐπορίας, περί ὧν οὗτος μειζόνως εἴρηκεν, ἔξωθεν ἁπάσας γεγενημένας: ἔτι δέ τοῖς μέν πλησιάζοντας ἤ τούς ἐν κακοῖς αὐτούς ὄντας ἤ τούς ἑτέροις πράγματα παρέχειν βουλομένους, ἐμοί δέ τούς πλείστην σχολήν τῶν ἑλλήνων ἄγοντας. ἠκούσατε δέ καί τοῦ κατηγόρου λέγοντος ὅτι παρά νικοκλέους τοῦ σαλαμινίων βασιλέως πολλάς ἔλαβον καί μεγάλας δωρεάς. καίτοι τίνι πιστόν ὑμῶν ἐστιν ὡς νικοκλῆς ἔδωκέ μοι ταύτας ἵνα δίκας μανθάνῃ λέγειν, ὅς καί τοῖς ἄλλοις περί τῶν ἀμφισβητουμένων ὥσπερ δεσπότης ἐδίκαζεν; ὥστ' ἐξ ὧν αὐτός οὗτος εἴρηκεν, ῥᾴδιον καταμαθεῖν ὅτι πόρρω τῶν πραγματειῶν εἰμι τῶν περί τά συμβόλαια γιγνομένων. ἀλλά μήν κἀκεῖνο πᾶσι φανερόν ἐστιν, ὅτι παμπληθεῖς εἰσιν οἱ παρασκευάζοντες τούς λόγους τοῖς ἐν τοῖς δικαστηρίοις ἀγωνιζομένοις. τούτων μέν τοίνυν τοσούτων ὄντων οὐδείς πώποτε φανήσεται μαθητῶν ἠξιωμένος, ἐγώ δέ πλείους εἰληφώς, ὥς φησιν ὁ κατήγορος, ἤ σύμπαντες οἱ περί τήν φιλοσοφίαν [διατρίβοντες]. καίτοι πῶς εἰκός τούς τοσοῦ τον τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ἀλλήλων ἀφεστῶτας περί τάς αὐτάς πράξεις ἡγεῖσθαι διατρίβειν; ἔχων δέ πολλάς εἰπεῖν διαφοράς περί τοῦ βίου τοῦ τ' ἐμοῦ καί τῶν περί τάς δίκας, ἐκείνως ὑμᾶς ἡγοῦμαι τάχιστ' ἄν ἀφέσθαι τῆς δόξης ταύτης, εἴ τις ὑμῖν ἐπιδείξειεν μή τούτων τῶν πραγμάτων μαθητάς μου γιγνομένους ὧν ὁ κατήγορος εἴρηκεν, μηδέ περί τούς λόγους ὄντα με δεινόν τούς περί τῶν ἰδίων συμβολαίων. οἶμαι γάρ ὑμᾶς, ἐξελεγχομένης τῆς αἰτίας ἧς εἶχον πρότερον, ζητεῖν ἑτέραν μεταλαβεῖν διάνοιαν, καί ποθεῖν ἀκοῦσαι περί ποίους ἄλλους λόγους γεγενημένος τηλικαύτην δόξαν ἔλαβον. εἰ μέν οὖν μοι συνοίσει κατειπόντι τήν ἀλήθειαν, οὐκ οἶδα: χαλεπόν γάρ στοχάζεσθαι τῆς ὑμετέρας διανοίας: οὐ μήν ἀλλά παρρησιάσομαί γε πρός ὑμᾶς. καί γάρ ἄν αἰσχυνθείην τούς πλησιάσαντας, εἰ, πολλάκις εἰρηκώς ὅτι δεξαίμην ἄν ἅπαντας εἰδέναι τούς πολίτας καί τόν βίον ὅν ζῶ καί τούς λόγους οὕς λέγω, νῦν μή δηλοίην ὑμῖν αὐτούς, ἀλλ' ἀποκρυπτόμενος φανείην. ὡς οὖν ἀκουσόμενοι τήν ἀλήθειαν, οὕτω προσέχετε τόν νοῦν. πρῶτον μέν οὖν ἐκεῖνο δεῖ μαθεῖν ὑμᾶς, ὅτι τρόποι τῶν λόγων εἰσίν οὐκ ἐλάττους ἤ τῶν μετά μέτρου ποιημάτων. οἱ μέν γάρ τά γένη τά τῶν ἡμιθέων ἀναζητοῦντες τόν βίον τόν αὑτῶν κατέτριψαν, οἱ δέ περί τούς ποιητάς ἐφιλοσόφησαν, ἕτεροι δέ τάς πράξεις τάς ἐν τοῖς πολέμοις συναγαγεῖν ἐβουλήθησαν, ἄλλοι δέ τινες περί τάς ἐρωτήσεις καί τάς ἀποκρίσεις γεγόνασιν, οὕς ἀντιλογικούς καλοῦσιν. εἴη δ' ἄν οὐ μικρόν ἔργον εἰ πάσας τις τάς ἰδέας τάς τῶν λόγων ἐξαριθμεῖν ἐπιχειρήσειεν: ἧς δ' οὖν ἐμοί προσήκει, ταύτης μνησθείς ἐάσω τάς ἄλλας. εἰσίν γάρ τινες οἵ τῶν μέν προειρημένων οὐκ ἀπείρως ἔχουσιν, γράφειν δέ προῄρηνται λόγους, οὐ περί τῶν ὑμετέρων συμβολαίων, ἀλλ' ἑλληνικούς καί πολιτικούς καί πανηγυρικούς, οὕς ἅπαντες ἄν φήσειαν ὁμοιοτέρους εἶναι τοῖς μετά μουσικῆς καί ῥυθμῶν πεποιημένοις ἤ τοῖς ἐν δικαστηρίῳ λεγομένοις. καί γάρ τῇ λέξει ποιητικωτέρᾳ καί ποικιλωτέρᾳ τάς πράξεις δηλοῦσιν, καί τοῖς ἐνθυμήμασιν ὀγκωδεστέροις καί καινοτέροις χρῆσθαι ζητοῦσιν, ἔτι δέ ταῖς ἄλλαις ἰδέαις ἐπιφανεστέραις καί πλείοσιν ὅλον τόν λόγον διοικοῦσιν. ὧν ἅπαντες μέν ἀκούοντες χαίρουσιν οὐδέν ἧττον ἤ τῶν ἐν τοῖς μέτροις πεποιημένων, πολλοί δέ καί μαθηταί γίγνεσθαι βούλονται, νομίζοντες τούς ἐν τούτοις πρωτεύοντας πολύ σοφωτέρους καί βελτίους καί μᾶλλον ὠφελεῖν δυναμένους εἶναι τῶν τάς δίκας εὖ λεγόντων. συνίσασι γάρ τούς μέν διά πολυπραγμοσύνην ἐμπείρους τῶν ἀγώνων γεγενημένους, τούς δ' ἐκ φιλοσοφίας ἐκείνων τῶν λόγων ὧν ἄρτι προεῖπον τήν δύναμιν εἰληφότας, καί τούς μέν δικανικούς δοκοῦντας εἶναι ταύτην τήν ἡμέραν μόνην ἀνεκτούς ὄντας ἐν ᾗπερ ἄν ἀγωνιζόμενοι τυγχάνωσιν, τούς δ' ἐν ἁπάσαις ταῖς ὁμιλίαις καί παρά πάντα τόν χρόνον ἐντίμους ὄντας καί δόξης ἐπιεικοῦς τυγχάνοντας: ἔτι δέ τούς μέν, ἤν ὀφθῶσιν δίς ἤ τρίς ἐπί τῶν δικαστηρίων, μισουμένους καί διαβαλλομένους, τούς δ' ὅσῳ περ ἄν πλείοσι καί πλεονάκις συγγίγνωνται, τοσούτῳ μᾶλλον θαυμαζομένους: πρός δέ τούτοις τούς μέν περί τάς δίκας δεινούς πόρρω τῶν λόγων ἐκείνων ὄντας, τούς δ' εἰ βουλη θεῖεν ταχέως ἄν ἑλεῖν καί τούτους δυνηθέντας. ταῦτα λογιζόμενοι καί πολύ κρείττω νομίζοντες εἶναι τήν αἵρεσιν, βούλονται μετασχεῖν τῆς παιδείας ταύτης, ἧς οὐδ' ἄν ἐγώ φανείην ἀπεληλαμένος, ἀλλά πολλῷ χαριεστέραν δόξαν εἰληφώς. περί μέν οὖν τῆς ἐμῆς εἴτε βούλεσθε καλεῖν δυνάμεως εἴτε φιλοσοφίας εἴτε διατριβῆς, ἀκηκόατε πᾶσαν τήν ἀλήθειαν. βούλομαι δέ περί ἐμαυτοῦ καί νόμον θεῖναι χαλεπώτερον ἤ περί τῶν ἄλλων καί λόγον εἰπεῖν θρασύτερον ἤ κατά τήν ἐμήν ἡλικίαν: ἀξιῶ γάρ οὐ μόνον, εἰ βλαβεροῖς χρῶμαι τοῖς λόγοις, μηδεμιᾶς συγγνώμης τυγχάνειν παρ' ὑμῶν, ἀλλ' εἰ μή τοιούτοις οἵοις οὐδείς ἄλλος, τήν μεγίστην ὑποσχεῖν τιμωρίαν. οὐχ οὕτω δ' ἄν τολμηράν ἐποιησάμην τήν ὑπόσχεσιν, εἰ μή καί δείξειν ἤμελλον ὑμῖν καί ῥᾳδίαν ποιήσειν τήν διάγνωσιν αὐτῶν. ἔχει γάρ οὕτως: ἐγώ καλλίστην ἡγοῦμαι καί δικαιοτάτην εἶναι τήν τοιαύτην ἀπολογίαν, ἥτις εἰδέναι ποιεῖ τούς δικάζοντας ὡς δυνατόν μάλιστα, περί ὧν τήν ψῆφον οἴσουσιν, καί μή πλανᾶσθαι τῇ διανοίᾳ μηδ' ἀμφιγνοεῖν τούς τἀληθῆ λέγοντας. εἰ μέν τοίνυν ἠγωνιζόμην ὡς περί πράξεις τινάς ἡμαρτηκώς, οὐκ ἄν οἷός τ' ἦν ἰδεῖν ὑμῖν αὐτάς παρασχεῖν, ἀλλ' ἀναγκαίως εἶχεν εἰκάζοντας ὑμᾶς ἐκ τῶν εἰρημένων διαγιγνώσκειν ὅπως ἐτύχετε περί τῶν πεπραγμένων: ἐπειδή δέ περί τούς λόγους ἔχω τήν αἰτίαν, οἶμαι μᾶλλον ὑμῖν ἐμφανιεῖν τήν ἀλήθειαν. αὐτούς γάρ ὑμῖν δείξω τούς εἰρημένους ὑπ' ἐμοῦ καί γεγραμμένους, ὥστ' οὐ δοξάσαντες, ἀλλά σαφῶς εἰδότες ὁποῖοί τινές εἰσιν, τήν ψῆφον οἴσετε περί αὐτῶν. ἅπαντας μέν οὖν διά τέλους εἰπεῖν οὐκ ἄν δυναίμην: ὁ γάρ χρόνος ὁ δεδομένος ἡμῖν ὀλίγος ἐστίν: ὥσπερ δέ τῶν καρπῶν, ἐξενεγκεῖν ἑκάστου δεῖγμα πειράσομαι. μικρόν γάρ μέρος ἀκούσαντες ῥᾳδίως τό τ' ἐμόν ἦθος γνωριεῖτε καί τῶν λόγων τήν δύναμιν ἁπάντων μαθήσεσθε. δέομαι δέ τῶν πολλάκις ἀνεγνωκότων τά μέλλοντα ῥηθήσεσθαι μή ζητεῖν ἐν τῷ παρόντι παρ' ἐμοῦ καινούς λόγους, μηδ' ὀχληρόν με νομίζειν ὅτι λέγω τούς πάλαι παρ' ὑμῖν διατεθρυλημένους. εἰ μέν γάρ ἐπίδειξιν ποιούμενος ἔλεγον αὐτούς, εἰκότως ἄν εἶχον τήν αἰτίαν ταύτην: νῦν δέ κρινόμενος καί κινδυνεύων ἀναγκάζομαι χρῆσθαι τοῦτον τόν τρόπον αὐτοῖς. καί γάρ ἄν πάντων εἴην καταγελαστότατος, εἰ τοῦ κατηγόρου διαβάλλοντος ὅτι τοιούτους γράφω λόγους οἵ καί τήν πόλιν βλάπτουσιν καί τούς νεωτέρους διαφθείρουσιν, δι' ἑτέρων ποιοίμην τήν ἀπολογίαν, ἐξόν αὐτούς δείξαντι τούτους ἀπολύσασθαι τήν διαβολήν τήν λεγομένην περί ἡμῶν. ὑμᾶς μέν οὖν ἀξιῶ μοι διά ταῦτα συγγνώμην ἔχειν καί συναγωνιστάς γίγνεσθαι, τοῖς δ' ἄλλοις ἤδη περαίνειν ἐπιχειρήσω, μικρόν ἔτι προειπών, ἵνα ῥᾷον ἐπακολουθῶσι τοῖς λεγομένοις. ὁ μέν γάρ λόγος ὁ μέλλων πρῶτος ὑμῖν δειχθήσεσθαι κατ' ἐκείνους ἐγράφη τούς χρόνους, ὅτε λακεδαιμόνιοι μέν ἦρχον τῶν ἑλλήνων, ἡμεῖς δέ ταπεινῶς ἐπράττομεν. ἔστιν δέ τούς μέν ἕλληνας παρακαλῶν ἐπί τήν τῶν βαρβάρων στρατείαν, λακεδαιμονίοις δέ περί τῆς ἡγεμονίας ἀμφισβητῶν. τοι αύτην δέ τήν ὑπόθεσιν ποιησάμενος ἀποφαίνω τήν πόλιν ἁπάντων τῶν ὑπαρχόντων τοῖς ἕλλησιν ἀγαθῶν αἰτίαν γεγενημένην. ἀφορισάμενος δέ τόν λόγον τόν περί τῶν τοιούτων εὐεργεσιῶν καί βουλόμενος τήν ἡγεμονίαν ἔτι σαφέστερον ἀποφαίνειν ὡς ἔστιν τῆς πόλεως, ἐνθένδε ποθέν ἐπιχειρῶ διδάσκειν περί τούτων, ὡς τῇ πόλει τιμᾶσθαι προσήκει πολύ μᾶλλον ἐκ τῶν περί τόν πόλεμον κινδύνων ἤ τῶν ἄλλων εὐεργεσιῶν. ὤιμην μέν οὖν αὐτός δυνήσεσθαι διελθεῖν περί αὐτῶν: νῦν δέ με τό γῆρας ἐμποδίζει καί ποιεῖ προαπαγορεύειν. ἵν' οὖν μή παντάπασιν ἐκλυθῶ πολλῶν ἔτι μοι λεκτέων ὄντων, ἀρξάμενος ἀπό τῆς παραγραφῆς ἀνάγνωθι τά περί τῆς ἡγεμονίας αὐτοῖς. {ἐκ τοῦ πανηγυρικοῦ.} ἡγοῦμαι δέ τοῖς προγόνοις ἡμῶν οὐχ ἧττον ἐκ τῶν κινδύνων τιμᾶσθαι προσήκειν ἤ τῶν ἄλλων εὐεργεσιῶν (51=p. 51 a). μέχρι τοῦ καί τότε προταχθέντες ὑπέρ ἁπάντων νῦν ἑτέ ροις ἀκολουθεῖν ἀναγκασθεῖμεν (99=p. 61 c). περί μέν οὖν τῆς ἡγεμονίας, ὡς δικαίως ἄν εἴη τῆς πόλεως, ῥᾴδιον ἐκ τῶν εἰρημένων καταμαθεῖν. ἐνθυμήθητε δέ πρός ὑμᾶς αὐτούς, εἰ δοκῶ τοῖς λόγοις διαφθείρειν τούς νεωτέρους, ἀλλά μή προτρέπειν ἐπ' ἀρετήν καί τούς ὑπέρ τῆς πόλεως κινδύνους, ἤ δικαίως ἄν δοῦναι δίκην ὑπέρ τῶν εἰρημένων, ἀλλ' οὐκ ἄν χάριν κομίσασθαι παρ' ὑμῶν τήν μεγίστην, ὅς οὕτως ἐγκεκωμίακα τήν πόλιν καί τούς προγόνους καί τούς κινδύνους τούς ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις γεγενημένους ὥστε τούς τε πρότερον γράψαντας περί τήν ὑπόθεσιν ταύτην ἅπαντας ἠφανικέναι τούς λόγους, αἰσχυνομένους ὑπέρ τῶν εἰρημένων αὑτοῖς, τούς τε νῦν δοκοῦντας εἶναι δεινούς μή τολμᾶν ἔτι λέγειν περί τούτων, ἀλλά καταμέμφεσθαι τήν δύναμιν τήν σφετέραν αὐτῶν. ἀλλ' ὅμως, τούτων οὕτως ἐχόντων, φανήσονταί τινες τῶν εὑρεῖν μέν οὐδέν οὐδ' εἰπεῖν ἄξιον λόγου δυναμένων, ἐπιτιμᾶν δέ καί βασκαίνειν τά τῶν ἄλλων μεμελετηκότων, οἵ χαριέντως μέν εἰρῆσθαι ταῦτα φήσουσιν, _τό γάρ εὖ φθονήσουσιν εἰπεῖν, _πολύ μέντοι χρησιμωτέρους εἶναι τῶν λόγων καί κρείττους τούς ἐπιπλήττοντας τοῖς νῦν ἁμαρτανομένοις ἤ τούς τά πεπραγμένα πρότερον ἐπαινοῦντας, καί τούς περί ὧν δεῖ πράττειν συμβουλεύοντας ἤ τούς τά παλαιά τῶν ἔργων διεξιόντας. ἵν' οὖν μηδέ ταῦτ' ἔχωσιν εἰπεῖν, ἀφέμενος τοῦ βοηθεῖν τοῖς εἰρημένοις πειράσομαι μέρος ἑτέρου λόγου τοσοῦτον ὅσον περ ἄρτι διελθεῖν ὑμῖν, ἐν ᾧ φανήσομαι περί τούτων ἁπάντων πολλήν ἐπιμέλειαν πεποιημένος. ἔστιν δέ τά μέν ἐν ἀρχῇ λεγόμενα περί τῆς εἰρήνης τῆς πρός χίους καί ῥοδίους καί βυζαντίους, ἐπιδείξας δ' ὡς συμφέρει τῇ πόλει διαλύσασθαι τόν πόλεμον, κατηγορῶ τῆς δυναστείας τῆς ἐν τοῖς ἕλλησιν καί τῆς ἀρχῆς τῆς κατά θάλατταν, ἀποφαίνων αὐτήν οὐδέν διαφέρουσαν οὔτε ταῖς πράξεσιν οὔτε τοῖς πάθεσι τῶν μοναρχιῶν: ἀναμιμνήσκω δέ καί τά συμβάντα δι' αὐτήν τῇ πόλει καί λακεδαιμονίοις καί τοῖς ἄλλοις ἅπασιν. διαλεχθείς δέ περί τούτων καί τάς τῆς ἑλλάδος συμφοράς ὀδυράμενος καί τῇ πόλει παραινέσας ὡς χρή μή περιορᾶν αὐτήν οὕτω πράττουσαν, ἐπί τελευτῆς ἐπί τε τήν δικαιοσύνην παρακαλῶ καί τοῖς ἁμαρτανομένοις ἐπιπλήττω καί περί τῶν μελλόντων συμβουλεύω. λαβών οὖν ἀρχήν ταύτην ὅθεν διαλέγομαι περί αὐτῶν, ἀνάγνωθι καί τοῦτο τό μέρος αὐτοῖς, {ἐκ τοῦ περί εἰρήνης} ἡγοῦμαι δέ δεῖν ἡμᾶς οὐ μόνον ψηφισαμένους τήν εἰρήνην ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἀπελθεῖν, ἀλλά καί βουλευ σαμένους ὅπως ἄξομεν αὐτήν (25=p. 164 b.) μέχρι τοῦ ἐπιλίποι δ' ἄν με τό λοιπόν μέρος τῆς ἡμέρας, εἰ πάσας τάς πλημμελείας τάς ἐν τοῖς πράγμασιν γεγενη μένας ἐξετάζειν ἐπιχειρήσαιμεν (56=p. 170 e). εἶτ' ἐξελών τά μέσα συνῆψεν οὕτως: τίς οὖν ἀπαλλαγή γενήσεται τῆς ταραχῆς ταύτης; καί πῶς ἐπανορθωσόμεθα τά τῆς πόλεως καί βελτίω ποιήσομεν; πρῶτον μέν, ἤν παυσώμεθα δημοτικούς μέν νομίζοντες τούς συκοφάντας, ὀλιγαρχικούς δέ τούς καλούς τε κἀγαθούς τῶν ἀνδρῶν (133=p. 185 c), καί τά λοιπά τοῦ βιβλίου. δυοῖν μέν τοίνυν λόγοιν ἀκηκόατε: βούλομαι δέ καί τοῦ τρίτου μικρά διελθεῖν, ἵν' ὑμῖν ἔτι μᾶλλον γένηται καταφανές ὅτι πάντες οἱ λόγοι πρός ἀρετήν καί δικαιοσύνην συντείνουσιν. ἔστιν δ' ὁ μέλλων δειχθήσεσθαι νικοκλεῖ τῷ κυπρίῳ, τῷ κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον βασιλεῖ, συμβουλεύων ὡς δεῖ τῶν πολιτῶν ἄρχειν: οὐχ ὁμοίως δέ γέγραπται τοῖς ἀνεγνωσμένοις. οὗτοι μέν γάρ τό λεγόμενον ὁμολογούμενον ἀεί τῷ προειρημένῳ καί συγκεκλειμένον ἔχουσιν, ἐν δέ τούτῳ τοὐναντίον: ἀπολύσας γάρ ἀπό τοῦ προτέρου καί χωρίς ὥσπερ τά καλούμενα κεφάλαια ποιήσας πειρῶμαι διά βραχέων ἕκαστον ὧν συμβουλεύω φράζειν. τούτου δ' ἕνεκα ταύτην ἐποιησάμην τήν ὑπόθεσιν, ἡγούμενος ἐκ τοῦ παραινεῖν τήν τε διάνοιαν τήν ἐκείνου μάλιστ' ὠφελήσειν καί τόν τρόπον τόν ἐμαυτοῦ τάχιστα δηλώσειν. διά τήν αὐτήν δέ ταύτην πρόφασιν καί νῦν αὐτόν ὑμῖν δεῖξαι προειλόμην, οὐχ ὡς ἄριστα τῶν λοιπῶν γεγραμμένον, ἀλλ' ὡς ἐκ τούτου μάλιστα φανερός γενησόμενος ὅν τρόπον εἴθισμαι καί τοῖς ἰδιώταις καί τοῖς δυνάσταις πλησιάζειν: φανήσομαι γάρ πρός αὐτόν ἐλευθέρως καί τῆς πόλεως ἀξίως διειλεγμένος, καί οὐ τόν ἐκείνου πλοῦτον οὐδέ τήν δύναμιν θεραπεύων, ἀλλά τοῖς ἀρχομένοις ἐπαμύνων καί παρασκευάζων καθ' ὅσον ἠδυνάμην τήν πολιτείαν αὐτοῖς ὡς οἷόν τε πραοτάτην. ὅπου δέ βασιλεῖ διαλεγόμενος ὑπέρ τοῦ δήμου τούς λόγους ἐποιούμην, ἦπου τοῖς ἐν δημοκρατίᾳ πολιτευομένοις σφόδρ' ἄν παρακελευσαίμην τό πλῆθος θεραπεύειν. ἐν μέν οὖν τῷ προοιμίῳ καί τοῖς πρώτοις λεγομένοις ἐπιτιμῶ ταῖς μοναρχίαις ὅτι δέον αὐτούς τήν φρόνησιν ἀσκεῖν μᾶλλον τῶν ἄλλων, οἱ δέ χεῖρον παιδεύονται τῶν ἰδιωτῶν. διαλεχθείς δέ περί τούτων παραινῶ τῷ νικοκλεῖ μή ῥᾳθυμεῖν μηδ' ὥσπερ ἱερωσύνην εἰληφότα τήν βασιλείαν, οὕτω τήν γνώμην ἔχειν, ἀλλά τῶν ἡδονῶν ἀμελήσαντα προσέχειν τόν νοῦν τοῖς πράγμασιν. ἐπιχειρῶ δέ καί τοῦτο πείθειν αὐτόν, ὡς χρή δεινόν νομίζειν ὅταν ὁρᾷ τούς [μέν] χείρους τῶν βελτιόνων ἄρχοντας καί τούς ἀνοητοτέρους τοῖς φρονιμωτέροις προστάττοντας, λέγων ὡς ὅσῳ περ ἄν ἐρρωμενέστερον τήν τῶν ἄλλων ἄνοιαν ἀτιμάσῃ, τοσούτῳ μᾶλλον τήν αὑτοῦ διάνοιαν ἀσκήσει. ποιησάμενος οὖν ἀρχήν ἥν ἐγώ τελευτήν, ἀνάγνωθι καί τούτου τοῦ λόγου τό λοιπόν μέρος αὐτοῖς. {ἐκ τοῦ πρός νικοκλέα} μάλιστα δ' ἄν αὐτός ὑπό σαυτοῦ παρακληθείης, εἰ δεινόν ἡγήσαιο τούς χείρους τῶν βελτιόνων ἄρχειν καί τούς ἀνοητοτέρους τοῖς φρονιμωτέροις προστάττειν (14=p. 17 d). μέχρι τοῦ σοφούς νόμιζε μή τούς περί μικρῶν ἀκριβῶς ἐρίζοντας, ἀλλά τούς εὖ περί τῶν μεγάλων λέγοντας. χρῶ τοῖς εἰρημένοις ἤ ζήτει βελτίω τούτων (39=p. 37 d). τῶν μέν τοίνυν λόγων ἅλις ἡμῖν ἔστω τῶν ἀναγιγνωσκομένων καί τηλικοῦτο μῆκος ἐχόντων: ἐπεί μικροῦ γε μέρους τῶν πάλαι γεγραμμένων οὐκ ἄν ἀποσχοίμην, ἀλλ' εἴποιμ' ἄν, εἴ τί μοι δόξειε πρέπον εἶναι τῷ παρόντι καιρῷ: καί γάρ ἄν ἄτοπος εἴην εἰ τούς ἄλλους ὁρῶν τοῖς ἐμοῖς χρωμένους ἐγώ μόνος ἀπεχοίμην τῶν ὑπ' ἐμοῦ πρότερον εἰρημένων, ἄλλως τε καί νῦν ὅτ' οὐ μόνον μικροῖς μέρεσιν, ἀλλ' ὅλοις εἴδεσιν προειλόμην χρῆσθαι πρός ὑμᾶς. ταῦτα μέν οὖν, ὅπως ἄν ἡμῖν συμπίπτῃ, ποιήσομεν. εἶπον δέ που πρίν ἀναγιγνώσκεσθαι τούτους, ὡς ἄξιος εἴην οὐ μόνον, εἰ βλαβεροῖς χρῶμαι τοῖς λόγοις, δοῦναι δίκην ὑμῖν, ἀλλ' εἰ μή τοιούτοις οἵοις οὐδείς ἄλλος, τῆς μεγίστης τυχεῖν τιμωρίας. εἴ τινες οὖν ὑμῶν ὑπέλαβον τότε λίαν ἀλαζονικόν εἶναι καί μέγα τό ῥηθέν, οὐκ ἄν δικαίως ἔτι τήν γνώμην ταύτην ἔχοιεν: οἶμαι γάρ ἀποδεδωκέναι τήν ὑπόσχεσιν καί τοιούτους εἶναι τούς λόγους τούς ἀναγνωσθέντας οἵους περ ἐξ ἀρχῆς ὑπεθέμην. βούλομαι δ' ὑμῖν διά βραχέων ἀπολογήσασθαι περί ἑκάστου καί ποιῆσαι μᾶλλον ἔτι καταφανές, ὡς ἀληθῆ καί τότε προεῖπον καί νῦν λέγω περί αὐτῶν. καί πρῶτον μέν ποῖος γένοιτ' ἄν λόγος ὁσιώτερος ἤ δικαιότερος τοῦ τούς προγόνους ἐγκωμιάζοντος ἀξίως τῆς ἀρετῆς τῆς ἐκείνων καί τῶν ἔργων τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς; ἔπειτα τίς ἄν πολιτικώτερος καί μᾶλλον πρέπων τῇ πόλει τοῦ τήν ἡγεμονίαν ἀποφαίνοντος ἔκ τε τῶν ἄλλων εὐεργεσιῶν καί τῶν κινδύνων ἡμετέραν οὖσαν μᾶλλον ἤ λακεδαιμονίων; ἔτι δέ τίς ἄν περί καλλιόνων καί μειζόνων πραγμάτων τοῦ τούς ἕλληνας ἐπί τε τήν τῶν βαρβάρων στρατείαν παρακαλοῦντος καί περί τῆς πρός ἀλλήλους ὁμονοίας συμβουλεύοντος; ἐν μέν τοίνυν τῷ πρώτῳ λόγῳ περί τούτων τυγχάνω διειλεγμένος, ἐν δέ τοῖς ὑστέροις περί ἐλαττόνων μέν ἤ τηλικούτων, οὐ μήν περί ἀχρηστοτέρων οὐδ' ἧττον τῇ πόλει συμφερόντων. γνώσεσθε δέ τήν δύναμιν αὐτῶν, ἤν παραβάλλητε πρός ἕτερα τῶν εὐδοκιμούντων καί τῶν ὠφελίμων εἶναι δοκούντων. οἶμαι δή πάντας ἄν ὁμολογῆσαι τούς νόμους πλείστων καί μεγίστων ἀγαθῶν αἰτίους εἶναι τῷ βίῳ τῷ τῶν ἀνθρώπων: ἀλλ' ἡ μέν τούτων χρῆσις τοῦτ' ὠφελεῖν μόνον πέφυκεν, τά κατά τήν πόλιν καί τά συμβόλαια τά γιγνόμενα πρός ἡμᾶς αὐτούς: εἰ δέ τοῖς λόγοις πείθοισθε τοῖς ἐμοῖς, ὅλην τήν ἑλλάδα καλῶς ἄν διοικοῖτε καί δικαίως καί τῇ πόλει συμφερόντως. χρή δέ τούς νοῦν ἔχοντας περί ἀμφότερα μέν ταῦτα σπουδάζειν, αὐτοῖν δέ τούτοιν τό μεῖζον καί τό πλείονος ἄξιον προτιμᾶν, ἔπειτα κἀκεῖνο γιγνώσκειν, ὅτι νόμους μέν θεῖναι μυρίοι καί τῶν ἄλλων ἑλλήνων καί τῶν βαρβάρων ἱκανοί γεγόνασιν, εἰπεῖν δέ περί τῶν συμφερόντων ἀξίως τῆς πόλεως καί τῆς ἑλλάδος οὐκ ἄν πολλοί δυνηθεῖεν. ὧν ἕνεκα τούς ἔργον ποιουμένους τούς τοιούτους λόγους εὑρίσκειν τοσούτῳ χρή περί πλείονος ποιεῖσθαι τῶν τούς νόμους τιθέντων καί γραφόντων, ὅσῳ πέρ εἰσι σπανιώτεροι καί χαλεπώτεροι καί ψυχῆς φρονιμωτέρας δεόμενοι τυγχάνουσιν, ἄλλως τε δή καί νῦν. ὅτε μέν γάρ ἤρχετο τό γένος τό τῶν ἀνθρώπων γίγνεσθαι καί συνοικίζεσθαι κατά πόλεις, εἰκός παραπλησίαν εἶναι τήν ζήτησιν αὐτῶν: ἐπειδή δ' ἐνταῦθα προεληλύθαμεν ὥστε καί τούς λόγους τούς εἰρημένους καί τούς νόμους τούς κειμένους ἀναριθμήτους εἶναι, καί τῶν μέν νόμων ἐπαινεῖσθαι τούς ἀρχαιοτάτους, τῶν δέ λόγων τούς καινοτάτους, οὐκέτι τῆς αὐτῆς διανοίας ἔργον ἐστίν, ἀλλά τοῖς μέν τούς νόμους τιθέναι προαιρουμένοις προὔργου γέγονεν τό πλῆθος τῶν κειμένων, _οὐδέν γάρ αὐτούς δεῖ ζητεῖν ἑτέρους, ἀλλά τούς παρά τοῖς ἄλλοις εὐδοκιμοῦντας πειραθῆναι συναγαγεῖν, ὅ ῥᾳδίως ὅστις ἄν οὖν βουληθείς ποιήσειεν, _τοῖς δέ περί τούς λόγους πραγματευομένοις διά τό προκατειλῆφθαι τά πλεῖστα τοὐναντίον συμβέβηκεν: λέγοντες μέν γάρ ταὐτά τοῖς πρότερον εἰρημένοις ἀναισχυντεῖν καί ληρεῖν δόξουσιν, καινά δέ ζητοῦντες ἐπιπόνως εὑρήσουσιν. διόπερ ἔφασκον ἀμφοτέροις μέν ἐπαινεῖσθαι προσήκειν, πολύ δέ μᾶλλον τοῖς τό χαλεπώτερον ἐξεργάζεσθαι δυναμένοις. ἀλλά μήν καί τῶν ἐπί τήν σωφροσύνην καί τήν δικαιοσύνην προσποιουμένων προτρέπειν ἡμεῖς ἄν ἀληθέστεροι καί χρησιμώτεροι φανεῖμεν ὄντες. οἱ μέν γάρ παρακαλοῦσιν ἐπί τήν ἀρετήν καί τήν φρόνησιν τήν ὑπό τῶν ἄλλων μέν ἀγνοουμένην, ὑπ' αὐτῶν δέ τούτων ἀντιλεγομένην, ἐγώ δ' ἐπί τήν ὑπό πάντων ὁμολογουμένην: κἀκείνοις μέν ἀπόχρη τοσοῦτον, ἤν ἐπαγαγέσθαι τινάς τῇ δόξῃ τῶν ὀνομάτων δυνηθῶσιν εἰς τήν αὑτῶν ὁμιλίαν, ἐγώ δέ τῶν μέν ἰδιωτῶν οὐδένα πώποτε φανήσομαι παρακαλέσας ἐπ' ἐμαυτόν, τήν δέ πόλιν ὅλην πειρῶμαι πείθειν τοιούτοις πράγμασιν ἐπιχειρεῖν, ἐξ ὧν αὐτοί τ' εὐδαιμονήσουσιν καί τούς ἄλλους ἕλληνας τῶν παρόντων κακῶν ἀπαλλάξουσιν. καίτοι τόν πάντας τούς πολίτας προτρέπειν προθυμούμενον πρός τό βέλτιον καί δικαιότερον προστῆναι τῶν ἑλλήνων, πῶς εἰκός τοῦτον τούς συνόντας διαφθείρειν; τίς δέ τοιούτους λόγους εὑρίσκειν δυνάμενος πονηρούς ἄν καί περί πονηρῶν πραγμάτων ζητεῖν ἐπιχειρήσειεν, ἄλλως τε καί διαπεπραγμένος ἀπ' αὐτῶν ἅπερ ἐγώ; τούτων γάρ γραφέντων καί διαδοθέντων καί δόξαν ἔσχον παρά πολλοῖς καί μαθητάς πολλούς ἔλαβον, ὧν οὐδείς ἄν παρέμεινεν, εἰ μή τοιοῦτον ὄντα με κατέλαβον οἷόν περ προσεδόκησαν: νῦν δέ τοσούτων γεγενημένων, καί τῶν μέν ἔτη τρία, τῶν δέ τέτταρα συνδιαιτηθέντων, οὐδείς οὐδέν φανήσεται τῶν παρ' ἐμοί μεμψάμενος, ἀλλ' ἐπί τελευτῆς, ὅτ' ἤδη μέλλοιεν ἀποπλεῖν ὡς τούς γονέας καί τούς φίλους τούς αὑτῶν, οὕτως ἠγάπων τήν διατριβήν ὥστε μετά πόθου καί δακρύων ποιεῖσθαι τήν ἀπαλλαγήν. καίτοι πότερα χρή πιστεύειν ὑμᾶς τοῖς σαφῶς ἐπισταμένοις καί τούς λόγους καί τόν τρόπον τόν ἐμόν, ἤ τῷ μηδέν μέν εἰδότι τῶν ἐμῶν, προῃρημένῳ δέ συκοφαντεῖν; ὅς εἰς τοσοῦτον πονηρίας καί τόλμης ἐλήλυθεν ὥστε γραψάμενος ὡς λόγους διδάσκω δι' ὧν πλεονεκτήσουσιν παρά τό δίκαιον, ἀπόδειξιν μέν οὐδεμίαν τούτων ἤνεγκεν, λέγων δέ διατετέλεκεν ὡς δεινόν ἐστιν διαφθείρεσθαι τούς τηλικούτους, ὥσπερ ἀντιλέγοντός τινος περί τούτων, ἤ τοῦτο δέον αὐτόν ἀποφαίνειν ὅ πάντες ὁμολογοῦσιν, ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνο μόνον διδάσκειν ὡς ἐγώ τυγχάνω ταῦτα διαπραττόμενος. καί εἰ μέν τις τοῦτον ἀπαγαγών ἀνδραποδιστήν καί κλέπτην καί λωποδύτην μηδέν μέν αὐτόν ἀποφαίνοι τούτων εἰργασμένον, διεξίοι δ' ὡς δεινόν ἕκαστόν ἐστιν τῶν κακουργημάτων, ληρεῖν ἄν φαίη καί μαίνεσθαι τόν κατήγορον, αὐτός δέ τοιούτοις λόγοις κεχρημένος οἴεται λανθάνειν ὑμᾶς. ἐγώ δ' ἡγοῦμαι τοῦτό γε καί τούς ἀμαθεστάτους γιγνώσκειν, ὅτι δεῖ πιστάς εἶναι καί μέγα δυναμένας τῶν κατηγοριῶν, οὐχ αἷς ἔξεστι χρήσασθαι καί περί τῶν μηδέν ἠδικηκότων, ἀλλ' ἅς οὐχ οἷόν τ' εἰπεῖν ἀλλ' ἤ κατά τῶν ἡμαρτηκότων ὧν οὗτος ὀλιγωρήσας οὐδέν προσήκοντας τῇ γραφῇ λόγους εἴρηκεν. ἔδει γάρ αὐτόν καί τούς λόγους δεικνύναι τούς ἐμούς οἷς διαφθείρω τούς συνόντας, καί τούς μαθητάς φράζειν τούς χείρους διά τήν συνουσίαν τήν ἐμήν γεγενημένους: νῦν δέ τούτων μέν οὐδέτερον πεποίηκεν, παραλιπών δέ τήν δικαιοτάτην τῶν κατηγοριῶν ἐξαπατᾶν ὑμᾶς ἐπεχείρησεν. ἐγώ δ' ἐξ αὐτῶν τούτων ἐξ ὧνπερ προσήκει καί δίκαιόν ἐστιν, ποιήσομαι τήν ἀπολογίαν. καί τούς μέν λόγους ὀλίγῳ πρότερον ἀνέγνωμεν ὑμῖν, τούς δέ κεχρημένους ἐκ μειρακίων μοι μέχρι γήρως δηλώσω, καί μάρτυρας ὑμῶν αὐτῶν παρέξομαι περί ὧν ἄν λέγω, τούς κατά τήν ἡλικίαν τήν ἐμήν γεγενημένους. ἤρξαντο μέν οὖν ἐν πρώτοις εὔνομός μοι καί λυσιθείδης καί κάλλιππος πλησιάζειν, μετά δέ τούτους ὀνήτωρ, ἀντικλῆς, φιλωνίδης, φιλόμηλος, χαρμαντίδης. τούτους ἅπαντας ἡ πόλις χρυσοῖς στεφάνοις ἐστεφάνωσεν, οὐχ ὡς τῶν ἀλλοτρίων ἐφιεμένους, ἀλλ' ὡς ἄνδρας ἀγαθούς ὄντας καί πολλά τῶν ἰδίων εἰς τήν πόλιν ἀνηλωκότας. πρός οὕς ὅπως βούλεσθε θέτε με διακεῖσθαι: πρός γάρ τό παρόν πανταχῶς ἕξει μοι καλῶς. ἤν τε γάρ ὑπολάβητε σύμβουλον εἶναί με καί διδάσκαλον τούτων, δικαίως ἄν ἔχοιτέ μοι πλείω χάριν ἤ τοῖς δι' ἀρετήν ἐν πρυτανείῳ σιτουμένοις: τούτων μέν γάρ ἕκαστος αὑτόν μόνον παρέσχε καλόν κἀγαθόν, ἐγώ δέ τοσούτους τό πλῆθος ὅσους ὀλίγῳ πρότερον διῆλθον ὑμῖν. εἴ τε τῶν μέν πεπραγμένων ἐκείνοις μηδέν συναίτιος ἐγενόμην, ὡς ἑταίροις δέ καί φίλοις αὐτοῖς ἐχρώμην, ἱκανήν ὑπέρ ὧν φεύγω τήν γραφήν ἡγοῦμαι ταύτην εἶναι τήν ἀπολογίαν: εἰ γάρ τοῖς μέν δι' ἀρετήν δωρεάς εἰληφόσιν ἤρεσκον, τῷ δέ συκοφάντῃ μή τήν αὐτήν ἔχω γνώμην, πῶς ἄν εἰκότως γνωσθείην τούς συνόντας διαφθείρειν; ἤ πάντων γ' ἄν εἴην δυστυχέστατος, εἰ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἔκ τε τῶν ἐπιτηδευμάτων καί τῶν συνουσιῶν τῶν μέν χείρω, τῶν δέ βελτίω δόξαν λαμβανόντων ἐγώ μόνος μή τύχοιμι τῆς δοκιμασίας ταύτης, ἀλλά τοιούτοις μέν ἀνδράσιν συμβεβιωκώς, ἀνέγκλητον δ' ἐμαυτόν μέχρι ταυτησί τῆς ἡλικίας παρεσχηκώς, ὅμοιος εἶναι δόξαιμι τοῖς ἔκ τε τῶν ἐπιτηδευμάτων καί τῶν ἄλλων συνουσιῶν διαβεβλημένοις. ἡδέως δ' ἄν εἰδείην τί ποτ' ἄν ἔπαθον, εἴ τίς μοι τοιοῦτος ἦν συγγεγενημένος οἷός πέρ ἐστιν ὁ κατήγορος, ὅς μισῶν ἅπαντας τούς τοιούτους καί μισούμενος εἰς τουτονί καθέστηκα τόν κίνδυνον. καί μήν οὐδ' ἐκεῖνος ὁ λόγος δικαίως ἄν με βλά ψειεν, ὅν ἴσως ἄν τινες τολμήσειαν εἰπεῖν τῶν παντάπασι πρός με δυσκόλως διακειμένων, ὡς τούτοις μέν οἷς εἴρηκα τοσοῦτον μόνον ἐχρώμην ὅσον ὀφθῆναι διαλεγόμενος, ἕτεροι δέ τινές μοι πολλοί καί πολυπράγμονες μαθηταί γεγόνασιν, οὕς ἀποκρύπτομαι πρός ὑμᾶς. ἔχω γάρ λόγον ὅς ἐξελέγξει καί διαλύσει πάσας τάς τοιάσδε βλασφημίας. ἀξιῶ γάρ, εἰ μέν τινες τῶν ἐμοί συγγεγενημένων ἄνδρες ἀγαθοί γεγόνασιν περί τήν πόλιν καί τούς φίλους καί τόν ἴδιον οἶκον, ἐκείνους ὑμᾶς ἐπαινεῖν, ἐμοί δέ μηδεμίαν ὑπέρ τούτων χάριν ἔχειν, εἰ δέ πονηροί καί τοιοῦτοι τάς φύσεις οἷοι φαίνειν καί γράφεσθαι καί τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμεῖν, παρ' ἐμοῦ δίκην λαμβάνειν. καίτοι τίς ἄν πρόκλησις γένοιτο ταύτης ἀνεπιφθονωτέρα καί ταπεινοτέρα τῆς τῶν μέν καλῶν κἀγαθῶν οὐκ ἀμφισβητούσης, εἰ δέ τινες πονηροί γεγόνασιν, ὑπέρ τούτων δίκην ὑποσχεῖν ἐθελούσης; καί ταῦτ' οὐ λόγος μάτην εἰρημένος ἐστίν, ἀλλά παραχωρῶ καί τῷ κατηγόρῳ καί τῷ βουλομένῳ τῶν ἄλλων, εἴ τις ἔχει τινά φράσαι τοιοῦτον, οὐχ ὡς οὐχ ἡδέως ἄν τινών μου καταψευσομένων, ἀλλ' ὡς εὐθύς φανερῶν ἐσομένων ὑμῖν καί τῆς ζημίας ἐκείνοις, ἀλλ' οὐκ ἐμοί γενησομένης. περί μέν οὖν ὧν φεύγω τήν γραφήν καί τοῦ μή διαφθείρειν τούς συνόντας, οὐκ οἶδ' ὅπως ἄν σαφέστερον ἐπιδεῖξαι δυνηθείην. ἐμνήσθη δέ καί τῆς πρός τιμόθεόν μοι φιλίας γεγενημένης καί διαβάλλειν ἡμᾶς ἀμφοτέρους ἐπεχείρησεν, καί οὐκ ᾐσχύνθη περί ἀνδρός τετελευτηκότος καί πολλῶν ἀγαθῶν αἰτίου τῇ πόλει βλασφήμους καί λίαν ἀσελ γεῖς λόγους εἰπών. ἐγώ δ' ᾤμην μέν, εἰ καί φανερῶς ἐξηλεγχόμην ἀδικῶν, διά τήν πρός ἐκεῖνον φιλίαν σῴζεσθαί μοι προσήκειν: ἐπειδή δέ λυσίμαχος καί τοῖς τοιούτοις ἐπιχειρεῖ με βλάπτειν ἐξ ὧν δικαίως ἄν ὠφελοίμην, ἀναγκαίως ἔχει διαλεχθῆναι περί αὐτῶν. διά τοῦτο δ' οὐχ ἅμα περί τούτου καί τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων ἐποιησάμην τήν μνείαν, ὅτι πολύ τά πράγματα διέφερεν αὐτῶν. περί μέν γάρ ἐκείνων οὐδέν φλαῦρον εἰπεῖν ὁ κατήγορος ἐτόλμησεν, περί δέ τήν τιμοθέου κατηγορίαν μᾶλλον ἐσπούδασεν ἤ περί ὧν ἀπήνεγκε τήν γραφήν: ἔπειθ' οἱ μέν ὀλίγων ἐπεστάτησαν, τῶν δ' ἑκάστῳ προσταχθέντων οὕτως ἐπεμελήθησαν ὥστε τυχεῖν τῆς τιμῆς τῆς ὀλίγῳ πρότερον ὑπ' ἐμοῦ λεχθείσης, ὁ δέ πολλῶν καί μεγάλων πραγμάτων καί πολύν χρόνον κατέστη κύριος. ὥστ' οὐκ ἄν ἥρμοσεν ἅμα περί τούτου καί τῶν ἄλλων χρήσασθαι τοῖς λόγοις, ἀλλ' ἀναγκαίως εἶχεν οὕτω διελέσθαι καί διατάξασθαι περί αὐτῶν. χρή δέ τόν ὑπέρ ἐκείνου λόγον οὐκ ἀλλότριον εἶναι νομίζειν τοῖς ἐνεστῶσιν πράγμασιν οὐδ' ἐμέ λέγειν ἔξω τῆς γραφῆς: τοῖς μέν γάρ ἰδιώταις ὑπέρ ὧν ἕκαστος ἔπραξεν προσήκει διαλεχθεῖσιν καταβαίνειν ἤ δοκεῖν περιεργάζεσθαι, τοῖς δ' ὑπολαμβανομένοις συμβούλοις εἶναι καί διδασκάλοις ὁμοίως ὑπέρ τῶν συγγεγενημένων ὥσπερ ὑπέρ αὐτῶν ἀναγκαῖον ποιεῖσθαι τήν ἀπολογίαν, ἄλλως τ' ἤν καί τύχῃ τις διά τήν αἰτίαν ταύτην κρινόμενος: ὅπερ ἐμοί συμβέβηκεν. ἑτέρῳ μέν οὖν ἀπέχρησεν ἄν τοῦτ' εἰπεῖν ὡς οὐ δίκαιός ἐστιν μετέχειν εἴ τι τιμόθεος πράττων μή κατώρθωσεν: οὐδέ γάρ τῶν δωρεῶν οὐδέ τῶν τιμῶν οὐδείς αὐτῷ μετέδωκεν τῶν ἐκείνῳ ψηφισθεισῶν, ἀλλ' οὐδ' ἐπαινέσαι τῶν ῥητόρων οὐδείς ἠξίωσεν ὡς σύμβουλον γεγενημένον: εἶναι δέ δίκαιον ἤ καί τῶν ἀγαθῶν κοινωνεῖν ἤ μηδέ τῶν ἀτυχιῶν ἀπολαύειν. ἐγώ δέ ταῦτα μέν αἰσχυνθείην ἄν εἰπεῖν, τήν αὐτήν δέ ποιοῦμαι πρόκλησιν ἥνπερ καί περί τῶν ἄλλων: ἀξιῶ γάρ, εἰ μέν κακός ἀνήρ γέγονεν τιμόθεος καί πολλά περί ὑμᾶς ἐξήμαρτεν, μετέχειν καί δίκην διδόναι καί πάσχειν ὅμοια τοῖς ἀδικοῦσιν: ἤν δ' ἐπιδειχθῇ καί πολίτης ὤν ἀγαθός καί στρατηγός τοιοῦτος οἷος οὐδείς ἄλλος ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, ἐκεῖνον μέν οἶμαι δεῖν ὑμᾶς ἐπαινεῖν καί χάριν ἔχειν αὐτῷ, περί δέ ταυτησί τῆς γραφῆς ἐκ τῶν ἐμοί πεπραγμένων, ὅ τι ἄν ὑμῖν δίκαιον εἶναι δοκῇ, τοῦτο γιγνώσκειν. ἁθροώτατον μέν οὖν τοῦτ' εἰπεῖν ἔχω περί τιμοθέου καί μάλιστα καθ' ἁπάντων, ὅτι τοσαύτας ᾕρηκεν πόλεις κατά κράτος ὅσας οὐδείς πώποτε τῶν ἐστρατηγηκότων οὔτε τῶν ἐκ ταύτης τῆς πόλεως οὔτε τῶν ἐκ τῆς ἄλλης ἑλλάδος, καί τούτων ἐνίας ὧν ληφθεισῶν ἅπας ὁ τόπος ὁ περιέχων οἰκεῖος ἠναγκάσθη τῇ πόλει γενέσθαι: τηλικαύτην ἑκάστη δύναμιν εἶχεν. τίς γάρ οὐκ οἶδεν κόρκυραν μέν ἐν ἐπικαιροτάτῳ καί κάλλιστα κειμένην τῶν περί πελοπόννησον, σάμον δέ τῶν ἐν ἰωνίᾳ, σηστόν δέ καί κριθώτην τῶν ἐν ἑλλησπόντῳ, ποτείδαιαν δέ καί τορώνην τῶν ἐπί θρᾴκης; ἅς ἐκεῖνος ἁπάσας κτησάμενος παρέδωκεν ὑμῖν, οὐ δαπάναις μεγάλαις, οὐδέ τούς ὑπάρχοντας συμμάχους λυμηνάμενος, οὐδέ πολλάς ὑμᾶς εἰσφοράς ἀναγκάσας εἰσενεγκεῖν, ἀλλ' εἰς μέν τόν περίπλουν τόν περί πελοπόννησον τρία καί δέκα μόνον τάλαντα δούσης αὐτῷ τῆς πόλεως καί τριήρεις πεντήκοντα κόρκυραν εἷλεν, πόλιν ὀγδοήκοντα τριήρεις κεκτη μένην, καί περί τόν αὐτόν χρόνον λακεδαιμονίους ἐνίκησεν ναυμαχῶν, καί ταύτην ἠνάγκασεν αὐτούς συνθέσθαι τήν εἰρήνην, ἥ τοσαύτην μεταβολήν ἑκατέρᾳ τῶν πόλεων ἐποίησεν, ὥσθ' ἡμᾶς μέν ἀπ' ἐκείνης τῆς ἡμέρας θύειν αὐτῇ καθ' ἕκαστον ἐνιαυτόν ὡς οὐδεμιᾶς ἄλλης οὕτω τῇ πόλει συνενεγκούσης, λακεδαιμονίων δέ μετ' ἐκεῖνον τόν χρόνον μηδ' ὑφ' ἑνός ἑωρᾶσθαι μήτε ναυτικόν ἐντός μαλέας περιπλέον μήτε πεζόν στρατόπεδον δι' ἰσθμοῦ πορευόμενον, ὅπερ αὐτοῖς τῆς περί λεῦκτρα συμφορᾶς εὕροι τις ἄν αἴτιον γεγενημένον. μετά δέ ταύτας τάς πράξεις ἐπί σάμον στρατεύσας, ἥν περικλῆς ὁ μεγίστην ἐπί σοφίᾳ καί δικαιοσύνῃ καί σωφροσύνῃ δόξαν εἰληφώς ἀπό διακοσίων [νεῶν] καί χιλίων ταλάντων κατεπολέμησε, ταύτην οὔτε πλέον οὔτ' ἔλαττον παρ' ὑμῶν λαβών οὔτε παρά τῶν συμμάχων ἐκλέξας, ἐν δέκα μησίν ἐξεπολιόρκησεν ὀκτακισχιλίοις πελτασταῖς καί τριήρεσι τριάκοντα, καί τούτοις ἅπασιν ἐκ τῆς πολεμίας τόν μισθόν ἀπέδωκεν. καίτοι τοιοῦτον ἔργον ἄν τις ἄλλος φανῇ πεποιηκώς, ὁμολογῶ ληρεῖν, ὅτι διαφερόντως ἐπαινεῖν ἐπιχειρῶ τόν οὐδέν περιττότερον τῶν ἄλλων διαπεπραγμένον. ἐντεῦθεν τοίνυν ἀναπλεύσας σηστόν καί κριθώτην ἔλαβεν, καί τόν ἄλλον χρόνον ἀμελουμένης χερρονήσου προσέχειν ὑμᾶς αὐτῇ τόν νοῦν ἐποίησεν. τό δέ τελευταῖον ποτείδαιαν εἰς ἥν ἡ πόλις τετρακόσια καί δισχίλια τάλαντα τό πρότερον ἀνήλωσεν, ταύτην εἷλεν ἀπό τῶν χρημάτων ὧν αὐτός ἐπόρισεν καί τῶν συντάξεων τῶν ἀπό θρᾴκης: καί προσέτι χαλκιδέας ἅπαντας κατεπολέμησεν. εἰ δέ δεῖ μή καθ' ἕκαστον, ἀλλά διά βραχέων εἰπεῖν, τεττάρων καί εἴκοσι πόλεων κυρίους ὑμᾶς ἐποίησεν, ἐλάττω δαπανήσας ὧν οἱ πατέρες ἡμῶν εἰς τήν μηλίων πολιορκίαν ἀνήλωσαν. ἠβουλόμην δ' ἄν, ὥσπερ ἐξαριθμῆσαι τάς πράξεις ῥᾴδιον γέγονεν, οὕτως οἷόν τ' εἶναι συντόμως δηλῶσαι τούς καιρούς ἐν οἷς ἕκαστα τούτων ἐπράχθη, καί τά τῆς πόλεως ὡς εἶχεν, καί τήν τῶν πολεμίων δύναμιν. πολύ γάρ ἄν ὑμῖν αἵ τ' εὐεργεσίαι μείζους κἀκεῖνος πλείονος ἄξιος ἔδοξεν εἶναι. νῦν δέ ταῦτα μέν ἐάσω διά τό πλῆθος. ἡγοῦμαι δ' ὑμᾶς ἡδέως ἄν ἀκοῦσαι διά τί ποτε τῶν μέν εὐδοκιμούντων ἀνδρῶν παρ' ὑμῖν καί πολεμικῶν εἶναι δοκούντων οὐδέ κώμην ἔνιοι λαβεῖν ἠδυνήθησαν, τιμόθεος δ' οὔτε τήν τοῦ σώματος φύσιν ἔχων ἐρρωμένην οὔτ' ἐν τοῖς στρατοπέδοις τοῖς πλανωμένοις κατατετριμμένος, ἀλλά μεθ' ὑμῶν πολιτευόμενος τηλικαῦτα διεπράξατο τό μέγεθος. ἔστιν δ' ὁ λόγος ὁ περί τούτων φιλαπεχθήμων μέν, ῥηθῆναι δ' οὐκ ἀσύμφορος. ἐκεῖνος γάρ τούτῳ τῶν ἄλλων διήνεγκεν, ὅτι περί τῶν ἑλληνικῶν καί συμμαχικῶν πραγμάτων καί τῆς ἐπιμελείας τῆς τούτων οὐ τήν αὐτήν ὑμῖν γνώμην εἶχεν. ὑμεῖς μέν γάρ χειροτονεῖτε στρατηγούς τούς εὐρωστοτάτους τοῖς σώμασιν καί πολλάκις ἐν τοῖς ξενικοῖς στρατεύμασιν γεγενημένους, ὡς διά τούτων διαπραξόμενοί τι τῶν δεόντων: ὁ δέ τοῖς μέν τοιούτοις λοχαγοῖς ἐχρῆτο καί ταξιάρχοις, ὧν ἔνιοι διά τήν μετ' ἐκείνου στρατείαν ἄξιοι λόγου καί χρήσιμοι τῇ πόλει γεγόνασιν: αὐτός δέ περί ταῦτα δεινός ἦν περί ἅπερ χρή φρόνιμον εἶναι τόν στρατηγόν τόν ἀγαθόν. ἔστιν δέ ταῦτα τίνα δύναμιν ἔχοντα; δεῖ γάρ οὐχ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἀλλά σαφῶς φράσαι περί αὐτῶν. πρῶτον μέν δύνασθαι γνῶναι πρός τίνας πολεμητέον καί τίνας συμμάχους ποιητέον: ἀρχή γάρ αὕτη στρατηγίας ἐστίν, ἧς ἤν διαμάρτῃ τις, ἀνάγκη τόν πόλεμον ἀσύμφορον καί χαλεπόν καί περίεργον εἶναι. περί τοίνυν τήν τοιαύτην προαίρεσιν οὐ μόνον οὐδείς τοιοῦτος γέγονεν, ἀλλ' οὐδέ παραπλήσιος. ῥᾴδιον δ' ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων γνῶναι: πλείστους γάρ πολέμους ἄνευ τῆς πόλεως ἀνελόμενος ἅπαντας τούτους κατώρθωσεν καί δικαίως ἅπασι τοῖς ἕλλησιν ἔδοξεν αὐτούς ποιήσασθαι. καίτοι τοῦ καλῶς βουλεύσασθαι τίς ἄν ἀπόδειξιν ἔχοι σαφεστέραν καί μείζω ταύτης παρασχέσθαι; δεύτερον τί προσήκει τόν στρατηγόν τόν ἀγαθόν; στρατόπεδον συναγαγεῖν ἁρμόττον τῷ πολέμῳ τῷ παρόντι, καί τοῦτο συντάξαι καί χρήσασθαι συμφερόντως. ὡς μέν τοίνυν ἠπίστατο χρῆσθαι καλῶς, αἱ πράξεις αὐταί δεδηλώκασιν: ὡς δέ καί πρός τό παρασκευάσασθαι μεγαλοπρεπῶς καί τῆς πόλεως ἀξίως ἁπάντων διήνεγκεν, οὐδέ τῶν ἐχθρῶν οὐδείς ἄν ἄλλως εἰπεῖν τολμήσειεν. ἔτι τοίνυν πρός τούτοις ἀπορίας ἐνεγκεῖν στρατοπέδου καί πενίας, καί πάλιν εὐπορίας εὑρεῖν, τίς οὐκ ἄν τῶν συνεστρατευμένων πρός ἀμφότερα ταῦτα διαφέρειν ἐκεῖνον προκρίνειεν; συνίσασι γάρ αὐτῷ κατά μέν ἀρχάς τῶν πολέμων διά τό μηδέν παρά τῆς πόλεως λαμβάνειν εἰς τάς ἐσχάτας ἐνδείας καθιστάμενον, ἐκ δέ τούτων εἰς τοῦτο τά πράγματα περιιστάναι δυνάμενον ὥστε καί τῷ πολέμῳ περιγίγνεσθαι καί τοῖς στρατιώταις ἐντελεῖς ἀποδιδόναι τούς μισθούς. οὕτω τοίνυν τούτων μεγάλων ὄντων καί σφόδρα κατεπειγόντων, ἐπί τοῖς ἐχομένοις δικαίως ἄν τις αὐτόν ἔτι μᾶλλον ἐπαινέσειεν. ὁρῶν γάρ ὑμᾶς τούτους μόνους ἄνδρας νομίζοντας τούς ἀπειλοῦντας καί τούς ἐκφοβοῦντας τάς ἄλλας πόλεις καί τούς ἀεί τι νεωτερίζοντας ἐν τοῖς συμμάχοις, οὐκ ἐπηκολούθησεν ταῖς ὑμετέραις γνώμαις, οὐδ' ἠβουλήθη βλάπτων τήν πόλιν εὐδοκιμεῖν, ἀλλά τοῦτ' ἐφιλοσόφει καί τοῦτ' ἔπραττεν ὅπως μηδεμία τῶν πόλεων αὐτόν φοβήσεται τῶν ἑλληνίδων, ἀλλά πᾶσαι θαρρήσουσι πλήν τῶν ἀδικουσῶν. ἠπίστατο γάρ τούς τε δεδιότας ὅτι μισοῦσι δι' οὕς ἄν τοῦτο πεπονθότες τυγχάνωσιν, τήν τε πόλιν διά μέν τήν φιλίαν τήν τῶν ἄλλων εὐδαιμονεστάτην καί μεγίστην γενομένην, διά δέ τό μῖσος μικρόν ἀπολιποῦσαν τοῦ μή ταῖς ἐσχάταις συμφοραῖς περιπεσεῖν. ὧν ἐνθυμούμενος τῇ μέν δυνάμει τῇ τῆς πόλεως τούς πολεμίους κατεστρέφετο, τῷ δ' ἤθει τῷ ἑαυτοῦ τήν εὔνοιαν τήν τῶν ἄλλων προσήγετο, νομίζων τοῦτο στρατήγημα μεῖζον εἶναι καί κάλλιον ἤ πολλάς πόλεις ἑλεῖν καί πολλάκις νικῆσαι μαχόμενος. οὕτω δ' ἐσπούδαζεν περί τό μηδεμίαν τῶν πόλεων μηδέ μικράν ὑποψίαν περί αὑτοῦ λαβεῖν ὡς ἐπιβουλεύοντος, ὥσθ' ὁπότε μέλλοι τινά παραπλεῖν τῶν μή τάς συντάξεις διδουσῶν, πέμψας προηγόρευε τοῖς ἄρχουσιν, ἵνα μή πρό τῶν λιμένων ἐξαίφνης ὀφθείς εἰς θόρυβον καί ταραχήν αὐτούς καταστήσειεν. εἰ δέ τύχοι καθορμισθείς πρός τήν χώραν, οὐκ ἄν ἐφῆκε τοῖς στρατιώταις ἁρπάζειν καί κλέπτειν καί πορθεῖν τάς οἰκίας, ἀλλά τοσαύτην εἶχεν ἐπιμέλειαν ὑπέρ τοῦ μηδέν γίγνεσθαι τοιοῦτον ὅσην περ οἱ δεσπόται τῶν κτημάτων: οὐ γάρ τούτῳ προσεῖχε τόν νοῦν, ὅπως ἐκ τῶν τοιούτων αὐτός εὐδοκιμήσει παρά τοῖς στρατιώταις, ἀλλ' ὅπως ἡ πόλις παρά τοῖς ἕλλησιν. πρός δέ τούτοις τάς δοριαλώτους τῶν πόλεων οὕτω πράως διῴκει καί νομίμως, ὡς οὐδείς ἄλλος τάς συμμαχίδας, ἡγούμενος, εἰ τοιοῦτος ὤν φαίνοιτο περί τούς πολεμήσαντας, τήν μεγίστην πίστιν ἔσεσθαι δεδωκώς ὡς οὐδέποτ' ἄν περί γε τούς ἄλλους ἐξαμαρτεῖν τολμήσειεν. τοιγάρτοι διά τήν δόξαν τήν ἐκ τούτων γιγνομένην πολλαί τῶν πόλεων τῶν πρός ὑμᾶς δυσκόλως ἐχουσῶν ἀναπεπταμέναις αὐτόν ἐδέχοντο ταῖς πύλαις: ἐν αἷς ἐκεῖνος οὐδεμίαν ταραχήν ἐποίησεν, ἀλλ' ὥσπερ οἰκουμένας αὐτάς εἰσιών κατέλαβεν, οὕτως ἐξιών κατέλειπεν. κεφάλαιον δέ πάντων τούτων: εἰθισμένων γάρ τόν ἄλλον χρόνον πολλῶν γίγνεσθαι καί δεινῶν ἐν τοῖς ἕλλησιν, ἐπί τῆς ἐκείνου στρατηγίας οὐδείς ἄν οὔτ' ἀναστάσεις εὕροι γεγενημένας οὔτε πολιτειῶν μεταβολάς οὔτε σφαγάς καί φυγάς οὔτ' ἄλλ' οὐδέν τῶν κακῶν τῶν ἀνηκέστων, ἀλλ' οὕτως αἱ τοιαῦται συμφοραί κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον ἐλώφησαν ὥστε μόνος ὧν ἡμεῖς μνημονεύομεν ἀνέγκλητον τήν πόλιν τοῖς ἕλλησιν παρέσχεν. καίτοι χρή στρατηγόν ἀγαθόν καί ἄριστον νομίζειν, οὐκ εἴ τις μιᾷ τύχῃ τηλικοῦτόν τι κατώρθωσεν ὥσπερ λύσανδρος, ὅ μηδενί τῶν ἄλλων διαπράξασθαι συμβέβηκεν, ἀλλ' ὅστις ἐπί πολλῶν καί παντοδαπῶν καί δυσκόλων πραγμάτων ὀρθῶς ἀεί πράττων καί νοῦν ἐχόντως διατετέλεκεν, ὅπερ τιμοθέῳ συμβέβηκεν. οἶμαι δ' ὑμῶν τούς πολλούς θαυμάζειν τά λεγόμενα καί νομίζειν τόν ἔπαινον τόν ἐκείνου κατηγορίαν εἶναι τῆς πόλεως, εἰ τοσαύτας μέν πόλεις ἑλόντα, μηδεμίαν δ' ἀπολέσαντα περί προδοσίας ἔκρινεν, καί πάλιν εἰ διδόντος εὐθύνας αὐτοῦ καί τάς μέν πράξεις ἰφικράτους ἀναδεχομένου, τόν δ' ὑπέρ τῶν χρημάτων λόγον μενεσθέως, τούτους μέν ἀπέλυσεν, τιμόθεον δέ τοσούτοις ἐζημίωσε χρήμασιν ὅσοις οὐδένα πώποτε τῶν προγεγενημένων. ἔχει δ' οὕτως: βούλομαι γάρ καί τόν ὑπέρ τῆς πόλεως λόγον εἰπεῖν. εἰ μέν ὑμεῖς πρός αὐτό τό δίκαιον ἀποβλέποντες σκέψεσθε περί τούτων, οὐκ ἔστιν ὅπως οὐ δεινά καί σχέτλια πᾶσιν εἶναι δόξει τά πεπραγμένα περί τιμόθεον: ἤν δ' ἀναλογίσησθε τήν ἄγνοιαν ὅσην ἔχομεν πάντες ἄνθρωποι, καί τούς φθόνους τούς ἐγγιγνομένους ἡμῖν, ἔτι δέ τάς ταραχάς καί τήν τύρβην ἐν ᾗ ζῶμεν, οὐδέν τούτων ἀλόγως οὐδ' ἔξω τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως εὑρεθήσεται γεγενημένον, ἀλλά καί τιμόθεος μέρος τι συμβεβλημένος τοῦ μή κατά τρόπον γνωσθῆναι περί αὐτῶν. ἐκεῖνος γάρ οὔτε μισόδημος ὤν οὔτε μισάνθρωπος οὔθ' ὑπερήφανος οὔτ' ἄλλ' οὐδέν ἔχων τῶν τοιούτων κακῶν, διά τήν μεγαλοφροσύνην τήν τῇ στρατηγίᾳ μέν συμφέρουσαν, πρός δέ τάς χρείας τῶν ἀεί προσπιπτόντων οὐχ ἁρμόττουσαν, ἅπασιν ἔδοξεν ἔνοχος εἶναι τοῖς προειρημένοις: οὕτω γάρ ἀφυής ἦν πρός τήν τῶν ἀνθρώπων θεραπείαν ὥσπερ δεινός περί τήν τῶν πραγμάτων ἐπιμέλειαν. καίτοι πολλάκις καί παρ' ἐμοῦ τοιούτους λόγους ἤκουσεν, ὡς χρή τούς πολιτευομένους καί βουλομένους ἀρέσκειν προαιρεῖσθαι μέν τῶν τε πράξεων τάς ὠφελιμωτάτας καί βελτίστας καί τῶν λόγων τούς ἀληθεστάτους καί δικαιοτάτους, οὐ μήν ἀλλά κἀκεῖνο παρατηρεῖν καί σκοπεῖν, ὅπως ἐπιχαρίτως καί φιλανθρώπως ἅπαντα φανήσονται καί λέγοντες καί πράττοντες: ὡς οἱ τούτων ὀλιγωροῦντες ἐπαχθέστεροι καί βαρύτεροι δοκοῦσιν εἶναι τοῖς συμπολιτευομένοις. «ὁρᾷς δέ τήν φύσιν τήν τῶν πολλῶν ὡς διάκειται πρός τάς ἡδονάς, καί διότι μᾶλλον φιλοῦσιν τούς πρός χάριν ὁμιλοῦντας ἤ τούς εὖ ποιοῦντας, καί τούς μετά φαιδρότητος καί φιλανθρωπίας φενακίζοντας ἤ τούς μετ' ὄγκου καί σεμνότητος ὠφελοῦντας. ὧν οὐδέν σοι μεμέληκεν, ἀλλ' ἤν ἐπιεικῶς τῶν ἔξω πραγμάτων ἐπιμεληθῇς, οἴει σοι καί τούς ἐνθάδε πολιτευομένους καλῶς ἕξειν. τό δ' οὐχ οὕτως, ἀλλά τοὐναντίον φιλεῖ συμβαίνειν. ἤν γάρ τούτοις ἀρέσκῃς, ἅπαν ὅ τι ἄν πράξῃς οὐ πρός τήν ἀλήθειαν κρινοῦσιν, ἀλλά πρός τό σοί συμφέρον ὑπολήψονται, καί τά μέν ἁμαρτανόμενα παρόψονται, τό δέ κατορθωθέν οὐρανόμηκες ποιήσουσιν: ἡ γάρ εὔνοια πάντας οὕτω διατίθησιν. ἥν σύ τῇ μέν πόλει παρά τῶν ἄλλων ἐκ παντός τρόπου κτήσασθαι ζητεῖς, ἡγούμενος μέγιστον εἶναι τῶν ἀγαθῶν, αὐτός δέ σαυτῷ παρά τῆς πόλεως οὐκ οἴει δεῖν τήν αὐτήν ταύτην παρασκευάζειν, ἀλλά πλείστων ἀγαθῶν αἴτιος γεγενημένος χεῖρον διάκεισαι τῶν οὐδέν ἄξιον λόγου διαπεπραγμένων. εἰκότως: οἱ μέν γάρ τούς ῥήτορας καί τούς ἐν τοῖς ἰδίοις συλλόγοις λογοποιεῖν δυναμένους καί πάντα προσποιουμένους εἰδέναι θεραπεύουσιν, σύ δ' οὐ μόνον ἀμελεῖς, ἀλλά καί πολεμεῖς τοῖς μέγιστον ἀεί δυναμένοις αὐτῶν. καίτοι πόσους οἴει διά τάς τούτων ψευδολογίας τούς μέν συμφοραῖς περιπεπτωκέναι, τούς δ' ἀτίμους εἶναι, πόσους δέ τῶν προγεγενημένων ἀνωνύμους εἶναι, πολύ σπουδαιοτέρους καί πλείονος ἀξίους γεγενημένους τῶν ᾀδομένων καί τραγῳδουμένων; ἀλλ' οἱ μέν, οἶμαι, ποιητῶν ἔτυχον καί λογοποιῶν, οἱ δ' οὐκ ἔσχον τούς ὑμνήσοντας. ἤν οὖν ἐμοί πείθῃ καί νοῦν ἔχῃς, οὐ καταφρονήσεις τῶν ἀνδρῶν τούτων οἷς τό πλῆθος εἴθισται πιστεύειν οὐ μόνον περί ἑνός ἑκάστου τῶν πολιτῶν, ἀλλά καί περί ὅλων τῶν πραγμάτων, ἀλλ' ἐπιμέλειάν τινα ποιήσει καί θεραπείαν αὐτῶν, ἵν' εὐδοκιμήσῃς δι' ἀμφότερα, καί διά τάς σαυτοῦ πράξεις καί διά τούς τούτων λόγους.» ταῦτα δ' ἀκούων ὀρθῶς μέν ἔφασκέν με λέγειν, οὐ μήν οἷός τ' ἦν τήν φύσιν μεταβαλεῖν, ἀλλ' ἦν καλός μέν κἀγαθός ἀνήρ καί τῆς πόλεως καί τῆς ἑλλάδος ἄξιος, οὐ μήν σύμμετρός γε τοῖς τοιούτοις τῶν ἀνθρώπων, ὅσοι τοῖς ὑπέρ αὑτούς πεφυκόσιν ἀχθόμενοι τυγχάνουσιν. τοιγαροῦν οἱ μέν ῥήτορες ἔργον εἶχον αἰτίας περί αὐτοῦ πολλάς καί ψευδεῖς πλάττειν, τό δέ πλῆθος ἀποδέχεσθαι τάς ὑπό τούτων λεγομένας. περί ὧν ἡδέως ἄν ἀπελογησάμην, εἰ καιρόν εἶχον: οἶμαι γάρ ἄν ὑμᾶς ἀκούσαντας μισῆσαι τούς τε προαγαγόντας τήν πόλιν ἐπί τήν ὀργήν τήν πρός ἐκεῖνον καί τούς φλαῦρόν τι περί αὐτοῦ λέγειν τολμῶντας. νῦν δέ ταῦτα μέν ἐάσω, περί ἐμαυτοῦ δέ καί τῶν ἐνεστώτων πραγμάτων πάλιν ποιήσομαι τούς λόγους. ἀπορῶ δ' ὅ τι χρήσωμαι τοῖς ὑπολοίποις καί τίνος πρώτου μνησθῶ καί ποίου δευτέρου: τό γάρ ἐφεξῆς με λέγειν διαπέφευγεν. ἴσως μέν οὖν ἀναγκαῖόν ἐστιν, ὡς ἄν ἕκαστον τύχῃ προσπεσόν, οὕτως εἰπεῖν περί αὐτῶν: ἅ δ' οὖν μοι νῦν ἐπελήλυθεν καί περί ὧν ἐγώ μέν ἐνόμιζον εἶναι δηλωτέον, ἄλλος δέ τίς μοι συνεβούλευεν μή λέγειν, οὐκ ἀποκρύψομαι πρός ὑμᾶς. ἐπειδή γάρ ἀπήνεγκε τήν γραφήν, ἐσκόπουν περί αὐτῶν τούτων ὥσπερ ἄν ὑμῶν ἕκαστος, καί τόν τε βίον τόν ἐμαυτοῦ καί τάς πράξεις ἐξήταζον καί πλεῖστον χρόνον περί τάς τοιαύτας διέτριβον, ἐφ' αἷς ᾤμην ἐπαινεῖσθαι με προσήκειν. ἀκροώμενος δέ τις τῶν ἐπιτηδείων ἐτόλμησεν εἰπεῖν πρός με λόγον πάντων σχετλιώτατον, ὡς ἄξια μέν εἴη τά λεγόμενα φιλοτιμίας, οὐ μήν ἀλλ' αὐτός γε δεδιέναι ταῦτα μάλιστα μή πολλούς λυπήσῃ τῶν ἀκουόντων. «οὕτω γάρ, ἔφη, τινές ὑπό τοῦ φθόνου καί τῶν ἀποριῶν ἐξηγρίωνται καί δυσμενῶς ἔχουσιν ὥστ' οὐ ταῖς πονηρίαις, ἀλλά ταῖς εὐπραγίαις πολεμοῦσιν, καί μισοῦσιν οὐ μόνον τῶν ἀνθρώπων τούς ἐπιεικεστάτους, ἀλλά καί τῶν ἐπιτηδευμάτων τά βέλτιστα, καί πρός τοῖς ἄλλοις κακοῖς τοῖς μέν ἀδικοῦσιν συναγωνίζονται καί συγγνώμην ἔχουσιν, οἷς δ' ἄν φθονήσωσιν ἀπολλύουσιν ἤνπερ δυνη θῶσιν. ταῦτα δέ δρῶσιν οὐκ ἀγνοοῦντες περί ὧν τήν ψῆφον οἴσουσιν, ἀλλ' ἀδικήσειν μέν ἐλπίζοντες, ὀφθήσεσθαι δ' οὐ προσδοκῶντες, σῴζοντες οὖν τούς ὁμοίους σφίσιν αὐτοῖς βοηθεῖν νομίζουσιν. τούτου δ' ἕνεκά σοι ταῦτα διῆλθον, ἵνα προειδώς ἄμεινον προσφέρῃ καί τοῖς λόγοις ἀσφαλεστέροις χρῇ πρός αὐτούς: ἐπεί νῦν γε τίνα χρή προσδοκᾶν γνώμην ἕξειν τούς τοιούτους ὅταν τόν τε βίον τόν σαυτοῦ καί τάς πράξεις διεξίῃς μηδέ κατά μικρόν ὁμοίας οὔσας ταῖς τούτων, ἀλλ' οἵας περ πρός ἐμέ λέγειν ἐπιχειρεῖς; ἀποφαίνεις γάρ τούς τε λόγους οὕς γέγραφας, οὐ μέμψεως, ἀλλά χάριτος τῆς μεγίστης ἀξίους ὄντας, τῶν τε πεπλησιακότων σοι τούς μέν οὐδέν ἠδικηκότας οὐδ' ἡμαρτηκότας, τούς δέ δι' ἀρετήν ὑπό τῆς πόλεως ἐστεφανωμένους, τά τε καθ' ἡμέραν οὕτω κοσμίως καί τεταγμένως βεβιωκότα σαυτόν ὡς οὐκ οἶδ' εἴ τις ἄλλος τῶν πολιτῶν, ἔτι δέ μήτε δεδικασμένον μηδενί μήτε πεφευγότα πλήν περί ἀντιδόσεως μήθ' ἑτέροις συνηγωνισμένον μήτε μεμαρτυρηκότα μήτ' ἄλλο πεποιηκότα μηδέν ἐν οἷς ἅπαντες [οἱ] πολιτευόμενοι τυγχάνουσιν. πρός δέ τούτοις οὕτως ἰδίοις οὖσιν καί περιττοῖς κἀκεῖνο λέγεις, ὡς τῶν μέν ἀρχῶν καί τῶν ὠφελειῶν τῶν ἐντεῦθεν γιγνομένων καί τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν κοινῶν ἐξέστηκας, εἰς δέ τούς διακοσίους καί χιλίους τούς εἰσφέροντας καί λειτουργοῦντας οὐ μόνον αὑτόν παρέχεις, ἀλλά καί τόν υἱόν, καί τρίς μέν ἤδη τετριηραρχήκατε, τάς δ' ἄλλας λειτουργίας πολυτελέστερον λελειτουργήκατε καί κάλλιον ὧν οἱ νόμοι προστάττουσιν. ταῦτ' ἀκούοντας τούς τἀναντία πᾶσι τοῖς προειρημένοις ἐπιτετηδευκότας οὐκ οἴει βαρέως οἴσειν καί νομιεῖν ἐλέγχεσθαι τόν βίον τόν αὑτῶν οὐ σπουδαῖον ὄντα; καί γάρ εἰ μέν μετά πόνου καί ταλαιπωρίας ᾐσθάνοντό σε ποριζόμενον εἴς τε τάς λειτουργίας καί περί τήν ἄλλην διοίκησιν, οὐκ ἄν ὁμοίως ἔμελεν αὐτοῖς: νῦν δέ τά τε παρά τῶν ξένων σοι γιγνόμενα πολύ πλείω νομίζουσιν εἶναι τῶν διδομένων, αὐτόν τε σέ ῥᾳθυμότερον ἡγοῦνται ζῆν οὐ μόνον τῶν ἄλλων, ἀλλά καί τῶν περί τήν φιλοσοφίαν καί τήν αὐτήν σοι πραγματείαν ὄντων. ὁρῶσι γάρ ἐκείνων μέν τούς πλείστους πλήν τῶν τόν σόν βίον καί τόν τρόπον ἠγαπηκότων ἔν τε ταῖς πανηγύρεσιν καί τοῖς ἰδίοις συλλόγοις ἐπιδείξεις ποιουμένους, διαγωνιζομένους πρός ἀλλήλους, καθ' ὑπερβολήν ὑπισχνουμένους, ἐρίζοντας, λοιδορουμένους, οὐδέν ἀπολείποντας κακῶν, ἀλλά σφίσι μέν αὐτοῖς πράγματα παρέχοντας, τοῖς δ' ἀκροωμένοις ἐξουσίαν παραδιδόντας τοῖς μέν καταγελάσαι τῶν λεγομένων, ἐνίοις δ' ἐπαινέσαι, τοῖς δέ πλείστοις μισῆσαι, τοῖς δ' ὅπως ἕκαστοι βούλονται διατεθῆναι πρός αὐτούς: σέ δ' οὐδενός μετέχοντα τούτων, ἀλλ' ἀνομοίως ζῶντα καί τοῖς σοφισταῖς καί τοῖς ἰδιώταις καί τοῖς πολλά κεκτημένοις καί τοῖς ἀπόρως διακειμένοις. ἐφ' οἷς οἱ μέν λογίζεσθαι δυνάμενοι καί νοῦν ἔχοντες ἴσως ἄν σε ζηλώσειαν, οἱ δέ καταδεέστερον πράττοντες καί λυπεῖσθαι μᾶλλον εἰωθότες ἐπί ταῖς τῶν ἄλλων ἐπιεικείαις ἤ ταῖς αὑτῶν ἀτυχίαις οὐκ ἔστιν ὅπως οὐ δυσκολανοῦσιν καί χαλεπῶς οἴσουσιν. ὡς οὖν οὕτως αὐτῶν διατεθησομένων σκόπει τί σοι λεκτέον τούτων καί τί παραλειπτέον ἐστίν.» ἐγώ δέ κἀκείνου τότε ταῦτα λέγοντος καί νῦν ἡγοῦμαι πάντων ἀνθρώπων ἀτοπωτάτους εἶναι καί σχετλιωτάτους, οἵτινες βαρέως ἄν ἀκούοιεν εἰ λειτουργοῦντα μέν ἐμαυτόν τῇ πόλει παρέχω καί ποιοῦντα τό προσταττόμενον, μηδέν δέ δέομαι μήτε κληροῦσθαι τῶν ἀρχῶν μήτε λαμβάνειν ἅ τοῖς ἄλλοις ἡ πόλις δίδωσιν, μήτ' αὖ φεύγειν δίκας μήτε διώκειν. ταῦτα γάρ συνεταξάμην οὐ διά πλοῦτον οὐδέ δι' ὑπερηφανίαν οὐδέ καταφρονῶν τῶν μή τόν αὐτόν τρόπον ἐμοί ζώντων, ἀλλά τήν μέν ἡσυχίαν καί τήν ἀπραγμοσύνην ἀγαπῶν, μάλιστα δ' ὁρῶν τούς τοιούτους καί παρ' ὑμῖν καί παρά τοῖς ἄλλοις εὐδοκιμοῦντας, ἔπειτα τόν βίον ἡδίω νομίσας εἶναι τοῦτον ἤ τόν τῶν πολλά πραττόντων, ἔτι δέ ταῖς διατριβαῖς ταῖς ἐμαῖς πρεπωδέστερον αἷς ἐξ ἀρχῆς κατεστησάμην. τούτων μέν ἕνεκα τοῦτον τόν τρόπον ζῆν προειλόμην: τῶν δέ λημμάτων τῶν παρά τῆς πόλεως ἀπεσχόμην, δεινόν ἡγησάμενος εἰ δυνάμενος ἐκ τῶν ἰδίων τρέφειν ἐμαυτόν ἐμποδών τῳ γενήσομαι τῶν ἐντεῦθεν ζῆν ἠναγκασμένων [λαβεῖν τό διδόμενον ὑπό τῆς πόλεως], καί διά τήν ἐμήν παρουσίαν ἐνδεής τις γενήσεται τῶν ἀναγκαίων. ὑπέρ ὧν ἐπαίνου τυγχάνειν ἄξιος ἦν μᾶλλον ἤ διαβολῆς. νῦν δ' εἰς πολλήν ἀπορίαν καθέστηκα τί δρῶν ἀρέσαι δυνηθείην ἄν τοῖς τοιούτοις. εἰ γάρ ἅπαντα τόν χρόνον ἔργον ποιούμενος ὅπως μηδένα μήτ' ἀδικήσω μήτ' ἐνοχλήσω μήτε λυπήσω, δι' αὐτά ταῦτα λυπῶ τινάς, τί ποιῶν ἄν χαριζοίμην; ἤ τί λοιπόν ἐστιν πλήν ἐμέ μέν ἀτυχῆ, τούς δέ τοιούτους ἀμαθεῖς δοκεῖν εἶναι καί δυσκόλους τοῖς συμπολιτευομένοις; πρός μέν οὖν τούς μηδέν τῶν αὐτῶν τοῖς ἄλλοις γιγνώσκοντας, ἀλλά χαλεπωτέρους ὄντας τοῖς μή κακῶς πράττουσιν ἤ τοῖς ἀδικοῦσιν μωρόν ἐστιν ἀπολογίαν ζητεῖν: ὅσῳ γάρ ἄν τις ἐπιεικέστερον αὑτόν ἐπιδείξῃ, δῆλον ὅτι τοσούτῳ χεῖρον ἀγωνιεῖται παρ' αὐτοῖς: πρός δέ τούς ἄλλους, περί ὧν λυσίμαχος διέβαλεν, ὡς παμπληθῆ κεκτήμεθα τήν οὐσίαν, ἀναγκαῖόν ἐστιν εἰπεῖν, ἵνα μή πιστευθείς ὁ λόγος εἰς μείζους καί πλείους ἡμᾶς ἐμβάλῃ λειτουργίας ὧν ὑπενεγκεῖν ἄν δυνηθεῖμεν. ὅλως μέν οὖν οὐδείς εὑρεθήσεται τῶν καλουμένων σοφιστῶν πολλά χρήματα συλλεξάμενος, ἀλλ' οἱ μέν ἐν ὀλίγοις, οἱ δ' ἐν πάνυ μετρίοις τόν βίον διαγαγόντες: ὁ δέ πλεῖστα κτησάμενος ὧν ἡμεῖς μνημονεύομεν, γοργίας ὁ λεοντῖνος, οὗτος διατρίψας μέν περί θετταλίαν, ὅτ' εὐδαιμονέστατοι τῶν ἑλλήνων ἦσαν, πλεῖστον δέ χρόνον καί βιούς καί περί τόν χρηματισμόν τοῦτον γενόμενος, πόλιν δ' οὐδεμίαν καταπαγίως οἰκήσας οὐδέ περί τά κοινά δαπανηθείς οὐδ' εἰσφοράν εἰσενεγκεῖν ἀναγκασθείς, ἔτι δέ πρός τούτοις οὔτε γυναῖκα γήμας οὔτε παῖδας ποιησάμενος, ἀλλ' ἀτελής γενόμενος καί ταύτης τῆς λειτουργίας τῆς ἐνδελεχεστάτης καί πολυτελεστάτης, τοσοῦτον προλαβών πρός τό πλείω κτήσασθαι τῶν ἄλλων, χιλίους μόνους στατῆρας κατέλιπεν. καίτοι χρή περί τῆς οὐσίας τῆς: ἀλλήλων μή τοῖς αἰτιωμένοις εἰκῇ πιστεύειν, μηδέ τάς ἐργασίας ἴσας νομίζειν τάς τε τῶν σοφιστῶν καί τάς τῶν ὑποκριτῶν, ἀλλά τούς ἐν ταῖς αὐταῖς τέχναις ὄντας πρός ἀλλήλους κρίνειν καί τούς ὁμοίαν ἐν ἑκάστῃ <τήν> δύναμιν λαβόντας παραπλησίαν καί τήν οὐσίαν ἔχειν νομίζειν. ἤν οὖν ἐξισώσητέ με τῷ πλεῖστον ἐργασαμένῳ καί θῆτε πρός ἐκεῖνον, οὔθ' ὑμεῖς παντάπασιν ἀσκέπτως εἰκάζειν δόξετε περί τῶν τοιούτων, οὔθ' ἡμεῖς εὑρεθεῖμεν ἄν οὔτε τά περί τήν πόλιν οὔτε τά περί ἡμᾶς αὐτούς κακῶς διῳκηκότες, ἀλλ' ἀπ' ἐλαττόνων ζῶντες ὧν εἰς τάς λειτουργίας ἀνηλώκαμεν. καίτοι τούς εὐτελεστέρους ἐν τοῖς ἰδίοις ἤ τοῖς κοινοῖς ὄντας δίκαιόν ἐστιν ἐπαινεῖν. ἐνθυμοῦμαι δέ μεταξύ λέγων ὅσον τά τῆς πόλεως μεταπέπτωκεν, καί τάς διανοίας ὡς οὐδέν ὁμοίας περί τῶν πραγμάτων οἱ νῦν τοῖς πρότερον πολιτευομένοις ἔχουσιν. ὅτε μέν γάρ ἐγώ παῖς ἦν, οὕτως ἐνομίζετο τό πλουτεῖν ἀσφαλές εἶναι καί σεμνόν ὥστ' ὀλίγου δεῖν πάντες προσεποιοῦντο πλείω κεκτῆσθαι τήν οὐσίαν ἧς ἔχοντες ἐτύγχανον, βουλόμενοι μετασχεῖν τῆς δόξης ταύτης: νῦν δ' ὑπέρ τοῦ μή πλουτεῖν ὥσπερ τῶν μεγίστων ἀδικημάτων ἀπολογίαν δεῖ παρασκευάζεσθαι καί σκοπεῖν, εἰ μέλλει τις σωθήσεσθαι. πολύ γάρ δεινότερον καθέστηκεν τό δοκεῖν εὐπορεῖν ἤ τό φανερῶς ἀδικεῖν: οἱ μέν γάρ ἤ συγγνώμης ἔτυχον ἤ μικροῖς ἐζημιώθησαν, οἱ δ' ἄρδην ἀπόλλυνται, καί πλείους ἄν εὕροιμεν τούς ἐκ τῶν ὄντων ἐκπεπτωκότας ἤ τούς δίκην ὑπέρ τῶν ἁμαρτημάτων δεδωκότας. καί τί δεῖ λέγειν περί τῶν κοινῶν; αὐτός γάρ οὐ μικρόν διήμαρτον διά ταύτην τήν μεταβολήν τῶν ἐμαυτοῦ πραγμάτων. ὅτε γάρ ἐπαμύνειν ἠρχόμην τοῖς ἰδίοις ἀπολομένων ἐν τῷ πολέμῳ τῷ πρός λακεδαιμονίους ἁπάντων τῶν ὑπαρχόντων ἡμῖν, ἀφ' ὧν ὁ πατήρ ἅμα τῇ τε πόλει χρήσιμον αὑτόν παρεῖχεν ἡμᾶς θ' οὕτως ἐπιμελῶς ἐπαίδευσεν ὥστ' ἐπιφανέστερον εἶναί με τότε καί γνωριμώτερον ἐν τοῖς ἡλικιώταις καί συμπαιδευομένοις ἤ νῦν ἐν τοῖς συμπολιτευομένοις, ὅτε δ' οὖν, ὥσπερ εἶπον, ἠρχόμην πλησιάζειν τισίν, ᾤμην, εἰ δυνηθείην πλείω κτήσασθαι καί περιποιήσασθαι τῶν ἐπί τόν αὐτόν βίον ὁρμησάντων, ἀμφότερα δόξειν, καί περί τήν φιλοσοφίαν διαφέρειν καί κοσμιώτερον βεβιωκέναι τῶν ἄλλων: ἐμοί δέ τοὐναντίον ἀποβέβηκεν. εἰ μέν γάρ μήτ' ἄξιος μηδενός ἐγενόμην μήτε περιεποιησάμην μηδέν, οὐδείς ἄν μοι πράγματα παρεῖχεν, ἀλλά φανερῶς ἀδικῶν ἀσφαλῶς ἄν ἔζων ἕνεκά γε τῶν συκοφαντῶν: νῦν δ' ἀντί τῆς δόξης ἧς προσ εδόκων ἀγῶνες περί με καί κίνδυνοι καί φθόνοι καί διαβολαί γεγόνασιν. οὕτω γάρ ἡ πόλις ἐν τῷ παρόντι χαίρει τούς μέν ἐπιεικεῖς πιέζουσα καί ταπεινούς ποιοῦσα, τοῖς δέ πονηροῖς ἐξουσίαν διδοῦσα καί λέγειν καί ποιεῖν ὅ τι ἄν βουληθῶσιν, ὥστε λυσίμαχος μέν ὁ προῃρημένος ζῆν ἐκ τοῦ συκοφαντεῖν καί κακῶς ἀεί τινα ποιεῖν τῶν πολιτῶν κατηγορήσων ἡμῶν ἀναβέβηκεν, ἐγώ δ' ὅς οὐδέ περί ἕνα πώποτ' ἐξήμαρτον, ἀλλά τῶν μέν ἐνθένδε λημμάτων ἀπεσχόμην, παρά ξένων δέ καί νομιζόντων εὖ πάσχειν ἐπορισάμην τάς ὠφελείας, ὡς δεινά ποιῶν εἰς τηλικουτονί καθέστηκα κίνδυνον. καίτοι προσῆκε τούς εὖ φρονοῦντας εὔχεσθαι τοῖς θεοῖς ὡς πλείστοις τῶν πολιτῶν παραγενέσθαι τήν δύναμιν ταύτην, δι' ἥν ἔμελλον παρ' ἑτέρων λαμβάνοντες χρησίμους αὑτούς ὥσπερ ἐγώ τῇ πόλει παρέξειν. πολλῆς δ' ἀλογίας περί με γεγενημένης πάντων ἄν συμβαίη δεινότατον, εἰ οἱ μέν δεδωκότες μοι χρήματα τοσαύτην ἔχοιεν χάριν ὥστ' ἔτι καί νῦν με θεραπεύειν, ὑμεῖς δ' εἰς οὕς ἀνήλωκα τἀμαυτοῦ, δίκην ἐπιθυμήσαιτε παρ' ἐμοῦ λαβεῖν. ἔτι δέ δεινότερον, εἰ πίνδαρον μέν τόν ποιητήν οἱ πρό ἡμῶν γεγονότες ὑπέρ ἑνός μόνον ῥήματος, ὅτι τήν πόλιν ἔρεισμα τῆς ἑλλάδος ὠνόμασεν, οὕτως ἐτίμησαν ὥστε καί πρόξενον ποιήσασθαι καί δωρεάν μυρίας αὐτῷ δοῦναι δραχμάς, ἐμοί δέ πολύ πλείω καί κάλλιον ἐγκεκωμιακότι καί τήν πόλιν καί τούς προγόνους μηδ' ἀσφαλῶς ἐγγένοιτο καταβιῶναι τόν ἐπίλοιπον χρόνον. περί μέν οὖν τούτων καί τῶν ἄλλων τῶν κατηγορηθέντων ἱκανήν εἶναι νομίζω τήν εἰρημένην ἀπολογίαν. οὐκ ὀκνήσω δέ πρός ὑμᾶς, οὔθ' ὡς ἔχω νῦν πρός τόν ἐνεστῶτα κίνδυνον, κατειπεῖν τήν ἀλήθειαν, οὔθ' ὡς τό πρῶτον διετέθην πρός αὐτόν. ἐγώ γάρ ὑπέρ μέν τῶν ἰδίων πολλάς ἐλπίδας εἶχον καλῶς ἀγωνιεῖσθαι: καί γάρ τοῖς βεβιωμένοις καί τοῖς πεπραγμένοις ἐπίστευον, καί πολλούς λόγους καί δικαίους ᾤμην ἔχειν ὑπέρ αὐτῶν: ὁρῶν δ' οὐ μόνον δυσκόλως διακειμένους περί τήν τῶν λόγων παιδείαν τούς εἰθισμένους ἅπασι χαλεπαίνειν, ἀλλά καί τῶν ἄλλων πολιτῶν πολλούς τραχέως πρός αὐτήν διακειμένους, ἐφοβούμην μή τά μέν ἴδιά μου παραμεληθῇ, τῆς δέ κοινῆς [καί τῆς] περί τούς σοφιστάς διαβολῆς ἀπολαύσω τι φλαῦρον. ἐπειδή δέ χρόνων ἐγγιγνομένων εἰσέπεσον εἰς τό λογίζεσθαι καί σκοπεῖν τί χρήσομαι τοῖς παροῦσιν, ἐπαυσάμην τοῦ δέους καί τῆς ταραχῆς ταύτης, οὐκ ἀλόγως ἀλλ' ἐκ τῶν εἰκότων ὑπολογισάμενος καί παραμυθησάμενος ἐμαυτόν: τούς τε γάρ ἐπιεικεῖς ὑμῶν, πρός οὕσπερ ἐγώ ποιήσομαι τούς λόγους, ἠπιστάμην οὐκ ἐμμένοντας ταῖς δόξαις ταῖς ἀδίκως ἐγγεγενημέναις, ἀλλ' ἐπακολουθοῦντας ταῖς ἀληθείαις καί μεταπειθομένους ὑπό τῶν λεγόντων τά δίκαια, τήν τε φιλοσοφίαν ἐκ πολλῶν ἐνόμιζον ἐπιδείξειν ἀδίκως διαβεβλημένην, καί πολύ ἄν δικαιοτέρως ἀγαπωμένην αὐτήν ἤ μισουμένην. ἔχω δέ καί νῦν ἔτι ταύτην τήν γνώμην. οὐκ ἄξιον δέ θαυμάζειν, εἴ τι τῶν καλῶν ἐπιτηδευμάτων ἠγνόηται καί διαλέληθεν, οὐδ' εἰ διεψευσμένοι τινές αὐτοῦ τυγχάνουσιν: καί γάρ περί ἡμῶν αὐτῶν καί περί ἄλλων πραγμάτων ἀναριθμήτων οὕτως ἔχοντες ἄν εὑρεθεῖμεν. ἡ γάρ πόλις ἡμῶν πολλῶν ἀγαθῶν αἰτία καί νῦν οὖσα καί πρότερον γεγενημένη καί τοῖς πολίταις καί τοῖς ἄλλοις ἕλλησι καί πολλῶν ἡδονῶν γέμουσα τοῦτ' ἔχει δυσκολώτατον: διά γάρ τό μέγεθος καί τό πλῆθος τῶν ἐνοικούντων οὐκ εὐσύνοπτός ἐστιν οὐδ' ἀκριβής, ἀλλ' ὥσπερ χειμάρρους, ὅπως ἄν ἕκαστον ὑπολαβοῦσα τύχῃ καί τῶν ἀνθρώπων καί τῶν πραγμάτων, οὕτω κατήνεγκεν, καί δόξαν ἐνίοις τήν ἐναντίαν τῆς προσηκούσης περιέθηκεν: ὅπερ καί τῇ παιδείᾳ ταύτῃ συμβέβηκεν. ὧν ἐνθυμουμένους χρή μηδενός πράγματος ἄνευ λόγου καταγιγνώσκειν, μηδ' ὁμοίως διακεῖσθαι δικάζοντας ὥσπερ ἐν ἰδίαις διατριβαῖς, ἀλλά διακριβοῦσθαι περί ἑκάστου καί τήν ἀλήθειαν ζητεῖν, μεμνημένους τῶν ὅρκων καί τῶν νόμων καθ' οὕς συνεληλύθατε δικάσοντες. ἔστιν δ' οὐ περί μικρῶν οὔθ' ὁ λόγος οὔθ' ἡ κρίσις ἐν ᾗ καθέσταμεν, ἀλλά περί τῶν μεγίστων: οὐ γάρ περί ἐμοῦ μέλλετε μόνον τήν ψῆφον διοίσειν, ἀλλά καί περί ἐπιτηδεύματος, ᾧ πολλοί τῶν νεωτέρων προσέχουσι τόν νοῦν. οἶμαι δ' ὑμᾶς οὐκ ἀγνοεῖν ὅτι τά πράγματα τῆς πόλεως τοῖς ἐπιγιγνομένοις καί τοῖς τηλικούτοις οἱ πρεσβύτεροι παραδιδόασιν. τοιαύτης οὖν ἀεί τῆς περιόδου γιγνομένης ἀναγκαῖόν ἐστιν, ὅπως ἄν οἱ νεώτεροι παιδευθῶσιν, οὕτω τήν πόλιν πράττουσαν διατελεῖν: ὥστ' οὐ ποιητέον τούς συκοφάντας κυρίους τηλικούτου πράγματος, οὐδέ τούς μέν μή διδόντας τούτοις ἀργύριον τιμωρητέον, παρ' ὧν δ' ἄν λάβωσιν ἐατέον ποιεῖν ὅ τι ἄν βουληθῶσιν, ἀλλ' εἰ μέν ἡ φιλοσοφία τοιαύτην ἔχει δύναμιν ὥστε διαφθείρειν τούς νεωτέρους, οὐ τοῦτον χρή μόνον κολάζειν ὅν ἄν γράψηταί τις τούτων, ἀλλά πάντας ἐκποδών ποιεῖσθαι τούς περί τήν διατριβήν ταύτην ὄντας: εἰ δέ τοὐναντίον πέφυκεν ὥστ' ὠφελεῖν καί βελτίους ποιεῖν τούς πλησιάζοντας καί πλείονος ἀξίους, τούς μέν διαβεβλημένους πρός αὐτήν παυστέον, τούς δέ συκοφάντας ἀτιμητέον, τοῖς δέ νεωτέροις συμβουλευτέον ἐν ταύτῃ διατρίβειν μᾶλλον ἤ τοῖς ἄλλοις ἐπιτηδεύμασιν. πρό πολλῶν δ' ἄν ἐποιησάμην, εἴπερ ἦν εἱμαρμένον μοι φεύγειν τήν γραφήν ταύτην, ἀκμάζοντί μοι προσπεσεῖν τόν κίνδυνον: οὐ γάρ ἄν ἠθύμουν, ἀλλά μᾶλλον οἷός τ' ἄν ἐγενόμην καί τόν κατήγορον ἀμύνασθαι καί τῇ φιλοσοφίᾳ βοηθῆσαι: νῦν δέ φοβοῦμαι μή διά ταύτην ὑπέρ ἄλλων πραγμάτων ἐπιεικῶς εἰρηκώς περί αὐτῆς ταύτης χεῖρον τύχω διαλεχθείς ἤ περί ὧν ἧττόν μοι σπουδάσαι προσῆκεν. καίτοι δεξαίμην ἄν, _εἰρήσεται γάρ τἀληθές, εἰ καί μωρός ὁ λόγος ἐστίν, _ἤδη τελευτῆσαι τόν βίον, ἀξίως εἰπών τῆς ὑποθέσεως καί πείσας ὑμᾶς τοιαύτην εἶναι νομίζειν τήν τῶν λόγων μελέτην οἵα πέρ ἐστιν, μᾶλλον ἤ ζῆν πολυπλασίω χρόνον, ἐφορῶν οὕτως αὐτήν ὥσπερ νῦν παρ' ὑμῖν φερομένην. τῆς μέν οὖν ἐπιθυμίας οἶδ' ὅτι πολύ καταδεέστερον ἐροῦμεν: ὅμως δ' ὅπως ἄν δύνωμαι πειράσομαι διελθεῖν τήν τε φύσιν αὐτῆς καί τήν δύναμιν ἥν ἔχει, καί ποίᾳ τῶν ἄλλων τεχνῶν ὁμοιοειδής ἐστιν καί τί τούς συνόντας ὠφελεῖ, καί ποίας τινάς ἡμεῖς ποιούμεθα τάς ὑποσχέσεις: οἶμαι γάρ ὑμᾶς μαθόντας τήν ἀλήθειαν ἄμεινον καί βουλεύσεσθαι καί διαγνώσεσθαι περί αὐτῆς. ἀξιῶ δ' ὑμᾶς, ἤν ἄρα φαίνωμαι λόγους διεξιών πολύ τῶν εἰθισμένων λέγεσθαι παρ' ὑμῖν ἐξηλλαγμένους, μή δυσχεραίνειν, ἀλλ' ἔχειν συγγνώμην, ἐνθυμουμένους ὅτι τούς περί πραγμάτων ἀνομοίων τοῖς ἄλλοις ἀγωνιζομένους ἀναγκαῖόν ἐστιν καί τοῖς λόγοις τοιούτοις χρῆσθαι περί αὐτῶν. ὑπομείναντες οὖν τόν τρόπον τῶν λεγομένων καί τήν παρρησίαν καί τόν χρόνον ἐάσαντες ἀναλῶσαί με τόν δεδομένον ταῖς ἀπολογίαις, ὅπως ἄν ὑμῶν ἑκάστῳ δοκῇ δίκαιον εἶναι καί νόμιμον, οὕτω φέρετε τήν ψῆφον. βούλομαι δέ περί τῆς τῶν λόγων παιδείας ὥσπερ οἱ γενεαλογοῦντες πρῶτον διελθεῖν πρός ὑμᾶς. ὁμολογεῖται μέν γάρ τήν φύσιν ἡμῶν ἔκ τε τοῦ σώματος συγκεῖσθαι καί τῆς ψυχῆς: αὐτοῖν δέ τούτοιν οὐδείς ἔστιν ὅστις οὐκ ἄν φήσειεν ἡγεμονικωτέραν πεφυκέναι τήν ψυχήν καί πλείονος ἀξίαν: τῆς μέν γάρ ἔργον εἶναι βουλεύσασθαι καί περί τῶν ἰδίων καί περί τῶν κοινῶν, τοῦ δέ σώματος ὑπηρετῆσαι τοῖς ὑπό τῆς ψυχῆς γνωσθεῖσιν. οὕτω δέ τούτων ἐχόντων, ὁρῶντές τινες τῶν πολύ πρό ἡμῶν γεγονότων περί μέν τῶν ἄλλων πολλάς τέχνας συνεστηκυίας, περί δέ τό σῶμα καί τήν ψυχήν οὐδέν τοιοῦτον συντεταγμένον, εὑρόντες διττάς ἐπιμελείας κατέλιπον ἡμῖν, περί μέν τά σώματα τήν παιδοτριβικήν, ἧς ἡ γυμναστική μέρος ἐστίν, περί δέ τάς ψυχάς τήν φιλοσοφίαν, περί ἧς ἐγώ μέλλω ποιεῖσθαι τούς λόγους, ἀντιστρόφους καί σύζυγας καί σφίσιν αὐταῖς ὁμολογουμένας, δι' ὧν οἱ προεστῶτες αὐτῶν τάς τε ψυχάς φρονιμωτέρας καί τά σώματα χρησιμώτερα παρασκευάζουσιν, οὐ πολύ διαστησάμενοι τάς παιδείας ἀπ' ἀλλήλων, ἀλλά παραπλησίαις χρώμενοι καί ταῖς διδασκαλίαις καί ταῖς γυμνασίαις καί ταῖς ἄλλαις ἐπιμελείαις. ἐπειδάν γάρ λάβωσι μαθητάς, οἱ μέν παιδοτρίβαι τά σχήματα τά πρός τήν ἀγωνίαν εὑρημένα τούς φοιτῶντας διδάσκουσιν, οἱ δέ περί τήν φιλοσοφίαν ὄντες τάς ἰδέας ἁπάσας, αἷς ὁ λόγος τυγχάνει χρώμενος, διεξέρχονται τοῖς μαθηταῖς. ἐμπείρους δέ τούτων ποιήσαντες καί διακριβώσαντες ἐν τούτοις πάλιν γυμνάζουσιν αὐτούς καί πονεῖν ἐθίζουσι καί συνείρειν καθ' ἕν ἕκαστον ὧν ἔμαθον ἀναγκάζουσιν, ἵνα ταῦτα βεβαιότερον κατάσχωσιν καί τῶν καιρῶν ἐγγυτέρω ταῖς δόξαις γένωνται. τῷ μέν γάρ εἰδέναι περιλαβεῖν αὐτούς οὐχ οἷόν τ' ἐστιν: ἐπί γάρ ἁπάντων τῶν πραγμάτων διαφεύγουσιν τάς ἐπιστήμας: οἱ δέ μάλιστα προσέχοντες τόν νοῦν καί δυνάμενοι θεωρεῖν τό συμβαῖνον ὡς ἐπί τό πολύ πλειστάκις αὐτῶν τυγχάνουσιν. τοῦτον δέ τόν τρόπον ἐπιμελούμενοι καί παιδεύοντες μέχρι μέν τοῦ γενέσθαι βελτίους αὐτούς αὑτῶν τούς μαθητάς, καί σχεῖν ἄμεινον τούς μέν τάς διανοίας, τούς δέ τάς τῶν σωμάτων ἕξεις, ἀμφότεροι δύνανται προαγαγεῖν: ἐκείνην δέ τήν ἐπιστήμην οὐδέτεροι τυγχάνουσιν ἔχοντες, δι' ἧς ἄν οἱ μέν ἀθλητάς οὕς βουληθεῖεν, οἱ δέ ῥήτορας ἱκανούς ποιήσαιεν, ἀλλά μέρος μέν ἄν τι συμβάλοιντο, τό δ' ὅλον αἱ δυνάμεις αὗται παραγίγνονται τοῖς καί τῇ φύσει καί ταῖς ἐπιμελείαις διενεγκοῦσιν. ὁ μέν οὖν τύπος τῆς φιλοσοφίας τοιοῦτός τίς ἐστιν. ἡγοῦμαι δ' ὑμᾶς μᾶλλον ἄν ἔτι καταμαθεῖν τήν δύναμιν αὐτῆς, εἰ διέλθοιμι τάς ὑποσχέσεις ἅς ποιούμεθα πρός τούς πλησιάζειν ἡμῖν βουλομένους. λέγομεν γάρ ὡς δεῖ τούς μέλλοντας διοίσειν ἤ περί τούς λόγους ἤ περί τάς πράξεις ἤ περί τάς ἄλλας ἐργασίας πρῶτον μέν πρός τοῦτο πεφυκέναι καλῶς, πρός ὅπερ ἄν προῃρημένοι τυγχάνωσιν, ἔπειτα παιδευθῆναι καί λαβεῖν τήν ἐπιστήμην, ἥτις ἄν ᾖ περί ἑκάστου, τρίτον ἐντριβεῖς γενέσθαι καί γυμνασθῆναι περί τήν χρείαν καί τήν ἐμπειρίαν αὐτῶν: ἐκ τούτων γάρ ἐν ἁπάσαις ταῖς ἐργασίαις τελείους γίγνεσθαι καί πολύ διαφέροντας τῶν ἄλλων. εἶναι δέ τούτων προσῆκον ἑκατέροις, τοῖς τε διδάσκουσιν καί τοῖς μανθάνουσιν, ἴδιον μέν τοῖς μέν εἰσενέγκασθαι τήν φύσιν οἵαν δεῖ, τοῖς δέ δύνασθαι παιδεῦσαι τούς τοιούτους, κοινόν δ' ἀμφοτέρων τό περί τήν ἐμπειρίαν γυμνάσιον: δεῖν γάρ τούς μέν ἐπιμελῶς ἐπιστατῆσαι τοῖς παιδευομένοις, τούς δ' ἐγκρατῶς ἐμμεῖναι τοῖς προσταττομένοις. ταῦτα μέν οὖν ἐστιν ἅ κατά πασῶν λέγομεν τῶν τεχνῶν: εἰ δέ δή τις ἀφέμενος τῶν ἄλλων ἔροιτό με, τί τούτων μεγίστην ἔχει δύναμιν πρός τήν τῶν λόγων παιδείαν, ἀποκριναίμην ἄν ὅτι τό τῆς φύσεως ἀνυπέρβλητόν ἐστιν καί πολύ πάντων διαφέρει: τόν γάρ ἔχοντα τήν μέν ψυχήν εὑρεῖν καί μαθεῖν καί πονῆσαι καί μνημονεῦσαι δυναμένην, τήν δέ φωνήν καί τήν τοῦ στόματος σαφήνειαν τοιαύτην ὥστε μή μόνοις τοῖς λεγομένοις, ἀλλά καί ταῖς τούτων εὐαρμοστίαις συμπείθειν τούς ἀκούοντας, ἔτι δέ τήν τόλμαν, μή τήν ἀναισχυντίας σημεῖον γιγνομένην, ἀλλά τήν μετά σωφροσύνης οὕτω παρασκευάζουσαν τήν ψυχήν ὥστε μηδέν ἧττον θαρρεῖν ἐν δή πᾶσιν τοῖς πολίταις τούς λόγους ποιούμενον ἤ πρός αὑτόν διανοούμενον, τίς οὐκ οἶδεν ὅτι τυχών ὁ τοιοῦτος παιδείας, μή τῆς ἀπηκριβωμένης, ἀλλά τῆς ἐπιπολαίου καί πᾶσι κοινῆς, τοιοῦτος ἄν εἴη ῥήτωρ οἷος οὐκ οἶδ' εἴ τις τῶν ἑλλήνων γέγονεν; καί μέν δή κἀκείνους ἴσμεν τούς καταδεεστέραν μέν τούτων τήν φύσιν ἔχοντας, ταῖς δ' ἐμπειρίαις καί ταῖς ἐπιμελείαις προέχοντας, ὅτι γίγνονται κρείττους οὐ μόνον αὑτῶν, ἀλλά καί τῶν εὖ μέν πεφυκότων, λίαν δ' αὑτῶν κατημεληκότων: ὥσθ' ἑκάτερόν τε τούτων δεινόν ἄν καί λέγειν καί πράττειν ποιήσειεν, ἀμφότερά τε γενόμενα περί τόν αὐτόν ἀνυπέρβλητον ἄν τοῖς ἄλλοις ἀποτελέσειεν. περί μέν οὖν τῆς φύσεως καί τῆς ἐμπειρίας ταῦτα γιγνώσκω: περί δέ τῆς παιδείας οὐκ ἔχω τοιοῦτον λόγον εἰπεῖν: οὔτε γάρ ὁμοίαν οὔτε παραπλησίαν ἔχει τούτοις τήν δύναμιν. εἰ γάρ τις διακούσειεν ἅπαντα τά περί τούς λόγους καί διακριβωθείη μᾶλλον τῶν ἄλλων, λόγων μέν ποιητής τυχόν ἄν χαριέστερος γένοιτο τῶν πολλῶν, εἰς ὄχλον δέ καταστάς, τούτου μόνον ἀποστερηθείς, τοῦ τολμᾶν, οὐδ' ἄν φθέγξασθαι δυνηθείη. καί μηδείς οἰέσθω με πρός μέν ὑμᾶς συστέλλειν τήν ὑπόσχεσιν, ἐπειδάν δέ διαλέγωμαι πρός τούς συνεῖναί μοι βουλομένους, ἅπασαν ὑπ' ἐμαυτῷ ποιεῖσθαι τήν δύναμιν: φεύγων γάρ τάς τοιαύτας αἰτίας, ὅτ' ἠρχόμην περί ταύτην εἶναι τήν πραγματείαν, λόγον διέδωκα γράψας, ἐν ᾧ φανήσομαι τοῖς τε μείζους ποιουμένοις τάς ὑποσχέσεις ἐπιτιμῶν καί τήν ἐμαυτοῦ γνώμην ἀποφαινόμενος. ἅ μέν οὖν κατηγορῶ τῶν ἄλλων παραλείψω: καί γάρ ἐστι πλείω τοῦ καιροῦ τοῦ παρόντος: ἅ δ' αὐτός ἀποφαίνομαι πειράσομαι διελθεῖν ὑμῖν. ἄρχομαι δ' ἐνθένδε ποθέν. {ἐκ τοῦ κατά τῶν σοφιστῶν} εἰ δέ δεῖ μή μόνον κατηγορεῖν τῶν ἄλλων, ἀλλά καί τήν ἐμαυτοῦ δηλῶσαι διάνοιαν (14=p. 293 c). μέχρι τοῦ καθ' ὅ δ' ἄν ἐλλειφθῇ τι τῶν εἰρημένων, ἀνάγκη ταύτῃ χεῖρον διακεῖσθαι τούς πλησιάζοντας (18=p. 295 a). ταῦτα κομψοτέρως μέν πέφρασται τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων, βούλεται δέ ταὐτά δηλοῦν ἐκείνοις. ὅ χρή μέγιστον ὑμῖν γενέσθαι τεκμήριον τῆς ἐμῆς ἐπιεικείας: οὐ γάρ, ὅτε μέν ἦν νεώτερος, ἀλαζονευόμενος φαίνομαι καί μεγάλας τάς ὑποσχέσεις ποιούμενος, ἐπειδή δ' ἀπολέλαυκα τοῦ πράγματος καί πρεσβύτερος γέγονα, τηνικαῦτα ταπεινήν ποιῶν τήν φιλοσοφίαν, ἀλλά τοῖς αὐτοῖς λόγοις χρώμενος ἀκμάζων καί παυόμενος αὐτῆς καί θαρρῶν καί κινδυ νεύων καί πρός τούς βουλομένους πλησιάζειν καί πρός τούς μέλλοντας περί μου τήν ψῆφον οἴσειν, ὥστ' οὐκ οἶδ' ὅπως ἄν τις ἀληθέστερος ἤ δικαιότερος περί αὐτήν ἐπιδειχθείη γεγενημένος. ταῦτα μέν οὖν ἐκείνοις προσκείσθω τοῖς πρότερον περί ἡμῶν εἰρημένοις. οὐκ ἀγνοῶ δ' ὅτι τούς δυσκόλως διακειμένους οὐδέν πω τῶν εἰρημένων ἱκανόν ἐστιν ἀπαλλάξαι τῆς διανοίας ταύτης, ἀλλά πολλῶν ἔτι δέονται λόγων καί παντοδαπῶν εἰ μέλλουσιν ἑτέραν μεταλήψεσθαι δόξαν ἀνθ' ἧς νῦν τυγχάνουσιν ἔχοντες. δεῖ δή μηδ' ἡμᾶς προαπειπεῖν διδάσκοντας καί λέγοντας, ἐξ ὧν δυοῖν θάτερον, ἤ μεταστήσομεν τάς γνώμας αὐτῶν ἤ τάς βλασφημίας καί κατηγορίας, αἷς χρῶνται καθ' ἡμῶν, ἐξελέγξομεν ψευδεῖς οὔσας. εἰσίν δέ διτταί. λέγουσιν γάρ οἱ μέν ὡς ἔστιν ἡ περί τούς σοφιστάς διατριβή φλυαρία καί φενακισμός: οὐδεμία γάρ εὕρηται παιδεία τοιαύτη, δι' ἧς γένοιτό τις ἄν ἤ περί τούς λόγους δεινότερος ἤ περί τάς πράξεις φρονιμώτερος, ἀλλ' οἱ προέχοντες ἐν τούτοις τῇ φύσει τῶν ἄλλων διαφέρουσιν: οἱ δέ δεινοτέρους μέν ὁμολογοῦσιν εἶναι τούς περί τήν μελέτην ταύτην ὄντας, οὐ μήν ἀλλά διαφθείρεσθαι καί γίγνεσθαι χείρους: ἐπειδάν γάρ λάβωσιν δύναμιν, τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιβουλεύειν. ὡς οὖν οὐδέν ὑγιές οὐδ' ἀληθές οὐδέτεροι τούτων λέγουσιν, πολλάς ἐλπίδας ἔχω πᾶσι φανερόν ποιήσειν. πρῶτον δ' ἐνθυμήθητε περί τῶν φλυαρίαν φασκόντων εἶναι τήν παιδείαν, ὡς αὐτοί λίαν καταφανῶς ληροῦσιν. διασύρουσι μέν γάρ αὐτήν ὡς οὐδέν ὠφελεῖν δυναμένην, ἀλλ' ἀπάτην καί φενακισμόν οὖσαν, ἀξιοῦσι δέ τούς συνόντας ἡμῖν εὐθύς μέν προσελθόντας διαφέρειν αὐτούς αὑτῶν, ὀλίγας δ' ἡμέρας συνδιατρίψαντας σοφωτέρους ἐν τοῖς λόγοις καί κρείττους φαίνεσθαι τῶν καί ταῖς ἡλικίαις καί ταῖς ἐμπειρίαις προεχόντων, ἐνιαυτόν δέ μόνον παραμείναντας ῥήτορας ἅπαντας ἀγαθούς εἶναι καί τελείους καί μηδέν φαυλοτέρους τούς ἀμελεῖς τῶν πονεῖν ἐθελόντων μηδέ τούς ἀφυεῖς τῶν τάς ψυχάς ἀνδρικάς ἐχόντων. καί ταῦτα προστάττουσιν, οὔθ' ἡμῶν ἀκηκοότες τοιαύτας ποιουμένων τάς ὑποσχέσεις οὔτ' ἐν ταῖς ἄλλαις τέχναις καί παιδείαις οὐδέν ἑωρακότες τούτων συμβαῖνον, ἀλλά μόλις μέν ἡμῖν τάς ἐπιστήμας παραγιγνομένας, οὐχ ὁμοίως δ' ἀλλήλοις ὅ τι ἄν μάθωμεν ἐξεργαζομένους, ἀλλά δύο μέν ἤ τρεῖς ἐξ ἁπάντων τῶν διδασκαλείων ἀγωνιστάς γιγνομένους, τούς δ' ἄλλους ἐξ αὐτῶν ἰδιώτας ἀπαλλαττομένους. καίτοι πῶς οὐκ ἄφρονας εἶναι χρή νομίζειν τούς τάς δυνάμεις ἐν ταῖς ὁμολογουμέναις τῶν τεχνῶν οὐκ ἐνούσας, ταύτας ἀπαιτεῖν τολμῶντας παρά ταύτης ἥν οὐκ εἶναί φασιν, καί πλείους τάς ὠφελείας ἀξιοῦντας γίγνεσθαι παρά τῆς ἀπιστουμένης ὑφ' αὑτῶν ἤ παρά τῶν ἀκριβῶς εὑρῆσθαι δοκουσῶν; χρή δέ τούς νοῦν ἔχοντας οὐκ ἀνωμάλως ποιεῖσθαι τάς κρίσεις περί τῶν ὁμοίων πραγμάτων, οὐδ' ἀποδοκιμάζειν τήν παιδείαν τήν ταὐτά ταῖς πλείσταις τῶν τεχνῶν ἀπεργαζομένην. τίς γάρ οὐκ οἶδεν ὑμῶν πολλούς τῶν ὑπό τοῖς σοφισταῖς γενομένων οὐ φενακισθέντας οὐδ' οὕτω διατεθέντας ὡς οὗτοι λέγουσιν, ἀλλά τούς μέν αὐτῶν ἱκανούς ἀγωνιστάς ἀποτελεσθέντας, τούς δέ παιδεύειν ἑτέρους δυνηθέντας, ὅσοι δ' αὐτῶν ἰδιωτεύειν ἐβουλήθησαν, ἔν τε ταῖς ὁμιλίαις χαριεστέρους ὄντας ἤ πρότερον ἦσαν, τῶν τε λόγων κριτάς καί συμβούλους ἀκριβεστέρους τῶν πλείστων γεγενημένους; ὥστε πῶς χρή τῆς τοιαύτης διατριβῆς καταφρονεῖν τῆς τούς κεχρημένους αὐτῇ τοιούτους παρασκευάζειν δυναμένης; ἀλλά μήν καί τόδε πάντες ἄν ὁμολογήσειαν, ὅτι τούτους τεχνικωτάτους εἶναι νομίζομεν ἐπί πασῶν τῶν τεχνῶν καί χειρουργιῶν, οἵτινες ἄν τούς μαθητάς ὡς οἷόν θ' ὁμοιοτάτους ἐργάτας ἀλλήλοις ἀποδείξωσιν. τῇ τοίνυν φιλοσοφίᾳ φανήσεται καί τοῦτο συμβεβηκός. ὅσοι γάρ ἡγεμόνος ἔτυχον ἀληθινοῦ καί νοῦν ἔχοντος, εὑρεθεῖεν ἄν ἐν τοῖς λόγοις οὕτως ὁμοίαν τήν δύναμιν ἔχοντες ὥστε πᾶσιν εἶναι φανερόν ὅτι τῆς αὐτῆς παιδείας μετεσχήκασιν. καίτοι μηδενός ἔθους αὐτοῖς ἐγγενομένου κοινοῦ μηδέ διατριβῆς τεχνικῆς ὑπαρξάσης οὐκ ἔστιν ὅπως ἄν εἰς τήν ὁμοιότητα ταύτην κατέστησαν. ἔτι τοίνυν ὑμῶν αὐτῶν οὐδείς ἔστιν ὅστις οὐκ ἄν εἰπεῖν ἔχοι πολλούς τῶν συμπαιδευθέντων, οἵ παῖδες μέν ὄντες ἀμαθέστατοι τῶν ἡλικιωτῶν ἔδοξαν εἶναι, πρεσβύτεροι δέ γενόμενοι πλέον διήνεγκαν πρός τό φρονεῖν καί λέγειν τῶν αὐτῶν τούτων ὧν παῖδες ὄντες ἀπελείφθησαν. ὅθεν μάλιστ' ἄν τις γνοίη τήν ἐπιμέλειαν, ὅσην ἔχει δύναμιν: δῆλον γάρ ὅτι τότε μέν ἅπαντες τοιαύταις ἐχρῶντο ταῖς διανοίαις οἵας περ ἐξ ἀρχῆς ἔφυσαν ἔχοντες, ἄνδρες δέ γενόμενοι τούτων διήνεγκαν καί μετήλλαξαν τήν φρόνησιν τῷ τούς μέν ἐκκεχυμένως ζῆν καί ῥᾳθύμως, τούς δέ τοῖς τε πράγμασιν καί σφίσιν αὐτοῖς προσέχειν τόν νοῦν. ὅπου δέ καί διά τάς αὑτῶν ἐπιμελείας γίγνονταί τινες βελτίους, πῶς οὐκ ἄν οὗτοι λαβόντες ἐπιστάτην καί πρεσβύτερον καί πολλῶν πραγμάτων ἔμπειρον, καί τά μέν παρειληφότα, τά δ' αὐτόν εὑρηκότα, πολύ ἄν ἔτι πλέον καί σφῶν αὐτῶν καί τῶν ἄλλων διήνεγκαν; οὐ μόνον δ' ἐκ τούτων, ἀλλά καί τῶν λοιπῶν εἰκότως ἄν ἅπαντες τήν ἄγνοιαν θαυμάσειαν τῶν τολμώντων οὕτως εἰκῇ καταφρονεῖν τῆς φιλοσοφίας, πρῶτον μέν εἰ πάσας τάς πράξεις καί τάς τέχνας εἰδότες ταῖς μελέταις καί ταῖς φιλο πονίαις ἁλισκομένας πρός τήν τῆς φρονήσεως ἄσκησιν ταῦτα μηδεμίαν ἡγοῦνται δύναμιν ἔχειν, ἔπειτ' εἰ τῶν μέν σωμάτων μηδέν οὕτως ἄν φήσειαν εἶναι φαῦλον, ὅ τι γυμνασθέν καί πονῆσαν οὐκ ἄν εἴη βέλτιον, τάς δέ ψυχάς τάς ἄμεινον πεφυκυίας τῶν σωμάτων μηδέν ἄν νομίζουσιν γενέσθαι σπουδαιοτέρας παιδευθείσας καί τυχούσας τῆς προσηκούσης ἐπιμελείας, ἔτι δ' εἰ περί τούς ἵππους καί τούς κύνας καί τά πλεῖστα τῶν ζῴων ὁρῶντες τέχνας ἔχοντάς τινας, αἷς τά μέν ἀνδρειότερα, τά δέ πραότερα, τά δέ φρονιμώτερα ποιοῦσιν, περί τήν τῶν ἀνθρώπων φύσιν μηδεμίαν οἴονται τοιαύτην εὑρῆσθαι παιδείαν, ἥτις ἄν αὐτούς ἐπί τι τούτων ὧνπερ καί τά θηρία δυνηθείη προαγαγεῖν, ἀλλά τοσαύτην ἁπάντων ἡμῶν ἀτυχίαν κατεγνώκασιν ὥσθ' ὁμολογήσειαν μέν ἄν ταῖς ἡμετέραις διανοίαις ἕκαστον τῶν ὄντων βέλτιον γίγνεσθαι καί χρησιμώτερον, αὐτούς δ' ἡμᾶς τούς ἔχοντας τήν φρόνησιν ταύτην, ᾗ πάντα πλείονος ἄξια ποιοῦμεν, τολμῶσιν λέγειν ὡς οὐδέν ἄν ἀλλήλους πρός ἐπιείκειαν εὐεργετήσαιμεν. ὅ δέ πάντων δεινότατον, ὅτι καθ' ἕκαστον τόν ἐνιαυτόν θεωροῦντες ἐν τοῖς θαύμασιν τούς μέν λέοντας πραότερον διακειμένους πρός τούς θεραπεύοντας ἤ τῶν ἀνθρώπων ἔνιοι πρός τούς εὖ ποιοῦντας, τάς δ' ἄρκτους καλινδουμένας καί παλαιούσας καί μιμουμένας τάς ἡμετέρας ἐπιστήμας, οὐδ' ἐκ τούτων δύνανται γνῶναι τήν παιδείαν καί τήν ἐπιμέλειαν, ὅσην ἔχει δύναμιν, οὐδ' ὅτι ταῦτα πολύ ἄν θᾶττον τήν ἡμετέραν φύσιν ἤ τήν ἐκείνων ὠφελήσειεν: ὥστ' ἀπορῶ πότερον ἄν τις δικαιότερον θαυμάσειεν τάς πραότητας τάς τοῖς χαλεπωτάτοις τῶν θηρίων ἐγγιγνομένας ἤ τάς ἀγριότητας τάς ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν τοιούτων ἀνθρώπων ἐνούσας. ἔχοι δ' ἄν τις πλείω περί τούτων εἰπεῖν: ἀλλά γάρ ἤν πολλά λίαν λέγω περί τῶν παρά τοῖς πλείστοις ὁμολογουμένων, δέδοικα μή περί τῶν ἀμφισβητουμένων ἀπορεῖν δόξω. παυσάμενος οὖν τούτων ἐπ' ἐκείνους τρέψομαι τούς οὐ καταφρονοῦντας μέν τῆς φιλοσοφίας, πολύ δέ πικρότερον κατηγοροῦντας αὐτῆς, καί μεταφέροντας τάς πονηρίας τάς τῶν φασκόντων μέν εἶναι σοφιστῶν, ἄλλο δέ τι πραττόντων ἐπί τούς οὐδέν τῶν αὐτῶν ἐκείνοις ἐπιτηδεύοντας. ἐγώ δ' οὐχ ὑπέρ ἁπάντων τῶν προσποιουμένων δύνασθαι παιδεύειν ποιοῦμαι τούς λόγους, ἀλλ' ὑπέρ τῶν δικαίως τήν δόξαν ταύτην ἐχόντων. οἶμαι δέ σαφῶς ἐπιδείξειν τούς κατηγοροῦντας ἡμῶν πολύ τῆς ἀληθείας διημαρτηκότας, ἤνπερ ἐθελήσητε διά τέλους ἀκοῦσαι τῶν λεγομένων. πρῶτον μέν οὖν ὁρίσασθαι δεῖ τίνων ὀρεγόμενοι καί τίνος τυχεῖν βουλόμενοι τολμῶσίν τινες ἀδικεῖν: ἤν γάρ ταῦτα καλῶς περιλάβωμεν, ἄμεινον γνώσεσθε τάς αἰτίας τάς καθ' ἡμῶν λεγομένας, εἴτ' ἀληθεῖς εἰσιν εἴτε ψευδεῖς. ἐγώ μέν οὖν ἡδονῆς ἤ κέρδους ἤ τιμῆς ἕνεκά φημι πάντας πάντα πράττειν: ἔξω γάρ τούτων οὐδεμίαν ἐπιθυμίαν ὁρῶ τοῖς ἀνθρώποις ἐγγιγνομένην. εἰ δή ταῦθ' οὕτως ἔχει, λοιπόν ἐστι σκέψασθαι τί τούτων ἄν ἡμῖν γίγνοιτο διαφθείρουσι τούς νεωτέρους. πότερον ἄν ἡσθεῖμεν ὁρῶντες ἤ καί πυνθανόμενοι πονηρούς αὐτούς ὄντας καί δοκοῦντας τοῖς συμπολιτευομένοις; καί τίς οὕτως ἐστίν ἀναίσθητος, ὅστις οὐκ ἄν ἀλγήσειεν τοιαύτης διαβολῆς περί αὑτόν γιγνομένης; ἀλλά μήν οὐδ' ἄν θαυμασθεῖμεν οὐδέ τιμῆς μεγάλης τύχοιμεν τοιούτους τούς συνόντας ἀποπέμποντες, ἀλλά πολύ ἄν μᾶλλον καταφρονηθεῖμεν καί μισηθεῖμεν τῶν ταῖς ἄλλαις πονηρίαις ἐνόχων ὄντων. καί μήν οὐδ' εἰ ταῦτα παρίδοιμεν, χρήματα πλεῖστ' ἄν λάβοιμεν οὕτω τῆς παιδείας προεστῶτες. οἶμαι γάρ δήπου τοῦτό γε πάντας γιγνώσκειν, ὅτι σοφιστῇ μισθός κάλλιστός ἐστιν καί μέγιστος, ἤν τῶν μαθητῶν τινες καλοί κἀγαθοί καί φρόνιμοι γένωνται καί παρά τοῖς πολίταις εὐδοκιμοῦντες: οἱ μέν γάρ τοιοῦτοι πολλούς μετασχεῖν τῆς παιδείας εἰς ἐπιθυμίαν καθιστᾶσιν, οἱ δέ πονηροί καί τούς πρότερον συνεῖναι διανοουμένους ἀποτρέπουσιν. ὥστε τίς ἄν ἐν τούτοις τό κρεῖττον ἀγνοήσειεν, οὕτω μεγάλην τήν διαφοράν τῶν πραγμάτων ἐχόντων; ἴσως οὖν ἄν τις πρός ταῦτα τολμήσειεν εἰπεῖν ὡς πολλοί τῶν ἀνθρώπων διά τάς ἀκρασίας οὐκ ἐμμένουσι τοῖς λογισμοῖς, ἀλλ' ἀμελήσαντες τοῦ συμφέροντος ἐπί τάς ἡδονάς ὁρμῶσιν. ἐγώ δ' ὁμολογῶ καί τῶν ἄλλων πολλούς καί τῶν προσποιουμένων εἶναι σοφιστῶν ἔχειν τινάς τήν φύσιν ταύτην. ἀλλ' ὅμως οὐδέ τῶν τοιούτων οὐδείς ἐστιν οὕτως ἀκρατής, ὅστις ἄν δέξαιτο καί τούς μαθητάς εἶναι τοιούτους: τῶν μέν γάρ ἡδονῶν τῶν διά τήν ἀκρόασιν ἐκείνοις συμβαινουσῶν οὐκ ἄν δύναιτο μετασχεῖν, τῆς δέ δόξης τῆς διά τήν πονηρίαν γιγνομένης αὐτός ἄν τό πλεῖστον μέρος ἀπολαύσειεν. ἔπειτα τίνας ἄν καί διαφθείραιεν καί τούς πῶς διακειμένους λάβοιεν ἄν μαθητάς; ἄξιον γάρ καί ταῦτα διελθεῖν. πότερον τούς ἤδη κακοήθεις ὄντας καί πονηρούς; καί τίς ἄν, ἅ παρά τῆς αὑτοῦ φύσεως ἐπίσταται, ταῦτα παρ' ἑτέρου μανθάνειν ἐπιχειρήσειεν; ἀλλά τούς ἐπιεικεῖς καί χρηστῶν ἐπιτηδευμάτων ἐπιθυμοῦντας; ἀλλ' οὐδ' ἄν εἷς τῶν τοιούτων τοῖς κακόν τι λέγουσιν ἤ πράττουσι διαλεχθῆναι τολμήσειεν. ἡδέως δ' ἄν κἀκεῖνο πυθοίμην παρά τῶν χαλεπῶς ἐχόντων πρός ἡμᾶς, τίνα ποτέ γνώμην ἔχουσι περί τῶν ἐκ σικελίας καί τοῦ πόντου καί τῶν ἄλλων τόπων δεῦρο πλεόντων [ὡς ἡμᾶς] ἵνα παιδευθῶσιν. πότερον αὐτούς οἴονται σπανίζοντας ἐκεῖ πονηρῶν ἀνθρώπων ἐνθάδε ποιεῖσθαι τήν πορείαν; ἀλλά πανταχοῦ πολλήν ἀφθονίαν εὕροι τις ἄν τῶν συμπονηρεύεσθαι καί συνεξαμαρτάνειν βουλομένων. ἀλλά γάρ οὐ δίκαιον διά τούς ἀκρατεῖς καί πονηρούς διαβάλλεσθαι καί τούς καλῶς τῇ φιλοσοφίᾳ χρωμένους: οὐδέ γάρ εἴ τινες τῶν πολιτῶν συκοφάνται καί κακοπράγμονες τυγχάνουσιν ὄντες ὥσπερ ὁ κατήγορος, προσήκει καί τούς ἄλλους ἅπαντας δοκεῖν εἶναι τοιούτους, ἀλλά δεῖ χωρίς περί ἑκάστου διαγιγνώσκειν. τούτου δ' ἕνεκα καί τούς λόγους ὑμῖν προανέγνων καί τούς πλησιάσαντάς μοι διῆλθον, <δηλῶσαι> βουλόμενος ὅσον διέσταμεν ἀλλήλων. εὑρήσετε γάρ οὐδέν τῶν αὐτῶν ἡμᾶς οὔτ' ἐπιτηδεύοντας οὔτε λέγοντας οὔτ' ἀσκοῦντας οὔθ' ὑπισχνουμένους: ἀλλ' οὐδέ τούς πλησιάζοντας τῶν αὐτῶν ἑκατέροις ἕνεκα συνόντας: ἀλλά τούς μέν ἀλαζονείας, τούς δέ παιδείας μετασχεῖν βουλομένους. πρός δέ τούτοις ἴδοιτ' ἄν τούς μέν δικαίως ἄν μισηθέντας [ἐν] ἁπάσαις ταῖς ἑλληνίσι πόλεσιν ἐνοχλοῦντας καί ζητοῦντας οὕστινας ἐξαπατήσουσιν, ἐπί δέ τούς ἀληθεστέρους καί σπουδαιοτέρους ἐξ ἁπάντων τῶν τόπων [πρός] αὐτούς πλέοντας. περί ὧν ἄν ἡδέως λυσιμάχου πυθοίμην, τίνα ποτέ γνώμην εἶχε περί τῶν ἐκ σικελίας καί τοῦ πόντου καί τῶν ἄλλων τόπων δεῦρο πλεόντων ὡς ἡμᾶς ἵνα παιδευθῶσιν. πότερον αὐτούς οἴεται σπανίζοντας ἐκεῖ πονηρῶν ἀνθρώπων ἐνθάδε ποιεῖσθαι τήν πορείαν; ἀλλά πανταχοῦ πολλήν ἀφθονίαν εὕροι τις ἄν τῶν συμπονηρεύεσθαι καί συνεξαμαρτάνειν βουλομένων. ἀλλ' ἵνα κακοπράγμονες καί συκοφάνται γένωνται, πολλά χρήματα τελέσαντες; ἀλλά πρῶτον μέν οἱ ταύτην ἔχοντες τήν γνώμην πολύ ἄν ἥδιον τά τῶν ἄλλων λάβοιεν ἤ δοῖεν ἑτέ ροις ὁτιοῦν τῶν σφετέρων αὐτῶν: ἔτι δέ τίνες ἄν ὑπέρ πονηρίας ἀργύριον ἀναλώσειαν, ἐξόν αὐτοῖς μηδέν δαπανηθεῖσιν εἶναι τοιούτοις ὁπόταν βουληθῶσιν; οὐ γάρ μαθεῖν, ἀλλ' ἐπιχειρῆσαι μόνον δεῖ τοῖς τοιούτοις τῶν ἔργων. ἀλλά δῆλον ὅτι καί πλέουσι καί χρήματα διδόασιν καί πάντα ποιοῦσιν νομίζοντες αὐτοί τε βελτίους γενήσεσθαι καί τούς ἐνθάδε παιδεύοντας πολύ φρονιμωτέρους εἶναι τῶν παρά σφίσιν αὐτοῖς: ἐφ' οἷς ἄξιον ἦν ἅπαντας τούς πολίτας φιλοτιμεῖσθαι καί περί πολλοῦ ποιεῖσθαι τούς αἰτίους τῇ πόλει τῆς δόξης ταύτης γενομένους. ἀλλά γάρ οὕτω τινές ἀγνωμόνως ἔχουσιν ὥστ' εἰδότες καί τούς ξένους τούς ἀφικνουμένους καί τούς προεστῶτας τῆς παιδείας οὐδέν κακόν ἐπιτηδεύοντας, ἀλλ' ἀπραγμονεστάτους μέν ὄντας τῶν ἐν τῇ πόλει καί πλείστην ἡσυχίαν ἄγοντας, προσέχοντας δέ τόν νοῦν σφίσιν αὐτοῖς καί τάς συνουσίας μετ' ἀλλήλων ποιουμένους, ἔτι δέ τά καθ' ἡμέραν εὐτελέστατα καί κοσμιώτατα ζῶντας, καί τῶν λόγων ἐπιθυμοῦντας, οὐ τῶν ἐπί τοῖς ἰδίοις συμβολαίοις λεγομένων οὐδέ τῶν λυπούντων τινάς, ἀλλά τῶν παρά πᾶσιν ἀνθρώποις εὐδοκιμούντων, ὅμως τολμῶσι βλασφημεῖν περί αὐτῶν καί λέγειν ὡς ταύτην ποιοῦνται τήν μελέτην ἵν' ἐν τοῖς ἀγῶσιν παρά τό δίκαιον πλεονεκτῶσιν. καίτοι τίνες ἄν ἀδικίαν καί κακίαν ἀσκοῦντες σωφρονέστερον τῶν ἄλλων ζῆν ἐθελήσειαν; τίνας δέ πώποθ' ἑωράκασιν οἱ ταῦτα λέγοντες ἀναβαλλομένους καί θησαυριζομένους τάς πονηρίας, ἀλλ' οὐκ εὐθύς τῇ φύσει τῇ παρούσῃ χρωμένους; χωρίς δέ τούτων, εἴπερ ἡ περί τούς λόγους δεινότης ποιεῖ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιβουλεύειν, προσῆκεν ἅπαντας τούς δυναμένους εἰπεῖν πολυπράγμονας καί συκοφάντας εἶναι: ταὐτό γάρ αἴτιον ἐν ἅπασιν ταὐτόν πέφυκεν ἐνεργάζεσθαι. νῦν δ' εὑρήσετε καί τῶν ἐν τῷ παρόντι πολιτευομένων καί τῶν νεωστί τετελευτηκότων τούς πλείστην ἐπιμέλειαν τῶν λόγων ποιουμένους βελτίστους ὄντας τῶν ἐπί τό βῆμα παριόντων, ἔτι δέ τῶν παλαιῶν τούς ἀρίστους ῥήτορας καί μεγίστην δόξαν λαβόντας πλείστων ἀγαθῶν αἰτίους τῇ πόλει γεγενημένους, ἀρξαμένους ἀπό σόλωνος. ἐκεῖνός τε γάρ προστάτης τοῦ δήμου καταστάς οὕτως ἐνομοθέτησεν καί τά πράγματα διέταξεν καί τήν πόλιν κατεσκεύασεν ὥστ' ἔτι καί νῦν ἀγαπᾶσθαι τήν διοίκησιν τήν ὑπ' ἐκείνου συνταχθεῖσαν: μετά δέ ταῦτα κλεισθένης ἐκπεσών ἐκ τῆς πόλεως ὑπό τῶν τυράννων, λόγῳ πείσας τούς ἀμφικτύονας δανεῖσαι τῶν τοῦ θεοῦ χρημάτων αὑτῷ, τόν τε δῆμον κατήγαγεν καί τούς τυράννους ἐξέβαλεν καί τήν δημοκρατίαν ἐκείνην κατέστησεν τήν αἰτίαν τοῖς ἕλλησιν τῶν μεγίστων ἀγαθῶν γενομένην: ἐπί δέ τούτῳ θεμιστοκλῆς ἡγεμών ἐν τῷ πολέμῳ τῷ περσικῷ γενόμενος, συμβουλεύσας τοῖς προγόνοις ἡμῶν ἐκλιπεῖν τήν πόλιν, _ὅ τίς ἄν οἷός τ' ἐγένετο πεῖσαι μή πολύ τῷ λόγῳ διενεγκών; _εἰς τοῦτ' αὐτῶν τά πράγματα προήγαγεν, ὥστ' ὀλίγας ἡμέρας ἀνάστατοι γενόμενοι πολύν χρόνον δεσπόται τῶν ἑλλήνων κατέστησαν: τό δέ τελευταῖον περικλῆς καί δημαγωγός ὤν ἀγαθός καί ῥήτωρ ἄριστος οὕτως ἐκόσμησε τήν πόλιν καί τοῖς ἱεροῖς καί τοῖς ἀναθήμασιν καί τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ὥστ' ἔτι καί νῦν τούς εἰσαφικνουμένους εἰς αὐτήν νομίζειν μή μόνον ἄρχειν ἀξίαν εἶναι τῶν ἑλλήνων, ἀλλά καί τῶν ἄλλων ἁπάντων, καί πρός τούτοις εἰς τήν ἀκρόπολιν οὐκ ἐλάττω μυρίων ταλάντων ἀνήνεγκεν. καί τούτων τῶν ἀνδρῶν τῶν τηλικαῦτα διαπραξαμένων οὐδείς λόγων ἠμέλησεν, ἀλλά τοσούτῳ μᾶλλον τῶν ἄλλων προσέσχον αὐτοῖς τόν νοῦν, ὥστε σόλων μέν τῶν ἑπτά σοφιστῶν ἐκλήθη καί ταύτην ἔσχε τήν ἐπωνυμίαν τήν νῦν ἀτιμαζομένην καί κρινομένην παρ' ὑμῖν, περικλῆς δέ δυοῖν ἐγένετο μαθητής, ἀναξαγόρου τε τοῦ κλαζομενίου καί δάμωνος τοῦ κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον φρονιμωτάτου δόξαντος εἶναι τῶν πολιτῶν. ὥστ' ἐκ τίνων ἄν τις ὑμῖν σαφέστερον ἐπιδείξειεν, ὡς οὐχ αἱ δυνάμεις αἱ τῶν λόγων κακοπράγμονας τούς ἀνθρώπους ποιοῦσιν; ἀλλ' οἱ τοιαύτην τήν φύσιν ἔχοντες οἵαν περ ὁ κατήγορος, πονηροῖς, οἶμαι, καί τοῖς λόγοις καί τοῖς πράγμασιν χρώμενοι διατελοῦσιν. ἔχω δέ δεῖξαι καί τόπους, ἐν οἷς ἔξεστιν ἰδεῖν τοῖς βουλομένοις τούς πολυπράγμονας καί τούς ταῖς αἰτίαις ἐνόχους ὄντας, ἅς οὗτοι τοῖς σοφισταῖς ἐπιφέρουσιν. ἐν γάρ ταῖς σανίσιν ταῖς ὑπό τῶν ἀρχόντων ἐκτιθεμέναις ἀναγκαῖόν ἐστιν, ἐν μέν ταῖς τῶν θεσμοθετῶν ἀμφοτέρους ἐνεῖναι, τούς τε τήν πόλιν ἀδικοῦντας καί τούς συκοφαντοῦντας, ἐν δέ ταῖς τῶν ἕνδεκα τούς τε κακουργοῦντας καί τούς τούτοις ἐφεστῶτας, ἐν δέ ταῖς τῶν τετταράκοντα τούς τ' ἐν τοῖς ἰδίοις πράγμασιν ἀδικοῦντας καί τούς μή δικαίως ἐγκαλοῦντας: ἐν αἷς τοῦτον μέν καί τούς τούτου φίλους εὕροιτ' ἄν ἐν πολλαῖς ἐγγεγραμμένους, ἐμέ δέ καί τούς περί τήν αὐτήν ἐμοί διατριβήν ὄντας οὐδ' ἐν μιᾷ τούτων ἐνόντας, ἀλλ' οὕτω τά περί ἡμᾶς αὐτούς διοικοῦντας ὥστε μηδέν δεῖσθαι τῶν ἀγώνων τῶν παρ' ὑμῖν. καίτοι τούς μήτ' ἐν ταῖς πραγματείαις ταύταις ὄντας μήτ' ἀκολάστως ζῶντας μήτε περί ἄλλην πρᾶξιν μηδεμίαν αἰσχράν γεγενημένους πῶς οὐκ ἐπαινεῖσθαι προσήκει μᾶλλον ἤ κρίνε σθαι; δῆλον γάρ ὅτι τοιαῦτα τούς συνόντας παιδεύομεν οἷά περ αὐτοί τυγχάνομεν ἐπιτηδεύοντες. ἔτι τοίνυν γνώσεσθε σαφέστερον ἐκ τῶν ῥηθήσεσθαι μελλόντων, ὡς πόρρω τοῦ διαφθείρειν τούς νεωτέρους ἐσμέν. εἰ γάρ τι τοιοῦτον ἐποιοῦμεν, οὐκ ἄν λυσίμαχος ἦν ὁ λυπούμενος ὑπέρ αὐτῶν οὐδ' ἄλλος οὐδείς τῶν τοιούτων, ἀλλά τούς πατέρας ἄν ἑωρᾶτε τῶν συνόντων ἡμῖν καί τούς οἰκείους ἀγανακτοῦντας καί γραφομένους καί δίκην ζητοῦντας παρ' ἡμῶν λαμβάνειν. νῦν δ' ἐκεῖνοι μέν συνιστᾶσιν τούς παῖδας τούς αὑτῶν καί χρήματα διδόασιν, καί χαίρουσιν ὁπόταν ὁρῶσιν αὐτούς μεθ' ἡμῶν ἡμερεύοντας, οἱ δέ συκοφάνται διαβάλλουσι καί πράγματα παρέχουσιν ἡμῖν, ὧν τίνες ἄν ἥδιον ἴδοιεν πολλούς τῶν πολιτῶν διαφθειρομένους καί πονηρούς γιγνομένους; ἴσασι γάρ σφᾶς αὐτούς ἐν μέν τοῖς τοιούτοις δυναστεύοντας, ὑπό δέ τῶν καλῶν κἀγαθῶν καί νοῦν ἐχόντων ἀπολλυμένους ὁπόταν ληφθῶσιν. ὥσθ' οὗτοι μέν σωφρονοῦσιν ἀναιρεῖν ζητοῦντες ἁπάσας τάς τοιαύτας διατριβάς, ἐν αἷς ἡγοῦνται βελτίους γενομένους χαλεπωτέρους ἔσεσθαι ταῖς αὑτῶν πονηρίαις καί συκοφαντίαις, ὑμᾶς δέ προσήκει τἀναντία τούτοις πράττειν καί ταῦτα νομίζειν εἶναι κάλλιστα τῶν ἐπιτηδευμάτων, οἷς ἄν τούτους ὁρᾶτε μάλιστα πολεμοῦντας. ἄτοπον δέ τι τυγχάνω πεπονθώς: εἰρήσεται γάρ, εἰ καί τινες λίαν εὐμετάβολον εἶναί με φήσουσιν. ὀλίγῳ μέν γάρ πρότερον ἔλεγον ὡς πολλοί τῶν καλῶν κἀγαθῶν ἀνδρῶν διεψευσμένοι τῆς φιλοσοφίας τραχύτερον πρός αὐτήν ἔχουσιν: νῦν δ' οὕτως ἐναργεῖς ὑπείληφα τούς λόγους εἶναι τούς εἰρημένους καί πᾶσι φανερούς ὥστ' οὐδείς ἀγνοεῖν μοι δοκεῖ τήν δύναμιν αὐτῆς οὐδέ καταγιγνώσκειν ἡμῶν ὡς διαφθείρομεν τούς μαθητάς, οὐδέ πεπονθέναι τοιοῦτον οὐδέν οἷον αὐτούς ὀλίγῳ πρότερον ᾐτιώμην: ἀλλ' εἰ δεῖ τἀληθές εἰπεῖν καί τό νῦν ἐν τῇ διανοίᾳ μοι παρεστηκός, ἡγοῦμαι πάντας τούς φιλοτίμως διακειμένους, ἐπιθυμητικῶς ἔχοντας τοῦ φρονεῖν εὖ καί λέγειν, αὐτούς μέν ἀμελεῖν τούτων, τούς μέν διά ῥᾳθυμίαν, τούς δέ καταμεμφομένους τήν φύσιν τήν αὑτῶν, τούς δέ δι' ἄλλας τινάς προφάσεις, παμπληθεῖς δ' εἰσίν, πρός δέ τούς πολλήν ἐπιμέλειαν ποιουμένους καί τυχεῖν βουλομένους, ὧν εἰς ἐπιθυμίαν αὐτοί καθεστᾶσιν, δυσκόλως ἔχειν καί ζηλοτυπεῖν καί τάς ψυχάς τεταραγμένως διακεῖσθαι καί πεπονθέναι παραπλήσια τοῖς ἐρῶσιν: τίνα γάρ ἄν τις αὐτοῖς ἐπενεγκεῖν αἰτίαν ἔχοι πρεπωδεστέραν ταύτης; οἵτινες μακαρίζουσι μέν καί ζηλοῦσι τούς καλῶς χρῆσθαι τῷ λόγῳ δυναμένους, ἐπιτιμῶσιν δέ τῶν νεωτέρων τοῖς τυχεῖν ταύτης τῆς τιμῆς βουλομένοις. καί τοῖς μέν θεοῖς οὐδείς ἔστιν ὅστις οὐκ ἄν εὔξαιτο μάλιστα μέν αὐτός δύνασθαι λέγειν, εἰ δέ μή, τούς παῖδας καί τούς οἰκείους τούς αὑτοῦ. τούς δέ πόνῳ καί φιλοσοφίᾳ τοῦτο κατεργάσασθαι πειρωμένους, ὅ παρά τῶν θεῶν αὐτοί βούλονται λαβεῖν, οὐδέν φασιν τῶν δεόντων πράττειν, ἀλλ' ἐνίοτε μέν ὡς ἐξηπατημένων καί πεφενακισμένων προσποιοῦνται καταγελᾶν αὐτῶν, ὁπόταν δέ τύχωσι, μεταβαλόντες ὡς περί πλεονεκτεῖν δυναμένων τούς λόγους ποιοῦνται. καί συμβούλοις μέν, ὅταν κίνδυνός τις καταλάβῃ τήν πόλιν, τοῖς ἄριστα περί τῶν πραγμάτων λέγουσιν, τούτοις χρῶνται, καί πράττουσιν ὅ τι ἄν οἱ τοιοῦτοι παραινέσωσιν: περί δέ τούς ἔργον ποιουμένους ὅπως χρησίμους αὑτούς ἐν τοῖς καιροῖς τοῖς τοιούτοις τῇ πόλει παρασχήσουσιν, βλασφημεῖν οἴονται χρῆναι. καί θηβαίοις μέν καί τοῖς ἄλλοις ἐχθροῖς τήν ἀμαθίαν ὀνειδίζουσιν, τούς δ' ἐκ παντός τρόπου ζητοῦντας τήν νόσον ταύτην διαφυγεῖν λοιδοροῦντες διατελοῦσιν. ὅ δ' οὐ μόνον ταραχῆς σημεῖόν ἐστιν, ἀλλά καί τῆς περί τούς θεούς ὀλιγωρίας: τήν μέν γάρ πειθώ μίαν τῶν θεῶν νομίζουσιν εἶναι καί τήν πόλιν ὁρῶσιν καθ' ἕκαστον τόν ἐνιαυτόν θυσίαν αὐτῇ ποιουμένην, τούς δέ τῆς δυνάμεως ἧς ἡ θεός ἔχει μετασχεῖν βουλομένους ὡς κακοῦ πράγματος ἐπιθυμοῦντας διαφθείρεσθαί φασιν. ὅ δέ πάντων δεινότατον, ὅτι προκρίναιεν μέν ἄν τήν ψυχήν σπουδαιοτέραν εἶναι τοῦ σώματος, οὕτω δέ γιγνώσκοντες ἀποδέχονται μᾶλλον τούς γυμναζομένους τῶν φιλοσοφούντων. καίτοι πῶς οὐκ ἄλογον τούς τοῦ φαυλοτέρου ποιουμένους τήν ἐπιμέλειαν ἐπαινεῖν μᾶλλον ἤ τούς τοῦ σπουδαιοτέρου, καί ταῦτα πάντων εἰδότων διά μέν εὐεξίαν σώματος οὐδέν πώποτε τήν πόλιν τῶν ἐλλογίμων ἔργων διαπραξαμένην, διά δέ φρόνησιν ἀνδρός εὐδαιμονεστάτην καί μεγίστην τῶν ἑλληνίδων πόλεων γενομένην; πολύ δ' ἄν τις ἔχοι πλείους τούτων ἐναντιώσεις συναγαγεῖν τῶν ἀκμαζόντων τε μᾶλλον ἠγώ καί τοῦ καιροῦ τοῦ παρόντος μή φροντιζόντων ἐπεί καί τάδε περί τῶν αὐτῶν τούτων ἔνεστιν εἰπεῖν. φέρε γάρ, εἴ τινες πολλά χρήματα παρά τῶν προγόνων παραλαβόντες τῇ μέν πόλει μηδέν εἶεν χρήσιμοι, τούς δέ πολίτας ὑβρίζοιεν καί τούς τε παῖδας καί τάς γυναῖκας αἰσχύνοιεν, ἔστιν ὅστις ἄν τούς αἰτίους τοῦ πλούτου μέμψασθαι τολμήσειεν, ἀλλ' οὐκ ἄν αὐτούς τούς ἐξαμαρτάνοντας κολάζειν ἀξιώσειεν; τί δ' εἴ τινες ὁπλομαχεῖν μαθόντες πρός μέν τούς πολεμίους μή χρῷντο ταῖς ἐπιστήμαις, ἐπανάστασιν δέ ποιήσαντες πολλούς τῶν πολιτῶν διαφθείραιεν, ἤ καί πυκτεύειν καί παγκρατιάζειν ὡς οἷόν τ' ἄριστα παιδευθέντες τῶν μέν ἀγώνων ἀμελοῖεν, τούς δ' ἀπαντῶντας τύπτοιεν, τίς οὐκ ἄν τούτων τούς μέν διδασκάλους ἐπαινέσειεν, τούς δέ κακῶς χρωμένους οἷς ἔμαθον ἀποκτείνειεν; οὐκοῦν χρή καί περί τῶν λόγων τήν αὐτήν ἔχειν διάνοιαν ἥνπερ καί περί τῶν ἄλλων, καί μή περί τῶν ὁμοίων τἀναντία γιγνώσκειν, μηδέ πρός τοιοῦτον πρᾶγμα δυσμενῶς φαίνεσθαι διακειμένους, ὅ πάντων τῶν ἐνόντων ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει πλείστων ἀγαθῶν αἴτιόν ἐστιν. τοῖς μέν γάρ ἄλλοις οἷς ἔχομεν, ἅπερ ἤδη καί πρότερον εἶπον, οὐδέν τῶν ζῴων διαφέρομεν, ἀλλά πολλῶν καί τῷ τάχει καί τῇ ῥώμῃ καί ταῖς ἄλλαις εὐπορίαις καταδεέστεροι τυγχάνομεν ὄντες: ἐγγενομένου δ' ἡμῖν τοῦ πείθειν ἀλλήλους καί δηλοῦν πρός ἡμᾶς αὐτούς περί ὧν ἄν βουληθῶμεν, οὐ μόνον τοῦ θηριωδῶς ζῆν ἀπηλλάγημεν, ἀλλά καί συνελθόντες πόλεις ᾠκίσαμεν καί νόμους ἐθέμεθα καί τέχνας εὕρομεν, καί σχεδόν ἅπαντα τά δι' ἡμῶν μεμηχανημένα λόγος ἡμῖν ἐστιν ὁ συγκατασκευάσας. οὗτος γάρ περί τῶν δικαίων καί τῶν ἀδίκων καί τῶν καλῶν καί τῶν αἰσχρῶν ἐνομοθέτησεν, ὧν μή διαταχθέντων οὐκ ἄν οἷοί τ' ἦμεν οἰκεῖν μετ' ἀλλήλων. τούτῳ καί τούς κακούς ἐξελέγχομεν καί τούς ἀγαθούς ἐγκωμιάζομεν. διά τούτου τούς τ' ἀνοήτους παιδεύομεν καί τούς φρονίμους δοκιμάζομεν: τό γάρ λέγειν ὡς δεῖ τοῦ φρονεῖν εὖ μέγιστον σημεῖον ποιούμεθα, καί λόγος ἀληθής καί νόμιμος καί δίκαιος ψυχῆς ἀγαθῆς καί πιστῆς εἴδωλόν ἐστιν. μετά τούτου καί περί τῶν ἀμφισβητησίμων ἀγωνιζόμεθα καί περί τῶν ἀγνοουμένων σκοπούμεθα: ταῖς γάρ πίστεσιν, αἷς τούς ἄλλους λέγοντες πείθομεν, ταῖς αὐταῖς ταύταις βουλευόμενοι χρώμεθα, καί ῥητορικούς μέν καλοῦμεν τούς ἐν τῷ πλήθει λέγειν δυναμένους, εὐβούλους δέ νομίζομεν, οἵτινες ἄν αὐτοί πρός αὑτούς ἄριστα περί τῶν πραγμάτων διαλεχθῶσιν. εἰ δέ δεῖ συλλήβδην περί τῆς δυνάμεως ταύτης εἰπεῖν, οὐδέν τῶν φρονίμως πραττομένων εὑρήσομεν ἀλόγως γιγνόμενον, ἀλλά καί τῶν ἔργων καί τῶν διανοημάτων ἁπάντων ἡγεμόνα λόγον ὄντα, καί μάλιστα χρωμένους αὐτῷ τούς πλεῖστον νοῦν ἔχοντας. ὧν οὐδέν ἐνθυμηθείς λυσίμαχος κατηγορεῖν ἐτόλμησε τῶν ἐπιθυμούντων τοιούτου πράγματος, ὅ τοσούτων τό πλῆθος καί τηλικούτων τό μέγεθος ἀγαθῶν αἴτιόν ἐστιν. καί τί δεῖ τούτου θαυμάζειν, ὅπου καί τῶν περί τάς ἔριδας σπουδαζόντων ἔνιοί τινες ὁμοίως βλασφημοῦσιν περί τῶν λόγων τῶν κοινῶν καί τῶν χρησίμων ὥσπερ οἱ φαυλότατοι τῶν ἀνθρώπων, οὐκ ἀγνοοῦντες τήν δύναμιν αὐτῶν, οὐδ' ὅτι τάχιστ' ἄν οὗτοι τούς χρωμένους ὠφελήσειαν, ἀλλ' ἐλπίζοντες, ἤν τούτους διαβάλωσιν, τούς αὑτῶν ἐντιμοτέρους ποιήσειν. περί ὧν δυνηθείην μέν ἄν ἴσως διαλεχθῆναι πολύ πικρότερον ἤ 'κεῖνοι περί ἡμῶν: οὐδέτερον δ' οἶμαι δεῖν, οὔθ' ὅμοιος γίγνεσθαι τοῖς ὑπό τοῦ φθόνου διεφθαρμένοις, οὔτε ψέγειν τούς μηδέν μέν κακόν τούς συνόντας ἐργαζομένους, ἧττον δ' ἑτέρων εὐεργετεῖν δυναμένους. οὐ μήν ἀλλά μικρά γε μνησθήσομαι περί αὐτῶν, μάλιστα μέν ὅτι κἀκεῖνοι περί ἡμῶν, ἔπειθ' ὅπως ἄν ὑμεῖς σαφέστερον εἰδότες τήν δύναμιν αὐτῶν οὕτω διακέησθε πρός ἑκάστους ἡμῶν ὥσπερ δίκαιόν ἐστιν, πρός δέ τούτοις ἵνα καί τοῦτο ποιήσω φανερόν, ὅτι περί τούς πολιτικούς λόγους ἡμεῖς ὄντες, οὕς ἐκεῖνοί φασιν εἶναι φιλαπεχθήμονας, πολύ πραότεροι τυγχάνομεν αὐτῶν ὄντες: οἱ μέν γάρ ἀεί τι περί ἡμῶν φλαῦρον λέγουσιν, ἐγώ δ' οὐδέν ἄν εἴποιμι τοιοῦτον, ἀλλά ταῖς ἀληθείαις χρήσομαι περί αὐτῶν. ἡγοῦμαι γάρ καί τούς ἐν τοῖς ἐριστικοῖς λόγοις δυναστεύοντας καί τούς περί τήν ἀστρολογίαν καί γεωμετρίαν καί τά τοιαῦτα τῶν μαθημάτων διατρίβοντας οὐ βλάπτειν, ἀλλ' ὠφελεῖν τούς συνόντας, ἐλάττω μέν ὧν ὑπισχνοῦνται, πλείω δ' ὧν τοῖς ἄλλοις δοκοῦσιν. οἱ μέν γάρ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων ὑπειλήφασιν ἀδολεσχίαν καί μικρολογίαν εἶναι τά τοιαῦτα τῶν μαθημάτων: οὐδέν γάρ αὐτῶν οὔτ' ἐπί τῶν ἰδίων οὔτ' ἐπί τῶν κοινῶν εἶναι χρήσιμον, ἀλλ' οὐδ' ἐν ταῖς μνείαις οὐδένα χρόνον ἐμμένειν ταῖς τῶν μαθόντων διά τό μήτε τῷ βίῳ παρακολουθεῖν μήτε ταῖς πράξεσιν ἐπαμύνειν, ἀλλ' ἔξω παντάπασιν εἶναι τῶν ἀναγκαίων. ἐγώ δ' οὔθ' οὕτως οὔτε πόρρω τούτων ἔγνωκα περί αὐτῶν, ἀλλ' οἵ τε νομίζοντες μηδέν χρησίμην εἶναι τήν παιδείαν ταύτην πρός τάς πράξεις ὀρθῶς μοι δοκοῦσιν γιγνώσκειν, οἵ τ' ἐπαινοῦντες αὐτήν ἀληθῆ λέγειν. διά τοῦτο δ' οὐχ ὁμολογούμενον αὐτόν αὑτῷ τόν λόγον εἴρηκα, διότι καί ταῦτα τά μαθήματα τήν φύσιν οὐδέν ὁμοίαν ἔχει τοῖς ἄλλοις οἷς διδασκόμεθα. τά μέν γάρ ἄλλα τότ' ὠφελεῖν ἡμᾶς πέφυκεν ὅταν λάβωμεν αὐτῶν τήν ἐπιστήμην, ταῦτα δέ τούς μέν ἀπηκριβωμένους οὐδέν ἄν εὐεργετήσειεν πλήν τούς ἐντεῦθεν ζῆν προῃρημένους, τούς δέ μανθάνοντας ὀνίνησιν: περί γάρ τήν περιττολογίαν καί τήν ἀκρίβειαν τῆς ἀστρολογίας καί γεωμετρίας διατρίβοντες καί δυσκαταμαθήτοις πράγμασιν ἀναγκαζόμενοι προσέχειν τόν νοῦν, ἔτι δέ συνεθιζόμενοι μένειν καί πονεῖν ἐπί τοῖς λεγομένοις καί δεικνυμένοις καί μή πεπλανη μένην ἔχειν τήν διάνοιαν, ἐν τούτοις γυμνασθέντες καί παροξυνθέντες ῥᾷον καί θᾶττον τά σπουδαιότερα καί πλείονος ἄξια τῶν πραγμάτων ἀποδέχεσθαι καί μανθάνειν δύνανται. φιλοσοφίαν μέν οὖν οὐκ οἶμαι δεῖν προσαγορεύειν τήν μηδέν ἐν τῷ παρόντι μήτε πρός τό λέγειν μήτε πρός τό πράττειν ὠφελοῦσαν, γυμνασίαν μέντοι τῆς ψυχῆς καί παρασκευήν φιλοσοφίας καλῶ τήν διατριβήν τήν τοιαύτην, ἀνδρικωτέραν μέν ἧς οἱ παῖδες ἐν τοῖς διδασκαλείοις ποιοῦνται, τά δέ πλεῖστα παραπλησίαν: καί γάρ ἐκείνων οἱ περί τήν γραμματικήν καί τήν μουσικήν καί τήν ἄλλην παιδείαν διαπονηθέντες πρός μέν τό βέλτιον εἰπεῖν ἤ βουλεύσασθαι περί τῶν πραγμάτων οὐδεμίαν πω λαμβάνουσιν ἐπίδοσιν, αὐτοί δ' αὑτῶν εὐμαθέστεροι γίγνονται πρός τά μείζω καί σπουδαιότερα τῶν μαθημάτων. διατρῖψαι μέν οὖν περί τάς παιδείας ταύτας χρόνον τινά συμβουλεύσαιμ' ἄν τοῖς νεωτέροις, μή μέντοι περιιδεῖν τήν φύσιν τήν αὑτῶν κατασκελετευθεῖσαν ἐπί τούτοις μηδ' ἐξοκείλασαν εἰς τούς λόγους τούς τῶν παλαιῶν σοφιστῶν, ὧν ὁ μέν ἄπειρον τό πλῆθος ἔφησεν εἶναι τῶν ὄντων, ἐμπεδοκλῆς δέ τέτταρα καί νεῖκος καί φιλίαν ἐν αὐτοῖς, ἴων δ' οὐ πλείω τριῶν, ἀλκμέων δέ δύο μόνα, παρμενίδης δέ καί μέλισσος ἕν, γοργίας δέ παντελῶς οὐδέν. ἡγοῦμαι γάρ τάς μέν τοιαύτας τερατολογίας ὁμοίας εἶναι ταῖς θαυματοποιίαις ταῖς οὐδέν μέν ὠφελούσαις, ὑπό δέ τῶν ἀνοήτων περιστάτοις γιγνομέναις, δεῖν δέ τούς προὔργου τι ποιεῖν βουλομένους καί τῶν λόγων τούς ματαίους καί τῶν πράξεων τάς μηδέν πρός τόν βίον φερούσας ἀναιρεῖν ἐξ ἁπασῶν τῶν διατριβῶν. περί μέν οὖν τούτων ἀπόχρη μοι τό νῦν εἶναι ταῦτ' εἰρηκέναι καί συμβεβουλευκέναι: περί δέ σοφίας καί φιλοσοφίας, τοῖς μέν περί ἄλλων τινῶν ἀγωνιζομένοις οὐκ ἄν ἁρμόσειε λέγειν περί τῶν ὀνομάτων τούτων, _ἔστιν γάρ ἀλλότρια πάσαις ταῖς πραγματείαις, _ἐμοί δ' ἐπειδή καί κρίνομαι περί τῶν τοιούτων καί τήν καλουμένην ὑπό τινων φιλοσοφίαν οὐκ εἶναί φημι, προσήκει τήν δικαίως ἄν νομιζομένην ὁρίσαι καί δηλῶσαι πρός ὑμᾶς. ἁπλῶς δέ πως τυγχάνω γιγνώσκων περί αὐτῶν. ἐπειδή γάρ οὐκ ἔνεστιν ἐν τῇ φύσει τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐπιστήμην λαβεῖν, ἥν ἔχοντες ἄν εἰδεῖμεν ὅ τι πρακτέον ἤ λεκτέον ἐστίν, ἐκ τῶν λοιπῶν σοφούς μέν νομίζω τούς ταῖς δόξαις ἐπιτυγχάνειν ὡς ἐπί τό πολύ τοῦ βελτίστου δυναμένους, φιλοσόφους δέ τούς ἐν τούτοις διατρίβοντας, ἐξ ὧν τάχιστα λήψονται τήν τοιαύτην φρόνησιν. ἅ δ' ἐστί τῶν ἐπιτηδευμάτων ταύτην ἔχοντα τήν δύναμιν ἔχω μέν εἰπεῖν, ὀκνῶ δέ λέγειν: οὕτω γάρ ἐστιν σφόδρα καί παράδοξα καί πολύ τῆς τῶν ἄλλων ἀφεστῶτα διανοίας, ὥστε φοβοῦμαι μή τήν ἀρχήν αὐτῶν ἀκούσαντες θορύβου καί βοῆς ἅπαν ἐμπλήσητε τό δικαστήριον. ὅμως δέ καίπερ οὕτω διακείμενος ἐπιχειρήσω διαλεχθῆναι περί αὐτῶν: αἰσχύνομαι γάρ, εἴ τισιν δόξω δεδιώς ὑπέρ γήρως καί μικροῦ βίου προδιδόναι τήν ἀλήθειαν. δέομαι δ' ὑμῶν μή προκαταγνῶναί μου τοιαύτην μανίαν, ὡς ἄρ' ἐγώ κινδυνεύων προειλόμην ἄν λόγους εἰπεῖν ἐναντίους ταῖς ὑμετέραις γνώμαις, εἰ μή καί τοῖς προειρημένοις ἀκολούθους αὐτούς ἐνόμιζον εἶναι καί τάς ἀποδείξεις ἀληθεῖς καί σαφεῖς ᾤμην ἔχειν ὑπέρ αὐτῶν. ἡγοῦμαι δέ τοιαύτην μέν τέχνην, ἥτις τοῖς κακῶς πεφυκόσιν πρός ἀρετήν σωφροσύνην ἐνεργάσαιτ' ἄν καί δικαιοσύνην, οὔτε πρότερον οὔτε νῦν οὐδεμίαν εἶναι, τούς τε τάς ὑποσχέσεις ποιουμένους περί αὐτῶν πρότερον ἀπερεῖν καί παύσεσθαι ληροῦντας πρίν εὑρεθῆναί τινα παιδείαν τοιαύτην, οὐ μήν ἀλλ' αὐτούς γ' αὑτῶν βελτίους ἄν γίγνεσθαι καί πλείονος ἀξίους εἰ πρός τε τό λέγειν εὖ φιλοτίμως διατεθεῖεν καί τοῦ πείθειν δύνασθαι τούς ἀκούοντας ἐρασθεῖεν καί πρός τούτοις τῆς πλεονεξίας ἐπιθυμήσαιεν, μή τῆς ὑπό τῶν ἀνοήτων νομιζομένης, ἀλλά τῆς ὡς ἀληθῶς τήν δύναμιν ταύτην ἐχούσης. καί ταῦθ' ὡς οὕτω πέφυκεν ταχέως οἶμαι δηλώσειν. πρῶτον μέν γάρ ὁ λέγειν ἤ γράφειν προαιρούμενος λόγους ἀξίους ἐπαίνου καί τιμῆς οὐκ ἔστιν ὅπως ποιήσεται τάς ὑποθέσεις ἀδίκους ἤ μικράς ἤ περί τῶν ἰδίων συμβολαίων, ἀλλά μεγάλας καί καλάς καί φιλανθρώπους καί περί τῶν κοινῶν πραγμάτων: μή γάρ τοιαύτας εὑρίσκων οὐδέν διαπράξεται τῶν δεόντων. ἔπειτα τῶν πράξεων τῶν συντεινουσῶν πρός τήν ὑπόθεσιν ἐκλέξεται τάς πρεπωδεστάτας καί μάλιστα συμφερούσας: ὁ δέ τάς τοιαύτας συνεθιζόμενος θεωρεῖν καί δοκιμάζειν οὐ μόνον περί τόν ἐνεστῶτα λόγον, ἀλλά καί περί τάς ἄλλας πράξεις τήν αὐτήν ἕξει ταύτην δύναμιν, ὥσθ' ἅμα τό λέγειν εὖ καί τό φρονεῖν παραγενήσεται τοῖς φιλοσόφως καί φιλοτίμως πρός τούς λόγους διακειμένοις. καί μήν οὐδ' ὁ πείθειν βουλόμενος ἀμελήσει τῆς ἀρετῆς, ἀλλά τούτῳ μάλιστα προσέξει τόν νοῦν, ὅπως δόξαν ὡς ἐπιεικεστάτην λήψεται παρά τοῖς συμπολιτευομένοις. τίς γάρ οὐκ οἶδεν καί τούς λόγους ἀληθεστέρους δοκοῦντας εἶναι τούς ὑπό τῶν εὖ διακειμένων λεγομένους ἤ τούς ὑπό τῶν διαβεβλημένων, καί τάς πίστεις μεῖζον δυναμένας τάς ἐκ τοῦ βίου γεγενημένας ἤ τάς ὑπό τοῦ λόγου πεπορισμένας; ὥσθ' ὅσῳ περ ἄν τις ἐρρωμενεστέρως ἐπιθυμῇ πείθειν τούς ἀκούοντας, τοσούτῳ μᾶλλον ἀσκήσει καλός κἀγαθός εἶναι καί παρά τοῖς πολίταις εὐδοκιμεῖν. καί μηδείς ὑμῶν οἰέσθω τούς μέν ἄλλους ἅπαντας γιγνώσκειν ὅσην ἔχει ῥοπήν εἰς τό πείθειν τό τοῖς κρίνουσιν ἀρέσκειν, τούς δέ περί τήν φιλοσοφίαν ὄντας μόνους ἀγνοεῖν τήν τῆς εὐνοίας δύναμιν: πολύ γάρ ἀκριβέστερον τῶν ἄλλων καί ταῦτ' ἴσασιν, καί πρός τούτοις, ὅτι τά μέν εἰκότα καί τά τεκμήρια καί πᾶν τό τῶν πίστεων εἶδος τοῦτο μόνον ὠφελεῖ τό μέρος ἐφ' ᾧπερ ἄν αὐτῶν ἕκαστον τύχῃ ῥηθέν, τό δέ δοκεῖν εἶναι καλόν κἀγαθόν οὐ μόνον τόν λόγον πιστότερον ἐποίησεν, ἀλλά καί τάς πράξεις τοῦ τήν τοιαύτην δόξαν ἔχοντος ἐντιμοτέρας κατέστησεν, ὑπέρ οὗ σπουδαστέον ἐστίν τοῖς εὖ φρονοῦσιν μᾶλλον ἤ περί τῶν ἄλλων ἁπάντων. τό τοίνυν περί τήν πλεονεξίαν, ὅ δυσχερέστατον ἦν τῶν ῥηθέντων: εἰ μέν τις ὑπολαμβάνει τούς ἀποστεροῦντας ἤ παραλογιζομένους ἤ κακόν τι ποιοῦντας πλεονεκτεῖν, οὐκ ὀρθῶς ἔγνωκεν: οὐδένες γάρ ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ μᾶλλον ἐλαττοῦνται τῶν τοιούτων, οὐδ' ἐν πλείοσιν ἀπορίαις εἰσίν, οὐδ' ἐπονειδιστότερον ζῶσιν, οὐδ' ὅλως ἀθλιώτεροι τυγχάνουσιν ὄντες: χρή δέ καί νῦν πλέον ἔχειν ἡγεῖσθαι καί πλεονεκτήσειν νομίζειν παρά μέν τῶν θεῶν τούς εὐσεβεστάτους καί τούς περί τήν θεραπείαν τήν ἐκείνων ἐπιμελεστάτους ὄντας, παρά δέ τῶν ἀνθρώπων τούς ἄριστα πρός τούτους μεθ' ὧν ἄν οἰκῶσιν καί πολιτεύωνται διακειμένους, καί τούς βελτίστους αὐτούς εἶναι δοκοῦντας. καί ταῦτα καί ταῖς ἀληθείαις οὕτως ἔχει καί συμφέρει τόν τρόπον τοῦτον λέγεσθαι περί αὐτῶν, ἐπεί νῦν γ' οὕτως ἀνέστραπται καί συγκέχυται πολλά τῶν κατά τήν πόλιν ὥστ' οὐδέ τοῖς ὀνόμασιν ἔνιοί τινες ἔτι χρῶνται κατά φύσιν, ἀλλά μεταφέρουσιν ἀπό τῶν καλλίστων πραγμάτων ἐπί τά φαυλότατα τῶν ἐπιτηδευμάτων. τούς μέν γε βωμολοχευομένους καί σκώπτειν καί μιμεῖσθαι δυναμένους εὐφυεῖς καλοῦσιν, προσῆκον τῆς προσηγορίας ταύτης τυγχάνειν τούς ἄριστα πρός ἀρετήν πεφυκότας: τούς δέ ταῖς κακοηθείαις καί ταῖς κακουργίαις χρωμένους καί μικρά μέν λαμβάνοντας, πονηράν δέ δόξαν κτωμένους, πλεονεκτικούς νομίζουσιν, ἀλλ' οὐ τούς ὁσιωτάτους καί δικαιοτάτους, οἵπερ τῶν ἀγαθῶν, ἀλλ' οὐ τῶν κακῶν πλεονεκτοῦσιν: τούς δέ τῶν μέν ἀναγκαίων ἀμελοῦντας, τάς δέ τῶν παλαιῶν σοφιστῶν τερατολογίας ἀγαπῶντας φιλοσοφεῖν φασιν, † ἀμελήσαντες τούς τά τοιαῦτα μανθάνοντας καί μελετῶντας ἐξ ὧν καί τόν ἴδιον οἶκον καί τά κοινά τά τῆς πόλεως καλῶς διοικήσουσιν, ὧνπερ ἕνεκα καί πονητέον καί φιλοσοφητέον καί πάντα πρακτέον ἐστίν. ἀφ' ὧν ὑμεῖς πολύν ἤδη χρόνον ἀπελαύνετε τούς νεωτέρους, ἀποδεχόμενοι τούς λόγους τῶν διαβαλλόντων τήν τοιαύτην παιδείαν. καί γάρ τοι πεποιήκατε τούς μέν ἐπιεικεστάτους αὐτῶν ἐν πότοις καί συνουσίαις καί ῥᾳθυμίαις καί παιδιαῖς τήν ἡλικίαν διάγειν, ἀμελήσαντας τοῦ σπουδάζειν ὅπως ἔσονται βελτίους, τούς δέ χείρω τήν φύσιν ἔχοντας ἐν τοιαύταις ἀκολασίαις ἡμερεύειν ἐν αἷς πρότερον οὐδ' ἄν οἰκέτης ἐπιεικής οὐδείς ἐτόλμησεν: οἱ μέν γάρ αὐτῶν ἐπί τῆς ἐννεακρούνου ψύχουσιν οἶνον, οἱ δ' ἐν τοῖς καπηλείοις πίνουσιν, ἕτεροι δ' ἐν τοῖς σκιραφείοις κυβεύουσιν, πολλοί δ' ἐν τοῖς τῶν αὐλητρίδων διδασκαλείοις διατρίβουσιν. καί τούς μέν ἐπί ταῦτα προτρέποντας οὐδείς πώποτε τῶν κήδεσθαι φασκόντων τῆς ἡλικίας ταύτης εἰς ὑμᾶς εἰσήγαγεν: ἡμῖν δέ κακά παρέχουσιν, οἷς ἄξιον ἦν, εἰ καί μηδενός ἄλλου, τούτου γε χάριν ἔχειν ὅτι τούς συνόντας τῶν τοιούτων ἐπιτηδευμάτων ἀποτρέπομεν. οὕτω δ' ἐστί δυσμενές ἅπασι τό τῶν συκοφαντῶν γένος ὥστε τοῖς μέν λυομένοις εἴκοσι καί τριάκοντα μνῶν τάς μελλούσας καί τόν ἄλλον οἶκον συναναιρήσειν οὐχ ὅπως ἄν ἐπιπλήξειαν, ἀλλά καί συγχαίρουσιν ταῖς ἀσωτίαις αὐτῶν, τούς δ' εἰς τήν αὑτῶν παιδείαν ὁτιοῦν ἀναλίσκοντας διαφθείρεσθαί φασιν. ὧν τίνες ἄν ἀδικώτερον ἔχοιεν τήν αἰτίαν ταύτην; οἵτινες ἐν ταύταις μέν ταῖς ἀκμαῖς ὄντες ὑπερεῖδον τάς ἡδονάς, ἐν αἷς οἱ πλεῖστοι τῶν τηλικούτων μάλιστ' αὐτῶν ἐπιθυμοῦσιν, ἐξόν δ' αὐτοῖς ῥᾳθυμεῖν μηδέν δαπανωμένοις εἵλοντο πονεῖν χρήματα τελέσαντες, ἄρτι δ' ἐκ παίδων ἐξεληλυθότες ἔγνωσαν, ἅ πολλοί τῶν πρεσβυτέρων οὐκ ἴσασιν, ὅτι δεῖ τόν ὀρθῶς καί πρεπόντως προεστῶτα τῆς ἡλικίας καί καλήν ἀρχήν τοῦ βίου ποιούμενον αὑτοῦ πρότερον ἤ τῶν αὑτοῦ ποιήσασθαι τήν ἐπιμέλειαν, καί μή σπεύδειν μηδέ ζητεῖν ἑτέρων ἄρχειν πρίν ἄν τῆς αὑτοῦ διανοίας λάβῃ τόν ἐπιστατήσοντα, μηδ' οὕτω χαίρειν μηδέ μέγα φρονεῖν ἐπί τοῖς ἄλλοις ἀγαθοῖς ὡς ἐπί τοῖς ἐν τῇ ψυχῇ διά τήν παιδείαν ἐγγιγνομένοις. καίτοι τούς τοιούτῳ λογισμῷ κεχρημένους πῶς οὐκ ἐπαινεῖσθαι χρή μᾶλλον ἤ ψέγεσθαι, καί νομίζεσθαι βελτίστους εἶναι καί σωφρονεστάτους τῶν ἡλικιωτῶν; θαυμάζω δ' ὅσοι τούς μέν φύσει δεινούς ὄντας εἰπεῖν εὐδαιμονίζουσιν ὡς ἀγαθοῦ καί καλοῦ πράγματος αὐτοῖς συμβεβηκότος, τούς δέ τοιούτους γενέσθαι βουλομένους λοιδοροῦσιν ὡς ἀδίκου καί κακοῦ παιδεύματος ἐπιθυμοῦντας. καίτοι τί τῶν φύσει καλῶν ὄντων μελέτῃ κατεργασθέν αἰσχρόν ἤ κακόν ἐστιν; οὐδέν γάρ εὑρήσομεν τοιοῦτον, ἀλλ' ἔν γε τοῖς ἄλλοις ἐπαινοῦμεν τούς ταῖς φιλοπονίαις ταῖς αὑτῶν ἀγαθόν τι κτήσασθαι δυνηθέντας, μᾶλλον ἤ τούς παρά τῶν προγόνων παραλαβόντας, εἰκότως: συμφέρει γάρ ἐπί τε τῶν ἄλλων ἁπάντων καί μάλιστ' ἐπί τῶν λόγων μή τάς εὐτυχίας, ἀλλά τάς ἐπιμελείας εὐδοκιμεῖν. οἱ μέν γάρ φύσει καί τύχῃ δεινοί γενόμενοι λέγειν οὐ πρός τό βέλτιστον ἀποβλέπουσιν, ἀλλ' ὅπως ἄν τύχωσιν, οὕτω χρῆσθαι τοῖς λόγοις εἰώθασιν: οἱ δέ φιλοσοφίᾳ καί λογισμῷ τήν δύναμιν ταύτην λαβόντες, οὐδέν ἀσκέπτως λέγοντες, ἧττον περί τάς πράξεις πλημμελοῦσιν. ὥσθ' ἅπασιν μέν βούλεσθαι προσήκει πολλούς εἶναι τούς ἐκ παιδείας δεινούς εἰπεῖν γιγνομένους, μάλιστα δ' ὑμῖν: καί γάρ αὐτοί προέχετε καί διαφέρετε τῶν ἄλλων οὐ ταῖς περί τόν πόλεμον ἐπιμελείαις, οὐδ' ὅτι κάλλιστα πολιτεύεσθε καί μάλιστα φυλάττετε τούς νόμους οὕς ὑμῖν οἱ πρόγονοι κατέλιπον, ἀλλά τούτοις οἷσπερ ἡ φύσις ἡ τῶν ἀνθρώπων τῶν ἄλλων ζῴων καί τό γένος τό τῶν ἑλλήνων τῶν βαρβάρων, τῷ καί πρός τήν φρόνησιν καί πρός τούς λόγους ἄμεινον πεπαιδεῦσθαι τῶν ἄλλων. ὥστε πάντων ἄν συμβαίη δεινότατον, εἰ τούς βουλομένους τοῖς αὐτοῖς τούτοις διενεγκεῖν τῶν ἡλικιωτῶν, οἷσπερ ὑμεῖς ἁπάντων, διαφθείρεσθαι ψηφίσαισθε, καί τούς τῇ παιδείᾳ ταύτῃ χρωμένους, ἧς ὑμεῖς ἡγεμόνες γεγένησθε, συμφορᾷ τινι περιβάλοιτε. χρή γάρ μηδέ τοῦτο λανθάνειν ὑμᾶς, ὅτι πάντων τῶν δυναμένων λέγειν ἤ παιδεύειν ἡ πόλις ἡμῶν δοκεῖ γεγενῆσθαι διδάσκαλος, εἰκότως: καί γάρ ἆθλα μέγιστα τιθεῖσαν αὐτήν ὁρῶσιν τοῖς τήν δύναμιν ταύτην ἔχουσιν καί γυμνάσια πλεῖστα καί παντοδαπώτατα παρέχουσαν τοῖς ἀγωνίζεσθαι προῃρημένοις καί περί τά τοιαῦτα γυμνάζεσθαι βουλομένοις, ἔτι δέ τήν ἐμπειρίαν, ἥπερ μάλιστα ποιεῖ δύνασθαι λέγειν, ἐνθένδε πάντας λαμβάνοντας: πρός δέ τούτοις καί τήν τῆς φωνῆς κοινότητα καί μετριότητα καί τήν ἄλλην εὐτραπελίαν καί φιλολογίαν οὐ μικρόν ἡγοῦνται συμβαλέσθαι μέρος πρός τήν τῶν λόγων παιδείαν. ὥστ' οὐκ ἀδίκως ὑπολαμβάνουσιν ἅπαντας τούς λέγειν ὄντας δεινούς τῆς πόλεως εἶναι μαθητάς. σκοπεῖτ' οὖν μή παντάπασιν ᾖ καταγέλαστον τῆς δόξης ταύτης φλαῦρόν τι καταγιγνώσκειν, ἥν ὑμεῖς ἔχετε παρά τοῖς ἕλλησιν πολύ μᾶλλον ἠγώ παρ' ὑμῖν: οὐδέν γάρ ἄλλ' ἤ φανερῶς ὑμῶν αὐτῶν ἔσεσθε κατεψηφισμένοι τήν τοιαύτην ἀδικίαν, καί πεποιηκότες ὅμοιον ὥσπερ ἄν εἰ λακεδαιμόνιοι τούς τά περί τόν πόλεμον ἀσκοῦντας ζημιοῦν ἐπιχειροῖεν ἤ θετταλοί παρά τῶν ἱππεύειν μελετώντων δίκην λαμβάνειν ἀξιοῖεν. ὑπέρ ὧν φυλακτέον ἐστίν ὅπως μηδέν τοιοῦτον ἐξαμαρτήσεσθε περί ὑμᾶς αὐτούς, μηδέ πιστοτέρους ποιήσετε τούς λόγους τούς τῶν κατηγορούντων τῆς πόλεως ἤ τούς τῶν ἐπαινούντων. οἶμαι δ' ὑμᾶς οὐκ ἀγνοεῖν ὅτι τῶν ἑλλήνων οἱ μέν δυσκόλως πρός ὑμᾶς ἔχουσιν, οἱ δ' ὡς οἷόν τε μάλιστα φιλοῦσιν καί τάς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἐν ὑμῖν ἔχουσιν. καί φασιν οἱ μέν τοιοῦτοι μόνην εἶναι ταύτην πόλιν, τάς δ' ἄλλας κώμας, καί δικαίως ἄν αὐτήν ἄστυ τῆς ἑλλάδος προσαγορεύεσθαι καί διά τό μέγεθος καί διά τάς εὐπορίας τάς ἐνθένδε τοῖς ἄλλοις γιγνομένας καί μάλιστα διά τόν τρόπον τῶν ἐνοικούντων: οὐδένας γάρ εἶναι πραοτέρους οὐδέ κοινοτέρους, οὐδ' οἷς οἰκειότερον ἄν τις τόν ἅπαντα βίον συνδιατρίψειεν. οὕτω δέ μεγάλαις χρῶνται ταῖς ὑπερβολαῖς ὥστ' οὐδέ τοῦτ' ὀκνοῦσι λέγειν, ὡς ἥδιον ἄν ὑπ' ἀνδρός ἀθηναίου ζημιωθεῖεν ἤ διά τῆς ἑτέρων ὠμότητος εὖ πάθοιεν. οἱ δέ ταῦτα μέν διασύρουσιν, διεξιόντες δέ τάς τῶν συκοφαντῶν πικρότητας καί κακοπραγίας ὅλης τῆς πόλεως ὡς ἀμίκτου καί χαλεπῆς οὔσης κατηγοροῦσιν. ἔστιν οὖν δικαστῶν νοῦν ἐχόντων τούς μέν τῶν τοιούτων λόγων αἰτίους γιγνομένους ἀποκτείνειν ὡς μεγάλην αἰσχύνην τῇ πόλει περιποιοῦντας, τούς δέ τῶν ἐπαίνων τῶν λεγομένων περί αὐτῆς μέρος τι συμβαλλομένους τιμᾶν μᾶλλον ἤ τούς ἀθλητάς τούς ἐν τοῖς στεφανίταις ἀγῶσιν νικῶντας: πολύ γάρ καλλίω δόξαν ἐκείνων κτώμενοι τῇ πόλει τυγχάνουσι καί μᾶλλον ἁρμόττουσαν. περί μέν γάρ τήν τῶν σωμάτων ἀγωνίαν πολλούς τούς ἀμφισβητοῦντας ἔχομεν, περί δέ τήν παιδείαν ἅπαντες ἄν ἡμᾶς πρωτεύειν προκρίνειαν. χρή δέ τούς <καί> μικρά λογίζεσθαι δυναμένους τούς ἐν τοῖς τοιούτοις τῶν ἔργων διαφέροντας, ἐν οἷς ἡ πόλις εὐδοκιμεῖ, τιμῶντας φαίνεσθαι, καί μή φθονερῶς ἔχειν, μηδ' ἐναντία τοῖς ἄλλοις ἕλλησιν γιγνώσκειν περί αὐτῶν. ὧν ὑμῖν οὐδέν πώποτ' ἐμέλησεν, ἀλλά τοσοῦτον διημαρτήκατε τοῦ συμφέροντος ὥσθ' ἥδιον ἔχετε δι' οὕς ἀκούετε κακῶς ἤ δι' οὕς ἐπαινεῖσθε, καί δημοτικωτέρους εἶναι νομίζετε τούς τοῦ μισεῖσθαι τήν πόλιν ὑπό πολλῶν αἰτίους ὄντας ἤ τούς ἅπαντας οἷς πεπλησιάκασιν εὖ διακεῖσθαι πρός αὐτήν πεποιηκότας. ἤν οὖν σωφρονῆτε, τῆς μέν ταραχῆς παύσεσθε ταύτης, οὐχ οὕτω δ' ὥσπερ νῦν οἱ μέν τραχέως, οἱ δ' ὀλιγώρως διακείσεσθε πρός τήν φιλοσοφίαν, ἀλλ' ὑπολαβόντες κάλλιστον εἶναι καί σπουδαιότατον τῶν ἐπιτηδευμάτων τήν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν, προτρέψετε τῶν νεωτέρων τούς βίον ἱκανόν κεκτημένους καί σχολήν ἄγειν δυναμένους ἐπί τήν παιδείαν καί τήν ἄσκησιν τήν τοιαύτην, καί τούς μέν πονεῖν ἐθέλοντας καί παρασκευάζειν σφᾶς αὐτούς χρησίμους τῇ πόλει περί πολλοῦ ποιήσεσθε, τούς δέ καταβεβλημένως ζῶντας καί μηδενός ἄλλου φροντίζοντας πλήν ὅπως ἀσελγῶς ἀπολαύσονται τῶν καταλειφθέντων, τούτους δέ μισήσετε καί προδότας νομιεῖτε καί τῆς πόλεως καί τῆς τῶν προγόνων δόξης: μόλις γάρ, ἤν οὕτως ὑμᾶς αἴσθωνται πρός ἑκατέρους αὐτῶν διακειμένους, ἐθελήσουσιν οἱ νεώτεροι καταφρονήσαντες τῆς ῥᾳθυμίας προσέχειν σφίσιν αὐτοῖς καί τῇ φιλοσοφίᾳ τόν νοῦν. ἀναμνήσθητε δέ τό κάλλος καί τό μέγεθος τῶν ἔργων τῶν τῇ πόλει καί τοῖς προγόνοις πεπραγμένων, καί διέλθετε πρός ὑμᾶς αὐτούς καί σκέψασθε ποῖός τις ἦν καί πῶς γεγονώς καί τίνα τρόπον πεπαιδευμένος ὁ τούς τυράννους ἐκβαλών καί τόν δῆμον καταγαγών καί τήν δημοκρατίαν καταστήσας, ποῖος δέ τις ὁ τούς βαρβάρους μαραθῶνι τῇ μάχῃ νικήσας καί τήν δόξαν τήν ἐκ ταύτης γενομένην τῇ πόλει κτησάμενος, τίς δ' ἦν ὁ μετ' ἐκεῖνον τούς ἕλληνας ἐλευθερώσας καί τούς προγόνους ἐπί τήν ἡγεμονίαν καί τήν δυναστείαν ἥν ἔσχον προαγαγών, ἔτι δέ τήν φύσιν τήν τοῦ πειραιῶς κατιδών καί τό τεῖχος ἀκόντων λακεδαιμονίων τῇ πόλει περιβαλών, τίς δ' ὁ μετά τοῦτον ἀργυρίου καί χρυσίου τήν ἀκρόπολιν ἐμπλήσας καί τούς οἴκους τούς ἰδίους μεστούς πολλῆς εὐδαιμονίας καί πλούτου ποιήσας: εὑρήσετε γάρ, ἤν ἐξετάζητε τούτων ἕκαστον, οὐ τούς συκοφαντικῶς βεβιωκότας οὐδέ τούς ἀμελῶς οὐδέ τούς τοῖς πολλοῖς ὁμοίους ὄντας ταῦτα διαπεπραγμένους, ἀλλά τούς διαφέροντας καί προέχοντας μή μόνον ταῖς εὐγενείαις καί ταῖς δόξαις, ἀλλά καί τῷ φρονεῖν καί λέγειν, τούτους ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν αἰτίους γεγενημένους. ὧν εἰκός ὑμᾶς ἐνθυμουμένους ὑπέρ μέν τοῦ πλήθους τοῦτο σκοπεῖν ὅπως ἔν τε τοῖς ἀγῶσιν τοῖς περί τῶν συμβολαίων τῶν δικαίων τεύξονται καί τῶν ἄλλων τῶν κοινῶν μεθέξουσιν, τούς δ' ὑπερέχοντας καί τῇ φύσει καί ταῖς μελέταις καί τούς τοιούτους γενέσθαι προθυμουμένους ἀγαπᾶν καί τιμᾶν καί θεραπεύειν, ἐπισταμένους ὅτι καί τό καλῶν καί μεγάλων ἡγήσασθαι πραγμάτων καί τό δύνασθαι τήν πόλιν ἐκ τῶν κινδύνων σῴζειν καί τήν δημοκρατίαν διαφυλάττειν ἐν τοῖς τοιούτοις ἔνεστιν, ἀλλ' οὐκ ἐν τοῖς συκοφάνταις. πολλῶν δ' ἐφεστώτων μοι λόγων ἀπορῶ πῶς αὐτούς διαθῶμαι: δοκεῖ γάρ μοι καθ' αὑτό μέν ἕκαστον ὧν διανοοῦμαι ῥηθέν ἐπιεικές ἄν φανῆναι, πάντα δέ νυνί λεγόμενα πολύν ἄν ὄχλον ἐμοί τε καί τοῖς ἀκούουσιν παρασχεῖν. ὅπερ καί περί τῶν ἤδη προειρημένων δέδοικα μή τοιοῦτόν τι πάθος αὐτοῖς διά τό πλῆθος τυγχάνῃ συμβεβηκός. οὕτω γάρ ἀπλήστως ἅπαντες ἔχομεν περί τούς λόγους ὥστ' ἐπαινοῦμεν μέν τήν εὐκαιρίαν καί φαμέν οὐδέν εἶναι τοιοῦτον, ἐπειδάν δ' οἰηθῶμεν ὡς ἔχομέν τι λέγειν, ἀμελήσαντες τοῦ μετριάζειν, κατά μικρόν ἀεί προστιθέντες εἰς τάς ἐσχάτας ἀκαιρίας ἐμβάλλομεν ἡμᾶς αὐτούς: ὅπου γε καί λέγων ἐγώ ταῦτα καί γιγνώσκων, ὅμως ἔτι βούλομαι διαλεχθῆναι πρός ὑμᾶς. ἀγανακτῶ γάρ ὁρῶν τήν συκοφαντίαν ἄμεινον τῆς φιλοσοφίας φερομένην, καί τήν μέν κατηγοροῦσαν, τήν δέ κρινομένην. ὅ τίς ἄν τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν γενήσεσθαι προσεδόκησεν, ἄλλως τε καί παρ' ὑμῖν τοῖς ἐπί σοφίᾳ μεῖζον τῶν ἄλλων φρονοῦσιν; οὔκουν ἐπί γε τῶν προγόνων οὕτως εἶχεν, ἀλλά τούς μέν καλουμένους σοφιστάς ἐθαύμαζον καί τούς συνόντας αὐτοῖς ἐζήλουν, τούς δέ συκοφάντας πλείστων κακῶν αἰτίους ἐνόμιζον εἶναι. μέγιστον δέ τεκμήριον: σόλωνα μέν γάρ, τόν πρῶτον τῶν πολιτῶν λαβόντα τήν ἐπωνυμίαν ταύτην, προστάτην ἠξίωσαν τῆς πόλεως εἶναι, περί δέ τῶν συκοφαντῶν χαλεπωτέρους ἤ περί τῶν ἄλλων τούς νόμους ἔθεσαν. τοῖς μέν γάρ μεγίστοις τῶν ἀδικημάτων ἐν ἑνί τῶν δικαστηρίων τήν κρίσιν ἐποίησαν, κατά δέ τούτων γραφάς μέν πρός τούς θεσμοθέτας, εἰσαγγελίας δ' εἰς τήν βουλήν, προβολάς δ' ἐν τῷ δήμῳ, νομίζοντες τούς ταύτῃ τῇ τέχνῃ χρωμένους ἁπάσας ὑπερβάλλειν τάς πονηρίας. τούς μέν γάρ ἄλλους ἀλλ' οὖν πειρᾶσθαί γε λανθάνειν κακουργοῦντας, τούτους δ' ἐν ἅπασιν ἐπιδείκνυσθαι τήν αὑτῶν ὠμότητα καί μισανθρωπίαν καί φιλαπεχθημοσύνην. κἀκεῖνοι μέν οὕτως ἐγίγνωσκον περί αὐτῶν: ὑμεῖς δέ τοσοῦτον ἀπέχετε τοῦ κολάζειν αὐτούς ὥστε τούτοις χρῆσθε καί κατηγόροις καί νομοθέταις περί τῶν ἄλλων. καίτοι προσῆκεν αὐτούς νῦν μισεῖσθαι μᾶλλον ἤ κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον. τότε μέν γάρ ἐν τοῖς ἐγκυκλίοις μόνον καί τοῖς κατά τήν πόλιν ἔβλαπτον τούς συμπολιτευομένους: ἐπειδή δ' αὐξηθείσης τῆς πόλεως καί λαβούσης τήν ἀρχήν οἱ πατέρες ἡμῶν μᾶλλον θαρρήσαντες τοῦ συμφέροντος τοῖς μέν καλοῖς κἀγαθοῖς τῶν ἀνδρῶν καί μεγάλην τήν πόλιν ποιήσασιν διά τάς δυναστείας ἐφθόνησαν, πονηρῶν δ' ἀνθρώπων καί μεστῶν θρασύτητος ἐπεθύμησαν, οἰηθέντες ταῖς μέν τόλμαις καί ταῖς φιλαπεχθημοσύναις ἱκανούς αὐτούς ἔσεσθαι διαφυλάττειν τήν δημοκρατίαν, διά δέ τήν φαυλότητα τῶν ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖς ὑπαρξάντων οὐ μέγα φρονήσειν οὐδ' ἐπιθυμήσειν ἑτέρας πολιτείας, ἐκ ταύτης τῆς μεταβολῆς τί τῶν δεινῶν οὐ συνέπεσεν τῇ πόλει; τί δέ τῶν μεγίστων κακῶν οἱ ταύτην ἔχοντες τήν φύσιν οὐ καί λέγοντες καί πράττοντες διετέλεσαν; οὐ τούς μέν ἐνδοξοτάτους τῶν πολιτῶν καί μάλιστα δυναμένους ποιῆσαι τι τήν πόλιν ἀγαθόν, ὀλιγαρχίαν ὀνειδίζοντες καί λακωνισμόν, οὐ πρότερον ἐπαύσαντο πρίν ἠνάγκασαν ὁμοίους γενέσθαι ταῖς αἰτίαις ταῖς λεγομέναις περί αὐτῶν; τούς δέ συμμάχους λυμαινόμενοι καί συκοφαντοῦντες καί τούς βελτίστους ἐκ τῶν ὄντων ἐκβάλλοντες οὕτω διέθεσαν ὥσθ' ἡμῶν μέν ἀποστῆναι, τῆς δέ λακεδαιμονίων ἐρασθῆναι φιλίας καί συμμαχίας; ἐξ ὧν εἰς πόλεμον καταστάντες πολλούς ἐπείδομεν τῶν πολιτῶν τούς μέν τελευτήσαντας, τούς δ' ἐπί τοῖς πολεμίοις γενομένους, τούς δ' εἰς ἔνδειαν τῶν ἀναγκαίων καταστάντας, ἔτι δέ τήν δημοκρατίαν δίς καταλυθεῖσαν καί τά τείχη τῆς πατρίδος κατασκαφέντα, τό δέ μέγιστον, ὅλην τήν πόλιν περί ἀνδραποδισμοῦ κινδυνεύσασαν καί τήν ἀκρόπολιν τούς πολεμίους οἰκήσαντας. ἀλλά γάρ αἰσθάνομαι, καίπερ ὑπό τῆς ὀργῆς βίᾳ φερόμενος, τό μέν ὕδωρ ἡμᾶς ἐπιλεῖπον, αὐτός δ' ἐμπεπτωκώς εἰς λόγους ἡμερησίους καί κατηγορίας. ὑπερβάς οὖν τό πλῆθος τῶν συμφορῶν τῶν διά τούτους γεγενημένων, καί διωσάμενος τόν ὄχλον τῶν ἐνόντων εἰπεῖν περί τῆς τούτων συκοφαντίας, μικρῶν ἔτι πάνυ μνησθείς ἤδη καταλύσω τόν λόγον. τούς μέν οὖν ἄλλους ὁρῶ τούς κινδυνεύοντας, ἐπειδάν περί τήν τελευτήν ὦσι τῆς ἀπολογίας, ἱκετεύοντας, δεομένους, τούς παῖδας, τούς φίλους ἀναβιβαζομένους: ἔγω δ' οὔτε [τό] πρέπειν οὐδέν ἡγοῦμαι τῶν τοιούτων τοῖς τηλικούτοις, πρός τε τῷ ταῦτα γιγνώσκειν αἰσχυνθείην ἄν εἰ δι' ἄλλο τι σῳζοίμην ἤ διά τούς λόγους τούς προειρημένους ὑπ' ἐμοῦ καί γεγραμμένους. οἶδα γάρ ἐμαυτόν οὕτως ὁσίως καί δικαίως κεχρημένον αὐτοῖς καί περί τήν πόλιν καί περί τούς προγόνους καί μάλιστα περί τούς θεούς, ὥστ' εἴ τι μέλει τῶν ἀνθρωπίνων αὐτοῖς πραγμάτων, οὐδέ τῶν νῦν περί ἐμέ γιγνομένων οὐδέν αὐτούς οἶμαι λανθάνειν. διόπερ οὐκ ὀρρωδῶ τό μέλλον συμβήσεσθαι παρ' ὑμῶν, ἀλλά θαρρῶ καί πολλάς ἐλπίδας ἔχω τότε μοι τοῦ βίου τήν τελευτήν ἥξειν ὅταν μέλλῃ συνοίσειν ἡμῖν, σημείῳ χρώμενος ὅτι καί τόν παρελθόντα χρόνον οὕτω τυγχάνω βεβιωκώς μέχρι ταύτης τῆς ἡμέρας ὥσπερ προσήκει τούς εὐσεβεῖς καί θεοφιλεῖς τῶν ἀνθρώπων. ὡς οὖν ἐμοῦ ταύτην ἔχοντος τήν γνώμην καί νομίζοντος, ὅ τι ἄν ὑμῖν δόξῃ, τοῦθ' ἕξειν μοι καλῶς καί συμφερόντως, ὅπως ἕκαστος ὑμῶν χαίρει καί βούλεται, τοῦτον τόν τρόπον φερέτω τήν ψῆφον. [20] {work} {φιλιπποσ} μή θαυμάσῃς, ὦ φίλιππε, δίοτι τοῦ λόγου ποιήσομαι τήν ἀρχήν οὐ τοῦ πρός σέ ῥηθησομένου καί νῦν δειχθήσεσθαι μέλλοντος, ἀλλά τοῦ περί ἀμφιπόλεως γραφέντος. περί οὗ μικρά βούλομαι προειπεῖν, ἵνα δηλώσω καί σοί καί τοῖς ἄλλοις ὡς οὐ δι' ἄγνοιαν οὐδέ διαψευσθείς τῆς ἀρρωστίας τῆς νῦν μοι παρούσης ἐπεθέμην γράφειν τόν πρός σέ λόγον, ἀλλ' εἰκότως καί κατά μικρόν ὑπαχθείς. ὁρῶν γάρ τόν πόλεμον τόν ἐνστάντα σοί καί τῇ πόλει περί ἀμφιπόλεως πολλῶν κακῶν αἴτιον γιγνόμενον, ἐπεχείρησα λέγειν περί τε τῆς πόλεως ταύτης καί τῆς χώρας οὐδέν τῶν αὐτῶν οὔτε τοῖς ὑπό τῶν σῶν ἑταίρων λεγομένοις οὔτε τοῖς ὑπό τῶν ῥητόρων τῶν παρ' ἡμῖν, ἀλλ' ὡς οἷόν τε πλεῖστον ἀφεστῶτα τῆς τούτων διανοίας. οὗτοι μέν γάρ παρώξυνον ἐπί τόν πόλεμον, συναγορεύοντες ταῖς ἐπιθυμίαις ὑμῶν: ἐγώ δέ περί μέν τῶν ἀμφισβητουμένων οὐδέν ἀπεφαινόμην, ὅν δ' ὑπελάμβανον τῶν λόγων εἰρηνικώτατον εἶναι, περί τοῦτον διέτριβον, λέγων ὡς ἀμφότεροι διαμαρτάνετε τῶν πραγμάτων καί σύ μέν πολεμεῖς ὑπέρ τῶν ἡμῖν συμφερόντων, ἡ δέ πόλις ὑπέρ τῆς σῆς δυναστείας: λυσιτελεῖν γάρ σοί μέν ἡμᾶς ἔχειν τήν χώραν ταύτην, τῇ δέ πόλει μηδ' ἐξ ἑνός τρόπου λαβεῖν αὐτήν. καί περί τούτων οὕτως ἐδόκουν διεξιέναι τοῖς ἀκούουσιν ὥστε μηδένα τόν λόγον αὐτῶν μηδέ τήν λέξιν ἐπαινεῖν ὡς ἀκριβῶς καί καθαρῶς ἔχουσαν, ὅπερ εἰώθασί τινες ποιεῖν, ἀλλά τήν ἀληθείαν τῶν πραγμάτων θαυμάζειν καί νομίζειν οὐδαμῶς ἄν ἄλλως παύσασθαι τῆς φιλονικίας ὑμᾶς, πλήν εἰ σύ μέν πεισθείης πλείονος ἀξίαν ἔσεσθαί σοι τήν τῆς πόλεως φιλίαν ἤ τάς προσόδους τάς ἐξ ἀμφιπόλεως γιγνομένας, ἡ δέ πόλις δυνηθείη καταμαθεῖν ὡς χρή τάς μέν τοιαύτας φεύγειν ἀποικίας, αἵτινες τετράκις ἤ πεντάκις ἀπολωλέκασιν τούς ἐμπολιτευθέντας, ζητεῖν δ' ἐκείνους τούς τόπους τούς πόρρω μέν κειμένους τῶν ἄρχειν δυναμένων, ἐγγύς δέ τῶν δουλεύειν εἰθισμένων, εἰς οἷονπερ λακεδαιμόνιον κυρηναίους ἀπῴκισαν: πρός δέ τούτοις, εἰ σύ μέν γνοίης ὅτι λόγῳ παραδούς τήν χώραν ἡμῖν ταύτην αὐτός ἔργῳ κρατήσεις αὐτῆς καί προσέτι τήν εὔνοιαν τήν ἡμετέραν κτήσει: τοσούτους γάρ ὁμήρους λήψει παρ' ἡμῶν τῆς φιλίας, ὅσους περ ἄν ἐποίκους εἰς τήν σήν δυναστείαν ἀποστείλωμεν, τό δέ πλῆθος ἡμῶν εἴ τις διδάξειεν ὡς, ἄν λάβωμεν ἀμφίπολιν, ἀναγκασθησόμεθα τήν αὐτήν εὔνοιαν ἔχειν τοῖς σοῖς πράγμασι διά τούς ἐνταῦθα κατοικοῦντας οἵαν περ εἴχομεν ἀμαδόκῳ τῷ παλαιῷ διά τούς ἐν χερρονήσῳ γεωργοῦντας. τοιούτων δέ πολλῶν λεγομένων ἤλπισαν, ὅσοιπερ ἤκουσαν, διαδοθέντος τοῦ λόγου διαλύσεσθαι τόν πόλεμον ὑμᾶς καί γνωσιμαχήσαντας βουλεύσεσθαί τι κοινόν ἀγαθόν περί ὑμῶν αὐτῶν. εἰ μέν οὖν ἀφρόνως ἤ νοῦν ἐχόντως ταῦτ' ἐδόξαζον, δικαίως ἄν ἐκεῖνοι τήν αἰτίαν ἔχοιεν: ὄντος δ' οὖν ἐμοῦ περί τήν πραγματείαν ταύτην ἔφθητε ποιησάμενοι τήν εἰρήνην πρίν ἐξεργασθῆναι τόν λόγον, σωφρονοῦντες: ὅπως γάρ οὖν πεπρᾶχθαι κρεῖττον ἦν αὐτήν ἤ συνέχεσθαι τοῖς κακοῖς τοῖς διά τόν πόλεμον γιγνομένοις. συνησθείς δέ τοῖς περί τῆς εἰρήνης ψηφισθεῖσιν καί νομίσας οὐ μόνον ἡμῖν ἀλλά καί σοί καί τοῖς ἄλλοις ἕλλησιν ἅπασι συνοίσειν, ἀποστῆσαι μέν τήν ἐμαυτοῦ διάνοιαν τῶν ἐχομένων οὐχ οἷός τ' ἦν, ἀλλ' οὕτω διεκείμην ὥστ' εὐθύς σκοπεῖσθαι πῶς ἄν τά πεπραγμένα παραμείνειεν ἡμῖν καί μή χρόνον ὀλίγον ἡ πόλις ἡμῶν διαλιποῦσα πάλιν ἑτέρων πολέμων ἐπιθυμήσειεν: διεξιών δέ περί τούτων πρός ἐμαυτόν εὕρισκον οὐδαμῶς ἄν ἄλλως αὐτήν ἡσυχίαν ἄγουσαν, πλήν εἰ δόξειεν ταῖς πόλεσιν ταῖς μεγίσταις διαλυσαμέναις τά πρός σφᾶς αὐτάς εἰς τήν ἀσίαν τόν πόλεμον ἐξενεγκεῖν καί τάς πλεονεξίας, ἅς νῦν παρά τῶν ἑλλήνων ἀξιοῦσιν αὑταῖς γίγνεσθαι, ταύτας εἰ παρά τῶν βαρβάρων ποιήσασθαι βουληθεῖεν: ἅπερ ἐν τῷ πανηγυρικῷ λόγῳ τυγχάνω συμβεβουλευκώς. ταῦτα δέ διανοηθείς καί νομίσας οὐδέποτ' ἄν εὑρεθῆναι καλλίω ταύτης ὑπόθεσιν οὐδέ κοινοτέραν οὐδέ μᾶλλον ἅπασιν ἡμῖν συμφέρουσαν, ἐπήρθην πάλιν γράψαι περί αὐτῆς, οὐκ ἀγνοῶν οὐδέν τῶν περί ἐμαυτόν, ἀλλ' εἰδώς μέν τόν λόγον τοῦτον οὐ τῆς ἡλικίας τῆς ἐμῆς δεόμενον ἀλλ' ἀνδρός ἀνθοῦσαν τήν ἀκμήν ἔχοντος καί τήν φύσιν πολύ τῶν ἄλλων διαφέροντος, ὁρῶν δ' ὅτι χαλεπόν ἐστιν περί τήν αὐτήν ὑπόθεσιν δύο λόγους ἀνεκτῶς εἰπεῖν, ἄλλως τε κἄν ὁ πρότερον ἐκδοθείς οὕτως ᾖ γεγραμμένος ὥστε καί τούς βασκαίνοντας ἡμᾶς μιμεῖσθαι καί θαυμάζειν αὐτόν μᾶλλον τῶν καθ' ὑπερβολήν ἐπαινούντων. ἀλλ' ὅμως ἁπάσας ἐγώ ταύτας τάς δυσχερείας ὑπεριδών οὕτως ἐπί γήρως γέγονα φιλότιμος ὥστ' ἠβουλήθην ἅμα τοῖς πρός σέ λεγομένοις καί τοῖς μετ' ἐμοῦ διατρίψασιν ὑποδεῖξαι καί ποιῆσαι φανερόν ὅτι τό μέν ταῖς πανηγύρεσιν ἐνοχλεῖν καί πρός ἅπαντας λέγειν τούς συντρέχοντας ἐν αὐταῖς πρός οὐδένα λέγειν ἐστίν, ἀλλ' ὁμοίως οἱ τοιοῦτοι τῶν λόγων ἄκυροι τυγχάνουσιν ὄντες τοῖς νόμοις καί ταῖς πολιτείαις ταῖς ὑπό τῶν σοφιστῶν γεγραμμέναις, δεῖ δέ τούς βουλομένους μή μάτην φλυαρεῖν, ἀλλά προὔργου τι ποιεῖν καί τούς οἰομένους ἀγαθόν τι κοινόν εὑρηκέναι τούς μέν ἄλλους ἐᾶν πανηγυρίζειν, αὐτούς δ' ὧν εἰσηγοῦνται ποιήσασθαί τινα προστάτην τῶν καί λέγειν καί πράττειν δυναμένων καί δόξαν μεγάλην ἐχόντων, εἴπερ μέλλουσί τινες προσέξειν αὐτοῖς τόν νοῦν. ἅπερ ἐγώ γνούς διαλεχθῆναι σοί προειλόμην, οὐ πρός χάριν ἐκλεξάμενος, καίτοι πρό πολλοῦ ποιησαίμην ἄν σοι κεχαρισμένως εἰπεῖν, ἀλλ' οὐκ ἐπί τούτῳ τήν διάνοιαν ἔσχον. ἀλλά τούς μέν ἄλλους ἑώρων τούς ἐνδόξους τῶν ἀνδρῶν ὑπό πόλεσι καί νόμοις οἰκοῦντας, καί οὐδέν ἐξόν αὐτοῖς ἄλλο πράττειν πλήν τό προσταττόμενον, ἔτι δέ πόλυ καταδεεστέρους ὄντας τῶν ῥηθησομένων πραγμάτων, σοί δέ μόνῳ πολλήν ἐξουσίαν ὑπό τῆς τύχης δεδομένην καί πρέσβεις πέμπειν πρός οὕστινας ἄν βουληθῇς καί δέχεσθαι παρ' ὧν ἄν σοι δοκῇ καί λέγειν ὅ τι ἄν ἡγῇ συμφέρειν, πρός δέ τούτοις καί πλοῦτον καί δύναμιν κεκτημένον ὅσην οὐδείς τῶν ἑλλήνων, ἅ μόνα τῶν ὄντων καί πείθειν καί βιάζεσθαι πέφυκεν: ὧν οἶμαι καί τά ῥηθησόμενα προσδεήσεσθαι. μέλλω γάρ σοι συμβουλεύειν προστῆναι τῆς τε τῶν ἑλλήνων ὁμονοίας καί τῆς ἐπί τούς βαρβάρους στρατείας: ἔστι δέ τό μέν πείθειν πρός τούς ἕλληνας συμφέρον, τό δέ βιάζεσθαι πρός τούς βαρβάρους χρήσιμον. ἡ μέν οὖν περιβολή παντός τοῦ λόγου τοιαύτη τίς ἐστιν. οὐκ ὀκνήσω δέ πρός σέ κατειπεῖν, ἐφ' οἷς ἐλύπησάν τινές με τῶν πλησιασάντων: οἶμαι γάρ ἔσεσθαί τι προὔργου. δηλώσαντος γάρ μου πρός αὐτούς ὅτι μέλλω σοι λόγον πέμπειν οὐκ ἐπίδειξιν ποιησόμενον οὐδ' ἐγκωμιασόμενον τούς πολέμους τούς διά σοῦ γεγενημένους, ἕτεροι γάρ τοῦτο ποιήσουσιν, ἀλλά πειρασόμενόν σε προτρέπειν ἐπί πράξεις οἰκειοτέρας καί καλλίους καί μᾶλλον συμφερούσας ὧν νῦν τυγχάνεις προῃρημένος, οὕτως ἐξεπλάγησαν μή διά τό γῆρας ἐξεστηκώς ὦ τοῦ φρονεῖν ὥστ' ἐτόλμησαν ἐπιπλῆξαί μοι πρότερον οὐκ εἰωθότες τοῦτο ποιεῖν, λέγοντες ὡς ἀτόποις καί λίαν ἀνοήτοις ἐπιχειρῶ πράγμασιν: «ὅστις φιλίππῳ συμβουλεύσοντα λόγον μέλλεις πέμπειν, ὅς εἰ καί πρότερον ἐνόμιζεν αὑτόν εἶναί τινος πρός τό φρονεῖν καταδεέστερον, νῦν διά τό μέγεθος τῶν συμβεβηκότων οὐκ ἔστιν ὅπως οὐκ οἴεται βέλτιον δύνασθαι βουλεύεσθαι τῶν ἄλλων. ἔπειτα καί μακεδόνων ἔχει περί αὑτόν τούς σπουδαιοτάτους, οὕς εἰκός, εἰ καί περί τῶν ἄλλων ἀπείρως ἔχουσιν, τό γε συμφέρον ἐκείνῳ μᾶλλον ἤ σέ γιγνώσκειν. ἔτι καί τῶν ἑλλήνων πολλούς ἄν ἴδοις ἐκεῖ κατοικοῦντας, οὐκ ἀδόξους ἄνδρας οὐδ' ἀνοήτους, ἀλλ' οἷς ἐκεῖνος ἀνακοινούμενος οὐκ ἐλάττω τήν βασιλείαν πεποίηκεν, ἀλλ' εὐχῆς ἄξια διαπέπρακται. τί γάρ ἐλλέλοιπεν; οὐ θετταλούς μέν τούς πρότερον ἐπάρχοντας μακεδονίας οὕτως οἰκείως πρός αὑτόν διακεῖσθαι πεποίηκεν ὥσθ' ἑκάστους αὐτῶν μᾶλλον ἐκείνῳ πιστεύειν ἤ τοῖς συμπολιτευομένοις; τῶν δέ πόλεων τῶν περί τόν τόπον ἐκεῖνον τάς μέν ταῖς εὐεργεσίαις πρός τήν αὑτοῦ συμμαχίαν προσῆκται, τάς δέ σφόδρα λυπούσας αὐτόν ἀναστάτους πεποίηκεν; μάγνητας δέ καί περραιβούς καί παίονας κατέστραπται καί πάντας ὑπηκόους αὐτός εἴληφεν; τοῦ δ' ἰλλυριῶν πλήθους πλήν τῶν παρά τόν ἀδρίαν οἰκούντων ἐγκρατής καί κύριος γέγονεν; ἁπάσης δέ τῆς θρᾴκης οὕς ἠβουλήθη δεσπότας κατέστησεν; τόν δή τοσαῦτα καί τηλικαῦτα διαπεπραγμένον οὐκ οἴει πολλήν μωρίαν καταγνώσεσθαι τοῦ πέμψαντος τό βιβλίον καί πολύ διεψεῦσθαι νομιεῖν τῆς τε τῶν λόγων δυνάμεως καί τῆς αὑτοῦ διανοίας;» ταῦτ' ἀκούσας ὡς μέν τό πρῶτον ἐξεπλάγην καί πάλιν ὡς ἀναλαβών ἐμαυτόν ἀντεῖπον πρός ἕκαστον τῶν ῥηθέντων, παραλείψω, μή καί δόξω τισίν λίαν ἀγαπᾶν εἰ χαριέντως αὐτούς ἠμυνάμην: λυπήσας δ' οὖν μετρίως, ὡς ἐμαυτόν ἔπειθον, τούς ἐπιπλῆξαί μοι τολμήσαντας, τελευτῶν ὑπεσχόμην μόνοις αὐτοῖς τόν λόγον τῶν ἐν τῇ πόλει δείξειν καί ποιήσειν οὐδέν ἄλλο περί αὐτοῦ πλήν ὅ τι ἄν ἐκείνοις δόξῃ. τούτων ἀκούσαντες ἀπῆλθον, οὐκ οἶδ' ὅπως τήν διάνοιαν ἔχοντες. πλήν οὐ πολλαῖς ἡμέραις ὕστερον ἐπιτελεσθέντος τοῦ λόγου καί δειχθέντος αὐτοῖς τοσοῦτον μετέπεσον ὥστ' ᾐσχύνοντο μέν ἐφ' οἷς ἐθρασύναντο, μετέμελεν δ' αὐτοῖς ἁπάντων τῶν εἰρημένων, ὡμολόγουν δέ μηδενός πώποτε τοσοῦτον πράγματος διαμαρτεῖν, ἔσπευδον δέ μᾶλλον ἠγώ πεμφθῆναί σοι τόν λόγον τοῦτον, ἔλεγον δ' ὡς ἐλπίζουσιν οὐ μόνον σέ καί τήν πόλιν ἕξειν μοι χάριν ὑπέρ τῶν εἰρημένων ἀλλά καί τούς ἕλληνας ἅπαντας. τούτου δ' ἕνεκά σοι ταῦτα διῆλθον, ἵν' ἄν τί σοι φανῇ τῶν ἐν ἀρχῇ λεγομένων ἤ μή πιστόν ἤ μή δυνατόν ἤ μή πρέπον σοι πράττειν, μή δυσχεράνας ἀποστῇς τῶν λοιπῶν μηδέ πάθῃς ταὐτόν τοῖς ἐπιτηδείοις τοῖς ἐμοῖς, ἀλλ' ἐπιμείνῃς ἡσυχάζουσαν ἔχων τήν διάνοιαν, ἕως ἄν διά τέλους ἀκούσῃς ἁπάντων τῶν λεγομένων. οἶμαι γάρ ἐρεῖν τι τῶν δεόντων καί τῶν σοί συμφερόντων. καίτοι μ' οὐ λέληθεν, ὅσον διαφέρουσιν τῶν λόγων εἰς τό πείθειν οἱ λεγόμενοι τῶν ἀναγιγνωσκομένων, οὐδ' ὅτι πάντες ὑπειλήφασιν τούς μέν περί σπουδαίων πραγμάτων καί κατεπειγόντων ῥητορεύεσθαι, τούς δέ πρός ἐπίδειξιν καί πρός ἐργολαβίαν γεγράφθαι. καί ταῦτ' οὐκ ἀλόγως ἐγνώκασιν: ἐπειδάν γάρ ὁ λόγος ἀποστερηθῇ τῆς τε δόξης τῆς τοῦ λέγοντος καί τῆς φωνῆς καί τῶν μεταβολῶν τῶν ἐν ταῖς ῥητορείαις γιγνομένων, ἔτι δέ τῶν καιρῶν καί τῆς σπουδῆς τῆς περί τήν πρᾶξιν, καί μηδέν ᾖ τό συναγωνιζόμενον καί συμπεῖθον, ἀλλά τῶν μέν προειρημένων ἁπάντων ἔρημος γένηται καί γυμνός, ἀναγιγνώσκῃ δέ τις αὐτόν ἀπιθάνως καί μηδέν ἦθος ἐνσημαινόμενος ἀλλ' ὥσπερ ἀπαριθμῶν, εἰκότως, οἶμαι, φαῦλος εἶναι δοκεῖ τοῖς ἀκούουσιν. ἅπερ καί τόν νῦν ἐπιδεικνύμενον μάλιστ' ἄν βλάψειεν καί φαυλότερον φαίνεσθαι ποιήσειεν: οὐδέ γάρ ταῖς περί τήν λέξιν εὐρυθμίαις καί ποικιλίαις κεκοσμήκαμεν αὐτόν, αἷς αὐτός τε νεώτερος ὤν ἐχρώμην καί τοῖς ἄλλοις ὑπέδειξα, δι' ὧν τούς λόγους ἡδίους ἄν ἅμα καί πιστοτέρους ποιοῖεν. ὧν οὐδέν ἔτι δύναμαι διά τήν ἡλικίαν, ἀλλ' ἀπόχρη μοι τοσοῦτον, ἤν αὐτάς τάς πράξεις ἁπλῶς δυνηθῶ διελθεῖν. ἡγοῦμαι δέ καί σοί προσήκειν ἁπάντων τῶν ἄλλων ἀμελήσαντι ταύταις μόναις προσέχειν τόν νοῦν. οὕτω δ' ἄν ἀκριβέστατα καί κάλλιστα θεωρήσειας εἴ τι τυγχάνομεν λέγοντες, ἤν τάς μέν δυσχερείας τάς περί τούς σοφιστάς καί τούς ἀναγιγνωσκομένους τῶν λόγων ἀφέλῃς, ἀναλαμβάνων δ' ἕκαστον αὐτῶν εἰς τήν διάνοιαν ἐξετάζῃς, μή πάρεργον ποιούμενος μηδέ μετά ῥᾳθυμίας ἀλλά μετά λογισμοῦ καί φιλοσοφίας, ἧς καί σέ μετεσχηκέναι φασίν. μετά γάρ τούτων σκοπούμενος μᾶλλον ἤ μετά τῆς τῶν πολλῶν δόξης ἄμεινον ἄν βουλεύσαιο περί αὐτῶν. ἅ μέν οὖν ἐβουλόμην μοι προειρῆσθαι, ταῦτ' ἐστίν. περί δ' αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἤδη ποιήσομαι τούς λόγους. φημί γάρ χρῆναί σε τῶν μέν ἰδίων μηδενός ἀμελῆσαι, πειραθῆναι δέ διαλλάξαι τήν τε πόλιν τήν ἀργείων καί τήν λακεδαιμονίων καί τήν θηβαίων καί τήν ἡμετέραν. ἤν γάρ ταύτας συστῆσαι δυνηθῇς, οὐ χαλεπῶς καί τάς ἄλλας ὁμονοεῖν ποιήσεις. ἅπασαι γάρ εἰσιν ὑπό ταῖς εἰρημέναις καί καταφεύγουσιν, ὅταν φοβηθῶσιν, ἐφ' ἥν ἄν τύχωσιν τούτων, καί τάς βοηθείας ἐντεῦθεν λαμβάνουσιν. ὥστ' ἄν τέτταρας μόνον πόλεις εὖ φρονεῖν πείσῃς, καί τάς ἄλλας πολλῶν κακῶν ἀπαλλάξεις. γνοίης δ' ἄν ὡς οὐδεμιᾶς σοι προσήκει τούτων ὀλιγωρεῖν, ἤν ἀνενέγκῃς αὐτῶν τάς πράξεις ἐπί τούς σαυτοῦ προγόνους: εὑρήσεις γάρ ἑκάστῃ πολλήν φιλίαν πρός ὑμᾶς καί μεγάλας εὐεργεσίας ὑπαρχούσας. ἄργος μέν γάρ ἐστίν σοι πατρίς, ἧς δίκαιον τοσαύτην σε ποιεῖσθαι πρόνοιαν ὅσην περ τῶν γονέων τῶν σαυτοῦ: θηβαῖοι δέ τόν ἀρχηγόν τοῦ γένους ὑμῶν τιμῶσιν καί ταῖς προσόδοις καί ταῖς θυσίαις μᾶλλον ἤ τούς θεούς τούς ἄλλους: λακεδαιμόνιοι δέ τοῖς ἀπ' ἐκείνου γεγονόσιν καί τήν βασιλείαν καί τήν ἡγεμονίαν εἰς ἅπαντα τόν χρόνον δεδώκασιν: τήν δέ πόλιν τήν ἡμετέραν φασίν, οἷσπερ περί τῶν παλαιῶν πιστεύομεν, ἡρακλεῖ μέν συναιτίαν γενέσθαι τῆς ἀθανασίας _ὅν δέ τρόπον, σοί μέν αὖθις πυθέσθαι ῥᾴδιον, ἐμοί δέ νῦν εἰπεῖν οὐ καιρός_τοῖς δέ παισί τοῖς ἐκείνου τῆς σωτηρίας. μόνη γάρ ὑποστᾶσα τούς μεγίστους κινδύνους πρός τήν εὐρυσθέως δύναμιν ἐκεῖνόν τε τῆς μεγίστης ὕβρεως ἔπαυσεν καί τούς παῖδας τῶν φόβων τῶν ἀεί παραγιγνομένων αὐτοῖς ἀπήλλαξεν. ὑπέρ ὧν οὐ μόνον τούς τότε σωθέντας δίκαιον ἦν ἡμῖν χάριν ἔχειν, ἀλλά καί τούς νῦν ὄντας: διά γάρ ἡμᾶς καί ζῶσι καί τῶν ὑπαρχόντων ἀγαθῶν ἀπολαύουσι: μή γάρ σωθέντων ἐκείνων οὐδέ γενέσθαι τό παράπαν ὑπῆρχεν αὐτοῖς. τοιούτων οὖν ἁπασῶν τῶν πόλεων γεγενημένων ἔδει μέν μηδέποτέ σοι μηδέ πρός μίαν αὐτῶν γενέσθαι διαφοράν. ἀλλά γάρ ἅπαντες πλείω πεφύκαμεν ἐξαμαρτάνειν ἤ κατορθοῦν. ὥστε τά μέν πρότερον γεγενημένα κοινά θεῖναι δίκαιόν ἐστιν, εἰς δέ τόν ἐπίλοιπον χρόνον φυλακτέον ὅπως μηδέν συμβήσεταί σοι τοιοῦτον, καί σκεπτέον τί ἄν ἀγαθόν αὐτάς ἐργασάμενος φανείης ἄξια καί σαυτοῦ καί τῶν ἐκείναις πεπραγμένων πεποιηκώς. ἔχεις δέ καιρόν: ἀποδιδόντα γάρ σε χάριν ὧν ὤφειλες, ὑπολήψονται διά τό πλῆθος τοῦ χρόνου τοῦ μεταξύ προϋπάρχειν τῶν εὐεργεσιῶν. καλόν δ' ἐστίν δοκεῖν μέν τάς μεγίστας τῶν πόλεων εὖ ποιεῖν, μηδέν δ' ἧττον ἑαυτόν ἤ 'κείνας ὠφελεῖν. χωρίς δέ τούτων εἰ πρός τινας αὐτῶν ἀηδές τί σοι συμβέβηκεν, ἅπαντα ταῦτα διαλύσεις: αἱ γάρ ἐν τοῖς παροῦσι καιροῖς εὐεργεσίαι λήθην ἐμποιοῦσι τῶν πρότερον [ὑμῖν] εἰς ἀλλήλους πεπλημμελημένων. ἀλλά μήν κἀκεῖνο φανερόν, ὅτι πάντες ἄνθρωποι τούτων πλείστην μνείαν ἔχουσιν ὑφ' ὧν ἄν ἐν ταῖς συμφοραῖς εὖ πάθωσιν. ὁρᾷς δ' ὡς τεταλαιπώρηνται διά τόν πόλεμον καί ὡς παραπλησίως ἔχουσιν τοῖς ἰδίᾳ μαχομένοις. καί γάρ ἐκείνους αὐξανομένης τῆς ὀργῆς οὐδείς ἄν διαλλάξειεν: ἐπήν δέ κακῶς ἀλλήλους διαθῶσιν, οὐδενός διαλύοντος αὐτοί διέστησαν. ὅπερ οἶμαι καί ταύτας ποιήσειν, ἤν μή σύ πρότερον αὐτῶν ἐπιμεληθῇς. τάχ' οὖν ἄν τις ἐνστῆναι τοῖς εἰρημένοις τολμήσειεν, λέγων ὡς ἐπιχειρῶ σε πείθειν ἀδυνάτοις ἐπιτίθεσθαι πράγμασιν: οὔτε γάρ ἀργείους φίλους ἄν ποτε γενέσθαι λακεδαιμονίοις οὔτε λακεδαιμονίους θηβαίοις οὔθ' ὅλως τούς εἰθισμένους ἅπαντα τόν χρόνον πλεονεκτεῖν οὐδέποτ' ἄν ἰσομοιρῆσαι πρός ἀλλήλους. ἐγώ δ' ὅτε μέν ἡ πόλις ἡμῶν ἐν τοῖς ἕλλησιν ἐδυνάστευεν καί πάλιν ἡ λακεδαιμονίων, οὐδέν ἄν ἡγοῦμαι περανθῆναι τούτων: ῥᾳδίως γάρ ἄν ἑκατέραν ἐμποδών γενέσθαι τοῖς πραττομένοις: νῦν δ' οὐχ ὁμοίως ἔγνωκα περί αὐτῶν. οἶδα γάρ ἁπάσας ὡμαλισμένας ὑπό τῶν συμφορῶν, ὥσθ' ἡγοῦμαι πολύ μᾶλλον αὐτάς αἱρήσεσθαι τάς ἐκ τῆς ὁμονοίας ὠφελείας ἤ τάς ἐκ τῶν τότε πραττομένων πλεονεξίας. ἔπειτα τῶν μέν ἄλλων ὁμολογῶ μηδέν' ἄν δυνηθῆναι διαλλάξαι τάς πόλεις ταύτας, σοί δ' οὐδέν τῶν τοιούτων ἐστίν χαλεπόν. ὁρῶ γάρ σε τῶν τοῖς ἄλλοις ἀνελπίστων δοκούντων εἶναι καί παραδόξων πολλά διαπεπραγμένον, ὥστ' οὐδέν ἄτοπον εἰ καί ταῦτα μόνος συστῆσαι δυνηθείης. χρή δέ τούς μέγα φρονοῦντας καί τούς διαφέροντας μή τοῖς τοιούτοις ἐπιχειρεῖν ἅ καί τῶν τυχόντων ἄν τις καταπράξειεν, ἀλλ' ἐκείνοις οἷς μηδείς ἄν ἄλλος ἐπιχειρήσειε πλήν τῶν ὁμοίαν σοί καί τήν φύσιν καί τήν δύναμιν ἐχόντων. θαυμάζω δέ τῶν ἡγουμένων ἀδύνατον εἶναι πραχθῆναί τι τούτων, εἰ μήτ' αὐτοί τυγχάνουσιν εἰδότες μήθ' ἑτέρων ἀκηκόασιν ὅτι πολλοί δή πόλεμοι καί δεινοί γεγόνασιν, οὕς οἱ διαλυσάμενοι μεγάλων ἀγαθῶν ἀλλήλοις αἴτιοι κατέστησαν. τίς γάρ ἄν ὑπερβολή γένοιτο τῆς ἔχθρας τῆς πρός ξέρξην τοῖς ἕλλησι γενομένης; οὗ τήν φιλίαν ἅπαντες ἴσασιν ἡμᾶς τε καί λακεδαιμονίους μᾶλλον ἀγαπήσαντας ἤ τῶν συγκατασκευασάντων ἑκατέροις ἡμῶν τήν ἀρχήν. καί τί δεῖ λέγειν τά παλαιά καί τά πρός τούς βαρβάρους; ἀλλ' εἴ τις ἀθρήσειε καί σκέψαιτο τάς τῶν ἑλλήνων συμφοράς, οὐδέν ἄν μέρος οὖσαι φανεῖεν τῶν διά θηβαίους καί λακεδαιμονίους ἡμῖν γεγενημένων. ἀλλ' οὐδέν ἧττον λακεδαιμονίων τε στρατευσάντων ἐπί θηβαίους καί βουλομένων λυμήνασθαι τήν βοιωτίαν καί διοικίσαι τάς πόλεις βοηθήσαντες ἡμεῖς ἐμποδών ἐγενόμεθα ταῖς ἐκείνων ἐπιθυμίαις: καί πάλιν μεταπεσούσης τῆς τύχης καί θηβαίων καί πελοποννησίων ἁπάντων ἐπιχειρησάντων ἀνάστατον ποιῆσαι τήν σπάρτην, ἡμεῖς καί πρός ἐκείνους μόνοι τῶν ἑλλήνων ποιησάμενοι συμμαχίαν συναίτιοι τῆς σωτηρίας αὐτοῖς κατέστημεν. πολλῆς οὖν ἀνοίας ἄν εἴη μεστός, εἴ τις ὁρῶν τηλικαύτας μεταβολάς γιγνομένας καί τάς πόλεις μήτ' ἔχθρας μήθ' ὅρκων μήτ' ἄλλου μηδενός φροντιζούσας πλήν ὅ τι ἄν ὑπολάβωσιν ὠφέλιμον αὑταῖς εἶναι, τοῦτο δέ στεργούσας μόνον καί πᾶσαν τήν σπουδήν περί τούτου ποιουμένας, μή καί νῦν νομίζοι τήν αὐτήν γνώμην ἕξειν αὐτάς, ἄλλως τε καί σοῦ μέν ἐπιστατοῦντος ταῖς διαλλαγαῖς, τοῦ δέ συμφέροντος πείθοντος, τῶν δέ παρόντων κακῶν ἀναγκαζόντων. ἐγώ μέν γάρ οἶμαι τούτων σοι συναγωνιζομένων ἅπαντα γενήσεσθαι κατά τρόπον. ἡγοῦμαι δ' οὕτως ἄν σε μάλιστα καταμαθεῖν εἴτ' εἰρηνικῶς εἴτε πολεμικῶς αἱ πόλεις αὗται πρός ἀλλήλας ἔχουσιν, εἰ διεξέλθοιμεν μήτε παντάπασιν ἁπλῶς μήτε λίαν ἀκριβῶς τά μέγιστα τῶν παρόντων αὐταῖς, καί πρῶτον μέν σκεψαίμεθα τά λακεδαιμονίων. οὗτοι γάρ ἄρχοντες τῶν ἑλλήνων, οὐ πολύς χρόνος ἐξ οὗ, καί κατά γῆν καί κατά θάλατταν, εἰς τοσαύτην μεταβολήν ἦλθον, ἐπειδή τήν μάχην ἡττήθησαν τήν ἐν λεύκτροις, ὥστ' ἀπεστερήθησαν μέν τῆς ἐν τοῖς ἕλλησι δυναστείας, τοιούτους δ' ἄνδρας ἀπώλεσαν σφῶν αὐτῶν, οἵ προῃροῦντο τεθνάναι μᾶλλον ἤ ζῆν ἡττηθέντες ὧν πρότερον ἐδέσποζον. πρός δέ τούτοις ἐπεῖδον πελοποννησίους ἅπαντας τούς πρότερον μεθ' αὑτῶν ἐπί τούς ἄλλους ἀκολουθοῦντας, τούτους μετά θηβαίων εἰς τήν αὑτῶν εἰσβαλόντας, πρός οὕς ἠναγκάσθησαν διακινδυνεύειν οὐκ ἐν τῇ χώρᾳ περί τῶν καρπῶν, ἀλλ' ἐν μέση τῇ πόλει πρός αὐτοῖς τοῖς ἀρχείοις περί παίδων καί γυναικῶν τοιοῦτον κίνδυνον, ὅν μή κατορθώσαντες μέν εὐθύς ἀπώλλυντο, νικήσαντες δ' οὐδέν μᾶλλον ἀπηλλαγμένοι τῶν κακῶν εἰσιν, ἀλλά πολεμοῦνται μέν ὑπό τῶν τήν χώραν αὐτῶν περιοικούντων, ἀπιστοῦνται δ' ὑφ' ἁπάντων πελοποννησίων, μισοῦνται δ' ὑπό τοῦ πλήθους τῶν ἑλλήνων, ἄγονται δέ καί φέρονται καί τῆς νυκτός καί τῆς ἡμέρας ὑπό τῶν οἰκετῶν τῶν σφετέρων αὐτῶν, οὐδεμίαν δ' ἡμέραν διαλείπουσιν ἤ στρατεύοντες ἐπί τινας ἤ μαχόμενοι πρός τινας ἤ βοηθοῦντες τοῖς ἀπολλυμένοις αὑτῶν. τό δέ μέγιστον τῶν κακῶν: δεδιότες γάρ διατελοῦσιν μή θηβαῖοι διαλυσάμενοι τά πρός φωκέας πάλιν ἐπανελθόντες μείζοσιν αὐτούς συμφοραῖς περιβάλωσιν τῶν πρότερον γεγενημένων. καίτοι πῶς οὐ χρή νομίζειν τούς οὕτω διακειμένους ἀσμένους ἄν ἰδεῖν ἐπιστατοῦντα τῆς εἰρήνης ἀξιόχρεων ἄνδρα καί δυνάμενον διαλῦσαι τούς ἐνεστῶτας πολέμους αὐτοῖς; ἀργείους τοίνυν ἴδοις ἄν τά μέν παραπλησίως τοῖς εἰρημένοις πράττοντας, τά δέ χεῖρον τούτων ἔχοντας: πολεμοῦσιν μέν γάρ, ἐξ οὗπερ τήν πόλιν οἰκοῦσιν, πρός τούς ὁμόρους, ὥσπερ λακεδαιμόνιοι, τοσοῦτον δέ διαφέρουσιν ὅσον ἐκεῖνοι μέν πρός ἥττους αὑτῶν, οὗτοι δέ πρός κρείττους: ὅ πάντες ἄν ὁμολογήσειαν μέγιστον εἶναι τῶν κακῶν. οὕτω δέ τά περί τόν πόλεμον ἀτυχοῦσιν, ὥστ' ὀλίγου δεῖν καθ' ἕκαστον τόν ἐνιαυτόν τεμνομένην καί πορθουμένην τήν αὑτῶν χώραν περιορῶσιν. ὅ δέ πάντων δεινότατον: ὅταν γάρ οἱ πολέμιοι διαλίπωσιν κακῶς αὐτούς ποιοῦντες, αὐτοί τούς ἐνδοξοτάτους καί πλουσιωτάτους τῶν πολιτῶν ἀπολλύουσιν, καί ταῦτα δρῶντες οὕτω χαίρουσιν ὡς οὐδένες ἄλλοι τούς πολεμίους ἀποκτείνοντες. αἴτιον δ' ἐστί τοῦ ταραχωδῶς αὐτούς ζῆν οὕτως οὐδέν ἄλλο πλήν ὁ πόλεμος: ὅν ἤν διαλύσῃς, οὐ μόνον αὐτούς τούτων ἀπαλλάξεις, ἀλλά καί περί τῶν ἄλλων ἄμεινον βουλεύεσθαι ποιήσεις. ἀλλά μήν τά περί θηβαίους οὐδέ σέ λέληθεν. καλλίστην γάρ μάχην νικήσαντες καί δόξαν ἐξ αὐτῆς μεγίστην λαβόντες, διά τό μή καλῶς χρῆσθαι ταῖς εὐτυχίαις οὐδέν βέλτιον πράττουσιν τῶν ἡττηθέντων καί δυστυχησάντων. οὐ γάρ ἔφθασαν τῶν ἐχθρῶν κρατήσαντες, καί πάντων ἀμελήσαντες ἠνώχλουν μέν ταῖς πόλεσι ταῖς ἐν πελοποννήσῳ, θετταλίαν δ' ἐτόλμων καταδουλοῦσθαι, μεγαρεῦσι δ' ὁμόροις οὖσιν ἠπείλουν, τήν δ' ἡμετέραν πόλιν μέρος τι τῆς χῶρας ἀπεστέρουν, εὔβοιαν δ' ἐπόρθουν, εἰς βυζάντιον δέ τριήρεις ἐξέπεμπον, ὡς καί γῆς καί θαλάττης ἄρξοντες. τελευτῶντες δέ πρός φωκέας πόλεμον ἐξήνεγκαν ὡς τῶν τε πόλεων ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ κρατήσοντες, τόν τε τόπον ἅπαντα τόν περιέχοντα κατασχήσοντες, τῶν τε χρημάτων τῶν ἐν δελφοῖς περιγενησόμενοι ταῖς ἐκ τῶν ἰδίων δαπάναις. ὧν οὐδέν αὐτοῖς ἀποβέβηκεν, ἀλλ' ἀντί μέν τοῦ λαβεῖν τάς φωκέων πόλεις τάς αὑτῶν ἀπολωλέκασιν, εἰσβάλλοντες δ' εἰς τήν τῶν πολεμίων ἐλάττω κακά ποιοῦσιν ἐκείνους ἤ πάσχουσιν ἀπιόντες εἰς τήν αὑτῶν: ἐν μέν γάρ τῇ φωκίδι τῶν μισθοφόρων τινάς ἀποκτείνουσιν οἷς λυσιτελεῖ τεθνάναι μᾶλλον ἤ ζῆν, ἀναχωροῦντες δέ τούς ἐνδοξοτάτους αὑτῶν καί μάλιστα τολμῶντας ὑπέρ τῆς πατρίδος ἀποθνῄσκειν ἀπολλύουσιν. εἰς τοῦτο δ' αὐτῶν τά πράγματα περιέστηκεν, ὥστ' ἐλπίσαντες ἅπαντας τούς ἕλληνας ὑφ' αὑτοῖς ἔσεσθαι νῦν ἐν σοί τάς ἐλπίδας ἔχουσι τῆς αὑτῶν σωτηρίας. ὥστ' οἶμαι καί τούτους ταχέως ποιήσειν ὅ τι ἄν σύ κελεύῃς καί συμβουλεύῃς. λοιπόν δ' ἄν ἦν ἡμῖν ἔτι περί τῆς πόλεως διαλεχθῆναι τῆς ἡμετέρας, εἰ μή προτέρα τῶν ἄλλων εὖ φρονήσασα τήν εἰρήνην ἐπεποίητο. νῦν δ' αὐτήν οἶμαι καί συναγωνιεῖσθαι τοῖς ὑπό σοῦ πραττομένοις, ἄλλως τε κἄν δυνηθῇ συνιδεῖν ὅτι ταῦτα διοικεῖς πρό τῆς ἐπί τόν βάρβαρον στρατείας. ὡς μέν οὖν οὐκ ἀδύνατόν ἐστί σοι συστῆσαι τάς πόλεις ταύτας, ἐκ τῶν εἰρημένων ἡγοῦμαί σοι γεγενῆσθαι φανερόν: ἔτι τοίνυν ὡς καί ῥᾳδίως ταῦτα πράξεις, ἐκ πολλῶν παραδειγμάτων οἶμαί σε γνῶναι ποιήσειν. ἤν γάρ φανῶσιν ἕτεροί τινες τῶν προγεγενημένων μή καλλίοσι μέν μηδ' ὁσιωτέροις ὧν ἡμεῖς συμβεβουλεύκαμεν ἐπιχειρήσαντες, μείζω δέ καί δυσκολώτερα τούτων ἐπιτελέσαντες, τί λοιπόν ἔσται τοῖς ἀντιλέγουσιν ὡς οὐ θᾶττον σύ τά ῥᾴω πράξεις ἤ 'κεῖνοι τά χαλεπώτερα; σκέψαι δέ πρῶτον τά περί ἀλκιβιάδην. ἐκεῖνος γάρ φυγών παρ' ἡμῶν καί τούς ἄλλους ὁρῶν τούς πρό αὑτοῦ ταύτῃ τῇ συμφορᾷ κεχρημένους ἐπτηχότας διά τό μέγεθος τό τῆς πόλεως, οὐ τήν αὐτήν γνώμην ἔσχεν ἐκείνοις, ἀλλ' οἰηθείς πειρατέον εἶναι βίᾳ κατελθεῖν προείλετο πολεμεῖν πρός αὐτήν. καθ' ἕκαστον μέν οὖν τῶν τότε γενομένων εἴ τις λέγειν ἐπιχειρήσειεν, οὔτ' ἄν διελθεῖν ἀκριβῶς δύναιτο, πρός τε τό παρόν ἴσως ἄν ἐνοχλήσειεν: εἰς τοσαύτην δέ ταραχήν κατέστησεν οὐ μόνον τήν πόλιν, ἀλλά καί λακεδαιμονίους καί τούς ἄλλους ἕλληνας, ὥσθ' ἡμᾶς μέν παθεῖν ἅ πάντες ἴσασιν, τούς δ' ἄλλους τηλικούτοις κακοῖς περιπεσεῖν ὥστε μηδέπω νῦν ἐξιτήλους εἶναι τάς συμφοράς τάς δι' ἐκεῖνον τόν πόλεμον ἐν ταῖς πόλεσιν ἐγγεγενημένας, λακεδαιμονίους δέ τούς τότε δόξαντας εὐτυχεῖν εἰς τάς νῦν ἀτυχίας δι' ἀλκιβιάδην καθεστάναι: πεισθέντες γάρ ὑπ' αὐτοῦ τῆς κατά θάλατταν δυνάμεως ἐπιθυμῆσαι, καί τήν κατά γῆν ἡγεμονίαν ἀπώλεσαν, ὥστ' εἴ τις φαίη τότε τήν ἀρχήν αὐτοῖς γίγνεσθαι τῶν παρόντων κακῶν ὅτε τήν ἀρχήν τῆς θαλάττης ἐλάμβανον, οὐκ ἄν ἐξελεγχθείη ψευδόμενος. ἐκεῖνος μέν οὖν τηλικούτων κακῶν αἴτιος γενόμενος κατῆλθεν εἰς τήν πόλιν, μεγάλης μέν δόξης τυχών, οὐ μήν ἐπαινούμενος ὑφ' ἁπάντων. κόνων δ' οὐ πολλοῖς ἔτεσιν ὕστερον ἀντίστροφα τούτων ἔπραξεν. ἀτυχήσας γάρ ἐν τῇ ναυμαχίᾳ τῇ περί ἑλλήσποντον οὐ δι' αὐτόν ἀλλά διά τούς συνάρχοντας οἴκαδε μέν ἀφικέσθαι κατῃσχύνθη, πλεύσας δ' εἰς κύπρον χρόνον μέν τινα περί τήν τῶν ἰδίων ἐπιμέλειαν διέτριβεν, αἰσθόμενος δ' ἀγησίλαον μετά πολλῆς δυνάμεως εἰς τήν ἀσίαν διαβεβηκότα καί πορθοῦντα τήν χώραν οὕτω μεγ' ἐφρόνησεν, ὥστ' ἀφορμήν οὐδεμίαν ἄλλην ἔχων πλήν τό σῶμα καί τήν διάνοιαν ἤλπισεν λακεδαιμονίους καταπολεμήσειν ἄρχοντας τῶν ἑλλήνων καί κατά γῆν καί κατά θάλατταν, καί ταῦτα πέμπων ὡς τούς βασιλέως στρατηγούς ὑπισχνεῖτο ποιήσειν. καί τί δεῖ τά πλείω λέγειν; συστάντος γάρ αὐτῷ ναυτικοῦ περί ῥόδον καί νικήσας τῇ ναυμαχίᾳ λακεδαιμονίους μέν ἐξέβαλεν ἐκ τῆς ἀρχῆς, τούς δ' ἕλληνας ἠλευθέρωσεν, οὐ μόνον δέ τά τείχη τῆς πατρίδος ἀνώρθωσεν, ἀλλά καί τήν πόλιν εἰς τήν αὐτήν δόξαν προήγαγεν ἐξ ἧσπερ ἐξέπεσεν. καίτοι τίς ἄν προσεδόκησεν ὑπ' ἀνδρός οὕτω ταπεινῶς πράξαντος ἀναστραφήσεσθαι τά τῆς ἑλλάδος πράγματα καί τάς μέν ἀτιμωθήσεσθαι, τάς δ' ἐπιπολάσειν τῶν ἑλληνίδων πόλεων; διονύσιος τοίνυν_βούλομαι γάρ ἐκ πολλῶν σε πεισθῆναι ῥᾳδίαν εἶναι τήν πρᾶξιν ἐφ' ἥν σε τυγχάνω παρακαλῶν_πολλοστός ὤν συρακοσίων καί τῷ γένει καί τῇ δόξῃ καί τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, ἐπιθυμήσας μοναρχίας ἀλόγως καί μανικῶς καί τολμήσας ἅπαντα πράττειν τά φέροντα πρός τήν δύναμιν ταύτην, κατέσχε μέν συρακούσας, ἁπάσας δέ τάς ἐν σικελίᾳ πόλεις, ὅσαι περ ἦσαν ἑλληνίδες, κατεστρέψατο, τηλικαύτην δέ δύναμιν περιεβάλετο καί πεζήν καί ναυτικήν ὅσην οὐδείς ἀνήρ τῶν πρό ἐκείνου γενομένων. ἔτι τοίνυν κῦρος, ἵνα μνησθῶμεν καί περί τῶν βαρβάρων, ἐκτεθείς μέν ὑπό τῆς μητρός εἰς τήν ὁδόν, ἀναιρεθείς δ' ὑπό περσίδος γυναικός, εἰς τοσαύτην ἦλθεν μεταβολήν ὥσθ' ἁπάσης τῆς ἀσίας γενέσθαι δεσπότης. ὅπου δ' ἀλκιβιάδης μέν φυγάς ὤν, κόνων δέ δεδυστυχηκώς, διονύσιος δ' οὐκ ἔνδοξος ὤν, κῦρος δ' οὕτως οἰκτρᾶς αὐτῷ τῆς ἐξ ἀρχῆς γενέσεως ὑπαρξάσης, εἰς τοσοῦτον προῆλθον καί τηλικαῦτα διεπράξαντο, πῶς οὐ σέ γε χρή προσδοκᾶν, τόν ἐκ τοιούτων μέν γεγονότα, μακεδονίας δέ βασιλεύοντα, τοσούτων δέ κύριον ὄντα, ῥᾳδίως τά προειρημένα συστήσειν; σκέψαι δ' ὡς ἄξιόν ἐστιν τοῖς τοιούτοις τῶν ἔργων μάλιστ' ἐπιχειρεῖν, ἐν οἷς κατορθώσας μέν ἐνάμιλλον τήν σαυτοῦ δόξαν καταστήσεις τοῖς πρωτεύσασιν, διαμαρτών δέ τῆς προσδοκίας ἀλλ' οὖν τήν γ' εὔνοιαν κτήσει τήν παρά τῶν ἑλλήνων, ἥν πόλυ κάλλιόν ἐστιν λαβεῖν ἤ πολλάς πόλεις τῶν ἑλληνίδων κατά κράτος ἑλεῖν: τά μέν γάρ τοιαῦτα τῶν ἔργων φθόνον ἔχει καί δυσμένειαν καί πολλάς βλασφημίας, οἷς δ' ἡμεῖς συμβεβουλεύκαμεν οὐδέν πρόσεστι τούτων. ἀλλ' εἴ τις θεῶν αἵρεσίν σοι δοίη, μετά ποίας ἄν ἐπιμελείας καί διατριβῆς εὔξαιο τόν βίον διαγαγεῖν, οὐδεμίαν ἕλοι' ἄν, εἴπερ ἐμοί συμβούλῳ χρῷο, μᾶλλον ἤ ταύτην. οὐ γάρ μόνον ὑπό τῶν ἄλλων ἔσει ζηλωτός, ἀλλά καί σαυτόν μακαριεῖς. τίς γάρ ἄν ὑπερβολή γένοιτο τῆς τοιαύτης εὐδαιμονίας, ὅταν πρέσβεις μέν ἥκωσιν ἐκ τῶν μεγίστων πόλεων οἱ μάλιστ' εὐδοκιμοῦντες εἰς τήν σήν δυναστείαν, μετά δέ τούτων βουλεύῃ περί τῆς κοινῆς σωτηρίας, περί ἧς οὐδείς ἄλλος φανήσεται τοιαύτην πρόνοιαν πεποιημένος, αἰσθάνῃ δέ τήν ἑλλάδα πᾶσαν ὀρθήν οὖσαν ἐφ' οἷς σύ τυγχάνεις εἰσηγούμενος, μηδείς δ' ὀλιγώρως ἔχῃ τῶν παρά σοί βραβευομένων, ἀλλ' οἱ μέν πυνθάνωνται περί αὐτῶν ἐν οἷς ἐστίν, οἱ δ' εὔχωνταί σε μή διαμαρτεῖν ὧν ἐπεθυμήσας, οἱ δέ δεδίωσιν μή πρότερόν τι πάθῃς πρίν τέλος ἐπιθεῖναι τοῖς πραττομένοις; ὧν γιγνομένων πῶς οὐκ ἄν εἰκότως μέγα φρονοίης; πῶς δ' οὐκ ἄν περιχαρής ὤν τόν βίον διατελοίης, τηλικούτων εἰδώς σαυτόν πραγμάτων ἐπιστάτην γεγενημένον; τίς δ' οὐκ ἄν τῶν καί μετρίως λογιζομένων ταύτας ἄν σοι παραινέσειεν μάλιστα προαιρεῖσθαι τῶν πράξεων τάς ἀμφότερα φέρειν ἅμα δυναμένας ὥσπερ καρπούς, ἡδονάς θ' ὑπερβαλλούσας καί τιμάς ἀνεξαλείπτους. ἀπέχρη δ' ἄν μοι τά προειρημένα περί τούτων, εἰ μή παραλελοιπώς ἦν τινα λόγον οὐκ ἀμνημονήσας ἀλλ' ὀκνήσας εἰπεῖν, ὅν ἤδη μοι δοκῶ δηλώσειν: οἶμαι γάρ σοί τε συμφέρειν ἀκοῦσαι περί αὐτῶν ἐμοί τε προσήκειν μετά παρρησίας, ὥσπερ εἴθισμαι, ποιεῖσθαι τούς λόγους. αἰσθάνομαι γάρ σε διαβαλλόμενον ὑπό τῶν σοί μέν φθονούντων, τάς δέ πόλεις τάς αὑτῶν εἰθισμένων εἰς ταραχάς καθιστάναι, καί τήν εἰρήνην τήν τοῖς ἄλλοις κοινήν πόλεμον τοῖς αὑτῶν ἰδίοις εἶναι νομιζόντων, οἵ πάντων τῶν ἄλλων ἀμελήσαντες περί τῆς σῆς δυνάμεως λέγουσιν ὡς οὐχ ὑπέρ τῆς ἑλλάδος ἀλλ' ἐπί ταύτην αὐξάνεται, καί σύ πολύν χρόνον ἤδη πᾶσιν ἡμῖν ἐπιβουλεύεις, καί λόγῳ μέν μέλλεις μεσσηνίοις βοηθεῖν ἐάν τά περί φωκέας διοικήσῃς, ἔργῳ δ' ὑπό σαυτῷ ποιεῖσθαι πελοπόννησον: ὑπάρχουσι δέ σοι θετταλοί μέν καί θηβαῖοι καί πάντες οἱ τῆς ἀμφικτυονίας μετέχοντες ἕτοιμοι συνακολουθεῖν, ἀργεῖοι δέ καί μεσσήνιοι καί μεγαλοπολῖται καί τῶν ἄλλων πολλοί συμπολεμεῖν καί ποιεῖν ἀναστάτους λακεδαιμονίους: ἤν δέ ταῦτα πράξῃς, ὡς καί τῶν ἄλλων ἑλλήνων ῥᾳδίως κρατήσεις. ταῦτα φλυαροῦντες καί φάσκοντες ἀκριβῶς εἰδέναι καί ταχέως ἅπαντα τῷ λόγῳ καταστρεφόμενοι, πολλούς πείθουσιν καί μάλιστα μέν τούς τῶν αὐτῶν κακῶν ἐπιθυμοῦντας ὧνπερ οἱ λογοποιοῦντες, ἔπειτα καί τούς οὐδενί λογισμῷ χρωμένους ὑπέρ τῶν κοινῶν ἀλλά παντάπασιν ἀναισθήτως διακειμένους καί πολλήν χάριν ἔχοντας τοῖς ὑπέρ αὐτῶν φοβεῖσθαι καί δεδιέναι προσποιουμένοις, ἔτι δέ τούς οὐκ ἀποδοκιμάζοντας τό δοκεῖν ἐπιβουλεύειν σε τοῖς ἕλλησιν ἀλλά τήν αἰτίαν ταύτην ἀξίαν ἐπιθυμίας εἶναι νομίζοντας: οἵ τοσοῦ τον ἀφεστᾶσι τοῦ νοῦν ἔχειν, ὥστ' οὐκ ἴσασιν ὅτι τοῖς αὐτοῖς ἄν τις λόγοις χρώμενος τούς μέν βλάψειεν, τούς δ' ὠφελήσειεν. οἷον καί νῦν, εἰ μέν τις φαίη τόν τῆς ἀσίας βασιλέα τοῖς ἕλλησιν ἐπιβουλεύειν καί παρεσκευάσθαι στρατεύειν ἐφ' ἡμᾶς, οὐδέν ἄν λέγοι περί αὐτοῦ φλαῦρον, ἀλλ' ἀνδρωδέστερον αὐτόν καί πλείονος ἄξιον δοκεῖν εἶναι ποιήσειεν: εἰ δέ τῶν ἀφ' ἡρακλέους τινί πεφυκότων, ὅς ἁπάσης κατέστη τῆς ἑλλάδος εὐεργέτης, ἐπιφέροι τήν αἰτίαν ταύτην, εἰς τήν μεγίστην αἰσχύνην ἄν αὐτόν καταστήσειεν. τίς γάρ οὐκ ἄν ἀγανακτήσειε καί μισήσειεν, εἰ φαίνοιτο τούτοις ἐπιβουλεύων ὑπέρ ὧν ὁ πρόγονος αὐτοῦ προείλετο κινδυνεύειν, καί τήν μέν εὔνοιαν, ἥν ἐκεῖνος κατέλιπεν τοῖς ἐξ αὑτοῦ γεγενημένοις, μή πειρῷτο διαφυλάττειν, ἀμελήσας δέ τούτων ἐπονειδίστων ἐπιθυμοίη καί πονηρῶν πραγμάτων; ὧν ἐνθυμούμενον χρή μή περιορᾶν τοιαύτην φήμην σαυτῷ περιφυομένην, ἥν οἱ μέν ἐχθροί περιθεῖναί σοι ζητοῦσι, τῶν δέ φίλων οὐδείς ὅστις οὐκ ἄν ἀντειπεῖν ὑπέρ σοῦ τολμήσειεν. καίτοι περί τῶν σοί συμφερόντων ἐν ταῖς τούτων ἀμφοτέρων γνώμαις μάλιστ' ἄν κατίδοις τήν ἀλήθειαν. ἴσως οὖν ὑπολαμβάνεις μικροψυχίαν εἶναι τό τῶν βλασφημούντων καί φλυαρούντων καί τῶν πειθομένων τούτοις φροντίζειν, ἄλλως θ' ὅταν καί μηδέν σαυτῷ συνειδῇς ἐξαμαρτάνων. χρή δέ μή καταφρονεῖν τοῦ πλήθους, μηδέ παρά μικρόν ἡγεῖσθαι τό παρά πᾶσιν εὐδοκιμεῖν, ἀλλά τότε νομίζειν καλήν ἔχειν καί μεγάλην τήν δόξαν καί πρέπουσαν σοί καί τοῖς σοῖς προγόνοις καί τοῖς ὑφ' ὑμῶν πεπραγμένοις, ὅταν οὕτω διαθῇς τούς ἕλληνας ὥσπερ ὁρᾷς λακεδαιμονίους τε πρός τούς αὑτῶν βασιλέας ἔχοντας τούς θ' ἑταίρους τούς σούς πρός σέ διακειμένους. ἔστιν δ' οὐ χάλεπον τυχεῖν τούτων, ἤν ἐθελήσῃς κοινός ἅπασιν γενέσθαι καί παύσῃ ταῖς μέν τῶν πόλεων οἰκείως ἔχων, πρός δέ τάς ἀλλοτρίως διακείμενος, ἔτι δ' ἤν τά τοιαῦτα προαιρῇ πράττειν ἐξ ὧν τοῖς μέν ἕλλησιν ἔσει πιστός, τοῖς δέ βαρβάροις φοβερός. καί μή θαυμάσῃς, ἅπερ ἐπέστειλα καί πρός διονύσιον τήν τυραννίδα κτησάμενον, εἰ μήτε στρατηγός ὤν μήτε ῥήτωρ μήτ' ἄλλως δυνάστης θρασύτερόν σοι διείλεγμαι τῶν ἄλλων. ἐγώ γάρ πρός μέν τό πολιτεύεσθαι πάντων ἀφυέστατος ἐγενόμην τῶν πολιτῶν: οὔτε γάρ φωνήν ἔσχον ἱκανήν οὔτε τόλμαν δυναμένην ὄχλῳ χρῆσθαι καί μολύνεσθαι καί λοιδορεῖσθαι τοῖς ἐπί τοῦ βήματος καλινδουμένοις: τοῦ δέ φρονεῖν εὖ καί πεπαιδεῦσθαι καλῶς, εἰ καί τις ἀγροικότερον εἶναι φήσει τό ῥηθέν, ἀμφισβητῶ καί θείην ἄν ἐμαυτόν οὐκ ἐν τοῖς ἀπολελειμμένοις ἀλλ' ἐν τοῖς προέχουσι τῶν ἄλλων. διόπερ ἐπιχειρῶ συμβουλεύειν τόν τρόπον τοῦτον, ὅν ἐγώ πέφυκα καί δύναμαι, καί τῇ πόλει καί τοῖς ἕλλησιν καί τῶν ἀνδρῶν τοῖς ἐνδοξοτάτοις. περί μέν οὖν τῶν ἐμῶν καί περί ὧν σοί πρακτέον ἐστίν πρός τούς ἕλληνας σχεδόν ἀκήκοας, περί δέ τῆς στρατείας τῆς εἰς τήν ἀσίαν ταῖς μέν πόλεσιν, ἅς ἔφην χρῆναί σε διαλλάττειν, τότε συμβουλεύσομεν ὡς χρή πολεμεῖν πρός τούς βαρβάρους, ὅταν ἴδωμεν αὐτάς ὁμονοούσας, πρός σέ δέ νῦν ποιήσομαι τούς λόγους, οὐ τήν αὐτήν ἔχων διάνοιαν καί κατ' ἐκείνην τήν ἡλικίαν ὅτ' ἔγραφον περί τήν αὐτήν ὑπόθεσιν ταύτην. τότε μέν γάρ παρεκελευόμην τοῖς ἀκουσόμενοις καταγελᾶν μου καί καταφρονεῖν, ἤν μή καί τῶν πραγμάτων καί τῆς δόξης τῆς ἐμαυτοῦ καί τοῦ χρόνου τοῦ περί τόν λόγον διατριφθέντος ἀξίως φαίνωμαι διεξιών: νῦν δέ φοβοῦμαι μή πάντων τῶν προειρημένων πολύ καταδεέστερον τύχω διαλεχθείς. καί γάρ πρός τοῖς ἄλλοις ὁ λόγος ὁ πανηγυρικός, ὁ τούς ἄλλους τούς περί τήν φιλοσοφίαν διατρίβοντας εὐπορωτέρους ποιήσας, ἐμοί πολλήν ἀπορίαν παρέσχηκεν: οὔτε γάρ ταὐτά βούλομαι λέγειν τοῖς ἐν ἐκείνῳ γεγραμμένοις οὔτ' ἔτι καινά δύναμαι ζητεῖν. οὐ μήν ἀποστατέον ἐστίν, ἀλλά λεκτέον, περί ὧν ὑπεθέμην, ὅ τι ἄν ὑποπέσῃ καί συμφέρῃ πρός τό πεῖσαί σε ταῦτα πράττειν. καί γάρ ἤν ἐλλίπω τι καί μή δυνηθῶ τόν αὐτόν τρόπον γράψαι τοῖς πρότερον ἐκδεδομένοις, ἀλλ' οὖν ὑποργάψειν γ' οἶμαι χαριέντως τοῖς ἐξεργάζεσθαι καί διαπονεῖν δυναμένοις. τήν μέν οὖν ἀρχήν τοῦ λόγου τοῦ σύμπαντος οἶμαι πεποιῆσθαι ταύτην, ἥνπερ προσήκει τούς ἐπί τήν ἀσίαν πείθοντας στρατεύειν. δεῖ γάρ μηδέν πρότερον πράττειν πρίν ἄν λάβῃ τις τούς ἕλληνας δυοῖν θάτερον ἤ συναγωνιζομένους ἤ πολλήν εὔνοιαν ἔχοντας τοῖς πραττομένοις. ὧν ἀγησίλαος ὁ δόξας εἶναι λακεδαιμονίων φρονιμώτατος ὠλιγώρησεν, οὐ διά κακίαν, ἀλλά διά φιλοτιμίαν. ἔσχεν γάρ διττάς ἐπιθυμίας, καλάς μέν ἀμφοτέρας, οὐ συμφωνούσας δ' ἀλλήλαις οὐδ' ἅμα πράττεσθαι δυναμένας. προῃρεῖτο γάρ βασιλεῖ τε πολεμεῖν καί τούς ἑταίρους εἰς τάς πόλεις τάς αὑτῶν καταγαγεῖν καί κυρίους ποιῆσαι τῶν πραγμάτων. συνέβαινεν οὖν ἐκ μέν τῆς πραγματείας τῆς ὑπέρ τῶν ἑταίρων ἐν κακοῖς καί κινδύνοις εἶναι τούς ἕλληνας, διά δέ τήν ταραχήν τήν ἐνθάδε γιγνομένην μή σχολήν ἄγειν μηδέ δύνασθαι πολεμεῖν τοῖς βαρβάροις. ὥστ' ἐκ τῶν ἀγνοηθέντων κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον ῥᾴδιον καταμαθεῖν ὅτι δεῖ τούς ὀρθῶς βουλευομένους μή πρότερον ἐκφέρειν πρός τόν βασιλέα πόλεμον πρίν ἄν διαλλάξῃ <τις> τούς ἕλληνας καί παύσῃ τῆς μανίας τῆς νῦν αὐτοῖς ἐνεστώσης: ἅπερ καί σοί συμβεβουλευκότες τυγχάνομεν. περί μέν οὖν τούτων οὐδείς ἄν ἀντειπεῖν τῶν εὖ φρονούντων τολμήσειεν, οἶμαι δέ τῶν μέν ἄλλων εἴ τισιν δόξειε περί τῆς στρατείας τῆς εἰς τήν ἀσίαν συμβουλεύειν, ἐπί ταύτην ἄν ἐπιπεσεῖν τήν παράκλησιν, λέγοντας ὡς ὅσοι περ ἐπεχείρησαν πρός τόν βασιλέα πολεμεῖν, ἅπασιν συνέπεσεν ἐξ ἀδόξων μέν γενέσθαι λαμπροῖς, ἐκ πενήτων δέ πλουσίοις, ἐκ ταπεινῶν δέ πολλῆς χώρας καί πόλεων δεσπόταις. ἐγώ δ' οὐκ ἐκ τῶν τοιούτων μέλλω σε παρακαλεῖν, ἀλλ' ἐκ τῶν ἠτυχηκέναι δοξάντων, λέγω δ' ἐκ τῶν μετά κύρου καί κλεάρχου συστρατευσαμένων. ἐκείνους γάρ ὁμολογεῖται νικῆσαι μέν μαχομένους ἅπασαν τήν βασιλέως δύναμιν τοσοῦτον, ὅσονπερ ἄν εἰ ταῖς γυναιξίν αὐτῶν συνέβαλον, ἤδη δ' ἐγκρατεῖς δοκοῦντας εἶναι τῶν πραγμάτων διά τήν κύρου προπέτειαν ἀτυχῆσαι: περιχαρῆ γάρ αὐτόν ὄντα καί διώκοντα πολύ πρό τῶν ἄλλων, ἐν μέσοις γενόμενον τοῖς πολεμίοις ἀποθανεῖν. ἀλλ' ὅμως τηλικαύτης συμφορᾶς συμπεσούσης οὕτω σφόδρα κατεφρόνησεν ὁ βασιλεύς τῆς περί αὑτόν δυνάμεως, ὥστε προκαλεσάμενος κλέαρχον καί τούς ἄλλους ἡγεμόνας εἰς λόγον ἐλθεῖν, καί τούτοις μέν ὑπισχνούμενος μεγάλας δωρεάς δώσειν, τοῖς δ' ἄλλοις στρατιώταις ἐντελῆ τόν μισθόν ἀποδούς ἀποπέμψειν, τοιαύταις ἐλπίσιν ὑπαγαγόμενος καί πίστεις δούς τῶν ἐκεῖ νομιζομένων τάς μεγίστας, συλλαβών αὐτούς ἀπέκτεινεν, καί μᾶλλον εἵλετο περί τούς θεούς ἐξαμαρτεῖν ἤ τοῖς στρατιώταις οὕτως ἐρήμοις οὖσι συμβαλεῖν. ὥστε τίς ἄν γένοιτο παράκλησις ταύτης καλλίων καί πιστοτέρα; φαίνονται γάρ κἀκεῖνοι κρατήσαντες ἄν τῶν βασιλέως πραγμάτων εἰ μή διά κῦρον. σοί δέ τήν τ' ἀτυχίαν τήν τότε γεγενημένην οὐ χαλεπόν φυλάξασθαι, τοῦ τε στρατοπέδου τοῦ κρατήσαντος τήν ἐκείνου δύναμιν ῥᾴδιον πολύ κρεῖττον παρασκευάσασθαι. καίτοι τούτων ἀμφοτέρων ὑπαρξάντων πῶς οὐ χρή θαρρεῖν ποιούμενον τήν στρατείαν ταύτην; καί μηδείς ὑπολάβῃ με βούλεσθαι λαθεῖν, ὅτι τούτων ἔνια πέφρακα τόν αὐτόν τρόπον ὅνπερ πρότερον. ἐπιστάς γάρ ἐπί τάς αὐτάς διανοίας εἱλόμην μή πονεῖν γλιχόμενος τά δεδηλωμένα καλῶς ἑτέρως εἰπεῖν: καί γάρ εἰ μέν ἐπίδειξιν ἐποιούμην, ἐπειρώμην ἄν ἅπαντα τά τοιαῦτα διαφεύγειν, σοί δέ συμβουλεύων μωρός ἄν ἦν εἰ περί τήν λέξιν πλείω χρόνον διέτριβον ἤ περί τάς πράξεις, ἔτι δ' εἰ τούς ἄλλους ὁρῶν τοῖς ἐμοῖς χρωμένους αὐτός μόνος ἀπειχόμην τῶν ὑπ' ἐμοῦ πρότερον εἰρημένων. τοῖς μέν οὖν οἰκείοις τυχόν ἄν χρησαίμην, ἄν σφόδρα κατεπείγῃ καί πρέπῃ, τῶν δ' ἀλλοτρίων οὐδέν ἄν προσδεξαίμην, ὥσπερ οὐδ' ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ. ταῦτα μέν οὖν οὕτως: δοκεῖ δέ μοι μετά ταῦτα περί τῆς παρασκευῆς διαλεκτέον εἶναι τῆς τε σοί γενησομένης καί τῆς ἐκείνοις ὑπαρξάσης. τό μέν τοίνυν μέγιστον, σύ μέν τούς ἕλληνας εὔνους ἕξεις, ἤνπερ ἐθελήσῃς ἐμμεῖναι τοῖς περί τούτων εἰρημένοις, ἐκεῖνοι δέ διά τάς δεκαρχίας τάς ἐπί λακεδαιμονίων ὡς οἷόν τε δυσμενεστάτους. ἡγοῦντο γάρ κύρου μέν καί κλεάρχου κατορθωσάντων μᾶλλον ἔτι δουλεύσειν, βασιλέως δέ κρατήσαντος ἀπαλλαγήσεσθαι τῶν κακῶν τῶν παρόντων: ὅπερ καί συνέπεσεν αὐτοῖς. καί μήν καί στρατιώτας σύ μέν ἐξ ἑτοίμου λήψει τοσούτους ὅσους ἄν βουληθῇς: οὕτω γάρ ἔχει τά τῆς ἑλλάδος ὥστε ῥᾷον εἶναι συστῆσαι στρατόπεδον μεῖζον καί κρεῖττον ἐκ τῶν πλανωμένων ἤ τῶν πολιτευομένων: ἐν ἐκείνοις δέ τοῖς χρόνοις οὐκ ἦν ξενικόν οὐδέν, ὥστ' ἀναγκαζόμενοι ξενολογεῖν ἐκ τῶν πόλεων πλέον ἀνήλισκον εἰς τάς διδομένας τοῖς συλλέγουσιν δωρεάς ἤ τήν εἰς τούς στρατιώτας μισθοφοράν. καί μήν εἰ βουληθεῖμεν ἐξετάσαι καί παραβαλεῖν σέ τε τόν νῦν ἡγησόμενον τῆς στρατείας καί βουλευσόμενον περί ἁπάντων καί κλέαρχον τόν ἐπιστατήσαντα τῶν τότε πραγμάτων, εὑρήσομεν ἐκεῖνον μέν οὐδεμιᾶς πώποτε δυνάμεως πρότερον οὔτε ναυτικῆς οὔτε πεζῆς καταστάντα κύριον, ἀλλ' ἐκ τῆς ἀτυχίας τῆς συμβάσης αὐτῷ περί τήν ἤπειρον ὀνομαστόν γενόμενον, σέ δέ τοσαῦτα καί τηλικαῦτα τό μέγεθος διαπεπραγμένον, περί ὧν εἰ μέν πρός ἑτέρους τούς λόγους ἐποιούμην, καλῶς ἄν εἶχε διελθεῖν, πρός σέ δέ διαλεγόμενος, εἰ τάς σάς πράξεις σοι διεξιοίην, δικαίως ἄν ἀνόητος ἅμα καί περίεργος εἶναι δοκοίην. ἄξιον δέ μνησθῆναι καί τῶν βασιλέων ἀμφοτέρων, ἐφ' ὅν σοί τε συμβουλεύω στρατεύειν καί πρός ὅν κλέαρχος ἐπολέμησεν, ἵν' ἑκατέρου τήν γνώμην καί τήν δύναμιν εἰδῇς. ὁ μέν τοίνυν τούτου πατήρ τήν πόλιν τήν ἡμετέραν καί πάλιν τήν λακεδαιμονίων κατεπολέμησεν, οὗτος δ' οὐδενός πώποτε τῶν στρατευμάτων τῶν τήν χώραν αὐτοῦ λυμαινομένων ἐπεκράτησεν. ἔπειθ' ὁ μέν τήν ἀσίαν ἅπασαν παρά τῶν ἑλλήνων ἐν ταῖς συνθήκαις ἐξέλαβεν, οὗτος δέ τοσούτου δεῖ τῶν ἄλλων ἄρχειν ὥστ' οὐδέ τῶν ἐκδοθεισῶν αὐτῷ πόλεων ἐγκρατής ἐστιν. ὥστ' οὐδείς ὅστις οὐκ ἄν ἀπορήσειεν πότερα χρή νομίζειν τοῦτον αὐτῶν ἀφεστάναι δί' ἀνανδρίαν ἤ 'κείνας ὑπερεωρακέναι καί καταπεφρονηκέναι τῆς βαρβαρικῆς δυναστείας. τά τοίνυν περί τήν χώραν ὡς διάκειται τίς οὐκ ἄν ἀκούσας παροξυνθείη πολεμεῖν πρός αὐτόν; αἴγυπτος γάρ ἀφειστήκει μέν καί κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον, οὐ μήν ἀλλ' ἐφοβοῦντο μή ποτε βασιλεύς αὐτός ποιησάμενος στρατείαν κρατήσειεν καί τῆς διά τόν ποταμόν δυσχωρίας καί τῆς ἄλλης παρασκευῆς ἁπάσης: νῦν δ' οὗτος ἀπήλλαξεν αὐτούς τοῦ δέους τούτου. συμπαρασκευασάμενος γάρ δύναμιν ὅσην οἷός τ' ἦν πλείστην, καί στρατεύσας ἐπ' αὐτούς, ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν οὐ μόνον ἡττηθείς, ἀλλά καί καταγελασθείς καί δόξας οὔτε βασιλεύειν οὔτε στρατηγεῖν ἄξιος εἶναι. τά τοίνυν περί κύπρον καί φοινίκην καί κιλικίαν καί τόν τόπον ἐκεῖνον ὅθεν ἐχρῶντο ναυτικῷ, τότε μέν ἦν βασιλέως, νῦν δέ τά μέν ἀφέστηκεν, τά δ' ἐν πολέμῳ καί κακοῖς τοσούτοις ἐστίν ὥστ' ἐκείνῳ μέν μηδέν εἶναι τούτων τῶν ἐθνῶν χρήσιμον, σοί δ' ἤν πολεμεῖν πρός αὐτόν βουληθῇς συμφόρως ἕξειν. καί μήν ἰδριέα γε τόν εὐπορώτατον τῶν νῦν περί τήν ἤπειρον προσήκει δυσμενέστερον εἶναι τοῖς βασιλέως πράγμασι τῶν πολεμούντων: ἤ πάντων γ' ἄν εἴη σχετλιώτατος, εἰ μή βούλοιτο καταλελύσθαι ταύτην τήν ἀρχήν, τήν αἰκισαμένην μέν τόν ἀδελφόν, πολεμήσασαν δέ πρός αὑτόν, ἅπαντα δέ τόν χρόνον ἐπιβουλεύουσαν καί βουλομένην τοῦ τε σώματος αὐτοῦ καί τῶν χρημάτων ἁπάντων γενέσθαι κυρίαν. ὑπέρ ὧν δεδιώς νῦν μέν ἀναγκάζεται θεραπεύειν αὐτόν καί χρήματα πολλά καθ' ἕκαστον τόν ἐνιαυτόν ἀναπέμπειν: εἰ δέ σύ διαβαίης εἰς τήν ἤπειρον, ἐκεῖνός τ' ἄν ἄσμενος ἴδοι βοηθόν ἥκειν αὑτῷ σε νομίζων, τῶν τ' ἄλλων σατραπῶν πολλούς ἀποστήσεις, ἤν ὑπόσχῃ τήν ἐλευθερίαν αὐτοῖς καί τοὔνομα τοῦτο διασπείρῃς εἰς τήν ἀσίαν, ὅπερ εἰς τούς ἕλληνας εἰσπεσόν καί τήν ἡμετέραν καί λακεδαιμονίων ἀρχήν κατέλυσεν. ἔτι δ' ἄν πλείω λέγειν ἐπεχείρουν, ὅν τρόπον πολεμῶν τάχιστ' ἄν περιγένοιο τῆς τοῦ βασιλέως δυνάμεως: νῦν δέ φοβοῦμαι μή τινες ἐπιτιμήσωσιν ἡμῖν, εἰ μηδέν πώποτε μεταχειρισάμενος τῶν στρατιωτικῶν νῦν τολμῴην σοί παραινεῖν τῷ πλεῖστα καί μέγιστα διαπεπραγμένῳ κατά πόλεμον. ὥστε περί μέν τούτων οὐδέν οἶμαι δεῖν πλείω λέγειν. περί δέ τῶν ἄλλων ἡγοῦμαι τόν τε πατέρα σου καί τόν κτησάμενον τήν βασιλείαν καί τόν τοῦ γένους ἀρχηγόν, εἰ τῷ μέν εἴη θέμις, οἱ δέ δύναμιν λάβοιεν, τῶν αὐτῶν ἄν τούτων γενέσθαι συμβούλους ὧνπερ ἐγώ. χρῶμαι δέ τεκμηρίοις ἐξ ὧν διαπεπραγμένοι τυγχάνουσιν. ὅ τε γάρ πατήρ σου πρός τάς πόλεις ταύτας αἷς σοι παραινῶ προσέχειν τόν νοῦν, πρός ἁπάσας οἰκείως εἶχεν: ὅ τε κτησάμενος τήν ἀρχήν, μεῖζον φρονήσας τῶν αὑτοῦ πολιτῶν καί μοναρχίας ἐπιθυμήσας, οὐχ ὁμοίως ἐβουλεύσατο τοῖς πρός τάς τοιαύτας φιλοτιμίας ὁρμωμένοις. οἱ μέν γάρ ἐν ταῖς αὑτῶν πόλεσιν στάσεις καί ταραχάς καί σφαγάς ἐμποιοῦντες ἐκτῶντο τήν τιμήν ταύτην, ὁ δέ τόν μέν τόπον τόν ἑλληνικόν ὅλως εἴασεν, τήν δ' ἐν μακεδονίᾳ βασιλείαν κατασχεῖν ἐπεθύμησεν: ἠπίστατο γάρ τούς μέν ἕλληνας οὐκ εἰθισμένους ὑπομένειν τάς μοναρχίας, τούς δ' ἄλλους οὐ δυναμένους ἄνευ τῆς τοιαύτης δυναστείας διοικεῖν τόν βίον τόν σφέτερον αὐτῶν. καί γάρ τοι συνέβη διά τό γνῶναι περί τούτων αὐτόν ἰδίως καί τήν βασιλείαν γεγενῆσθαι πολύ τῶν ἄλλων ἐξηλλαγμένην: μόνος γάρ τῶν ἑλλήνων οὐχ ὁμοφύλου γένους ἄρχειν ἀξιώσας, μόνος καί διαφυγεῖν ἠδυνήθη τούς κινδύνους τούς περί τάς μοναρχίας γιγνομένους. τούς μέν γάρ ἐν τοῖς ἕλλησι τοιοῦτόν τι διαπεπραγμένους εὕροιμεν ἄν οὐ μόνον αὐτούς διεφθαρμένους, ἀλλά καί τό γένος αὐτῶν ἐξ ἀνθρώπων ἠφανισμένον, ἐκεῖνον δ' αὐτόν τ' ἐν εὐδαιμονίᾳ τόν βίον διαγαγόντα τῷ τε γένει καταλιπόντα τάς αὐτάς τιμάς ἅσπερ αὐτός εἶχεν. περί τοίνυν ἡρακλέους οἱ μέν ἄλλοι τήν ἀνδρείαν ὑμνοῦντες αὐτοῦ καί τούς ἄθλους ἀπαριθμοῦντες διατελοῦσιν, περί δέ τῶν ἄλλων τῶν τῇ ψυχῇ προσόντων ἀγαθῶν οὐδείς οὔτε τῶν ποιητῶν οὔτε τῶν λογοποιῶν οὐδεμίαν φανήσεται μνείαν πεποιημένος. ἐγώ δ' ὁρῶ μέν τόπον ἴδιον καί παντάπασιν ἀδιεξέργαστον, οὐ μικρόν οὐδέ κενόν, ἀλλά πολλῶν μέν ἐπαίνων καί καλῶν πράξεων γέμοντα, ποθοῦντα δέ τόν ἀξίως ἄν δυνηθέντα διαλεχθῆναι περί αὐτῶν: ἐφ' ὅν εἰ μέν νεώτερος ὤν ἐπέστην, ῥᾳδίως ἄν ἐπέδειξα τόν πρόγονον ὑμῶν καί τῇ φρονήσει καί τῇ φιλοτιμίᾳ καί τῇ δικαιοσύνῃ πλέον διενεγκόντα πάντων τῶν προγεγενημένων ἤ τῇ ῥώμῃ τῇ τοῦ σώματος: νῦν δ' ἐπελθών ἐπ' αὐτόν καί κατιδών τό πλῆθος τῶν ἐνόντων εἰπεῖν, τήν τε δύναμιν τήν παροῦσάν μοι κατεμεμψάμην καί τόν λόγον ᾐσθόμην διπλάσιον ἄν γενόμενον τοῦ νῦν ἀναγιγνωσκομένου. τῶν μέν οὖν ἄλλων ἀπέστην διά τάς αἰτίας ταύτας, μίαν δέ πρᾶξιν ἐξ αὐτῶν ἔλαβον, ἥπερ ἦν προσήκουσα μέν καί πρέπουσα τοῖς προειρημένοις, τόν δέ καιρόν ἔχουσα μάλιστα σύμμετρον τοῖς νῦν λεγομένοις. ἐκεῖνος γάρ ὁρῶν τήν ἑλλάδα πολέμων καί στάσεων καί πολλῶν ἄλλων κακῶν μεστήν οὖσαν, παύσας ταῦτα καί διαλλάξας τάς πόλεις πρός ἀλλήλας, ὑπέδειξε τοῖς ἐπιγιγνομένοις μεθ' ὧν χρή καί πρός οὕς δεῖ τούς πολέμους ἐκφέρειν. ποιησάμενος γάρ στρατείαν ἐπί τροίαν, ἥπερ εἶχεν τότε μεγίστην δύναμιν τῶν περί τήν ἀσίαν, τοσοῦτον διήνεγκε τῇ στρατηγίᾳ τῶν πρός τήν αὐτήν ταύτην ὕστερον πολεμησάντων, ὅσον οἱ μέν μετά τῆς τῶν ἑλλήνων δυνάμεως ἐν ἔτεσι δέκα μόλις αὐτήν ἐξεπολιόρκησαν, ὁ δ' ἐν ἡμέραις ἐλάττοσιν ἤ τοσαύταις καί μετ' ὀλίγων στρατεύσας ῥᾳδίως αὐτήν κατά κράτος εἷλεν. καί μετά ταῦτα τούς βασιλέας τῶν ἐθνῶν τῶν ἐφ' ἑκατέρας τῆς ἠπείρου τήν παραλίαν κατοικούντων ἅπαντας ἀπέκτεινεν: οὕς οὐδέποτ' ἄν διέφθειρεν, εἰ μή καί τῆς δυνάμεως αὐτῶν ἐκράτησεν. ταῦτα δέ πράξας τάς στήλας τάς ἡρακλέους καλουμένας ἐποιήσατο, τρόπαιον μέν τῶν βαρβάρων, μνημεῖον δέ τῆς ἀρετῆς τῆς αὑτοῦ καί τῶν κινδύνων, ὅρους δέ τῆς τῶν ἑλλήνων χώρας. τούτου δ' ἕνεκά σοι περί τούτων διῆλθον, ἵνα γνῷς ὅτι σε τυγχάνω τῷ λόγῳ παρακαλῶν ἐπί τοιαύτας πράξεις, ἅς ἐπί τῶν ἔργων οἱ πρόγονοί σου φαίνονται καλλίστας προκρίναντες. ἅπαντας μέν οὖν χρή τούς νοῦν ἔχοντας τόν κράτιστον ὑποστησαμένους πειρᾶσθαι γίγνεσθαι τοιούτους, μάλιστα δέ σοί προσήκει. τό γάρ μή δεῖν ἀλλοτρίοις χρῆσθαι παραδείγμασιν ἀλλ' οἰκεῖον ὑπάρχειν, πῶς οὐκ εἰκός ὑπ' αὐτοῦ σε παροξύνεσθαι καί φιλονικεῖν, ὅπως τῷ προγόνῳ σαυτόν ὅμοιον παρασκευάσεις; λέγω δ' οὐχ ὡς δυνησόμενον ἁπάσας σε μιμήσασθαι τάς ἡρακλέους πράξεις, _οὐδέ γάρ ἄν τῶν θεῶν ἔνιοι δυνηθεῖεν_ἀλλά κατά γε τό τῆς ψυχῆς ἦθος καί τήν φιλανθρωπίαν καί τήν εὔνοιαν ἥν εἶχεν εἰς τούς ἕλληνας, δύναι' ἄν ὁμοιωθῆναι τοῖς ἐκείνου βουλήμασιν. ἔστι δέ σοι πεισθέντι τοῖς ὑπ' ἐμοῦ λεγομένοις τυχεῖν δόξης οἵας ἄν αὐτός βουληθῇς: ῥᾴδιον γάρ ἐστιν ἐκ τῶν παρόντων κτήσασθαι τήν καλλίστην ἤπερ ἐξ ὧν παρέλαβες ἐπί τήν νῦν ὑπάρχουσαν προελθεῖν. σκέψαι δ' ὅτι σε τυγχάνω παρακαλῶν ἐξ ὧν ποιήσει τάς στρατείας οὐ μετά τῶν βαρβάρων ἐφ' οὕς οὐ δίκαιόν ἐστιν, ἀλλά μετά τῶν ἑλλήνων ἐπί τούτους πρός οὕς προσήκει τούς ἀφ' ἡρακλέους γεγονότας πολεμεῖν. καί μή θαυμάσῃς εἰ διά παντός σε τοῦ λόγου πειρῶμαι προτρέπειν ἐπί τε τάς εὐεργεσίας τάς τῶν ἑλλήνων καί πραότητα καί φιλανθρωπίαν: ὁρῶ γάρ τάς μέν χαλεπότητας λυπηράς οὔσας καί τοῖς ἔχουσι καί τοῖς ἐντυγχάνουσιν, τάς δέ πραότητας οὐ μόνον ἐπί τῶν ἀνθρώπων καί τῶν ἄλλων ζῴων ἁπάντων εὐδοκιμούσας, ἀλλά καί τῶν θεῶν τούς μέν τῶν ἀγαθῶν αἰτίους ἡμῖν ὄντας ὀλυμπίους προσαγορευομένους, τούς δ' ἐπί ταῖς συμφοραῖς καί ταῖς τιμωρίαις τεταγμένους δυσχερεστέρας τάς ἐπωνυμίας ἔχοντας, καί τῶν μέν καί τούς ἰδιώτας καί τάς πόλεις καί νεώς καί βωμούς ἱδρυμένους, τούς δ' οὔτ' ἐν ταῖς εὐχαῖς οὔτ' ἐν ταῖς θυσίαις τιμωμένους, ἀλλ' ἀποπομπάς αὐτῶν ἡμᾶς ποιουμένους. ὧν ἐνθυμούμενον ἐθίζειν σαυτόν χρή καί μελετᾶν ὅπως ἔτι μᾶλλον ἤ νῦν τοιαύτην ἅπαντες περί σοῦ τήν γνώμην ἕξουσιν. χρή δέ τούς μείζονος δόξης τῶν ἄλλων ἐπιθυμοῦντας περιβάλλεσθαι μέν τῇ διανοίᾳ τάς πράξεις, δυνατάς μέν, εὐχῇ δ' ὁμοίας, ἐξεργάζεσθαι δέ ζητεῖν αὐτάς, ὅπως ἄν οἱ καιροί παραδιδῶσιν. ἐκ πολλῶν δ' ἄν κατανοήσειας ὅτι δεῖ τοῦτον τόν τρόπον πράττειν, μάλιστα δ' ἐκ τῶν ἰάσονι συμβάντων. ἐκεῖνος γάρ οὐδέν τοιοῦτον οἷον σύ κατεργασάμενος μεγίστης δόξης ἔτυχεν, οὐκ ἐξ ὧν ἔπραξεν ἀλλ' ἐξ ὧν ἔφησεν: ἐποιεῖτο γάρ τούς λόγους ὡς εἰς τήν ἤπειρον διαβησόμενος καί βασιλεῖ πολεμήσων. ὅπου δ' ἰάσων λόγῳ μόνον χρησάμενος οὕτως αὑτόν ηὔξησεν, ποίαν τινά χρή προσδοκᾶν περί σοῦ γνώμην ἅπαντας ἕξειν, ἤν ἔργῳ ταῦτα πράξῃς καί μάλιστα μέν πειραθῇς ὅλην τήν βασιλείαν ἀνελεῖν, εἰ δέ μή, χώραν ὅτι πλείστην ἀφορίσασθαι καί διαλαβεῖν τήν ἀσίαν, ὡς λέγουσίν τινες, ἀπό κιλικίας μέχρι σινώπης, πρός δέ τούτοις κτίσαι πόλεις ἐπί τούτῳ τῷ τόπῳ καί κατοικίσαι τούς νῦν πλανωμένους δι' ἔνδειαν τῶν καθ' ἡμέραν καί λυμαινομένους οἷς ἄν ἐντύχωσιν. οὕς εἰ μή παύσομεν ἀθροιζομένους βίον αὐτοῖς ἱκανόν πορίσαντες, λήσουσιν ἡμᾶς τοσοῦτοι γενόμενοι τό πλῆθος ὥστε μηδέν ἧττον αὐτούς εἶναι φοβερούς τοῖς ἕλλησιν ἤ τοῖς βαρβάροις: ὧν οὐδεμίαν ποιούμεθα πρόνοιαν, ἀλλ' ἀγνοοῦμεν κοινόν φόβον καί κίνδυνον ἅπασιν ἡμῖν αὐξανόμενον. ἔστιν οὖν ἀνδρός μέγα φρονοῦντος καί φιλέλληνος καί πορρωτέρω τῶν ἄλλων τῇ διανοίᾳ καθορῶντος, ἀποχρησάμενον τοῖς τοιούτοις πρός τούς βαρβάρους καί χώραν ἀποτεμόμενον τοσαύτην ὅσην ὀλίγῳ πρότερον εἰρήκαμεν, ἀπαλλάξαι τε τούς ξενιτευομένους τῶν κακῶν ὧν αὐτοί τ' ἔχουσιν καί τοῖς ἄλλοις παρέχουσιν, καί πόλεις ἐξ αὐτῶν συστῆσαι καί ταύταις ὁρίσαι τήν ἑλλάδα καί προβαλέσθαι πρό ἁπάντων ἡμῶν. ταῦτα γάρ πράξας οὐ μόνον ἐκείνους εὐδαίμονας ποιήσεις, ἀλλά καί πάντας ἡμᾶς εἰς ἀσφάλειαν καταστήσεις. ἤν δ' οὖν τούτων διαμάρτῃς, ἀλλ' ἐκεῖνό γε ῥᾳδίως ποιήσεις, τάς πόλεις τάς τήν ἀσίαν κατοικούσας ἐλευθερώσεις. ὅτι δ' ἄν τούτων πρᾶξαι δυνηθῇς ἤ καί μόνον ἐπιχειρήσῃς, οὐκ ἔσθ' ὅπως οὐ μᾶλλον τῶν ἄλλων εὐδοκιμήσεις, καί δικαίως ἤνπερ αὐτός τ' ἐπί ταῦθ' ὁρμήσῃς καί τούς ἕλληνας προτρέψῃς. ἐπεί νῦν γε τίς οὐκ ἄν εἰκότως τά συμβεβηκότα θαυμάσειεν καί καταφρονήσειεν ἡμῶν, ὅπου παρά μέν τοῖς βαρβάροις, οὕς ὑπειλήφαμεν μαλακούς εἶναι καί πολέμων ἀπείρους καί διεφθαρμένους ὑπό τῆς τρυφῆς, ἄνδρες ἐγγεγόνασιν οἵ τῆς ἑλλάδος ἄρχειν ἠξίωσαν, τῶν δ' ἑλλήνων οὐδείς τοσοῦτον πεφρόνηκεν ὥστ' ἐπιχειρῆσαι τῆς ἀσίας ἡμᾶς ποιῆσαι κυρίους, ἀλλά τοσοῦτον αὐτῶν ἀπολελειμμένοι τυγχάνομεν ὥστ' ἐκεῖνοι μέν οὐκ ὤκνησαν οὐδέ προϋπάρξαι τῆς ἔχθρας τῆς πρός τούς ἕλληνας, ἡμεῖς δ' οὐδ' ὑπέρ ὧν κακῶς ἐπάθομεν ἀμύνεσθαι τολμῶμεν αὐτούς, ἀλλ' ὁμολογούντων ἐκείνων ἐν ἅπασι τοῖς πολέμοις μήτε στρατιώτας ἔχειν μήτε στρατηγούς μήτ' ἄλλο μηδέν τῶν εἰς τούς κινδύνους χρησίμων, ἀλλά ταῦτα πάντα παρ' ἡμῶν μεταπεμπομένων, εἰς τοῦθ' ἥκομεν ἐπιθυμίας τοῦ κακῶς ἡμᾶς αὐτούς ποιεῖν ὥστ' ἐξόν ἡμῖν τἀκείνων ἀδεῶς ἔχειν, πρός ἡμᾶς τ' αὐτούς περί μικρῶν πολεμοῦμεν καί τούς ἀφισταμένους τῆς ἀρχῆς τῆς βασιλέως συγκαταστρεφόμεθα καί λελήθαμεν ἡμᾶς αὐτούς ἐνίοτε μετά τῶν πατρικῶν ἐχθρῶν τούς τῆς αὐτῆς συγγενείας μετέχοντας ἀπολλύναι ζητοῦντες. διό καί σοί νομίζω συμφέρειν οὕτως ἀνάνδρως διακειμένων τῶν ἄλλων προστῆναι τοῦ πολέμου τοῦ πρός ἐκεῖνον. προσήκει δέ τοῖς μέν ἄλλοις τοῖς ἀφ' ἡρακλέους πεφυκόσι καί τοῖς ἐν πολιτείᾳ καί νόμοις ἐνδεδεμένοις ἐκείνην τήν πόλιν στέργειν ἐν ᾗ τυγχάνουσι κατοικοῦντες, σέ δ' ὥσπερ ἄφετον γεγενημένον ἅπασαν τήν ἑλλάδα πατρίδα νομίζειν, ὥσπερ ὁ γεννήσας ὑμᾶς, καί κινδυνεύειν ὑπέρ αὐτῆς ὁμοίως, ὥσπερ ὑπέρ ὧν μάλιστα σπουδάζεις. ἴσως δ' ἄν τινες ἐπιτιμῆσαί μοι τολμήσειαν τῶν οὐδέν ἄλλο δυναμένων ἤ τοῦτο ποιεῖν, ὅτι σέ προειλόμην παρακαλεῖν ἐπί τήν στρατείαν τήν ἐπί τούς βαρβάρους καί τήν ἐπιμέλειαν τήν τῶν ἑλλήνων, παραλιπών τήν ἐμαυτοῦ πόλιν. ἐγώ δ' εἰ μέν πρός ἄλλους τινάς πρότερον ἐπεχείρουν διαλέγεσθαι περί τούτων ἤ πρός τήν πατρίδα τήν αὑτοῦ τήν τρίς τούς ἕλληνας ἐλευθερώσασαν, δίς μέν ἀπό τῶν βαρβάρων, ἅπαξ δ' ἀπό τῆς λακεδαιμονίων ἀρχῆς, ὡμολόγουν ἄν πλημμελεῖν: νῦν δ' ἐκείνην μέν φανήσομαι πρώτην ἐπί ταῦτα προτρέπων ὡς ἠδυνάμην μετά πλείστης σπουδῆς, αἰσθανόμενος δ' ἔλαττον αὐτήν φροντίζουσαν τῶν ὑπ' ἐμοῦ λεγομένων ἤ τῶν ἐπί τοῦ βήματος μαινομένων ἐκείνην μέν εἴασα, τῆς δέ πραγματείας οὐκ ἀπέστην. διό δικαίως ἄν με πάντες ἐπαινοῖεν, ὅτι τῇ δυνάμει ταύτῃ χρώμενος, ἥν ἔχων τυγχάνω, διατετέλεκα πάντα τόν χρόνον πολεμῶν μέν τοῖς βαρβάροις, κατηγορῶν δέ τῶν μή τήν αὐτήν ἐμοί γνώμην ἐχόντων, προτρέπειν δ' ἐπιχειρῶν οὕς ἄν ἐλπίσω μάλιστα δυνήσεσθαι τούς μέν ἕλληνας ἀγαθόν τι ποιῆσαι, τούς δέ βαρβάρους ἀφελέσθαι τήν ὑπάρχουσαν εὐδαιμονίαν. διόπερ καί νῦν πρός σέ ποιοῦμαι τούς λόγους, οὐκ ἀγνοῶν ὅτι τούτοις ὑπ' ἐμοῦ μέν λεγομένοις πολλοί φθονήσουσι, τοῖς δ' αὐτοῖς τούτοις ὑπό σοῦ πραττομένοις ἅπαντες συνησθήσονται. τῶν μέν γάρ εἰρημένων οὐδείς κεκοινώνηκεν, τῶν δ' ὠφελειῶν τῶν κατεργασθησομένων οὐκ ἔστιν ὅστις οὐκ οἰήσεται μεθέξειν. σκέψαι δ' ὡς αἰσχρόν περιορᾶν τήν ἀσίαν ἄμεινον πράττουσαν τῆς εὐρώπης καί τούς βαρβάρους εὐπορωτέρους τῶν ἑλλήνων ὄντας, ἔτι δέ τούς μέν ἀπό κύρου τήν ἀρχήν ἔχοντας, ὅν ἡ μήτηρ εἰς τήν ὁδόν ἐξέβαλεν, βασιλέας μεγάλους προσαγορευομένους, τούς δ' ἀφ' ἡρακλέους πεφυκότας, ὅν ὁ γεννήσας διά τήν ἀρετήν εἰς θεούς ἀνήγαγε, ταπεινοτέροις ὀνόμασιν ἤ 'κείνους προσαγορευομένους. ὧν οὐδέν ἐατέον οὕτως ἔχειν, ἀλλ' ἀναστρεπτέον καί μεταστατέον ἅπαντα ταῦτ' ἐστίν. εὖ δ' ἴσθι μηδέν ἄν με τούτων ἐπιχειρήσαντά σε πείθειν, εἰ δυναστείαν μόνον καί πλοῦτον ἑώρων ἐξ αὐτῶν γενησόμενον: ἡγοῦμαι γάρ τά γε τοιαῦτα καί νῦν σοι πλείω τῶν ἱκανῶν ὑπάρχειν, καί πολλήν ἀπληστίαν ἔχειν ὅστις προαιρεῖται κινδυνεύειν ὥστ' ἤ ταῦτα λαβεῖν ἤ στερηθῆναι τῆς ψυχῆς. ἀλλά γάρ οὐ πρός τάς τούτων κτήσεις ἀποβλέψας ποιοῦμαι τούς λόγους, ἀλλ' οἰόμενος ἐκ τούτων μεγίστην σοι καί καλλίστην γενήσεσθαι δόξαν. ἐνθυμοῦ δ' ὅτι τό μέν σῶμα θνητόν ἅπαντες ἔχομεν κατά δέ τήν εὐλογίαν καί τούς ἐπαίνους καί τήν φήμην καί τήν μνήμην τήν τῷ χρόνῳ συμπαρακολουθοῦσαν ἀθανασίας μεταλαμβάνομεν, ἧς ἄξιον ὀρεγομένους καθ' ὅσον οἷοί τ' ἐσμέν ὁτιοῦν πάσχειν. ἴδοις δ' ἄν καί τῶν ἰδιωτῶν τούς ἐπιεικεστάτους ὑπέρ ἄλλου μέν οὐδενός ἄν τό ζῆν ἀντικαταλλαξαμένους, ὑπέρ δέ τοῦ τυχεῖν καλῆς δόξης ἀποθνῄσκειν ἐν τοῖς πολέμοις ἐθέλοντας, ὅλως δέ τούς μέν τιμῆς ἐπιθυμοῦντας ἀεί μείζονος ἧς ἔχουσιν ὑπό πάντων ἐπαινουμένους, τούς δέ πρός ἄλλο τι τῶν ὄντων ἀπλήστως διακειμένους ἀκρατεστέρους καί φαυλοτέρους εἶναι δοκοῦντας. τό δέ μέγιστον τῶν εἰρημένων: ὅτι συμβαίνει τοῦ μέν πλούτου καί τῶν δυναστειῶν πολλάκις τούς ἐχθρούς κυρίους γίγνεσθαι, τῆς δ' εὐνοίας τῆς παρά τῶν πολλῶν καί τῶν ἄλλων τῶν προειρημένων μηδένας ἄλλους καταλείπεσθαι κληρονόμους πλήν τούς ἐξ ἡμῶν γεγονότας. ὥστ' ᾐσχυνόμην ἄν, εἰ μή τούτων ἕνεκά σοι συνεβούλευον καί τήν στρατείαν ποιεῖσθαι ταύτην καί πολεμεῖν καί κινδυνεύειν. οὕτω δ' ἄριστα βουλεύσει περί τούτων, ἤν ὑπολάβῃς μή μόνον τόν λόγον τοῦτόν σε παρακαλεῖν, ἀλλά καί τούς προγόνους καί τήν τῶν βαρβάρων ἀνανδρίαν καί τούς ὀνομαστούς γενομένους καί δόξαντας ἡμιθέους εἶναι διά τήν στρατείαν τήν ἐπ' ἐκείνους, μάλιστα δέ πάντων τόν καιρόν, ἐν ᾧ σύ μέν τυγχάνεις τοσαύτην δύναμιν κεκτημένος ὅσην οὐδείς τῶν τήν εὐρώπην κατοικησάντων, πρός ὅν δέ πολεμήσεις, οὕτω σφόδρα μεμισημένος καί καταπεφρονημένος ὑφ' ἁπάντων, ὡς οὐδείς πώποτε τῶν βασιλευσάντων. πρό πολλοῦ δ' ἄν ἐποιησάμην οἷόν τ' εἶναι συνερᾶσαι τούς λόγους ἅπαντας τούς ὑπ' ἐμοῦ περί τούτων εἰρημένους: μᾶλλον γάρ ἄν ἀξιόχρεως οὗτος ἔδοξεν εἶναι τῆς ὑποθέσεως. οὐ μήν ἀλλά σέ γε χρή σκοπεῖν ἐξ ἁπάντων τά συντείνοντα καί προτρέποντα πρός τόν πόλεμον τοῦτον: οὕτω γάρ ἄν ἄριστα βουλεύσαιο περί αὐτῶν. οὐκ ἀγνοῶ δ' ὅτι πολλοί τῶν ἑλλήνων τήν βασιλέως δύναμιν ἄμαχον εἶναι νομίζουσιν: ὧν ἄξιον θαυμάζειν, εἰ τήν ὑπ' ἀνθρώπου βαρβάρου καί κακῶς τεθραμμένου καταστραφεῖσαν καί συναχθεῖσαν ἐπί δουλείᾳ, ταύτην ὑπ' ἀνδρός ἕλληνος καί περί τούς πολέμους πολλήν ἐμπειρίαν ἔχοντος μή νομίζουσιν ἄν ἐπ' ἐλευθερίᾳ διαλυθῆναι, καί ταῦτ' εἰδότες ὅτι συστῆσαι μέν ἐστιν ἅπαντα χαλεπόν, διαστῆσαι δέ ῥᾴδιον. ἐνθυμοῦ δ' ὅτι μάλιστα τούτους τιμῶσιν ἅπαντες καί θαυμάζουσιν, οἵτινες ἀμφότερα δύνανται καί πολιτεύεσθαι καί στρατηγεῖν. ὅταν οὖν ὁρᾷς τούς ἐν μιᾷ πόλει ταύτην ἔχοντας τήν φύσιν εὐδοκιμοῦντας, ποίους τινάς χρή προσδοκᾶν τούς ἐπαίνους ἔσεσθαι τούς περί σοῦ ῥηθησομένους, ὅταν φαίνῃ ταῖς μέν εὐεργεσίαις ἐν ἅπασι τοῖς ἕλλησι πεπολιτευμένος, ταῖς δέ στρατηγίαις τούς βαρβάρους κατεστραμμένος; ἐγώ μέν γάρ ἡγοῦμαι ταῦτα πέρας ἕξειν: οὐδένα γάρ ἄλλον ποτέ δυνήσεσθαι μείζω πρᾶξαι τούτων: οὔτε γάρ ἐν τοῖς ἕλλησι γενήσεσθαι τηλικοῦτον ἔργον, ὅσον ἐστίν τό πάντας ἡμᾶς ἐκ τοσούτων πολέμων ἐπί τήν ὁμόνοιαν προαγαγεῖν, οὔτε τοῖς βαρβάροις εἰκός ἐστι συστῆναι τηλικαύτην δύναμιν, ἤν τήν νῦν ὑπάρχουσαν καταλύσῃς. ὥστε τῶν μέν ἐπιγιγνομένων οὐδ' ἤν τις τῶν ἄλλων διενέγκῃ τήν φύσιν, οὐδέν ἕξει ποιῆσαι τοιοῦτον. ἀλλά μήν τῶν γε προγεγενημένων ἔχω μέν ὑπερβαλεῖν τάς πράξεις τοῖς ἤδη διά σοῦ κατειργασμένοις, οὐ γλίσχρως ἀλλ' ἀληθινῶς: ὅστις γάρ ἔθνη τοσαῦτα τυγχάνεις κατεστραμμένος ὅσας οὐδείς πῶποτε τῶν ἄλλων ἑλλήνων πόλεις εἷλεν, πῶς οὐκ ἄν πρός ἕκαστον αὐτῶν ἀντιπαραβάλλων ῥᾳδίως ἄν ἐπέδειξα μείζω σε κἀκείνων διαπεπραγμένον; ἀλλά γάρ εἱλόμην ἀποσχέσθαι τῆς τοιαύτης ἰδέας δι' ἀμφότερα, διά τε τούς οὐκ εὐκαίρως αὐτῇ χρωμένους καί διά τό μή βούλεσθαι ταπεινοτέρους ποιεῖν τῶν νῦν ὄντων τούς ἡμιθέους εἶναι νομιζομένους. ἐνθυμοῦ δ' ἵνα τι καί τῶν ἀρχαίων εἴπωμεν, ὅτι τόν ταντάλου πλοῦτον καί τήν πέλοπος ἀρχήν καί τήν εὐρυσθέως δύναμιν οὐδείς ἄν οὔτε λόγων εὑρετής οὔτε ποιητής ἐπαινέσειεν, ἀλλά μετά γε τήν ἡρακλέους ὑπερβολήν καί τήν θησέως ἀρετήν τούς ἐπί τροίαν στρατευσαμένους καί τούς ἐκείνοις ὁμοίους γενομένους ἅπαντες ἄν εὐλογήσειαν. καίτοι τούς ὀνομαστοτάτους καί τούς ἀρίστους αὐτῶν ἴσμεν ἐν μικροῖς πολιχνίοις καί νησυδρίοις τάς ἀρχάς κατασχόντας. ἀλλ' ὅμως ἰσόθεον καί παρά πᾶσιν ὀνομαστήν τήν αὑτῶν δόξαν κατέλιπον: ἅπαντες γάρ φιλοῦσιν οὐ τούς σφίσιν αὐτοῖς μεγίστην δυναστείαν κτησαμένους, ἀλλά τούς τοῖς ἕλλησι πλείστων ἀγαθῶν αἰτίους γεγενημένους. οὐ μόνον δ' ἐπί τούτων αὐτούς ὄψει τήν γνώμην ταύτην ἔχοντας, ἀλλ' ἐπί πάντων ὁμοίως, ἐπεί καί τήν πόλιν ἡμῶν οὐδείς ἄν ἐπαινέσειεν, οὔθ' ὅτι τῆς θαλάττης ἦρξεν, οὔθ' ὅτι τοσοῦτον πλῆθος χρημάτων εἰσπράξασα τούς συμμάχους εἰς τήν ἀκρόπολιν ἀνήνεγκεν ἀλλά μήν οὐδ' ὅτι πολλῶν πόλεων ἐξουσίαν ἔλαβε τάς μέν ἀναστά τους ποιῆσαι, τάς δ' αὐξῆσαι, τάς δ' ὅπως ἐβουλήθη διοικῆσαι: _ πάντα γάρ ταῦτα παρῆν αὐτῇ πράττειν: _ἀλλ' ἐκ τούτων μέν πολλαί κατηγορίαι κατ' αὐτῆς γεγόνασιν, ἐκ δέ τῆς μαραθῶνι μάχης καί τῆς ἐν σαλαμῖνι ναυμαχίας, καί μάλισθ' ὅτι τήν αὑτῶν ἐξέλιπον ὑπέρ τῆς τῶν ἑλλήνων σωτηρίας, ἅπαντες ἐγκωμιάζουσιν. τήν αὐτήν δέ γνώμην καί περί λακεδαιμονίων ἔχουσιν: καί γάρ ἐκείνων μᾶλλον ἄγανται τήν ἧτταν τήν ἐν θερμοπύλαις ἤ τάς ἄλλας νίκας, καί τό τρόπαιον τό μέν κατ' ἐκείνων ὑπό τῶν βαρβάρων σταθέν ἀγαπῶσι καί θεωροῦσιν τά δ' ὑπό λακεδαιμονίων κατά τῶν ἄλλων οὐκ ἐπαινοῦσιν, ἀλλ' ἀηδῶς ὁρῶσιν: ἡγοῦνται γάρ τό μέν ἀρετῆς εἶναι σημεῖον, τά δέ πλεονεξίας. ταῦτ' οὖν ἐξετάσας ἅπαντα καί διελθών πρός αὑτόν, ἤν μέν τι τῶν εἰρημένων ᾖ μαλακώτερον ἤ καταδεέστερον, αἰτιῶ τήν ἡλικίαν τήν ἐμήν ᾗ δικαίως ἄν ἅπαντες συγγνώμην ἔχοιεν: ἤν δ' ὅμοια τοῖς πρότερον διαδεδομένοις, νομίζειν αὐτά χρή μή τό γῆρας τοὐμόν εὑρεῖν ἀλλά τό δαιμόνιον ὑποβαλεῖν, οὐκ ἐμοῦ φροντίζον, ἀλλά τῆς ἑλλάδος κηδόμενον καί βουλόμενον ταύτην τε τῶν κακῶν ἀπαλλάξαι τῶν παρόντων καί σοί πολύ μείζω περιθεῖναι δόξαν τῆς νῦν ὑπαρχούσης. οἶμαι δέ ς' οὐκ ἀγνοεῖν ὅν τρόπον οἱ θεοί τά τῶν ἀνθρώπων διοικοῦσιν. οὐ γάρ αὐτόχειρες οὔτε τῶν ἀγαθῶν οὔτε τῶν κακῶν γίγνονται τῶν συμβαινόντων αὐτοῖς, ἀλλ' ἑκάστοις τοιαύτην ἔννοιαν ἐμποιοῦσιν ὥστε δι' ἀλλήλων ἡμῖν ἑκάτερα παραγίγνεσθαι τούτων. οἷον ἴσως καί νῦν τούς μέν λόγους ἡμῖν ἀπένειμαν, ἐπί δέ τάς πράξεις σε τάττουσιν, νομίζοντες τούτων μέν σέ κάλλιστ' ἄν ἐπιστατῆσαι, τόν δέ λόγον τόν ἐμόν ἥκιστ' ἄν ὀχληρόν γενέσθαι τοῖς ἀκούουσιν. ἡγοῦμαι δέ καί τά πεπραγμένα πρότερον οὐκ ἄν ποτέ σοι γενέσθαι τηλικαῦτα τό μέγεθος, εἰ μή τις θεῶν αὐτά συγκατώρθωσεν, οὐχ ἵνα τοῖς βαρβάροις μόνον τοῖς ἐπί τῆς εὐρώπης κατοικοῦσιν πολεμῶν διατελῇς, ἀλλ' ὅπως ἄν ἐν τούτοις γυμνασθείς καί λαβών ἐμπειρίαν καί γνωσθείς οἷος εἶ, τούτων ἐπιθυμήσῃς ὧν ἐγώ τυγχάνω συμβεβουλευκώς. αἰσχρόν οὖν ἐστίν καλῶς τῆς τύχης ἡγουμένης ἀπολειφθῆναι καί μή παρασχεῖν σαυτόν εἰς ὅ βούλεταί σε προαγαγεῖν. νομίζω δέ χρῆναί σε πάντας μέν τιμᾶν τούς περί τῶν σοι πεπραγμένων ἀγαθόν τι λέγοντας, κάλλιστα μέντοι νομίζειν ἐκείνους ἐγκωμιάζειν τούς μειζόνων ἔργων ἤ τηλικούτων τήν σήν φύσιν ἀξιοῦντας, καί τούς μή μόνον ἐν τῷ παρόντι κεχαρισμένως διειλεγμένους, ἀλλ' οἵτινες ἄν τούς ἐπιγιγνομένους οὕτω ποιήσωσι τάς σάς πράξεις θαυμάζειν ὡς οὐδενός ἄλλου τῶν προγεγενημένων. πολλά δέ βουλόμενος τοιαῦτα λέγειν οὐ δύναμαι: τήν δ' αἰτίαν δι' ἥν, πλεονάκις τοῦ δέοντος εἴρηκα. λοιπόν οὖν ἐστίν τά προειρημένα συναγαγεῖν, ἵν' ὡς ἐν ἐλαχίστοις κατίδῃς τό κεφάλαιον τῶν συμβεβουλευμένων. φημί γάρ χρῆναί σε τούς μέν ἕλληνας εὐεργετεῖν, μακεδόνων δέ βασιλεύειν, τῶν δέ βαρβάρων ὡς πλείστων ἄρχειν. ἤν γάρ ταῦτα πράττῃς, ἅπαντές σοι χάριν ἕξουσιν, οἱ μέν ἕλληνες ὑπέρ ὧν ἄν εὖ πάσχωσιν, μακεδόνες δ' ἤν βασιλικῶς ἀλλά μή τυραννικῶς αὐτῶν ἐπιστατῇς, τό δέ τῶν ἄλλων γένος, ἤν διά σέ βαρβαρικῆς δεσποτείας ἀπαλλαγέντες ἑλληνικῆς ἐπιμελείας τύχωσιν. ταῦθ' ὅπως μέν γέγραπται τοῖς καιροῖς καί ταῖς ἀκριβείαις, παρ' ὑμῶν τῶν ἀκουόντων πυνθάνεσθαι δίκαιόν ἐστιν: ὅτι μέντοι βελτίω τούτων καί μᾶλλον ἁρμόττοντα τοῖς ὑπάρχουσιν οὐδείς ἄν σοι συμβουλεύσειεν, σαφῶς εἰδέναι νομίζω. [21] {work} {παναθηναικοσ} νεώτερος μέν ὤν προῃρούμην γράφειν τῶν λόγων οὐ τούς μυθώδεις οὐδέ τούς τερατείας καί ψευδολογίας μεστούς, οἷς οἱ πολλοί μᾶλλον χαίρουσιν ἤ τοῖς περί τῆς αὑτῶν σωτηρίας λεγομένοις, οὐδέ τούς τάς παλαιάς πράξεις καί τούς πολέμους τούς ἑλληνικούς ἐξηγουμένους, καίπερ εἰδώς δικαίως αὐτούς ἐπαινουμένους, οὐδ' αὖ τούς ἁπλῶς δοκοῦντας εἰρῆσθαι καί μηδεμιᾶς κομψότητος μετέχοντας, οὕς οἱ δεινοί περί τούς ἀγῶνας παραινοῦσι τοῖς νεωτέροις μελετᾶν, εἴπερ βούλονται πλέον ἔχειν τῶν ἀντιδίκων, ἀλλά πάντας τούτους ἐάσας περί ἐκείνους ἐπραγματευόμην τούς περί τῶν συμφερόντων τῇ τε πόλει καί τοῖς ἄλλοις ἕλλησι συμβουλεύοντας, καί πολλῶν μέν ἐνθυμημάτων γέμοντας, οὐκ ὀλίγων δ' ἀντιθέσεων καί παρισώσεων καί τῶν ἄλλων ἰδεῶν τῶν ἐν ταῖς ῥητορείαις διαλαμπουσῶν καί τούς ἀκούοντας ἐπισημαίνεσθαι καί θορυβεῖν ἀναγκαζουσῶν: νῦν δ' οὐδ' ὁπωσοῦν τούς τοιούτους. ἡγοῦμαι γάρ οὐχ ἁρμόττειν οὔτε τοῖς ἔτεσι τοῖς ἐνενήκοντα καί τέτταρσιν, ἁγώ τυγχάνω γεγονώς, οὔθ' ὅλως τοῖς ἤδη πολιάς ἔχουσιν ἐκεῖνον τόν τρόπον ἔτι λέγειν, ἀλλ' ὡς ἅπαντες μέν ἄν ἐλπίσειαν, εἰ βουληθεῖεν, οὐδείς δ' ἄν δυνηθείη ῥᾳδίως πλήν τῶν πονεῖν ἐθελόντων καί σφόδρα προσεχόντων τόν νοῦν. τούτου δ' ἕνεκα ταῦτα προεῖπον, ἵν' ἤν τισιν ὁ μέλλων δειχθήσεσθαι λόγος μαλακώτερος ὤν φαίνηται τῶν πρότερον διαδεδομένων, μή παραβάλλωσι πρός τήν ἐκείνων ποικιλίαν, ἀλλά πρός τήν ὑπόθεσιν αὐτόν κρίνωσι τήν ἐν τῷ παρόντι δεδοκιμασμένην. διαλέξομαι δέ περί τε τῶν τῇ πόλει πεπραγμένων καί περί τῆς τῶν προγόνων ἀρετῆς, οὐκ ἀπό τούτων ἀρξάμενος, ἀλλ' ἀπό τῶν ἐμοί συμβεβηκότων: ἐντεῦθεν γάρ οἶμαι μᾶλλον κατεπείγειν. πειρώμενος γάρ ἀναμαρτήτως ζῆν καί τοῖς ἄλλοις ἀλύπως, οὐδένα διαλέλοιπα χρόνον ὑπό μέν τῶν σοφιστῶν τῶν ἀδοκίμων καί πονηρῶν διαβαλλόμενος, ὑπ' ἄλλων δέ τινων οὐχ οἷός εἰμι γιγνωσκόμενος, ἀλλά τοιοῦτος ὑπολαμβανόμενος οἷον ἄν παρ' ἑτέρων ἀκούσωσιν. βούλομαι οὖν προδιαλεχθῆναι περί τ' ἐμαυτοῦ καί περί τῶν οὕτω πρός με διακειμένων, ἵν' ἤν πως οἷός τε γένωμαι, τούς μέν παύσω βλασφημοῦντας, τούς δ' εἰδέναι ποιήσω περί ἅ τυγχάνω διατρίβων: ἤν γάρ ταῦτα τῷ λόγῳ δυνηθῶ διοικῆσαι κατά τρόπον, ἐλπίζω τόν ἐπίλοιπον χρόνον αὐτός τ' ἀλύπως διάξειν καί τῷ λόγῳ τῷ μέλλοντι ῥηθήσεσθαι τούς παρόντας μᾶλλον προσέξειν τόν νοῦν. οὐκ ὀκνήσω δέ κατειπεῖν οὔτε τήν νῦν ἐγγιγνομένην ἐν τῇ διανοίᾳ μοι ταραχήν οὔτε τήν ἀτοπίαν ὧν ἐν τῷ παρόντι τυγχάνω γιγνώσκων, οὔτ' εἴ τι πράττω τῶν δεόντων. ἐγώ γάρ μετεσχηκώς τῶν μεγίστων ἀγαθῶν, ὧν ἅπαντες ἄν εὔξαιντο μεταλαβεῖν, πρῶτον μέν τῆς περί τό σῶμα καί τήν ψυχήν ὑγιείας, οὐχ ὡς ἔτυχον, ἀλλ' ἐναμίλλως τοῖς μάλιστα περί ἑκάτερον τούτων εὐτυχηκόσιν, ἔπειτα τῆς περί τόν βίον εὐπορίας, ὥστε μηδενός πώποτ' ἀπορῆσαι τῶν μετρίων, μηδ' ὧν ἄνθρωπος ἄν νοῦν ἔχων ἐπιθυμήσειεν, ἔτι τοῦ μή τῶν καταβεβλημένων εἷς εἶναι, μηδέ τῶν κατημελημένων, ἀλλ' ἐκείνων περί ὧν οἱ χαριέστατοι τῶν ἑλλήνων καί μνησθεῖεν ἄν καί διαλεχθεῖεν ὡς σπουδαίων ὄντων, τούτων ἁπάντων μοι συμβεβηκότων, τῶν μέν ὑπερβαλλόντως, τῶν δ' ἐξαρκούντως, οὐκ ἀγαπῶ ζῶν ἐπί τούτοις, ἀλλ' οὕτω τό γῆράς ἐστι δυσάρεστον καί μικρολόγον καί μεμψίμοιρον ὥστε πολλάκις ἤδη τήν τε φύσιν τήν ἐμαυτοῦ κατεμεμψάμην, ἧς οὐδείς ἄλλος καταπεφρόνηκεν, καί τήν τύχην ὠδυράμην, ταύτῃ μέν οὐδέν ἔχων ἐπικαλεῖν ἄλλο, πλήν ὅτι περί τήν φιλοσοφίαν, ἥν προειλόμην, ἀτυχίαι τινές καί συκοφαντίαι γεγόνασιν, τήν δέ φύσιν εἰδώς πρός μέν τάς πράξεις ἀρρωστοτέραν οὖσαν καί μαλακωτέραν τοῦ δέοντος, πρός δέ τούς λόγους οὔτε τελείαν οὔτε πανταχῇ χρησίμην, ἀλλά δοξάσαι μέν περί ἑκάστου τήν ἀλήθειαν μᾶλλον δυναμένην τῶν εἰδέναι φασκόντων, εἰπεῖν δέ περί τῶν αὐτῶν τούτων ἐν συλλόγῳ πολλῶν ἀνθρώπων ἁπασῶν ὡς ἔπος εἰπεῖν ἀπολελειμμένην. οὕτω γάρ ἐνδεής ἀμφοτέρων ἐγενόμην τῶν μεγίστην δύναμιν ἐχόντων παρ' ἡμῖν, φωνῆς ἱκανῆς καί τόλμης, ὡς οὐκ οἶδ' εἴ τις ἄλλος τῶν πολιτῶν: ὧν οἱ μή τυχόντες ἀτιμότεροι περιέρχονται πρός τό δοκεῖν ἄξιοί τινος εἶναι τῶν ὀφειλόντων τῷ δημοσίῳ: τοῖς μέν γάρ ἐκτείσειν τό καταγνωσθέν ἐλπίδες ὕπεισιν, οἱ δ' οὐδέποτ' ἄν τήν φύσιν μεταβάλοιεν. οὐ μήν ἐπί τούτοις ἀθυμήσας περιεῖδον ἐμαυτόν ἄδοξον οὐδ' ἀφανῆ παντάπασι γενόμενον, ἀλλ' ἐπειδή τοῦ πολιτεύεσθαι διήμαρτον, ἐπί τό φιλοσοφεῖν καί πονεῖν καί γράφειν ἅ διανοηθείην κατέφυγον, οὐ περί μικρῶν τήν προαίρεσιν ποιούμενος οὐδέ περί τῶν ἰδίων συμβολαίων οὐδέ περί ὧν ἄλλοι τινές ληροῦσιν, ἀλλά περί τῶν ἑλληνικῶν καί βασιλικῶν καί πολιτικῶν πραγμάτων, δι' ἅ προσήκειν ᾠόμην μοι τοσούτῳ μᾶλλον τιμᾶσθαι τῶν ἐπί τό βῆμα παριόντων, ὅσῳ περ περί μειζόνων καί καλλιόνων ἤ 'κεῖνοι τούς λόγους ἐποιούμην. ὧν οὐδέν ἡμῖν ἀποβέβηκεν. καίτοι πάντες ἴσασι τῶν μέν ῥητόρων τούς πολλούς οὐχ ὑπέρ τῶν τῇ πόλει συμφερόντων, ἀλλ' ὑπέρ ὧν αὐτοί λήψεσθαι προσδοκῶσι, δημηγορεῖν τολμῶντας, ἐμέ δέ καί τούς ἐμούς οὐ μόνον τῶν κοινῶν ἀπεχομένους μᾶλλον τῶν ἄλλων, ἀλλά καί τῶν ἰδίων εἰς τάς τῆς πόλεως χρείας ὑπέρ τήν δύναμιν τήν ἡμετέραν αὐτῶν δαπανωμένους, ἔτι δέ τούς μέν ἤ λοιδορουμένους ἐν ταῖς ἐκκλησίαις περί μεσεγγυήματος σφίσιν αὐτοῖς ἤ λυμαινομένους τούς συμμάχους ἤ τῶν ἄλλων ὅν ἄν τύχωσι συκοφαντοῦντας, ἐμέ δέ τῶν λόγων ἡγεμόνα τούτων γεγενημένον τῶν παρακαλούντων τούς ἕλληνας ἐπί τε τήν ὁμόνοιαν τήν πρός ἀλλήλους καί τήν στρατείαν τήν ἐπί τούς βαρβάρους, καί τῶν συμβουλευόντων ἀποικίαν ἐκπέμπειν κοινῇ πάντας ἡμᾶς ἐπί τοσαύτην χώραν καί τοιαύτην περί ἧς, ὅσοι περ ἀκηκόασιν, ὁμολογοῦσιν ἡμᾶς τ' εἰ σωφρονήσαιμεν καί παυσαίμεθα τῆς πρός ἀλλήλους μανίας, ταχέως ἄν ἄνευ πόνων καί κινδύνων κατασχεῖν αὐτήν, ἐκείνην τε ῥᾳδίως ἄν ἅπαντας δέξασθαι τούς ἐνδεεῖς ἡμῶν ὄντας τῶν ἐπιτηδείων: ὧν πράξεις, εἰ πάντες συνελθόντες ζητοῖεν, οὐδέποτ' ἄν εὕροιεν καλλίους οὐδέ μείζους οὐδέ μᾶλλον ἅπασιν ἡμῖν συμφερούσας. ἀλλ' ὅμως οὕτω πολύ τῇ διανοίᾳ διεστώτων ἡμῶν καί τοσούτῳ σπουδαιοτέραν ἐμοῦ πεποιημένου τήν αἵρεσιν οὐ δικαίως οἱ πολλοί περί ἡμῶν ὑπειλήφασιν, ἀλλά ταραχωδῶς καί παντάπασιν ἀλογίστως. τῶν μέν γάρ ῥητόρων τόν τρόπον ψέγοντες προστάτας αὐτούς τῆς πόλεως ποιοῦνται καί κυρίους ἁπάντων καθιστᾶσιν, ἐμοῦ δέ τούς λόγους ἐπαινοῦντες αὐτῷ μοι φθονοῦσι δι' οὐδέν ἕτερον ἤ διά τούτους, οὕς ἀποδεχόμενοι τυγχάνουσιν: οὕτως ἀτυχῶς φέρομαι παρ' αὐτοῖς. καί τί δεῖ θαυμάζειν τῶν πρός ἁπάσας τάς ὑπεροχάς οὕτω διακεῖσθαι πεφυκότων, ὅπου καί τῶν οἰομένων διαφέρειν καί ζηλούντων ἐμέ καί μιμεῖσθαι γλιχομένων τινές ἔτι δυσμενέστερον ἔχουσί μοι τῶν ἰδιωτῶν; ὧν τίνας ἄν τις εὕροι πονηροτέρους, _εἰρήσεται γάρ, εἰ καί τισιν δόξω νεώτερα καί βαρύτερα λέγειν τῆς ἡλικίας_, οἵτινες οὔτε φράζειν οὐδέν μέρος ἔχοντες τοῖς μαθηταῖς τῶν εἰρημένων ὑπ' ἐμοῦ, τοῖς τε λόγοις παραδείγμασι χρώμενοι τοῖς ἐμοῖς καί ζῶντες ἐντεῦθεν τοσούτου δέουσι χάριν ἔχειν τούτων, ὥστ' οὐδ' ἀμελεῖν ἡμῶν ἐθέλουσιν, ἀλλ' ἀεί τι φλαῦρον περί ἐμοῦ λέγουσιν; ἕως μέν οὖν τούς λόγους ἡμῶν ἐλυμαίνοντο, παραναγιγνώσκοντες ὡς δυνατόν κάκιστα τοῖς αὑτῶν καί διαιροῦντες οὐκ ὀρθῶς καί κατακνίζοντες καί πάντα τρόπον διαφθείροντες, οὐδέν ἐφρόντιζον τῶν ἀπαγγελλομένων, ἀλλά ῥᾳθύμως εἶχον: μικρόν δέ πρό τῶν παναθηναίων τῶν μεγάλων ἠχθέσθην δι' αὐτούς. ἀπαντήσαντες γάρ τινές μοι τῶν ἐπιτηδείων ἔλεγον ὡς ἐν τῷ λυκείῳ συγκαθεζόμενοι τρεῖς ἤ τέτταρες τῶν ἀγελαίων σοφιστῶν καί πάντα φασκόντων εἰδέναι καί ταχέως πανταχοῦ γιγνομένων διαλέγοιντο περί τε τῶν ἄλλων ποιητῶν καί τῆς ἡσιόδου καί τῆς ὁμήρου ποιήσεως, οὐδέν μέν παρ' αὑτῶν λέγοντες, τά δ' ἐκείνων ῥαψῳδοῦντες καί τῶν πρότερον ἄλλοις τισίν εἰρημένων τά χαριέστατα μνημονεύοντες: ἀποδεξαμένων δέ τῶν περιεστώτων τήν διατριβήν αὐτῶν, ἕνα τόν τολμηρότατον ἐπιχειρῆσαι με διαβάλλειν, λέγονθ' ὡς ἐγώ πάντων καταφρονῶ τῶν τοιούτων, καί τάς τε φιλοσοφίας τάς τῶν ἄλλων καί τάς παιδείας ἁπάσας ἀναιρῶ, καί φημί πάντας ληρεῖν πλήν τούς μετεσχηκότας τῆς ἐμῆς διατριβῆς: τούτων δέ ῥηθέντων ἀηδῶς τινας τῶν παρόντων διατεθῆναι πρός ἡμᾶς. ὡς μέν οὖν ἐλυπήθην καί συνεταράχθην ἀκούσας ἀποδέξασθαί τινας τούς λόγους τούτους, οὐκ ἄν δυναίμην εἰπεῖν: ᾤμην γάρ οὕτως ἐπιφανής εἶναι τοῖς ἀλαζονευομένοις πολεμῶν καί περί ἐμαυτοῦ μετρίως διειλεγμένος, μᾶλλον δέ ταπεινῶς, ὥστε μηδέν' ἄν ποτε γενέσθαι πιστόν τῶν λεγόντων ὡς ἐγώ τοιαύταις ἀλαζονείαις ἐχρησάμην. ἀλλά γάρ οὐκ ἀλόγως ὠδυράμην ἐν ἀρχῇ τήν ἀτυχίαν τήν παρακολουθοῦσάν μοι πάντα τόν χρόνον ἐν τοῖς τοιούτοις: αὕτη γάρ ἐστιν αἰτία καί τῆς ψευδολογίας τῆς περί με γιγνομένης καί τῶν διαβολῶν καί τοῦ φθόνου καί τοῦ μή δύνασθαί με τυχεῖν τῆς δόξης ἧς ἄξιός εἰμι, μηδ' ὁμολογουμένης, μηδ' ἥν ἔχουσί τινες τῶν πεπλησιακότων μοι καί πανταχῇ τεθεωρηκότων ἡμᾶς. ταῦτα μέν οὖν οὐχ οἷόν τ' ἄλλως ἔχειν, ἀλλ' ἀνάγκη στέργειν τοῖς ἤδη συμβεβηκόσιν. πολλῶν δέ μοι λόγων ἐφεστώτων ἀπορῶ πότερον ἀντικατηγορῶ τῶν εἰθισμένων ἀεί τι ψεύδεσθαι περί μου καί λέγειν ἀνεπιτήδειον. ἀλλ' εἰ φανείην σπουδάζων καί πολλούς λόγους ποιούμενος περί ἀνθρώπων οὕς οὐδείς ὑπείληφεν ἀξίους εἶναι λόγου, δικαίως ἄν μωρός εἶναι δοκοίην. ἀλλά τούτους ὑπεριδών ἀπολογῶμαι πρός τούς ἀδίκως μοι τῶν ἰδιωτῶν φθονοῦντας, καί πειρῶμαι διδάσκειν αὐτούς ὡς οὐ δικαίως οὐδέ προσηκόντως περί μου ταύτην ἔχουσι τήν γνώμην; καί τίς οὐκ ἄν καταγνοίη μου πολλήν ἄνοιαν, εἰ τούς μηδέν δι' ἕτερον δυσκόλως πρός με διακειμένους ἤ διά τό δοκεῖν χαριέντως εἰρηκέναι περί τινων, τούτους οἰηθείην ὁμοίως διαλεχθείς ὥσπερ πρότερον παύσειν ἐπί τοῖς λεγομένοις λυπουμένους, ἀλλ' οὐ μᾶλλον ἀλγήσειν, ἄλλως τε κἄν φανῶ μηδέ νῦν πω τηλικοῦτος ὤν [πεπαυμένος] παραληρῶν; ἀλλά μήν οὐδ' ἐκεῖνο ποιεῖν οὐδείς ἄν μοι συμβουλεύσειεν, ἀμελήσαντι τούτων καί μεταξύ καταβαλόντι περαίνειν τόν λόγον ὅν προῄρημαι, βουλόμενος ἐπιδεῖξαι τήν πόλιν ἡμῶν πλειόνων ἀγαθῶν αἰτίαν γεγενημένην τοῖς ἕλλησιν ἤ τήν λακεδαιμονίων: εἰ γάρ τοῦτ' ἤδη ποιοίην, μήτε τέλος ἐπιθείς τοῖς γεγραμμένοις μήτε συγκλείσας τήν ἀρχήν τῶν ῥηθήσεσθαι μελλόντων τῇ τελευτῇ τῶν ἤδη προειρημένων, ὅμοιος ἄν εἶναι δόξαιμι τοῖς εἰκῇ καί φορτικῶς καί χύδην ὅ τι ἄν ἐπέλθῃ λέγουσιν: ἅ φυλακτέον ἡμῖν ἐστιν. κράτιστον οὖν ἐξ ἁπάντων τούτων, περί ὧν τό τελευταῖόν με διέβαλλον ἀποφηνάμενον ἅ δοκεῖ μοι, τότ' ἤδη λέγειν περί ὧν ἐξ ἀρχῆς διενοήθην: οἶμαι γάρ, ἤν ἐξενέγκω γράψας καί ποιήσω φανεράν ἥν ἔχω γνώμην περί τε τῆς παιδείας καί τῶν ποιητῶν, παύσειν αὐτούς ψευδεῖς πλάττοντας αἰτίας καί λέγοντας ὅ τι ἄν τύχωσιν. τῆς μέν οὖν παιδείας τῆς ὑπό τῶν προγόνων καταλειφθείσης τοσούτου δέω καταφρονεῖν ὥστε καί τήν ἐφ' ἡμῶν κατασταθεῖσαν ἐπαινῶ, λέγω δέ τήν τε γεωμετρίαν καί τήν ἀστρολογίαν καί τούς διαλόγους τούς ἐριστικούς καλουμένους, οἷς οἱ μέν νεώτεροι μᾶλλον χαίρουσι τοῦ δέοντος, τῶν δέ πρεσβυτέρων οὐδείς ἔστιν ὅστις <ἄν> ἀνεκτούς αὐτούς εἶναι φήσειεν. ἀλλ' ὅμως ἐγώ τοῖς ὡρμημένοις ἐπί ταῦτα παρακελεύομαι πονεῖν καί προσέχειν τόν νοῦν ἅπασι τούτοις, λέγων ὡς, εἰ καί μηδέν ἄλλο δύναται τά μαθήματα ταῦτα ποιεῖν ἀγαθόν, ἀλλ' οὖν ἀποτρέπει γε τούς νεωτέρους πολλῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων. τοῖς μέν οὖν τηλικούτοις οὐδέποτ' ἄν εὑρεθῆναι νομίζω διατριβάς ὠφελιμωτέρας τούτων οὐδέ μᾶλλον πρεπούσας: τοῖς δέ πρεσβυτέροις καί τοῖς εἰς ἄνδρας δεδοκιμασμένοις οὐκέτι φημί τάς μελέτας ταύτας ἁρμόττειν. ὁρῶ γάρ ἐνίους τῶν ἐπί τοῖς μαθήμασι τούτοις οὕτως ἀπηκριβωμένων ὥστε καί τούς ἄλλους διδάσκειν, οὔτ' εὐκαίρως ταῖς ἐπιστήμαις αἷς ἔχουσι χρωμένους, ἔν τε ταῖς ἄλλαις πραγματείαις ταῖς περί τόν βίον ἀφρονεστέρους ὄντας τῶν μαθητῶν: ὀκνῶ γάρ εἰπεῖν τῶν οἰκετῶν. τήν αὐτήν δέ γνώμην ἔχω καί περί τῶν δημηγορεῖν δυναμένων καί τῶν περί τήν γραφήν τήν τῶν λόγων εὐδοκιμούντων, ὅλως δέ περί ἁπάντων τῶν περί τάς τέχνας καί τάς ἐπιστήμας καί τάς δυνάμεις διαφερόντων. οἶδα γάρ καί τούτων τούς πολλούς οὔτε τά περί σφᾶς αὐτούς καλῶς διῳκηκότας οὔτ' ἐν ταῖς ἰδίαις συνουσίαις ἀνεκτούς ὄντας, τῆς τε δόξης τῆς τῶν συμπολιτευομένων ὀλιγωροῦντας, ἄλλων τε πολλῶν καί μεγάλων ἁμαρτημάτων γέμοντας: ὥστ' οὐδέ τούτους ἡγοῦμαι μετέχειν τῆς ἕξεως περί ἧς ἐγώ τυγχάνω διαλεγόμενος. τίνας οὖν καλῶ πεπαιδευμένους, ἐπειδή τάς τέχνας καί τάς ἐπιστήμας καί τάς δυνάμεις ἀποδοκιμάζω; πρῶτον μέν τούς καλῶς χρωμένους τοῖς πράγμασι τοῖς κατά τήν ἡμέραν ἑκάστην προσπίπτουσι, καί τήν δόξαν ἐπιτυχῆ τῶν καιρῶν ἔχοντας καί δυναμένην ὡς ἐπί τό πολύ στοχάζεσθαι τοῦ συμφέροντος: ἔπειτα τούς πρεπόντως καί δικαίως ὁμιλοῦντας τοῖς ἀεί πλησιάζουσι, καί τάς μέν τῶν ἄλλων ἀηδίας καί βαρύτητας εὐκόλως καί ῥᾳδίως φέροντας, σφᾶς δ' αὐτούς ὡς δυνατόν ἐλαφροτάτους καί μετριωτάτους τοῖς συνοῦσι παρέχοντας: ἔτι τούς τῶν μέν ἡδονῶν ἀεί κρατοῦντας, τῶν δέ συμφορῶν μή λίαν ἡττωμένους, ἀλλ' ἀνδρωδῶς ἐν αὐταῖς διακειμένους καί τῆς φύσεως ἀξίως ἧς μετέχοντες τυγχάνομεν: τέταρτον, ὅπερ μέγιστον, τούς μή διαφθειρομένους ὑπό τῶν εὐπραγιῶν μηδ' ἐξισταμένους αὑτῶν μηδ' ὑπερηφάνους γιγνομένους, ἀλλ' ἐμμένοντας τῇ τάξει τῇ τῶν εὖ φρονούντων καί μή μᾶλλον χαίροντας τοῖς διά τύχην ὑπάρξασιν ἀγαθοῖς ἤ τοῖς διά τήν αὑτῶν φύσιν καί φρόνησιν ἐξ ἀρχῆς γιγνομένοις. τούς δέ μή μόνον πρός ἕν τούτων, ἀλλά καί πρός ἅπαντα ταῦτα τήν ἕξιν τῆς ψυχῆς εὐάρμοστον ἔχοντας, τούτους φημί καί φρονίμους εἶναι καί τελέους ἄνδρας καί πάσας ἔχειν τάς ἀρετάς. περί μέν οὖν τῶν πεπαιδευμένων τυγχάνω ταῦτα γιγνώσκων. περί δέ τῆς ὁμήρου καί τῆς ἡσιόδου καί τῆς τῶν ἄλλων ποιήσεως ἐπιθυμῶ μέν εἰπεῖν, οἶμαι γάρ ἄν παῦσαι τούς ἐν τῷ λυκείῳ ῥαψῳδοῦντας τἀκείνων καί ληροῦντας περί αὐτῶν, αἰσθάνομαι δ' ἐμαυτόν ἔξω φερόμενον τῆς συμμετρίας τῆς συντεταγμένης τοῖς προοιμίοις. ἔστι δ' ἀνδρός νοῦν ἔχοντος μή τήν εὐπορίαν ἀγαπᾶν, ἤν ἔχῃ τις περί τῶν αὐτῶν πλείω τῶν ἄλλων εἰπεῖν, ἀλλά τήν εὐκαιρίαν διαφυλάττειν, ὑπέρ ὧν ἄν ἀεί τυγχάνῃ διαλεγόμενος: ὅπερ ἐμοί ποιητέον ἐστίν. περί μέν οὖν τῶν ποιητῶν αὖθις ἐροῦμεν, ἤν μή με προανέλῃ τό γῆρας: περί γάρ σπουδαιοτέρων πραγμάτων ἔχομεν τι λέγειν ἤ τούτων. περί δέ τῶν τῆς πόλεως εὐεργεσιῶν τῶν εἰς τούς ἕλληνας ἤδη ποιήσομαι τούς λόγους, οὐχ ὡς οὐ πλείους ἐπαίνους πεποιημένος περί αὐτῆς ἤ σύμπαντες οἱ περί τήν ποίησιν καί τούς λόγους ὄντες: οὐ μήν ὁμοίως καί νῦν. τότε μέν γάρ ἐν λόγοις περί ἑτέρων πραγμάτων ἐμεμνήμην αὐτῆς, νῦν δέ περί ταύτης τήν ὑπόθεσιν ποιησάμενος. οὐκ ἀγνοῶ δ' ἡλίκος ὤν ὅσον ἔργον ἐνίσταμαι τό μέγεθος, ἀλλ' ἀκριβῶς εἰδώς καί πολλάκις εἰρηκώς ὅτι τά μέν μικρά τῶν πραγμάτων ῥᾴδιον τοῖς λόγοις αὐξῆσαι, τοῖς δ' ὑπερβάλλουσι τῶν ἔργων καί τῷ μεγέθει καί τῷ κάλλει χαλεπόν ἐξισῶσαι τούς ἐπαίνους. ἀλλ' ὅμως οὐδέν μᾶλλον ἀποστατέον αὐτῶν ἐστιν, ἀλλ' ἐπιτελεστέον, ἤν περ ἔτι ζῆν δυνηθῶμεν, ἄλλως τε καί πολλῶν με παροξυνόντων γράφειν αὐτόν, πρῶτον μέν τῶν εἰθισμένων ἀσελγῶς κατηγορεῖν τῆς πόλεως ἡμῶν, ἔπειτα τῶν χαριέντως μέν, ἀπειροτέρως δέ καί καταδεέστερον ἐπαινούντων αὐτήν, ἔτι δέ τῶν ἑτέρων μᾶλλον εὐλογεῖν τολμώντων οὐκ ἀνθρωπίνως, ἀλλ' οὕτως ὥστε πολλούς ἀντιτάττεσθαι πρός αὐτούς, πάντων δέ μάλιστα τῆς ἡλικίας τῆς παρούσης, ἥ τούς ἄλλους πέφυκεν ἀποτρέπειν: ἐλπίζω γάρ, ἤν μέν κατορθώσω, μείζω λήψεσθαι δόξαν τῆς ὑπαρχούσης, ἤν δ' ἐνδεέστερον τύχω διαλεχθείς, πολλῆς συγγνώμης τεύξεσθαι παρά τῶν ἀκουόντων. ἅ μέν οὖν ἐβουλήθην καί περί ἐμαυτοῦ καί περί τῶν ἄλλων ὥσπερ χορός [πρό τοῦ ἀγῶνος] προαναβαλέσθαι, ταῦτ' ἐστιν. ἡγοῦμαι δέ χρῆναι τούς βουλομένους ἐγκωμιάσαι τινά τῶν πόλεων ἀκριβῶς καί δικαίως μή μόνον περί αὐτῆς ποιεῖσθαι τούς λόγους ἧς προῃρημένοι τυγχάνουσιν, ἀλλ' ὥσπερ τήν πορφύραν καί τόν χρυσόν θεωροῦμεν καί δοκιμάζομεν ἕτερα παραδεικνύοντες τῶν καί τήν ὄψιν ὁμοίαν ἐχόντων καί τῆς τιμῆς τῆς αὐτῆς ἀξιουμένων, οὕτω καί ταῖς πόλεσι παριστάναι μή τάς μικράς ταῖς μεγάλαις, μηδέ τάς πάντα τόν χρόνον ὑφ' ἑτέραις οὔσας ταῖς ἄρχειν εἰθισμέναις, μηδέ τάς σῴζεσθαι δεομένας πρός τάς σῴζειν δυναμένας, ἀλλά τάς παραπλησίαν καί τήν δύναμιν ἐχούσας καί περί τάς αὐτάς πράξεις γεγενημένας καί ταῖς ἐξουσίαις ὁμοίαις κεχρημένας: οὕτω γάρ ἄν μάλιστα τῆς ἀληθείας τύχοιεν. ἤν δή τις ἡμᾶς τόν τρόπον τοῦτον σκοπῆται καί παραβάλλῃ μή πρός τήν τυχοῦσαν πόλιν, ἀλλά πρός τήν σπαρτιατῶν, ἥν οἱ μέν πολλοί μετρίως ἐπαινοῦσιν, ἔνιοι δέ τινες ὥσπερ τῶν ἡμιθέων ἐκεῖ πεπολιτευμένων μέμνηνται περί αὐτῶν, φανησόμεθα καί τῇ δυνάμει καί ταῖς πράξεσι καί ταῖς εὐεργεσίαις ταῖς περί τούς ἕλληνας πλέον ἀπολελοιπότες αὐτούς ἤ 'κεῖνοι τούς ἄλλους. τούς μέν οὖν παλαιούς ἀγῶνας τούς ὑπέρ τῶν ἑλλήνων γεγενημένους ὕστερον ἐροῦμεν, νῦν δέ ποιήσομαι περί ἐκείνων τούς λόγους ἀρξάμενος, ἐπειδή κατέσχον τάς πόλεις τάς ἀχαιίδας καί πρός ἀργείους καί μεσσηνίους διείλοντο τήν χώραν: ἐντεῦθεν γάρ προσήκει διαλέγεσθαι περί αὐτῶν. οἱ μέν τοίνυν ἡμέτεροι πρόγονοι φανήσονται τήν τε πρός τούς ἕλληνας ὁμόνοιαν καί τήν πρός τούς βαρβάρους ἔχθραν, ἥν παρέλαβον ἐκ τῶν τρωικῶν, διαφυλάττοντες καί μένοντες ἐν τοῖς αὐτοῖς. καί πρῶτον μέν τάς κυκλάδας νήσους, περί ἅς ἐγένοντο πολλαί πραγματεῖαι κατά τήν μίνω τοῦ κρητός δυναστείαν, ταύτας τό τελευταῖον ὑπό καρῶν κατεχομένας, ἐκβαλόντες ἐκείνους οὐκ ἐξιδιώσασθαι τάς χώρας ἐτόλμησαν, ἀλλά τούς μάλιστα βίου τῶν ἑλλήνων δεομένους κατῴκισαν εἰς αὐτάς: καί μετά ταῦτα πολλάς πόλεις ἐφ' ἑκατέρας τῆς ἠπείρου καί μεγάλας ἔκτισαν, καί τούς μέν βαρβάρους ἀνέστειλαν ἀπό τῆς θαλάττης, τούς δ' ἕλληνας ἐδίδαξαν ὅν τρόπον διοικοῦντες τάς αὑτῶν πατρίδας καί πρός οὕς πολεμοῦντες μεγάλην ἄν τήν ἑλλάδα ποιήσειαν. λακεδαιμόνιοι δέ περί τόν αὐτόν χρόνον τοσοῦτον ἀπέσχον τοῦ πράττειν τι τῶν αὐτῶν τοῖς ἡμετέροις καί τοῦ τοῖς μέν βαρβάροις πολεμεῖν, τούς δ' ἕλληνας εὐεργετεῖν, ὥστ' οὐδ' ἡσυχίαν ἄγειν ἠθέλησαν, ἀλλ' ἔχοντες πόλιν ἀλλοτρίαν καί χώραν οὐ μόνον ἱκανήν, ἀλλ' ὅσην οὐδεμία πόλις τῶν ἑλληνίδων, οὐκ ἔστερξαν ἐπί τούτοις, ἀλλά μαθόντες ἐξ αὐτῶν τῶν συμβεβηκότων κατά μέν τούς νόμους τάς τε πόλεις καί τάς χώρας τούτων εἶναι δοκούσας τῶν ὀρθῶς καί νομίμως κτησαμένων, κατά δέ τήν ἀλήθειαν τούτων γιγνομένας τῶν τά περί τόν πόλεμον μάλιστ' ἀσκούντων καί νικᾶν ἐν ταῖς μάχαις τούς πολεμίους δυναμένων, ταῦτα διανοηθέντες, ἀμελήσαντες γεωργιῶν καί τεχνῶν καί τῶν ἄλλων ἁπάντων, οὐδέν ἐπαύοντο κατά μίαν ἑκάστην τῶν πόλεων τῶν ἐν πελοποννήσῳ πολιορκοῦντες καί κακῶς ποιοῦντες, ἕως ἁπάσας κατεστρέψαντο πλήν τῆς ἀργείων. συνέβαινεν οὖν ἐξ ὧν μέν ἡμεῖς ἐπράττομεν, αὐξάνεσθαί τε τήν ἑλλάδα καί τήν εὐρώπην κρείττω γίγνεσθαι τῆς ἀσίας, καί πρός τούτοις τῶν μέν ἑλλήνων τούς ἀποροῦντας πόλεις λαμβάνειν καί χώρας, τῶν δέ βαρβάρων τούς εἰθισμένους ὑβρίζειν ἐκπίπτειν ἐκ τῆς αὑτῶν καί φρονεῖν ἔλαττον ἤ πρότερον: ἐξ ὧν δέ σπαρτιᾶται, τήν ἐκείνων μόνην μεγάλην γίγνεσθαι, καί πασῶν μέν τῶν ἐν πελοποννήσῳ πόλεων ἄρχειν, ταῖς δ' ἄλλαις φοβεράν εἶναι καί πολλῆς θεραπείας τυγχάνειν παρ' αὐτῶν. ἐπαινεῖν μέν οὖν δίκαιόν ἐστι τήν τοῖς ἄλλοις πολλῶν ἀγαθῶν αἰτίαν γεγενημένην, δεινήν δέ νομίζειν τήν αὑτῇ τά συμφέροντα διαπραττομένην, καί φίλους μέν ποιεῖσθαι τούς ὁμοίως αὑτοῖς τε καί τοῖς ἄλλοις χρωμένους, φοβεῖσθαι δέ καί δεδιέναι τούς πρός σφᾶς μέν αὐτούς ὡς δυνατόν οἰκειότατα διακειμένους, πρός δέ τούς ἄλλους ἀλλοτρίως καί πολεμικῶς τήν αὑτῶν διοικοῦντας. τήν μέν οὖν ἀρχήν ἑκατέρα τοῖν πολέοιν τοιαύτην ἐποιήσατο. χρόνῳ δ' ὕστερον γενομένου τοῦ περσικοῦ πολέμου καί ξέρξου τοῦ τότε βασιλεύοντος τριήρεις μέν συναγαγόντος τριακοσίας καί χιλίας, τῆς δέ πεζῆς στρατιᾶς πεντακοσίας μέν μυριάδας τῶν ἁπάντων, ἑβδομήκοντα δέ τῶν μαχίμων, τηλικαύτῃ δέ δυνάμει στρατεύσαντος ἐπί τούς ἕλληνας, σπαρτιᾶται μέν ἄρχοντες πελοποννησίων εἰς τήν ναυμαχίαν τήν ποιήσασαν ῥοπήν ἅπαντος τοῦ πολέμου δέκα μόνον συνεβάλοντο τριήρεις, οἱ δέ πατέρες ἡμῶν ἀνάστατοι γενόμενοι καί τήν πόλιν ἐκλελοιπότες διά τό μή τετειχίσθαι κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον πλείους ναῦς παρέσχοντο καί μείζω δύναμιν ἐχούσας ἤ σύμπαντες οἱ συγκινδυνεύσαντες: καί στρατηγόν οἱ μέν εὐρυβιάδην, ὅς εἰ τέλος ἐπέθηκεν οἷς διενοήθη πράττειν, οὐδέν ἄν ἐκώλυεν ἀπολωλέναι τούς ἕλληνας, οἱ δ' ἡμέτεροι θεμιστοκλέα τόν ὁμολογουμένως ἅπασιν αἴτιον εἶναι δόξαντα καί τοῦ τήν ναυμαχίαν γενέσθαι κατά τρόπον καί τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ κατορθωθέντων. τεκμήριον δέ μέγιστον: ἀφελόμενοι γάρ λακεδαιμονίους τήν ἡγεμονίαν οἱ συγκινδυνεύσαντες τοῖς ἡμετέροις παρέδοσαν. καίτοι τίνας ἄν τις κριτάς ἱκανωτέρους ποιήσαιτο καί πιστοτέρους τῶν τότε πραχθέντων ἤ τούς ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀγῶσι παραγενομένους; τίς δ' ἄν εὐεργεσίαν εἰπεῖν ἔχοι ταύτης μείζω τῆς ἅπασαν τήν ἑλλάδα σῷσαι δυνηθείσης; μετά ταῦτα τοίνυν συνέβη κυρίαν ἑκατέραν εἶναι τῆς ἀρχῆς τῆς κατά θάλατταν, ἥν ὁπότεροι ἄν κατάσχωσιν, ὑπηκόους ἔχουσι τάς πλείστας τῶν πόλεων. ὅλως μέν οὖν οὐδετέραν ἐπαινῶ: πολλά γάρ ἄν τις αὐταῖς ἐπιτιμήσειεν: οὐ μήν ἀλλά καί περί τήν ἐπιμέλειαν ταύτην οὐκ ἔλαττον αὐτῶν διηνέγκαμεν ἤ περί τάς πράξεις τάς ὀλίγῳ πρότερον εἰρημένας. οἱ μέν γάρ ἡμέτεροι πατέρες ἔπειθον τούς συμμάχους ποιεῖσθαι πολιτείαν ταύτην, ἥνπερ αὐτοί διετέλουν ἀγαπῶντες: ὅ σημεῖόν ἐστιν εὐνοίας καί φιλίας, ὅταν τινές παραινῶσι τοῖς ἄλλοις χρῆσθαι τούτοις, ἅπερ ἄν σφίσιν αὐτοῖς συμφέρειν ὑπολάβωσιν: λακεδαιμόνιοι δέ κατέστησαν οὔθ' ὁμοίαν τῇ παρ' αὑτοῖς οὔτε ταῖς ἄλλοθί που γεγενημέναις, ἀλλά δέκα μόνους ἄνδρας κυρίους ἑκάστης τῆς πόλεως ἐποίησαν, ὧν ἐπιχειρήσας ἄν τις κατηγορεῖν τρεῖς ἤ τέτταρας ἡμέρας συνεχῶς οὐδέν ἄν μέρος εἰρηκέναι δόξειε τῶν ἐκείνοις ἡμαρτημένων. καθ' ἕκαστον μέν οὖν διεξιέναι περί τῶν τοιούτων καί τοσούτων τό πλῆθος ἀνόητόν ἐστιν: ὀλίγα δέ καθ' ἁπάντων εἰπεῖν, ἅ τοῖς ἀκούσασιν ὀργήν ἀξίαν ἐμποιήσειεν ἄν τῶν πεπραγμένων, νεώτερος μέν ὤν ἴσως ἄν ἐξεῦρον, νῦν δ' οὐδέν ἐπέρχεταί μοι τοιοῦτον, ἀλλ' ἅπερ ἅπασιν, ὅτι τοσοῦτον ἐκεῖνοι διήνεγκαν ἀνομίᾳ καί πλεονεξίᾳ τῶν προγεγενημένων ὥστ' οὐ μόνον αὑτούς ἀπώλεσαν καί τούς φίλους καί τάς πατρίδας τάς αὑτῶν, ἀλλά καί λακεδαιμονίους πρός τούς συμμάχους διαβαλόντες εἰς τοσαύτας καί τοιαύτας συμφοράς εἰσέβαλον ὅσας οὐδείς πώποτ' αὐτοῖς γενήσεσθαι προσεδόκησεν. μάλιστα μέν οὖν ἐντεῦθεν ἄν τις δυνηθείη κατιδεῖν ὅσῳ μετριώτερον καί πραότερον ἡμεῖς τῶν πραγμάτων ἐπεμελήθημεν, δεύτερον δ' ἐκ τοῦ ῥηθήσεσθαι μέλλοντος. σπαρτιᾶται μέν γάρ ἔτη δέκα μόλις ἐπεστάτησαν αὐτῶν, ἡμεῖς δέ πέντε καί ἑξήκοντα συνεχῶς κατέσχομεν τήν ἀρχήν. καίτοι πάντες ἴσασι τάς πόλεις τάς ὑφ' ἑτέροις γιγνομένας, ὅτι πλεῖστον χρόνον τούτοις παραμένουσιν ὑφ' ὧν ἄν ἐλάχιστα κακά πάσχουσαι τυγχάνωσιν. ἐκ τούτων τοίνυν ἀμφότεραι μισηθεῖσαι κατέστησαν εἰς πόλεμον καί ταραχήν, ἐν ᾗ τήν μέν ἡμετέραν εὕροι τις ἄν, ἁπάντων αὐτῇ καί τῶν ἑλλήνων καί τῶν βαρβάρων ἐπιθεμένων, ἔτη δέκα τούτοις ἀντισχεῖν δυνηθεῖσαν, λακεδαιμονίους δέ κρατοῦντας ἔτι κατά γῆν, πρός θηβαίους μόνους πολεμήσαντας καί μίαν μάχην ἡττηθέντας, ἁπάντων ἀποστερηθέντας ὧν εἶχον, καί παραπλησίαις ἀτυχίαις χρησαμένους καί συμφοραῖς αἷσπερ ἡμεῖς, καί πρός τούτοις τήν μέν ἡμετέραν πόλιν <ἐν> ἐλάττοσιν ἔτεσιν ἀναλαβοῦσαν αὑτήν ἤ κατεπολεμήθη, σπαρτιάτας δέ μετά τήν ἧτταν μηδ' ἐν πολλαπλασίῳ χρόνῳ δυνηθέντας καταστῆσαι σφᾶς αὐτούς εἰς τήν αὐτήν ἕξιν ἐξ ἧσπερ ἐξέπεσον, ἀλλ' ὁμοίως ἔτι καί νῦν ἔχοντας. τά τοίνυν πρός τούς βαρβάρους ὡς ἑκάτεροι προσηνέχθημεν, δηλωτέον: ἔτι γάρ τοῦτο λοιπόν ἐστιν. ἐπί μέν γάρ τῆς ἡμετέρας δυναστείας οὐκ ἐξῆν αὐτοῖς οὔτ' ἐντός ἅλυος πεζῷ στρατοπέδῳ καταβαίνειν οὔτε μακροῖς πλοίοις ἐπί τάδε πλεῖν φασήλιδος: ἐπί δέ τῆς λακεδαιμονίων οὐ μόνον τοῦ πορεύεσθαι καί πλεῖν ὅποι βουληθεῖεν ἐξουσίαν ἔλαβον, ἀλλά καί δεσπόται πολλῶν ἑλληνίδων πόλεων κατέστησαν. τήν δή καί τάς συνθήκας τάς πρός βασιλέα γενναιοτέρας καί μεγαλοφρονεστέρας ποιησαμένην καί τῶν πλείστων καί μεγίστων τοῖς μέν βαρβάροις κακῶν, τοῖς δ' ἕλλησιν ἀγαθῶν αἰτίαν γεγενημένην, ἔτι δέ τῆς ἀσίας τήν παραλίαν καί πολλήν ἄλλην χώραν τούς μέν πολεμίους ἀφελομένην, τοῖς δέ συμμάχοις κτησαμένην, καί τούς μέν ὑβρίζοντας, τούς δ' ἀποροῦντας παύσασαν, πρός δέ τούτοις ὑπέρ αὑτῆς τε πολεμήσασαν ἄμεινον τῆς εὐδοκιμούσης περί τά τοιαῦτα καί τάς συμφοράς θᾶττον διαλυσαμένην τῶν αὐτῶν τούτων, πῶς οὐ δίκαιον ἐπαινεῖν καί τιμᾶν μᾶλλον ἤ τήν ἐν ἅπασι τούτοις ἀπολελειμμένην; περί μέν οὖν τῶν πραχθέντων παρ' ἄλληλα καί τῶν κινδύνων τῶν ἅμα καί πρός τούς αὐτούς γενομένων ἐν τῷ παρόντι ταὐτ' εἶχον εἰπεῖν. οἶμαι δέ τούς ἀηδῶς ἀκούοντας τῶν λόγων τούτων τοῖς μέν εἰρημένοις οὐδέν ἀντερεῖν ὡς οὐκ ἀληθέσιν οὖσιν, οὐδ' αὖ πράξεις ἑτέρας ἕξειν εἰπεῖν, περί ἅς λακεδαιμόνιοι γενόμενοι πολλῶν ἀγαθῶν αἴτιοι τοῖς ἕλλησι κατέστησαν, κατηγορεῖν δέ τῆς πόλεως ἡμῶν ἐπιχειρήσειν, ὅπερ ἀεί ποιεῖν εἰώθασι, καί διεξιέναι τάς δυσχερεστάτας τῶν πράξεων τῶν ἐπί τῆς ἀρχῆς τῆς κατά θάλατταν γεγενημένων, καί τάς τε δίκας καί τάς κρίσεις τάς ἐνθάδε γιγνομένας τοῖς συμμάχοις καί τήν τῶν φόρων εἴσπραξιν διαβαλεῖν, καί μάλιστα διατρίψειν περί τά μηλίων πάθη καί σκιωναίων καί τορωναίων, οἰομένους ταῖς κατηγορίαις ταύταις καταρρυπανεῖν τάς τῆς πόλεως εὐεργεσίας τάς ὀλίγῳ πρότερον εἰρημένας. ἐγώ δέ πρός ἅπαντα μέν τά δικαίως ἄν ῥηθέντα κατά τῆς πόλεως οὔτ' ἄν δυναίμην ἀντειπεῖν οὔτ' ἄν ἐπιχειρήσαιμι τοῦτο ποιεῖν: καί γάρ ἄν αἰσχυνοίμην, ὅπερ εἶπον ἤδη καί πρότερον, εἰ τῶν ἄλλων μηδέ τούς θεούς ἀναμαρτήτους εἶναι νομιζόντων ἐγώ γλιχοίμην καί πειρῴμην πείθειν ὡς περί οὐδέν πώποτε τό κοινόν ἡμῶν πεπλημμέληκεν: οὐ μήν ἀλλ' ἐκεῖνό γ' οἶμαι ποιήσειν, τήν τε πόλιν τήν σπαρτιατῶν ἐπιδείξειν περί τάς πράξεις τάς προειρημένας πολύ πικροτέραν καί χαλεπωτέραν τῆς ἡμετέρας γεγενημένην, τούς θ' ὑπέρ ἐκείνων βλασφημοῦντας καθ' ἡμῶν ὡς δυνατόν ἀφρονέστατα διακειμένους καί τοῦ κακῶς ἀκούειν ὑφ' ἡμῶν τούς φίλους αὐτῶν αἰτίους ὄντας: ἐπειδάν γάρ τά τοιαῦτα κατηγορῶσιν, οἷς ἔνοχοι λακεδαιμόνιοι μᾶλλον τυγχάνουσιν ὄντες, οὐκ ἀποροῦμεν τοῦ περί ἡμῶν ῥηθέντος μεῖζον ἁμάρτημα κατ' ἐκείνων εἰπεῖν. οἷον καί νῦν, ἤν μνησθῶσιν τῶν ἀγώνων τῶν τοῖς συμμάχοις ἐνθάδε γιγνομένων, τίς ἐστιν οὕτως ἀφυής ὅστις οὐχ εὑρήσει πρός τοῦτ' ἀντειπεῖν ὅτι πλείους λακεδαιμόνιοι τῶν ἑλλήνων ἀκρίτους ἀπεκτόνασι τῶν παρ' ἡμῖν, ἐξ οὗ τήν πόλιν οἰκοῦμεν, εἰς ἀγῶνα καί κρίσιν καταστάντων; τοιαῦτα δέ καί περί τῆς εἰσπράξεως τῶν φόρων ἤν τι λέγωσιν, ἕξομεν εἰπεῖν: πολύ γάρ ἐπιδείξομεν συμφορώτερα πράξαντας τούς ἡμετέρους ἤ λακεδαιμονίους ταῖς πόλεσιν ταῖς τόν φόρον ἐνεγκούσαις. πρῶτον μέν γάρ οὐ προσταχθέν ὑφ' ἡμῶν τοῦτ' ἐποίουν, ἀλλ' αὐτοί γνόντες, ὅτε περ τήν ἡγεμονίαν ἡμῖν τήν κατά θάλατταν ἔδοσαν: ἔπειτ' οὐχ ὑπέρ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας ἔφερον, ἀλλ' ὑπέρ τῆς δημοκρατίας καί τῆς ἐλευθερίας τῆς αὑτῶν καί τοῦ μή περιπεσεῖν ὀλιγαρχίας γενομένης τηλικούτοις κακοῖς τό μέγεθος ἡλίκοις ἐπί τῶν δεκαρχιῶν καί τῆς δυναστείας τῆς λακεδαιμονίων. ἔτι δ' οὐκ ἐκ τούτων ἔφερον ἐξ ὧν αὐτοί διέσῳσαν, ἀλλ' ἀφ' ὧν δι' ἡμᾶς εἶχον: ὑπέρ ὧν, εἰ καί μικρός λογισμός ἐνῆν αὐτοῖς, δικαίως ἄν χάριν εἶχον ἡμῖν. παραλαβόντες γάρ τάς πόλεις αὐτῶν τάς μέν παντάπασιν ἀναστάτους γεγενημένας ὑπό τῶν βαρβάρων, τάς δέ πεπορθημένας, εἰς τοῦτο προηγάγομεν ὥστε μικρόν μέρος τῶν γιγνομένων ἡμῖν διδόντας μηδέν ἐλάττους ἔχειν τούς οἴκους πελοποννησίων τῶν οὐδένα φόρον ὑποτελούντων. περί τοίνυν τῶν ἀναστάτων γεγενημένων ὑφ' ἑκα τέρας τῶν πόλεων, ὅ μόνοις τινές ἡμῖν ὀνειδίζουσιν, ἐπιδείξομεν πολύ δεινότερα πεποιηκότας, οὕς ἐπαινοῦντες διατελοῦσιν. ἡμῖν μέν γάρ συνέπεσε περί νησύδρια τοιαῦτα καί τηλικαῦτα τό μέγεθος ἐξαμαρτεῖν, ἅ πολλοί τῶν ἑλλήνων οὐδ' ἴσασιν, ἐκεῖνοι δέ τάς μεγίστας πόλεις τῶν ἐν πελοποννήσῳ καί τάς πανταχῇ προεχούσας τῶν ἄλλων ἀναστάτους ποιήσαντες αὐτοί τἀκείνων ἔχουσιν, ἅς ἄξιον ἦν, εἰ καί μηδέν αὐταῖς πρότερον ὑπῆρχεν ἀγαθόν, τῆς μεγίστης δωρεᾶς παρά τῶν ἑλλήνων τυχεῖν διά τήν στρατείαν τήν ἐπί τροίαν, ἐν ᾗ σφᾶς τ' αὐτάς παρέσχον πρωτευούσας καί τούς ἡγεμόνας ἀρετάς ἔχοντας οὐ μόνον τάς τοιαύτας, ὧν πολλοί καί τῶν φαύλων κοινωνοῦσιν, ἀλλά κἀκείνας, ὧν οὐδείς ἄν πονηρός ὤν δυνηθείη μετασχεῖν. μεσσήνη μέν γάρ νέστορα παρέσχεν τόν φρονιμώτατον ἁπάντων τῶν κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον γενομένων, λακεδαίμων δέ μενέλαον τόν διά σωφροσύνην καί δικαιοσύνην μόνον ἀξιωθέντα διός γενέσθαι κηδεστήν, ἡ δ' ἀργείων πόλις ἀγαμέμνονα τόν οὐ μίαν οὐδέ δύο σχόντα μόνον ἀρετάς, ἀλλά πάσας, ὅσας ἄν ἔχοι τις εἰπεῖν, καί ταύτας οὐ μετρίως, ἀλλ' ὑπερβαλλόντως: οὐδένα γάρ εὑρήσομεν τῶν ἁπάντων οὔτ' ἰδιωτέρας πράξεις μεταχειρισάμενον οὔτε καλλίους οὔτε μείζους οὔτε τοῖς ἕλλησιν ὠφελιμωτέρας οὔτε πλειόνων ἐπαίνων ἀξίας. καί τούτοις οὕτω μέν ἀπηριθμημένοις εἰκότως ἄν τινες ἀπιστήσειαν, μικρῶν δέ περί ἑκάστου ῥηθέντων ἅπαντες ἄν ἀληθῆ με λέγειν ὁμολογήσειαν. οὐ δύναμαι δέ κατιδεῖν, ἀλλ' ἀπορῶ ποίοις ἄν λόγοις μετά ταῦτα χρησάμενος ὀρθῶς εἴην βεβουλευμένος. αἰσχύνομαι μέν γάρ, εἰ τοσαῦτα περί τῆς ἀγαμέμνονος ἀρετῆς προειρηκώς μηδενός μνησθήσομαι τῶν ὑπ' ἐκείνου πεπραγμένων, ἀλλά δόξω τοῖς ἀκούουσιν ὅμοιος εἶναι τοῖς ἀλαζονευομένοις καί λέγουσιν ὅ τι ἄν τύχωσιν: ὁρῶ δέ τάς πράξεις τάς ἔξω λεγομένας τῶν ὑποθέσεων οὐκ ἐπαινουμένας, ἀλλά ταραχώδεις εἶναι δοκούσας, καί πολλούς μέν ὄντας τούς κακῶς χρωμένους αὐταῖς, πολύ δέ πλείους τούς ἐπιτιμῶντας. διό δέδοικα μή καί περί ἐμέ συμβῇ τι τοιοῦτον. οὐ μήν ἀλλ' αἱροῦμαι βοηθῆσαι τῷ ταὐτόν ἐμοί τε καί πολλοῖς πεπονθότι καί διημαρτηκότι τῆς δόξης ἧς προσῆκε τυχεῖν αὐτόν, καί μεγίστων μέν ἀγαθῶν αἰτίῳ γεγενημένῳ περί ἐκεῖνον τόν χρόνον, ἧττον δ' ἐπαινουμένῳ τῶν οὐδέν ἄξιον λόγου διαπεπραγμένων. τί γάρ ἐκεῖνος ἐνέλιπεν, ὅς τηλικαύτην μέν ἔσχεν τιμήν, ἧς εἰ πάντες συνελθόντες μείζω ζητοῖεν, οὐδέποτ' ἄν εὑρεῖν δυνηθεῖεν; μόνος γάρ ἁπάσης τῆς ἑλλάδος ἠξιώθη γενέσθαι στρατηγός. ὁπότερον δ' εἴθ' ὑπό πάντων αἱρεθείς εἴτ' αὐτός κτησάμενος, οὐκ ἔχω λέγειν. ὁποτέρως δ' οὖν συμβέβηκεν, οὐδεμίαν ὑπερβολήν λέλοιπεν τῆς περί αὑτόν δόξης τοῖς ἄλλως πως τιμηθεῖσιν. ταύτην δέ λαβών τήν δύναμιν οὐκ ἔστιν ἥντινα τῶν ἑλληνίδων πόλεων ἐλύπησεν, ἀλλ' οὕτως ἦν πόρρω τοῦ περί τινας ἐξαμαρτεῖν ὥστε παραλαβών τούς ἕλληνας ἐν πολέμῳ καί ταραχαῖς καί πολλοῖς κακοῖς ὄντας τούτων μέν αὐτούς ἀπήλλαξεν, εἰς ὁμόνοιαν δέ καταστήσας τά μέν περιττά τῶν ἔργων καί τερατώδη καί μηδέν ὠφελοῦντα τούς ἄλλους ὑπερεῖδεν, στρατόπεδον δέ συστήσας ἐπί τούς βαρβάρους ἤγαγεν. τούτου δέ κάλλιον στρατήγημα καί τοῖς ἕλλησιν ὠφελιμώτερον οὐδείς φανήσεται πράξας οὔτε τῶν κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον εὐδοκιμησάντων οὔτε τῶν ὕστερον ἐπιγενομένων. ἁκεῖνος πράξας καί τοῖς ἄλλοις ὑποδείξας οὐχ οὕτως εὐδοκίμησεν ὡς προσῆκεν αὐτόν, διά τούς μᾶλλον ἀγαπῶντας τάς θαυματοποιίας τῶν εὐεργεσιῶν καί τάς ψευδολογίας τῆς ἀληθείας, ἀλλά τοιοῦτος γενόμενος ἐλάττω δόξαν ἔχει τῶν οὐδέ μιμήσασθαι τολμησάντων αὐτόν. οὐ μόνον δ' ἐπί τούτοις ἄν τις ἐπαινέσειεν αὐτόν, ἀλλά καί ἐφ' οἷς περί τόν αὐτόν χρόνον ἔπραξεν. εἰς τοῦτο γάρ μεγαλοφροσύνης ἦλθεν, ὥστ' οὐκ ἀπέχρησεν αὐτῷ λαβεῖν στρατιώτας τῶν ἰδιωτῶν ὁπόσους ἐξ ἑκάστης ἐβουλήθη τῆς πόλεως, ἀλλά τούς βασιλέας τούς ποιοῦντας ἐν ταῖς αὑτῶν ὅ τι βουληθεῖεν καί τοῖς ἄλλοις προστάττοντας, τούτους ἔπεισεν ὑφ' αὑτῷ γενέσθαι καί συνακολουθεῖν ἐφ' οὕς ἄν ἡγῆται, καί ποιεῖν τό προσταττόμενον καί, βασιλικόν βίον ἀφέντας, στρατιωτικῶς ζῆν, ἔτι δέ κινδυνεύειν καί πολεμεῖν οὐχ ὑπέρ τῆς σφετέρας αὐτῶν πατρίδος καί βασιλείας, ἀλλά λόγῳ μέν ὑπέρ ἑλένης τῆς μενελάου γυναικός, ἔργῳ δ' ὑπέρ τοῦ μή τήν ἑλλάδα πάσχειν ὑπό τῶν βαρβάρων μήτε τοιαῦτα μήθ' οἷα πρότερον αὐτῇ συνέπεσεν περί τήν πέλοπος μέν ἁπάσης πελοποννήσου κατάληψιν, δαναοῦ δέ τῆς πόλεως τῆς ἀργείων, κάδμου δέ θηβῶν: ὧν τίς ἄλλος φανήσεται προνοηθείς, ἤ τίς ἐμποδών καταστάς τοῦ μηδέν ἔτι γενέσθαι τοιοῦτον, πλήν τῆς ἐκείνου φύσεως καί δυνάμεως; τό τοίνυν ἐχόμενον, ὅ τῶν μέν προειρημένων ἔλαττόν ἐστιν, τῶν δέ πολλάκις ἐγκεκωμιασμένων μεῖζον καί λόγου μᾶλλον ἄξιον: στρατόπεδον γάρ συνεληλυθός ἐξ ἁπασῶν τῶν πόλεων, τοσοῦτον τό πλῆθος ὅσον εἰκός, ὅ πολλούς εἶχεν <ἐν> αὑτῷ τούς μέν ἀπό θεῶν, τούς δ' ἐξ αὐτῶν τῶν θεῶν γεγονότας, οὐχ ὁμοίως διακειμένους τοῖς πολλοῖς οὐδ' ἴσον φρονοῦντας τοῖς ἄλλοις, ἀλλ' ὀργῆς καί θυμοῦ καί φθόνου καί φιλοτιμίας μεστούς, ἀλλ' ὅμως τό τοιοῦτον ἔτη δέκα κατέσχεν οὐ μισθοφοραῖς μεγάλαις οὐδέ χρημάτων δαπάναις, αἷς νῦν ἅπαντες δυναστεύουσιν, ἀλλά τῷ καί τῇ φρονήσει διαφέρειν καί δύνασθαι τροφήν ἐκ τῶν πολεμίων τοῖς στρατιώταις πορίζειν, καί μάλιστα τῷ δοκεῖν ἐκεῖνον ἄμεινον ὑπέρ τῆς τῶν ἄλλων βουλεύεσθαι σωτηρίας ἤ τούς ἄλλους περί σφῶν αὐτῶν. τό τοίνυν τέλος, ὅ πᾶσιν τούτοις ἐπέθηκεν, οὐδενός ἧττον προσήκει θαυμάζειν: οὐ γάρ ἀπρεπές οὐδ' ἀνάξιον τῶν προειρημένων φανήσεται ποιησάμενος, ἀλλά λόγῳ μέν πρός μίαν πόλιν πολεμήσας, ἔργῳ δ' οὐ μόνον πρός ἅπαντας τούς τήν ἀσίαν κατοικοῦντας, ἀλλά καί πρός ἄλλα γένη πολλά τῶν βαρβάρων κινδυνεύων οὐκ ἀπεῖπεν οὐδ' ἀπῆλθεν πρίν τήν τε πόλιν τοῦ τολμήσαντος ἐξαμαρτεῖν ἐξηνδραποδίσατο καί τούς βαρβάρους ἔπαυσεν ὑβρίζοντας. οὐκ ἀγνοῶ δέ τό πλῆθος τῶν εἰρημένων περί τῆς ἀγαμέμνονος ἀρετῆς, οὐδ' ὅτι τούτων τοσούτων ὄντων καθ' ἕν μέν ἕκαστον, εἴ τινες σκοποῖντο τί ἄν ἀποδοκιμάσαιεν, οὐδείς ἄν οὐδέν αὐτῶν ἀφελεῖν τολμήσειεν, ἐφεξῆς δ' ἀναγιγνωσκομένων ἅπαντες ἄν ἐπιτιμήσαιεν ὡς πολύ πλείοσιν εἰρημένοις τοῦ δέοντος. ἐγώ δ' εἰ μέν ἔλαθον ἐμαυτόν πλεονάζων, ᾐσχυνόμην ἄν, εἰ γράφειν ἐπιχειρῶν περί ὧν μηδείς ἄν ἄλλος ἐτόλμησεν, οὕτως ἀναισθήτως διεκείμην: νῦν δ' ἀκριβέστερον ᾔδειν τῶν ἐπιπλήττειν μοι τολμησόντων ὅτι πολλοί τούτοις ἐπιτιμή σουσιν: ἀλλά γάρ ἡγησάμην οὐχ οὕτως ἔσεσθαι δεινόν ἤν ἐπί τοῦ μέρους τούτου δόξω τισί τῶν καιρῶν ἀμελεῖν, ὡς ἤν περί ἀνδρός τοιούτου διαλεγόμενος παραλίπω τι τῶν ἐκείνῳ τε προσόντων ἀγαθῶν κἀμοί προσηκόντων εἰπεῖν. ὤιμην δέ καί παρά τοῖς χαριεστάτοις τῶν ἀκροατῶν εὐδοκιμήσειν, ἤν φαίνωμαι περί ἀρετῆς μέν τούς λόγους ποιούμενος, ὅπως δέ ταύτης ἀξίως ἐρῶ μᾶλλον σπουδάζων ἤ περί τήν τοῦ λόγου συμμετρίαν, καί ταῦτα σαφῶς εἰδώς τήν μέν περί τόν λόγον ἀκαιρίαν ἀδοξότερον ἐμέ ποιήσουσαν, τήν δέ περί τάς πράξεις εὐβουλίαν αὐτούς τούς ἐπαινουμένους ὠφελήσουσαν: ἀλλ' ὅμως ἐγώ τό λυσιτελές ἐάσας τό δίκαιον εἱλόμην. οὐ μόνον δ' ἄν εὑρεθείην ἐπί τοῖς νῦν λεγομένοις ταύτην ἔχων τήν διάνοιαν, ἀλλ' ὁμοίως ἐπί πάντων, ἐπεί καί τῶν πεπλησιακότων μοι φανείην ἄν μᾶλλον χαίρων τοῖς ἐπί τῷ βίῳ καί ταῖς πράξεσιν εὐδοκιμοῦσιν ἤ τοῖς περί τούς λόγους δεινοῖς εἶναι δοκοῦσιν. καίτοι τῶν μέν εὖ ῥηθέντων εἰ καί μηδέν συμβαλοίμην, ἅπαντες ἄν ἐμοί τήν αἰτίαν ἀναθεῖεν, τῶν δ' ὀρθῶς πραττομένων εἰ καί πάντες εἰδεῖέν με σύμβουλον γεγενημένον, οὐδείς ὅστις οὐκ ἄν αὐτόν τόν μεταχειριζόμενον τάς πράξεις ἐπαινέσειεν. ἀλλά γάρ οὐκ οἶδ' ὅποι τυγχάνω φερόμενος: ἀεί γάρ οἰόμενος δεῖν προστιθέναι τό τῶν προειρημένων ἐχόμενον, παντάπασι πόρρω γέγονα τῆς ὑποθέσεως. λοιπόν οὖν ἐστιν οὐδέν ἄλλο πλήν αἰτησάμενον τῷ γήρᾳ συγγνώμην ὑπέρ τῆς λήθης καί τῆς μακρολογίας, τῶν εἰθισμένων παραγίγνεσθαι τοῖς τηλικούτοις, ἐπανελθεῖν εἰς τόν τόπον ἐκεῖνον ἐξ οὗπερ εἰσέπεσον εἰς τήν περιττολογίαν ταύτην. οἶμαι δ' ἤδη καθορᾶν ὅθεν ἐπλανήθην. τοῖς γάρ ὀνειδίζουσιν ἡμῶν τῇ πόλει τάς μηλίων καί τάς τῶν τοιούτων πολιχνίων συμφοράς ἀντέλεγον, οὐχ ὡς οὐχ ἡμαρτημένων τούτων, ἀλλ' ἐπιδεικνύων τούς ἀγαπωμένους ὑπ' αὐτῶν πολύ πλείους πόλεις καί μείζους ἡμῶν ἀναστάτους πεποιηκότας, ἐν οἷς καί περί τῆς ἀρετῆς τῆς ἀγαμέμνονος καί μενελάου καί νέστορος διελέχθην, ψεῦδος μέν οὐδέν λέγων, πλείω δ' ἴσως τῶν μετρίων. τοῦτο δ' ἐποίουν, ὑπολαβών οὐδενός ἔλαττον ἁμάρτημα τοῦτο δόξειν εἶναι τῶν τολμησάντων ἀναστάτους ποιῆσαι τάς πόλεις τάς γεννησάσας καί θρεψάσας τοιούτους ἄνδρας, περί ὧν καί νῦν ἔχοι τις ἄν πολλοῖς καί καλοῖς χρήσασθαι λόγοις. ἀλλά γάρ ἀνόητόν ἐστιν περί μίαν πρᾶξιν διατρίβειν, ὥσπερ ἀπορίας οὔσης τί ἄν ἔχοι τις εἰπεῖν περί τῆς ὠμότητος καί χαλεπότητος τῆς λακεδαιμονίων, ἀλλ' οὐ πολλῆς ἀφθονίας ὑπαρχούσης. οἷς οὐκ ἐξήρκεσεν περί τάς πόλεις ταύτας καί τούς ἄνδρας τούς τοιούτους ἐξαμαρτεῖν, ἀλλά καί περί τούς ἐκ τῶν αὐτῶν ὁρμηθέντας καί κοινήν τήν στρατείαν ποιησαμένους καί τῶν αὐτῶν κινδύνων μετασχόντας, λέγω δέ περί ἀργείων καί μεσσηνίων. καί γάρ τούτους ἐπεθύμησαν ταῖς αὐταῖς συμφοραῖς περιβαλεῖν αἷσπερ ἐκείνους: καί μεσσηνίους μέν πολιορκοῦντες οὐ πρότερον ἐπαύσαντο πρίν ἐξέβαλον ἐκ τῆς χώρας, ἀργείοις δ' ὑπέρ τῶν αὐτῶν τούτων ἔτι καί νῦν πολεμοῦσιν. ἅ τοίνυν περί πλαταιᾶς ἔπραξαν ἄτοπος ἄν εἴην εἰ ταῦτ' εἰρηκώς ἐκείνων μή μνησθείην: ὧν ἐν τῇ χώρᾳ στρατοπεδευσάμενοι μεθ' ἡμῶν καί τῶν ἄλλων συμμάχων καί παραταξάμενοι τοῖς πολεμίοις καί θυσάμενοι τοῖς θεοῖς τοῖς ὑπ' ἐκείνων ἱδρυμένοις οὐ μόνον ἠλευθερώσαμεν τῶν ἑλλήνων τούς μεθ' ἡμῶν ὄντας, ἀλλά καί τούς ἀναγκασθέντας γενέσθαι μετ' ἐκείνων, καί ταῦτ' ἐπράξαμεν πλαταιέας λαβόντες μόνους βοιωτῶν συναγωνιστάς: οὕς οὐ πολύν χρόνον διαλιπόντες λακεδαιμόνιοι, χαριζόμενοι θηβαίοις, ἐκπολιορκήσαντες ἅπαντας ἀπέκτειναν πλήν τῶν ἀποδρᾶναι δυνηθέντων. περί οὕς ἡ πόλις ἡμῶν οὐδέν ὁμοία γέγονεν ἐκείνοις: οἱ μέν γάρ περί τε τούς εὐεργέτας τῆς ἑλλάδος καί τούς συγγενεῖς τούς αὑτῶν τά τοιαῦτ' ἐξαμαρτάνειν ἐτόλμησαν, οἱ δ' ἡμέτεροι μεσσηνίων μέν τούς διασωθέντας εἰς ναύπακτον κατῴκισαν, πλαταιέων δέ τούς περιγενομένους πολίτας ἐποιήσαντο καί τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς ἁπάντων μετέδοσαν. ὥστ' εἰ μηδέν εἴχομεν ἄλλο περί τοῖν πολέοιν εἰπεῖν, ἐκ τούτων ῥᾴδιον εἶναι καταμαθεῖν τόν τρόπον ἑκατέρας αὐτῶν καί ποτέρα πλείους πόλεις καί μείζους ἀναστάτους πεποίηκεν. αἰσθάνομαι δέ πάθος μοι συμβαῖνον ἐναντίον τοῖς ὀλίγῳ πρότερον εἰρημένοις: τότε μέν γάρ εἰς ἄγνοιαν καί πλάνον καί λήθην ἐνέπεσον, νῦν δ' οἶδα σαφῶς ἐμαυτόν οὐκ ἐμμένοντα τῇ πραότητι τῇ περί τόν λόγον, ἥν εἶχον ὅτ' ἠρχόμην γράφειν αὐτόν, ἀλλά λέγειν τ' ἐπιχειροῦντα περί ὧν οὐκ ᾤμην ἐρεῖν, θρασύτερόν τε διακείμενον ἤ κατ' ἐμαυτόν, ἀκρατῆ τε γιγνόμενον ἐνίων ὧν λέγω διά τό πλῆθος τῶν εἰπεῖν ἐπιρρεόντων. ἐπειδή περ οὖν ἐπελήλυθέ μοι τό παρρησιάζεσθαι καί λέλυκα τό στόμα καί τοιαύτην τήν ὑπόθεσιν ἐποιησάμην ὥστε μήτε καλόν εἶναι μοι μήτε δυνατόν παραλιπεῖν τάς τοιαύτας πράξεις, ἐξ ὧν οἷόν τ' ἐστίν ἐπιδεικνύναι πλείονος ἀξίαν τήν πόλιν ἡμῶν γεγενημένην περί τούς ἕλληνας τῆς λακεδαιμονίων, οὐ κατασιωπητέον οὐδέ περί τῶν ἄλλων κακῶν τῶν οὔπω μέν εἰρημένων, ἐν δέ τοῖς ἕλλησιν γεγενημένων, ἀλλ' ἐπιδεικτέον τούς μέν ἡμετέρους ὀψιμαθεῖς αὐτῶν γεγενημένους, λακεδαιμονίους δέ τά μέν πρώτους, τά δέ μόνους ἐξαμαρτόντας. πλεῖστοι μέν οὖν κατηγοροῦσιν ἀμφοῖν τοῖν πολέοιν, ὅτι προσποιούμεναι κινδυνεῦσαι πρός τούς βαρβάρους ὑπέρ τῶν ἑλλήνων οὐκ εἴασαν τάς πόλεις αὐτονόμους εἶναι καί διοικήσαι τά σφέτερ' αὐτῶν, ὅπως ἑκάστῃ συνέφερεν, ἀλλ' ὥσπερ αἰχμαλώτους εἰληφυῖαι διελόμεναι κατεδουλώσαντο πάσας αὐτάς, καί παραπλήσιον ἐποίησαν τοῖς παρά μέν τῶν ἄλλων τούς οἰκέτας εἰς ἐλευθερίαν ἀφαιρουμένοις, σφίσι δ' αὐτοῖς δουλεύειν ἀναγκάζουσιν. τοῦ δέ λέγεσθαι ταῦτα καί πολύ πλείω καί πικρότερα τούτων οὐχ ἡμεῖς αἴτιοι γεγόναμεν, ἀλλ' οἱ νῦν μέν ἐν τοῖς λεγομένοις ἡμῖν ἀντιτεταγμένοι, τόν δ' ἄλλον χρόνον ἐν τοῖς πραττομένοις ἅπασιν. τούς μέν γάρ ἡμετέρους προγόνους οὐδείς ἄν ἐπιδείξειεν ἐν τοῖς ἐπέκεινα χρόνοις τοῖς ἀναριθμήτοις οὐδεμιᾶς πόλεως οὔτε μείζονος οὔτ' ἐλάττονος ἄρχειν ἐπιχειρήσαντας: λακεδαιμονίους δέ πάντες ἴσασιν, ἐξ οὗπερ εἰς πελοπόννησον εἰσῆλθον, οὐδέν ἄλλο πράττοντας οὐδέ βουλευομένους πλήν ὅπως μάλιστα μέν ἁπάντων ἄρξουσιν, εἰ δέ μή, πελοποννησίων. ἀλλά μήν καί τάς στάσεις καί τάς σφαγάς καί τάς τῶν πολιτειῶν μεταβολάς, ἅς ἀμφοτέροις τινές ἡμῖν ἐπιφέρουσιν, ἐκεῖνοι μέν ἄν φανεῖεν ἁπάσας τάς πόλεις πλήν ὀλίγων μεστάς πεποιηκότες τῶν τοιούτων συμφορῶν καί νοσημάτων, τήν δ' ἡμετέραν πόλιν οὐδείς ἄν οὐδ' εἰπεῖν τολμήσειεν πρό τῆς ἀτυχίας τῆς ἐν ἑλλησπόντῳ γενομένης ὡς τοιοῦτον ἐν τοῖς συμμάχοις τι διαπραξαμένην. ἀλλ' ἐπειδή λακεδαιμόνιοι κύριοι καταστάντες τῶν ἑλλήνων πάλιν ἐξέπιπτον ἐκ τῶν πραγμάτων. ἐν τούτοις τοῖς καιροῖς στασιαζουσῶν τῶν ἄλλων πόλεων δύ' ἤ τρεῖς τῶν στρατηγῶν τῶν ἡμετέρων, _οὐ γάρ ἀποκρύψομαι τἀληθές_, ἐξήμαρτον περί τίνας αὐτῶν ἐλπίζοντες, ἤν μιμήσωνται τάς σπαρτιατῶν πράξεις, μᾶλλον αὐτάς δυνήσεσθαι κατασχεῖν. ὥστε δικαίως ἄν ἐκείνοις μέν ἅπαντες ἐγκαλέσειαν ὡς ἀρχηγοῖς γεγενημένοις καί διδασκάλοις τῶν τοιούτων ἔργων, τοῖς δ' ἡμετέροις ὥσπερ τῶν μαθητῶν τοῖς ὑπό τῶν ὑπισχνουμένων ἐξηπατημένοις καί διημαρτηκόσι τῶν ἐλπίδων εἰκότως ἄν συγγνώμην ἔχοιεν. τό τοίνυν τελευταῖον, ὅ μόνοι καί καθ' αὑτούς ἔπραξαν, τίς οὐκ οἶδεν, ὅτι κοινῆς ἡμῖν τῆς ἔχθρας ὑπαρχούσης τῆς πρός τούς βαρβάρους καί τούς βασιλέας αὐτῶν, ἡμεῖς μέν ἐν πολέμοις πολλοῖς γιγνόμενοι καί μεγάλαις συμφοραῖς ἐνίοτε περιπίπτοντες καί τῆς χώρας ἡμῶν θαμά πορθουμένης καί τεμνομένης οὐδεπώποτ' ἐβλέψαμεν πρός τήν ἐκείνων φιλίαν καί συμμαχίαν, ἀλλ' ὑπέρ ὧν τοῖς ἕλλησιν ἐπεβούλευσαν μισοῦντες αὐτούς διετελέσαμεν μᾶλλον ἤ τούς ἐν τῷ παρόντι κακῶς ἡμᾶς ποιοῦντας: λακεδαιμόνιοι δ' οὔτε πάσχοντες κακόν οὐδέν οὔτε μέλλοντες οὔτε δεδιότες εἰς τοῦτ' ἀπληστίας ἦλθον ὥστ' οὐκ ἐξήρκεσεν αὐτοῖς ἔχειν τήν κατά γῆν ἀρχήν, ἀλλά καί τήν κατά θάλατταν δύναμιν οὕτως ἐπεθύμησαν λαβεῖν ὥστε κατά τούς αὐτούς χρόνους τούς τε συμμάχους τούς ἡμετέρους ἀφίστασαν ἐλευθερώσειν αὐτούς ὑπισχνούμενοι, καί βασιλεῖ περί φιλίας διελέγοντο καί συμμαχίας, παραδώσειν αὐτῷ φάσκοντες ἅπαντας τούς ἐπί τῆς ἀσίας κατοικοῦντας: πίστεις δέ δόντες τούτοις ἀμφοτέροις καί καταπολεμήσαντες ἡμᾶς, οὕς μέν ἐλευθερώσειν ὤμοσαν, κατεδουλώσαντο μᾶλλον ἤ τούς εἵλωτας, βασιλεῖ δέ τοιαύτην χάριν ἀπέδοσαν ὥστ' ἔπεισαν τόν ἀδελφόν αὐτοῦ κῦρον ὄντα νεώτερον ἀμφισβητεῖν τῆς βασιλείας καί, στρατόπεδον αὐτῷ συναγαγόντες καί στρατηγόν κλέαρχον ἐπιστήσαντες, ἀνέπεμψαν ἐπ' ἐκεῖνον: ἀτυχήσαντες δ' ἐν τούτοις καί γνωσθέντες ὧν ἐπεθύμουν καί μισηθέντες ὑπό πάντων, εἰς πόλεμον καί ταραχάς τοσαύτας κατέστησαν, ὅσας εἰκός τούς καί περί τούς ἕλληνας καί τούς βαρβάρους ἐξημαρτηκότας. περί ὧν οὐκ οἶδ' ὅ τι δεῖ πλείω λέγοντα διατρίβειν, πλήν ὅτι καταναυμαχηθέντες ὑπό τε τῆς βασιλέως δυνάμεως καί τῆς κόνωνος στρατηγίας τοιαύτην ἐποιήσαντο τήν εἰρήνην, ἧς οὐδείς ἄν ἐπιδείξειεν οὔτ' αἰσχίω πώποτε γενομένην οὔτ' ἐπονειδιστοτέραν οὔτ' ὀλιγωροτέραν τῶν ἑλλήνων οὔτ' ἐναντιωτέραν τοῖς λεγομένοις ὑπό τινων περί τῆς ἀρετῆς τῆς λακεδαιμονίων: οἵτινες, ὅτε μέν αὐτούς ὁ βασιλεύς δεσπότας τῶν ἑλλήνων κατέστησεν, ἀφελέσθαι τήν βασιλείαν αὐτοῦ καί τήν εὐδαιμονίαν ἅπασαν ἐπεχείρησαν, ἐπειδή δέ καταναυμαχήσας ταπεινούς ἐποίησεν, οὐ μικρόν μέρος αὐτῷ τῶν ἑλλήνων παρέδωκαν, ἀλλά πάντας τούς τήν ἀσίαν οἰκοῦντας, διαρρήδην γράψαντες χρῆσθαι τοῦθ' ὅ τι ἄν αὐτός βούληται, καί οὐκ ᾐσχύνθησαν τοιαύτας ποιούμενοι τάς ὁμολογίας περί ἀνδρῶν οἷς χρώμενοι συμμάχοις ἡμῶν τε περιεγένοντο καί τῶν ἑλλήνων κύριοι κατέστησαν καί τήν ἀσίαν ἅπασαν ἤλπισαν κατασχήσειν, ἀλλά τάς τοιαύτας συνθήκας αὐτοί τ' ἐν τοῖς ἱεροῖς τοῖς σφετέροις αὐτῶν ἀνέγραψαν καί τούς συμμάχους ἠνάγκασαν. τούς μέν οὖν ἄλλους οὐκ οἴομαι πράξεων ἑτέρων ἐπιθυμήσειν ἀκούειν, ἀλλ' ἐκ τῶν εἰρημένων ἱκανῶς μεμαθηκέναι νομιεῖν ὁποία τις τοῖν πολέοιν ἑκατέρα περί τούς ἕλληνας γέγονεν: ἐγώ δ' οὐχ οὕτω τυγχάνω διακείμενος, ἀλλ' ἡγοῦμαι τήν ὑπόθεσιν ἥν ἐποιησάμην ἄλλων τε πολλῶν προσδεῖσθαι λόγων καί μάλιστα τῶν ἐπιδειξόντων τήν ἄνοιαν τῶν ἀντιλέγειν τοῖς εἰρημένοις ἐπιχειρησάντων: οὕς οἴομαι ῥᾳδίως εὑρήσειν. τῶν γάρ ἀποδεχομένων ἁπάσας τάς λακεδαιμονίων πράξεις, τούς μέν βελτίστους αὐτῶν ἡγοῦμαι καί πλεῖστον νοῦν ἔχοντας τήν μέν σπαρτιατῶν πολιτείαν ἐπαινέσεσθαι καί τήν αὐτήν γνώμην ἕξειν περί αὐτῆς ἥνπερ πρότερον, περί δέ τῶν εἰς τούς ἕλληνας πεπραγμένων ὁμονοήσειν τοῖς ὑπ' ἐμοῦ λεγομένοις, τούς δέ φαυλοτέρους οὐ μόνον τούτων ὄντας, ἀλλά καί τῶν πολλῶν, καί περί μέν ἄλλου πράγματος οὐδενός ἄν οἵους τε γενομένους ἀνεκτῶς εἰπεῖν, περί δέ λακεδαιμονίων οὐ δυναμένους σιωπᾶν, ἀλλά προσδοκῶντας, ἤν ὑπερβάλλοντας τούς ἐπαίνους περί ἐκείνων ποιῶνται, τήν αὐτήν λήψεσθαι δόξαν τοῖς ἁδροτέροις αὐτῶν καί πολύ βελτίοσιν εἶναι δοκοῦσιν: τούς δέ τοιούτους, ἐπειδάν αἴσθωνται τούς τόπους ἅπαντας προκατειλημμένους καί μηδέ πρός ἕν ἀντειπεῖν ἔξωσι τῶν εἰρημένων, ἐπί τόν λόγον οἶμαι τρέψεσθαι τόν περί τῶν πολιτειῶν, καί παραβάλλοντας τἀκεῖ καθεστῶτα τοῖς ἐνθάδε, καί μάλιστα τήν σωφροσύνην καί πειθαρχίαν πρός τάς παρ' ἡμῖν ὀλιγωρίας, ἐκ τούτων ἐγκωμιάσειν τήν σπάρτην. ἤν δή τοιοῦτον ἐπιχειρῶσίν τι ποιεῖν, προσήκει τούς εὖ φρονοῦντας ληρεῖν νομίζειν αὐτούς. ἐγώ γάρ ὑπεθέμην οὐχ ὡς περί τῶν πολιτειῶν διαλεξόμενος, ἀλλ' ὡς ἐπιδείξων τήν πόλιν ἡμῶν πολύ πλείονος ἀξίαν λακεδαιμονίων περί τούς ἕλληνας γεγενημένην. ἤν μέν οὖν ἀναιρῶσίν τι τούτων ἤ πράξεις ἑτέρας κοινάς λέγωσι, περί ἅς ἐκεῖνοι βελτίους ἡμῶν γεγόνασιν, εἰκότως ἄν ἐπαίνου τυγχάνοιεν: ἤν δέ λέγειν ἐπιχειρῶσιν περί ὧν ἐγώ μηδεμίαν μνείαν ποιησαίμην, δικαίως ἄν ἅπασιν ἀναισθήτως ἔχειν δοκοῖεν. οὐ μήν ἀλλ' ἐπειδή περ αὐτούς οἴομαι τόν λόγον τόν περί τῶν πολιτειῶν εἰς τό μέσον ἐμβαλεῖν, οὐκ ὀκνήσω διαλεχθῆναι περί αὐτῶν: οἶμαι γάρ ἐν αὐτοῖς τούτοις τήν πόλιν ἡμῶν ἐπιδείξειν πλέον διενεγκοῦσαν ἤ τοῖς ἤδη προειρημένοις. καί μηδείς ὑπολάβῃ με ταῦτ' εἰρηκέναι περί ταύτης τῆς πολιτείας, ἥν ἀναγκασθέντες μετελάβομεν, ἀλλά περί τῆς τῶν προγόνων, ἧς οὐ καταφρονήσαντες οἱ πατέρες ἡμῶν ἐπί τήν νῦν καθεστῶσαν ὥρμησαν, ἀλλά περί μέν τάς ἄλλας πράξεις πολύ σπουδαιοτέραν ἐκείνην προκρίναντες, περί δέ τήν δύναμιν τήν κατά θάλατταν ταύτην χρησιμωτέραν εἶναι νομίζοντες, ἥν λαβόντες καί καλῶς ἐπιμεληθέντες οἷοί τ' ἐγένοντο καί τάς ἐπιβουλάς τάς σπαρτιατῶν ἀμύνασθαι καί τήν πελοποννησίων ἁπάντων ῥώμην, ὧν κατήπειγεν τήν πόλιν περί ἐκεῖνον τόν χρόνον μάλιστα περιγενέσθαι πολεμοῦσαν. ὥστ' οὐδείς ἄν δικαίως ἐπιτιμήσειεν τοῖς ἑλομένοις αὐτήν: οὐ γάρ διήμαρτον τῶν ἐλπίδων, οὐδ' ἠγνόησαν οὐδέν οὔτε τῶν ἀγαθῶν οὔτε τῶν κακῶν τῶν προσόντων ἑκατέρᾳ τῶν δυνάμεων, ἀλλ' ἀκριβῶς ᾔδεσαν τήν μέν κατά γῆν ἡγεμο νίαν ὑπ' εὐταξίας καί σωφροσύνης καί πειθαρχίας καί τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων μελετωμένην, τήν δέ κατά θάλατταν δύναμιν οὐκ ἐκ τούτων αὐξανομένην, ἀλλ' ἔκ τε τῶν περί τάς ναῦς καί τῶν ἐλαύνειν αὐτάς δυναμένων καί τῶν τά σφέτερα μέν αὐτῶν ἀπολωλεκότων, ἐκ δέ τῶν ἀλλοτρίων πορίζεσθαι τόν βίον εἰθισμένων: ὧν εἰσπεσόντων εἰς τήν πόλιν οὐκ ἄδηλος ἦν ὅ τε κόσμος ὁ τῆς πολιτείας τῆς πρότερον ὑπαρχούσης λυθησόμενος, ἥ τε τῶν συμμάχων εὔνοια ταχέως ληψομένη μεταβολήν, ὅταν οἷς πρότερον χώρας ἐδίδοσαν καί πόλεις, τούτους ἀναγκάζωσι συντάξεις καί φόρους ὑποτελεῖν, ἵν' ἔχωσι μισθόν διδόναι τοῖς τοιούτοις οἵους ὀλίγῳ πρότερον εἶπον. ἀλλ' ὅμως οὐδέν ἀγνοοῦντες τῶν προειρημένων ἐνόμιζον τῇ πόλει τῇ τηλικαύτῃ μέν τό μέγεθος, τοιαύτην δ' ἐχούσῃ δόξαν, λυσιτελεῖν καί πρέπειν ἁπάσας ὑπομεῖναι τάς δυσχερείας μᾶλλον ἤ τήν λακεδαιμονίων ἀρχήν: δυοῖν γάρ πραγμάτοιν προτεινομένοιν μή σπουδαίοιν, κρείττω τήν αἵρεσιν εἶναι τοῦ δεινά ποιεῖν ἑτέρους ἤ πάσχειν αὐτούς καί τοῦ μή δικαίως τῶν ἄλλων ἄρχειν μᾶλλον ἤ φεύγοντας τήν αἰτίαν ταύτην ἀδίκως λακεδαιμονίοις δουλεύειν. ἅπερ ἅπαντες μέν ἄν οἱ νοῦν ἔχοντες ἕλοιντο καί βουληθεῖεν, ὀλίγοι δ' ἄν τινες τῶν προσποιουμένων εἶναι σοφῶν ἐρωτηθέντες οὐκ ἄν φήσαιεν. αἱ μέν οὖν αἰτίαι, δι' ἅς μετέλαβον τήν πολιτείαν τήν ὑπό τινων ψεγομένην ἀντί τῆς ὑπό πάντων ἐπαινουμένης, διά μακροτέρων μέν αὐτάς διῆλθον, αὗται δ' οὖν ἦσαν. ἤδη δέ περί ἧς θ' ὑπεθέμην καί τῶν προγόνων ποιήσομαι τούς λόγους, ἐκείνων τῶν χρόνων ἐπιλαβόμενος ὅτ' οὐκ ἦν οὔτ' ὀλιγαρχίας οὔτε δημοκρατίας ὄνομά πω λεγόμενον, ἀλλά μοναρχίαι καί τά γένη τά τῶν βαρβάρων καί τάς πόλεις τάς ἑλληνίδας ἁπάσας διῴκουν. διά τοῦτο δέ προειλόμην πορρωτέρωθεν ποιήσασθαι τήν ἀρχήν, πρῶτον μέν ἡγούμενος προσήκειν τοῖς ἀμφισβητοῦσιν ἀρετῆς εὐθύς ἀπό γενεᾶς διαφέροντας εἶναι τῶν ἄλλων, ἔπειτ' αἰσχυνόμενος εἰ περί ἀνδρῶν ἀγαθῶν μέν, οὐδέν δ' ἐμοί προσηκόντων πλείω διαλεχθείς τῶν μετρίων, περί τῶν προγόνων τῶν τήν πόλιν κάλλιστα διοικησάντων μηδέ μικράν ποιήσομαι μνείαν, οἵ τοσοῦτον βελτίους ἐγένοντο τῶν τάς δυναστείας ἐχόντων, ὅσον περ ἄνδρες οἱ φρονιμώτατοι καί πραότατοι διενέγκοιεν ἄν θηρίων τῶν ἀγριωτάτων καί πλείστης ὠμότητος μεστῶν. τί γάρ οὐκ ἄν εὕροιμεν τῶν ὑπερβαλλόντων ἀνοσιότητι καί δεινότητι πεπραγμένον ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν, καί μάλιστ' ἐν ταῖς μεγίσταις καί τότε νομιζομέναις καί νῦν εἶναι δοκούσαις; οὐ φόνους ἀδελφῶν καί πατέρων καί ξένων παμπληθεῖς γεγενημένους; οὐ σφαγάς μητέρων καί μίξεις καί παιδοποιΐας ἐξ ὧν ἐτύγχανον αὐτοί πεφυκότες; οὐ παίδων βρῶσιν ὑπό τῶν οἰκειοτάτων ἐπιβεβουλευμένην; οὐκ ἐκβολάς ὧν ἐγέννησαν, καί καταποντισμούς καί τυφλώσεις καί τοσαύτας τό πλῆθος κακοποιΐας ὥστε μηδένα πώποτ' ἀπορῆσαι τῶν εἰθισμένων καθ' ἕκαστον τόν ἐνιαυτόν εἰσφέρειν εἰς τό θέατρον τάς τότε γεγενημένας συμφοράς; ταῦτα δέ διῆλθον, οὐκ ἐκείνους λοιδορῆσαι βουλόμενος, ἀλλ' ἐπιδεῖξαι παρά τοῖς ἡμετέροις οὐ μόνον οὐδέν τοιοῦτον γεγενημένον: τοῦτο μέν γάρ ἄν σημεῖον ἦν οὐκ ἀρετῆς, ἀλλ' ὡς οὐχ ὅμοιοι τάς φύσεις ἦσαν τοῖς ἀνοσιωτάτοις γεγενημένοις: δεῖ δέ τούς ἐπιχειροῦντας καθ' ὑπερβολήν τινας ἐπαινεῖν μή τοῦτο μόνον ἐπιδεικνύναι, μή πονηρούς ὄντας αὐτούς, ἀλλ' ὡς ἁπάσαις ταῖς ἀρεταῖς καί τῶν τότε καί τῶν νῦν διήνεγκαν. ἅπερ ἔχοι τις ἄν καί περί τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων εἰπεῖν. οὕτω γάρ ὁσίως καί καλῶς καί τά περί τήν πόλιν καί τά περί σφᾶς αὐτούς διῴκησαν, ὥσπερ προσῆκον ἦν τούς ἀπό θεῶν μέν γεγονότας, πρώτους δέ καί πόλιν οἰκήσαντας καί νόμοις χρησαμένους, ἅπαντα δέ τόν χρόνον ἠσκηκότας εὐσέβειαν μέν περί τούς θεούς δικαιοσύνην δέ περί τούς ἀνθρώπους, ὄντας δέ μήτε μιγάδας μήτ' ἐπήλυδας, ἀλλά μόνους αὐτόχθονας τῶν ἑλλήνων, καί ταύτην ἔχοντας τήν χώραν τροφόν, ἐξ ἧσπερ ἔφυσαν, καί στέργοντας αὐτήν ὁμοίως ὥσπερ οἱ βέλτιστοι τούς πατέρας καί τάς μητέρας τάς αὑτῶν, πρός δέ τούτοις οὕτω θεοφιλεῖς ὄντας ὥσθ' ὅ δοκεῖ χαλεπώτατον εἶναι καί σπανιώτατον, εὑρεῖν τινάς τῶν οἴκων τῶν τυραννικῶν καί βασιλικῶν ἐπί τέτταρας ἤ πέντε γενεάς διαμείναντας, καί τοῦτο συμβῆναι μόνοις ἐκείνοις. ἐριχθόνιος μέν γάρ ὁ φύς ἐξ ἡφαίστου καί γῆς παρά κέκροπος ἄπαιδος ὄντος ἀρρένων παίδων τόν οἶκον καί τήν βασιλείαν παρέλαβεν: ἐντεῦθεν δ' ἀρξάμενοι πάντες οἱ γενόμενοι μετ' ἐκεῖνον, ὄντες οὐκ ὀλίγοι, τάς κτήσεις τάς αὑτῶν καί τάς δυναστείας τοῖς αὑτῶν παισίν παρέδοσαν μέχρι θησέως. περί οὗ πρό πολλοῦ ἄν ἐποιησάμην μή διειλέχθαι πρότερον περί τῆς ἀρετῆς καί τῶν πεπραγμένων αὐτῷ: πολύ γάρ ἄν μᾶλλον ἥρμοσεν ἐν τῷ λόγῳ τῷ περί τῆς πόλεως διελθεῖν περί αὐτῶν. ἀλλά γάρ χαλεπόν ἦν, μᾶλλον δ' ἀδύνατον, τά κατ' ἐκεῖνον ἐπελθόντα τόν χρόνον εἰς τοῦτον ἀποθέσθαι τόν καιρόν ὅν οὐ προῄδειν ἐσόμενον. ἐκεῖνα μέν οὖν ἐάσομεν, ἐπειδή πρός τό παρόν αὐτοῖς κατεχρησάμην: μιᾶς δέ μόνον μνησθήσομαι πράξεως, ᾗ συμβέβηκεν μήτ' εἰρῆσθαι πρό τερον μήτε πεπρᾶχθαι μηδ' ὑφ' ἑνός ἄλλου πλήν ὑπό θησέως, σημεῖον δ' εἶναι μέγιστον τῆς ἀρετῆς τῆς ἐκείνου καί φρονήσεως. ἔχων γάρ βασιλείαν ἀσφαλεστάτην καί μεγίστην, ἐν ᾗ πολλά καί καλά διαπεπραγμένος ἦν καί κατά πόλεμον καί περί διοίκησιν τῆς πόλεως, ἅπαντα ταῦθ' ὑπερεῖδεν, καί μᾶλλον εἵλετο τήν δόξαν τήν ἀπό τῶν πόνων καί τῶν ἀγώνων εἰς ἅπαντα τόν χρόνον μνημονευθησομένην ἤ τήν ῥᾳθυμίαν καί τήν εὐδαιμονίαν τήν διά τήν βασιλείαν ἐν τῷ παρόντι γιγνομένην. καί ταῦτ' ἔπραξεν, οὐκ ἐπειδή πρεσβύτερος γενόμενος ἀπολελαυκώς ἦν τῶν ἀγαθῶν τῶν παρόντων, ἀλλ' ἀκμάζων τήν μέν πόλιν, ὡς λέγεται, διοικεῖν τῷ πλήθει παρέδωκεν, αὐτός δ' ὑπέρ ταύτης τε καί τῶν ἄλλων ἑλλήνων διετέλει κινδυνεύων. περί μέν οὖν τῆς θησέως ἀρετῆς νῦν μέν ὡς οἷόν τ' ἦν ἀνεμνήσαμεν, πρότερον δ' ἁπάσας αὐτοῦ τάς πράξεις οὐκ ἀμελῶς διήλθομεν: περί δέ τῶν παραλαβόντων τήν τῆς πόλεως διοίκησιν ἥν ἐκεῖνος παρέδωκεν, οὐκ ἔχω τίνας ἐπαίνους εἰπών ἀξίους ἄν εἴην εἰρηκώς τῆς ἐκείνων διανοίας. οἵτινες ἄπειροι πολιτειῶν ὄντες, οὐ διήμαρτον αἱρούμενοι τῆς ὑπό πάντων ἄν ὁμολογηθείσης οὐ μόνον εἶναι κοινοτάτης καί δικαιοτάτης, ἀλλά καί συμφορωτάτης ἅπασιν καί τοῖς χρωμένοις ἡδίστης. κατεστήσαντο γάρ δημοκρατίαν, οὐ τήν εἰκῇ πολιτευομένην καί νομίζουσαν τήν μέν ἀκολασίαν ἐλευθερίαν εἶναι, τήν δ' ἐξουσίαν ὅ τι βούλεταί τις ποιεῖν εὐδαιμονίαν, ἀλλά τήν τοῖς τοιούτοις μέν ἐπιτιμῶσαν, ἀριστοκρατίᾳ δέ χρωμένην: ἥν οἱ μέν πολλοί χρησιμωτάτην οὖσαν ὥσπερ τήν ἀπό τῶν τιμημάτων ἐν ταῖς πολιτείαις ἀριθμοῦσιν, οὐ δι' ἀμαθίαν ἀγνοοῦντες, ἀλλά διά τό μηδέν πώποτ' αὐτοῖς μελῆσαι τῶν δεόντων. ἐγώ δέ φημί τάς μέν ἰδέας τῶν πολιτειῶν τρεῖς εἶναι μόνας, ὀλιγαρχίαν, δημοκρατίαν, μοναρχίαν, τῶν δ' ἐν ταύταις οἰκούντων ὅσοι μέν εἰώθασιν ἐπί τάς ἀρχάς καθιστάναι καί τάς ἄλλας πράξεις τούς ἱκανωτάτους τῶν πολιτῶν καί τούς μέλλοντας ἄριστα καί δικαιότατα τῶν πραγμάτων ἐπιστατήσειν, τούτους μέν ἐν ἁπάσαις ταῖς πολιτείαις καλῶς οἰκήσειν καί πρός σφᾶς αὐτούς καί πρός τούς ἄλλους: τούς δέ τοῖς θρασυτάτοις καί πονηροτάτοις ἐπί ταῦτα χρωμένους, καί τῶν μέν τῇ πόλει συμφερόντων μηδέν φροντίζουσιν, ὑπέρ δέ τῆς αὑτῶν πλεονεξίας ἑτοίμοις οὖσιν ὁτιοῦν πάσχειν, τάς δέ τούτων πόλεις ὁμοίως οἰκήσεσθαι ταῖς τῶν προεστώτων πονηρίαις: τούς δέ μήθ' οὕτω μήθ' ὡς πρότερον εἶπον, ἀλλ' ὅταν μέν θαρρῶσιν, τούτους μάλιστα τιμῶντας τούς πρός χάριν λέγοντας, ὅταν δέ δείσωσιν, ἐπί τούς βελτίστους καί φρονιμωτάτους καταφεύγοντας, τούς δέ τοιούτους ἐναλλάξ τοτέ μέν χεῖρον, τοτέ δέ βέλτιον πράξειν. αἱ μέν οὖν φύσεις καί δυνάμεις τῶν πολιτειῶν οὕτως ἔχουσιν: ἡγοῦμαι δέ ταῦτα μέν ἑτέροις πολύ πλείους λόγους παρέξειν τῶν νῦν εἰρημένων, ἐμοί δ' οὐκέτι περί ἁπασῶν αὐτῶν εἶναι διαλεκτέον, ἀλλά περί μόνης τῆς τῶν προγόνων: ταύτην γάρ ὑπεσχόμην ἐπιδείξειν σπουδαιοτέραν καί πλειόνων ἀγαθῶν αἰτίαν οὖσαν τῆς ἐν σπάρτῃ καθεστηκυίας. ἔσται δ' ὁ λόγος τοῖς μέν ἡδέως ἄν ἀκούσασιν πολιτείαν χρηστήν ἐμοῦ διεξιόντος οὔτ' ὀχληρός οὔτ' ἄκαιρος, ἀλλά σύμμετρος καί προσήκων τοῖς ἔμπροσθεν [εἰρημένοις], τοῖς δέ μή χαίρουσιν τοῖς μετά πολλῆς σπουδῆς εἰρημένοις, ἀλλά τοῖς ἐν ταῖς πανηγύρεσιν μάλιστα μέν λοιδορουμένοις, ἤν δ' ἀπόσχωνται τῆς μανίας ταύτης, ἐγκωμιάζουσιν ἤ τά φαυλότατα τῶν ὄντων ἤ τούς παρανομωτάτους τῶν γεγενημένων, τούτοις δ' αὐτόν οἶμαι δόξειν πολύ μακρότερον εἶναι τοῦ δέοντος. ἐμοί δέ τῶν μέν τοιούτων ἀκροατῶν οὐδέν πώποτ' ἐμέλησεν, οὐδέ τοῖς ἄλλοις τοῖς εὖ φρονοῦσιν, ἐκείνων δέ τῶν ἅ τε προεῖπον πρό ἅπαντος τοῦ λόγου μνημονευσόντων, τῷ τε πλήθει τῶν λεγομένων οὐκ ἐπιτιμησόντων, οὐδ' ἤν μυρίων ἐπῶν ᾖ τό μῆκος, ἀλλ' ἐφ' αὑτοῖς εἶναι νομιούντων τοσοῦτον ἀναγνῶναι μέρος καί διελθεῖν ὁπόσον ἄν αὐτοί βουληθῶσιν, πάντων δέ μάλιστα τῶν οὐδενός ἄν ἥδιον ἀκουόντων ἤ λόγου διεξιόντος ἀνδρῶν ἀρετάς καί πόλεως τρόπον καλῶς οἰκουμένης, ἅπερ εἰ μιμήσασθαί τινες βουληθεῖεν καί δυνηθεῖεν, αὐτοί τ' ἄν ἐν μεγάλῃ δόξῃ τόν βίον διαγάγοιεν καί τάς πόλεις τάς αὑτῶν εὐδαίμονας ποιήσαιεν. οἵους μέν οὖν εὐξαίμην ἄν εἶναι τούς ἀκουσομένους τῶν ἐμῶν, εἴρηκα, δέδοικα δέ μή τοιούτων γενομένων πολύ καταδεέστερον εἴπω τῶν πραγμάτων περί ὧν μέλλω ποιεῖσθαι τούς λόγους. ὅμως δ' οὕτως ὅπως ἄν οἷός τ' ὦ, πειράσομαι διαλεχθῆναι περί αὐτῶν. τοῦ μέν οὖν διαφερόντως τῶν ἄλλων οἰκεῖσθαι τήν πόλιν ἡμῶν κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον δικαίως ἄν ἐπενέγκοιμεν τήν αἰτίαν τοῖς βασιλεύσασιν αὐτῆς, περί ὧν ὀλίγῳ πρότερον διελέχθην. ἐκεῖνοι γάρ ἦσαν οἱ παιδεύσαντες τό πλῆθος ἐν ἀρετῇ καί δικαιοσύνῃ καί πολλῇ σωφροσύνῃ, καί διδάξαντες ἐξ ὧν διῴκουν, ἅπερ ἐγώ φανείην ἄν ὕστερον εἰρηκώς ἤ 'κεῖνοι πράξαντες, ὅτι πᾶσα πολιτεία ψυχή πόλεώς ἐστι, τοσαύτην ἔχουσα δύναμιν ὅσην περ ἐν σώματι φρόνησις: αὕτη γάρ ἐστιν ἡ βουλευομένη περί ἁπάντων καί τά μέν ἀγαθά διαφυλάττουσα, τάς δέ συμφοράς διαφεύγουσα, καί πάντων αἰτία τῶν ταῖς πόλεσι συμβαινόντων. ἅ μαθών ὁ δῆμος οὐκ ἐπελάθετο διά τήν μεταβολήν, ἀλλά μᾶλλον τούτῳ προσεῖχεν ἤ τοῖς ἄλλοις ὅπως λήψεται τούς ἡγεμόνας δημοκρατίας μέν ἐπιθυμοῦντας, τό δ' ἦθος τοιοῦτον ἔχοντας οἷόν περ οἱ πρότερον ἐπιστατοῦντες αὐτῶν, καί μή λήσουσι σφᾶς αὐτούς κυρίους ἁπάντων τῶν κοινῶν καταστήσαντες, οἷς οὐδείς ἄν οὐδέν τῶν ἰδίων ἐπιτρέψειεν, μηδέ περιόψονται πρός τά τῆς πόλεως προσιόντας τούς ὁμολογουμένως ὄντας πονηρούς, μηδ' ἀνέξονται τήν φωνήν τῶν τά μέν σώματα τά σφέτερ' αὐτῶν ἐπονειδίστως διατιθεμένων, συμβουλεύειν δέ τοῖς ἄλλοις ἀξιούντων ὅν τρόπον τήν πόλιν διοικοῦντες σωφρονοῖεν ἄν καί βέλτιον πράττοιεν, μηδέ τῶν ἅ μέν παρά τῶν πατέρων παρέλαβον εἰς αἰσχράς ἡδονάς ἀνηλωκότων, ἐκ δέ τῶν κοινῶν ταῖς ἰδίαις ἀπορίαις βοηθεῖν ζητούντων, μηδέ τῶν πρός χάριν μέν ἀεί λέγειν γλιχομένων, εἰς πολλάς δ' ἀηδίας καί λύπας τούς πειθομένους ἐμβαλλόντων, ἀλλά τούς τε τοιούτους ἅπαντας ἀπείργειν ἀπό τοῦ συμβουλεύειν ἕκαστος οἰήσεται δεῖν, καί πρός τούτοις ἐκείνους τούς τά μέν τῶν ἄλλων κτήματα τῆς πόλεως εἶναι φάσκοντας, τά δέ ταύτης ἴδια κλέπτειν καί διαρπάζειν τολμῶντας, καί φιλεῖν μέν τόν δῆμον προσποιουμένους, ὑπό δέ τῶν ἄλλων ἁπάντων αὐτόν μισεῖσθαι ποιοῦντας, καί λόγῳ μέν δεδιότας ὑπέρ τῶν ἑλλήνων, ἔργῳ δέ λυμαινομένους καί συκοφαντοῦντας καί διατιθέντας αὐτούς οὕτω πρός ἡμᾶς ὥστε τῶν πόλεων τάς εἰς πόλεμον καθισταμένας ἥδιον ἄν καί θᾶττον ἐνίας εἰσδέξασθαι τούς πολιορκοῦντας ἤ τήν παρ' ἡμῶν βοήθειαν. ἀπείποι δ' ἄν τις γράφων, εἰ πάσας τάς κακοηθείας καί πονηρίας ἐξαριθμεῖν ἐπιχειρήσειεν. ἅς ἐκεῖνοι μισήσαντες καί τούς ἔχοντας αὐτάς ἐποιοῦντο συμβούλους καί προστάτας οὐ τούς τυχόντας, ἀλλά τούς βελτίστους καί φρονιμωτάτους καί κάλλιστα βεβιωκότας, καί τούς αὐτούς τούτους στρατηγούς ᾑροῦντο καί πρέσβεις, εἴ που δεήσειεν, ἔπεμπον, καί πάσας τάς ἡγεμονίας τάς τῆς πόλεως αὐτοῖς παρεδίδοσαν, νομίζοντες τούς ἐπί τοῦ βήματος βουλομένους καί δυναμένους τά βέλτιστα συμβουλεύειν, τούτους καί καθ' αὑτούς γενομένους ἐν ἅπασι τοῖς τόποις καί περί ἁπάσας τάς πράξεις τήν αὐτήν γνώμην ἕξειν: ἅπερ αὐτοῖς συνέβαινεν. διά γάρ τό ταῦτα γιγνώσκειν ἐν ὀλίγαις ἡμέραις ἑώρων τούς τε νόμους ἀναγεγραμμένους, οὐχ ὁμοίους τοῖς νῦν κειμένοις, οὐδέ τοσαύτης ταραχῆς καί τοσούτων ἐναντιώσεων μεστούς ὥστε μηδέν' ἄν δυνηθῆναι συνιδεῖν μήτε τούς χρησίμους μήτε τούς ἀχρήστους αὐτῶν, ἀλλά πρῶτον μέν ὀλίγους, ἱκανούς δέ τοῖς χρῆσθαι μέλλουσιν καί ῥᾳδίους συνιδεῖν, ἔπειτα δικαίους καί συμφέροντας καί σφίσιν αὐτοῖς ὁμολογουμένους, καί μᾶλλον ἐσπουδασμένους τούς περί τῶν κοινῶν ἐπιτηδευμάτων ἤ τούς περί τῶν ἰδίων συμβολαίων, οἵους περ εἶναι χρή παρά τοῖς καλῶς πολιτευομένοις. περί δέ τούς αὐτούς χρόνους καθίστασαν ἐπί τάς ἀρχάς τούς προκριθέντας ὑπό τῶν φυλετῶν καί δημοτῶν, οὐ περιμαχήτους αὐτάς ποιήσαντες οὐδ' ἐπιθυμίας ἀξίας, ἀλλά πολύ μᾶλλον λειτουργίαις ὁμοίας ταῖς ἐνοχλούσαις μέν οἷς ἄν προσταχθῶσιν, τιμήν δέ τινα περιτιθείσαις αὐτοῖς: ἔδει γάρ τούς ἄρχειν αἱρεθέντας τῶν τε κτημάτων τῶν ἰδίων ἀμελεῖν καί τῶν λημμάτων τῶν εἰθισμένων δίδοσθαι ταῖς ἀρχαῖς ἀπέχεσθαι μηδέν ἧττον ἤ τῶν ἱερῶν, _ἅ τίς ἄν ἐν τοῖς νῦν καθεστῶσιν ὑπομείνειεν; _ καί τούς μέν ἀκριβεῖς περί ταύτας γιγνομένους μετρίως ἐπαινεθέντας ἐφ' ἑτέραν ἐπιμέλειαν τάττεσθαι τοιαύτην, τούς δέ καί μικρόν παραβάντας ταῖς ἐσχάταις αἰσχύναις καί μεγίσταις ζημίαις περιπίπτειν: ὥστε μηδένα τῶν πολιτῶν ὥσπερ νῦν διακεῖσθαι πρός τάς ἀρχάς, ἀλλά μᾶλλον τότε ταύτας φεύγειν ἤ νῦν διώκειν. καί πάντας νομίζειν μηδέποτ' ἄν γενέσθαι δημοκρατίαν ἀληθεστέραν μηδέ βεβαιοτέραν μηδέ μᾶλλον τῷ πλήθει συμφέρουσαν τῆς τῶν μέν τοιούτων πραγματειῶν ἀτέλειαν τῷ δήμῳ διδούσης, τοῦ δέ τάς ἀρχάς καταστῆσαι καί λαβεῖν δίκην παρά τῶν ἐξαμαρτόντων κύριον ποιούσης, ἅπερ ὑπάρχει καί τῶν τυράννων τοῖς εὐδαιμονεστάτοις. σημεῖον δέ μέγιστον ὅτι ταῦτ' ἠγάπων μᾶλλον ἠγώ λέγω: φαίνεται γάρ ὁ δῆμος ταῖς μέν ἄλλαις πολιτείαις ταῖς οὐκ ἀρεσκούσαις μαχόμενος καί καταλύων καί τούς προεστῶτας αὐτῶν ἀποκτείνων, ταύτῃ δέ χρώμενος οὐκ ἐλάττω χιλίων ἐτῶν, ἀλλ' ἐμμείνας, ἀφ' οὗπερ ἔλαβεν, μέχρι τῆς σόλωνος μέν ἡλικίας, πεισιστράτου δέ δυναστείας, ὅς δημαγωγός γενόμενος καί πολλά τήν πόλιν λυμηνάμενος καί τούς βελτίστους τῶν πολιτῶν ὡς ὀλιγαρχικούς ὄντας ἐκβαλών, τελευτῶν τόν τε δῆμον κατέλυσεν καί τύραννον αὑτόν κατέστησεν. τάχ' οὖν ἄν τινες ἄτοπον εἰναί με φήσειαν, _ οὐδέν γάρ κωλύει διαλαβεῖν τόν λόγον, _ὅτι τολμῶ λέγειν ὡς ἀκριβῶς εἰδώς περί πραγμάτων, οἷς οὐ παρῆν πραττομένοις. ἐγώ δ' οὐδέν τούτων ἄλογον οἶμαι ποιεῖν. εἰ μέν γάρ μόνος ἐπίστευον τοῖς τε λεγομένοις περί τῶν παλαιῶν καί τοῖς γράμμασι τοῖς ἐξ ἐκείνου τοῦ χρόνου παραδεδομένοις ἡμῖν, εἰκότως ἄν ἐπιτιμῴμην: νῦν δέ πολλοί καί νοῦν ἔχοντες ταὐτόν ἐμοί φανεῖεν ἄν πεπονθότες. χωρίς δέ τούτων, εἰ κατασταίην εἰς ἔλεγχον καί λόγον, δυνηθείην ἄν ἐπιδεῖξαι πάντας ἀνθρώπους πλείους ἐπιστήμας ἔχοντας διά τῆς ἀκοῆς ἤ τῆς ὄψεως, καί μείζους πράξεις καί καλλίους εἰδότας ἅς παρ' ἑτέρων ἀκηκόασιν ἤ 'κείνας αἷς αὐτοί παραγεγενημένοι τυγχάνουσιν. ἀλλά γάρ οὔτ' ἀμελεῖν καλῶς ἔχει τῶν τοιούτων ἐπιλήψεων, _τυχόν γάρ μηδενός ἀντειπόντος λυμήναιντ' ἄν τήν ἀλήθειαν, _οὔτ' αὖ πολύν χρόνον ἀντιλέγοντα διατρίβειν ἐν αὐταῖς, ἀλλ' ὅσον ὑποδείξαντα μόνον τοῖς ἄλλοις, ἐξ ὧν ληροῦντας ἄν αὐτούς ἐπιδείξαιμεν, πάλιν ἐπανελθόντα περαίνειν καί λέγειν ὅθεν ἀπέλιπον: ὅπερ ἐγώ ποιήσω. τό μέν οὖν σύνταγμα τῆς τότε πολιτείας καί τόν χρόνον ὅσον αὐτῇ χρώμενοι διετέλεσαν, ἐξαρκούντως δεδηλώκαμεν: λοιπόν δ' ἡμῖν τάς πράξεις τάς ἐκ τοῦ καλῶς πολιτεύεσθαι γεγενημένας διελθεῖν. ἐκ τούτων γάρ ἔτι μᾶλλον ἔσται καταμαθεῖν ὅτι καί τήν πολιτείαν εἶχον ἡμῶν οἱ πρόγονοι βελτίω τῶν ἄλλων καί σωφρονεστέραν, καί προστάταις καί συμβούλοις ἐχρῶντο τοιούτοις οἵοις χρή τούς εὖ φρονοῦντας. οὐ μήν οὐδέ ταῦτά μοι πρότερον λεκτέον ἐστίν, πρίν ἄν μικρά προείπω περί αὐτῶν. ἤν γάρ ὑπεριδών τάς ἐπιτιμήσεις τάς τῶν οὐδέν ἄλλο ποιεῖν ἤ τοῦτο δυναμένων ἐφεξῆς διηγῶμαι περί τε τῶν ἄλλων τῶν πεπραγμένων καί τῶν ἐπιτηδευμάτων τῶν περί τόν πόλεμον, οἷς οἱ πρόγονοι χρώμενοι τῶν τε βαρβάρων περιεγένοντο καί παρά τοῖς ἕλλησιν εὐδοκίμησαν, οὐκ ἔστιν ὅπως οὐ φήσουσίν τινές με διεξιέναι τούς νόμους, οὕς λυκοῦργος μέν ἔθηκεν, σπαρτιᾶται δ' αὐτοῖς χρώμενοι τυγχάνουσιν. ἐγώ δ' ὁμολογῶ μέν ἐρεῖν πολλά τῶν ἐκεῖ καθεστώτων, οὐχ ὡς λυκούργου τι τούτων εὑρόντος ἤ διανοηθέντος, ἀλλ' ὡς μιμησαμένου τήν διοίκησιν ὡς δυνατόν ἄριστα τήν τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων, καί τήν τε δημοκρατίαν καταστήσαντος παρ' αὐτοῖς τήν ἀριστοκρατίᾳ μεμιγμένην, ἥπερ ἦν παρ' ἡμῖν, καί τάς ἀρχάς οὐ κληρωτάς, ἀλλ' αἱρετάς ποιήσαντος, καί τήν τῶν γερόντων αἵρεσιν τῶν ἐπιστατούντων ἅπασι τοῖς πράγμασιν μετά τοσαύτης σπουδῆς ποιεῖσθαι νομοθετήσαντος, μεθ' ὅσης πέρ φασι καί τούς ἡμετέρους περί τῶν εἰς ἄρειον πάγον ἀναβήσεσθαι μελλόντων, ἔτι δέ καί τήν δύναμιν αὐτοῖς περιθέντος τήν αὐτήν ἥνπερ ᾔδει καί τήν βουλήν ἔχουσαν τήν παρ' ἡμῖν. ὅτι μέν οὖν τόν αὐτόν τρόπον τἀκεῖ καθέστηκεν ὥσπερ εἶχεν τό παλαιόν καί τά παρ' ἡμῖν, παρά πολλῶν ἔσται πυθέσθαι τοῖς εἰδέναι βουλομένοις: ὡς δέ καί τήν ἐμπειρίαν τήν περί τόν πόλεμον οὐ πρότερον ἤσκησαν οὐδ' ἄμεινον ἐχρήσαντο σπαρτιᾶται τῶν ἡμετέρων, ἐκ τῶν ἀγώνων καί τῶν πολέμων τῶν ὁμολογουμένων γενέσθαι κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον οὕτως οἶμαι σαφῶς ἐπιδείξειν ὥστε μήτε τούς ἀνοήτως λακωνίζοντας ἀντειπεῖν δυνήσεσθαι τοῖς ῥηθεῖσιν μήτε τούς θαμετέρ' ἅμα τε θαυμάζοντας καί βασκαίνοντας καί μιμεῖσθαι γλιχομένους. ποιήσομαι δέ τήν ἀρχήν τῶν λεχθησομένων ἀκοῦσαι μέν ἴσως τισίν ἀηδῆ, ῥηθῆναι δ' οὐκ ἀσύμφορον. εἰ γάρ τις φαίη τώ πόλεε τούτω πλείστων ἀγαθῶν αἰτίας γεγενῆσθαι τοῖς ἕλλησι καί μεγίστων κακῶν μετά τήν ξέρξου στρατείαν, οὐκ ἔστιν ὅπως οὐκ ἀληθῆ δόξειεν ἄν λέγειν τοῖς εἰδόσιν τι περί τῶν τότε γεγενημένων. ἠγωνίσαντό τε γάρ ὡς δυνατόν ἄριστα πρός τήν ἐκείνου δύναμιν, ταῦτά τε πράξασαι, προσῆκον αὐταῖς καί περί τῶν ἐχομένων βουλεύσασθαι καλῶς, εἰς τοῦτ' ἦλθον οὐκ ἀνοίας, ἀλλά μανίας, ὥστε πρός μέν τόν ἐπιστρατεύσαντα καί βουληθέντα τώ μέν πόλεε τούτω παντάπασιν ἀνελεῖν, τούς δ' ἄλλους ἕλληνας καταδουλώσασθαι, πρός μέν τόν τοιοῦτον, κρατήσασαι ῥᾳδίως ἄν αὐτοῦ καί κατά γῆν καί κατά θάλατταν, εἰρήνην εἰς ἅπαντα συνεγράψαντο τόν χρόνον ὥσπερ πρός εὐεργέτην γεγενημένον, φθονήσασαι δέ ταῖς ἀρεταῖς ταῖς αὑτῶν, εἰς πόλεμον καταστᾶσαι πρός ἀλλήλας καί φιλονικίαν, οὐ πρότερον ἐπαύσαντο σφᾶς τ' αὐτάς ἀπολλύουσαι καί τούς ἄλλους ἕλληνας πρίν κύριον ἐποίησαν τόν κοινόν ἐχθρόν τήν τε πόλιν τήν ἡμετέραν εἰς τούς ἐσχάτους καταστῆσαι κινδύνους διά τῆς δυνάμεως τῆς λακεδαιμονίων, καί πάλιν τήν ἐκείνων διά τῆς πόλεως τῆς ἡμετέρας. καί τοσοῦτον ἀπολειφθέντες τῆς τοῦ βαρβάρου φρονήσεως, οὔτ' ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις ἤλγησαν ἀξίως ὧν ἔπαθον οὐδ' ὡς προσῆκεν αὐτούς, οὔτε νῦν αἱ μέγισται τῶν ἑλληνίδων πόλεων αἰσχύνονται διακολακευόμεναι πρός τόν ἐκείνου πλοῦτον, ἀλλ' ἡ μέν ἀργείων καί θηβαίων αἴγυπτον αὐτῷ συγκατεπολέμησεν, ἵν' ὡς μεγίστην ἔχων δύναμιν ἐπιβουλεύῃ τοῖς ἕλλησιν, ἡμεῖς δέ καί σπαρτιᾶται συμμαχίας ἡμῖν ὑπαρχούσης ἀλλοτριώτερον ἔχομεν πρός ἡμᾶς αὐτούς ἤ πρός οὕς ἑκάτεροι πολεμοῦντες τυγχάνομεν. σημεῖον δ' οὐ μικρόν: κοινῇ μέν γάρ οὐδέ περί ἑνός πράγματος βουλευόμεθα, χωρίς δ' ἑκάτεροι πρέσβεις πέμπομεν ὡς ἐκεῖνον, ἐλπίζοντες, ὁποτέροις ἄν οἰκειότερον διατεθῇ, τούτους κυρίους γενήσεσθαι τῆς ἐν τοῖς ἕλλησι πλεονεξίας, κακῶς εἰδότες ὡς τούς μέν θεραπεύοντας αὑτόν ὑβρίζειν εἴθισται, πρός δέ τούς ἀντιταττομένους καί καταφρονοῦντας τῆς ἐκείνου δυνάμεως ἐκ παντός τρόπου διαλύεσθαι πειρᾶται τάς διαφοράς. ταῦτα δέ διῆλθον οὐκ ἀγνοῶν ὅτι λέγειν τινές τολμήσουσιν ὡς ἔξω τῆς ὑποθέσεως τοῖς λόγοις τούτοις ἐχρησάμην. ἐγώ δ' οὐδέποτ' ἄν οἶμαι τοῖς προειρημένοις οἰκειοτέρους λόγους ῥηθῆναι τούτων, οὐδ' ἐξ ὧν ἄν τις σαφέστερον ἐπιδείξειεν τούς προγόνους ἡμῶν φρονιμωτέρους ὄντας περί τά μέγιστα τῶν τήν τε πόλιν τήν ἡμετέραν καί τήν σπαρτιατῶν μετά τόν πόλεμον τόν πρός ξέρξην διοικησάντων. αὗται μέν γάρ ἄν φανεῖεν ἐν ἐκείνοις τε τοῖς χρόνοις πρός μέν τούς βαρβάρους εἰρήνην ποιησάμεναι σφᾶς αὐτάς καί τάς ἄλλας πόλεις ἀπολλύουσαι, νῦν τε τῶν μέν ἑλλήνων ἄρχειν ἀξιοῦσαι, πρός δέ τόν βασιλέα πρέσβεις πέμπουσαι περί φιλίας καί συμμαχίας. οἱ δέ τότε τήν πόλιν οἰκοῦντες οὐδέν τούτων ἔπραττον, ἀλλά πᾶν τοὐναντίον: τῶν μέν γάρ ἑλληνίδων πόλεων οὕτως αὐτοῖς ἀπέχεσθαι σφόδρα δεδογμένον ἦν, ὥσπερ τοῖς εὐσεβεστάτοις τῶν ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀνακειμένων, τῶν δέ πολέμων ὑπελάμβανον ἀναγκαιότατον μέν εἶναι καί δικαιότατον τόν μετά πάντων ἀνθρώπων πρός τήν ἀγριότητα τῶν θηρίων γιγνόμενον, ἕτερον δέ τόν μετά τῶν ἑλλήνων πρός τούς βαρβάρους τούς καί φύσει πολεμίους ὄντας καί πάντα τόν χρόνον ἐπιβουλεύοντας ἡμῖν. τοῦτον δ' εἴρηκα τόν λόγον οὐκ αὐτός εὑρών, ἀλλ' ἐκ τῶν ἐκείνοις πεπραγμένων συλλογισάμενος ὁρῶντες γάρ τάς μέν ἄλλας πόλεις ἐν πολλοῖς κακοῖς καί πολέμοις καί ταραχαῖς οὔσας, τήν δ' αὑτῶν μόνην καλῶς διοικουμένην, οὐχ ἡγήσαντο δεῖν τούς ἄμεινον τῶν ἄλλων φρονοῦντας καί πράττοντας ἀμελεῖν, οὐδέ περιορᾶν τάς τῆς αὐτῆς συγγενείας μετεχούσας ἀπολλυμένας, ἀλλά σκεπτέον εἶναι καί πρακτέον ὅπως ἁπάσας ἀπαλλάξουσι τῶν κακῶν τῶν παρόντων. ταῦτα δέ διανοηθέντες τῶν μέν ἧττον νοσουσῶν πρεσβείαις καί λόγοις ἐξαιρεῖν ἐπειρῶντο τάς διαφοράς, εἰς δέ τάς μᾶλλον στασιαζούσας ἐξέπεμπον τῶν πολιτῶν τούς μεγίστην παρ' αὐτοῖς δόξαν ἔχοντας, οἵ περί τε τῶν παρόντων πραγμάτων αὐταῖς συνεβούλευον, καί συγγιγνόμενοι τοῖς τε μή δυναμένοις ἐν ταῖς αὑτῶν ζῆν καί τοῖς χεῖρον γεγονόσιν ὧν οἱ νόμοι προστάττουσιν, οἵπερ ὡς ἐπί τό πολύ λυμαίνονται τάς πόλεις, ἔπειθον μεθ' αὑτῶν στρατεύεσθαι καί βίον ζητεῖν βελτίω τοῦ παρόντος. πολλῶν δέ γιγνομένων τῶν ταῦτα βουλομένων καί πειθομένων, στρατόπεδα συνιστάντες ἐξ αὐτῶν, τούς τε τάς νήσους κατέχοντας τῶν βαρβάρων καί τούς ἐφ' ἑκατέρας τῆς ἠπείρου τήν παραλίαν κατοικοῦντας καταστρεφόμενοι καί πάντας ἐκβαλόντες, τούς μάλιστα βίου δεομένους τῶν ἑλλήνων κατῴκιζον. καί ταῦτα πράττοντες καί τοῖς ἄλλοις ὑποδεικνύοντες διετέλουν, ἕως ἤκουσαν σπαρτιάτας τάς πόλεις τάς ἐν πελοποννήσῳ κατοικούσας, ὥσπερ εἶπον, ὑφ' αὑτοῖς πεποιημένους: μετά δέ ταῦτα τοῖς ἰδίοις ἠναγκάζοντο προσέχειν τόν νοῦν. τί οὖν ἐστίν τό συμβεβηκός ἀγαθόν ἐκ τοῦ πολέμου τοῦ περί τάς ἀποικίας καί <τῆς> πραγματείας; τοῦτο γάρ οἶμαι μάλιστα ποθεῖν ἀκοῦσαι τούς πολλούς. τοῖς μέν ἕλλησιν εὐπορωτέροις γενέσθαι τά περί τόν βίον καί μᾶλλον ὁμονοεῖν τοσούτων τό πλῆθος καί τοιούτων ἀνθρώπων ἀπαλλαγεῖσιν, τοῖς δέ βαρβάροις ἐκπίπτειν ἐκ τῆς αὑτῶν καί φρονεῖν ἔλαττον ἤ πρότερον, τοῖς δ' αἰτίοις τούτων γεγενημένοις εὐδοκιμεῖν καί δοκεῖν διπλασίαν πεποιηκέναι τήν ἑλλάδα τῆς ἐξ ἀρχῆς συστάσης. μεῖζον μέν οὖν εὐεργέτημα τούτου καί κοινότερον τοῖς ἕλλησι γεγενημένον παρά τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων οὐκ ἄν δυναίμην ἐξευρεῖν: οἰκειότερον δέ τῇ περί τόν πόλεμον ἐπιμελείᾳ καί δόξης οὐκ ἐλάττονος ἄξιον καί πᾶσι φανερώτερον ἴσως ἕξομεν εἰπεῖν. τίς γάρ οὐκ οἶδεν ἤ τίς οὐκ ἀκήκοεν τῶν τραγῳδοδιδασκάλων διονυσίοις τάς ἀδράστῳ γενομένας ἐν θήβαις συμφοράς, ὅτι κατάγειν βουληθείς τόν οἰδίπου μέν υἱόν, αὑτοῦ δέ κηδεστήν, παμπληθεῖς μέν ἀργείων ἀπώλεσεν, ἅπαντας δέ τούς λοχαγούς ἐπεῖδεν διαφθαρέντας, αὐτός δ' ἐπονειδίστως σωθείς, ἐπειδή σπονδῶν οὐχ οἷός τ' ἦν τυχεῖν οὐδ' ἀνελέσθαι τούς τετελευτηκότας, ἱκέτης γενόμενος τῆς πόλεως ἔτι θησέως αὐτήν διοικοῦντος ἐδεῖτο μή περιιδεῖν τοιούτους ἄνδρας ἀτάφους γενομένους μηδέ παλαιόν ἔθος καί πάτριον νόμον καταλυόμενον, ᾧ πάντες ἄνθρωποι χρώμενοι διατελοῦσιν οὐχ ὡς ὑπ' ἀνθρωπίνης κειμένῳ φύσεως, ἀλλ' ὡς ὑπό δαιμονίας προστεταγμένῳ δυνάμεως. ὧν ἀκούσας οὐδένα χρόνον ἐπισχών ὁ δῆμος ἔπεμψεν πρεσβείαν εἰς θήβας, περί τε τῆς ἀναιρέσεως συμβουλεύσοντας αὐτοῖς ὁσιώτερον βουλεύσασθαι καί τήν ἀπόκρισιν νομιμωτέραν ποιήσασθαι τῆς πρότερον γενομένης, κἀκεῖν' ὑποδείξοντας, ὡς ἡ πόλις αὐτοῖς οὐκ ἐπιτρέψει παραβαίνουσι τόν νόμον τόν κοινόν ἁπάντων τῶν ἑλλήνων. ὧν ἀκούσαντες οἱ κύριοι τότ' ὄντες θηβῶν οὐχ ὁμοίως ἔγνωσαν οὔτε ταῖς δόξαις αἷς ἔχουσίν τινες περί αὐτῶν, οὔθ' οἷς ἐβουλεύσαντο πρότερον, ἀλλά μετρίως περί αὑτῶν τε διαλεχθέντες καί τῶν ἐπιστρατευσάντων κατηγορήσαντες ἔδοσαν τῇ πόλει τήν ἀναίρεσιν. καί μηδείς οἰέσθω μ' ἀγνοεῖν, ὅτι τἀναντία τυγχάνω λέγων οἷς ἐν τῷ πανηγυρικῷ λόγῳ φανείην ἄν περί τῶν αὐτῶν τούτων γεγραφώς: ἀλλά γάρ οὐδένα νομίζω τῶν ταῦτα συνιδεῖν ἄν δυνηθέντων τοσαύτης ἀμαθίας εἶναι καί φθόνου μεστόν, ὅστις οὐκ ἄν ἐπαινέσειέ με καί σωφρονεῖν ἡγήσαιτο τότε μέν ἐκείνως, νῦν δ' οὕτω διαλεχθέντα περί αὐτῶν. περί μέν οὖν τούτων οἶδ' ὅτι καλῶς γέγραφα καί συμφερόντως: ὅσον δ' ἡ πόλις ἡμῶν διέφερε τά περί τόν πόλεμον κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον, _τοῦτο γάρ ἀποδεῖξαι βουλόμενος διῆλθον τά γενόμενα θήβησιν, _ ἡγοῦμαι τήν πρᾶξιν ἐκείνην ἅπασι σαφῶς δηλοῦν τήν τόν μέν βασιλέα τῶν ἀργείων ἀναγκάσασαν ἱκέτην γενέσθαι τῆς πόλεως τῆς ἡμετέρας, τούς δέ κυρίους ὄντας θηβῶν οὕτω διαθεῖσαν ὥσθ' ἑλέσθαι μᾶλλον αὐτούς ἐμμεῖναι τοῖς λόγοις τοῖς ὑπό τῆς πόλεως πεμφθεῖσιν ἤ τοῖς νόμοις τοῖς ὑπό τοῦ δαιμονίου κατασταθεῖσιν: ὧν οὐδέν ἄν οἵα τ' ἐγένετο διοικῆσαι κατά τρόπον ἡ πόλις ἡμῶν, εἰ μή καί τῇ δόξῃ καί τῇ δυνάμει πολύ διήνεγκε τῶν ἄλλων. ἔχων δέ πολλάς καί καλάς πράξεις περί τῶν προγόνων εἰπεῖν, σκοποῦμαι τίνα τρόπον διαλεχθῶ περί αὐτῶν. μέλει γάρ μοι τούτων μᾶλλον ἤ τῶν ἄλλων: τυγχάνω γάρ ὤν περί τήν ὑπόθεσιν, ἥν ἐποιησάμην τελευταίαν, ἐν ᾗ προεῖπον ὡς ἐπιδείξω τούς προγόνους ἡμῶν ἐν τοῖς πολέμοις καί ταῖς μάχαις πλέον διενεγκόντας σπαρτιατῶν ἤ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν. ἔσται δ' ὁ λόγος παράδοξος μέν τοῖς πολλοῖς, ὁμοίως δ' ἀληθής τοῖς ἄλλοις. ἄρτι μέν οὖν ἠπόρουν ποτέρων διεξίω πρότερον τούς κινδύνους καί τάς μάχας, τάς σπαρτιατῶν ἤ τάς τῶν ἡμετέρων: νῦν δέ προαιροῦμαι λέγειν τάς ἐκείνων, ἵν' ἐν ταῖς καλλίοσιν καί δικαιοτέραις καταλύω τόν λόγον τόν περί τούτων. ἐπειδή γάρ δωριέων οἱ στρατεύσαντες εἰς πελοπόννησον τριχά διείλοντο τάς τε πόλεις καί τάς χώρας <ἅς> ἀφείλοντο τούς δικαίως κεκτημένους, οἱ μέν ἄργος λαχόντες καί μεσσήνην παραπλησίως διῴκουν τά σφέτερ' αὐτῶν τοῖς ἄλλοις ἕλλησιν, τό δέ τρίτον μέρος αὐτῶν, οὕς καλοῦμεν νῦν λακεδαιμονίους, στασιάσαι μέν φασιν αὐτούς οἱ τἀκείνων ἀκριβοῦντες ὡς οὐδένας ἄλλους τῶν ἑλλήνων, περιγενομένους δέ τούς μεῖζον τοῦ πλήθους φρονοῦντας οὐδέν τῶν αὐτῶν βουλεύσασθαι περί τῶν συμβεβηκότων τοῖς τοιαῦτα διαπεπραγμένοις: τούς μέν γάρ ἄλλους συνοίκους ἔχειν ἐν τῇ πόλει τούς στασιάσαντας καί κοινωνούς ἁπάντων πλήν τῶν ἀρχῶν καί τῶν τιμῶν: οὕς οὐκ εὖ φρονεῖν ἡγεῖσθαι σπαρτιατῶν τούς νοῦν ἔχοντας, εἰ νομίζουσιν ἀσφαλῶς πολιτεύεσθαι μετά τούτων οἰκοῦντες περί οὕς τά μέγιστα τυγχάνουσιν ἐξημαρτηκότες: αὐτούς δ' οὐδέν τούτων ποιεῖν, ἀλλά παρά σφίσιν μέν αὐτοῖς ἰσονομίαν καταστῆσαι καί δημοκρατίαν τοιαύτην οἵαν περ χρή τούς μέλλοντας ἅπαντα τόν χρόνον ὁμονοήσειν, τόν δέ δῆμον περιοίκους ποιήσασθαι, καταδουλωσαμένους αὐτῶν τάς ψυχάς οὐδέν ἧττον ἤ τάς τῶν οἰκετῶν: ταῦτα δέ πράξαντας τῆς χώρας, ἧς προσῆκεν ἴσον ἔχειν ἕκαστον, αὐτούς μέν λαβεῖν ὀλίγους ὄντας οὐ μόνον τήν ἀρίστην, ἀλλά καί τοσαύτην ὅσην οὐδένες τῶν ἑλλήνων ἔχουσιν, τῷ δέ πλήθει τηλικοῦτον ἀπονεῖμαι μέρος τῆς χειρίστης ὥστ' ἐπιπόνως ἐργαζομένους μόλις ἔχειν τά καθ' ἡμέραν: μετά δέ ταῦτα διελόντας τό πλῆθος αὐτῶν ὡς οἷόν τ' ἦν εἰς ἐλαχίστους εἰς τόπους κατοικίσαι μικρούς καί πολλούς, ὀνόμασι μέν προσαγορευομένους ὡς πόλεις οἰκοῦντας, τήν δέ δύναμιν ἔχοντας ἐλάττω τῶν δήμων τῶν παρ' ἡμῖν: ἁπάντων δ' ἀποστερήσαντας αὐτούς ὧν προσήκει μετέχειν τούς ἐλευθέρους. τούς πλείστους ἐπιθεῖναι τῶν κινδύνων αὐτοῖς: ἔν τε γάρ ταῖς στρατείαις αἷς ἡγεῖται βασιλεύς, κατ' ἄνδρα συμπαρατάττεσθαι σφίσιν αὐτοῖς, ἐνίους δέ καί τῆς πρώτης τάττειν, ἄν τέ που δεῆσαν αὐτούς ἐκπέμψαι βοήθειαν φοβηθῶσιν ἤ τούς πόνους ἤ τούς κινδύνους ἤ τό πλῆθος τοῦ χρόνου, τούτους ἀποστέλλειν προκινδυνεύσοντας τῶν ἄλλων. καί τί δεῖ μακρολογεῖν ἁπάσας διεξιόντα τάς ὕβρεις τάς περί τό πλῆθος γιγνομένας, ἀλλά μή τό μέγιστον εἰπόντα τῶν κακῶν ἀπαλλαγῆναι τῶν ἄλλων; τῶν γάρ οὕτω μέν ἐξ ἀρχῆς δεινά πεπονθότων, ἐν δέ τοῖς παροῦσι καιροῖς χρησίμων ὄντων, ἔξεστι τοῖς ἐφόροις ἀκρίτους ἀποκτεῖναι τοσούτους ὁπόσους ἄν βουληθῶσιν: ἅ τοῖς ἄλλοις ἕλλησιν οὐδέ τούς πονηροτάτους τῶν οἰκετῶν ὅσιόν ἐστι μιαιφονεῖν. τούτου δ' ἕνεκα περί τῆς οἰκειότητος καί τῶν ἡμαρτημένων εἰς αὐτούς διά πλειόνων διῆλθον, ἵν' ἔρωμαι τούς ἀποδεχομένους ἁπάσας τάς σπαρτιατῶν πράξεις, εἰ καί ταύτας ἀποδέχονται, καί τάς μάχας εὐσεβεῖς εἶναι νομίζουσιν καί καλάς τάς πρός τούτους γεγενημένας. ἐγώ μέν γάρ ἡγοῦμαι μεγάλας μέν αὐτάς γεγενῆσθαι καί δεινάς καί πολλῶν αἰτίας τοῖς μέν ἡττηθεῖσιν κακῶν, τοῖς δέ κατορθώσασι λημμάτων, ὧνπερ ἕνεκα πολεμοῦντες ἅπαντα τόν χρόνον διατελοῦσιν, οὐ μήν ὁσίας οὐδέ καλάς οὐδέ πρεπούσας τοῖς ἀρετῆς ἀντιποιουμένοις, μή τῆς ἐπί τῶν τεχνῶν ὀνομαζομένης καί πολλῶν ἄλλων, ἀλλά τῆς τοῖς καλοῖς κἀγαθοῖς τῶν ἀνδρῶν ἐν ταῖς ψυχαῖς μετ' εὐσεβείας καί δικαιοσύνης ἐγγιγνομένης, περί ἧς ἅπας ὁ λόγος ἐστίν. ἧς ὀλιγωροῦντές τινες ἐγκωμιάζουσι τούς πλείω τῶν ἄλλων ἡμαρτηκότας, καί οὐκ αἰσθάνονται τάς διανοίας ἐπιδεικνύντες τάς σφετέρας αὐτῶν ὅτι κἀκείνους ἄν ἐπαινέσειαν τούς πλείω μέν κεκτημένους τῶν ἱκανῶν, ἀποκτεῖναι δ' ἄν τολμήσοντας τούς ἀδελφούς τούς αὑτῶν καί τούς ἑταίρους καί τούς κοινωνούς ὥστε καί τἀκείνων λαβεῖν: ὅμοια γάρ τά τοιαῦτα τῶν ἔργων ἐστίν τοῖς ὑπό σπαρτιατῶν πεπραγμένοις, ἅ τούς ἀπο δεχομένους ἀναγκαῖόν ἐστιν καί περί τῶν εἰρημένων ἄρτι τήν αὐτήν ἔχειν γνώμην. θαυμάζω δ' εἴ τινες τάς μάχας καί τάς νίκας τάς παρά τό δίκαιον γιγνομένας μή νομίζουσιν αἰσχίους εἶναι καί πλειόνων ὀνειδῶν μεστάς ἤ τάς ἥττας τάς ἄνευ κακίας συμβαινούσας, καί ταῦτ' εἰδότες ὅτι μεγάλαι δυνάμεις, πονηραί δέ, πολλάκις γίγνονται κρείττους ἀνδρῶν σπουδαίων καί κινδυνεύειν ὑπέρ τῆς πατρίδος αἱρουμένων. οὕς πολύ ἄν δικαιότερον ἐπαινοῖμεν ἤ τούς περί τῶν ἀλλοτρίων ἑτοίμως ἀποθνήσκειν ἐθέλοντας καί τοῖς ξενικοῖς στρατεύμασιν ὁμοίους ὄντας: ταῦτα μέν γάρ ἐστιν ἔργα πονηρῶν ἀνθρώπων, τό δέ τούς χρηστούς ἐνίοτε χεῖρον ἀγωνίζεσθαι τῶν ἀδικεῖν βουλομένων θεῶν ἄν τις ἀμέλειαν εἶναι φήσειεν. ἔχοιμι δ' ἄν τῷ λόγῳ τούτῳ χρήσασθαι καί περί τῆς συμφορᾶς τῆς σπαρτιάταις ἐν θερμοπύλαις γενομένης, ἥν ἅπαντες ὅσοι περ ἀκηκόασιν ἐπαινοῦσι καί θαυμάζουσι μᾶλλον ἤ τάς μάχας καί τάς νίκας τάς κρατησάσας μέν τῶν ἐναντίων, πρός οὕς δ' οὐκ ἐχρῆν γεγενημένας: ἅς εὐλογεῖν τινες τολμῶσι, κακῶς εἰδότες ὡς οὐδέν οὔθ' ὅσιον οὔτε καλόν ἐστιν τῶν μή μετά δικαιοσύνης καί λεγομένων καί πραττομένων. ὧν σπαρτιάταις μέν οὐδέν πώποτ' ἐμέλησεν: βλέπουσι γάρ εἰς οὐδέν ἄλλο πλήν ὅπως ὡς πλεῖστα τῶν ἀλλοτρίων κατασχήσουσιν. οἱ δ' ἡμέτεροι περί οὐδέν οὕτω τῶν ὄντων ἐσπούδαζον ὡς τό παρά τοῖς ἕλλησιν εὐδοκιμεῖν: ἡγοῦντο γάρ οὐδεμίαν ἄν γενέσθαι κρίσιν οὔτ' ἀληθεστέραν οὔτε δικαιοτέραν τῆς ὑπό παντός τοῦ γένους γνωσθείσης. δῆλοι δ' ἦσαν οὕτως ἔχοντες ἔν τε τοῖς ἄλλοις οἷς διῴκουν τήν πόλιν καί τοῖς μεγίστοις τῶν πραγμάτων. τριῶν γάρ πολέμων γενομένων ἄνευ τοῦ τρωϊκοῦ τοῖς ἕλλησι πρός τούς βαρβάρους, ἐν ἅπασι τούτοις πρωτεύουσαν αὐτήν παρέσχον. ὧν εἷς μέν ἦν ὁ πρός ξέρξην, ἐν ᾧ πλέον διήνεγκαν λακεδαιμονίων ἐν ἅπασι τοῖς κινδύνοις ἤ 'κεῖνοι τῶν ἄλλων, δεύτερος δ' ὁ περί τήν κτίσιν τῶν ἀποικιῶν, εἰς ὅν δωριέων μέν οὐδείς ἦλθεν ἡμῖν συμπολεμήσων, ἡ δέ πόλις ἡμῶν ἡγεμών καταστᾶσα τῶν οὐκ εὐπορούντων καί τῶν ἄλλων τῶν βουλομένων τοσοῦτον τά πράγματα μετέστησεν ὥστ' εἰθισμένων τῶν βαρβάρων τόν ἄλλον χρόνον τάς μεγίστας πόλεις τῶν ἑλληνίδων καταλαμβάνειν ἐποίησε τούς ἕλληνας, ἅ πρότερον ἔπασχον, ταῦτα δύνασθαι ποιεῖν. περί μέν οὖν τοῖν δυοῖν πολέμοιν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἱκανῶς εἰρήκαμεν, περί δέ τοῦ τρίτου ποιήσομαι τούς λόγους, ὅς ἐγένετο τῶν μέν ἑλληνίδων πόλεων ἄρτι κατῳκισμένων, τῆς δ' ἡμετέρας ἔτι βασιλευομένης. ἐφ' ὧν καί πόλεμοι πλεῖστοι καί κίνδυνοι μέγιστοι συνέπεσον, οὕς ἅπαντας μέν οὔθ' εὑρεῖν οὔτ' εἰπεῖν ἄν δυνηθείην, παραλιπών δέ τόν πλεῖστον ὄχλον τῶν ἐν ἐκείνῳ μέν τῷ χρόνῳ πραχθέντων, ῥηθῆναι δέ νῦν οὐ κατεπειγόντων, ὡς ἄν δύνωμαι συντομώτατα πειράσομαι δηλῶσαι τούς τ' ἐπιστρατεύσαντας τῇ πόλει καί τάς μάχας τάς ἀξίας μνημονευθῆναι καί ῥηθῆναι καί τούς ἡγεμόνας αὐτῶν, ἔτι δέ τάς προφάσεις ἅς ἔλεγον, καί τήν δύναμιν τῶν γενῶν τῶν συνακολουθησάντων αὐτοῖς: ἱκανά γάρ ἔσται ταῦτ' εἰπεῖν πρός οἷς περί τῶν ἐναντίων εἰρήκαμεν. θρᾷκες μέν γάρ μετ' εὐμόλπου τοῦ ποσειδῶνος εἰσέβαλον εἰς τήν χώραν ἡμῶν, ὅς ἠμφισβήτησεν ἐρεχθεῖ τῆς πόλεως, φάσκων ποσειδῶ πρότερον ἀθηνᾶς καταλαβεῖν αὐτήν. σκύθαι δέ μετ' ἀμαζόνων τῶν ἐξ ἄρεως γενομένων, αἵ τήν στρατείαν ἐφ' ἱππολύτην ἐποιήσαντο τήν τούς τε νόμους παραβᾶσαν τούς παρ' αὐταῖς κειμένους, ἐρασθεῖσάν τε θησέως καί συνακολουθήσασαν ἐκεῖθεν καί συνοικήσασαν αὐτῷ. πελοποννήσιοι δέ μετ' εὐρυσθέως, ὅς ἡρακλεῖ μέν οὐκ ἔδωκε δίκην ὧν ἡμάρτανεν εἰς αὐτόν, στρατεύσας δ' ἐπί τούς ἡμετέρους προγόνους ὡς ἐκληψόμενος βίᾳ τούς ἐκείνου παῖδας, _παρ' ἡμῖν γάρ ἦσαν καταπεφευγότες, _ἔπαθεν ἅ προσῆκεν αὐτόν: τοσούτου γάρ ἐδέησεν κύριος γενέσθαι τῶν ἱκετῶν ὥσθ' ἡττηθείς μάχῃ καί ζωγρηθείς ὑπό τῶν ἡμετέρων, αὐτός ἱκέτης γενόμενος τούτων οὕς ἐξαιτῶν ἦλθεν, τόν βίον ἐτελεύτησεν. μετά δέ τοῦτον οἱ πεμφθέντες ὑπό δαρείου τήν ἑλλάδα πορθήσοντες, ἀποβάντες εἰς μαραθῶνα, πλείοσιν κακοῖς καί μείζοσι συμφοραῖς περιπεσόντες ὧν ἤλπισαν τήν πόλιν ἡμῶν ποιήσειν, ᾤχοντο φεύγοντες ἐξ ἁπάσης τῆς ἑλλάδος. τούτους δ' ἅπαντας οὕς διῆλθον, οὐ μετ' ἀλλήλων εἰσβαλόντας οὐδέ κατά τούς αὐτούς χρόνους, ἀλλ' ὡς οἵ τε καιροί καί τό συμφέρον ἑκάστοις καί τό βούλεσθαι συνέπιπτε, μάχῃ νικήσαντες καί τῆς ὕβρεως παύσαντες οὐκ ἐξέστησαν αὑτῶν, τηλικαῦτα διαπραξάμενοι τό μέγεθος, οὐδ' ἔπαθον ταὐτόν τοῖς διά μέν τό καλῶς καί φρονίμως βουλεύσασθαι καί πλούτους μεγάλους καί δόξας καλάς κτησαμένοις, διά δέ τάς ὑπερβολάς τάς τούτων ὑπερηφάνοις γενομένοις καί τήν φρόνησιν διαφθαρεῖσιν καί κατενεχθεῖσιν εἰς χείρω πράγματα καί ταπεινότερα τῶν πρότερον αὐτοῖς ὑπαρχόντων, ἀλλά πάντα τά τοιαῦτα διαφυγόντες ἐνέμειναν τοῖς ἤθεσιν οἷς εἶχον διά τό πολιτεύεσθαι καλῶς, μεῖζον φρονοῦντες ἐπί τῇ τῆς ψυχῆς ἕξει καί ταῖς διανοίαις ταῖς αὑτῶν ἤ ταῖς μάχαις ταῖς γεγενημέναις, καί μᾶλλον ὑπό τῶν ἄλλων θαυμαζόμενοι διά τήν καρτερίαν ταύτην καί σωφροσύνην ἤ διά τήν ἀνδρείαν τήν ἐν τοῖς κινδύνοις αὐτοῖς παραγενομένην: ἑώρων γάρ πάντες τήν μέν εὐψυχίαν τήν πολεμικήν πολλούς ἔχοντας καί τῶν ταῖς κακουργίαις ὑπερβαλλόντων, τῆς δέ χρησίμης ἐπί πᾶσι καί πάντας δυναμένης ὠφελεῖν οὐ κοινωνοῦντας τούς πονηρούς, ἀλλά μόνοις ἐγγιγνομένην τοῖς καλῶς γεγονόσιν καί τεθραμμένοις καί πεπαιδευμένοις, ἅπερ προσῆν τοῖς τότε τήν πόλιν διοικοῦσιν καί τῶν εἰρημένων ἀγαθῶν ἁπάντων αἰτίοις καταστᾶσιν. τούς μέν οὖν ἄλλους ὁρῶ περί τά μέγιστα τῶν ἔργων καί μάλιστα μνημονευθησόμενα τούς λόγους καταλύοντας, ἐγώ δέ σωφρονεῖν μέν νομίζω τούς ταῦτα γιγνώσκοντας καί πράττοντας, οὐ μήν συμβαίνει μοι ταὐτόν ποιεῖν ἐκείνοις, ἀλλ' ἔτι λέγειν ἀναγκάζομαι. τήν δ' αἰτίαν δι' ἥν, ὀλίγον ὕστερον ἐρῶ, μικρά πάνυ προδιαλεχθείς. ἐπηνώρθουν μέν γάρ τόν λόγον τόν μέχρι τῶν ἀναγνωσθέντων γεγραμμένον μετά μειρακίων τριῶν ἤ τεττάρων τῶν εἰθισμένων μοι συνδιατρίβειν: ἐπειδή δέ διεξιοῦσιν ἡμῖν ἐδόκει καλῶς ἔχειν καί προσδεῖσθαι τελευτῆς μόνον, ἔδοξέ μοι μεταπέμψασθαί τινα τῶν ἐμοί μέν πεπλησιακότων, ἐν ὀλιγαρχίᾳ δέ πεπολιτευμένων, προῃρημένων δέ λακεδαιμονίους ἐπαινεῖν, ἵν' εἴ τι παρέλαθεν ἡμᾶς ψεῦδος εἰρημένον, ἐκεῖνος κατιδών δηλώσειεν ἡμῖν. ἐλθών δ' ὁ κληθείς καί διαναγνούς τόν λόγον, _τά γάρ μεταξύ τί δεῖ λέγοντα διατρίβειν; _ἐδυσχέρανε μέν ἐπ' οὐδενί τῶν γεγραμμένων, ἐπῄνεσεν δ' ὡς δυνατόν μάλιστα, καί διελέχθη περί ἑκάστου τῶν μερῶν παραπλησίως οἷς ἡμεῖς ἐγιγνώσκομεν: οὐ μήν ἀλλά φανερός ἦν οὐχ ἡδέως ἔχων ἐπί τοῖς περί λακεδαιμονίων εἰρημένοις ἐδήλωσεν δέ διά ταχέων: ἐτόλμησε γάρ εἰπεῖν ὡς εἰ καί μηδέν ἄλλο πεποιήκασι τούς ἕλληνας ἀγαθόν, ἀλλ' οὖν <δι'> ἐκεῖνό γε δικαίως ἄν αὐτοῖς ἅπαντες χάριν ἔχοιεν ὅτι τά κάλλιστα τῶν ἐπιτηδευμάτων εὑρόντες αὐτοί τε χρῶνται καί τοῖς ἄλλοις κατέδειξαν. τοῦτο δέ ῥηθέν οὕτω βραχύ καί μικρόν αἴτιον ἐγένετο τοῦ μήτε καταλῦσαί με τόν λόγον ἐφ' ὧν ἐβουλήθην, ὑπολαβεῖν θ' ὡς αἰσχρόν ποιήσω καί δεινόν, εἰ παρών περιόψομαί τινα τῶν ἐμοί πεπλησιακότων πονηροῖς λόγοις χρώμενον. ταῦτα δέ διανοηθείς ἠρόμην αὐτόν εἰ μηδέν φροντίζει τῶν παρόντων, μηδ' αἰσχύνεται λόγον εἰρηκώς ἀσεβῆ καί ψευδῆ καί πολλῶν ἐναντιώσεων μεστόν. «γνώσει δ' ὡς ἔστιν τοιοῦτος, ἤν ἐρωτήσῃς τινάς τῶν εὖ φρονούντων, ποῖα τῶν ἐπιτηδευμάτων κάλλιστα νομίζουσιν εἶναι, καί μετά ταῦτα πόσος χρόνος ἐστίν ἐξ οὗ σπαρτιᾶται τυγχάνουσιν ἐν πελοποννήσῳ κατοικοῦντες. οὐδείς γάρ ὅστις οὐ τῶν μέν ἐπιτηδευμάτων προκρίνει τήν εὐσέβειαν τήν περί τούς θεούς καί τήν δικαιοσύνην τήν περί τούς ἀνθρώπους καί τήν φρόνησιν τήν περί τάς ἄλλας πράξεις, σπαρτιάτας δ' ἐνταῦθα κατοικεῖν οὐ πλείω φήσουσιν ἐτῶν ἑπτακοσίων. τούτων δ' οὕτως ἐχόντων εἰ μέν τυγχάνεις ἀληθῆ λέγων, τούτους φάσκων εὑρετάς γεγενῆσθαι τῶν καλλίστων ἐπιτηδευμάτων, ἀναγκαῖόν ἐστι τούς πολλαῖς γενεαῖς πρότερον γεγονότας πρίν σπαρτιάτας ἐνταῦθα κατοικῆσαι, μή μετέχειν αὐτῶν, μήτε τούς ἐπί τροίαν στρατευσαμένους μήτε τούς περί ἡρακλέα καί θησέα γεγονότας μήτε μίνω τόν διός μήτε ῥαδάμανθυν μήτ' αἰακόν μήτε τῶν ἄλλων μηδένα τῶν ὑμνουμένων ἐπί ταῖς ἀρεταῖς ταύταις, ἀλλά ψευδῆ τήν δόξαν ταύτην ἅπαντας ἔχειν: εἰ δέ σύ μέν φλυαρῶν τυγχάνεις, προσήκει δέ τούς ἀπό θεῶν γεγονότας καί χρῆσθαι ταύταις μᾶλλον τῶν ἄλλων καί καταδεῖξαι τοῖς ἐπιγιγνομένοις, οὐκ ἔστιν ὅπως οὐ μαίνεσθαι δόξεις ἅπασι τοῖς ἀκούσασιν, οὕτως εἰκῇ καί παρανόμως οὕς ἄν τύχῃς ἐπαινῶν. »ἔπειτ' εἰ μέν εὐλόγεις αὐτούς μηδέν ἀκηκοώς τῶν ἐμῶν, ἐλήρεις μέν ἄν, οὐ μήν ἐναντία γε λέγων ἐφαίνου σαυτῷ: νῦν δ' ἐπῃνεκότι σοι τόν ἐμόν λόγον, τόν ἐπιδεικνύντα πολλά καί δεινά λακεδαιμονίους περί τε τούς συγγενεῖς τούς αὑτῶν καί περί τούς ἄλλους ἕλληνας διαπεπραγμένους, πῶς οἷόν τ' ἦν ἔτι σοι λέγειν τούς ἐνόχους ὄντας τούτοις ὡς τῶν καλλίστων ἐπιτηδευμάτων ἡγεμόνες γεγόνασιν; πρός δέ τούτοις κἀκεῖνό σε λέληθεν, ὅτι τά παραλελειμμένα τῶν ἐπιτηδευμάτων καί τῶν τεχνῶν καί τῶν ἄλλων ἁπάντων οὐχ οἱ τυχόντες εὑρίσκουσιν, ἀλλ' οἱ τάς τε φύσεις διαφέροντες καί μαθεῖν πλεῖστα τῶν πρότερον εὑρημένων δυνηθέντες καί προσ έχειν τόν νοῦν τῷ ζητεῖν μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐθελήσαντες. ὧν λακεδαιμόνιοι πλέον ἀπέχουσι τῶν βαρβάρων: οἱ μέν γάρ ἄν φανεῖεν πολλῶν εὑρημάτων καί μαθηταί καί διδάσκαλοι γεγονότες, οὗτοι δέ τοσοῦτον ἀπολελειμμένοι τῆς κοινῆς παιδείας καί φιλοσοφίας εἰσίν ὥστ' οὐδέ γράμματα μανθάνουσιν, ἅ τηλικαύτην ἔχει δύναμιν ὥστε τούς ἐπισταμένους καί χρωμένους αὐτοῖς μή μόνον ἐμπείρους γίγνεσθαι τῶν ἐπί τῆς ἡλικίας τῆς αὑτῶν πραχθέντων, ἀλλά καί τῶν πώποτε γενομένων. ἀλλ' ὅμως σύ καί τούς τῶν τοιούτων ἀμαθεῖς ὄντας ἐτόλμησας εἰπεῖν ὡς εὑρεταί τῶν καλλίστων ἐπιτηδευμάτων γεγόνασιν, καί ταῦτ' εἰδώς ὅτι τούς παῖδας τούς αὑτῶν ἐθίζουσιν περί τοιαύτας πραγματείας διατρίβειν, ἐξ ὧν ἐλπίζουσιν αὐτούς οὐκ εὐεργέτας γενήσεσθαι τῶν ἄλλων, ἀλλά κακῶς ποιεῖν μάλιστα δυνήσεσθαι τούς ἕλληνας. ἅς πάσας μέν διεξιών πολύν ὄχλον ἐμαυτῷ τ' ἄν παράσχοιμι καί τοῖς ἀκούουσιν, μίαν δέ μόνον εἰπών ἥν ἀγαπῶσι καί περί ἥν μάλιστα σπουδάζουσιν, οἶμαι δηλώσειν ἅπαντα τόν τρόπον αὐτῶν. ἐκεῖνοι γάρ καθ' ἑκάστην τήν ἡμέραν εὐθύς ἐξ εὐνῆς ἐκπέμπουσι τούς παῖδας, μεθ' ὧν ἄν ἕκαστοι βουληθῶσιν λόγῳ μέν ἐπί θήραν, ἔργῳ δ' ἐπί κλωπείαν τῶν ἐν τοῖς ἀγροῖς κατοικούντων: ἐν ᾗ συμβαίνει τούς μέν ληφθέντας ἀργύριον ἀποτίνειν καί πληγάς λαμβάνειν, τούς δέ πλεῖστα κακουργήσαντας καί λαθεῖν δυνηθέντας ἔν τε τοῖς παισίν εὐδοκιμεῖν μᾶλλον τῶν ἄλλων, ἐπειδάν δ' εἰς ἄνδρας συντελῶσιν, ἤν ἐμμείνωσιν τοῖς ἤθεσιν οἷς παῖδες ὄντες ἐμελέτησαν, ἐγγύς εἶναι τῶν μεγίστων ἀρχῶν. καί ταύτης ἤν τις ἐπιδείξῃ παιδείαν μᾶλλον ἀγαπωμένην ἤ σπουδαιοτέραν παρ' αὐτοῖς εἶναι νομιζομένην, ὁμολογῶ μηδέν ἀληθές εἰρηκέναι μηδέ περί ἑνός πώποτε πράγματος. καίτοι τί τῶν τοιούτων ἔργων καλόν ἐστιν ἤ σεμνόν, ἀλλ' οὐκ αἰσχύνης ἄξιον; πῶς δ' οὐκ ἀνοήτους χρή νομίζειν τούς ἐπαινοῦντας τούς τοσοῦτον τῶν νόμων τῶν κοινῶν ἐξεστηκότας καί μηδέν τῶν αὐτῶν μήτε τοῖς ἕλλησι μήτε τοῖς βαρβάροις γιγνώσκοντας; οἱ μέν γάρ ἄλλοι τούς κακουργοῦντας καί κλέπτοντας πονηροτάτους τῶν οἰκετῶν νομίζουσιν, ἐκεῖνοι δέ τούς ἐν τοῖς τοιούτοις τῶν ἔργων πρωτεύοντας βελτίστους εἶναι τῶν παίδων ὑπολαμβάνουσιν καί μάλιστα τιμῶσιν. καίτοι τίς ἄν τῶν εὖ φρονούντων οὐκ ἄν τρίς ἀποθανεῖν ἕλοιτο μᾶλλον ἤ διά τοιούτων ἐπιτηδευμάτων γνωσθῆναι τήν ἄσκησιν τῆς ἀρετῆς ποιούμενος;« ταῦτ' ἀκούσας θρασέως μέν οὐδέ πρός ἕν ἀντεῖπε τῶν εἰρημένων, οὐδ' αὖ παντάπασιν ἀπεσιώπησεν, ἀλλ' ἔλεγεν, ὅτι. »σύ μέν πεποίησαι τούς λόγους«_ἐμέ λέγων_»ὡς ἅπαντ' ἀποδεχομένου μου τἀκεῖ καί καλῶς ἔχειν νομίζοντος: ἐμοί δέ δοκεῖς περί μέν τῆς τῶν παίδων αὐτονομίας καί περί ἄλλων πολλῶν εἰκότως ἐπιτιμᾶν ἐκείνοις, ἐμοῦ δ' οὐ δικαίως κατηγορεῖν. ἐγώ γάρ ἐλυπήθην μέν τόν λόγον ἀναγιγνώσκων ἐπί τοῖς περί λακεδαιμονίων εἰρημένοις, οὐ μήν οὕτως ὡς ἐπί τῷ μηδέν ἀντειπεῖν ὑπέρ αὐτῶν δύνασθαι τοῖς γεγραμμένοις, εἰθισμένος τόν ἄλλον χρόνον ἐπαινεῖν. εἰς τοιαύτην δ' ἀπορίαν καταστάς εἶπον, ὅπερ ἦν λοιπόν, ὡς εἰ καί μηδέν δι' ἄλλο, διά γ' ἐκεῖνο δικαίως ἄν αὐτοῖς ἅπαντες χάριν ἔχοιεν ὅτι τοῖς καλλίστοις τῶν ἐπιτηδευμάτων χρώμενοι τυγχάνουσιν. ταῦτα δ' εἶπον οὐ πρός τήν εὐσέβειαν οὐδέ πρός τήν δικαιοσύνην οὐδέ πρός τήν φρόνησιν ἀποβλέψας, ἅ σύ διῆλθες, ἀλλά πρός τά γυμνάσια τἀκεῖ καθεστηκότα καί πρός τήν ἄσκησιν τῆς ἀνδρείας καί τήν ὁμόνοιαν καί συνόλως τήν περί τόν πόλεμον ἐπιμέλειαν, ἅπερ ἅπαντες ἄν ἐπαινοῖεν, καί μάλιστ' ἄν αὐτοῖς ἐκείνους χρῆσθαι φήσαιεν.« ταῦτα δ' αὐτοῦ διαλεχθέντος ἀπεδεξάμην μέν, οὐχ ὡς διαλυόμενόν τι τῶν κατηγορημένων, ἀλλ' ὡς ἀποκρυπτόμενον τό πικρότατον τῶν τότε ῥηθέντων, οὐκ ἀπαιδεύτως, ἀλλά νοῦν ἐχόντως, καί περί τῶν ἄλλων ἀπολελογημένον σωφρονέστερον ἤ τότε παρρησιασάμενον. οὐ μήν ἀλλ' ἐκεῖν' ἐάσας περί αὐτῶν τούτων ἔφασκον κατηγορίαν ἔχειν πολύ δεινοτέραν ἤ περί τῆς τῶν παίδων κλωπείας. »ἐκείνοις μέν γάρ τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ἐλυμαίνοντο τούς αὑτῶν παῖδας, οἷς δ' ὀλίγῳ πρότερον σύ διῆλθες, τούς ἕλληνας ἀπώλλυσαν. ῥᾴδιον δ' ὡς οὕτως εἶχεν ταῦτα συνιδεῖν. οἶμαι γάρ ἅπαντας ἄν ὁμολογῆσαι κακίστους ἄνδρας εἶναι καί μεγίστης ζημίας ἀξίους ὅσοι τοῖς πράγμασιν τοῖς εὑρημένοις ἐπ' ὠφελείᾳ, τούτοις ἐπί βλάβῃ χρώμενοι τυγχάνουσιν, μή πρός τούς βαρβάρους μηδέ πρός τούς ἁμαρτάνοντας μηδέ πρός τούς εἰς τήν αὑτῶν χώραν εἰσβάλλοντας, ἀλλά πρός τούς οἰκειοτάτους καί τῆς αὐτῆς συγγενείας μετέχοντας: ἅπερ ἐποίουν σπαρτιᾶται. καίτοι πῶς ὅσιόν ἐστιν φάσκειν καλῶς χρῆσθαι τοῖς περί τόν πόλεμον ἐπιτηδεύμασιν, οἵτινες οὕς προσῆκεν σῴζειν, τούτους ἀπολλύοντες ἅπαντα τόν χρόνον διετέλεσαν; ἀλλά γάρ οὐ σύ μόνος ἀγνοεῖς τούς καλῶς χρωμένους τοῖς πράγμασιν, ἀλλά σχεδόν οἱ πλεῖστοι τῶν ἑλλήνων. ἐπειδάν γάρ τινας ἴδωσιν ἤ πύθωνται παρά τινων ἐπιμελῶς διατρίβοντας περί τά δοκοῦντ' εἶναι καλά τῶν ἐπιτηδευμάτων, ἐπαινοῦσι καί πολλούς λόγους ποιοῦνται περί αὐτῶν, οὐκ εἰδότες τό συμβησόμενον. χρή δέ τούς ὀρθῶς δοκιμάζειν βουλομένους περί τῶν τοιούτων ἐν ἀρχῇ μέν ἡσυχίαν ἄγειν καί μηδεμίαν δόξαν ἔχειν περί αὐτῶν, ἐπειδάν δ' εἰς τόν χρόνον ἐκεῖνον ἔλθωσιν ἐν ᾧ καί λέγοντας καί πράττοντας αὐτούς ὄψονται καί περί τῶν ἰδίων καί περί τῶν κοινῶν, τότε θεωρεῖν ἀκριβῶς ἕκαστον αὐτῶν, καί τούς μέν νομίμως καί καλῶς χρωμένους οἷς ἐμελέτησαν ἐπαινεῖν καί τιμᾶν, τούς δέ πλημμελοῦντας καί κακουργοῦντας ψέγειν καί μισεῖν καί φυλάττεσθαι τόν τρόπον αὐτῶν, ἐνθυμουμένους ὡς οὐχ αἱ φύσεις αἱ τῶν πραγμάτων οὔτ' ὠφελοῦσιν οὔτε βλάπτουσιν ἡμᾶς, ἀλλ' ὡς αἱ τῶν ἀνθρώπων χρήσεις καί πράξεις ἁπάντων ἡμῖν αἴτιαι τῶν συμβαινόντων εἰσίν. γνοίη δ' ἄν τις ἐκεῖθεν: τά γάρ αὐτά πανταχῇ καί μηδαμῇ διαφέροντα τοῖς μέν ὠφέλιμα, τοῖς δέ βλαβερά γίγνεται. καίτοι τήν μέν φύσιν ἔχειν ἕκαστον τῶν ὄντων ἐναντίαν αὐτήν καί μή τήν αὐτήν οὐκ εὔλογόν ἐστιν: τό δέ μηδέν τῶν αὐτῶν συμβαίνειν τοῖς ὀρθῶς καί δικαίως πράττουσιν καί τοῖς ἀσελγῶς τε καί κακῶς, τίνι τῶν ὀρθῶς λογιζομένων οὐκ ἄν εἰκότως ταῦτα γίγνεσθαι δόξειεν; ὁ δ' αὐτός οὗτος λόγος καί περί τάς ὁμονοίας ἄν ἁρμόσειεν: καί γάρ ἐκεῖναι τήν φύσιν εἰσίν οὐκ ἀνόμοιαι τοῖς εἰρημένοις, ἀλλά τάς μέν αὐτῶν εὕροιμεν ἄν πλείστων ἀγαθῶν αἰτίας γιγνομένας, τάς δέ τῶν μεγίστων κακῶν καί συμφορῶν.« »ὧν μίαν εἶναί φημι καί τήν σπαρτιατῶν: εἰρήσεται γάρ τἀληθές, εἰ καί τισιν δόξω λίαν παράδοξα λέγειν. οὗτοι γάρ τῷ ταὐτά γιγνώσκειν περί τῶν ἔξω πραγμάτων ἀλλήλοις στασιάζειν τούς ἕλληνας ὥσπερ τέχνην ἔχοντες ἐποίουν, καί τό χαλεπώτατον ταῖς ἄλλαις πόλεσιν τῶν κακῶν γιγνόμενον, τοῦθ' αὑτοῖς ἁπάντων συμφορώτατον ἐνόμιζον εἶναι: τάς γάρ οὕτω διακειμένας ἐξῆν αὐτοῖς ὅπως ἠβούλοντο διοικεῖν. ὥστ' οὐδείς ἄν αὐτούς διά γε τήν ὁμόνοιαν δικαίως ἐπαινέσειεν, οὐδέν μᾶλλον ἤ τούς καταποντιστάς καί λῃστάς καί τούς περί τάς ἄλλας ἀδικίας ὄντας: καί γάρ ἐκεῖνοι σφίσιν αὐτοῖς ὁμονοοῦντες τούς ἄλλους ἀπολλύουσιν. εἰ δέ τισιν δοκῶ τήν παραβολήν ἀπρεπῆ πεποιῆσθαι πρός τήν ἐκείνων δόξαν, ταύτην μέν ἐῶ, λέγω δέ τριβαλλούς, οὕς ἅπαντές φασιν ὁμονοεῖν μέν ὡς οὐδένας ἄλλους ἀνθρώπους, ἀπολλύναι δ' οὐ μόνον τούς ὁμόρους καί τούς πλησίον οἰκοῦντας, ἀλλά καί τούς ἄλλους ὅσων ἄν ἐφικέσθαι δυνηθῶσιν. οὕς οὐ χρή μιμεῖσθαι τούς ἀρετῆς ἀντιποιουμένους, ἀλλά πολύ μᾶλλον τήν τῆς σοφίας καί τῆς δικαιοσύνης καί τῶν ἄλλων ἀρετῶν δύναμιν. αὗται μέν γάρ οὐ τάς σφετέρας αὐτῶν φύσεις εὐεργετοῦσιν, ἀλλ' οἷς ἄν παραγενόμεναι παραμείνωσιν, εὐδαίμονας καί μακαρίους ποιοῦσιν: λακεδαιμόνιοι δέ τοὐναντίον, οἷς μέν ἄν πλησιάσωσιν, ἀπολλύουσιν, τά δέ τῶν ἄλλων ἀγαθά πάντα περί σφᾶς αὐτούς ποιοῦνται.« ταῦτ' εἰπών κατέσχον πρός ὅν τούς λόγους ἐποιούμην, ἄνδρα δεινόν καί πολλῶν ἔμπειρον καί περί τό λέγειν γεγυμνασμένον οὐδενός ἧττον τῶν ἐμοί πεπλησιακότων. οὐ μήν τά μειράκια τά πᾶσιν παραγεγενημένα τούτοις τήν αὐτήν ἐμοί γνώμην ἔσχεν, ἀλλ' ἐμέ μέν ἐπῄνεσαν ὡς διειλεγμένον τε νεαρωτέρως ἤ προσεδόκησαν, ἠγωνισμένον τε καλῶς, ἐκείνου δέ κατεφρόνησαν, οὐκ ὀρθῶς γιγνώσκοντες, ἀλλά διημαρτηκότες ἀμφοτέρων ἡμῶν. ὁ μέν γάρ ἀπῄει φρονιμώτερος γεγενημένος καί συνεσταλμένην ἔχων τήν διάνοιαν, ὥσπερ χρή τούς εὖ φρονοῦντας, καί πεπονθώς τό γεγραμμένον ἐν δελφοῖς, αὑτόν τ' ἐγνωκώς καί τήν λακεδαιμονίων φύσιν μᾶλλον ἤ πρότερον: ἐγώ δ' ὑπελειπόμην ἐπιτυχῶς μέν ἴσως διειλεγμένος, ἀνοητότερος δέ δι' αὐτό τοῦτο γεγενημένος καί φρονῶν μεῖζον ἤ προσήκει τούς τηλικούτους καί ταραχῆς μειρακιώδους μεστός ὤν. δῆλος δ' ἦν οὕτω διακείμενος: ἐπειδή γάρ ἡσυχίας ἐπελαβόμην, οὐ πρότερον ἐπαυσάμην, πρίν ὑπέβαλον τῷ παιδί τόν λόγον ὅν ὀλίγῳ μέν πρότερον μεθ' ἡδονῆς διῆλθον, μικρῷ δ' ὕστερον ἤμελλέ με λυπήσειν. τριῶν γάρ ἤ τεττάρων ἡμερῶν διαλειφθεισῶν ἀναγιγνώσκων αὐτά καί διεξιών, ἐπί μέν οἷς περί τῆς πόλεως ἦν εἰρηκώς, οὐκ ἠχθόμην, _καλῶς γάρ καί δικαίως ἦν ἅπαντα περί αὐτῆς γεγραφώς, _ ἐπί δέ τοῖς περί λακεδαιμονίων ἐλυπήθην καί βαρέως ἔφερον: οὐ γάρ μετρίως ἐδόκουν μοι διειλέχθαι περί αὐτῶν οὐδ' ὁμοίως τοῖς ἄλλοις, ἀλλ' ὀλιγώρως καί λίαν πικρῶς καί παντάπασιν ἀνοήτως: ὥστε πολλάκις ὁρμήσας ἐξαλείφειν αὐτόν ἤ κατακάειν μετεγίγνωσκον, ἐλεῶν τό γῆρας τοὐ μαυτοῦ καί τόν πόνον τόν περί τόν λόγον γεγενημένον. ἐν τοιαύτῃ δέ μοι ταραχῇ καθεστηκότι καί μεταβολάς ποιουμένῳ πολλάς ἔδοξε κράτιστον εἶναι παρακαλέσαντι τῶν πεπλησιακότων τούς ἐπιδημοῦντας βουλεύσασθαι μετ' αὐτῶν πότερον ἀφανιστέος παντάπασίν ἐστιν ἤ διαδοτέος τοῖς βουλομένοις λαμβάνειν, ὁπότερα δ' ἄν ἐκείνοις δόξῃ, ταῦτα ποιεῖν. τούτων γνωσθέντων οὐδεμίαν διατριβήν ἐποιησάμην, ἀλλ' εὐθύς παρεκέκληντο μέν, οὕς εἶπον, προειρηκώς δ' ἦν αὐτοῖς ἐφ' ἅ συνεληλυθότες ἦσαν, ἀνέγνωστο δ' ὁ λόγος, ἐπῃνημένος δ' ἦν καί τεθορυβημένος καί τετυχηκώς ὧνπερ οἱ κατορθοῦντες ἐν ταῖς ἐπιδείξεσιν. ἁπάντων δέ τούτων ἐπιτετελεσμένων οἱ μέν ἄλλοι διελέγοντο πρός σφᾶς αὐτούς, δῆλον ὅτι περί τῶν ἀναγνωσθέντων: ὅν δ' ἐξ ἀρχῆς μετεπεμψάμεθα σύμβουλον, τόν τῶν λακεδαιμονίων ἐπαινέτην, πρός ὅν πλείω διελέχθην τοῦ δέοντος, σιωπήν ποιησάμενος καί πρός ἐμέ βλέψας ἀπορεῖν ἔφασκεν ὅ τι χρήσηται τοῖς παροῦσιν: οὔτε γάρ ἀπιστεῖν βούλεσθαι τοῖς ὑπ' ἐμοῦ λεγομένοις οὔτε πιστεύειν δύνασθαι παντάπασιν αὐτοῖς. »θαυμάζω γάρ, εἴθ' οὕτως ἐλυπήθης καί βαρέως ἔσχες, ὥσπερ φῄς, ἐπί τοῖς περί λακεδαιμονίων εἰρημένοις, _οὐδέν γάρ ἐν αὐτοῖς ὁρῶ τοιοῦτον γεγραμμένον, _ εἴτε συμβούλοις περί τοῦ λόγου χρήσασθαι βουλόμενος ἡμᾶς συνήγαγες, οὕς οἶσθ' ἀκριβῶς ἅπαν ὅ τι ἄν σύ λέγῃς ἤ πράττῃς ἐπαινοῦντας. εἰθισμένοι δ' εἰσίν οἱ νοῦν ἔχοντες ἀνακοινοῦσθαι περί ὧν ἄν σπουδάζωσιν μάλιστα μέν τοῖς ἄμεινον αὐτῶν φρονοῦσιν, εἰ δέ μή, τοῖς μέλλουσιν ἀποφαίνεσθαι τήν αὑτῶν γνώμην: ὧν τἀναντία σύ πε ποίηκας. τούτων μέν οὖν οὐδέτερον ἀποδέχομαι τῶν λόγων, δοκεῖς δέ μοι ποιήσασθαι τήν τε παράκλησιν τήν ἡμετέραν καί τόν ἔπαινον τόν τῆς πόλεως οὐχ ἁπλῶς, οὐδ' ὡς διείλεξαι πρός ἡμᾶς, ἀλλ' ἡμῶν μέν πεῖραν λαβεῖν βουλόμενος, εἰ φιλοσοφοῦμεν καί μεμνήμεθα τῶν ἐν ταῖς διατριβαῖς λεγομένων καί συνιδεῖν δυνηθεῖμεν ἄν ὅν τρόπον ὁ λόγος τυγχάνει γεγραμμένος, τήν δέ πόλιν ἐπαινεῖν προελέσθαι τήν σαυτοῦ σωφρονῶν, ἵνα τῷ τε πλήθει τῷ τῶν πολιτῶν χαρίσῃ καί παρά τοῖς εὐνοϊκῶς πρός ὑμᾶς διακειμένοις εὐδοκιμήσῃς. ταῦτα δέ γνούς ὑπέλαβες ὡς, εἰ μέν περί μόνης αὐτῆς ποιήσει τούς λόγους καί τά μυθώδη περί αὐτῆς ἐρεῖς ἅ πάντες θρυλοῦσιν, ὅμοια φανεῖται τά λεγόμενα τοῖς ὑπό τῶν ἄλλων γεγραμμένοις, ἐφ' ᾧ σύ μάλιστ' ἄν αἰσχυνθείης καί λυπηθείης. ἐάν δ' ἐάσας ἐκεῖνα λέγῃς τάς πράξεις τάς ὁμολογουμένας καί πολλῶν ἀγαθῶν αἰτίας τοῖς ἕλλησιν γεγενημένας, καί παραβάλλῃς αὐτάς πρός τάς λακεδαιμονίων, καί τάς μέν τῶν προγόνων ἐπαινῇς, τῶν δ' ἐκείνοις πεπραγμένων κατηγορῇς, ὅ τε λόγος ἐναργέστερος εἶναι δόξει τοῖς ἀκούουσιν καί σύ μενεῖς ἐν τοῖς αὐτοῖς, ὅ μᾶλλον ἄν τινες θαυμάσειαν τῶν τοῖς ἄλλοις γεγραμμένων. ἐν ἀρχῇ μέν οὖν οὕτω μοι φαίνει τάξασθαι καί βουλεύσασθαι περί αὐτῶν. εἰδώς δέ σαυτόν ἐπῃνεκότα τήν σπαρτιατῶν διοίκησιν ὡς οὐδείς ἄλλος, φοβεῖσθαι τούς ἀκηκοότας, μή δόξῃς ὅμοιος εἶναι τοῖς λέγουσιν ὅ τι ἄν τύχωσιν, καί τούτους νῦν ψέγειν οὕς πρότερον ἐπῄνεις μᾶλλον τῶν ἄλλων: ταῦτ' ἐνθυμηθείς σκοπεῖσθαι ποίους τινάς ἄν ἑκατέρους εἶναι φήσας ἀληθῆ τε λέγειν δόξεις περί ἀμφοτέρων, ἔχοις τ' ἄν τούς μέν προγόνους ἐπαινεῖν οὕσπερ βούλει, σπαρτιατῶν δέ δοκεῖν μέν κατηγορεῖν τοῖς ἀηδῶς πρός αὐτούς διακειμένοις, μηδέν δέ ποιεῖν τοιοῦτον ἀλλά λανθάνειν ἐπαινῶν αὐτούς: ζητῶν δέ τά τοιαῦτα ῥᾳδίως εὑρεῖν λόγους ἀμφιβόλους καί μηδέν μᾶλλον μετά τῶν ἐπαινούντων ἤ τῶν ψεγόντων ὄντας, ἀλλ' ἐπαμφοτερίζειν δυναμένους καί πολλάς ἀμφισβητήσεις ἔχοντας, οἷς χρῆσθαι περί μέν συμβολαίων καί περί πλεονεξίας ἀγωνιζόμενον αἰσχρόν καί πονηρίας οὐ μικρόν σημεῖον, περί δέ φύσεως ἀνθρώπων διαλεγόμενον καί πραγμάτων καλόν καί φιλόσοφον. οἷός περ ὁ λόγος ὁ διαναγνωσθείς ἐστιν, ἐν ᾧ πεποίηκας τούς μέν σούς προγόνους εἰρηνικούς καί φιλέλληνας καί τῆς ἰσότητος τῆς ἐν ταῖς πολιτείαις ἡγεμόνας, σπαρτιάτας δ' ὑπεροπτικούς καί πολεμικούς καί πλεονέκτας, οἵους περ αὐτούς εἶναι πάντες ὑπειλήφασιν. τοιαύτην δ' ἑκατέρων ἐχόντων τήν φύσιν τούς μέν ὑπό πάντων ἐπαινεῖσθαι καί δοκεῖν εὔνους εἶναι τῷ πλήθει, τοῖς δέ τούς μέν πολλούς φθονεῖν καί δυσμενῶς ἔχειν, ἔστιν δ' οὕς ἐπαινεῖν αὐτούς καί θαυμάζειν, καί τολμᾶν λέγειν ὡς ἀγαθά μείζω τυγχάνουσιν ἔχοντες τῶν τοῖς προγόνοις τοῖς σοῖς προσόντων: τήν τε γάρ ὑπεροψίαν σεμνότητος μετέχειν, εὐδοκίμου πράγματος, καί δοκεῖν ἅπασι μεγαλοφρονεστέρους εἶναι τούς τοιούτους ἤ τούς τῆς ἰσότητος προεστῶτας, τούς τε πολεμικούς πολύ διαφέρειν τῶν εἰρηνικῶν: τούς μέν γάρ οὔτε κτητικούς εἶναι τῶν οὐκ ὄντων οὔτε φύλακας δεινούς τῶν ὑπαρχόντων, τούς δ' ἀμφότερα δύνασθαι, καί λαμβάνειν ὧν ἄν ἐπιθυ μῶσιν, καί σῴζειν ἅπερ ἄν ἅπαξ κατάσχωσιν: ἅ ποιοῦσιν οἱ τέλειοι δοκοῦντες εἶναι τῶν ἀνδρῶν. ἀλλά μήν καί περί τῆς πλεονεξίας καλλίους ἔχειν οἴονται λόγους τῶν εἰρημένων: τούς μέν γάρ ἀποστεροῦντας τά συμβόλαια καί τούς παρακρουομένους καί παραλογιζομένους οὐχ ἡγοῦνται δικαίως καλεῖσθαι πλεονεκτικούς, διά γάρ τό πονηράν ἔχειν τήν δόξαν ἐν ἅπασιν αὐτούς ἐλαττοῦσθαι τοῖς πράγμασιν, τάς δέ σπαρτιατῶν πλεονεξίας καί τάς τῶν βασιλέων καί τάς τῶν τυράννων εὐκτάς μέν εἶναι, καί πάντας αὐτῶν ἐπιθυμεῖν, οὐ μήν ἀλλά λοιδορεῖσθαι καί καταρᾶσθαι τοῖς τάς τηλικαύτας ἔχουσιν δυναστείας: οὐδένα δέ τοιοῦτον εἶναι τήν φύσιν ὅστις οὐκ ἄν εὔξαιτο τοῖς θεοῖς μάλιστα μέν αὐτός τυχεῖν τῆς ἐξουσίας ταύτης, εἰ δέ μή, τούς οἰκειοτάτους: ᾧ καί φανερόν ἐστιν ὅτι μέγιστον τῶν ἀγαθῶν ἅπαντες εἶναι νομίζομεν τό πλέον ἔχειν τῶν ἄλλων. τήν μέν οὖν περιβολήν τοῦ λόγου δοκεῖς μοι ποιήσασθαι μετά τοιαύτης διανοίας. εἰ μέν οὖν ἡγούμην ἀφέξεσθαί σε τῶν εἰρημένων καί παραλείψειν ἀνεπιτίμητον τόν λόγον τοῦτον, οὐδ' ἄν αὐτός ἔτι λέγειν ἐπεχείρουν: νῦν δ' ὅτι μέν οὐκ ἀπεφηνάμην περί ὧν παρεκλήθην σύμβουλος, οὐδέν οἶμαί σοι μελήσειν, οὐδέ γάρ ὅτε συνῆγες ἡμᾶς, ἐδόκεις μοι σπουδάζειν περί αὐτῶν, ὅτι δέ προελομένου σοῦ συνθεῖναι λόγον μηδέν ὅμοιον τοῖς ἄλλοις, ἀλλά τοῖς μέν ῥᾳθύμως ἀναγιγνώσκουσιν ἁπλοῦν εἶναι δόξοντα καί ῥᾴδιον καταμαθεῖν, τοῖς δ' ἀκριβῶς διεξιοῦσιν αὐτόν καί πειρωμένοις κατιδεῖν ὅ τούς ἄλλους λέληθεν, χαλεπόν φανούμενον καί δυσκατα μάθητον, καί πολλῆς μέν ἱστορίας γέμοντα καί φιλοσοφίας, παντοδαπῆς δέ μεστόν ποικιλίας καί ψευδολογίας, οὐ τῆς εἰθισμένης μετά κακίας βλάπτειν τούς συμπολιτευομένους, ἀλλά τῆς δυναμένης μετά παιδείας ὠφελεῖν ἤ τέρπειν τούς ἀκούοντας: ὧν οὐδέν ἐάσαντά με φήσεις τόν τρόπον τοῦτον ἔχειν, ὡς ἐβουλεύσω σύ περί αὐτῶν, ἀλλά τήν τε δύναμιν τῶν λεγομένων διδάσκοντα καί τήν σήν διάνοιαν ἐξηγούμενον οὐκ αἰσθάνεσθαι τοσούτῳ τόν λόγον ἀδοξότερον δι' ἐμέ γιγνόμενον, ὅσῳ περ αὐτόν φανερώτερον ἐποίουν καί γνωριμώτερον τοῖς ἀναγιγνώσκουσιν: ἐπιστήμην γάρ τοῖς οὐκ εἰδόσιν ἐνεργαζόμενον ἔρημον τόν λόγον με ποιεῖν καί τῆς τιμῆς ἀποστερεῖν τῆς γιγνομένης ἄν αὐτῷ διά τούς πονοῦντας καί πράγματα σφίσιν αὐτοῖς παρέχοντας. ἐγώ δ' ὁμολογῶ μέν ἀπολελεῖφθαι τήν ἐμήν φρόνησιν τῆς σῆς ὡς δυνατόν πλεῖστον, οὐ μήν ἀλλ' ὥσπερ τοῦτ' οἶδα, κἀκεῖνο τυγχάνω γιγνώσκων ὅτι τῆς πόλεως τῆς ὑμετέρας βουλευομένης περί τῶν μεγίστων οἱ μέν ἄριστα φρονεῖν δοκοῦντες ἐνίοτε διαμαρτάνουσιν τοῦ συμφέροντος, τῶν δέ φαύλων νομιζομένων εἶναι καί καταφρονουμένων ἔστιν ὅτε κατώρθωσεν ὁ τυχών καί βέλτιστα λέγειν ἔδοξεν: ὥστ' οὐδέν θαυμαστόν εἰ καί περί τοῦ νῦν ἐνεστῶτος τοιοῦτόν τι συμβέβηκεν, ὅπου σύ μέν οἴει μάλιστ' εὐδοκιμήσειν, ἤν ὡς πλεῖστον χρόνον διαλάθῃς ἥν ἔχων γνώμην τά περί τόν λόγον ἐπραγματεύθης, ἐγώ δ' ἡγοῦμαι βέλτιστά σε πράξειν, ἤν δυνηθῇς τήν διάνοιαν, ᾗ χρώμενος αὐτόν συνέθηκας, ὡς τάχιστα φανεράν ποιῆσαι τοῖς τ' ἄλλοις ἅπασι καί λακεδαιμονίοις περί ὧν πεποίησαι πολλούς λόγους, τούς μέν δικαίους καί σεμνούς, τούς δ' ἀσελγεῖς καί λίαν φιλαπεχθήμονας: οὕς εἴ τις ἐπέδειξεν αὐτοῖς πρίν ἐμέ διαλεχθῆναι περί αὐτῶν, οὐκ ἔστιν ὅπως οὐκ ἄν ἐμίσησαν καί δυσκόλως πρός σέ διετέθησαν ὡς κατηγορίαν γεγραφότα καθ' αὑτῶν. νῦν δ' οἴομαι τούς μέν πλείστους σπαρτιατῶν ἐμμενεῖν τοῖς ἤθεσιν οἷσπερ καί τόν ἄλλον χρόνον, τοῖς δέ λόγοις τοῖς ἐνθάδε γραφομένοις οὐδέν μᾶλλον προσέξειν τόν νοῦν ἤ τοῖς ἔξω τῶν ἡρακλέους στηλῶν λεγομένοις, τούς δέ φρονιμωτάτους αὐτῶν καί τῶν λόγων τινάς ἔχοντας τῶν σῶν καί θαυμάζοντας, τούτους, ἤν λάβωσι τόν ἀναγνωσόμενον καί χρόνον ὥστε συνδιατρῖψαι σφίσιν αὐτοῖς, οὐδέν ἀγνοήσειν τῶν λεγομένων, ἀλλά καί τῶν ἐπαίνων αἰσθήσεσθαι τῶν μετ' ἀποδείξεως εἰρημένων περί τῆς πόλεως τῆς αὑτῶν, καί τῶν λοιδοριῶν καταφρονήσειν τῶν εἰκῇ μέν τοῖς πράγμασιν λεγομένων, πικρῶς δέ τοῖς ὀνόμασι κεχρημένων, καί νομιεῖν τάς μέν βλασφημίας τάς ἐνούσας ἐν τῷ βιβλίῳ τόν φθόνον ὑποβαλεῖν, τάς δέ πράξεις καί τάς μάχας, ἐφ' αἷς αὐτοί τε μέγα φρονοῦσιν καί παρά τοῖς ἄλλοις εὐδοκιμοῦσιν, σέ γεγραφέναι καί μνημονεύεσθαι πεποιηκέναι, συναγαγόντα πάσας αὐτάς καί θέντα παρ' ἀλλήλας, αἴτιον δ' εἶναι καί τοῦ πολλούς ποθεῖν ἀναγνῶναι καί διελθεῖν αὐτάς, οὐ τάς ἐκείνων ἐπιθυμοῦντας ἀκοῦσαι πράξεις, ἀλλά πῶς σύ διείλεξαι περί αὐτῶν μαθεῖν βουλομένους. ταῦτ' ἐνθυμουμένους καί διεξιόντας οὐδέ τῶν παλαιῶν ἔργων ἀμνημονήσειν, δι' ὧν ἐγκεκωμίακας τούς προγόνους αὐτῶν, ἀλλά καί πολλάκις διαλέξεσθαι πρός σφᾶς αὐτούς, πρῶτον μέν ὅτι δωριεῖς ὄντες, ἐπειδή κατεῖδον τάς πόλεις τάς αὑτῶν ἀδόξους καί μικράς καί πολλῶν ἐνδεεῖς οὔσας, ὑπεριδόντες ταύτας ἐστράτευσαν ἐπί τάς ἐν πελοποννήσῳ πρωτευούσας, ἐπ' ἄργος καί λακεδαίμονα καί μεσσήνην, μάχῃ δέ νικήσαντες τούς μέν ἡττηθέντας ἔκ τε τῶν πόλεων καί τῆς χώρας ἐξέβαλον, αὐτοί δέ τάς κτήσεις ἁπάσας τάς ἐκείνων τότε κατασχόντες ἔτι καί νῦν ἔχουσιν, οὗ μεῖζον ἔργον καί θαυμαστότερον οὐδείς ἐπιδείξει κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον γενόμενον, οὐδέ πρᾶξιν εὐτυχεστέραν καί θεοφιλεστέραν τῆς τούς χρησαμένους τῆς μέν οἰκείας ἀπορίας ἀπαλλαξάσης, τῆς δ' ἀλλοτρίας εὐδαιμονίας κυρίους ποιησάσης. καί ταῦτα μέν μετά πάντων τῶν συστρατευσαμένων ἔπραξαν. ἐπειδή δέ πρός ἀργείους καί μεσσηνίους τήν χώραν διείλοντο καί καθ' αὑτούς ἐν σπάρτῃ κατῴκησαν, ἐν τούτοις τοῖς καιροῖς τοσοῦτον φρονῆσαι φῄς αὐτούς ὥστ' ὄντας οὐ πλείους τότε δισχιλίων οὐχ ἡγήσασθαι σφᾶς αὐτούς ἀξίους εἶναι ζῆν εἰ μή δεσπόται πασῶν τῶν ἐν πελοποννήσῳ πόλεων γενέσθαι δυνηθεῖεν, ταῦτα δέ διανοηθέντας καί πολεμεῖν ἐπιχειρήσαντας οὐκ ἀπειπεῖν, ἐν πολλοῖς κακοῖς καί κινδύνοις γιγνομένους, πρίν ἁπάσας ταύτας ὑφ' αὑτοῖς ἐποιήσαντο πλήν τῆς πόλεως τῆς ἀργείων. ἔχοντας δ' ἤδη καί χώραν πλείστην καί δύναμιν μεγίστην καί δόξαν τοσαύτην ὅσην προσήκει τούς τηλικαῦτα διαπεπραγμένους, οὐχ ἧττον διακεῖσθαι φιλοτίμως, ὅτι λόγος ὑπῆρχεν αὐτοῖς ἴδιος καί καλός μόνοις τῶν ἑλλήνων: ἐξεῖναι γάρ εἰπεῖν αὐτοῖς ὅτι σφεῖς μέν ὄντες οὕτως ὀλίγοι τόν ἀριθμόν οὐδεμιᾷ πώποτε τῶν μυριάνδρων πόλεων ἠκολού θησαν οὐδ' ἐποίησαν τό προσταττόμενον, ἀλλ' αὐτόνομοι διετέλεσαν ὄντες, αὐτοί δ' ἐν τῷ πολέμῳ τῷ πρός τούς βαρβάρους πάντων τῶν ἑλλήνων ἡγεμόνες κατέστησαν, καί τῆς τιμῆς ταύτης ἔτυχον οὐκ ἀλόγως, ἀλλά διά τό μάχας ποιησάμενοι πλείστας ἀνθρώπων κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον μηδεμίαν ἡττηθῆναι τούτων ἡγουμένου βασιλέως, ἀλλά νενικηκέναι πάσας: οὗ τεκμήριον οὐδείς ἄν δύναιτο μεῖζον εἰπεῖν ἀνδρείας καί καρτερίας καί τῆς πρός ἀλλήλους ὁμονοίας πλήν ἤ τό ῥηθήσεσθαι μέλλον: τοσούτων γάρ τό πλῆθος τῶν πόλεων τῶν ἑλληνίδων οὐσῶν, τῶν μέν ἄλλων οὐδέν' ἄν εἰπεῖν οὐδ' εὑρεῖν ἥτις οὐ περιπέπτωκεν ταῖς συμφοραῖς ταῖς εἰθισμέναις γίγνεσθαι ταῖς πόλεσιν, ἐν δέ τῇ σπαρτιατῶν οὐδείς ἄν ἐπιδείξειεν οὔτε στάσιν οὔτε σφαγάς οὔτε φυγάς ἀνόμους γεγενημένας, οὐδ' ἁρπαγάς χρημάτων οὐδ' αἰσχύνας γυναικῶν καί παίδων, ἀλλ' οὐδέ πολιτείας μεταβολήν οὐδέ χρεῶν ἀποκοπάς οὐδέ γῆς ἀναδασμόν οὐδ' ἄλλ' οὐδέν τῶν ἀνηκέστων κακῶν. περί ὧν διεξιόντας οὐκ ἔστιν ὅπως οὐ καί σοῦ, τοῦ θ' ἁθροίσαντος καί διαλεχθέντος οὕτω καλῶς περί αὐτῶν, μεμνήσεσθαι καί πολλήν χάριν ἕξειν. οὐ τήν αὐτήν δέ γνώμην ἔχω περί σοῦ νῦν καί πρότερον. ἐν μέν γάρ τοῖς παρελθοῦσι χρόνοις ἐθαύμαζόν σου τήν τε φύσιν καί τήν τοῦ βίου τάξιν καί τήν φιλοπονίαν καί μάλιστα τήν ἀλήθειαν τῆς φιλοσοφίας, νῦν δέ ζηλῶ σε καί μακαρίζω τῆς εὐδαιμονίας: δοκεῖς γάρ μοι ζῶν μέν λήψεσθαι δόξαν οὐ μείζω μέν ἧς ἄξιος εἶ, _χαλεπόν γάρ, _ παρά πλείοσιν δέ καί μᾶλλον ὁμολογουμένην τῆς νῦν ὑπαρχούσης, τελευτήσας δέ τόν βίον μεθέξειν ἀθανασίας, οὐ τῆς τοῖς θεοῖς παρούσης, ἀλλά τῆς τοῖς ἐπιγιγνομένοις περί τῶν διενεγκόντων ἐπί τινι τῶν καλῶν ἔργων μνήμην ἐμποιούσης. καί δικαίως τεύξει τούτων: ἐπῄνεκας γάρ τάς πόλεις ἀμφοτέρας καλῶς καί προσηκόντως, τήν μέν κατά τήν δόξαν τήν τῶν πολλῶν, ἧς οὐδείς τῶν ὀνομαστῶν ἀνδρῶν καταπεφρόνηκεν, ἀλλ' ἐπιθυμοῦντες τυχεῖν αὐτῆς οὐκ ἔστιν ὅντινα κίνδυνον οὐχ ὑπομένουσιν, τήν δέ κατά τόν λογισμόν τῶν πειρωμένων στοχάζεσθαι τῆς ἀληθείας, παρ' οἷς εὐδοκιμεῖν ἄν τινες ἕλοιντο μᾶλλον ἤ παρά τοῖς ἄλλοις διπλασίοις γενομένοις ἤ νῦν εἰσιν. «ἀπλήστως δέ διακείμενος ἐν τῷ παρόντι πρός τό λέγειν καί πόλλ' ἄν εἰπεῖν ἔχων ἔτι καί περί σοῦ καί περί τοῖν πολέοιν καί περί τοῦ λόγου ταῦτα μέν ἐάσω, περί ὧν δέ παρακληθῆναί με σύ φῄς, περί τούτων ἀποφανοῦμαι. συμβουλεύω γάρ σοι μήτε κατακάειν τόν λόγον μήτ' ἀφανίζειν, ἀλλ' εἴ τινος ἐνδεής ἐστιν, διορθώσαντα καί προσγράψαντα πάσας τάς διατριβάς τάς περί αὐτόν γεγενημένας διαδιδόναι τοῖς βουλομένοις λαμβάνειν, εἴπερ βούλει χαρίσασθαι μέν τοῖς ἐπιεικεστάτοις τῶν ἑλλήνων καί τοῖς ὡς ἀληθῶς φιλοσοφοῦσιν, ἀλλά μή προσποιουμένοις, λυπῆσαι δέ τούς θαυμάζοντας μέν τά σά μᾶλλον τῶν ἄλλων, λοιδορουμένους δέ τοῖς λόγοις τοῖς σοῖς ἐν τοῖς ὄχλοις τοῖς πανηγυρικοῖς, ἐν οἷς πλείους εἰσίν οἱ καθεύδοντες τῶν ἀκροωμένων, καί προσδοκῶντας, ἤν παρακρούσωνται τούς τοιούτους, ἐναμίλλους τούς αὑτῶν γενήσεσθαι τοῖς ὑπό σοῦ γεγραμμένοις, κακῶς εἰδότες ὅτι πλέον ἀπολελειμμένοι τῶν σῶν εἰσιν ἤ τῆς ὁμήρου δόξης οἱ περί τήν αὐτήν ἐκείνῳ ποίησιν γεγονότες.» ταῦτ' εἰπόντος αὐτοῦ καί τούς παρόντας ἀξιώσαντος ἀποφήνασθαι περί ὧν παρεκλήθησαν, οὐκ ἐθορύβησαν, ὅ ποιεῖν εἰώθασιν ἐπί τοῖς χαριέντως διειλεγμένοις, ἀλλ' ἀνεβόησαν ὡς ὑπερβαλλόντως εἰρηκότος, καί περιστάντες αὐτόν ἐπῄνουν, ἐζήλουν, ἐμακάριζον, καί προσθεῖναι μέν οὐδέν εἶχον τοῖς εἰρημένοις οὐδ' ἀφελεῖν, συναπεφαίνοντο δέ καί συνεβούλευόν μοι ποιεῖν, ἅπερ ἐκεῖνος παρῄνεσεν. οὐ μήν οὐδ' ἐγώ παρεστώς ἐσιώπων, ἀλλ' ἐπῄνεσα τήν τε φύσιν αὐτοῦ καί τήν ἐπιμέλειαν, περί δέ τῶν ἄλλων οὐδέν ἐφθεγξάμην ὧν εἶπεν, οὔθ' ὡς ἔτυχεν ταῖς ὑπονοίαις τῆς ἐμῆς διανοίας, οὔθ' ὡς διήμαρτεν, ἀλλ' εἴων αὐτόν οὕτως ἔχειν ὥσπερ αὐτός αὑτόν διέθηκεν. περί μέν οὖν ὧν ὑπεθέμην, ἱκανῶς εἰρῆσθαι νομίζω. τό γάρ ἀναμιμνῄσκειν καθ' ἕκαστον τῶν εἰρημένων οὐ πρέπει τοῖς λόγοις τοῖς τοιούτοις: βούλομαι δέ διαλεχθῆναι περί τῶν ἰδίᾳ μοι περί τόν λόγον συμβεβηκότων. ἐγώ γάρ ἐνεστησάμην μέν αὐτόν ἔτη γεγονώς ὅσα περ ἐν ἀρχῇ προεῖπον: ἤδη δέ τῶν ἡμισέων γεγραμμένων, ἐπιγενομένου μοι νοσήματος ῥηθῆναι μέν οὐκ εὐπρεποῦς, δυναμένου δ' ἀναιρεῖν οὐ μόνον τούς πρεσβυτέρους ἐν τρισίν ἤ τέτταρσιν ἡμέραις, ἀλλά καί τῶν ἀκμαζόντων πολλούς, τούτῳ διατελῶ τρί' ἔτη μαχόμενος, οὕτω φιλοπόνως ἑκάστην τήν ἡμέραν διάγων ὥστε τούς εἰδότας καί τούς παρά τούτων πυνθανομένους μᾶλλόν με θαυμάζειν διά τήν καρτερίαν ταύτην ἤ δι' ἅ πρότερον ἐπῃνούμην. ἤδη δ' ἀπειρηκότος καί διά τήν νόσον καί διά τό γῆρας τῶν ἐπισκοπούντων τινές με καί πολλάκις ἀνεγνωκότων τό μέρος τοῦ λόγου τό γεγραμμένον ἐδέοντό μου καί συνεβούλευον μή καταλιπεῖν αὐτόν ἡμιτελῆ μηδ' ἀδιέργαστον, ἀλλά πονῆσαι μικρόν χρόνον καί προσέχειν τοῖς λοιποῖς τόν νοῦν. οὐχ ὁμοίως δέ διελέγοντο περί τούτων τοῖς ἀφοσιουμένοις, ἀλλ' ὑπερεπαινοῦντες μέν τά γεγραμμένα, τοιαῦτα δέ λέγοντες ὧν εἴ τινες ἤκουον μήτε συνήθεις ἡμῖν ὄντες μήτ' εὔνοιαν μηδεμίαν ἔχοντες, οὐκ ἔστιν ὅπως οὐκ ἄν ὑπέλαβον τούς μέν φενακίζειν, ἐμέ δέ διεφθάρθαι καί παντάπασιν εἶναι μωρόν, εἰ πείσομαι τοῖς λεγομένοις. οὕτω δ' ἔχων ἐφ' οἷς εἰπεῖν ἐτόλμησαν, ἐπείσθην, _τί γάρ δεῖ μακρολογεῖν; _γενέσθαι πρός τῇ τῶν λοιπῶν πραγματείᾳ, γεγονώς μέν ἔτη τρία μόνον ἀπολείποντα τῶν ἑκατόν, οὕτω δέ διακείμενος, ὡς ἕτερος ἔχων οὐχ ὅπως γράφειν ἄν λόγον ἐπεχείρησεν, ἀλλ' οὐδ' ἄλλου δεικνύοντος καί πονήσαντος ἠθέλησεν ἀκροατής γενέσθαι. τίνος οὖν ἕνεκα ταῦτα διῆλθον; οὐ συγγνώμης τυχεῖν ἀξιῶν ὑπέρ τῶν εἰρημένων, _οὐ γάρ οὕτως οἶμαι διειλέχθαι περί αὐτῶν, _ἀλλά δηλῶσαι βουλόμενος τά τε περί ἐμέ γεγενημένα, καί τῶν ἀκροατῶν ἐπαινέσαι μέν τούς τόν τε λόγον ἀποδεχομένους τοῦτον καί τῶν ἄλλων σπουδαιοτέρους καί φιλοσοφωτέρους εἶναι νομίζοντας τούς διδασκαλικούς καί τεχνικούς τῶν πρός τάς ἐπιδείξεις καί τούς ἀγῶνας γεγραμμένων, καί τούς τῆς ἀληθείας στοχαζομένους τῶν τάς δόξας τῶν ἀκροωμένων παρακρούεσθαι ζητούντων, καί τούς ἐπιπλήττοντας τοῖς ἁμαρτανομένοις καί νουθετοῦντας τῶν πρός ἡδονήν καί χάριν λεγομένων, συμβουλεῦσαι δέ τοῖς τἀναντία τούτων γιγνώσκουσιν πρῶτον μέν μή πιστεύειν ταῖς αὑτῶν γνώμαις, μηδέ νομίζειν ἀληθεῖς εἶναι τάς κρίσεις τάς ὑπό τῶν ῥᾳθυμούντων γιγνομένας, ἔπειτα μή προπετῶς ἀποφαίνεσθαι περί ὧν οὐκ ἴσασιν, ἀλλά περιμένειν ἕως ἄν ὁμονοῆσαι δυνηθῶσι τοῖς τῶν ἐπιδεικνυμένων πολλήν ἐμπειρίαν ἔχουσιν: τῶν γάρ οὕτω διοικούντων τάς αὑτῶν διανοίας οὐκ ἔστιν ὅστις ἄν τούς τοιούτους ἀνοήτους εἶναι νομίσειεν. [22] {work} {ἐπιστολαί αʹ διονυσιωι} εἰ μέν νεώτερος ἦν, οὐκ ἄν ἐπιστολήν ἔπεμπον, ἀλλ' αὐτός ἄν σοι πλεύσας ἐνταῦθα διελέχθην: ἐπειδή δ' οὐ κατά τούς αὐτούς χρόνους ὅ τε τῆς ἡλικίας τῆς ἐμῆς καιρός καί τῶν σῶν πραγμάτων συμβέβηκεν, ἀλλ' ἐγώ μέν προαπείρηκα, τά δέ πράττεσθαι νῦν ἀκμήν εἴληφεν, ὡς οἷόν τ' ἐστίν ἐκ τῶν παρόντων, οὕτω σοι πειράσομαι δηλῶσαι περί αὐτῶν. οἶδα μέν οὖν ὅτι τοῖς συμβουλεύειν ἐπιχειροῦσιν πολύ διαφέρει μή διά γραμμάτων ποιεῖσθαι τήν συνουσίαν ἀλλ' αὐτούς πλησιάσαντας, οὐ μόνον ὅτι περί τῶν αὐτῶν πραγμάτων ῥᾷον ἄν τις παρών πρός παρόντα φράσειεν ἤ δι' ἐπιστολῆς δηλώσειεν, οὐδ' ὅτι πάντες τοῖς λεγομένοις μᾶλλον ἤ τοῖς γεγραμμένοις πιστεύουσιν, καί τῶν μέν ὡς εἰσηγημάτων, τῶν δ' ὡς ποιημάτων ποιοῦνται τήν ἀκρόασιν: ἔτι δέ πρός τούτοις ἐν μέν ταῖς συνουσίαις, ἤν ἀγνοηθῇ τι τῶν λεγομένων ἤ μή πιστευθῇ, παρών ὁ τόν λόγον διεξιών ἀμφοτέροις τούτοις ἐπήμυνεν, ἐν δέ τοῖς ἐπιστελλομένοις καί γεγραμμένοις, ἤν τι συμβῇ τοιοῦτον, οὐκ ἔστιν ὁ διορθώσων: ἀπόντος γάρ τοῦ γράψαντος ἔρημα τοῦ βοηθήσοντός ἐστιν. οὐ μήν ἀλλ' ἐπειδή σύ μέλλεις αὐτῶν ἔσεσθαι κριτής, πολλάς ἐλπίδας ἔχω φανήσεσθαι λέγοντας ἡμᾶς τι τῶν δεόντων: ἡγοῦμαι γάρ ἁπάσας ἀφέντα <σε> τάς δυσχερείας τάς προειρημένας αὐταῖς ταῖς πράξεσιν προσέξειν τόν νοῦν. καίτοι τινές ἤδη με τῶν σοί πλησιασάντων ἐκφοβεῖν ἐπεχείρησαν, λέγοντες ὡς σύ τούς μέν κολακεύοντας τιμᾷς, τῶν δέ συμβουλευόντων καταφρονεῖς. ἐγώ δ' εἰ μέν ἀπεδεχόμην τούς λόγους τούτους ἐκείνων, πολλήν ἄν ἡσυχίαν εἶχον: νῦν δ' οὐδείς ἄν με πείσειεν ὡς οἷόν τ' ἐστίν τοσοῦτον καί τῇ γνώμῃ καί ταῖς πράξεσιν διενεγκεῖν, ἄν μή τις τῶν μέν μαθητής, τῶν δ' ἀκροατής, τῶν δ' εὑρετής γένηται, καί πανταχόθεν προσαγάγηται καί συλλέξηται, δι' ὧν οἷόν τ' ἐστίν ἀσκῆσαι τήν αὑτοῦ διάνοιαν. ἐπήρθην μέν οὖν ἐπιστέλλειν σοι διά ταῦτα. λέγειν δέ μέλλω περί μεγάλων πραγμάτων καί περί ὧν οὐδενί τῶν ζώντων ἀκοῦσαι μᾶλλον ἤ σοί προσήκει. καί μή νόμιζέ με προθύμως οὕτω σε παρακαλεῖν, ἵνα γένῃ συγγράμματος ἀκροατής: οὐ γάρ οὔτ' ἐγώ τυγχάνω φιλοτίμως διακείμενος πρός τάς ἐπιδείξεις οὔτε σύ λανθάνεις ἡμᾶς ἤδη πλήρης ὤν τῶν τοιούτων. πρός δέ τούτοις κἀκεῖνο πᾶσι φανερόν, ὅτι τοῖς μέν ἐπιδείξεως δεομένοις αἱ πανηγύρεις ἁρμόττουσιν, _ἐκεῖ γάρ ἄν τις ἐν πλείστοις τήν αὑτοῦ δύναμιν διασπείρειεν, _τοῖς δέ διαπράξασθαί τι βουλομένοις πρός τοῦτον διαλεκτέον ὅστις τάχιστα μέλλει τάς πράξεις ἐπιτελεῖν τάς ὑπό τοῦ λόγου δηλωθείσας. εἰ μέν οὖν μιᾷ τινι τῶν πόλεων εἰσηγούμην, πρός τούς ἐκείνης προεστῶτας τούς λόγους ἄν ἐποιούμην: ἐπειδή δ' ὑπέρ τῆς τῶν ἑλλήνων σωτηρίας παρεσκεύασμαι συμβουλεύειν, πρός τίν' ἄν δικαιότερον διαλεχθείην ἤ πρός τόν πρωτεύοντα τοῦ γένους καί μεγίστην ἔχοντα δύναμιν; καί μήν οὐδ' ἀκαίρως φανησόμεθα μεμνημένοι περί τούτων. ὅτε μέν γάρ λακεδαιμόνιοι τήν ἀρχήν εἶχον, οὐ ῥᾴδιον ἦν ἐπιμεληθῆναί σοι τῶν περί τόν τόπον τόν ἡμέτερον, οὐδέ τούτοις ἐναντία πράττειν ἅμα καί καρχηδονίοις πολεμεῖν: ἐπειδή δέ λακεδαιμόνιοι μέν οὕτω πράττουσιν ὥστ' ἀγαπᾶν ἤν τήν χώραν τήν αὑτῶν ἔχωσιν, ἡ δ' ἡμετέρα πόλις ἡδέως ἄν αὑτήν σοι παράσχοι συναγωνιζομένην εἴ τι πράττοις ὑπέρ τῆς ἑλλάδος ἀγαθόν, πῶς ἄν παραπέσοι καλλίων καιρός τοῦ νῦν σοι παρόντος; καί μή θαυμάσῃς, εἰ μήτε δημηγορῶν μήτε στρατηγῶν μήτ' ἄλλως δυνάστης ὤν οὕτως ἐμβριθές αἴρομαι πρᾶγμα καί δυοῖν ἐπιχειρῶ τοῖν μεγίστοιν, ὑπέρ τε τῆς ἑλλάδος λέγειν καί σοί συμβουλεύειν. ἐγώ γάρ τοῦ μέν πράττειν τι τῶν κοινῶν εὐθύς ἐξέστην, _δι' ἅς δέ προφάσεις πολύ ἄν ἔργον εἴη μοι λέγειν, _τῆς δέ παιδεύσεως τῆς τῶν μέν μικρῶν καταφρονούσης, τῶν δέ μεγάλων ἐφικνεῖσθαι πειρωμένης οὐκ ἄν φανείην ἄμοιρος γεγενημένος. ὥστ' οὐδέν ἄτοπον, εἴ τι τῶν συμφερόντων ἰδεῖν ἄν μᾶλλον δυνηθείην τῶν εἰκῇ μέν πολιτευομένων, μεγάλην δέ δόξαν εἰληφότων. δηλώσομεν δ' οὐκ εἰς ἀναβολάς, εἴ τινος ἄξιοι τυγχάνομεν ὄντες, ἀλλ' ἐκ τῶν ῥηθήσεσθαι μελλόντων. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [23] {work} {ἐπιστολαί ςʹ τοισ ιασονοσ παισιν} ἀπήγγειλέ τίς μοι τῶν πρεσβευσάντων ὡς ὑμᾶς ὅτι καλέσαντες αὐτόν ἄνευ τῶν ἄλλων ἐρωτήσαιτ' εἰ πεισθείην ἄν ἀποδημῆσαι καί διατρῖψαι παρ' ὑμῖν. ἐγώ δ' ἕνεκα μέν τῆς ἰάσονος καί πολυαλκοῦς ξενίας ἡδέως ἄν ἀφικοίμην ὡς ὑμᾶς: οἶμαι γάρ ἄν τήν ὁμιλίαν τήν γενομένην ἅπασιν ἡμῖν συνενεγκεῖν: ἀλλά γάρ ἐμποδίζει με πολλά, μάλιστα μέν τό μή δύνασθαι πλανᾶσθαι καί τό μή πρέπειν ἐπιξενοῦσθαι τοῖς τηλικούτοις, ἔπειθ' ὅτι πάντες οἱ πυθόμενοι τήν ἀποδημίαν δικαίως ἄν μου καταφρονήσειαν, εἰ προῃρημένος τόν ἄλλον χρόνον ἡσυχίαν ἄγειν ἐπί γήρως ἀποδημεῖν ἐπιχειροίην ὅτ' εἰκός ἦν, εἰ καί πρότερον ἄλλοθί που διέτριβον, νῦν οἴκαδε σπεύδειν, οὕτως ὑπογυίου μοι τῆς τελευτῆς οὔσης. πρός δέ τούτοις φοβοῦμαι καί τήν πόλιν: χρή γάρ τἀληθῆ λέγειν. ὁρῶ γάρ τάς συμμαχίας τάς πρός αὐτήν γιγνομένας ταχέως διαλυομένας. εἰ δή τι συμβαίη καί πρός ὑμᾶς τοιοῦτον, εἰ καί τάς αἰτίας καί τούς κινδύνους διαφυγεῖν δυνηθείην, ὅ χαλεπόν ἐστιν, ἀλλ' οὖν αἰσχυνθείην ἄν, εἴτε διά τήν πόλιν δόξαιμί τισιν ὑμῶν ἀμελεῖν, εἴτε δι' ὑμᾶς τῆς πόλεως ὀλιγωρεῖν. μή κοινοῦ δέ τοῦ συμφέροντος ὄντος οὐκ οἶδ' ὅπως ἄν ἀμφοτέροις ἀρέσκειν δυνηθείην. αἱ μέν οὖν αἰτίαι, δι' ἅς οὐκ ἔξεστί μοι ποιεῖν ἅ βούλομαι, τοιαῦται συμβεβήκασιν. οὐ μήν περί τῶν ἐμαυτοῦ μόνον ἐπιστείλας οἶμαι δεῖν ἀμελήσαι τῶν ὑμετέρων, ἀλλ' ἅπερ ἄν παραγενόμενος πρός ὑμᾶς διελέχθην, πειράσομαι καί νῦν περί τῶν αὐτῶν τούτων ὅπως ἄν δύνωμαι διεξελθεῖν. μηδέν δ' ὑπολάβητε τοιοῦτον, ὡς ἄρ' ἐγώ ταύτην ἔγραψα τήν ἐπιστολήν οὐχ ἕνεκα τῆς ὑμετέρας ξενίας, ἀλλ' ἐπίδειξιν ποιήσασθαι βουλόμενος. οὐ γάρ εἰς τοῦθ' ἥκω μανίας ὥστ' ἀγνοεῖν ὅτι κρείττω μέν γράψαι τῶν πρότερον διαδεδομένων οὐκ ἄν δυναίμην, τοσοῦτον τῆς ἀκμῆς ὑστερῶν, χείρω δ' ἐξενεγκών πολύ φαυλοτέραν ἄν λάβοιμι δόξαν τῆς νῦν ἡμῖν ὑπαρχούσης. ἔπειτ' εἴπερ ἐπιδείξει προσεῖχον τόν νοῦν, ἀλλά μή πρός ὑμᾶς ἐσπούδαζον, οὐκ ἄν ταύτην ἐξ ἁπασῶν προειλόμην τήν ὑπόθεσιν, περί ἧς χαλεπόν ἐστιν ἐπιεικῶς εἰπεῖν, ἀλλά πολύ καλλίους ἑτέρας ἄν εὗρον καί μᾶλλον λόγον ἐχούσας. ἀλλά γάρ οὔτε πρότερον οὐδέ πώποτ' ἐφιλοτιμήθην ἐπί τούτοις, ἀλλ' ἐφ' ἑτέροις μᾶλλον, ἅ τούς πολλούς διαλέληθεν, οὔτε νῦν ἔχων ταύτην τήν διάνοιαν ἐπραγματευσάμην, ἀλλ' ὑμᾶς μέν ὁρῶν ἐν πολλοῖς καί μεγάλοις πράγμασιν ὄντας, αὐτός δ' ἀποφήνασθαι βουλόμενος ἥν ἔχω γνώμην περί αὐτῶν. ἡγοῦμαι δέ συμβουλεύειν μέν ἀκμήν ἔχειν, _αἱ γάρ ἐμπειρίαι παιδεύουσι τούς τηλικούτους καί ποιοῦσι μᾶλλον τῶν ἄλλων δύνασθαι καθορᾶν τό βέλτιστον, _εἰπεῖν δέ περί τῶν προτεθέντων ἐπιχαρίτως καί μουσικῶς καί διαπεπονημένως οὐκέτι τῆς ἡμετέρας ἡλικίας ἐστίν, ἀλλ' ἀγαπῴην ἄν εἰ μή παντάπασιν ἐκλελυμένως διαλεχθείην περί αὐτῶν. μή θαυμάζετε δ' ἄν τι φαίνωμαι λέγων ὧν πρότερον ἀκηκόατε: τῷ μέν γάρ ἴσως ἄκων ἄν ἐντύχοιμι, τό δέ καί προειδώς, εἰ πρέπον εἰς τόν λόγον εἴη, προσλάβοιμι: καί γάρ ἄν ἄτοπος εἴην, εἰ τούς ἄλλους ὁρῶν τοῖς ἐμοῖς χρωμένους αὐτός μόνος ἀπεχοίμην τῶν ὑπ' ἐμοῦ πρότερον εἰρημένων. τούτου δ' ἕνεκα ταῦτα προεῖπον, ὅτι τό πρῶτον ἐπιφερόμενον ἕν τῶν τεθρυλημένων ἐστίν. εἴθισμαι γάρ λέγειν πρός τούς περί τήν φιλοσοφίαν τήν ἡμετέραν διατρίβοντας ὅτι τοῦτο πρῶτον δεῖ σκέψασθαι, τί τῷ λόγῳ καί τοῖς τοῦ λόγου μέρεσι διαπρακτέον ἐστίν: ἐπειδάν δέ τοῦθ' εὕρωμεν καί διακριβωσώμεθα, ζητητέον εἶναί φημι τάς ἰδέας, δι' ὧν ταῦτ' ἐξεργασθήσεται καί λήψεται τέλος ὅπερ ὑπεθέμεθα. καί ταῦτα φράζω μέν ἐπί τῶν λόγων, ἔστιν δέ τοῦτο στοιχεῖον καί κατά τῶν ἄλλων ἁπάντων καί κατά τῶν ὑμετέρων πραγμάτων. οὐδέν γάρ οἷόν τ' ἐστί πραχθῆναι νοῦν ἐχόντως, ἄν μή τοῦτο πρῶτον μετά πολλῆς προνοίας λογίσησθε καί βουλεύσησθε, πῶς χρή τόν ἐπίλοιπον χρόνον ὑμῶν αὐτῶν προστῆναι καί τίνα βίον προελέσθαι καί ποίας δόξης ὀριγνηθῆναι καί ποτέρας τῶν τιμῶν ἀγαπῆσαι, τάς παρ' ἑκόντων γιγνομένας ἤ τάς παρ' ἀκόντων τῶν πολιτῶν: ταῦτα δέ διορισαμένους τότ' ἤδη τάς πράξεις τάς καθ' ἑκάστην τήν ἡμέραν σκεπτέον, ὅπως συντενοῦσι πρός τάς ὑποθέσεις τάς ἐξ ἀρχῆς γενομένας. καί τοῦτον μέν τόν τρόπον ζητοῦντες καί φιλοσοφοῦντες ὥσπερ σκοποῦ κειμένου στοχάσεσθε τῇ ψυχῇ καί μᾶλλον ἐπιτεύξεσθε τοῦ συμφέροντος: ἄν δέ μηδεμίαν ποιήσησθε τοιαύτην ὑπόθεσιν, ἀλλά τό προσπῖπτον ἐπιχειρῆτε πράττειν, ἀναγκαῖόν ἐστιν ὑμᾶς ταῖς διανοίαις πλανᾶσθαι καί πολλῶν διαμαρτάνειν πραγμάτων. ἴσως ἄν οὖν τις τῶν εἰκῇ ζῆν προῃρημένων τούς μέν τοιούτους λογισμούς διασύρειν ἐπιχειρήσειεν, ἀξιώσειε δ' ἄν ἤδη με συμβουλεύειν περί τῶν προειρημένων. ἔστιν οὖν οὐκ ὀκνητέον ἀποφήνασθαι περί αὐτῶν ἅ τυγχάνω γιγνώσκων. ἐμοί γάρ αἱρετώτερος ὁ βίος εἶναι δοκεῖ καί βελτίων ὁ τῶν ἰδιωτευόντων ἤ τῶν τυραννούντων, καί τάς τιμάς ἡδίους ἡγοῦμαι τάς ἐν ταῖς πολιτείαις ἤ τάς ἐν ταῖς μοναρχίαις: καί περί τούτων λέγειν ἐπιχειρήσω. καίτοι μ' οὐ λέληθεν ὅτι πολλούς ἕξω τούς ἐναντιουμένους, καί μάλιστα τούς περί ὑμᾶς. οἶμαι γάρ οὐχ ἥκιστα τούτους ἐπί τήν τυραννίδα παροξύνειν ὑμᾶς: σκοποῦσι γάρ οὐ πανταχῇ τήν φύσιν τοῦ πράγματος, ἀλλά πολλά παραλογίζονται σφᾶς αὐτούς. τάς μέν γάρ ἐξουσίας καί τά κέρδη καί τάς ἡδονάς ὁρῶσιν, καί τούτων ἀπολαύσεσθαι προσδοκῶσιν, τάς δέ ταραχάς καί τούς φόβους καί τάς συμφοράς τάς τοῖς ἄρχουσιν συμπιπτούσας καί τοῖς φίλοις αὐτῶν οὐ θεωροῦσιν, ἀλλά πεπόνθασιν ὅπερ οἱ τοῖς αἰσχίστοις καί παρανομωτάτοις τῶν ἔργων ἐπιχειροῦντες. καί γάρ ἐκεῖνοι τάς μέν πονηρίας τάς τῶν πραγμάτων οὐκ ἀγνοοῦσιν, ἐλπίζουσιν δ' ὅσον μέν ἀγαθόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς, τοῦτο μέν ἐκλήψεσθαι, τά δέ δεινά πάντα τά προσόντα τῷ πράγματι καί τά κακά διαφεύξεσθαι, καί διοικήσειν τά περί σφᾶς αὐτούς οὕτως ὥστε τῶν μέν κινδύνων εἶναι πόρρω, τῶν δ' ὠφελειῶν ἐγγύς. τούς μέν οὖν ταύτην ἔχοντας τήν διάνοιαν ζηλῶ τῆς ῥᾳθυμίας, αὐτός δ' αἰσχυνθείην ἄν, εἰ συμβουλεύων ἑτέροις ἐκείνων ἀμελήσας τό ἐμαυτῷ συμφέρον ποιοίην καί μή παντάπασιν ἔξω θείς ἐμαυτόν καί τῶν ὠφελειῶν καί τῶν ἄλλων ἁπάντων τά βέλτιστα παραινοίην. ὡς οὖν ἐμοῦ ταύτην ἔχοντος τήν γνώμην, οὕτω μοι προσέχετε τόν νοῦν ... [24] {work} {ἐπιστολαί θʹ αρχιδαμωι} εἰδώς, ὦ ἀρχίδαμε, πολλούς ὡρμημένους ἐγκωμιάζειν σέ καί τόν πατέρα καί τό γένος ὑμῶν, εἱλόμην τοῦτον μέν τόν λόγον, ἐπειδή λίαν ῥᾴδιος ἦν, ἐκείνοις παραλιπεῖν: αὐτός δέ σε διανοοῦμαι παρακαλεῖν ἐπί στρατηγίας καί στρατείας οὐδέν ὁμοίας ταῖς νῦν ἐνεστηκυίαις, ἀλλ' ἐξ ὧν μεγάλων ἀγαθῶν αἴτιος γενήσει καί τῇ πόλει τῇ σαυτοῦ καί τοῖς ἕλλησιν ἅπασιν. ταύτην δ' ἐποιησάμην τήν αἵρεσιν, οὐκ ἀγνοῶν τῶν λόγων τόν εὐμεταχειριστότερον, ἀλλ' ἀκριβῶς εἰδώς ὅτι πράξεις μέν εὑρεῖν καλάς καί μεγάλας καί συμφερούσας χαλεπόν καί σπάνιόν ἐστιν, ἐπαινέσαι δέ τάς ἀρετάς τάς ὑμετέρας ῥᾳδίως οἷός τ' ἄν ἐγενόμην. οὐ γάρ ἔδει με παρ' ἐμαυτοῦ πορίζεσθαι τά λεχθησόμενα περί αὐτῶν, ἀλλ' ἐκ τῶν ὑμῖν πεπραγμένων τοσαύτας ἄν καί τοιαύτας ἀφορμάς ἔλαβον ὥστε τάς περί τῶν ἄλλων εὐλογίας μηδέ κατά μικρόν ἐναμίλλους γενέσθαι τῇ περί ὑμᾶς ῥηθείσῃ. πῶς γάρ ἄν τις ἤ τήν εὐγένειαν ὑπερεβάλετο τῶν γεγονότων ἀφ' ἡρακλέους καί διός, ἥν πάντες ἴσασιν μόνοις ὑμῖν ὁμολογουμένως ὑπάρχουσαν, ἤ τήν ἀρετήν τῶν ἐν πελοποννήσῳ τάς δωρικάς πόλεις κτισάντων καί τήν χώραν ταύτην κατασχόντων, ἤ τό πλῆθος τῶν κινδύνων καί τῶν τροπαίων τῶν διά τήν ὑμετέραν ἡγεμονίαν καί βασιλείαν σταθέντων; τίς δ' ἄν ἠπόρησε, διεξιέναι βουληθείς τήν ἀνδρείαν ὅλης τῆς πόλεως καί σωφροσύνην καί πολιτείαν τήν ὑπό τῶν προγόνων τῶν ὑμετέρων συνταχθεῖσαν; πόσοις δ' ἄν λόγοις ἐξεγένετο χρήσασθαι περί τήν φρόνησιν τοῦ σοῦ πατρός καί τήν ἐν ταῖς συμφοραῖς διοίκησιν καί τήν μάχην τήν ἐν τῇ πόλει γενομένην, ἧς ἡγεμών σύ καταστάς καί μετ' ὀλίγων πρός πολλούς κινδυνεύσας καί πάντων διενεγκών αἴτιος ἐγένου τῇ πόλει τῆς σωτηρίας, οὗ κάλλιον ἔργον οὐδείς ἄν ἐπιδείξειεν; οὔτε γάρ πόλεις ἑλεῖν οὔτε πολλούς ἀποκτεῖναι τῶν πολεμίων οὕτω μέγα καί σεμνόν ἐστιν, ὡς ἐκ τῶν τοιούτων κινδύνων σῶσαι τήν πατρίδα, μή τήν τυχοῦσαν, ἀλλά τήν τοσοῦτον ἐπ' ἀρετῇ διενεγκοῦσαν. περί ὧν μή κομψῶς ἀλλ' ἁπλῶς διελθών, μηδέ τῇ λέξει κοσμήσας, ἀλλ' ἐξαριθμήσας μόνον καί χύδην εἰπών οὐδείς ὅστις οὐκ ἄν εὐδοκιμήσειεν. ἐγώ τοίνυν δυνηθείς ἄν καί περί τούτων ἐξαρκούντως διαλεχθῆναι, κἀκεῖνο γιγνώσκων, πρῶτον μέν ὅτι ῥᾷόν ἐστι περί τῶν γεγενημένων εὐπόρως ἐπιδραμεῖν ἤ περί τῶν μελλόντων νοῦν ἐχόντως εἰπεῖν, ἔπειθ' ὅτι πάντες ἄνθρωποι πλείω χάριν ἔχουσιν τοῖς ἐπαινοῦσιν ἤ τοῖς συμβουλεύουσιν, _τούς μέν γάρ ὡς εὔνους ὄντας ἀποδέχονται, τούς δ' ἄν μή κελευσθέντες παραινῶσιν, ἐνοχλεῖν νομίζουσιν_ ἀλλ' ὅμως ἅπαντα ταῦτα προειδώς, τῶν μέν πρός χάριν ἄν ῥηθησομένων ἀπεσχόμην, περί δέ τοιούτων μέλλω λέγειν, περί ὧν οὐδείς ἄν ἄλλος τολμήσειεν, ἡγούμενος δεῖν τούς ἐπιεικείας καί φρονήσεως ἀμφισβητοῦντας μή τούς ῥᾴστους προαιρεῖσθαι τῶν λόγων, ἀλλά τούς ἐργωδεστάτους, μηδέ τούς ἡδίστους τοῖς ἀκούουσιν, ἀλλ' ἐξ ὧν ὠφελήσουσιν καί τάς πόλεις τάς αὑτῶν καί τούς ἄλλους ἕλληνας: ἐφ' οἷσπερ ἐγώ τυγχάνω νῦν ἐφεστηκώς. θαυμάζω δέ καί τῶν ἄλλων τῶν πράττειν ἤ λέγειν δυναμένων, εἰ μηδέ πώποτ' αὐτοῖς ἐπῆλθεν ἐνθυμηθῆναι περί τῶν κοινῶν πραγμάτων, μηδ' ἐλεῆσαι τάς τῆς ἑλλάδος δυσπραξίας οὕτως αἰσχρῶς καί δεινῶς διατιθεμένης, ἧς οὐδείς παραλέλειπται τόπος ὅς οὐ γέμει καί μεστός ἐστι πολέμου καί στάσεων καί σφαγῶν καί κακῶν ἀναριθμήτων: ὧν πλεῖστον μέρος μετειλήφασιν οἱ τῆς ἀσίας τήν παραλίαν οἰκοῦντες, οὕς ἐν ταῖς συνθήκαις ἅπαντας ἐκδεδώκαμεν οὐ μόνον τοῖς βαρβάροις, ἀλλά καί τῶν ἑλλήνων τοῖς τῆς μέν φωνῆς τῆς ἡμετέρας κοινωνοῦσιν, τῷ δέ τρόπῳ τῷ τῶν βαρβάρων χρωμένοις: οὕς, εἰ νοῦν εἴχομεν, οὐκ ἄν περιεωρῶμεν ἁθροιζομένους οὐδ' ὑπό τῶν τυχόντων στρατηγουμένους, οὐδέ μείζους καί κρείττους συντάξεις στρατοπέδων γιγνομένας ἐκ τῶν πλανωμένων ἤ τῶν πολιτευομένων: οἵ τῆς μέν βασιλέως χώρας μικρόν μέρος λυμαίνονται, τάς δέ πόλεις τάς ἑλληνίδας, εἰς ἥν ἄν εἰσέλθωσιν, ἀναστάτους ποιοῦσιν, τούς μέν ἀποκτείνοντες, τούς δέ φυγαδεύοντες, τῶν δέ τάς οὐσίας διαρπάζοντες, ἔτι δέ παῖδας καί γυναῖκας ὑβρίζοντες, καί τάς μέν εὐπρεπεστάτας καταισχύνοντες, τῶν δ' ἄλλων ἅ περί τοῖς σώμασιν ἔχουσι περισπῶντες, ὥσθ' ἅς πρότερον οὐδέ κεκοσμημένας ἦν ἰδεῖν τοῖς ἀλλοτρίοις, ταύτας ὑπό πολλῶν ὁρᾶσθαι γυμνάς, ἐνίας δ' αὐτῶν ἐν ῥάκεσιν περιφθειρομένας δι' ἔνδειαν τῶν ἀναγκαίων. ὑπέρ ὧν πολύν ἤδη χρόνον γιγνομένων οὔτε πόλις οὐδεμία τῶν προεστάναι τῶν ἑλλήνων ἀξιουσῶν ἠγανάκτησεν, οὔτ' ἀνήρ τῶν πρωτευόντων οὐδείς βαρέως ἤνεγκε, πλήν ὁ σός πατήρ: μόνος γάρ ἀγησίλαος ὧν ἡμεῖς ἴσμεν ἐπιθυμῶν ἅπαντα τόν χρόνον διετέλεσεν τούς μέν ἕλληνας ἐλευθερῶσαι, πρός δέ τούς βαρβάρους πόλεμον ἐξενεγκεῖν. οὐ μήν ἀλλά κἀκεῖνος ἑνός πράγματος διήμαρτεν. καί μή θαυμάσῃς εἰ πρός σέ διαλεγόμενος μνησθήσομαι τῶν οὐκ ὀρθῶς ὑπ' αὐτοῦ γνωσθέντων: εἴθισμαί τε γάρ μετά παρρησίας ἀεί ποιεῖσθαι τούς λόγους, καί δεξαίμην ἄν δικαίως ἐπιτιμήσας ἀπεχθέσθαι μᾶλλον ἤ παρά τό προσῆκον ἐπαινέσας χαρίσασθαι. τό μέν οὖν ἐμόν οὕτως ἔχον ἐστίν. ἐκεῖνος δ' ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις διενεγκών καί γενόμενος ἐγκρατέστατος καί δικαιότατος καί πολιτικώτατος διττάς ἔσχεν ἐπιθυμίας, χωρίς μέν ἑκατέραν καλήν εἶναι δοκοῦσαν, οὐ συμφωνούσας δ' ἀλλήλαις οὐδ' ἅμα πράττεσθαι δυναμένας: ἠβούλετο γάρ βασιλεῖ τε πολεμεῖν καί τῶν φίλων τούς φεύγοντας εἰς τάς πόλεις καταγαγεῖν καί κυρίους καταστῆσαι τῶν πραγμάτων. συνέβαινεν οὖν ἐκ μέν τῆς πραγματείας τῆς ὑπέρ τῶν ἑταίρων ἐν κακοῖς καί κινδύνοις εἶναι τούς ἕλληνας, διά δέ τήν ταραχήν τήν ἐνθάδε γιγνομένην μή σχολήν ἄγειν μηδέ δύνασθαι πολεμεῖν τοῖς βαρβάροις. ὥστ' ἐκ τῶν ἀγνοηθέντων κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον ῥᾴδιον καταμαθεῖν ὅτι δεῖ τούς ὀρθῶς βουλευομένους μή πρότερον ἐκφέρειν πρός βασιλέα πόλεμον πρίν ἄν διαλλάξῃ τις τούς ἕλληνας καί παύσῃ τῆς μανίας καί τῆς φιλονικίας ἡμᾶς. περί ὧν ἐγώ καί πρότερον εἴρηκα καί νῦν ποιήσομαι τούς λόγους. καίτοι τινές τῶν οὐδεμιᾶς μέν παιδείας μετεσχηκότων, δύνασθαι δέ παιδεύειν τούς ἄλλους ὑπισχνουμένων, καί ψέγειν μέν τἀμά τολμώντων, μιμεῖσθαι δέ γλιχομένων, τάχ' ἄν μανίαν εἶναι φήσειαν τό μέλειν ἐμοί τῶν τῆς ἑλλάδος συμφορῶν, ὥσπερ παρά τούς ἐμούς λόγους ἤ βέλτιον ἤ χεῖρον αὐτήν πράξουσαν. ὧν δικαίως ἄν ἅπαντες πολλήν ἀνανδρίαν καί μικροψυχίαν καταγνοῖεν, ὅτι προσποιούμενοι φιλοσοφεῖν αὐτοί μέν ἐπί μικροῖς φιλοτιμοῦνται, τοῖς δέ δυναμένοις περί τῶν μεγίστων συμβουλεύειν φθονοῦντες διατελοῦσιν. οὗτοι μέν οὖν βοηθοῦντες ταῖς αὑτῶν ἀσθενείαις καί ῥᾳθυμίαις ἴσως τοιαῦτ' ἐροῦσιν: ἐγώ δ' οὕτως ἐπ' ἐμαυτῷ μέγα φρονῶ, καίπερ ἔτη γεγονώς ὀγδοήκοντα καί παντάπασιν ἀπειρηκώς, ὥστ' οἶμαι καί λέγειν ἐμοί προσήκειν μάλιστα περί τούτων καί καλῶς βεβουλεῦσθαι πρός σέ ποιούμενον τούς λόγους, καί τυχόν ἀπ' αὐτῶν γενήσεσθαί τι τῶν δεόντων. ἡγοῦμαι δέ καί τούς ἄλλους ἕλληνας, εἰ δεήσειεν αὐτούς ἐξ ἁπάντων ἐκλέξασθαι τόν τε τῷ λόγῳ κάλλιστ' ἄν δυνηθέντα παρακαλέσαι τούς ἕλληνας ἐπί τήν τῶν βαρβάρων στρατείαν καί τόν τάχιστα μέλλοντα τάς πράξεις ἐπιτελεῖν τάς συμφέρειν δοξάσας, οὐκ ἄν ἄλλους ἀνθ' ἡμῶν προκριθῆναι. καίτοι πῶς οὐκ ἄν αἰσχρόν ποιήσαιμεν, εἰ τούτων ἀμελήσαιμεν οὕτως ἐντίμων ὄντων, ὧν ἅπαντες ἄν ἡμᾶς ἀξιώσαιεν; τό μέν οὖν ἐμόν ἔλαττόν ἐστιν: ἀποφήνασθαι γάρ ἅ γιγνώσκει τις, οὐ πάνυ τῶν χαλεπῶν πέφυκεν: σοί δέ προσήκει προσέχοντι τόν νοῦν τοῖς ὑπ' ἐμοῦ λεγομένοις βουλεύσασθαι πότερον ὀλιγωρητέον ἐστίν τῶν ἑλληνικῶν πραγμάτων γεγονότι μέν, ὥσπερ ὀλίγῳ πρότερον ἐγώ διῆλθον, ἡγεμόνι δέ λακεδαιμονίων ὄντι, βασιλεῖ δέ προσαγορευομένῳ, μεγίστην δέ τῶν ἑλλήνων ἔχοντι δόξαν, ἤ τῶν μέν ἐνεστώτων πραγμάτων ὑπεροπτέον, μείζοσιν δ' ἐπιχειρητέον. ἐγώ μέν γάρ φημι χρῆναί σε πάντων ἀφέμενον τῶν ἄλλων δυοῖν τούτοιν προσέχειν τόν νοῦν, ὅπως τούς μέν ἕλληνας ἀπαλλάξεις τῶν πολέμων καί τῶν ἄλλων κακῶν τῶν νῦν αὐτοῖς παρόντων, τούς δέ βαρβάρους παύσεις ὑβρίζοντας καί πλείω κεκτημένους ἀγαθά τοῦ προσήκοντος. ὡς δ' ἐστί ταῦτα δυνατά καί συμφέροντα καί σοί καί τῇ πόλει καί τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, ἐμόν ἔργον ἤδη διδάξαι περί αὐτῶν ἐστιν ... [25] {work} {ἐπιστολαί ηʹ τοισ μυτιληναιων αρχουσιν} οἱ παῖδες οἱ ἀφαρέως, υἱδεῖς δ' ἐμοί, παιδευθέντες ὑπ' ἀγήνορος τά περί τήν μουσικήν, ἐδεήθησάν μου γράμματα πέμψαι πρός ὑμᾶς, ὅπως ἄν, ἐπειδή καί τῶν ἄλλων τινάς κατηγάγετε φυγάδων, καί τοῦτον καταδέξησθε καί τόν πατέρα καί τούς ἀδελφούς. λέγοντος δέ μου πρός αὐτούς ὅτι δέδοικα μή λίαν ἄτοπος εἶναι δόξω καί περίεργος, ζητῶν εὑρίσκεσθαι τηλικαῦτα τό μέγεθος παρ' ἀνδρῶν οἷς οὐδέ πώποτε πρότερον οὔτε διελέχθην οὔτε συνήθης ἐγενόμην, ἀκούσαντες ταῦτα πολύ μᾶλλον ἐλιπάρουν. ὡς δ' οὐδέν αὐτοῖς ἀπέβαινεν ὧν ἤλπιζον, ἅπασιν ἦσαν καταφανεῖς ἀηδῶς διακείμενοι καί χαλεπῶς φέροντες. ὁρῶν δ' αὐτούς λυπουμένους μᾶλλον τοῦ προσήκοντος, τελευτῶν ὑπεσχόμην γράψειν τήν ἐπιστολήν καί πέμψειν ὑμῖν. ὑπέρ μέν οὖν τοῦ μή δικαίως ἄν δοκεῖν μωρός εἶναι μηδ' ὀχληρός ταῦτ' ἔχω λέγειν. ἡγοῦμαι δέ καλῶς ὑμᾶς βεβουλεῦσθαι καί διαλλαττομένους τοῖς πολίταις τοῖς ὑμετέροις καί πειρωμένους τούς μέν φεύγοντας ὀλίγους ποιεῖν, τούς δέ συμπολιτευομένους πολλούς, καί μιμουμένους τά περί τήν στάσιν τήν πόλιν τήν ἡμετέραν. μάλιστα δ' ἄν τις ὑμᾶς ἐπαινέσειεν ὅτι τοῖς κατιοῦσιν ἀποδίδοτε τήν οὐσίαν: ἐπιδείκνυσθε γάρ καί ποιεῖτε πᾶσιν φανερόν ὡς οὐ τῶν κτημάτων ἐπιθυμήσαντες τῶν ἀλλοτρίων, ἀλλ' ὑπέρ τῆς πόλεως δείσαντες ἐποιήσασθε τήν ἐκβολήν αὐτῶν. οὐ μήν ἀλλ' εἰ καί μηδέν ὑμῖν ἔδοξεν τούτων μηδέ προσεδέχεσθε μηδένα τῶν φυγάδων, τούτους γε νομίζω συμφέρειν ὑμῖν κατάγειν. αἰσχρόν γάρ τήν μέν πόλιν ὑμῶν ὑπό πάντων ὁμολογεῖσθαι μουσικωτάτην εἶναι καί τούς ὀνομαστοτάτους ἐν αὐτῇ παρ' ὑμῖν τυγχάνειν γεγονότας, τόν δέ προέχοντα τῶν νῦν ὄντων περί τήν ἱστορίαν τῆς παιδείας ταύτης φεύγειν ἐκ τῆς τοιαύτης πόλεως, καί τούς μέν ἄλλους ἕλληνας τούς διαφέροντας περί <τι> τῶν καλῶν ἐπιτηδευμάτων, κἄν μηδέν προσήκωσιν, ποιεῖσθαι πολίτας, ὑμᾶς δέ τούς εὐδοκιμοῦντάς τε παρά τοῖς ἄλλοις καί μετασχόντας τῆς αὐτῆς φύσεως περιορᾶν παρ' ἑτέροις μετοικοῦντας. θαυμάζω δ' ὅσαι τῶν πόλεων μειζόνων δωρεῶν ἀξιοῦσιν τούς ἐν τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσιν κατορθοῦντας μᾶλλον ἤ τούς τῇ φρονήσει καί τῇ φιλοπονίᾳ τι τῶν χρησίμων εὑρίσκοντας, καί μή συνορῶσιν ὅτι πεφύκασιν αἱ μέν περί τήν ῥώμην καί τό τάχος δυνάμεις συναποθνῄσκειν τοῖς σώμασιν, αἱ δ' ἐπιστῆμαι παραμένειν ἅπαντα τόν χρόνον ὠφελοῦσαι τούς χρωμένους αὐταῖς. ὧν ἐνθυμουμένους χρή τούς νοῦν ἔχοντας περί πλείστου μέν ποιεῖσθαι τούς καλῶς καί δικαίως τῆς αὑτῶν πόλεως ἐπιστατοῦντας, δευτέρους δέ τούς τιμήν καί δόξαν αὐτῇ καλήν συμβαλέσθαι δυναμένους: ἅπαντες γάρ ὥσπερ δείγματι τοῖς τοιούτοις χρώμενοι καί τούς ἄλλους τούς συμπολιτευομένους ὁμοίους εἶναι τούτοις νομίζουσιν. ἴσως οὖν εἴποι τις ἄν, ὅτι προσήκει τούς εὑρέσθαι τι βουλομένους μή τό πρᾶγμα μόνον ἐπαινεῖν, ἀλλά καί σφᾶς αὐτούς ἐπιδεικνύναι δικαίως ἄν τυγχάνοντας περί ὧν ποιοῦνται τούς λόγους. ἔχει δ' οὕτως. ἐγώ τοῦ μέν πολιτεύεσθαι καί ῥητορεύειν ἀπέστην: οὔτε γάρ φωνήν ἔσχον ἱκανήν οὔτε τόλμαν: οὐ μήν παντάπασιν ἄχρηστος ἔφυν οὐδ' ἀδόκιμος, ἀλλά τοῖς τε λέγειν προῃρημένοις ἀγαθόν τι περί ὑμῶν καί τῶν ἄλλων συμμάχων φανείην ἄν καί σύμβουλος καί συναγωνιστής γεγενημένος, αὐτός τε πλείους λόγους πεποιημένος ὑπέρ τῆς ἐλευθερίας καί τῆς αὐτονομίας τῶν ἑλλήνων ἤ σύμπαντες οἱ τά βήματα κατατετριφότες. ὑπέρ ὧν ὑμεῖς ἄν μοι δικαίως πλείστην ἔχοιτε χάριν: μάλιστα γάρ ἐπιθυμοῦντες διατελεῖτε τῆς τοιαύτης καταστάσεως. οἶμαι δ' ἄν, εἰ κόνων μέν καί τιμόθεος ἐτύγχανον ζῶντες, διόφαντος δ' ἧκεν ἐκ τῆς ἀσίας, πολλήν ἄν αὐτούς ποιήσασθαι σπουδήν, εὑρέσθαι με βουλομένους ὧν τυγχάνω δεόμενος. περί ὧν οὐκ οἶδα τί δεῖ πλείω λέγειν: οὐδείς γάρ ὑμῶν οὕτως ἐστί νέος οὐδ' ἐπιλήσμων, ὅστις οὐκ οἶδε τάς ἐκείνων εὐεργεσίας. οὕτω δ' ἄν μοι δοκεῖτε κάλλιστα βουλεύσεσθαι περί τούτων, εἰ σκέψεσθε τίς ἐστιν ὁ δεόμενος καί ὑπέρ ποίων τινῶν ἀνθρώπων. εὑρήσετε γάρ ἐμέ μέν οἰκειότατα κεχρημένον τοῖς μεγίστων ἀγαθῶν αἰτίοις γεγενημένοις ὑμῖν τε καί τοῖς ἄλλοις, ὑπέρ ὧν δέ δέομαι τοιούτους ὄντας, οἵους τούς μέν πρεσβυτέρους καί τούς περί τήν πολιτείαν ὄντας μή λυπεῖν, τοῖς δέ νεωτέροις διατριβήν παρέχειν ἡδεῖαν καί χρησίμην καί πρέπουσαν τοῖς τηλικούτοις. μή θαυμάζετε δ' εἰ προθυμότερον καί διά μακροτέρων τῶν ἄλλων γέγραφα τήν ἐπιστολήν: βούλομαι γάρ ἀμφότερα, τοῖς τε παισίν ἡμῶν χαρίσασθαι καί ποιῆσαι φανερόν αὐτοῖς ὅτι, κἄν μή δημηγορῶσιν μηδέ στρατηγῶσιν, ἀλλά μόνον μιμῶνται τόν τρόπον τόν ἐμόν, οὐκ ἠμελημένως διάξουσιν ἐν τοῖς ἕλλησιν. ἕν ἔτι λοιπόν: ἄν ἄρα δόξῃ τι τούτων ὑμῖν πράττειν, ἀγήνορί τε δηλώσατε καί τοῖς ἀδελφοῖς ὅτι μέρος τι καί δι' ἐμέ τυγχάνουσιν ὧν ἐπεθύμουν. [26] {work} {ἐπιστολαί ζʹ τιμοθεωι} περί μέν τῆς οἰκειότητος τῆς ὑπαρχούσης ἡμῖν πρός ἀλλήλους οἶμαί σε πολλῶν ἀκηκοέναι, συγχαίρω δέ σοι πυνθανόμενος, πρῶτον μέν ὅτι τῇ δυναστείᾳ τῇ παρούσῃ κάλλιον χρῇ τοῦ πατρός καί φρονιμώτερον, ἔπειθ' ὅτι προαιρεῖ δόξαν καλήν κτήσασθαι μᾶλλον ἤ πλοῦτον μέγαν συναγαγεῖν. σημεῖον γάρ οὐ μικρόν ἐκφέρεις ἀρετῆς, ἀλλ' ὡς δυνατόν μέγιστον, ταύτην ἔχων τήν γνώμην: ὥστ' ἤν ἐμμείνῃς τοῖς περί σοῦ νῦν λεγομένοις, οὐκ ἀπορήσεις τῶν ἐγκωμιασομένων τήν τε φρόνησιν τήν σήν καί τήν προαίρεσιν ταύτην. ἡγοῦμαι δέ καί τά διηγγελμένα περί τοῦ πατρός σου συμβαλέσθαι μεγάλην πίστιν πρός τό δοκεῖν εὖ φρονεῖν σε καί διαφέρειν τῶν ἄλλων: εἰώθασι γάρ οἱ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων οὐχ οὕτως ἐπαινεῖν καί τιμᾶν τούς ἐκ τῶν πατέρων τῶν εὐδοκιμούντων γεγονότας ὡς τούς ἐκ τῶν δυσκόλων καί χαλεπῶν, ἤν περ φαίνωνται μηδέν ὅμοιοι τοῖς γονεῦσιν ὄντες. μᾶλλον γάρ ἐπί πάντων κεχαρισμένον αὐτοῖς ἐστίν τό παρά λόγον συμβαῖνον ἀγαθόν τῶν εἰκότως καί προσηκόντως γιγνομένων. ὧν ἐνθυμούμενον χρή ζητεῖν καί φιλοσοφεῖν ἐξ ὅτου τρόπου καί μετά τίνων καί τίσι συμβούλοις χρώμενος τάς τε τῆς πόλεως ἀτυχίας ἐπανορθώσεις καί τούς πολίτας ἐπί τε τάς ἐργασίας καί τήν σωφροσύνην προτρέψεις καί ποιήσεις αὐτούς ἥδιον ζῆν καί θαρραλεώτερον ἤ τόν παρελθόντα χρόνον: ταῦτα γάρ ἐστιν ἔργα τῶν ὀρθῶς καί φρονίμως τυραννευόντων. ὧν ἔνιοι καταφρονήσαντες οὐδέν ἄλλο σκοποῦσιν, πλήν ὅπως αὐτοί θ' ὡς μετά πλείστης ἀσελγείας τόν βίον διάξουσιν, τῶν τε πολιτῶν τούς βελτίστους καί πλουσιωτάτους καί φρονιμωτάτους λυμανοῦνται καί δασμολογήσουσιν, κακῶς εἰδότες ὅτι προσήκει τούς εὖ φρονοῦντας καί τήν τιμήν ταύτην ἔχοντας μή τοῖς τῶν ἄλλων κακοῖς αὑτοῖς ἡδονάς παρασκευάζειν, ἀλλά ταῖς αὑτῶν ἐπιμελείαις τούς πολίτας εὐδαιμονεστέρους ποιεῖν, μηδέ πικρῶς μέν καί χαλεπῶς διακεῖσθαι πρός ἅπαντας, ἀμελεῖν δέ τῆς αὑτῶν σωτηρίας, ἀλλ' οὕτω μέν πράως καί νομίμως ἐπιστατεῖν τῶν πραγμάτων ὥστε μηδένα τολμᾶν αὐτοῖς ἐπιβουλεύειν, μετά τοσαύτης δ' ἀκριβείας τήν τοῦ σώματος ποιεῖσθαι φυλακήν ὡς ἁπάντων αὐτούς ἀνελεῖν βουλομένων. ταύτην γάρ τήν διάνοιαν ἔχοντες αὐτοί τ' ἄν ἔξω τῶν κινδύνων εἶεν καί παρά τοῖς ἄλλοις εὐδοκιμοῖεν: ὧν ἀγαθά μείζω χαλεπόν εὑρεῖν ἐστίν. ἐνεθυμήθην δέ μεταξύ γράφων, ὡς εὐτυχῶς ἅπαντά σοι συμβέβηκεν. τήν μέν γάρ εὐπορίαν, ἥν ἀναγκαῖον ἦν κτήσασθαι μετά βίας καί τυραννικῶς καί μετά πολλῆς ἀπεχθείας, ὁ πατήρ σοι καταλέλοιπεν, τό δέ χρῆσθαι τούτοις καλῶς καί φιλανθρώπως ἐπί σοί γέγονεν: ὧν χρή σε πολλήν ποιεῖσθαι τήν ἐπιμέλειαν. ἅ μέν οὖν ἐγώ γιγνώσκω, ταῦτ' ἐστίν: ἔχει δ' οὕτως. εἰ μέν ἐρᾷς χρημάτων καί μείζονος δυναστείας καί κινδύνων, δι' ὧν αἱ κτήσεις τούτων εἰσίν, ἑτέρους σοι συμβού λους παρακλητέον: εἰ δέ ταῦτα μέν ἱκανῶς ἔχεις, ἀρετῆς δέ καί δόξης καλῆς καί τῆς παρά τῶν πολλῶν εὐνοίας ἐπιθυμεῖς, τοῖς τε λόγοις τοῖς ἐμοῖς προσεκτέον τόν νοῦν ἐστιν καί τοῖς καλῶς τάς πόλεις τάς αὑτῶν διοικοῦσιν ἁμιλλητέον καί πειρατέον αὐτῶν διενεγκεῖν. ἀκούω δέ κλέομμιν τόν ἐν μηθύμνῃ ταύτην ἔχοντα τήν δυναστείαν περί τε τάς ἄλλας πράξεις καλόν κἀγαθόν εἶναι καί φρόνιμον, καί τοσοῦτον ἀπέχειν τοῦ τῶν πολιτῶν τινας ἀποκτείνειν ἤ φυγαδεύειν ἤ δημεύειν τάς οὐσίας ἤ ποιεῖν ἄλλο τι κακόν ὥστε πολλήν μέν ἀσφάλειαν παρέχειν τοῖς συμπολιτευομένοις, κατάγειν δέ τούς φεύγοντας, ἀποδιδόναι δέ τοῖς μέν κατιοῦσιν τάς κτήσεις, ἐξ ὧν ἐξέπεσον, τοῖς δέ πριαμένοις τάς τιμάς τάς ἑκάστοις γιγνομένας, πρός δέ τούτοις καθοπλίζειν ἅπαντας τούς πολίτας ὡς οὐδενός μέν ἐπιχειρήσοντος περί αὐτόν νεωτερίζειν, ἤν δ' ἄρα τινές τολμήσωσιν, ἡγούμενον λυσιτελεῖν αὑτῷ τεθνάναι τοιαύτην ἀρετήν ἐνδειξαμένῳ τοῖς πολίταις μᾶλλον ἤ ζῆν πλείω χρόνον τῇ πόλει τῶν μεγίστων κακῶν αἴτιον γενόμενον. ἔτι δ' ἄν πλείω σοι περί τούτων διελέχθην, ἴσως δ' ἄν καί χαριέστερον, εἰ μή παντάπασιν ἔδει με διά ταχέων γράψαι σοι τήν ἐπιστολήν. νῦν δέ σοί μέν αὖθις συμβουλεύσομεν, ἄν μή κωλύσῃ με τό γῆρας, ἐν δέ τῷ παρόντι περί τῶν ἰδίων δηλώσομεν. αὐτοκράτωρ γάρ ὁ τά γράμματα φέρων οἰκείως ἡμῖν ἔχει: περί τε γάρ τάς διατριβάς τάς αὐτάς γεγόναμεν καί τῇ τέχνῃ πολλάκις αὐτοῦ κέχρημαι καί τό τελευταῖον περί τῆς ἀποδημίας τῆς ὡς σέ σύμβουλος ἐγενόμην αὐτῷ. διά δή ταῦτα πάντα βουλοίμην ἄν σε καλῶς αὐτῷ χρήσασθαι καί συμφερόντως ἀμφοτέροις ὑμῖν, καί γενέσθαι φανερόν ὅτι μέρος τι καί δι' ἐμέ γίγνεταί τι τῶν δεόντων αὐτῷ. καί μή θαυμάσῃς εἰ σοί μέν οὕτως ἐπιστέλλω προθύμως, κλεάρχου δέ μηδέν πώποτ' ἐδεήθην. σχεδόν γάρ ἅπαντες οἱ παρ' ὑμῶν καταπλέοντες σέ μέν ὅμοιόν φασιν εἶναι τοῖς βελτίστοις τῶν ἐμοί πεπλησιακότων, κλέαρχον δέ κατά μέν ἐκεῖνον τόν χρόνον ὅτ' ἦν παρ' ἡμῖν, ὡμολόγουν, ὅσοι περ ἐνέτυχον, ἐλευθεριώτατον εἶναι καί πραότατον καί φιλανθρωπότατον τῶν μετεχόντων τῆς διατριβῆς: ἐπειδή δέ τήν δύναμιν ἔλαβεν, τοσοῦτον ἔδοξε μεταπεσεῖν ὥστε πάντας θαυμάζειν τούς πρότερον αὐτόν γιγνώσκοντας. πρός μέν οὖν ἐκεῖνον διά ταύτας τάς αἰτίας ἀπηλλοτριώθην: σέ δ' ἀποδέχομαι καί πρό πολλοῦ ποιησαίμην ἄν οἰκείως διατεθῆναι πρός ἡμᾶς. δηλώσεις δέ καί σύ διά ταχέων εἰ τήν αὐτήν γνώμην ἔχεις ἡμῖν. αὐτοκράτορός τε γάρ ἐπιμελήσει καί πέμψεις ἐπιστολήν ὡς ἡμᾶς, ἀνανεούμενος τήν φιλίαν καί ξενίαν τήν πρότερον ὑπάρχουσαν. ἔρρωσο, κἄν του δέῃ τῶν παρ' ἡμῖν, ἐπίστελλε. [27] {work} {ἐπιστολαί βʹ φιλιππωι} οἶδα μέν ὅτι πάντες εἰώθασιν πλείω χάριν ἔχειν τοῖς ἐπαινοῦσιν ἤ τοῖς συμβουλεύουσιν, ἄλλως τε κἄν μή κελευσθείς ἐπιχειρῇ τις τοῦτο ποιεῖν. ἐγώ δ' εἰ μέν μή καί πρότερον ἐτύγχανον σοι παρῃνεκώς μετά πολλῆς εὐνοίας ἐξ ὧν ἐδόκεις μοι τά πρέποντα μάλιστ' ἄν σαυτῷ πράττειν, ἴσως οὐδ' ἄν νῦν ἐπεχείρουν ἀποφαίνεσθαι περί τῶν σοί συμβεβηκότων: ἐπειδή δέ προειλόμην φροντίζειν τῶν σῶν πραγμάτων καί τῆς πόλεως ἕνεκα τῆς ἐμαυτοῦ καί τῶν ἄλλων ἑλλήνων, αἰσχυνθείην ἄν, εἰ περί μέν τῶν ἧττον ἀναγκαίων φαινοίμην σοι συμβεβουλευκώς, ὑπέρ δέ τῶν μᾶλλον κατεπειγόντων μηδένα λόγον ποιοίμην, καί ταῦτ' εἰδώς ἐκεῖνα μέν ὑπέρ δόξης ὄντα, ταῦτα δ' ὑπέρ τῆς σωτηρίας, ἧς ὀλιγωρεῖν ἅπασιν ἔδοξας τοῖς ἀκούσασιν τάς περί σοῦ ῥηθείσας βλασφημίας. οὐδείς γάρ ἔστιν ὅστις οὐ κατέγνω προπετέστερόν σε διακινδυνεύειν ἤ βασιλικώτερον καί μᾶλλόν σοι μέλειν τῶν περί τήν ἀνδρείαν ἐπαίνων ἤ τῶν ὅλων πραγμάτων. ἔστιν δ' ὁμοίως αἰσχρόν περιστάντων τε τῶν πολεμίων μή διαφέροντα γενέσθαι τῶν ἄλλων, μηδεμιᾶς τε συμπεσούσης ἀνάγκης αὑτόν ἐμβαλεῖν εἰς τοιούτους ἀγῶνας, ἐν οἷς κατορθώσας μέν οὐδέν ἄν ἦσθα μέγα διαπεπραγμένος, τελευτήσας δέ τόν βίον ἅπασαν ἄν τήν ὑπάρχουσαν εὐδαιμονίαν συνανεῖλες. χρή δέ μή καλάς ἁπάσας ὑπολαμβάνειν τάς ἐν τοῖς πολέμοις τελευτάς ἀλλά τάς μέν ὑπέρ τῆς πατρίδος καί τῶν γονέων καί τῶν παίδων ἐπαίνων ἀξίας, τάς δέ ταῦτά τε πάντα βλαπτούσας καί τάς πράξεις τάς πρότερον κατωρθωμένας καταρρυπαινούσας αἰσχράς νομίζειν καί φεύγειν ὡς αἰτίας πολλῆς ἀδοξίας γιγνομένας. ἡγοῦμαι δέ σοι συμφέρειν μιμεῖσθαι τάς πόλεις, ὅν τρόπον διοικοῦσιν τά περί τούς πολέμους. ἅπασαι γάρ, ὅταν στρατόπεδον ἐκπέμπωσιν, εἰώθασι τό κοινόν καί τό βουλευσόμενον ὑπέρ τῶν ἐνεστώτων εἰς ἀσφάλειαν καθιστάναι: διό δή συμβαίνει μή μιᾶς ἀτυχίας συμπεσούσης ἀνῃρῆσθαι καί τήν δύναμιν αὐτῶν, ἀλλά πολλάς ὑποφέρειν δύνασθαι συμφοράς καί πάλιν αὑτάς ἐκ τούτων ἀναλαμβάνειν. ὅ καί σέ δεῖ σκοπεῖν, καί μηδέν μεῖζον ἀγαθόν τῆς σωτηρίας ὑπολαμβάνειν, ἵνα καί τάς νίκας τάς συμβαινούσας κατά τρόπον διοικῇς [καί τάς ἀτυχίας τάς συμπιπτούσας ἐπανορθοῦν δύνῃ]. ἴδοις δ' ἄν καί λακεδαιμονίους περί τῆς τῶν βασιλέων σωτηρίας πολλήν ἐπιμέλειαν ποιουμένους καί τούς ἐνδοξοτάτους τῶν πολιτῶν φύλακας αὐτῶν καθιστάντας, οἷς αἴσχιόν ἐστιν ἐκείνους τελευτήσαντας περιιδεῖν ἤ τάς ἀσπίδας ἀποβαλεῖν. ἀλλά μήν οὐδ' ἐκεῖνά σε λέληθεν, ἅ ξέρξῃ τε τῷ καταδουλώσασθαι τούς ἕλληνας βουληθέντι καί κύρῳ τῷ <τῆς> βασιλείας ἀμφισβητήσαντι συνέπεσεν. ὁ μέν γάρ τηλικαύταις ἥτταις καί συμφοραῖς περιπεσών ἡλίκας οὐδείς οἶδεν ἄλλοις γενομένας, διά τό περιποιῆσαι τήν αὑτοῦ ψυχήν τήν τε βασίλειαν κατέσχεν καί τοῖς παισίν τοῖς αὑτοῦ παρέδωκεν καί τήν ἀσίαν οὕτω διῴκησεν ὥστε μηδέν ἧττον αὐτήν εἶναι φοβεράν τοῖς ἕλλησιν ἤ πρότερον: κῦρος δέ νικήσας ἅπασαν τήν βασιλέως δύναμιν καί κρατήσας <ἄν> τῶν πραγμάτων εἰ μή διά τήν αὑτοῦ προπέτειαν, οὐ μόνον αὑτόν ἀπεστέρησεν τηλικαύτης δυναστείας, ἀλλά καί τούς συνακολουθήσαντας εἰς τάς ἐσχάτας συμφοράς κατέστησεν. ἔχοιμι δ' ἄν παμπληθεῖς εἰπεῖν οἵ μεγάλων στρατοπέδων ἡγεμόνες γενόμενοι διά τό προδιαφθαρῆναι πολλάς μυριάδας αὑτοῖς συναπώλεσαν. ὧν ἐνθυμούμενον χρή μή τιμᾶν τήν ἀνδρείαν τήν μετ' ἀνοίας ἀλογίστου καί φιλοτιμίας ἀκαίρου γιγνομένην, μηδέ πολλῶν κινδύνων ἰδίων ὑπαρχόντων ταῖς μοναρχίαις ἑτέρους ἀδόξους καί στρατιωτικούς αὑτῷ προσεξευρίσκειν, μηδ' ἁμιλλᾶσθαι τοῖς ἤ βίου δυστυχοῦς ἀπαλλαγῆναι βουλομένοις ἤ μισθοφορᾶς ἕνεκα μείζονος εἰκῇ τούς κινδύνους προαιρουμένοις, μηδ' ἐπιθυμεῖν τοιαύτης δόξης, ἧς πολλοί καί τῶν ἑλλήνων καί τῶν βαρβάρων τυγχάνουσιν, ἀλλά τῆς τηλικαύτης τό μέγεθος, ἥν μόνος ἄν τῶν νῦν ὄντων κτήσασθαι δυνηθείης: μηδ' ἀγαπᾶν λίαν τάς τοιαύτας ἀρετάς ὧν καί τοῖς φαύλοις μέτεστιν, ἀλλ' ἐκείνας ὧν οὐδείς ἄν πονηρός κοινωνήσειεν: μηδέ ποιεῖσθαι πολέμους ἀδόξους καί χαλεπούς, ἐξόν ἐντίμους καί ῥᾳδίους, μηδ' ἐξ ὧν τούς μέν οἰκειοτάτους εἰς λύπας καί φροντίδας καταστήσεις, τούς δ' ἐχθρούς ἐν ἐλπίσιν μεγάλαις ποιήσεις, οἵας καί νῦν αὐτοῖς παρέσχες ἀλλά τῶν μέν βαρβάρων, πρός οὕς νῦν πολεμεῖς, ἐπί τοσοῦτον ἐξαρκέσει σοι κρατεῖν, ὅσον ἐν ἀσφαλείᾳ καταστῆσαι τήν σαυτοῦ χώραν, τόν δέ <βασιλέα τόν> νῦν μέγαν προσαγορευόμενον καταλύειν ἐπιχειρήσεις, ἵνα τήν τε σαυτοῦ δόξαν μείζω ποιήσῃς καί τοῖς ἕλλησιν ὑποδείξῃς πρός ὅν χρή πολεμεῖν. πρό πολλοῦ δ' ἄν ἐποιησάμην ἐπιστεῖλαί σοι ταῦτα πρό τῆς στρατείας, ἵν' εἰ μέν ἐπείσθης, μή τηλικούτῳ κινδύνῳ περιέπεσες, εἰ δ' ἠπίστησας, μή συμβουλεύειν ἐδόκουν ταὐτά τοῖς ἤδη διά τό πάθος ὑπό πάντων ἐγνωσμένοις, ἀλλά τό συμβεβηκός ἐμαρτύρει τούς λόγους ὀρθῶς ἔχειν τούς ὑπ' ἐμοῦ περί αὐτῶν εἰρημένους. πολλά δ' ἔχων εἰπεῖν διά τήν τοῦ πράγματος φύσιν παύσομαι λέγων: οἶμαι γάρ καί σέ καί τῶν ἑταίρων τούς σπουδαιοτάτους ῥᾳδίως ὁπός' ἄν βούλησθε προσθήσειν τοῖς εἰρημένοις. πρός δέ τούτοις φοβοῦμαι τήν ἀκαιρίαν: καί γάρ νῦν κατά μικρόν προϊών ἔλαθον ἐμαυτόν οὐκ εἰς ἐπιστολῆς συμμετρίαν, ἀλλ' εἰς λόγου μῆκος ἐξοκείλας. οὐ μήν ἀλλά καίπερ τούτων οὕτως ἐχόντων οὐ παραλειπτέον ἐστίν τά περί τῆς πόλεως, ἀλλά πειρατέον παρακαλέσαι σε πρός τήν οἰκειότητα καί τήν χρῆσιν αὐτῆς. οἶμαι γάρ πολλούς εἶναι τούς ἀπαγγέλλοντας καί λέγοντας οὐ μόνον τά δυσχερέστατα τῶν περί σοῦ παρ' ἡμῖν εἰρημένων, ἀλλά καί παρ' αὐτῶν προστιθέντας: οἷς οὐκ εἰκός προσέχειν τόν νοῦν. καί γάρ ἄν ἄτοπον ποιοίης, εἰ τόν μέν δῆμον τόν ἡμέτερον ψέγοις ὅτι ῥᾳδίως πείθεται τοῖς διαβάλλουσιν, αὐτός δέ φαίνοιο πιστεύων τοῖς τήν τέχνην ταύτην ἔχουσιν, καί μή γιγνώσκοις ὡς ὅσῳπερ ἄν τήν πόλιν εὐαγωγοτέραν ὑπό τῶν τυχόντων οὖσαν ἀποφαίνωσιν, τοσούτῳ μᾶλλον σοι συμφερόντως ἔχουσαν αὐτήν ἐπιδεικνύουσιν. εἰ γάρ οἱ μηδέν ἀγαθόν οἷοί τ' ὄντες ποιῆσαι διαπράττονται τοῖς λόγοις ὅτι ἄν βουληθῶσιν, ἦ πού σέ γε προσήκει τόν πλεῖστ' ἄν ἔργῳ δυνάμενον εὐεργετῆσαι μηδενός ἀποτυχεῖν παρ' ἡμῶν. ἡγοῦμαι δέ δεῖν πρός μέν τούς πικρῶς τῆς πόλεως ἡμῶν κατηγοροῦντας ἐκείνους ἀντιτάττεσθαι τούς πάντα τε ταῦτ' εἶναι λέγοντας καί τούς μήτε μεῖζον μήτ' ἔλαττον αὐτήν ἠδικηκέναι φάσκοντας: ἐγώ δ' οὐδέν ἄν εἴποιμι τοιοῦτον: αἰσχυνθείην γάρ ἄν, εἰ τῶν ἄλλων μηδέ τούς θεούς ἀναμαρτήτους εἶναι νομιζόντων αὐτός τολμῴην λέγειν ὡς οὐδέν πώποθ' ἡ πόλις ἡμῶν πεπλημμέληκεν. οὐ μήν ἀλλ' ἐκεῖν' ἔχω περί αὐτῆς εἰπεῖν, ὅτι χρησιμωτέραν οὐκ ἄν εὕροις ταύτης οὔτε τοῖς ἕλλησιν οὔτε τοῖς σοῖς πράγμασιν: ᾧ μάλιστα προσεκτέον τόν νοῦν ἐστιν. οὐ γάρ μόνον συναγωνιζομένη γίγνοιτ' ἄν αἰτία σοι πολλῶν ἀγαθῶν, ἀλλά καί φιλικῶς ἔχειν δοκοῦσα μόνον: τούς τε γάρ ὑπό σοί νῦν ὄντας ῥᾷον ἄν κατέχοις εἰ μηδεμίαν ἔχοιεν ἀποστροφήν, τῶν τε βαρβάρων οὕς βουληθείης θᾶττον ἄν καταστρέψαιο. καίτοι πῶς οὐ χρή προθύμως ὀρέγεσθαι τῆς τοιαύτης εὐνοίας, δι' ἥν οὐ μόνον τήν ὑπάρχουσαν ἀρχήν ἀσφαλῶς καθέξεις, ἀλλά καί πολλήν ἑτέραν ἀκινδύνως προσκτήσει; θαυμάζω δ' ὅσοι τῶν τάς δυνάμεις ἐχόντων τά μέν τῶν ξενιτευομένων στρατόπεδα μισθοῦνται καί χρήματα πολλά δαπανῶσιν, συνειδότες ὅτι πλείους ἠδίκηκε τῶν πιστευσάντων αὐτοῖς ἤ σέσωκεν, τήν δέ πόλιν τήν τηλικαύτην δύναμιν κεκτημένην μή πειρῶνται θεραπεύειν, ἥ καί μίαν ἑκάστην τῶν πόλεων καί σύμπασαν τήν ἑλλάδα πολλάκις ἤδη σέσωκεν. ἐνθυμοῦ δ' ὅτι πολλοῖς καλῶς βεβουλεῦσθαι δοκεῖς ὅτι δικαίως κέχρησαι θετταλοῖς καί συμφερόντως ἐκείνοις, ἀνδράσιν οὐκ εὐμεταχειρίστοις, ἀλλά μεγαλοψύχοις καί στάσεως μεστοῖς. χρή τοίνυν καί περί ἡμᾶς πειρᾶσθαι γίγνεσθαί σε τοιοῦτον, ἐπιστάμενον ὅτι τήν μέν χώραν θετταλοί, τήν δέ δύναμιν ἡμεῖς ὅμορόν σοι τυγχάνομεν ἔχοντες, ἥν ἐκ παντός τρόπου ζήτει προσαγαγέσθαι. πολύ γάρ κάλλιόν ἐστιν τάς εὐνοίας τάς τῶν πόλεων αἱρεῖν ἤ τά τείχη. τά μέν γάρ τοιαῦτα τῶν ἔργων οὐ μόνον ἔχει φθόνον, ἀλλά καί τῶν τοιούτων τήν αἰτίαν τοῖς στρατοπέδοις ἀνατιθέασιν: ἤν δέ τάς οἰκειότητας καί τάς εὐνοίας κτήσασθαι δυνηθῇς, ἅπαντες τήν σήν διάνοιαν ἐπαινέσονται. δικαίως δ' ἄν μοι πιστεύοις οἷς εἴρηκα περί τῆς πόλεως: φανήσομαι γάρ οὔτε κολακεύειν αὐτήν ἐν τοῖς λόγοις εἰθισμένος, ἀλλά πλεῖστα πάντων ἐπιτετιμηκώς, οὔτ' εὖ παρά τοῖς πολλοῖς καί τοῖς εἰκῇ δοκιμάζουσιν φερόμενος, ἀλλ' ἀγνοούμενος ὑπ' αὐτῶν καί φθονούμενος ὥσπερ σύ. πλήν τοσοῦτον διαφέρομεν ὅτι πρός σέ μέν διά τήν δύναμιν καί τήν εὐδαιμονίαν οὕτως ἔχουσιν, πρός δ' ἐμέ διότι προσποιοῦμαι τό βέλτιον αὐτῶν φρονεῖν καί πλείους ὁρῶσιν ἐμοί διαλέγεσθαι βουλομένους ἤ σφίσιν αὐτοῖς. ἠβουλόμην δ' ἄν ἡμῖν ὁμοίως ῥᾴδιον εἶναι τήν δόξαν ἥν ἔχομεν παρ' αὐτοῖς διαφεύγειν. νῦν δέ σύ μέν οὐ χαλεπῶς, ἤν βουληθῇς, αὐτήν διαλύσεις, ἐμοί δ' ἀνάγκη καί διά τό γῆρας καί δι' ἄλλα πολλά στέργειν τοῖς παροῦσιν. οὐκ οἶδ' ὅτι δεῖ πλείω λέγειν, πλήν τοσοῦτον ὅτι καλόν ἐστιν τήν βασιλείαν καί τήν εὐδαιμονίαν τήν ὑπάρχουσαν ὑμῖν παρακαταθέσθαι τῇ τῶν ἑλλήνων εὐνοίᾳ. [28] {work} {ἐπιστολαί εʹ. αλεξανδρωι} πρός τόν πατέρα σου γράφων ἐπιστολήν ἄτοπον ᾤμην ποιήσειν, εἰ περί τόν αὐτόν ὄντα σέ τόπον ἐκείνῳ μήτε προσερῶ μήτ' ἀσπάσομαι μήτε γράψω τι τοιοῦτον ὅ ποιήσει τούς ἀναγνόντας μή νομίζειν ἤδη με παραφρονεῖν διά τό γῆρας μηδέ παντάπασι ληρεῖν, ἀλλ' ἔτι τό καταλελειμμένον μου μέρος καί λοιπόν ὄν οὐκ ἀναξίον εἶναι τῆς δυνάμεως ἥν ἔσχον νεώτερος ὤν. ἀκούω δέ σε πάντων λεγόντων ὡς φιλάνθρωπος εἶ καί φιλαθήναιος καί φιλόσοφος, οὐκ ἀφρόνως ἀλλά νοῦν ἐχόντως. τῶν τε γάρ πολιτῶν ἀποδέχεσθαί σε τῶν ἡμετέρων οὐ τούς ἠμεληκότας αὑτῶν καί πονηρῶν πραγμάτων ἐπιθυμοῦντας, ἀλλ' οἷς συνδιατρίβων τ' οὐκ ἄν λυπηθείης συμβάλλων τε καί κοινωνῶν πραγμάτων οὐδέν ἄν βλαβείης οὐδ' ἀδικηθείης, οἵοις περ χρή πλησιάζειν τούς εὖ φρονοῦντας: τῶν τε φιλοσοφιῶν οὐκ ἀποδοκιμάζειν μέν οὐδέ τήν περί τάς ἔριδας, ἀλλά νομίζειν εἶναι πλεονεκτικήν ἐν ταῖς ἰδίαις διατριβαῖς, οὐ μήν ἁρμόττειν οὔτε τοῖς τοῦ πλήθους προεστῶσιν οὔτε τοῖς τάς μοναρχίας ἔχουσιν: οὐδέ γάρ συμφέρον οὐδέ πρέπον ἐστίν τοῖς μεῖζον τῶν ἄλλων φρονοῦσιν οὔτ' αὐτοῖς ἐρίζειν πρός τούς συμπολιτευομένους οὔτε τοῖς ἄλλοις ἐπιτρέπειν πρός αὑτούς ἀντιλέγειν. ταύτην μέν οὖν οὐκ ἀγαπᾶν σε τήν διατριβήν, προαιρεῖσθαι δέ τήν παιδείαν τήν περί τούς λόγους οἷς χρώμεθα περί τάς πράξεις τάς προσπιπτούσας καθ' ἑκάστην τήν ἡμέραν καί μεθ' ὧν βουλευόμεθα περί τῶν κοινῶν: δι' ἥν νῦν τε δοξάζειν περί τῶν μελλόντων ἐπιεικῶς, τοῖς τ' ἀρχομένοις προστάττειν οὐκ ἀνοήτως ἅ δεῖ πράττειν ἑκάστους ἐπιστήσει, περί δέ τῶν καλῶν καί δικαίων καί τῶν τούτοις ἐναντίων ὀρθῶς κρίνειν, πρός δέ τούτοις τιμᾶν τε καί κολάζειν ὡς προσῆκόν ἐστιν ἑκατέροις. σωφρονεῖς οὖν νῦν ταῦτα μελετῶν: ἐλπίδας γάρ τῷ τε πατρί καί τοῖς ἄλλοις παρέχεις ὡς, ἄν πρεσβύτερος γενόμενος ἐμμείνῃς τούτοις, τοσοῦτον προέξεις τῇ φρονήσει τῶν ἄλλων ὅσον περ ὁ πατήρ σου διενήνοχεν ἁπάντων. [29] {work} {ἐπιστολαί δʹ. αντιπατρωι} ἐγώ, καίπερ ἐπικινδύνου παρ' ἡμῖν ὄντος εἰς μακεδονίαν πέμπειν ἐπιστολήν, οὐ μόνον νῦν ὅτε πολεμοῦμεν πρός ὑμᾶς, ἀλλά καί τῆς εἰρήνης οὔσης, ὅμως γράψαι πρός σέ προειλόμην περί διοδότου, δίκαιον εἶναι νομίζων ἅπαντας μέν περί πολλοῦ ποιεῖσθαι τούς ἐμαυτῷ πεπλησιακότας καί γεγενημένους ἀξίους ἡμῶν, οὐχ ἥκιστα δέ τοῦτον καί διά τήν εὔνοιαν τήν εἰς ἡμᾶς καί διά τήν ἄλλην ἐπιείκειαν. μάλιστα μέν οὖν ἐβουλόμην ἄν αὐτόν συσταθῆναί σοι δι' ἡμῶν: ἐπειδή δέ δι' ἑτέρων ἐντετύχηκέ σοι, λοιπόν ἐστί μοι μαρτυρῆσαι περί αὐτοῦ καί βεβαιῶσαι τήν γεγενημένην αὐτῷ πρός σέ γνῶσιν. ἐμοί γάρ πολλῶν καί παντοδαπῶν συγγεγενημένων ἀνδρῶν καί δόξας ἐνίων μεγάλας ἐχόντων, τῶν μέν ἄλλων ἁπάντων οἱ μέν τινες περί αὐτόν τόν λόγον, οἱ δέ περί τό διανοηθῆναι καί πρᾶξαι δεινοί γεγόνασιν, οἱ δ' ἐπί μέν τοῦ βίου σώφρονες καί χαρίεντες, πρός δέ τάς ἄλλας χρήσεις καί διαγωγάς ἀφυεῖς παντάπασιν: οὗτος δ' οὕτως εὐάρμοστον τήν φύσιν ἔσχηκεν ὥστ' ἐν ἅπασι τοῖς εἰρημένοις τελειότατος εἶναι. καί ταῦτ' οὐκ ἄν ἐτόλμων λέγειν εἰ μή τήν ἀκριβεστάτην πεῖραν αὐτός τ' εἶχον αὐτοῦ καί σέ λήψεσθαι προσεδόκων, τά μέν αὐτόν χρώμενον αὐτῷ, τά δέ καί παρά τῶν ἄλλων τῶν ἐμπείρων αὐτοῦ πυνθανόμενον: ὧν οὐδείς ὅστις οὐκ ἄν ὁμολογήσειεν, εἰ μή λίαν εἴη φθονερός, καί εἰπεῖν καί βουλεύσασθαι μηδενός ἧττον αὐτόν δύνασθαι καί δικαιότατον καί σωφρονέστατον εἶναι καί χρημάτων ἐγκρατέστατον, ἔτι δέ συνημερεῦσαι καί συμβιῶναι πάντων ἥδιστον καί λιγυρώτατον, πρός δέ τούτοις πλείστην ἔχειν παρρησίαν, οὐχ ἥν οὐ προσῆκεν, ἀλλά τήν εἰκότως ἄν μέγιστον γιγνομένην σημεῖον τῆς εὐνοίας τῆς πρός τούς φίλους: ἥν τῶν δυναστῶν οἱ μέν ἀξιόχρεων τόν ὄγκον τόν τῆς ψυχῆς ἔχοντες τιμῶσιν ὡς χρησίμην οὔσαν, οἱ δ' ἀσθενέστεροι τάς φύσεις ὄντες ἤ κατά τάς ὑπαρχούσας ἐξουσίας δυσχεραίνουσιν, ὡς ὧν οὐ προαιροῦνται τι ποιεῖν βιαζομένην αὐτούς, οὐκ εἰδότες ὡς οἱ μάλιστα περί τοῦ συμφέροντος ἀντιλέγειν τολμῶντες, οὗτοι πλείστην ἐξουσίαν αὐτοῖς τοῦ πράττειν ἅ βούλονται παρασκευάζουσιν. εἰκός γάρ διά μέν τούς ἀεί πρός ἡδονήν λέγειν προαιρουμένους οὐχ ὅπως τάς μοναρχίας δύνασθαι διαμένειν αἵ πολλούς τούς ἀναγκαίους ἐφέλκονται κινδύνους, ἀλλ' οὐδέ τάς πολιτείας αἵ μετά πλείονος ἀσφαλείας εἰσίν, διά δέ τούς ἐπί τῷ βελτίστῳ παρρησιαζομένους πολλά σῴζεσθαι καί τῶν ἐπιδόξων διαφθαρήσεσθαι πραγμάτων. ὧν ἕνεκα προσῆκε μέν παρά πᾶσι τοῖς μονάρχοις πλέον φέρεσθαι τούς τήν ἀλήθειαν ἀποφαινομένους τῶν ἅπαντα μέν πρός χάριν, μηδέν δέ χάριτος ἄξιον λεγόντων: συμβαίνει δ' ἔλαττον ἔχειν αὐτούς παρ' ἐνίοις αὐτῶν. ὅ δή καί διοδότῳ παθεῖν συνέπεσεν παρά τισι τῶν περί τήν ἀσίαν δυναστῶν, οἷς περί πολλά χρήσιμος γενόμενος οὐ μόνον τῷ συμβουλεύειν, ἀλλά καί τῷ πράττειν καί κινδυνεύειν, διά τό παρρησιάζεσθαι πρός αὐτούς περί ὧν ἐκείνοις συνέφερεν καί τῶν οἴκοι τιμῶν ἀπεστέρηται καί πολλῶν ἄλλων ἐλπίδων, καί μεῖζον ἴσχυσαν αἱ τῶν τυχόντων ἀνθρώπων κολακεῖαι τῶν εὐεργεσιῶν τῶν τούτου. διό δή καί πρός ὑμᾶς ἀεί προσιέναι διανοούμενος ὀκνηρῶς εἶχεν, οὐχ ὡς ἅπαντας ὁμοίους εἶναι νομίζων τούς ὑπέρ αὑτόν ὄντας, ἀλλά διά τάς πρός ἐκείνους γεγενημένας δυσχερείας καί πρός τάς παρ' ὑμῶν ἐλπίδας ἀθυμότερος ἦν, παραπλήσιον ὡς ἐμοί δοκεῖ πεπονθώς τῶν πεπλευκότων τισίν οἵ, τό πρῶτον ὅταν χρήσωνται χειμῶσιν, οὐκέτι θαρροῦντες εἰσβαίνουσιν εἰς θάλατταν, καίπερ εἰδότες ὅτι καί καλοῦ πλοῦ πολλάκις ἐπιτυχεῖν ἔστιν. οὐ μήν ἀλλ' ἐπειδή συνέστηκέ σοι, καλῶς ποιεῖ. λογίζομαι γάρ αὐτῷ συνοίσειν, μάλιστα μέν τῇ φιλανθρωπίᾳ τῇ σῇ στοχαζόμενος, ἥν ἔχειν ὑπείληψαι παρά τοῖς ἔξωθεν ἀνθρώποις, ἔπειτα νομίζων οὐκ ἀγνοεῖν ὑμᾶς ὅτι πάντων ἥδιστόν ἐστι καί λυσιτελέστατον πιστούς ἅμα καί χρησίμους φίλους κτᾶσθαι ταῖς εὐεργεσίαις καί τούς τοιούτους εὖ ποιεῖν ὑπέρ ὧν πολλοί καί τῶν ἄλλων ὑμῖν χάριν ἕξουσιν. ἅπαντες γάρ οἱ χαριέντες τούς τοῖς σπουδαίοις τῶν ἀνδρῶν καλῶς ὁμιλοῦντας ὁμοίως ἐπαινοῦσι καί τιμῶσιν ὥσπερ αὐτοί τῶν ὠφελειῶν ἀπολαύοντες. ἀλλά γάρ διόδοτον αὐτόν οἶμαι μάλιστά σε προτρέψεσθαι πρός τό φροντίζειν αὑτοῦ. συνέπειθον δέ καί τόν υἱόν αὐτοῦ τῶν ὑμετέρων ἀντέχεσθαι πραγμάτων καί παραδόνθ' ὑμῖν αὑτόν ὥσπερ μαθητήν εἰς τοὔμπροσθεν πειραθῆναι προελθεῖν. ὁ δέ ταῦτά μου λέγοντος ἐπιθυμεῖν μέν ἔφασκεν τῆς ὑμετέρας φιλίας, οὐ μήν ἀλλά παραπλήσιόν τι πεπονθέναι πρός αὐτήν καί πρός τούς στεφανίτας ἀγῶνας. ἐκείνους τε γάρ νικᾶν μέν ἄν βούλεσθαι, καταβῆναι δ' εἰς αὐτούς οὐκ ἄν τολμῆσαι διά τό μή μετεσχηκέναι ῥώμης ἀξίας τῶν στεφάνων, τῶν τε παρ' ὑμῶν τιμῶν εὔξασθαι μέν ἄν τυχεῖν, ἐφίξεσθαι δ' αὐτῶν οὐ προσδοκᾶν: τήν τε γάρ ἀπειρίαν τήν αὑτοῦ καταπεπλῆχθαι καί τήν λαμπρότητα τήν ὑμετέραν, ἔτι δέ καί τό σωμάτιον οὐκ εὐκρινές ὄν, ἀλλ' ἔχον ἄττα σίνη, νομίζειν ἐμποδιεῖν αὐτόν πρός πολλά τῶν πραγμάτων. οὗτος μέν οὖν, ὅτι ἄν αὐτῷ δοκῇ συμφέρειν, τοῦτο πράξει: σύ δ' ἄν τε περί ὑμᾶς ἄν θ' ἡσυχίαν ἔχων διατρίβῃ περί τούτους τούς τόπους, ἐπιμελοῦ καί τῶν ἄλλων μέν ἁπάντων ὧν ἄν τυγχάνῃ δεόμενος, μάλιστα δέ τῆς ἀσφαλείας καί τῆς τούτου καί τῆς τοῦ πατρός αὐτοῦ, νομίσας ὥσπερ παρακαταθήκην ἔχειν τούτους παρά τε τοῦ γήρως ἡμῶν, ὅ προσηκόντως ἄν πολλῆς τυγχάνοι προνοίας, καί τῆς δόξης τῆς ὑπαρχούσης, εἴ τινος ἄρα σπουδῆς ἐστίν ἀξία, καί τῆς εὐνοίας τῆς πρός ὑμᾶς ἥν ἔχων ἅπαντα τόν χρόνον διατετέλεκα. καί μή θαυμάσῃς μήτ' εἰ μακροτέραν γέγραφα τήν ἐπιστολήν μήτ' εἴ τι περιεργότερον καί πρεσβυτικώτερον εἰρήκαμεν ἐν αὐτῇ: πάντων γάρ τῶν ἄλλων ἀμελήσας ἑνός μόνον ἐφρόντισα, τοῦ φανῆναι σπουδάζων ὑπέρ ἀνδρῶν φίλων καί προσφιλεστάτων μοι γεγενημένων. [30] {work} {ἐπιστολαί γʹ φιλιππωι} ἐγώ διελέχθην μέν καί πρός ἀντίπατρον περί τε τῶν τῇ πόλει <καί τῶν> σοί συμφερόντων, ἐξαρκούντως ὡς ἐμαυτόν ἔπειθον, ἠβουλήθην δέ καί πρός σέ γράψαι, περί ὧν μοι δοκεῖ πρακτέον εἶναι μετά τήν εἰρήνην, παραπλήσια μέν τοῖς ἐν τῷ λόγῳ γεγραμμένοις, πολύ δ' ἐκείνων συντομώτερα. κατ' ἐκεῖνον μέν γάρ τόν χρόνον συνεβούλευον ὡς χρή διαλλάξαντά σε τήν πόλιν τήν ἡμετέραν καί τήν λακεδαιμονίων καί τήν θηβαίων καί τήν ἀργείων εἰς ὁμόνοιαν καταστῆσαι τούς ἕλληνας, ἡγούμενος, ἄν τάς προεστώσας πόλεις πείσῃς οὕτω φρονεῖν, ταχέως καί τάς ἄλλας ἐπακολουθήσειν. τότε μέν οὖν ἄλλος ἦν καιρός, νῦν δέ συμβέβηκεν μηκέτι δεῖν πείθειν: διά γάρ τόν ἀγῶνα τόν γεγενημένον ἠναγκασμένοι πάντες εἰσίν εὖ φρονεῖν καί τούτων ἐπιθυμεῖν ὧν ὑπονοοῦσιν σε βούλεσθαι πράττειν καί λέγειν, ὡς δεῖ παυσαμένους τῆς μανίας καί τῆς πλεονεξίας ἥν ἐποιοῦντο πρός ἀλλήλους, εἰς τήν ἀσίαν τόν πόλεμον ἐξενεγκεῖν. καί πολλοί πυνθάνονται παρ' ἐμοῦ πότερον ἐγώ σοι παρῄνεσα ποιεῖσθαι τήν στρατείαν τήν ἐπί τούς βαρβάρους ἤ σοῦ διανοηθέντος συνεῖπον: ἐγώ δ' οὐκ εἰδέναι μέν φημι τό σαφές, οὐ γάρ συγγεγενῆσθαί σοι πρότερον, οὐ μήν ἀλλ' οἴεσθαι σέ μέν ἐγνωκέναι περί τούτων, ἐμέ δέ συνειρηκέναι ταῖς σαῖς ἐπιθυμίαις. ταῦτα δ' ἀκούοντες ἐδέοντό μου πάντες παρακελεύεσθαί σοι καί προτρέπειν ἐπί τῶν αὐτῶν τούτων μένειν, ὡς οὐδέποτ' ἄν γενομένων οὔτε καλλιόνων ἔργων οὔτ' ὠφελιμωτέρων τοῖς ἕλλησιν οὔτ' ἐν καιρῷ μᾶλλον πραχθησομένων. εἰ μέν οὖν εἶχον τήν αὐτήν δύναμιν ἥνπερ πρότερον καί μή παντάπασιν ἦν ἀπειρηκώς, οὐκ ἄν δι' ἐπιστολῆς διελεγόμην, ἀλλά παρών αὐτός παρώξυνον ἄν σε καί παρεκάλουν ἐπί τάς πράξεις ταύτας. νῦν δ' ὡς δύναμαι παρακελεύομαί σοι μή καταμελῆσαι τούτων, πρίν ἄν τέλος ἐπιθῇς αὐτοῖς. ἔστι δέ πρός μέν ἄλλο τι τῶν ὄντων ἀπλήστως ἔχειν οὐ καλόν: αἱ γάρ μετριότητες παρά τοῖς πολλοῖς εὐδοκιμοῦσιν: δόξης δέ μεγάλης καί καλῆς ἐπιθυμεῖν καί μηδέποτ' ἐμπίπλασθαι προσήκει τοῖς πόλυ τῶν ἄλλων διενεγκοῦσιν: ὅπερ σοί συμβέβηκεν. ἡγοῦ δέ τόθ' ἕξειν ἀνυπέρβλητον αὐτήν καί τῶν σοί πεπραγμένων ἀξίαν, ὅταν τούς μέν βαρβάρους ἀναγκάσῃς εἱλωτεύειν τοῖς ἕλλησιν πλήν τῶν σοί συναγωνισαμένων, τόν δέ βασιλέα τόν νῦν μέγαν προσαγορευόμενον ποιήσῃς τοῦτο πράττειν ὅτι ἄν σύ προστάττῃς. οὐδέν γάρ ἔσται λοιπόν ἔτι πλήν θεόν γενέσθαι. ταῦτα δέ κατεργάσασθαι πολύ ῥᾷόν ἐστιν ἐκ τῶν νῦν παρόντων ἤ προελθεῖν ἐπί τήν δύναμιν καί τήν δόξαν ἥν νῦν ἔχεις ἐκ τῆς βασιλείας τῆς ἐξ ἀρχῆς ὑμῖν ὑπαρξάσης. χάριν δ' ἔχω τῷ γήρᾳ ταύτην μόνην, ὅτι προήγαγεν εἰς τοῦτό μου τόν βίον ὥσθ' ἅ νέος ὤν διενοούμην καί γράφειν ἐπεχείρουν ἔν τε τῷ πανηγυρικῷ λόγῳ καί τῷ πρός σέ πεμφθέντι ταῦτα νῦν τά μέν ἤδη γιγνόμενα διά τῶν σῶν ἐφορῶ πράξεων, τά δ' ἐλπίζω γενήσεσθαι. [31] {work} ἰσοκράτης φησί μηδέν ἄλλο ἐπιτηδεύειν τούς ῥητόρας ἤ ἐπιστήμην πειθοῦς. (sextus empiricus, adversus mathematicos, ii, 62, p. 301 f.) καί γάρ ἰσοκράτης ἔργον ἔφασκεν εἶναι ῥητορικῆς τά μέν σμικρά μεγάλως εἰπεῖν, τά δέ μέγαλα σμικρῶς; καί τά μέν καινά παλαιῶς, τά δέ παλαιά καινῶς. (maxime planude, v, p. 455, 1 dans les rhetores graeci de walz, et joannes siceliota, vi, p. 133, 13 walz.) διαιρήσομαι δέ αὐτάς (τάς τοῦ λόγου ἰδέας), ὡς ἰσοκράτει τε καί τοῖς κατ' ἐκεῖνον τόν ἄνδρα κοσμουμένοις ἤρεσεν, ἀρξάμενος ἀπό τῶν προοιμίων. (denys d'halicarnasse, sur lysias, p. 489.) ἐν γάρ ταῖς καταστάσεσι τά τε οἰκεῖα συνιστῶμεν καί τά τῶν ἐναντίων διαβάλλομεν πρός τό οἰκεῖον συμφέρον ἐργαζόμενοι τάς καταστάσεις, ὡς ἰσοκράτης ἐδίδαξεν. (maxime planude et un anonyme dans walz, rhetores graeci, v, p. 552 en note; syrianus in hermog. i, p. 93, 22 sqq. rabe.) καί γάρ ἰσοκράτης ἐν τῇ τέχνῃ φησίν ὡς ἐν τῇ διηγήσει λεκτέον τό τε πρᾶγμα καί τά πρό τοῦ πράγματος καί τά μετά τό πρᾶγμα καί τάς διανοίας, αἷς ἑκάτερος τῶν ἀγωνιζομένων χρώμενος τόδε τι πέπραχεν ἤ μέλλει πράττειν, καί τούτων τοῖς συμβαλλομένοις ἡμῖν χρηστέον. (syrianus et sopater; iv, p. 302 walz [texte du venetus]; deux textes anonymes, vii, p. 721, 17 et 917, 16 walz.) ἀλλά πρῶτον μέν ἐοίκασι τῶν ὀνομάτων τούτων (κῶλον, κόμμα) ἐλθεῖν εἰς ἔννοιαν ἐν ἐξετάσει λόγων οὐ κατά μέτρα προενηνεγμένων, φιλοσόφων μέν ἀριστοτέλης ἐν ταῖς ῥητορικαῖς λεγομέναις τέχναις, σοφιστῶν δέ ἰσοκράτης: τί δέ τούτων ἕκαστος λέγει καί ὅπως μέν ἀριστοτέλης τήν περίοδον ὡρίσατο, ὡς συμπληροῖ τά κῶλα καί τά κόμματα, ὅπως δέ πάλιν ἰσοκράτης, τῷ λαχάρῃ δεόντως ἐν τῷ περί αὐτῶν εἴρηται λόγῳ: πολλούς γάρ ὁρισμούς τῶν ἀρχαίων παρατίθησι: λέγει γάρ καί ἰσοκράτους ὁρισμόν, ὅν οὐ παραδέχεται. (anonyme ad hermog., vii, p. 930, 12 walz.) οἱ ἀττικισταί παντελῶς ἀποτρέπουσι τοῦ ὀνοματοποιεῖν καί μόνοις προστάττουσι κεχρῆσθαι ταῖς εἰρημέναις λέξεσι καί τοῖς τεταγμένοις ὀνόμασιν, ὥς φησιν ἰσοκράτης. (maxime planude, v, p. 497, 26 walz.) ἐκ τῆς ἰσοκράτους τέχνης διδασκόμεθα ποῖαι τῶν λέξεων λέγονται καθαραί: τοσοῦτον γάρ πεφρόντικε τῆς καθαρότητος τῶν λέξεων ὁ ἀνήρ, ὡς καί ἐν τῇ οἰκείᾳ τέχνῃ τοίαδε παραγγέλλειν περί λέξεως: δεῖ δέ <ἐν> τῇ μέν λέξει τά φωνήεντα μή συμπίπτειν (χωλόν γάρ τό τοιόνδε), μηδέ τελευτᾶν καί ἄρχεσθαι ἀπό τῆς αὐτῆς συλλαβῆς, οἷον <εἰποῦσα σαφῆ, ἡλίκα καλά, ἔνθα θαλῆς>: καί τούς συνδέσμους τούς αὐτούς μή σύνεγγυς τιθέναι καί τόν ἑπόμενον τῷ ἡγουμένῳ εὐθύς ἀνταποδιδόναι: ὀνόματι δέ χρῆσθαι ἤ μεταφορᾷ μή σκληρᾷ, <ἀλλ'> ἤ τῷ καλλίστῳ ἤ τῷ ἥκιστα πεποιημένῳ ἤ τῷ γνωριμωτάτῳ: ὅλως δέ ὁ λόγος μή λόγος ἔστω (ξηρόν γάρ) μηδέ ἔμμετρος (καταφανές γάρ), ἀλλά μεμίχθω παντί ῥυθμῷ, μάλιστα ἰαμβικῷ ἤ τροχαϊκῷ ... διηγητέον δέ τό πρῶτον καί τό δεύτερον καί τά λοιπά ἑπομένως: καί μή πρίν ἀποτελέσαι τό πρῶτον ἐπ' ἄλλο ἰέναι, εἶτα ἐπί τό πρῶτον ἐπανιέναι ἀπό τοῦ τέλους: καί αἱ ἐπί μέρος δέ διάνοιαι τελειούσθωσαν ἐφ' ἑαυτάς περιγραφόμεναι. (maxime planude, v, p. 469 walz; joannes siceliota, vi, p. 156, 19.) ἰσοκράτης ὁ ῥήτωρ ἔλεγεν ὑπέρ τῆς ἀθηναίων πόλεως ὁμοίαν εἶναι ταῖς ἑταίραις: καί γάρ τούς ἁλισκομένους ὑπό τῆς ὥρας αὐτῶν βούλεσθαι συνεῖναι αὐταῖς: ὅμως δέ μηδένα ἐντελῶς οὕτως παραφρονεῖν, ὡς ὑπομεῖναι ἄν συνοικῆσαί τινι αὐτῶν: καί οὖν καί τήν ἀθηναίων πόλιν ἐνεπιδημῆσαι μέν εἶναι ἡδίστην καί κατά γε τοῦτο πασῶν τῶν κατά τήν ἑλλάδα διαφέρειν, ἐνοικῆσαι δέ ἀσφαλῆ μηκέτι εἶναι. ἠινίττετο δέ διά τούτων τούς ἐπιχωριάζοντας αὐτῇ συκοφάντας καί τάς ἐκ τῶν δημαγωγούντων ἐπιβουλάς. (elien, histoires variées, xii, 52.) πεφύκασιν αἱ πονηραί φύσεις καί φιλόνεικοι μή πρότερον λήγειν τῆς διαμάχης καί ἔριδος πρίν ἤ καιρίαν δέξασθαι τήν πληγήν καί ἀνεπιλήστου τιμωρίας πεῖραν λαβεῖν. ἰσοκράτους. (antonius melissa, ii, 68, dans migne, patrol. grecque, vol. 136, p. 1164.) ἰσοκράτης, ... ὥς φασιν, ἤδη γέρων γεγονώς, πρός τόν πυθόμενον πῶς διάγει. «οὕτως, εἶπεν, ὡς ἄνθρωπος ὑπέρ ἐνενήκοντα ἔτη γεγονώς καί μέγιστον ἡγούμενος τῶν κακῶν τόν θάνατον.» (plutarque, sur la gloire des athéniens, 8.) κατά ἀμφιβολίαν δέ, οἷον ἰσοκράτης ὁ ῥήτωρ, συνισταμένου αὐτῷ παιδίου καί ἐρωτῶντος τίνος αὐτῷ δεῖ, εἶπε: «πινακιδίου καί νοῦ, καί γραφειδίου καί νοῦ.» ἀμφιβαλλόμενον γάρ πότερον νοῦ καί πινακιδίου λέγει ἤ πινακίδος καινῆς καί καινοῦ γραφειδίου. (théon, i, p. 209, 1 walz.) le même jeu de mots est d'ailleurs attribué à antisthène par diogène laerce, vi, 3. ἰσοκράτης, εἰπόντος αὐτῷ τινος ὅτι ὁ δῆμος ὑπό τῶν ῥητόρων ἁρπάζεται: «τί θαυμαστόν εἰ κόρακος ἐφευρόντος τήν ῥητορικήν οἱ ἀπ' ἐκείνου κόρακές εἰσιν;» (arsenius, p. 506, walz.) ἰσοκράτης ὁ ῥήτωρ, ... καρέωνος ὄντος λάλου καί σχολάζειν παρ' αὐτῷ βουλομένου, διττούς ᾔτησε μισθούς. τοῦ δέ τήν αἰτίαν πυθομένου: «ἕνα μέν, ἔφη, ἵνα λέγειν μάθῃς: τόν δέ ἕτερον ἵνα σιγᾶν.» (maxime le confesseur, dans migne, patrol. grecque, vol. 91, p. 940; antonius melissa, ii, 70, vol. 136, p. 1168 migne; arsenius, p. 307.) ἰσοκράτης ὁ σοφιστής τούς εὐφυεῖς τῶν μαθητῶν θεῶν παῖδας ἔλεγεν εἶναι. (théon, i, p. 203 et 210, 15 walz; le mot est encore discuté à i, p. 215, 5.) ἰσοκράτης ὁ ῥήτωρ παρῄνει τοῖς γνωρίμοις προτιμᾶν τῶν γονέων τούς διδασκάλους, ὅτι οἱ μέν τοῦ ζῆν μόνον, οἱ δέ διδάσκαλοι καί τοῦ καλῶς ζῆν αἴτιοι γεγόνασιν. (théon, i, p. 207, 2; le mot est discuté à i, p. 213, 4.) ὁ ἰσοκράτης ἔφησε τῆς παιδείας τήν μέν ῥίζαν εἶναι πικράν, τόν δέ καρπόν γλυκύν. (libanios, progymnasmata, χρεία γ', hermogène, i, p. 22, 1 walz; aphtonios, i, 63, 14.) ἐρωτηθείς ὑπό τινος, τίνι οἱ φιλόπονοι τῶν ῥᾳθύμων διαφέρουσιν, εἶπεν: «ὡς οἱ εὐσεβεῖς τῶν ἀσεβῶν, ἐλπίσιν ἀγαθαῖς.» (maxime le confesseur, vol. 91, p. 892 migne; arsenius, p. 307.) ἰδών νεανίαν φιλοπονοῦντα, ἔφη: «κάλλιστον ὄψον τῷ γήρατι ἀρτύεις.» (maxime le confesseur, vol. 91, p. 892 migne; arsenius, p. 307.) ἰσοκράτης τοῖς μαθηταῖς παρεκελεύετο μή πράγματα λέγειν, ἀλλά πράγματα παρέχειν τοῖς ἀκροωμένοις. (jean de damas, dans stobée, floril., xvi, 104.) ἰσοκράτης εἶπεν ὅτι τόν χρηστόν καί ἀγαθόν ἄνδρα δεῖ τῶν μέν προγεγενημένων μεμνῆσθαι, τά δέ ἐνεστῶτα πράττειν, περί δέ τῶν μελλόντων φυλάττεσθαι. (stobée, floril., i, 45.) ὁ μεμνημένος τί ἐστιν ἄνθρωπος, ἐπ' οὐδενί τῶν συμβάντων δυσχερανεῖ. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 833 migne; antonius melissa, i, 70, vol. 136, p. 984.) εἰς μέν τό εὐπλοῆσαι κυβερνήτου καί πνεύματος, εἰς δέ τό εὐδαιμονῆσαι λογισμοῦ δεῖ καί τέχνης. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 833.) καί κυβερνήτης ἀγαθός ἐνίοτε ναυαγεῖ καί ἀνήρ σπουδαῖος ἀτυχεῖ. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 832.) εὐτυχίας ὥσπερ μέθης ἄφρων ἐπί πλεῖον ἀπολαύσας ἀνοητότερος γίνεται. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 833; antonius melissa, i, 70, vol. 136, p. 984.) τῆς εὐτυχίας ὥσπερ ὀπώρας παρούσης ἀπολαύειν δεῖ. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 836.) ἀλόγιστός ἐστιν ὁ ἐν τοῖς συμβαίνουσι κατά φυσικήν ἀνάγκην ἀχθόμενος. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 836.) τόν λογισμόν ὥσπερ ἰατρόν ἀγαθόν ἐπικαλεῖσθαι δεῖ ἐν ἀτυχίᾳ βοηθόν. ἰσοκράτους. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 590; antonius melissa, i, 71, vol. 136, p. 984.) δεῖ, ὥσπερ ἐξ εὐνομουμένης πόλεως φυγαδεύειν στασιαστήν ἄνθρωπον, οὕτως ἐκ τῆς ψυχῆς τόν πρός τά φαῦλα κεκλικότα λογισμόν. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 981; antonius melissa, i, 44, vol. 136, p. 972.) τῷ γάρ πάθει τοῦ σώματος καί τό νοερόν τῆς ψυχῆς συνομολογεῖν ἀνέχεται. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 981.) ἡ ἀληθινή φιλία τρία ζητεῖ μάλιστα: τήν ἀρετήν ὡς καλόν, καί τήν συνήθειαν ὡς ἡδύ καί τήν χρείαν ὡς ἀναγκαῖον. δεῖ γάρ ἀποδέξασθαι κρίναντα καί χαίρειν συνόντα καί χρῆσθαι δεόμενον. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 760.) οἱ ἄνθρωποι τότε γίνονται βελτίους ὅταν θεῷ προσέρχωνται: ὅμοιον δέ ἔχουσιν θεῷ τό εὐεργετεῖν καί ἀληθεύειν. ἰσοκράτους. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 812; antonius melissa, i, 46, vol. 136, p. 925.) οὗτος ἀκούσας παρά τινος ὅτι ὁ δεῖνα ἐπ' ἐμοῦ τάδε κατά σοῦ ἐλοιδόρει: «εἰ μή σύ, εἶπεν, ἡδέως ἤκουσας, οὐκ ἄν ἐκεῖνος ἐλοιδόρει:» (maxime le confesseur, vol. 91, p. 785.) εὖ σοι τό μέλλον ἕξει ἄν τό παρόν εὖ τιθῇς. ἰσοκράτους (antonius melissa, i, 7 vol., 136, p. 793.) ἐάν καλόν ἔχῃς σῶμα καί ψυχήν κακήν, καλήν ἔχεις ναῦν, καί κακόν κυβερνήτην. ἰσοκράτους (antonius melissa, i, 61, vol. 136, p. 961.) ἰσοκράτους. ὕδωρ θολερόν καί ἀπαίδευτον ψυχήν οὐ δεῖ ταράττειν. (georgides, dans les anecdota de boissonade, ii, p. 93.) νόμῳ καί ἄρχοντι καί τῷ σοφωτέρῳ εἴκειν κόσμιον. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 945.) ἰσοκράτης κάκιστον ἔλεγεν ἄρχοντα εἶναι τόν ἄρχειν ἑαυτοῦ μή δυνάμενον. (maxime le confesseur, vol. 91, p. 780; antonius melissa, ii, 1, vol. 136, p. 1008; arsenius, p. 307 walz.) οἴδασι γάρ τό ἐφ' ἑκάτερα τρεπτόν καί ἀβέβαιον τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων. (extrait par sauppe d'un florilège anonyme contenu dans le codex baroccianus 143, fol. 61.) 