[3] {Work} {αντιφωντοσ αληθειασ <α><β>} GAL. in Hipp. de med. off. XVIII B 656 K. ωσπερ και ο α. εν τωι προτερωι της αληθειας ουτω λεγων: <ταυτα δε γνους εισηι εν τι ουδεν <ον> αυτωι ουτε ων οψει οραι <ο ορων> μακροτατα ουτε ων γνωμηι γιγνωσκει ο μακροτατα γιγνωσκων‘.> HIPPOCR. de arte 2 [p. 36, 18 Gomp.2 = C M G. I, 1 p. 10, 1]. δοκει δη μοι το μεν συμπαν τεχνη ειναι ουδεμια ουκ εουσα: και γαρ αλογον των εοντων τι ηγεισθαι μη εον: επει των γε μη εοντων τινα αν τις ουσιην θεησαμενος απαγγειλειεν ως εστιν; ει γαρ δη εστι γ' ιδειν τα μη εοντα ωσπερ τα εοντα, ουκ οιδ', οπως αν τις αυτα νομισειε μη εοντα, α γε ειη και οφθαλμοισιν ιδειν και γνωμηι νοησαι ως εστιν. αλλ' οπως μη ουκ ηι τουτο τοιουτον: αλλα τα μεν εοντα αιει οραται τε και γινωσκεται, τα δε μη εοντα ουτε οραται ουτε γινωσκεται. γινωσκεται τοινυν, δεδιδαγμενων ηδη <των ειδεων, εκαστη> των τεχνεων, και ουδεμια εστιν η γε εκ τινος ειδεος ουχ οραται. οιμαι δ' εγωγε και τα ονοματα αυτας δια τα ειδεα λαβειν: αλογον γαρ απο των ονοματων ηγεισθαι τα ειδεα βλαστανειν και αδυνατον: τα μεν γαρ ονοματα [φυσεως] νομοθετηματα εστιν, τα δε ειδεα ου νομοθετηματα, αλλα βλαστηματα. GAL. in Hipp. de med. off. a. O. και: <’πασι γαρ ανθρωποις η γνωμη του σωματος ηγειται και εις υγιειαν και νοσον και εις τα αλλα παντα.‘> POLLUX VI 143 <’απαρασκευωι γνωμηι‘> εν τοις <περι αληθειας> α. ειπεν, απαρασκευαστον δε εν ταις ρητορικαις τεχναις (δοκουσι δ' ου γνησιαι). HARPOCR. <αοπτα:> αντι του αορατα και ουκ οφθεντα, αλλα δοξαντα ορασθαι α. <αληθειας <α>. _<απαθη>: αντι του τα μη ως αληθως γεγονοτα παθη α. <αληθειας> <α>. POLL. II 58 <διοπτευειν> κριτιας [88 B 53] και α., α. δε και <εισοπτοι.> _ _57 α. δε και το <οψομενον> ειπε και τηι <οψει> [B 1] οιον τοις οφθαλμοις και <οπτηρ> [d. Rhamn., d. caed. Her. 27] και <αοπτα> [B 4]. _ _76 η γαρ οδμη και ευοδμια δοκει μεν τοις πολλοις ειναι καλα τα ονοματα, εστι δε ποιητικα, εν δε τοις καταλογαδην ιωνικα και αιολικα: παρα μονωι δ' αντιφωντι <οδμας> και <ευοδμιαν> ευροι τις αν. AËT. I 22, 6 (D. 318) α. και κριτολαος <νοημα η μετρον τον χρονον>, ουχ υποστασιν. SUID. αδεητος: ο μηδενος δεομενος και παντα εχων. α. <εν <α> αληθειας: ’δια τουτο ουδενος δειται ουδε προσδεχεται ουδενος τι, αλλ' απειρος και αδεητος‘>. Vgl. HARPOCR. s. v. HARPOCR. <δεησεις>: αντι του ενδειας α. <αληθειας> <α>. ORIG. c. Cels. IV 25 καν δημοσθενης τις ουν ο ρητωρ ηι μετα της παραπλησιας εκεινωι κακιας και των απο κακιας αυτωι πεπραγμενων, καν α. αλλος ρητωρ νομιζομενος ειναι και την προνοιαν αναιρων εν τοις επιγεγραμμενοις <περι αληθειας> παραπλησιως τηι κελσου επιγραφηι, ουδεν ηττον εισιν ουτοι σκωληκες εν βορβορου γωνιαι του της αμαθιας και αγνοιας καλινδουμενοι. ARISTOT. Phys. α 2. 185a 14 αμα δ' ουδε λυειν απαντα προσηκει, αλλ' η οσα εκ των αρχων τις επιδεικνυς ψευδεται, οσα δε μη, ου: οιον τον τετραγωνισμον τον μεν δια των τμηματων γεωμετρικου διαλυσαι, τον δ' αντιφωντος ου γεωμετρικου. SIMPL. Phys. 54, 12 τον γαρ τετραγωνισμον του κυκλου πολλων ζητουντων (τουτο δε ην το κυκλωι ισον τετραγωνον θεσθαι) και α. ενομισεν ευρισκειν και ιπποκρατης ο χιος [c. 42, 3] ψευσθεντες. αλλα το μεν αντιφωντος ψευδος δια το μη απο γεωμετρικων αρχων ωρμησθαι, ως μαθησομεθα, ουκ εστι γεωμετρικου λυειν ... ο δε α. γραψας κυκλον ενεγραψε τι χωριον εις αυτον πολυγωνον των εγγραφεσθαι δυναμενων. εστω δε ει τυχοι τετραγωνον το εγγεγραμμενον. επειτα εκαστην των του τετραγωνου πλευρων διχα τεμνων απο της τομης επι τας περιφερειας προς ορθας ηγε γραμμας, αι δηλονοτι διχα ετεμνον εκαστη το καθ' αυτην τμημα του κυκλου. επειτα απο της τομης επεζευγνυεν επι τα περατα των γραμμων του τετραγωνου ευθειας, ως γινεσθαι τετταρα τριγωνα τα απο των ευθειων, το δε ολον σχημα το εγγεγραμμενον οκταγωνον. και ουτως παλιν κατα την αυτην μεθοδον, εκαστην των του οκταγωνου πλευρων διχα τεμνων απο της τομης επι την περιφερειαν προς ορθας αγων και επιζευγνυς απο των σημειων, καθ' α αι προς ορθας αχθεισαι εφηπτοντο των περιφερειων, ευθειας επι τα περατα των διηιρημενων ευθειων, εκκαιδεκαγωνον εποιει το εγγραφομενον. και κατα τον αυτον παλιν λογον τεμνων τας πλευρας του εκκαιδεκαγωνου του εγγεγραμμενου και επιζευγνυς ευθειας και διπλασιαζων το εγγραφομενον πολυγωνον και τουτο αει ποιων ωιετο ποτε δαπανωμενου του επιπεδου εγγραφησεσθαι τι πολυγωνον τουτωι τωι τροπωι εν τωι κυκλωι, ου αι πλευραι δια σμικροτητα εφαρμοσουσι τηι του κυκλου περιφερειαι. παντι δε πολυγωνωι ισον τετραγωνον δυναμενοι θεσθαι, ως εν τοις στοιχειοις [Eucl. II 14] παρελαβομεν, δια το ισον υποκεισθαι το πολυγωνον τωι κυκλωι εφαρμοζον αυτωι, εσομεθα και κυκλωι ισον τιθεντες τετραγωνον. THEMIST. Phys. 4, 2 προς αντιφωντα δε ουκετ' αν εχοι λεγειν ο γεωμετρης, ος εγγραφων τριγωνον ισοπλευρον εις τον κυκλον και εφ' εκαστης των πλευρων ετερον ισοσκελες συνιστας προς τηι περιφερειαι του κυκλου και τουτο εφεξης ποιων ωιετο ποτε εφαρμοσειν του τελευταιου τριγωνου την πλευραν ευθειαν ουσαν τηι περιφερειαι. τουτο δε ην <του> την επ' απειρον τομην αναιρουντος, ην υποθεσιν ο γεωμετρης λαμβανει. HARPOCR. διαθεσις: ... και γαρ το ρημα διαθεσθαι λεγουσιν επι του διοικησαι. α. <αληθειας <α>: γυμνωθεισα δε αφορμης πολλα αν και καλα κακως διαθειτο>. _εμβιος: α. <αληθειας <α>: ’και η σηπεδων ... εμβιος γενοιτο‘> αντι του ’εν τωι ζην‘, τουτεστι ’ζησειε και μη ξηρανθειη μηδ' αποθανοι‘. ARISTOT. Phys. B 1. 193a 9 δοκει δ' η φυσις και η ουσια των φυσει οντων ενιοις ειναι το πρωτον ενυπαρχον εκαστωι αρρυθμιστον καθ' εαυτο, οιον κλινης φυσις το ξυλον, ανδριαντος δ' ο χαλκος. σημειον δε φησιν α. οτι <ει τις κατορυξειε κλινην> και λαβοι δυναμιν η <σηπεδων> ωστε ανειναι βλαστον, ουκ αν γενεσθαι κλινην αλλα ξυλον, ως το μεν κατα συμβεβηκος υπαρχον, την κατα νομον διαθεσιν και την τεχνην, την δ' ουσιαν ουσαν εκεινην η και διαμενει ταυτα πασχουσα συνεχως. <ει τις κατορυξειε κλινην και η σηπεδων του ξυλου εμβιος γενοιτο, ουκ αν γενοιτο κλινη, αλλα ξυλον>. AN. BEKK. Lex. VI p. 470, 25 <αφηκοντος>: α. αντι του διηκοντος. _ _p. 472, 14 <αφροδιτης>: αντι του αφροδισιων. ουτως α. <εν αληθειας πρωτωι>. HARPOCR. <αναποδιζομενα>: αντι του <παλιν> εξεταζομενα η αντι του ανωθεν τα αυτα πολλακις λεγομενα η πραττομενα α. <αληθειας> <α>. HARPOCR. <ανηκει>: παρ' α_τι <αληθειας> <α> αντι του απλου ηκει η οιον ανεβιβασθη και προεληλυθεν. AN. BEKK. VI 403, 5 α. μεν αντι του καθηκει. _<επαλλαξεις>: αντι του συναλλαγας η μιξεις α. <αληθειας> <α>. _<οριγνηθηναι>: αντι του επιθυμησαι α. <αληθειας> <α>. HARPOCR. [vgl. PHOT. A Reitzenst. 37, 18] <αειεστω: α. εν αληθειας δευτερωι> την αιδιοτητα και το επι των αυτων αει εσταναι, ωσπερ και ευεστω η ευδαιμονια καλειται. _<διαστασις: α. αληθειας <β>. ’περι της νυν κρατουσης διαστασεως‘> αντι του διακοσμησεως των ολων. _<αδιαστατον>: το μηπω διεστηκος μηδε διακεκριμενον α. ειπεν. PHOT. A p. 31, 17 Reitz. <αδιαστατον>: ως <αντιφων (?) ’και το οικοδομημα αδιαστατον‘>. SUID. διαθεσις: ... α. δε τηι <διαθεσει> [vgl. B 63] εχρησατο επι γνωμης η διανοιας: ο αυτος και επι του διαθειναι λογον, τουτεστιν επι του εξαγγειλαι τι. <εν τωι <β> της αληθειας> ο αυτος κεχρηται και επι της διακοσμησεως. HARPOCR. <δινωι>: αντι του δινησει α. <αληθειας <β>>. AËT. II 20, 15 (D. 351) (περι ουσιας ηλιου) α. πυρ επινεμομενον μεν τον περι την γην υγρον αερα, ανατολας δε και δυσεις ποιουμενον τωι τον μεν επικαιομενον αει προλειπειν, του δ' υπονοτιζομενου παλιν αντεχεσθαι. _II 28, 4 (D. 358) α. ιδιοφεγγη μεν την σεληνην, το δε αποκρυπτομενον περι αυτην υπο της προσβολης του ηλιου αμαυρουσθαι, πεφυκοτος του ισχυροτερου πυρος το ασθενεστερον αμαυρουν: ο δη συμβαινειν και περι τα αλλα αστρα. AËT. II 29, 3 (D. 359) (περι εκλειψεως σεληνης) αλκμαιων [24 A 4], ηρακλειτος [22 A 12], α. κατα την του σκαφοειδους στροφην και τας περικλισεις. GAL. in Epid. III 32 [XVII A 681 K.] ουτω δε και παρ' αντιφωντι <κατα το δευτερον της αληθειας> εστιν ευρειν γεγραμμενην την προσηγοριαν [<ειλουμενον>] εν τηιδε τηι ρησει: <’οταν ουν γενωνται εν τωι αερι ομβροι τε και πνευματα υπεναντια αλληλοις, τοτε συστρεφεται το υδωρ και πυκνουται κατα πολλα: ο τι δ' αν των ξυμπιπτοντων κρατηθηι, τουτ' επυκνωθη και συνεστραφη υπο τε του πνευματος ειλουμενον και υπο της βιας‘>. και γαρ και ουτος το κατακλειομενον η συνειλουμενον εις εαυτο φαινεται δηλων δια της ειλουμενον φωνης. HARPOCR. γρυπανιον: α. <αληθειας <β>: ’καιον γαρ την γην και συντηκον γρυπανιον ποιει‘>. ETYM. GEN. <γρυπανιζειν>: σειεσθαι την γην παλλομενην και ωσπερ ρυσουσθαι απο σεισμου: ουτως α. AËT. III 16, 4 (D. 381 περι θαλασσης πως συνεστη και πως εστι πικρα) α. <ιδρωτα> του <πρωτου υγρου εξατμισθεντος υπο του> θερμου, εξ ου το περιλειφθεν υγρον απεκριθη <και θαλασσα επωνομασθη> τωι καθεψηθηναι <παραλυ κισασα>, οπερ επι παντος ιδρωτος συμβαινει. HARPOCR. πεφοριωσθαι: ... οτι γαρ και επ' ανθρωπων τασσουσι την <φορινην>, δηλον ποιει α. <εν <β> αληθειας>. POLL. II 41 κεφαλαλγια και καρηβαρια ... και καρηβαρικον ποτον η βρωμα. το δε τουτο ποιειν <καρουν> α. φησιν. _II 215 εναιμον, και <εναιμωδες> παρα αντιφωντι. _II 223 και α. δ' ειρηκεν: <’εν ωι το εμβρυον αυξανεται τε και τρεφεται, καλειται χοριον‘>. _II 224 <επιπλους> ονομαζεται: α. δ' αυτον και αρρενικως και ουδετερως καλει. _II 7 και αμβλωσις ως λυσιας [fr. 24 S.] και <αμβλωμα> ως α. _II 61 α. δ' <εν τοις περι αληθειας> και <αναπηρα> ειρηκεν. POLL. VII 169 α. <βαψιν χαλκου και σιδηρου>. _VII 189 αμηχανοι, αμηχανια, <βιομηχανοι> ως α. _IX 53 η μεν γαρ α_τος <ταλαντωσις> το βαρος δηλοι. HARPOCR. αβιος: τον <αβιον> α. επι του πολυν βιον κεκτημενου εταξεν, ως ομηρος (λ 155) αξυλον υλην λεγει την πολυξυλον. HES. <αβιος>: πλουσιος ως α. εν <αληθειαι>. OXYRH. PAP. XI n. 1364. .........><θ?ου .........>η .........>με .........>ν?ευ .........>μι ...> δ?ικαιοσυνη ου>ν τα της πολεω>ς νομιμα, εν> ηι αν πολιτευηται τις, μη _παρ>αβαινειν. χρωιτ' αν ουν ανθρωπος μαλιστα [θ?] εαυτωι ξυμφεροντως δικαιοσυνηι, ει μετα μεν μαρτυρων τους νομους μεγα<λο>υς αγοι, μονουμενος δε μαρτυρων τα της φυ_σεως: τα μεν γαρ των νομων επιθ>ετα, τα δε της> φυσεως αναγ>καια: και τα μεν> των νομω>ν ομολογηθεντ>α ου φυντ' εστι>ν, τα δε της φυσ>εως φυντα ουχ> ομολογηθεντα [ο>υχ <ο> μολογηθεν _τα]. τα ουν νομιμα παραβαινων ειαν λαθηι τους ομολογησαντας και αισχυνης και ζημιας απηλλακται: μη _λαθων δ' ου: των δε τηι φυσει ξυμφυτων εαν τι παρα το δυνατον βιαζηται, εαν τε παντας ανθρωπους λαθηι, ουδεν ελαττον το κακον, εαν τε παντες ιδωσιν, _ουδεν μειζον: ου γαρ δια δοξαν βλαπτεται, αλλα _δι' αληθειαν. εστι δε παν<τως> τωνδε ενεκα τουτων η σκεψις, οτι τα πολλα των κατα νομον δικαιων πολεμιως τηι _φυσει κειται: νενο<μο>θ<ε>τηται γαρ επι τε τοις οφθαλμ[ι]οις, α δει αυτους οραν και α ου δει: και επι τοις ωσιν, α δει αυτα ακουειν και α ου δει: και επι τηι γλωττηι, α τε δει αυτην λεγειν και α ου δει: και επι ταις χερσιν, α τε δει αυτας δραν _και α ου δει: και ε?πι τοις ποσιν, εφ' α τε δει αυτους ιεναι και εφ' α ου δει: και επι τωι νωι, ων τε δει αυτον επιθυμειν και _ων μη. <ου με>ν ουν ουδεν τηι φυσει φιλιωτερα ουδ' οικειοτερα, αφ' ων οι νομοι αποτρεπουσι τους αν<θ>ρωπ<ους>, η εφ' α <προ>τρεπουσιν<!> τ?<ο δ' αυ ζην εστι της φυσεως και το αποθανειν, και το μεν ζην αυτ<οις εστιν απο των _ξυμφεροντων, το δε αποθανειν απο των μη ξυμ φεροντων. τα δε ξυμφεροντα τα μεν υπο των νομων κειμενα δεσμα της φυσεως εστι, τα δ' υπο της φυ_σεως ελευθερα. ουκουν τα αλγυνο[υ]ντα ορθωι γε λογωι ονινησιν την φυσιν μαλλον η τα ευφραινον_τα: ουκουν αν ουδε ξυμφεροντ' ειη τα λυπουντα μαλλον η τα η_δοντ<α:> τα γαρ τωι αληθει ξυμφεροντα ου βλαπτειν δει, αλλ' ω_φελειν. τα τοινυν τηι φυσει ξυμφεροντα τουτ<ων fehlen ......>ο?τ?ι?α?<.. ......>απ<... ......>ανα?<.. ......>και οι<.. ......>ν?ται: κα<ι οιτινε>ς αν παθοντες αμυνωνται και μη αυτοι αρχ>ωσι του δραν: και οιτινες αν τους γειναμενους και κακους οντας εις αυτους ευ ποιωσιν: και οι κατομνυσθαι διδοντες ετεροις, αυτοι δε μη κατομνυμε_νοι.> και τουτων των ειρημενων πολλ' αν τις ευροι πολεμια τηι φυσει: ενι τ' εν αυτοις [δ̇] αλγυνεσθαι τε μαλλον, εξον ηττω[ι], και ελαττω ηδεσθαι, εξον πλειω, και κακως πασχειν, εξον μη πασχειν. ει μεν ουν τις τοις τοιαυτα προσι]εμενοις επικουρησις εγιγνετο παρα των νομων, τοις δε μη προσιεμενοις, αλλ' εναντιουμενοις ελαττωσις, ουκ αν<ονητον αν [ν] ην τ<ο τοις νομοις πει<σμα: νυν δε φαινε<ται τοις προσιεμ<ενοις τα τοιαυτα το ε<κ νομου δικαιον ουχ ικανον επικουρειν: ο γε πρωτον μεν επιτρε πει τωι πασχοντι παθειν και τωι δρωντι δρασαι: _και ουτε ενταυθα διεκωλυε τον πασχοντα μη παθειν, ουτε τον δρωντα δρασαι. εις τε την τιμωριαν αναφερομενον ουδεν ιδιωτερον επι τωι πεπονθοτι {<δ>} η τωι δεδρακοτι:> πει<σ>αι γαρ δ<ει αυτο<ν το>υς τ<ιμωρ?<ησοντ>ας, ως επαθεν, <και> δυνασθαι απ<αιτ>ε?ι? δι_κην <ελει>ν. ταυτα δε καταλειπετα<ι> και τωι δρασαντ<ι α>ρνεισθαι <ελομενωι ....> fehlen < ........... ε-> σ?τ?ι?ν? μ?α?λ?<λον .. οσηπερ τ<ωι κατηγορουν<τι η της κατηγορ<ιας πειθω α<μυνειν τωι τε πε<πονθοτι και τω<ι δεδρακοτι <!> γιγ<νεται γαρ ν<ικη και ρημασι κ<αι ..... και κ<....... δυνα< δεσα ουδ μα<....... εντευθεν ως ε< τωι _εδ nur Endbuchstaben .. ανθ>ρωποις .......>ματα .......>ητης .......>ηλου: ε .......>ωσενε .... τε>κμαιρεσθαι δε> παρεχει .........>τας .... πλ>ειστων .......>ρ̇ω̇ν̇] .......>τα ε .......>αν .......>κ<.. leer nur Endbuchstaben <τους εκ καλων πατε-> ρων επ?<αιδουμεθα τε κ<αι σεβομεθα, τους δε <εκ μη καλου οικ<ου οντας ουτε επ<αιδουμε_θα ουτε σεβομ<εθα. εν τουτω<ι δε προς αλλη<λους βεβαρβαρω<μεθα, επει φυσει παντα παντ<ες ομοιως πεφυκ<αμεν και βαρβαροι και ελλην<ες _ειναι. σκοπειν δε παρεχει τα των φυσει <οντων αναγκαι<ων πασιν αν<θρωποις: π<ορισαι τε κατ<α ταυτα δυνα<τα πασι, και εν <πασι τουτοις ουτε β<αρβαρος αφωρισ<ται [δ̇] ημων ο?<υδεις ουτε ελλην<:> αναπνεομεν τε γαρ εις τον αερ<α> απαντες κατα το στομ<α κ>αι κατ<α> τας ρινας κ<αι εσθιομε>ν χ<ερσιν α<παντες? ....> ......> του δικαιου σπουδ>α?ι?ου δοκουντος το> μαρτυρειν εν αλ>ληλοις ταληθη δικαιο>ν νομιζεται ειναι> και χρησιμον ουδεν> ηττον εις τα των> ανθρωπων επιτ>ηδευματα. τουτο> τοινυν ου δικαιος> εσται ο ποιων, επειπε>ρ το μη αδικειν μηδ>ενα μη αδικου>μενον αυτον δικ>αιον εστιν: αναγκη> γαρ τον μαρτυρου>ντα, καν αληθη μ>αρτυρηι, ομως αλλον> πως αδικειν και αμα> αυτον α<ν αδι>κ?ε?ι?σθαι <υστερον, ω>ν ενε<κα ειπεν, ε>ν ωι δια τ<α υπ' αυτ>ου μαρτ<υρηθεντα αλισκ<ε>ται ο καταμαρτυρουμενος και απολλυσιν η χρηματα η αυτον δ>ια τουτον ον ουδεν α>δικει: εν μεν ουν τουτωι τον καταμ>αρτυρουμενον α>δικει, οτι ουκ αδικο>υντα εαυτον αδι>κει, αυτος δ' αδικειται υ>πο του καταμαρτυρηθ>εντος, οτι μισειται> υπ' αυτου τ?α? <α ληθη μαρτυρ<ησας: και ου μον<ον τωι μισει, αλλα <και οτι δει αυτον το<ν αιωνα παντα φυλαττεσθαι τουτο<ν ου κατεμαρτυρ<ησεν: ως υπαρχε<ι γ' αυτωι εχθρος τοιο<υτος, οιος και λεγειν και δραν ει τι δυν<αι_το κακον αυτον. κα<ιτοι ταυτα φαινεται ου σμικρα οντα ταδικηματα, ουτε α αυτος αδικειται ουτε α αδικει: ου γαρ ⸓οιον τε ταυτα τε δικαια ειναι και το μηδ>εν αδικειν μηδε> αυτον αδικεισθαι (?). αλ>λ' αναγκη εστιν η> τα ετερα αυτων δ>ικαια ειναι η αμ_φοτερα αδικα. φαινεται δε και το δικαζειν και το κρινειν και το δια<ι>ταν οπως αν περαινηται ου δικαια οντα: το γαρ α>λλους ωφελουν αλλο>υς βλαπτει: εν δε του>τωι οι μεν ωφελουμενο>ι ουκ αδικου<νται, οι> δε βλαπτομε<νοι αδικο>υντα<ι ...... .....> μην<........ ...>!ινον <... {περι ομονοιασ} PHILOSTR. V. Soph. I 15, 4 λογοι δ' αυτου δικανικοι μεν πλειους, εν οις η δεινοτης και παν το εκ τεχνης εγκειται, σοφιστικοι δε και ετεροι μεν, σοφιστικωτατος δε ο <υπερ της ομονοιας>, εν ωι γνωμολογιαι τε λαμπραι και φιλοσοφοι σεμνη τε απαγγελια και επηνθισμενη ποιητικοις ονομασι και τα αποταδην ερμηνευομενα παραπλησια των πεδιων τοις λειοις. vgl. XENOPH. Mem. IV 4, 16 αλλα μην και ομονοια γε μεγιστον τε αγαθον δοκει ταις πολεσιν ειναι και πλειστακις εν αυταις αι τε γερουσιαι και οι αριστοι ανδρες παρακελευονται τοις πολιταις ομονοειν, και πανταχου εν τηι ελλαδι νομος κειται τους πολιτας ομνυναι ομονοησειν, και πανταχου ομνυουσι τον ορκον τουτον: οιμαι δ' εγω ταυτα γιγνεσθαι ουχ οπως τους αυτους χορους κρινωσιν οι πολιται, ουδ' οπως τους αυτους αυλητας επαινωσιν, ουδ' οπως τους αυτους ποιητας αιρωνται, ουδ' ινα τοις αυτοις ηδωνται, αλλ' ινα τοις νομοις πειθωνται. τουτοις γαρ των πολιτων εμμενοντων αι πολεις ισχυροταται τε και ευδαιμονεσταται γιγνονται: ανευ δε ομονοιας ουτ' αν πολις ευ πολιτευθειη ουτ' οικος καλως οικηθειη. IAMBL. Ep. περι ομονοιας [Stob. II 33, 15] η ομονοια, καθαπερ αυτο το ονομα βουλεται ενδεικνυσθαι, συναγωγην ομοιου του νου κοινωνιαν τε και ενωσιν εν εαυτηι συνειληφεν: αφορμηθεισα δη ουν εντευθεν επι πολεις και οικους κοινους τε συλλογους παντας και ιδιους [οικους], φυσεις τε και συγγενειας πασας επιπορευεται κοινας τε και ιδιας ωσαυτως: ετι δε περιεχει και την ενος εκαστου προς εαυτον ομογνωμοσυνην: υφ' ενος μεν γαρ τις νοηματος και μιας γνωμης κυβερνωμενος ομονοει προς εαυτον, διχογνωμονων δε προς εαυτον και ανομοια λογιζομενος διαστασιαζει: και ο μεν επι της αει αυτης επιμενων διανοησεως ομοφροσυνης εστι πληρης: ο δε αστατος τοις λογισμοις και αλλοτε υπ' αλλης δοξης φερομενος ασταθμητος εστι και πολεμιος προς εαυτον. HARPOCRAT. <σκιαποδες: α. εν τωι περι ομονοιας>. εθνος εστι λιβυκον. _<μακροκεφαλοι: α. εν τωι περι ομονοιας>. εθνος εστιν ουτω καλουμενον. _<υπο γην οικουντες> (λεγοι αν τους υπο σκυλακος εν τωι περιπλωι [fr. 2 Issberner p. 5] λεγομενους τρωγλοδυτας και τους υπο ησιοδου εν <γ> καταλογου [fr. 60 Rz.2] κατουδαιους ονομαζομενους): α. <εν τωι περι ομονοιας>. PHOT. <θεειδεστατον>: θεου ιδεαν εχον. ειπε δε α. <εν τωι περι ομονοιας ουτως: ’ανθρωπος, ος φησι μεν παντων θηριων θεειδεστατον γενεσθαι> ... STOB. IV 22, II, 66 [vgl. III 6, 45] η. αντιφωντος. <φερε δη προελθετω ο βιος εις το προσθεν και γαμων και γυναικος επιθυμησατω. αυτη η ημερα, αυτη η νυξ καινου δαιμονος αρχει, καινου ποτμου. μεγας γαρ αγων γαμος ανθρωπωι. ει γαρ τυχοι μη επιτηδεια γενο μενη, τι χρη τηι συμφοραι χρησθαι; χαλεπαι μεν εκπομπαι, τους φιλους εχθρους ποιησαι, ισα φρονουντας ισα πνεοντας, αξιωσαντα και αξιωθεντα: χαλεπον δε και εκτησθαι κτημα τοιουτον, δοκουντα ηδονας κτασθαι λυπας αγεσθαι. φερε δη, μη τα παλιγκοτα λεγωμεν, λεγεσθω τα παντων επιτηδειοτατα. τι γαρ ηδιον ανθρωπωι γυναικος καταθυμιας; τι δε γλυκυτερον αλλως τε και νεωι; εν τωι αυτωι δε γε τουτωι, ενθα το ηδυ, ενεστι πλησιον που και το λυπηρον: αι γαρ ηδοναι ουκ επι σφων αυτων εμπορευονται, αλλ' ακολουθουσιν αυταις λυπαι και πονοι. επει και ολυμπιονικαι και πυθιονικαι και οι τοιουτοι αγωνες και σοφιαι και πασαι ηδοναι εκ μεγαλων λυπηματων εθελουσι παραγινεσθαι: τιμαι γαρ, αθλα, δελεατα, α ο θεος εδωκεν ανθρωποις, μεγαλων πονων και ιδρωτων εις αναγκας καθιστασιν. εγω γαρ, ει μοι γενοιτο σωμα ετερον τοιουτον <επιμελες ον> οιον εγω εμαυτωι, ουκ αν δυναιμην ζην, ουτως εμαυτωι πολλα πραγματα παρεχων υπερ τε της υγιειας του σωματος υπερ τε του καθ' ημεραν βιου ες την ξυλλογην υπερ τε δοξης και σωφροσυνης και ευκλειας και του ευ ακουειν: τι ουν, ει μοι γενοιτο σωμα ετερον τοιουτον, ο γε μοι ουτως επιμελες ειη; ουκ ουν δηλον, οτι γυνη ανδρι, εαν ηι καταθυμια, ουδεν ελαττους τας φιλοτητας παρεχεται και τας οδυνας η αυτος αυτωι υπερ τε της υγιειας δισσων σωματων υπερ τε του βιου της συλλογης [και] υπερ τε της σωφροσυνης και της ευκλειας; φερε δη και παιδες γενεσθωσαν: φροντιδων ηδη παντα πλεα και εξοιχεται το νεοτησιον σκιρτημα εκ της γνωμης και <το> προσωπον ουκετι το αυτο. STOB. IV 34, 63 α_τος. <το ζην εοικε φρουραι εφημερωι το τε μηκος του βιου ημεραι μιαι, ως επος ειπειν, ηι αναβλεψαντες προς το φως παρεγγυωμεν τοις επιγιγνομενοις ετεροις>. _ _34, 56 α_τος. <ευκατηγορητος πας ο βιος θαυμαστως, ω μακαριε, [και] ουδεν εχων περιττον ουδε μεγα και σεμνον, αλλα παντα σμικρα και ασθενη και ολιγοχρονια και αναμεμειγμενα λυπαις μεγαλαις>. HARPOCR. <αναθεσθαι: α. περι ομονοιας: ‘αναθεσθαι δε ωσπερ πεττον τον βιον ουκ εστιν’> αντι του ανωθεν βιωναι μετανοησαντας επι τωι προτερωι βιωι. ειρηται δε εκ μεταφορας των πεττευομενων. STOB. III 10, 39 α_τος. <οι δε εργαζομενοι μεν και φειδομενοι και ταλαιπωρουντες και προστιθεντες ηδονται οια δη τις αν εικασειεν ηδεσθαι. αφαιρουντες δε και χρωμενοι αλγουσιν ωσπερ απο των σαρκων αφαιρουμενοι.> _ _16, 20 α_τος. <εισι τινες οι τον παροντα μεν βιον ου ζωσιν, αλλα παρασκευαζονται πολληι σπουδηι ως ετερον τινα βιον βιωσομενοι, ου τον παροντα: και εν τουτωι παραλειπομενος ο χρονος οιχεται.> _ _16, 30 [vgl. IV 40, 19] α_τος. <εστι δε τις λογος>, ως αρα ιδων ανηρ ανδρα ετερον αργυριον αναιρουμενον πολυ εδειτο οι δανεισαι επι τοκωι: ο δ' ουκ ηθελησεν, αλλ' ην οιος απιστειν τε και μη ωφελειν μηδενα, φερων δ' απεθετο οποι δη: και τις καταμαθων τουτο ποιουντα υφειλετο: υστερωι δε χρονωι ελθων ουχ ευρισκε τα χρηματα ο καταθεμενος. περιαλγων ουν τηι συμφοραι τα τε αλλα και οτι ουκ εχρησε τωι δεομενωι, ο αϽν αυτωι και σωιον ην και ετερον προσεφερεν, απαντησας δε τωι ανδρι τωι τοτε δανειζομενωι απωλοφυρετο την συμφοραν, οτι εξημαρτε και οτι οι μεταμελει ου χαρισαμενωι, αλλ' αχαριστησαντι, ως παντως οι απολομενον το αργυριον. ο δ' αυτον εκελευε μη φροντιζειν, αλλα νομιζειν αυτωι ειναι και μη απολωλεναι, καταθεμενον λιθον εις το αυτο χωριον. ‘παντως γαρ ουδ' οτε ην σοι, εχρω αυτωι, οθεν μηδε νυν νομιζε στερεσθαι μηδενος.’ οτωι γαρ τις μη εχρησατο μηδε χρησεται, οντος η μη οντος αυτωι ουδεν ουτε πλεον ουτε ελασσον βλαπτεται. οτωι γαρ ο θεος μη παντελως βουλεται αγαθα διδοναι ανδρι, χρηματων πλουτον παρασχων, του καλως φρονειν <δε> πενητα ποιησας, το ετερον αφελομενος αμφοτερων απεστερησεν. PHOT. ινα: οπου. α. <εν τωι περι της ομονοιας: ‘οκνειν ινα ουδεν εργον οκνειν.’> SUID. οκνω: ... και οι ρητορες ουκ επι δειλιας και ραιθυμιας εχρησαντο τωι ονοματι, αλλ' επι του φοβου και του φοβεισθαι. α.: <‘κακος δ' αν <ειη>, ει <επ'> απουσι μεν και μελλουσι τοις κινδυνοις τηι γλωττηι θρασυνεται και τωι θελειν επειγει, το δ' εργον αν παρηι, οκνει.’> STOB. III 8, 18 αντιφωντος. <‘νοσος δειλοισιν εορτη’. ου γαρ εκπορευονται επι πραξιν.> _ _20, 66 α_τος. <οστις δε ιων επι τον πλησιον κακως ποιησων δειμαινει, μη α θελει ποιησαι αμαρτων τουτων α μη θελει απενεγκηται, σωφρονεστερος. εν ωι γαρ δειμαινει, μελλει: εν ωι δε μελλει, πολλακις ο δια μεσου χρονος απεστρεψε τον νουν των θεληματων: και εν μεν τωι γεγενησθαι ουκ ενεστιν, εν δε τωι μελλειν ενδεχεται <και το μη> γενεσθαι. οστις δε δρασειν μεν οιεται τους πελας κακως, πεισεσθαι δ' ου, ου σωφρονει. ελπιδες δ' ου πανταχου αγαθον: πολλους γαρ τοιαυται ελπιδες κατεβαλον εις ανηκεστους συμφορας, α δ' εδοκουν τοις πελας ποιησειν, παθοντες ταυτα ανεφανησαν αυτοι. σωφροσυνην δε ανδρος ουκ αν αλλου ορθοτερον τις κρινειεν, η οστις του θυμου ταις παραχρημα ηδοναις εμφρασσει αυτος εαυτον κρατειν τε και νικαν ηδυνηθη αυτος εαυτον. ος δε θελει χαρισασθαι τωι θυμωι παραχρημα, θελει τα κακιω αντι των αμεινονων.> STOB. III 5, 57 α_τος. <οστις δε των αισχρων η των κακων μητε επεθυμησε μητε ηψατο, ουκ εστι σωφρων: ου γαρ εσθ' οτου κρατησας αυτος εαυτον κοσμιον παρεχεται. _II 31, 39 p. 208, 13 W. α_τος. <πρωτον, οιμαι, των εν ανθρωποις εστι παιδευσις: οταν γαρ τις πραγματος καν οτουουν την αρχην ορθως ποιησηται, εικος και την τελευτην ορθως γιγνεσθαι: και γαρ τηι γηι οιον αν τις το σπερμα εναροσηι, τοιαυτα και τα εκφορα δει προσδοκαν: και εν νεωι σωματι οταν τις την παιδευσιν γενναιαν εναροσηι, ζηι τουτο και θαλλει δια παντος του βιου, και αυτο ουτε ομβρος ουτε ανομβρια αφαιρειται. _ _31, 40 του αυτου. <αναρχιας δ' ουδεν κακιον ανθρωποις: ταυτα γινωσκοντες οι προσθεν ανθρωποι απο της αρχης ειθιζον τους παιδας αρχεσθαι και το κελευομενον ποιειν, ινα μη εξανδρουμενοι εις μεγαλην μεταβολην ιοντες εκπλησσοιντο. _ _31, 41 οιωι τις αν το πλειστον της ημερας συνηι, τοιουτον αναγκη γενεσθαι και αυτον τους τροπους. HARPOCR. διαθεσις: ... αντι του διοικησις ο αυτος <εν τωι περι ομονοιας: ‘αλλα ειδοτες την διαθεσιν ακουουσιν.’> EXC. VINDOB. 44 [Stob. IV 293, 17 Meineke; vgl. H. Schenk] Floril. duo n. 62 (Wien 1888 S. 11] αντιφων: <αι νεαι φιλιαι αναγκαιαι μεν, αι δε παλαιαι αναγκαιοτεραι>. SUID. θωπεια: α. <εν τωι περι ομονοιας: ‘πολλοι δ' εχοντες φιλους ου γινωσκουσιν, αλλ' εταιρους ποιουνται θωπας πλουτου και τυχης κολακας.’> CLEM. Strom. VI 19 [II 438, 9 St.] α. ο ρητωρ λεγει: <‘γηροτροφια γαρ προσεοικε παιδοτροφιαι’>. HARPOCR. <αθεωρητος>: αντι του αθεατος παρ' α_τι <εν τωι περι ομονοιας>. _<ανδρεια>: η των ανδρων ηλικια. α. <εν τωι περι ομονοιας.> _<αυλιζομενοι>: αντι του κοιμωμενοι α. <περι ομονοιας>. _<βαλβις: α. περι ομονοιας>: η αρχη. ETYM. GEN. βαλβις: ... και <βαλβισιν> αντι του ταις αρχαις. _<ευηνιωτατα>: α. εν <τωι περι ομονοιας>. ευηνιος ο πραος και μετριος και μη ταραχωδης. η μεταφορα απο των ιππων. _<φηλωματα: α. εν τωι περι ομονοιας> εξαπατας: φηλουν γαρ το εξαπαταν. {πολιτικοσ} ANTIATT. Bekk. An. 78, 20 <απειθαρχια: α. πολιτικωι>. ATHEN. X 423 A καταρισταν δε ειρηκεν <εν τωι πολιτικωι> α. ουτως: <‘οτε δη τις πραγματα τα εαυτου η τα των φιλων κατηριστηκεν.’> HARPOCR. <ευσυμβολος:> αντι του ραιδιως και ευ συμβαλλων, τουτεστιν αγαθος συμβαλλειν. α. <πολιτικωι>. _ημιολιασμος: α. <πολιτικωι ‘διπλασιασμου και ημιολιασμου’> αντι του το ημιολιον <δουναι> εν τοις λογισμοις. PRISC. 18, 230 illi καταμελειν τουτων και ταυτα. Antiphon <εν τωι πολιτικωι: μητε φιλοποτην κληθηναι και δοκειν τα πραγματα καταμελειν υπο οινου ησσωμενον>. PLUT. Anton. 28 αναλισκειν και καθηδυπαθειν <το πολυτελεστατον>, ως α. ειπεν, <αναλωμα, τον χρονον>. Vgl. B 53a. {περι κρισεωσ ονειρων.} ARTEMID. I 14 p. 109, 10 H. <σηπια>. αυτη δε μονη και τους αποδραναι πειρωμενους ωφελει δια τον θολον, ωι χρωμενη πολλακις φευγει. μεμνηται δε τουτου του ονειρου και α. ο αθηναιος. CIC. de div. I 20, 39 somnia, de quibus disputans Chrysippus multis et minutis somniis colligendis facit idem, quod Antipater, ea conquirens quae Antiphontis interpretatione explicata declarant illa quidem acumen interpretis, sed exemplis grandioribus decuit uti. 51, 116 hic magna quaedam exoritur neque ea naturalis, sed artificiosa somniorum Antiphonis interpretatio eodemque modo et oraclorum et vaticinationum. sunt enim explanatores, ut grammatici poetarum. _ _II 70, 144 ipsorum interpretum coniecturae nonne magis ingenia declarant eorum quam vim consensumque naturae? cursor ad Olympia proficisci cogitans visus est in somnis curru quadrigarum vehi. mane ad coniectorem, at ille: ‘vinces, inquit; id enim celeritas significat et vis equorum.’ post idem ad Antiphontem, is autem ‘vincare, inquit, necesse est: an non intellegis quattuor ante te cucurrisse?’ ecce alius cursor (atque horum somniorum et talium <interpretationum> plenus est Chrysippi liber, plenus Antipatri), sed ad cursorem redeo: ad interpretem detulit aquilam se in somnis visum esse factum; at ille: ‘vicisti; ista enim avi volat nulla vehementius.’ huic aeque idem Antipho: ‘baro, inquit, victum te esse non vides? ista enim avis insectans alias avis et agitans semper ipsa postrema est.’ SENEC. Controv. II, 1, 33 Otho Iunius ... edidit quidem quattuor libros Colorum, quos belle Gallio noster ‘Antiphontis libros’ vocabat: tantum in illis somniorum est. MELAMPUS περι παλμων 18. 19 [Diels Beitr. z. Zuckungsl. I, Abh. d. Berl. Ak. 1907] (18) οφθαλμος δεξιος εαν αλληται, κατα φημονοην και αιγυπτιους και αντιφωντα εχθρους υποχειριους εξει: αγει δε και αποδημους. (19) οφθαλμου δεξιου το ανω βλεφαρον εαν αλληται, επικτησιν παντως δηλοι, κατα δε αντιφωντα πραξιν και υγειαν, δουλωι επιβουλην, χηραι αποδημιαν. ANECD. BEKK. Antiattic. 114, 28 <τελεσθηναι: το αναλωθηναι. α. _Lex. VI p. 345, 26 αδυναμια ερεις ως δημοσθενης και <αδυνασια> ως α. και θουκυδιδης [VII 8, 2. VIII 8, 4]. _p. 367, 31 <ακολουθα> α. τα επομενα και συμφωνα. _p. 418, 6 <απαλαμνον>: αμηχανον. ουτως α. _p. 419, 18 <απεγενετο>: αντι του απεθανεν. ουτως α. και θουκυδιδης [II 34, 2 u ö.]. HARPOCR. <ακαρη>: αντι του μικρον η ουδεν παρ' αντιφωντι. _<βασανος>: α., λιθος ουτω καλειται, ηι το χρυσιον παρατριβομενον δοκιμαζεται. _<δυσανιος>: α. ο επι παντι ανιωμενος, καν μικρον και ευκαταφρονητον ηι. _<εισφρησειν>: εισαξειν, εισδεξεσθαι. α. _<εμ βραχει> αντι του απλως και εν κεφαλαιωι α. MOERIS 203, 2 Bekk. λιθουργους θουκυδιδης [IV 69, 2 u. ö.], <λιθοκοπους> α. PHILOD. de poëm. c. 187, 3 [V. H.2 VI; Th. Gomperz Wien. Sitz. Ber. 123, VI, 49] επειδηπερ εκ των προαναλογισθεντων συνεθεωρειτο και ουκ εξητασμενον ουτως <ην>, ωσπερ ει μηθεν ετυχομεμ προς ετερους ευρισκοντες <περι του> υπο γραμματων απλων και συνθετων οικειουσθαι την ακοην, ευδηλος η των αλλων φληναφια φαινεται των η <ταυτα τερπειν και οχλειν η διαφορα> κατηξιωκοτων ως και τινος των αρχαιων αντιφωντος, ειτ' ουν ρητορικος ειτε και φιλοσοφος ηβουλετ' ειναι. PHOT. A p. 66, 4 Reitz. ακοινωνητος πλατων εν νομων <Ϛ> [768 B] και <ακοινωνητα>. και α. δε και ευριπιδης [Andr. 470]. _p. 87, 25 R. <αμαρτυρητως>: αμαρτυρως: ουτως α. SUID. <αμαρτυρητους>: αντι του αμαρτυρους: ουτως αντιφανης (sic). PHOT. <τιμιον>: αντι του εντιμον. ουτως α. POLL. I 34 <μεθεορτοι ημεραι> κατα α_τα. _I 98 καλεισθω δε κυβερνητης ... και κατ' α_τα ο <ποδοχων> η μαλλον κατ' εμε ο ποδηγων. POLL. II 109 <αγλωττιαν> δε α. ειρηκεν. _II 120 α. δε <αντιλογουμενοι>. _ _α. δε <απαρτιλογια> ωσπερ και ηροδοτος [VII 29]. Dagegen HARPOCR. απαρτιλογια λυσιας εν τωι προς αρεσανδρον [fr. 23 O. A. II 177] και ηροδοτος αντι του απηρτισμενος και πληρης αριθμος. _II 123 κακολογος, κακηγορος και ως α. <ηδυλογος> και <μετριολογος>. _II 228 α. <επινοημα>. _II 230 <αθυμουσιν> ως α. _III 113 χρηματιζειν και ως α. <φιλοχρηματειν>. _IV 9 ανεπιστημοσυνη, αγνοια, αγνωσια. α. δ' επι τουτου και <αγνωμοσυνην> λεγει. _ _<δοκησισοφος>, ως α. εφη. _IV 167 <συμμετριας> α. ... και <δυσμετρητον> α. _V 145 αγνοων. α. δε και <αγνωμων> λεγει. Vgl. B 104. _V 441 και το πραγμα αναισθησια, αχαριστια, αδικια, αγνωμοσυνη και ως α. <αποστερησις>. _VI 163 α. δε και <εξαλασθαι πανοικεσιαι> εφη. _VI 169 <κακονους> ως α. _VI 183 α. δε <επιθυμημα>. _VIII 68 επι δε του απολογουμενου απελογησατο, <απελυθη> ως α. _VIII 103 και εν ταις σιτοδοσιαις εγινοντο <σιτου επιγραφεις>, ως α. _IX 26 <πολιτοκοπειν> παρ' α_τι. LESBON. p. 180 Valck. κλαζομενιον σχημα] ως το πορευομαι συν αγωνι αντι του εις αγωνα ... ως το <συν πατριδι εβη> αντι του εις την πατριδα: ουτως α. SUID. αποκριναι: ... και <αποκρισις> η απολογια. ουτως λυσιας [fr. 305 O. A. II 214a 23] και α. _απολαχειν: ... α.: <οποτ' ανθρωποι βουλοιντο χρηματα διαλαγχανειν>. _<χρηματων>: ... κειται δε η λεξις και επι πραγματος η προσωπου η λογου ως α. ATHEN. XIV 650 E αντιφων [?] εν τωι περι γεωργικων.