[1] {Work} DIOG. IX 34ff. δημοκριτος ηγησιστρατου, οι δε αθηνοκριτου, τινες δαμασιππου αβδηριτης η, ως ενιοι, μιλησιος. ουτος μαγων τινων διηκουσε και χαλδαιων, ξερξου του βασιλεως τωι πατρι αυτου επιστατας καταλιποντος, ηνικα εξενισθη παρ' αυτωι, καθα φησι και ηροδοτος: παρ' ων τα τε περι θεολογιας και αστρολογιας εμαθεν ετι παις ων. υστερον δε λευκιππωι παρεβαλε και αναξαγοραι κατα τινας, ετεσιν ων αυτου νεωτερος τετταρακοντα [F GrHist. 244 F 36b II 1030]. φαβωρινος δε φησιν εν παντοδα- πηι ιστοριαι [fr. 33 FHG III 582] λεγειν δημοκριτον περι αναξαγορου, ως ουκ ειησαν αυτου αι δοξαι αι τε περι ηλιου και σεληνης, αλλ' αρχαιαι, τον δε υφηιρησθαι: (35) διασυρειν τε αυτου τα περι της διακοσμησεως και του νου, εχθρως εχοντα προς αυτον, οτι δη μη προσηκατο αυτον. πως ουν κατα τινας ακηκοεν αυτου; φησι δε δημητριος εν ομωνυμοις και αντισθενης εν διαδοχαις [FHG III 183 n.] αποδημησαι αυτον και εις αιγυπτον προς τους ιερεας γεωμετριαν μαθησο- μενον και προς χαλδαιους εις την περσιδα και εις την ερυθραν θαλασσαν γενεσθαι. τοις τε γυμνοσοφισταις φασι τινες συμμιξαι αυτον εν ινδιαι και εις αιθιοπιαν ελθειν. τριτον τε οντα αδελφον νειμασθαι την ουσιαν: και οι μεν πλειους φασι την ελαττω μοιραν ελεσθαι την εν αργυριωι, χρειαν εχοντα αποδημησαι, τουτο κακεινων δολιως υποπτευσαντων: (36) ο δε δημητριος υπερ εκατον ταλαντα φησιν ειναι αυτωι το μερος, α παντα καταναλωσαι. λεγει δε οτι τοσουτον ην φιλοπονος, ωστε του περικηπου δωματιον τι αποτεμομενος κατακλειστος ην: και ποτε του πατρος αυτου προς θυσιαν βουν αγαγοντος και αυτοθι προσδησαντος, ικανον χρονον μη γνωναι, εως αυτον εκεινος διαναστησας προφασει της θυσιας και τα περι τον βουν διηγησατο. ‘δοκει δε, φησι, και αθηναζε ελθειν και μη σπουδασαι γνωσθηναι δοξης καταφρονων. και ειδεναι μεν σωκρατη, αγνοεισθαι δε υπ' αυτου: <“ηλθον γαρ>, φησιν, <εις αθηνας και ουτις με εγνωκεν> [B 116]”.’ (37) (‘ειπερ οι αντερασται πλατωνος εισι, φησι θρασυλος, ουτος αν ειη ο παραγενομενος ανωνυμος, των περι οινοπιδην και αναξαγοραν ετερος, εν τηι προς σωκρατην ομιλιαι διαλεγομενος περι φιλοσοφιας, ωι φησιν, ως πενταθλωι εοικεν ο φιλοσοφος [Anterast. p. 136A]. και ην ως αληθως εν φιλοσοφιαι πενταθλος: τα γαρ φυσικα και τα ηθικα <ησκητο>, αλλα και τα μαθη- ματικα και τους εγκυκλιους λογους, και περι τεχνων πασαν ειχεν εμπειριαν’ τουτου εστι και το <‘λογος εργου σκιη’> [B 145]. δημητριος δε ο φαληρευς εν τηι σωκρατους απολογιαι [F GrHist. 228 F 41 II 970] μηδε ελθειν φησιν αυτον εις αθηνας. τουτο δε και μειζον, ειγε τοσαυτης πολεως υπερεφρονησεν, ουκ εκ τοπου δοξαν λαβειν βουλομενος, αλλα τοπωι δοξαν περιθειναι προελομενος. (38) (δηλον δε κακ των συγγραμματων οιος ην. δοκει δε, φησιν ο θρασυλος, ζηλωτης γεγονεναι των πυθαγορικων: αλλα και αυτου πυθαγορου μεμνηται, θαυ- μαζων αυτον εν τωι ομωνυμωι συγγραμματι. παντα δε δοκειν παρα τουτου λαβειν και αυτου δ' αν ακηκοεναι, ει μη τα των χρονων εμαχετο. παντως μεντοι των πυθαγορικων τινος ακουσαι φησιν αυτον γλαυκος ο ρηγινος, κατα τους αυτους χρονους αυτωι γεγονως. φησι δε και απολλοδωρος ο κυζικηνος φιλολαωι αυτον συγγεγονεναι). ησκει δε, φησιν ο αντισθενης [FHG III 173 n.], και ποικιλως δοκιμαζειν τας φαντασιας, ερημαζων ενιοτε και τοις ταφοις ενδιατριβων. (39) ελθοντα δη φησιν αυτον εκ της αποδημιας ταπεινοτατα διαγειν, ατε πασαν την ουσιαν καταναλω- κοτα: τρεφεσθαι τε δια την αποριαν απο ταδελφου δαμασου. ως δε προειπων τινα των μελλοντων ευδοκιμησε, λοιπον ενθεου δοξης παρα τοις πλειστοις ηξιωθη. νομου δε οντος τον αναλωσαντα την πατρωιαν ουσιαν μη αξιουσθαι ταφης εν τηι πατριδι, φησιν ο αντισθενης, συνεντα, μη υπευθυνος γενηθειη προς τινων φθονουντων και συκοφαντουντων, αναγνωναι αυτοις τον μεγαν διακοσμον, ος απαντων αυτου των συγγραμματων προεχει: και πεντακοσιοις ταλαντοις τιμη- θηναι: μη μονον δε, αλλα και χαλκαις εικοσι: και τελευτησαντα δημοσιαι ταφηναι. βιωσαντα υπερ τα εκατον ετη. (40) ο δε δημητριος τους συγγενεας αυτου φησιν αναγνωναι τον μεγαν διακοσμον, ον μονον εκατον ταλαντων τιμηθηναι. ταυτα δε και ιπποβοτος φησιν. αριστοξενος δ' εν τοις ιστορικοις υπομνημασι [fr. 83 FHG II 290] φησι πλα- τωνα θελησαι συμφλεξαι τα δημοκριτου συγγραμματα, οποσα εδυνηθη συναγαγειν. αμυκλαν δε και κλεινιαν τους πυθαγορικους [c. 54, 2] κωλυσαι αυτον, ως ουδεν οφελος: παρα πολλοις γαρ ειναι ηδη τα βιβλια. και δηλον δε: παντων γαρ σχεδον των αρχαιων μεμνημενος ο πλατων ουδαμου δημοκριτου διαμνημονευει, αλλ' ουδ' ενθα αντειπειν τι αυτωι δεοι, δηλον <οτι> ειδως ως προς τον αριστον αυτωι των φιλοσο- φων <ο αγων> εσοιτο: ον γε και τιμων τουτον επαινεσας τον τροπον εχει [fr. 46 D.]: οιον δημοκριτον τε περιφρονα, ποιμενα μυθων, αμφινοον λεσχηνα μετα πρωτοισιν ανεγνων. (41) γεγονε δε τοις χρονοις, ως αυτος φησιν εν τωι μικρωι διακοσμωι [68 B 5], νεος κατα πρεσβυτην αναξαγοραν, ετεσιν αυτου νεωτερος τετταρακοντα. συντεταχθαι δε φησι τον μικρον διακοσμον ετεσιν υστερον της ιλιου αλωσεως τριακοντα και επτακοσιοις. γεγονοι δ' αν, ως μεν απολλοδωρος εν χρονικοις [F GrHist. 244 F 36 II 1030]. κατα την ογδοηκοστην ολυμπιαδα [460_457], ως δε θρασυλος εν τωι επιγραφομενωι τα προ της αναγνωσεως των δημοκριτου βιβλιων, κατα το τριτον ετος της εβδομης και εβδομηκοστης ολυμπιαδος [470/69], ενιαυτωι, φησι, πρεσβυτερος ων σωκρατους. ειη αν ουν κατ' αρχελαον τον αναξαγορου μαθητην και τους περι οινοπιδην: και γαρ τουτου μεμνηται [c. 41, 3]. (42) με- μνηται δε και περι της του ενος δοξης των περι παρμενιδην και ζηνωνα ως κατ' αυτον μαλιστα διαβεβοημενων, και πρωταγορου του αβδηριτου, ος ομολογειται κατα σωκρατην γεγονεναι. φησι δ' αθηνοδωρος [Zeller IIIa 6302] εν <η> περιπατων, ελθοντος ιπποκρα- τους προς αυτον, κελευσαι κομισθηναι γαλα: και θεασαμενον το γαλα ειπειν ειναι αιγος πρωτοτοκου και μελαινης: οθεν την ακριβειαν αυτου θαυμασαι τον ιππο- κρατην. αλλα και κορης ακολουθουσης τωι ιπποκρατει τηι μεν πρωτηι ημεραι ασπασασθαι ουτω ‘χαιρε κορη’, τηι δ' εχομενηι ‘χαιρε γυναι’. και ην η κορη της νυκτος διεφθαρμενη. (43) τελευτησαι δε τον δημοκριτον φησιν ερμιππος [fr. 29 FHG III 43] τουτον τον τροπον. ηδη υπεργηρων οντα προς τωι καταστρεφειν ειναι. την ουν αδελφην λυπεισθαι οτι εν τηι των θεσμοφορων εορτηι μελλοι τεθνη- ξεσθαι και τηι θεωι το καθηκον αυτη ου ποιησειν: τον δε θαρρειν ειπειν και κελευσαι αυτωι προσφερειν αρτους θερμους οσημεραι. τουτους δη ταις ρισι προσφερων διεκρατησεν αυτον την εορτην: επειδη δε παρηλθον αι ημεραι (τρεις δ' ησαν). αλυποτατα τον βιον προηκατο, ως φησιν ο ιππαρχος, εννεα προς τοις εκατον ετη βιους. ημεις τε εις αυτον εν τηι παμμετρωι τουτον εποιησαμεν τον τροπον: και τις εφυ σοφος ωδε, τις εργον ερεξε τοσουτον. οσσον ο παντοδαης ηνυσε δημοκριτος; ος θανατον παρεοντα τρι' ηματα δωμασιν εσχεν και θερμοις αρτων ασθμασιν εξενισεν. τοιουτος μεν ο βιος τανδρος. (44) δοκει δε αυτωι ταδε: αρχας ειναι των ολων ατομους και κενον, τα δ' αλλα παντα νενομισθαι. απειρους τε ειναι κοσμους και γενητους και φθαρτους. μηδεν τε εκ του μη οντος γινεσθαι μηδε εις το μη ον φθειρεσθαι. και τας ατομους δε απει- ρους ειναι κατα μεγεθος και πληθος, φερεσθαι δ' εν τωι ολωι δινουμενας, και ουτω παντα τα συγκριματα γενναν, πυρ, υδωρ, αερα, γην: ειναι γαρ και ταυτα εξ ατομων τινων συστηματα: απερ ειναι απαθη και αναλλοιωτα δια την στερρο- τητα. τον τε ηλιον και την σεληνην εκ τοιουτων λειων και περιφερων ογκων συγκεκρισθαι, και την ψυχην ομοιως: ην και νουν ταυτον ειναι. οραν δ' ημας κατ' ειδωλων εμπτωσεις. (45) παντα τε κατ' αναγκην γινεσθαι, της δινης αιτιας ουσης της γενεσεως παντων, ην <αναγκην> λεγει. τελος δ' ειναι την <ευθυμιαν>, ου την αυτην ουσαν τηι ηδονηι, ως ενιοι παρακουσαντες εξεδεξαντο, αλλα καθ' ην γαληνως και ευσταθως η ψυχη διαγει, υπο μηδενος ταραττομενη φοβου η δεισι- δαιμονιας η αλλου τινος παθους. καλει δ' αυτην και ευεστω και πολλοις αλλοις ονομασι [B 3]. ποιοτητας δε νομωι ειναι, φυσει δ' ατομα και κενον [B 125]. και ταυτα μεν αυτωι εδοκει. τα δε βιβλια αυτου κτλ. (49) γεγονασι δε δημοκριτοι εξ: πρωτος αυτος ουτος, δευτερος χιος μουσικος κατα τον αυτον χρονον, τριτος ανδριαντοποιος, ου μεμνηται αντιγονος [S. 10 Wilamowitz], τεταρτος περι του ιερου του εν εφεσωι γεγραφως και της πολεως και σαμοθραικης, πεμπτος ποιητης επιγραμματων σαφης και ανθηρος, εκτος περ- γαμηνος απο ρητορικων λογων <ευδοκιμησας>. SUIDAS δημοκριτος ηγησιστρατου (οι δε αθηνοκριτου η δαμασιππου) γεγονως οτε και σωκρατης ο φιλοσοφος κατα την <οζ> ολυμπιαδα [472_469] (οι δε κατα την <π> [460_457] φασιν): αβδηριτης εκ θραικης, φιλοσοφος, μαθητης κατα τινας αναξαγορου και λευκιππου, ως δε τινες, και μαγων και χαλδαιων περσων: ηλθε γαρ και εις περσας και ινδους και αιγυπτιους και τα παρ' εκαστοις επαιδευθη σοφα. ειτα επανηλθε και τοις αδελφοις συνην ηροδοτωι και δαμαστηι. ηρξε δε εν αβδηροις δια την εαυτου σοφιαν τιμηθεις. μαθητης δε αυτου διαφανης εγενετο μητροδωρος ο χιος, ου παλιν ακροαται αναξαρχος και ιπποκρατης ο ιατρος. επεκληθη δε σοφια ο δημοκριτος και γελασινος δε δια το γελαν προς το κενοσπουδον των ανθρωπων: γνησια δε αυτου βιβλια εισι δυο, ο τε μεγας δια- κοσμος και το περι φυσεως κοσμου. εγραψε δε και επιστολας. AËT. I 3, 16 (D. 285.) δ. δαμασιππου αβδηρι- της κτλ. EUSEB. Chron. a) Cyrill. c. Jul. I p. 13 Spanh. εβδομηκοστηι ολυμπιαδι [500_497] φασι γενεσθαι δημοκριτον και αναξαγοραν φιλοσοφους φυσικους ομου τε και ηρακλειτον τον επικλην σκοτεινον. b) Akme: Cyrill. ογδοηκοστηι εκτηι ολυμπιαδι [436_433] γενεσθαι φασι τον αβδηριτην δημοκριτον, εμπεδοκλεα τε και ιπποκρατην κτλ., CHRON. PASCH. 317, 5 δ. τελευται ζησας ετη εκατον. DIOD. XIV 11, 5 περι δε τον αυτον χρονον [Ol. 94, 1. 404] και δ. ο φιλο- σοφος ετελευτησε βιωσας ετη ενενηκοντα. [LUC.] Macrob. 18 δ. μεν ο αβδηριτης ετων γεγονως τεσσαρων και εκα- τον αποσχομενος τροφης ετελευτα. CENSOR. 15, 3 Democritum quoque Ab- deriten et Isocraten rhetorem ferunt prope ad id aetatis pervenisse quo Gor- gian Leontinum, quem omnium veterum maxime senem fuisse et octo supra centum annos habuisse constat. ARISTOT. Meteor. β 7 p. 365a. 17 αναξαγορας. τε γαρ ο κλαζομενιος και προτερος αναξιμενης ο μιλησιος απεφηναντο και τουτων υστερος δημοκριτος ο αβδηριτης. SEXT. VII 389 ο τε δ. και ο πλατων αντιλεγοντες τωι πρωτα- γοραι εδιδασκον ATHEN. VIII p. 354c εν δε τηι αυτηι επιστοληι [fr. 172 p. 153. 2 Us.] ο επικουρος και πρωταγοραν φησι τον σοφιστην εκ φορμοφορου και ξυλοφορου πρωτον μεν γενεσθαι γραφεα δημοκριτου: θαυμασθεντα δ' υπ' εκεινου επι ξυλων τινι ιδιαι συνθεσει απο ταυτης της αρχης αναληφθηναι υπ' αυτου και διδασκειν εν κωμηι τινι γραμματα, αφ' ων επι το σοφιστευειν ορμησαι. PHILOSTR. Vit. sophist. 10 p. 13, 1 Kayser πρωταγορας δε ο αβδηριτης σοφιστης και δημο- κριτου μεν ακροατης οικοι εγενετο, ωμιλησε δε και τοις εκ περσων μαγοις κατα την ξερξου επι την ελλαδα ελασιν. SUID. s. v. ιπποκρατης ... ουτος μαθητης γεγονε το μεν πρωτον του πατρος, μετα δε ταυτα ηροδικου του σηλυβριανου και γοργιου του λεοντινου ρητορος και φιλοσοφου, ως δε τινες, δημοκριτου του αβδηριτου: επιβαλειν γαρ αυτον νεωι πρεσβυτην: ως δε τινες και προδικου. SUID. s. v. διαγορας ... ον ευφυα θεασαμενος δ. ο αβδηριτης ωνησατο αυτον δουλον οντα μυριων δραχμων και μαθητην εποιησατο. ο δε και τηι λυρικηι επεθετο τοις χρονοις ων μετα πινδαρον και βακχυλιδην, μελανιππιδου δε πρε- σβυτερος: ηκμαζε τοινυν <οη> ολυμπιαδι [468_465]. VAL. MAX. VIII 7 ext. 4. Athenis autem conpluribus annis moratus omnia temporum momenta ad percipiendam et exercendam doctrinam con- ferens ignotus illi urbi vixit, quod ipse quodam volumine testatur [B 116]. STRAB. XV p. 703 εν δε τηι ορεινηι σιλαν ποταμον ειναι, ωι μηδεν επιπλει. δημοκριτον μεν ουν απιστειν ατε πολλην της ασιας πεπλανημενον. και αριστοτελης δε απιστει. CIC. de fin. V 19, 50 quid de Pythagora? quid de Platone aut de Democrito loquar? a quibus propter discendi cupiditatem videmus ultimas terras esse peragratas. PHILO de prov. II 13 p. 52 Aucher. D. autem alter opulentus et possessor multorum, eo quod ortus esset ex illustri familia, desiderio sapientiae familiarissimae deditus caecam invi- samque opulentiam quae pravis et vilibus tribui consuevit inhibuit; eam vero quae haud caeca est ac constans eo quod cum bonis solis assuescat acquisivit. propterea universas patriae leges dimovere visus est et quasi malus genius reputatus, ita ut periclitatus fuerit ne sepulcro ipso privaretur ob legem apud Abderitas vigentem quae insepultum proiciendum statuebat qui patrias leges non observasset. id sane subeundum erat Democrito, nisi misericordiam sortitus esset benignitate, quam ergo eum habuit Hippocrates Cous; aemula- tores enim sapientiae inter se erant. porro ex suis operibus celebratis quod appellatur Magnus diacosmus centum, ut nonnulli dicunt adhuc amplius Atticis talentis ccc, aestimatum fuit. _de vita contempl. p. 473 M. (VI 49 C._W.) αναξαγοραν και δ. ελληνες αιδουσιν οτι φιλοσοφιας ιμερωι πληχθεντες μηλοβοτους ειασαν γενεσθαι τας ουσιας. HORAT. Ep. I 12, 12 miramur, si Democriti pecus edit agellos cultaque, dum peregre est animus sine corpore velox. AEL. V. H. IV 20 δημοκριτον τον αβδηριτην λογος εχει τα τε αλλα γενεσθαι σοφον και δη και επιθυμησαι λαθειν, και εν εργωι θεσθαι σφοδρα πανυ τουτο. δια ταυτα τοι και πολλην επηιει γην. ηκεν ουν προς τους χαλδαιους και εις βαβυλωνα και προς τους μαγους και τους σοφιστας των ινδων. την παρα του δαμασιππου του πατρος ουσιαν ες τρια μερη νεμηθεισαν τοις αδελφοις τοις τρισιν, ταργυριον μονον λαβων εφοδιον της οδου τα λοιπα τοις αδελφοις ειασεν: δια ταυτα τοι και θεοφραστος αυτον επηινει, οτι περιηιει κρειττονα αγερμον αγειρων μενελεω και οδυσσεως [γ 301. δ 80. 90]. εκεινοι μεν γαρ ηλωντο, αυτοχρημα φοινικων εμπορων μηδεν δια- φεροντες: χρηματα γαρ ηθροιζον και της περιοδου και του περιπλου ταυτην ειχον την προφασιν. PLIN. N. H. XVIII 273 ferunt Democritum, qui primus intellexit ostenditque caeli cum terris societatem, spernentibus hanc curam eius opu- lentissimis civium praevisa olei caritate futura ex vergiliarum ortu (qua dixi- mus ratione ostendemusque iam planius) magna tum vilitate propter spem olivae coëmisse in toto tractu omne oleum, mirantibus qui paupertatem quietemque doctrinarum ei sciebant in primis cordi esse. atque ut adparuit causa et ingens divitiarum cursus, restituisse mercedem anxiae et avidae dominorum poenitentiae, contentum ita probavisse opes sibi in facili, cum vellet, fore. PLUT. Quaest. conv. I 10, 2 p. 628c ταυτο πεισομεθα δημοκριτωι τωι σοφωι δια φιλολογιαν. και γαρ εκεινος ως εοικε τρωγων σικυον, ως εφανη μελιτω- δης ο χυμος, ηρωτησε την διακονουσαν, οποθεν πριαιτο: της δε κηπον τινα φρα- ζουσης, εκελευσεν εξαναστας ηγεισθαι και δεικνυναι τον τοπον: θαυμαζοντος δε του γυναιου και πυνθανομενου τι βουλεται: ‘την αιτιαν’ εφη ‘δει με της γλυκυτητος ευρειν, ευρησω δε του χωριου γενομενος θεατης.’ “κατακεισο δη” το γυναιον ειπε μειδιων, “εγω γαρ αγνοησασα το σικυον εις αγγειον εθεμην μεμελιτωμενον”. ο δ' ωσπερ αχθεσθεις ‘απεκναισας’ ειπε ‘και ουδεν ηττον επιθησομαι τωι λογωι και ζητησω την αιτιαν’, ως αν οικειου και συγγενους ουσης τωι σικυωι της γλυκυτητος. CLEM. Strom. VI 32 [II 446, 28 St.] δ. δε εκ της των μεταρσιων παρα- τηρησεως πολλα προλεγων σοφια επωνομασθη: υποδεξαμενου γουν αυτον φιλο- φρονως δαμασου του αδελφου τεκμηραμενος εκ τινων αστερων πολυν εσομενον προειπεν ομβρον. οι μεν ουν πεισθεντες αυτωι συνειλον τους καρπους (και γαρ ωραι θερους εν ταις αλωσιν ετι ησαν), οι δε αλλοι παντα απωλεσαν αδοκητου και πολλου καταρρηξαντος ομβρου. PLIN. N. H. XVIII 341 tradunt eundem Demo- critum metente fratre eius Damaso ardentissimo aestu orasse, ut reliquae segeti parcerei raperetque desecta sub tectum, paucis mox horis saevo imbre vaticinatione adprobata. PHILOSTRAT. V. Apoll. VIII 7 p. 313, 17 Kayser τις δ' αν σοφος εκλι- πειν σοι δοκει τον υπερ πολεως τοιαυτης αγωνα, ενθυμηθεις μεν δημοκριτον ελευ- θερωσαντα λοιμου ποτε αβδηριτας, εννοησας δε σοφοκλεα τον αθηναιον, ος λε- γεται και ανεμους θελξαι της ωρας περα πνευσαντας κτλ. IULIAN. Ep. 201 B._C. φασι γαρ δημοκριτον τον αβδηριτην, επειδη δαρειωι γυναικος καλης αλγουντι θανατον ουκ ειχεν οτι αν ειπων εις παραμυθιαν αρκεσειεν, υποσχεσθαι οι την απελθουσαν εις φως αναξειν, ην εθελησηι των εις την χρειαν ηκοντων υποστηναι την χορηγιαν. κελευσαντος δ' εκεινου μη φεισα- σθαι μηδενος οτι αν εξηι λαβοντα την υποσχεσιν εμπεδωσαι, μικρον επισχοντα χρονον ειπειν, οτι τα μεν αλλα αυτωι προς την του εργου πραξιν συμπορισθειη, μονου δε ενος προσδεοιτο ο δη αυτον μεν ουκ εχειν οπως αν λαβοι, δαρειον δε ως βασιλεα της ολης ασιας ου χαλεπον αν ισως ευρειν. ερομενου δ' εκεινου, τι αν ειη τοσουτον ο μονωι βασιλει γνωσθηναι συγχωρειται, υπολαβοντα φησαι τον δημοκριτον, ει τριων απενθητων ονοματα τωι ταφωι της γυναικος επιγραψειεν, ευθυς αυτην αναβιωσεσθαι τωι της τελετης νομωι δυσωπουμενην. απορησαντος δε επι πολυ του δαρειου και μηδενα ανδρα δυνηθεντος ευρειν, οτωι μη και πα- θειν λυπηρον τι συνηνεχθη, γελασαντα συνηθως τον δημοκριτον ειπειν: ‘τι ουν, ω παντων ατοπωτατε, θρηνεις ανεδην ως μονος αλγεινωι τοσουτωι συμπλακεις ο μηδε ενα των πωποτε γεγονοτων αμοιρον οικειου παθους εχων ευρειν;’. CIC. de orat. II 58, 235 atque illud primum quid sit ipse risus, quo pacto concitetur ... viderit Democritus. HORAT. Ep. II 1, 194 si foret in terris, rideret D. SOTION Stob. Flor. (III) 20, 53 τοις δε σοφοις αντι οργης ηρακλειτωι μεν δακρυα, δημοκριτωι δε γελως επηιει. IUVEN. 10, 33 perpetuo risu pulmonem agitare solebat D.; 47 tunc quoque materiam risus invenit ad omnis occursus hominum, cuius prudentia monstrat summos posse viros et magna exempla daturos verve- cum in patria crassoque sub aëre nasci. SCHOL. z. d. St. Abderita nam fuit D., ubi stulti solent nasci. CIC. Tusc. v 39, 114 D. luminibus amissis alba scilicet discernere et atra non poterat: at vero bona mala, aequa iniqua, honesta turpia, utilia inutilia, magna parva poterat, et sine varietate colorum licebat vivere beate, sine notione rerum non licebat. atque hic vir impediri etiam animi aciem aspectu oculorum arbitrabatur, et cum alii saepe quod ante pedes esset non viderent, ille <in> infinitatem omnem peregrinabatur, ut nulla in extremitate consisteret. GELL. X 17 Democritum philosophum in monumentis historiae graecae scriptum est, virum praeter alios venerandum auctoritateque antiqua praeditum, luminibus oculorum sua sponte se privasse, quia existimaret cogitationes commentationesque animi sui in contemplandis naturae ratio- nibus vegetiores et exactiores fore, si eas videndi inlecebris et oculorum im- pedimentis liberasset. id factum eius modumque ipsum, quo caecitatem facile sollertia subtilissima conscivit, Laberius poeta in mimo quem scripsit RESTIONEM versibus quidem satis munde atque graphice factis descripsit, sed causam voluntariae caecitatis finxit aliam vertitque in eam rem, quam tum agebat, non inconcinniter. est enim persona, quae hoc apud Laberium dicit, divitis avari et parci, sumptum plurimum asotiamque adulescentis filii deplorantis. versus Laberiani sunt [CF3 72ff. p. 353Ribbeck]: Democritus Abderites physicus philosophus clipeum constituit contra exortum Hyperionis, oculos effodere ut posset splendore aereo. ita radiis solis aciem effodit luminis, malis bene esse ne videret civibus. sic ego fulgentis splendorem pecuniae volo elucificare exitum aetati meae, ne in re bona esse videam nequam filium. LUCR. III 1039 [daraus Lact. Inst. III 18, 6] denique Democritum postquam matura vetustas admonuit memores motus languescere mentis, sponte sua leto caput obvius optulit ipse. HIMER. Ecl. 3, 18 εκων δε ενοσει σωμα δημοκριτος, ινα υγιαινηι τα κρειττονα. TERT. Apolog. 46 D. excaecanndo semetipsum, quod muli concupiscentia aspicere non posset et doleret, si non esset potitus, incontinen- tiam emendatione profitetur. PLUT. de curios. 12 p. 521 D εκεινο μεν ψευδος εστι το δημοκριτον εκουσιως σβεσαι τας οψεις απερεισαμενον εις εσοπτρα πυρωθεντα και την απ' αυτων ανακλασιν δεξαμενον, οπως μη παρεχωσι θορυβον την διανοιαν εξω καλου- σαι πολλακις, αλλ' εωσιν ενδον οικουρειν και διατριβειν προς τοις νοητοις ωσπερ παροδιοι θυριδες εμφραγεισαι. ANON. LONDIN. c. 37, 34ff. κανταυθα φησιν [Asklepiades], ως λογος εχει δημοκριτον ασιτησαντα τεσσαρας ημερας προς τωι αναιρεισθαι γινεσθαι και αυτον παρακληθεντα προς τινων γυναικων επιμειναι ημερας τινας εν τωι βιωι, και ινα μη γενωνται ταυταις δυστυχως τα κατα κεινους τους χρονους θεσμοφορια λελυμενα, φασιν αυτον απαλλαττειν κελευσαι, καθιζειν δε προς τους αρτους, και τουτους καταπνειν ατμον τον γινομενον. και ο δ. αποσπασαμενος τον απο του ιπνου ατμον ρωννυται τε τας δυναμεις και επιβιοι το λοιπον. CAELIUS AUREL. Acut. morb. II 37 sit igitur polenta infusa atque panis assus aceto infusus vel mala cydonia aut myrta et his similia. haec enim defectu extinctam corporis fortitudinem retinent, sicut ratio probat atque Democriti dilatae mortis exemplum fama vulgatum. ATHEN. epit. II p. 46E δημοκριτον δε τον αβδηριτην λογος εχει δια γηρας εξαξαι αυτον διεγνωκοτα του ζην και υφαιρουντα της τροφης καθ' εκαστην ημεραν επει αι των θεσμοφοριων ημεραι ενεστησαν, δεηθεισων των οικειων γυναι- κων μη αποθανειν κατα την πανηγυριν, οπως εορτασωσι, πεισθηναι κελευσαντα μελιτος αγγειον αυτωι πλησιον παρατεθηναι και διαζησαι ημερας ικανας τον ανδρα τηι απο του μελιτος αναφοραι μονηι χρωμενον και μετα τας ημερας βασταχθεντος του μελιτος αποθανειν. εχαιρε δε ο δ. αει τωι μελιτι, και προς τον πυθομενον, πως αν υγιως τις διαγοι, εφη, ει τα μεν εντος μελιτι βρεχοι, τα δ' εκτος ελαιωι. MARC. Anton. III 3 δημοκριτον δε οι φθειρες [απεκτειναν.] SUID. δημοκριτος [A 2; II 85, 2]. γνησια δε αυτου βιβλια εισι δυο, ο τε μεγας διακοσμος [67 B 1] και το περι φυσεως κοσμου [68 B 5c]. εγραψε δε και επιστολας [68 C 2_6]. SUID. καλλιμαχος. πιναξ των δημοκριτου γλωσ- σων και συνταγματων. STEPH. BYZ. p. 640, 5 Mein. ηγησιαναξ γραμματικος [Susemihl Al. L. II 31] γραψας περι της δημοκριτου λεξεως βιβλιον εν και περι ποιητικων λεξεων. ην δε τρωιαδευς. DIOG. IX 45_49 τα δε βιβλια αυτου και θρασυλος αναγεγραφε κατα ταξιν ουτως ωσπερει και τα πλατωνος κατα τετραλογιαν. {(46) εστι δε <ηθικα> μεν ταδε:} I. 1. πυθαγορης 2. περι της του σοφου διαθεσεως 3. περι των εν αιδου 4. τριτογενεια (τουτο δε εστιν, οτι τρια γινεται εξ αυτης α παντα ανθρω- πινα συνεχει). II. 1. περι ανδραγαθιας η περι αρετης 2. αμαλθειης κερας 3. περι ευθυμιης 4. υπομνηματων ηθικων: η γαρ ευεστω ουχ ευρι- σκεται. και ταυτα μεν τα <ηθικα. {φυσικα> δε ταδε:} III. 1. μεγας διακοσμος (ον οι περι θεοφραστον λευκιππου φασιν ειναι) 2. μι- κρος διακοσμος 3. κοσμογραφιη 4. περι των πλανητων. IV. 1. περι φυσεως πρωτον 2. περι ανθρωπου φυσιος (η περι σαρκος) δευ- τερον 3. περι νου 4. περι αισθησιων (ταυτα τινες ομου γραφοντες περι ψυχης επιγραφουσι). V. 1. περι χυμων 2. περι χροων (47) 3. περι των διαφεροντων ρυσμων 4. περι αμειψιρυσμιων. VI. 1. κρατυντηρια (οπερ εστιν επικριτικα των προειρημενων) 2. περι ειδωλων η περι προνοιας 3. περι λογικων κανων <α><β><γ> 4. απορηματων [Bücher- zahl fehlt]. ταυτα και περι <φυσεως>. {τα δε <ασυντακτα> εστι ταδε:} 1. αιτιαι ουρανιαι 2. αιτιαι αεριοι 3. αιτιαι επιπεδοι 4. αιτιαι περι πυρος και των εν πυρι 5. αιτιαι περι φωνων 6. αιτιαι περι σπερματων και φυτων και καρπων 7. αιτιαι περι ζωιων <α><β><γ> 8. αιτιαι συμμικτοι 9. περι της λιθου. ταυτα και τα <ασυντακτα. {μαθηματικα> δε ταδε:} VII. 1. περι διαφορης γνωμης η περι ψαυσιος κυκλου και σφαιρης 2. περι γεω- μετριης 3. γεωμετρικων [Bücherzahl?] 4. αριθμοι. VIII. 1. περι αλογων γραμμων και ναστων <α><β> 2. εκπετασματα (48) 3. μεγας ενιαυτος η αστρονομιη, παραπηγμα 4. αμιλλα κλεψυδραι [?]. IX. 1. ουρανογραφιη 2. γεωγραφιη 3. πολογραφιη 4. ακτινογραφιη. τοσαυτα και <μαθηματικα. {μουσικα> δε ταδε:} X. 1. περι ρυθμων και αρμονιης 2. περι ποιησιος 3. περι καλλοσυνης επεων 4. περι ευφωνων και δυσφωνων γραμματων. XI. 1. περι ομηρου η ορθοεπειης και γλωσσεων 2. περι αοιδης 3. περι ρηματων 4. ονομαστικων [Bücherzahl?]. τοσαυτα και τα <μουσικα. {τεχνικα> δε ταδε:} XII. 1. προγνωσις 2. περι διαιτης η διαιτητικον 3. [η] ιητρικη γνωμη 4. αιτιαι περι ακαιριων και επικαιριων. XIII. 1. περι γεωργιης η γεωμετρικον 2. περι ζωγραφιης 3. τακτικον και 4. οπλομαχικον. τοσαυτα και ταδε. ταττουσι δε τινες κατ' ιδιαν εκ των <υπομνηματων> και ταυτα [68 B 298b_299h]: (49) 1. περι των εν βαβυλωνι ιερων γραμματων 2. περι των εν μεροηι 3. ωκεανου περιπλους 4. περι ιστοριης 5. χαλδαικος λογος 6. φρυγιος λογος 7. περι πυρετου και των απο νοσου βησσοντων 8. νομικα αιτια 9. χερνικα [?] η προβληματα. τα δ' αλλα, οσα τινες αναφερουσιν εις αυτον, τα μεν εκ των αυτου διεσκευασται, τα δ' ομολογουμενως εστιν αλλοτρια. ταυτα και περι των βιβλιων αυτου και τοσαυτα. CIC. de orat. I 11, 49 si ornate locutus est, sicut et fertur et mihi vi- detur, physicus ille D., materies illa fuit physici de qua dixit, ornatus vero ipse verborum oratoris putandus est. Orat. 20, 67 quicquid est enim, quod sub aurium mensuram aliquam cadat, etiamsi abest a versu (nam id quidem orationis est vitium), numerus vocatur, qui graece ρυθμος dicitur. itaque video visum esse non nullis Platonis et Democriti locutionem etsi absit a versu, tamen quod incitatius feratur et clarissimis verborum luminibus utatur, potius poëma putandum quam comicorum poëtarum. de divin. II 64, 133 valde Heraclitus obscurus, minime D. DIONYS. de comp. verb. 24 φιλοσοφων δε κατ' εμην δοξαν δ. τε και πλατων και αριστοτελης: τουτων γαρ ετερους ευρειν αμηχανον αμεινον κερασαντας τους λογους. SIMPL. de caelo 294, 33 ολιγα δε εκ των αριστοτελους περι δημοκριτου [s. II 93, 20]. DIOG. V 26 προβληματα εκ των δημοκριτου <β>. V 49 περι δημο- κριτου <α>. Ebenda 43 περι της δημοκριτου αστρολογιας <α>. V 87 περι ψυχης και περι φυσεως και περι ειδω- λων προς δημοκριτον. Ebenda 88 προς τον δημοκριτον εξηγησεις <α>. PHILOD. schol. Zenon. de lib. dic. VH1 V 2 fr. 20 [Usener Epic. p. 97, 10] ως εν τε τοις προς δημοκριτον ισταται δια τελους ο επικουρος. DIOG. X 24 προς δημοκριτον. DIOG. VII 174 προς δημοκριτον. VII 178 περι ελαχιστων, προς τας ατομους και τα ειδωλα. ARISTOT. de gen. et corr. α 2. 315a 34 ολως δε παρα τα επιπολης περι ουδενος ουδεις επεστησεν εξω δημοκριτου. ουτος δ' εοικε μεν περι απαν- των φροντισαι, ηδη δε εν τωι πως διαφερει. PLUT. de virt. mor. 7 p. 448 A αυτος τε αριστοτελης δημοκριτος τε και χρυσιππος ενια των προσθεν αυτοις αρεσκοντων αθορυβως και αδηκτως και μεθ' ηδονης αφεισαν. ARISTOT. de partt. anim. α 1. 642a 24 αιτιον δε του μη ελθειν τους προ- γενεστερους επι τον τροπον τουτον, οτι το τι ην ειναι και το ορισασθαι την ουσιαν ουκ ην, αλλ' ηψατο μεν δ. πρωτος, ως ουκ αναγκαιου δε τηι φυσικηι θεωριαι, αλλ' εκφερομενος υπ' αυτου του πρα- γματος: επι σωκρατους δε τουτο μεν ηυξηθη, το δε ζητειν τα περι φυσεως εληξε. προς δε την χρησιμον αρετην και την πολιτικην απεκλιναν οι φιλοσοφουντες. Metaph. μ 4. 1078b 19 των μεν γαρ φυσικων επι μικρον δ. ηψατο μονον και ωρισατο πως το θερμον και το ψυχρον. SIMPLIC. de caelo p. 294, 33 Heib. ολιγα δε εκ των αριστοτελους περι δημοκριτου [fr. 208 Rose] παραγραφεντα δηλωσει την των ανδρων εκεινων διανοιαν. ‘δ. ηγειται την των αιδιων φυσιν ειναι μικρας ουσιας πληθος απειρους: ταυταις δε τοπον αλλον υποτιθησιν απειρον τωι μεγεθει. προσαγορευει δε τον μεν τοπον τοισδε τοις ονομασι τωι τε <κενωι> και τωι <ουδενι> και τωι <απει- ρωι>, των δε ουσιων εκαστην τωι τε <δενι> και τωι <ναστωι> και τωι <οντι>. νομι- ζει δε ειναι ουτω μικρας τας ουσιας, ωστε εκφυγειν τας ημετερας αισθησεις. υπαρ- χειν δε αυταις παντοιας μορφας και σχηματα παντοια και κατα μεγεθος διαφορας. εκ τουτων ουν ηδη καθαπερ εκ στοιχειων γενναι και συγκρινει τους οφθαλμο- φανεις και τους αισθητους ογκους. στασιαζειν δε και φερεσθαι εν τωι κενωι δια τε την ανομοιοτητα και τας αλλας ειρημενας διαφορας, φερομενας δε εμπιπτειν και περιπλεκεσθαι περιπλοκην τοιαυτην, η συμψαυειν μεν αυτα και πλησιον αλλη- λων ειναι ποιει, φυσιν μεντοι μιαν εξ εκεινων κατ' αληθειαν ουδ' ηντιναουν γενναι: κομιδηι γαρ ευηθες ειναι το δυο η τα πλειονα γενεσθαι αν ποτε εν. του δε <συμ- μενειν> τας ουσιας μετ' αλληλων μεχρι τινος αιτιαται τας επαλλαγας και τας αντιληψεις των σωματων: τα μεν γαρ αυτων ειναι σκαληνα, τα δε αγκιστρωδη, τα δε κοιλα, τα δε κυρτα, τα δε αλλας αναριθμους εχοντα διαφορας: επι τοσουτον ουν χρονον σφων αυτων αντεχεσθαι νομιζει και <συμμενειν>, εως ισχυροτερα τις εκ του περιεχοντος αναγκη παραγενομενη διασεισηι και χωρις αυτας διασπειρηι’. λεγει δε την γενεσιν και την εναντιαν αυτηι διακρισιν ου μονον περι ζωιων, αλλα και περι φυτων και περι κοσμων και συλληβδην περι των αισθητων σωματων απαντων. ει τοινυν η μεν γενεσις συγκρισις των ατομων εστιν, η δε φθορα διακρισις, και κατα δημοκριτον αλλοιωσις αν ειη η γενεσις. SIMPL. Phys. 28, 15 nach 67 A 8 παραπλησιως δε και ο εταιρος αυτου δ. ο αβδηριτης αρχας εθετο το πληρες και το κενον, ων το μεν ον το δε μη ον εκαλει: ως <γαρ> υλην τοις ουσι τας ατομους υποτιθεντες τα λοιπα γεννωσι ταις δια- φοραις αυτων. τρεις δε εισιν αυται, <ρυσμος τροπη διαθιγη>, ταυτον δε ειπειν σχημα και θεσις και ταξις. πεφυκεναι γαρ το ομοιον υπο του ομοιου κινεισθαι και φερεσθαι τα συγγενη προς αλληλα και των σχηματων εκαστον εις ετεραν εγκοσμου- μενον συγκρισιν αλλην ποιειν διαθεσιν: ωστε ευλογως απειρων ουσων των αρχων παντα τα παθη και τας ουσιας αποδωσειν επηγγελλοντο, υφ' ου τε τι γινεται και πως: διο και φασι μονοις τοις απειρα ποιουσι τα στοιχεια παντα συμβαινειν κατα λογον. και των εν ταις ατομοις σχηματων απειρον το πληθος φασι <δια το μηδεν μαλλον τοιουτον η τοιουτον ειναι>. ταυτην γαρ αυτοι της απειριας αιτιαν αποδιδοασι. ARISTOT. de gen. et corr. α 9. 327a 16 ορωμεν δε το αυτο σωμα συνεχες ον οτε μεν υγρον οτε δε πεπηγος, ου διαιρεσει και συνθεσει τουτο παθον ουδε <τροπηι> και <διαθιγηι>, καθαπερ λεγει δ.: ουτε γαρ μετατεθεν ουτε μεταβαλον την φυσιν πεπηγος εξ υγρου γεγονεν. [PLUTARCH.] Strom. 7 (D. 581) δ. ο αβδηριτης υπεστησατο το παν απειρον δια το μηδαμως υπο τινος αυτο δεδημιουργησθαι. ετι δε και αμεταβλητον αυτο λεγει και καθολου οιον παν εστιν ρητως εκτιθεται: μηδεμιαν αρχην εχειν τας αιτιας των νυν γιγνομενων, ανωθεν δ' ολως εξ απειρου χρονου προκατεχεσθαι τηι αναγκηι πανθ' απλως <τα γεγονοτα και εοντα και εσομενα>. ηλιου δε και σεληνης γενεσιν φησι. κατ' ιδιαν φερεσθαι ταυτα μηδεπω το παραπαν εχοντα θερμην φυσιν, μηδε μην καθολου λαμπροτατην, τουναντιον δε εξωμοιωμενην τηι περι την γην φυσει: γεγονεναι γαρ εκατερον τουτων προτερον ετι κατ' ιδιαν υποβολην τινα κοσμου, υστερον δε μεγεθοποιουμενου του περι τον ηλιον κυκλου εναποληφθηναι εν αυτωι το πυρ. HIPPOLYT. Refut. I 13 (D. 565, W. 16) (1) δ. δε λευκιππου γινεται γνωριμος. δ. δαμασιππου αβδηριτης πολλοις συμβαλων γυμνοσοφισταις εν ινδοις και ιερευσιν εν αιγυπτωι και αστρολογοις και εν βαβυλωνι μαγοις. (2) λεγει δε ομοιως λευκιππωι περι στοιχειων, πληρους και κενου, το μεν πληρες λεγων ον, το δε κενον ουκ ον: ελεγε δε ως αει κινουμενων των οντων εν τωι κενωι: απειρους δε ειναι κοσμους και μεγεθει διαφεροντας. εν τισι δε μη ειναι ηλιον μηδε σεληνην, εν τισι δε μειζω των παρ' ημιν και εν τισι πλειω. (3) ειναι δε των κοσμων ανισα τα διαστηματα και τηι μεν πλειους, τηι δε ελαττους και τους μεν αυξεσθαι, τους δε ακμαζειν, τους δε φθινειν, και τηι μεν γινεσθαι, τηι δ' εκλειπειν. φθειρεσθαι δε αυτους υπ' αλληλων προσπιπτοντας. ειναι δε ενιους κοσμους ερημους ζωιων και φυτων και παντος υγρου. (4) του δε παρ' ημιν κοσμου προτερον την γην των αστρων γενεσθαι, ειναι δε την μεν σεληνην κατω, επειτα τον ηλιον, ειτα τους απλανεις αστερας. τους δε πλανητας ουδ' αυτους εχειν ισον υψος. ακμαζειν δε κοσμον, εως αν μηκετι δυνηται εξωθεν τι προσλαμβανειν. ουτος εγελα παντα, ως γελωτος αξιων παντων των εν ανθρωποις. ARISTOT. Phys. γ 4. 203a 33 δ. δ' ουδεν ετερον εξ ετερου γιγνεσθαι των πρωτων φησιν. αλλ' ομως γε αυτων το κοινον σωμα παντων εστιν αρχη, μεγεθει κατα μορια και σχηματι διαφερον. _Metaphys. ζ 13. 1039a 9 αδυνατον γαρ ειναι φησιν εκ δυο εν η εξ ενος δυο γενεσθαι: τα γαρ μεγεθη, τα ατομα, τας ουσιας ποιει. Vgl. de gen. et corr. A 3. 318b 6 παρμενιδης λεγει δυο το ον και το μη ον ειναι, φασκων πυρ και γην. DIONYS. bei Eus. P. E. XIV 23, 2. 3 οι μεν γαρ ατομους προσειποντες αφθαρτα τινα και σμικροτατα σωματα πληθος αναριθμα, και τι χωριον κενον μεγε- θος απεριοριστον προβαλομενοι, ταυτας δη φασι τας ατομους ως ετυχεν εν τωι κενωι φερομενας αυτοματως τε συμπιπτουσας αλληλαις δια ρυμην ατακτον και συμ- πλεκομενας δια το πολυσχημονας ουσας αλληλων επιλαμβανεσθαι, και ουτω τον τε κοσμον και τα εν αυτωι, μαλλον δε κοσμους απειρους αποτελειν. ταυτης δε της δοξης επικουρος γεγονασι και δ.: τοσουτον δε διεφωνησαν οσον ο μεν ελα- χιστας πασας και δια τουτο ανεπαισθητους, ο δε και μεγιστας ειναι τινας ατομους ο δ. υπελαβεν. ατομους δε ειναι φασιν αμφοτεροι και λεγεσθαι δια την αλυτον στερροτητα. Vgl. EPICUR. Ep. I 55 [p. 15, 12 Us.] αλλα μην ουδε δει νομιζειν παν μεγεθος εν ταις ατομοις υπαρχειν, ινα μη τα φαινομενα αντιμαρτυρηι, παραλλα- γας δε τινας μεγεθων νομιστεον ειναι. HERM. Irris. 13 (D. 654) δ. ... αρχας το ον και το μη ον, και το μεν ον πληρες το δε μη ον κενον. το δε πληρες εν τωι κενωι τροπηι και ρυθμωι ποιει τα παντα. ARISTOT. Phys. α 5. 188a 22 δ. το στερεον [πληρες Simpl. 44, 16] και κενον, ων το μεν ως ον, το δ' ως ουκ ον ειναι φησιν: ετι θεσει, σχηματι, ταξει. ταυτα δε γενη εναντιων: θεσεως ανω κατω, προσθεν οπισθεν, σχηματος γωνια ευθυ περιφερες. AËT. I 3, 16 (D. 285) δ. τα <ναστα> και <κενα> [αρχας ειναι]. GALEN. VIII 931 K. τι δηλοι το ‘ναστοτεραν’ (bei Archigenes) ου πανυ σαφως οιδα δια το μηδε συνηθες ειναι τοις ελλησιν ονομα κατα του τοιουτου πραγματος λεγεσθαι αρτον μεν γαρ τινα ναστον εκαλουν, ου μην αλλο γε τι σωμα προς αυτων ουτως ωνομασμενον επισταμαι. αυτος δε ο αρχιγενης ... δοκει μοι το ναστον αντι του πληρους ονομαζειν. ARISTOT. de caelo γ 7. 305b 1 οι μεν ουν περι εμπεδοκλεα και δ. λαν- θανουσιν αυτοι αυτους ου γενεσιν εξ αλληλων ποιουντες αλλα φαινομενην γενεσιν ... (12) το δε λεπτομερεστερον εν πλειονι τοπωι γιγνεται. φανερον δε τουτο γε και εν τηι μεταβασει: διατμιζομενου γαρ και πνευματουμενου του υγρου ρηγνυται τα περιεχοντα τους ογκους αγγεια δια την στενοχωριαν. ωστ' ει μεν ολως μη εστι κενον μηδ' επεκτεινεται τα σωματα, καθαπερ φασιν οι ταυτα λεγοντες, φανερον το αδυνατον: ει δ' εστι κενον και επεκτασις, αλογον το εξ αναγκης αει πλειω τοπον επιλαμβανειν το χωριζομενον. AËT. I 3, 18 (D. 285) δ. μεν γαρ ελεγε δυο, μεγεθος τε και σχημα, ο δε επικουρος τουτοις και τριτον βαρος προσεθηκεν: αναγκη γαρ, φησι, κινεισθαι τα σωματα τηι του βαρους πληγηι. 12, 6 (D. 311) δ. τα πρωτα φησι σωματα (ταυτα δ' ην τα <ναστα>) βαρος μεν ουκ εχειν, κινεισθαι <δε> κατ' αλληλοτυπιαν εν τωι απειρωι. δυνατον <δ'> ειναι κοσμιαιαν υπαρχειν ατομον. CIC. de fato 20, 46 declinat, inquit, atomus. primum cur? aliam enim quandam vim motus habebant a Democrito impulsionis quam plagam ille appellat, a te Epicure gravitatis et ponderis [vgl. Usener Epicur. p. 378]. SIMPL. Phys. 42, 10 δ. φυσει ακινητα λεγων τα ατομα <πληγηι> κινεισθαι φησιν. AËT. I 23, 3 (D. 319) δ. εν γενος κινησεως το κατα <παλμον> απεφαινετο. AËT. I 16, 2 (D. 315) οι τας ατομους, περι τα αμερη ιστασθαι και μη εις απειρον ειναι την τομην. SCHOL. in Euclid. X 1; V 436, 16 Heib. ουκ εστιν ελαχιστον μεγεθος, ως οι δημοκριτειοι φασιν. ARISTOT. de gen. et corr. α 2. 316a 13 δ. δ' αν φανειη οικειοις και φυσικοις λογοις πεπεισθαι. δηλον δ' εσται ο λεγομεν προιουσιν. εχει γαρ αποριαν, ει τις θειη, σωμα τι ειναι και μεγεθος παντηι διαιρετον και τουτο δυνατον. τι γαρ εσται οπερ την διαιρεσιν διαφευγει; ει γαρ παντηι διαιρετον και τουτο δυνατον, καν αμα ειη τουτο παντηι διηιρημενον, και ει μη αμα διηιρηται. καν ει τουτο γε- νοιτο, ουδεν αν ειη αδυνατον. ουκουν και κατα το μεσον ωσαυτως. και ολως δε ει παντηι πεφυκε διαιρετον, αν διαιρεθηι, ουδεν εσται αδυνατον γεγονος, επει ουδ' αν εις μυρια μυριακις διηιρημενα ηι, ουδεν αδυνατον: καιτοι ισως ουδεις αν διελοι. _επει τοινυν παντηι τοιουτον εστι το σωμα. διηιρησθω. τι ουν εσται λοιπον; μεγεθος; ου γαρ οιον τε: εσται γαρ τι ου διηιρημενον, ην δε παντηι διαι- ρετον. αλλα μην ει μηδεν εσται σωμα μηδε μεγεθος, διαιρεσις δ' εσται, η εκ στιγμων εσται, και αμεγεθη εξ ων συγκειται, η ουδεν πανταπασιν, ωστε καν γινοιτο εκ μηδενος καν ειη συγκειμενον, και το παν δη ουδεν αλλ' η φαινομενον. ομοιως δε καν ηι εκ στιγμων, ουκ εσται ποσον. οποτε γαρ ηπτοντο και εν ην μεγεθος και αμα ησαν, ουδεν εποιουν μειζον το παν: διαιρεθεντος γαρ εις δυο και πλειω, ουδεν ελαττον ουδε μειζον το παν του προτερον, ωστε καν πασαι συντεθωσιν, ουδεν ποιησουσι μεγεθος. _αλλα μην και ει τι διαιρουμενον οιον εκπρισμα γινεται του σωματος και ουτως εκ του μεγεθους σωμα τι απερχεται, ο αυτος λογος: εκεινο γαρ πως διαιρετον; ει δε μη σωμα, αλλ' ειδος τι χωριστον η παθος απηλθεν, και εστι το μεγεθος στιγμαι η αφαι τοδι παθουσαι, ατοπον εκ μη μεγεθων μεγεθος ειναι. ετι δε που εσονται και ακινητοι η κινουμεναι αι στιγμαι; αφη τε αει μια δυοιν τινων, ως οντος τινος παρα την αφην και την διαιρεσιν και την στιγμην. ει δη τις θησεται οτιουν η οπηλικονουν σωμα ειναι παντηι διαιρετον, ταυτα συμβαινει. ετι εαν διελων συνθω το ξυλον η τι αλλο, παλιν ισον τε και εν. ουκουν ουτως εχει δηλονοτι καν τεμω το ξυλον καθ' οτιουν σημειον. παντηι αρα διηιρηται δυναμει. τι ουν εστι παρα την διαιρεσιν; ει γαρ και εστι τι παθος αλλο, πως εις ταυτα διαλυεται και γινεται εκ τουτων; η πως χωριζεται ταυτα; _ωστ' ειπερ αδυνατον εξ αφων η στιγμων ειναι τα μεγεθη, αναγκη ειναι σωματα αδιαιρετα και μεγεθη. GALEN. de elem. sec. Hipp. I 2 [I 417 K., 3, 20 Helmr.] <‘νομωι γαρ χροιη, νομωι γλυκυ, νομωι πικρον, ετεηι δ' ατομα και κενον’> [B 125] ο δ. φησιν εκ της συνοδου των ατομων γιγνεσθαι νομιζων απασας τας αισθητας ποιοτητας ως προς ημας τους αισθανομενους αυτων, φυσει δ' ουδεν ειναι λευκον η μελαν η ξανθον η ερυθρον η πικρον η γλυκυ: το γαρ δη <‘νομωι’> ταυτο βουλεται τωι οιον ‘νομιστι’ και ‘προς ημας’, ου κατ' αυτων των πραγματων την φυσιν, οπερ αυ παλιν <‘ετεηι’> καλει, παρα το ‘ετεον’, οπερ αληθες δηλοι, ποιησας τουνομα. και ειη αν ο συμπας νους αυτου του λογου τοιοσδε: νομιζεται μεν τι παρα τοις ανθρωποις λευκον τε ειναι και μελαν και γλυκυ και πικρον και ταλλα παντα τα τοιαυτα, κατα δε την αληθειαν δεν και μηδεν εστι τα παντα [vgl. B 156]: και γαρ αυ και τουτ' ειρηκεν αυτος, <‘δεν’> μεν τας ατομους ονομαζων, <‘μηδεν’> δε το κενον. αι μεν ουν ατομοι συμπασαι σωματα ουσαι σμικρα χωρις ποιοτητων εισι, το δε κενον χωρα τις, εν ηι φερομενα ταυτι τα σωματα ανω τε και κατω συμπαντα δια παντος του αιωνος η περιπλεκεται πως αλληλοις η προσ- κρουει και αποπαλλεται, και διακρινει δε και συγκρινει παλιν εις αλληλα κατα τας τοιαυτας ομιλιας κακ τουτου τα τε αλλα συγκριματα παντα ποιει και τα ημετερα σωματα και τα παθηματα αυτων και τας αισθησεις. απαθη δ' υποτιθενται τα σωματα ειναι τα πρωτα (τινες μεν αυτων υπο σκληροτητος αθραυστα, καθαπερ οι περι επικουρον [Epicur. p. 205, 29 Us.], ενιοι δε υπο σμικροτητος αδιαιρετα, καθαπερ οι περι τον λευκιππον), αλλ' ουδ' αλλοιουσθαι κατα τι δυναμενα ταυτας δη τας αλλοιωσεις, ας απαντες ανθρωποι πεπιστευκασιν ειναι, διδαχθεντες υπο των αισθησεων, οιον ουτε θερμαινεσθαι τι φασιν εκεινων ουτε ψυχεσθαι, κατα δε τον αυτον τροπον ουτε ξηραινεσθαι ουθ' υγραινεσθαι, πολυ δε δη μαλλον ετι μητε λευκαινεσθαι μητε μελαινεσθαι μητ' αλλην τινα ολως επιδεχεσθαι ποιοτητα κατα μηδεμιαν μεταβολην. DIOGENES v. Oinoanda fr. 33c. 2 [p. 41 William Lpz. 1907] αν γαρ τωι δημοκριτου τις χρησηται λογωι, μηδεμιαν μεν ελευθεραν φασκων ταις ατομοις κεινησιν ειναι δια την προς αλληλας συνκρουσιν αυτων, ενερθεν δε φαινεσθαι κατηνανκασμενως παντα κεινεισθαι, φησομεν προς αυτον: ουκουν οιδας, οστις ποτε ει, και ελευθεραν τινα εν ταις ατομοις κεινησιν ειναι, ην δημοκριτος μεν ουχ ευρεν, επικουρος δε εις φως ηγαγεν, παρενκλιτικην υπαρχουσαν ως εκ των φαινομενων δεικνυσιν; CIC. de nat. deor. I 26, 73 [s. 75 A 5] quid est in physicis Epicuri non a Democrito? nam etsi quaedam commutavit, ut quod paulo ante de inclinatione atomorum dixi, tamen pleraque dicit eadem, atomos, inane, ima- gines, infinitatem locorum innumerabilitatemque mundorum, eorum ortus in- teritus, omnia fere quibus naturae ratio continetur. DIOG. X 2 φησι δ' ερμιππος [fr. 40 FHG III 45] γραμματοδιδασκαλον αυτον [Epikur] γεγενησθαι, επειτα μεντοι περιτυχοντα τοις δημοκριτου βιβλιοις επι φιλοσοφιαν αιξαι. PLUT. adv. Colot. 3 p. 1108E καιτοι πολυν χρονον αυτος εαυτον ανηγο- ρευε δημοκριτειον ο επικουρος, ως αλλοι τε λεγουσι και λεοντευς, εις των επ' ακρον επικουρου μαθητων, προς λυκοφρονα γραφων, τιμασθαι τε φησι τον δημο- κριτον υπ' επικουρου δια το προτερον αψασθαι της ορθης γνωσεως, και το συνο- λον την πραγματειαν δημοκριτειον προσαγορευεσθαι δια το περιπεσειν αυτον προτερον ταις αρχαις περι φυσεως. ο δε μητροδωρος αντικρυς <εν τωι> περι φιλο- σοφιας ειρηκεν, ως ει μη καθηγησατο δ., ουκ αν προηλθεν επικουρος επι την σοφιαν. DIOG. X 8 δημοκριτον ληροκριτον. STRAB. XVI p. 757 ει δε δει ποσειδωνιωι πιστευσαι, και το περι των ατο- μων δογμα παλαιον εστιν ανδρος σιδωνιου μωχου προ των τρωικων χρονων γεγονοτος. SEXT. adv. math. IX 363 δ. δε και επικουρος ατομους, ει μη τι αρχαιοτεραν ταυτην θετεον την δοξαν, και ως ελεγεν ο στωικος ποσειδωνιος απο μωχου τινος ανδρος φοινικος καταγομενην. DIOG. pr. 1 το της φιλοσοφιας εργον ενιοι φασιν απο βαρβαρων αρξαι ... φοινικα τε γενεσθαι μωχον και θραικα ζαμολξιν και λιβυν ατλαντα. CIC. de fin. I 6, 17 ille <atomos> quas appellat, id est corpora individua propter soliditatem, censet in infinito inani, in quo nihil nec summum nec infimum nec medium nec ultimum nec extremum sit, ita ferri, ut concursionibus inter se cohaerescant, ex quo efficiantur ea, quae sint quaeque cernantur, omnia; eumque motum atomorum nullo a principio, sed ex aeterno tempore intellegi convenire. SCHOL. BASILII [ed. Pasquali Gött. Nachr. 1910, 196] δ. <ιδεας>. [CLEM.] Recogn. VIII 15 [DOX. 250 de principiis] D. <ideas.> PLUT. adv. Colot. 8 p. 1110F τι γαρ λεγει δ.; ουσιας απειρους το πληθος ατομους τε καδιαφορους, ετι δ' αποιους και απαθεις εν τωι κενωι φερεσθαι διεσπαρμενας: οταν δε πελασωσιν αλληλαις η συμπεσωσιν η περιπλακωσι, φαινεσθαι των αθροιζο- μενων το μεν υδωρ το δε πυρ το δε φυτον το δ' ανθρωπον: ειναι δε παντα τας <ατομους ιδεας> υπ' αυτου καλουμενας, ετερον δε μηδεν: εκ μεν γαρ του μη οντος ουκ ειναι γενεσιν, εκ δε των οντων μηδεν αν γενεσθαι τωι μητε πασχειν μητε μεταβαλλειν τας ατομους υπο στερροτητος: οθεν ουτε χροαν εξ αχρωστων ουτε φυσιν η ψυχην εξ αποιων και <απαθων> υπαρχειν. ARISTOT. Metaph. λ 2. 1069b 22 και ως δ. φησιν, ην ομου παντα δυναμει, ενεργειαι δ' ου. ARISTOT. Phys. θ 9. 265b 24 δια δε το κενον κινεισθαι φασιν: και γαρ ουτοι την κατα τοπον κινησιν κινεισθαι την <φυσιν> λεγουσιν. SIMPL. z. d. St. 1318, 33 τουτεστι τα φυσικα και πρωτα και ατομα σωματα: ταυτα γαρ εκεινοι <φυσιν> εκαλουν και ελεγον κατα την εν αυτοις βαρυτητα κινουμενα ταυτα δια του κενου εικοντος και μη αντιτυπουντος κατα τοπον κινεισθαι: <περιπαλασσεσθαι> γαρ ελεγον αυτα. και ου μονον πρωτην αλλα και μονην ταυτην ουτοι κινησιν τοις στοιχειοις αποδιδοασι, τας δε αλλας τοις εκ των στοιχειων: αυξανεσθαι γαρ και φθινειν και αλλοιουσθαι και γινεσθαι και φθειρεσθαι προσκρινομενων και απο- κρινομενων των πρωτων σωματων φασιν. SEXT. VIII 6 οι δε περι τον πλατωνα και δημοκριτον μονα τα νοητα υπενοησαν αληθη ειναι, αλλ' ο μεν δ. δια το μηδεν υποκεισθαι φυσει αισθητον, των τα παντα συγκρινουσων ατομων πασης αισθητης ποιοτητος ερημον εχουσων φυσιν, ο δε πλατων δια το γιγνεσθαι μεν αει τα αισθητα, μηδεποτε δε ειναι κτλ. ARISTOT. de gen. et corr. α 8. 326a 9 καιτοι βαρυτερον γε κατα την υπεροχην φησιν ειναι δ. εκαστον των αδιαιρετων. de caelo δ 2. 309a 1 τοις δε στερεα [τα πρωτα λεγουσιν] μαλλον ενδεχεται λεγειν το μειζον ειναι βαρυτερον αυτων. των δε συνθετων, επειδηπερ ου φαινεται τουτον εχειν εκαστον τον τροπον, αλλα πολλα βαρυτερα ορωμεν ελαττω τον ογκον οντα καθαπερ εριου χαλκον, ετερον το αιτιον οιονται τε και λεγουσιν ενιοι: το γαρ κενον εμπεριλαμβανομενον κουφιζειν τα σωματα φασι και ποιειν εστιν οτε τα μειζω κουφοτερα: πλειον γαρ εχειν κενον ... λεγουσι μεν ουν τουτον τον τροπον, αναγκη δε προσθειναι τοις ουτω διοριζουσιν μη μονον το κενον εχειν πλειον, αν ηι κουφοτερον, αλλα και το στερεον ελαττον: ει γαρ υπερεξει της τοιαυτης ανα- λογιας ουκ εσται κουφοτερον. δια γαρ τουτο και το πυρ ειναι φασι κουφοτατον, οτι πλειστον εχει κενον. συμβησεται ουν μικρου πυρος πολυν χρυσον πλειον εχοντα το κενον ειναι κουφοτερον, ει μη και στερεον εξει πολλαπλασιον. b 34 εναντιας δε [της υλης ουσης] (310a) καθαπερ οι το κενον και πληρες, ουκ εσται τα μεταξυ των απλως βαρεων και κουφων δια τιν' αιτιαν βαρυτερα και κουφο- τερα αλληλων και των απλων εστιν. το δε μεγεθει και μικροτητι διοριζειν πεπλα- σμενωι μεν εοικε μαλλον των προτερον ... και μηθ' απλως ειναι μηθεν κουφον μητε φερομενον ανω αλλ' η υστεριζον η εκθλιβομενον και πολλα μικρα ολιγων μεγαλων βαρυτερα ειναι. _de caelo γ 4. 303a 25 αδυνατον γαρ ατομων οντων των στοιχειων μεγεθει και μικροτητι διαφερειν αερα και γην και υδωρ: ου γαρ οιον τ' εξ αλληλων γιγνεσθαι: υπολειψει γαρ αει τα μεγιστα σωματα εκκρινομενα, φασι δ' ουτω γιγνεσθαι υδωρ και αερα και γην εξ αλληλων. SIMPL. de caelo 569, 5 οι γαρ περι δημοκριτον και υστερον επικουρος τας ατομους πασας ομοφυεις ουσας βαρος εχειν φασι, τωι δε ειναι τινα βαρυτερα εξωθουμενα τα κουφοτερα υπ' αυτων υφιζανοντων επι το ανω φερεσθαι, και ουτω λεγουσιν ουτοι δοκειν τα μεν κουφα ειναι τα δε βαρεα. 712, 27 οι περι δημο- κριτον οιονται παντα μεν εχειν βαρος, τωι δε ελαττον εχειν βαρος το πυρ εκθλι- βομενον υπο των προλαμβανοντων ανω φερεσθαι και δια τουτο κουφον δοκειν. τουτοις δε το βαρυ μονον ειναι δοκει και αει φερεσθαι προς το μεσον τουτο. Gegen Demokrit EPICUR. Ep. I [DIOG. X 61 p. 18, 15 Us.] και μην και ισοταχεις αναγκαιον τας ατομους ειναι, οταν δια του κενου εισφερωνται μηθενος αντικοπτον- τος: ουτε γαρ τα <μεγαλα και> βαρεα θαττον οισθησεται των μικρων και κουφων, οταν γε δη μηδεν απανται αυτοις, ουτε τα μικρα <βραδυτερον> των μεγαλων παντα πορον συμμετρον εχοντα, οταν μηθεν μηδε εκεινοις αντικοπτηι. ARISTOT. de caelo δ 6. 313a 21 περι δη τουτων απαντων το μεν νομιζειν αιτιον ειναι ωσπερ δ. ουκ ορθως εχει. εκεινος γαρ φησι τα ανω φερομενα θερμα εκ του υδατος ανοκωχευειν τα πλατεα των εχοντων βαρος, τα δε στενα διαπιπτειν: ολιγα γαρ ειναι τα αντικρουοντα αυτοις. εδει δ' εν τωι αερι ετι μαλλον τουτο ποιειν, ωσπερ ενισταται κακεινος αυτος. αλλ' ενστας λυει μαλακως: φησι γαρ ουκ εις εν ορμαν <τον σουν>, λεγων ‘σουν’ την κινησιν των ανω φερομενων σωματων. _de gen. et corr. α 7. 323b 10 δ. δε παρα τους αλλους ιδιως ελεξε μονος: φησι γαρ το αυτο και ομοιον ειναι το τε ποιουν και το πασχον. ου γαρ εγχω- ρειν τα ετερα και διαφεροντα πασχειν υπ' αλληλων, αλλα καν ετερα οντα ποιηι τι εις αλληλα, ουχ ηι ετερα αλλ' η ταυτον τι υπαρχει, ταυτηι τουτο συμβαινειν αυτοις. ALEX. de mixt. 2 [II 214, 18 Bruns] δ. μεν ουν ηγουμενος την λεγο- μενην κρασιν γινεσθαι κατα παραθεσιν σωματων, διαιρουμενων των κιρναμενων εις μικρα και τηι παρ' αλληλα θεσει την μιξιν ποιουμενων, ουδε την αρχην φησιν ειναι προς αληθειαν τινα κεκραμενα, αλλ' ειναι την δοκουσαν κρασιν παραθεσιν σωματων αλληλοις κατα μικρα σωιζοντων αυτων εκαστου την οικειαν φυσιν, ην ειχον και προ της μιξεως: δοκειν δ' αυτα κεκρασθαι τωι την αισθησιν δια μικρο- τητα των παρακειμενων μηδενος αυτων αισθανεσθαι δυνασθαι μονου. ARISTOT. Phys. θ 1. 252a 32 ολως δε το νομιζειν αρχην ειναι ταυτην ικανην, οτι αει εστιν ουτως η γιγνεται, ουκ ορθως εχει υπολαβειν, εφ' ο δ. αναγει τας περι φυσεως αιτιας ως ουτω και τα προτερον εγινετο: του δε αει ουκ αξιοι αρχην ζητειν. CIC. de fato 17, 39 omnia ita fato fieri, ut id fatum vim necessitatis adferret: in qua sententia D., Heraclitus, Empedocles, Aristoteles fuit. ARISTOT. de gen. animal. ε 8. 789b 2 δ. δε το ου ενεκα αφεις λεγειν, παντα αναγει εις αναγκην οις χρηται η φυσις. AËT. I 26, 2 (D. 321; περι ουσιας αναγκης) δ. την αντιτυπιαν και φοραν και πληγην της υλης. SIMPL. Phys. 327, 24 αλλα και δ. εν οις φησι <‘δινον απο του παν- τος αποκριθηναι παντοιων ιδεων’> [B 167] (πως δε και υπο τινος αιτιας μη λεγει), εοικεν απο ταυτοματου και τυχης γενναν αυτον. ARISTOT. Phys. β 4. 195b 36 ενιοι γαρ και ει εστιν η μη [die τυχη] απο- ρουσιν: ουδεν γαρ δη γινεσθαι απο τυχης φασιν, αλλα παντων ειναι τι αιτιον ωρισμενον οσα λεγομεν απο αυτοματου γιγνεσθαι η τυχης. Vgl. zu 196b 14 SIMPL. p. 330, 14 το δε “καθαπερ ο παλαιος λογος ο αναιρων την τυχην” προς δημοκριτον εοικεν ειρησθαι: εκεινος γαρ καν εν τηι κοσμοποιιαι εδοκει τηι τυχηι κεχρησθαι, αλλ' εν τοις μερικωτεροις ουδενος φησιν ειναι την τυχην αιτιαν ανα- φερων εις αλλας αιτιας, οιον του θησαυρον ευρειν το σκαπτειν η την φυτειαν της ελαιας, του δε καταγηναι του φαλακρου το κρανιον τον αετον ριψαντα την χελωνην, οπως το χελωνιον ραγηι. ουτως γαρ ο ευδημος ιστορει [fr. 22]. _ _B 4. 196a 24 εισι δε τινες οι και τουρανου τουδε και των κοσμων παντων αιτιωνται το αυτοματον: απο ταυτοματου γαρ γιγνεσθαι την δινην και την κινησιν την διακρινασαν και καταστησασαν εις ταυτην την ταξιν το παν ... λεγοντες γαρ τα μεν ζωια και τα φυτα απο τυχης μητε ειναι μητε γιγνεσθαι, αλλ' ητοι φυσιν η νουν η τι τοιουτον ετερον ειναι το αιτιον (ου γαρ ο τι ετυχεν εκ του σπερματος εκαστου γιγνεται, αλλ' εκ μεν του τοιουδι ελαια, εκ δε τοιουδι ανθρωπος), τον δ' ουρανον και τα θειοτατα των φανερων απο του αυτοματου γενεσθαι, τοιαυτην δ' αιτιαν μηδεμιαν ειναι οιαν των ζωιων και των φυτων. EPICUR. περι φυσεως Pap. 1056 (ed. Gomperz Wien. Stud. I p. 27ff.) col. 25 <οι> δ' αιτιολογησαντες εξ αρχης ικανως και ου μονον των προτερων πολυ διενεγκαντες, αλλα και των υστερον, πολλαπλασιως ελαθον εαυτους, καιπερ εν πολλοις μεγαλοι, κουφισαντες εν τωι την αναγκην και ταυτο- ματον παντα δυνασθαι. _ _β 4. 196b 5 εισι δε τινες οις δοκει ειναι μεν αιτια η τυχη, αδηλος δε ανθρωπινηι διανοιαι ως θειον τι ουσα και δαιμονιωτερον. LACTANT. Inst. Div. I 2 ab illa quaestione princi- pium sumere, quae videtur prima esse natura, sitne providentia quae rebus omnibus consulat an fortuitu vel facta sint omnia vel gerantur. cuius senten- tiae auctor est D., confirmator Epicurus. ARISTOT. Phys. θ 1. 251b 16 αγενητον γαρ ειναι λεγουσιν, και δια τουτου δ. γε δεικνυσιν ως αδυνατον απαντα γεγονεναι: τον γαρ χρονον αγενητον ειναι. SIMPL. Phys. 1153, 22 ο μεντοι δ. ουτως αιδιον επεπειστο ειναι τον χρονον, οτι βουλομενος δειξαι μη παντα γενητα ως εναργει τωι τον χρονον μη γεγονεναι προσεχρησατο. SEXT. X 181 δοκει δε και εις τους περι επικουρον [fr. 294, p. 352, 32 Us.] και δημοκριτον φυσικους τοιαυτη τις αναφερεσθαι του χρονου νοησις ‘χρονος εστιν ημεροειδες και νυκτοειδες φαντασμα’. Vgl. EPICUR. Pap. 1413 (Crönert Kolot. u. Mened. S. 104501) ουδ' αν οκνησαιμι χρονον ειναι τας ημερας φησαι και τας νυκτας. THEOPHR. d. ign. 52 απορειται δε τουτο, δια τι το της φλογος σχημα πυραμοειδες εστι: και φησι δ. μεν περιψυχομενων αυτων των ακρων εις μικρον συναγεσθαι και τελος αποξυνεσθαι. AËT. I 7, 16 (D. 302) δ. νουν τον θεον εν πυρι σφαιροειδει. TERTULL. ad nat. II 2 cum reliquo igni superno deos ortos D. suspicatur, cuius instar vult esse naturam Zenon [fr. 171 Arnim]. CIC. de deor. nat. I 12, 29 quid D., qui tum imagines eorumque circumitus in deorum numero refert, tum illam naturam quae imagines fundat ac mittat, tum sententiam intellegentiamque nostram, nonne in maximo errore versatur? cum idem omnino, quid nihil semper suo statu maneat, negat esse quicquam sempiternum, nonne deum omnino ita tollit, ut nullam opinionem eius reliquam faciat? 43, 120 mihi quidem etiam D., vir magnus in primis cuius fontibus Epicurus hortulos suos inrigavit, nutare videtur in natura deorum. tum enim censet imagines divinitate praeditas inesse in universitate rerum, tum principia mentis, quae sunt in eodem universo, deos esse dicit, tum animantes imagines, quae vel prodesse nobis solent vel nocere, tum ingentis quasdam imagines tantasque, ut universum mundum conplectantur extrinsecus: quae quidem omnia sunt patria Democriti quam Democrito digniora. SEXT. IX 24 εισι δε οι απο των γιγνομενων κατα τον κοσμον παραδοξων υπονοησαντες εις εννοιαν ημας εληλυθεναι θεων, αφ' ης φαινεται ειναι δοξης και ο δ.: ορωντες γαρ, φησι, τα εν τοις μετεωροις παθηματα οι παλαιοι των ανθρω- πων καθαπερ βροντας και αστραπας κεραυνους τε και αστρων συνοδους ηλιου τε και σεληνης εκλειψεις εδειματουντο θεους οιομενοι τουτων αιτιους ειναι. PHILOD. de piet. 5a p. 69 Gomp. [Crönert Kolot. S. 130] θερος <εν τηι γηι και> χειμων και ε<αρ και> μεθοπωρον και παντα ταυτα ανωθεν διειπετη γεινεται: διο δη και το εξεργαζομενον γνοντας σεβεσθαι. ου φαινεται δ' εμοι δ. ωσπερ ενιοι τον ... LUCR. V 1186ff. ergo perfugium sibi habebant omnia divis tradere et illorum nutu facere omnia flecti. in caeloque deum sedes et templa locarunt, per caelum volvi quia sol et luna videtur, luna dies et nox et noctis signa severa, noctivagaeque faces caeli, flammaeque volantes, nubila ros imbres nix venti fulmina grando et rapidi fremitus et murmura magna minarum. PLIN. N. HIST. II 14 innumeros quidem credere atque etiam ex vitiis hominum, ut Pudicitiam, Concordiam, Mentem, Spem, Honorem, Clementiam, Fidem, aut, ut Democrito placuit, duos omnino, Poenam et Beneficium, maiorem ad socordiam accedit. PLUT. Quaest. conv. VIII 10, 2 p. 734F (δια τι τοις φθινοπωρινοις ενυ- πνιοις ηκιστα πιστευομεν) ο δε φαβωρινος ... λογον τινα του δημοκριτου παλαιον ωσπερ εκ καπνου καθελων ημαυρωμενον οιος ην εκκαθαιρειν και διαλαμπρυνειν, (735 A) υποθεμενος τουτο δη τουπιδημιον ο φησι δ. <‘εγκαταβυσσουσθαι τα ειδωλα δια των πορων εις τα σωματα> και ποιειν τας κατα υπνον οψεις <επαναφερομενα: φοιταν> δε ταυτα πανταχοθεν απιοντα και σκευων και ιμα- τιων και φυτων, μαλιστα δε ζωιων υπο <σαλου πολλου και θερμοτητος> ου μονον εχοντα μορφοειδεις του σωματος εκμεμαγμενας ομοιοτητας’ (ως επικουρος [fr. 326 Us.] οιεται μεχρι τουτου δημοκριτωι συνεπομενος, ενταυθα δε προλιπων τον λογον), ‘αλλα και των κατα ψυχην κινηματων και βουλευματων εκαστωι και ηθων και παθων εμφασεις αναλαμβανοντα συνεφελκεσθαι και προσπιπτοντα μετα τουτων ωσπερ εμψυχα φραζειν και διαγγελλειν τοις υποδεχομενοις τας των μεθιεντων αυτα δοξας και διαλογισμους και ορμας, οταν εναρθρους και ασυγχυτους φυλαττοντα προσμιξηι τας εικονας.’ τουτο δε μαλιστα ποιει δι' αερος λειου της φορας αυτοις γιγνομενης ακωλυτου και ταχειας. ο δε φθινοπωρινος, εν ωι φυλ- λοχοει τα δενδρα, πολλην ανωμαλιαν εχων και τραχυτητα διαστρεφει και παρα- τρεπει πολλαχη τα ειδωλα και το εναργες αυτων εξιτηλον και ασθενες ποιει τηι βραδυτητι της πορειας αμαυρουμενον, ωσπερ αυ παλιν προς οργωντων και διακαο- μενων εκθρωισκοντα πολλα και ταχυ κομιζομενα τας εμφασεις νεαρας και σημαν- τικας αποδιδωσιν. Ebenda v 7, 6 p. 682F των δε δημοκριτου, εφη, <ειδωλων>, ωσπερ αιγιεων η μεγαρεων, αριθμος ουδεις ουδε λογος: α φησιν εκεινος εξιεναι τους φθονουντας, ουτ' αισθησεως αμοιρα πανταπασιν ουθ' ορμης αναπλεα τε της απο των προιεμενων μοχθηριας και βασκανιας, μεθ' ης εμπλασσομενα και παρα- μενοντα και συνοικουντα τοις βασκαινομενοις επιταραττειν και κακουν αυτων το τε σωμα και την διανοιαν: ουτω γαρ οιμαι πως τον ανδρα τηι δοξηι, τηι δε λεξει δαιμονιως λεγειν και μεγαλοπρεπως. HERMIPPUS de astrol. [IOANN. CATRARES] I 16, 122 p. 26, 13 Kroll- Viereck το μεντοι του δημοκριτου <ου> καλως αν εχοι παραλιπειν, ος <ειδωλα> αυτους [τους δαιμονας] ονομαζων <μεστον τε ειναι τον αερα τουτων> [vgl. C 5] φησι. CLEM. Strom. v 88 [II 383, 25 St.] καθολου γουν την περι του θειου εννοιαν ξενοκρατης ο καλχηδονιος [fr. 21 Heinze] ουκ απελπιζει και εν τοις αλογοις, δ. δε, καν μη θεληι, ομολογησει δια την ακολουθιαν των δογματων: τα γαρ αυτα πεποιηκεν ειδωλα τοις ανθρωποις προσπιπτοντα και τοις αλογοις ζωιοις απο της θειας ουσιας. CIC. Ac. pr. II 37, 121 ecce tibi e transverso Lampsacenus Strato, qui det isti deo immunitatem (magni quidem muneris; sed cum sacerdotes deorum vacationem habeant, quanto est aequius habere ipsos deos): negat opera deorum se uti ad fabricandum mundum, quaecumque sint docet omnia esse effecta natura, nec ut ille qui asperis et levibus et hamatis uncinatisque corporibus concreta haec esse dicat interiecto inani: somnia censet haec esse Democriti non docentis sed optantis. ipse autem singulas mundi partes persequens, quidquid aut sit aut fiat, naturalibus fieri aut factum esse docet ponderibus et motibus. _ _17, 55 dein confugis ad physicos eos, qui maxime in Academia inridentur, a quibus ne tu quidem iam te abstinebis, et ais Democritum dicere innumerabiles esse mundos et quidem sic quosdam inter sese non solum si- miles, sed undique perfecte et absolute ita pares, ut inter eos nihil prorsus inter- sit [et eo quidem innumerabiles], itemque homines. SIMPL. de cael. p. 310, 5 ‘ου γαρ εις υλην του κοσμου, φησιν η διαλυσις αυτου και φθορα, ητις δυναμιν ειχεν του γενεσθαι κοσμος, αλλ' εις αλλον κοσμον, ων απειρων οντων και αλληλους διαδεχομενων ουκ αναγκη παλιν επι τον αυτον την επανοδον γινεσθαι’. ουτως δε εδοκει τοις περι λευκιππον και δημοκριτον ... οι δε δημοκριτου κοσμοι εις ετερους κοσμους μεταβαλλοντες εκ των αυτων ατομων οντας οι αυτοι τωι ειδει γινονται, ει και μη τωι αριθμωι. SEXT. IX 113 ωστε κατ' αναγκην μεν και υπο <δινης>, ως ελεγον οι περι τον δημοκριτον, ουκ αν κινοιτο ο κοσμος. AËT. II 4, 9 (D. 331) δ. φθειρεσθαι τον κοσμον του μειζονος τον μικρο- τερον νικωντος. _ _13, 4 (D. 341; περι ουσιας αστρων) δ. πετρους. _ _15, 3 (D. 344; περι ταξεως αστερων) δ. τα μεν απλανη πρω- τον, μετα δε ταυτα τους πλανητας, εφ' οις ηλιον φωσφορον σεληνην. _ _20, 7 (D. 349) δ. μυδρον η πετρον διαπυρον [ειναι τον ηλιον]. CIC. de fin. I 6, 20 sol Democrito magnus videtur. LUCR. V 621ff. {DEMOCRITI DE SOLE} nam fieri vel cum primis id posse videtur, Democriti quod sancta viri sententia ponit: quanto quaeque magis sint terram sidera propter, tanto posse minus cum caeli turbine ferri. evanescere enim rapidas illius et acris imminui supter viris ideoque relinqui paulatim solem cum posterioribu' signis, inferior multo quod sit quam fervida signa. {DE LUNAE CURSU} et magis hoc lunam: quanto demissior eius cursus abest procul a caelo terrisque propinquat, tanto posse minus cum signis tendere cursum. flaccidiore etiam quanto iam turbine fertur inferior quam sol, tanto magis omnia signa hanc adipiscuntur circum praeterque feruntur. propterea fit ut haec ad signum quodque reverti mobilius videatur, ad hanc quia signa revisunt. AËT. II 23, 7 (D. 353) δ. εκ της περιφερουσης αυτον δινησεως. PLUT. d. fac. in orb. lun. 16 p. 929c αλλα κατα σταθμην, φησι δ., ισταμενη του φωτιζοντος υπολαμβανει και δεχεται τον ηλιον: ωστε αυτην τε φαινεσθαι και διαφαινειν εκεινον εικος ην. AËT. II 25, 9 (D. 356) s. 59 A 77. 30, 3 (D. 361; δια τι γεωδης φαινεται σεληνη) δ. αποσκιασμα τι των υψηλων εν αυτηι μερων: αγκη γαρ αυτην εχειν και ναπας. ARISTOT. Meteorol. α 8. 345a 25 s. 59 A 80; ALEX. z. d. St. p. 37, 23 αναξαγορας δε και δ. φως ειναι το γαλα λεγουσιν αστρων τινων. ο γαρ ηλιος νυκτωρ υπο γην ιων οσα περιλαμπει των υπερ γης οντων αστρων, τουτων μεν μη γινεσθαι φασιν φανερον το οικειον φως εμποδιζο- μενον υπο των του ηλιου ακτινων: οσοις δε η σκια της γης επιπροσθουσα επισκοτει, ως μη επιλαμπεσθαι τωι απο του ηλιου φωτι, τουτων δε το οικειον φως ορασθαι, και τουτο ειναι το γαλα. AËT. III 1, 6 (D. 365; περι γαλακτος) δ. πολλων και μικρων και συνεχων αστερων συμφωτιζομενων αλληλοις δια την πυκνωσιν συναυ- γασμον. ACHILL. IS. 24 [p. 55, 24 M; περι του γαλαξιου] αλλοι δε εκ μικρων πανυ και πεπυκνωμενων και ημιν δοκουντων ηνωσθαι δια το διαστημα το απο του ουρανου επι την γην αστερων αυτον ειναι φασιν, ως ει τις αλασι λεπτοις και πολλοις καταπασειε τι. ALEX. zu Arist. Meteor. [s. 59 A 81] p. 26, 11 περι δε των κομητων αναξαγορας μεν και δ. λεγουσι τον κομητην λεγομενον αστερα ‘συμφασιν’ ειναι των πλανητων αστερων: ουτοι δε εισιν ο τε του κρονου και ο του διος και ο της αφροδιτης και ο του αρεος και ο του ερμου. τουτους γαρ, οταν εγγυς αλληλων γενωνται, φαντασιαν αποτελειν ως αρα απτονται αλληλων και εστιν εις αστηρ, ο καλουμενος κομητης. ‘συμφασιν’ γαρ λεγει την εκ παντων των συνελθοντων ως εξ ενος φαντασιαν γενομενην. SEN. Nat. quaest. VII 3, 2 D. quoque, subtilissimus antiquorum omnium, suspicari se ait plures stellas esse quae currant, sed nec numerum illarum posuit nec nomina, nondum comprehensis quinque siderum cursibus. AËT. III 3, 11 (D. 369) δ. βροντην μεν εκ συγκριματος ανωμαλου το περιειληφος αυτο νεφος προς την κατω φοραν εκβιαζομενου: αστραπην δε συγκρου- σιν νεφων, υφ' ης τα γεννητικα του πυρος δια των πολυκενων αραιωματων ταις παρατριψεσιν εις το αυτο συναλιζομενα διηθειται: κεραυνον δε, οταν εκ καθαρω- τερων και λεπτοτερων ομαλωτερων τε και <πυκναρμονων>, καθαπερ αυτος γραφει, γεννητικων του πυρος η φορα βιαζηται: πρηστηρα δε, οταν πολυκενωτερα συγκρι- ματα πυρος εν πολυκενοις κατασχεθεντα χωραις και περιοχαις υμενων ιδιων σωμα- τοποιουμενα τωι πολυμιγει την επι το βαθος ορμην λαβηι. SENEC. Nat. quaest. V 2 D. ait: ‘cum in angusto inani multa sint corpuscula quae ille atomos vocat, sequi ventum. at contra quietum et placi- dum aëris statum esse, cum in multo inani pauca sint corpuscula. nam quemadmodum in foro aut vico, quamdiu paucitas est, sine tumultu ambulatur, ubi turba in angustum concurrit, aliorum in alios incidentium rixa fit: sic in hoc quo circumdati sumus spatio, cum exiguum locum multa corpora impleverint, necesse est alia aliis incidant et impellant ac repellantur impli- centurque et comprimantur, ex quibus nascitur ventus, cum illa quae colluc- tabantur, incubuere et diu fluctuata ac dubia inclinavere se. at ubi in magna laxitate corpora pauca versantur, nec arietare possunt nec impelli’. AËT. III 10, 5 (D. 377; περι σχηματος γης) δ. δισκοειδη μεν τωι πλατει, κοιλην δε τωι μεσωι. EUSTATH. zu η 446 p. 690 την δε οικουμενην γην ποσει- δωνιος μεν ο στωικος και διονυσιος (V. 7 Geogr. min. II 105 M.) σφενδονοειδη φασι, δ. δε προμηκη. AËT. III 13, 4 (D. 378) δ. κατ' αρχας μεν πλαζεσθαι την γην δια τε μικροτητα και κουφοτητα, πυκνωθεισαν δε τωι χρονωι και βαρυνθεισαν κατα- στηναι. _ _12, 2 (D. 377) δ. δια το ασθενεστερον ειναι το μεσημβρινον του περιεχοντος αυξομενην την γην κατα τουτο εγκλιθηναι: τα γαρ βορεια ακρατα, τα δε μεσημβρινα κεκραται: οθεν κατα τουτο βεβαρηται, οπου περισση εστι τοις καρποις και τηι αυξηι. ARISTOT. Meteorol. β 7. 365a 1 δ. δε φησι πληρη την γην υδατος ουσαν και πολυ δεχομενην ετερον ομβριον υδωρ υπο τουτου κινεισθαι: πλειονος τε γαρ γινομενου δια το μη δυνασθαι δεχεσθαι τας κοιλιας αποβιαζομενον ποιειν τον σεισμον, και ξηραινομενην και ελκουσαν εις τους κενους τοπους εκ των πληρε- στερων το μεταβαλλον εμπιπτον κινειν. SENEC. Nat. qu. VI 20 (1) D. plura putat ait enim motum aliquando spiritu fieri, aliquando aqua, aliquando utroque, et id hoc modo prosequitur: ‘aliqua pars terrae concava est; in hanc aquae magna vis confluit. ex hac est aliquid tenue et ceteris liquidius. hoc cum superveniente gravitate reiectum est, illiditur terris et illas movet; nec enim fluctuari potest sine motu eius, in quod impingitur’ ... (2) ‘ubi in unum locum congesta est et capere se desiit, aliquo incumbit et primo viam pondere aperit deinde impetu. nec enim exire nisi per devexum potest diu inclusa nec in derectum cadere moderate aut sine concussione eorum, per quae vel in quae cadit. (3) si vero, cum iam rapi coepit, aliquoiam rapi coepit, aliquo loco substitit et illa vis fluminis in se revoluta est, in continentem terram repellitur et illam, qua parte maxime pendet, exagitat. praeterea aliquando madefacta tellus liquore penitus accepto altius sedit et fundus ipse vitiatur: tunc ea pars premitur, in quam maxime aquarum vergentium pondus in- clinat. (4) spiritus vero nonnumquam impellit undas et si vehementius institit, eam scilicet partem terrae movet, in quam coactas aquas intulit; nonnumquam in terrena itinera coniectus et exitum quaerens movet omnia; ut terra autem penetrabilis ventis est, ita spiritus subtilior est quam ut possit excludi, vehementior, quam ut sustineri concitatus ac rapidus’. AËT. IV 1, 4 (D. 385) δ. της χιονος της εν τοις προς αρκτον μερεσιν υπο θερινας τροπας αναλυομενης τε και διαχεομενης νεφη μεν εκ των ατμων πιλουσθαι: τουτων δε συνελαυνομενων προς μεσημβριαν και την αιγυπτον υπο των ετησιων ανεμων αποτελεισθαι ραγδαιους ομβρους, υφ' ων αναπιμπλασθαι τας τε λιμνας και τον νειλον ποταμον. DIODOR. I 39 (... τοις μεγιστοις ορεσι των κατα την οικουμενην, α φησιν ειναι περι την αιθιοπιαν). SCHOL. APOLL. Rhod. IV 269f. Wendel δ. ... ο φυσικος απο του κατα μεσημβριαν υπερκειμενου πελαγους λαμβανειν τον νειλον την επιχυσιν, απογλυκαινεσθαι δε το υδωρ δια το διαστημα και το μηκος του πορου και υπο του καυματος αφεψομενον: διο και εναντιαν φησιν εχειν την γευσιν. HIBEH PAPYR. 16 p. 62 Grenfell_Hunt col. 1 <διαφωνι>α μεν ουν μαλι<στα που γεγενηται> περι της γενεσ<εως της αλμυροτητος:> οι μεγ γαρ υπο<λειμμα φασιν της πρω>της υγροτητος <εξατμισθεντων πλειστων υ>δατων: οι δε <ιδρωτ' ειναι της γης. δη>μοκριτος δε <ομοιως δοκει τοις εν τηι γη>ι ποιειν <την γενεσιν αυτης: οιον αλων και νι>τρων ... [5 Zeilen fehlen]. col. 2 <ση>πεδονος απο!λ!λιπομενης απ!δ!!πεσθαι φησιν εν τωι υγρωι τα ομοια προς τα ομοια καθαπερ εν τωι παντι, και ουτως γενεσθαι θαλατταν και ταλλα τα αλ<μων>τα παντα συνενεχθεντων των ομοφυλων. § οτι δε εκ των ομογενων εστιν θαλαττα και εξ αλλων ειναι φανερον: ουτε γαρ λιβα- νωτον ουτε θειον ουτε σιλφιον ουτε στυπτηριαν ουτε ασφαλτον ουτε οσα μεγαλα και θαυμαστα πολλαχου γινεσθαι της γης. § τουτωι μεν ουν προχειρον, ει και μηθεν αλλο, σκεψασθαι, διοτι μερος ποιων την θαλατταν του κοσμου <τον αυτον τροπον> φησι <γενεσθαι και τα θαυμαστα και τα παραλογω- τατα της φυσεως> ωσπερ ου πολλας ουσας εν τηι γηι διαφορας, § επει ποιουντι <γε> τους χυλους δια τα σχηματα, και το αλμυρον εγ μεγαλων και γωνιοειδων, ουκ αλογον πως περι τηγ <γην γινεσθαι τον αυτον τροπον την αλμυροτητα ονπερ καν τηι θαλαττηι>. ARISTOT. Meteorol. β 3. 356b 4 περι δε της αλμυροτητος αυτης [της θαλαττης] λεκτεον και ποτερον αει εστιν η αυτη η ουτ' ην ουτ' εσται, αλλ' υπολειψει: και γαρ ουτως οιονται τινες. τουτο μεν ουν εοικασι παντες ομολογειν, οτι γεγονεν, ειπερ και πας ο κοσμος: αμα γαρ αυτης ποιουσιν την γενε- σιν. ωστε δηλον ως ειπερ αιδιον το παν, και περι της θαλαττης ουτως υποληπτεον. το δε νομιζειν ελαττω τε γιγνεσθαι το πληθος, ωσπερ φησι δ., και τελος υπο- λειψειν, των αισωπου μυθων ουθεν διαφερειν εοικεν [ο πεπεισμενος ουτως]. και γαρ εκεινος [vgl. fr. 19 Halm] εμυθολογησεν ως δις μεν η χαρυβδις αναρροφησασα το μεν πρωτον τα ορη εποιησε φανερα, το δε δευτερον τας νησους, το δε τελευ- ταιον ροφησασα ξηραν ποιησει παμπαν. εκεινωι μεν ουν ηρμοττεν οργιζομενωι προς τον πορθμεα τοιουτον ειπειν μυθον, τοις δε την αληθειαν ζητουσιν ηττον: δι' ην γαρ αιτιαν εμεινε το πρωτον ειτε δια βαρος, ωσπερ τινες και τουτων φασιν ..., ειτε και δι' αλλο τι, δηλον οτι δια τουτο διαμενειν αναγκαιον και τον λοιπον χρονον αυτην. ARISTOT. de anima α 2. 404a 27 ου μην παντελως γ' ωσπερ δ.: εκεινος μεν γαρ απλως ταυτον ψυχην και νουν [s. 28 A 45]: το γαρ αληθες ειναι το φαινομενον: διο καλως ποιησαι τον ομηρον ως ‘εκτωρ κειτ' αλλο- φρονεων’. ου δη χρηται τωι νωι ως δυναμει τινι περι την αληθειαν, αλλα ταυτο λεγει ψυχην και νουν. 405a 5 εδοξε τισι πυρ ειναι: και γαρ τουτο λεπτομερε- στατον τε και μαλιστα των στοιχειων ασωματον, ετι δε κινειται τε και κινει τα αλλα πρωτως. δ. δε και γλαφυρωτερως ειρηκεν αποφηναμενος, δια τι τουτων εκατερον: ψυχην μεν γαρ ειναι ταυτο και νουν. τουτο δ' ειναι των πρωτων και αδιαιρετων σωματων, κινητικον δε δια μικρομερειαν και το σχημα: των δε σχη- ματων ευκινητοτατον το σφαιροειδες λεγει: τοιουτον δ' ειναι τον τε νουν και το πυρ. PHILOP. z. d. St. p. 83, 27 ασωματον δε ειπε το πυρ, ου κυριως ασωματον (ουδεις γαρ αυτων τουτο ελεγε). αλλ' ως εν σωμασιν ασωματον δια λεπτομερειαν. AËT. IV 3, 5 (D. 388) δ. πυρωδες συγκριμα εκ των λογωι θεωρητων, σφαιρικας μεν εχοντων τας <ιδεας>, πυρινην δε την δυναμιν, οπερ σωμα ειναι. MACROB. in S. Scip. I 14, 19 D. spiritum insertum atomis hac facilitato motus ut corpus illi omne sit pervium. ARISTOT. de anima α 3. 406b 15 ενιοι δε και κινειν φασι την ψυχην το σωμα εν ωι εστιν, ως αυτη κινειται, οιον δ. παραπλησιως λεγων φιλιππωι τωι κωμωιδοδιδασκαλωι [II 172 fr. 22 K.]. φησι γαρ τον δαιδαλον κινουμενην ποιησαι την ξυλινην αφροδιτην εγχεαντ' αργυρον χυτον: ομοιως δε και δ. λεγει: κινουμενας γαρ φησι τας αδιαιρετους σφαιρας, δια το πεφυκεναι μηδεποτε μενειν, συνεφελκειν και κινειν το σωμα παν. _ _α 5. 409a 32 δ. κινεισθαι φησιν υπο της ψυχης [nämlich το σωμα] ... ειπερ γαρ εστιν η ψυχη εν παντι τωι αισθανομενωι σωματι, αναγκαιον εν τωι αυτωι δυο ειναι σωματα, ει σωμα τι η ψυχη. AËT. IV 4, 6 (D. 390) δ., επικουρος διμερη την ψυχην, το μεν λογικον εχουσαν εν τωι θωρακι καθιδρυμενον, το δε αλογον καθ' ολην την συγκρισιν του σωματος διεσπαρμενον. 5, 1 (D. 391 not. Theodoret.) ιπποκρατης μεν γαρ και δ. και πλατων εν εγκεφαλωι τουτο [το ηγε- μονικον] ιδρυσθαι. PHILOP. de anima p. 35, 12 αμερη γαρ φησιν αυτην [n. την ψυχην] δ. ειναι και ου πολυδυναμον, ταυτον ειναι λεγων το νοειν τωι αισθα- νεσθαι και απο μιας ταυτα προερχεσθαι δυναμεως. ARISTOT. de resp. 4. 471b 30 δ. δ' οτι μεν εκ της αναπνοης συμβαινει τι τοις αναπνεουσι λεγει, φασκων κωλυειν εκθλιβεσθαι την ψυχην: ου μεντοι ως τουτου γ' ενεκα ποιησασαν τουτο την φυσιν ουθεν ειρηκεν: ολως γαρ ωσπερ και οι αλλοι φυσικοι, και ουτος ουθεν απτεται της τοιαυτης αιτιας. λεγει δ' ως η ψυχη και το θερμον ταυτον, τα πρωτα σχηματα των σφαιροειδων. συγκρινο- μενων ουν αυτων υπο του περιεχοντος εκθλιβοντος, βοηθειαν γινεσθαι την ανα- πνοην φησιν. εν γαρ τωι αερι πολυν αριθμον ειναι των τοιουτων α καλει εκει- νος <νουν> και <ψυχην>: αναπνεοντος ουν και εισιοντος του αερος συνεισιοντα ταυτα και ανειργοντα την θλιψιν κωλυειν την ενουσαν εν τοις ζωιοις διιεναι ψυχην. και δια τουτο εν τωι αναπνειν και εκπνειν ειναι το ζην και το αποθνηισκειν: οταν γαρ κρατηι το περιεχον συνθλιβον και μηκετι θυραθεν εισιον δυνηται ανειργειν, μη δυναμενου αναπνειν, τοτε συμβαινειν τον θανατον τοις ζωιοις: ειναι γαρ τον θανατον την των τοιουτων σχηματων εκ του σωματος εξοδον εκ της του περιε- χοντος εκθλιψεως. την δ' αιτιαν, δια τι ποτε πασι μεν αναγκαιον αποθανειν, ου μεντοι οτε ετυχεν, αλλα κατα φυσιν μεν γηραι, βιαι δε παρα φυσιν, ουθεν δεδη- λωκεν. SEXT. VII 349 οι δε εν ολωι τωι σωματι [ειναι την διανοιαν], καθαπερ τινες κατα δημοκριτον. LUCRET. III 370 illud in his rebus nequaquam sumere possis, Democriti quod sancta viri sententia ponit, corporis atque animi primordia, singula privis apposita, alternis variare ac nectere membra. AËT. IV 7, 4 (D. 393) δ., επικουρος φθαρτην [την ψυχην] τωι σωματι συνδιαφθειρομενην. SEXT. VII 369 οι μεν παντα ανηιρηκασι τα φαινομενα ως οι περι δημο- κριτον. SEXT. VII 140 διοτιμος δε τρια κατ' αυτον ελεγεν ειναι κριτηρια 1) της μεν των αδηλων καταληψεως τα φαινομενα, ... 2) ζητησεως δε την εννοιαν, ... 3) αιρε- σεως δε και φυγης τα παθη: το μεν γαρ ωι προσοικειουμεθα, τουτο αιρετον εστιν, το δε ωι προσαλλοτριουμεθα, τουτο φευκτον εστιν. ARISTOT. Metaph. γ 5. 1009b 7 ετι δε και πολλοις ζωιων υγιαινουσι ταναντια περι των αυτων φαινεσθαι και ημιν, και αυτωι δε εκαστωι προς αυτον ου ταυτα κατα την αισθησιν αει δοκειν. ποια ουν τουτων αληθη η ψευδη, αδηλον: ουθεν γαρ μαλλον ταδε η ταδε αληθη, αλλ' ομοιως. διο δ. γε φησιν ητοι ουθεν ειναι αληθες η ημιν γ' αδηλον. ολως δε δια το υπολαμβανειν φρονησιν μεν την αισθησιν, ταυτην δ' ειναι αλλοιωσιν, το φαινομενον κατα την αισθησιν εξ αναγκης αληθες ειναι φασιν. PHILOPON. de anima p. 71, 19 ει νουν ελεγον κινησαι το παν, ποθεν οτι και ψυχηι την κινησιν οικειον ειναι ελεγον; ναι, φησι: ταυτον γαρ υπελαμβανον ειναι ψυχην και νουν, ωσπερ και δ.: εχομεν ουν τουτο εναργως παρ' αυτων ειρημενον οτι ταυτον νους και ψυχη ουδαμως, αλλ' εκ συλλογισμου τουτο κατασκευαζει. ο μεν γαρ δ., φησι, και προδηλος εστι τουτο βουλομενος: αντικρυς γαρ ειπεν οτι το αληθες και το φαινομενον ταυτον εστι, και ουδεν διαφερειν την αληθειαν και το τηι αισθησει φαινομενον, αλλα το φαινο- μενον εκαστωι και το δοκουν τουτο και ειναι αληθες, ωσπερ και πρωταγορας ελεγε, κατα γε τον ορθον λογον διαφεροντων, και της μεν αισθησεως και της φαντασιας περι το φαινομενον εχουσης, του δε νου περι την αληθειαν [vgl. B 11]. ει τοινυν νους μεν περι την αληθειαν, ψυχη δε εχει περι το φαινομενον, το αληθες δε ταυτον εστι τωι φαινομενωι, ως δημοκριτωι δοκει, και ο νους αρα ταυτον τηι ψυχηι. ως γαρ εχει ο νους προς την αληθειαν, ουτως η ψυχη προς το φαινομενον: ουκουν και εναλλαξ ως το φαινομενον προς την αληθειαν, ουτως ο νους προς την ψυχην. ει τοινυν ταυτον το φαινομενον και το αληθες, και ο νους αρα και η ψυχη ταυτον. SEXT. VII 389 πασαν μεν ουν φαντασιαν ουκ <αν> ειποι τις αληθη δια την περιτροπην, καθως ο τε δ. και ο πλατων αντιλεγοντες τωι πρωταγοραι εδι- δασκον. ει γαρ πασα φαντασια εστιν αληθης, και το μη πασαν φαντασιαν ειναι αληθη κατα φαντασιαν υφισταμενον εσται αληθες, και ουτω το πασαν φαντασιαν ειναι αληθη γενησεται ψευδος. AËT. IV 10, 5 (D. 399) δ. πλειους μεν ειναι τας αισθησεις των αισθητων, τωι δε μη αναλογιζειν [?] τα αισθητα τωι πληθει λανθανειν. Vgl. Lucr. IV 800 quia tenuia sunt, nisi se contendit acute, cernere non potis est animus. AËT. IV 10, 4 (D. 399) δ. πλειους ειναι αισθησεις [των πεντε s. B 11], περι τα αλογα ζωια και περι τους σοφους και περι τους θεους. _IV 4, 7 (D. 390) ο δε δ. παντα μετεχειν φησι ψυχης ποιας, και τα νεκρα των σωματων, διοτι αει διαφανως τινος θερμου και αισθητικου μετεχει του πλειονος διαπνεομενου [vgl. 9, 20]. ALEX. Top. 21, 21 τα νεκρα των σωματων αισθανεται, ως ωιετο δ. CIC. Epist. XV 16, 1 fit enim nescio qui, ut quasi coram adesse videare, cum scribo aliquid ad te, neque id κατ' ειδωλων φαντασιας, ut dicunt tui amici novi qui putant etiam διανοητικας φαντασιας spectris Catianis excitari_nam, ne te fugiat, Catius Insuber Epicurius, qui nuper est mortuus, quae ille Gargettius et iam ante D. ειδωλα, hic ‘spectra’ nominat- his autem spectris etiamsi oculi possint feriri, quod velis <nolis> ipsa incurrunt, animus qui possit, ego non video: doceas tu me oportebit, cum salvus veneris, in meane potestate [ut] sit spectrum tuum, ut simulac mihi conlibitum sit de te cogitare, illud occurrat, neque solum de te, qui mihi haeres in medullis, sed si insulam Britanniam coepero cogitare, eius ειδωλον mihi advolabit ad pectus. ARISTOT. de sens. 4. 442a 29 δ. δε και οι πλειστοι των φυσιολογων, οσοι λεγουσι περι αισθησεως, ατοπωτατον τι ποιουσιν: παντα γαρ τα αισθητα απτα ποιουσιν. καιτοι ει ουτω τουτ' εχει, δηλον ως και των αλλων αισθησεων εκαστη αφη τις εστιν. THEOPHR. de caus. pl. VI 1, 2 αυτο γαρ τουτο πρωτον εχει τινα σκεψιν, ποτερον γαρ τοις παθεσιν τοις κατα τας αισθησεις αποδοτεον η ωσπερ δ. τοις σχημασιν εξ ων εκαστοι. SIMPL. de caelo p. 564, 24 δ. δε, ως θεοφραστος εν τοις φυσικοις [fr. 13. D. 491] ιστορει, ως ιδιωτικως αποδιδοντων των κατα το θερμον και το ψυχρον και τα τοιαυτα αιτιολογουντων επι τας ατομους ανεβη, ομοιως δε και οι πυθαγορειοι επι τα επιπεδα νομιζοντες τα σχηματα αιτια και τα μεγεθη της θερ- μοτητος και της ψυξεως: τα μεν γαρ διακριτικα και διαιρετικα θερμοτητος συναι- σθησιν παρεχεσθαι, τα δε συγκριτικα και πιλητικα ψυξεως. ARISTOT. de sens. 2. 438a 5 δ. δ' οτι μεν υδωρ ειναι φησι [ωι ορωμεν], λεγει καλως, οτι δ' οιεται το οραν ειναι την εμφασιν ου καλως ... αλλα καθολου περι των εμφαινομενων και ανακλασεως ουδεν πω δηλον ην, ως εοικεν. ατοπον δε και το μη επελθειν αυτωι απορησαι, δια τι ο οφθαλμος οραι μονον, των δ' αλλων ουδεν, εν οις εμφαινεται τα ειδωλα. _de anima β 7. 419a 15 ου γαρ καλως τουτο λεγει δ. οιομενος ει γενοιτο κενον το μεταξυ, ορασθαι αν ακριβως, ει μυρμηξ εν τωι ουρανωι ειη. _de gener. et corr. α 2. 316a 1 δια χροιαν ου φησιν ειναι: <τροπηι> γαρ χρωματιζεσθαι. AËT. I 15, 11 (D. 314) οι δε τα ατομα, παντα συλληβδην αχροα, εξ αποιων δε των λογωι θεωρητων τας αισθητας αποφαινονται γινεσθαι ποιοτητας. _I 15, 8 (D. 314) δ. φυσει μεν μηδεν ειναι χρωμα: τα μεν γαρ στοι- χεια αποια, τα τε <ναστα> και το κενον: τα δε εξ αυτων συγκριματα κεχρωσθαι <διαταγηι> τε και <ρυθμωι> και <προτροπηι>, ων η μεν εστι ταξις ο δε σχημα η δε θεσις: παρα ταυτα γαρ αι φαντασιαι. τουτων δε των προς την φαντασιαν χρω- ματων τετταρες αι διαφοραι, λευκου μελανος ερυθρου ωχρου. ARISTOT. de sens. 4. 442b 11 το γαρ λευκον και το μελαν το μεν τραχυ φησιν ειναι το δε λειον, εις δε τα σχηματα αναγει τους χυμους. PORPH. in Ptolem. Harm. p. 32, 6 D. ου .. καθαπερ η ορασις εκ- πεμπουσα επι το υποκειμενον την οψιν κατα διαδοσιν, ως φασιν οι μαθηματικοι, την αντιληψιν ποιειται του υποκειμενου, ουτω που και η ακοη, αλλ', ως φησιν δ., <εκδοχειον μυθων> ουσα μενει την φωνην <αγγειου> δικην. ηδε γαρ <εισκρινε- ται> και <ενρει>, παρ' ην αιτιαν και θαττον ορωμεν η ακουομεν. αστραπης γαρ και βροντης αμα γενομενης την μεν ορωμεν αμα τωι γενεσθαι, την δ' ουκ ακουομεν η μετα πολυ ακουομεν, ου παρ' αλλο τι συμβαινον η παρα το τηι μεν οψει ημων απανταν το φως, την δε βροντην παραγινεσθαι επι την ακοην <εκδεχομενης> της ακοης την βροντην. SCHOL. DIONYS. THRAC. p. 482, 13 Hilg. ο δε επικουρος και ο δ. και οι στωικοι σωμα φασι την φωνην. AËT. IV 19, 13 (D. 408) δ. και τον αερα φησιν εις <ομοιοσχημονα θρυπτεσθαι> σωματα και συγκαλινδει- σθαι τοις εκ της φωνης θραυσμασι. ‘κολοιος’ γαρ ‘παρα κολοιον ιζανει’ και ‘ως αιει τον ομοιον αγει θεος ως τον ομοιον’ [p 218]. και γαρ εν τοις αιγιαλοις αι ομοιαι ψηφοι κατα τους αυτους τοπους ορωνται κατ' αλλο μεν αι σφαιροειδεις, κατ' αλλο δε αι επιμηκεις: και επι των κοσκινευοντων δε επι το αυτο συναλιζεται τα <ομοιοσχημονα>, ωστε χωρις ειναι τους κυαμους και ερεβινθους. εχοι δ' αν τις προς τουτους ειπειν: πως ολιγ' αν θραυσματα πνευματος μυριανδρον εκπληροι θεατρον; THEOPHR. de caus. plant. VI 1, 6 δ. δε σχημα περιτιθεις εκαστωι [sc. χυμωι] γλυκυν μεν τον στρογγυλον και ευμεγεθη ποιει. στρυφνον δε τον μεγαλοσχημον τραχυν τε και πολυγωνιον και απεριφερη. οξυν δε κατα τουνομα τον οξυν τωι ογκωι και γωνοειδη και καμπυλον και λεπτον και απεριφερη. δριμυν δε τον περιφερη και λεπτον και γωνοειδη και καμπυλον. αλμυρον δε τον γωνοειδη και ευμεγεθη και σκολιον και ισοσκελη. πικρον δε τον περιφερη και λειον εχοντα σκολιοτητα μεγεθος δε μικρον. λιπαρον δε τον λεπτον και στρογγυλον και μικρον. _ _VI 2, 1 ταχα δ' αν δοξειεν, ωσπερ ελεχθη, και ταυτα εκεινων ειναι χαριν: αυτων γαρ των δυναμεων ουτως αποδιδους <τας διαφορας> οιεται τας αιτιας αποδιδοναι, δι' ας ο μεν στυφει και ξηραινει και πηγνυσιν, ο δε λεαινει και ομαλυνει και καθιστησιν, ο δε εκκρινει και διαχει και αλλο τι τοιουτο δραι. πλην ισως εκεινα αν τις επιζητησειε περι τουτων, ωστε και το υποκειμενον αποδιδοναι ποιον τι. δει γαρ ειδεναι μη μονον το ποιουν. αλλα και το πασχον, αλλως τ' <‘ει και μη πασιν ο αυτος> [sc. χυμος] <ομοιως φαινεται’> καθαπερ φησιν. ουθεν γαρ κωλυει τον ημιν γλυκυν ετεροις τισι των ζωιων ειναι πικρον και επι των αλλων δε ομοιως. THEOPHR. d. c. pl. VI 2, 3 ατοπον δε κακεινο τοις τα σχηματα λεγουσιν η των ομοιων διαφορα κατα μικροτητα και μεγεθος εις το μη την αυτην εχειν δυναμιν. ου γαρ επι της μορφης αλλα των ογκων αι δυναμεις, ους εις μεν το διαβιασασθαι και απλως το μαλλον και το ηττον ταχ' αν τις αποδοιη, εις δε το μη ταυτο δυνασθαι μηδε ποιειν ουκ ευλογον, επει εν τοις σχημασιν αι δυναμεις. ει γαρ ομοιοσχημα ταυτα, ταυτον αν ειη το υπαρχον, ωσπερ και εν τοις αλλοις. _ _VI 7, 2 δημοκριτωι μεν γε πως ποτε εξ αλληλων η γενεσις [sc. των χυμων], απορησειεν αν τις. αναγκη γαρ η τα σχηματα μεταρρυθμιζεσθαι και εκ σκαληνων και οξυγωνιων περιφερη γινεσθαι, η παντων ενυπαρχοντων οιον των τε του στρυφνου και οξεος και γλυκεος τα μεν εκκρινεσθαι (τα <εκασ>των προ- τερ' οντ' αει, τα δ' οικεια καθ' εκαστον), θατερα δε υπομενειν, η τριτον τα μεν εξιεναι τα δ' επεισιεναι. επει δ' αδυνατον μετασχηματιζεσθαι (το γαρ ατομον απαθες), λοιπον τα μεν εισιεναι τα δ' εξιεναι <η τα μεν υπομενειν τα δ' εξιεναι>. αμφω δε ταυτα αλογα: προσαποδουναι γαρ δει και τι το εργαζομενον ταυτα και ποιουν. _de odor. 64 τι δη ποτε δ. τους μεν χυμους προς την γευσιν απο- διδωσι, τας δ' οσμας και τας χροας ουχ ομοιως προς τας υποκειμενας αισθησεις; εδει γαρ εκ των σχηματων. SEXT. Pyrrh. h. II 63 εκ του το μελι τοισδε μεν πικρον τοισδε δε γλυκυ φαινεσθαι ο μεν δ. εφη μητε γλυκυ αυτο ειναι μητε πικρον. THEOPHR. de sens. 49ff. (D. 513) (49) δ. δε περι μεν αισθησεως ου διοριζει, ποτερα τοις εναντιοις η τοις ομοιοις εστιν. ει μεν γαρ <τωι> αλλοιουσθαι ποιει το αισθανεσθαι, δοξειεν αν τοις διαφοροις: ου γαρ αλλοιουται το ομοιον υπο του ομοιου: παλιν δ' <ει> το μεν αισθανεσθαι και απλως αλλοιουσθαι <τωι> πασχειν, αδυνατον δε, φησι, τα μη ταυτα πασχειν, αλλα καν ετερα οντα ποιηι ουχ <ηι> ετερα αλλ' ηι ταυτον τι υπαρχει, τοις ομοιοις. διο περι μεν τουτων αμφοτερως εστιν υπολαβειν. περι εκαστης δ' ηδη τουτων εν μερει πειραται λεγειν. (50) οραν μεν ουν ποιει τηι εμφασει: ταυτην δε ιδιως λεγει: την γαρ εμφασιν ουκ ευθυς εν τηι κορηι γινεσθαι, αλλα τον αερα τον μεταξυ της οψεως και του ορωμενου τυπουσθαι συστελλομενον υπο του ορωμενου και του ορωντος: απαντος γαρ αει γινεσθαι τινα απορροην: επειτα τουτον στερεον οντα και αλλοχρων εμ- φαινεσθαι τοις <ομμασιν> υγροις: και το μεν πυκνον ου δεχεσθαι το δ' υγρον διιεναι. διο και τους υγρους των σκληρων οφθαλμων αμεινους ειναι προς το οραν, ει ο μεν εξω χιτων ως λεπτοτατος και πυκνοτατος ειη, τα δ' εντος ως μα- λιστα σομφα και κενα πυκνης και ισχυρας σαρκος, ετι δε ικμαδος παχειας τε και λιπαρας <μεστα>, και αι φλεβες <αι> κατα τους οφθαλμους ευθειαι και ανικμοι, ως ομοσχημονειν τοις αποτυπουμενοις: τα γαρ ομοφυλα μαλιστα εκαστον γνω- ριζειν. (51) πρωτον μεν ουν ατοπος η αποτυπωσις η εν τωι αερι. δει γαρ εχειν πυκνοτητα και μη <θρυπτεσθαι> το τυπουμενον, ωσπερ και αυτος λεγει παραβαλλων τοιαυτην ειναι την <εντυπωσιν οιον ει εκμαξειας εις κηρον>. επειτα μαλλον εν υδατι τυπουσθαι δυνατον οσωι πυκνοτερον: ηττον δε οραται, καιτοι προσηκε μαλλον. ολως δε απορροην ποιουντα της μορφης ωσπερ εν τοις περι των ειδων τι δει την αποτυπωσιν ποιειν; αυτα γαρ εμφαινεται τα ειδωλα. (52) ει δε δη τουτο συμβαινει και ο αηρ αποματτεται καθαπερ κηρος ωθουμενος και πυκνου- μενος, πως και ποια τις η εμφασις γινεται; δηλον γαρ ως επι προσωπου <ο> τυπος εσται τωι ορωμενωι καθαπερ εν τοις αλλοις. τοιουτου δ' οντος αδυνατον εξ εναντιας εμφασιν γινεσθαι μη στραφεντος του τυπου. τουτο δ' υπο τινος εσται και πως δεικτεον: ουχ οιον τε γαρ αλλως γινεσθαι το οραν. επειτα οταν οραται πλειονα κατα τον αυτον τοπον, πως εν τωι αυτωι αερι πλειους εσονται τυποι; και παλιν πως αλληλους οραν ενδεχεται; τους γαρ τυπους αναγκη συμβαλλειν εαυτοις, εκατερον αντιπροσωπον οντα αφ' ων εστιν. ωστε τουτο ζητησιν εχει. (53) και προς τουτωι δια τι ποτε εκαστος αυτος αυτον ουχ οραι; καθαπερ γαρ τοις των πελας ομμασιν οι τυποι και τοις εαυτων εμφαινοιντ' αν, αλλως τε και ει ευθυς αντιπροσωποι κεινται και ταυτο συμβαινει παθος ωσπερ επι της ηχους. ανακλασθαι γαρ φησι και προς αυτον τον φθεγξαμενον την φωνην. ολως δε ατο- πος η του αερος τυπωσις. αναγκη γαρ εξ ων λεγει παντα εναποτυπουσθαι τα σωματα και πολλα εναλλαττειν, ο και προς την οψιν εμποδιον αν ειη και αλλως ουκ ευλογον. ετι δε ειπερ η τυπωσις διαμενει, και μη φανερων [οντων] μηδε πλη- σιον οντων των σωματων εχρην οραν ει και μη νυκτωρ, αλλα μεθ' ημεραν. καιτοι τους γε τυπους ουχ ηττον εικος διαμενειν νυκτος, οσωι εμψυχοτερος ο αηρ: (54) αλλ' ισως την εμφασιν ο ηλιος ποιει [και] το φως ωσπερ <ακτινα> επιφερων επι την οψιν, καθαπερ εοικε βουλεσθαι λεγειν. επει το γε τον <ηλιον απωθουντα αφ' εαυτου και αποπληττομενον πυκνουν τον αερα>, καθαπερ φησιν, ατοπον: διακρινειν γαρ πεφυκε μαλλον. ατοπον δε και το μη μονον τοις <ομμασιν>, αλλα και τωι αλλωι σωματι μεταδιδοναι της αισθησεως. φησι γαρ δια τουτο κενο- τητα και υγροτητα εχειν δειν τον οφθαλμον, ιν' επι πλεον δεχηται και τωι αλλωι σωματι παραδιδωι. αλογον δε και το μαλιστα μεν οραν φαναι τα ομοφυλα, την δε εμφασιν ποιειν τοις αλλοχρωσιν ως ουκ εμφαινομενων των ομοιων. τα δε με- γεθη και τα διαστηματα πως εμφαινεται, καιπερ επιχειρησας λεγειν ουκ αποδι- δωσιν. (55) περι μεν ουν οψεως ιδιως ενια βουλομενος λεγειν πλειω παραδιδωσι ζητησιν. την δ' ακοην παραπλησιως ποιει τοις αλλοις. εις γαρ το κενον εμπιπτοντα τον αερα κινησιν εμποιειν, πλην οτι κατα παν μεν ομοιως το σωμα εισιεναι, μα- λιστα δε και πλειστον δια των ωτων, οτι δια πλειστου τε κενου διερχεται και ηκιστα <διαμιμνει>. διο και κατα μεν το αλλο σωμα ουκ αισθανεσθαι, ταυτηι δε μονον. οταν δε εντος γενηται, <σκιδνασθαι> δια το ταχος: την γαρ φωνην ειναι πυκνουμενου του αερος και μετα βιας εισιοντος. ωσπερ ουν εκτος ποιει τηι <αφηι> την αισθησιν, ουτω και εντος. (56) οξυτατον δ' ακουειν, ει ο μεν εξω <χιτων> ειη πυκνος, τα δε φλεβια κενα και ως μαλιστα ανικμα και ευτρητα κατα τε το αλλο σωμα και την κεφαλην και τας ακοας, ετι δε τα οστα πυκνα και ο εγκεφα- λος ευκρατος και το περι αυτον ως ξηροτατον: αθροον γαρ αν ουτως εισιεναι την φωνην ατε δια πολλου κενου και ανικμου και ευτρητου εισιουσαν, και ταχυ <σκιδνασθαι> και ομαλως κατα το σωμα και ου διεκπιπτειν εξω. (57) το μεν ουν ασαφως αφοριζειν ομοιως εχει τοις αλλοις. ατοπον δε και ιδιον <το> κατα παν το σωμα τον ψοφον εισιεναι, και οταν εισελθηι δια της ακοης διαχεισθαι κατα παν, ωσπερ ου ταις ακοαις, αλλ' ολωι τωι σωματι την αισθησιν ουσαν. ου γαρ καν συμπασχηι τι τηι ακοηι, δια τουτο και αισθανεται. πασαις γαρ τουτο γε ομοιως ποιει, και ου μονον ταις αισθησεσιν, αλλα και τηι ψυχηι. και περι μεν οψεως και ακοης ουτως αποδιδωσι, τας δε αλλας αισθησεις σχεδον ομοιως ποιει τοις πλειστοις. (58) περι δε του φρονειν επι τοσουτον ειρηκεν οτι <γινεται συμμετρως εχουσης της ψυχης κατα την κρησιν>: εαν δε περιθερμος τις η περιψυχρος γενηται, μεταλλαττειν φησι. δι' ο τι και τους παλαιους καλως τουθ' υπολαβειν <οτι εστιν αλλοφρονειν>. ωστε φανερον, οτι τηι κρασει του σω- ματος ποιει το φρονειν, οπερ ισως αυτωι και κατα λογον εστι σωμα ποιουντι την ψυχην. αι μεν ουν περι αισθησεως και του φρονειν δοξαι σχεδον αυται και τοσαυ- ται τυγχανουσιν ουσαι παρα των προτερον. (59) περι δε των αισθητων, τις η φυσις και ποιον εκαστον εστιν, οι μεν αλλοι παραλειπουσιν. των μεν γαρ υπο την αφην περι βαρεος και κουφου και θερμου και ψυχρου λεγουσιν, οιον οτι το μεν μανον και λεπτον θερμον, το δε πυκνον και παχυ ψυχρον, ωσπερ αναξαγορας διαιρει τον αερα και τον αιθερα. σχεδον δε και το βαρυ και το κουφον τοις αυτοις και ετι ταις ανω και κατω φοραις, και προς τουτοις περι τε φωνης οτι κινησις του αερος, και περι οσμης οτι απορροη τις. εμπεδοκλης δε και περι των χρωματων, και οτι το μεν λευκον του πυρος το δε μελαν του υδατος [31 A 69a. B 94]. οι δ' αλλοι τοσουτον μονον, οτι το τε λευκον και το μελαν αρχαι, τα δ' αλλα μειγνυμενων γινεται τουτων. και γαρ αναξαγορας απλως ειρηκε περι αυτων. (60) δ. δε και πλατων επι πλειστον εισιν ημμενοι, καθ' εκαστον γαρ αφοριζουσι: πλην ο μεν ουκ αποστερων των αισθητων την φυσιν, δ. δε παντα παθη της αισθησεως ποιων. ποτερως μεν ουν εχει ταληθες ουκ αν ειη λογος. εφ' οσον δε εκατερος ηπται και πως αφωρικε πειρα- θωμεν αποδουναι, προτερον ειποντες την ολην εφοδον εκατερου. δ. μεν ουν ουχ ομοιως λεγει περι παντων, αλλα τα μεν τοις μεγεθεσι, τα δε τοις σχημασιν, ενια δε ταξει και θεσει διοριζει. πλατων δε σχεδον απαντα προς τα παθη και την αισθησιν αποδιδωσιν. ωστε δοξειεν αν εκατερος εναντιως τηι υποθεσει λεγειν. (61) ο μεν γαρ παθη ποιων της αισθησεως καθ' αυτα διοριζει την φυσιν: ο δε καθ' αυτα ποιων ταις ουσιαις προς τα παθη της αισθησεως αποδιδωσι. βαρυ μεν ουν και κουφον τωι μεγεθει διαιρει δ.: ει γαρ διακριθειη καθ' εν εκα- στον, ει και κατα σχημα διαφεροι, σταθμον αν επι μεγεθει την φυσιν εχειν (?). ου μην αλλ' εν γε τοις μεικτοις κουφοτερον μεν ειναι το πλεον εχον κενον, βαρυτερον δε το ελαττον. εν ενιοις μεν ουτως ειρηκεν. (62) εν αλλοις δε κουφον ειναι φησιν απλως το λεπτον. παραπλησιως δε και περι σκληρου και μαλακου. σκληρον μεν γαρ ειναι το πυκνον, μαλακον δε το μανον, και το μαλλον δε και ηττον και †μαλιστα κατα λογον. διαφερειν δε τι την θεσιν και την εναποληψιν των κενων του σκληρου και μαλακου και βαρεος και κουφου. διο σκληροτερον μεν ειναι σιδη- ρον, βαρυτερον δε μολυβδον: τον μεν γαρ σιδηρον ανωμαλως συγκεισθαι και το κενον εχειν πολλαχηι και κατα μεγαλα, πεπυκνωσθαι δε κατα ενια, απλως δε πλεον εχειν κενον. τον δε μολυβδον ελαττον εχοντα κενον ομαλως συγκεισθαι κατα παν ομοιως: διο βαρυτερον μεν, μαλακωτερον δ' ειναι του σιδηρου. (63) περι μεν <ουν> βαρεος και κουφου και σκληρου και μαλακου εν τουτοις αφοριζει. των δε αλλων αισθητων ουδενος ειναι φυσιν, αλλα παντα παθη της αισθησεως αλλοιου- μενης, εξ ης γινεσθαι την φαντασιαν. ουδε γαρ του ψυχρου και του θερμου φυσιν υπαρχειν, αλλα το σχημα <μεταπιπτον> εργαζεσθαι και την ημετεραν αλλοιωσιν: ο τι γαρ αν αθρουν ηι, τουτ' ενισχυειν εκαστωι, το δ' εις μακρα διανενεμημενον αναισθητον ειναι. σημειον δ' ως ουκ εισι φυσει το μη ταυτα πασι φαινεσθαι τοις ζωιοις, αλλ' ο ημιν γλυκυ, τουτ' αλλοις πικρον και ετεροις οξυ και αλλοις δριμυ τοις δε στρυφνον, και τα αλλα δ' ωσαυτως. (64) ετι δ' <αυτους μεταβαλλειν τηι κρησει> κατα τα παθη και τας ηλικιας: ηι και φανερον ως η διαθεσις αιτια της φαντασιας. απλως μεν ουν περι των αισθητων ουτω δειν υπολαμβανειν. ου μην αλλ' ωσπερ και τα αλλα και ταυτα ανατιθησι τοις σχημασι: πλην ουχ απαν- των αποδιδωσι τας μορφας, αλλα μαλλον των χυλων και των χρωματων, και τουτων ακριβεστερον διοριζει τα περι τους χυλους αναφερων την φαντασιαν προς ανθρωπον. (65) τον μεν ουν <οξυν> ειναι τωι σχηματι <γωνοειδη> τε και <πολυκαμπη> και μικρον και λεπτον. δια γαρ την δριμυτητα ταχυ και παντηι διαδυεσθαι, τρα- χυν δ' οντα και <γωνοειδη> συναγειν και συσπαν: διο και θερμαινειν το σωμα κενοτητας εμποιουντα: μαλιστα γαρ θερμαινεσθαι το πλειστον εχον κενον. τον δε <γλυκυν> εκ περιφερων συγκεισθαι σχηματων ουκ αγαν μικρων: διο και διαχειν ολως το σωμα και ου βιαιως και ου ταχυ παντα περαινειν: τους <δ'> αλλους ταραττειν, οτι διαδυνων <πλαναι> τα αλλα και υγραινει: υγραινομενα δε και εκ της ταξεως κινουμενα συρρειν εις την κοιλιαν: ταυτην γαρ ευπορωτατον ειναι δια το ταυτηι πλειστον ειναι κενον. (66) τον δε <στρυφνον> εκ μεγαλων σχη- ματων και πολυγωνιων και περιφερες ηκιστ' εχοντων: ταυτα γαρ οταν εις τα σωματα ελθηι, επιτυφλουν εμπλαττοντα τα φλεβια και κωλυειν συρρειν: διο και τας κοιλιας ισταναι. τον δε <πικρον> εκ μικρων και λειων και περιφερων την περι- φερειαν ειληχοτα και καμπας εχουσαν: διο και γλισχρον και κολλωδη. <αλμυ- ρον> δε τον εκ μεγαλων και ου περιφερων, αλλ' επ' ενιων μεν <σκαληνων>, <επι δε πλειστων <ου σκαληνων>>, διο ουδε <πολυκαμπων> (βουλεται δε <σκαληνα> λεγειν απερ <περιπαλαξιν> εχει προς αλληλα και συμπλοκην): μεγαλων μεν, οτι η αλμυρις επιπολαζει: μικρα γαρ οντα και τυπτομενα τοις περιεχουσι μειγνυσθαι αν τωι παντι: ου περιφερων δ' οτι το μεν αλμυρον τραχυ το δε περιφερες λειον: <ου σκαληνων> δε δια το μη <περιπαλαττεσθαι>, διο <ψαφαρον ειναι>. (67) τον δε <δριμυν> μικρον και περιφερη και γωνιοειδη, σκαληνον δε ουκ εχειν. τον μεν γαρ δριμυν πολυγωνιον † ποιειν τηι τραχυτητι θερμαινειν και διαχειν δια το μικρον ειναι και περιφερη και γωνιοειδη: και γαρ το γωνιοειδες ειναι τοιουτον. ωσαυτως δε και τας αλλας εκαστου δυναμεις αποδιδωσιν αναγων εις τα σχηματα. απαντων δε των σχηματων ουδεν ακεραιον ειναι και αμιγες τοις αλλοις, αλλ' εν εκαστωι πολλα ειναι και τον αυτον εχειν λειου και τραχεος και περιφερους και οξεος και των λοιπων. ου δ' αν ενηι πλειστον, τουτο μαλιστα ενισχυειν προς τε την αισθησιν και την δυναμιν, ετι δε εις οποιαν εξιν αν εισελθηι: διαφερειν γαρ ουκ ολιγον και τουτο δια το αυτο ταναντια, και ταναντια το αυτο παθος ποιειν ενιοτε. (68) και περι μεν των χυλων ουτως αφωρικεν. ατοπον δ' αν φανειη πρωτον μεν το μη παντων ομοιως αποδουναι τας αιτιας, αλλα βαρυ μεν και κουφον και μαλακον και σκληρον και μεγεθει και σμικροτητι και τωι μανωι και πυκνωι, θερμον δε και ψυχρον και τα αλλα <διορισαι> τοις σχημασιν. επειτα βαρεος μεν και κουφου και σκληρου και μαλακου καθ' αυτα ποιειν φυσεις (μεγεθος μεν γαρ και σμικροτης και το πυκνον και το μανον ου προς ετερον εστι), θερμον δε και ψυχρον και τα αλλα προς την αισθησιν, και ταυτα πολλακις λεγοντα διοτι του θερμου το σχημα σφαιροειδες. (69) ολως δε μεγιστον εναντιωμα και κοινον επι παντων, αμα μεν παθη ποιειν της αισθη- σεως, αμα δε τοις σχημασι διοριζειν: και το αυτο φαινεσθαι τοις μεν πικρον τοις δε γλυκυ τοις δ' αλλως: ουτε γαρ οιον <τε> το σχημα παθος ειναι ουτε ταυτον τοις μεν σφαιροειδες τοις δ' αλλως (αναγκη δ' [ειπερ] ισως, ειπερ τοις μεν γλυκυ τοις δε πικρον) ουδε κατα τας ημετερας εξεις μεταβαλλειν τας μορφας. απλως δε το μεν σχημα καθ' αυτο εστι, το δε γλυκυ και ολως το αισθητον προς αλλο και εν αλλοις, ως φησιν. ατοπον δε και το πασιν αξιουν ταυτο φαινεσθαι των αυτων αισθανομενοις και τουτων την αληθειαν ελεγχειν, και ταυτα ειρηκοτα προτερον το τοις ανομοιως διακειμενοις ανομοια φαινεσθαι και παλιν το μηθεν μαλλον ετερον ετερου τυγχανειν της αληθειας. (70) εικος γαρ το βελτιον του χειρονος και το υγιαινον του καμνοντος: κατα φυσιν γαρ μαλλον. ετι δε ειπερ μη εστι φυσις των αισθητων δια το μη ταυτα πασι φαινεσθαι, δηλον ως ουδε των ζωιων ουδε των αλλων σωματων: ουδε γαρ περι τουτων ομοδοξουσι. καιτοι ει μη και δια των αυτων γινεται πασι το γλυκυ και το πικρον, αλλ' η γε φυσις του πικρου και του γλυκεος η αυτη φαινεται πασιν. οπερ και αυτος αν δοξειεν επιμαρτυρειν. πως γαρ αν το ημιν πικρον αλλοις ην γλυκυ και στρυφνον, ει μη τις ην ωρισμενη φυσις αυτων; (71) ετι δε ποιει σαφεστερον εν οις φησι γινε- σθαι μεν εκαστον και ειναι κατ' αληθειαν, ιδιως δε επι πικρου <μοιραν εχειν συνεσεως>. ωστε δια τε τουτων εναντιον αν φανειη το μη ποιειν φυσιν τινα των αισθητων, και προς τουτοις οπερ ελεχθη και προτερον, οταν σχημα μεν αποδιδωι της <πικρας> ουσιας ωσπερ και των αλλων, μη ειναι δε λεγηι φυσιν: η γαρ ουδενος ολως η και τουτων εσται, της αυτης γε υπαρχουσης αιτιας. ετι δε το θερμον τε και ψυχρον, απερ αρχας τιθεασιν, εικος εχειν τινα φυσιν, ει δε ταυτα, και τα αλλα. νυν δε σκληρου μεν και μαλακου και βαρεος και κουφου ποιει τιν' ουσιαν. απερ ουχ ηττον εδοξε λεγεσθαι προς ημας, θερμου δε και ψυχρου και των αλλων ουδενος. καιτοι το γε βαρυ και κουφον οταν διοριζηι τοις μεγεθεσιν, αναγκη τα απλα παντα την αυτην εχειν ορμην της φορας, ωστε μιας τινος αν υλης ειη και της αυτης φυσεως. (72) αλλα περι μεν τουτων εοικε συνηκολου- θηκεναι τοις ποιουσιν ολως το φρονειν κατα την αλλοιωσιν, ηπερ εστιν αρχαιοτατη δοξα. παντες γαρ οι παλαιοι και [οι] ποιηται και σοφοι κατα την διαθεσιν απο- διδοασι το φρονειν. των δε χυλων εκαστωι το σχημα αποδιδωσι προς την δυ- ναμιν αφομοιων την εν τοις παθεσιν: οπερ ου μονον εξ εκεινων, αλλα και εκ των αισθητηριων εδει συμβαινειν αλλως τε και ει παθη τουτων εστιν. ου γαρ παν το σφαιροειδες ουδε τα αλλα σχηματα την αυτην εχει δυναμιν, ωστε και κατα το υποκειμενον εδει διοριζειν, ποτερον εξ ομοιων η εξ ανομοιων εστι, και πως η των αισθησεων αλλοιωσις γινεται, και προς τουτοις ομοιως επι παντων αποδουναι των δια της αφης και μη μονον τα περι γευσιν. αλλα και ταυτα μεν ητοι διαφοραν τινα εχει προς τους χυλους, ην εδει διελειν, η και παρειται δυνατον ον ομοιως ειπειν. (73) των δε χρωματων απλα μεν λεγει τετταρα. λευκον μεν ουν ειναι το λειον. ο γαρ αν μη τραχυ μηδ' επισκιαζον ηι μηδε δυσδιοδον, το τοιουτο παν λαμπρον ειναι. δει δε και ευθυτρυπα και διαυγη τα λαμπρα ειναι. τα μεν ουν σκληρα των λευκων εκ τοιουτων σχηματων συγκεισθαι οιον η εντος πλαξ των κογχυλιων: ουτω γαρ αν ασκια και <ευαγη> και ευθυπορα ειναι, τα <δε> ψαθυρα και ευθρυπτα εκ περιφερων μεν, λοξων δε τηι θεσει προς αλληλα και κατα δυο συζευξει, την δ' ολην ταξιν εχειν οτι μαλιστα ομοιαν. τοιουτων δ' οντων ψαθυρα μεν ειναι, διοτι κατα μικρον η συναψις: ευθρυπτα δε, οτι ομοιως κεινται: ασκια δε, διοτι λεια και πλατεα: λευκοτερα δ' αλληλων τωι τα σχηματα τα ειρημενα και ακρι- βεστερα και αμιγεστερα ειναι και την ταξιν και την θεσιν εχειν μαλλον την ειρη- μενην. (74) το μεν ουν λευκον εκ τοιουτων ειναι σχηματων. το δε μελαν εκ των εναντιων, εκ τραχεων και σκαληνων και ανομοιων: ουτω γαρ αν σκιαζειν και ουκ ευθεις ειναι τους πορους ουδ' ευδιοδους. ετι δε τας απορροιας νωθεις και ταραχωδεις: διαφερειν γαρ τι και την απορροην τωι ποιαν ειναι προς την φαν- τασιαν, ην γινεσθαι δια την εναποληψιν του αερος αλλοιαν. (75) ερυθρον δ' εξ οιωνπερ και το θερμον, πλην εκ μειζονων. εαν γαρ αι συγκρισεις ωσι μειζους ομοιων οντων των σχηματων, μαλλον ερυθρον ειναι. σημειον δ' οτι εκ τοιουτων το ερυθρον: ημας τε γαρ θερμαινομενους ερυθραινεσθαι και τα αλλα τα πυρουμενα, μεχρις αν ου εχηι το του πυροειδους. ερυθροτερα δε τα εκ μεγα- λων οντα σχηματων οιον την φλογα και τον ανθρακα των χλωρων ξυλων η των αυων. και τον σιδηρον δε και τα αλλα τα πυρουμενα: λαμπροτατα μεν γαρ ειναι τα πλειστον εχοντα και λεπτοτατον πυρ, ερυθροτερα δε τα παχυτερον και ελαττον. διο και ηττον ειναι θερμα τα ερυθροτερα: θερμον [μεν] γαρ το λεπτον. το δε χλωρον εκ του στερεου και του κενου συνεσταναι μεικτον εξ αμφοιν, τηι θεσει δε και ταξει <διαλλαττειν> αυτων την χροαν. (76) τα μεν ουν απλα χρωματα τουτοις κεχρησθαι τοις σχημασιν: εκαστον δε καθαρωτερον, οσωι αν εξ αμιγεστε- ρων ηι. τα δε αλλα κατα την τουτων μιξιν. οιον το μεν χρυσοειδες και το του χαλκου και παν το τοιουτον εκ του λευκου και του ερυθρου: το μεν γαρ λαμπρον εχειν εκ του λευκου, το δε υπερυθρον απο του ερυθρου: πιπτειν γαρ εις τα κενα του λευκου τηι μιξει το ερυθρον. εαν δε προστεθηι τουτοις το χλωρον, γινεσθαι το καλλιστον χρωμα, δειν δε μικρας του χλωρου τας συγκρισεις ειναι: μεγαλας γαρ ουχ οιον τε συγκειμενων ουτω του λευκου και του ερυθρου. διαφορους δ' εσεσθαι τας χροας τωι πλεον και ελαττον λαμβανειν. (77) το δε πορφυρουν εκ λευκου και μελανος και ερυθρου, πλειστην μεν <μοιραν> εχοντος του ερυθρου, μικραν δε του μελανος, μεσην δε του λευκου: διο και ηδυ φαινεσθαι προς την αισθησιν. οτι μεν ουν το μελαν και το ερυθρον ενυπαρχει, φανερον ειναι τηι οψει, διοτι δε το λευκον, το λαμπρον και διαυγες σημαινειν: ταυτα γαρ ποιειν το λευ- κον. την δ' ισατιν εκ μελανος σφοδρα και χλωρου, πλειονα δε <μοιραν> εχειν του μελανος: το δε πρασινον εκ πορφυρου και της ισατιδος, η εκ χλωρου και πορφυ- ροειδους. το γαρ θειον ειναι τοιουτον και μετεχειν του λαμπρου. το δε κυανουν εξ ισατιδος και πυρωδους, σχηματων δε περιφερων και βελονοειδων, οπως το στιλβον τωι μελανι ενηι. (78) το δε καρυινον εκ χλωρου και κυανοειδους: εαν δε χλωρον <και λευκον> μειχθηι, φλογοειδες γινεσθαι: το γαρ ασκιον και μελα- νοχρων εξειργεσθαι. σχεδον δε και το ερυθρον τωι λευκωι μειχθεν χλωρον ποιειν ευαγες και ου μελαν: διο και τα φυομενα χλωρα το πρωτον ειναι προ του θερ- μανθηναι και διαχεισθαι. και πληθει μεν τοσουτων επιμεμνηται χρωματων, απειρα δε ειναι και τα χρωματα και τους χυλους κατα τας μιξεις, εαν τις τα μεν αφαιρηι τα δε προστιθηι και των μεν ελαττον <μισγηι> των δε πλεον. ουθεν γαρ ομοιον εσεσθαι θατερον θατερωι. (79) πρωτον μεν ουν το πλειους αποδουναι τας αρχας εχει τινα αποριαν: οι γαρ αλλοι το λευκον και το μελαν, ως τουτων απλων οντων μονων: επειτα το μη πασι τοις λευκοις μιαν ποιησαι την μορφην, αλλ' ετεραν τοις σκληροις και τοις ψαθυροις. ου γαρ εικος αλλη αιτιαν ειναι τοις διαφοροις κατα την αφην, ουδ' αν ετι το σχημα αιτιον ειη της διαφορας, αλλα μαλλον η θεσις. ενδεχεται γαρ και τα περιφερη και απλως παντα επισκιαζειν εαυτοις. σημειον δε: και γαρ αυτος ταυτην φερει την πιστιν, οσα των λειων μελανα φαινεται. δια γαρ την συμφυσιν και την ταξιν ως την αυτην εχοντα τωι μελανι φαινεσθαι τοιαυτα. και παλιν οσα λευκα των τραχεων. εκ μεγαλων γαρ ειναι ταυτα και τας συνδεσεις ου περιφερεις, αλλα <προκροσσας>, και των σχηματων τας μορφας μιγνυμενας ωσπερ η αναβασις και τα προ των τειχων εχει χωματα: τοιουτον γαρ ον ασκιον ειναι και ου κωλυεσθαι το λαμπρον. (80) προς δε τουτοις πως λεγει και ζωιων το λευκον ενιων γινεσθαι μελαν, ει τεθειησαν ουτως, ωστ' επισκιαζειν; ολως δε του διαφανους και του λαμπρου μαλλον εοικε την φυσιν η του λευκου λεγειν. το γαρ ευδιοπτον ειναι και μη επαλλαττειν τους πορους του διαφανους εστι, [επι] ποσα δε λευκα του διαφανους; ετι δε το μεν ευθεις ειναι των λευκων τους πορους, των δε μελανων επαλλαττειν, ως εισιουσης της φυσεως υπολαβειν εστιν. οραν δε φησι δια την απορροην και την εμφασιν την εις την οψιν: ει δε τουτ' εστι, τι διοισει τους πορους κεισθαι κατ' αλληλους η επαλλαττειν; ουδε την απορροην απο του κενου πως γινεσθαι ραιδιον υπολαβειν: ωστε λεκτεον τουτου την αιτιαν. εοικε γαρ απο του φωτος η απο αλλου τινος ποιειν το λευκον: διο και την παχυ- τητα του αερος αιτιαται προς το φαινεσθαι μελαν. (81) ετι δε πως το μελαν αποδιδωσιν, ου ραιδιον καταμαθειν: η σκια γαρ μελαν τι και επιπροσθησις εστι του λευκου: διο πρωτον το λευκον την φυσιν. αμα δε ου μονον το επισκιαζειν, αλλα και την παχυτητα του αερος και της εισιουσης απορροης αιτιαται και την ταραχην του οφθαλμου. ποτερον δε ταυτα συμβαινει δια το μη ευδιοπτον η και αλλωι γινοιτ' αν και ποιωι [η μελαν], ου διασαφει. (82) ατοπον δε και το του χλωρου μη αποδουναι μορφην, αλλα μονον εκ του στερεου και του κενου ποιειν. κοινα γαρ ταυτα γε παντων και εξ οποιωνουν εσται σχηματων, χρην δ' ωσπερ καν τοις αλλοις ιδιον τι ποιησαι. και ει μεν εναντιον τωι ερυθρωι, καθαπερ το μελαν τωι λευκωι, την εναντιαν εχειν μορφην: ει δε μη εναντιον, αυτο τουτ' αν τις θαυμασειεν, οτι τας αρχας ουκ εναντιας ποιει: δοκει γαρ απασιν ουτως. μα- λιστα δε χρην τουτο διακριβουν, ποια των χρωματων απλα και δια τι τα μεν συνθετα τα δε ασυνθετα: πλειστη γαρ απορια περι των αρχων. αλλα τουτο μεν ισως χαλεπον. επει και των χυμων ει τις δυναιτο τους απλους αποδουναι, μαλλον αν οδε λεγοι. περι δε οσμης προσαφοριζειν παρηκεν πλην τοσουτον, οτι το λεπτον απορρεον απο των βαρεων ποιει την <οδμην>: ποιον δε τι την φυσιν ον υπο τινος πασχει, ουκετι προσεθηκεν, οπερ ισως ην κυριωτατον. (83) δ. μεν ουν ουτως ενια παραλειπει. TERTULL. de anima 43 D. indigentiam spiritus [somnum esse]. AËT. V 2, 1 (D. 416) δ. τους ονειρους γινεσθαι κατα τας των ειδωλων παραστασεις. CIC. de div. II 58, 120 utrum igitur censemus dormientium animos per sene ipsos in somniando moveri an, ut D. censet, externa et adventicia visione pulsari? _ _I 3, 5 (D. 224) cum ... plurumisque locis gravis auctor D. praesensionem rerum futurarum comprobaret, Dicaearchus Peripateticus cetera divinationis genera sustulit, somniorum et furoris reliquit. 57, 131 D. autem censet sapienter instituisse veteres ut hostiarum inspicerentur exta quorum ex habitu atque ex colore tum salubritatis tum pestilentiae signa percipi, non numquam etiam quae sit sterilitas agrorum vel fertilitas futura. CENSOR. 4, 9 Democrito vero Abderitae ex aqua limoque primum visum esse homines procreatos. AËT. V 19, 6 (D. 431 n.) δ. γε- γενημενα ειναι τα ζωια συστασει † ειδεεναστρον πρωτον του υγρου ζωιογονουν- τος. LACT. Inst. div. VII 7, 9 hominum causa mundum et omnia quae in eo sunt esse facta Stoici loquuntur: idem nos divinae litterae docent. erravit ergo Democritus, qui vermiculorum modo putavit effusos esse de terra nullo auctore nullaque ratione. AËT. V 4, 3 (D. 417/8) στρατων και δ. και την δυναμιν σωμα: πνευματικη γαρ. _ _3, 6 (D. 417) δ. αφ' ολων των σωματων και των κυριωτατων μερων οιον οστων σαρκων και ινων [το σπερμα ειναι]. _ _5, 1 (D. 418) επικουρος, δ. και το θηλυ προιεσθαι σπερμα: εχει γαρ παραστατας απεστραμμενους: δια τουτο και ορεξιν εχει περι τας χρησεις. ARISTOT. de gen. animal. δ 1. 764a 6 δ. δε ο αβδηριτης εν μεν τηι μητρι γινεσθαι φησι την διαφοραν του θηλεος και του αρρενος, ου μεντοι δια θερ- μοτητα γε και ψυχροτητα το μεν γιγνεσθαι θηλυ το δ' αρρεν, αλλ' οποτερου αν κρατησηι το σπερμα το απο του μοριου ελθον, ωι διαφερουσιν αλληλων το θηλυ και το αρρεν. CENSOR. 6, 5 utrius vero parentis principium sedem prius occupaverit, eius reddi naturam D. rettulit. AËT. V 7, 6 (D. 420) δ. τα μεν κοινα μερη εξ οποτερου αν τυχηι, τα δ' ιδιαζοντα [και] κατ' επικρατειαν. NEMES. de nat. hom. 247 Matth. αριστοτελης μεν ουν και δ. ουδεν βουλονται συντελειν το της γυναικος σπερμα προς γενεσιν τεκνων. ARISTOT. de gen. animal. β 4. 740a 33 αι δε φλεβες οιον ριζαι προς την υστεραν συναπτουσι δι' ων λαμβανει το κυημα την τροφην. τουτου γαρ χαριν εν ταις υστεραις μενει το ζωιον, αλλ' ουχ ως δ. φησιν, ινα διαπλαττηται τα μορια κατα τα μορια της εχουσης. 7. 746a 19 οι δε λεγοντες τρεφεσθαι τα παιδια εν ταις υστεραις δια του σαρκιδιον τι βδαλλειν ουκ ορθως λεγουσιν. AËT. V 16, 1 (D. 426) δ., επικουρος το εμβρυον εν τηι μητραι δια του στοματος τρεφεσθαι. οθεν ευθεως γεννηθεν επι τον μαστον φερεσθαι τωι στοματι: ειναι γαρ και εν τηι μητραι θηλας τινας και στοματα, δι' ων τρεφεσθαι. _ _β 4. 740a 13 οσοι λεγουσιν, ωσπερ δ., τα εξω πρωτον διακρι- νεσθαι των ζωιων, υστερον δε τα εντος, ουκ ορθως λεγουσιν. CENSOR. 6, 1 (D. 190; quid primum in infante formetur) D. alvum cum capite quae plurimum habent ex inani. _ _D 4. 769b 30 δ. μεν ουν εφησε γιγνεσθαι τα τερατα δια το δυο γονας συμπιπτειν, την μεν προτερον ορμησασαν την δ' υστερον. και ταυτην εξελθουσαν ελθειν εις την υστεραν, ωστε συμφυεσθαι και επαλλαττειν τα μορια. ταις δ' ορνισιν επει συμβαινει ταχειαν γινεσθαι την οχειαν, αει τα τ' ωια και την χροαν αυτων επαλλαττειν φησιν. _ _ε 8. 788b 9 ειρηκε μεν ουν περι αυτων και δ. ... φησι γαρ εκπιπτειν μεν δια το προ ωρας γινεσθαι τοις ζωιοις: ακμαζοντων γαρ ως ειπειν φυεσθαι κατα γε φυσιν: του δε προ ωρας γινεσθαι το θηλαζειν αιτιαται. _de partt. anim. γ 4. 665a 30 των δ' αναιμων ουδεν εχει σπλαγχνον. δ. δ' εοικεν ου καλως διαλαβειν περι αυτων, ειπερ ωιηθη δια μικροτητα των αναιμων ζωιων αδηλα ειναι ταυτα. _de gen. animal. β 8. 747a 29 δ. μεν γαρ φησι διεφθαρθαι τους πορους των ημιονων εν ταις υστεραις δια το μη εκ συγ- γενων γινεσθαι την αρχην των ζωιων. [ARISTOT.] hist. anim. ι 39 p. 623a 30 δυνανται δ', αφιεναι οι αραχναι το αραχνιον ευθυς γενομενοι, ουκ εσωθεν ως ον περιττωμα, καθαπερ φησι δ., αλλ' απο του σωματος οιον φλοιον η τα βαλλοντα ταις θριξιν, οιον αι υστριχες. AEL. H. N. VI 60 μασσαγεται μεν, ως ηροδοτος λεγει [I 216], τον φαρετρεωνα προ γε εαυτων κρεμασαντες, ειτα μεντοι ομιλει τηι θηλειαι ο αρρην εμφανως, ει και ορωιεν αυτους οι παντες, πεφροντικοτες ουδεν εκεινοι γε. καμη- λων δε ομιλια ουκ αν ποτε εμφανης γενοιτο ουδε ορωντων οιονει μαρτυρων. αλλα ειτε αιδω φαμεν ειτε φυσεως δωρον απορρητον, ταυτα δημοκριτωι τε και τοις αλλοις καταλειπωμεν ελεγχειν τε και τας <αιτιας> λεγειν οιεσθαι ικανοις υπερ των ατεκμαρτων τε και ου συμβλητων: ηδη δε και ο νομευς απαλλαττεται ποι, οταν αισθηται της συμφοιτησεως αυτοις της προς αλληλους την ορμην, ωσπερ ουν αφισταμενος παριουσιν ες θαλαμον νυμφηι τε και νυμφιωι. _ _XII 16 λεγει δ. πολυγονα ειναι υν και κυνα και την αιτιαν προσ- τιθησι λεγων, οτι πολλας εχει τας μητρας και τους τοπους τους δεκτικους του σπερματος. ο τοινυν θορος ουκ εκ μιας ορμης απασας αυτας εκπληροι, αλλα δις τε και τρις ταυτα τα ζωια επιθορνυται, ινα η συνεχεια πληρωσηι τα του γονου δεκτικα. ημιονους δε λεγει μη τικτειν: μη γαρ εχειν ομοιας μητρας τοις αλλοις ζωιοις, ετερομορφους δε, ηκιστα δυναμενας γονην δεξασθαι: μη γαρ ειναι φυσεως ποιημα την ημιονον, αλλα επινοιας ανθρωπινης και τολμης ως αν ειποις μοιχιδιου επι- τεχνημα τουτο και κλεμμα. <δοκει δε μοι>, η δ' ος, <ονου ιππον βιασαμενου κατα τυχην κυησαι, μαθητας δε ανθρωπους της βιας ταυτης γεγε- νημενους> ειτα μεντοι <προελθειν επι την της γονης αυτων συνηθειαν>. και μαλιστα γε τους των λιβυων ονους μεγιστους οντας επιβαινειν ταις ιπποις ου κομωσαις αλλα κεκαρμεναις: εχουσα γαρ την εαυτης αγλαιαν την δια της κομης ουκ αν υπομεινειε τον τοιονδε γαμετην, οι σοφοι τους τουτων γαμους φασιν. HIPPOCR. de nat. inf. 31 (VII 540 L.) οτι δε αφ' ενος λαγνευματος διδυμα γινεται, ιστοριον τοδε εστι: κυων και υς και αλλα ζωια οσα αφ' ενος λαγνευματος τικτει και δυο και πλειονα, και εκαστον των ζωιων εν τηισι μητρηισιν εν κολπωι και υμενι εστι, και ταυτα αυτοι ορεομεν γινομενα και ταυτα τικτει τηι αυτηι ημερηι παντα ως επι το πλειστον. [ARISTOT.] Probl. 10, 14. 892a 38 δια τι τα μεν πολυ- τεκνα των ζωιων οιον υς, κυων, λαγως, τα δε ου, οιον ανθρωπος, λεων; η οτι τα μεν πολλας μητρας και τοπους εχει ους και πιμπλασθαι επιθυμει και εις α σχιζεται η γονη, τα δε τουναντιον. ARISTOT. de gen. anim. β 8. 747a 29 δ. μεν γαρ φησι διεφθαρθαι τους πορους των ημιονων εν ταις υστεραις δια το μη εκ συγγενων γινεσθαι την αρχην των ζωιων. _ _XII 17 εν τοις νοτιοις μαλλον εκπιπτειν τα εμβρυα δ. λεγει η εν τοις βορειοις, και εικοτως: χαυνουσθαι γαρ υπο του νοτου τα σωματα ταις κυου- σαις και διιστασθαι. ατε τοινυν <του σκηνους> διακεχυμενου και ουχ ηρμοσμενου πλανασθαι και τα κυομενα δευρο και εκεισε και θερμαινομενα διολισθανειν και εκπιπτειν ραιον: ει δε ειη παγος και βορρας καταπνεοι, συμπεπηγε μεν το εμβρυον, δυσκινητον δε εστι και ου ταραττεται ως υπο κλυδωνος, ατε δε ακλυστον και εν γαληνηι ον ερρωται τε και εστι συντονον και διαρκει προς τον κατα φυσιν χρονον της ζωιογονιας. ουκουν <εν κρυμωι μεν>, φησιν ο αβδηριτης, <συμμενει, εν αλεαι δε ως τα πολλα εκπτυεται>. αναγκην δε ειναι λεγει της θερμης πλεο- ναζουσης διιστασθαι και τας φλεβας και τα αρθρα. AEL. H. N. XII 18 αιτιαν δε ο αυτος λεγει τοις ελαφοις της των κερατων αναφυσεως εκεινην ειναι. η γαστηρ αυτοις ως εστι θερμοτατη ομολογει, και τας φλεβας δε αυτων τας δια του σωματος πεφυκυιας παντος αραιοτατας λεγει και το οστεον το κατειληφος τον εγκεφαλον λεπτοτατον ειναι και υμενωδες και αραιον, φλεβας τε εντευθεν και ες ακραν την κεφαλην υπανισχειν παχυτατας. την γουν τροφην και ταυτης γε το γονιμωτατον ωκιστα αναδιδοσθαι και η <μεν πιμελη αυτοις εξωθεν>, φησι, <περιχειται>, η δε ισχυς της τροφης ες την κεφαλην δια των φλεβων αναθορνυται ενθεν ουν τα κερατα εκφυεσθαι δια πολλης επαρδο- μενα της ικμαδος. συνεχης ουν ουσα επιρρεουσα τε εξωθει τα προτερα. και το μεν υπερισχον υγρον εξω του σωματος σκληρον γινεται, πηγνυντος αυτο και κερατουντος του αερος, το δε ενδον ετι μεμυκος απαλον εστι: και το μεν σκληρυ- νεται υπο της εξωθεν ψυξεως, το δε απαλον μενει υπο της ενδον αλεας. ουκουν η επιφυσις του νεου κερατος το πρεσβυτερον ως αλλοτριον εξωθει θλιβοντος του ενδοθεν και ανωθειν τουτο εθελοντος και οδυνωντος και σφυζοντος ωσπερ ουν επειγομενου τεχθηναι και προελθειν. η γαρ τοι ικμας πηγνυμενη και υπανατελ- λουσα ατρεμειν αδυνατος εστι: γινεται γαρ και αυτη σκληρα και επωθειται τοις προτεροις. και τα μεν πλειω εκθλιβεται υπο της ισχυος της ενδον, ηδη δε τινα και κλαδοις περισχεθεντα και εμποδιζοντα ες τον ωκυν δρομον υπο ρυμης το θηριον ωθουμενον απηραξε. και τα μεν εξωλισθε, τα δε ετοιμα εκκυπτειν η φυσις προαγει. _ _XII 19 οι τομιαι βοες, δ. λεγει, σκολια και λεπτα και μακρα φυε- ται τα κερατα αυτοις, τοις δε ενορχοις παχεα τα προς τηι ριζηι και ορθα και προς μηκος προηκοντα ηττον. και πλατυμετωπους ειναι λεγει τουτους των ετερων πολυ μαλλον: των γαρ φλεβων πολλων ενταυθα ουσων, ευρυνεσθαι τα οστα υπ' αυτων. και η εκφυσις δε των κερατων παχυτερα ουσα ες πλατος το αυτο τωι ζωιωι μερος προαγει και εκεινη: οι δε τομιαι μικρον εχοντες τον κυκλον της εδρας της των κερατων πλατυνονται ηττον, φησιν. _ _XII 20 οι δε ακερωι ταυροι το <τενθρηνιωδες> (ουτω δε ονομα- ζει δ.) επι του βρεγματος ουκ εχοντες (ειη δ' αν το σηραγγωδες λεγων) αντιτυπου του παντος οντος οστεου και τας συρροιας των χυμων ου δεχομενου γυμνοι τε και αμοιροι γινονται των αμυντηριων. και αι φλεβες δε αι κατα του οστεου τουδε ατροφωτεραι ουσαι λεπτοτεραι τε και ασθενεστεραι γινονται. αναγκη δε και ξηροτερον τον αυχενα των ακερατων ειναι. λεπτοτεραι γαρ και αι τουτου φλεβες, ταυτηι τοι και ερρωμεναι ηττον. οσαι δε αραβιοι βοες θηλειαι μεν εισι το γενος, ευφυεις δε τα κερατα, και ταυταις η γε <πολλη επιρροια των χυμων>, φησι, τροφη της ευγενους βλαστης τοις κερασιν εστιν. ακερωι δε και αυται οσαι το δεκτικον της ικμαδος οστεον στερεωτερον τε εχουσι και δεχεσθαι τους χυμους ηκιστον. και συνελοντι ειπειν αυξης η επιρροη αιτια τοις κερασι: ταυτην δε αρα εποχετευουσι φλεβες πλεισται τε και παχυταται και υγρον κυουσαι οσον και δυνανται στεγειν. _ _IX 64 [31 A 66 Mitte] δ. ... μη τωι αλμυρωι τρεφεσθαι τους ιχθυς, αλλα τωι παρακειμενωι τηι θαλαττηι γλυκει υδατι. THEOPHRAST. fr. 171, 12 W. εκεινο δ' αν τις σκεψαιτο περι αμφοτε- ρων των γενων των τε εν τωι ξηρωι και των ορυκτων αρα γε εις υδωρ αφιεμενα ζωιη αν, η την οικειαν ζητοιη χωραν και τουτο αυτοις ωσπερ φυσις καθαπερ και τοις εν θαλαττηι και τοις εν ποταμοις: ουδε γαρ ταυτα δεχεται τας μεταβολας πλην ολιγων: επει οσοι γε δια την αναξηρασιαν καταδυονται και οσοι περιλαμ- βανονται τοις παγοις, φανερον ως τουτοις γε οικειον το υγρον. εικος δε μαλλον και τοις ορυκτοις και τοις ετεροις, τοις μεν απλως, τοις δ' ως αμφιβιοις κατα δ.. ο και επ' αλλων συμβαινει: χρηται γαρ ενια τωι αερι καθαπερ ερρεθη προτερον. SCHOL. HOM. T zu λ 554 επειδη δε πολυ εχει το θερμον [d. Löwe], δεδιε το πυρ: οθεν ουδε μυει κοιμωμενος ουδ', ως ο δ. φησι, τικτομενος. AEL. H. N. V 39 λεγει δ. των ζωωιν μονον τον λεοντα εκπεπταμενοις τικτεσθαι τοις οφθαλ- μοις ηδη τροπον τινα τεθυμωμενον και εξ ωδινων δρασειοντα τι γεννικον. ETYM. GENUIN. γλαυξ ... εστι γαρ οξυωπεστατον το ζωιον εν νυκτι οραν δυναμενον. δ. δε ιστορει, οτι μονον των γαμψωνυχων και σαρκοφαγων μη τυφλα τικτει, οτι πολυ το πυρωδες και θερμον περι τους οφθαλμους εχει, ο σφοδρως οξυ και τμητικον υπαρχον διαιρει και αναμιγνυσι την ορασιν: διο και εν <ταις σκοτομηνηισιν> οραι δια το πυρωδες των οψεων. CIC. de divin. II 26, 57 D. quidem optumis verbis causam explicat, cur ante lucem galli canant. depulso enim de pectore et in omne corpus diviso et mitificato cibo cantus edere quiete satiatos. SORAN. Gynaec. III 17 p. 105, 1 Ilberg η φλεγμονη κεκληται μεν απο του φλεγειν και ουχ, ως ο δ. ειρηκεν, απο του αιτιον ειναι το φλεγμα. CIC. Tusc. I 34, 82 fac enim sic animum interire ut corpus: num igitur aliquis dolor aut omnino post mortem sensus in corpore est? nemo id quidem dicit, etsi Democritum insimulat Epicurus [fr. 17 Us.], Democritii negant. TERTULL. de an. 51 Plato ... in Politia tamen [X 614 ff.] cuiusdam insepulti cadaver opponit longo tempore sine ulla labe prae animae scilicet individuitate servatum. ad hoc et D. crementa unguium et comarum in se- pulturis aliquanti temporis denotat. CELSUS II 6 quin etiam vir iure magni nominis D. ne finitae quidem vitae satis certas notas esse proposuit, quibus medici credidissent: adeo illud non reliquit, ut certa aliqua signa futurae mortis essent. VARRO Sat. Cycnus περι ταφης fr. 81 Buech. quare Heraclides Ponticos plus sapit qui praecepit, ut comburerent, quam Democritus qui ut in melle servarent. quem si vulgus secutus esset, peream si centum denariis calicem mulsi emere possemus. THEOPHR. de caus. pl. II 11, 7 ff. (7) ως δε δ. αιτιαται τα ευθεα των σκολιων βραχυβιωτερα και πρωιβλαστοτερα δια τας αυτας αναγκας ειναι (τοις μεν γαρ ταχυ διαπεμπεσθαι την τροφην αφ' ης η βλαστησις και οι καρποι, τοις δε βραδεως δια το μη <ευρουν> ειναι το υπερ γης αλλ' αυτας τας ριζας απολαυειν: και γαρ μακρορριζα ταυτα ειναι και παχυρριζα) δοξειεν αν ου καλως λεγειν. (8) και γαρ τας ριζας ασθενεις φησιν ειναι των ευθεων, εξ ων αμφοτερων ρηγνυσθαι <και τωι δενδρωι γιγνεσθαι> την φθοραν: ταχυ γαρ εκ του ανω διιεναι και το ψυχος και την αλεαν επι τας ριζας δια την ευθυποριαν, ασθενεις δ' ουσας ουχ υπομενειν. ολως δε τα πολλα των τοιουτων κατωθεν αρχε- σθαι γηρασκειν δια την ασθενειαν των ριζων. ετι δε τα υπερ γης δια την λεπτο- τητα καμπτομενα υπο των πνευματων κινειν τας ριζας, τουτου δε συμβαινοντος απορρηγνυσθαι και πηρουσθαι και απο τουτων τωι ολωι δενδρωι γιγνεσθαι την φθοραν. α μεν ουν λεγει ταυτα εστιν. Vgl. I 8, 2 ποτερα κατα τας ευθυτητας των πορων ληπτεον, ωσπερ δ.; <ευρους> γαρ η φορα και ανεμποδιστος, ως φησιν. _ _VI 17, 11 αλλ' εκεινο ατοπον, ο και προτερον ειπομεν, ει το ημιν κακωδες και αοσμον εκεινοις [den Tieren] ευοσμον γιγνεται. ταχα δ' ουκ ατοπον. ορωμεν δ' ουν τουτο και εφ' ετεροις συμβαινον οιον εν αυταις ευθυ ταις τροφαις, ων μαλιστ' αν τις αιτιασαιτο τας κρασεις ανωμαλεις γε ουσας. επει τα γε σχη- ματα δημοκριτου, καθαπερ ελεχθη, τεταγμενας εχοντα τας μορφας τεταγμενα και τα παθη [καιτοι γε ουκ] εχρην ποιειν. ALBERT. Magn. de lapid. I 1, 4 [II 213b Jammy] D. autem et quidam alii elementa tum dicunt habere animas et ipsas esse causas gene- rationis lapidum, propter quod dicit animam esse in lapide sicut in quolibet alio semine generandae rei et ipsae movere calorem intrinsecus materiae in lapidis generatione eo modo, quo movetur malleus a fabro ad securis et serrae generationem. ALEX. Quaest. II 23 (II 72, 28 Bruns; περι της ηρακλειας λιθου δια τι ελκει τον σιδηρον) ο δ. δε και αυτος απορροιας τε γινεσθαι τιθεται και τα ομοια φερεσθαι προς τα ομοια, αλλα και εις το κενον παντα φερεσθαι. ταυθ' υποθε- μενος λαμβανει το την λιθον και τον σιδηρον εξ ομοιων ατομων συγκεισθαι, λεπτοτερων δε την λιθον, και εκεινου αραιοτεραν τε και πολυκενωτεραν αυτην ειναι και δια τουτ' ευκινητοτερ' ον<τα τα ατομα> θαττον επι τον σιδηρον φερε- σθαι (προς γαρ τα ομοια η φορα) και ενδυομενα εις τους πορους του σιδηρου κινειν τα εν εκεινωι σωματα διαδυομενα δι' αυτων δια λεπτοτητα, τα δε κινηθεντα εξω τε φερεσθαι απορρεοντα και προς την λιθον δια τε ομοιοτητα και δια το κενα εχειν πλειω, οις επομενον τον σιδηρον δια την αθροαν εκκρισιν τε και φοραν φερεσθαι και αυτον προς την λιθον. ουκετι δε η λιθος προς τον σιδηρον φερεται, οτι μη εχει τοσαυτα ο σιδηρος κενα οσα η λιθος. αλλα το μεν την λιθον και τον σιδηρον εξ ομοιων συγκεισθαι δεξαιτ' αν τις, πως δε και το ηλεκτρον και το αχυ- ρον; οταν δε και επ' εκεινων λεγηι τις ταυτην την αιτιαν, εστι πολλα ελκομενα υπο του ηλεκτρου. οις πασιν ει εξ ομοιων συγκειται, κακεινα εξ ομοιων αλληλοις συγκειμενα ελκοι <αν> αλληλα. Simpl. Phys. 1056, 1 η γαρ απορροιαι τινες εισιν απο των ηρεμουντων και ουτως ελκοντων σωματικαι, δι' ων απτομενων και εμπλεκομενων, ως τινες λεγουσιν, ελκεται τα ελκομενα η ... EPIPHAN. adv. haer. III 2, 9 (D. 590) δ. ο του δαμασιπ- που αβδηριτης τον κοσμον απειρον εφη και υπερ κενου κεισθαι. εφη δε και εν τελος ειναι των παντων και <ευθυμιαν> το κρατιστον ειναι, τας δε λυπας ορους κακιας. και το δοκουν δικαιον ουκ ειναι δικαιον, αδικον δε το εναντιον της φυσεως. επινοιαν γαρ κακην τους νομους ελεγε και ‘ου χρη νομοις πειθαρχειν τον σοφον, αλλα ελευθεριως ζην’. STOB. II 7, 3i p. 52, 13 W. δ. και πλα- των κοινως εν τηι ψυχηι την ευδαιμονιαν τιθενται. γεγραφε δ' ο μεν ουτως: <‘ευ- δαιμονιη ... κακοδαιμονιη’> [B 170]. <‘ευδαιμονιη ... δαιμονος’> [B 171]. την δ' <ευδαιμονιαν και> <ευθυμιαν> και <ευεστω> και <αρμονιαν, συμμετριαν> τε και <αταραξιαν> καλει. συνιστασθαι δ' αυτην εκ του διορισμου και της δια- κρισεως των ηδονων, και τουτ' ειναι το καλλιστον τε και συμφορωτατον ανθρω- ποις. STRABO I p. 61 προστιθεασι δε και τας εκ των μεταστασεων μεταβολας επι πλεον την αθαυμαστιαν ημιν κατασκευαζειν εθελοντες, ην υμνει δ. και οι αλλοι φιλοσοφοι παντες. CIC. de fin. V 8, 23 Democriti autem securitas quae est animi tamquam tranquillitas, quam appellant ευθυμιαν, eo separanda fuit ab hac disputatione, quia ista animi tranquillitas ea est ipsa beata vita. 29, 87 Democritus, qui (vere falsone quaerere <nolu>mus) dicitur se oculis privasse; certe ut quam minime animus a cogitationibus abduceretur, patrimonium neglexit, agros deseruit incultos, quid quaerens aliud nisi vitam beatam? quam si etiam in rerum cognitione ponebat, tamen ex illa investigatione naturae consequi volebat, bono ut esset animo. ideo enim ille summum bonum ευθυμιαν et saepe αθαμβιαν appellat, id est animum terrore liberum. (88) sed haec etsi praeclare, nondum tamen perpolita; pauca enim neque ea ipsa enucleate ab hoc de virtute quidem dicta. CLEM. Strom. II 138 [II 189, 15 St.] [170 N.] δ. δε γαμον και παιδο- ποιιαν παραιτειται δια τας πολλας εξ αυτων αηδιας τε και αφολκας απο των αναγκαιοτερων. συγκαταταττεται δε αυτωι και επικουρος [fr. 526 Usen.]. [2] {Work} {δημοκριτου ηθικα} {πυθαγορησ} {περι τησ του σοφου διαθεσεωσ} {περι των εν αιδου <<α><β>..?>.} ATHEN. IV 168 B δημοκριτον δ' αβδηριται δημοσιαι κρινοντες ως κατεφθαρ- κοτα τα πατρωια, επειδη αναγνους αυτοις τον <μεγαν διακοσμον> και τα <περι των εν αιδου> ειπεν εις ταυτα ανηλωκεναι, αφειθη. PROCL. in remp. II 113, 6 Kroll την μεν περι των αποθα- νειν δοξαντων επειτα αναβιουντων ιστοριαν αλλοι τε πολλοι των παλαιων ηθροισαν και δ. ο φυσικος <εν τοις περι του αιδου γραμμασιν>. και τον θαυμαστον εκεινον κωλωτην, τον πλατωνος εχθρον, επικουρειον οντα παντως εδει <τα του> καθηγεμονος των επικουρου δ<ογματων> μη αγνοησαι μηδε αγνοησαντα ζητειν, πως τον αποθανοντα παλιν αναβιωναι δυνατον. ουδε γαρ ο θανατος ην αποσβεσις, ως εοικεν, της συμπασης ζωης του σωματος, αλλ' υπο μεν πληγης τινος ισως και τραυματος παρειτο, της δε ψυχης οι περι τον μυελον εμενον ετι δεσμοι κατερριζωμενοι και η καρδια το εμ- πυρευμα της ζωης ειχεν εγκειμενον τωι βαθει: και τουτων μενον- των αυθις ανεκτησατο την απεσβηκυιαν ζωην επιτηδειον προς την ψυχωσιν γενομενον. PHILOD. de morte 29, 27 Mekler της δ' αυ σηπεδονος εχεται κατα δημοκριτον <και> το δυσωπεισθαι δια την οσφ<ρ>αν- τ<ικ>ων του<των φαν>τασ<ιαν> και δυσμορφιας: καταφερονται γαρ επι τοιουτο παθος σκιαι των μετα της ευσαρκιας και του καλλους αποθνησκοντων ... 30, 1 και παραπεμπουσιν, οτι παντες αμα τοις ως μιλων ευσαρκοις ολιγου μεν χρονου σκελετοι γινονται, το δε περας εις τας πρωτας αναλυονται φυσεις: υπακουστεον δε δηλον οτι τα τοις ειρημενοις αναλογα και περι της κακοχροιας και συνολως της δυσμορφιας. κενοτατον τοινυν εστιν το λυπεισθαι προορωμενους την ου πολυτελη ταφην και περιβλεπτον, αλλα λιτην και προστυ- χουσαν. 39, 9 ειθ' οταν εναργης αυτου [nämlich του θανατου] γενη- ται θεωρια, παραδοξος αυτοις υποπιπτει: παρ' ην αιτιαν ουδε δια- θηκας υπομενοντες γραφεσθαι περικαταληπτοι γινονται και <δισς' εμφορειν αναγκαζονται> κατα δημοκριτον. {τριτογενεια} ETYM. ORION. p. 153, 5 <τριτογενεια> η αθηνα κατα δημο- κριτον <φρονησις> νομιζεται. <γινεται δε εκ του φρονειν τρια ταυτα:> βουλευεσθαι καλως, λεγειν αναμαρτητως και πραττειν α δει. SCHOL. GENEV. I 111 Nic. δ. δε ετυμολογων το ονομα [sc. τριτογε- νεια] φησιν, οτι απο της φρονησεως τρια ταυτα συμβαινει: <το ευ λογιζεσθαι, το ευ λεγειν και το πραττειν α δει.> {περι ανδραγαθιασ η περι αρετησ.} {αμαλθειησ κερασ.} {περι ευθυμιησ η ευεστω.} PLUT. de tranqu. an. 2 p. 465c ο μεν ουν ειπων οτι <δει τον ευθυμεισθαι μελλοντα μη ... ξυνηι> πρωτον μεν ημιν πολυτελη την ευθυμιαν καθιστησι, γινομενην ωνιον απραξιας ... STOB. IV 39, 25 H. <τον ευθυμεισθαι μελλοντα χρη μη πολλα πρησσειν, μητε ιδιηι μητε ξυνηι, μηδε ασς' αν πρασσηι, υπερ τε δυναμιν αιρεισθαι την εωυτου και φυσιν: αλλα τοσαυ- την εχειν φυλακην, ωστε και της τυχης επιβαλλουσης και ες το πλεον υπηγεομενης τωι δοκειν, κατατιθεσθαι, και μη πλεω προσαπτεσθαι των δυνατων. η γαρ ευογκιη ασφαλεστερον της μεγαλογκιης>. CLEM. Strom. II 130 [II 184, 10 St.] αλλα και οι αβδη- ριται τελος υπαρχειν διδασκουσιν: δ. μεν εν τωι περι τελους την <ευ- θυμιαν>, ην και <ευεστω> προσηγορευσεν. και πολλακις επιλεγει: <‘τερψις γαρ και ατερπιη ουρος <των συμφορων και των ασυμφορων’> [B 188] ο προκεισθαι τελος τωι βιωι των ανθρωπων των τε νεων και> των περιηκμακοτων. εκαταιος δε αυταρκειαν [73 A 4] και δη απολλοδοτος ο κυζικηνος την ψυχαγωγιαν [74, 1] καθαπερ ναυσιφανης την ακαταπληξιαν [75 B 3]: ταυτην γαρ εφη υπο δημοκριτου <αθαμβιην> λεγεσθαι. {υπομνηματων ηθικων <<α><β>...?>.} {φυσικα} {μεγασ διακοσμοσ <λευκιππου>} VOL. HERC. Coll. alt. VIII 58_62 fr. 1 [Crönert Kolotes S. 147] γ>ραφων <οτι ....... τα> αυτα προτε<ρον ειρηται εν> τωι με<γ>αλω<ι διακοσμω>ι, ον φασιν εινα<ι λευκιππου.> καπ<ι> το<σ>ουτο το <των αλλ>ων <ι>διοποιουμενος <ελεγχετ' ο>υ μονον εν τω<ι μικρωι δι>ακοσμωι τιθει<ς α καν τωι> με<γαλωι κειται> ... fr. 2, 6 steht der Name δημοκριτ<ο>ς. {μικροσ διακοσμοσ.} DIOG. IX 41 [s. II 83, 9] γεγονε δε τοις χρονοις, ως αυτος φησιν <εν τωι μικρωι διακοσμωι, νεος κατα πρε- σβυτην αναξαγοραν>, ετεσιν αυτου νεωτερος τετταρακοντα. <συν- τεταχθαι δε φησι τον μικρον διακοσμον ετεσιν υστερον της ιλιου αλωσεως τριακοντα και επτακοσιοις>. IX 34. 35 [II 81, 16] φαβωρινος δε φησιν εν παντοδαπηι ιστοριαι [FHG III 582 fr. 33]‘ λεγειν δημοκριτον περι αναξαγορου, ως ουκ ειησαν αυτου αι δοξαι αι τε <περι ηλιου και σεληνης>, αλλα αρχαιαι, τον δε υφηιρησθαι: διασυρειν τε αυτου <τα περι της διακοσμη- σεως και του νου>, εχθρως εχοντα προς αυτον, οτι δη μη προση- κατο αυτον. 1. DIODOR. I 7, 1 κατα γαρ την εξ αρχης των ολων συστασιν μιαν εχειν ιδεαν ουρανον τε και γην, μεμειγμενης αυτων της φυσεως: μετα δε ταυτα διασταν- των των σωματων απ' αλληλων τον μεν κοσμον περιλαβειν απασαν την ορωμενην εν αυτωι συνταξιν, τον δ' αερα κινησεως τυχειν συνεχους και το μεν πυρωδες αυτου προς τους μετεωροτατους τοπους συνδραμειν, ανωφερους ουσης της τοιαυτης φυσεως δια την κουφοτητα: αφ' ης αιτιας τον μεν ηλιον και το λοιπον πληθος των αστρων εναποληφθηναι τηι πασηι δινηι: το δε ιλυωδες και θολερον μετα της των υγρων συγκρισεως επι ταυτο καταστηναι δια το βαρος: (2) ειλουμενον δ' εν εαυτωι συνεχως και συστρεφομενον εκ μεν των υγρων την θαλασσαν, εκ δε των στερεμνιωτερων ποιησαι την γην πηλωδη και παντελως απαλην. (3) ταυτην δε το μεν πρωτον του περι τον ηλιον πυρος καταλαμψαντος πηξιν λαβειν, επειτα δια την θερμασιαν αναζυμουμενης της επιφανειας συνοιδησαι τινα των υγρων κατα πολλους τοπους, και γενεσθαι περι αυτα σηπεδονας υμεσι λεπτοις περιεχομενας: οπερ εν τοις ελεσι και τοις λιμναζουσι των τοπων ετι και νυν ορασθαι γινομενον, επειδαν της χωρας κατεψυγμενης αφνω διαπυρος ο αηρ γενηται μη λαβων την μεταβολην εκ του κατ' ολιγον. (4) ζωογονουμενων δε των υγρων δια της θερ- μασιας τον ειρημενον τροπον τας μεν νυκτας λαμβανειν αυτικα την τροφην εκ της πιπτουσης απο του περιεχοντος ομιχλης, τας δ' ημερας υπο του καυματος στε- ρεουσθαι: το δ' εσχατον των κυοφορουμενων την τελειαν αυξησιν λαμβανοντων και των υμενων διακαυθεντων τε και περιρραγεντων αναφυηναι παντοδαπους τυπους ζωιων: (5) τουτων δε τα μεν πλειστης θερμασιας κεκοινωνηκοτα προς τους μετεωρους τοπους απελθειν γενομενα πτηνα, τα δε γεωδους αντεχομενα συγ- κρισεως εν τηι των ερπετων και των αλλων των επιγειων ταξει καταριθμηθηναι, τα δε φυσεως υγρας μαλιστα μετειληφοτα προς τον ομογενη τοπον συνδραμειν, ονομασθεντα πλωτα. την δε γην αει μαλλον στερεουμενην υπο τε του περι τον ηλιον πυρος και των πνευματων το τελευταιον μηκετι δυνασθαι μηδεν των μει- ζονων ζωογονειν, αλλ' εκ της προς αλληλα μιξεως εκαστα γεννασθαι των εμψυχων. 8, 1 και περι μεν της πρωτης των ολων γενεσεως τοιαυτα παρειληφαμεν, τους δε εξ αρχης γεννηθεντας των ανθρωπων φασιν εν ατακτωι και θηριωδει βιωι κα- θεστωτας σποραδην επι τας νομας εξιεναι και προσφερεσθαι της τε βοτανης την προσηνεστατην και τους αυτοματους απο των δενδρων καρπους. (2) και πολε- μουμενους μεν υπο των θηριων αλληλοις βοηθειν υπο του συμφεροντος διδα- σκομενους, αθροιζομενους δε δια τον φοβον επιγινωσκειν εκ του κατα μικρον τους αλληλων τυπους. (3) της φωνης δ' ασημου και συγκεχυμενης ουσης εκ του κατ' ολιγον διαρθρουν τας λεξεις, και προς αλληλους τιθεντας συμβολα περι εκαστου των υποκειμενων γνωριμον σφισιν αυτοις ποιησαι την περι απαντων ερμηνειαν. (4) τοιουτων δε συστηματων γινομενων καθ' απασαν την οικουμενην, ουχ ομο- φωνον παντας εχειν την διαλεκτον, εκαστων ως ετυχε συνταξαντων τας λεξεις: διο και παντοιους τε υπαρξαι χαρακτηρας διαλεκτων και τα πρωτα γενομενα συστηματα των απαντων εθνων αρχεγονα γενεσθαι. (5) τους ουν πρωτους των ανθρωπων μηδενος των προς βιον χρησιμων ευρημενου επιπονως διαγειν, γυμνους μεν εσθητος οντας, οικησεως τε και πυρος αηθεις, τροφης δ' ημερου παντελως ανεν- νοητους. (6) και γαρ την συγκομιδην της αγριας τροφης αγνοουντας μηδεμιαν των καρπων εις τας ενδειας ποιεισθαι παραθεσιν: διο και πολλους αυτων απολλυσθαι κατα τους χειμωνας δια τε το ψυχος και την σπανιν της τροφης. (7) εκ δε τουτου κατ' ολιγον υπο της πειρας διδασκομενους εις τε τα σπηλαια καταφευγειν εν τωι χειμωνι και των καρπων τους φυλαττεσθαι δυναμενους αποτιθεσθαι. γνωσθεντος δε του πυρος και των αλλων των χρησιμων κατα μικρον και τας τεχνας ευρεθηναι και ταλλα τα δυναμενα τον κοινον βιον ωφελησαι. καθολου γαρ παντων την χρειαν αυτην διδασκαλον γενεσθαι τοις ανθρωποις, υφηγουμενην οικειως την εκαστου μαθησιν ευφυει ζωιωι και συνεργους εχοντι προς απαντα χειρας και λογον και ψυχης αγχινοιαν. 2. HERMIPPUS de astrol. [IOANN. CATRARES] II 1, 4ff. p. 33, 15 Kroll_V. πρωτον δε τας τε υπερκοσμιους τε και εγκοσμιους δυναμεις συστησαμενος, ειθ' ουτως ουρανον τε και γην πλανητας τε και τους απλανεις των αστερων δημι- ουργει μητε χρονου μηθ' ετερωθεν υλης προσδεηθεις: και τουτων εκαστωι τον οικειον τοπον, ως εξ αρχης υπεθεμεθα, αποδους κινει την προσηκουσαν κινησιν. ουτω δη ουρανος τε και οι πλανητες εναντιως την αληκτον φοραν ηρξαντο φερε- σθαι. (5) γη δε (p. 34) τωι υδατι συμμιγης, ου μεν πλεον υπ' αυτου επιεζετο, βαθεια τε και κοιλη εγενετο, ου δε ουδεν η ολιγον επην, τα ορη ελειπετο. (6) αλλ' επει το υδωρ επι γης την οικειαν χωραν επελαβεν, αυτη δε διαβροχος ουσα την οικειαν μορφην υπο του ηλιου προσβαλλοντος και προς το ξηροτερον μεθισταντος κατα μικρον απελαμβανε, φυονται δη πρωτον ουτω δενδρα τε και φυτα και τινες <υμενες εοικοτες πομφολυξιν>, αι δη μεθ' ημεραν μεν υπο του ηλιου διαθερ- μαινομεναι, νυκτωρ δε υπο της σεληνης και των αλλων αστερων περιθαλπομενα χρονωι διαρραγεισαι τα ζωια απετεκον. (7) τουτων δε τα μεν ικανην ειληφοτα πεψιν αρρενα τε και θερμοτερα γεγονε, τα δε τουναντιον υποσταντα ενδειαι θερμης προς το θηλυ μετεσκευασται. (8) και ουδεν θαυμαστον γην υδατι συμμικτον συστησασθαι την αρχην ζωια τε και φυτα κατα νουν τωι δημιουργωι: εν μεν γαρ τωι υδατι συνεχεσθαι εικος πνευμα, εν δε τουτωι θερμοτητα ψυχικην, δηλουσι δε και τα γινομενα ζωια εν τοις της γης χηραμοις και ετι τα απο σηψεως: α παντα καιπερ ουτω συσταντα θαυμασιαν εμφαινει την σφων αυτων καθαπαξ διαπλασιν. (9) αλλ' ουδε μην ουδε τουτ' οιμαι απορησαι τις αν, ει μη και νυν ουτω συνιστασθαι δυναιτο: ουτε γαρ η γη ετι ομοιως αν συνανακραθειη τωι υδατι, ουθ' οι αστερες εν τοις αυτοις συνελθοιεν σχημασι. (10) το γαρ γινεσθαι πη μεχρι του νυν, ως λογος αιρει, παραλειπω: πλην ωσπερ τουνδοσιμον εξ εκεινου παραλαβουσα ζωια μεν μεγεθος εχοντα ουκετι φυειν οια τ' εστι, βοτανας δε και δενδρα και φυτα και καρπους, και τα ζωια σχεδον νεκρωθεντα και παγεντα τωι ψυχει θερμης τε και ρωμης εμπιπλαται. (11) των δε ζωιων, ως και προτερον ειρηται, ουχ ομοια τις η κρασις εγενετο: αλλ' οσα μεν πλειστου του γεωδους μετεσχε, φυτα τε και δενδρα γεγονε προς τηι γηι κατω ερριζωμενην την κεφαλην εχοντα, τοσουτον των αναι- μοτερων και αποδων ζωιων διαφεροντα, παρ' οσον εκεινα εξω γης ταυτην κινου- μενα φερουσιν: οσα δε του υγρου, την καθ' υδατος ληξιν ησπασαντο, επισης εκεινοις σχεδον διακειμενα. (12) οις δε του γεωδους και θερμου μαλλον μετεστι, ταυτα χερσαια αν ειη: και οσα δε του αερωδους και θερμου μετεσχε μαλλον, πτηνα, τα μεν ευθυ του ολου σωματος, τα δ' υπερ αυτο την κεφαλην ισχοντα, κατα λογον της αυτων κρασεως. (13) και τουτων μαλλον ο ανθρωπος μετασχων θερμου φαινεται καθαρωτερας ουσης της υλης, αφ' ης το σωμα οι συνεστη, και δεκτικης <μαλλον> του θερμου: ωστε δι' αυτο τουτο και μονος των αλλων ζωιων γινεται το σχημα ορθος και προς ολιγον γης απτεται: ερρυη δε τι και θειοτερον εις αυτον, καθ' ο νου και λογου και διανοιας μετεσχε και τα οντα ανηρευνησατο. TZETZES Schol. z. Hesiod (Gaisford Poet. gr. min. III 58) φασιν ελληνες οσοι τον κοσμον γεννητον ειναι λεγουσιν, οτι μετα το διαρ- ραγηναι το ερεβος και τον αερα συστηναι και υποστηναι την γην πηλωδη και παντελως απαλην σηπεδονωδεις και <πομφολυγωδεις υμενας> εκ ταυτης ανα- δοθηναι: ων υπο του ηλιου θερμαινομενων ημερας, νυκτος δε τρεφομενων ταις σεληναιαις υγροτησιν και μετα την αυξησιν εκραγεντων ανθρωπους συνεβη γενε- σθαι και παντοιων ζωιων ιδεας προς την στοιχειακην επικρατειαν, την υδατωδη φημι και πυρωδη και γεωδη και αερωδη. κατεξικμασθεισης δε της γης υφ' ηλιου και μηκετι γενναν δυναμενης εξ αλληλογονιας φασι την γεννησιν γενεσθαι. οτι δε ζωια γενναν οιδεν η γη, δεικνυουσι πολλαχοθεν και εκ των εν θηβαιδι τηι αιγυπτιαι γεννωμενων μυων μετα την του νειλου της αναβασεως υποχωρησιν. οι τοτε δε των ανθρωπων απλοτητος οντες και απειριας αναμεστοι ουδεμιαν ουτε τεχνην ουτε γεωργιαν επισταντο ουτ' αλλο ουδεν, ουτε ο τι εστι νοσος η θανατος επεγινωσκον, αλλ' ως επι κοιτον επι την γην πιπτοντες απεψυχον ουκ ειδοτες ο πασχουσι: φιλαλληλιαν δε μονον ασκουντες αγελαιον διεζων τον βιον δικην ποιμνιων επι νομας εξιοντες και τοις ακροδρυοις κοινως και τοις λαχανοις τρεφο- μενοι. και αλληλοις κατα θηριων προσεβοηθουν και συνεμαχοντο γυμνοι γυμναις ταις χερσι: γυμνοι δε ουτω τυγχανοντες και σκεπης και χρηματων οντες επιδεεις και μηδε καρπους και ακροδρυα προς αποθηκας συναγαγειν ειδοτες, αλλα μονην εσθιοντες τροφην την εφημερον χειμωνος γεγονοτος πολλοι διεφθειροντο. λοιπον κατα μικρον την αναγκην σχοντες διδασκαλον τα κοιλα των δενδρων και τα δασεα και τας σχισμας των πετρων και τα σπηλαια υπεδυοντο και τους καρπων δυνα- μενους φυλαττεσθαι μολις γνωρισαντες και απαξ αυτους συναγειραντες εν τοις σπηλαιοις εναπετιθεντο, και τουτοις ετρεφοντο δι' ολου ενιαυτου. τοιαυτηι συ- ζωντες τηι ειμαρμενηι βιον απλουν και απεριττον και φιλαλληλον ειχον διχα πυρος επιγνωσεως, ου βασιλεις, ουκ αρχοντας, ου δεσποτας κεκτημενοι, ου στρατειας, ου βιας, ουχ αρπαγας, αλλα φιλαλληλιαν μονον και τον ελευθερον και απεριττον τουτον βιον ζην ειδοτες. επει δε προμηθεστεροι γεγονοτες και προβουλευτικωτεροι το πυρ εφευρον, και θερμοτερων, ηγουν πανουργοτερων, πραγματων ωρεχθησαν και την του απεριττου και ελευθερου βιου μετεστρεψαν διαγωγην και ειμαρμενην, δι' ων ο κοσμος κοσμειται και τα ηδεα ημιν και τερπνα και αβροτατα γινεται δικην γυναικος ημας καταθελγοντα και τρυφερωτερους απεργαζομενα, ο καλει πλασιν γυναικος ο ποιητης. {κοσμογραφιη.} {περι των πλανητων.} {περι φυσεωσ <α> <η περι κοσμου φυσιοσ>.} {περι φυσεωσ <β> η περι ανθρωπου φυσιοσ η περι σαρ- κοσ.} {περι νου <λευκιππου.} {περι αισθησιων.} {περι χυμων.} {περι χροων.} {περι των διαφεροντων ρυσμων <η περι ιδεων>.} SEXT. VII 137 εν δε τωι <περι ιδεων: ’γιγνω- σκειν τε χρη>, φησιν, <ανθρωπον τωιδε τωι κανονι, οτι ετεης απηλλακται‘>. και παλιν: <’δηλοι μεν δη και ουτος ο λογος, οτι ετεηι ουδεν ισμεν περι ουδενος, αλλ' επιρυσμιη εκαστοισιν η δοξις‘>. και ετι: <’καιτοι δηλον εσται, οτι ετεηι οιον εκαστον γιγνωσκειν εν απορωι εστι‘>. {περι αμειψιρυσμιων.} {κρατυντηρια.} SEXT. adv. math. VII 135 δ. δε οτε μεν αναιρει τα φαινομενα ταις αισθησεσι και τουτων λεγει μηδεν φαινεσθαι κατ' αληθειαν, αλλα μονον κατα δοξαν, αληθες δε εν τοις ουσιν υπαρχειν το ατο- μους ειναι και κενον: <’νομωι‘> γαρ φησι ’γλυκυ, [και] <νομωι πι- κρον>, νομωι θερμον, νομωι ψυχρον, <νομωι χροιη, ετεηι δε ατο- μα και κενον‘> [= B 125] (οπερ <εστι>: νομιζεται μεν ειναι και δοξαζεται τα αισθητα, ουκ εστι δε κατ' αληθειαν ταυτα, αλλα τα ατομα μονον και το κενον). (136) <εν δε τοις κρατυντηριοις>, καιπερ υπεσχημενος ταις αισθησεσι το κρατος της πιστεως αναθειναι, ουδεν ηττον ευρισκεται τουτων καταδικαζων. φησι γαρ: <’ημεις δε τωι μεν εοντι ουδεν ατρεκες συνιεμεν, μεταπιπτον δε κατα τε σωματος διαθηκην και των επεισιοντων και των αντιστηριζοντων‘>. και παλιν φησιν: <’ετεηι μεν νυν οτι οιον εκαστον εστιν <η> ουκ εστιν ου συνιεμεν, πολλαχηι δεδηλωται‘>. {περι ειδωλων η περι προνοιασ [?].} {περι λογικων η κανων <α><β><γ>.} Vgl. Epikur περι κριτηριου η κανων Diog. X 27. SEXT. VIII 327 οι μεν δογματικοι των φιλοσοφων ... τιθεασιν αυτην [την αποδειξιν], οι δε εμπειρικοι αναιρουσιν, ταχα δε και δ.: ισχυρως γαρ αυτηι <δια των κανονων> αντειρηκεν. SEXT. VII 138 <εν δε τοις κανοσι> δυο φησιν ειναι γνωσεις: την μεν δια των αισθησεων την δε δια της διανοιας, ων την μεν δια της διανοιας <γνησιην> καλει προσμαρτυρων αυτηι το πιστον εις αληθειας κρισιν, την δε δια των αισθησεων <σκοτιην> ονομαζει αφαιρουμενος αυτης το προς διαγνωσιν του αληθους απλα- νες. (139) λεγει δε κατα λεξιν: <’γνωμης δε δυο εισιν ιδεαι, η μεν γνησιη, η δε σκοτιη: και σκοτιης μεν ταδε συμ- παντα, οψις, ακοη, οδμη, γευσις, ψαυσις. η δε γνησιη, αποκεκριμενη δε ταυτης‘.> ειτα προκρινων της σκοτιης την γνησιην επιφερει λεγων: <’οταν η σκοτιη μηκετι δυνηται μητε ορην επ' ελαττον μητε ακουειν μητε οδμασθαι μητε γευε- σθαι μητε εν τηι ψαυσει αισθανεσθαι, αλλ' επι λεπτοτε- ρον <δεηι ζητειν, τοτε επιγινεται η γνησιη ατε οργανον εχουσα του νωσαι λεπτοτερον>>. Vgl. HIPP. de arte 11 οσα γαρ την των ομματων οψιν εκφευγει, ταυτα τηι της γνωμης οψει κεκρατηται. {απορηματων <<α><β>...?>.} {ασυντακτα} {αιτιαι ουρανιαι.} {αιτιαι αεριοι.} {αιτιαι επιπεδοι.} {αιτιαι περι πυροσ και των εν πυρι.} {αιτιαι περι φωνων.} {αιτιαι περι σπερματων και φυτων και καρπων.} {αιτιαι περι ζωιων <α><β><γ>.} {αιτιαι συμμεικτοι.} {περι τησ λιθου.} {μαθηματικα} {περι διαφορησ γνωμησ η περι ψαυσιοσ κυκλου και σφαιρησ.} {περι γεωμετριησ.} {γεωμετρικων <<α><β> ?>.} {αριθμοι.} {περι αλογων γραμμων και ναστων <α><β>.} {εκπετασματα.} {μεγασ ενιαυτοσ η αστρονομιη. παραπηγμα.} CENSOR. 18, 8 est et Philolai annus [44 A 22] ... et Demo- criti ex annis LXXXII cum intercalariis [mensibus] perinde viginti octo. APOLLON. de pronom. p. 65, 15 Schneid. και φερεκυδης εν τηι θεολογιαι [7 B 10] και ετι δ, <εν τοις περι αστρονομιας και εν τοις υπολειπομενοις συνταγμασι> συνεχεστερον χρωνται τηι εμευ και ετι τηι εμεο. VITRUV. IX 6, 3 de naturalibus autem rebus Thales Milesius, Anaxa- goras Clazomenius, Pythagoras Samius, Xenophanes Colophonius, D. Ab- derites rationes, quibus eae res natura rerum gubernarentur quemadmodum- cumque effectus habeant, excogitatas reliquerunt. quorum inventa secuti siderum <ortus> et occasus tempestatumque significatus Eudoxus, Euctemon, Callippus, Meto, Philippus, Hipparchus, Aratus ceterique ex astrologia <parapegmatorum> disciplinis invenerunt et eas posteris explicatas reli- querunt. IX 5, 4 quae figurata conformataque sunt siderum in mundo simu- lacra natura divinaque mente designata, ut Democrito physico placuit, exposui, sed tantum ea quorum ortus et occasus possumus animadvertere et oculis contueri. EUDOX. Ars astron. coll. 22, 21 [p. 25 Blass] ευδοξωι δημοκριτωι χειμεριναι τροπαι αθυρ οτε μεν <κ> οτε δε <ιθ>. 23, 3 απο ισημεριας μεθοπωρινης επι χειμερινας τροπας ευδοξωι ημεραι <Ϙβ>, δημοκριτωι ημεραι <Ϙα> ..., απο τροπων χειμερινων εις ισημεριαν εαρινην ευδοξωι και δ_ωι ημεραι <Ϙα>, ευκτημονι <Ϙβ>. [GEMIN.] Isag. p. 218, 14 Manit. εν δε τηι <δ> ημεραι <δημοκριτωι πλειαδες> δυνουσιν αμα ηοι: ανεμοι χειμεριοι ως τα πολλα και ψυχη ηδη και παχνη επιπνειν <φιλει>: φυλλορροειν αρχεται τα δενδρα μαλιστα. p. 220, 5 εν δε τηι <ιγ> δ_ωι λυρα επιτελλει αμα ηλιωι ανισχοντι: και ο αηρ χειμεριος γινεται ως επι τα πολλα. p. 222, 9 εν δε τηι <ις> δ_ωι αετος επιτελλει αμα ηλιωι: και επι- σημαινειν <φιλει> βροντηι και αστραπηι και υδατι η ανεμωι η αμφοτερα ως επι τα πολλα. p. 224, 5 εν δε τηι <ιβ> δ_ωι νοτος πνει ως <επι τα πολλα>. p. 224, 22 εν δε τηι <γ> ευκτημονι υετια. δ_ωι <αλογχος>, χειμων. p. 226, 4 εν δε τηι <ις> δ_ωι ζεφυρος πνειν αρχεται και παραμενει. ημεραι <γ> και <μ> απο τροπων. p. 226, 15 εν δε τηι <δ> δ_ωι ποικιλαι ημεραι γινονται αλκυονι- δες καλουμεναι. p. 226, 23 εν δε τηι <ιδ> δ_ωι ανεμοι πνεουσι ψυχροι, οι <ορνιθιαι> καλου- μενοι, ημερας μαλιστα εννεα. p. 228, 23 δ_ωι <πλειαδες> κρυπτονται αμα ηλιωι ανισχοντι και αφανεις γινονται νυκτας <μ>. p. 232, 16 εν δε τηι <ι> δ_ωι <υδωρ> γινεται. p. 232, 21 εν δε τηι <κθ> δ_ωι αρχεται <ωριων> επιτελλειν και <φιλει> επιση- μαινειν επ' αυτωι. PLIN. N. H. XVIII 231 D. talem futuram hiemem arbitratur qualis fuerit brumae dies et circa eum terni, item solstitio aestatem. (Vgl. THEOPHR. q. f. de sign. 57.) 312 dein consentiunt, quod est rarum, Philippus ... <Democritus>, Eudoxus IIII Kal. Oct. [28. Sept.] Capellam matutino exoriri et III Kal. [29. Sept.] Haedos. SCHOL. APOLL. RHOD. B 1098 [‘ζευς δ' ανεμου βορεαο μενος κινησεν αηναι, υδατι σημαινων διερην οδον αρκτουροιο’] τουτο δε εφη, επει κατα την επιτολην του αρκτουρου σφοδροι καταχεονται ομβροι, ως φησι δ. <εν τωι περι αστρονομιας> και αρατος [Phaen. 745]. CLODII CALEND. in Lydus de ost. ed. Wachsm.2 p. 157, 18 και ταυτα μεν ο κλωδιος εκ των παρα θουσκοις ιερων προς λεξιν: και ουκ αυτος μονος, αλλα μην και ευδοξος τε ο πολυς, <δημοκριτος> πρωτος αυτων, βαρρων τε ο ρω- μαιος κτλ. PTOLEM. Apparit. epileg. ebenda p. 275, 1 και τουτων ανεγραψα τας επισημασιας και κατεταξα κατα τε αιγυπτιους και δοσιθεον ... <δημοκριτον>. τουτων δε αιγυπτιοι ετηρησαν παρ' ημιν ... δ. εν μακεδονιαι και θραικηι. διο δη μαλιστα αν τις εφαρμοζοι τας μεν των αιγυπτιων επισημασιας ταις περι του- τον τον παραλληλον χωραις, ... τας δε δημοκριτου ..., καθ' ον η μεγιστη των ημερων ωρων εστιν ισημερινων <ιε>. p. 213, 19 Thoth <ιζ> ... δ_ωι αβδηριτηι <επισημαινει και> <χελιδων> αφανιζεται. p. 215, 18. Thoth <κθ> δ_ωι υετος και ανεμων αταξια. p. 217, 12. Phaophi <η> δ_ωι χειμαζει: σπορου ωρα. p. 220, 13. Athyr <β> δ_ωι ψυχη η παχνη. p. 223, 14. Athyr <ιζ> δ_ωι χειμων και κατα γην και κατα θα- λασσαν. p. 227, 5. Choiak <α> δ_ωι ο ουρανος ταραχωδης και η θαλασσα ως τα πολλα. p. 229, 10. Choiak <θ> δ_ωι χειμων. p. 230, 11. Choiak <ιδ> δ_ωι βρονται, αστραπαι, υδωρ, ανεμοι. p. 233, 8. Tybi <α> δ_ωι μεγας χειμων. p. 233, 15. Tybi <γ> δ_ωι επισημαινει. p. 234, 17. Tybi <θ> δ_ωι <νοτος> ως τα πολλα. p. 237, 17. Tybi <κε> δ_ωι εφυει. p. 238, 6. Tybi <κθ> δ_ωι μεγας χειμων. p. 240, 12. Mechir <ιβ> δ_ωι <ζεφυρος> αρχεται πνειν. p. 241, 6. Mechir <ιδ> δ_ωι <ζεφυρος> πνει. p. 243, 5. Mechir <λ> δ_ωι ποικιλαι ημεραι αι καλουμεναι αλ- <κυονιδες>. p. 245, 1. Phamenoth <ια> δ_ωι ανεμοι ψυχροι: <ορνιθιαι> επι ημερας <θ>. p. 246, 16. Phamenoth <κβ> δ_ωι επισημαινει, ανεμος ψυχρος. p. 247, 18. Pharmuthi <α> δ_ωι επισημαινει. p. 252, 2. Pharmuthi <κθ> δ_ωι επισημαινει. p. 258, 10. Payni <γ> δ_ωι υετια. p. 259, 9. Payni <θ> δ_ωι υδωρ επιγινεται. p. 262, 19. Payni <κη> δ_ωι επισημαινει. p. 263, 18. Epiphi <δ> δ_ωι <ζεφυρος> και υδωρ εωιον, ειτα βο- ρεαι προδρομοι επι ημερας <ζ>. p. 267, 4. Epiphi <κβ> δ_ωι υδωρ, καταιγιδες. p. 268, 21. Mesori <β> δ_ωι, ιππαρχωι <νοτος> και καυμα. p. 271, 22. Mesori <κϚ> δ_ωι επισημαινει υδασι και ανεμοις. IOANN. LYD. de mens. IV 16ff. p. 78, 15 Wünsch δ_ος δε τον λιβα μετα ομβρου φησι γινεσθαι. p. 79, 5 δ_ος λεγει δυεσθαι τον <δελφινα> και τροπην ως επι πολυ γινεσθαι. p. 79, 16 δ_ος ανεμον λιβα πνευσαι λεγει. p. 109, 3 εν δε τηι ημεραι των βακχαναλιων δ_ος δυεσθαι τους <ιχθυας> λεγει. p. 159, 16 εν ταυτηι τηι ημεραι ο δ. λεγει εναλλαγην ανεμων συμ- βαινειν και βροχης επικρατειαν. p. 163, 10 ο δ_ος τους <εριφους> ανισχειν και βορραν πνειν διισχυ- ριζεται. p. 169, 3 ο δ_ος λεγει τον ηλιον <εν> <τοξοτηι> γινεσθαι. {αμιλλα κλεψυδραι [?].} {ουρανογραφιη.} {γεωγραφιη.} AGATHEM. I 1. 2 ειτα (1) δαμαστης ο σιγειευς [F Gr Hist. 5 T 4 I 153] τα πλειστα εκ των εκαταιου μεταγραψας περιπλουν εγραψεν: εξης δ. και ευδοξος [fr. 1 Gisinger στοιχεια VI, 10] και αλλοι τινες γης περιοδους και περιπλους επραγματευσαντο. (2) οι μεν ουν παλαιοι την οικουμενην εγραφον στρογγυλην, μεσην δε κεισθαι την ελλαδα και ταυτης δελφους: τον ομφαλον γαρ εχειν της γης. πρω- τος δε δ. πολυπειρος ανηρ συνειδεν, οτι προμηκης εστιν η γη ημιολιον το μηκος του πλατους εχουσα: συνηινεσε τουτωι και δικαιαρχος ο περιπατητικος. {πολογραφιη.} {ακτινογραφιη.} {μουσικα} {περι ρυθμων και αρμονιησ.} MALLIUS THEODOR. de metr. VI 589, 20 Keil metrum dacty- licum hexametrum inventum primitus ab Orpheo Critias [88 B 3] asserit, D. a Musaeo. {περι ποιησιοσ.} CIC. de orat. II 46, 194 saepe enim audivi poetam bonum ne- minem (id quod a Democrito et Platone in scriptis relictum esse dicunt) sine inflammatione animorum existere posse et sine quodam adflatu quasi furoris. de divin. I 38, 80 negat enim sine furore D. quemquam poetam magnum esse posse, quod idem dicit Plato. HORAT. d. art. poet. 295 ingenium misera quia fortunatius arte credit et excludit sanos Helicone poetas Democritus etc. CLEM. Strom. VI 168 [II 518, 20 St.] και ο δ. ομοιως <‘ποιητης δε ασσα μεν αν γραφηι μετ' ενθουσιασμου και ιερου πνευματος, καλα καρτα εστιν ...’> {περι καλλοσυνησ επεων.} {περι ευφωνων και δυσφωνων γραμματων} EUSTATH. ad. γ 1 p. 370, 15 το γαμμα στοιχειον γεμμα φασιν ιωνες και μαλιστα δ., ος και το μυ μω λεγει aus Photius, dessen Glosse μω: το μυ στοιχειον δ. erhalten ist. SCHOL. DIONYS. THRAC. p. 184, 3ff. Hilg. τα ονοματα των στοιχειων ακλιτα εισιν ... παρα δημοκριτωι δε κλινονται: λεγει γαρ <δελτατος και θητατος>. {περι ομηρου η ορθοεπειησ και γλωσσεων.} DIO 36, 1 [II 109, 21 Arnim] ο μεν δ. περι ομηρου φησιν ουτως: <ομηρος φυσεως λαχων θεαζουσης επεων κοσμον ετεκτηνατο παντοιων‘>, ως ουκ ενον ανευ θειας και δαιμονιας φυσεως ουτως καλα και σοφα επη εργασασθαι. PORPHYR. Quaest. hom. I 274, 9 Schrad. [zu φ 252] οι δε κατεψευσαντο του ποιητου ως <’μελανοστου‘> (statt μελανος του) υφ' εν ως ορεστου ειρηκοτος δια το και δημοκριτον ιστορειν επι του αετου τα οστα μελανα ειναι καταψευδομενοι της αληθειας. SCHOL. HOM. α Zu H 390 το ’ως πριν ωφελλ' απολεσθαι‘ ειτε και τοις ελλησιν εις επηκοον λεγει ο κηρυξ προς το συγγνωμονειν τοις αλλοις τρωσιν ως και αυτοις οργιζομενοις, ειτε καθ' εαυτον και ηρεμα, ως δ. αξιοι απρεπες ηγησαμενος το φανερως λεγεσθαι, αμφοτερα προστικτεον. EUSTATH. Zu ο 376 p. 1784 ιστεον δε οτι ες τοσουτον ηξιω- θη λογου τοις παλαιοις ο ευνοικος ουτος δουλος <ευμαιος>, ωστε και <μητερα αυτου> εξευρισκουσι. δ. μεν πενιαν, ευφοριων δε παν- θειαν, φιλοξενος δε ο σιδωνιος δαναην. _Zu μ 62 p. 1713 αλλοι δε δια μεν νοουσι τον ηλιον ..., αμβροσιαν δε τας ατμιδας αις ο ηλιος τρεφεται, καθα δοξαζει και δ. PROCL. in Crat. 16 p. 5, 25 Pasqu. οτι της κρατυλου δοξης γε- γονε πυθαγορας τε και επικουρος, δ. δε και αριστοτελης της ερμο- γενους ... p. 6, 10 δια δε του θεμενου τα ονοματα την ψυχην ηινιτ- τετο, ητις απο νου μεν υπεστη: και αυτα μεν τα πραγματα ουκ εστιν ωσπερ ο νους πρωτως, εχει δ' αυτων εικονας και λογους ουσιωδεις διεξοδικους οιον <αγαλματα> των οντων ωσπερ τα ονοματα απομιμουμενα τα νοερα ειδη, τους αριθμους: το μεν ουν ειναι πασιν απο νου του εαυτον γινω- σκοντος και σοφου, το δ' ονομαζεσθαι απο ψυχης της νουν μιμου- μενης. ουκ αρα, φησι πυθαγορας, του τυχοντος εστι το ονοματουρ- γειν, αλλα του τον νουν ορωντος και την φυσιν των οντων: φυσει αρα τα ονοματα. ο δε δ. θεσει λεγων τα ονοματα δια τεσσαρων επιχειρηματων τουτο κατεσκευαζεν: εκ της ομωνυμιας: τα γαρ δια- φορα πραγματα τωι αυτωι καλουνται ονοματι: ουκ αρα φυσει το ονομα: και εκ της πολυωνυμιας: ει γαρ τα διαφορα ονοματα επι το αυτο και εν πραγμα εφαρμοσουσιν, και επαλληλα, οπερ αδυ- νατον: τριτον εκ της των ονοματων μεταθεσεως. δια τι γαρ τον αριστοκλεα μεν πλατωνα, τον δε τυρταμον θεοφραστον μετωνο- μασαμεν, ει φυσει τα ονοματα; εκ δε της των ομοιων ελλειψεως: δια τι απο μεν της φρονησεως λεγομεν φρονειν, απο δε της δικαιο- συνης ουκετι παρονομαζομεν; τυχηι αρα και ου φυσει τα ονοματα. καλει δε ο αυτος το μεν πρωτον επιχειρημα <πολυσημον>, το δε δευτερον <ισορροπον>, <το δε τριτον <μετωνυμον>>, το δε τεταρτον <νωνυμον>. {ονομαστικων.} {τεχνικα} {προγνωσισ} {περι διαιτησ η διαιτητικον.} Vgl. Hipp. περι διαιτης Anf. [VI 466 L.] ει μεν μοι τις εδοκει των προ- τερον συγγραψαντων περι διαιτης ανθρωπινης της προς υγιειαν ορθως εγνωκως συγγεγραφεναι παντα δια παντος ... ικανως αν ειχε μοι ... τουτοισι χρεεσθαι ... νυν δε πολλοι μεν ηδη συνεγραψαν κτλ. {ιητρικη γνωμη.} {αιτιαι περι ακαιριων και επικαιριων.} {περι γεωργιησ η γεωργικον (γεωργικα).} VARRO de r. rust. I 1, 8 [47 B 8]. COLUMELLA de r. rust. I praef. 32 accedit huc quod illi, quem nos perfectum esse volumus agricolam, si quidem artis consummatae sit et in universa rerum natura sagacitatem Demo- criti vel Pythagorae fuerit consecutus ..., ... profecerit, si ... COLUM. III 12, 5 status caeli, cuius regionem quam spectare de- beant vineae vetus est dissensio ... Democrito et Magone laudantibus caeli plagam septentrionalem, quia existiment ei subiectas feracissi- mas fieri vineas, quae tamen bonitate vini superentur. _IX 14, 6 progenerari posse apes iuvenco perempto Demo- critus et Mago nec minus Vergilius prodiderunt. COLUM. XI 3, 2 Democritus in eo libro quem <Georgicon> appellavit parum prudenter censet eos facere, qui hortis exstruant munimenta, quod neque latere fabricata maceries perennare possit pluviis ac tempestatibus plerumque infestata, eque lapide supra rei dignitatem poscat inpensa;; si vero amplum modum sepire quis velit, patrimonio esse opus. {περι ζωγραφιησ.} {τακτικον.} {οπλομαχικον.} APOLLON. Cit. in Hipp. p. 6, 29 Schöne ταυτης δε της εμ- βολης την ισχυροτατην αναγκην περιεχουσης ο βακχειος την επι του μοχλοειδους ξυλου λεγομενην αμβην εν τοις περι των ιπποκρα- τειων λεξεων εξηγειται, οτι ’εν ταις λεξεσιν αναγεγραπται, ως ρο- διοι αμβωνας καλουσι τους των ορων λοφους και καθολου τας προσα- ναβασεις‘. και δια τουτων φησιν παλιν: ’αναγεγραπται δε και ως ο δ. ειη καλων της ιτυος την τωι κοιλωι περικειμενην οφρυν αμβην‘. APOLL. DYSC. de pron. p. 92, 20 Schn. αι πληθυντικαι και κοινολεκτουνται κατ' ευθειαν προς τε ιωνων και αττικων <ημεις, υμεις, σφεις>, εστιν <δε> πιστωσασθαι και το αδιαιρετον της ευ- θειας παρ' ιωσιν εκ των περι δημοκριτον, φερεκυδην [7 B 11], εκαταιον [FGrHist. 1 F 360 I 45]. CLEM. Protr. 68 (I 52, 16 St.). Strom. V 103 (II 394, 21). <των λογιων ανθρωπων ολιγοι ανατειναντες τας χει- ρας ενταυθα, ον νυν ηερα καλεομεν οι ελληνες: ’παντα, <ειπαν>, ζευς μυθεεται (?) και πανθ' ουτος οιδε και διδοι και αφαιρεεται και βασιλευς ουτος των παντων‘. CLEM. Paed. I 6 (I 93, 15 Stähl.) <ιατρικη μεν> γαρ κατα δημοκριτον <σωματος νοσους ακεεται, σοφιη δε ψυχην παθων αφαιρειται>. _ _94 (I 214, 9 St.) Hipp. Ref. VIII 14 (p. 234, 5 W.). STOB. III 6, 28. <ξυνουσιη αποπληξιη σμικρη: εξεσσυται γαρ ανθρωπος εξ ανθρωπου και αποσπαται πληγηι τινι μεριζομενος>. CLEM. Strom. IV 151 (II 314, 12 St.) STOB. II 31, 65 [II 213, 1 W.]. <η φυσις και η διδαχη παραπλησιον εστι. και γαρ η διδαχη μεταρυσμοι τον ανθρωπον, μεταρυσμουσα δε φυ- σιοποιει>. DAVID Prol. 38, 14 Busse και ωσπερ εν τωι παντι ορωμεν τα μεν μονως αρχοντα οιον τα θεια, τα δε και αρχοντα και αρχομενα οιον τα ανθρωπεια (ταυτα γαρ και αρχονται εκ των θειων και αρ- χουσι των αλογων ζωιων), τα δε μονως αρχομενα ως τα αλογα ζωια, τον αυτον τροπον και εν τωι <ανθρωπωι μικρωι κοσμωι οντι> κατα τον δημοκριτον ταυτα θεωρουνται. και τα μεν μονως αρχουσιν, ωσπερ ο λογος, τα δε και αρχονται και αρχουσιν ως ο θυμος ... τα δε μονως αρχονται ωσπερ η επιθυμια. GAL. de usu partt. III 10 (III 241 K., I 177, 10 Helmr.) αλλα και το ζωιον οιον <μικρον> τινα <κοσμον> ειναι φασιν ανδρες παλαιοι περι φυσιν ικανοι. {δημοκρατουσ γνωμαι} DEMOKRATES 1. <γνωμεων μευ τωνδε ει τις επαιοι ξυν νοωι, πολλα μεν ερξει πραγματ' ανδρος αγαθου αξια, πολλα δε φλαυρα ουχ ερξει>. DEMOKRATES 2. <ψυχης ... τιθησιν> [STOB. III 1, 27; s. B 187]. _3. <ο τα ψυχης αγαθα αιρεομενος τα θειο- τερα αιρεεται: ο δε τα σκηνεος τα ανθρωπηια. _4. <καλον μεν τον αδικεοντα κωλυειν: ει δε μη, μη ξυναδικεειν>. _5. <αγαθον η ειναι χρεων η μιμεισθαι> [Stob. III 37, 25]. _6. <ουτε σωμασιν ουτε χρημασιν ευδαιμο- νουσιν ανθρωποι, αλλ' ορθοσυνηι και πολυφροσυνηι>. _7. <μη δια φοβον, αλλα δια το δεον απεχε- σθαι αμαρτηματων> [Stob. III 1, 95] _8. <μεγα το εν ξυμφορηισι φρονειν α δει> [Stob. IV 44, 68]. _9. <μεταμελεια επ' αισχροισιν εργμασι βιου σωτηριη>. _10. <αληθομυθον χρη ειναι, ου πολυλογον> [Stob. III 12, 13]. DEMOKRAT. 11. <ο αδικων του αδικουμενου κακοδαιμονεστερος>. _12. <μεγαλοψυχιη το φερειν πραεως πλημμελειαν> [Stob. IV 44, 69]. _13. <νομωι και αρχοντι και τωι σοφω- τερωι εικειν κοσμιον> [Stob. III 1, 45]. _14. <μωμεομενων φλαυρων ο αγαθος ου ποιειται λογον> [Stob. III 38, 46]. _15. <χαλεπον αρχεσθαι υπο χερειονος> [Stob. IV 4, 27]. _16. <ο χρηματων παντελως ησσων ουκ αν ποτε ειη δικαιος>. _17. <ισχυροτερος ες πειθω λογος πολλα- χηι γινεται χρυσου> [Stob. II 4, 12]. _18. <τον οιομενον νουν εχειν ο νουθετεων ματαιοπονει> [Stob. III 10, 42]. _19. <πολλοι λογον μη μαθοντες ζωσι κατα λογον>. _. <πολλοι δρωντες τα αισχιστα λογους αριστους ασκεουσιν> [Stob. II 15, 33]. _20. <οι αξυνετοι δυστυχεοντες σωφρονε- ουσι.> _21. <εργα και πρηξιας αρετης, ου λογους, ζηλουν χρειων> [Stob. II 15, 36]. _22. <τα καλα γνωριζουσι και ζηλουσιν οι ευφυεες προς αυτα>. _23. <κτηνεων μεν ευγενεια η του σκηνεος ευσθενεια, ανθρωπων δε η του ηθεος ευτροπιη> [Stob. IV 29, 18]. _23a. <ελπιδες αι των ορθα φρονεοντων εφικται, αι δε των αξυνετων αδυνατοι> [Stob. IV 46, 18]. _24. <ουτε τεχνη ουτε σοφιη εφικτον, ην μη μαθηι τις> [Stob. II 31, 71]. DEMOKRAT. 25. <κρεσσον τα οικηια ελεγχειν αμαρτηματα η τα οθνεια> [Stob. III 13, 46]. _26. <οισιν ο τροπος εστιν ευτακτος, του- τοισι και ο βιος συντετακται> [Stob. III 37, 25]. _27. <αγαθον ου το μη αδικειν, αλλα το μηδε εθελειν> [Stob. III 9, 29]. _28. <ευλογεειν επι καλοις εργμασι καλον: το γαρ επι φλαυροισι κιβδηλου και απατεωνος εργον> [Stob. III 14, 8]. _29. <πολλοι πολυμαθεες νουν ουκ εχουσιν> [Stob. III 4, 81]. _30. <πολυνοιην, ου πολυμαθιην ασκεειν χρη>. Vgl. Heraklit B 40. _31. <προβουλευεσθαι κρεισσον προ των πραξεων η μετανοειν>. _32. <μη πασιν, αλλα τοις δοκιμοισι πι- στευειν: το μεν γαρ ευηθες, το δε σωφρονεοντος>. _33. <δοκιμος ανηρ και αδοκιμος ουκ εξ ων πρασσει μονον, αλλα και εξ ων βουλεται>. _34. <ανθρωποις πασι τωυτον αγαθον και αληθες: ηδυ δε αλλωι αλλο>. _35. <παιδος, ουκ ανδρος το αμετρως επι- θυμειν>. _36. <ηδοναι ακαιροι τικτουσιν αηδιας>. _37. <αι περι τι σφοδραι ορεξεις τυφλουσιν εις ταλλα την ψυχην>. _38. <δικαιος ερως ανυβριστως εφιεσθαι των καλων> [Stob. III 5, 23]. _39. <ηδυ μηδεν αποδεχεσθαι, ην μη συμ- φερηι>. _40. <κρεσσον αρχεσθαι τοις ανοητοισιν η αρχειν> [Stob. IV 2, 13]. _41. <νηπιοισιν ου λογος, αλλα ξυμφορη γινεται διδασκαλος>. DEMOKRAT. 42. <δοξα και πλουτος ανευ ξυνε- σιος ουκ ασφαλεα κτηματα> [Stob. III 4, 82]. _43. <χρηματα ποριζειν μεν ουκ αχρειον, εξ αδικιης δε παντων κακιον> [Stob. IV 31, 121]. _44. <χαλεπον μιμεισθαι μεν τους κακους, μηδε εθελειν δε τους αγαθους>. _45. <αισχρον τα οθνεια πολυπραγμονε- οντα αγνοειν τα οικηια>. _46. <το αει μελλειν ατελεας ποιει τας πρηξιας> [Stob. III 29, 67]. _47. <κιβδηλοι και αγαθοφανεες οι λογωι μεν απαντα, εργωι δε ουδεν ερδοντες>. _*48. μακαριος, ος ουσιαν και νουν εχει: χρηται γαρ εις α δει καλως. _49. <αμαρτιης αιτιη η αμαθιη του κρεσ- σονος>. _50. <εωυτον πρωτον αισχυνεσθαι χρεων τον αισχρα ερδοντα>. _51. <ο αντιλογεομενος και πολλα λεσχη- νευομενος αφυης ες μαθησιν ων χρη> [Stob. II 31, 73]. _52. <πλεονεξιη το παντα λεγειν, μηδεν δε εθελειν ακουειν> [Stob. III 36, 24]. _53. <τον φαυλον παραφυλαττειν δει, μη καιρου λαβηται.> _54. <ο φθονεων εωυτον ως εχθρον λυπεει> [Stob. III 38. 47]. _55. <εχθρος ουχ ο αδικεων, αλλα ο βουλο- μενος>. _56. <η των συγγενων εχθρη της των οθνειων χαλεπωτερη μαλα>. _57. <μη υποπτος προς απαντας, αλλ' ευλαβης γινου και ασφαλης>. DEMOKRAT. 58. <χαριτας δεχεσθαι χρεων προσκοπευομενον κρεσσονας αυτων αμοιβας αποδουναι>. _59. <χαριζομενος προσκεπτεο τον λαμ- βανοντα, μη κακον αντ' αγαθου κιβδηλος εων αποδωι>. _60. <μικραι χαριτες εν καιρωι μεγισται τοις λαμβανουσι>. _61. <τιμαι παρα τοις ευ φρονεουσι μεγα δυνανται, οι ξυνιασι τιμωμενοι>. _62. <χαριστικος ουχ ο βλεπων προς την αμοιβην, αλλ' ο ευ δραν προηιρημενος>. _63. <πολλοι δοκεοντες ειναι φιλοι ουκ εισι, και ου δοκεοντες εισιν>. _64. <ενος φιλιη ξυνετου κρεσσων αξυνε- των παντων>. _65. <ζην ουκ αξιος, οτωι μηδε εις εστι χρηστος φιλος>. _66. <οτεωι μη διαμενουσιν επι πολλον οι πειραθεντες φιλοι, δυστροπος>. _67. <εκτρεπονται πολλοι τους φιλους, επην εξ ευποριης εις πενιην μεταπεσωσιν>. _68. <καλον εν παντι το ισον: υπερβολη δε και ελλειψις ου μοι δοκεει>. _69. <ουδ' υφ' ενος φιλεεσθαι δοκεει μοι ο φιλεων μηδενα>. _70. <γερων ευχαρις ο αιμυλος και σπου- δαιομυθος>. _71. <σωματος καλλος ζωιωδες, ην μη νους υπηι>. _72. <εν ευτυχιηι φιλον ευρειν ευπορον, εν δε δυστυχιηι παντων απορωτατον>. DEMOKRATES 73. <φιλοι ου παντες οι ξυγγε- νεες, αλλ' οι ξυμφωνεοντες περι του ξυμφεροντος>. _74. <αξιον ανθρωπους οντας επ' ανθρω- πων συμφοραις μη γελαν, αλλ' ολοφυρεσθαι>. _75. <διζημενοισι ταγαθα μολις παραγινε- ται, τα δε κακα και μη διζημενοισιν> [Stob. IV 34, 58]. _76. <οι φιλομεμφεες εις φιλιην ουκ ευφυεες>. _77. <γυνη μη ασκειτω λογον: δεινον γαρ>. _78. <υπο γυναικος αρχεσθαι υβρις ειη αν ανδρι εσχατη> [Stob. IV 23, 39]. _79. <θειου νου το αει τι διαλογιζεσθαι καλον>. _*80. ην πιστευηι τις θεους επισκοπευειν παντα, ουτε λαθρη ουτε φανερως αμαρτησεται _81. <μεγαλα βλαπτουσι τους αξυνετους οι επαινεοντες>. _82. <βελτερον υφ' ετερου η υφ' εαυτου επαινεεσθαι>. _83. <ην μη γνωριζηις τους επαινους, κολακευεσθαι ηγεο>. _*84. ο κοσμος σκηνη, ο βιος παροδος: ηλθες, ειδες, απηλθες. _*85. ο κοσμος αλλοιωσις, ο βιος υποληψις _*86. τιμιον ολιγη σοφια υπερ δοξαν αφροσυνης μεγαλης. DIOG. IX 36 CIC. Tusc. v 36, 104 intellegendum est igitur nec gloriam popularem ipsam per sese expetendam nec ignobilitatem extimescendam. ’veni Athenas‘ inquit D. ’neque me quisquam ibi adgnovit‘. constantem hominem et gravem, qui glorietur a gloria se afuisse. <ηλθον γαρ εις αθηνας και ου τις με εγνωκεν>. DIOG. IX 72 δ. δε τας ποιοτητας εκβαλλων, ινα φησι <’νομωι θερμον, νομωι ψυχρον, ετεηι δε ατομα και κενον‘> [B 125] και παλιν: <ετεηι δε ουδεν ιδμεν: εν βυθωι γαρ η αληθεια>. Vgl. CIC. Ac. pr. II 10, 32 naturam accusa, quae in profundo veritatem, ut ait D., penitus abstruserit. DIONYSIOS, bei Eus. P. E. XIV 27, 4 δ. γουν αυτος, ως φασιν, ελεγε <βουλεσθαι μαλλον μιαν ευρειν> αιτιολογιαν η <την περσων οι βασιλειαν γενεσθαι>: και ταυτα ματην και αναιτιως αιτιολογων ως απο κενης αρχης και υποθεσεως πλανωμενης ορμωμενος και την ριζαν και την κοινην αναγκην της των οντων φυσεως ουχ ορων, σοφιαν δε μεγιστην ηγουμενος την των ασοφως και ηλιθιως συμβαινον- των κατανοησιν, και την τυχην των μεν καθολου και των θειων δεσποιναν εφιστας, και βασιλιδα, και παντα γενεσθαι κατ' αυτην αποφαινομενος, του δε των ανθρωπων αυτην αποκηρυττων βιου και τους πρεσβευοντας αυτην ελεγχων αγνωμονας. _ _(5) <των> γουν <υποθηκων> αρχομενος λεγει <’ανθρω- ποι ... ιδιης ανοιης‘>. φυσει γαρ γνωμηι τυχη μαχεται: και την εχθιστην τηι φρονησει ταυτην αυτην εφασαν κρατειν: μαλλον δε και ταυτην αρδην αναιρουν- τες και αφανιζοντες εκεινην αντικαθιστασιν αυτης: ου γαρ ευτυχη την φρονησιν, αλλ' εμφρονεστατην υμνουσι την τυχην. STOB. II 8, 16 δ_ου. <ανθρωποι ... κατιθυνει>. EPICUR. Sent. 16 [p. 74, 17 Us.] βραχεα σοφωι τυχη παρεμπιπτει, τα δε μεγιστα και κυριωτατα ο λογισμος διωικηκε και κατα τον συνεχη χρονον του βιου διοικει και διοικησει. <ανθρωποι τυχης ειδωλον επλασαντο προφασιν ιδιης αβουλιης. βαια γαρ φρονησει τυχη μαχεται, τα δε πλει- στα εν βιωι ευξυνετος οξυδερκειη κατιθυνει>. EROTIAN. p. 90, 18 N. φλεβας δε ου τας συνηθως λεγο- μενας, αλλα τας αρτηριας ωνομασε. και ο δ. δε <φλεβοπαλιην> καλει την των αρτηριων κινησιν. EUSTATH. zu β 190 p. 1441 δ. δε <’επιτηδειεστατον‘> φησι. ETYM. GEN. αλαπαξαι: εκπορθησαι παρα την λαπαθον την βοτανην η εστι κενωτικη γαστρος. και δ. τους βοθρους τους παρα των κυνηγετων γινομενους <λαπαθους> καλει δια το κεκενωσθαι. ANECD. BEKK. LEX. VI 374, 14 αμελει δ. τους βοθρους τους προς των κυνηγων σκαπτομενους οις υπερανω κονις λεπτη επιχειται και φρυγανα επιβαλλεται, ινα οι λαγωοι εμπιπτωσιν εις αυτους, <λαπα- θους> φησι καλεισθαι. _<γυνη>: ... η, ως δ., <γονη> τις ουσα, η γονης δεκτικη. _<δεικελον>: παρα δε δημοκριτωι κατ' ειδος ομοια τοις πραγμασιν απορροια. [GALEN]. d. defin. med. 439 [XIX 449 K.] εκκρινεται το σπερμα ωσπερ πλατων (Tim. 91 A) φησι και διοκλης [fr. 170 S. 196 Wellm.] απο εγκεφαλου και νωτιαιου: πραξαγορας δε και δ. ετι τε ιππο- κρατης εξ ολου του σωματος, ο μεν δ. λεγων <’ανθρωποι εις εσται και ανθρωπος παντες‘> [?]. GALEN. de medic. empir. fr. ed. H. Schöne [Berl. Sitz. Ber. 1901] 1259, 8 ος γαρ ουδ' αρξασθαι δυναται της εναργειας χωρις, πως αν ουτος πιστος ειη, παρ' ης ελαβε τας αρχας, κατα ταυτης θρασυνομενος; τουτο και δ. ειδως, οποτε τα φαινομενα διεβαλε, <’νομωι χροιη, νομωι γλυκυ, νομωι πικρον‘>, ειπων, <’ετεηι δ' ατομα και κενον‘>, εποιησε τας αισθησεις λεγουσας προς την διανοιαν ουτως: <’ταλαινα φρην, παρ' ημεων λαβουσα τας πιστεις ημεας καταβαλλεις; πτωμα τοι το καταβλημα‘>. _de differ. puls. I 25 [VIII 551 K] κοινον μεν, αφ' ου και τουνομα εκατεροις, τωι μεν κυματωδει το οιον κυματα επανιστασθαι κατα την αρτηριαν ετερον εφ' ετερωι, τωι δε σκωληκιζοντι σκωληκος εοικεναι πορειαι και αυτου του ζωιου κυματωδως κινουμενου, καθαπερ και δ. λεγει που περι των τοιουτων διαλεγομενος των <’οσα κυματοειδως ανα την πορειαν πλαζεται‘>. ARISTOT. Hist. anim. E 19. 551 b 6 γινονται δε και τα υπερα και τα πηνια εκ τινων τοιουτων αλλων, αι κυμαινουσι τηι πορειαι και προβασαι τωι ετερωι καμψασαι επι- βαινουσιν. HERODIAN. π. καθολ. προσ. bei Eustath. zu ξ 428 p. 1766 [II 445, 9 L.] και δ. <’ξυομενοι ανθρωποι ηδονται και σφιν γινεται απερ τοις αφροδισιαζουσιν‘>. _π. καθολ. προσ. bei Theogn. p. 79 [I 355, 19 L.] εις <ων> ουδετερον μονογενες η εις <ην> η εις <αν> η εις <εν> η εις <ιν> η εις <υν> ουκ εστιν ευρειν. <το γαρ ιθυτρην> παρα δ_ωι βεβιασται. _περι παθων in Et. gen. s. νενωται [II 253 L.] και παλιν ως χρυσοονται, χρυσουνται ουτω και νοονται, νουνται. δ. <φρενι θεια νουνται>. _ _Epimer. Hom. 396, 11 [II 224 n. L.] και παρα το κλινω <κεκλιται> παρα τωι δ_ωι χωρις του <ν>. HESYCH. <αμφιδητιοι>: ως κρικοι διακενοι παρα δ_ωι. _<απατητον>: το ανωμαλως συγκειμενον παρα δ_ωι. _<ασκαληρες>: ισοπλευρον παρα δ_ωι. _<βροχμωδης>: η νοτερα και απαλη. δ_ος. _<βροχος>: αγκυλη δ_ος, αγχονη, δεσμος. _<δεξαμεναι>: υδατων δοχεια, και εν <τωι σωματι φλε- βες>. δ_ου. _<δυοχοι>: πωματιζει παρα δ_ωι. Vgl. <δυοχωσαι>: πωμασαι. _<συγγονη>: συστασις. δ_ος. _<αμειψικοσμιη>: μετακοσμησις. _<αμειψιρυσμειν>: αλλασσειν την συγκρισιν η μετα- μορφουσθαι. <αμειψιχρο<ο>ν>: μεταβαλλον τα <χρωματα>. HESYCH. <ευεστω>: ... ευδαιμονια απο του ευ εσταναι τον οικον. _<ιδεα>: η ομοιοτης, μορφη, ειδος. και <το ελαχιστον σωμα>. OLYMPIOD. in Plat. Phileb.2 p. 242 Stallb. τι το τοσουτον σεβας περι τα θεων ονοματα του σωκρατους; η οτι παλαι καθιερωται τοις οικειοις τα οικεια και ατοπον κινειν τα ακινητα η οτι φυσει αυτοις ωικειωται κατα τον εν κρατυλωι λογον η <οτι αγαλματα φωνηεντα> και ταυτα εστι των θεων, ως δ.; HIEROCL. in Pyth. c. aur. 25 το του διος ονομα συμβολον εστι και εικων εν φωνηι δημιουργικης ουσιας τωι τους πρωτους θεμενους τοις πραγμασι τα ονοματα δια σοφιας υπερβολην ωσπερ τινας αγαλματοποιους αριστους δια των ονομα- των ως δι' εικονων εμφανισαι αυτων τας δυναμεις. PHILODEM. de ira 28, 17 G. καπαντωσι δε πολλακι πολλαι συμφοραι και φιλοις και προσηκουσιν αλλοις, εστι δ' οτε και πατρισι και βασιλειαις, ου παλαι μονον, οθ' η μηνις εκεινη μυρι' αχαιοις αλγη εθηκεν, αλλ' οσημεραι, και μικρου δειν <’οσα τις αν νωσαιτο‘> κατα δημοκριτον ’κακα‘ παντα παρακολουθει δια τας υπερμετρους οργας. _de music. <δ> 31 p. 108, 29 Kemke δ. μεν τοινυν, ανηρ ου φυσιολογωτατος μονον των αρχαιων, αλλα και των ιστορουμενων ουδενος ηττον πολυπραγμων, <μουσικην> φησι <νεωτεραν ειναι> και την αιτιαν αποδιδωσι λεγων <μη αποκριναι ταναγκαιον, αλλα εκ του περιευντος ηδη γενεσθαι>. PHOTIUS Lex. A S. 106, 23 Reitzenst. <αναβησομαι> δ.: επανεξελευσομαι <επι τα> εξ αρχης. PLUT. de puer. ed. 14 p. 9 F [vgl. A. 1 II 82, 14] <λογος γαρ εργου σκιη>, κατα δημοκριτον. _de prof. in virt. 10 p. 81 A <τον λογον> εντος ηδη τρεφομενον και ριζουμενον εν εαυτωι και κατα δημοκριτον <αυτον εξ εαυτου τας τερψιας εθιζομενον λαμβανειν>. _de sanit. praec. 14 p. 129 A ατοπον γαρ εστι κορακων μεν λαρυγγισμοις και κλωσμοις αλεκτοριδων και <συσιν επι φορυτωι μαργαι- νουσαις>, ως εφη δ., επιμελως προσεχειν σημεια ποιουμενους πνευματων και ομβρων, τα δε του σωματος κινηματα και σαλους και προπαθειας μη προλαμβανειν μηδε προφυλαττειν μηδε εχειν σημεια χειμωνος εν εαυτωι γενησομενου και μελλοντος. CLEM. Protr. 92, 4 (I 68, 7 St.) οι δε σκωληκων δικην περι τελματα και βορβο- ρους τα ηδονης ρευματα καλινδουμενοι ανονητους και ανοητους εκβοσκονται τρυ- φας, υωδεις τινες ανθρωποι. υες γαρ, φησιν, ηδονται βορβορωι μαλλον η καθαρωι υδατι [vgl. 22 B 13. 37] <και επι φορυτωι μαργαινουσιν> κατα δημοκριτον. Vgl. [THEOPHR.] de sign. 49 και το πανταχου δε λεγομενον σημειον δημοσιον χειμεριον, οταν συες περι φορυτου μαχωνται και φυρωσιν. ARAT. 1123 <συες φορυτωι επι μαργαινουσαι>. συες επι φορυτωι μαργαινουσιν>. _de amore prol. 3 p. 495 E οταν δε την γονην αναλα- βηι προσπεσουσαν η υστερα και περιστειληι ριζωσεως γενομενης (<’ο γαρ ομφαλος πρωτον εν μητρηισιν>, ως φησι δ., <αγκυρη- βολιον σαλου και πλανης εμφυεται, πεισμα και κλημα τωι γεννωμενωι καρπωι και μελλοντι>) τους μεν εμμηνους και καθαρσιους εκλεισεν οχετους η φυσις κτλ. PLUT. Animine an corp. aff. 2 p. 500 D λεγωμεν ουν εν ημιν, οτι πολλα μεν, ω ανθρωπε, σου και το σωμα νοσηματα και παθη φυσει τε ανιησιν εξ εαυτου και προσπιπτοντα δεχεται θυραθεν: αν δε σαυτον ανοιξηις ενδοθεν, <ποικιλον τι και πολυπαθες κακων ταμιειον> ευρησεις <και θησαυρισμα>, ως φησι δ., ουκ εξωθεν επιρρεοντων, αλλ' ωσπερ εγγειους και αυτοχθονας πηγας εχοντων, ας ανιησιν η κακια πολυχυτος και δαψιλης ουσα τοις παθεσιν. _Quaest. conv. I 1, 5 p. 614D E ουτω τας ψυ- χας αι μεν ελαφραι ζητησεις εμμελως και ωφελιμως κινουσιν, <εριδαν- τεων> δε κατα δημοκριτον και <ιμαντελικτεων> λογους αφετεον. _ _II 10, 2 p. 643 F <εν γαρ ξυνωι ιχθυι ακανθαι ουκ ενεισιν>, ως φησιν ο δ. _ _IV 2, 4 p. 665 F το κεραυνιον πυρ ακριβειαι και λεπτο- τητι θαυμαστον εστιν, αυτοθεν τε την γενεσιν εκ καθαρας και αγνης εχον ουσιας και παν ει τι συμμιγνυται νοτερον η γεωδες αυτωι της περι την κινησιν οξυτητος αποσειομενης και διακαθαιρουσης. ‘<διο- βλητον μεν ουδεν>, ως φησι δ., <<οιον μη το> παρ' αιθριης στεγειν <ευαγες> σελας’>. _Reip. ger. praec. 28 p. 821 A την γ' αληθινην τιμην και χαριν ιδρυμενην εν ευνοιαι και διαθεσει των μεμνημενων ουχ υπεροψεται πολιτικος ανηρ, ουδε γε δοξαν ατιμασει φευγων <το τοις πελας ανδανειν>, ως ηξιου δ. PHILOD. de adulat. pap. 1457 c. 10 [Crönert Kolot. S. 130] μαλλον δε και τοις ιδιωταις ανευ της τοιαυτης αρεσκειας οραται κατακτωμενα. δημοκριτον μεντοι νικασικρατης επαινων κακιζοντα επι <τωι> <τοις πε[λ]α[ς] ανδα- νειν> ως <ζη[μιωδη]> την αρεσκειαν ουκ οιδ' οπως ομολογει τοις περι τον επικουρον. _de sollert. anim. 20 p. 974 A γελοιοι δ' ισως εσμεν επι τωι μανθανειν <τα ζωια> σεμνυνοντες, ων ο δ. αποφαινει <μαθη- τας εν τοις μεγιστοις γεγονοτας ημας: αραχνης εν υφαν- τικηι και ακεστικηι, χελιδονος εν οικοδομιαι, και των λιγυρων, κυκνου και αηδονος, εν ωιδηι κατα μιμησιν>. _de commun. not. 39 p. 1079 E ετι τοινυν ορα τινα τρο- πον απηντησε [Chrysippos] δημοκριτωι διαπορουντι φυσικως και επιτυχως: <ει κωνος τεμνοιτο παρα την βασιν επιπεδωι, τι χρη διανοεισθαι τας των τμηματων επιφανειας, ισας η ανισους γιγνομενας; ανισοι μεν γαρ ουσαι τον κωνον ανωμαλον παρεξουσι πολλας αποχαραξεις λαμβανοντα βαθμοειδεις και τραχυτητας, ισων δ' ουσων ισα τμη- ματα εσται και φανειται το του κυλινδρου πεπονθως ο κωνος, εξ ισων συγκειμενος και ουκ ανισων κυκλων, οπερ εστιν ατοπωτατον>. ARISTOT. de caelo γ 8. 307a 17 δημοκριτωι δε και η <σφαιρα ως γωνια τις> ουσα τεμνει. SIMPL. de caelo p. 662, 10 εστι δε ... το σφαιρικον ολον γωνια (Aristot. 307a 2): ει γαρ το συγκεκαμμενον εστι γωνια, η δε σφαιρα καθ' ολην εαυτην συγκε- καμπται, εικοτως ολη <γωνια> λεγεται. PLUT. adv. Colot. 4 p. 1108F εγκαλει δ' αυτωι πρωτον, οτι των πραγματων εκαστον ειπων ου μαλλον τοιον η τοιον ειναι συγκεχυκε τον βιον αλλα τοσουτον γε δ. απο- δει του νομιζειν μη μαλλον ειναι τοιον η τοιον των πραγμα- των εκαστον, ωστε πρωταγοραι τωι σοφιστηι τουτο ειποντι με- μαχησθαι και γεγραφεναι πολλα και πιθανα προς αυτον: οις ουδ' οναρ εντυχων ο κωλωτης εσφαλη περι λεξιν του ανδρος, εν ηι διο- ριζεται <μη μαλλον το δεν η το μηδεν ειναι>, δεν μεν ονο- μαζων το σωμα, μηδεν δε το κενον, ως και τουτου φυσιν τινα και υποστασιν ιδιαν εχοντος. _ _32 p. 1126A εμοι δε περι τουτων οι οικο- νομικως και πολιτικως βεβιωκοτες εγκαλειτωσαν; εισι δ' ουτοι παντες οις κωλωτης λελοιδορηκεν. ων δ. μεν παραινει <την τε πολιτικην τεχνην μεγιστην ουσαν εκδιδασκεσθαι και τους πονους διωκειν, αφ' ων τα μεγαλα και λαμπρα γινονται τοις ανθρωποις>. Vgl. 1100C ... αρχας η πολιτειας και φιλιας βασι- λεων, αφ' ων τα μεγαλα και λαμπρα (?) εις τον βιον γινεσθαι εφη δ. _de lat. viv. 5 p. 1129E ο ηλιος ανασχων ... συνωρμησε τωι φωτι τας πραξεις και τας νοησεις τας απαντων, ως φησι δ. <νεα εφ' ημερηι φρονεοντες ανθρωποι> τηι προς αλλη- λους ορμηι καθαπερ αρτηματι συντονωι σπασθεντες αλλος αλλαχοθεν επι τας πραξεις ανιστανται. _fragm. de libid. et aegr. 2 εοικε παλαια τις αυτη τωι σωματι διαδικασια προς την ψυχην περι των παθων ειναι. και δ. μεν επι την ψυχην αναφερων <την αιτιαν της> κακοδαιμον<ιας> φησιν: <‘ει του σωματος αυτηι δικην λαχοντος, παρα παντα τον βιον ων ωδυνηται <και> κακως πεπονθεν, αυτος γε- νοιτο του εγκληματος δι<καστης>, ηδεως αν καταψηφι- σασθαι της ψυχης, εφ' οις τα μεν απωλεσε του σωματος ταις αμελειαις και εξελυσε ταις μεθαις, τα δε κατεφθειρε και διεσπασε ταις φιληδονιαις, ωσπερ οργανου τινος η σκευους κακως εχοντος τον χρωμενον αφειδως αιτιασα- μενος’>. Vgl. de sanit. praec. 24 p. 135E επηρεαζοντες ετεροις η φθονουντες η φιλονικουντες η δοξας ακαρπους και κενας διωκοντες. προς τουτους γαρ οιμαι μαλιστα τον δημοκριτον ειπειν, ως ει το σωμα δικασαιτο τηι ψυχηι κακωσεως, ουκ αν αυτην αποφυγειν. PORPHYR. de abst. IV 21 το γαρ κακως ζην και μη φρονιμως και σωφρονως και οσιως δ. <ελεγεν ου κακως ζην> ειναι, <αλλα πολυν χρονον αποθνηισκειν>. SCHOL. in APOLL. RHOD. γ 533 το παλαιον ωιοντο τας φαρ- μακιδας την σεληνην και τον ηλιον καθαιρειν. διο και μεχρι των δημοκριτου χρονων πολλοι τας εκλειψεις <καθαιρεσεις> εκαλουν. _in HOM. AB zu N 137 δ. δε το κυλινδρικον σχημα <ολοοιτροχον> καλει. SEXT. adv. math. VII 53 ξενιαδης δε ο κορινθιος, ου και δ. μεμνηται. _VII 116 παλαια ... δοξα περι του τα ομοια των ομοιων ειναι γνωριστικα ... (117) αλλ' ο μεν δ. επι τε των εμψυχων και αψυχων ιστησι τον λογον. <‘και γαρ ζωια>, φησιν, <ομογε- νεσι ζωιοις συναγελαζεται ως περιστεραι περιστεραις και γερανοι γερανοις και επι των αλλων αλογων ωσαυ- τως. <ως> δε και επι των αψυχων, καθαπερ οραν παρε- στιν επι τε των κοσκινευομενων σπερματων και επι των παρα ταις κυματωγαις ψηφιδων: οπου μεν γαρ κατα τον του κοσκινου δινον διακριτικως φακοι μετα φακων τασ- σονται και κριθαι μετα κριθων και πυροι μετα πυρων, οπου δε κατα την του κυματος κινησιν αι μεν επιμηκεις ψηφιδες εις τον αυτον τοπον ταις επιμηκεσιν ωθουνται, αι δε περιφερεις ταις περιφερεσιν ως αν συναγωγον τι εχουσης των πραγματων της εν τουτοις ομοιοτητος’>. αλλ' ο μεν δημοκριτος ουτως. _VII 265 δ. δε ο τηι διος φωνηι παρεικαζομενος και <λεγων ταδε περι των ξυμπαντων> επε- χειρησε μεν την επινοιαν εκθεσθαι, πλειον δε ιδιωτικης αποφασεως ουδεν ισχυσεν ειπων: ‘<ανθρωπος εστιν ο παντες ιδμεν’>. CIC. Ac. pr. II 23, 73 quid loquar de Democrito? quem cum eo conferre possumus non modo ingenii magnitudine, sed etiam animi? qui ita sit ausus ordiri <‘haec loquor de universis’>. nihil excipit de quo non profiteatur, quid enim esse potest extra universa? ... atque is non hoc dicit quod nos qui veri esse aliquid non negamus, percipi posse negamus: ille esse verum plane negat sensusque idem non obscuros dicit, sed <tenebricosos>: sic enim appellat eos. Vgl. ARISTOT. de partt. anim. α 1. 640b 29 ει μεν ουν τωι σχηματι και τωι χρωματι εκαστον εστι των τε ζωιων και των μοριων, ορθως αν δ. λεγοι: φαινεται γαρ ουτως υπολαβειν. φησι γουν παντι δηλον ειναι οιον τι την μορφην εστιν ο ανθρωπος, ως οντος αυτου τωι τε σχηματι και τωι χρωματι γνωριμου. καιτοι και ο τεθνεως εχει την αυτην του σχηματος μορ- φην, αλλ' ομως ουκ εστιν ανθρωπος. EPICUR. fr. 310 [Sext. VII 267] ανθρω- πος εστι τοιουτονι μορφωμα μετ' εμψυχιας. <λεγω ταδε περι των ξυμπαντων. _ανθρωπος εστιν ο παντες ιδμεν> ... SEXT. adv. math. IX 19 δ. δε <ειδωλα τινα> φησιν <εμπε- λαζειν τοις ανθρωποις> και τουτων τα μεν ειναι αγαθοποια τα δε κακοποια: ενθεν και ευχετο <ευλογχων τυχειν ειδωλων>. ειναι δε ταυτα μεγαλα τε και υπερφυη και δυσφθαρτα μεν, ουκ αφθαρτα δε, προσημαινειν τε τα μελλοντα τοις ανθρωποις θεωρουμενα και φωνας αφιεντα. οθεν τουτων αυτων φαντασιαν λαβοντες οι παλαιοι υπενοησαν ειναι θεον, μηδενος αλλου παρα ταυτα οντος θεου [του] αφθαρτον φυσιν εχοντος. SIMPL. Phys. 327, 24 <δινον απο του παντος αποκριθηναι παντοιων ιδεων>. _ _1318, 34 ταυτα γαρ εκεινοι <φυσιν> εκαλουν ... <περιπαλασσεσθαι> γαρ ελεγον αυτα. STOBAEUS II (Ecl. eth.) 1, 12 Wachsm. δ_ου. <μη παντα επιστασθαι προθυμεο, μη παντων αμαθης γενηι>. _7, 3i <ευδαιμονιη ψυχης και κα- κοδαιμονιη>. _ _<ευδαιμονιη ουκ εν βο- σκημασιν οικει ουδε εν χρυσωι: ψυχη οικητηριον δαι- μονος>. _9, 1 δ_ου. αφ' ων ημιν ταγαθα γιγνεται, απο των αυτων τουτων και τα κακα επαυρισκοιμεθ' αν, των δε κακων εκτος ειημεν. αυτικα υδωρ βαθυ εις πολλα χρησιμον και δαυτε κακον: κινδυνος γαρ αποπνιγηναι. μηχανη ουν ευρεθη, νηχεσθαι διδασκειν>. _ _2 του αυτου. <ανθρωποισι κακα εξ αγαθων φυεται, επην τις ταγαθα μη 'πιστηται ποδηγετειν μηδε οχειν ευπορως. ου δικαιον εν κακοισι τα τοιαδε κρινειν, αλλ' εν αγαθοισιν ων: τοις τε αγα- θοισιν οιον τε χρησθαι και προς τα κακα, ει τινι βουλο- μενωι, αλκηι>. _ _3 <ο μεν ευθυμος εις εργα επιφερομενος δικαια και νομιμα και υπαρ και οναρ χαιρει τε και ερρω- ται και ανακηδης εστιν: ος δ' αν και δικης αλογηι και τα χρη εοντα μη ερδηι, τουτωι παντα τα τοιαυτα ατερπειη, οταν τευ αναμνησθηι, και δεδοικε και εωυτον κακιζει>. STOBAEUS II 9, 4 <οι δε θεοι τοισι ανθρωποισι διδουσι ταγαθα παντα και παλαι και νυν. πλην οκοσα κακα και βλαβερα και ανωφελεα, ταδε δ' ου<τε> παλαι ουτε νυν θεοι ανθρωποισι δωρουνται, αλλ' αυτοι τοισ- δεσιν εμπελαζουσι δια νου τυφλοτητα και αγνωμοσυνην>. _ _5 <τυχη μεγαλοδωρος, αλλ' αβεβαιος, φυσις δε αυταρκης: διοπερ νικαι τωι ησσονι και βεβαιωι το μειζον της ελπιδος>. _ _40 δ_ου. <ουτε λογος εσθλος φαυλην πρηξιν αμαυρισκει ουτε πρηξις αγαθη λογου βλασφη- μιηι λυμαινεται>. _ _31, 56 δ_ου. <παντων κακιστον η ευ- πετειη παιδευσαι την νεοτητα: αυτη γαρ εστιν η τικτει τας ηδονας ταυτας, εξ ων η κακοτης γινεται>. _ _57 του αυτου. † εξωτικως † <μη πονειν παιδες ανιεντες ουτε γραμματ' αν μαθοιεν ουτε μουσικην ουτε αγωνιην ουδ' οπερ μαλιστα την αρετην συνεχει, το αιδεισθαι: μαλα γαρ εκ τουτων φιλει γιγνεσθαι η αιδως>. _ _58 του αυτου. <η παιδεια ευτυχουσι μεν εστι κοσμος, ατυχουσι δε καταφυγιον> _ _59 του αυτου. <κρεισσων επ' αρετην φα- νειται προτροπηι χρωμενος και λογου πειθοι ηπερ νομωι και αναγκηι. λαθρηι μεν γαρ αμαρτεειν εικος τον ειρ- γμενον αδικιης υπο νομου, τον δε ες το δεον ηγμενον πειθοι ουκ εικος ουτε λαθρηι ουτε φανερως ερδειν τι πλημμελες. διοπερ συνεσει τε και επιστημηι ορθοπρα- γεων τις ανδρειος αμα και ευθυγνωμος γιγνεται.> _ _66 του αυτου. <τα μεν καλα χρηματα τοις πονοις η μαθησις εξεργαζεται, τα δ' αισχρα ανευ πονων αυτοματα καρπουται>. <και γαρ ουν ουκ εθελοντα πολλακις εξειργει τοιουτον ειναι> † ουτω μεγαλης τε της φυτι- κης εστι †. _ _72 του αυτου. <εστι που νεων ξυνεσις και γεροντων αξυνεσιη: χρονος γαρ ου διδασκει φρονειν, αλλ' ωραιη τροφη και φυσις>. _ _90 δ_ου. <φαυλων ομιλιη συνεχης εξιν κακιης συναυξει>. _ _94 δ_ου. <κρεσσονες εισιν αι των πεπαιδευμενων ελπιδες η ο των αμαθων πλουτος>. _33, 9 δ_ου. <ομοφροσυνη φιλιην ποιει>. _(Flor.) III t. 1, 27 Hense δημοκρι- του. <ανθρωποις αρμοδιον ψυχης μαλλον η σωματος λο- γον ποιεισθαι: ψυχης μεν γαρ τελεοτης σκηνεος μοχθη- ριην ορθοι, σκηνεος δε ισχυς ανευ λογισμου ψυχην ουδεν τι αμεινω τιθησιν>. _ _46 <ορος συμφορων και ασυμφορων τερψις και ατερπιη>. _ _47 <αριστον ανθρωπωι τον βιον διαγειν ως πλειστα ευθυμηθεντι και ελαχιστα ανιηθεντι. τουτο δ' αν ειη, ει τις μη επι τοις θνητοισι τας ηδονας ποιοιτο>. STOB. III 1, 91 δ_ου. <φαυλων εργων και τους λογους παραιτητεον>. _ _210 δ_ου. <ανθρωποισι γαρ ευθυμιη γινεται μετριοτητι τερψιος και βιου συμμετριηι: τα δ' ελλειποντα και υπερβαλλοντα μεταπιπτειν τε φιλει και μεγαλας κινησιας εμποιειν τηι ψυχηι. αι δ' εκ μεγαλων διαστηματων κινουμεναι των ψυχεων ουτε ευσταθεες εισιν ουτε ευθυμοι. επι τοις δυνατοις ουν δει εχειν την γνωμην και τοις παρεουσιν αρκεεσθαι των μεν ζηλου- μενων και θαυμαζομενων ολιγην μνημην εχοντα και τηι διανοιαι μη προσεδρευοντα, των δε ταλαιπωρεοντων τους βιους θεωρεειν, εννοουμενον α πασχουσι καρτα (?), οκως αν τα παρεοντα σοι και υπαρχοντα μεγαλα και ζηλωτα φαινηται, και μηκετι πλειονων επιθυμεοντι συμβαινηι κακοπαθειν τηι ψυχηι. ο γαρ θαυμαζων τους εχοντας και μακαριζομενους υπο των αλλων ανθρωπων και τηι μνημηι πασαν ωραν προσεδρευων αει επικαινουρ- γειν αναγκαζεται και επιβαλλεσθαι δι' επιθυμιην του τι πρησσειν ανηκεστον ων νομοι κωλυουσιν. διοπερ τα μεν μη διζεσθαι χρεων, επι δε τοις ευθυμεεσθαι χρεων, παραβαλλοντα τον εαυτου βιον προς τον των φαυλο- τερον πρησσοντων και μακαριζειν εωυτον ενθυμευμενον α πασχουσιν, οκοσωι αυτεων βελτιον πρησσει τε και διαγει. ταυτης γαρ εχομενος της γνωμης ευθυμοτερον τε διαξεις και ουκ ολιγας κηρας εν τωι βιωι διωσεαι, φθονον και ζηλον και δυσμενιην>. _2, 36 δ_ου. <εστι ραιδιον μεν επαινειν α μη χρη και ψεγειν, εκατερον δε πονηρου τινος ηθους>. _3, 43 δ_ου. <φρονησιος εργον μελλου- σαν αδικιην φυλαξασθαι, αναλγησιης δε [το] γενομενην μη αμυνασθαι>. _ _46 δ_ου. <αι μεγαλαι τερψεις απο του θεασθαι τα καλα των εργων γινονται>. _4, 69 δ_ου ... <ειδωλα εσθητι και κοσμωι διαπρεπεα προς θεωριην, αλλα καρδιης κενεα>. STOB. III 4, 70 <ληθη των ιδιων κακων θρα- συτητα γενναι>. _ _71 <ανοημονες ρυσμουνται τοις της τυχης κερδεσιν, οι δε των τοιωνδε δαημονες τοις της σοφιης>. _ _72 <το χρηιζον οιδεν, οκοσον χρηι- ζει, ο δε χρηιζων ου γινωσκει>. _ _73 <ανοημονες το ζην ως (?) στυγεον- τες ζην εθελουσι δειματι αιδεω>. _ _74 <ανοημονες βιουσιν ου τερπομενοι βιοτηι>. _ _75 <ανοημονες δηναιοτητος ορεγον- ται ου τερπομενοι δηναιοτητι>. _ _76 <ανοημονες των απεοντων ορε- γονται, τα δε παρεοντα και παρωιχημενων κερδαλεω- τερα εοντα αμαλδυνουσιν>. _ _77 <ανθρωποι τον θανατον φευγον- τες διωκουσιν>. _ _78 <ανοημονες ουδεν' ανδανουσιν (?) εν οληι τηι βιοτηι>. _ _79 <ανοημονες ζωης ορεγονται [γη- ραος] θανατον δεδοικοτες>. _ _80 <ανοημονες θανατον δεδοικοτες γη- ρασκειν εθελουσιν>. _5, 22 δ_ου. <ηδονην ου πασαν, αλλα την επι τωι καλωι αιρεισθαι χρεων>. _ _24 <πατρος σωφροσυνη μεγιστον τε- κνοις παραγγελμα>. STOB. III 5, 25 δ_ου. <αυταρκειηι τροφης σμικρη νυξ [?] ουδεποτε γινεται>. _ _26 δ_ου. <τραπεζαν πολυτελεα μεν τυχη παρατιθησιν, αυταρκεα δε σωφροσυνη>. _ _27 δ_ου. <σωφροσυνη τα τερπνα αεξει και ηδονην επιμειζονα ποιει>. _ _6, 27 δ_ου. <ημερησιοι υπνοι σωματος οχλησιν η ψυχης αδημοσυνην η αργιην η απαιδευσιην σημαινουσι>. _7, 21 δ_ου. <ανδρειη τας ατας μικρας ερδει>. _ _25 δ_ου. <ανδρειος ουχ ο των πο- λεμιων μονον, αλλα και ο των ηδονων κρεσσων. ενιοι δε πολιων μεν δεσποζουσι, γυναιξι δε δουλευουσιν>. _ _31 δ_ου. <δικης κυδος γνωμης θαρσος και αθαμβιη, αδικιης δε δειμα ξυμφορης τερμα>. _ _74 δ_ου. <σοφιη αθαμβος αξιη παντων [τιμιωτατη ουσα]>. _ _30 δ_ου. <μουνοι θεοφιλεες, οσοις εχθρον το αδικεειν>. _10, 36 δ_ου. <πλουτος απο κακης εργασιης περιγινομενος επιφανεστερον το ονειδος κεκτηται>. _ _43 του αυτου. <χρηματων ορεξις, ην μη οριζηται κορωι, πενιης εσχατης πολλον χαλεπωτερη: μεζονες γαρ ορεξεις μεζονας ενδειας ποιευσιν>. _ _44 δ_ου. <κακα κερδεα ζημιαν αρετης φερει.> _ _58 δ_ου. <ελπις κακου κερδεος αρχη ζημιης>. STOB. III 10, 64 δ_ου. η τεκνοις <αγαν χρη- ματων συναγωγη προφασις εστι φιλαργυριης τροπον ιδιον ελεγχουσα>. _ _65 του αυτου. <ων το σκηνος χρηιζει, πασι παρεστιν ευμαρεως ατερ μοχθου και ταλαιπωριης: οκοσα δε μοχθου και ταλαιπωριης χρηιζει και βιον αλγυ- νει, τουτων ουκ ιμειρεται το σκηνος, αλλ' η της γνωμης κακοθιγιη> (?). _ _68 δ_ου. η <του πλεονος επιθυμιη το παρεον απολλυσι τηι αισωπειηι κυνι> [233 H.] <ικελη γινομενη>. _12, 13 δ_ου. <αληθομυθεειν χρεων, ου πολυλογεειν>. = B 44. _ _47 δ_ου. <οικηιον ελευθεριης παρ- ρησιη, κινδυνος δε η του καιρου διαγνωσις>. _16, 17 δ_ου. <οι φειδωλοι τον της μελισ- σης οιτον εχουσιν εργαζομενοι ως αει βιωσομενοι>. _ _18 του αυτου. <οι των φειδωλων παι- δες αμαθεες γινομενοι, ωσπερ οι ορχησται οι ες τας μα- χαιρας ορουοντες, ην ενος μουνου <μη> τυχωσι καταφε- ρομενοι, ενθα δει τους ποδας ερεισαι, απολλυνται (χα- λεπον δε τυχειν ενος: το γαρ ιχνιον μουνον λελειπται των ποδων) ουτω δε και ουτοι, ην αμαρτωσι του πα- τρικου τυπου του επιμελεος και φειδωλου, φιλεουσι διαφθειρεσθαι>. _ _19 του αυτου. <φειδω τοι και λιμος χρηστη: εν καιρωι δε και δαπανη: γινωσκειν δε αγαθου>. _ _22 δ_ου. <βιος ανεορταστος μακρη οδος απανδοκευτος>. _17, 25 δ_ου. <ευγνωμων ο μη λυπεομενος εφ' οισιν ουκ εχει, αλλα χαιρων εφ' οισιν εχει>. _ _37 δ_ου. <των ηδεων τα σπανιωτατα γινομενα μαλιστα τερπει>. STOB. III 17, 38 του αυτου. <ει τις υπερβαλλοι το μετριον, τα επιτερπεστατα ατερπεστατα αν γιγνοιτο>. _18, 30 δ_ου. <υγιειην ευχηισι παρα θεων αιτεονται ανθρωποι, την δε ταυτης δυναμιν εν εαυτοις εχοντες ουκ ισασιν: ακρασιηι δε ταναντια πρησσοντες αυτοι προδοται της υγειης τηισιν επιθυμιηισιν γινονται>. _ _35 δ_ου. <οσοι απο γα- στρος τας ηδονας ποιεονται υπερβεβληκοτες τον καιρον επι βρωσεσιν η ποσεσιν η αφροδισιοισιν, τοισι πασιν αι μεν ηδοναι βραχειαι τε και δι' ολιγου γινονται, οκο- σον αν χρονον εσθιωσιν η πινωσιν, αι δε λυπαι πολλαι. τουτο μεν γαρ το επιθυμειν αει των αυτων παρεστι και οκοταν γενηται οκοιων επιθυμεουσι, δια ταχεος τε η ηδονη παροιχεται, και ουδεν εν αυτοισι χρηστον εστιν αλλ' η τερψις βραχεια, και αυθις των αυτων δει>. _ _20, 56 δ_ου. <θυμωι μαχεσθαι μεν χα- λεπον: ανδρος δε το κρατεειν ευλογιστου>. _ _62 δ_ου. <φιλονικιη πασα ανοητος: το γαρ κατα του δυσμενεος βλαβερον θεωρευσα το ιδιον συμφερον ου βλεπει>. _22, 42 δ_ου. <τελευται γαρ ες κακοδοξιην [κακην] ο παρεκτεινομενος τωι κρεσσονι>. _28, 13 δ_ου. <ορκους ους ποιεονται εν αναγκηισιν εοντες ου τηρεουσιν οι φλαυροι, επην δια- φυγωσιν>. _29, 63. 83a (III p. LXXIX H.) δ_ου. <οι εκου- σιοι πονοι την των ακουσιων υπομονην ελαφροτερην παρασκευαζουσι>. _ _64 του αυτου. <πονος συνεχης ελαφρο- τερος εαυτου συνηθειηι γινεται>. _ _66 δ_ου. <πλεονες εξ ασκησιος αγα- θοι γινονται η απο φυσιος>. _ _88 δ_ου. <της ησυχιης παντες οι πονοι ηδιονες, οταν ων εινεκεν πονεουσι τυγχανωσιν η ειδεωσι κυρσοντες. εν δε εκαστηι αποτυχιηι το πονειν(?) ομοιως ανιηρον και ταλαιπωρον>. STOB. III 31, 7 δ_ου. <φαυλον, καν μονος ηις, μητε λεξηις μητ' εργασηι: μαθε δε πολυ μαλλον των αλλων σεαυτον αισχυνεσθαι>. _ _53 δ_ου. <ουκ αν εκωλυον οι νομοι ζην εκαστον κατ' ιδιην εξουσιην, ει μη ετερος ετερον ελυ- μαινετο: φθονος γαρ στασιος αρχην απεργαζεται>. _40, 6 δ_ου. <ξενιτειη βιου αυταρκειαν διδασκει: μαζα γαρ και στιβας λιμου και κοπου γλυκυ- τατα ιαματα>. _ _7 του αυτου. <ανδρι σοφωι πασα γη βατη: ψυχης γαρ αγαθης πατρις ο ξυμπας κοσμος>. _(Flor.) IV 1, 33 Hense δ_ου. ο <νομος βουλεται μεν ευεργετειν βιον ανθρωπων: δυναται δε, οταν αυτοι βουλωνται πασχειν ευ: τοισι γαρ πειθο- μενοισι την ιδιην αρετην ενδεικνυται>. _ _34 του αυτου. <στασις εμφυλιος ες εκα- τερα κακον: και γαρ νικεουσι και ησσωμενοις. ομοιη φθορη>. _ _40 δ_ου. <απο ομονοιης τα μεγαλα εργα και ταις πολεσι τους πολεμους δυνατον κατεργα- ζεσθαι, αλλως δ' ου>. _ _42 δ_ου. η <εν δημοκρατιηι πενιη της παρα τοις δυναστηισι καλεομενης ευδαιμονιης τοσου- τον εστι αιρετωτερη, οκοσον ελευθεριη δουλειης>. _ _43 <τα κατα την πολιν χρεων των λοι- πων μεγιστα ηγεισθαι, οκως αξεται ευ, μητε φιλονικε- οντα παρα το επιεικες μητε ισχυν εαυτωι περιτιθεμενον παρα το χρηστον το του ξυνου. πολις γαρ ευ αγομενη μεγιστη ορθωσις εστι, και εν τουτωι παντα ενι, και του- του σωιζομενου παντα σωιζεται και τουτου διαφθειρο- μενου τα παντα διαφθειρεται>. STOB. IV 1, 44 <τοις χρηστοισιν ου συμφερον αμελεοντας των εωυτων αλλα πρησσειν: τα γαρ ιδια κακως εσχεν. ει δε αμελεοι τις των δημοσιων, κακως ακουειν γιγνεται, και ην μηδεν μητε κλεπτηι μητε αδικηι. επει και <μη> αμελεοντι η αδικεοντι κινδυνος κακως ακουειν και δη και παθειν τι: αναγκη δε αμαρτανειν, συγγινωσκεσθαι δε τους ανθρωπους ουκ ευπετες>. _ _45 <οι κακοι ιοντες ες τας τιμας οκο- σωι αν μαλλον αναξιοι εοντες ιωσι, τοσουτωι μαλλον ανακηδεες γιγνονται και αφροσυνης και θρασεος πιμ- πλανται>. _ _46 <οταν οι δυναμενοι τοις μη εχουσι και προτελειν τολμεωσι και υπουργειν και χαριζεσθαι, εν τουτωι ηδη και το οικτιρειν ενεστι και μη ερημους ειναι και το εταιρους γιγνεσθαι, και το αμυνειν αλλη- λοισι και τους πολιητας ομονοους ειναι και αλλα αγαθα, ασσα ουδεις αν δυναιτο καταλεξαι>. _ _14 <δικη μεν εστιν ερδειν τα χρη εοντα, αδικιη δε μη ερδειν τα χρη εοντα, αλλα παρατρεπεσθαι>. _ _15 <του αυτου. κατα δε ζωιων εστιν ων φονου και μη φονου ωδε εχει: τα αδικεοντα και θελοντα αδικειν αθωιος ο κτεινων, και προς ευεστουν τουτο ερ- δειν μαλλον η μη>. _ _16 <κτεινειν χρη τα πημαινοντα παρα δικην παντα περι παντος: και ταυτα ο ποιων ευθυ- μιης (?) και δικης και θαρσεος και κτησεως (?) εν παντι κοσμωι μεζω μοιραν μεθεξει>. _ _17 <οκωσπερ περι κιναδεων τε και ερπετεων γεγραφαται των πολεμιων, ουτω και κατα ανθρωπων δοκει μοι χρεων ειναι ποιειν: κατα νομους τους πατριους κτεινειν πολεμιον εν παντι κοσμωι, εν ωι μη νομος απειργει: απειργει δε ιερα εκαστοισι επι- χωρια και σπονδαι και ορκοι>. STOB. IV 4, 18 <κιξαλλην και ληιστην παντα κτεινων τις αθωιος αν ειη και αυτοχειριηι και κελευων και ψηφωι>. _5, 43 δ_ου. <αδικουμενοισι τιμωρειν κατα δυναμιν χρη και μη παριεναι: το μεν γαρ τοιου- τον δικαιον και αγαθον, το δε μη τοιουτον αδικον και κακον>. _ _44 δ_ου. <και οι φυγης αξια ερδουσιν η δεσμων, η θωιης αξιοι, καταψηφιστεον και μη απο- λυειν: ος δ' αν παρα νομον απολυηι κερδει οριζων η ηδονηι, αδικει, και οι τουτο εγκαρδιον αναγκη ειναι>. _ _45 του αυτου. <δικης και αρετης με- γιστην μετεχει μοιραν ο> [τιμας] <αξιας τας μεγιστας τα- μνων <τοις αξιωτατοις>> (?). _ _46 του αυτου. <μηδεν τι μαλλον τους ανθρωπους αιδεισθαι εωυτου μηδε τι μαλλον εξερ- γαζεσθαι κακον, ει μελλει μηδεις ειδησειν η οι παν- τες ανθρωποι: αλλ' εωυτον μαλιστα αιδεισθαι, και του- τον νομον τηι ψυχηι καθεσταναι, ωστε μηδεν ποιειν ανεπιτηδειον>. _ _47 του αυτου. <των ημαρτημενων αν- θρωποι μεμνεαται μαλλον η των ευ πεποιημενων. και γαρ δικαιον ουτως: ωσπερ <γαρ τον> τας παρακαταθηκας αποδιδοντα ου χρη επαινεισθαι, τον δε μη αποδιδοντα κακως ακουειν και πασχειν, ουτω και τον αρχοντα. ου γαρ επι τουτωι ηιρεθη ως κακως ποιησων, αλλ' ως ευ> STOB. IV 5, 48 του αυτου. <ουδεμια μηχανη τωι νυν καθεστωτι ρυθμωι μη ουκ αδικειν τους αρχοντας, ην και πανυ αγαθοι εωσιν. ουδενι γαρ αλλωι εοικεν η εωυτωι τον <***> αυτον εφ' ετεροισι γιγνεσθαι: δει δε κως ουτω και ταυτα κοσμηθηναι, οκως ο μηδεν αδικεων, ην και πανυ εταζηι τους αδικεοντας, μη υπ' εκεινους γενησεται, αλλα τις η θεσμος η τι αλλο αμυνει τωι τα δικαια ποιευντι>. _6, 19 δ_ου. <φυσει το αρχειν οικηιον τωι κρεσσονι>. _7, 13 δ_ου. <φοβος κολακειην μεν εργα- ζεται, ευνοιαν δε ουκ εχει>. _10, 28 δ_ου. <τολμα πρηξιος αρχη, τυχη δε τελεος κυριη>. _19, 45 δ_ου. <οικεταισιν ως μερεσι του σκηνεος χρω αλλωι προς αλλο>. _20, 33 δ_ου. <ερωτικην μεμψιν η αγαπω- μενη [?] λυει>. _22, 108 δ_ου. δ. εφη, ως <γαμβρου ο μεν επιτυχων ευρεν υιον, ο δε αποτυχων απωλεσε και θυ- γατερα>. _ _199 δ_ου. <γυνη πολλα ανδρος οξυ- τερη προς κακοφραδμοσυνην>. _ _23, 38 δ_ου. <κοσμος ολιγομυθιη γυ- ναικι: καλον δε και κοσμου λιτοτης>. _24, 29 δ_ου. <τεκνοτροφιη σφαλερον: την μεν γαρ επιτυχιην αγωνος μεστην και φροντιδος κεκτη- ται, την δε αποτυχιην ανυπερθετον ετερηι οδυνηι>. STOB. IV 24, 31 δ_ου. <ου δοκει μοι χρηναι παιδας κτασθαι: ενορω γαρ εν παιδων κτησει πολλους μεν και μεγαλους κινδυνους, πολλας δε λυπας, ολιγα δε τα ευθηλεοντα και ταυτα λεπτα τε και ασθενεα>. _ _32 του αυτου. <οτεωι χρημη τεα εστι παιδα ποιησασθαι, εκ των φιλων τευ μοι δοκει αμεινον ειναι. και τωι μεν παις εσται τοιουτος, οιον αν βουληται: εστι γαρ εκλεξασθαι οιον εθελει: και ος αν δοκηι επιτη- δειος ειναι, καν μαλιστα κατα φυσιν εποιτο. και τουτο τοσουτον διαφερει, οσον ενταυθα μεν εστι τον παιδα λαβειν καταθυμιον εκ πολλων, οιον αν δεηι. ην δε τις ποιηται απο εωυτου, πολλοι ενεισι κινδυνοι: αναγκη γαρ, ος αν γενηται, τουτωι χρησθαι>. _ _33 του αυτου. <ανθρωποισι των αναγ- καιων δοκει ειναι παιδας κτησασθαι απο φυσιος και καταστασιος τινος αρχαιης. δηλον δε και τοις αλλοις ζωιοισι: παντα γαρ εκγονα κταται κατα φυσιν επωφε- λειης γε ουδεμιας εινεκα: αλλ' οταν γενηται, ταλαιπω- ρει και τρεφει εκαστον ως δυναται και υπερδεδοικε, μεχρι σμικρα ηι, και ην τι παθηι, ανιαται. η μεν φυσις τοιαυτη παντων εστιν οσσα ψυχην εχει: τωι δε δη ανθρωπωι νομιζον ηδη πεποιηται, ωστε και επαυρεσιν τινα γιγνεσθαι απο του εκγονου>. _ _26, 25 δ_ου. <τοις παισι μαλιστα χρη των ανυστων δατεισθαι τα χρηματα, και αμα επιμε- λεσθαι αυτων, μη τι ατηρον ποιεωσι δια χειρος εχοντες: αμα μεν γαρ πολλον φειδοτεροι γιγνονται ες τα χρη- ματα και προθυμοτεροι κτασθαι, και αγωνιζονται αλλη- λοισιν. εν γαρ τωι ξυνωι τα τελευμενα ουκ ανιαι ωσπερ ιδιηι ουδ' ευθυμει τα επικτωμενα, αλλα πολλωι ησσον>. _ _26, 26 του αυτου. <εξεστιν ου πολλα των σφετερων αναλωσαντας παιδευσαι τε τους παιδας και τειχος τε και σωτηριην περιβαλεσθαι τοις τε χρη- μασι και τοις σωμασιν αυτων>. _31, 49 δ_ου. <ωσπερ εν [μεν] τοις ελκεσι φαγεδαινα κακιστον νοσημα, ουτως εν τοις χρημασι το> ... [μη προσαρμοσαν και το συνεχες]. _ _120 δ_ου. <χρηματων χρησις ξυν νοωι μεν χρησιμον εις το ελευθεριον ειναι και δημωφελεα, ξυν ανοιηι δε χορηγιη ξυνη (?)>. _33, 23 δ_ου. <πενιη πλουτος ονοματα εν- δειης και κορου: ουτε ουν πλουσιος <ο> ενδεων ουτε πενης ο μη ενδεων>. _ _24. 25 του αυτου. <ην μη πολλων επιθυ- μεηις, τα ολιγα τοι πολλα δοξει: σμικρα γαρ ορεξις πενιην ισοσθενεα πλουτωι ποιεει>. _ _65 δ_ου. <γινωσκειν χρεων ανθρωπινην βιοτην αφαυρην τε εουσαν και ολιγοχρονιον πολληισιν τε κηρσι συμπεφυρμενην και αμηχανιηισιν, οκως αν τις μετριης τε κτησιος επιμεληται και μετρηται επι τοις αναγκαιοις η ταλαιπωριη>. _39, 17 δ_ου. <ευτυχης ο επι μετριοισι χρη- μασιν ευθυμεομενος, δυστυχης δε ο επι πολλοισι δυσθυ- μεομενος>. _40, 20 δ_ου. <αποριη ξυνη της εκαστου χαλεπωτερη: ου γαρ υπολειπεται ελπις επικουριης>. _ _21 <νοσος οικου και βιου γινεται οκωσ- περ και σκηνεος>. *_41, 59 δ_ου. ουκ εστιν ουτως ασφαλης πλουτου πυλεων, ον ουκ ανοιγει τυχης καιρος. _44, 64 δ_ου. <αλογιστιη μη ξυγχωρεειν ταισι κατα τον βιον αναγκαις>. _ _67 δ_ου. <λυπην αδεσποτον ψυχης ναρ- κωσης λογισμωι εκκρουε>. _ _70 του αυτου. <πενιην επιεικεως φερειν σωφρονεοντος>. _ _19 δ_ου. <αλογοι των αξυνετων αι ελ- πιδες>. _48, 10 δ_ου. <οισιν ηδονην εχουσιν αι των πελας ξυμφοραι, ου ξυνιασι μεν ως τα της τυχης κοινα πασιν, απορεουσι δε οικηιης χαρας>. _50, 20 δ_ου. <ισχυς και ευμορφιη νεο- τητος αγαθα, γηραος δε σωφροσυνη ανθος>. _ _22 δ_ου. <ο γερων νεος εγενετο, ο δε νεος αδηλον ει ες γηρας αφιξεται: το τελειον ουν αγαθον του μελλοντος ετι και αδηλου κρεσσον>. _76 δ_ου. <γηρας ολοκληρος εστι πηρωσις: παντ' εχει και πασιν ενδει>. _52, 40 [IV 34, 62] δ_ου. <ενιοι θνητης φυσεως διαλυσιν ουκ ειδοτες ανθρωποι, συνειδησει δε της εν τωι βιωι κακοπραγμοσυνης, τον της βιοτης χρο- νον εν ταραχαις και φοβοις ταλαιπωρεουσι, ψευδεα περι του μετα την τελευτην μυθοπλαστεοντες χρονου>. [SUID.] S. V. α. βραχεως δε και δασεως (also α) το ατινα ως παρ' ιπποκρατει, παρα δε δημοκριτωι ιδια, παρ' ομηρωι τα εαυτου. DEMETR. de poem. B 20 [Voll. herc.2 V 16 fr. 28, 4; Crönert Kolot. S. 107. 130.] ‘ερω<ει>, φη<σι>, σαφως τον εν τωι θωρηκι σου συνισταμενον θυμον και ταρασ<σειν> την ψυχην φυλασ<σου> μηδε παντα επιτρεπε τηι γλωσσηι <πρη>γματ' αιει.’ φυλασσειν <ο>υ?<ν του>το δειν <η>μ<ας> το <μερος> εν ω<ι κειται το θυμικον>. {περι των εν βαβυλωνι ιερων γραμματων.} CLEM. Strom. I 15, 69 [II 43, 13 St.]: δ. γαρ <τους βαβυλωνιους λογους> ηθικους [?] πεποιηται: λεγεται γαρ την ακικαρου στηλην ερμηνευθεισαν τοις ιδιοις συνταξαι συγγραμμασι. καστιν επισημηνασθαι παρ' αυτου <‘ταδε λεγει δημοκριτος’> γραφοντος. ναι μην και περι αυτου [γραφει], ηι σεμνυνο- μενος φησι που επι πολυμαθιαι. <‘εγω δε των κατ' εμαυτον ανθρωπων γην πλειστην επεπλανησαμην ιστορεων τα μηκιστα και αερας τε και γεας πλειστας ειδον και λογιων ανδρων πλειστων επηκουσα και γραμμεων συνθεσιος μετα αποδειξεως ουδεις κω με παρηλλαξεν ουδ' οι αιγυπτιων καλεομενοι αρπεδοναπται: συν τοις δ' επι πασιν επ' ετεα † ογδωκοντα επι ξεινης εγενηθην’>. επηλθε γαρ βαβυλωνα τε και περσιδα και αιγυπτον τοις τε μαγοις και τοις ιερευσι μαθητευων. {περι των εν μεροηι.} {ωκεανου περιπλουσ.} {περι ιστοριησ.} {χαλδαικοσ λογοσ.} {φρυγιοσ λογοσ.} {περι πυρετου και των απο νοσου βησσοντων.} {νομικα αιτια.} {χερνικα [oder χερνιβα] η προβληματα.} {βωλου χειροκμητα und φυσικα δυναμερα (περι συμπαθειων και αντιπαθειων)} SUID. βωλος μενδησιος πυθαγορειος. περι των εκ της αναγνωσεως των ιστοριων εις επιστασιν ημας αγοντων, περι θαυμασιων, <φυσικα δυναμερα>: εχει δε <περι συμπαθειων και αντιπαθειων> ... λιθων κατα στοιχειον, περι σημειων των εξ ηλιου και σεληνης και αρκτου και λυχνου και ιριδος. Aus anderer Quelle βωλος δημοκριτος φιλοσοφος. ιστοριαν και τεχνην ιατρικην (εχει δε ιασεις φυσικας απο τινων βοηθηματων της φυσεως). VITRUV. IX 1, 14 admiror etiam Democriti De rerum natura volumina et eius commentarium quod inscribitur <χειροκμητων>, in quo etiam utebatur anulo, <ut> signaret cera molli quae esset expertus. PLIN. N. H. XXIV 160 Democriticerte Chirocmeta esse constat; at in his ille post Pythagoram magorum studiosissimus quanto portentosiora tradit! ut aglaophotim herbam quae admiratione hominum propter eximium colorem acceperit nomen, in mar- moribus Arabiae nascentem Persico latere, qua de causa et marmaritim vocari. hac magos uti, cum velint deos evocare. (167) adiecit his Apollo- dorus adsectator eius [vgl. unten c. 74] herbam aeschynomenen. COLUM. VII 5, 17 sed Aegyptiae gentis auctor memorabilis Bolus Men- desius, cuius commenta quae appellantur graece <χειροκμητα> sub nomine Democriti falso produntur, censet propter hanc [pusula] saepius ac diligenter ovium terga perspicere, ut si forte sit in aliqua tale vitium de- prehensum confestim scrobem defodiamus in limine stabuli et vivam pecudem quae fuerit pusulosa resupinam obruamus patiamurque super obrutam meare totum gregem, quod eo facto morbus propulsetur. XI 3, 53 nos autem leviore opera istud fieri apud Aegyptiae gentis Bolum Mendesium legimus, qui praecipit aprico et stercoroso loco alternis ordinibus ferulas alternis rubos in hortis consitas habere. deinde eas confecto aequinoctio paululum infra terram secare etc. (61) veteres quidam auctores ut Democritus praecipiunt semina omnia suco herbae quae sedum appellatur medicare eodemque remedio adversus bestiolas uti. (64) sed D. in eo libro qui graece inscribitur περι αντιπαθων affirmat has ipsas bestiolas enecari, si mulier quae in menstruis est solutis crinibus et nudo pede unamquamque aream ter circumeat: post hoc enim decidere omnes vermiculos et ita emori. SCHOL. NICANDR. Ther. 764 βωλος δε ο δημοκριτειος εν <τωι περι συμπαθων και αντιπαθων> περσας φησιν εχοντας παρ' εαυτοις θανασιμον φυτον φυτευσαι εν αιγυπτωι ως πολλων μελλοντων αναιρεθησεσθαι, την δε αγαθην ουσαν εις τουναντιον μεταβαλειν ποιησαι τε το φυτον καρπον γλυκυτατον. CRATEUAS ed. M. Wellmann 18, 14 [Abh. d. G. G. d. W. N. F. II 1] αναγαλλιδες ... χρωνται δ' αυτηι και εις τας δημοκριτου δυναμεις. PLUT. Quaest. conv. II 7, 1 p. 641 B ησαν δε και οι τας αντιπαθειας θρυλουντες και αλλα πολλα παθοντων (?) ην ακουειν: οτι μαινομενον ελεφαντα καταπαυει κριος οφθεις κτλ. PLIN. N. H. XXV 23 composuit et Democritus, ambo peragratis Persidis, Arabiae, Aethiopiae, Aegypti magis; adeoque ad haec attonita antiquitas fuit, ut adfirmaverit etiam incredibilia dictu. PETRON. 88, 2 priscis enim temporibus, cum adhuc nuda virtus placeret, vigebant artes ingenuae summum- que certamen inter homines erat, ne quid profuturum saeculis diu lateret. itaque herbarum omnium sucos Democritus expressit, et ne lapidum virgul- torumque vis lateret, aetatem inter experimenta consumpsit. GAL. de simpl. medic. X, 1 (XII 250 K.) παραπλησια δε τωι ξενοκρατει και αλλοι τινες εγραψαν περι ζωιων, εξ ων και αυτος ο ξενοκρατης εξεγραψατο τα πλειστα. ποθεν γαρ αν ηυπορησε τοσουτων τε και τοιουτων πρα- γματων αυτος πειραθηναι; ο γουν ημετερος γενομενος ποτε βασιλευς ατταλος ελαττονα φαινεται γραφων καιτοι φιλοτιμοτατα σχων περι την των τοιουτων πειραν. επαινων δε τις των εταιρων <ερμου> την αυτην πραγματειαν εδωκε μοι και αυτην διελθειν, ως γε εμοι δοκει χωρις αυτοψιας ιδιας του γραψαντος αυτην γεγονυιαν. εγω τοινυν ουτε <βασιλισκων> ουτε ελεφαντων ουθ' ιππων νειλωων ουτ' αλλου τινος ... μνημονευσω. Gegen PLIN. N. H. XXVIII 112 chamaeleonem peculiari volumine (!) dignum existimatum Democrito usw. wendet sich GELL. X 12, 1; vgl. 6 his portentis atque praestigiis a Plinio Secundo scriptis non dignum esse cognomen Democriti puto, vel illud quale est quod idem Plinius in decimo libro [§ 137] scripsisse adseverat aves quasdam etc. ... (8) multa autem videntur ab hominibus istis male sollertibus huiuscemodi commenta in Democriti nomen data nobilitatis auctoritatisque eius perfugio utentibus. (Doch zitiert er selbst IV 13, 2 viperarum morsibus tibicinium scite modulateque adhibitum mederi refert etiam Democriti liber qui inscribitur *** in quo docet plurimis hominum morbidis medicinae fuisse incentiones tibiarum.) ANON. ROHDEI (Kl. Schr. I 397) δ. δε ιστορει ως και αυ- τοπτης του ζωιου γεγονως ταυτα: ‘ο βασιλισκος ο <κιναδης> (ουτω γαρ αυτον καλει) εστι μεν κατα το σωμα ολιγος, νωθης δε κατα την κινησιν, οξυκεφαλος, αστεροειδες βασιλειον εχων επι της κεφαλης, ξανθος την χροιαν, ασυγκριτος την ισχυν και ανυπερβλητος. ευρισκεται δε εν τοις επεκεινα τοποις της λιβυης της κατα κυρηνην, οπου και το των ανθρωπων των καλουμενων ψυλλων γενος. τα γαρ απο του κιναδου δηγματα υπο των ψυλλων θεραπευεται. αντιπαθης δε τωι κιναδηι εστιν η κατοικιδιος γαλεα: ταυτης γαρ ουτε την οσμην ουτε το ειδος φερει, αλλ' ευθυς απολλυται. ει δε και προς τωι φωλεωι ευροι, διασπαρασσει τουτον η γαλεα’. αυτη της αντιπαθειας η ενεργεια. CELSUS I prooem. p. 2, 11 Dar. (CML I 18) ideoque multos ex sapientiae professoribus peritos eius [nämlich medicinae] fuisse accepimus: clarissimos vero ex is Pytha- goran et Enpedoclen et Democritum. TATIAN. 16. 17 p. 18, 6 Schw. εισιν μεν ουν και νοσοι και στασεις της εν ημιν υλης: δαιμονες δε αιτιοι τουτων, <οις> τας αιτιας, επειδαν συμβαινωσιν εαυτοις, προσγραφουσιν, επιοντες οποταν καταλαμβανηι καματος (εστι δε οτε και αυτοι χειμωνι της σφων αβελτεριας κρα- δαινουσιν την εξιν του σωματος): οι λογωι θεου δυναμεως πληττομενοι δεδιοτες απιασιν, και ο καμνων θεραπευεται. (17) περι γαρ <των κατα τον δημο- κριτον ξυμπαθειων τε και αντιπαθειων> τι και λεγειν εχομεν η τουθ' οτι κατα τον κοινον λογον αβδηρολογος εστιν ο απο των αβδηρων ανθρωπος; CAEL. AUREL. Morb. ac. III 14_16 Hydrophobie; chron. IV 1 (Elephantiasis) veterum autem medicorum nullus istius passionis curationem ordinavit excepto Themisone atque ex philosophis Democrito, si vere eius de elephantiacis conscriptus dicitur liber. ANECD. PARIS. [ed. Fuchs Rhein. Mus. 49, 1894, 557] της δε ελεφαντιασεως των μεν παλαιων ουδεις εμνησθη ιατρων, φιλοσοφων δε δ. εν τωι <περι ελεφαντιασεως> αυτου βιβλιωι. ORIBAS. XLV 28, 1 CMG VI 2, 1 III 184 το γαρ εις δημοκριτον αναφερομενον βιβλιον περι του νοσηματος [Ele- phantiasis] φανερως κατεψευσται. Excerpte im VATIC. gr. 299f. 304ff. [Rohde Kl. Schr. I 383, ediert von M. Wellmann Berl. Sitz. Ber. 1908, 625ff.] δημοκρατους [so] κεφαλαλγια, δημοκριτου περι οφθαλμων, δημοκριτου αβδηριτου περι οφθαλμων φλεγμονης, δ_ου προς ρευμα οφθαλμου, δ_ου περι τριχιασεως οφθαλμων, δ. προς υπο- σφαγματα οφθαλμων, δ. περι χημωσεως, περι νεφελιων δ., προς υπωπια και πελιωματα, δ. περι φλεγμονης γαργαρεωνος, προς εμετον στομαχου δ., σταλτικον εμετου αβδηριτου. AEL. PROMOT. c. 26 [nach Marc. 295] προς τα λοιμικα παθη και μολυβδωδη εχοντας την χροαν ... αλλο εστι δη των δημοκριτου προς τους υπο αερος ελωδους βεβλαμμενους. TATIAN. 17 p. 18, 15 ωσπερ δε ο τηι πολει της προσηγοριας αιτιος [Abderos, Gründer der Stadt] φιλος ων, ως φασιν, ηρακλεους υπο των διομηδους ιππων κατεβρωθη, τροπωι τωι αυτωι και ο τον μαγον οστανην καυχωμενος εν ημεραι συντελειας πυρος αιωνιου βοραι παραδοθησεται ... παθος ουκ εστι δι' αντιπαθειας απολλυμενον ουδε ο μεμηνως σκυτιδων εξαρτημασι θεραπευεται. APUL. Apol. 27 eos vero vulgo magos nominent, quasi facere etiam sciant quae sciant fieri, ut olim fuere Epimenides [3 A 6a] et Orpheus et Pythagoras et Ostanes. PLIN. N. H. XXX 8ff. primus quod extet, ut equidem invenio, commentatus est de ea [magia] Osthanes Xerxen regem Persarum bello quod is Graeciae intulit comitatus ac velut semina artis portentosae sparsit obiter infecto quacumque commeaverat mundo. diligentiores paulo ante hunc ponunt Zoroastren, alium Proconnensium [d. i. Aristeas]. quod certum est, hic maxime Osthanes ad rabiem, non aviditatem modo, scientiae eius Graecorum populos egit. quamquam animadverto summam litterarum claritatem gloriamque ex ea scientia antiquitus et paene semper petitam. (9) certe Pythagoras, Empedocles, Democritus, Plato ad hanc discendam navi- gavere exsiliis verius quam peregrinationibus susceptis, hanc reversi prae- dicavere, hanc in arcanis habuere. D. Apollobechen Coptiten et Dardanum et Phoenicem inlustravit, voluminibus Dardani in sepulchrum eius petitis, suis vero ex disciplina eorum editis, quae recepta ab ullis hominum atque transiisse per memoriam aeque ac nihil in vita mirandum est; (10) in tantum fides istis fasque omne deest adeo, ut qui cetera in viro probant haec opera eius esse infitientur. sed frustra. hunc enim maxime adfixisse animis eam dulcedinem constat. plenumque miraculi et hoc, pariter utrasque artis effloruisse, medicinam dico magicenque, eadem aetate illam Hippocrate hanc Democrito inlustrantibus circa Peloponnesiacum Graeciae bellum, quod gestum est a ·CCC· urbis nostrae anno ... (11) non levem et Alexandri Magni temporibus auctoritatem addidit professioni secundus Osthanes comi- tatu eius exornatus planeque, quod nemo dubitet, orbem terrarum peragravit. GAL. de simpl. med. X 1 [XII 248 K.] ενια μεν γαρ αυτων [Arznei- mittel] ασελγη τε εστι και βδελυρα, τινα δε και προς των νομων απηγορευμενα, περι ων ουκ οιδα, πως εγραψεν ο ξενοκρατης, ανθρωπος ου παλαι γεγονως, αλλα κατα τους παππους ημων, της ρωμαικης βασιλειας απηγορευκυιας ανθρωπους εσθιειν, αλλ' εκεινος γε ως αυτος πεπειραμενος αξιοπιστως πανυ γραφει, τινα παθη θεραπευειν πεφυκεν εγκεφαλος εσθιομενος η σαρκες η ηπαρ ανθρωπου, τινα δε τα της κεφαλης η κνημης η δακτυλων οστα τα μεν καυθεντα τα δ' ακαυστα πινομενα, τινα δ' αυτο το αιμα. PLIN. N. H. XXVIII 5ff. nec pauci apud Graecos sin- gulorum viscerum membrorumque etiam sapores dixere omnia persecuti ad resegmina unguium, quasi vero sanitas videri possit feram ex homine fieri morboque dignum in ipsa medicina, egregia, hercules, frustratione, si non prosit. adspici humana exta nefas habetur, quid mandi? quis ista invenit, <Osthane?> (6) tecum enim res erit eversor iuris humani monstrorumque artifex qui primus ea condidisti credo, ne vita oblivisceretur <tui>. qui invenit singula membra humana mandere? qua coniectura inductus? quam potest medicina ista originem habuisse? quis veneficia innocentiora fecit quam remedia? esto, barbari externique ritus invenerant, etiamne Graeci suas fecere has artis? (7) extant <commentationes Democriti> ad aliud noxii homini ex capite ossa plus prodesse, ad alia amici et hospitis. PHILO BYBL. b. Eus. P. E. I 10, 53 (nach ζωροαστρης δε ο μαγος εν τηι ιεραι συνα- γωγηι των περσικων über den θεος κεφαλην εχων ιερακος) τα δ' αυτα και οστανης φησι περι αυτου εν τηι επιγραφομενηι <οκτατευχωι>. SENEC. Ep. 90, 32 ‘Democritus’ inquit [Poseidonius] ‘invenisse dici- tur fornicem, ut lapidum curvatura paulatim inclinatorum medio saxo alli- garetur’. hoc dicam falsum esse; necesse est enim ante Democritum et pontes et portas fuisse, quarum fere summa curvantur. excidit porro vobis eundem Democritum invenisse, quemadmodum ebur molliretur, quemadmodum de- coctus calculus in smaragdum converteretur, qua hodieque coctura inventi lapides <in> hoc utiles colorantur. SYNCELL. I 471 Dind. δ. αβδηριτης φυσικος φιλοσοφος ηκμαζεν. εν αιγυπτωι μυηθεις υπο οστανου του μηδου σταλεντος εν αιγυπτωι παρα των τηνικαυτα βασιλεων περσων αρχειν των εν αιγυπτωι ιερων εν τωι ιερωι της μεμφεως συν αλλοις ιερευσι και φιλοσοφοις, εν οις ην και μαρια τις εβραια σοφη και παμμενης, συνεγραψε περι χρυσου και αργυρου και λιθων και πορφυρας λοξως, ομοιως δε και μαρια. αλλ' ουτοι μεν δ. και μαρια επηινεθησαν παρα οστανου ως πολλοις και σοφοις αινιγμασι κρυψαντες την τεχνην, παμμενους δε κατεγνωσαν αφθονως γραψαντος. [SYNES.] ad Dioscorum comment in Democr. [Berthelot Coll. d. Alchim. I 56, 7] δ. ελθων απο αβδηρων φυσικος ων και παντα τα φυσικα ερευ- νησας και συγγραψαμενος τα οντα κατα φυσιν. αβδηρα δε εστι πολις θραικης: εγενετο δε ανηρ λογιωτατος, ος ελθων εν αιγυπτωι εμυσταγωγηθη παρα του μεγαλου <οστανου> εν τωι ιερωι της μεμφεως συν και πασι τοις ιερευσιν αιγυπτου. εκ τουτου λαβων αφορμας συνεγραψατο <βιβλους τεσσαρας βαφικας>, περι <χρυσου> και <αργυρου> και <λιθων> και <πορφυρας>. λεγω δη, τας αφορμας λαβων συνεγραψατο παρα του μεγαλου οστανου. εκεινος γαρ ην πρωτος ο γραψας οτι <‘η φυσις τηι φυσει τερπεται και η φυσις την φυσιν κρατει και η φυσις την φυσιν νικαι’> κτλ. <δημοκριτου φυ- σικα και μυστικα> in Berthelots Coll. d. Alchim. I p. 41 ff. Probe: p. 43, 14 ως ουν ημεν εν τωι ναωι εξ αυτοματου στηλη τις [η κιονιον] διαρρηγνυται, ην ημεις εωρωμεν ενδον ουδεν εχουσαν. ο δε οστανης εφασκεν εν αυτηι τας πατρωιας τεθησαυρισθαι βιβλους και προκομισας εις μεσον ηγαγεν: εγκυψαντες δε εθαυμα- ζομεν, οτι μηδεν ημεν παραλειψαντες, πλην τουτον τον λογον ευρομεν εκει πανυ χρησιμον: ‘η φυσις την φυσιν’ κτλ. p. 53, 16 ιδου μεν ο ην, ω λευκιππε, περι τουτεων των τεχνων των αιγυπτιων <εν ταις των> προφητεων περσικαις βιβλοις, εγραψα τηι κοινηι διαλεκτωι, προς ην δη μαλιστα αρμοζονται: η δε βιβλος ουκ εστι κοινη. αινι- γματα γαρ εχει μυστικα παλαια τε και ωγυγια (?) απερ οι προγονοι και θειοι αιγυπτου βασιλεις τοις φοινιξι ανεθεντο. εγω δε ο φιλος σου ωγυγιοις (?) αινιγμα- σιν χρησομαι α δη γεγραφαται μοι τοις αιγυπτιων παισιν. αλλα σοι, ιατρε, και δι' ερμηνεως παντα ου παυσομαι αναφανδον ενεξηγουμενος. περιεχει δε η συγ- γραφη λευκωσιν τε και ξανθωσιν η χαλκολιθου τε μαλαξιας και εψησιας και εως βαφικης, υστερον δε οσα παλιν παραδοξα γιγνεται εξ αυτου του χαλκου και κινναβαρεως, εχε ποιησαι χρυσον <εκ της> καδμιας τε και αλλων ειδων, και καυ- σεων παλιν <και> επιπλοκων οσα παραδοξα γιγνεται. Zosimos a. O. II 122 aus Demokrit: ‘δεξαι λιθον τον ου λιθον, τον ατιμον και πολυτιμον, τον πολυμορφον και αμορφον, τον αγνωστον και πασι γνωστον, τον πολυωνυμον και ανωνυμον, τον αφροσεληνον λεγω’. p. 159, 3 και ταυτα μεν ουτως προς τους αιγυπτιους προφητας ο δ. γραφει ‘εγω δε προς σε, ω φιλαρετε, προς ον η δυναμις, την κατα πλατος σοι γραφω τεχνην’. III 448, 19 ο δ. φησι προς τον βασιλεα ‘ει μη τας ου- σιας καταμαθηις και τας ουσιας κερασηις και τα ειδη νοησηις και τα γενη συναψηις τοις γενεσιν, εις ματην τωι κοπωι επεχειρησας, ω βασιλευ’. PAPYR. LONDIN. 121 c. 5b v. 168 [Kenyon Greek Pap. in the Br. Mus. (I 1893) S. 89. Pap. Graec. mag. ed. Preisendanz II 7]. <δημοκριτου παιγνια> <α>. τα χαλκα χρυσα ποιησαι φαινεσθαι: θειον απυρον μετα της κρητηριας μειξας εκμασσε. <β>. ωιον ομοιον μηλωι γενεσθαι: ζεσας το ωιον χριε κροκωι μειξας μετ' οινου. <γ>. μαγειρον μη δυνασθαι την πυραν αναψαι: βοτανην αειζωον θες αυτου εις την εστιαν. <δ>. φαγοντα σκορδα μη οζειν: ριζας σευτλου οπτησας φαγε. <ε>. γραυν μητε πολλα λαλειν μητε πολλα πινειν: πιτυν κοψας βαλε αυτης εις το κραμα. <Ϛ>. μονομαχας [so] εζωγραφημενους μαχεσθαι: υποκατω αυτων καπνισον λαγου κεφαλην. <ζ>. ψυχρα τρωγοντα κατακαιεσθαι: σκιλλαν εις υδωρ χλιαρον βρεξας δος αυτωι νιψασθαι: λυσις ελαιωι. <θ>. πολλα πινοντα [και] μη μεθυειν: χοιραιον πνευμονα οπτησας φαγε. <ι>. οδοιπορουντα μη διψαν: ωιον <ωμον> <εις> οινον ανακοψας ροφα. <ια>. πολλα βινειν δυνασθαι: στροβιλια πεντηκοντα μετα δυο κυαθων γλυκεος και <<κ>> κοκκους πεπερεως τριψας πιε. <ιβ>. στυειν, οτε θελεις: πεπερι μετα μελιτος τριψας χριε σου το π[ελ]μα. PAPYR. MAGIC. LUGD. 384 [Dieterich Jahrb. f. kl. Ph. Suppl. XVI 813. Preisendanz a. O. S. 81] <δημοκριτου σφαιρα>. προγνωστικον ζωης και θανατου. γνωθι προς τινα σεληνην ανεπεσε νοσων και το ονομα το εκ γενετης συνψηφισον τηι σεληνηι και βλεπε, ποσαι τριακαδες γινονται, και τα περιλειπομενα του αριθμου κατανοησον εις την ‘σφαιραν’ και αν ηι ανω η ψηφος, ζησει, εαν δε κατω, τελευτησει. CORPUS PARI- SINUM PROFANUM [Cod. Paris. gr. 1168 nach Elter]: 166 ταις των καιρων μεταβολαις και οι σφοδρα δυνατοι των ασθενεστερων ενδεεις γινονται. 168 νεκρον ιατρευειν και γεροντα νουθετειν ταυτον εστι [vgl. Gnomica homoeom. ed. Elter I p. 41. 68] 169 τον σπουδαιον φιλον προς μεν τας ευφροσυνας κληθεντα δει παρειναι, προς δε τας περι- στασεις αυτοκλητον δει συμπαρειναι 170 το μη δυνασθαι βοηθειν τοις φιλοις αποριας, το δε μη βουλεσθαι κακιας τεκμηριον. 171 οι αληθινοι φιλοι και τας φιλιας ηδειας και τας συμφορας ελαφροτερας ποιουσιν ων μεν συναπολαυοντες ων δε μεταλαμβα- νοντες. 174 ποθητος ειναι μαλλον η φοβερος κατα τον βιον προαιρου: ον γαρ παντες φοβουνται, παν- τας φοβειται. 175 τας μεν γραμμας ασφαλεστερας, τας δε πραξεις λαμπροτερας εχειν δει [= Elter Homoeom. n. 142]. 177 τον αρχοντα δει εχειν προς μεν τους καιρους λογισμον, προς δε τους εναντιους τολμαν, προς δε τους υποτεταγμενους ευνοιαν. 178 δει δε τον ετερων μελλοντα αρξειν αυτον εαυτου πρωτον αρχειν. 181 εν μεν τοις εσοπτροις ο της οψεως, εν δε ταις ομιλιαις ο της ψυχης χαρακτηρ βλεπεται = Homoeom. n. 19a 184 διηνεκης επι πασιν ανθρωποις η του πλουτου επιθυμια. μη κτηθεισα μεν γαρ τρυχει, κτηθεισα δε βασανιζει ταις φρον- τισιν, αποκτηθεισα δε ταις λυπαις. 185 θεου αξιον σε ποιησει το μηδεν αναξιον πραττειν. 186 θεωι ομοιον εχει ο ανθρωπος το ευ ποιειν, οταν το ευ ποιειν μη καπηλευηται, και το ευεργετειν και αληθευειν 187 και κυβερνητης αγαθος ενιοτε ναυαγει και ανηρ σπου- δαιος ατυχει = Homoeom. n. 124 189 η μεν μα- χαιρα τεμνει, η δε διαβολη χωριζει φιλους = Gnom. hom. I p. 41 191 η των αγαθων ερις ωφελει τον ζηλουντα μη βλαπτουσα τον ζηλουμενον. 192 μικρα διδοναι βουλου μαλλον η μεγαλα εγγυαν: ο τε γαρ κινδυνος απεστι και ο λαβων εργου, ου λογου χρειαν εχει. 193 επιτηδειοτατος προς φιλιαν ο πλειστα αδικεισθαι δυναμενος και φερειν. 196 ταχος και επειξις απεστω του εσθιειν: κυνωδες γαρ τουτο και θηριωι μαλλον η ανθρωπωι πρεπον. 197 ωσπερ ουν αλειμμα ουδε το ηδυ καλον ουδε το μακρον, αλλα το υγιαινον, ουτω και τροφη ουχ η ηδεια καλη ουδ' η πολλη, αλλ' η υγιεινη. 198 ο αρετην τιμων πρωτην αληθειαν τιμαι και μαλιστα ως αγαθου παντος ηγεμονα ουσαν. 875 δ. τον φθονον ειπεν ελκος ειναι αληθειας. 745 μηδεποτε μακαρισηις ανθρωπον επι πλουτωι και δοξηι: παντα γαρ τα τοιαυτα των αγαθων ελαττονι πιστει των ανεμων δεδεται. SENEC. Epist. 7, 10 D. ait: unus mihi pro populo est et populus pro uno. Vgl. Gnom. Vatic. 743 [Wien. Stud. 10, 1888, 232] n. 56 ο αυτος [Demokritos] ειπεν: ‘εν μονον οιδα, οτι ουκ οιδα.’ MASALA [Maschallah al_Misri im Vatic. gr. 1056, S. Catal. codd. astrol. gr. I (Brux. 1898) p. 82,] ο δ. βιβλια <ιδ>, ηγουν περι γενεθλιων <Ϛ>, περι ερωτησεων <δ>, περι των συνοδων δυο, περι λογισμου <α> και περι των κλιματων <α>. PSEUDORIBASIUS in Aphorism. Hippocr. ed. Io. Guinterius Andernacus Paris. 1533f. 5 v deinde dicimus quod nemo tale opus potuit facere quale Hippocras, quem philosophi amicum naturae dixerunt. tentavit quidem D. tale facere, non tamen ut Hippocras perfecit. COD. PARIS. 1630 δημοκριτου φιλοσοφου τουναν- τιον. παντοιην βιοτοιο κτλ. = Anth. Pal. IX 360 μητροδωρου. ALBERTUS MAGNUS Ethica I 1, 3 (Vol. IV ed. Jammy p. 4) hoc est etiam quod dicit D., quod homo sapiens est mensura omnium quae sunt (vgl. 80 B 1). per sensum enim est mensura sensibilium et per intellectum est mensura intelligibilium; mensuratur enim unumquodque sui generis primo et simplicissimo; primum autem et simplicissimum uniuscuiusque generis virtus est. virtus ipsius igitur est principium cognoscendi unam- quamque rem; cognitio igitur omnis rei perficitur in cognitione virtutis eius. 