[1] {work} diog. ix 34ff. δημόκριτος ἡγησιστράτου, οἱ δέ ἀθηνοκρίτου, τινές δαμασίππου ἀβδηρίτης ἤ, ὡς ἔνιοι, μιλήσιος. οὗτος μάγων τινῶν διήκουσε καί χαλδαίων, ξέρξου τοῦ βασιλέως τῶι πατρί αὐτοῦ ἐπιστάτας καταλιπόντος, ἡνίκα ἐξενίσθη παρ' αὐτῶι, καθά φησι καί ἡρόδοτος: παρ' ὧν τά τε περί θεολογίας καί ἀστρολογίας ἔμαθεν ἔτι παῖς ὤν. ὕστερον δέ λευκίππωι παρέβαλε καί ἀναξαγόραι κατά τινας, ἔτεσιν ὤν αὐτοῦ νεώτερος τετταράκοντα [f grhist. 244 f 36b ii 1030]. φαβωρῖνος δέ φησιν ἐν παντοδαπῆι ἱστορίαι [fr. 33 fhg iii 582] λέγειν δημόκριτον περί ἀναξαγόρου, ὡς οὐκ εἴησαν αὐτοῦ αἱ δόξαι αἵ τε περί ἡλίου καί σελήνης, ἀλλ' ἀρχαῖαι, τόν δέ ὑφηιρῆσθαι: (35) διασύρειν τε αὐτοῦ τά περί τῆς διακοσμήσεως καί τοῦ νοῦ, ἐχθρῶς ἔχοντα πρός αὐτόν, ὅτι δή μή προσήκατο αὐτόν. πῶς οὖν κατά τινας ἀκήκοεν αὐτοῦ; φησί δέ δημήτριος ἐν ὁμωνύμοις καί ἀντισθένης ἐν διαδοχαῖς [fhg iii 183 n.] ἀποδημῆσαι αὐτόν καί εἰς αἴγυπτον πρός τούς ἱερέας γεωμετρίαν μαθησόμενον καί πρός χαλδαίους εἰς τήν περσίδα καί εἰς τήν ἐρυθράν θάλασσαν γενέσθαι. τοῖς τε γυμνοσοφισταῖς φασί τινες συμμῖξαι αὐτόν ἐν ἰνδίαι καί εἰς αἰθιοπίαν ἐλθεῖν. τρίτον τε ὄντα ἀδελφόν νείμασθαι τήν οὐσίαν: καί οἱ μέν πλείους φασί τήν ἐλάττω μοῖραν ἑλέσθαι τήν ἐν ἀργυρίωι, χρείαν ἔχοντα ἀποδημῆσαι, τοῦτο κἀκείνων δολίως ὑποπτευσάντων: (36) ὁ δέ δημήτριος ὑπέρ ἑκατόν τάλαντά φησιν εἶναι αὐτῶι τό μέρος, ἅ πάντα καταναλῶσαι. λέγει δέ ὅτι τοσοῦτον ἦν φιλόπονος, ὥστε τοῦ περικήπου δωμάτιόν τι ἀποτεμόμενος κατάκλειστος ἦν: καί ποτε τοῦ πατρός αὐτοῦ πρός θυσίαν βοῦν ἀγαγόντος καί αὐτόθι προσδήσαντος, ἱκανόν χρόνον μή γνῶναι, ἕως αὐτόν ἐκεῖνος διαναστήσας προφάσει τῆς θυσίας καί τά περί τόν βοῦν διηγήσατο. ‘δοκεῖ δέ, φησί, καί ἀθήναζε ἐλθεῖν καί μή σπουδάσαι γνωσθῆναι δόξης καταφρονῶν. καί εἰδέναι μέν σωκράτη, ἀγνοεῖσθαι δέ ὑπ' αὐτοῦ: <“ἦλθον γάρ>, φησίν, <εἰς ἀθήνας καί οὔτις με ἔγνωκεν> [b 116]”.’ (37) (‘εἴπερ οἱ ἀντερασταί πλάτωνός εἰσι, φησί θρασύλος, οὗτος ἄν εἴη ὁ παραγενόμενος ἀνώνυμος, τῶν περί οἰνοπίδην καί ἀναξαγόραν ἕτερος, ἐν τῆι πρός σωκράτην ὁμιλίαι διαλεγόμενος περί φιλοσοφίας, ὧι φησίν, ὡς πεντάθλωι ἔοικεν ὁ φιλόσοφος [anterast. p. 136a]. καί ἦν ὡς ἀληθῶς ἐν φιλοσοφίαι πένταθλος: τά γάρ φυσικά καί τά ἠθικά <ἤσκητο>, ἀλλά καί τά μαθηματικά καί τούς ἐγκυκλίους λόγους, καί περί τεχνῶν πᾶσαν εἶχεν ἐμπειρίαν’ τούτου ἐστί καί τό <‘λόγος ἔργου σκιή’> [b 145]. δημήτριος δέ ὁ φαληρεύς ἐν τῆι σωκράτους ἀπολογίαι [f grhist. 228 f 41 ii 970] μηδέ ἐλθεῖν φησιν αὐτόν εἰς ἀθήνας. τοῦτο δέ καί μεῖζον, εἴγε τοσαύτης πόλεως ὑπερεφρόνησεν, οὐκ ἐκ τόπου δόξαν λαβεῖν βουλόμενος, ἀλλά τόπωι δόξαν περιθεῖναι προελόμενος. (38) (δῆλον δέ κἀκ τῶν συγγραμμάτων οἷος ἦν. δοκεῖ δέ, φησίν ὁ θρασύλος, ζηλωτής γεγονέναι τῶν πυθαγορικῶν: ἀλλά καί αὐτοῦ πυθαγόρου μέμνηται, θαυμάζων αὐτόν ἐν τῶι ὁμωνύμωι συγγράμματι. πάντα δέ δοκεῖν παρά τούτου λαβεῖν καί αὐτοῦ δ' ἄν ἀκηκοέναι, εἰ μή τά τῶν χρόνων ἐμάχετο. πάντως μέντοι τῶν πυθαγορικῶν τινος ἀκοῦσαί φησιν αὐτόν γλαῦκος ὁ ῥηγῖνος, κατά τούς αὐτούς χρόνους αὐτῶι γεγονώς. φησί δέ καί ἀπολλόδωρος ὁ κυζικηνός φιλολάωι αὐτόν συγγεγονέναι). ἤσκει δέ, φησίν ὁ ἀντισθένης [fhg iii 173 n.], καί ποικίλως δοκιμάζειν τάς φαντασίας, ἐρημάζων ἐνίοτε καί τοῖς τάφοις ἐνδιατρίβων. (39) ἐλθόντα δή φησιν αὐτόν ἐκ τῆς ἀποδημίας ταπεινότατα διάγειν, ἅτε πᾶσαν τήν οὐσίαν καταναλωκότα: τρέφεσθαί τε διά τήν ἀπορίαν ἀπό τἀδελφοῦ δαμάσου. ὡς δέ προειπών τινα τῶν μελλόντων εὐδοκίμησε, λοιπόν ἐνθέου δόξης παρά τοῖς πλείστοις ἠξιώθη. νόμου δέ ὄντος τόν ἀναλώσαντα τήν πατρώιαν οὐσίαν μή ἀξιοῦσθαι ταφῆς ἐν τῆι πατρίδι, φησίν ὁ ἀντισθένης, συνέντα, μή ὑπεύθυνος γενηθείη πρός τινων φθονούντων καί συκοφαντούντων, ἀναγνῶναι αὐτοῖς τόν μέγαν διάκοσμον, ὅς ἁπάντων αὐτοῦ τῶν συγγραμμάτων προέχει: καί πεντακοσίοις ταλάντοις τιμηθῆναι: μή μόνον δέ, ἀλλά καί χαλκαῖς εἰκόσι: καί τελευτήσαντα δημοσίαι ταφῆναι. βιώσαντα ὑπέρ τά ἑκατόν ἔτη. (40) ὁ δέ δημήτριος τούς συγγενέας αὐτοῦ φησιν ἀναγνῶναι τόν μέγαν διάκοσμον, ὅν μόνον ἑκατόν ταλάντων τιμηθῆναι. ταὐτά δέ καί ἱππόβοτός φησιν. ἀριστόξενος δ' ἐν τοῖς ἱστορικοῖς ὑπομνήμασί [fr. 83 fhg ii 290] φησι πλάτωνα θελῆσαι συμφλέξαι τά δημοκρίτου συγγράμματα, ὁπόσα ἐδυνήθη συναγαγεῖν. ἀμύκλαν δέ καί κλεινίαν τούς πυθαγορικούς [c. 54, 2] κωλῦσαι αὐτόν, ὡς οὐδέν ὄφελος: παρά πολλοῖς γάρ εἶναι ἤδη τά βιβλία. καί δῆλον δέ: πάντων γάρ σχεδόν τῶν ἀρχαίων μεμνημένος ὁ πλάτων οὐδαμοῦ δημοκρίτου διαμνημονεύει, ἀλλ' οὐδ' ἔνθα ἀντειπεῖν τι αὐτῶι δέοι, δῆλον <ὅτι> εἰδώς ὡς πρός τόν ἄριστον αὐτῶι τῶν φιλοσόφων <ὁ ἀγών> ἔσοιτο: ὅν γε καί τίμων τοῦτον ἐπαινέσας τόν τρόπον ἔχει [fr. 46 d.]: οἷον δημόκριτόν τε περίφρονα, ποιμένα μύθων, ἀμφίνοον λεσχῆνα μετά πρώτοισιν ἀνέγνων. (41) γέγονε δέ τοῖς χρόνοις, ὡς αὐτός φησιν ἐν τῶι μικρῶι διακόσμωι [68 b 5], νέος κατά πρεσβύτην ἀναξαγόραν, ἔτεσιν αὐτοῦ νεώτερος τετταράκοντα. συντετάχθαι δέ φησι τόν μικρόν διάκοσμον ἔτεσιν ὕστερον τῆς ἰλίου ἁλώσεως τριάκοντα καί ἑπτακοσίοις. γεγόνοι δ' ἄν, ὡς μέν ἀπολλόδωρος ἐν χρονικοῖς [f grhist. 244 f 36 ii 1030]. κατά τήν ὀγδοηκοστήν ὀλυμπιάδα [460_457], ὡς δέ θρασύλος ἐν τῶι ἐπιγραφομένωι τά πρό τῆς ἀναγνώσεως τῶν δημοκρίτου βιβλίων, κατά τό τρίτον ἔτος τῆς ἑβδόμης καί ἑβδομηκοστῆς ὀλυμπιάδος [470/69], ἐνιαυτῶι, φησί, πρεσβύτερος ὤν σωκράτους. εἴη ἄν οὖν κατ' ἀρχέλαον τόν ἀναξαγόρου μαθητήν καί τούς περί οἰνοπίδην: καί γάρ τούτου μέμνηται [c. 41, 3]. (42) μέμνηται δέ καί περί τῆς τοῦ ἑνός δόξης τῶν περί παρμενίδην καί ζήνωνα ὡς κατ' αὐτόν μάλιστα διαβεβοημένων, καί πρωταγόρου τοῦ ἀβδηρίτου, ὅς ὁμολογεῖται κατά σωκράτην γεγονέναι. φησί δ' ἀθηνόδωρος [zeller iiia 6302] ἐν <η> περιπάτων, ἐλθόντος ἱπποκράτους πρός αὐτόν, κελεῦσαι κομισθῆναι γάλα: καί θεασάμενον τό γάλα εἰπεῖν εἶναι αἰγός πρωτοτόκου καί μελαίνης: ὅθεν τήν ἀκρίβειαν αὐτοῦ θαυμάσαι τόν ἱπποκράτην. ἀλλά καί κόρης ἀκολουθούσης τῶι ἱπποκράτει τῆι μέν πρώτηι ἡμέραι ἀσπάσασθαι οὕτω ‘χαῖρε κόρη’, τῆι δ' ἐχομένηι ‘χαῖρε γύναι’. καί ἦν ἡ κόρη τῆς νυκτός διεφθαρμένη. (43) τελευτῆσαι δέ τόν δημόκριτόν φησιν ἕρμιππος [fr. 29 fhg iii 43] τοῦτον τόν τρόπον. ἤδη ὑπέργηρων ὄντα πρός τῶι καταστρέφειν εἶναι. τήν οὖν ἀδελφήν λυπεῖσθαι ὅτι ἐν τῆι τῶν θεσμοφόρων ἑορτῆι μέλλοι τεθνήξεσθαι καί τῆι θεῶι τό καθῆκον αὐτή οὐ ποιήσειν: τόν δέ θαρρεῖν εἰπεῖν καί κελεῦσαι αὑτῶι προσφέρειν ἄρτους θερμούς ὁσημέραι. τούτους δή ταῖς ῥισί προσφέρων διεκράτησεν αὑτόν τήν ἑορτήν: ἐπειδή δέ παρῆλθον αἱ ἡμέραι (τρεῖς δ' ἦσαν). ἀλυπότατα τόν βίον προήκατο, ὥς φησιν ὁ ἵππαρχος, ἐννέα πρός τοῖς ἑκατόν ἔτη βιούς. ἡμεῖς τε εἰς αὐτόν ἐν τῆι παμμέτρωι τοῦτον ἐποιήσαμεν τόν τρόπον: καί τίς ἔφυ σοφός ὧδε, τίς ἔργον ἔρεξε τοσοῦτον. ὅσσον ὁ παντοδαής ἤνυσε δημόκριτος; ὅς θάνατον παρεόντα τρί' ἤματα δώμασιν ἔσχεν καί θερμοῖς ἄρτων ἄσθμασιν ἐξένισεν. τοιοῦτος μέν ὁ βίος τἀνδρός. (44) δοκεῖ δέ αὐτῶι τάδε: ἀρχάς εἶναι τῶν ὅλων ἀτόμους καί κενόν, τά δ' ἄλλα πάντα νενομίσθαι. ἀπείρους τε εἶναι κόσμους καί γενητούς καί φθαρτούς. μηδέν τε ἐκ τοῦ μή ὄντος γίνεσθαι μηδέ εἰς τό μή ὄν φθείρεσθαι. καί τάς ἀτόμους δέ ἀπείρους εἶναι κατά μέγεθος καί πλῆθος, φέρεσθαι δ' ἐν τῶι ὅλωι δινουμένας, καί οὕτω πάντα τά συγκρίματα γεννᾶν, πῦρ, ὕδωρ, ἀέρα, γῆν: εἶναι γάρ καί ταῦτα ἐξ ἀτόμων τινῶν συστήματα: ἅπερ εἶναι ἀπαθῆ καί ἀναλλοίωτα διά τήν στερρότητα. τόν τε ἥλιον καί τήν σελήνην ἐκ τοιούτων λείων καί περιφερῶν ὄγκων συγκεκρίσθαι, καί τήν ψυχήν ὁμοίως: ἥν καί νοῦν ταὐτόν εἶναι. ὁρᾶν δ' ἡμᾶς κατ' εἰδώλων ἐμπτώσεις. (45) πάντα τε κατ' ἀνάγκην γίνεσθαι, τῆς δίνης αἰτίας οὔσης τῆς γενέσεως πάντων, ἥν <ἀνάγκην> λέγει. τέλος δ' εἶναι τήν <εὐθυμίαν>, οὐ τήν αὐτήν οὖσαν τῆι ἡδονῆι, ὡς ἔνιοι παρακούσαντες ἐξεδέξαντο, ἀλλά καθ' ἥν γαληνῶς καί εὐσταθῶς ἡ ψυχή διάγει, ὑπό μηδενός ταραττομένη φόβου ἤ δεισιδαιμονίας ἤ ἄλλου τινός πάθους. καλεῖ δ' αὐτήν καί εὐεστώ καί πολλοῖς ἄλλοις ὀνόμασι [b 3]. ποιότητας δέ νόμωι εἶναι, φύσει δ' ἄτομα καί κενόν [b 125]. καί ταῦτα μέν αὐτῶι ἐδόκει. τά δέ βιβλία αὐτοῦ κτλ. (49) γεγόνασι δέ δημόκριτοι ἕξ: πρῶτος αὐτός οὗτος, δεύτερος χῖος μουσικός κατά τόν αὐτόν χρόνον, τρίτος ἀνδριαντοποιός, οὗ μέμνηται ἀντίγονος [s. 10 wilamowitz], τέταρτος περί τοῦ ἱεροῦ τοῦ ἐν ἐφέσωι γεγραφώς καί τῆς πόλεως καί σαμοθράικης, πέμπτος ποιητής ἐπιγραμμάτων σαφής καί ἀνθηρός, ἕκτος περγαμηνός ἀπό ῥητορικῶν λόγων <εὐδοκιμήσας>. suidas δημόκριτος ἡγησιστράτου (οἱ δέ ἀθηνοκρίτου ἤ δαμασίππου) γεγονώς ὅτε καί σωκράτης ὁ φιλόσοφος κατά τήν <οζ> ὀλυμπιάδα [472_469] (οἱ δέ κατά τήν <π> [460_457] φασίν): ἀβδηρίτης ἐκ θράικης, φιλόσοφος, μαθητής κατά τινας ἀναξαγόρου καί λευκίππου, ὡς δέ τινες, καί μάγων καί χαλδαίων περσῶν: ἦλθε γάρ καί εἰς πέρσας καί ἰνδούς καί αἰγυπτίους καί τά παρ' ἑκάστοις ἐπαιδεύθη σοφά. εἶτα ἐπανῆλθε καί τοῖς ἀδελφοῖς συνῆν ἡροδότωι καί δαμάστηι. ἦρξε δέ ἐν ἀβδήροις διά τήν ἑαυτοῦ σοφίαν τιμηθείς. μαθητής δέ αὐτοῦ διαφανής ἐγένετο μητρόδωρος ὁ χῖος, οὗ πάλιν ἀκροαταί ἀνάξαρχος καί ἱπποκράτης ὁ ἰατρός. ἐπεκλήθη δέ σοφία ὁ δημόκριτος καί γελασῖνος δέ διά τό γελᾶν πρός τό κενόσπουδον τῶν ἀνθρώπων: γνήσια δέ αὐτοῦ βιβλία εἰσί δύο, ὅ τε μέγας διάκοσμος καί τό περί φύσεως κόσμου. ἔγραψε δέ καί ἐπιστολάς. aët. i 3, 16 (d. 285.) δ. δαμασίππου ἀβδηρίτης κτλ. euseb. chron. a) cyrill. c. jul. i p. 13 spanh. ἑβδομηκοστῆι ὀλυμπιάδι [500_497] φασί γενέσθαι δημόκριτον καί ἀναξαγόραν φιλοσόφους φυσικούς ὁμοῦ τε καί ἡράκλειτον τόν ἐπίκλην σκοτεινόν. b) akme: cyrill. ὀγδοηκοστῆι ἕκτηι ὀλυμπιάδι [436_433] γενέσθαι φασί τόν ἀβδηρίτην δημόκριτον, ἐμπεδοκλέα τε καί ἱπποκράτην κτλ., chron. pasch. 317, 5 δ. τελευτᾶι ζήσας ἔτη ἑκατόν. diod. xiv 11, 5 περί δέ τόν αὐτόν χρόνον [ol. 94, 1. 404] καί δ. ὁ φιλόσοφος ἐτελεύτησε βιώσας ἔτη ἐνενήκοντα. [luc.] macrob. 18 δ. μέν ὁ ἀβδηρίτης ἐτῶν γεγονώς τεσσάρων καί ἑκατόν ἀποσχόμενος τροφῆς ἐτελεύτα. censor. 15, 3 democritum quoque abderiten et isocraten rhetorem ferunt prope ad id aetatis pervenisse quo gorgian leontinum, quem omnium veterum maxime senem fuisse et octo supra centum annos habuisse constat. aristot. meteor. β 7 p. 365a. 17 ἀναξαγόρας. τε γάρ ὁ κλαζομένιος καί πρότερος ἀναξιμένης ὁ μιλήσιος ἀπεφήναντο καί τούτων ὕστερος δημόκριτος ὁ ἀβδηρίτης. sext. vii 389 ὅ τε δ. καί ὁ πλάτων ἀντιλέγοντες τῶι πρωταγόραι ἐδίδασκον athen. viii p. 354c ἐν δέ τῆι αὐτῆι ἐπιστολῆι [fr. 172 p. 153. 2 us.] ὁ ἐπίκουρος καί πρωταγόραν φησί τόν σοφιστήν ἐκ φορμοφόρου καί ξυλοφόρου πρῶτον μέν γενέσθαι γραφέα δημοκρίτου: θαυμασθέντα δ' ὑπ' ἐκείνου ἐπί ξύλων τινί ἰδίαι συνθέσει ἀπό ταύτης τῆς ἀρχῆς ἀναληφθῆναι ὑπ' αὐτοῦ καί διδάσκειν ἐν κώμηι τινί γράμματα, ἀφ' ὧν ἐπί τό σοφιστεύειν ὁρμῆσαι. philostr. vit. sophist. 10 p. 13, 1 kayser πρωταγόρας δέ ὁ ἀβδηρίτης σοφιστής καί δημοκρίτου μέν ἀκροατής οἴκοι ἐγένετο, ὡμίλησε δέ καί τοῖς ἐκ περσῶν μάγοις κατά τήν ξέρξου ἐπί τήν ἑλλάδα ἔλασιν. suid. s. v. ἱπποκράτης ... οὗτος μαθητής γέγονε τό μέν πρῶτον τοῦ πατρός, μετά δέ ταῦτα ἡροδίκου τοῦ σηλυβριανοῦ καί γοργίου τοῦ λεοντίνου ῥήτορος καί φιλοσόφου, ὡς δέ τινες, δημοκρίτου τοῦ ἀβδηρίτου: ἐπιβαλεῖν γάρ αὐτόν νέωι πρεσβύτην: ὡς δέ τινες καί προδίκου. suid. s. v. διαγόρας ... ὅν εὐφυᾶ θεασάμενος δ. ὁ ἀβδηρίτης ὠνήσατο αὐτόν δοῦλον ὄντα μυρίων δραχμῶν καί μαθητήν ἐποιήσατο. ὁ δέ καί τῆι λυρικῆι ἐπέθετο τοῖς χρόνοις ὤν μετά πίνδαρον καί βακχυλίδην, μελανιππίδου δέ πρεσβύτερος: ἤκμαζε τοίνυν <οη> ὀλυμπιάδι [468_465]. val. max. viii 7 ext. 4. athenis autem conpluribus annis moratus omnia temporum momenta ad percipiendam et exercendam doctrinam conferens ignotus illi urbi vixit, quod ipse quodam volumine testatur [b 116]. strab. xv p. 703 ἐν δέ τῆι ὀρεινῆι σίλαν ποταμόν εἶναι, ὧι μηδέν ἐπιπλεῖ. δημόκριτον μέν οὖν ἀπιστεῖν ἅτε πολλήν τῆς ἀσίας πεπλανημένον. καί ἀριστοτέλης δέ ἀπιστεῖ. cic. de fin. v 19, 50 quid de pythagora? quid de platone aut de democrito loquar? a quibus propter discendi cupiditatem videmus ultimas terras esse peragratas. philo de prov. ii 13 p. 52 aucher. d. autem alter opulentus et possessor multorum, eo quod ortus esset ex illustri familia, desiderio sapientiae familiarissimae deditus caecam invisamque opulentiam quae pravis et vilibus tribui consuevit inhibuit; eam vero quae haud caeca est ac constans eo quod cum bonis solis assuescat acquisivit. propterea universas patriae leges dimovere visus est et quasi malus genius reputatus, ita ut periclitatus fuerit ne sepulcro ipso privaretur ob legem apud abderitas vigentem quae insepultum proiciendum statuebat qui patrias leges non observasset. id sane subeundum erat democrito, nisi misericordiam sortitus esset benignitate, quam ergo eum habuit hippocrates cous; aemulatores enim sapientiae inter se erant. porro ex suis operibus celebratis quod appellatur magnus diacosmus centum, ut nonnulli dicunt adhuc amplius atticis talentis ccc, aestimatum fuit. _de vita contempl. p. 473 m. (vi 49 c._w.) ἀναξαγόραν καί δ. ἕλληνες ἄιδουσιν ὅτι φιλοσοφίας ἱμέρωι πληχθέντες μηλοβότους εἴασαν γενέσθαι τάς οὐσίας. horat. ep. i 12, 12 miramur, si democriti pecus edit agellos cultaque, dum peregre est animus sine corpore velox. ael. v. h. iv 20 δημόκριτον τόν ἀβδηρίτην λόγος ἔχει τά τε ἄλλα γενέσθαι σοφόν καί δή καί ἐπιθυμῆσαι λαθεῖν, καί ἐν ἔργωι θέσθαι σφόδρα πάνυ τοῦτο. διά ταῦτά τοι καί πολλήν ἐπήιει γῆν. ἧκεν οὖν πρός τούς χαλδαίους καί εἰς βαβυλῶνα καί πρός τούς μάγους καί τούς σοφιστάς τῶν ἰνδῶν. τήν παρά τοῦ δαμασίππου τοῦ πατρός οὐσίαν ἐς τρία μέρη νεμηθεῖσαν τοῖς ἀδελφοῖς τοῖς τρισίν, τἀργύριον μόνον λαβών ἐφόδιον τῆς ὁδοῦ τά λοιπά τοῖς ἀδελφοῖς εἴασεν: διά ταῦτά τοι καί θεόφραστος αὐτόν ἐπήινει, ὅτι περιήιει κρείττονα ἀγερμόν ἀγείρων μενέλεω καί ὀδυσσέως [γ 301. δ 80. 90]. ἐκεῖνοι μέν γάρ ἠλῶντο, αὐτόχρημα φοινίκων ἐμπόρων μηδέν διαφέροντες: χρήματα γάρ ἤθροιζον καί τῆς περιόδου καί τοῦ περίπλου ταύτην εἶχον τήν πρόφασιν. plin. n. h. xviii 273 ferunt democritum, qui primus intellexit ostenditque caeli cum terris societatem, spernentibus hanc curam eius opulentissimis civium praevisa olei caritate futura ex vergiliarum ortu (qua diximus ratione ostendemusque iam planius) magna tum vilitate propter spem olivae coëmisse in toto tractu omne oleum, mirantibus qui paupertatem quietemque doctrinarum ei sciebant in primis cordi esse. atque ut adparuit causa et ingens divitiarum cursus, restituisse mercedem anxiae et avidae dominorum poenitentiae, contentum ita probavisse opes sibi in facili, cum vellet, fore. plut. quaest. conv. i 10, 2 p. 628c ταὐτό πεισόμεθα δημοκρίτωι τῶι σοφῶι διά φιλολογίαν. καί γάρ ἐκεῖνος ὡς ἔοικε τρώγων σίκυον, ὡς ἐφάνη μελιτώδης ὁ χυμός, ἠρώτησε τήν διακονοῦσαν, ὁπόθεν πρίαιτο: τῆς δέ κῆπόν τινα φραζούσης, ἐκέλευσεν ἐξαναστάς ἡγεῖσθαι καί δεικνύναι τόν τόπον: θαυμάζοντος δέ τοῦ γυναίου καί πυνθανομένου τί βούλεται: ‘τήν αἰτίαν’ ἔφη ‘δεῖ με τῆς γλυκύτητος εὑρεῖν, εὑρήσω δέ τοῦ χωρίου γενόμενος θεατής.’ “κατάκεισο δή” τό γύναιον εἶπε μειδιῶν, “ἐγώ γάρ ἀγνοήσασα τό σίκυον εἰς ἀγγεῖον ἐθέμην μεμελιτωμένον”. ὁ δ' ὥσπερ ἀχθεσθείς ‘ἀπέκναισας’ εἶπε ‘καί οὐδέν ἧττον ἐπιθήσομαι τῶι λόγωι καί ζητήσω τήν αἰτίαν’, ὡς ἄν οἰκείου καί συγγενοῦς οὔσης τῶι σικύωι τῆς γλυκύτητος. clem. strom. vi 32 [ii 446, 28 st.] δ. δέ ἐκ τῆς τῶν μεταρσίων παρατηρήσεως πολλά προλέγων σοφία ἐπωνομάσθη: ὑποδεξαμένου γοῦν αὐτόν φιλοφρόνως δαμάσου τοῦ ἀδελφοῦ τεκμηράμενος ἔκ τινων ἀστέρων πολύν ἐσόμενον προεῖπεν ὄμβρον. οἱ μέν οὖν πεισθέντες αὐτῶι συνεῖλον τούς καρπούς (καί γάρ ὥραι θέρους ἐν ταῖς ἅλωσιν ἔτι ἧσαν), οἱ δέ ἄλλοι πάντα ἀπώλεσαν ἀδοκήτου καί πολλοῦ καταρρήξαντος ὄμβρου. plin. n. h. xviii 341 tradunt eundem democritum metente fratre eius damaso ardentissimo aestu orasse, ut reliquae segeti parcerei raperetque desecta sub tectum, paucis mox horis saevo imbre vaticinatione adprobata. philostrat. v. apoll. viii 7 p. 313, 17 kayser τίς δ' ἄν σοφός ἐκλιπεῖν σοι δοκεῖ τόν ὑπέρ πόλεως τοιαύτης ἀγῶνα, ἐνθυμηθείς μέν δημόκριτον ἐλευθερώσαντα λοιμοῦ ποτε ἀβδηρίτας, ἐννοήσας δέ σοφοκλέα τόν ἀθηναῖον, ὅς λέγεται καί ἀνέμους θέλξαι τῆς ὥρας πέρα πνεύσαντας κτλ. iulian. ep. 201 b._c. φασί γάρ δημόκριτον τόν ἀβδηρίτην, ἐπειδή δαρείωι γυναικός καλῆς ἀλγοῦντι θάνατον οὐκ εἶχεν ὅτι ἄν εἰπών εἰς παραμυθίαν ἀρκέσειεν, ὑποσχέσθαι οἱ τήν ἀπελθοῦσαν εἰς φῶς ἀνάξειν, ἤν ἐθελήσηι τῶν εἰς τήν χρείαν ἡκόντων ὑποστῆναι τήν χορηγίαν. κελεύσαντος δ' ἐκείνου μή φείσα σθαι μηδενός ὅτι ἄν ἐξῆι λαβόντα τήν ὑπόσχεσιν ἐμπεδῶσαι, μικρόν ἐπισχόντα χρόνον εἰπεῖν, ὅτι τά μέν ἄλλα αὐτῶι πρός τήν τοῦ ἔργου πρᾶξιν συμπορισθείη, μόνου δέ ἑνός προσδέοιτο ὅ δή αὐτόν μέν οὐκ ἔχειν ὅπως ἄν λάβοι, δαρεῖον δέ ὡς βασιλέα τῆς ὅλης ἀσίας οὐ χαλεπόν ἄν ἴσως εὑρεῖν. ἐρομένου δ' ἐκείνου, τί ἄν εἴη τοσοῦτον ὅ μόνωι βασιλεῖ γνωσθῆναι συγχωρεῖται, ὑπολαβόντα φῆσαι τόν δημόκριτον, εἰ τριῶν ἀπενθήτων ὀνόματα τῶι τάφωι τῆς γυναικός ἐπιγράψειεν, εὐθύς αὐτήν ἀναβιώσεσθαι τῶι τῆς τελετῆς νόμωι δυσωπουμένην. ἀπορήσαντος δέ ἐπί πολύ τοῦ δαρείου καί μηδένα ἄνδρα δυνηθέντος εὑρεῖν, ὅτωι μή καί παθεῖν λυπηρόν τι συνηνέχθη, γελάσαντα συνήθως τόν δημόκριτον εἰπεῖν: ‘τί οὖν, ὦ πάντων ἀτοπώτατε, θρηνεῖς ἀνέδην ὡς μόνος ἀλγεινῶι τοσούτωι συμπλακείς ὁ μηδέ ἕνα τῶν πώποτε γεγονότων ἄμοιρον οἰκείου πάθους ἔχων εὑρεῖν;’. cic. de orat. ii 58, 235 atque illud primum quid sit ipse risus, quo pacto concitetur ... viderit democritus. horat. ep. ii 1, 194 si foret in terris, rideret d. sotion stob. flor. (iii) 20, 53 τοῖς δέ σοφοῖς ἀντί ὀργῆς ἡρακλείτωι μέν δάκρυα, δημοκρίτωι δέ γέλως ἐπήιει. iuven. 10, 33 perpetuo risu pulmonem agitare solebat d.; 47 tunc quoque materiam risus invenit ad omnis occursus hominum, cuius prudentia monstrat summos posse viros et magna exempla daturos vervecum in patria crassoque sub aëre nasci. schol. z. d. st. abderita nam fuit d., ubi stulti solent nasci. cic. tusc. v 39, 114 d. luminibus amissis alba scilicet discernere et atra non poterat: at vero bona mala, aequa iniqua, honesta turpia, utilia inutilia, magna parva poterat, et sine varietate colorum licebat vivere beate, sine notione rerum non licebat. atque hic vir impediri etiam animi aciem aspectu oculorum arbitrabatur, et cum alii saepe quod ante pedes esset non viderent, ille <in> infinitatem omnem peregrinabatur, ut nulla in extremitate consisteret. gell. x 17 democritum philosophum in monumentis historiae graecae scriptum est, virum praeter alios venerandum auctoritateque antiqua praeditum, luminibus oculorum sua sponte se privasse, quia existimaret cogitationes commentationesque animi sui in contemplandis naturae rationibus vegetiores et exactiores fore, si eas videndi inlecebris et oculorum impedimentis liberasset. id factum eius modumque ipsum, quo caecitatem facile sollertia subtilissima conscivit, laberius poeta in mimo quem scripsit restionem versibus quidem satis munde atque graphice factis descripsit, sed causam voluntariae caecitatis finxit aliam vertitque in eam rem, quam tum agebat, non inconcinniter. est enim persona, quae hoc apud laberium dicit, divitis avari et parci, sumptum plurimum asotiamque adulescentis filii deplorantis. versus laberiani sunt [cf3 72ff. p. 353ribbeck]: democritus abderites physicus philosophus clipeum constituit contra exortum hyperionis, oculos effodere ut posset splendore aereo. ita radiis solis aciem effodit luminis, malis bene esse ne videret civibus. sic ego fulgentis splendorem pecuniae volo elucificare exitum aetati meae, ne in re bona esse videam nequam filium. lucr. iii 1039 [daraus lact. inst. iii 18, 6] denique democritum postquam matura vetustas admonuit memores motus languescere mentis, sponte sua leto caput obvius optulit ipse. himer. ecl. 3, 18 ἑκών δέ ἐνόσει σῶμα δημόκριτος, ἵνα ὑγιαίνηι τά κρείττονα. tert. apolog. 46 d. excaecanndo semetipsum, quod muli concupiscentia aspicere non posset et doleret, si non esset potitus, incontinentiam emendatione profitetur. plut. de curios. 12 p. 521 d ἐκεῖνο μέν ψεῦδός ἐστι τό δημόκριτον ἑκουσίως σβέσαι τάς ὄψεις ἀπερεισάμενον εἰς ἔσοπτρα πυρωθέντα καί τήν ἀπ' αὐτῶν ἀνάκλασιν δεξάμενον, ὅπως μή παρέχωσι θόρυβον τήν διάνοιαν ἔξω καλοῦσαι πολλάκις, ἀλλ' ἐῶσιν ἔνδον οἰκουρεῖν καί διατρίβειν πρός τοῖς νοητοῖς ὥσπερ παρόδιοι θυρίδες ἐμφραγεῖσαι. anon. londin. c. 37, 34ff. κἀνταῦθά φησιν [asklepiades], ὡς λόγος ἔχει δημόκριτον ἀσιτήσαντα τέσσαρας ἡμέρας πρός τῶι ἀναιρεῖσθαι γίνεσθαι καί αὐτόν παρακληθέντα πρός τινων γυναικῶν ἐπιμεῖναι ἡμέρας τινάς ἐν τῶι βίωι, καί ἵνα μή γένωνται ταύταις δυστυχῶς τά κατά κείνους τούς χρόνους θεσμοφόρια λελυμένα, φασίν αὑτόν ἀπαλλάττειν κελεῦσαι, καθίζειν δέ πρός τούς ἄρτους, καί τούτους καταπνεῖν ἀτμόν τόν γινόμενον. καί ὁ δ. ἀποσπασάμενος τόν ἀπό τοῦ ἰπνοῦ ἀτμόν ῥώννυταί τε τάς δυνάμεις καί ἐπιβιοῖ τό λοιπόν. caelius aurel. acut. morb. ii 37 sit igitur polenta infusa atque panis assus aceto infusus vel mala cydonia aut myrta et his similia. haec enim defectu extinctam corporis fortitudinem retinent, sicut ratio probat atque democriti dilatae mortis exemplum fama vulgatum. athen. epit. ii p. 46e δημόκριτον δέ τόν ἀβδηρίτην λόγος ἔχει διά γῆρας ἐξάξαι αὑτόν διεγνωκότα τοῦ ζῆν καί ὑφαιροῦντα τῆς τροφῆς καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐπεί αἱ τῶν θεσμοφορίων ἡμέραι ἐνέστησαν, δεηθεισῶν τῶν οἰκείων γυναικῶν μή ἀποθανεῖν κατά τήν πανήγυριν, ὅπως ἑορτάσωσι, πεισθῆναι κελεύσαντα μέλιτος ἀγγεῖον αὑτῶι πλησίον παρατεθῆναι καί διαζῆσαι ἡμέρας ἱκανάς τόν ἄνδρα τῆι ἀπό τοῦ μέλιτος ἀναφορᾶι μόνηι χρώμενον καί μετά τάς ἡμέρας βασταχθέντος τοῦ μέλιτος ἀποθανεῖν. ἔχαιρε δέ ὁ δ. ἀεί τῶι μέλιτι, καί πρός τόν πυθόμενον, πῶς ἄν ὑγιῶς τις διάγοι, ἔφη, εἰ τά μέν ἐντός μέλιτι βρέχοι, τά δ' ἐκτός ἐλαίωι. marc. anton. iii 3 δημόκριτον δέ οἱ φθεῖρες [ἀπέκτειναν.] suid. δημόκριτος [a 2; ii 85, 2]. γνήσια δέ αὐτοῦ βιβλία εἰσί δύο, ὅ τε μέγας διάκοσμος [67 b 1] καί τό περί φύσεως κόσμου [68 b 5c]. ἔγραψε δέ καί ἐπιστολάς [68 c 2_6]. suid. καλλίμαχος. πίναξ τῶν δημοκρίτου γλωσσῶν καί συνταγμάτων. steph. byz. p. 640, 5 mein. ἡγησιάναξ γραμματικός [susemihl al. l. ii 31] γράψας περί τῆς δημοκρίτου λέξεως βιβλίον ἕν καί περί ποιητικῶν λέξεων. ἦν δέ τρωιαδεύς. diog. ix 45_49 τά δέ βιβλία αὐτοῦ καί θρασύλος ἀναγέγραφε κατά τάξιν οὕτως ὡσπερεί καί τά πλάτωνος κατά τετραλογίαν. {(46) ἔστι δέ <ἠθικά> μέν τάδε:} i. 1. πυθαγόρης 2. περί τῆς τοῦ σοφοῦ διαθέσεως 3. περί τῶν ἐν ἅιδου 4. τριτογένεια (τοῦτο δέ ἐστιν, ὅτι τρία γίνεται ἐξ αὐτῆς ἅ πάντα ἀνθρώ πινα συνέχει). ii. 1. περί ἀνδραγαθίας ἤ περί ἀρετῆς 2. ἀμαλθείης κέρας 3. περί εὐθυμίης 4. ὑπομνημάτων ἠθικῶν: ἡ γάρ εὐεστώ οὐχ εὑρί σκεται. καί ταῦτα μέν τά <ἠθικά. {φυσικά> δέ τάδε:} iii. 1. μέγας διάκοσμος (ὅν οἱ περί θεόφραστον λευκίππου φασίν εἶναι) 2. μι κρός διάκοσμος 3. κοσμογραφίη 4. περί τῶν πλανήτων. iv. 1. περί φύσεως πρῶτον 2. περί ἀνθρώπου φύσιος (ἤ περί σαρκός) δεύ τερον 3. περί νοῦ 4. περί αἰσθησίων (ταῦτά τινες ὁμοῦ γράφοντες περί ψυχῆς ἐπιγράφουσι). v. 1. περί χυμῶν 2. περί χροῶν (47) 3. περί τῶν διαφερόντων ῥυσμῶν 4. περί ἀμειψιρυσμιῶν. vi. 1. κρατυντήρια (ὅπερ ἔστιν ἐπικριτικά τῶν προειρημένων) 2. περί εἰδώλων ἤ περί προνοίας 3. περί λογικῶν κανών <α><β><γ> 4. ἀπορημάτων [bücher zahl fehlt]. ταῦτα καί περί <φύσεως>. {τά δέ <ἀσύντακτά> ἐστι τάδε:} 1. αἰτίαι οὐράνιαι 2. αἰτίαι ἀέριοι 3. αἰτίαι ἐπίπεδοι 4. αἰτίαι περί πυρός καί τῶν ἐν πυρί 5. αἰτίαι περί φωνῶν 6. αἰτίαι περί σπερμάτων καί φυτῶν καί καρπῶν 7. αἰτίαι περί ζώιων <α><β><γ> 8. αἰτίαι σύμμικτοι 9. περί τῆς λίθου. ταῦτα καί τά <ἀσύντακτα. {μαθηματικά> δέ τάδε:} vii. 1. περί διαφορῆς γνώμης ἤ περί ψαύσιος κύκλου καί σφαίρης 2. περί γεω μετρίης 3. γεωμετρικῶν [bücherzahl?] 4. ἀριθμοί. viii. 1. περί ἀλόγων γραμμῶν καί ναστῶν <α><β> 2. ἐκπετάσματα (48) 3. μέγας ἐνιαυτός ἤ ἀστρονομίη, παράπηγμα 4. ἄμιλλα κλεψύδραι [?]. ix. 1. οὐρανογραφίη 2. γεωγραφίη 3. πολογραφίη 4. ἀκτινογραφίη. τοσαῦτα καί <μαθηματικά. {μουσικά> δέ τάδε:} x. 1. περί ῥυθμῶν καί ἁρμονίης 2. περί ποιήσιος 3. περί καλλοσύνης ἐπέων 4. περί εὐφώνων καί δυσφώνων γραμμάτων. xi. 1. περί ὁμήρου ἤ ὀρθοεπείης καί γλωσσέων 2. περί ἀοιδῆς 3. περί ῥημάτων 4. ὀνομαστικῶν [bücherzahl?]. τοσαῦτα καί τά <μουσικά. {τεχνικά> δέ τάδε:} xii. 1. πρόγνωσις 2. περί διαίτης ἤ διαιτητικόν 3. [ἤ] ἰητρική γνώμη 4. αἰτίαι περί ἀκαιριῶν καί ἐπικαιριῶν. xiii. 1. περί γεωργίης ἤ γεωμετρικόν 2. περί ζωγραφίης 3. τακτικόν καί 4. ὁπλομαχικόν. τοσαῦτα καί τάδε. τάττουσι δέ τινες κατ' ἰδίαν ἐκ τῶν <ὑπομνημάτων> καί ταῦτα [68 b 298b_299h]: (49) 1. περί τῶν ἐν βαβυλῶνι ἱερῶν γραμμάτων 2. περί τῶν ἐν μερόηι 3. ὠκεανοῦ περίπλους 4. περί ἱστορίης 5. χαλδαϊκός λόγος 6. φρύγιος λόγος 7. περί πυρετοῦ καί τῶν ἀπό νόσου βησσόντων 8. νομικά αἴτια 9. χερνικά [?] ἤ προβλήματα. τά δ' ἄλλα, ὅσα τινές ἀναφέρουσιν εἰς αὐτόν, τά μέν ἐκ τῶν αὐτοῦ διεσκεύασται, τά δ' ὁμολογουμένως ἐστίν ἀλλότρια. ταῦτα καί περί τῶν βιβλίων αὐτοῦ καί τοσαῦτα. cic. de orat. i 11, 49 si ornate locutus est, sicut et fertur et mihi videtur, physicus ille d., materies illa fuit physici de qua dixit, ornatus vero ipse verborum oratoris putandus est. orat. 20, 67 quicquid est enim, quod sub aurium mensuram aliquam cadat, etiamsi abest a versu (nam id quidem orationis est vitium), numerus vocatur, qui graece ῥυθμός dicitur. itaque video visum esse non nullis platonis et democriti locutionem etsi absit a versu, tamen quod incitatius feratur et clarissimis verborum luminibus utatur, potius poëma putandum quam comicorum poëtarum. de divin. ii 64, 133 valde heraclitus obscurus, minime d. dionys. de comp. verb. 24 φιλοσόφων δέ κατ' ἐμήν δόξαν δ. τε καί πλάτων καί ἀριστοτέλης: τούτων γάρ ἑτέρους εὑρεῖν ἀμήχανον ἄμεινον κεράσαντας τούς λόγους. simpl. de caelo 294, 33 ὀλίγα δέ ἐκ τῶν ἀριστοτέλους περί δημοκρίτου [s. ii 93, 20]. diog. v 26 προβλήματα ἐκ τῶν δημοκρίτου <β>. v 49 περί δημοκρίτου <α>. ebenda 43 περί τῆς δημοκρίτου ἀστρολογίας <α>. v 87 περί ψυχῆς καί περί φύσεως καί περί εἰδώλων πρός δημόκριτον. ebenda 88 πρός τόν δημόκριτον ἐξηγήσεις <α>. philod. schol. zenon. de lib. dic. vh1 v 2 fr. 20 [usener epic. p. 97, 10] ὡς ἔν τε τοῖς πρός δημόκριτον ἵσταται διά τέλους ὁ ἐπίκουρος. diog. x 24 πρός δημόκριτον. diog. vii 174 πρός δημόκριτον. vii 178 περί ἐλαχίστων, πρός τάς ἀτόμους καί τά εἴδωλα. aristot. de gen. et corr. α 2. 315a 34 ὅλως δέ παρά τά ἐπιπολῆς περί οὐδενός οὐδείς ἐπέστησεν ἔξω δημοκρίτου. οὗτος δ' ἔοικε μέν περί ἁπάντων φροντίσαι, ἤδη δέ ἐν τῶι πῶς διαφέρει. plut. de virt. mor. 7 p. 448 a αὐτός τε ἀριστοτέλης δημόκριτός τε καί χρύσιππος ἔνια τῶν πρόσθεν αὐτοῖς ἀρεσκόντων ἀθορύβως καί ἀδήκτως καί μεθ' ἡδονῆς ἀφεῖσαν. aristot. de partt. anim. α 1. 642a 24 αἴτιον δέ τοῦ μή ἐλθεῖν τούς προγενεστέρους ἐπί τόν τρόπον τοῦτον, ὅτι τό τί ἦν εἶναι καί τό ὁρίσασθαι τήν οὐσίαν οὐκ ἦν, ἀλλ' ἥψατο μέν δ. πρῶτος, ὡς οὐκ ἀναγκαίου δέ τῆι φυσικῆι θεωρίαι, ἀλλ' ἐκφερόμενος ὑπ' αὐτοῦ τοῦ πράγματος: ἐπί σωκράτους δέ τοῦτο μέν ηὐξήθη, τό δέ ζητεῖν τά περί φύσεως ἔληξε. πρός δέ τήν χρήσιμον ἀρετήν καί τήν πολιτικήν ἀπέκλιναν οἱ φιλοσοφοῦντες. metaph. μ 4. 1078b 19 τῶν μέν γάρ φυσικῶν ἐπί μικρόν δ. ἥψατο μόνον καί ὡρίσατό πως τό θερμόν καί τό ψυχρόν. simplic. de caelo p. 294, 33 heib. ὀλίγα δέ ἐκ τῶν ἀριστοτέλους περί δημοκρίτου [fr. 208 rose] παραγραφέντα δηλώσει τήν τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων διάνοιαν. ‘δ. ἡγεῖται τήν τῶν ἀιδίων φύσιν εἶναι μικράς οὐσίας πλῆθος ἀπείρους: ταύταις δέ τόπον ἄλλον ὑποτίθησιν ἄπειρον τῶι μεγέθει. προσαγορεύει δέ τόν μέν τόπον τοῖσδε τοῖς ὀνόμασι τῶι τε <κενῶι> καί τῶι <οὐδενί> καί τῶι <ἀπείρωι>, τῶν δέ οὐσιῶν ἑκάστην τῶι τε <δενί> καί τῶι <ναστῶι> καί τῶι <ὄντι>. νομίζει δέ εἶναι οὕτω μικράς τάς οὐσίας, ὥστε ἐκφυγεῖν τάς ἡμετέρας αἰσθήσεις. ὑπάρχειν δέ αὐταῖς παντοίας μορφάς καί σχήματα παντοῖα καί κατά μέγεθος διαφοράς. ἐκ τούτων οὖν ἤδη καθάπερ ἐκ στοιχείων γεννᾶι καί συγκρίνει τούς ὀφθαλμοφανεῖς καί τούς αἰσθητούς ὄγκους. στασιάζειν δέ καί φέρεσθαι ἐν τῶι κενῶι διά τε τήν ἀνομοιότητα καί τάς ἄλλας εἰρημένας διαφοράς, φερομένας δέ ἐμπίπτειν καί περιπλέκεσθαι περιπλοκήν τοιαύτην, ἥ συμψαύειν μέν αὐτά καί πλησίον ἀλλήλων εἶναι ποιεῖ, φύσιν μέντοι μίαν ἐξ ἐκείνων κατ' ἀλήθειαν οὐδ' ἡντιναοῦν γεννᾶι: κομιδῆι γάρ εὔηθες εἶναι τό δύο ἤ τά πλείονα γενέσθαι ἄν ποτε ἕν. τοῦ δέ <συμμένειν> τάς οὐσίας μετ' ἀλλήλων μέχρι τινός αἰτιᾶται τάς ἐπαλλαγάς καί τάς ἀντιλήψεις τῶν σωμάτων: τά μέν γάρ αὐτῶν εἶναι σκαληνά, τά δέ ἀγκιστρώδη, τά δέ κοῖλα, τά δέ κυρτά, τά δέ ἄλλας ἀναρίθμους ἔχοντα διαφοράς: ἐπί τοσοῦτον οὖν χρόνον σφῶν αὐτῶν ἀντέχεσθαι νομίζει καί <συμμένειν>, ἕως ἰσχυροτέρα τις ἐκ τοῦ περιέχοντος ἀνάγκη παραγενομένη διασείσηι καί χωρίς αὐτάς διασπείρηι’. λέγει δέ τήν γένεσιν καί τήν ἐναντίαν αὐτῆι διάκρισιν οὐ μόνον περί ζώιων, ἀλλά καί περί φυτῶν καί περί κόσμων καί συλλήβδην περί τῶν αἰσθητῶν σωμάτων ἁπάντων. εἰ τοίνυν ἡ μέν γένεσις σύγκρισις τῶν ἀτόμων ἐστίν, ἡ δέ φθορά διάκρισις, καί κατά δημόκριτον ἀλλοίωσις ἄν εἴη ἡ γένεσις. simpl. phys. 28, 15 nach 67 a 8 παραπλησίως δέ καί ὁ ἑταῖρος αὐτοῦ δ. ὁ ἀβδηρίτης ἀρχάς ἔθετο τό πλῆρες καί τό κενόν, ὧν τό μέν ὄν τό δέ μή ὄν ἐκάλει: ὡς <γάρ> ὕλην τοῖς οὖσι τάς ἀτόμους ὑποτιθέντες τά λοιπά γεννῶσι ταῖς διαφοραῖς αὐτῶν. τρεῖς δέ εἰσιν αὗται, <ῥυσμός τροπή διαθιγή>, ταὐτόν δέ εἰπεῖν σχῆμα καί θέσις καί τάξις. πεφυκέναι γάρ τό ὅμοιον ὑπό τοῦ ὁμοίου κινεῖσθαι καί φέρεσθαι τά συγγενῆ πρός ἄλληλα καί τῶν σχημάτων ἕκαστον εἰς ἑτέραν ἐγκοσμούμενον σύγκρισιν ἄλλην ποιεῖν διάθεσιν: ὥστε εὐλόγως ἀπείρων οὐσῶν τῶν ἀρχῶν πάντα τά πάθη καί τάς οὐσίας ἀποδώσειν ἐπηγγέλλοντο, ὑφ' οὗ τέ τι γίνεται καί πῶς: διό καί φασι μόνοις τοῖς ἄπειρα ποιοῦσι τά στοιχεῖα πάντα συμβαίνειν κατά λόγον. καί τῶν ἐν ταῖς ἀτόμοις σχημάτων ἄπειρον τό πλῆθός φασι <διά τό μηδέν μᾶλλον τοιοῦτον ἤ τοιοῦτον εἶναι>. ταύτην γάρ αὐτοί τῆς ἀπειρίας αἰτίαν ἀποδιδόασι. aristot. de gen. et corr. α 9. 327a 16 ὁρῶμεν δέ τό αὐτό σῶμα συνεχές ὄν ὁτέ μέν ὑγρόν ὁτέ δέ πεπηγός, οὐ διαιρέσει καί συνθέσει τοῦτο παθόν οὐδέ <τροπῆι> καί <διαθιγῆι>, καθάπερ λέγει δ.: οὔτε γάρ μετατεθέν οὔτε μεταβαλόν τήν φύσιν πεπηγός ἐξ ὑγροῦ γέγονεν. [plutarch.] strom. 7 (d. 581) δ. ὁ ἀβδηρίτης ὑπεστήσατο τό πᾶν ἄπειρον διά τό μηδαμῶς ὑπό τινος αὐτό δεδημιουργῆσθαι. ἔτι δέ καί ἀμετάβλητον αὐτό λέγει καί καθόλου οἷον πᾶν ἐστιν ῥητῶς ἐκτίθεται: μηδεμίαν ἀρχήν ἔχειν τάς αἰτίας τῶν νῦν γιγνομένων, ἄνωθεν δ' ὅλως ἐξ ἀπείρου χρόνου προκατέχεσθαι τῆι ἀνάγκηι πάνθ' ἁπλῶς <τά γεγονότα καί ἐόντα καί ἐσόμενα>. ἡλίου δέ καί σελήνης γένεσίν φησι. κατ' ἰδίαν φέρεσθαι ταῦτα μηδέπω τό παράπαν ἔχοντα θερμήν φύσιν, μηδέ μήν καθόλου λαμπροτάτην, τοὐναντίον δέ ἐξωμοιωμένην τῆι περί τήν γῆν φύσει: γεγονέναι γάρ ἑκάτερον τούτων πρότερον ἔτι κατ' ἰδίαν ὑποβολήν τινα κόσμου, ὕστερον δέ μεγεθοποιουμένου τοῦ περί τόν ἥλιον κύκλου ἐναποληφθῆναι ἐν αὐτῶι τό πῦρ. hippolyt. refut. i 13 (d. 565, w. 16) (1) δ. δέ λευκίππου γίνεται γνώριμος. δ. δαμασίππου ἀβδηρίτης πολλοῖς συμβαλών γυμνοσοφισταῖς ἐν ἰνδοῖς καί ἱερεῦσιν ἐν αἰγύπτωι καί ἀστρολόγοις καί ἐν βαβυλῶνι μάγοις. (2) λέγει δέ ὁμοίως λευκίππωι περί στοιχείων, πλήρους καί κενοῦ, τό μέν πλῆρες λέγων ὄν, τό δέ κενόν οὐκ ὄν: ἔλεγε δέ ὡς ἀεί κινουμένων τῶν ὄντων ἐν τῶι κενῶι: ἀπείρους δέ εἶναι κόσμους καί μεγέθει διαφέροντας. ἐν τισί δέ μή εἶναι ἥλιον μηδέ σελήνην, ἐν τισί δέ μείζω τῶν παρ' ἡμῖν καί ἐν τισί πλείω. (3) εἶναι δέ τῶν κόσμων ἄνισα τά διαστήματα καί τῆι μέν πλείους, τῆι δέ ἐλάττους καί τούς μέν αὔξεσθαι, τούς δέ ἀκμάζειν, τούς δέ φθίνειν, καί τῆι μέν γίνεσθαι, τῆι δ' ἐκλείπειν. φθείρεσθαι δέ αὐτούς ὑπ' ἀλλήλων προσπίπτοντας. εἶναι δέ ἐνίους κόσμους ἐρήμους ζώιων καί φυτῶν καί παντός ὑγροῦ. (4) τοῦ δέ παρ' ἡμῖν κόσμου πρότερον τήν γῆν τῶν ἄστρων γενέσθαι, εἶναι δέ τήν μέν σελήνην κάτω, ἔπειτα τόν ἥλιον, εἶτα τούς ἀπλανεῖς ἀστέρας. τούς δέ πλανήτας οὐδ' αὐτούς ἔχειν ἴσον ὕψος. ἀκμάζειν δέ κόσμον, ἕως ἄν μηκέτι δύνηται ἔξωθέν τι προσλαμβάνειν. οὗτος ἐγέλα πάντα, ὡς γέλωτος ἀξίων πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις. aristot. phys. γ 4. 203a 33 δ. δ' οὐδέν ἕτερον ἐξ ἑτέρου γίγνεσθαι τῶν πρώτων φησίν. ἀλλ' ὅμως γε αὐτῶν τό κοινόν σῶμα πάντων ἐστίν ἀρχή, μεγέθει κατά μόρια καί σχήματι διαφέρον. _metaphys. ζ 13. 1039a 9 ἀδύνατον γάρ εἶναί φησιν ἐκ δύο ἕν ἤ ἐξ ἑνός δύο γενέσθαι: τά γάρ μεγέθη, τά ἄτομα, τάς οὐσίας ποιεῖ. vgl. de gen. et corr. a 3. 318b 6 παρμενίδης λέγει δύο τό ὄν καί τό μή ὄν εἶναι, φάσκων πῦρ καί γῆν. dionys. bei eus. p. e. xiv 23, 2. 3 οἱ μέν γάρ ἀτόμους προσειπόντες ἄφθαρτά τινα καί σμικρότατα σώματα πλῆθος ἀνάριθμα, καί τι χωρίον κενόν μέγεθος ἀπεριόριστον προβαλόμενοι, ταύτας δή φασι τάς ἀτόμους ὡς ἔτυχεν ἐν τῶι κενῶι φερομένας αὐτομάτως τε συμπιπτούσας ἀλλήλαις διά ῥύμην ἄτακτον καί συμπλεκομένας διά τό πολυσχήμονας οὔσας ἀλλήλων ἐπιλαμβάνεσθαι, καί οὕτω τόν τε κόσμον καί τά ἐν αὐτῶι, μᾶλλον δέ κόσμους ἀπείρους ἀποτελεῖν. ταύτης δέ τῆς δόξης ἐπίκουρος γεγόνασι καί δ.: τοσοῦτον δέ διεφώνησαν ὅσον ὁ μέν ἐλαχίστας πάσας καί διά τοῦτο ἀνεπαισθήτους, ὁ δέ καί μεγίστας εἶναί τινας ἀτόμους ὁ δ. ὑπέλαβεν. ἀτόμους δέ εἶναί φασιν ἀμφότεροι καί λέγεσθαι διά τήν ἄλυτον στερρότητα. vgl. epicur. ep. i 55 [p. 15, 12 us.] ἀλλά μήν οὐδέ δεῖ νομίζειν πᾶν μέγεθος ἐν ταῖς ἀτόμοις ὑπάρχειν, ἵνα μή τά φαινόμενα ἀντιμαρτυρῆι, παραλλαγάς δέ τινας μεγεθῶν νομιστέον εἶναι. herm. irris. 13 (d. 654) δ. ... ἀρχάς τό ὄν καί τό μή ὄν, καί τό μέν ὄν πλῆρες τό δέ μή ὄν κενόν. τό δέ πλῆρες ἐν τῶι κενῶι τροπῆι καί ῥυθμῶι ποιεῖ τά πάντα. aristot. phys. α 5. 188a 22 δ. τό στερεόν [πλῆρες simpl. 44, 16] καί κενόν, ὧν τό μέν ὡς ὄν, τό δ' ὡς οὐκ ὄν εἶναί φησιν: ἔτι θέσει, σχήματι, τάξει. ταῦτα δέ γένη ἐναντίων: θέσεως ἄνω κάτω, πρόσθεν ὄπισθεν, σχήματος γωνία εὐθύ περιφερές. aët. i 3, 16 (d. 285) δ. τά <ναστά> καί <κενά> [ἀρχάς εἶναι]. galen. viii 931 k. τί δηλοῖ τό ‘ναστοτέραν’ (bei archigenes) οὐ πάνυ σαφῶς οἶδα διά τό μηδέ σύνηθες εἶναι τοῖς ἕλλησιν ὄνομα κατά τοῦ τοιούτου πράγματος λέγεσθαι ἄρτον μέν γάρ τινα ναστόν ἐκάλουν, οὐ μήν ἄλλο γέ τι σῶμα πρός αὐτῶν οὕτως ὠνομασμένον ἐπίσταμαι. αὐτός δέ ὁ ἀρχιγένης ... δοκεῖ μοι τό ναστόν ἀντί τοῦ πλήρους ὀνομάζειν. aristot. de caelo γ 7. 305b 1 οἱ μέν οὖν περί ἐμπεδοκλέα καί δ. λανθάνουσιν αὐτοί αὑτούς οὐ γένεσιν ἐξ ἀλλήλων ποιοῦντες ἀλλά φαινομένην γένεσιν ... (12) τό δέ λεπτομερέστερον ἐν πλείονι τόπωι γίγνεται. φανερόν δέ τοῦτό γε καί ἐν τῆι μεταβάσει: διατμιζομένου γάρ καί πνευματουμένου τοῦ ὑγροῦ ῥήγνυται τά περιέχοντα τούς ὄγκους ἀγγεῖα διά τήν στενοχωρίαν. ὥστ' εἰ μέν ὅλως μή ἔστι κενόν μηδ' ἐπεκτείνεται τά σώματα, καθάπερ φασίν οἱ ταῦτα λέγοντες, φανερόν τό ἀδύνατον: εἰ δ' ἔστι κενόν καί ἐπέκτασις, ἄλογον τό ἐξ ἀνάγκης ἀεί πλείω τόπον ἐπιλαμβάνειν τό χωριζόμενον. aët. i 3, 18 (d. 285) δ. μέν γάρ ἔλεγε δύο, μέγεθός τε καί σχῆμα, ὁ δέ ἐπίκουρος τούτοις καί τρίτον βάρος προσέθηκεν: ἀνάγκη γάρ, φησί, κινεῖσθαι τά σώματα τῆι τοῦ βάρους πληγῆι. 12, 6 (d. 311) δ. τά πρῶτά φησι σώματα (ταῦτα δ' ἦν τά <ναστά>) βάρος μέν οὐκ ἔχειν, κινεῖσθαι <δέ> κατ' ἀλληλοτυπίαν ἐν τῶι ἀπείρωι. δυνατόν <δ'> εἶναι κοσμιαίαν ὑπάρχειν ἄτομον. cic. de fato 20, 46 declinat, inquit, atomus. primum cur? aliam enim quandam vim motus habebant a democrito impulsionis quam plagam ille appellat, a te epicure gravitatis et ponderis [vgl. usener epicur. p. 378]. simpl. phys. 42, 10 δ. φύσει ἀκίνητα λέγων τά ἄτομα <πληγῆι> κινεῖσθαί φησιν. aët. i 23, 3 (d. 319) δ. ἕν γένος κινήσεως τό κατά <παλμόν> ἀπεφαίνετο. aët. i 16, 2 (d. 315) οἱ τάς ἀτόμους, περί τά ἀμερῆ ἵστασθαι καί μή εἰς ἄπειρον εἶναι τήν τομήν. schol. in euclid. x 1; v 436, 16 heib. οὐκ ἔστιν ἐλάχιστον μέγεθος, ὡς οἱ δημοκρίτειοί φασιν. aristot. de gen. et corr. α 2. 316a 13 δ. δ' ἄν φανείη οἰκείοις καί φυσικοῖς λόγοις πεπεῖσθαι. δῆλον δ' ἔσται ὅ λέγομεν προϊοῦσιν. ἔχει γάρ ἀπορίαν, εἴ τις θείη, σῶμά τι εἶναι καί μέγεθος πάντηι διαιρετόν καί τοῦτο δυνατόν. τί γάρ ἔσται ὅπερ τήν διαίρεσιν διαφεύγει; εἰ γάρ πάντηι διαιρετόν καί τοῦτο δυνατόν, κἄν ἅμα εἴη τοῦτο πάντηι διηιρημένον, καί εἰ μή ἅμα διήιρηται. κἄν εἰ τοῦτο γένοιτο, οὐδέν ἄν εἴη ἀδύνατον. οὐκοῦν καί κατά τό μέσον ὡσαύτως. καί ὅλως δέ εἰ πάντηι πέφυκε διαιρετόν, ἄν διαιρεθῆι, οὐδέν ἔσται ἀδύνατον γεγονός, ἐπεί οὐδ' ἄν εἰς μυρία μυριάκις διηιρημένα ἦι, οὐδέν ἀδύνατον: καίτοι ἴσως οὐδείς ἄν διέλοι. _ἐπεί τοίνυν πάντηι τοιοῦτόν ἐστι τό σῶμα. διηιρήσθω. τί οὖν ἔσται λοιπόν; μέγεθος; οὐ γάρ οἷόν τε: ἔσται γάρ τι οὐ διηιρημένον, ἦν δέ πάντηι διαιρετόν. ἀλλά μήν εἰ μηδέν ἔσται σῶμα μηδέ μέγεθος, διαίρεσις δ' ἔσται, ἤ ἐκ στιγμῶν ἔσται, καί ἀμεγέθη ἐξ ὧν σύγκειται, ἤ οὐδέν παντάπασιν, ὥστε κἄν γίνοιτο ἐκ μηδενός κἄν εἴη συγκείμενον, καί τό πᾶν δή οὐδέν ἀλλ' ἤ φαινόμενον. ὁμοίως δέ κἄν ἦι ἐκ στιγμῶν, οὐκ ἔσται ποσόν. ὁπότε γάρ ἥπτοντο καί ἕν ἦν μέγεθος καί ἅμα ἦσαν, οὐδέν ἐποίουν μεῖζον τό πᾶν: διαιρεθέντος γάρ εἰς δύο καί πλείω, οὐδέν ἔλαττον οὐδέ μεῖζον τό πᾶν τοῦ πρότερον, ὥστε κἄν πᾶσαι συντεθῶσιν, οὐδέν ποιήσουσι μέγεθος. _ἀλλά μήν καί εἴ τι διαιρουμένον οἷον ἔκπρισμα γίνεται τοῦ σώματος καί οὕτως ἐκ τοῦ μεγέθους σῶμά τι ἀπέρχεται, ὁ αὐτός λόγος: ἐκεῖνο γάρ πῶς διαιρετόν; εἰ δέ μή σῶμα, ἀλλ' εἶδός τι χωριστόν ἤ πάθος ἀπῆλθεν, καί ἔστι τό μέγεθος στιγμαί ἤ ἁφαί τοδί παθοῦσαι, ἄτοπον ἐκ μή μεγεθῶν μέγεθος εἶναι. ἔτι δέ ποῦ ἔσονται καί ἀκίνητοι ἤ κινουμέναι αἱ στιγμαί; ἁφή τε ἀεί μία δυοῖν τινῶν, ὡς ὄντος τινός παρά τήν ἁφήν καί τήν διαίρεσιν καί τήν στιγμήν. εἰ δή τις θήσεται ὁτιοῦν ἤ ὁπηλικονοῦν σῶμα εἶναι πάντηι διαιρετόν, ταῦτα συμβαίνει. ἔτι ἐάν διελών συνθῶ τό ξύλον ἤ τι ἄλλο, πάλιν ἴσον τε καί ἕν. οὐκοῦν οὕτως ἔχει δηλονότι κἄν τέμω τό ξύλον καθ' ὁτιοῦν σημεῖον. πάντηι ἄρα διήιρηται δυνάμει. τί οὖν ἔστι παρά τήν διαίρεσιν; εἰ γάρ καί ἔστι τι πάθος ἄλλο, πῶς εἰς ταῦτα διαλύεται καί γίνεται ἐκ τούτων; ἤ πῶς χωρίζεται ταῦτα; _ὥστ' εἴπερ ἀδύνατον ἐξ ἁφῶν ἤ στιγμῶν εἶναι τά μεγέθη, ἀνάγκη εἶναι σώματα ἀδιαίρετα καί μεγέθη. galen. de elem. sec. hipp. i 2 [i 417 k., 3, 20 helmr.] <‘νόμωι γάρ χροιή, νόμωι γλυκύ, νόμωι πικρόν, ἐτεῆι δ' ἄτομα καί κενόν’> [b 125] ὁ δ. φησιν ἐκ τῆς συνόδου τῶν ἀτόμων γίγνεσθαι νομίζων ἁπάσας τάς αἰσθητάς ποιότητας ὡς πρός ἡμᾶς τούς αἰσθανομένους αὐτῶν, φύσει δ' οὐδέν εἶναι λευκόν ἤ μέλαν ἤ ξανθόν ἤ ἐρυθρόν ἤ πικρόν ἤ γλυκύ: τό γάρ δή <‘νόμωι’> ταὐτό βούλεται τῶι οἷον ‘νομιστί’ καί ‘πρός ἡμᾶς’, οὐ κατ' αὐτῶν τῶν πραγμάτων τήν φύσιν, ὅπερ αὖ πάλιν <‘ἐτεῆι’> καλεῖ, παρά τό ‘ἐτεόν’, ὅπερ ἀληθές δηλοῖ, ποιήσας τοὔνομα. καί εἴη ἄν ὁ σύμπας νοῦς αὐτοῦ τοῦ λόγου τοιόσδε: νομίζεται μέν τι παρά τοῖς ἀνθρώποις λευκόν τε εἶναι καί μέλαν καί γλυκύ καί πικρόν καί τἆλλα πάντα τά τοιαῦτα, κατά δέ τήν ἀλήθειαν δέν καί μηδέν ἐστι τά πάντα [vgl. b 156]: καί γάρ αὖ καί τοῦτ' εἴρηκεν αὐτός, <‘δέν’> μέν τάς ἀτόμους ὀνομάζων, <‘μηδέν’> δέ τό κενόν. αἱ μέν οὖν ἄτομοι σύμπασαι σώματα οὖσαι σμικρά χωρίς ποιοτήτων εἰσί, τό δέ κενόν χώρα τις, ἐν ἧι φερόμενα ταυτί τά σώματα ἄνω τε καί κάτω σύμπαντα διά παντός τοῦ αἰῶνος ἤ περιπλέκεταί πως ἀλλήλοις ἤ προσκρούει καί ἀποπάλλεται, καί διακρίνει δέ καί συγκρίνει πάλιν εἰς ἄλληλα κατά τάς τοιαύτας ὁμιλίας κἀκ τούτου τά τε ἄλλα συγκρίματα πάντα ποιεῖ καί τά ἡμέτερα σώματα καί τά παθήματα αὐτῶν καί τάς αἰσθήσεις. ἀπαθῆ δ' ὑποτίθενται τά σώματα εἶναι τά πρῶτα (τινές μέν αὐτῶν ὑπό σκληρότητος ἄθραυστα, καθάπερ οἱ περί ἐπίκουρον [epicur. p. 205, 29 us.], ἔνιοι δέ ὑπό σμικρότητος ἀδιαίρετα, καθάπερ οἱ περί τόν λεύκιππον), ἀλλ' οὐδ' ἀλλοιοῦσθαι κατά τι δυνάμενα ταύτας δή τάς ἀλλοιώσεις, ἅς ἅπαντες ἄνθρωποι πεπιστεύκασιν εἶναι, διδαχθέντες ὑπό τῶν αἰσθήσεων, οἷον οὔτε θερμαίνεσθαί τί φασιν ἐκείνων οὔτε ψύχεσθαι, κατά δέ τόν αὐτόν τρόπον οὔτε ξηραίνεσθαι οὔθ' ὑγραίνεσθαι, πολύ δέ δή μᾶλλον ἔτι μήτε λευκαίνεσθαι μήτε μελαίνεσθαι μήτ' ἄλλην τινά ὅλως ἐπιδέχεσθαι ποιότητα κατά μηδεμίαν μεταβολήν. diogenes v. oinoanda fr. 33c. 2 [p. 41 william lpz. 1907] ἄν γάρ τῶι δημοκρίτου τις χρήσηται λόγωι, μηδεμίαν μέν ἐλευθέραν φάσκων ταῖς ἀτόμοις κείνησιν εἶναι διά τήν πρός ἀλλήλας σύνκρουσιν αὐτῶν, ἔνερθεν δέ φαίνεσθαι κατηνανκασμένως πάντα κεινεῖσθαι, φήσομεν πρός αὐτόν: οὔκουν οἶδας, ὅστις ποτέ εἶ, καί ἐλευθέραν τινά ἐν ταῖς ἀτόμοις κείνησιν εἶναι, ἥν δημόκριτος μέν οὐχ εὗρεν, ἐπίκουρος δέ εἰς φῶς ἤγαγεν, παρενκλιτικήν ὑπάρχουσαν ὡς ἐκ τῶν φαινομένων δείκνυσιν; cic. de nat. deor. i 26, 73 [s. 75 a 5] quid est in physicis epicuri non a democrito? nam etsi quaedam commutavit, ut quod paulo ante de inclinatione atomorum dixi, tamen pleraque dicit eadem, atomos, inane, imagines, infinitatem locorum innumerabilitatemque mundorum, eorum ortus interitus, omnia fere quibus naturae ratio continetur. diog. x 2 φησί δ' ἕρμιππος [fr. 40 fhg iii 45] γραμματοδιδάσκαλον αὐτόν [epikur] γεγενῆσθαι, ἔπειτα μέντοι περιτυχόντα τοῖς δημοκρίτου βιβλίοις ἐπί φιλοσοφίαν ἆιξαι. plut. adv. colot. 3 p. 1108e καίτοι πολύν χρόνον αὐτός ἑαυτόν ἀνηγόρευε δημοκρίτειον ὁ ἐπίκουρος, ὡς ἄλλοι τε λέγουσι καί λεοντεύς, εἷς τῶν ἐπ' ἄκρον ἐπικούρου μαθητῶν, πρός λυκόφρονα γράφων, τιμᾶσθαί τέ φησι τόν δημόκριτον ὑπ' ἐπικούρου διά τό πρότερον ἅψασθαι τῆς ὀρθῆς γνώσεως, καί τό σύνολον τήν πραγματείαν δημοκρίτειον προσαγορεύεσθαι διά τό περιπεσεῖν αὐτόν πρότερον ταῖς ἀρχαῖς περί φύσεως. ὁ δέ μητρόδωρος ἄντικρυς <ἐν τῶι> περί φιλοσοφίας εἴρηκεν, ὡς εἰ μή καθηγήσατο δ., οὐκ ἄν προῆλθεν ἐπίκουρος ἐπί τήν σοφίαν. diog. x 8 δημόκριτον ληρόκριτον. strab. xvi p. 757 εἰ δέ δεῖ ποσειδωνίωι πιστεῦσαι, καί τό περί τῶν ἀτόμων δόγμα παλαιόν ἐστιν ἀνδρός σιδωνίου μώχου πρό τῶν τρωικῶν χρόνων γεγονότος. sext. adv. math. ix 363 δ. δέ καί ἐπίκουρος ἀτόμους, εἰ μή τι ἀρχαιοτέραν ταύτην θετέον τήν δόξαν, καί ὡς ἔλεγεν ὁ στωικός ποσειδώνιος ἀπό μώχου τινός ἀνδρός φοίνικος καταγομένην. diog. pr. 1 τό τῆς φιλοσοφίας ἔργον ἔνιοί φασιν ἀπό βαρβάρων ἄρξαι ... φοίνικά τε γενέσθαι μῶχον καί θρᾶικα ζάμολξιν καί λίβυν ἄτλαντα. cic. de fin. i 6, 17 ille <atomos> quas appellat, id est corpora individua propter soliditatem, censet in infinito inani, in quo nihil nec summum nec infimum nec medium nec ultimum nec extremum sit, ita ferri, ut concursionibus inter se cohaerescant, ex quo efficiantur ea, quae sint quaeque cernantur, omnia; eumque motum atomorum nullo a principio, sed ex aeterno tempore intellegi convenire. schol. basilii [ed. pasquali gött. nachr. 1910, 196] δ. <ἰδέας>. [clem.] recogn. viii 15 [dox. 250 de principiis] d. <ideas.> plut. adv. colot. 8 p. 1110f τί γάρ λέγει δ.; οὐσίας ἀπείρους τό πλῆθος ἀτόμους τε κἀδιαφόρους, ἔτι δ' ἀποίους καί ἀπαθεῖς ἐν τῶι κενῶι φέρεσθαι διεσπαρμένας: ὅταν δέ πελάσωσιν ἀλλήλαις ἤ συμπέσωσιν ἤ περιπλακῶσι, φαίνεσθαι τῶν ἀθροιζομένων τό μέν ὕδωρ τό δέ πῦρ τό δέ φυτόν τό δ' ἄνθρωπον: εἶναι δέ πάντα τάς <ἀτόμους ἰδέας> ὑπ' αὐτοῦ καλουμένας, ἕτερον δέ μηδέν: ἐκ μέν γάρ τοῦ μή ὄντος οὐκ εἶναι γένεσιν, ἐκ δέ τῶν ὄντων μηδέν ἄν γενέσθαι τῶι μήτε πάσχειν μήτε μεταβάλλειν τάς ἀτόμους ὑπό στερρότητος: ὅθεν οὔτε χρόαν ἐξ ἀχρώστων οὔτε φύσιν ἤ ψυχήν ἐξ ἀποίων καί <ἀπαθῶν> ὑπάρχειν. aristot. metaph. λ 2. 1069b 22 καί ὡς δ. φησιν, ἦν ὁμοῦ πάντα δυνάμει, ἐνεργείαι δ' οὔ. aristot. phys. θ 9. 265b 24 διά δέ τό κενόν κινεῖσθαί φασιν: καί γάρ οὗτοι τήν κατά τόπον κίνησιν κινεῖσθαι τήν <φύσιν> λέγουσιν. simpl. z. d. st. 1318, 33 τουτέστι τά φυσικά καί πρῶτα καί ἄτομα σώματα: ταῦτα γάρ ἐκεῖνοι <φύσιν> ἐκάλουν καί ἔλεγον κατά τήν ἐν αὐτοῖς βαρύτητα κινούμενα ταῦτα διά τοῦ κενοῦ εἴκοντος καί μή ἀντιτυποῦντος κατά τόπον κινεῖσθαι: <περιπαλάσσεσθαι> γάρ ἔλεγον αὐτά. καί οὐ μόνον πρώτην ἀλλά καί μόνην ταύτην οὗτοι κίνησιν τοῖς στοιχείοις ἀποδιδόασι, τάς δέ ἄλλας τοῖς ἐκ τῶν στοιχείων: αὐξάνεσθαι γάρ καί φθίνειν καί ἀλλοιοῦσθαι καί γίνεσθαι καί φθείρεσθαι προσκρινομένων καί ἀποκρινομένων τῶν πρώτων σωμάτων φασίν. sext. viii 6 οἱ δέ περί τόν πλάτωνα καί δημόκριτον μόνα τά νοητά ὑπενόησαν ἀληθῆ εἶναι, ἀλλ' ὁ μέν δ. διά τό μηδέν ὑποκεῖσθαι φύσει αἰσθητόν, τῶν τά πάντα συγκρινουσῶν ἀτόμων πάσης αἰσθητῆς ποιότητος ἔρημον ἐχουσῶν φύσιν, ὁ δέ πλάτων διά τό γίγνεσθαι μέν ἀεί τά αἰσθητά, μηδέποτε δέ εἶναι κτλ. aristot. de gen. et corr. α 8. 326a 9 καίτοι βαρύτερόν γε κατά τήν ὑπεροχήν φησιν εἶναι δ. ἕκαστον τῶν ἀδιαιρέτων. de caelo δ 2. 309a 1 τοῖς δέ στερεά [τά πρῶτα λέγουσιν] μᾶλλον ἐνδέχεται λέγειν τό μεῖζον εἶναι βαρύτερον αὐτῶν. τῶν δέ συνθέτων, ἐπειδήπερ οὐ φαίνεται τοῦτον ἔχειν ἕκαστον τόν τρόπον, ἀλλά πολλά βαρύτερα ὁρῶμεν ἐλάττω τόν ὄγκον ὄντα καθάπερ ἐρίου χαλκόν, ἕτερον τό αἴτιον οἴονταί τε καί λέγουσιν ἔνιοι: τό γάρ κενόν ἐμπεριλαμβανόμενον κουφίζειν τά σώματά φασι καί ποιεῖν ἔστιν ὅτε τά μείζω κουφότερα: πλεῖον γάρ ἔχειν κενόν ... λέγουσι μέν οὖν τοῦτον τόν τρόπον, ἀνάγκη δέ προσθεῖναι τοῖς οὕτω διορίζουσιν μή μόνον τό κενόν ἔχειν πλεῖον, ἄν ἧι κουφότερον, ἀλλά καί τό στερεόν ἔλαττον: εἰ γάρ ὑπερέξει τῆς τοιαύτης ἀναλογίας οὐκ ἔσται κουφότερον. διά γάρ τοῦτο καί τό πῦρ εἶναί φασι κουφότατον, ὅτι πλεῖστον ἔχει κενόν. συμβήσεται οὖν μικροῦ πυρός πολύν χρυσόν πλεῖον ἔχοντα τό κενόν εἶναι κουφότερον, εἰ μή καί στερεόν ἕξει πολλαπλάσιον. b 34 ἐναντίας δέ [τῆς ὕλης οὔσης] (310a) καθάπερ οἱ τό κενόν καί πλῆρες, οὐκ ἔσται τά μεταξύ τῶν ἁπλῶς βαρέων καί κούφων διά τίν' αἰτίαν βαρύτερα καί κουφότερα ἀλλήλων καί τῶν ἁπλῶν ἐστιν. τό δέ μεγέθει καί μικρότητι διορίζειν πεπλασμένωι μέν ἔοικε μᾶλλον τῶν πρότερον ... καί μήθ' ἁπλῶς εἶναι μηθέν κοῦφον μήτε φερόμενον ἄνω ἀλλ' ἤ ὑστερίζον ἤ ἐκθλιβόμενον καί πολλά μικρά ὀλίγων μεγάλων βαρύτερα εἶναι. _de caelo γ 4. 303a 25 ἀδύνατον γάρ ἀτόμων ὄντων τῶν στοιχείων μεγέθει καί μικρότητι διαφέρειν ἀέρα καί γῆν καί ὕδωρ: οὐ γάρ οἷόν τ' ἐξ ἀλλήλων γίγνεσθαι: ὑπολείψει γάρ ἀεί τά μέγιστα σώματα ἐκκρινόμενα, φασί δ' οὕτω γίγνεσθαι ὕδωρ καί ἀέρα καί γῆν ἐξ ἀλλήλων. simpl. de caelo 569, 5 οἱ γάρ περί δημόκριτον καί ὕστερον ἐπίκουρος τάς ἀτόμους πάσας ὁμοφυεῖς οὔσας βάρος ἔχειν φασί, τῶι δέ εἶναί τινα βαρύτερα ἐξωθούμενα τά κουφότερα ὑπ' αὐτῶν ὑφιζανόντων ἐπί τό ἄνω φέρεσθαι, καί οὕτω λέγουσιν οὗτοι δοκεῖν τά μέν κοῦφα εἶναι τά δέ βαρέα. 712, 27 οἱ περί δημόκριτον οἴονται πάντα μέν ἔχειν βάρος, τῶι δέ ἔλαττον ἔχειν βάρος τό πῦρ ἐκθλιβόμενον ὑπό τῶν προλαμβανόντων ἄνω φέρεσθαι καί διά τοῦτο κοῦφον δοκεῖν. τούτοις δέ τό βαρύ μόνον εἶναι δοκεῖ καί ἀεί φέρεσθαι πρός τό μέσον τοῦτο. gegen demokrit epicur. ep. i [diog. x 61 p. 18, 15 us.] καί μήν καί ἰσοταχεῖς ἀναγκαῖον τάς ἀτόμους εἶναι, ὅταν διά τοῦ κενοῦ εἰσφέρωνται μηθενός ἀντικόπτοντος: οὔτε γάρ τά <μεγάλα καί> βαρέα θᾶττον οἰσθήσεται τῶν μικρῶν καί κούφων, ὅταν γε δή μηδέν ἀπαντᾶι αὐτοῖς, οὔτε τά μικρά <βραδύτερον> τῶν μεγάλων πάντα πόρον σύμμετρον ἔχοντα, ὅταν μηθέν μηδέ ἐκείνοις ἀντικόπτηι. aristot. de caelo δ 6. 313a 21 περί δή τούτων ἁπάντων τό μέν νομίζειν αἴτιον εἶναι ὥσπερ δ. οὐκ ὀρθῶς ἔχει. ἐκεῖνος γάρ φησι τά ἄνω φερόμενα θερμά ἐκ τοῦ ὕδατος ἀνοκωχεύειν τά πλατέα τῶν ἐχόντων βάρος, τά δέ στενά διαπίπτειν: ὀλίγα γάρ εἶναι τά ἀντικρούοντα αὐτοῖς. ἔδει δ' ἐν τῶι ἀέρι ἔτι μᾶλλον τοῦτο ποιεῖν, ὥσπερ ἐνίσταται κἀκεῖνος αὐτός. ἀλλ' ἐνστάς λύει μαλακῶς: φησί γάρ οὐκ εἰς ἕν ὁρμᾶν <τόν σοῦν>, λέγων ‘σοῦν’ τήν κίνησιν τῶν ἄνω φερομένων σωμάτων. _de gen. et corr. α 7. 323b 10 δ. δέ παρά τούς ἄλλους ἰδίως ἔλεξε μόνος: φησί γάρ τό αὐτό καί ὅμοιον εἶναι τό τε ποιοῦν καί τό πάσχον. οὐ γάρ ἐγχωρεῖν τά ἕτερα καί διαφέροντα πάσχειν ὑπ' ἀλλήλων, ἀλλά κἄν ἕτερα ὄντα ποιῆι τι εἰς ἄλληλα, οὐχ ἧι ἕτερα ἀλλ' ἧ ταὐτόν τι ὑπάρχει, ταύτηι τοῦτο συμβαίνειν αὐτοῖς. alex. de mixt. 2 [ii 214, 18 bruns] δ. μέν οὖν ἡγούμενος τήν λεγομένην κρᾶσιν γίνεσθαι κατά παράθεσιν σωμάτων, διαιρουμένων τῶν κιρναμένων εἰς μικρά καί τῆι παρ' ἄλληλα θέσει τήν μίξιν ποιουμένων, οὐδέ τήν ἀρχήν φησιν εἶναι πρός ἀλήθειάν τινα κεκραμένα, ἀλλ' εἶναι τήν δοκοῦσαν κρᾶσιν παράθεσιν σωμάτων ἀλλήλοις κατά μικρά σωιζόντων αὐτῶν ἑκάστου τήν οἰκείαν φύσιν, ἥν εἶχον καί πρό τῆς μίξεως: δοκεῖν δ' αὐτά κεκρᾶσθαι τῶι τήν αἴσθησιν διά μικρότητα τῶν παρακειμένων μηδενός αὐτῶν αἰσθάνεσθαι δύνασθαι μόνου. aristot. phys. θ 1. 252a 32 ὅλως δέ τό νομίζειν ἀρχήν εἶναι ταύτην ἱκανήν, ὅτι ἀεί ἔστιν οὕτως ἤ γίγνεται, οὐκ ὀρθῶς ἔχει ὑπολαβεῖν, ἐφ' ὅ δ. ἀνάγει τάς περί φύσεως αἰτίας ὡς οὕτω καί τά πρότερον ἐγίνετο: τοῦ δέ ἀεί οὐκ ἀξιοῖ ἀρχήν ζητεῖν. cic. de fato 17, 39 omnia ita fato fieri, ut id fatum vim necessitatis adferret: in qua sententia d., heraclitus, empedocles, aristoteles fuit. aristot. de gen. animal. ε 8. 789b 2 δ. δέ τό οὗ ἕνεκα ἀφείς λέγειν, πάντα ἀνάγει εἰς ἀνάγκην οἷς χρῆται ἡ φύσις. aët. i 26, 2 (d. 321; περί οὐσίας ἀνάγκης) δ. τήν ἀντιτυπίαν καί φοράν καί πληγήν τῆς ὕλης. simpl. phys. 327, 24 ἀλλά καί δ. ἐν οἷς φησι <‘δῖνον ἀπό τοῦ παντός ἀποκριθῆναι παντοίων ἰδεῶν’> [b 167] (πῶς δέ καί ὑπό τίνος αἰτίας μή λέγει), ἔοικεν ἀπό ταὐτομάτου καί τύχης γεννᾶν αὐτόν. aristot. phys. β 4. 195b 36 ἔνιοι γάρ καί εἰ ἔστιν ἤ μή [die τύχη] ἀποροῦσιν: οὐδέν γάρ δή γίνεσθαι ἀπό τύχης φασίν, ἀλλά πάντων εἶναί τι αἴτιον ὡρισμένον ὅσα λέγομεν ἀπό αὐτομάτου γίγνεσθαι ἤ τύχης. vgl. zu 196b 14 simpl. p. 330, 14 τό δέ “καθάπερ ὁ παλαιός λόγος ὁ ἀναιρῶν τήν τύχην” πρός δημόκριτον ἔοικεν εἰρῆσθαι: ἐκεῖνος γάρ κἄν ἐν τῆι κοσμοποιίαι ἐδόκει τῆι τύχηι κεχρῆσθαι, ἀλλ' ἐν τοῖς μερικωτέροις οὐδενός φησιν εἶναι τήν τύχην αἰτίαν ἀναφέρων εἰς ἄλλας αἰτίας, οἷον τοῦ θησαυρόν εὑρεῖν τό σκάπτειν ἤ τήν φυτείαν τῆς ἐλαίας, τοῦ δέ καταγῆναι τοῦ φαλακροῦ τό κρανίον τόν ἀετόν ῥίψαντα τήν χελώνην, ὅπως τό χελώνιον ῥαγῆι. οὕτως γάρ ὁ εὔδημος ἱστορεῖ [fr. 22]. _ _b 4. 196a 24 εἰσί δέ τινες οἵ καί τοὐρανοῦ τοῦδε καί τῶν κόσμων πάντων αἰτιῶνται τό αὐτόματον: ἀπό ταὐτομάτου γάρ γίγνεσθαι τήν δίνην καί τήν κίνησιν τήν διακρίνασαν καί καταστήσασαν εἰς ταύτην τήν τάξιν τό πᾶν ... λέγοντες γάρ τά μέν ζῶια καί τά φυτά ἀπό τύχης μήτε εἶναι μήτε γίγνεσθαι, ἀλλ' ἤτοι φύσιν ἤ νοῦν ἤ τι τοιοῦτον ἕτερον εἶναι τό αἴτιον (οὐ γάρ ὅ τι ἔτυχεν ἐκ τοῦ σπέρματος ἑκάστου γίγνεται, ἀλλ' ἐκ μέν τοῦ τοιουδί ἐλαία, ἐκ δέ τοιουδί ἄνθρωπος), τόν δ' οὐρανόν καί τά θειότατα τῶν φανερῶν ἀπό τοῦ αὐτομάτου γενέσθαι, τοιαύτην δ' αἰτίαν μηδεμίαν εἶναι οἵαν τῶν ζώιων καί τῶν φυτῶν. epicur. περί φύσεως pap. 1056 (ed. gomperz wien. stud. i p. 27ff.) col. 25 <οἱ> δ' αἰτιολογήσαντες ἐξ ἀρχῆς ἱκανῶς καί οὐ μόνον τῶν προτέρων πολύ διενέγκαντες, ἀλλά καί τῶν ὕστερον, πολλαπλασίως ἔλαθον ἑαυτούς, καίπερ ἐν πολλοῖς μεγάλοι, κουφίσαντες ἐν τῶι τήν ἀνάγκην καί ταὐτόματον πάντα δύνασθαι. _ _β 4. 196b 5 εἰσί δέ τινες οἷς δοκεῖ εἶναι μέν αἰτία ἡ τύχη, ἄδηλος δέ ἀνθρωπίνηι διανοίαι ὡς θεῖόν τι οὖσα καί δαιμονιώτερον. lactant. inst. div. i 2 ab illa quaestione principium sumere, quae videtur prima esse natura, sitne providentia quae rebus omnibus consulat an fortuitu vel facta sint omnia vel gerantur. cuius sententiae auctor est d., confirmator epicurus. aristot. phys. θ 1. 251b 16 ἀγένητον γάρ εἶναι λέγουσιν, καί διά τούτου δ. γε δείκνυσιν ὡς ἀδύνατον ἅπαντα γεγονέναι: τόν γάρ χρόνον ἀγένητον εἶναι. simpl. phys. 1153, 22 ὁ μέντοι δ. οὕτως ἀίδιον ἐπέπειστο εἶναι τόν χρόνον, ὅτι βουλόμενος δεῖξαι μή πάντα γενητά ὡς ἐναργεῖ τῶι τόν χρόνον μή γεγονέναι προσεχρήσατο. sext. x 181 δοκεῖ δέ καί εἰς τούς περί ἐπίκουρον [fr. 294, p. 352, 32 us.] καί δημόκριτον φυσικούς τοιαύτη τις ἀναφέρεσθαι τοῦ χρόνου νόησις ‘χρόνος ἐστίν ἡμεροειδές καί νυκτοειδές φάντασμα’. vgl. epicur. pap. 1413 (crönert kolot. u. mened. s. 104501) οὐδ' ἄν ὀκνήσαιμι χρόνον εἶναι τάς ἡμέρας φῆσαι καί τάς νύκτας. theophr. d. ign. 52 ἀπορεῖται δέ τοῦτο, διά τί τό τῆς φλογός σχῆμα πυραμοειδές ἐστι: καί φησι δ. μέν περιψυχομένων αὐτῶν τῶν ἄκρων εἰς μικρόν συνάγεσθαι καί τέλος ἀποξύνεσθαι. aët. i 7, 16 (d. 302) δ. νοῦν τόν θεόν ἐν πυρί σφαιροειδεῖ. tertull. ad nat. ii 2 cum reliquo igni superno deos ortos d. suspicatur, cuius instar vult esse naturam zenon [fr. 171 arnim]. cic. de deor. nat. i 12, 29 quid d., qui tum imagines eorumque circumitus in deorum numero refert, tum illam naturam quae imagines fundat ac mittat, tum sententiam intellegentiamque nostram, nonne in maximo errore versatur? cum idem omnino, quid nihil semper suo statu maneat, negat esse quicquam sempiternum, nonne deum omnino ita tollit, ut nullam opinionem eius reliquam faciat? 43, 120 mihi quidem etiam d., vir magnus in primis cuius fontibus epicurus hortulos suos inrigavit, nutare videtur in natura deorum. tum enim censet imagines divinitate praeditas inesse in universitate rerum, tum principia mentis, quae sunt in eodem universo, deos esse dicit, tum animantes imagines, quae vel prodesse nobis solent vel nocere, tum ingentis quasdam imagines tantasque, ut universum mundum conplectantur extrinsecus: quae quidem omnia sunt patria democriti quam democrito digniora. sext. ix 24 εἰσί δέ οἱ ἀπό τῶν γιγνομένων κατά τόν κόσμον παραδόξων ὑπονοήσαντες εἰς ἔννοιαν ἡμᾶς ἐληλυθέναι θεῶν, ἀφ' ἧς φαίνεται εἶναι δόξης καί ὁ δ.: ὁρῶντες γάρ, φησί, τά ἐν τοῖς μετεώροις παθήματα οἱ παλαιοί τῶν ἀνθρώ πων καθάπερ βροντάς καί ἀστραπάς κεραυνούς τε καί ἄστρων συνόδους ἡλίου τε καί σελήνης ἐκλείψεις ἐδειματοῦντο θεούς οἰόμενοι τούτων αἰτίους εἶναι. philod. de piet. 5a p. 69 gomp. [crönert kolot. s. 130] θέρος <ἐν τῆι γῆι καί> χειμών καί ἔ<αρ καί> μεθόπωρον καί πάντα ταῦτα ἄνωθεν διειπετῆ γείνεται: διό δή καί τό ἐξεργαζόμενον γνόντας σέβεσθαι. οὐ φαίνεται δ' ἐμοί δ. ὥσπερ ἔνιοι τόν ... lucr. v 1186ff. ergo perfugium sibi habebant omnia divis tradere et illorum nutu facere omnia flecti. in caeloque deum sedes et templa locarunt, per caelum volvi quia sol et luna videtur, luna dies et nox et noctis signa severa, noctivagaeque faces caeli, flammaeque volantes, nubila ros imbres nix venti fulmina grando et rapidi fremitus et murmura magna minarum. plin. n. hist. ii 14 innumeros quidem credere atque etiam ex vitiis hominum, ut pudicitiam, concordiam, mentem, spem, honorem, clementiam, fidem, aut, ut democrito placuit, duos omnino, poenam et beneficium, maiorem ad socordiam accedit. plut. quaest. conv. viii 10, 2 p. 734f (διά τί τοῖς φθινοπωρινοῖς ἐνυπνίοις ἥκιστα πιστεύομεν) ὁ δέ φαβωρῖνος ... λόγον τινά τοῦ δημοκρίτου παλαιόν ὥσπερ ἐκ καπνοῦ καθελών ἠμαυρωμένον οἷος ἦν ἐκκαθαίρειν καί διαλαμπρύνειν, (735 a) ὑποθέμενος τοῦτο δή τοὐπιδήμιον ὅ φησι δ. <‘ἐγκαταβυσσοῦσθαι τά εἴδωλα διά τῶν πόρων εἰς τά σώματα> καί ποιεῖν τάς κατά ὕπνον ὄψεις <ἐπαναφερόμενα: φοιτᾶν> δέ ταῦτα πανταχόθεν ἀπιόντα καί σκευῶν καί ἱματίων καί φυτῶν, μάλιστα δέ ζώιων ὑπό <σάλου πολλοῦ καί θερμότητος> οὐ μόνον ἔχοντα μορφοειδεῖς τοῦ σώματος ἐκμεμαγμένας ὁμοιότητας’ (ὡς ἐπίκουρος [fr. 326 us.] οἴεται μέχρι τούτου δημοκρίτωι συνεπόμενος, ἐνταῦθα δέ προλιπών τόν λόγον), ‘ἀλλά καί τῶν κατά ψυχήν κινημάτων καί βουλευμάτων ἑκάστωι καί ἠθῶν καί παθῶν ἐμφάσεις ἀναλαμβάνοντα συνεφέλκεσθαι καί προσπίπτοντα μετά τούτων ὥσπερ ἔμψυχα φράζειν καί διαγγέλλειν τοῖς ὑποδεχομένοις τάς τῶν μεθιέντων αὐτά δόξας καί διαλογισμούς καί ὁρμάς, ὅταν ἐνάρθρους καί ἀσυγχύτους φυλάττοντα προσμίξηι τάς εἰκόνας.’ τοῦτο δέ μάλιστα ποιεῖ δι' ἀέρος λείου τῆς φορᾶς αὐτοῖς γιγνομένης ἀκωλύτου καί ταχείας. ὁ δέ φθινοπωρινός, ἐν ὧι φυλλοχοεῖ τά δένδρα, πολλήν ἀνωμαλίαν ἔχων καί τραχύτητα διαστρέφει καί παρατρέπει πολλαχῆ τά εἴδωλα καί τό ἐναργές αὐτῶν ἐξίτηλον καί ἀσθενές ποιεῖ τῆι βραδυτῆτι τῆς πορείας ἀμαυρούμενον, ὥσπερ αὖ πάλιν πρός ὀργώντων καί διακαο μένων ἐκθρώισκοντα πολλά καί ταχύ κομιζόμενα τάς ἐμφάσεις νεαράς καί σημαντικάς ἀποδίδωσιν. ebenda v 7, 6 p. 682f τῶν δέ δημοκρίτου, ἔφη, <εἰδώλων>, ὥσπερ αἰγιέων ἤ μεγαρέων, ἀριθμός οὐδείς οὐδέ λόγος: ἅ φησιν ἐκεῖνος ἐξιέναι τούς φθονοῦντας, οὔτ' αἰσθήσεως ἄμοιρα παντάπασιν οὔθ' ὁρμῆς ἀνάπλεά τε τῆς ἀπό τῶν προϊεμένων μοχθηρίας καί βασκανίας, μεθ' ἧς ἐμπλασσόμενα καί παραμένοντα καί συνοικοῦντα τοῖς βασκαινομένοις ἐπιταράττειν καί κακοῦν αὐτῶν τό τε σῶμα καί τήν διάνοιαν: οὕτω γάρ οἶμαί πως τόν ἄνδρα τῆι δόξηι, τῆι δέ λέξει δαιμονίως λέγειν καί μεγαλοπρεπῶς. hermippus de astrol. [ioann. catrares] i 16, 122 p. 26, 13 krollviereck τό μέντοι τοῦ δημοκρίτου <οὐ> καλῶς ἄν ἔχοι παραλιπεῖν, ὅς <εἴδωλα> αὐτούς [τούς δαίμονας] ὀνομάζων <μεστόν τε εἶναι τόν ἀέρα τούτων> [vgl. c 5] φησί. clem. strom. v 88 [ii 383, 25 st.] καθόλου γοῦν τήν περί τοῦ θείου ἔννοιαν ξενοκράτης ὁ καλχηδόνιος [fr. 21 heinze] οὐκ ἀπελπίζει καί ἐν τοῖς ἀλόγοις, δ. δέ, κἄν μή θέληι, ὁμολογήσει διά τήν ἀκολουθίαν τῶν δογμάτων: τά γάρ αὐτά πεποίηκεν εἴδωλα τοῖς ἀνθρώποις προσπίπτοντα καί τοῖς ἀλόγοις ζώιοις ἀπό τῆς θείας οὐσίας. cic. ac. pr. ii 37, 121 ecce tibi e transverso lampsacenus strato, qui det isti deo immunitatem (magni quidem muneris; sed cum sacerdotes deorum vacationem habeant, quanto est aequius habere ipsos deos): negat opera deorum se uti ad fabricandum mundum, quaecumque sint docet omnia esse effecta natura, nec ut ille qui asperis et levibus et hamatis uncinatisque corporibus concreta haec esse dicat interiecto inani: somnia censet haec esse democriti non docentis sed optantis. ipse autem singulas mundi partes persequens, quidquid aut sit aut fiat, naturalibus fieri aut factum esse docet ponderibus et motibus. _ _17, 55 dein confugis ad physicos eos, qui maxime in academia inridentur, a quibus ne tu quidem iam te abstinebis, et ais democritum dicere innumerabiles esse mundos et quidem sic quosdam inter sese non solum similes, sed undique perfecte et absolute ita pares, ut inter eos nihil prorsus intersit [et eo quidem innumerabiles], itemque homines. simpl. de cael. p. 310, 5 ‘οὐ γάρ εἰς ὕλην τοῦ κόσμου, φησίν ἡ διάλυσις αὐτοῦ καί φθορά, ἥτις δύναμιν εἶχεν τοῦ γενέσθαι κόσμος, ἀλλ' εἰς ἄλλον κόσμον, ὧν ἀπείρων ὄντων καί ἀλλήλους διαδεχομένων οὐκ ἀνάγκη πάλιν ἐπί τόν αὐτόν τήν ἐπάνοδον γίνεσθαι’. οὕτως δέ ἐδόκει τοῖς περί λεύκιππον καί δημόκριτον ... οἱ δέ δημοκρίτου κόσμοι εἰς ἑτέρους κόσμους μεταβάλλοντες ἐκ τῶν αὐτῶν ἀτόμων ὄντας οἱ αὐτοί τῶι εἴδει γίνονται, εἰ καί μή τῶι ἀριθμῶι. sext. ix 113 ὥστε κατ' ἀνάγκην μέν καί ὑπό <δίνης>, ὡς ἔλεγον οἱ περί τόν δημόκριτον, οὐκ ἄν κινοῖτο ὁ κόσμος. aët. ii 4, 9 (d. 331) δ. φθείρεσθαι τόν κόσμον τοῦ μείζονος τόν μικρότερον νικῶντος. _ _13, 4 (d. 341; περί οὐσίας ἄστρων) δ. πέτρους. _ _15, 3 (d. 344; περί τάξεως ἀστέρων) δ. τά μέν ἀπλανῆ πρῶτον, μετά δέ ταῦτα τούς πλανήτας, ἐφ' οἷς ἥλιον φωσφόρον σελήνην. _ _20, 7 (d. 349) δ. μύδρον ἤ πέτρον διάπυρον [εἶναι τόν ἥλιον]. cic. de fin. i 6, 20 sol democrito magnus videtur. lucr. v 621ff. {democriti de sole} nam fieri vel cum primis id posse videtur, democriti quod sancta viri sententia ponit: quanto quaeque magis sint terram sidera propter, tanto posse minus cum caeli turbine ferri. evanescere enim rapidas illius et acris imminui supter viris ideoque relinqui paulatim solem cum posterioribu' signis, inferior multo quod sit quam fervida signa. {de lunae cursu} et magis hoc lunam: quanto demissior eius cursus abest procul a caelo terrisque propinquat, tanto posse minus cum signis tendere cursum. flaccidiore etiam quanto iam turbine fertur inferior quam sol, tanto magis omnia signa hanc adipiscuntur circum praeterque feruntur. propterea fit ut haec ad signum quodque reverti mobilius videatur, ad hanc quia signa revisunt. aët. ii 23, 7 (d. 353) δ. ἐκ τῆς περιφερούσης αὐτόν δινήσεως. plut. d. fac. in orb. lun. 16 p. 929c ἀλλά κατά στάθμην, φησί δ., ἱσταμένη τοῦ φωτίζοντος ὑπολαμβάνει καί δέχεται τόν ἥλιον: ὥστε αὐτήν τε φαίνεσθαι καί διαφαίνειν ἐκεῖνον εἰκός ἦν. aët. ii 25, 9 (d. 356) s. 59 a 77. 30, 3 (d. 361; διά τί γεώδης φαίνεται σελήνη) δ. ἀποσκίασμά τι τῶν ὑψηλῶν ἐν αὐτῆι μερῶν: ἄγκη γάρ αὐτήν ἔχειν καί νάπας. aristot. meteorol. α 8. 345a 25 s. 59 a 80; alex. z. d. st. p. 37, 23 ἀναξαγόρας δέ καί δ. φῶς εἶναι τό γάλα λέγουσιν ἄστρων τινῶν. ὁ γάρ ἥλιος νύκτωρ ὑπό γῆν ἰών ὅσα περιλάμπει τῶν ὑπέρ γῆς ὄντων ἄστρων, τούτων μέν μή γίνεσθαί φασιν φανερόν τό οἰκεῖον φῶς ἐμποδιζό μενον ὑπό τῶν τοῦ ἡλίου ἀκτίνων: ὅσοις δέ ἡ σκιά τῆς γῆς ἐπιπροσθοῦσα ἐπισκοτεῖ, ὡς μή ἐπιλάμπεσθαι τῶι ἀπό τοῦ ἡλίου φωτί, τούτων δέ τό οἰκεῖον φῶς ὁρᾶσθαι, καί τοῦτο εἶναι τό γάλα. aët. iii 1, 6 (d. 365; περί γάλακτος) δ. πολλῶν καί μικρῶν καί συνεχῶν ἀστέρων συμφωτιζομένων ἀλλήλοις διά τήν πύκνωσιν συναυγασμόν. achill. is. 24 [p. 55, 24 m; περί τοῦ γαλαξίου] ἄλλοι δέ ἐκ μικρῶν πάνυ καί πεπυκνωμένων καί ἡμῖν δοκούντων ἡνῶσθαι διά τό διάστημα τό ἀπό τοῦ οὐρανοῦ ἐπί τήν γῆν ἀστέρων αὐτόν εἶναί φασιν, ὡς εἴ τις ἁλάσι λεπτοῖς καί πολλοῖς καταπάσειέ τι. alex. zu arist. meteor. [s. 59 a 81] p. 26, 11 περί δέ τῶν κομητῶν ἀναξαγόρας μέν καί δ. λέγουσι τόν κομήτην λεγόμενον ἀστέρα ‘σύμφασιν’ εἶναι τῶν πλανήτων ἀστέρων: οὗτοι δέ εἰσιν ὅ τε τοῦ κρόνου καί ὁ τοῦ διός καί ὁ τῆς ἀφροδίτης καί ὁ τοῦ ἄρεος καί ὁ τοῦ ἑρμοῦ. τούτους γάρ, ὅταν ἐγγύς ἀλλήλων γένωνται, φαντασίαν ἀποτελεῖν ὡς ἄρα ἅπτονται ἀλλήλων καί ἔστιν εἷς ἀστήρ, ὁ καλούμενος κομήτης. ‘σύμφασιν’ γάρ λέγει τήν ἐκ πάντων τῶν συνελθόντων ὡς ἐξ ἑνός φαντασίαν γενομένην. sen. nat. quaest. vii 3, 2 d. quoque, subtilissimus antiquorum omnium, suspicari se ait plures stellas esse quae currant, sed nec numerum illarum posuit nec nomina, nondum comprehensis quinque siderum cursibus. aët. iii 3, 11 (d. 369) δ. βροντήν μέν ἐκ συγκρίματος ἀνωμάλου τό περιειληφός αὐτό νέφος πρός τήν κάτω φοράν ἐκβιαζομένου: ἀστραπήν δέ σύγκρουσιν νεφῶν, ὑφ' ἧς τά γεννητικά τοῦ πυρός διά τῶν πολυκένων ἀραιωμάτων ταῖς παρατρίψεσιν εἰς τό αὐτό συναλιζόμενα διηθεῖται: κεραυνόν δέ, ὅταν ἐκ καθαρωτέρων καί λεπτοτέρων ὁμαλωτέρων τε καί <πυκναρμόνων>, καθάπερ αὐτός γράφει, γεννητικῶν τοῦ πυρός ἡ φορά βιάζηται: πρηστῆρα δέ, ὅταν πολυκενώτερα συγκρίματα πυρός ἐν πολυκένοις κατασχεθέντα χώραις καί περιοχαῖς ὑμένων ἰδίων σωματοποιούμενα τῶι πολυμιγεῖ τήν ἐπί τό βάθος ὁρμήν λάβηι. senec. nat. quaest. v 2 d. ait: ‘cum in angusto inani multa sint corpuscula quae ille atomos vocat, sequi ventum. at contra quietum et placidum aëris statum esse, cum in multo inani pauca sint corpuscula. nam quemadmodum in foro aut vico, quamdiu paucitas est, sine tumultu ambulatur, ubi turba in angustum concurrit, aliorum in alios incidentium rixa fit: sic in hoc quo circumdati sumus spatio, cum exiguum locum multa corpora impleverint, necesse est alia aliis incidant et impellant ac repellantur implicenturque et comprimantur, ex quibus nascitur ventus, cum illa quae colluctabantur, incubuere et diu fluctuata ac dubia inclinavere se. at ubi in magna laxitate corpora pauca versantur, nec arietare possunt nec impelli’. aët. iii 10, 5 (d. 377; περί σχήματος γῆς) δ. δισκοειδῆ μέν τῶι πλάτει, κοίλην δέ τῶι μέσωι. eustath. zu η 446 p. 690 τήν δέ οἰκουμένην γῆν ποσειδώνιος μέν ὁ στωικός καί διονύσιος (v. 7 geogr. min. ii 105 m.) σφενδονοειδῆ φασι, δ. δέ προμήκη. aët. iii 13, 4 (d. 378) δ. κατ' ἀρχάς μέν πλάζεσθαι τήν γῆν διά τε μικρότητα καί κουφότητα, πυκνωθεῖσαν δέ τῶι χρόνωι καί βαρυνθεῖσαν καταστῆναι. _ _12, 2 (d. 377) δ. διά τό ἀσθενέστερον εἶναι τό μεσημβρινόν τοῦ περιέχοντος αὐξομένην τήν γῆν κατά τοῦτο ἐγκλιθῆναι: τά γάρ βόρεια ἄκρατα, τά δέ μεσημβρινά κέκραται: ὅθεν κατά τοῦτο βεβάρηται, ὅπου περισσή ἐστι τοῖς καρποῖς καί τῆι αὔξηι. aristot. meteorol. β 7. 365a 1 δ. δέ φησι πλήρη τήν γῆν ὕδατος οὖσαν καί πολύ δεχομένην ἕτερον ὄμβριον ὕδωρ ὑπό τούτου κινεῖσθαι: πλείονός τε γάρ γινομένου διά τό μή δύνασθαι δέχεσθαι τάς κοιλίας ἀποβιαζόμενον ποιεῖν τόν σεισμόν, καί ξηραινομένην καί ἕλκουσαν εἰς τούς κενούς τόπους ἐκ τῶν πληρεστέρων τό μεταβάλλον ἐμπῖπτον κινεῖν. senec. nat. qu. vi 20 (1) d. plura putat ait enim motum aliquando spiritu fieri, aliquando aqua, aliquando utroque, et id hoc modo prosequitur: ‘aliqua pars terrae concava est; in hanc aquae magna vis confluit. ex hac est aliquid tenue et ceteris liquidius. hoc cum superveniente gravitate reiectum est, illiditur terris et illas movet; nec enim fluctuari potest sine motu eius, in quod impingitur’ ... (2) ‘ubi in unum locum congesta est et capere se desiit, aliquo incumbit et primo viam pondere aperit deinde impetu. nec enim exire nisi per devexum potest diu inclusa nec in derectum cadere moderate aut sine concussione eorum, per quae vel in quae cadit. (3) si vero, cum iam rapi coepit, aliquoiam rapi coepit, aliquo loco substitit et illa vis fluminis in se revoluta est, in continentem terram repellitur et illam, qua parte maxime pendet, exagitat. praeterea aliquando madefacta tellus liquore penitus accepto altius sedit et fundus ipse vitiatur: tunc ea pars premitur, in quam maxime aquarum vergentium pondus inclinat. (4) spiritus vero nonnumquam impellit undas et si vehementius institit, eam scilicet partem terrae movet, in quam coactas aquas intulit; nonnumquam in terrena itinera coniectus et exitum quaerens movet omnia; ut terra autem penetrabilis ventis est, ita spiritus subtilior est quam ut possit excludi, vehementior, quam ut sustineri concitatus ac rapidus’. aët. iv 1, 4 (d. 385) δ. τῆς χιόνος τῆς ἐν τοῖς πρός ἄρκτον μέρεσιν ὑπό θερινάς τροπάς ἀναλυομένης τε καί διαχεομένης νέφη μέν ἐκ τῶν ἀτμῶν πιλοῦσθαι: τούτων δέ συνελαυνομένων πρός μεσημβρίαν καί τήν αἴγυπτον ὑπό τῶν ἐτησίων ἀνέμων ἀποτελεῖσθαι ῥαγδαίους ὄμβρους, ὑφ' ὧν ἀναπίμπλασθαι τάς τε λίμνας καί τόν νεῖλον ποταμόν. diodor. i 39 (... τοῖς μεγίστοις ὄρεσι τῶν κατά τήν οἰκουμένην, ἅ φησιν εἶναι περί τήν αἰθιοπίαν). schol. apoll. rhod. iv 269f. wendel δ. ... ὁ φυσικός ἀπό τοῦ κατά μεσημβρίαν ὑπερκειμένου πελάγους λαμβάνειν τόν νεῖλον τήν ἐπίχυσιν, ἀπογλυκαίνεσθαι δέ τό ὕδωρ διά τό διάστημα καί τό μῆκος τοῦ πόρου καί ὑπό τοῦ καύματος ἀφεψόμενον: διό καί ἐναντίαν φησίν ἔχειν τήν γεῦσιν. hibeh papyr. 16 p. 62 grenfell_hunt col. 1 <διαφωνί>α μέν οὖν μάλι<στά που γεγένηται> περί τῆς γενέσ<εως τῆς ἁλμυρότητος:> οἱ μέγ γάρ ὑπό<λειμμά φασιν τῆς πρώ>της ὑγρότητος <ἐξατμισθέντων πλείστων ὑ>δάτων: οἱ δέ <ἱδρῶτ' εἶναι τῆς γῆς. δη>μόκριτος δέ <ὁμοίως δοκεῖ τοῖς ἐν τῆι γῆ>ι ποιεῖν <τήν γένεσιν αὐτῆς: οἷον ἁλῶν καί νί>τρων ... [5 zeilen fehlen]. col. 2 <ση>πεδόνος απο!λ!λιπομενης απ!δ!!πεσθαι φησίν ἐν τῶι ὑγρῶι τά ὅμοια πρός τά ὅμοια καθάπερ ἐν τῶι παντί, καί οὕτως γενέσθαι θάλατταν καί τἆλλα τά ἁλ<μῶν>τα πάντα συνενεχθέντων τῶν ὁμοφύλων. § ὅτι δέ ἐκ τῶν ὁμογενῶν ἐστιν θάλαττα καί ἐξ ἄλλων εἶναι φανερόν: οὔτε γάρ λιβανωτόν οὔτε θεῖον οὔτε σίλφιον οὔτε στυπτηρίαν οὔτε ἄσφαλτον οὔτε ὅσα μεγάλα καί θαυμαστά πολλαχοῦ γίνεσθαι τῆς γῆς. § τούτωι μέν οὖν πρόχειρον, εἰ καί μηθέν ἄλλο, σκέψασθαι, διότι μέρος ποιῶν τήν θάλατταν τοῦ κόσμου <τόν αὐτόν τρόπον> φησί <γενέσθαι καί τά θαυμαστά καί τά παραλογώτατα τῆς φύσεως> ὥσπερ οὐ πολλάς οὔσας ἐν τῆι γῆι διαφοράς, § ἐπεί ποιοῦντί <γε> τούς χυλούς διά τά σχήματα, καί τό ἁλμυρόν ἐγ μεγάλων καί γωνιοειδῶν, οὐκ ἄλογόν πως περί τήγ <γῆν γίνεσθαι τόν αὐτόν τρόπον τήν ἁλμυρότητα ὅνπερ κἀν τῆι θαλάττηι>. aristot. meteorol. β 3. 356b 4 περί δέ τῆς ἁλμυρότητος αὐτῆς [τῆς θαλάττης] λεκτέον καί πότερον ἀεί ἐστιν ἡ αὐτή ἤ οὔτ' ἦν οὔτ' ἔσται, ἀλλ' ὑπολείψει: καί γάρ οὕτως οἴονταί τινες. τοῦτο μέν οὖν ἐοίκασι πάντες ὁμολογεῖν, ὅτι γέγονεν, εἴπερ καί πᾶς ὁ κόσμος: ἅμα γάρ αὐτῆς ποιοῦσιν τήν γένεσιν. ὥστε δῆλον ὡς εἴπερ ἀίδιον τό πᾶν, καί περί τῆς θαλάττης οὕτως ὑποληπτέον. τό δέ νομίζειν ἐλάττω τε γίγνεσθαι τό πλῆθος, ὥσπερ φησί δ., καί τέλος ὑπολείψειν, τῶν αἰσώπου μύθων οὐθέν διαφέρειν ἔοικεν [ὁ πεπεισμένος οὕτως]. καί γάρ ἐκεῖνος [vgl. fr. 19 halm] ἐμυθολόγησεν ὡς δίς μέν ἡ χάρυβδις ἀναρροφήσασα τό μέν πρῶτον τά ὄρη ἐποίησε φανερά, τό δέ δεύτερον τάς νήσους, τό δέ τελευταῖον ῥοφήσασα ξηράν ποιήσει πάμπαν. ἐκείνωι μέν οὖν ἥρμοττεν ὀργιζομένωι πρός τόν πορθμέα τοιοῦτον εἰπεῖν μῦθον, τοῖς δέ τήν ἀλήθειαν ζητοῦσιν ἧττον: δι' ἥν γάρ αἰτίαν ἔμεινε τό πρῶτον εἴτε διά βάρος, ὥσπερ τινές καί τούτων φασίν ..., εἴτε καί δι' ἄλλο τι, δῆλον ὅτι διά τοῦτο διαμένειν ἀναγκαῖον καί τόν λοιπόν χρόνον αὐτήν. aristot. de anima α 2. 404a 27 οὐ μήν παντελῶς γ' ὥσπερ δ.: ἐκεῖνος μέν γάρ ἁπλῶς ταὐτόν ψυχήν καί νοῦν [s. 28 a 45]: τό γάρ ἀληθές εἶναι τό φαινόμενον: διό καλῶς ποιῆσαι τόν ὅμηρον ὡς ‘ἕκτωρ κεῖτ' ἀλλοφρονέων’. οὐ δή χρῆται τῶι νῶι ὡς δυνάμει τινί περί τήν ἀλήθειαν, ἀλλά ταὐτό λέγει ψυχήν καί νοῦν. 405a 5 ἔδοξέ τισι πῦρ εἶναι: καί γάρ τοῦτο λεπτομερέστατόν τε καί μάλιστα τῶν στοιχείων ἀσώματον, ἔτι δέ κινεῖταί τε καί κινεῖ τά ἄλλα πρώτως. δ. δέ καί γλαφυρωτέρως εἴρηκεν ἀποφηνάμενος, διά τί τούτων ἑκάτερον: ψυχήν μέν γάρ εἶναι ταὐτό καί νοῦν. τοῦτο δ' εἶναι τῶν πρώτων καί ἀδιαιρέτων σωμάτων, κινητικόν δέ διά μικρομέρειαν καί τό σχῆμα: τῶν δέ σχημάτων εὐκινητότατον τό σφαιροειδές λέγει: τοιοῦτον δ' εἶναι τόν τε νοῦν καί τό πῦρ. philop. z. d. st. p. 83, 27 ἀσώματον δέ εἶπε τό πῦρ, οὐ κυρίως ἀσώματον (οὐδείς γάρ αὐτῶν τοῦτο ἔλεγε). ἀλλ' ὡς ἐν σώμασιν ἀσώματον διά λεπτομέρειαν. aët. iv 3, 5 (d. 388) δ. πυρῶδες σύγκριμα ἐκ τῶν λόγωι θεωρητῶν, σφαιρικάς μέν ἐχόντων τάς <ἰδέας>, πυρίνην δέ τήν δύναμιν, ὅπερ σῶμα εἶναι. macrob. in s. scip. i 14, 19 d. spiritum insertum atomis hac facilitato motus ut corpus illi omne sit pervium. aristot. de anima α 3. 406b 15 ἔνιοι δέ καί κινεῖν φασι τήν ψυχήν τό σῶμα ἐν ὧι ἐστιν, ὡς αὐτή κινεῖται, οἷον δ. παραπλησίως λέγων φιλίππωι τῶι κωμωιδοδιδασκάλωι [ii 172 fr. 22 k.]. φησί γάρ τόν δαίδαλον κινουμένην ποιῆσαι τήν ξυλίνην ἀφροδίτην ἐγχέαντ' ἄργυρον χυτόν: ὁμοίως δέ καί δ. λέγει: κινουμένας γάρ φησι τάς ἀδιαιρέτους σφαίρας, διά τό πεφυκέναι μηδέποτε μένειν, συνεφέλκειν καί κινεῖν τό σῶμα πᾶν. _ _α 5. 409a 32 δ. κινεῖσθαί φησιν ὑπό τῆς ψυχῆς [nämlich τό σῶμα] ... εἴπερ γάρ ἔστιν ἡ ψυχή ἐν παντί τῶι αἰσθανομένωι σώματι, ἀναγκαῖον ἐν τῶι αὐτῶι δύο εἶναι σώματα, εἰ σῶμά τι ἡ ψυχή. aët. iv 4, 6 (d. 390) δ., ἐπίκουρος διμερῆ τήν ψυχήν, τό μέν λογικόν ἔχουσαν ἐν τῶι θώρακι καθιδρυμένον, τό δέ ἄλογον καθ' ὅλην τήν σύγκρισιν τοῦ σώματος διεσπαρμένον. 5, 1 (d. 391 not. theodoret.) ἱπποκράτης μέν γάρ καί δ. καί πλάτων ἐν ἐγκεφάλωι τοῦτο [τό ἡγεμονικόν] ἱδρῦσθαι. philop. de anima p. 35, 12 ἀμερῆ γάρ φησιν αὐτήν [n. τήν ψυχήν] δ. εἶναι καί οὐ πολυδύναμον, ταὐτόν εἶναι λέγων τό νοεῖν τῶι αἰσθάνεσθαι καί ἀπό μιᾶς ταῦτα προέρχεσθαι δυνάμεως. aristot. de resp. 4. 471b 30 δ. δ' ὅτι μέν ἐκ τῆς ἀναπνοῆς συμβαίνει τι τοῖς ἀναπνέουσι λέγει, φάσκων κωλύειν ἐκθλίβεσθαι τήν ψυχήν: οὐ μέντοι ὡς τούτου γ' ἕνεκα ποιήσασαν τοῦτο τήν φύσιν οὐθέν εἴρηκεν: ὅλως γάρ ὥσπερ καί οἱ ἄλλοι φυσικοί, καί οὗτος οὐθέν ἅπτεται τῆς τοιαύτης αἰτίας. λέγει δ' ὡς ἡ ψυχή καί τό θερμόν ταὐτόν, τά πρῶτα σχήματα τῶν σφαιροειδῶν. συγκρινομένων οὖν αὐτῶν ὑπό τοῦ περιέχοντος ἐκθλίβοντος, βοήθειαν γίνεσθαι τήν ἀναπνοήν φησιν. ἐν γάρ τῶι ἀέρι πολύν ἀριθμόν εἶναι τῶν τοιούτων ἅ καλεῖ ἐκεῖνος <νοῦν> καί <ψυχήν>: ἀναπνέοντος οὖν καί εἰσιόντος τοῦ ἀέρος συνεισιόντα ταῦτα καί ἀνείργοντα τήν θλίψιν κωλύειν τήν ἐνοῦσαν ἐν τοῖς ζώιοις διιέναι ψυχήν. καί διά τοῦτο ἐν τῶι ἀναπνεῖν καί ἐκπνεῖν εἶναι τό ζῆν καί τό ἀποθνήισκειν: ὅταν γάρ κρατῆι τό περιέχον συνθλῖβον καί μηκέτι θύραθεν εἰσιόν δυνήται ἀνείργειν, μή δυναμένου ἀναπνεῖν, τότε συμβαίνειν τόν θάνατον τοῖς ζώιοις: εἶναι γάρ τόν θάνατον τήν τῶν τοιούτων σχημάτων ἐκ τοῦ σώματος ἔξοδον ἐκ τῆς τοῦ περιέχοντος ἐκθλίψεως. τήν δ' αἰτίαν, διά τί ποτε πᾶσι μέν ἀναγκαῖον ἀποθανεῖν, οὐ μέντοι ὅτε ἔτυχεν, ἀλλά κατά φύσιν μέν γήραι, βίαι δέ παρά φύσιν, οὐθέν δεδήλωκεν. sext. vii 349 οἱ δέ ἐν ὅλωι τῶι σώματι [εἶναι τήν διάνοιαν], καθάπερ τινές κατά δημόκριτον. lucret. iii 370 illud in his rebus nequaquam sumere possis, democriti quod sancta viri sententia ponit, corporis atque animi primordia, singula privis apposita, alternis variare ac nectere membra. aët. iv 7, 4 (d. 393) δ., ἐπίκουρος φθαρτήν [τήν ψυχήν] τῶι σώματι συνδιαφθειρομένην. sext. vii 369 οἱ μέν πάντα ἀνηιρήκασι τά φαινόμενα ὡς οἱ περί δημόκριτον. sext. vii 140 διότιμος δέ τρία κατ' αὐτόν ἔλεγεν εἶναι κριτήρια 1) τῆς μέν τῶν ἀδήλων καταλήψεως τά φαινόμενα, ... 2) ζητήσεως δέ τήν ἔννοιαν, ... 3) αἱρέσεως δέ καί φυγῆς τά πάθη: τό μέν γάρ ὧι προσοικειούμεθα, τοῦτο αἱρετόν ἐστιν, τό δέ ὧι προσαλλοτριούμεθα, τοῦτο φευκτόν ἐστιν. aristot. metaph. γ 5. 1009b 7 ἔτι δέ καί πολλοῖς ζώιων ὑγιαίνουσι τἀναντία περί τῶν αὐτῶν φαίνεσθαι καί ἡμῖν, καί αὐτῶι δέ ἑκάστωι πρός αὑτόν οὐ ταὐτά κατά τήν αἴσθησιν ἀεί δοκεῖν. ποῖα οὖν τούτων ἀληθῆ ἤ ψευδῆ, ἄδηλον: οὐθέν γάρ μᾶλλον τάδε ἤ τάδε ἀληθῆ, ἀλλ' ὁμοίως. διό δ. γέ φησιν ἤτοι οὐθέν εἶναι ἀληθές ἤ ἡμῖν γ' ἄδηλον. ὅλως δέ διά τό ὑπολαμβάνειν φρόνησιν μέν τήν αἴσθησιν, ταύτην δ' εἶναι ἀλλοίωσιν, τό φαινόμενον κατά τήν αἴσθησιν ἐξ ἀνάγκης ἀληθές εἶναί φασιν. philopon. de anima p. 71, 19 εἰ νοῦν ἔλεγον κινῆσαι τό πᾶν, πόθεν ὅτι καί ψυχῆι τήν κίνησιν οἰκεῖον εἶναι ἔλεγον; ναί, φησί: ταὐτόν γάρ ὑπελάμβανον εἶναι ψυχήν καί νοῦν, ὥσπερ καί δ.: ἔχομεν οὖν τοῦτο ἐναργῶς παρ' αὐτῶν εἰρημένον ὅτι ταὐτόν νοῦς καί ψυχή οὐδαμῶς, ἀλλ' ἐκ συλλογισμοῦ τοῦτο κατασκευάζει. ὁ μέν γάρ δ., φησί, καί πρόδηλός ἐστι τοῦτο βουλόμενος: ἄντικρυς γάρ εἶπεν ὅτι τό ἀληθές καί τό φαινόμενον ταὐτόν ἐστι, καί οὐδέν διαφέρειν τήν ἀλήθειαν καί τό τῆι αἰσθήσει φαινόμενον, ἀλλά τό φαινόμενον ἑκάστωι καί τό δοκοῦν τοῦτο καί εἶναι ἀληθές, ὥσπερ καί πρωταγόρας ἔλεγε, κατά γε τόν ὀρθόν λόγον διαφερόντων, καί τῆς μέν αἰσθήσεως καί τῆς φαντασίας περί τό φαινόμενον ἐχούσης, τοῦ δέ νοῦ περί τήν ἀλήθειαν [vgl. b 11]. εἰ τοίνυν νοῦς μέν περί τήν ἀλήθειαν, ψυχή δέ ἔχει περί τό φαινόμενον, τό ἀληθές δέ ταὐτόν ἐστι τῶι φαινομένωι, ὡς δημοκρίτωι δοκεῖ, καί ὁ νοῦς ἄρα ταὐτόν τῆι ψυχῆι. ὡς γάρ ἔχει ὁ νοῦς πρός τήν ἀλήθειαν, οὕτως ἡ ψυχή πρός τό φαινόμενον: οὐκοῦν καί ἐναλλάξ ὡς τό φαινόμενον πρός τήν ἀλήθειαν, οὕτως ὁ νοῦς πρός τήν ψυχήν. εἰ τοίνυν ταὐτόν τό φαινόμενον καί τό ἀληθές, καί ὁ νοῦς ἄρα καί ἡ ψυχή ταὐτόν. sext. vii 389 πᾶσαν μέν οὖν φαντασίαν οὐκ <ἄν> εἴποι τις ἀληθῆ διά τήν περιτροπήν, καθώς ὅ τε δ. καί ὁ πλάτων ἀντιλέγοντες τῶι πρωταγόραι ἐδίδασκον. εἰ γάρ πᾶσα φαντασία ἐστίν ἀληθής, καί τό μή πᾶσαν φαντασίαν εἶναι ἀληθῆ κατά φαντασίαν ὑφιστάμενον ἔσται ἀληθές, καί οὕτω τό πᾶσαν φαντασίαν εἶναι ἀληθῆ γενήσεται ψεῦδος. aët. iv 10, 5 (d. 399) δ. πλείους μέν εἶναι τάς αἰσθήσεις τῶν αἰσθητῶν, τῶι δέ μή ἀναλογίζειν [?] τά αἰσθητά τῶι πλήθει λανθάνειν. vgl. lucr. iv 800 quia tenuia sunt, nisi se contendit acute, cernere non potis est animus. aët. iv 10, 4 (d. 399) δ. πλείους εἶναι αἰσθήσεις [τῶν πέντε s. b 11], περί τά ἄλογα ζῶια καί περί τούς σοφούς καί περί τούς θεούς. _iv 4, 7 (d. 390) ὁ δέ δ. πάντα μετέχειν φησί ψυχῆς ποιᾶς, καί τά νεκρά τῶν σωμάτων, διότι ἀεί διαφανῶς τινος θερμοῦ καί αἰσθητικοῦ μετέχει τοῦ πλείονος διαπνεομένου [vgl. 9, 20]. alex. top. 21, 21 τά νεκρά τῶν σωμάτων αἰσθάνεται, ὡς ὤιετο δ. cic. epist. xv 16, 1 fit enim nescio qui, ut quasi coram adesse videare, cum scribo aliquid ad te, neque id κατ' εἰδώλων φαντασίας, ut dicunt tui amici novi qui putant etiam διανοητικάς φαντασίας spectris catianis excitari_nam, ne te fugiat, catius insuber epicurius, qui nuper est mortuus, quae ille gargettius et iam ante d. εἴδωλα, hic ‘spectra’ nominathis autem spectris etiamsi oculi possint feriri, quod velis <nolis> ipsa incurrunt, animus qui possit, ego non video: doceas tu me oportebit, cum salvus veneris, in meane potestate [ut] sit spectrum tuum, ut simulac mihi conlibitum sit de te cogitare, illud occurrat, neque solum de te, qui mihi haeres in medullis, sed si insulam britanniam coepero cogitare, eius εἴδωλον mihi advolabit ad pectus. aristot. de sens. 4. 442a 29 δ. δέ καί οἱ πλεῖστοι τῶν φυσιολόγων, ὅσοι λέγουσι περί αἰσθήσεως, ἀτοπώτατόν τι ποιοῦσιν: πάντα γάρ τά αἰσθητά ἁπτά ποιοῦσιν. καίτοι εἰ οὕτω τοῦτ' ἔχει, δῆλον ὡς καί τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ἑκάστη ἁφή τίς ἐστιν. theophr. de caus. pl. vi 1, 2 αὐτό γάρ τοῦτο πρῶτον ἔχει τινά σκέψιν, πότερον γάρ τοῖς πάθεσιν τοῖς κατά τάς αἰσθήσεις ἀποδοτέον ἤ ὥσπερ δ. τοῖς σχήμασιν ἐξ ὧν ἕκαστοι. simpl. de caelo p. 564, 24 δ. δέ, ὡς θεόφραστος ἐν τοῖς φυσικοῖς [fr. 13. d. 491] ἱστορεῖ, ὡς ἰδιωτικῶς ἀποδιδόντων τῶν κατά τό θερμόν καί τό ψυχρόν καί τά τοιαῦτα αἰτιολογούντων ἐπί τάς ἀτόμους ἀνέβη, ὁμοίως δέ καί οἱ πυθαγόρειοι ἐπί τά ἐπίπεδα νομίζοντες τά σχήματα αἴτια καί τά μεγέθη τῆς θερμότητος καί τῆς ψύξεως: τά μέν γάρ διακριτικά καί διαιρετικά θερμότητος συναίσθησιν παρέχεσθαι, τά δέ συγκριτικά καί πιλητικά ψύξεως. aristot. de sens. 2. 438a 5 δ. δ' ὅτι μέν ὕδωρ εἶναί φησι [ὧι ὁρῶμεν], λέγει καλῶς, ὅτι δ' οἴεται τό ὁρᾶν εἶναι τήν ἔμφασιν οὐ καλῶς ... ἀλλά καθόλου περί τῶν ἐμφαινομένων καί ἀνακλάσεως οὐδέν πω δῆλον ἦν, ὡς ἔοικεν. ἄτοπον δέ καί τό μή ἐπελθεῖν αὐτῶι ἀπορῆσαι, διά τί ὁ ὀφθαλμός ὁρᾶι μόνον, τῶν δ' ἄλλων οὐδέν, ἐν οἷς ἐμφαίνεται τά εἴδωλα. _de anima β 7. 419a 15 οὐ γάρ καλῶς τοῦτο λέγει δ. οἰόμενος εἰ γένοιτο κενόν τό μεταξύ, ὁρᾶσθαι ἄν ἀκριβῶς, εἰ μύρμηξ ἐν τῶι οὐρανῶι εἴη. _de gener. et corr. α 2. 316a 1 διά χροιάν οὔ φησιν εἶναι: <τροπῆι> γάρ χρωματίζεσθαι. aët. i 15, 11 (d. 314) οἱ δέ τά ἄτομα, πάντα συλλήβδην ἄχροα, ἐξ ἀποίων δέ τῶν λόγωι θεωρητῶν τάς αἰσθητάς ἀποφαίνονται γίνεσθαι ποιότητας. _i 15, 8 (d. 314) δ. φύσει μέν μηδέν εἶναι χρῶμα: τά μέν γάρ στοιχεῖα ἄποια, τά τε <ναστά> καί τό κενόν: τά δέ ἐξ αὐτῶν συγκρίματα κεχρῶσθαι <διαταγῆι> τε καί <ῥυθμῶι> καί <προτροπῆι>, ὧν ἡ μέν ἐστι τάξις ὁ δέ σχῆμα ἡ δέ θέσις: παρά ταῦτα γάρ αἱ φαντασίαι. τούτων δέ τῶν πρός τήν φαντασίαν χρωμάτων τέτταρες αἱ διαφοραί, λευκοῦ μέλανος ἐρυθροῦ ὠχροῦ. aristot. de sens. 4. 442b 11 τό γάρ λευκόν καί τό μέλαν τό μέν τραχύ φησιν εἶναι τό δέ λεῖον, εἰς δέ τά σχήματα ἀνάγει τούς χυμούς. porph. in ptolem. harm. p. 32, 6 d. οὐ .. καθάπερ ἡ ὅρασις ἐκπέμπουσα ἐπί τό ὑποκείμενον τήν ὄψιν κατά διάδοσιν, ὥς φασιν οἱ μαθηματικοί, τήν ἀντίληψιν ποιεῖται τοῦ ὑποκειμένου, οὕτω που καί ἡ ἀκοή, ἀλλ', ὥς φησιν δ., <ἐκδοχεῖον μύθων> οὖσα μένει τήν φωνήν <ἀγγείου> δίκην. ἥδε γάρ <εἰσκρίνεται> καί <ἐνρεῖ>, παρ' ἥν αἰτίαν καί θᾶττον ὁρῶμεν ἤ ἀκούομεν. ἀστραπῆς γάρ καί βροντῆς ἅμα γενομένης τήν μέν ὁρῶμεν ἅμα τῶι γενέσθαι, τήν δ' οὐκ ἀκούομεν ἤ μετά πολύ ἀκούομεν, οὐ παρ' ἄλλο τι συμβαῖνον ἤ παρά τό τῆι μέν ὄψει ἡμῶν ἀπαντᾶν τό φῶς, τήν δέ βροντήν παραγίνεσθαι ἐπί τήν ἀκοήν <ἐκδεχομένης> τῆς ἀκοῆς τήν βροντήν. schol. dionys. thrac. p. 482, 13 hilg. ὁ δέ ἐπίκουρος καί ὁ δ. καί οἱ στωικοί σῶμά φασι τήν φωνήν. aët. iv 19, 13 (d. 408) δ. καί τόν ἀέρα φησίν εἰς <ὁμοιοσχήμονα θρύπτεσθαι> σώματα καί συγκαλινδεῖσθαι τοῖς ἐκ τῆς φωνῆς θραύσμασι. ‘κολοιός’ γάρ ‘παρά κολοιόν ἱζάνει’ καί ‘ὡς αἰεί τόν ὁμοῖον ἄγει θεός ὡς τόν ὁμοῖον’ [p 218]. καί γάρ ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς αἱ ὅμοιαι ψῆφοι κατά τούς αὐτούς τόπους ὁρῶνται κατ' ἄλλο μέν αἱ σφαιροειδεῖς, κατ' ἄλλο δέ αἱ ἐπιμήκεις: καί ἐπί τῶν κοσκινευόντων δέ ἐπί τό αὐτό συναλίζεται τά <ὁμοιοσχήμονα>, ὥστε χωρίς εἶναι τούς κυάμους καί ἐρεβίνθους. ἔχοι δ' ἄν τις πρός τούτους εἰπεῖν: πῶς ὀλίγ' ἄν θραύσματα πνεύματος μυρίανδρον ἐκπληροῖ θέατρον; theophr. de caus. plant. vi 1, 6 δ. δέ σχῆμα περιτιθείς ἑκάστωι [sc. χυμῶι] γλυκύν μέν τόν στρογγύλον καί εὐμεγέθη ποιεῖ. στρυφνόν δέ τόν μεγαλόσχημον τραχύν τε καί πολυγώνιον καί ἀπεριφερῆ. ὀξύν δέ κατά τοὔνομα τόν ὀξύν τῶι ὄγκωι καί γωνοειδῆ καί καμπύλον καί λεπτόν καί ἀπεριφερῆ. δριμύν δέ τόν περιφερῆ καί λεπτόν καί γωνοειδῆ καί καμπύλον. ἁλμυρόν δέ τόν γωνοειδῆ καί εὐμεγέθη καί σκολιόν καί ἰσοσκελῆ. πικρόν δέ τόν περιφερῆ καί λεῖον ἔχοντα σκολιότητα μέγεθος δέ μικρόν. λιπαρόν δέ τόν λεπτόν καί στρογγύλον καί μικρόν. _ _vi 2, 1 τάχα δ' ἄν δόξειεν, ὥσπερ ἐλέχθη, καί ταῦτα ἐκείνων εἶναι χάριν: αὐτῶν γάρ τῶν δυνάμεων οὕτως ἀποδιδούς <τάς διαφοράς> οἴεται τάς αἰτίας ἀποδιδόναι, δι' ἅς ὁ μέν στύφει καί ξηραίνει καί πήγνυσιν, ὁ δέ λεαίνει καί ὁμαλύνει καί καθίστησιν, ὁ δέ ἐκκρίνει καί διαχεῖ καί ἄλλο τι τοιοῦτο δρᾶι. πλήν ἴσως ἐκεῖνα ἄν τις ἐπιζητήσειε περί τούτων, ὥστε καί τό ὑποκείμενον ἀποδιδόναι ποῖόν τι. δεῖ γάρ εἰδέναι μή μόνον τό ποιοῦν. ἀλλά καί τό πάσχον, ἄλλως τ' <‘εἰ καί μή πᾶσιν ὁ αὐτός> [sc. χυμός] <ὁμοίως φαίνεται’> καθάπερ φησίν. οὐθέν γάρ κωλύει τόν ἡμῖν γλυκύν ἑτέροις τισί τῶν ζώιων εἶναι πικρόν καί ἐπί τῶν ἄλλων δέ ὁμοίως. theophr. d. c. pl. vi 2, 3 ἄτοπον δέ κἀκεῖνο τοῖς τά σχήματα λέγουσιν ἡ τῶν ὁμοίων διαφορά κατά μικρότητα καί μέγεθος εἰς τό μή τήν αὐτήν ἔχειν δύναμιν. οὐ γάρ ἐπί τῆς μορφῆς ἀλλά τῶν ὄγκων αἱ δυνάμεις, οὕς εἰς μέν τό διαβιάσασθαι καί ἁπλῶς τό μᾶλλον καί τό ἧττον τάχ' ἄν τις ἀποδοίη, εἰς δέ τό μή ταὐτό δύνασθαι μηδέ ποιεῖν οὐκ εὔλογον, ἐπεί ἐν τοῖς σχήμασιν αἱ δυνάμεις. εἰ γάρ ὁμοιόσχημα ταῦτα, ταὐτόν ἄν εἴη τό ὑπάρχον, ὥσπερ καί ἐν τοῖς ἄλλοις. _ _vi 7, 2 δημοκρίτωι μέν γε πῶς ποτε ἐξ ἀλλήλων ἡ γένεσις [sc. τῶν χυμῶν], ἀπορήσειεν ἄν τις. ἀνάγκη γάρ ἤ τά σχήματα μεταρρυθμίζεσθαι καί ἐκ σκαληνῶν καί ὀξυγωνίων περιφερῆ γίνεσθαι, ἤ πάντων ἐνυπαρχόντων οἷον τῶν τε τοῦ στρυφνοῦ καί ὀξέος καί γλυκέος τά μέν ἐκκρίνεσθαι (τά <ἑκάσ>των πρότερ' ὄντ' ἀεί, τά δ' οἰκεῖα καθ' ἕκαστον), θάτερα δέ ὑπομένειν, ἤ τρίτον τά μέν ἐξιέναι τά δ' ἐπεισιέναι. ἐπεί δ' ἀδύνατον μετασχηματίζεσθαι (τό γάρ ἄτομον ἀπαθές), λοιπόν τά μέν εἰσιέναι τά δ' ἐξιέναι <ἤ τά μέν ὑπομένειν τά δ' ἐξιέναι>. ἄμφω δέ ταῦτα ἄλογα: προσαποδοῦναι γάρ δεῖ καί τί τό ἐργαζόμενον ταῦτα καί ποιοῦν. _de odor. 64 τί δή ποτε δ. τούς μέν χυμούς πρός τήν γεῦσιν ἀποδίδωσι, τάς δ' ὀσμάς καί τάς χρόας οὐχ ὁμοίως πρός τάς ὑποκειμένας αἰσθήσεις; ἔδει γάρ ἐκ τῶν σχημάτων. sext. pyrrh. h. ii 63 ἐκ τοῦ τό μέλι τοῖσδε μέν πικρόν τοῖσδε δέ γλυκύ φαίνεσθαι ὁ μέν δ. ἔφη μήτε γλυκύ αὐτό εἶναι μήτε πικρόν. theophr. de sens. 49ff. (d. 513) (49) δ. δέ περί μέν αἰσθήσεως οὐ διορίζει, πότερα τοῖς ἐναντίοις ἤ τοῖς ὁμοίοις ἐστίν. εἰ μέν γάρ <τῶι> ἀλλοιοῦσθαι ποιεῖ τό αἰσθάνεσθαι, δόξειεν ἄν τοῖς διαφόροις: οὐ γάρ ἀλλοιοῦται τό ὅμοιον ὑπό τοῦ ὁμοίου: πάλιν δ' <εἰ> τό μέν αἰσθάνεσθαι καί ἁπλῶς ἀλλοιοῦσθαι <τῶι> πάσχειν, ἀδύνατον δέ, φησί, τά μή ταὐτά πάσχειν, ἀλλά κἄν ἕτερα ὄντα ποιῆι οὐχ <ἧι> ἕτερα ἀλλ' ἧι ταὐτόν τι ὑπάρχει, τοῖς ὁμοίοις. διό περί μέν τούτων ἀμφοτέρως ἔστιν ὑπολαβεῖν. περί ἑκάστης δ' ἤδη τούτων ἐν μέρει πειρᾶται λέγειν. (50) ὁρᾶν μέν οὖν ποιεῖ τῆι ἐμφάσει: ταύτην δέ ἰδίως λέγει: τήν γάρ ἔμφασιν οὐκ εὐθύς ἐν τῆι κόρηι γίνεσθαι, ἀλλά τόν ἀέρα τόν μεταξύ τῆς ὄψεως καί τοῦ ὁρωμένου τυποῦσθαι συστελλόμενον ὑπό τοῦ ὁρωμένου καί τοῦ ὁρῶντος: ἅπαντος γάρ ἀεί γίνεσθαί τινα ἀπορροήν: ἔπειτα τοῦτον στερεόν ὄντα καί ἀλλόχρων ἐμφαίνεσθαι τοῖς <ὄμμασιν> ὑγροῖς: καί τό μέν πυκνόν οὐ δέχεσθαι τό δ' ὑγρόν διἱέναι. διό καί τούς ὑγρούς τῶν σκληρῶν ὀφθαλμῶν ἀμείνους εἶναι πρός τό ὁρᾶν, εἰ ὁ μέν ἔξω χιτών ὡς λεπτότατος καί πυκνότατος εἴη, τά δ' ἐντός ὡς μάλιστα σομφά καί κενά πυκνῆς καί ἰσχυρᾶς σαρκός, ἔτι δέ ἰκμάδος παχείας τε καί λιπαρᾶς <μεστά>, καί αἱ φλέβες <αἱ> κατά τούς ὀφθαλμούς εὐθεῖαι καί ἄνικμοι, ὡς ὁμοσχημονεῖν τοῖς ἀποτυπουμένοις: τά γάρ ὁμόφυλα μάλιστα ἕκαστον γνωρίζειν. (51) πρῶτον μέν οὖν ἄτοπος ἡ ἀποτύπωσις ἡ ἐν τῶι ἀέρι. δεῖ γάρ ἔχειν πυκνότητα καί μή <θρύπτεσθαι> τό τυπούμενον, ὥσπερ καί αὐτός λέγει παραβάλλων τοιαύτην εἶναι τήν <ἐντύπωσιν οἷον εἰ ἐκμάξειας εἰς κηρόν>. ἔπειτα μᾶλλον ἐν ὕδατι τυποῦσθαι δυνατόν ὅσωι πυκνότερον: ἧττον δέ ὁρᾶται, καίτοι προσῆκε μᾶλλον. ὅλως δέ ἀπορροήν ποιοῦντα τῆς μορφῆς ὥσπερ ἐν τοῖς περί τῶν εἰδῶν τί δεῖ τήν ἀποτύπωσιν ποιεῖν; αὐτά γάρ ἐμφαίνεται τά εἴδωλα. (52) εἰ δέ δή τοῦτο συμβαίνει καί ὁ ἀήρ ἀπομάττεται καθάπερ κηρός ὠθούμενος καί πυκνούμενος, πῶς καί ποία τις ἡ ἔμφασις γίνεται; δῆλον γάρ ὡς ἐπί προσώπου <ὁ> τύπος ἔσται τῶι ὁρωμένωι καθάπερ ἐν τοῖς ἄλλοις. τοιούτου δ' ὄντος ἀδύνατον ἐξ ἐναντίας ἔμφασιν γίνεσθαι μή στραφέντος τοῦ τύπου. τοῦτο δ' ὑπό τίνος ἔσται καί πῶς δεικτέον: οὐχ οἷόν τε γάρ ἄλλως γίνεσθαι τό ὁρᾶν. ἔπειτα ὅταν ὁρᾶται πλείονα κατά τόν αὐτόν τόπον, πῶς ἐν τῶι αὐτῶι ἀέρι πλείους ἔσονται τύποι; καί πάλιν πῶς ἀλλήλους ὁρᾶν ἐνδέχεται; τούς γάρ τύπους ἀνάγκη συμβάλλειν ἑαυτοῖς, ἑκάτερον ἀντιπρόσωπον ὄντα ἀφ' ὧν ἐστιν. ὥστε τοῦτο ζήτησιν ἔχει. (53) καί πρός τούτωι διά τί ποτε ἕκαστος αὐτός αὑτόν οὐχ ὁρᾶι; καθάπερ γάρ τοῖς τῶν πέλας ὄμμασιν οἱ τύποι καί τοῖς ἑαυτῶν ἐμφαίνοιντ' ἄν, ἄλλως τε καί εἰ εὐθύς ἀντιπρόσωποι κεῖνται καί ταὐτό συμβαίνει πάθος ὥσπερ ἐπί τῆς ἠχοῦς. ἀνακλᾶσθαι γάρ φησι καί πρός αὐτόν τόν φθεγξάμενον τήν φωνήν. ὅλως δέ ἄτοπος ἡ τοῦ ἀέρος τύπωσις. ἀνάγκη γάρ ἐξ ὧν λέγει πάντα ἐναποτυποῦσθαι τά σώματα καί πολλά ἐναλλάττειν, ὅ καί πρός τήν ὄψιν ἐμπόδιον ἄν εἴη καί ἄλλως οὐκ εὔλογον. ἔτι δέ εἴπερ ἡ τύπωσις διαμένει, καί μή φανερῶν [ὄντων] μηδέ πλησίον ὄντων τῶν σωμάτων ἐχρῆν ὁρᾶν εἰ καί μή νύκτωρ, ἀλλά μεθ' ἡμέραν. καίτοι τούς γε τύπους οὐχ ἧττον εἰκός διαμένειν νυκτός, ὅσωι ἐμψυχότερος ὁ ἀήρ: (54) ἀλλ' ἴσως τήν ἔμφασιν ὁ ἥλιος ποιεῖ [καί] τό φῶς ὥσπερ <ἀκτῖνα> ἐπιφέρων ἐπί τήν ὄψιν, καθάπερ ἔοικε βούλεσθαι λέγειν. ἐπεί τό γε τόν <ἥλιον ἀπωθοῦντα ἀφ' ἑαυτοῦ καί ἀποπληττόμενον πυκνοῦν τόν ἀέρα>, καθάπερ φησίν, ἄτοπον: διακρίνειν γάρ πέφυκε μᾶλλον. ἄτοπον δέ καί τό μή μόνον τοῖς <ὄμμασιν>, ἀλλά καί τῶι ἄλλωι σώματι μεταδιδόναι τῆς αἰσθήσεως. φησί γάρ διά τοῦτο κενότητα καί ὑγρότητα ἔχειν δεῖν τόν ὀφθαλμόν, ἵν' ἐπί πλέον δέχηται καί τῶι ἄλλωι σώματι παραδιδῶι. ἄλογον δέ καί τό μάλιστα μέν ὁρᾶν φάναι τά ὁμόφυλα, τήν δέ ἔμφασιν ποιεῖν τοῖς ἀλλόχρωσιν ὡς οὐκ ἐμφαινομένων τῶν ὁμοίων. τά δέ μεγέθη καί τά διαστήματα πῶς ἐμφαίνεται, καίπερ ἐπιχειρήσας λέγειν οὐκ ἀποδίδωσιν. (55) περί μέν οὖν ὄψεως ἰδίως ἔνια βουλόμενος λέγειν πλείω παραδίδωσι ζήτησιν. τήν δ' ἀκοήν παραπλησίως ποιεῖ τοῖς ἄλλοις. εἰς γάρ τό κενόν ἐμπίπτοντα τόν ἀέρα κίνησιν ἐμποιεῖν, πλήν ὅτι κατά πᾶν μέν ὁμοίως τό σῶμα εἰσιέναι, μάλιστα δέ καί πλεῖστον διά τῶν ὤτων, ὅτι διά πλείστου τε κενοῦ διέρχεται καί ἥκιστα <διαμίμνει>. διό καί κατά μέν τό ἄλλο σῶμα οὐκ αἰσθάνεσθαι, ταύτηι δέ μόνον. ὅταν δέ ἐντός γένηται, <σκίδνασθαι> διά τό τάχος: τήν γάρ φωνήν εἶναι πυκνουμένου τοῦ ἀέρος καί μετά βίας εἰσιόντος. ὥσπερ οὖν ἐκτός ποιεῖ τῆι <ἁφῆι> τήν αἴσθησιν, οὕτω καί ἐντός. (56) ὀξύτατον δ' ἀκούειν, εἰ ὁ μέν ἔξω <χιτών> εἴη πυκνός, τά δέ φλεβία κενά καί ὡς μάλιστα ἄνικμα καί εὔτρητα κατά τε τό ἄλλο σῶμα καί τήν κεφαλήν καί τάς ἀκοάς, ἔτι δέ τά ὀστᾶ πυκνά καί ὁ ἐγκέφαλος εὔκρατος καί τό περί αὐτόν ὡς ξηρότατον: ἀθρόον γάρ ἄν οὕτως εἰσιέναι τήν φωνήν ἅτε διά πολλοῦ κενοῦ καί ἀνίκμου καί εὐτρήτου εἰσιοῦσαν, καί ταχύ <σκίδνασθαι> καί ὁμαλῶς κατά τό σῶμα καί οὐ διεκπίπτειν ἔξω. (57) τό μέν οὖν ἀσαφῶς ἀφορίζειν ὁμοίως ἔχει τοῖς ἄλλοις. ἄτοπον δέ καί ἴδιον <τό> κατά πᾶν τό σῶμα τόν ψόφον εἰσιέναι, καί ὅταν εἰσέλθηι διά τῆς ἀκοῆς διαχεῖσθαι κατά πᾶν, ὥσπερ οὐ ταῖς ἀκοαῖς, ἀλλ' ὅλωι τῶι σώματι τήν αἴσθησιν οὖσαν. οὐ γάρ κἄν συμπάσχηι τι τῆι ἀκοῆι, διά τοῦτο καί αἰσθάνεται. πάσαις γάρ τοῦτό γε ὁμοίως ποιεῖ, καί οὐ μόνον ταῖς αἰσθήσεσιν, ἀλλά καί τῆι ψυχῆι. καί περί μέν ὄψεως καί ἀκοῆς οὕτως ἀποδίδωσι, τάς δέ ἄλλας αἰσθήσεις σχεδόν ὁμοίως ποιεῖ τοῖς πλείστοις. (58) περί δέ τοῦ φρονεῖν ἐπί τοσοῦτον εἴρηκεν ὅτι <γίνεται συμμέτρως ἐχούσης τῆς ψυχῆς κατά τήν κρῆσιν>: ἐάν δέ περίθερμός τις ἤ περίψυχρος γένηται, μεταλλάττειν φησί. δι' ὅ τι καί τούς παλαιούς καλῶς τοῦθ' ὑπολαβεῖν <ὅτι ἐστίν ἀλλοφρονεῖν>. ὥστε φανερόν, ὅτι τῆι κράσει τοῦ σώματος ποιεῖ τό φρονεῖν, ὅπερ ἴσως αὐτῶι καί κατά λόγον ἐστί σῶμα ποιοῦντι τήν ψυχήν. αἱ μέν οὖν περί αἰσθήσεως καί τοῦ φρονεῖν δόξαι σχεδόν αὖται καί τοσαῦται τυγχάνουσιν οὖσαι παρά τῶν πρότερον. (59) περί δέ τῶν αἰσθητῶν, τίς ἡ φύσις καί ποῖον ἕκαστόν ἐστιν, οἱ μέν ἄλλοι παραλείπουσιν. τῶν μέν γάρ ὑπό τήν ἁφήν περί βαρέος καί κούφου καί θερμοῦ καί ψυχροῦ λέγουσιν, οἷον ὅτι τό μέν μανόν καί λεπτόν θερμόν, τό δέ πυκνόν καί παχύ ψυχρόν, ὥσπερ ἀναξαγόρας διαιρεῖ τόν ἀέρα καί τόν αἰθέρα. σχεδόν δέ καί τό βαρύ καί τό κοῦφον τοῖς αὐτοῖς καί ἔτι ταῖς ἄνω καί κάτω φοραῖς, καί πρός τούτοις περί τε φωνῆς ὅτι κίνησις τοῦ ἀέρος, καί περί ὀσμῆς ὅτι ἀπορροή τις. ἐμπεδοκλῆς δέ καί περί τῶν χρωμάτων, καί ὅτι τό μέν λευκόν τοῦ πυρός τό δέ μέλαν τοῦ ὕδατος [31 a 69a. b 94]. οἱ δ' ἄλλοι τοσοῦτον μόνον, ὅτι τό τε λευκόν καί τό μέλαν ἀρχαί, τά δ' ἄλλα μειγνυμένων γίνεται τούτων. καί γάρ ἀναξαγόρας ἁπλῶς εἴρηκε περί αὐτῶν. (60) δ. δέ καί πλάτων ἐπί πλεῖστόν εἰσιν ἡμμένοι, καθ' ἕκαστον γάρ ἀφορίζουσι: πλήν ὁ μέν οὐκ ἀποστερῶν τῶν αἰσθητῶν τήν φύσιν, δ. δέ πάντα πάθη τῆς αἰσθήσεως ποιῶν. ποτέρως μέν οὖν ἔχει τἀληθές οὐκ ἄν εἴη λόγος. ἐφ' ὅσον δέ ἑκάτερος ἧπται καί πῶς ἀφώρικε πειραθῶμεν ἀποδοῦναι, πρότερον εἰπόντες τήν ὅλην ἔφοδον ἑκατέρου. δ. μέν οὖν οὐχ ὁμοίως λέγει περί πάντων, ἀλλά τά μέν τοῖς μεγέθεσι, τά δέ τοῖς σχήμασιν, ἔνια δέ τάξει καί θέσει διορίζει. πλάτων δέ σχεδόν ἅπαντα πρός τά πάθη καί τήν αἴσθησιν ἀποδίδωσιν. ὥστε δόξειεν ἄν ἑκάτερος ἐναντίως τῆι ὑποθέσει λέγειν. (61) ὁ μέν γάρ πάθη ποιῶν τῆς αἰσθήσεως καθ' αὑτά διορίζει τήν φύσιν: ὁ δέ καθ' αὑτά ποιῶν ταῖς οὐσίαις πρός τά πάθη τῆς αἰσθήσεως ἀποδίδωσι. βαρύ μέν οὖν καί κοῦφον τῶι μεγέθει διαιρεῖ δ.: εἰ γάρ διακριθείη καθ' ἕν ἕκαστον, εἰ καί κατά σχῆμα διαφέροι, σταθμόν ἄν ἐπί μεγέθει τήν φύσιν ἔχειν (?). οὐ μήν ἀλλ' ἔν γε τοῖς μεικτοῖς κουφότερον μέν εἶναι τό πλέον ἔχον κενόν, βαρύτερον δέ τό ἔλαττον. ἐν ἐνίοις μέν οὕτως εἴρηκεν. (62) ἐν ἄλλοις δέ κοῦφον εἶναί φησιν ἁπλῶς τό λεπτόν. παραπλησίως δέ καί περί σκληροῦ καί μαλακοῦ. σκληρόν μέν γάρ εἶναι τό πυκνόν, μαλακόν δέ τό μανόν, καί τό μᾶλλον δέ καί ἧττον καί †μάλιστα κατά λόγον. διαφέρειν δέ τι τήν θέσιν καί τήν ἐναπόληψιν τῶν κενῶν τοῦ σκληροῦ καί μαλακοῦ καί βαρέος καί κούφου. διό σκληρότερον μέν εἶναι σίδηρον, βαρύτερον δέ μόλυβδον: τόν μέν γάρ σίδηρον ἀνωμάλως συγκεῖσθαι καί τό κενόν ἔχειν πολλαχῆι καί κατά μεγάλα, πεπυκνῶσθαι δέ κατά ἔνια, ἁπλῶς δέ πλέον ἔχειν κενόν. τόν δέ μόλυβδον ἔλαττον ἔχοντα κενόν ὁμαλῶς συγκεῖσθαι κατά πᾶν ὁμοίως: διό βαρύτερον μέν, μαλακώτερον δ' εἶναι τοῦ σιδήρου. (63) περί μέν <οὖν> βαρέος καί κούφου καί σκληροῦ καί μαλακοῦ ἐν τούτοις ἀφορίζει. τῶν δέ ἄλλων αἰσθητῶν οὐδενός εἶναι φύσιν, ἀλλά πάντα πάθη τῆς αἰσθήσεως ἀλλοιουμένης, ἐξ ἧς γίνεσθαι τήν φαντασίαν. οὐδέ γάρ τοῦ ψυχροῦ καί τοῦ θερμοῦ φύσιν ὑπάρχειν, ἀλλά τό σχῆμα <μεταπῖπτον> ἐργάζεσθαι καί τήν ἡμετέραν ἀλλοίωσιν: ὅ τι γάρ ἄν ἄθρουν ἦι, τοῦτ' ἐνισχύειν ἑκάστωι, τό δ' εἰς μακρά διανενεμημένον ἀναίσθητον εἶναι. σημεῖον δ' ὡς οὐκ εἰσί φύσει τό μή ταὐτά πᾶσι φαίνεσθαι τοῖς ζώιοις, ἀλλ' ὅ ἡμῖν γλυκύ, τοῦτ' ἄλλοις πικρόν καί ἑτέροις ὀξύ καί ἄλλοις δριμύ τοῖς δέ στρυφνόν, καί τά ἄλλα δ' ὡσαύτως. (64) ἔτι δ' <αὐτούς μεταβάλλειν τῆι κρήσει> κατά τά πάθη καί τάς ἡλικίας: ἧι καί φανερόν ὡς ἡ διάθεσις αἰτία τῆς φαντασίας. ἁπλῶς μέν οὖν περί τῶν αἰσθητῶν οὕτω δεῖν ὑπολαμβάνειν. οὐ μήν ἀλλ' ὥσπερ καί τά ἄλλα καί ταῦτα ἀνατίθησι τοῖς σχήμασι: πλήν οὐχ ἁπάντων ἀποδίδωσι τάς μορφάς, ἀλλά μᾶλλον τῶν χυλῶν καί τῶν χρωμάτων, καί τούτων ἀκριβέστερον διορίζει τά περί τούς χυλούς ἀναφέρων τήν φαντασίαν πρός ἄνθρωπον. (65) τόν μέν οὖν <ὀξύν> εἶναι τῶι σχήματι <γωνοειδῆ> τε καί <πολυκαμπῆ> καί μικρόν καί λεπτόν. διά γάρ τήν δριμύτητα ταχύ καί πάντηι διαδύεσθαι, τραχύν δ' ὄντα καί <γωνοειδῆ> συνάγειν καί συσπᾶν: διό καί θερμαίνειν τό σῶμα κενότητας ἐμποιοῦντα: μάλιστα γάρ θερμαίνεσθαι τό πλεῖστον ἔχον κενόν. τόν δέ <γλυκύν> ἐκ περιφερῶν συγκεῖσθαι σχημάτων οὐκ ἄγαν μικρῶν: διό καί διαχεῖν ὅλως τό σῶμα καί οὐ βιαίως καί οὐ ταχύ πάντα περαίνειν: τούς <δ'> ἄλλους ταράττειν, ὅτι διαδύνων <πλανᾶι> τά ἄλλα καί ὑγραίνει: ὑγραινόμενα δέ καί ἐκ τῆς τάξεως κινούμενα συρρεῖν εἰς τήν κοιλίαν: ταύτην γάρ εὐπορώτατον εἶναι διά τό ταύτηι πλεῖστον εἶναι κενόν. (66) τόν δέ <στρυφνόν> ἐκ μεγάλων σχημάτων καί πολυγωνίων καί περιφερές ἥκιστ' ἐχόντων: ταῦτα γάρ ὅταν εἰς τά σώματα ἔλθηι, ἐπιτυφλοῦν ἐμπλάττοντα τά φλεβία καί κωλύειν συρρεῖν: διό καί τάς κοιλίας ἱστάναι. τόν δέ <πικρόν> ἐκ μικρῶν καί λείων καί περιφερῶν τήν περιφέρειαν εἰληχότα καί καμπάς ἔχουσαν: διό καί γλισχρόν καί κολλώδη. <ἁλμυρόν> δέ τόν ἐκ μεγάλων καί οὐ περιφερῶν, ἀλλ' ἐπ' ἐνίων μέν <σκαληνῶν>, <ἐπί δέ πλείστων <οὐ σκαληνῶν>>, διό οὐδέ <πολυκαμπῶν> (βούλεται δέ <σκαληνά> λέγειν ἅπερ <περιπάλαξιν> ἔχει πρός ἄλληλα καί συμπλοκήν): μεγάλων μέν, ὅτι ἡ ἁλμυρίς ἐπιπολάζει: μικρά γάρ ὄντα καί τυπτόμενα τοῖς περιέχουσι μείγνυσθαι ἄν τῶι παντί: οὐ περιφερῶν δ' ὅτι τό μέν ἁλμυρόν τραχύ τό δέ περιφερές λεῖον: <οὐ σκαληνῶν> δέ διά τό μή <περιπαλάττεσθαι>, διό <ψαφαρόν εἶναι>. (67) τόν δέ <δριμύν> μικρόν καί περιφερῆ καί γωνιοειδῆ, σκαληνόν δέ οὐκ ἔχειν. τόν μέν γάρ δριμύν πολυγώνιον † ποιεῖν τῆι τραχύτητι θερμαίνειν καί διαχεῖν διά τό μικρόν εἶναι καί περιφερῆ καί γωνιοειδῆ: καί γάρ τό γωνιοειδές εἶναι τοιοῦτον. ὡσαύτως δέ καί τάς ἄλλας ἑκάστου δυνάμεις ἀποδίδωσιν ἀνάγων εἰς τά σχήματα. ἁπάντων δέ τῶν σχημάτων οὐδέν ἀκέραιον εἶναι καί ἀμιγές τοῖς ἄλλοις, ἀλλ' ἐν ἑκάστωι πολλά εἶναι καί τόν αὐτόν ἔχειν λείου καί τραχέος καί περιφεροῦς καί ὀξέος καί τῶν λοιπῶν. οὗ δ' ἄν ἐνῆι πλεῖστον, τοῦτο μάλιστα ἐνισχύειν πρός τε τήν αἴσθησιν καί τήν δύναμιν, ἔτι δέ εἰς ὁποίαν ἕξιν ἄν εἰσέλθηι: διαφέρειν γάρ οὐκ ὀλίγον καί τοῦτο διά τό αὐτό τἀναντία, καί τἀναντία τό αὐτό πάθος ποιεῖν ἐνίοτε. (68) καί περί μέν τῶν χυλῶν οὕτως ἀφώρικεν. ἄτοπον δ' ἄν φανείη πρῶτον μέν τό μή πάντων ὁμοίως ἀποδοῦναι τάς αἰτίας, ἀλλά βαρύ μέν καί κοῦφον καί μαλακόν καί σκληρόν καί μεγέθει καί σμικρότητι καί τῶι μανῶι καί πυκνῶι, θερμόν δέ καί ψυχρόν καί τά ἄλλα <διορίσαι> τοῖς σχήμασιν. ἔπειτα βαρέος μέν καί κούφου καί σκληροῦ καί μαλακοῦ καθ' αὑτά ποιεῖν φύσεις (μέγεθος μέν γάρ καί σμικρότης καί τό πυκνόν καί τό μανόν οὐ πρός ἕτερόν ἐστι), θερμόν δέ καί ψυχρόν καί τά ἄλλα πρός τήν αἴσθησιν, καί ταῦτα πολλάκις λέγοντα διότι τοῦ θερμοῦ τό σχῆμα σφαιροειδές. (69) ὅλως δέ μέγιστον ἐναντίωμα καί κοινόν ἐπί πάντων, ἅμα μέν πάθη ποιεῖν τῆς αἰσθήσεως, ἅμα δέ τοῖς σχήμασι διορίζειν: καί τό αὐτό φαίνεσθαι τοῖς μέν πικρόν τοῖς δέ γλυκύ τοῖς δ' ἄλλως: οὔτε γάρ οἷόν <τε> τό σχῆμα πάθος εἶναι οὔτε ταὐτόν τοῖς μέν σφαιροειδές τοῖς δ' ἄλλως (ἀνάγκη δ' [εἴπερ] ἴσως, εἴπερ τοῖς μέν γλυκύ τοῖς δέ πικρόν) οὐδέ κατά τάς ἡμετέρας ἕξεις μεταβάλλειν τάς μορφάς. ἁπλῶς δέ τό μέν σχῆμα καθ' αὑτό ἐστι, τό δέ γλυκύ καί ὅλως τό αἰσθητόν πρός ἄλλο καί ἐν ἄλλοις, ὥς φησιν. ἄτοπον δέ καί τό πᾶσιν ἀξιοῦν ταὐτό φαίνεσθαι τῶν αὐτῶν αἰσθανομένοις καί τούτων τήν ἀλήθειαν ἐλέγχειν, καί ταῦτα εἰρηκότα πρότερον τό τοῖς ἀνομοίως διακειμένοις ἀνόμοια φαίνεσθαι καί πάλιν τό μηθέν μᾶλλον ἕτερον ἑτέρου τυγχάνειν τῆς ἀληθείας. (70) εἰκός γάρ τό βέλτιον τοῦ χείρονος καί τό ὑγιαῖνον τοῦ κάμνοντος: κατά φύσιν γάρ μᾶλλον. ἔτι δέ εἴπερ μή ἐστι φύσις τῶν αἰσθητῶν διά τό μή ταὐτά πᾶσι φαίνεσθαι, δῆλον ὡς οὐδέ τῶν ζώιων οὐδέ τῶν ἄλλων σωμάτων: οὐδέ γάρ περί τούτων ὁμοδοξοῦσι. καίτοι εἰ μή καί διά τῶν αὐτῶν γίνεται πᾶσι τό γλυκύ καί τό πικρόν, ἀλλ' ἥ γε φύσις τοῦ πικροῦ καί τοῦ γλυκέος ἡ αὐτή φαίνεται πᾶσιν. ὅπερ καί αὐτός ἄν δόξειεν ἐπιμαρτυρεῖν. πῶς γάρ ἄν τό ἡμῖν πικρόν ἄλλοις ἦν γλυκύ καί στρυφνόν, εἰ μή τις ἦν ὡρισμένη φύσις αὐτῶν; (71) ἔτι δέ ποιεῖ σαφέστερον ἐν οἷς φησι γίνεσθαι μέν ἕκαστον καί εἶναι κατ' ἀλήθειαν, ἰδίως δέ ἐπί πικροῦ <μοῖραν ἔχειν συνέσεως>. ὥστε διά τε τούτων ἐναντίον ἄν φανείη τό μή ποιεῖν φύσιν τινά τῶν αἰσθητῶν, καί πρός τούτοις ὅπερ ἐλέχθη καί πρότερον, ὅταν σχῆμα μέν ἀποδιδῶι τῆς <πικρᾶς> οὐσίας ὥσπερ καί τῶν ἄλλων, μή εἶναι δέ λέγηι φύσιν: ἤ γάρ οὐδενός ὅλως ἤ καί τούτων ἔσται, τῆς αὐτῆς γε ὑπαρχούσης αἰτίας. ἔτι δέ τό θερμόν τε καί ψυχρόν, ἅπερ ἀρχάς τιθέασιν, εἰκός ἔχειν τινά φύσιν, εἰ δέ ταῦτα, καί τά ἄλλα. νῦν δέ σκληροῦ μέν καί μαλακοῦ καί βαρέος καί κούφου ποιεῖ τιν' οὐσίαν. ἅπερ οὐχ ἧττον ἔδοξε λέγεσθαι πρός ἡμᾶς, θερμοῦ δέ καί ψυχροῦ καί τῶν ἄλλων οὐδενός. καίτοι τό γε βαρύ καί κοῦφον ὅταν διορίζηι τοῖς μεγέθεσιν, ἀνάγκη τά ἁπλᾶ πάντα τήν αὐτήν ἔχειν ὁρμήν τῆς φορᾶς, ὥστε μιᾶς τινος ἄν ὕλης εἴη καί τῆς αὐτῆς φύσεως. (72) ἀλλά περί μέν τούτων ἔοικε συνηκολουθηκέναι τοῖς ποιοῦσιν ὅλως τό φρονεῖν κατά τήν ἀλλοίωσιν, ἥπερ ἐστίν ἀρχαιοτάτη δόξα. πάντες γάρ οἱ παλαιοί καί [οἱ] ποιηταί καί σοφοί κατά τήν διάθεσιν ἀποδιδόασι τό φρονεῖν. τῶν δέ χυλῶν ἑκάστωι τό σχῆμα ἀποδίδωσι πρός τήν δύναμιν ἀφομοιῶν τήν ἐν τοῖς πάθεσιν: ὅπερ οὐ μόνον ἐξ ἐκείνων, ἀλλά καί ἐκ τῶν αἰσθητηρίων ἔδει συμβαίνειν ἄλλως τε καί εἰ πάθη τούτων ἐστίν. οὐ γάρ πᾶν τό σφαιροειδές οὐδέ τά ἄλλα σχήματα τήν αὐτήν ἔχει δύναμιν, ὥστε καί κατά τό ὑποκείμενον ἔδει διορίζειν, πότερον ἐξ ὁμοίων ἤ ἐξ ἀνομοίων ἐστί, καί πῶς ἡ τῶν αἰσθήσεων ἀλλοίωσις γίνεται, καί πρός τούτοις ὁμοίως ἐπί πάντων ἀποδοῦναι τῶν διά τῆς ἁφῆς καί μή μόνον τά περί γεῦσιν. ἀλλά καί ταῦτα μέν ἤτοι διαφοράν τινα ἔχει πρός τούς χυλούς, ἥν ἔδει διελεῖν, ἤ καί παρεῖται δυνατόν ὄν ὁμοίως εἰπεῖν. (73) τῶν δέ χρωμάτων ἁπλᾶ μέν λέγει τέτταρα. λευκόν μέν οὖν εἶναι τό λεῖον. ὅ γάρ ἄν μή τραχύ μηδ' ἐπισκιάζον ἦι μηδέ δυσδίοδον, τό τοιοῦτο πᾶν λαμπρόν εἶναι. δεῖ δέ καί εὐθύτρυπα καί διαυγῆ τά λαμπρά εἶναι. τά μέν οὖν σκληρά τῶν λευκῶν ἐκ τοιούτων σχημάτων συγκεῖσθαι οἷον ἡ ἐντός πλάξ τῶν κογχυλίων: οὕτω γάρ ἄν ἄσκια καί <εὐαγῆ> καί εὐθύπορα εἶναι, τά <δέ> ψαθυρά καί εὔθρυπτα ἐκ περιφερῶν μέν, λοξῶν δέ τῆι θέσει πρός ἄλληλα καί κατά δύο συζεύξει, τήν δ' ὅλην τάξιν ἔχειν ὅτι μάλιστα ὁμοίαν. τοιούτων δ' ὄντων ψαθυρά μέν εἶναι, διότι κατά μικρόν ἡ σύναψις: εὔθρυπτα δέ, ὅτι ὁμοίως κεῖνται: ἄσκια δέ, διότι λεῖα καί πλατέα: λευκότερα δ' ἀλλήλων τῶι τά σχήματα τά εἰρημένα καί ἀκριβέστερα καί ἀμιγέστερα εἶναι καί τήν τάξιν καί τήν θέσιν ἔχειν μᾶλλον τήν εἰρημένην. (74) τό μέν οὖν λευκόν ἐκ τοιούτων εἶναι σχημάτων. τό δέ μέλαν ἐκ τῶν ἐναντίων, ἐκ τραχέων καί σκαληνῶν καί ἀνομοίων: οὕτω γάρ ἄν σκιάζειν καί οὐκ εὐθεῖς εἶναι τούς πόρους οὐδ' εὐδιόδους. ἔτι δέ τάς ἀπορροίας νωθεῖς καί ταραχώδεις: διαφέρειν γάρ τι καί τήν ἀπορροήν τῶι ποιάν εἶναι πρός τήν φαντασίαν, ἥν γίνεσθαι διά τήν ἐναπόληψιν τοῦ ἀέρος ἀλλοίαν. (75) ἐρυθρόν δ' ἐξ οἵωνπερ καί τό θερμόν, πλήν ἐκ μειζόνων. ἐάν γάρ αἱ συγκρίσεις ὦσι μείζους ὁμοίων ὄντων τῶν σχημάτων, μᾶλλον ἐρυθρόν εἶναι. σημεῖον δ' ὅτι ἐκ τοιούτων τό ἐρυθρόν: ἡμᾶς τε γάρ θερμαινομένους ἐρυθραίνεσθαι καί τά ἄλλα τά πυρούμενα, μέχρις ἄν οὗ ἔχηι τό τοῦ πυροειδοῦς. ἐρυθρότερα δέ τά ἐκ μεγάλων ὄντα σχημάτων οἷον τήν φλόγα καί τόν ἄνθρακα τῶν χλωρῶν ξύλων ἤ τῶν αὔων. καί τόν σίδηρον δέ καί τά ἄλλα τά πυρούμενα: λαμπρότατα μέν γάρ εἶναι τά πλεῖστον ἔχοντα καί λεπτότατον πῦρ, ἐρυθρότερα δέ τά παχύτερον καί ἔλαττον. διό καί ἧττον εἶναι θερμά τά ἐρυθρότερα: θερμόν [μέν] γάρ τό λεπτόν. τό δέ χλωρόν ἐκ τοῦ στερεοῦ καί τοῦ κενοῦ συνεστάναι μεικτόν ἐξ ἀμφοῖν, τῆι θέσει δέ καί τάξει <διαλλάττειν> αὐτῶν τήν χρόαν. (76) τά μέν οὖν ἁπλᾶ χρώματα τούτοις κεχρῆσθαι τοῖς σχήμασιν: ἕκαστον δέ καθαρώτερον, ὅσωι ἄν ἐξ ἀμιγεστέρων ἧι. τά δέ ἄλλα κατά τήν τούτων μίξιν. οἷον τό μέν χρυσοειδές καί τό τοῦ χαλκοῦ καί πᾶν τό τοιοῦτον ἐκ τοῦ λευκοῦ καί τοῦ ἐρυθροῦ: τό μέν γάρ λαμπρόν ἔχειν ἐκ τοῦ λευκοῦ, τό δέ ὑπέρυθρον ἀπό τοῦ ἐρυθροῦ: πίπτειν γάρ εἰς τά κενά τοῦ λευκοῦ τῆι μίξει τό ἐρυθρόν. ἐάν δέ προστεθῆι τούτοις τό χλωρόν, γίνεσθαι τό κάλλιστον χρῶμα, δεῖν δέ μικράς τοῦ χλωροῦ τάς συγκρίσεις εἶναι: μεγάλας γάρ οὐχ οἷόν τε συγκειμένων οὕτω τοῦ λευκοῦ καί τοῦ ἐρυθροῦ. διαφόρους δ' ἔσεσθαι τάς χρόας τῶι πλέον καί ἔλαττον λαμβάνειν. (77) τό δέ πορφυροῦν ἐκ λευκοῦ καί μέλανος καί ἐρυθροῦ, πλείστην μέν <μοῖραν> ἔχοντος τοῦ ἐρυθροῦ, μικράν δέ τοῦ μέλανος, μέσην δέ τοῦ λευκοῦ: διό καί ἡδύ φαίνεσθαι πρός τήν αἴσθησιν. ὅτι μέν οὖν τό μέλαν καί τό ἐρυθρόν ἐνυπάρχει, φανερόν εἶναι τῆι ὄψει, διότι δέ τό λευκόν, τό λαμπρόν καί διαυγές σημαίνειν: ταῦτα γάρ ποιεῖν τό λευκόν. τήν δ' ἴσατιν ἐκ μέλανος σφόδρα καί χλωροῦ, πλείονα δέ <μοῖραν> ἔχειν τοῦ μέλανος: τό δέ πράσινον ἐκ πορφυροῦ καί τῆς ἰσάτιδος, ἤ ἐκ χλωροῦ καί πορφυροειδοῦς. τό γάρ θεῖον εἶναι τοιοῦτον καί μετέχειν τοῦ λαμπροῦ. τό δέ κυανοῦν ἐξ ἰσάτιδος καί πυρώδους, σχημάτων δέ περιφερῶν καί βελονοειδῶν, ὅπως τό στίλβον τῶι μέλανι ἐνῆι. (78) τό δέ καρύϊνον ἐκ χλωροῦ καί κυανοειδοῦς: ἐάν δέ χλωρόν <καί λευκόν> μειχθῆι, φλογοειδές γίνεσθαι: τό γάρ ἄσκιον καί μελανόχρων ἐξείργεσθαι. σχεδόν δέ καί τό ἐρυθρόν τῶι λευκῶι μειχθέν χλωρόν ποιεῖν εὐαγές καί οὐ μέλαν: διό καί τά φυόμενα χλωρά τό πρῶτον εἶναι πρό τοῦ θερμανθῆναι καί διαχεῖσθαι. καί πλήθει μέν τοσούτων ἐπιμέμνηται χρωμάτων, ἄπειρα δέ εἶναι καί τά χρώματα καί τούς χυλούς κατά τάς μίξεις, ἐάν τις τά μέν ἀφαιρῆι τά δέ προστιθῆι καί τῶν μέν ἔλαττον <μίσγηι> τῶν δέ πλέον. οὐθέν γάρ ὅμοιον ἔσεσθαι θάτερον θατέρωι. (79) πρῶτον μέν οὖν τό πλείους ἀποδοῦναι τάς ἀρχάς ἔχει τινά ἀπορίαν: οἱ γάρ ἄλλοι τό λευκόν καί τό μέλαν, ὡς τούτων ἁπλῶν ὄντων μόνων: ἔπειτα τό μή πᾶσι τοῖς λευκοῖς μίαν ποιῆσαι τήν μορφήν, ἀλλ' ἑτέραν τοῖς σκληροῖς καί τοῖς ψαθυροῖς. οὐ γάρ εἰκός ἄλλη αἰτίαν εἶναι τοῖς διαφόροις κατά τήν ἁφήν, οὐδ' ἄν ἔτι τό σχῆμα αἴτιον εἴη τῆς διαφορᾶς, ἀλλά μᾶλλον ἡ θέσις. ἐνδέχεται γάρ καί τά περιφερῆ καί ἁπλῶς πάντα ἐπισκιάζειν ἑαυτοῖς. σημεῖον δέ: καί γάρ αὐτός ταύτην φέρει τήν πίστιν, ὅσα τῶν λείων μέλανα φαίνεται. διά γάρ τήν σύμφυσιν καί τήν τάξιν ὡς τήν αὐτήν ἔχοντα τῶι μέλανι φαίνεσθαι τοιαῦτα. καί πάλιν ὅσα λευκά τῶν τραχέων. ἐκ μεγάλων γάρ εἶναι ταῦτα καί τάς συνδέσεις οὐ περιφερεῖς, ἀλλά <προκρόσσας>, καί τῶν σχημάτων τάς μορφάς μιγνυμένας ὥσπερ ἡ ἀνάβασις καί τά πρό τῶν τειχῶν ἔχει χώματα: τοιοῦτον γάρ ὄν ἄσκιον εἶναι καί οὐ κωλύεσθαι τό λαμπρόν. (80) πρός δέ τούτοις πῶς λέγει καί ζώιων τό λευκόν ἐνίων γίνεσθαι μέλαν, εἰ τεθείησαν οὕτως, ὥστ' ἐπισκιάζειν; ὅλως δέ τοῦ διαφανοῦς καί τοῦ λαμπροῦ μᾶλλον ἔοικε τήν φύσιν ἤ τοῦ λευκοῦ λέγειν. τό γάρ εὐδίοπτον εἶναι καί μή ἐπαλλάττειν τούς πόρους τοῦ διαφανοῦς ἐστι, [ἐπί] πόσα δέ λευκά τοῦ διαφανοῦς; ἔτι δέ τό μέν εὐθεῖς εἶναι τῶν λευκῶν τούς πόρους, τῶν δέ μελάνων ἐπαλλάττειν, ὡς εἰσιούσης τῆς φύσεως ὑπολαβεῖν ἔστιν. ὁρᾶν δέ φησι διά τήν ἀπορροήν καί τήν ἔμφασιν τήν εἰς τήν ὄψιν: εἰ δέ τοῦτ' ἔστι, τί διοίσει τούς πόρους κεῖσθαι κατ' ἀλλήλους ἤ ἐπαλλάττειν; οὐδέ τήν ἀπορροήν ἀπό τοῦ κενοῦ πως γίνεσθαι ῥάιδιον ὑπολαβεῖν: ὥστε λεκτέον τούτου τήν αἰτίαν. ἔοικε γάρ ἀπό τοῦ φωτός ἤ ἀπό ἄλλου τινός ποιεῖν τό λευκόν: διό καί τήν παχύτητα τοῦ ἀέρος αἰτιᾶται πρός τό φαίνεσθαι μέλαν. (81) ἔτι δέ πῶς τό μέλαν ἀποδίδωσιν, οὐ ῥάιδιον καταμαθεῖν: ἡ σκιά γάρ μέλαν τι καί ἐπιπρόσθησίς ἐστι τοῦ λευκοῦ: διό πρῶτον τό λευκόν τήν φύσιν. ἅμα δέ οὐ μόνον τό ἐπισκιάζειν, ἀλλά καί τήν παχύτητα τοῦ ἀέρος καί τῆς εἰσιούσης ἀπορροῆς αἰτιᾶται καί τήν ταραχήν τοῦ ὀφθαλμοῦ. πότερον δέ ταῦτα συμβαίνει διά τό μή εὐδίοπτον ἤ καί ἄλλωι γίνοιτ' ἄν καί ποίωι [ἤ μέλαν], οὐ διασαφεῖ. (82) ἄτοπον δέ καί τό τοῦ χλωροῦ μή ἀποδοῦναι μορφήν, ἀλλά μόνον ἐκ τοῦ στερεοῦ καί τοῦ κενοῦ ποιεῖν. κοινά γάρ ταῦτά γε πάντων καί ἐξ ὁποιωνοῦν ἔσται σχημάτων, χρῆν δ' ὥσπερ κἀν τοῖς ἄλλοις ἴδιόν τι ποιῆσαι. καί εἰ μέν ἐναντίον τῶι ἐρυθρῶι, καθάπερ τό μέλαν τῶι λευκῶι, τήν ἐναντίαν ἔχειν μορφήν: εἰ δέ μή ἐναντίον, αὐτό τοῦτ' ἄν τις θαυμάσειεν, ὅτι τάς ἀρχάς οὐκ ἐναντίας ποιεῖ: δοκεῖ γάρ ἅπασιν οὕτως. μάλιστα δέ χρῆν τοῦτο διακριβοῦν, ποῖα τῶν χρωμάτων ἁπλᾶ καί διά τί τά μέν σύνθετα τά δέ ἀσύνθετα: πλείστη γάρ ἀπορία περί τῶν ἀρχῶν. ἀλλά τοῦτο μέν ἴσως χαλεπόν. ἐπεί καί τῶν χυμῶν εἴ τις δύναιτο τούς ἁπλοῦς ἀποδοῦναι, μᾶλλον ἄν ὅδε λέγοι. περί δέ ὀσμῆς προσαφορίζειν παρῆκεν πλήν τοσοῦτον, ὅτι τό λεπτόν ἀπορρέον ἀπό τῶν βαρέων ποιεῖ τήν <ὀδμήν>: ποῖον δέ τι τήν φύσιν ὄν ὑπό τίνος πάσχει, οὐκέτι προσέθηκεν, ὅπερ ἴσως ἦν κυριώτατον. (83) δ. μέν οὖν οὕτως ἔνια παραλείπει. tertull. de anima 43 d. indigentiam spiritus [somnum esse]. aët. v 2, 1 (d. 416) δ. τούς ὀνείρους γίνεσθαι κατά τάς τῶν εἰδώλων παραστάσεις. cic. de div. ii 58, 120 utrum igitur censemus dormientium animos per sene ipsos in somniando moveri an, ut d. censet, externa et adventicia visione pulsari? _ _i 3, 5 (d. 224) cum ... plurumisque locis gravis auctor d. praesensionem rerum futurarum comprobaret, dicaearchus peripateticus cetera divinationis genera sustulit, somniorum et furoris reliquit. 57, 131 d. autem censet sapienter instituisse veteres ut hostiarum inspicerentur exta quorum ex habitu atque ex colore tum salubritatis tum pestilentiae signa percipi, non numquam etiam quae sit sterilitas agrorum vel fertilitas futura. censor. 4, 9 democrito vero abderitae ex aqua limoque primum visum esse homines procreatos. aët. v 19, 6 (d. 431 n.) δ. γεγενημένα εἶναι τά ζῶια συστάσει † ειδεεναστρον πρῶτον τοῦ ὑγροῦ ζωιογονοῦντος. lact. inst. div. vii 7, 9 hominum causa mundum et omnia quae in eo sunt esse facta stoici loquuntur: idem nos divinae litterae docent. erravit ergo democritus, qui vermiculorum modo putavit effusos esse de terra nullo auctore nullaque ratione. aët. v 4, 3 (d. 417/8) στράτων καί δ. καί τήν δύναμιν σῶμα: πνευματική γάρ. _ _3, 6 (d. 417) δ. ἀφ' ὅλων τῶν σωμάτων καί τῶν κυριωτάτων μερῶν οἷον ὀστῶν σαρκῶν καί ἰνῶν [τό σπέρμα εἶναι]. _ _5, 1 (d. 418) ἐπίκουρος, δ. καί τό θῆλυ προΐεσθαι σπέρμα: ἔχει γάρ παραστάτας ἀπεστραμμένους: διά τοῦτο καί ὄρεξιν ἔχει περί τάς χρήσεις. aristot. de gen. animal. δ 1. 764a 6 δ. δέ ὁ ἀβδηρίτης ἐν μέν τῆι μητρί γίνεσθαί φησι τήν διαφοράν τοῦ θήλεος καί τοῦ ἄρρενος, οὐ μέντοι διά θερμότητά γε καί ψυχρότητα τό μέν γίγνεσθαι θῆλυ τό δ' ἄρρεν, ἀλλ' ὁποτέρου ἄν κρατήσηι τό σπέρμα τό ἀπό τοῦ μορίου ἐλθόν, ὧι διαφέρουσιν ἀλλήλων τό θῆλυ καί τό ἄρρεν. censor. 6, 5 utrius vero parentis principium sedem prius occupaverit, eius reddi naturam d. rettulit. aët. v 7, 6 (d. 420) δ. τά μέν κοινά μέρη ἐξ ὁποτέρου ἄν τύχηι, τά δ' ἰδιάζοντα [καί] κατ' ἐπικράτειαν. nemes. de nat. hom. 247 matth. ἀριστοτέλης μέν οὖν καί δ. οὐδέν βούλονται συντελεῖν τό τῆς γυναικός σπέρμα πρός γένεσιν τέκνων. aristot. de gen. animal. β 4. 740a 33 αἱ δέ φλέβες οἷον ῥίζαι πρός τήν ὑστέραν συνάπτουσι δι' ὧν λαμβάνει τό κύημα τήν τροφήν. τούτου γάρ χάριν ἐν ταῖς ὑστέραις μένει τό ζῶιον, ἀλλ' οὐχ ὡς δ. φησιν, ἵνα διαπλάττηται τά μόρια κατά τά μόρια τῆς ἐχούσης. 7. 746a 19 οἱ δέ λέγοντες τρέφεσθαι τά παιδία ἐν ταῖς ὑστέραις διά τοῦ σαρκίδιόν τι βδάλλειν οὐκ ὀρθῶς λέγουσιν. aët. v 16, 1 (d. 426) δ., ἐπίκουρος τό ἔμβρυον ἐν τῆι μήτραι διά τοῦ στόματος τρέφεσθαι. ὅθεν εὐθέως γεννηθέν ἐπί τόν μαστόν φέρεσθαι τῶι στόματι: εἶναι γάρ καί ἐν τῆι μήτραι θηλάς τινας καί στόματα, δι' ὧν τρέφεσθαι. _ _β 4. 740a 13 ὅσοι λέγουσιν, ὥσπερ δ., τά ἔξω πρῶτον διακρίνεσθαι τῶν ζώιων, ὕστερον δέ τά ἐντός, οὐκ ὀρθῶς λέγουσιν. censor. 6, 1 (d. 190; quid primum in infante formetur) d. alvum cum capite quae plurimum habent ex inani. _ _d 4. 769b 30 δ. μέν οὖν ἔφησε γίγνεσθαι τά τέρατα διά τό δύο γονάς συμπίπτειν, τήν μέν πρότερον ὁρμήσασαν τήν δ' ὕστερον. καί ταύτην ἐξελθοῦσαν ἐλθεῖν εἰς τήν ὑστέραν, ὥστε συμφύεσθαι καί ἐπαλλάττειν τά μόρια. ταῖς δ' ὄρνισιν ἐπεί συμβαίνει ταχεῖαν γίνεσθαι τήν ὀχείαν, ἀεί τά τ' ὠιά καί τήν χρόαν αὐτῶν ἐπαλλάττειν φησίν. _ _ε 8. 788b 9 εἴρηκε μέν οὖν περί αὐτῶν καί δ. ... φησί γάρ ἐκπίπτειν μέν διά τό πρό ὥρας γίνεσθαι τοῖς ζώιοις: ἀκμαζόντων γάρ ὡς εἰπεῖν φύεσθαι κατά γε φύσιν: τοῦ δέ πρό ὥρας γίνεσθαι τό θηλάζειν αἰτιᾶται. _de partt. anim. γ 4. 665a 30 τῶν δ' ἀναίμων οὐδέν ἔχει σπλάγχνον. δ. δ' ἔοικεν οὐ καλῶς διαλαβεῖν περί αὐτῶν, εἴπερ ὠιήθη διά μικρότητα τῶν ἀναίμων ζώιων ἄδηλα εἶναι ταῦτα. _de gen. animal. β 8. 747a 29 δ. μέν γάρ φησι διεφθάρθαι τούς πόρους τῶν ἡμιόνων ἐν ταῖς ὑστέραις διά τό μή ἐκ συγγενῶν γίνεσθαι τήν ἀρχήν τῶν ζώιων. [aristot.] hist. anim. ι 39 p. 623a 30 δύνανται δ', ἀφιέναι οἱ ἀράχναι τό ἀράχνιον εὐθύς γενόμενοι, οὐκ ἔσωθεν ὡς ὄν περίττωμα, καθάπερ φησί δ., ἀλλ' ἀπό τοῦ σώματος οἷον φλοιόν ἤ τά βάλλοντα ταῖς θριξίν, οἷον αἱ ὕστριχες. ael. h. n. vi 60 μασσαγέται μέν, ὡς ἡρόδοτος λέγει [i 216], τόν φαρετρεῶνα πρό γε ἑαυτῶν κρεμάσαντες, εἶτα μέντοι ὁμιλεῖ τῆι θηλείαι ὁ ἄρρην ἐμφανῶς, εἰ καί ὁρῶιεν αὐτούς οἱ πάντες, πεφροντικότες οὐδέν ἐκεῖνοί γε. καμήλων δέ ὁμιλία οὐκ ἄν ποτε ἐμφανής γένοιτο οὐδέ ὁρώντων οἱονεί μαρτύρων. ἀλλά εἴτε αἰδῶ φαμεν εἴτε φύσεως δῶρον ἀπόρρητον, ταῦτα δημοκρίτωι τε καί τοῖς ἄλλοις καταλείπωμεν ἐλέγχειν τε καί τάς <αἰτίας> λέγειν οἴεσθαι ἱκανοῖς ὑπέρ τῶν ἀτεκμάρτων τε καί οὐ συμβλητῶν: ἤδη δέ καί ὁ νομεύς ἀπαλλάττεταί ποι, ὅταν αἴσθηται τῆς συμφοιτήσεως αὐτοῖς τῆς πρός ἀλλήλους τήν ὁρμήν, ὥσπερ οὖν ἀφιστάμενος παριοῦσιν ἐς θάλαμον νύμφηι τε καί νυμφίωι. _ _xii 16 λέγει δ. πολύγονα εἶναι ὗν καί κύνα καί τήν αἰτίαν προστίθησι λέγων, ὅτι πολλάς ἔχει τάς μήτρας καί τούς τόπους τούς δεκτικούς τοῦ σπέρματος. ὁ τοίνυν θορός οὐκ ἐκ μιᾶς ὁρμῆς ἁπάσας αὐτάς ἐκπληροῖ, ἀλλά δίς τε καί τρίς ταῦτα τά ζῶια ἐπιθόρνυται, ἵνα ἡ συνέχεια πληρώσηι τά τοῦ γόνου δεκτικά. ἡμιόνους δέ λέγει μή τίκτειν: μή γάρ ἔχειν ὁμοίας μήτρας τοῖς ἄλλοις ζώιοις, ἑτερομόρφους δέ, ἥκιστα δυναμένας γονήν δέξασθαι: μή γάρ εἶναι φύσεως ποίημα τήν ἡμίονον, ἀλλά ἐπινοίας ἀνθρωπίνης καί τόλμης ὡς ἄν εἴποις μοιχιδίου ἐπιτέχνημα τοῦτο καί κλέμμα. <δοκεῖ δέ μοι>, ἦ δ' ὅς, <ὄνου ἵππον βιασαμένου κατά τύχην κυῆσαι, μαθητάς δέ ἀνθρώπους τῆς βίας ταύτης γεγενημένους> εἶτα μέντοι <προελθεῖν ἐπί τήν τῆς γονῆς αὐτῶν συνήθειαν>. καί μάλιστά γε τούς τῶν λιβύων ὄνους μεγίστους ὄντας ἐπιβαίνειν ταῖς ἵπποις οὐ κομώσαις ἀλλά κεκαρμέναις: ἔχουσα γάρ τήν ἑαυτῆς ἀγλαΐαν τήν διά τῆς κόμης οὐκ ἄν ὑπομείνειε τόν τοιόνδε γαμέτην, οἱ σοφοί τούς τούτων γάμους φασίν. hippocr. de nat. inf. 31 (vii 540 l.) ὅτι δέ ἀφ' ἑνός λαγνεύματος δίδυμα γίνεται, ἱστόριον τόδε ἐστί: κύων καί ὗς καί ἄλλα ζῶια ὅσα ἀφ' ἑνός λαγνεύματος τίκτει καί δύο καί πλείονα, καί ἕκαστον τῶν ζώιων ἐν τῆισι μήτρηισιν ἐν κόλπωι καί ὑμένι ἐστί, καί ταῦτα αὐτοί ὁρέομεν γινόμενα καί ταῦτα τίκτει τῆι αὐτῆι ἡμέρηι πάντα ὡς ἐπί τό πλεῖστον. [aristot.] probl. 10, 14. 892a 38 διά τί τά μέν πολύτεκνα τῶν ζώιων οἷον ὗς, κύων, λαγώς, τά δέ οὔ, οἷον ἄνθρωπος, λέων; ἤ ὅτι τά μέν πολλάς μήτρας καί τόπους ἔχει οὕς καί πίμπλασθαι ἐπιθυμεῖ καί εἰς ἅ σχίζεται ἡ γονή, τά δέ τοὐναντίον. aristot. de gen. anim. β 8. 747a 29 δ. μέν γάρ φησι διεφθάρθαι τούς πόρους τῶν ἡμιόνων ἐν ταῖς ὑστέραις διά τό μή ἐκ συγγενῶν γίνεσθαι τήν ἀρχήν τῶν ζώιων. _ _xii 17 ἐν τοῖς νοτίοις μᾶλλον ἐκπίπτειν τά ἔμβρυα δ. λέγει ἤ ἐν τοῖς βορείοις, καί εἰκότως: χαυνοῦσθαι γάρ ὑπό τοῦ νότου τά σώματα ταῖς κυούσαις καί διίστασθαι. ἅτε τοίνυν <τοῦ σκήνους> διακεχυμένου καί οὐχ ἡρμοσμένου πλανᾶσθαι καί τά κυόμενα δεῦρο καί ἐκεῖσε καί θερμαινόμενα διολισθάνειν καί ἐκπίπτειν ῥᾶιον: εἰ δέ εἴη πάγος καί βορρᾶς καταπνέοι, συμπέπηγε μέν τό ἔμβρυον, δυσκίνητον δέ ἐστι καί οὐ ταράττεται ὡς ὑπό κλύδωνος, ἅτε δέ ἄκλυστον καί ἐν γαλήνηι ὄν ἔρρωταί τε καί ἔστι σύντονον καί διαρκεῖ πρός τόν κατά φύσιν χρόνον τῆς ζωιογονίας. οὐκοῦν <ἐν κρυμῶι μέν>, φησίν ὁ ἀβδηρίτης, <συμμένει, ἐν ἀλέαι δέ ὡς τά πολλά ἐκπτύεται>. ἀνάγκην δέ εἶναι λέγει τῆς θέρμης πλεοναζούσης διίστασθαι καί τάς φλέβας καί τά ἄρθρα. ael. h. n. xii 18 αἰτίαν δέ ὁ αὐτός λέγει τοῖς ἐλάφοις τῆς τῶν κεράτων ἀναφύσεως ἐκείνην εἶναι. ἡ γαστήρ αὐτοῖς ὥς ἐστι θερμοτάτη ὁμολογεῖ, καί τάς φλέβας δέ αὐτῶν τάς διά τοῦ σώματος πεφυκυίας παντός ἀραιοτάτας λέγει καί τό ὀστέον τό κατειληφός τόν ἐγκέφαλον λεπτότατον εἶναι καί ὑμενῶδες καί ἀραιόν, φλέβας τε ἐντεῦθεν καί ἐς ἄκραν τήν κεφαλήν ὑπανίσχειν παχυτάτας. τήν γοῦν τροφήν καί ταύτης γε τό γονιμώτατον ὤκιστα ἀναδίδοσθαι καί ἡ <μέν πιμελή αὐτοῖς ἔξωθεν>, φησί, <περιχεῖται>, ἡ δέ ἰσχύς τῆς τροφῆς ἐς τήν κεφαλήν διά τῶν φλεβῶν ἀναθόρνυται ἔνθεν οὖν τά κέρατα ἐκφύεσθαι διά πολλῆς ἐπαρδόμενα τῆς ἰκμάδος. συνεχής οὖν οὖσα ἐπιρρέουσά τε ἐξωθεῖ τά πρότερα. καί τό μέν ὑπερίσχον ὑγρόν ἔξω τοῦ σώματος σκληρόν γίνεται, πηγνύντος αὐτό καί κερατοῦντος τοῦ ἀέρος, τό δέ ἔνδον ἔτι μεμυκός ἁπαλόν ἐστι: καί τό μέν σκληρύνεται ὑπό τῆς ἔξωθεν ψύξεως, τό δέ ἁπαλόν μένει ὑπό τῆς ἔνδον ἀλέας. οὐκοῦν ἡ ἐπίφυσις τοῦ νέου κέρατος τό πρεσβύτερον ὡς ἀλλότριον ἐξωθεῖ θλίβοντος τοῦ ἔνδοθεν καί ἀνωθεῖν τοῦτο ἐθέλοντος καί ὀδυνῶντος καί σφύζοντος ὥσπερ οὖν ἐπειγομένου τεχθῆναι καί προελθεῖν. ἡ γάρ τοι ἰκμάς πηγνυμένη καί ὑπανατέλλουσα ἀτρεμεῖν ἀδύνατός ἐστί: γίνεται γάρ καί αὐτή σκληρά καί ἐπωθεῖται τοῖς προτέροις. καί τά μέν πλείω ἐκθλίβεται ὑπό τῆς ἰσχύος τῆς ἔνδον, ἤδη δέ τινα καί κλάδοις περισχεθέντα καί ἐμποδίζοντα ἐς τόν ὠκύν δρόμον ὑπό ῥύμης τό θηρίον ὠθούμενον ἀπήραξε. καί τά μέν ἐξώλισθε, τά δέ ἕτοιμα ἐκκύπτειν ἡ φύσις προάγει. _ _xii 19 οἱ τομίαι βόες, δ. λέγει, σκολιά καί λεπτά καί μακρά φύεται τά κέρατα αὐτοῖς, τοῖς δέ ἐνόρχοις παχέα τά πρός τῆι ῥίζηι καί ὀρθά καί πρός μῆκος προήκοντα ἧττον. καί πλατυμετώπους εἶναι λέγει τούτους τῶν ἑτέρων πολύ μᾶλλον: τῶν γάρ φλεβῶν πολλῶν ἐνταῦθα οὐσῶν, εὐρύνεσθαι τά ὀστᾶ ὑπ' αὐτῶν. καί ἡ ἔκφυσις δέ τῶν κεράτων παχυτέρα οὖσα ἐς πλάτος τό αὐτό τῶι ζώιωι μέρος προάγει καί ἐκείνη: οἱ δέ τομίαι μικρόν ἔχοντες τόν κύκλον τῆς ἕδρας τῆς τῶν κεράτων πλατύνονται ἧττον, φησίν. _ _xii 20 οἱ δέ ἄκερωι ταῦροι τό <τενθρηνιῶδες> (οὕτω δέ ὀνομάζει δ.) ἐπί τοῦ βρέγματος οὐκ ἔχοντες (εἴη δ' ἄν τό σηραγγῶδες λέγων) ἀντιτύπου τοῦ παντός ὄντος ὀστέου καί τάς συρροίας τῶν χυμῶν οὐ δεχομένου γυμνοί τε καί ἄμοιροι γίνονται τῶν ἀμυντηρίων. καί αἱ φλέβες δέ αἱ κατά τοῦ ὀστέου τοῦδε ἀτροφώτεραι οὖσαι λεπτότεραί τε καί ἀσθενέστεραι γίνονται. ἀνάγκη δέ καί ξηρότερον τόν αὐχένα τῶν ἀκεράτων εἶναι. λεπτότεραι γάρ καί αἱ τούτου φλέβες, ταύτηι τοι καί ἐρρωμέναι ἧττον. ὅσαι δέ ἀράβιοι βόες θήλειαι μέν εἰσι τό γένος, εὐφυεῖς δέ τά κέρατα, καί ταύταις ἥ γε <πολλή ἐπίρροια τῶν χυμῶν>, φησί, τροφή τῆς εὐγενοῦς βλάστης τοῖς κέρασίν ἐστιν. ἄκερωι δέ καί αὗται ὅσαι τό δεκτικόν τῆς ἰκμάδος ὀστέον στερεώτερόν τε ἔχουσι καί δέχεσθαι τούς χυμούς ἥκιστον. καί συνελόντι εἰπεῖν αὔξης ἡ ἐπιρροή αἰτία τοῖς κέρασι: ταύτην δέ ἄρα ἐποχετεύουσι φλέβες πλεῖσταί τε καί παχύταται καί ὑγρόν κύουσαι ὅσον καί δύνανται στέγειν. _ _ix 64 [31 a 66 mitte] δ. ... μή τῶι ἁλμυρῶι τρέφεσθαι τούς ἰχθῦς, ἀλλά τῶι παρακειμένωι τῆι θαλάττηι γλυκεῖ ὕδατι. theophrast. fr. 171, 12 w. ἐκεῖνο δ' ἄν τις σκέψαιτο περί ἀμφοτέρων τῶν γενῶν τῶν τε ἐν τῶι ξηρῶι καί τῶν ὀρυκτῶν ἆρά γε εἰς ὕδωρ ἀφιέμενα ζώιη ἄν, ἤ τήν οἰκείαν ζητοίη χώραν καί τοῦτο αὐτοῖς ὥσπερ φύσις καθάπερ καί τοῖς ἐν θαλάττηι καί τοῖς ἐν ποταμοῖς: οὐδέ γάρ ταῦτα δέχεται τάς μεταβολάς πλήν ὀλίγων: ἐπεί ὅσοι γε διά τήν ἀναξηρασίαν καταδύονται καί ὅσοι περιλαμβάνονται τοῖς πάγοις, φανερόν ὡς τούτοις γε οἰκεῖον τό ὑγρόν. εἰκός δέ μᾶλλον καί τοῖς ὀρυκτοῖς καί τοῖς ἑτέροις, τοῖς μέν ἁπλῶς, τοῖς δ' ὡς ἀμφιβίοις κατά δ.. ὅ καί ἐπ' ἄλλων συμβαίνει: χρῆται γάρ ἔνια τῶι ἀέρι καθάπερ ἐρρέθη πρότερον. schol. hom. t zu λ 554 ἐπειδή δέ πολύ ἔχει τό θερμόν [d. löwe], δέδιε τό πῦρ: ὅθεν οὐδέ μύει κοιμώμενος οὐδ', ὡς ὁ δ. φησι, τικτόμενος. ael. h. n. v 39 λέγει δ. τῶν ζώωιν μόνον τόν λέοντα ἐκπεπταμένοις τίκτεσθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς ἤδη τρόπον τινά τεθυμωμένον καί ἐξ ὠδίνων δρασείοντά τι γεννικόν. etym. genuin. γλαύξ ... ἔστι γάρ ὀξυωπέστατον τό ζῶιον ἐν νυκτί ὁρᾶν δυνάμενον. δ. δέ ἱστορεῖ, ὅτι μόνον τῶν γαμψωνύχων καί σαρκοφάγων μή τυφλά τίκτει, ὅτι πολύ τό πυρῶδες καί θερμόν περί τούς ὀφθαλμούς ἔχει, ὅ σφοδρῶς ὀξύ καί τμητικόν ὑπάρχον διαιρεῖ καί ἀναμίγνυσι τήν ὅρασιν: διό καί ἐν <ταῖς σκοτομήνηισιν> ὁρᾶι διά τό πυρῶδες τῶν ὄψεων. cic. de divin. ii 26, 57 d. quidem optumis verbis causam explicat, cur ante lucem galli canant. depulso enim de pectore et in omne corpus diviso et mitificato cibo cantus edere quiete satiatos. soran. gynaec. iii 17 p. 105, 1 ilberg ἡ φλεγμονή κέκληται μέν ἀπό τοῦ φλέγειν καί οὐχ, ὡς ὁ δ. εἴρηκεν, ἀπό τοῦ αἴτιον εἶναι τό φλέγμα. cic. tusc. i 34, 82 fac enim sic animum interire ut corpus: num igitur aliquis dolor aut omnino post mortem sensus in corpore est? nemo id quidem dicit, etsi democritum insimulat epicurus [fr. 17 us.], democritii negant. tertull. de an. 51 plato ... in politia tamen [x 614 ff.] cuiusdam insepulti cadaver opponit longo tempore sine ulla labe prae animae scilicet individuitate servatum. ad hoc et d. crementa unguium et comarum in sepulturis aliquanti temporis denotat. celsus ii 6 quin etiam vir iure magni nominis d. ne finitae quidem vitae satis certas notas esse proposuit, quibus medici credidissent: adeo illud non reliquit, ut certa aliqua signa futurae mortis essent. varro sat. cycnus περί ταφῆς fr. 81 buech. quare heraclides ponticos plus sapit qui praecepit, ut comburerent, quam democritus qui ut in melle servarent. quem si vulgus secutus esset, peream si centum denariis calicem mulsi emere possemus. theophr. de caus. pl. ii 11, 7 ff. (7) ὡς δέ δ. αἰτιᾶται τά εὐθέα τῶν σκολιῶν βραχυβιώτερα καί πρωϊβλαστότερα διά τάς αὐτάς ἀνάγκας εἶναι (τοῖς μέν γάρ ταχύ διαπέμπεσθαι τήν τροφήν ἀφ' ἧς ἡ βλάστησις καί οἱ καρποί, τοῖς δέ βραδέως διά τό μή <εὔρουν> εἶναι τό ὑπέρ γῆς ἀλλ' αὐτάς τάς ῥίζας ἀπολαύειν: καί γάρ μακρόρριζα ταῦτα εἶναι καί παχύρριζα) δόξειεν ἄν οὐ καλῶς λέγειν. (8) καί γάρ τάς ῥίζας ἀσθενεῖς φησιν εἶναι τῶν εὐθέων, ἐξ ὧν ἀμφοτέρων ῥήγνυσθαι <καί τῶι δένδρωι γίγνεσθαι> τήν φθοράν: ταχύ γάρ ἐκ τοῦ ἄνω διιέναι καί τό ψῦχος καί τήν ἀλέαν ἐπί τάς ῥίζας διά τήν εὐθυπορίαν, ἀσθενεῖς δ' οὔσας οὐχ ὑπομένειν. ὅλως δέ τά πολλά τῶν τοιούτων κάτωθεν ἄρχεσθαι γηράσκειν διά τήν ἀσθένειαν τῶν ῥιζῶν. ἔτι δέ τά ὑπέρ γῆς διά τήν λεπτότητα καμπτόμενα ὑπό τῶν πνευμάτων κινεῖν τάς ῥίζας, τούτου δέ συμβαίνοντος ἀπορρήγνυσθαι καί πηροῦσθαι καί ἀπό τούτων τῶι ὅλωι δένδρωι γίγνεσθαι τήν φθοράν. ἅ μέν οὖν λέγει ταῦτά ἐστιν. vgl. i 8, 2 πότερα κατά τάς εὐθύτητας τῶν πόρων ληπτέον, ὥσπερ δ.; <εὔρους> γάρ ἡ φορά καί ἀνεμπόδιστος, ὥς φησιν. _ _vi 17, 11 ἀλλ' ἐκεῖνο ἄτοπον, ὅ καί πρότερον εἴπομεν, εἰ τό ἡμῖν κακῶδες καί ἄοσμον ἐκείνοις [den tieren] εὔοσμον γίγνεται. τάχα δ' οὐκ ἄτοπον. ὁρῶμεν δ' οὖν τοῦτο καί ἐφ' ἑτέροις συμβαῖνον οἷον ἐν αὐταῖς εὐθύ ταῖς τροφαῖς, ὧν μάλιστ' ἄν τις αἰτιάσαιτο τάς κράσεις ἀνωμαλεῖς γε οὔσας. ἐπεί τά γε σχήματα δημοκρίτου, καθάπερ ἐλέχθη, τεταγμένας ἔχοντα τάς μορφάς τεταγμένα καί τά πάθη [καίτοι γε οὐκ] ἐχρῆν ποιεῖν. albert. magn. de lapid. i 1, 4 [ii 213b jammy] d. autem et quidam alii elementa tum dicunt habere animas et ipsas esse causas generationis lapidum, propter quod dicit animam esse in lapide sicut in quolibet alio semine generandae rei et ipsae movere calorem intrinsecus materiae in lapidis generatione eo modo, quo movetur malleus a fabro ad securis et serrae generationem. alex. quaest. ii 23 (ii 72, 28 bruns; περί τῆς ἡρακλείας λίθου διά τί ἕλκει τόν σίδηρον) ὁ δ. δέ καί αὐτός ἀπορροίας τε γίνεσθαι τίθεται καί τά ὅμοια φέρεσθαι πρός τά ὅμοια, ἀλλά καί εἰς τό κενόν πάντα φέρεσθαι. ταῦθ' ὑποθέμενος λαμβάνει τό τήν λίθον καί τόν σίδηρον ἐξ ὁμοίων ἀτόμων συγκεῖσθαι, λεπτοτέρων δέ τήν λίθον, καί ἐκείνου ἀραιοτέραν τε καί πολυκενωτέραν αὐτήν εἶναι καί διά τοῦτ' εὐκινητότερ' ὄν<τα τά ἄτομα> θᾶττον ἐπί τόν σίδηρον φέρεσθαι (πρός γάρ τά ὅμοια ἡ φορά) καί ἐνδυόμενα εἰς τούς πόρους τοῦ σιδήρου κινεῖν τά ἐν ἐκείνωι σώματα διαδυόμενα δι' αὐτῶν διά λεπτότητα, τά δέ κινηθέντα ἔξω τε φέρεσθαι ἀπορρέοντα καί πρός τήν λίθον διά τε ὁμοιότητα καί διά τό κενά ἔχειν πλείω, οἷς ἑπόμενον τόν σίδηρον διά τήν ἀθρόαν ἔκκρισίν τε καί φοράν φέρεσθαι καί αὐτόν πρός τήν λίθον. οὐκέτι δέ ἡ λίθος πρός τόν σίδηρον φέρεται, ὅτι μή ἔχει τοσαῦτα ὁ σίδηρος κενά ὅσα ἡ λίθος. ἀλλά τό μέν τήν λίθον καί τόν σίδηρον ἐξ ὁμοίων συγκεῖσθαι δέξαιτ' ἄν τις, πῶς δέ καί τό ἤλεκτρον καί τό ἄχυ ρον; ὅταν δέ καί ἐπ' ἐκείνων λέγηι τις ταύτην τήν αἰτίαν, ἔστι πολλά ἑλκόμενα ὑπό τοῦ ἠλέκτρου. οἷς πᾶσιν εἰ ἐξ ὁμοίων σύγκειται, κἀκεῖνα ἐξ ὁμοίων ἀλλήλοις συγκείμενα ἕλκοι <ἄν> ἄλληλα. simpl. phys. 1056, 1 ἤ γάρ ἀπόρροιαί τινές εἰσιν ἀπό τῶν ἠρεμούντων καί οὕτως ἑλκόντων σωματικαί, δι' ὧν ἁπτομένων καί ἐμπλεκομένων, ὥς τινες λέγουσιν, ἕλκεται τά ἑλκόμενα ἤ ... epiphan. adv. haer. iii 2, 9 (d. 590) δ. ὁ τοῦ δαμασίππου ἀβδηρίτης τόν κόσμον ἄπειρον ἔφη καί ὑπέρ κενοῦ κεῖσθαι. ἔφη δέ καί ἕν τέλος εἶναι τῶν πάντων καί <εὐθυμίαν> τό κράτιστον εἶναι, τάς δέ λύπας ὅρους κακίας. καί τό δοκοῦν δίκαιον οὐκ εἶναι δίκαιον, ἄδικον δέ τό ἐναντίον τῆς φύσεως. ἐπίνοιαν γάρ κακήν τούς νόμους ἔλεγε καί ‘οὐ χρή νόμοις πειθαρχεῖν τόν σοφόν, ἀλλά ἐλευθερίως ζῆν’. stob. ii 7, 3i p. 52, 13 w. δ. καί πλάτων κοινῶς ἐν τῆι ψυχῆι τήν εὐδαιμονίαν τίθενται. γέγραφε δ' ὁ μέν οὕτως: <‘εὐδαιμονίη ... κακοδαιμονίη’> [b 170]. <‘εὐδαιμονίη ... δαίμονος’> [b 171]. τήν δ' <εὐδαιμονίαν καί> <εὐθυμίαν> καί <εὐεστώ> καί <ἁρμονίαν, συμμετρίαν> τε καί <ἀταραξίαν> καλεῖ. συνίστασθαι δ' αὐτήν ἐκ τοῦ διορισμοῦ καί τῆς διακρίσεως τῶν ἡδονῶν, καί τοῦτ' εἶναι τό κάλλιστόν τε καί συμφορώτατον ἀνθρώποις. strabo i p. 61 προστιθέασι δέ καί τάς ἐκ τῶν μεταστάσεων μεταβολάς ἐπί πλέον τήν ἀθαυμαστίαν ἡμῖν κατασκευάζειν ἐθέλοντες, ἥν ὑμνεῖ δ. καί οἱ ἄλλοι φιλόσοφοι πάντες. cic. de fin. v 8, 23 democriti autem securitas quae est animi tamquam tranquillitas, quam appellant εὐθυμίαν, eo separanda fuit ab hac disputatione, quia ista animi tranquillitas ea est ipsa beata vita. 29, 87 democritus, qui (vere falsone quaerere <nolu>mus) dicitur se oculis privasse; certe ut quam minime animus a cogitationibus abduceretur, patrimonium neglexit, agros deseruit incultos, quid quaerens aliud nisi vitam beatam? quam si etiam in rerum cognitione ponebat, tamen ex illa investigatione naturae consequi volebat, bono ut esset animo. ideo enim ille summum bonum εὐθυμίαν et saepe ἀθαμβίαν appellat, id est animum terrore liberum. (88) sed haec etsi praeclare, nondum tamen perpolita; pauca enim neque ea ipsa enucleate ab hoc de virtute quidem dicta. clem. strom. ii 138 [ii 189, 15 st.] [170 n.] δ. δέ γάμον καί παιδοποιίαν παραιτεῖται διά τάς πολλάς ἐξ αὐτῶν ἀηδίας τε καί ἀφολκάς ἀπό τῶν ἀναγκαιοτέρων. συγκατατάττεται δέ αὐτῶι καί ἐπίκουρος [fr. 526 usen.]. [2] {work} {δημοκριτου ηθικα} {πυθαγορησ} {περι τησ του σοφου διαθεσεωσ} {περι των εν αιδου <<α><β>..?>.} athen. iv 168 b δημόκριτον δ' ἀβδηρῖται δημοσίαι κρίνοντες ὡς κατεφθαρκότα τά πατρῶια, ἐπειδή ἀναγνούς αὐτοῖς τόν <μέγαν διάκοσμον> καί τά <περί τῶν ἐν ἅιδου> εἶπεν εἰς ταῦτα ἀνηλωκέναι, ἀφείθη. procl. in remp. ii 113, 6 kroll τήν μέν περί τῶν ἀποθανεῖν δοξάντων ἔπειτα ἀναβιούντων ἱστορίαν ἄλλοι τε πολλοί τῶν παλαιῶν ἤθροισαν καί δ. ὁ φυσικός <ἐν τοῖς περί τοῦ ἅιδου γράμμασιν>. καί τόν θαυμαστόν ἐκεῖνον κωλώτην, τόν πλάτωνος ἐχθρόν, ἐπικούρειον ὄντα πάντως ἔδει <τά τοῦ> καθηγεμόνος τῶν ἐπικούρου δ<ογμάτων> μή ἀγνοῆσαι μηδέ ἀγνοήσαντα ζητεῖν, πῶς τόν ἀποθανόντα πάλιν ἀναβιῶναι δυνατόν. οὐδέ γάρ ὁ θάνατος ἦν ἀπόσβεσις, ὡς ἔοικεν, τῆς συμπάσης ζωῆς τοῦ σώματος, ἀλλ' ὑπό μέν πληγῆς τινος ἴσως καί τραύματος παρεῖτο, τῆς δέ ψυχῆς οἱ περί τόν μυελόν ἔμενον ἔτι δεσμοί κατερριζωμένοι καί ἡ καρδία τό ἐμπύρευμα τῆς ζωῆς εἶχεν ἐγκείμενον τῶι βάθει: καί τούτων μενόντων αὖθις ἀνεκτήσατο τήν ἀπεσβηκυῖαν ζωήν ἐπιτήδειον πρός τήν ψύχωσιν γενόμενον. philod. de morte 29, 27 mekler τῆς δ' αὖ σηπεδόνος ἔχεται κατά δημόκριτον <καί> τό δυσωπεῖσθαι διά τήν ὀσφ<ρ>αντ<ικ>ῶν τού<των φαν>τασ<ίαν> καί δυσμορφίας: καταφέρονται γάρ ἐπί τοιοῦτο πάθος σκιαί τῶν μετά τῆς εὐσαρκίας καί τοῦ κάλλους ἀποθνησκόντων ... 30, 1 καί παραπέμπουσιν, ὅτι πάντες ἅμα τοῖς ὡς μίλων εὐσάρκοις ὀλίγου μέν χρόνου σκελετοί γίνονται, τό δέ πέρας εἰς τάς πρώτας ἀναλύονται φύσεις: ὑπακουστέον δέ δῆλον ὅτι τά τοῖς εἰρημένοις ἀνάλογα καί περί τῆς κακοχροίας καί συνόλως τῆς δυσμορφίας. κενότατον τοίνυν ἐστίν τό λυπεῖσθαι προορωμένους τήν οὐ πολυτελῆ ταφήν καί περίβλεπτον, ἀλλά λιτήν καί προστυχοῦσαν. 39, 9 εἶθ' ὅταν ἐναργής αὐτοῦ [nämlich τοῦ θανάτου] γένηται θεωρία, παράδοξος αὐτοῖς ὑποπίπτει: παρ' ἥν αἰτίαν οὐδέ διαθήκας ὑπομένοντες γράφεσθαι περικατάληπτοι γίνονται καί <δίσς' ἐμφορεῖν ἀναγκάζονται> κατά δημόκριτον. {τριτογενεια} etym. orion. p. 153, 5 <τριτογένεια> ἡ ἀθηνᾶ κατά δημόκριτον <φρόνησις> νομίζεται. <γίνεται δέ ἐκ τοῦ φρονεῖν τρία ταῦτα:> βουλεύεσθαι καλῶς, λέγειν ἀναμαρτήτως καί πράττειν ἅ δεῖ. schol. genev. i 111 nic. δ. δέ ἐτυμολογῶν τό ὄνομά [sc. τριτογένεια] φησιν, ὅτι ἀπό τῆς φρονήσεως τρία ταῦτα συμβαίνει: <τό εὖ λογίζεσθαι, τό εὖ λέγειν καί τό πράττειν ἅ δεῖ.> {περι ανδραγαθιασ ἤ περι αρετησ.} {αμαλθειησ κερασ.} {περι ευθυμιησ ἤ ευεστω.} plut. de tranqu. an. 2 p. 465c ὁ μέν οὖν εἰπών ὅτι <δεῖ τόν εὐθυμεῖσθαι μέλλοντα μή ... ξυνῆι> πρῶτον μέν ἡμῖν πολυτελῆ τήν εὐθυμίαν καθίστησι, γινομένην ὤνιον ἀπραξίας ... stob. iv 39, 25 h. <τόν εὐθυμεῖσθαι μέλλοντα χρή μή πολλά πρήσσειν, μήτε ἰδίηι μήτε ξυνῆι, μηδέ ἅσς' ἄν πράσσηι, ὑπέρ τε δύναμιν αἱρεῖσθαι τήν ἑωυτοῦ καί φύσιν: ἀλλά τοσαύτην ἔχειν φυλακήν, ὥστε καί τῆς τύχης ἐπιβαλλούσης καί ἐς τό πλέον ὑπηγεομένης τῶι δοκεῖν, κατατίθεσθαι, καί μή πλέω προσάπτεσθαι τῶν δυνατῶν. ἡ γάρ εὐογκίη ἀσφαλέστερον τῆς μεγαλογκίης>. clem. strom. ii 130 [ii 184, 10 st.] ἀλλά καί οἱ ἀβδηρῖται τέλος ὑπάρχειν διδάσκουσιν: δ. μέν ἐν τῶι περί τέλους τήν <εὐθυμίαν>, ἥν καί <εὐεστώ> προσηγόρευσεν. καί πολλάκις ἐπιλέγει: <‘τέρψις γάρ καί ἀτερπίη οὖρος <τῶν συμφόρων καί τῶν ἀσυμφόρων’> [b 188] ὅ προκεῖσθαι τέλος τῶι βίωι τῶν ἀνθρώπων τῶν τε νέων καί> τῶν περιηκμακότων. ἑκαταῖος δέ αὐτάρκειαν [73 a 4] καί δή ἀπολλόδοτος ὁ κυζικηνός τήν ψυχαγωγίαν [74, 1] καθάπερ ναυσιφάνης τήν ἀκαταπληξίαν [75 b 3]: ταύτην γάρ ἔφη ὑπό δημοκρίτου <ἀθαμβίην> λέγεσθαι. {υπομνηματων ηθικων <<α><β>...?>.} {φυσικα} {μεγασ διακοσμοσ <λευκιππου>} vol. herc. coll. alt. viii 58_62 fr. 1 [crönert kolotes s. 147] γ>ράφων <ὅτι ....... τά> αὐτά πρότε<ρον εἴρηται ἐν> τῶι με<γ>άλω<ι διακόσμω>ι, ὅν φασιν εἶνα<ι λευκίππου.> κἀπ<ί> το<σ>οῦτο τό <τῶν ἄλλ>ων <ἰ>διοποιούμενος <ἐλέγχετ' ο>ὐ μόνον ἐν τῶ<ι μικρῶι δι>ακόσμωι τιθεί<ς ἅ κἀν τῶι> με<γάλωι κεῖται> ... fr. 2, 6 steht der name δημόκριτ<ο>ς. {μικροσ διακοσμοσ.} diog. ix 41 [s. ii 83, 9] γέγονε δέ τοῖς χρόνοις, ὡς αὐτός φησιν <ἐν τῶι μικρῶι διακόσμωι, νέος κατά πρεσβύτην ἀναξαγόραν>, ἔτεσιν αὐτοῦ νεώτερος τετταράκοντα. <συντετάχθαι δέ φησι τόν μικρόν διάκοσμον ἔτεσιν ὕστερον τῆς ἰλίου ἁλώσεως τριάκοντα καί ἑπτακοσίοις>. ix 34. 35 [ii 81, 16] φαβωρῖνος δέ φησιν ἐν παντοδαπῆι ἱστορίαι [fhg iii 582 fr. 33]‘ λέγειν δημόκριτον περί ἀναξαγόρου, ὡς οὐκ εἴησαν αὐτοῦ αἱ δόξαι αἵ τε <περί ἡλίου καί σελήνης>, ἀλλά ἀρχαῖαι, τόν δέ ὑφηιρῆσθαι: διασύρειν τε αὐτοῦ <τά περί τῆς διακοσμήσεως καί τοῦ νοῦ>, ἐχθρῶς ἔχοντα πρός αὐτόν, ὅτι δή μή προσήκατο αὐτόν. 1. diodor. i 7, 1 κατά γάρ τήν ἐξ ἀρχῆς τῶν ὅλων σύστασιν μίαν ἔχειν ἰδέαν οὐρανόν τε καί γῆν, μεμειγμένης αὐτῶν τῆς φύσεως: μετά δέ ταῦτα διαστάντων τῶν σωμάτων ἀπ' ἀλλήλων τόν μέν κόσμον περιλαβεῖν ἅπασαν τήν ὁρωμένην ἐν αὐτῶι σύνταξιν, τόν δ' ἀέρα κινήσεως τυχεῖν συνεχοῦς καί τό μέν πυρῶδες αὐτοῦ πρός τούς μετεωροτάτους τόπους συνδραμεῖν, ἀνωφεροῦς οὔσης τῆς τοιαύτης φύσεως διά τήν κουφότητα: ἀφ' ἧς αἰτίας τόν μέν ἥλιον καί τό λοιπόν πλῆθος τῶν ἄστρων ἐναποληφθῆναι τῆι πάσηι δίνηι: τό δέ ἰλυῶδες καί θολερόν μετά τῆς τῶν ὑγρῶν συγκρίσεως ἐπί ταὐτό καταστῆναι διά τό βάρος: (2) εἰλούμενον δ' ἐν ἑαυτῶι συνεχῶς καί συστρεφόμενον ἐκ μέν τῶν ὑγρῶν τήν θάλασσαν, ἐκ δέ τῶν στερεμνιωτέρων ποιῆσαι τήν γῆν πηλώδη καί παντελῶς ἁπαλήν. (3) ταύτην δέ τό μέν πρῶτον τοῦ περί τόν ἥλιον πυρός καταλάμψαντος πῆξιν λαβεῖν, ἔπειτα διά τήν θερμασίαν ἀναζυμουμένης τῆς ἐπιφανείας συνοιδῆσαί τινα τῶν ὑγρῶν κατά πολλούς τόπους, καί γενέσθαι περί αὐτά σηπεδόνας ὑμέσι λεπτοῖς περιεχομένας: ὅπερ ἐν τοῖς ἕλεσι καί τοῖς λιμνάζουσι τῶν τόπων ἔτι καί νῦν ὁρᾶσθαι γινόμενον, ἐπειδάν τῆς χώρας κατεψυγμένης ἄφνω διάπυρος ὁ ἀήρ γένηται μή λαβών τήν μεταβολήν ἐκ τοῦ κατ' ὀλίγον. (4) ζωογονουμένων δέ τῶν ὑγρῶν διά τῆς θερμασίας τόν εἰρημένον τρόπον τάς μέν νύκτας λαμβάνειν αὐτίκα τήν τροφήν ἐκ τῆς πιπτούσης ἀπό τοῦ περιέχοντος ὀμίχλης, τάς δ' ἡμέρας ὑπό τοῦ καύματος στερεοῦσθαι: τό δ' ἔσχατον τῶν κυοφορουμένων τήν τελείαν αὔξησιν λαμβανόντων καί τῶν ὑμένων διακαυθέντων τε καί περιρραγέντων ἀναφυῆναι παντοδαπούς τύπους ζώιων: (5) τούτων δέ τά μέν πλείστης θερμασίας κεκοινωνηκότα πρός τούς μετεώρους τόπους ἀπελθεῖν γενόμενα πτηνά, τά δέ γεώδους ἀντεχόμενα συγκρίσεως ἐν τῆι τῶν ἑρπετῶν καί τῶν ἄλλων τῶν ἐπιγείων τάξει καταριθμηθῆναι, τά δέ φύσεως ὑγρᾶς μάλιστα μετειληφότα πρός τόν ὁμογενῆ τόπον συνδραμεῖν, ὀνομασθέντα πλωτά. τήν δέ γῆν ἀεί μᾶλλον στερεουμένην ὑπό τε τοῦ περί τόν ἥλιον πυρός καί τῶν πνευμάτων τό τελευταῖον μηκέτι δύνασθαι μηδέν τῶν μειζόνων ζωογονεῖν, ἀλλ' ἐκ τῆς πρός ἄλληλα μίξεως ἕκαστα γεννᾶσθαι τῶν ἐμψύχων. 8, 1 καί περί μέν τῆς πρώτης τῶν ὅλων γενέσεως τοιαῦτα παρειλήφαμεν, τούς δέ ἐξ ἀρχῆς γεννηθέντας τῶν ἀνθρώπων φασίν ἐν ἀτάκτωι καί θηριώδει βίωι καθεστῶτας σποράδην ἐπί τάς νομάς ἐξιέναι καί προσφέρεσθαι τῆς τε βοτάνης τήν προσηνεστάτην καί τούς αὐτομάτους ἀπό τῶν δένδρων καρπούς. (2) καί πολεμουμένους μέν ὑπό τῶν θηρίων ἀλλήλοις βοηθεῖν ὑπό τοῦ συμφέροντος διδασκομένους, ἀθροιζομένους δέ διά τόν φόβον ἐπιγινώσκειν ἐκ τοῦ κατά μικρόν τούς ἀλλήλων τύπους. (3) τῆς φωνῆς δ' ἀσήμου καί συγκεχυμένης οὔσης ἐκ τοῦ κατ' ὀλίγον διαρθροῦν τάς λέξεις, καί πρός ἀλλήλους τιθέντας σύμβολα περί ἑκάστου τῶν ὑποκειμένων γνώριμον σφίσιν αὐτοῖς ποιῆσαι τήν περί ἁπάντων ἑρμηνείαν. (4) τοιούτων δέ συστημάτων γινομένων καθ' ἅπασαν τήν οἰκουμένην, οὐχ ὁμό φωνον πάντας ἔχειν τήν διάλεκτον, ἑκάστων ὡς ἔτυχε συνταξάντων τάς λέξεις: διό καί παντοίους τε ὑπάρξαι χαρακτῆρας διαλέκτων καί τά πρῶτα γενόμενα συστήματα τῶν ἁπάντων ἐθνῶν ἀρχέγονα γενέσθαι. (5) τούς οὖν πρώτους τῶν ἀνθρώπων μηδενός τῶν πρός βίον χρησίμων εὑρημένου ἐπιπόνως διάγειν, γυμνούς μέν ἐσθῆτος ὄντας, οἰκήσεως τε καί πυρός ἀήθεις, τροφῆς δ' ἡμέρου παντελῶς ἀνεννοήτους. (6) καί γάρ τήν συγκομιδήν τῆς ἀγρίας τροφῆς ἀγνοοῦντας μηδεμίαν τῶν καρπῶν εἰς τάς ἐνδείας ποιεῖσθαι παράθεσιν: διό καί πολλούς αὐτῶν ἀπόλλυσθαι κατά τούς χειμῶνας διά τε τό ψῦχος καί τήν σπάνιν τῆς τροφῆς. (7) ἐκ δέ τούτου κατ' ὀλίγον ὑπό τῆς πείρας διδασκομένους εἴς τε τά σπήλαια καταφεύγειν ἐν τῶι χειμῶνι καί τῶν καρπῶν τούς φυλάττεσθαι δυναμένους ἀποτίθεσθαι. γνωσθέντος δέ τοῦ πυρός καί τῶν ἄλλων τῶν χρησίμων κατά μικρόν καί τάς τέχνας εὑρεθῆναι καί τἆλλα τά δυνάμενα τόν κοινόν βίον ὠφελῆσαι. καθόλου γάρ πάντων τήν χρείαν αὐτήν διδάσκαλον γενέσθαι τοῖς ἀνθρώποις, ὑφηγουμένην οἰκείως τήν ἑκάστου μάθησιν εὐφυεῖ ζώιωι καί συνεργούς ἔχοντι πρός ἅπαντα χεῖρας καί λόγον καί ψυχῆς ἀγχίνοιαν. 2. hermippus de astrol. [ioann. catrares] ii 1, 4ff. p. 33, 15 kroll_v. πρῶτον δέ τάς τε ὑπερκοσμίους τε καί ἐγκοσμίους δυνάμεις συστησάμενος, εἶθ' οὕτως οὐρανόν τε καί γῆν πλάνητάς τε καί τούς ἀπλανεῖς τῶν ἀστέρων δημιουργεῖ μήτε χρόνου μήθ' ἑτέρωθεν ὕλης προσδεηθείς: καί τούτων ἑκάστωι τόν οἰκεῖον τόπον, ὡς ἐξ ἀρχῆς ὑπεθέμεθα, ἀποδούς κινεῖ τήν προσήκουσαν κίνησιν. οὕτω δή οὐρανός τε καί οἱ πλάνητες ἐναντίως τήν ἄληκτον φοράν ἤρξαντο φέρεσθαι. (5) γῆ δέ (p. 34) τῶι ὕδατι συμμιγής, οὗ μέν πλέον ὑπ' αὐτοῦ ἐπιέζετο, βαθεῖά τε καί κοίλη ἐγένετο, οὗ δέ οὐδέν ἤ ὀλίγον ἐπῆν, τά ὄρη ἐλείπετο. (6) ἀλλ' ἐπεί τό ὕδωρ ἐπί γῆς τήν οἰκείαν χώραν ἐπέλαβεν, αὕτη δέ διάβροχος οὖσα τήν οἰκείαν μορφήν ὑπό τοῦ ἡλίου προσβάλλοντος καί πρός τό ξηρότερον μεθιστάντος κατά μικρόν ἀπελάμβανε, φύονται δή πρῶτον οὕτω δένδρα τε καί φυτά καί τινες <ὑμένες ἐοικότες πομφόλυξιν>, αἵ δή μεθ' ἡμέραν μέν ὑπό τοῦ ἡλίου διαθερμαινόμεναι, νύκτωρ δέ ὑπό τῆς σελήνης καί τῶν ἄλλων ἀστέρων περιθαλπόμενα χρόνωι διαρραγεῖσαι τά ζῶια ἀπέτεκον. (7) τούτων δέ τά μέν ἱκανήν εἰληφότα πέψιν ἄρρενά τε καί θερμότερα γέγονε, τά δέ τοὐναντίον ὑποστάντα ἐνδείαι θέρμης πρός τό θῆλυ μετεσκεύασται. (8) καί οὐδέν θαυμαστόν γῆν ὕδατι σύμμικτον συστήσασθαι τήν ἀρχήν ζῶιά τε καί φυτά κατά νοῦν τῶι δημιουργῶι: ἐν μέν γάρ τῶι ὕδατι συνέχεσθαι εἰκός πνεῦμα, ἐν δέ τούτωι θερμότητα ψυχικήν, δηλοῦσι δέ καί τά γινόμενα ζῶια ἐν τοῖς τῆς γῆς χηραμοῖς καί ἔτι τά ἀπό σήψεως: ἅ πάντα καίπερ οὕτω συστάντα θαυμασίαν ἐμφαίνει τήν σφῶν αὐτῶν καθάπαξ διάπλασιν. (9) ἀλλ' οὐδέ μήν οὐδέ τοῦτ' οἶμαι ἀπορήσαι τις ἄν, εἰ μή καί νῦν οὕτω συνίστασθαι δύναιτο: οὔτε γάρ ἡ γῆ ἔτι ὁμοίως ἄν συνανακραθείη τῶι ὕδατι, οὔθ' οἱ ἀστέρες ἐν τοῖς αὐτοῖς συνέλθοιεν σχήμασι. (10) τό γάρ γίνεσθαί πη μέχρι τοῦ νῦν, ὡς λόγος αἱρεῖ, παραλείπω: πλήν ὥσπερ τοὐνδόσιμον ἐξ ἐκείνου παραλαβοῦσα ζῶια μέν μέγεθος ἔχοντα οὐκέτι φύειν οἵα τ' ἐστί, βοτάνας δέ καί δένδρα καί φυτά καί καρπούς, καί τά ζῶια σχεδόν νεκρωθέντα καί παγέντα τῶι ψύχει θέρμης τε καί ῥώμης ἐμπίπλαται. (11) τῶν δέ ζώιων, ὡς καί πρότερον εἴρηται, οὐχ ὁμοία τις ἡ κρᾶσις ἐγένετο: ἀλλ' ὅσα μέν πλείστου τοῦ γεώδους μετέσχε, φυτά τε καί δένδρα γέγονε πρός τῆι γῆι κάτω ἐρριζωμένην τήν κεφαλήν ἔχοντα, τοσοῦτον τῶν ἀναιμοτέρων καί ἀπόδων ζώιων διαφέροντα, παρ' ὅσον ἐκεῖνα ἔξω γῆς ταύτην κινούμενα φέρουσιν: ὅσα δέ τοῦ ὑγροῦ, τήν καθ' ὕδατος λῆξιν ἠσπάσαντο, ἐπίσης ἐκείνοις σχεδόν διακείμενα. (12) οἷς δέ τοῦ γεώδους καί θερμοῦ μᾶλλον μέτεστι, ταῦτα χερσαῖα ἄν εἴη: καί ὅσα δέ τοῦ ἀερώδους καί θερμοῦ μετέσχε μᾶλλον, πτηνά, τά μέν εὐθύ τοῦ ὅλου σώματος, τά δ' ὑπέρ αὐτό τήν κεφαλήν ἴσχοντα, κατά λόγον τῆς αὐτῶν κράσεως. (13) καί τούτων μᾶλλον ὁ ἄνθρωπος μετασχών θερμοῦ φαίνεται καθαρωτέρας οὔσης τῆς ὕλης, ἀφ' ἧς τό σῶμά οἱ συνέστη, καί δεκτικῆς <μᾶλλον> τοῦ θερμοῦ: ὥστε δι' αὐτό τοῦτο καί μόνος τῶν ἄλλων ζώιων γίνεται τό σχῆμα ὀρθός καί πρός ὀλίγον γῆς ἅπτεται: ἐρρύη δέ τι καί θειότερον εἰς αὐτόν, καθ' ὅ νοῦ καί λόγου καί διανοίας μετέσχε καί τά ὄντα ἀνηρευνήσατο. tzetzes schol. z. hesiod (gaisford poet. gr. min. iii 58) φασίν ἕλληνες ὅσοι τόν κόσμον γεννητόν εἶναι λέγουσιν, ὅτι μετά τό διαρραγῆναι τό ἔρεβος καί τόν ἀέρα συστῆναι καί ὑποστῆναι τήν γῆν πηλώδη καί παντελῶς ἁπαλήν σηπεδονώδεις καί <πομφολυγώδεις ὑμένας> ἐκ ταύτης ἀναδοθῆναι: ὧν ὑπό τοῦ ἡλίου θερμαινομένων ἡμέρας, νυκτός δέ τρεφομένων ταῖς σεληναίαις ὑγρότησιν καί μετά τήν αὔξησιν ἐκραγέντων ἀνθρώπους συνέβη γενέσθαι καί παντοίων ζώιων ἰδέας πρός τήν στοιχειακήν ἐπικράτειαν, τήν ὑδατώδη φημί καί πυρώδη καί γεώδη καί ἀερώδη. κατεξικμασθείσης δέ τῆς γῆς ὑφ' ἡλίου καί μηκέτι γεννᾶν δυναμένης ἐξ ἀλληλογονίας φασί τήν γέννησιν γενέσθαι. ὅτι δέ ζῶια γεννᾶν οἶδεν ἡ γῆ, δεικνύουσι πολλαχόθεν καί ἐκ τῶν ἐν θηβαΐδι τῆι αἰγυπτίαι γεννωμένων μυῶν μετά τήν τοῦ νείλου τῆς ἀναβάσεως ὑποχώρησιν. οἱ τότε δέ τῶν ἀνθρώπων ἁπλότητος ὄντες καί ἀπειρίας ἀνάμεστοι οὐδεμίαν οὔτε τέχνην οὔτε γεωργίαν ἐπίσταντο οὔτ' ἄλλο οὐδέν, οὔτε ὅ τι ἐστί νόσος ἤ θάνατος ἐπεγίνωσκον, ἀλλ' ὡς ἐπί κοῖτον ἐπί τήν γῆν πίπτοντες ἀπέψυχον οὐκ εἰδότες ὅ πάσχουσι: φιλαλληλίαν δέ μόνον ἀσκοῦντες ἀγελαῖον διέζων τόν βίον δίκην ποιμνίων ἐπί νομάς ἐξιόντες καί τοῖς ἀκροδρύοις κοινῶς καί τοῖς λαχάνοις τρεφόμενοι. καί ἀλλήλοις κατά θηρίων προσεβοήθουν καί συνεμάχοντο γυμνοί γυμναῖς ταῖς χερσί: γυμνοί δέ οὕτω τυγχάνοντες καί σκέπης καί χρημάτων ὄντες ἐπιδεεῖς καί μηδέ καρπούς καί ἀκρόδρυα πρός ἀποθήκας συναγαγεῖν εἰδότες, ἀλλά μόνην ἐσθίοντες τροφήν τήν ἐφήμερον χειμῶνος γεγονότος πολλοί διεφθείροντο. λοιπόν κατά μικρόν τήν ἀνάγκην σχόντες διδάσκαλον τά κοῖλα τῶν δένδρων καί τά δασέα καί τάς σχισμάς τῶν πετρῶν καί τά σπήλαια ὑπεδύοντο καί τούς καρπῶν δυναμένους φυλάττεσθαι μόλις γνωρίσαντες καί ἅπαξ αὐτούς συναγείραντες ἐν τοῖς σπηλαίοις ἐναπετίθεντο, καί τούτοις ἐτρέφοντο δι' ὅλου ἐνιαυτοῦ. τοιαύτηι συζῶντες τῆι εἱμαρμένηι βίον ἁπλοῦν καί ἀπέριττον καί φιλάλληλον εἶχον δίχα πυρός ἐπιγνώσεως, οὐ βασιλεῖς, οὐκ ἄρχοντας, οὐ δεσπότας κεκτημένοι, οὐ στρατείας, οὐ βίας, οὐχ ἁρπαγάς, ἀλλά φιλαλληλίαν μόνον καί τόν ἐλεύθερον καί ἀπέριττον τοῦτον βίον ζῆν εἰδότες. ἐπεί δέ προμηθέστεροι γεγονότες καί προβουλευτικώτεροι τό πῦρ ἐφεῦρον, καί θερμοτέρων, ἤγουν πανουργοτέρων, πραγμάτων ὠρέχθησαν καί τήν τοῦ ἀπερίττου καί ἐλευθέρου βίου μετέστρεψαν διαγωγήν καί εἱμαρμένην, δι' ὧν ὁ κόσμος κοσμεῖται καί τά ἡδέα ἡμῖν καί τερπνά καί ἁβρότατα γίνεται δίκην γυναικός ἡμᾶς καταθέλγοντα καί τρυφερωτέρους ἀπεργαζόμενα, ὅ καλεῖ πλάσιν γυναικός ὁ ποιητής. {κοσμογραφιη.} {περι των πλανητων.} {περι φυσεωσ <α> <ἥ περι κοσμου φυσιοσ>.} {περι φυσεωσ <β> ἤ περι ανθρωπου φυσιοσ ἤ περι σαρκοσ.} {περι νου <λευκιππου.} {περι αισθησιων.} {περι χυμων.} {περι χροων.} {περι των διαφεροντων ρυσμων <ἤ περι ιδεων>.} sext. vii 137 ἐν δέ τῶι <περί ἰδεῶν: ’γιγνώσκειν τε χρή>, φησίν, <ἄνθρωπον τῶιδε τῶι κανόνι, ὅτι ἐτεῆς ἀπήλλακται‘>. καί πάλιν: <’δηλοῖ μέν δή καί οὗτος ὁ λόγος, ὅτι ἐτεῆι οὐδέν ἴσμεν περί οὐδενός, ἀλλ' ἐπιρυσμίη ἑκάστοισιν ἡ δόξις‘>. καί ἔτι: <’καίτοι δῆλον ἔσται, ὅτι ἐτεῆι οἷον ἕκαστον γιγνώσκειν ἐν ἀπόρωι ἐστί‘>. {περι αμειψιρυσμιων.} {κρατυντηρια.} sext. adv. math. vii 135 δ. δέ ὁτέ μέν ἀναιρεῖ τά φαινόμενα ταῖς αἰσθήσεσι καί τούτων λέγει μηδέν φαίνεσθαι κατ' ἀλήθειαν, ἀλλά μόνον κατά δόξαν, ἀληθές δέ ἐν τοῖς οὖσιν ὑπάρχειν τό ἀτόμους εἶναι καί κενόν: <’νόμωι‘> γάρ φησι ’γλυκύ, [καί] <νόμωι πικρόν>, νόμωι θερμόν, νόμωι ψυχρόν, <νόμωι χροιή, ἐτεῆι δέ ἄτομα καί κενόν‘> [= b 125] (ὅπερ <ἔστι>: νομίζεται μέν εἶναι καί δοξάζεται τά αἰσθητά, οὐκ ἔστι δέ κατ' ἀλήθειαν ταῦτα, ἀλλά τά ἄτομα μόνον καί τό κενόν). (136) <ἐν δέ τοῖς κρατυντηρίοις>, καίπερ ὑπεσχημένος ταῖς αἰσθήσεσι τό κράτος τῆς πίστεως ἀναθεῖναι, οὐδέν ἧττον εὑρίσκεται τούτων καταδικάζων. φησί γάρ: <’ἡμεῖς δέ τῶι μέν ἐόντι οὐδέν ἀτρεκές συνίεμεν, μεταπῖπτον δέ κατά τε σώματος διαθήκην καί τῶν ἐπεισιόντων καί τῶν ἀντιστηριζόντων‘>. καί πάλιν φησίν: <’ἐτεῆι μέν νυν ὅτι οἷον ἕκαστον ἔστιν <ἤ> οὐκ ἔστιν οὐ συνίεμεν, πολλαχῆι δεδήλωται‘>. {περι ειδωλων ἤ περι προνοιασ [?].} {περι λογικων ἤ κανων <α><β><γ>.} vgl. epikur περί κριτηρίου ἤ κανών diog. x 27. sext. viii 327 οἱ μέν δογματικοί τῶν φιλοσόφων ... τιθέασιν αὐτήν [τήν ἀπόδειξιν], οἱ δέ ἐμπειρικοί ἀναιροῦσιν, τάχα δέ καί δ.: ἰσχυρῶς γάρ αὐτῆι <διά τῶν κανόνων> ἀντείρηκεν. sext. vii 138 <ἐν δέ τοῖς κανόσι> δύο φησίν εἶναι γνώσεις: τήν μέν διά τῶν αἰσθήσεων τήν δέ διά τῆς διανοίας, ὧν τήν μέν διά τῆς διανοίας <γνησίην> καλεῖ προσμαρτυρῶν αὐτῆι τό πιστόν εἰς ἀληθείας κρίσιν, τήν δέ διά τῶν αἰσθήσεων <σκοτίην> ὀνομάζει ἀφαιρούμενος αὐτῆς τό πρός διάγνωσιν τοῦ ἀληθοῦς ἀπλανές. (139) λέγει δέ κατά λέξιν: <’γνώμης δέ δύο εἰσίν ἰδέαι, ἡ μέν γνησίη, ἡ δέ σκοτίη: καί σκοτίης μέν τάδε σύμπαντα, ὄψις, ἀκοή, ὀδμή, γεῦσις, ψαῦσις. ἡ δέ γνησίη, ἀποκεκριμένη δέ ταύτης‘.> εἶτα προκρίνων τῆς σκοτίης τήν γνησίην ἐπιφέρει λέγων: <’ὅταν ἡ σκοτίη μηκέτι δύνηται μήτε ὁρῆν ἐπ' ἔλαττον μήτε ἀκούειν μήτε ὀδμᾶσθαι μήτε γεύεσθαι μήτε ἐν τῆι ψαύσει αἰσθάνεσθαι, ἀλλ' ἐπί λεπτότε ρον <δέηι ζητεῖν, τότε ἐπιγίνεται ἡ γνησίη ἅτε ὄργανον ἔχουσα τοῦ νῶσαι λεπτότερον>>. vgl. hipp. de arte 11 ὅσα γάρ τήν τῶν ὀμμάτων ὄψιν ἐκφεύγει, ταῦτα τῆι τῆς γνώμης ὄψει κεκράτηται. {απορηματων <<α><β>...?>.} {ασυντακτα} {αιτιαι ουρανιαι.} {αιτιαι αεριοι.} {αιτιαι επιπεδοι.} {αιτιαι περι πυροσ και των εν πυρι.} {αιτιαι περι φωνων.} {αιτιαι περι σπερματων και φυτων και καρπων.} {αιτιαι περι ζωιων <α><β><γ>.} {αιτιαι συμμεικτοι.} {περι τησ λιθου.} {μαθηματικα} {περι διαφορησ γνωμησ ἤ περι ψαυσιοσ κυκλου και σφαιρησ.} {περι γεωμετριησ.} {γεωμετρικων <<α><β> ?>.} {αριθμοι.} {περι αλογων γραμμων και ναστων <α><β>.} {εκπετασματα.} {μεγασ ενιαυτοσ ἤ αστρονομιη. παραπηγμα.} censor. 18, 8 est et philolai annus [44 a 22] ... et democriti ex annis lxxxii cum intercalariis [mensibus] perinde viginti octo. apollon. de pronom. p. 65, 15 schneid. καί φερεκύδης ἐν τῆι θεολογίαι [7 b 10] καί ἔτι δ, <ἐν τοῖς περί ἀστρονομίας καί ἐν τοῖς ὑπολειπομένοις συντάγμασι> συνεχέστερον χρῶνται τῆι ἐμεῦ καί ἔτι τῆι ἐμέο. vitruv. ix 6, 3 de naturalibus autem rebus thales milesius, anaxagoras clazomenius, pythagoras samius, xenophanes colophonius, d. abderites rationes, quibus eae res natura rerum gubernarentur quemadmodumcumque effectus habeant, excogitatas reliquerunt. quorum inventa secuti siderum <ortus> et occasus tempestatumque significatus eudoxus, euctemon, callippus, meto, philippus, hipparchus, aratus ceterique ex astrologia <parapegmatorum> disciplinis invenerunt et eas posteris explicatas reliquerunt. ix 5, 4 quae figurata conformataque sunt siderum in mundo simulacra natura divinaque mente designata, ut democrito physico placuit, exposui, sed tantum ea quorum ortus et occasus possumus animadvertere et oculis contueri. eudox. ars astron. coll. 22, 21 [p. 25 blass] εὐδόξωι δημοκρίτωι χειμεριναί τροπαί ἀθύρ ὁτέ μέν <κ> ὁτέ δέ <ιθ>. 23, 3 ἀπό ἰσημερίας μεθοπωρινῆς ἐπί χειμερινάς τροπάς εὐδόξωι ἡμέραι <ϙβ>, δημοκρίτωι ἡμέραι <ϙα> ..., ἀπό τροπῶν χειμερινῶν εἰς ἰσημερίαν ἐαρινήν εὐδόξωι καί δ_ωι ἡμέραι <ϙα>, εὐκτήμονι <ϙβ>. [gemin.] isag. p. 218, 14 manit. ἐν δέ τῆι <δ> ἡμέραι <δημοκρίτωι πλειάδες> δύνουσιν ἅμα ἠοῖ: ἄνεμοι χειμέριοι ὡς τά πολλά καί ψύχη ἤδη καί πάχνη ἐπιπνεῖν <φιλεῖ>: φυλλορροεῖν ἄρχεται τά δένδρα μάλιστα. p. 220, 5 ἐν δέ τῆι <ιγ> δ_ωι λύρα ἐπιτέλλει ἅμα ἡλίωι ἀνίσχοντι: καί ὁ ἀήρ χειμέριος γίνεται ὡς ἐπί τά πολλά. p. 222, 9 ἐν δέ τῆι <ις> δ_ωι ἀετός ἐπιτέλλει ἅμα ἡλίωι: καί ἐπισημαίνειν <φιλεῖ> βροντῆι καί ἀστραπῆι καί ὕδατι ἤ ἀνέμωι ἤ ἀμφότερα ὡς ἐπί τά πολλά. p. 224, 5 ἐν δέ τῆι <ιβ> δ_ωι νότος πνεῖ ὡς <ἐπί τά πολλά>. p. 224, 22 ἐν δέ τῆι <γ> εὐκτήμονι ὑετία. δ_ωι <ἄλογχος>, χειμών. p. 226, 4 ἐν δέ τῆι <ις> δ_ωι ζέφυρος πνεῖν ἄρχεται καί παραμένει. ἡμέραι <γ> καί <μ> ἀπό τροπῶν. p. 226, 15 ἐν δέ τῆι <δ> δ_ωι ποικίλαι ἡμέραι γίνονται ἁλκυονίδες καλούμεναι. p. 226, 23 ἐν δέ τῆι <ιδ> δ_ωι ἄνεμοι πνέουσι ψυχροί, οἱ <ὀρνιθίαι> καλούμενοι, ἡμέρας μάλιστα ἐννέα. p. 228, 23 δ_ωι <πλειάδες> κρύπτονται ἅμα ἡλίωι ἀνίσχοντι καί ἀφανεῖς γίνονται νύκτας <μ>. p. 232, 16 ἐν δέ τῆι <ι> δ_ωι <ὕδωρ> γίνεται. p. 232, 21 ἐν δέ τῆι <κθ> δ_ωι ἄρχεται <ὠρίων> ἐπιτέλλειν καί <φιλεῖ> ἐπισημαίνειν ἐπ' αὐτῶι. plin. n. h. xviii 231 d. talem futuram hiemem arbitratur qualis fuerit brumae dies et circa eum terni, item solstitio aestatem. (vgl. theophr. q. f. de sign. 57.) 312 dein consentiunt, quod est rarum, philippus ... <democritus>, eudoxus iiii kal. oct. [28. sept.] capellam matutino exoriri et iii kal. [29. sept.] haedos. schol. apoll. rhod. b 1098 [‘ζεύς δ' ἀνέμου βορέαο μένος κίνησεν ἀῆναι, ὕδατι σημαίνων διερήν ὁδόν ἀρκτούροιο’] τοῦτο δέ ἔφη, ἐπεί κατά τήν ἐπιτολήν τοῦ ἀρκτούρου σφοδροί καταχέονται ὄμβροι, ὥς φησι δ. <ἐν τῶι περί ἀστρονομίας> καί ἄρατος [phaen. 745]. clodii calend. in lydus de ost. ed. wachsm.2 p. 157, 18 καί ταῦτα μέν ὁ κλώδιος ἐκ τῶν παρά θούσκοις ἱερῶν πρός λέξιν: καί οὐκ αὐτός μόνος, ἀλλά μήν καί εὔδοξός τε ὁ πολύς, <δημόκριτος> πρῶτος αὐτῶν, βάρρων τε ὁ ῥωμαῖος κτλ. ptolem. apparit. epileg. ebenda p. 275, 1 καί τούτων ἀνέγραψα τάς ἐπισημασίας καί κατέταξα κατά τε αἰγυπτίους καί δοσίθεον ... <δημόκριτον>. τούτων δέ αἰγύπτιοι ἐτήρησαν παρ' ἡμῖν ... δ. ἐν μακεδονίαι καί θράικηι. διό δή μάλιστα ἄν τις ἐφαρμόζοι τάς μέν τῶν αἰγυπτίων ἐπισημασίας ταῖς περί τοῦτον τόν παράλληλον χώραις, ... τάς δέ δημοκρίτου ..., καθ' ὅν ἡ μεγίστη τῶν ἡμερῶν ὡρῶν ἐστιν ἰσημερινῶν <ιε>. p. 213, 19 thoth <ιζ> ... δ_ωι ἀβδηρίτηι <ἐπισημαίνει καί> <χελιδών> ἀφανίζεται. p. 215, 18. thoth <κθ> δ_ωι ὑετός καί ἀνέμων ἀταξία. p. 217, 12. phaophi <η> δ_ωι χειμάζει: σπόρου ὥρα. p. 220, 13. athyr <β> δ_ωι ψύχη ἤ πάχνη. p. 223, 14. athyr <ιζ> δ_ωι χειμών καί κατά γῆν καί κατά θάλασσαν. p. 227, 5. choiak <α> δ_ωι ὁ οὐρανός ταραχώδης καί ἡ θάλασσα ὡς τά πολλά. p. 229, 10. choiak <θ> δ_ωι χειμών. p. 230, 11. choiak <ιδ> δ_ωι βρονταί, ἀστραπαί, ὕδωρ, ἄνεμοι. p. 233, 8. tybi <α> δ_ωι μέγας χειμών. p. 233, 15. tybi <γ> δ_ωι ἐπισημαίνει. p. 234, 17. tybi <θ> δ_ωι <νότος> ὡς τά πολλά. p. 237, 17. tybi <κε> δ_ωι ἐφύει. p. 238, 6. tybi <κθ> δ_ωι μέγας χειμών. p. 240, 12. mechir <ιβ> δ_ωι <ζέφυρος> ἄρχεται πνεῖν. p. 241, 6. mechir <ιδ> δ_ωι <ζέφυρος> πνεῖ. p. 243, 5. mechir <λ> δ_ωι ποικίλαι ἡμέραι αἱ καλούμεναι ἁλ<κυονίδες>. p. 245, 1. phamenoth <ια> δ_ωι ἄνεμοι ψυχροί: <ὀρνιθίαι> ἐπί ἡμέρας <θ>. p. 246, 16. phamenoth <κβ> δ_ωι ἐπισημαίνει, ἄνεμος ψυχρός. p. 247, 18. pharmuthi <α> δ_ωι ἐπισημαίνει. p. 252, 2. pharmuthi <κθ> δ_ωι ἐπισημαίνει. p. 258, 10. payni <γ> δ_ωι ὑετία. p. 259, 9. payni <θ> δ_ωι ὕδωρ ἐπιγίνεται. p. 262, 19. payni <κη> δ_ωι ἐπισημαίνει. p. 263, 18. epiphi <δ> δ_ωι <ζέφυρος> καί ὕδωρ ἑῶιον, εἶτα βορέαι πρόδρομοι ἐπί ἡμέρας <ζ>. p. 267, 4. epiphi <κβ> δ_ωι ὕδωρ, καταιγίδες. p. 268, 21. mesori <β> δ_ωι, ἱππάρχωι <νότος> καί καῦμα. p. 271, 22. mesori <κϛ> δ_ωι ἐπισημαίνει ὕδασι καί ἀνέμοις. ioann. lyd. de mens. iv 16ff. p. 78, 15 wünsch δ_ος δέ τόν λίβα μετά ὄμβρου φησί γίνεσθαι. p. 79, 5 δ_ος λέγει δύεσθαι τόν <δελφῖνα> καί τροπήν ὡς ἐπί πολύ γίνεσθαι. p. 79, 16 δ_ος ἄνεμον λίβα πνεῦσαι λέγει. p. 109, 3 ἐν δέ τῆι ἡμέραι τῶν βακχαναλίων δ_ος δύεσθαι τούς <ἰχθύας> λέγει. p. 159, 16 ἐν ταύτηι τῆι ἡμέραι ὁ δ. λέγει ἐναλλαγήν ἀνέμων συμβαίνειν καί βροχῆς ἐπικράτειαν. p. 163, 10 ὁ δ_ος τούς <ἐρίφους> ἀνίσχειν καί βορρᾶν πνεῖν διισχυρίζεται. p. 169, 3 ὁ δ_ος λέγει τόν ἥλιον <ἐν> <τοξότηι> γίνεσθαι. {αμιλλα κλεψυδραι [?].} {ουρανογραφιη.} {γεωγραφιη.} agathem. i 1. 2 εἶτα (1) δαμάστης ὁ σιγειεύς [f gr hist. 5 t 4 i 153] τά πλεῖστα ἐκ τῶν ἑκαταίου μεταγράψας περίπλουν ἔγραψεν: ἑξῆς δ. καί εὔδοξος [fr. 1 gisinger στοιχεῖα vi, 10] καί ἄλλοι τινές γῆς περιόδους καί περίπλους ἐπραγματεύσαντο. (2) οἱ μέν οὖν παλαιοί τήν οἰκουμένην ἔγραφον στρογγύλην, μέσην δέ κεῖσθαι τήν ἑλλάδα καί ταύτης δελφούς: τόν ὀμφαλόν γάρ ἔχειν τῆς γῆς. πρῶτος δέ δ. πολύπειρος ἀνήρ συνεῖδεν, ὅτι προμήκης ἐστίν ἡ γῆ ἡμιόλιον τό μῆκος τοῦ πλάτους ἔχουσα: συνήινεσε τούτωι καί δικαίαρχος ὁ περιπατητικός. {πολογραφιη.} {ακτινογραφιη.} {μουσικα} {περι ρυθμων και αρμονιησ.} mallius theodor. de metr. vi 589, 20 keil metrum dactylicum hexametrum inventum primitus ab orpheo critias [88 b 3] asserit, d. a musaeo. {περι ποιησιοσ.} cic. de orat. ii 46, 194 saepe enim audivi poetam bonum neminem (id quod a democrito et platone in scriptis relictum esse dicunt) sine inflammatione animorum existere posse et sine quodam adflatu quasi furoris. de divin. i 38, 80 negat enim sine furore d. quemquam poetam magnum esse posse, quod idem dicit plato. horat. d. art. poet. 295 ingenium misera quia fortunatius arte credit et excludit sanos helicone poetas democritus etc. clem. strom. vi 168 [ii 518, 20 st.] καί ὁ δ. ὁμοίως <‘ποιητής δέ ἅσσα μέν ἄν γράφηι μετ' ἐνθουσιασμοῦ καί ἱεροῦ πνεύματος, καλά κάρτα ἐστίν ...’> {περι καλλοσυνησ επεων.} {περι ευφωνων και δυσφωνων γραμματων} eustath. ad. γ 1 p. 370, 15 τό γάμμα στοιχεῖον γέμμα φασίν ἴωνες καί μάλιστα δ., ὅς καί τό μῦ μῶ λέγει aus photius, dessen glosse μῶ: τό μῦ στοιχεῖον δ. erhalten ist. schol. dionys. thrac. p. 184, 3ff. hilg. τά ὀνόματα τῶν στοιχείων ἄκλιτά εἰσιν ... παρά δημοκρίτωι δέ κλίνονται: λέγει γάρ <δέλτατος καί θήτατος>. {περι ομηρου ἤ ορθοεπειησ και γλωσσεων.} dio 36, 1 [ii 109, 21 arnim] ὁ μέν δ. περί ὁμήρου φησίν οὕτως: <ὅμηρος φύσεως λαχών θεαζούσης ἐπέων κόσμον ἐτεκτήνατο παντοίων‘>, ὡς οὐκ ἐνόν ἄνευ θείας καί δαιμονίας φύσεως οὕτως καλά καί σοφά ἔπη ἐργάσασθαι. porphyr. quaest. hom. i 274, 9 schrad. [zu φ 252] οἱ δέ κατεψεύσαντο τοῦ ποιητοῦ ὡς <’μελανόστου‘> (statt μέλανος τοῦ) ὑφ' ἕν ὡς ὀρέστου εἰρηκότος διά τό καί δημόκριτον ἱστορεῖν ἐπί τοῦ ἀετοῦ τά ὀστᾶ μέλανα εἶναι καταψευδόμενοι τῆς ἀληθείας. schol. hom. α zu h 390 τό ’ὡς πρίν ὤφελλ' ἀπολέσθαι‘ εἴτε καί τοῖς ἕλλησιν εἰς ἐπήκοον λέγει ὁ κῆρυξ πρός τό συγγνωμονεῖν τοῖς ἄλλοις τρωσίν ὡς καί αὐτοῖς ὀργιζομένοις, εἴτε καθ' ἑαυτόν καί ἠρέμα, ὡς δ. ἀξιοῖ ἀπρεπές ἡγησάμενος τό φανερῶς λέγεσθαι, ἀμφότερα προστικτέον. eustath. zu ο 376 p. 1784 ἰστέον δέ ὅτι ἐς τοσοῦτον ἠξιώθη λόγου τοῖς παλαιοῖς ὁ εὐνοϊκός οὗτος δοῦλος <εὔμαιος>, ὥστε καί <μητέρα αὐτοῦ> ἐξευρίσκουσι. δ. μέν πενίαν, εὐφορίων δέ πάνθειαν, φιλόξενος δέ ὁ σιδώνιος δανάην. _zu μ 62 p. 1713 ἄλλοι δέ δία μέν νοοῦσι τόν ἥλιον ..., ἀμβροσίαν δέ τάς ἀτμίδας αἷς ὁ ἥλιος τρέφεται, καθά δοξάζει καί δ. procl. in crat. 16 p. 5, 25 pasqu. ὅτι τῆς κρατύλου δόξης γέγονε πυθαγόρας τε καί ἐπίκουρος, δ. δέ καί ἀριστοτέλης τῆς ἑρμογένους ... p. 6, 10 διά δέ τοῦ θεμένου τά ὀνόματα τήν ψυχήν ἠινίττετο, ἥτις ἀπό νοῦ μέν ὑπέστη: καί αὐτά μέν τά πράγματα οὐκ ἔστιν ὥσπερ ὁ νοῦς πρώτως, ἔχει δ' αὐτῶν εἰκόνας καί λόγους οὐσιώδεις διεξοδικούς οἷον <ἀγάλματα> τῶν ὄντων ὥσπερ τά ὀνόματα ἀπομιμούμενα τά νοερά εἴδη, τούς ἀριθμούς: τό μέν οὖν εἶναι πᾶσιν ἀπό νοῦ τοῦ ἑαυτόν γινώσκοντος καί σοφοῦ, τό δ' ὀνομάζεσθαι ἀπό ψυχῆς τῆς νοῦν μιμουμένης. οὐκ ἄρα, φησί πυθαγόρας, τοῦ τυχόντος ἐστί τό ὀνοματουργεῖν, ἀλλά τοῦ τόν νοῦν ὁρῶντος καί τήν φύσιν τῶν ὄντων: φύσει ἄρα τά ὀνόματα. ὁ δέ δ. θέσει λέγων τά ὀνόματα διά τεσσάρων ἐπιχειρημάτων τοῦτο κατεσκεύαζεν: ἐκ τῆς ὁμωνυμίας: τά γάρ διάφορα πράγματα τῶι αὐτῶι καλοῦνται ὀνόματι: οὐκ ἄρα φύσει τό ὄνομα: καί ἐκ τῆς πολυωνυμίας: εἰ γάρ τά διάφορα ὀνόματα ἐπί τό αὐτό καί ἕν πρᾶγμα ἐφαρμόσουσιν, καί ἐπάλληλα, ὅπερ ἀδύνατον: τρίτον ἐκ τῆς τῶν ὀνομάτων μεταθέσεως. διά τί γάρ τόν ἀριστοκλέα μέν πλάτωνα, τόν δέ τύρταμον θεόφραστον μετωνομάσαμεν, εἰ φύσει τά ὀνόματα; ἐκ δέ τῆς τῶν ὁμοίων ἐλλείψεως: διά τί ἀπό μέν τῆς φρονήσεως λέγομεν φρονεῖν, ἀπό δέ τῆς δικαιοσύνης οὐκέτι παρονομάζομεν; τύχηι ἄρα καί οὐ φύσει τά ὀνόματα. καλεῖ δέ ὁ αὐτός τό μέν πρῶτον ἐπιχείρημα <πολύσημον>, τό δέ δεύτερον <ἰσόρροπον>, <τό δέ τρίτον <μετώνυμον>>, τό δέ τέταρτον <νώνυμον>. {ονομαστικων.} {τεχνικα} {προγνωσισ} {περι διαιτησ ἤ διαιτητικον.} vgl. hipp. περί διαίτης anf. [vi 466 l.] εἰ μέν μοί τις ἐδόκει τῶν πρότερον συγγραψάντων περί διαίτης ἀνθρωπίνης τῆς πρός ὑγίειαν ὀρθῶς ἐγνωκώς συγγεγραφέναι πάντα διά παντός ... ἱκανῶς ἄν εἶχέ μοι ... τούτοισι χρέεσθαι ... νῦν δέ πολλοί μέν ἤδη συνέγραψαν κτλ. {ιητρικη γνωμη.} {αιτιαι περι ακαιριων και επικαιριων.} {περι γεωργιησ ἤ γεωργικον (γεωργικα).} varro de r. rust. i 1, 8 [47 b 8]. columella de r. rust. i praef. 32 accedit huc quod illi, quem nos perfectum esse volumus agricolam, si quidem artis consummatae sit et in universa rerum natura sagacitatem democriti vel pythagorae fuerit consecutus ..., ... profecerit, si ... colum. iii 12, 5 status caeli, cuius regionem quam spectare debeant vineae vetus est dissensio ... democrito et magone laudantibus caeli plagam septentrionalem, quia existiment ei subiectas feracissimas fieri vineas, quae tamen bonitate vini superentur. _ix 14, 6 progenerari posse apes iuvenco perempto democritus et mago nec minus vergilius prodiderunt. colum. xi 3, 2 democritus in eo libro quem <georgicon> appellavit parum prudenter censet eos facere, qui hortis exstruant munimenta, quod neque latere fabricata maceries perennare possit pluviis ac tempestatibus plerumque infestata, eque lapide supra rei dignitatem poscat inpensa;; si vero amplum modum sepire quis velit, patrimonio esse opus. {περι ζωγραφιησ.} {τακτικον.} {οπλομαχικον.} apollon. cit. in hipp. p. 6, 29 schöne ταύτης δέ τῆς ἐμβολῆς τήν ἰσχυροτάτην ἀνάγκην περιεχούσης ὁ βακχεῖος τήν ἐπί τοῦ μοχλοειδοῦς ξύλου λεγομένην ἄμβην ἐν τοῖς περί τῶν ἱπποκρατείων λέξεων ἐξηγεῖται, ὅτι ’ἐν ταῖς λέξεσιν ἀναγέγραπται, ὡς ῥόδιοι ἄμβωνας καλοῦσι τούς τῶν ὀρῶν λόφους καί καθόλου τάς προσα ναβάσεις‘. καί διά τούτων φησίν πάλιν: ’ἀναγέγραπται δέ καί ὡς ὁ δ. εἴη καλῶν τῆς ἴτυος τήν τῶι κοίλωι περικειμένην ὀφρύν ἄμβην‘. apoll. dysc. de pron. p. 92, 20 schn. αἱ πληθυντικαί καί κοινολεκτοῦνται κατ' εὐθεῖαν πρός τε ἰώνων καί ἀττικῶν <ἡμεῖς, ὑμεῖς, σφεῖς>, ἔστιν <δέ> πιστώσασθαι καί τό ἀδιαίρετον τῆς εὐθείας παρ' ἴωσιν ἐκ τῶν περί δημόκριτον, φερεκύδην [7 b 11], ἑκαταῖον [fgrhist. 1 f 360 i 45]. clem. protr. 68 (i 52, 16 st.). strom. v 103 (ii 394, 21). <τῶν λογίων ἀνθρώπων ὀλίγοι ἀνατείναντες τάς χεῖρας ἐνταῦθα, ὅν νῦν ἠέρα καλέομεν οἱ ἕλληνες: ’πάντα, <εἶπαν>, ζεύς μυθέεται (?) καί πάνθ' οὗτος οἶδε καί διδοῖ καί ἀφαιρέεται καί βασιλεύς οὗτος τῶν πάντων‘. clem. paed. i 6 (i 93, 15 stähl.) <ἰατρική μέν> γάρ κατά δημόκριτον <σώματος νόσους ἀκέεται, σοφίη δέ ψυχήν παθῶν ἀφαιρεῖται>. _ _94 (i 214, 9 st.) hipp. ref. viii 14 (p. 234, 5 w.). stob. iii 6, 28. <ξυνουσίη ἀποπληξίη σμικρή: ἐξέσσυται γάρ ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπου καί ἀποσπᾶται πληγῆι τινι μεριζόμενος>. clem. strom. iv 151 (ii 314, 12 st.) stob. ii 31, 65 [ii 213, 1 w.]. <ἡ φύσις καί ἡ διδαχή παραπλήσιόν ἐστι. καί γάρ ἡ διδαχή μεταρυσμοῖ τόν ἄνθρωπον, μεταρυσμοῦσα δέ φυσιοποιεῖ>. david prol. 38, 14 busse καί ὥσπερ ἐν τῶι παντί ὁρῶμεν τά μέν μόνως ἄρχοντα οἷον τά θεῖα, τά δέ καί ἄρχοντα καί ἀρχόμενα οἷον τά ἀνθρώπεια (ταῦτα γάρ καί ἄρχονται ἐκ τῶν θείων καί ἄρχουσι τῶν ἀλόγων ζώιων), τά δέ μόνως ἀρχόμενα ὡς τά ἄλογα ζῶια, τόν αὐτόν τρόπον καί ἐν τῶι <ἀνθρώπωι μικρῶι κόσμωι ὄντι> κατά τόν δημόκριτον ταῦτα θεωροῦνται. καί τά μέν μόνως ἄρχουσιν, ὥσπερ ὁ λόγος, τά δέ καί ἄρχονται καί ἄρχουσιν ὡς ὁ θυμός ... τά δέ μόνως ἄρχονται ὥσπερ ἡ ἐπιθυμία. gal. de usu partt. iii 10 (iii 241 k., i 177, 10 helmr.) ἀλλά καί τό ζῶιον οἷον <μικρόν> τινα <κόσμον> εἶναί φασιν ἄνδρες παλαιοί περί φύσιν ἱκανοί. {δημοκρατουσ γνωμαι} demokrates 1. <γνωμέων μευ τῶνδε εἴ τις ἐπαΐοι ξύν νόωι, πολλά μέν ἕρξει πράγματ' ἀνδρός ἀγαθοῦ ἄξια, πολλά δέ φλαῦρα οὐχ ἕρξει>. demokrates 2. <ψυχῆς ... τίθησιν> [stob. iii 1, 27; s. b 187]. _3. <ὁ τά ψυχῆς ἀγαθά αἱρεόμενος τά θειότερα αἱρέεται: ὁ δέ τά σκήνεος τά ἀνθρωπήϊα. _4. <καλόν μέν τόν ἀδικέοντα κωλύειν: εἰ δέ μή, μή ξυναδικέειν>. _5. <ἀγαθόν ἤ εἶναι χρεών ἤ μιμεῖσθαι> [stob. iii 37, 25]. _6. <οὔτε σώμασιν οὔτε χρήμασιν εὐδαιμονοῦσιν ἄνθρωποι, ἀλλ' ὀρθοσύνηι καί πολυφροσύνηι>. _7. <μή διά φόβον, ἀλλά διά τό δέον ἀπέχεσθαι ἁμαρτημάτων> [stob. iii 1, 95] _8. <μέγα τό ἐν ξυμφορῆισι φρονεῖν ἅ δεῖ> [stob. iv 44, 68]. _9. <μεταμέλεια ἐπ' αἰσχροῖσιν ἔργμασι βίου σωτηρίη>. _10. <ἀληθόμυθον χρή εἶναι, οὐ πολύλογον> [stob. iii 12, 13]. demokrat. 11. <ὁ ἀδικῶν τοῦ ἀδικουμένου κακοδαιμονέστερος>. _12. <μεγαλοψυχίη τό φέρειν πραέως πλημμέλειαν> [stob. iv 44, 69]. _13. <νόμωι καί ἄρχοντι καί τῶι σοφωτέρωι εἴκειν κόσμιον> [stob. iii 1, 45]. _14. <μωμεομένων φλαύρων ὁ ἀγαθός οὐ ποιεῖται λόγον> [stob. iii 38, 46]. _15. <χαλεπόν ἄρχεσθαι ὑπό χερείονος> [stob. iv 4, 27]. _16. <ὁ χρημάτων παντελῶς ἥσσων οὐκ ἄν ποτε εἴη δίκαιος>. _17. <ἰσχυρότερος ἐς πειθώ λόγος πολλαχῆι γίνεται χρυσοῦ> [stob. ii 4, 12]. _18. <τόν οἰόμενον νοῦν ἔχειν ὁ νουθετέων ματαιοπονεῖ> [stob. iii 10, 42]. _19. <πολλοί λόγον μή μαθόντες ζῶσι κατά λόγον>. _. <πολλοί δρῶντες τά αἴσχιστα λόγους ἀρίστους ἀσκέουσιν> [stob. ii 15, 33]. _20. <οἱ ἀξύνετοι δυστυχέοντες σωφρονέουσι.> _21. <ἔργα καί πρήξιας ἀρετῆς, οὐ λόγους, ζηλοῦν χρειών> [stob. ii 15, 36]. _22. <τά καλά γνωρίζουσι καί ζηλοῦσιν οἱ εὐφυέες πρός αὐτά>. _23. <κτηνέων μέν εὐγένεια ἡ τοῦ σκήνεος εὐσθένεια, ἀνθρώπων δέ ἡ τοῦ ἤθεος εὐτροπίη> [stob. iv 29, 18]. _23a. <ἐλπίδες αἱ τῶν ὀρθά φρονεόντων ἐφικταί, αἱ δέ τῶν ἀξυνέτων ἀδύνατοι> [stob. iv 46, 18]. _24. <οὔτε τέχνη οὔτε σοφίη ἐφικτόν, ἤν μή μάθηι τις> [stob. ii 31, 71]. demokrat. 25. <κρέσσον τά οἰκήϊα ἐλέγχειν ἁμαρτήματα ἤ τά ὀθνεῖα> [stob. iii 13, 46]. _26. <οἷσιν ὁ τρόπος ἐστίν εὔτακτος, τούτοισι καί ὁ βίος συντέτακται> [stob. iii 37, 25]. _27. <ἀγαθόν οὐ τό μή ἀδικεῖν, ἀλλά τό μηδέ ἐθέλειν> [stob. iii 9, 29]. _28. <εὐλογέειν ἐπί καλοῖς ἔργμασι καλόν: τό γάρ ἐπί φλαύροισι κιβδήλου καί ἀπατεῶνος ἔργον> [stob. iii 14, 8]. _29. <πολλοί πολυμαθέες νοῦν οὐκ ἔχουσιν> [stob. iii 4, 81]. _30. <πολυνοΐην, οὐ πολυμαθίην ἀσκέειν χρή>. vgl. heraklit b 40. _31. <προβουλεύεσθαι κρεῖσσον πρό τῶν πράξεων ἤ μετανοεῖν>. _32. <μή πᾶσιν, ἀλλά τοῖς δοκίμοισι πιστεύειν: τό μέν γάρ εὔηθες, τό δέ σωφρονέοντος>. _33. <δόκιμος ἀνήρ καί ἀδόκιμος οὐκ ἐξ ὧν πράσσει μόνον, ἀλλά καί ἐξ ὧν βούλεται>. _34. <ἀνθρώποις πᾶσι τωὐτόν ἀγαθόν καί ἀληθές: ἡδύ δέ ἄλλωι ἄλλο>. _35. <παιδός, οὐκ ἀνδρός τό ἀμέτρως ἐπιθυμεῖν>. _36. <ἡδοναί ἄκαιροι τίκτουσιν ἀηδίας>. _37. <αἱ περί τι σφοδραί ὀρέξεις τυφλοῦσιν εἰς τἆλλα τήν ψυχήν>. _38. <δίκαιος ἔρως ἀνυβρίστως ἐφίεσθαι τῶν καλῶν> [stob. iii 5, 23]. _39. <ἡδύ μηδέν ἀποδέχεσθαι, ἤν μή συμφέρηι>. _40. <κρέσσον ἄρχεσθαι τοῖς ἀνοήτοισιν ἤ ἄρχειν> [stob. iv 2, 13]. _41. <νηπίοισιν οὐ λόγος, ἀλλά ξυμφορή γίνεται διδάσκαλος>. demokrat. 42. <δόξα καί πλοῦτος ἄνευ ξυνέσιος οὐκ ἀσφαλέα κτήματα> [stob. iii 4, 82]. _43. <χρήματα πορίζειν μέν οὐκ ἀχρεῖον, ἐξ ἀδικίης δέ πάντων κάκιον> [stob. iv 31, 121]. _44. <χαλεπόν μιμεῖσθαι μέν τούς κακούς, μηδέ ἐθέλειν δέ τούς ἀγαθούς>. _45. <αἰσχρόν τά ὀθνεῖα πολυπραγμονέοντα ἀγνοεῖν τά οἰκήϊα>. _46. <τό ἀεί μέλλειν ἀτελέας ποιεῖ τάς πρήξιας> [stob. iii 29, 67]. _47. <κίβδηλοι καί ἀγαθοφανέες οἱ λόγωι μέν ἅπαντα, ἔργωι δέ οὐδέν ἔρδοντες>. _*48. μακάριος, ὅς οὐσίαν καί νοῦν ἔχει: χρῆται γάρ εἰς ἅ δεῖ καλῶς. _49. <ἁμαρτίης αἰτίη ἡ ἀμαθίη τοῦ κρέσσονος>. _50. <ἑωυτόν πρῶτον αἰσχύνεσθαι χρεών τόν αἰσχρά ἔρδοντα>. _51. <ὁ ἀντιλογεόμενος καί πολλά λεσχηνευόμενος ἀφυής ἐς μάθησιν ὧν χρή> [stob. ii 31, 73]. _52. <πλεονεξίη τό πάντα λέγειν, μηδέν δέ ἐθέλειν ἀκούειν> [stob. iii 36, 24]. _53. <τόν φαῦλον παραφυλάττειν δεῖ, μή καιροῦ λάβηται.> _54. <ὁ φθονέων ἑωυτόν ὡς ἐχθρόν λυπέει> [stob. iii 38. 47]. _55. <ἐχθρός οὐχ ὁ ἀδικέων, ἀλλά ὁ βουλόμενος>. _56. <ἡ τῶν συγγενῶν ἔχθρη τῆς τῶν ὀθνείων χαλεπωτέρη μάλα>. _57. <μή ὕποπτος πρός ἅπαντας, ἀλλ' εὐλαβής γίνου καί ἀσφαλής>. demokrat. 58. <χάριτας δέχεσθαι χρεών προσκοπευόμενον κρέσσονας αὐτῶν ἀμοιβάς ἀποδοῦναι>. _59. <χαριζόμενος προσκέπτεο τόν λαμβάνοντα, μή κακόν ἀντ' ἀγαθοῦ κίβδηλος ἐών ἀποδῶι>. _60. <μικραί χάριτες ἐν καιρῶι μέγισται τοῖς λαμβάνουσι>. _61. <τιμαί παρά τοῖς εὖ φρονέουσι μέγα δύνανται, οἵ ξυνιᾶσι τιμώμενοι>. _62. <χαριστικός οὐχ ὁ βλέπων πρός τήν ἀμοιβήν, ἀλλ' ὁ εὖ δρᾶν προηιρημένος>. _63. <πολλοί δοκέοντες εἶναι φίλοι οὐκ εἰσί, καί οὐ δοκέοντες εἰσίν>. _64. <ἑνός φιλίη ξυνετοῦ κρέσσων ἀξυνέτων πάντων>. _65. <ζῆν οὐκ ἄξιος, ὅτωι μηδέ εἷς ἐστι χρηστός φίλος>. _66. <ὅτεωι μή διαμένουσιν ἐπί πολλόν οἱ πειραθέντες φίλοι, δύστροπος>. _67. <ἐκτρέπονται πολλοί τούς φίλους, ἐπήν ἐξ εὐπορίης εἰς πενίην μεταπέσωσιν>. _68. <καλόν ἐν παντί τό ἶσον: ὑπερβολή δέ καί ἔλλειψις οὔ μοι δοκέει>. _69. <οὐδ' ὑφ' ἑνός φιλέεσθαι δοκέει μοι ὁ φιλέων μηδένα>. _70. <γέρων εὔχαρις ὁ αἱμύλος καί σπουδαιόμυθος>. _71. <σώματος κάλλος ζωιῶδες, ἤν μή νοῦς ὑπῆι>. _72. <ἐν εὐτυχίηι φίλον εὑρεῖν εὔπορον, ἐν δέ δυστυχίηι πάντων ἀπορώτατον>. demokrates 73. <φίλοι οὐ πάντες οἱ ξυγγενέες, ἀλλ' οἱ ξυμφωνέοντες περί τοῦ ξυμφέροντος>. _74. <ἄξιον ἀνθρώπους ὄντας ἐπ' ἀνθρώπων συμφοραῖς μή γελᾶν, ἀλλ' ὀλοφύρεσθαι>. _75. <διζημένοισι τἀγαθά μόλις παραγίνεται, τά δέ κακά καί μή διζημένοισιν> [stob. iv 34, 58]. _76. <οἱ φιλομεμφέες εἰς φιλίην οὐκ εὐφυέες>. _77. <γυνή μή ἀσκείτω λόγον: δεινόν γάρ>. _78. <ὑπό γυναικός ἄρχεσθαι ὕβρις εἴη ἄν ἀνδρί ἐσχάτη> [stob. iv 23, 39]. _79. <θείου νοῦ τό ἀεί τι διαλογίζεσθαι καλόν>. _*80. ἤν πιστεύηι τις θεούς ἐπισκοπεύειν πάντα, οὔτε λάθρη οὔτε φανερῶς ἁμαρτήσεται _81. <μεγάλα βλάπτουσι τούς ἀξυνέτους οἱ ἐπαινέοντες>. _82. <βέλτερον ὑφ' ἑτέρου ἤ ὑφ' ἑαυτοῦ ἐπαινέεσθαι>. _83. <ἤν μή γνωρίζηις τούς ἐπαίνους, κολακεύεσθαι ἡγέο>. _*84. ὁ κόσμος σκηνή, ὁ βίος πάροδος: ἦλθες, εἶδες, ἀπῆλθες. _*85. ὁ κόσμος ἀλλοίωσις, ὁ βίος ὑπόληψις _*86. τίμιον ὀλίγη σοφία ὑπέρ δόξαν ἀφροσύνης μεγάλης. diog. ix 36 cic. tusc. v 36, 104 intellegendum est igitur nec gloriam popularem ipsam per sese expetendam nec ignobilitatem extimescendam. ’veni athenas‘ inquit d. ’neque me quisquam ibi adgnovit‘. constantem hominem et gravem, qui glorietur a gloria se afuisse. <ἦλθον γάρ εἰς ἀθήνας καί οὔ τίς με ἔγνωκεν>. diog. ix 72 δ. δέ τάς ποιότητας ἐκβάλλων, ἵνα φησί <’νόμωι θερμόν, νόμωι ψυχρόν, ἐτεῆι δέ ἄτομα καί κενόν‘> [b 125] καί πάλιν: <ἐτεῆι δέ οὐδέν ἴδμεν: ἐν βυθῶι γάρ ἡ ἀλήθεια>. vgl. cic. ac. pr. ii 10, 32 naturam accusa, quae in profundo veritatem, ut ait d., penitus abstruserit. dionysios, bei eus. p. e. xiv 27, 4 δ. γοῦν αὐτός, ὥς φασιν, ἔλεγε <βούλεσθαι μᾶλλον μίαν εὑρεῖν> αἰτιολογίαν ἤ <τήν περσῶν οἱ βασιλείαν γενέσθαι>: καί ταῦτα μάτην καί ἀναιτίως αἰτιολογῶν ὡς ἀπό κενῆς ἀρχῆς καί ὑποθέσεως πλανωμένης ὁρμώμενος καί τήν ῥίζαν καί τήν κοινήν ἀνάγκην τῆς τῶν ὄντων φύσεως οὐχ ὁρῶν, σοφίαν δέ μεγίστην ἡγούμενος τήν τῶν ἀσόφως καί ἠλιθίως συμβαινόντων κατανόησιν, καί τήν τύχην τῶν μέν καθόλου καί τῶν θείων δέσποιναν ἐφιστάς, καί βασιλίδα, καί πάντα γενέσθαι κατ' αὐτήν ἀποφαινόμενος, τοῦ δέ τῶν ἀνθρώπων αὐτήν ἀποκηρύττων βίου καί τούς πρεσβεύοντας αὐτήν ἐλέγχων ἀγνώμονας. _ _(5) <τῶν> γοῦν <ὑποθηκῶν> ἀρχόμενος λέγει <’ἄνθρωποι ... ἰδίης ἀνοίης‘>. φύσει γάρ γνώμηι τύχη μάχεται: καί τήν ἐχθίστην τῆι φρονήσει ταύτην αὐτήν ἔφασαν κρατεῖν: μᾶλλον δέ καί ταύτην ἄρδην ἀναιροῦντες καί ἀφανίζοντες ἐκείνην ἀντικαθιστᾶσιν αὐτῆς: οὐ γάρ εὐτυχῆ τήν φρόνησιν, ἀλλ' ἐμφρονεστάτην ὑμνοῦσι τήν τύχην. stob. ii 8, 16 δ_ου. <ἄνθρωποι ... κατιθύνει>. epicur. sent. 16 [p. 74, 17 us.] βραχέα σοφῶι τύχη παρεμπίπτει, τά δέ μέγιστα καί κυριώτατα ὁ λογισμός διώικηκε καί κατά τόν συνεχῆ χρόνον τοῦ βίου διοικεῖ καί διοικήσει. <ἄνθρωποι τύχης εἴδωλον ἐπλάσαντο πρόφασιν ἰδίης ἀβουλίης. βαιά γάρ φρονήσει τύχη μάχεται, τά δέ πλεῖστα ἐν βίωι εὐξύνετος ὀξυδερκείη κατιθύνει>. erotian. p. 90, 18 n. φλέβας δέ οὐ τάς συνήθως λεγομένας, ἀλλά τάς ἀρτηρίας ὠνόμασε. καί ὁ δ. δέ <φλεβοπαλίην> καλεῖ τήν τῶν ἀρτηριῶν κίνησιν. eustath. zu β 190 p. 1441 δ. δέ <’ἐπιτηδειέστατον‘> φησί. etym. gen. ἀλαπάξαι: ἐκπορθῆσαι παρά τήν λάπαθον τήν βοτάνην ἥ ἐστι κενωτική γαστρός. καί δ. τούς βόθρους τούς παρά τῶν κυνηγετῶν γινομένους <λαπάθους> καλεῖ διά τό κεκενῶσθαι. anecd. bekk. lex. vi 374, 14 ἀμέλει δ. τούς βόθρους τούς πρός τῶν κυνηγῶν σκαπτομένους οἷς ὑπεράνω κόνις λεπτή ἐπιχεῖται καί φρύγανα ἐπιβάλλεται, ἵνα οἱ λαγωοί ἐμπίπτωσιν εἰς αὐτούς, <λαπάθους> φησί καλεῖσθαι. _<γυνή>: ... ἤ, ὡς δ., <γονή> τις οὖσα, ἡ γονῆς δεκτική. _<δείκελον>: παρά δέ δημοκρίτωι κατ' εἶδος ὁμοία τοῖς πράγμασιν ἀπόρροια. [galen]. d. defin. med. 439 [xix 449 k.] ἐκκρίνεται τό σπέρμα ὥσπερ πλάτων (tim. 91 a) φησί καί διοκλῆς [fr. 170 s. 196 wellm.] ἀπό ἐγκεφάλου καί νωτιαίου: πραξαγόρας δέ καί δ. ἔτι τε ἱπποκράτης ἐξ ὅλου τοῦ σώματος, ὁ μέν δ. λέγων <’ἄνθρωποι εἷς ἔσται καί ἄνθρωπος πάντες‘> [?]. galen. de medic. empir. fr. ed. h. schöne [berl. sitz. ber. 1901] 1259, 8 ὅς γάρ οὐδ' ἄρξασθαι δύναται τῆς ἐναργείας χωρίς, πῶς ἄν οὗτος πιστός εἴη, παρ' ἧς ἔλαβε τάς ἀρχάς, κατά ταύτης θρασυνόμενος; τοῦτο καί δ. εἰδώς, ὁπότε τά φαινόμενα διέβαλε, <’νόμωι χροιή, νόμωι γλυκύ, νόμωι πικρόν‘>, εἰπών, <’ἐτεῆι δ' ἄτομα καί κενόν‘>, ἐποίησε τάς αἰσθήσεις λεγούσας πρός τήν διάνοιαν οὕτως: <’τάλαινα φρήν, παρ' ἡμέων λαβοῦσα τάς πίστεις ἡμέας καταβάλλεις; πτῶμά τοι τό κατάβλημα‘>. _de differ. puls. i 25 [viii 551 k] κοινόν μέν, ἀφ' οὗ καί τοὔνομα ἑκατέροις, τῶι μέν κυματώδει τό οἷον κύματα ἐπανίστασθαι κατά τήν ἀρτηρίαν ἕτερον ἐφ' ἑτέρωι, τῶι δέ σκωληκίζοντι σκώληκος ἐοικέναι πορείαι καί αὐτοῦ τοῦ ζώιου κυματωδῶς κινουμένου, καθάπερ καί δ. λέγει που περί τῶν τοιούτων διαλεγόμενος τῶν <’ὅσα κυματοειδῶς ἀνά τήν πορείαν πλάζεται‘>. aristot. hist. anim. e 19. 551 b 6 γίνονται δέ καί τά ὕπερα καί τά πηνία ἔκ τινων τοιούτων ἄλλων, αἵ κυμαίνουσι τῆι πορείαι καί προβᾶσαι τῶι ἑτέρωι κάμψασαι ἐπιβαίνουσιν. herodian. π. καθολ. προσ. bei eustath. zu ξ 428 p. 1766 [ii 445, 9 l.] καί δ. <’ξυόμενοι ἄνθρωποι ἥδονται καί σφιν γίνεται ἅπερ τοῖς ἀφροδισιάζουσιν‘>. _π. καθολ. προσ. bei theogn. p. 79 [i 355, 19 l.] εἰς <ων> οὐδέτερον μονογενές ἤ εἰς <ην> ἤ εἰς <αν> ἤ εἰς <εν> ἤ εἰς <ιν> ἤ εἰς <υν> οὐκ ἔστιν εὑρεῖν. <τό γάρ ἰθύτρην> παρά δ_ωι βεβίασται. _περί παθῶν in et. gen. s. νένωται [ii 253 l.] καί πάλιν ὡς χρυσόονται, χρυσοῦνται οὕτω καί νόονται, νοῦνται. δ. <φρενί θεῖα νοῦνται>. _ _epimer. hom. 396, 11 [ii 224 n. l.] καί παρά τό κλίνω <κέκλιται> παρά τῶι δ_ωι χωρίς τοῦ <ν>. hesych. <ἀμφιδήτιοι>: ὡς κρίκοι διάκενοι παρά δ_ωι. _<ἀπάτητον>: τό ἀνωμάλως συγκείμενον παρά δ_ωι. _<ἀσκαληρές>: ἰσόπλευρον παρά δ_ωι. _<βροχμώδης>: ἡ νοτερά καί ἁπαλή. δ_ος. _<βρόχος>: ἀγκύλη δ_ος, ἀγχόνη, δεσμός. _<δεξαμεναί>: ὑδάτων δοχεῖα, καί ἐν <τῶι σώματι φλέβες>. δ_ου. _<δυοχοῖ>: πωματίζει παρά δ_ωι. vgl. <δυοχῶσαι>: πωμάσαι. _<συγγονή>: σύστασις. δ_ος. _<ἀμειψικοσμίη>: μετακόσμησις. _<ἀμειψιρυσμεῖν>: ἀλλάσσειν τήν σύγκρισιν ἤ μεταμορφοῦσθαι. <ἀμειψίχρο<ο>ν>: μεταβάλλον τά <χρώματα>. hesych. <εὐεστώ>: ... εὐδαιμονία ἀπό τοῦ εὖ ἑστάναι τόν οἶκον. _<ἰδέα>: ἡ ὁμοιότης, μορφή, εἶδος. καί <τό ἐλάχιστον σῶμα>. olympiod. in plat. phileb.2 p. 242 stallb. τί τό τοσοῦτον σέβας περί τά θεῶν ὀνόματα τοῦ σωκράτους; ἤ ὅτι πάλαι καθιέρωται τοῖς οἰκείοις τά οἰκεῖα καί ἄτοπον κινεῖν τά ἀκίνητα ἤ ὅτι φύσει αὐτοῖς ὠικείωται κατά τόν ἐν κρατύλωι λόγον ἤ <ὅτι ἀγάλματα φωνήεντα> καί ταῦτά ἐστι τῶν θεῶν, ὡς δ.; hierocl. in pyth. c. aur. 25 τό τοῦ διός ὄνομα σύμβολόν ἐστι καί εἰκών ἐν φωνῆι δημιουργικῆς οὐσίας τῶι τούς πρώτους θεμένους τοῖς πράγμασι τά ὀνόματα διά σοφίας ὑπερβολήν ὥσπερ τινάς ἀγαλματοποιούς ἀρίστους διά τῶν ὀνομάτων ὡς δι' εἰκόνων ἐμφανίσαι αὐτῶν τάς δυνάμεις. philodem. de ira 28, 17 g. κἀπαντῶσι δέ πολλάκι πολλαί συμφοραί καί φίλοις καί προσήκουσιν ἄλλοις, ἔστι δ' ὅτε καί πατρίσι καί βασιλείαις, οὐ πάλαι μόνον, ὅθ' ἡ μῆνις ἐκείνη μυρί' ἀχαιοῖς ἄλγη ἔθηκεν, ἀλλ' ὁσημέραι, καί μικροῦ δεῖν <’ὅσα τις ἄν νώσαιτο‘> κατά δημόκριτον ’κακά‘ πάντα παρακολουθεῖ διά τάς ὑπερμέτρους ὀργάς. _de music. <δ> 31 p. 108, 29 kemke δ. μέν τοίνυν, ἀνήρ οὐ φυσιολογώτατος μόνον τῶν ἀρχαίων, ἀλλά καί τῶν ἱστορουμένων οὐδενός ἧττον πολυπράγμων, <μουσικήν> φησι <νεωτέραν εἶναι> καί τήν αἰτίαν ἀποδίδωσι λέγων <μή ἀποκρῖναι τἀναγκαῖον, ἀλλά ἐκ τοῦ περιεῦντος ἤδη γενέσθαι>. photius lex. a s. 106, 23 reitzenst. <ἀναβήσομαι> δ.: ἐπανεξελεύσομαι <ἐπί τά> ἐξ ἀρχῆς. plut. de puer. ed. 14 p. 9 f [vgl. a. 1 ii 82, 14] <λόγος γάρ ἔργου σκιή>, κατά δημόκριτον. _de prof. in virt. 10 p. 81 a <τόν λόγον> ἐντός ἤδη τρεφόμενον καί ῥιζούμενον ἐν ἑαυτῶι καί κατά δημόκριτον <αὐτόν ἐξ ἑαυτοῦ τάς τέρψιας ἐθιζόμενον λαμβάνειν>. _de sanit. praec. 14 p. 129 a ἄτοπον γάρ ἐστι κοράκων μέν λαρυγγισμοῖς καί κλωσμοῖς ἀλεκτορίδων καί <συσίν ἐπί φορυτῶι μαργαινούσαις>, ὡς ἔφη δ., ἐπιμελῶς προσέχειν σημεῖα ποιουμένους πνευμάτων καί ὄμβρων, τά δέ τοῦ σώματος κινήματα καί σάλους καί προπαθείας μή προλαμβάνειν μηδέ προφυλάττειν μηδέ ἔχειν σημεῖα χειμῶνος ἐν ἑαυτῶι γενησομένου καί μέλλοντος. clem. protr. 92, 4 (i 68, 7 st.) οἱ δέ σκωλήκων δίκην περί τέλματα καί βορβόρους τά ἡδονῆς ῥεύματα καλινδούμενοι ἀνονήτους καί ἀνοήτους ἐκβόσκονται τρυφάς, ὑώδεις τινές ἄνθρωποι. ὕες γάρ, φησίν, ἥδονται βορβόρωι μᾶλλον ἤ καθαρῶι ὕδατι [vgl. 22 b 13. 37] <καί ἐπί φορυτῶι μαργαίνουσιν> κατά δημόκριτον. vgl. [theophr.] de sign. 49 καί τό πανταχοῦ δέ λεγόμενον σημεῖον δημόσιον χειμέριον, ὅταν σύες περί φορυτοῦ μάχωνται καί φύρωσιν. arat. 1123 <σύες φορυτῶι ἔπι μαργαίνουσαι>. σύες ἐπί φορυτῶι μαργαίνουσιν>. _de amore prol. 3 p. 495 e ὅταν δέ τήν γονήν ἀναλάβηι προσπεσοῦσαν ἡ ὑστέρα καί περιστείληι ῥιζώσεως γενομένης (<’ὁ γάρ ὀμφαλός πρῶτον ἐν μήτρηισιν>, ὥς φησι δ., <ἀγκυρηβόλιον σάλου καί πλάνης ἐμφύεται, πεῖσμα καί κλῆμα τῶι γεννωμένωι καρπῶι καί μέλλοντι>) τούς μέν ἐμμήνους καί καθαρσίους ἔκλεισεν ὀχετούς ἡ φύσις κτλ. plut. animine an corp. aff. 2 p. 500 d λέγωμεν οὖν ἐν ἡμῖν, ὅτι πολλά μέν, ὦ ἄνθρωπε, σοῦ καί τό σῶμα νοσήματα καί πάθη φύσει τε ἀνίησιν ἐξ ἑαυτοῦ καί προσπίπτοντα δέχεται θύραθεν: ἄν δέ σαυτόν ἀνοίξηις ἔνδοθεν, <ποικίλον τι καί πολυπαθές κακῶν ταμιεῖον> εὑρήσεις <καί θησαύρισμα>, ὥς φησι δ., οὐκ ἔξωθεν ἐπιρρεόντων, ἀλλ' ὥσπερ ἐγγείους καί αὐτόχθονας πηγάς ἐχόντων, ἅς ἀνίησιν ἡ κακία πολύχυτος καί δαψιλής οὖσα τοῖς πάθεσιν. _quaest. conv. i 1, 5 p. 614d e οὕτω τάς ψυχάς αἱ μέν ἐλαφραί ζητήσεις ἐμμελῶς καί ὠφελίμως κινοῦσιν, <ἐριδαντέων> δέ κατά δημόκριτον καί <ἱμαντελικτέων> λόγους ἀφετέον. _ _ii 10, 2 p. 643 f <ἐν γάρ ξυνῶι ἰχθύι ἄκανθαι οὐκ ἔνεισιν>, ὥς φησιν ὁ δ. _ _iv 2, 4 p. 665 f τό κεραύνιον πῦρ ἀκριβείαι καί λεπτότητι θαυμαστόν ἐστιν, αὐτόθεν τε τήν γένεσιν ἐκ καθαρᾶς καί ἁγνῆς ἔχον οὐσίας καί πᾶν εἴ τι συμμίγνυται νοτερόν ἤ γεῶδες αὐτῶι τῆς περί τήν κίνησιν ὀξύτητος ἀποσειομένης καί διακαθαιρούσης. ‘<διόβλητον μέν οὐδέν>, ὥς φησι δ., <<οἷον μή τό> παρ' αἰθρίης στέγειν <εὐαγές> σέλας’>. _reip. ger. praec. 28 p. 821 a τήν γ' ἀληθινήν τιμήν καί χάριν ἱδρυμένην ἐν εὐνοίαι καί διαθέσει τῶν μεμνημένων οὐχ ὑπερόψεται πολιτικός ἀνήρ, οὐδέ γε δόξαν ἀτιμάσει φεύγων <τό τοῖς πέλας ἁνδάνειν>, ὡς ἠξίου δ. philod. de adulat. pap. 1457 c. 10 [crönert kolot. s. 130] μᾶλλον δέ καί τοῖς ἰδιώταις ἄνευ τῆς τοιαύτης ἀρεσκείας ὁρᾶται κατακτώμενα. δημόκριτον μέντοι νικασικράτης ἐπαινῶν κακίζοντα ἐπί <τῶι> <τοῖς πέ[λ]α[ς] ἁνδάνειν> ὡς <ζη[μιώδη]> τήν ἀρέσκειαν οὐκ οἶδ' ὅπως ὁμολογεῖ τοῖς περί τόν ἐπίκουρον. _de sollert. anim. 20 p. 974 a γελοῖοι δ' ἴσως ἐσμέν ἐπί τῶι μανθάνειν <τά ζῶια> σεμνύνοντες, ὧν ὁ δ. ἀποφαίνει <μαθητάς ἐν τοῖς μεγίστοις γεγονότας ἡμᾶς: ἀράχνης ἐν ὑφαντικῆι καί ἀκεστικῆι, χελιδόνος ἐν οἰκοδομίαι, καί τῶν λιγυρῶν, κύκνου καί ἀηδόνος, ἐν ὠιδῆι κατά μίμησιν>. _de commun. not. 39 p. 1079 e ἔτι τοίνυν ὅρα τίνα τρόπον ἀπήντησε [chrysippos] δημοκρίτωι διαποροῦντι φυσικῶς καί ἐπιτυχῶς: <εἰ κῶνος τέμνοιτο παρά τήν βάσιν ἐπιπέδωι, τί χρή διανοεῖσθαι τάς τῶν τμημάτων ἐπιφανείας, ἴσας ἤ ἀνίσους γιγνομένας; ἄνισοι μέν γάρ οὖσαι τόν κῶνον ἀνώμαλον παρέξουσι πολλάς ἀποχαράξεις λαμβάνοντα βαθμοειδεῖς καί τραχύτητας, ἴσων δ' οὐσῶν ἴσα τμήματα ἔσται καί φανεῖται τό τοῦ κυλίνδρου πεπονθώς ὁ κῶνος, ἐξ ἴσων συγκείμενος καί οὐκ ἀνίσων κύκλων, ὅπερ ἐστίν ἀτοπώτατον>. aristot. de caelo γ 8. 307a 17 δημοκρίτωι δέ καί ἡ <σφαῖρα ὡς γωνία τις> οὖσα τέμνει. simpl. de caelo p. 662, 10 ἔστι δέ ... τό σφαιρικόν ὅλον γωνία (aristot. 307a 2): εἰ γάρ τό συγκεκαμμένον ἐστί γωνία, ἡ δέ σφαῖρα καθ' ὅλην ἑαυτήν συγκέκαμπται, εἰκότως ὅλη <γωνία> λέγεται. plut. adv. colot. 4 p. 1108f ἐγκαλεῖ δ' αὐτῶι πρῶτον, ὅτι τῶν πραγμάτων ἕκαστον εἰπών οὐ μᾶλλον τοῖον ἤ τοῖον εἶναι συγκέχυκε τόν βίον ἀλλά τοσοῦτόν γε δ. ἀποδεῖ τοῦ νομίζειν μή μᾶλλον εἶναι τοῖον ἤ τοῖον τῶν πραγμάτων ἕκαστον, ὥστε πρωταγόραι τῶι σοφιστῆι τοῦτο εἰπόντι μεμαχῆσθαι καί γεγραφέναι πολλά καί πιθανά πρός αὐτόν: οἷς οὐδ' ὄναρ ἐντυχών ὁ κωλώτης ἐσφάλη περί λέξιν τοῦ ἀνδρός, ἐν ἧι διορίζεται <μή μᾶλλον τό δέν ἤ τό μηδέν εἶναι>, δέν μέν ὀνο μάζων τό σῶμα, μηδέν δέ τό κενόν, ὡς καί τούτου φύσιν τινά καί ὑπόστασιν ἰδίαν ἔχοντος. _ _32 p. 1126a ἐμοί δέ περί τούτων οἱ οἰκονομικῶς καί πολιτικῶς βεβιωκότες ἐγκαλείτωσαν; εἰσί δ' οὗτοι πάντες οἷς κωλώτης λελοιδόρηκεν. ὧν δ. μέν παραινεῖ <τήν τε πολιτικήν τέχνην μεγίστην οὖσαν ἐκδιδάσκεσθαι καί τούς πόνους διώκειν, ἀφ' ὧν τά μεγάλα καί λαμπρά γίνονται τοῖς ἀνθρώποις>. vgl. 1100c ... ἀρχάς ἤ πολιτείας καί φιλίας βασιλέων, ἀφ' ὧν τά μεγάλα καί λαμπρά (?) εἰς τόν βίον γίνεσθαι ἔφη δ. _de lat. viv. 5 p. 1129e ὁ ἥλιος ἀνασχών ... συνώρμησε τῶι φωτί τάς πράξεις καί τάς νοήσεις τάς ἁπάντων, ὥς φησι δ. <νέα ἐφ' ἡμέρηι φρονέοντες ἄνθρωποι> τῆι πρός ἀλλήλους ὁρμῆι καθάπερ ἀρτήματι συντόνωι σπασθέντες ἄλλος ἀλλαχόθεν ἐπί τάς πράξεις ἀνίστανται. _fragm. de libid. et aegr. 2 ἔοικε παλαιά τις αὕτη τῶι σώματι διαδικασία πρός τήν ψυχήν περί τῶν παθῶν εἶναι. καί δ. μέν ἐπί τήν ψυχήν ἀναφέρων <τήν αἰτίαν τῆς> κακοδαιμον<ίας> φησίν: <‘εἰ τοῦ σώματος αὐτῆι δίκην λαχόντος, παρά πάντα τόν βίον ὧν ὠδύνηται <καί> κακῶς πέπονθεν, αὐτός γένοιτο τοῦ ἐγκλήματος δι<καστής>, ἡδέως ἄν καταψηφίσασθαι τῆς ψυχῆς, ἐφ' οἷς τά μέν ἀπώλεσε τοῦ σώματος ταῖς ἀμελείαις καί ἐξέλυσε ταῖς μέθαις, τά δέ κατέφθειρε καί διέσπασε ταῖς φιληδονίαις, ὥσπερ ὀργάνου τινός ἤ σκεύους κακῶς ἔχοντος τόν χρώμενον ἀφειδῶς αἰτιασάμενος’>. vgl. de sanit. praec. 24 p. 135e ἐπηρεάζοντες ἑτέροις ἤ φθονοῦντες ἤ φιλονικοῦντες ἤ δόξας ἀκάρπους καί κενάς διώκοντες. πρός τούτους γάρ οἶμαι μάλιστα τόν δημόκριτον εἰπεῖν, ὡς εἰ τό σῶμα δικάσαιτο τῆι ψυχῆι κακώσεως, οὐκ ἄν αὐτήν ἀποφυγεῖν. porphyr. de abst. iv 21 τό γάρ κακῶς ζῆν καί μή φρονίμως καί σωφρόνως καί ὁσίως δ. <ἔλεγεν οὐ κακῶς ζῆν> εἶναι, <ἀλλά πολύν χρόνον ἀποθνήισκειν>. schol. in apoll. rhod. γ 533 τό παλαιόν ὤιοντο τάς φαρμακίδας τήν σελήνην καί τόν ἥλιον καθαιρεῖν. διό καί μέχρι τῶν δημοκρίτου χρόνων πολλοί τάς ἐκλείψεις <καθαιρέσεις> ἐκάλουν. _in hom. ab zu n 137 δ. δέ τό κυλινδρικόν σχῆμα <ὀλοοίτροχον> καλεῖ. sext. adv. math. vii 53 ξενιάδης δέ ὁ κορίνθιος, οὗ καί δ. μέμνηται. _vii 116 παλαιά ... δόξα περί τοῦ τά ὅμοια τῶν ὁμοίων εἶναι γνωριστικά ... (117) ἀλλ' ὁ μέν δ. ἐπί τε τῶν ἐμψύχων καί ἀψύχων ἵστησι τόν λόγον. <‘καί γάρ ζῶια>, φησίν, <ὁμογενέσι ζώιοις συναγελάζεται ὡς περιστεραί περιστεραῖς καί γέρανοι γεράνοις καί ἐπί τῶν ἄλλων ἀλόγων ὡσαύτως. <ὥς> δέ καί ἐπί τῶν ἀψύχων, καθάπερ ὁρᾶν πάρεστιν ἐπί τε τῶν κοσκινευομένων σπερμάτων καί ἐπί τῶν παρά ταῖς κυματωγαῖς ψηφίδων: ὅπου μέν γάρ κατά τόν τοῦ κοσκίνου δῖνον διακριτικῶς φακοί μετά φακῶν τάσσονται καί κριθαί μετά κριθῶν καί πυροί μετά πυρῶν, ὅπου δέ κατά τήν τοῦ κύματος κίνησιν αἱ μέν ἐπιμήκεις ψηφῖδες εἰς τόν αὐτόν τόπον ταῖς ἐπιμήκεσιν ὠθοῦνται, αἱ δέ περιφερεῖς ταῖς περιφερέσιν ὡς ἄν συναγωγόν τι ἐχούσης τῶν πραγμάτων τῆς ἐν τούτοις ὁμοιότητος’>. ἀλλ' ὁ μέν δημόκριτος οὕτως. _vii 265 δ. δέ ὁ τῆι διός φωνῆι παρεικαζόμενος καί <λέγων τάδε περί τῶν ξυμπάντων> ἐπεχείρησε μέν τήν ἐπίνοιαν ἐκθέσθαι, πλεῖον δέ ἰδιωτικῆς ἀποφάσεως οὐδέν ἴσχυσεν εἰπών: ‘<ἄνθρωπός ἐστιν ὅ πάντες ἴδμεν’>. cic. ac. pr. ii 23, 73 quid loquar de democrito? quem cum eo conferre possumus non modo ingenii magnitudine, sed etiam animi? qui ita sit ausus ordiri <‘haec loquor de universis’>. nihil excipit de quo non profiteatur, quid enim esse potest extra universa? ... atque is non hoc dicit quod nos qui veri esse aliquid non negamus, percipi posse negamus: ille esse verum plane negat sensusque idem non obscuros dicit, sed <tenebricosos>: sic enim appellat eos. vgl. aristot. de partt. anim. α 1. 640b 29 εἰ μέν οὖν τῶι σχήματι καί τῶι χρώματι ἕκαστον ἔστι τῶν τε ζώιων καί τῶν μορίων, ὀρθῶς ἄν δ. λέγοι: φαίνεται γάρ οὕτως ὑπολαβεῖν. φησί γοῦν παντί δῆλον εἶναι οἷόν τι τήν μορφήν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, ὡς ὄντος αὐτοῦ τῶι τε σχήματι καί τῶι χρώματι γνωρίμου. καίτοι καί ὁ τεθνεώς ἔχει τήν αὐτήν τοῦ σχήματος μορ φήν, ἀλλ' ὅμως οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος. epicur. fr. 310 [sext. vii 267] ἄνθρωπός ἐστι τοιουτονί μόρφωμα μετ' ἐμψυχίας. <λέγω τάδε περί τῶν ξυμπάντων. _ἄνθρωπός ἐστιν ὅ πάντες ἴδμεν> ... sext. adv. math. ix 19 δ. δέ <εἴδωλά τινά> φησιν <ἐμπελάζειν τοῖς ἀνθρώποις> καί τούτων τά μέν εἶναι ἀγαθοποιά τά δέ κακοποιά: ἔνθεν καί εὔχετο <εὐλόγχων τυχεῖν εἰδώλων>. εἶναι δέ ταῦτα μεγάλα τε καί ὑπερφυῆ καί δύσφθαρτα μέν, οὐκ ἄφθαρτα δέ, προσημαίνειν τε τά μέλλοντα τοῖς ἀνθρώποις θεωρούμενα καί φωνάς ἀφιέντα. ὅθεν τούτων αὐτῶν φαντασίαν λαβόντες οἱ παλαιοί ὑπενόησαν εἶναι θεόν, μηδενός ἄλλου παρά ταῦτα ὄντος θεοῦ [τοῦ] ἄφθαρτον φύσιν ἔχοντος. simpl. phys. 327, 24 <δῖνον ἀπό τοῦ παντός ἀποκριθῆναι παντοίων ἰδεῶν>. _ _1318, 34 ταῦτα γάρ ἐκεῖνοι <φύσιν> ἐκάλουν ... <περιπαλάσσεσθαι> γάρ ἔλεγον αὐτά. stobaeus ii (ecl. eth.) 1, 12 wachsm. δ_ου. <μή πάντα ἐπίστασθαι προθυμέο, μή πάντων ἀμαθής γένηι>. _7, 3i <εὐδαιμονίη ψυχῆς καί κακοδαιμονίη>. _ _<εὐδαιμονίη οὐκ ἐν βοσκήμασιν οἰκεῖ οὐδέ ἐν χρυσῶι: ψυχή οἰκητήριον δαίμονος>. _9, 1 δ_ου. ἀφ' ὧν ἡμῖν τἀγαθά γίγνεται, ἀπό τῶν αὐτῶν τούτων καί τά κακά ἐπαυρισκοίμεθ' ἄν, τῶν δέ κακῶν ἐκτός εἴημεν. αὐτίκα ὕδωρ βαθύ εἰς πολλά χρήσιμον καί δαὖτε κακόν: κίνδυνος γάρ ἀποπνιγῆναι. μηχανή οὖν εὑρέθη, νήχεσθαι διδάσκειν>. _ _2 τοῦ αὐτοῦ. <ἀνθρώποισι κακά ἐξ ἀγαθῶν φύεται, ἐπήν τις τἀγαθά μή 'πιστῆται ποδηγετεῖν μηδέ ὀχεῖν εὐπόρως. οὐ δίκαιον ἐν κακοῖσι τά τοιάδε κρίνειν, ἀλλ' ἐν ἀγαθοῖσιν ὦν: τοῖς τε ἀγαθοῖσιν οἷόν τε χρῆσθαι καί πρός τά κακά, εἴ τινι βουλομένωι, ἀλκῆι>. _ _3 <ὁ μέν εὔθυμος εἰς ἔργα ἐπιφερόμενος δίκαια καί νόμιμα καί ὕπαρ καί ὄναρ χαίρει τε καί ἔρρω ται καί ἀνακηδής ἐστιν: ὅς δ' ἄν καί δίκης ἀλογῆι καί τά χρή ἐόντα μή ἔρδηι, τούτωι πάντα τά τοιαῦτα ἀτερπείη, ὅταν τευ ἀναμνησθῆι, καί δέδοικε καί ἑωυτόν κακίζει>. stobaeus ii 9, 4 <οἱ δέ θεοί τοῖσι ἀνθρώποισι διδοῦσι τἀγαθά πάντα καί πάλαι καί νῦν. πλήν ὁκόσα κακά καί βλαβερά καί ἀνωφελέα, τάδε δ' οὔ<τε> πάλαι οὔτε νῦν θεοί ἀνθρώποισι δωροῦνται, ἀλλ' αὐτοί τοῖσδεσιν ἐμπελάζουσι διά νοῦ τυφλότητα καί ἀγνωμοσύνην>. _ _5 <τύχη μεγαλόδωρος, ἀλλ' ἀβέβαιος, φύσις δέ αὐτάρκης: διόπερ νικᾶι τῶι ἥσσονι καί βεβαίωι τό μεῖζον τῆς ἐλπίδος>. _ _40 δ_ου. <οὔτε λόγος ἐσθλός φαύλην πρῆξιν ἀμαυρίσκει οὔτε πρῆξις ἀγαθή λόγου βλασφημίηι λυμαίνεται>. _ _31, 56 δ_ου. <πάντων κάκιστον ἡ εὐπετείη παιδεῦσαι τήν νεότητα: αὕτη γάρ ἐστιν ἥ τίκτει τάς ἡδονάς ταύτας, ἐξ ὧν ἡ κακότης γίνεται>. _ _57 τοῦ αὐτοῦ. † ἐξωτικῶς † <μή πονεῖν παῖδες ἀνιέντες οὔτε γράμματ' ἄν μάθοιεν οὔτε μουσικήν οὔτε ἀγωνίην οὐδ' ὅπερ μάλιστα τήν ἀρετήν συνέχει, τό αἰδεῖσθαι: μάλα γάρ ἐκ τούτων φιλεῖ γίγνεσθαι ἡ αἰδώς>. _ _58 τοῦ αὐτοῦ. <ἡ παιδεία εὐτυχοῦσι μέν ἐστι κόσμος, ἀτυχοῦσι δέ καταφύγιον> _ _59 τοῦ αὐτοῦ. <κρείσσων ἐπ' ἀρετήν φανεῖται προτροπῆι χρώμενος καί λόγου πειθοῖ ἤπερ νόμωι καί ἀνάγκηι. λάθρηι μέν γάρ ἁμαρτέειν εἰκός τόν εἰργμένον ἀδικίης ὑπό νόμου, τόν δέ ἐς τό δέον ἠγμένον πειθοῖ οὐκ εἰκός οὔτε λάθρηι οὔτε φανερῶς ἔρδειν τι πλημμελές. διόπερ συνέσει τε καί ἐπιστήμηι ὀρθοπραγέων τις ἀνδρεῖος ἅμα καί εὐθύγνωμος γίγνεται.> _ _66 τοῦ αὐτοῦ. <τά μέν καλά χρήματα τοῖς πόνοις ἡ μάθησις ἐξεργάζεται, τά δ' αἰσχρά ἄνευ πόνων αὐτόματα καρποῦται>. <καί γάρ οὖν οὐκ ἐθέλοντα πολλάκις ἐξείργει τοιοῦτον εἶναι> † οὕτω μεγάλης τε τῆς φυτικῆς ἐστι †. _ _72 τοῦ αὐτοῦ. <ἔστι που νέων ξύνεσις καί γερόντων ἀξυνεσίη: χρόνος γάρ οὐ διδάσκει φρονεῖν, ἀλλ' ὡραίη τροφή καί φύσις>. _ _90 δ_ου. <φαύλων ὁμιλίη συνεχής ἕξιν κακίης συναύξει>. _ _94 δ_ου. <κρέσσονές εἰσιν αἱ τῶν πεπαιδευμένων ἐλπίδες ἤ ὁ τῶν ἀμαθῶν πλοῦτος>. _33, 9 δ_ου. <ὁμοφροσύνη φιλίην ποιεῖ>. _(flor.) iii t. 1, 27 hense δημοκρίτου. <ἀνθρώποις ἁρμόδιον ψυχῆς μᾶλλον ἤ σώματος λόγον ποιεῖσθαι: ψυχῆς μέν γάρ τελεότης σκήνεος μοχθηρίην ὀρθοῖ, σκήνεος δέ ἰσχύς ἄνευ λογισμοῦ ψυχήν οὐδέν τι ἀμείνω τίθησιν>. _ _46 <ὅρος συμφόρων καί ἀσυμφόρων τέρψις καί ἀτερπίη>. _ _47 <ἄριστον ἀνθρώπωι τόν βίον διάγειν ὡς πλεῖστα εὐθυμηθέντι καί ἐλάχιστα ἀνιηθέντι. τοῦτο δ' ἄν εἴη, εἴ τις μή ἐπί τοῖς θνητοῖσι τάς ἡδονάς ποιοῖτο>. stob. iii 1, 91 δ_ου. <φαύλων ἔργων καί τούς λόγους παραιτητέον>. _ _210 δ_ου. <ἀνθρώποισι γάρ εὐθυμίη γίνεται μετριότητι τέρψιος καί βίου συμμετρίηι: τά δ' ἐλλείποντα καί ὑπερβάλλοντα μεταπίπτειν τε φιλεῖ καί μεγάλας κινήσιας ἐμποιεῖν τῆι ψυχῆι. αἱ δ' ἐκ μεγάλων διαστημάτων κινούμεναι τῶν ψυχέων οὔτε εὐσταθέες εἰσίν οὔτε εὔθυμοι. ἐπί τοῖς δυνατοῖς οὖν δεῖ ἔχειν τήν γνώμην καί τοῖς παρεοῦσιν ἀρκέεσθαι τῶν μέν ζηλουμένων καί θαυμαζομένων ὀλίγην μνήμην ἔχοντα καί τῆι διανοίαι μή προσεδρεύοντα, τῶν δέ ταλαιπωρεόντων τούς βίους θεωρέειν, ἐννοούμενον ἅ πάσχουσι κάρτα (?), ὅκως ἄν τά παρεόντα σοι καί ὑπάρχοντα μεγάλα καί ζηλωτά φαίνηται, καί μηκέτι πλειόνων ἐπιθυμέοντι συμβαίνηι κακοπαθεῖν τῆι ψυχῆι. ὁ γάρ θαυμάζων τούς ἔχοντας καί μακαριζομένους ὑπό τῶν ἄλλων ἀνθρώπων καί τῆι μνήμηι πᾶσαν ὥραν προσεδρεύων ἀεί ἐπικαινουρ γεῖν ἀναγκάζεται καί ἐπιβάλλεσθαι δι' ἐπιθυμίην τοῦ τι πρήσσειν ἀνήκεστον ὧν νόμοι κωλύουσιν. διόπερ τά μέν μή δίζεσθαι χρεών, ἐπί δέ τοῖς εὐθυμέεσθαι χρεών, παραβάλλοντα τόν ἑαυτοῦ βίον πρός τόν τῶν φαυλότερον πρησσόντων καί μακαρίζειν ἑωυτόν ἐνθυμεύμενον ἅ πάσχουσιν, ὁκόσωι αὐτέων βέλτιον πρήσσει τε καί διάγει. ταύτης γάρ ἐχόμενος τῆς γνώμης εὐθυμότερόν τε διάξεις καί οὐκ ὀλίγας κῆρας ἐν τῶι βίωι διώσεαι, φθόνον καί ζῆλον καί δυσμενίην>. _2, 36 δ_ου. <ἔστι ῥάιδιον μέν ἐπαινεῖν ἅ μή χρή καί ψέγειν, ἑκάτερον δέ πονηροῦ τινος ἤθους>. _3, 43 δ_ου. <φρονήσιος ἔργον μέλλουσαν ἀδικίην φυλάξασθαι, ἀναλγησίης δέ [τό] γενομένην μή ἀμύνασθαι>. _ _46 δ_ου. <αἱ μεγάλαι τέρψεις ἀπό τοῦ θεᾶσθαι τά καλά τῶν ἔργων γίνονται>. _4, 69 δ_ου ... <εἴδωλα ἐσθῆτι καί κόσμωι διαπρεπέα πρός θεωρίην, ἀλλά καρδίης κενεά>. stob. iii 4, 70 <λήθη τῶν ἰδίων κακῶν θρασύτητα γεννᾶι>. _ _71 <ἀνοήμονες ῥυσμοῦνται τοῖς τῆς τύχης κέρδεσιν, οἱ δέ τῶν τοιῶνδε δαήμονες τοῖς τῆς σοφίης>. _ _72 <τό χρῆιζον οἶδεν, ὁκόσον χρήιζει, ὁ δέ χρήιζων οὐ γινώσκει>. _ _73 <ἀνοήμονες τό ζῆν ὡς (?) στυγέοντες ζῆν ἐθέλουσι δείματι ἀίδεω>. _ _74 <ἀνοήμονες βιοῦσιν οὐ τερπόμενοι βιοτῆι>. _ _75 <ἀνοήμονες δηναιότητος ὀρέγονται οὐ τερπόμενοι δηναιότητι>. _ _76 <ἀνοήμονες τῶν ἀπεόντων ὀρέ γονται, τά δέ παρεόντα καί παρωιχημένων κερδαλεώτερα ἐόντα ἀμαλδύνουσιν>. _ _77 <ἄνθρωποι τόν θάνατον φεύγοντες διώκουσιν>. _ _78 <ἀνοήμονες οὐδέν' ἁνδάνουσιν (?) ἐν ὅληι τῆι βιοτῆι>. _ _79 <ἀνοήμονες ζωῆς ὀρέγονται [γήραος] θάνατον δεδοικότες>. _ _80 <ἀνοήμονες θάνατον δεδοικότες γηράσκειν ἐθέλουσιν>. _5, 22 δ_ου. <ἡδονήν οὐ πᾶσαν, ἀλλά τήν ἐπί τῶι καλῶι αἱρεῖσθαι χρεών>. _ _24 <πατρός σωφροσύνη μέγιστον τέκνοις παράγγελμα>. stob. iii 5, 25 δ_ου. <αὐταρκείηι τροφῆς σμικρή νύξ [?] οὐδέποτε γίνεται>. _ _26 δ_ου. <τράπεζαν πολυτελέα μέν τύχη παρατίθησιν, αὐταρκέα δέ σωφροσύνη>. _ _27 δ_ου. <σωφροσύνη τά τερπνά ἀέξει καί ἡδονήν ἐπιμείζονα ποιεῖ>. _ _6, 27 δ_ου. <ἡμερήσιοι ὕπνοι σώματος ὄχλησιν ἤ ψυχῆς ἀδημοσύνην ἤ ἀργίην ἤ ἀπαιδευσίην σημαίνουσι>. _7, 21 δ_ου. <ἀνδρείη τάς ἄτας μικράς ἔρδει>. _ _25 δ_ου. <ἀνδρεῖος οὐχ ὁ τῶν πολεμίων μόνον, ἀλλά καί ὁ τῶν ἡδονῶν κρέσσων. ἔνιοι δέ πολίων μέν δεσπόζουσι, γυναιξί δέ δουλεύουσιν>. _ _31 δ_ου. <δίκης κῦδος γνώμης θάρσος καί ἀθαμβίη, ἀδικίης δέ δεῖμα ξυμφορῆς τέρμα>. _ _74 δ_ου. <σοφίη ἄθαμβος ἀξίη πάντων [τιμιωτάτη οὖσα]>. _ _30 δ_ου. <μοῦνοι θεοφιλέες, ὅσοις ἐχθρόν τό ἀδικέειν>. _10, 36 δ_ου. <πλοῦτος ἀπό κακῆς ἐργασίης περιγινόμενος ἐπιφανέστερον τό ὄνειδος κέκτηται>. _ _43 τοῦ αὐτοῦ. <χρημάτων ὄρεξις, ἤν μή ὁρίζηται κόρωι, πενίης ἐσχάτης πολλόν χαλεπωτέρη: μέζονες γάρ ὀρέξεις μέζονας ἐνδείας ποιεῦσιν>. _ _44 δ_ου. <κακά κέρδεα ζημίαν ἀρετῆς φέρει.> _ _58 δ_ου. <ἐλπίς κακοῦ κέρδεος ἀρχή ζημίης>. stob. iii 10, 64 δ_ου. ἡ τέκνοις <ἄγαν χρημάτων συναγωγή πρόφασίς ἐστι φιλαργυρίης τρόπον ἴδιον ἐλέγχουσα>. _ _65 τοῦ αὐτοῦ. <ὧν τό σκῆνος χρήιζει, πᾶσι πάρεστιν εὐμαρέως ἄτερ μόχθου καί ταλαιπωρίης: ὁκόσα δέ μόχθου καί ταλαιπωρίης χρήιζει καί βίον ἀλγύνει, τούτων οὐκ ἱμείρεται τό σκῆνος, ἀλλ' ἡ τῆς γνώμης κακοθιγίη> (?). _ _68 δ_ου. ἡ <τοῦ πλέονος ἐπιθυμίη τό παρεόν ἀπόλλυσι τῆι αἰσωπείηι κυνί> [233 h.] <ἰκέλη γινομένη>. _12, 13 δ_ου. <ἀληθομυθέειν χρεών, οὐ πολυλογέειν>. = b 44. _ _47 δ_ου. <οἰκήιον ἐλευθερίης παρρησίη, κίνδυνος δέ ἡ τοῦ καιροῦ διάγνωσις>. _16, 17 δ_ου. <οἱ φειδωλοί τόν τῆς μελίσσης οἶτον ἔχουσιν ἐργαζόμενοι ὡς ἀεί βιωσόμενοι>. _ _18 τοῦ αὐτοῦ. <οἱ τῶν φειδωλῶν παῖδες ἀμαθέες γινόμενοι, ὥσπερ οἱ ὀρχησταί οἱ ἐς τάς μαχαίρας ὀρούοντες, ἤν ἑνός μούνου <μή> τύχωσι καταφερόμενοι, ἔνθα δεῖ τούς πόδας ἐρεῖσαι, ἀπόλλυνται (χαλεπόν δέ τυχεῖν ἑνός: τό γάρ ἴχνιον μοῦνον λέλειπται τῶν ποδῶν) οὕτω δέ καί οὗτοι, ἤν ἁμάρτωσι τοῦ πατρικοῦ τύπου τοῦ ἐπιμελέος καί φειδωλοῦ, φιλέουσι διαφθείρεσθαι>. _ _19 τοῦ αὐτοῦ. <φειδώ τοι καί λιμός χρηστή: ἐν καιρῶι δέ καί δαπάνη: γινώσκειν δέ ἀγαθοῦ>. _ _22 δ_ου. <βίος ἀνεόρταστος μακρή ὁδός ἀπανδόκευτος>. _17, 25 δ_ου. <εὐγνώμων ὁ μή λυπεόμενος ἐφ' οἷσιν οὐκ ἔχει, ἀλλά χαίρων ἐφ' οἷσιν ἔχει>. _ _37 δ_ου. <τῶν ἡδέων τά σπανιώτατα γινόμενα μάλιστα τέρπει>. stob. iii 17, 38 τοῦ αὐτοῦ. <εἴ τις ὑπερβάλλοι τό μέτριον, τά ἐπιτερπέστατα ἀτερπέστατα ἄν γίγνοιτο>. _18, 30 δ_ου. <ὑγιείην εὐχῆισι παρά θεῶν αἰτέονται ἄνθρωποι, τήν δέ ταύτης δύναμιν ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντες οὐκ ἴσασιν: ἀκρασίηι δέ τἀναντία πρήσσοντες αὐτοί προδόται τῆς ὑγείης τῆισιν ἐπιθυμίηισιν γίνονται>. _ _35 δ_ου. <ὅσοι ἀπό γαστρός τάς ἡδονάς ποιέονται ὑπερβεβληκότες τόν καιρόν ἐπί βρώσεσιν ἤ πόσεσιν ἤ ἀφροδισίοισιν, τοῖσι πᾶσιν αἱ μέν ἡδοναί βραχεῖαί τε καί δι' ὀλίγου γίνονται, ὁκόσον ἄν χρόνον ἐσθίωσιν ἤ πίνωσιν, αἱ δέ λῦπαι πολλαί. τοῦτο μέν γάρ τό ἐπιθυμεῖν ἀεί τῶν αὐτῶν πάρεστι καί ὁκόταν γένηται ὁκοίων ἐπιθυμέουσι, διά ταχέος τε ἡ ἡδονή παροίχεται, καί οὐδέν ἐν αὐτοῖσι χρηστόν ἐστιν ἄλλ' ἤ τέρψις βραχεῖα, καί αὖθις τῶν αὐτῶν δεῖ>. _ _20, 56 δ_ου. <θυμῶι μάχεσθαι μέν χαλεπόν: ἀνδρός δέ τό κρατέειν εὐλογίστου>. _ _62 δ_ου. <φιλονικίη πᾶσα ἀνόητος: τό γάρ κατά τοῦ δυσμενέος βλαβερόν θεωρεῦσα τό ἴδιον συμφέρον οὐ βλέπει>. _22, 42 δ_ου. <τελευτᾶι γάρ ἐς κακοδοξίην [κακήν] ὁ παρεκτεινόμενος τῶι κρέσσονι>. _28, 13 δ_ου. <ὅρκους οὕς ποιέονται ἐν ἀνάγκηισιν ἐόντες οὐ τηρέουσιν οἱ φλαῦροι, ἐπήν διαφύγωσιν>. _29, 63. 83a (iii p. lxxix h.) δ_ου. <οἱ ἑκούσιοι πόνοι τήν τῶν ἀκουσίων ὑπομονήν ἐλαφροτέρην παρασκευάζουσι>. _ _64 τοῦ αὐτοῦ. <πόνος συνεχής ἐλαφρότερος ἑαυτοῦ συνηθείηι γίνεται>. _ _66 δ_ου. <πλέονες ἐξ ἀσκήσιος ἀγαθοί γίνονται ἤ ἀπό φύσιος>. _ _88 δ_ου. <τῆς ἡσυχίης πάντες οἱ πόνοι ἡδίονες, ὅταν ὧν εἵνεκεν πονέουσι τυγχάνωσιν ἤ εἰδέωσι κύρσοντες. ἐν δέ ἑκάστηι ἀποτυχίηι τό πονεῖν(?) ὁμοίως ἀνιηρόν καί ταλαίπωρον>. stob. iii 31, 7 δ_ου. <φαῦλον, κἄν μόνος ἦις, μήτε λέξηις μήτ' ἐργάσηι: μάθε δέ πολύ μᾶλλον τῶν ἄλλων σεαυτόν αἰσχύνεσθαι>. _ _53 δ_ου. <οὐκ ἄν ἐκώλυον οἱ νόμοι ζῆν ἕκαστον κατ' ἰδίην ἐξουσίην, εἰ μή ἕτερος ἕτερον ἐλυμαίνετο: φθόνος γάρ στάσιος ἀρχήν ἀπεργάζεται>. _40, 6 δ_ου. <ξενιτείη βίου αὐτάρκειαν διδάσκει: μᾶζα γάρ καί στιβάς λιμοῦ καί κόπου γλυκύτατα ἰάματα>. _ _7 τοῦ αὐτοῦ. <ἀνδρί σοφῶι πᾶσα γῆ βατή: ψυχῆς γάρ ἀγαθῆς πατρίς ὁ ξύμπας κόσμος>. _(flor.) iv 1, 33 hense δ_ου. ὁ <νόμος βούλεται μέν εὐεργετεῖν βίον ἀνθρώπων: δύναται δέ, ὅταν αὐτοί βούλωνται πάσχειν εὖ: τοῖσι γάρ πειθομένοισι τήν ἰδίην ἀρετήν ἐνδείκνυται>. _ _34 τοῦ αὐτοῦ. <στάσις ἐμφύλιος ἐς ἑκάτερα κακόν: καί γάρ νικέουσι καί ἡσσωμένοις. ὁμοίη φθορή>. _ _40 δ_ου. <ἀπό ὁμονοίης τά μεγάλα ἔργα καί ταῖς πόλεσι τούς πολέμους δυνατόν κατεργάζεσθαι, ἄλλως δ' οὔ>. _ _42 δ_ου. ἡ <ἐν δημοκρατίηι πενίη τῆς παρά τοῖς δυνάστηισι καλεομένης εὐδαιμονίης τοσοῦτόν ἐστι αἱρετωτέρη, ὁκόσον ἐλευθερίη δουλείης>. _ _43 <τά κατά τήν πόλιν χρεών τῶν λοιπῶν μέγιστα ἡγεῖσθαι, ὅκως ἄξεται εὖ, μήτε φιλονικέοντα παρά τό ἐπιεικές μήτε ἰσχύν ἑαυτῶι περιτιθέμενον παρά τό χρηστόν τό τοῦ ξυνοῦ. πόλις γάρ εὖ ἀγομένη μεγίστη ὄρθωσίς ἐστι, καί ἐν τούτωι πάντα ἔνι, καί τού του σωιζομένου πάντα σώιζεται καί τούτου διαφθειρομένου τά πάντα διαφθείρεται>. stob. iv 1, 44 <τοῖς χρηστοῖσιν οὐ συμφέρον ἀμελέοντας τῶν ἑωυτῶν ἄλλα πρήσσειν: τά γάρ ἴδια κακῶς ἔσχεν. εἰ δέ ἀμελέοι τις τῶν δημοσίων, κακῶς ἀκούειν γίγνεται, καί ἤν μηδέν μήτε κλέπτηι μήτε ἀδικῆι. ἐπεί καί <μή> ἀμελέοντι ἤ ἀδικέοντι κίνδυνος κακῶς ἀκούειν καί δή καί παθεῖν τι: ἀνάγκη δέ ἁμαρτάνειν, συγγινώσκεσθαι δέ τούς ἀνθρώπους οὐκ εὐπετές>. _ _45 <οἱ κακοί ἰόντες ἐς τάς τιμάς ὁκόσωι ἄν μᾶλλον ἀνάξιοι ἐόντες ἴωσι, τοσούτωι μᾶλλον ἀνακηδέες γίγνονται καί ἀφροσύνης καί θράσεος πίμπλανται>. _ _46 <ὅταν οἱ δυνάμενοι τοῖς μή ἔχουσι καί προτελεῖν τολμέωσι καί ὑπουργεῖν καί χαρίζεσθαι, ἐν τούτωι ἤδη καί τό οἰκτίρειν ἔνεστι καί μή ἐρήμους εἶναι καί τό ἑταίρους γίγνεσθαι, καί τό ἀμύνειν ἀλλήλοισι καί τούς πολιήτας ὁμονόους εἶναι καί ἄλλα ἀγαθά, ἅσσα οὐδείς ἄν δύναιτο καταλέξαι>. _ _14 <δίκη μέν ἐστιν ἔρδειν τά χρή ἐόντα, ἀδικίη δέ μή ἔρδειν τά χρή ἐόντα, ἀλλά παρατρέπεσθαι>. _ _15 <τοῦ αὐτοῦ. κατά δέ ζώιων ἔστιν ὧν φόνου καί μή φόνου ὧδε ἔχει: τά ἀδικέοντα καί θέλοντα ἀδικεῖν ἀθῶιος ὁ κτείνων, καί πρός εὐεστοῦν τοῦτο ἔρδειν μᾶλλον ἤ μή>. _ _16 <κτείνειν χρή τά πημαίνοντα παρά δίκην πάντα περί παντός: καί ταῦτα ὁ ποιῶν εὐθυμίης (?) καί δίκης καί θάρσεος καί κτήσεως (?) ἐν παντί κόσμωι μέζω μοῖραν μεθέξει>. _ _17 <ὅκωσπερ περί κιναδέων τε καί ἑρπετέων γεγράφαται τῶν πολεμίων, οὕτω καί κατά ἀνθρώπων δοκεῖ μοι χρεών εἶναι ποιεῖν: κατά νόμους τούς πατρίους κτείνειν πολέμιον ἐν παντί κόσμωι, ἐν ὧι μή νόμος ἀπείργει: ἀπείργει δέ ἱερά ἑκάστοισι ἐπιχώρια καί σπονδαί καί ὅρκοι>. stob. iv 4, 18 <κιξάλλην καί ληιστήν πάντα κτείνων τις ἀθῶιος ἄν εἴη καί αὐτοχειρίηι καί κελεύων καί ψήφωι>. _5, 43 δ_ου. <ἀδικουμένοισι τιμωρεῖν κατά δύναμιν χρή καί μή παρἱέναι: τό μέν γάρ τοιοῦτον δίκαιον καί ἀγαθόν, τό δέ μή τοιοῦτον ἄδικον καί κακόν>. _ _44 δ_ου. <καί οἵ φυγῆς ἄξια ἔρδουσιν ἤ δεσμῶν, ἤ θωιῆς ἄξιοι, καταψηφιστέον καί μή ἀπο λύειν: ὅς δ' ἄν παρά νόμον ἀπολύηι κέρδει ὁρίζων ἤ ἡδονῆι, ἀδικεῖ, καί οἱ τοῦτο ἐγκάρδιον ἀνάγκη εἶναι>. _ _45 τοῦ αὐτοῦ. <δίκης καί ἀρετῆς μεγίστην μετέχει μοῖραν ὁ> [τιμάς] <ἀξίας τάς μεγίστας τάμνων <τοῖς ἀξιωτάτοις>> (?). _ _46 τοῦ αὐτοῦ. <μηδέν τι μᾶλλον τούς ἀνθρώπους αἰδεῖσθαι ἑωυτοῦ μηδέ τι μᾶλλον ἐξεργάζεσθαι κακόν, εἰ μέλλει μηδείς εἰδήσειν ἤ οἱ πάντες ἄνθρωποι: ἀλλ' ἑωυτόν μάλιστα αἰδεῖσθαι, καί τοῦτον νόμον τῆι ψυχῆι καθεστάναι, ὥστε μηδέν ποιεῖν ἀνεπιτήδειον>. _ _47 τοῦ αὐτοῦ. <τῶν ἡμαρτημένων ἄνθρωποι μεμνέαται μᾶλλον ἤ τῶν εὖ πεποιημένων. καί γάρ δίκαιον οὕτως: ὥσπερ <γάρ τόν> τάς παρακαταθήκας ἀποδιδόντα οὐ χρή ἐπαινεῖσθαι, τόν δέ μή ἀποδιδόντα κακῶς ἀκούειν καί πάσχειν, οὕτω καί τόν ἄρχοντα. οὐ γάρ ἐπί τούτωι ἡιρέθη ὡς κακῶς ποιήσων, ἀλλ' ὡς εὖ> stob. iv 5, 48 τοῦ αὐτοῦ. <οὐδεμία μηχανή τῶι νῦν καθεστῶτι ῥυθμῶι μή οὐκ ἀδικεῖν τούς ἄρχοντας, ἤν καί πάνυ ἀγαθοί ἔωσιν. οὐδενί γάρ ἄλλωι ἔοικεν ἤ ἑωυτῶι τόν <***> αὐτόν ἐφ' ἑτέροισι γίγνεσθαι: δεῖ δέ κως οὕτω καί ταῦτα κοσμηθῆναι, ὅκως ὁ μηδέν ἀδικέων, ἤν καί πάνυ ἐτάζηι τούς ἀδικέοντας, μή ὑπ' ἐκείνους γενήσεται, ἀλλά τις ἤ θεσμός ἤ τι ἄλλο ἀμυνεῖ τῶι τά δίκαια ποιεῦντι>. _6, 19 δ_ου. <φύσει τό ἄρχειν οἰκήιον τῶι κρέσσονι>. _7, 13 δ_ου. <φόβος κολακείην μέν ἐργάζεται, εὔνοιαν δέ οὐκ ἔχει>. _10, 28 δ_ου. <τόλμα πρήξιος ἀρχή, τύχη δέ τέλεος κυρίη>. _19, 45 δ_ου. <οἰκέταισιν ὡς μέρεσι τοῦ σκήνεος χρῶ ἄλλωι πρός ἄλλο>. _20, 33 δ_ου. <ἐρωτικήν μέμψιν ἡ ἀγαπωμένη [?] λύει>. _22, 108 δ_ου. δ. ἔφη, ὡς <γαμβροῦ ὁ μέν ἐπιτυχών εὗρεν υἱόν, ὁ δέ ἀποτυχών ἀπώλεσε καί θυγατέρα>. _ _199 δ_ου. <γυνή πολλά ἀνδρός ὀξυτέρη πρός κακοφραδμοσύνην>. _ _23, 38 δ_ου. <κόσμος ὀλιγομυθίη γυναικί: καλόν δέ καί κόσμου λιτότης>. _24, 29 δ_ου. <τεκνοτροφίη σφαλερόν: τήν μέν γάρ ἐπιτυχίην ἀγῶνος μεστήν καί φροντίδος κέκτηται, τήν δέ ἀποτυχίην ἀνυπέρθετον ἑτέρηι ὀδύνηι>. stob. iv 24, 31 δ_ου. <οὐ δοκεῖ μοι χρῆναι παῖδας κτᾶσθαι: ἐνορῶ γάρ ἐν παίδων κτήσει πολλούς μέν καί μεγάλους κινδύνους, πολλάς δέ λύπας, ὀλίγα δέ τά εὐθηλέοντα καί ταῦτα λεπτά τε καί ἀσθενέα>. _ _32 τοῦ αὐτοῦ. <ὅτεωι χρήμη τεά ἐστι παῖδα ποιήσασθαι, ἐκ τῶν φίλων τεύ μοι δοκεῖ ἄμεινον εἶναι. καί τῶι μέν παῖς ἔσται τοιοῦτος, οἷον ἄν βούληται: ἔστι γάρ ἐκλέξασθαι οἷον ἐθέλει: καί ὅς ἄν δοκῆι ἐπιτήδειος εἶναι, κἄν μάλιστα κατά φύσιν ἕποιτο. καί τοῦτο τοσοῦτον διαφέρει, ὅσον ἐνταῦθα μέν ἔστι τόν παῖδα λαβεῖν καταθύμιον ἐκ πολλῶν, οἷον ἄν δέηι. ἤν δέ τις ποιῆται ἀπό ἑωυτοῦ, πολλοί ἔνεισι κίνδυνοι: ἀνάγκη γάρ, ὅς ἄν γένηται, τούτωι χρῆσθαι>. _ _33 τοῦ αὐτοῦ. <ἀνθρώποισι τῶν ἀναγκαίων δοκεῖ εἶναι παῖδας κτήσασθαι ἀπό φύσιος καί καταστάσιός τινος ἀρχαίης. δῆλον δέ καί τοῖς ἄλλοις ζώιοισι: πάντα γάρ ἔκγονα κτᾶται κατά φύσιν ἐπωφελείης γε οὐδεμιᾶς εἵνεκα: ἀλλ' ὅταν γένηται, ταλαιπωρεῖ καί τρέφει ἕκαστον ὡς δύναται καί ὑπερδέδοικε, μέχρι σμικρά ἦι, καί ἤν τι πάθηι, ἀνιᾶται. ἡ μέν φύσις τοιαύτη πάντων ἐστίν ὅσσα ψυχήν ἔχει: τῶι δέ δή ἀνθρώπωι νομίζον ἤδη πεποίηται, ὥστε καί ἐπαύρεσίν τινα γίγνεσθαι ἀπό τοῦ ἐκγόνου>. _ _26, 25 δ_ου. <τοῖς παισί μάλιστα χρή τῶν ἀνυστῶν δατεῖσθαι τά χρήματα, καί ἅμα ἐπιμέλεσθαι αὐτῶν, μή τι ἀτηρόν ποιέωσι διά χειρός ἔχοντες: ἅμα μέν γάρ πολλόν φειδότεροι γίγνονται ἐς τά χρήματα καί προθυμότεροι κτᾶσθαι, καί ἀγωνίζονται ἀλλήλοισιν. ἐν γάρ τῶι ξυνῶι τά τελεύμενα οὐκ ἀνιᾶι ὥσπερ ἰδίηι οὐδ' εὐθυμεῖ τά ἐπικτώμενα, ἀλλά πολλῶι ἧσσον>. _ _26, 26 τοῦ αὐτοῦ. <ἔξεστιν οὐ πολλά τῶν σφετέρων ἀναλώσαντας παιδεῦσαί τε τούς παῖδας καί τεῖχός τε καί σωτηρίην περιβαλέσθαι τοῖς τε χρήμασι καί τοῖς σώμασιν αὐτῶν>. _31, 49 δ_ου. <ὥσπερ ἐν [μέν] τοῖς ἕλκεσι φαγέδαινα κάκιστον νόσημα, οὕτως ἐν τοῖς χρήμασι τό> ... [μή προσαρμόσαν καί τό συνεχές]. _ _120 δ_ου. <χρημάτων χρῆσις ξύν νόωι μέν χρήσιμον εἰς τό ἐλευθέριον εἶναι καί δημωφελέα, ξύν ἀνοίηι δέ χορηγίη ξυνή (?)>. _33, 23 δ_ου. <πενίη πλοῦτος ὀνόματα ἐνδείης καί κόρου: οὔτε οὖν πλούσιος <ὁ> ἐνδέων οὔτε πένης ὁ μή ἐνδέων>. _ _24. 25 τοῦ αὐτοῦ. <ἤν μή πολλῶν ἐπιθυμέηις, τά ὀλίγα τοι πολλά δόξει: σμικρά γάρ ὄρεξις πενίην ἰσοσθενέα πλούτωι ποιέει>. _ _65 δ_ου. <γινώσκειν χρεών ἀνθρωπίνην βιοτήν ἀφαυρήν τε ἐοῦσαν καί ὀλιγοχρόνιον πολλῆισίν τε κηρσί συμπεφυρμένην καί ἀμηχανίηισιν, ὅκως ἄν τις μετρίης τε κτήσιος ἐπιμέληται καί μετρῆται ἐπί τοῖς ἀναγκαίοις ἡ ταλαιπωρίη>. _39, 17 δ_ου. <εὐτυχής ὁ ἐπί μετρίοισι χρήμασιν εὐθυμεόμενος, δυστυχής δέ ὁ ἐπί πολλοῖσι δυσθυμεόμενος>. _40, 20 δ_ου. <ἀπορίη ξυνή τῆς ἑκάστου χαλεπωτέρη: οὐ γάρ ὑπολείπεται ἐλπίς ἐπικουρίης>. _ _21 <νόσος οἴκου καί βίου γίνεται ὅκωσπερ καί σκήνεος>. *_41, 59 δ_ου. οὐκ ἔστιν οὕτως ἀσφαλής πλούτου πυλεών, ὅν οὐκ ἀνοίγει τύχης καιρός. _44, 64 δ_ου. <ἀλογιστίη μή ξυγχωρέειν ταῖσι κατά τόν βίον ἀνάγκαις>. _ _67 δ_ου. <λύπην ἀδέσποτον ψυχῆς ναρκώσης λογισμῶι ἔκκρουε>. _ _70 τοῦ αὐτοῦ. <πενίην ἐπιεικέως φέρειν σωφρονέοντος>. _ _19 δ_ου. <ἄλογοι τῶν ἀξυνέτων αἱ ἐλπίδες>. _48, 10 δ_ου. <οἷσιν ἡδονήν ἔχουσιν αἱ τῶν πέλας ξυμφοραί, οὐ ξυνιᾶσι μέν ὡς τά τῆς τύχης κοινά πᾶσιν, ἀπορέουσι δέ οἰκηίης χαρᾶς>. _50, 20 δ_ου. <ἰσχύς καί εὐμορφίη νεότητος ἀγαθά, γήραος δέ σωφροσύνη ἄνθος>. _ _22 δ_ου. <ὁ γέρων νέος ἐγένετο, ὁ δέ νέος ἄδηλον εἰ ἐς γῆρας ἀφίξεται: τό τέλειον οὖν ἀγαθόν τοῦ μέλλοντος ἔτι καί ἀδήλου κρέσσον>. _76 δ_ου. <γῆρας ὁλόκληρός ἐστι πήρωσις: πάντ' ἔχει καί πᾶσιν ἐνδεῖ>. _52, 40 [iv 34, 62] δ_ου. <ἔνιοι θνητῆς φύσεως διάλυσιν οὐκ εἰδότες ἄνθρωποι, συνειδήσει δέ τῆς ἐν τῶι βίωι κακοπραγμοσύνης, τόν τῆς βιοτῆς χρόνον ἐν ταραχαῖς καί φόβοις ταλαιπωρέουσι, ψεύδεα περί τοῦ μετά τήν τελευτήν μυθοπλαστέοντες χρόνου>. [suid.] s. v. α. βραχέως δέ καί δασέως (also ἅ) τό ἅτινα ὡς παρ' ἱπποκράτει, παρά δέ δημοκρίτωι ἴδια, παρ' ὁμήρωι τά ἑαυτοῦ. demetr. de poem. b 20 [voll. herc.2 v 16 fr. 28, 4; crönert kolot. s. 107. 130.] ‘ἐρώ<ει>, φη<σί>, σαφῶς τόν ἐν τῶι θώρηκί σου συνιστάμενον θυμόν καί ταράσ<σειν> τήν ψυχήν φυλάσ<σου> μηδέ πάντα ἐπίτρεπε τῆι γλώσσηι <πρή>γματ' αἰεί.’ φυλάσσειν <ο>ὖ?<ν τοῦ>το δεῖν <ἡ>μ<ᾶς> τό <μέρος> ἐν ὧ<ι κεῖται τό θυμικόν>. {περι των εν βαβυλωνι ιερων γραμματων.} clem. strom. i 15, 69 [ii 43, 13 st.]: δ. γάρ <τούς βαβυλωνίους λόγους> ἠθικούς [?] πεποίηται: λέγεται γάρ τήν ἀκικάρου στήλην ἑρμηνευθεῖσαν τοῖς ἰδίοις συντάξαι συγγράμμασι. κἄστιν ἐπισημήνασθαι παρ' αὐτοῦ <‘τάδε λέγει δημόκριτος’> γράφοντος. ναί μήν καί περί αὑτοῦ [γράφει], ἧι σεμνυνόμενός φησί που ἐπί πολυμαθίαι. <‘ἐγώ δέ τῶν κατ' ἐμαυτόν ἀνθρώπων γῆν πλείστην ἐπεπλανησάμην ἱστορέων τά μήκιστα καί ἀέρας τε καί γέας πλείστας εἶδον καί λογίων ἀνδρῶν πλείστων ἐπήκουσα καί γραμμέων συνθέσιος μετά ἀποδείξεως οὐδείς κώ με παρήλλαξεν οὐδ' οἱ αἰγυπτίων καλεόμενοι ἀρπεδονάπται: σύν τοῖς δ' ἐπί πᾶσιν ἐπ' ἔτεα † ὀγδώκοντα ἐπί ξείνης ἐγενήθην’>. ἐπῆλθε γάρ βαβυλῶνά τε καί περσίδα καί αἴγυπτον τοῖς τε μάγοις καί τοῖς ἱερεῦσι μαθητεύων. {περι των εν μεροηι.} {ωκεανου περιπλουσ.} {περι ιστοριησ.} {χαλδαικοσ λογοσ.} {φρυγιοσ λογοσ.} {περι πυρετου και των απο νοσου βησσοντων.} {νομικα αιτια.} {χερνικα [oder χερνιβα] η προβληματα.} {βωλου χειροκμητα und φυσικα δυναμερα (περι συμπαθειων και αντιπαθειων)} suid. βῶλος μενδήσιος πυθαγόρειος. περί τῶν ἐκ τῆς ἀναγνώσεως τῶν ἱστοριῶν εἰς ἐπίστασιν ἡμᾶς ἀγόντων, περί θαυμασίων, <φυσικά δυναμερά>: ἔχει δέ <περί συμπαθειῶν καί ἀντιπαθειῶν> ... λίθων κατά στοιχεῖον, περί σημείων τῶν ἐξ ἡλίου καί σελήνης καί ἄρκτου καί λύχνου καί ἴριδος. aus anderer quelle βῶλος δημόκριτος φιλόσοφος. ἱστορίαν καί τέχνην ἰατρικήν (ἔχει δέ ἰάσεις φυσικάς ἀπό τινων βοηθημάτων τῆς φύσεως). vitruv. ix 1, 14 admiror etiam democriti de rerum natura volumina et eius commentarium quod inscribitur <χειροκμήτων>, in quo etiam utebatur anulo, <ut> signaret cera molli quae esset expertus. plin. n. h. xxiv 160 democriticerte chirocmeta esse constat; at in his ille post pythagoram magorum studiosissimus quanto portentosiora tradit! ut aglaophotim herbam quae admiratione hominum propter eximium colorem acceperit nomen, in marmoribus arabiae nascentem persico latere, qua de causa et marmaritim vocari. hac magos uti, cum velint deos evocare. (167) adiecit his apollodorus adsectator eius [vgl. unten c. 74] herbam aeschynomenen. colum. vii 5, 17 sed aegyptiae gentis auctor memorabilis bolus mendesius, cuius commenta quae appellantur graece <χειρόκμητα> sub nomine democriti falso produntur, censet propter hanc [pusula] saepius ac diligenter ovium terga perspicere, ut si forte sit in aliqua tale vitium deprehensum confestim scrobem defodiamus in limine stabuli et vivam pecudem quae fuerit pusulosa resupinam obruamus patiamurque super obrutam meare totum gregem, quod eo facto morbus propulsetur. xi 3, 53 nos autem leviore opera istud fieri apud aegyptiae gentis bolum mendesium legimus, qui praecipit aprico et stercoroso loco alternis ordinibus ferulas alternis rubos in hortis consitas habere. deinde eas confecto aequinoctio paululum infra terram secare etc. (61) veteres quidam auctores ut democritus praecipiunt semina omnia suco herbae quae sedum appellatur medicare eodemque remedio adversus bestiolas uti. (64) sed d. in eo libro qui graece inscribitur περί ἀντιπαθῶν affirmat has ipsas bestiolas enecari, si mulier quae in menstruis est solutis crinibus et nudo pede unamquamque aream ter circumeat: post hoc enim decidere omnes vermiculos et ita emori. schol. nicandr. ther. 764 βῶλος δέ ὁ δημοκρίτειος ἐν <τῶι περί συμπαθῶν καί ἀντιπαθῶν> πέρσας φησίν ἔχοντας παρ' ἑαυτοῖς θανάσιμον φυτόν φυτεῦσαι ἐν αἰγύπτωι ὡς πολλῶν μελλόντων ἀναιρεθήσεσθαι, τήν δέ ἀγαθήν οὖσαν εἰς τοὐναντίον μεταβαλεῖν ποιῆσαί τε τό φυτόν καρπόν γλυκύτατον. crateuas ed. m. wellmann 18, 14 [abh. d. g. g. d. w. n. f. ii 1] ἀναγαλλίδες ... χρῶνται δ' αὐτῆι καί εἰς τάς δημοκρίτου δυνάμεις. plut. quaest. conv. ii 7, 1 p. 641 b ἦσαν δέ καί οἱ τάς ἀντιπαθείας θρυλοῦντες καί ἄλλα πολλά παθόντων (?) ἦν ἀκούειν: ὅτι μαινόμενον ἐλέφαντα καταπαύει κριός ὀφθείς κτλ. plin. n. h. xxv 23 composuit et democritus, ambo peragratis persidis, arabiae, aethiopiae, aegypti magis; adeoque ad haec attonita antiquitas fuit, ut adfirmaverit etiam incredibilia dictu. petron. 88, 2 priscis enim temporibus, cum adhuc nuda virtus placeret, vigebant artes ingenuae summumque certamen inter homines erat, ne quid profuturum saeculis diu lateret. itaque herbarum omnium sucos democritus expressit, et ne lapidum virgultorumque vis lateret, aetatem inter experimenta consumpsit. gal. de simpl. medic. x, 1 (xii 250 k.) παραπλήσια δέ τῶι ξενοκράτει καί ἄλλοι τινές ἔγραψαν περί ζώιων, ἐξ ὧν καί αὐτός ὁ ξενοκράτης ἐξεγράψατο τά πλεῖστα. πόθεν γάρ ἄν ηὐπόρησε τοσούτων τε καί τοιούτων πραγμάτων αὐτός πειραθῆναι; ὁ γοῦν ἡμέτερος γενόμενός ποτε βασιλεύς ἄτταλος ἐλάττονα φαίνεται γράφων καίτοι φιλοτιμότατα σχών περί τήν τῶν τοιούτων πεῖραν. ἐπαινῶν δέ τις τῶν ἑταίρων <ἑρμοῦ> τήν αὐτήν πραγματείαν ἔδωκέ μοι καί αὐτήν διελθεῖν, ὥς γε ἐμοί δοκεῖ χωρίς αὐτοψίας ἰδίας τοῦ γράψαντος αὐτήν γεγονυῖαν. ἐγώ τοίνυν οὔτε <βασιλίσκων> οὔτε ἐλεφάντων οὔθ' ἵππων νειλώων οὔτ' ἄλλου τινός ... μνημονεύσω. gegen plin. n. h. xxviii 112 chamaeleonem peculiari volumine (!) dignum existimatum democrito usw. wendet sich gell. x 12, 1; vgl. 6 his portentis atque praestigiis a plinio secundo scriptis non dignum esse cognomen democriti puto, vel illud quale est quod idem plinius in decimo libro [§ 137] scripsisse adseverat aves quasdam etc. ... (8) multa autem videntur ab hominibus istis male sollertibus huiuscemodi commenta in democriti nomen data nobilitatis auctoritatisque eius perfugio utentibus. (doch zitiert er selbst iv 13, 2 viperarum morsibus tibicinium scite modulateque adhibitum mederi refert etiam democriti liber qui inscribitur *** in quo docet plurimis hominum morbidis medicinae fuisse incentiones tibiarum.) anon. rohdei (kl. schr. i 397) δ. δέ ἱστορεῖ ὡς καί αὐτόπτης τοῦ ζώιου γεγονώς ταῦτα: ‘ὁ βασιλίσκος ὁ <κινάδης> (οὕτω γάρ αὐτόν καλεῖ) ἔστι μέν κατά τό σῶμα ὀλίγος, νωθής δέ κατά τήν κίνησιν, ὀξυκέφαλος, ἀστεροειδές βασίλειον ἔχων ἐπί τῆς κεφαλῆς, ξανθός τήν χροιάν, ἀσύγκριτος τήν ἰσχύν καί ἀνυπέρβλητος. εὑρίσκεται δέ ἐν τοῖς ἐπέκεινα τόποις τῆς λιβύης τῆς κατά κυρήνην, ὅπου καί τό τῶν ἀνθρώπων τῶν καλουμένων ψύλλων γένος. τά γάρ ἀπό τοῦ κινάδου δήγματα ὑπό τῶν ψύλλων θεραπεύεται. ἀντιπαθής δέ τῶι κινάδηι ἐστίν ἡ κατοικίδιος γαλέα: ταύτης γάρ οὔτε τήν ὀσμήν οὔτε τό εἶδος φέρει, ἀλλ' εὐθύς ἀπόλλυται. εἰ δέ καί πρός τῶι φωλεῶι εὕροι, διασπαράσσει τοῦτον ἡ γαλέα’. αὕτη τῆς ἀντιπαθείας ἡ ἐνέργεια. celsus i prooem. p. 2, 11 dar. (cml i 18) ideoque multos ex sapientiae professoribus peritos eius [nämlich medicinae] fuisse accepimus: clarissimos vero ex is pythagoran et enpedoclen et democritum. tatian. 16. 17 p. 18, 6 schw. εἰσίν μέν οὖν καί νόσοι καί στάσεις τῆς ἐν ἡμῖν ὕλης: δαίμονες δέ αἴτιοι τούτων, <οἷς> τάς αἰτίας, ἐπειδάν συμβαίνωσιν ἑαυτοῖς, προσγράφουσιν, ἐπιόντες ὁπόταν καταλαμβάνηι κάματος (ἔστι δέ ὅτε καί αὐτοί χειμῶνι τῆς σφῶν ἀβελτερίας κραδαίνουσιν τήν ἕξιν τοῦ σώματος): οἵ λόγωι θεοῦ δυνάμεως πληττόμενοι δεδιότες ἀπίασιν, καί ὁ κάμνων θεραπεύεται. (17) περί γάρ <τῶν κατά τόν δημόκριτον ξυμπαθειῶν τε καί ἀντιπαθειῶν> τί καί λέγειν ἔχομεν ἤ τοῦθ' ὅτι κατά τόν κοινόν λόγον ἀβδηρολόγος ἐστίν ὁ ἀπό τῶν ἀβδήρων ἄνθρωπος; cael. aurel. morb. ac. iii 14_16 hydrophobie; chron. iv 1 (elephantiasis) veterum autem medicorum nullus istius passionis curationem ordinavit excepto themisone atque ex philosophis democrito, si vere eius de elephantiacis conscriptus dicitur liber. anecd. paris. [ed. fuchs rhein. mus. 49, 1894, 557] τῆς δέ ἐλεφαντιάσεως τῶν μέν παλαιῶν οὐδείς ἐμνήσθη ἰατρῶν, φιλοσόφων δέ δ. ἐν τῶι <περί ἐλεφαντιάσεως> αὑτοῦ βιβλίωι. oribas. xlv 28, 1 cmg vi 2, 1 iii 184 τό γάρ εἰς δημόκριτον ἀναφερόμενον βιβλίον περί τοῦ νοσήματος [elephantiasis] φανερῶς κατέψευσται. excerpte im vatic. gr. 299f. 304ff. [rohde kl. schr. i 383, ediert von m. wellmann berl. sitz. ber. 1908, 625ff.] δημοκράτους [so] κεφαλαλγία, δημοκρίτου περί ὀφθαλμῶν, δημοκρίτου ἀβδηρίτου περί ὀφθαλμῶν φλεγμονῆς, δ_ου πρός ῥεῦμα ὀφθαλμοῦ, δ_ου περί τριχιάσεως ὀφθαλμῶν, δ. πρός ὑποσφάγματα ὀφθαλμῶν, δ. περί χημώσεως, περί νεφελίων δ., πρός ὑπώπια καί πελιώματα, δ. περί φλεγμονῆς γαργαρεῶνος, πρός ἔμετον στομάχου δ., σταλτικόν ἐμέτου ἀβδηρίτου. ael. promot. c. 26 [nach marc. 295] πρός τά λοιμικά πάθη καί μολυβδώδη ἔχοντας τήν χρόαν ... ἄλλο ἔστι δή τῶν δημοκρίτου πρός τούς ὑπό ἀέρος ἑλώδους βεβλαμμένους. tatian. 17 p. 18, 15 ὥσπερ δέ ὁ τῆι πόλει τῆς προσηγορίας αἴτιος [abderos, gründer der stadt] φίλος ὤν, ὥς φασιν, ἡρακλέους ὑπό τῶν διομήδους ἵππων κατεβρώθη, τρόπωι τῶι αὐτῶι καί ὁ τόν μάγον ὀστάνην καυχώμενος ἐν ἡμέραι συντελείας πυρός αἰωνίου βορᾶι παραδοθήσεται ... πάθος οὐκ ἔστι δι' ἀντιπαθείας ἀπολλύμενον οὐδέ ὁ μεμηνώς σκυτίδων ἐξαρτήμασι θεραπεύεται. apul. apol. 27 eos vero vulgo magos nominent, quasi facere etiam sciant quae sciant fieri, ut olim fuere epimenides [3 a 6a] et orpheus et pythagoras et ostanes. plin. n. h. xxx 8ff. primus quod extet, ut equidem invenio, commentatus est de ea [magia] osthanes xerxen regem persarum bello quod is graeciae intulit comitatus ac velut semina artis portentosae sparsit obiter infecto quacumque commeaverat mundo. diligentiores paulo ante hunc ponunt zoroastren, alium proconnensium [d. i. aristeas]. quod certum est, hic maxime osthanes ad rabiem, non aviditatem modo, scientiae eius graecorum populos egit. quamquam animadverto summam litterarum claritatem gloriamque ex ea scientia antiquitus et paene semper petitam. (9) certe pythagoras, empedocles, democritus, plato ad hanc discendam navigavere exsiliis verius quam peregrinationibus susceptis, hanc reversi praedicavere, hanc in arcanis habuere. d. apollobechen coptiten et dardanum et phoenicem inlustravit, voluminibus dardani in sepulchrum eius petitis, suis vero ex disciplina eorum editis, quae recepta ab ullis hominum atque transiisse per memoriam aeque ac nihil in vita mirandum est; (10) in tantum fides istis fasque omne deest adeo, ut qui cetera in viro probant haec opera eius esse infitientur. sed frustra. hunc enim maxime adfixisse animis eam dulcedinem constat. plenumque miraculi et hoc, pariter utrasque artis effloruisse, medicinam dico magicenque, eadem aetate illam hippocrate hanc democrito inlustrantibus circa peloponnesiacum graeciae bellum, quod gestum est a ·ccc· urbis nostrae anno ... (11) non levem et alexandri magni temporibus auctoritatem addidit professioni secundus osthanes comitatu eius exornatus planeque, quod nemo dubitet, orbem terrarum peragravit. gal. de simpl. med. x 1 [xii 248 k.] ἔνια μέν γάρ αὐτῶν [arzneimittel] ἀσελγῆ τέ ἐστι καί βδελυρά, τινά δέ καί πρός τῶν νόμων ἀπηγορευμένα, περί ὧν οὐκ οἶδα, πῶς ἔγραψεν ὁ ξενοκράτης, ἄνθρωπος οὐ πάλαι γεγονώς, ἀλλά κατά τούς πάππους ἡμῶν, τῆς ῥωμαϊκῆς βασιλείας ἀπηγορευκυίας ἀνθρώπους ἐσθίειν, ἀλλ' ἐκεῖνός γε ὡς αὐτός πεπειραμένος ἀξιοπίστως πάνυ γράφει, τίνα πάθη θεραπεύειν πέφυκεν ἐγκέφαλος ἐσθιόμενος ἤ σάρκες ἤ ἧπαρ ἀνθρώπου, τίνα δέ τά τῆς κεφαλῆς ἤ κνήμης ἤ δακτύλων ὀστᾶ τά μέν καυθέντα τά δ' ἄκαυστα πινόμενα, τίνα δ' αὐτό τό αἷμα. plin. n. h. xxviii 5ff. nec pauci apud graecos singulorum viscerum membrorumque etiam sapores dixere omnia persecuti ad resegmina unguium, quasi vero sanitas videri possit feram ex homine fieri morboque dignum in ipsa medicina, egregia, hercules, frustratione, si non prosit. adspici humana exta nefas habetur, quid mandi? quis ista invenit, <osthane?> (6) tecum enim res erit eversor iuris humani monstrorumque artifex qui primus ea condidisti credo, ne vita oblivisceretur <tui>. qui invenit singula membra humana mandere? qua coniectura inductus? quam potest medicina ista originem habuisse? quis veneficia innocentiora fecit quam remedia? esto, barbari externique ritus invenerant, etiamne graeci suas fecere has artis? (7) extant <commentationes democriti> ad aliud noxii homini ex capite ossa plus prodesse, ad alia amici et hospitis. philo bybl. b. eus. p. e. i 10, 53 (nach ζωροάστρης δέ ὁ μάγος ἐν τῆι ἱερᾶι συναγωγῆι τῶν περσικῶν über den θεός κεφαλήν ἔχων ἱέρακος) τά δ' αὐτά καί ὀστάνης φησί περί αὐτοῦ ἐν τῆι ἐπιγραφομένηι <ὀκτατεύχωι>. senec. ep. 90, 32 ‘democritus’ inquit [poseidonius] ‘invenisse dicitur fornicem, ut lapidum curvatura paulatim inclinatorum medio saxo alligaretur’. hoc dicam falsum esse; necesse est enim ante democritum et pontes et portas fuisse, quarum fere summa curvantur. excidit porro vobis eundem democritum invenisse, quemadmodum ebur molliretur, quemadmodum decoctus calculus in smaragdum converteretur, qua hodieque coctura inventi lapides <in> hoc utiles colorantur. syncell. i 471 dind. δ. ἀβδηρίτης φυσικός φιλόσοφος ἤκμαζεν. ἐν αἰγύπτωι μυηθείς ὑπό ὀστάνου τοῦ μήδου σταλέντος ἐν αἰγύπτωι παρά τῶν τηνικαῦτα βασιλέων περσῶν ἄρχειν τῶν ἐν αἰγύπτωι ἱερῶν ἐν τῶι ἱερῶι τῆς μέμφεως σύν ἄλλοις ἱερεῦσι καί φιλοσόφοις, ἐν οἷς ἦν καί μαρία τις ἑβραία σοφή καί παμμένης, συνέγραψε περί χρυσοῦ καί ἀργύρου καί λίθων καί πορφύρας λοξῶς, ὁμοίως δέ καί μαρία. ἀλλ' οὗτοι μέν δ. καί μαρία ἐπηινέθησαν παρά ὀστάνου ὡς πολλοῖς καί σοφοῖς αἰνίγμασι κρύψαντες τήν τέχνην, παμμένους δέ κατέγνωσαν ἀφθόνως γράψαντος. [synes.] ad dioscorum comment in democr. [berthelot coll. d. alchim. i 56, 7] δ. ἐλθών ἀπό ἀβδήρων φυσικός ὤν καί πάντα τά φυσικά ἐρευνήσας καί συγγραψάμενος τά ὄντα κατά φύσιν. ἄβδηρα δέ ἐστι πόλις θράικης: ἐγένετο δέ ἀνήρ λογιώτατος, ὅς ἐλθών ἐν αἰγύπτωι ἐμυσταγωγήθη παρά τοῦ μεγάλου <ὀστάνου> ἐν τῶι ἱερῶι τῆς μέμφεως σύν καί πᾶσι τοῖς ἱερεῦσιν αἰγύπτου. ἐκ τούτου λαβών ἀφορμάς συνεγράψατο <βίβλους τέσσαρας βαφικάς>, περί <χρυσοῦ> καί <ἀργύρου> καί <λίθων> καί <πορφύρας>. λέγω δή, τάς ἀφορμάς λαβών συνεγράψατο παρά τοῦ μεγάλου ὀστάνου. ἐκεῖνος γάρ ἦν πρῶτος ὁ γράψας ὅτι <‘ἡ φύσις τῆι φύσει τέρπεται καί ἡ φύσις τήν φύσιν κρατεῖ καί ἡ φύσις τήν φύσιν νικᾶι’> κτλ. <δημοκρίτου φυσικά καί μυστικά> in berthelots coll. d. alchim. i p. 41 ff. probe: p. 43, 14 ὡς οὖν ἦμεν ἐν τῶι ναῶι ἐξ αὐτομάτου στήλη τις [ἤ κιόνιον] διαρρήγνυται, ἥν ἡμεῖς ἑωρῶμεν ἔνδον οὐδέν ἔχουσαν. ὁ δέ ὀστάνης ἔφασκεν ἐν αὐτῆι τάς πατρώιας τεθησαυρίσθαι βίβλους καί προκομίσας εἰς μέσον ἤγαγεν: ἐγκύψαντες δέ ἐθαυμάζομεν, ὅτι μηδέν ἦμεν παραλείψαντες, πλήν τοῦτον τόν λόγον εὕρομεν ἐκεῖ πάνυ χρήσιμον: ‘ἡ φύσις τήν φύσιν’ κτλ. p. 53, 16 ἰδού μέν ὅ ἦν, ὦ λεύκιππε, περί τουτέων τῶν τεχνῶν τῶν αἰγυπτίων <ἐν ταῖς τῶν> προφητέων περσικαῖς βίβλοις, ἔγραψα τῆι κοινῆι διαλέκτωι, πρός ἥν δή μάλιστα ἁρμόζονται: ἡ δέ βίβλος οὐκ ἔστι κοινή. αἰνίγματα γάρ ἔχει μυστικά παλαιά τε καί ὠγύγια (?) ἅπερ οἱ πρόγονοι καί θεῖοι αἰγύπτου βασιλεῖς τοῖς φοίνιξι ἀνέθεντο. ἐγώ δέ ὁ φίλος σου ὠγυγίοις (?) αἰνίγμα σιν χρήσομαι ἅ δή γεγράφαταί μοι τοῖς αἰγυπτίων παισίν. ἀλλά σοί, ἰατρέ, καί δι' ἑρμηνέως πάντα οὐ παύσομαι ἀναφανδόν ἐνεξηγούμενος. περιέχει δέ ἡ συγγραφή λεύκωσίν τε καί ξάνθωσιν ἤ χαλκολίθου τε μαλάξιας καί ἑψήσιας καί ἕως βαφικῆς, ὕστερον δέ ὅσα πάλιν παράδοξα γίγνεται ἐξ αὐτοῦ τοῦ χαλκοῦ καί κινναβάρεως, ἔχε ποιῆσαι χρυσόν <ἐκ τῆς> καδμίας τε καί ἄλλων εἰδῶν, καί καύσεων πάλιν <καί> ἐπιπλοκῶν ὅσα παράδοξα γίγνεται. zosimos a. o. ii 122 aus demokrit: ‘δέξαι λίθον τόν οὐ λίθον, τόν ἄτιμον καί πολύτιμον, τόν πολύμορφον καί ἄμορφον, τόν ἄγνωστον καί πᾶσι γνωστόν, τόν πολυώνυμον καί ἀνώνυμον, τόν ἀφροσέληνον λέγω’. p. 159, 3 καί ταῦτα μέν οὕτως πρός τούς αἰγυπτίους προφήτας ὁ δ. γράφει ‘ἐγώ δέ πρός σέ, ὦ φιλάρετε, πρός ὅν ἡ δύναμις, τήν κατά πλάτος σοι γράφω τέχνην’. iii 448, 19 ὁ δ. φησί πρός τόν βασιλέα ‘εἰ μή τάς οὐσίας καταμάθηις καί τάς οὐσίας κεράσηις καί τά εἴδη νοήσηις καί τά γένη συνάψηις τοῖς γένεσιν, εἰς μάτην τῶι κόπωι ἐπεχείρησας, ὦ βασιλεῦ’. papyr. londin. 121 c. 5b v. 168 [kenyon greek pap. in the br. mus. (i 1893) s. 89. pap. graec. mag. ed. preisendanz ii 7]. <δημοκρίτου παίγνια> <α>. τά χαλκᾶ χρυσᾶ ποιῆσαι φαίνεσθαι: θεῖον ἄπυρον μετά τῆς κρητηρίας μείξας ἔκμασσε. <β>. ὠιόν ὅμοιον μήλωι γενέσθαι: ζέσας τό ὠιόν χρῖε κρόκωι μείξας μετ' οἴνου. <γ>. μάγειρον μή δύνασθαι τήν πυράν ἀνάψαι: βοτάνην ἀείζωον θές αὐτοῦ εἰς τήν ἑστίαν. <δ>. φαγόντα σκόρδα μή ὄζειν: ῥίζας σεύτλου ὀπτήσας φάγε. <ε>. γραῦν μήτε πολλά λαλεῖν μήτε πολλά πίνειν: πίτυν κόψας βάλε αὐτῆς εἰς τό κρᾶμα. <ϛ>. μονομάχας [so] ἐζωγραφημένους μάχεσθαι: ὑποκάτω αὐτῶν κάπνισον λαγοῦ κεφαλήν. <ζ>. ψυχρά τρώγοντα κατακαίεσθαι: σκίλλαν εἰς ὕδωρ χλιαρόν βρέξας δός αὐτῶι νίψασθαι: λύσις ἐλαίωι. <θ>. πολλά πίνοντα [καί] μή μεθύειν: χοιραῖον πνεύμονα ὀπτήσας φάγε. <ι>. ὁδοιποροῦντα μή διψᾶν: ὠιόν <ὠμόν> <εἰς> οἶνον ἀνακόψας ῥόφα. <ια>. πολλά βινεῖν δύνασθαι: στροβίλια πεντήκοντα μετά δύο κυάθων γλυκέος καί <<κ>> κόκκους πεπέρεως τρίψας πίε. <ιβ>. στύειν, ὅτε θέλεις: πέπερι μετά μέλιτος τρίψας χρῖέ σου τό π[έλ]μα. papyr. magic. lugd. 384 [dieterich jahrb. f. kl. ph. suppl. xvi 813. preisendanz a. o. s. 81] <δημοκρίτου σφαῖρα>. προγνωστικόν ζωῆς καί θανάτου. γνῶθι πρός τίνα σελήνην ἀνέπεσε νοσῶν καί τό ὄνομα τό ἐκ γενετῆς συνψήφισον τῆι σελήνηι καί βλέπε, πόσαι τριακάδες γίνονται, καί τά περιλειπόμενα τοῦ ἀριθμοῦ κατανόησον εἰς τήν ‘σφαῖραν’ καί ἄν ἧι ἄνω ἡ ψῆφος, ζήσει, ἐάν δέ κάτω, τελευτήσει. corpus parisinum profanum [cod. paris. gr. 1168 nach elter]: 166 ταῖς τῶν καιρῶν μεταβολαῖς καί οἱ σφόδρα δυνατοί τῶν ἀσθενεστέρων ἐνδεεῖς γίνονται. 168 νεκρόν ἰατρεύειν καί γέροντα νουθετεῖν ταὐτόν ἐστι [vgl. gnomica homoeom. ed. elter i p. 41. 68] 169 τόν σπουδαῖον φίλον πρός μέν τάς εὐφροσύνας κληθέντα δεῖ παρεῖναι, πρός δέ τάς περιστάσεις αὐτόκλητον δεῖ συμπαρεῖναι 170 τό μή δύνασθαι βοηθεῖν τοῖς φίλοις ἀπορίας, τό δέ μή βούλεσθαι κακίας τεκμήριον. 171 οἱ ἀληθινοί φίλοι καί τάς φιλίας ἡδείας καί τάς συμφοράς ἐλαφροτέρας ποιοῦσιν ὧν μέν συναπολαύοντες ὧν δέ μεταλαμβάνοντες. 174 ποθητός εἶναι μᾶλλον ἤ φοβερός κατά τόν βίον προαιροῦ: ὅν γάρ πάντες φοβοῦνται, πάντας φοβεῖται. 175 τάς μέν γραμμάς ἀσφαλεστέρας, τάς δέ πράξεις λαμπροτέρας ἔχειν δεῖ [= elter homoeom. n. 142]. 177 τόν ἄρχοντα δεῖ ἔχειν πρός μέν τούς καιρούς λογισμόν, πρός δέ τούς ἐναντίους τόλμαν, πρός δέ τούς ὑποτεταγμένους εὔνοιαν. 178 δεῖ δέ τόν ἑτέρων μέλλοντα ἄρξειν αὐτόν ἑαυτοῦ πρῶτον ἄρχειν. 181 ἐν μέν τοῖς ἐσόπτροις ὁ τῆς ὄψεως, ἐν δέ ταῖς ὁμιλίαις ὁ τῆς ψυχῆς χαρακτήρ βλέπεται = homoeom. n. 19a 184 διηνεκής ἐπί πᾶσιν ἀνθρώποις ἡ τοῦ πλούτου ἐπιθυμία. μή κτηθεῖσα μέν γάρ τρύχει, κτηθεῖσα δέ βασανίζει ταῖς φροντίσιν, ἀποκτηθεῖσα δέ ταῖς λύπαις. 185 θεοῦ ἄξιόν σε ποιήσει τό μηδέν ἀνάξιον πράττειν. 186 θεῶι ὅμοιον ἔχει ὁ ἄνθρωπος τό εὖ ποιεῖν, ὅταν τό εὖ ποιεῖν μή καπηλεύηται, καί τό εὐεργετεῖν καί ἀληθεύειν 187 καί κυβερνήτης ἀγαθός ἐνίοτε ναυαγεῖ καί ἀνήρ σπουδαῖος ἀτυχεῖ = homoeom. n. 124 189 ἡ μέν μάχαιρα τέμνει, ἡ δέ διαβολή χωρίζει φίλους = gnom. hom. i p. 41 191 ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔρις ὠφελεῖ τόν ζηλοῦντα μή βλάπτουσα τόν ζηλούμενον. 192 μικρά διδόναι βούλου μᾶλλον ἤ μεγάλα ἐγγυᾶν: ὅ τε γάρ κίνδυνος ἄπεστι καί ὁ λαβών ἔργου, οὐ λόγου χρείαν ἔχει. 193 ἐπιτηδειότατος πρός φιλίαν ὁ πλεῖστα ἀδικεῖσθαι δυνάμενος καί φέρειν. 196 τάχος καί ἔπειξις ἀπέστω τοῦ ἐσθίειν: κυνῶδες γάρ τοῦτο καί θηρίωι μᾶλλον ἤ ἀνθρώπωι πρέπον. 197 ὥσπερ οὖν ἄλειμμα οὐδέ τό ἡδύ καλόν οὐδέ τό μακρόν, ἀλλά τό ὑγιαῖνον, οὕτω καί τροφή οὐχ ἡ ἡδεῖα καλή οὐδ' ἡ πολλή, ἀλλ' ἡ ὑγιεινή. 198 ὁ ἀρετήν τιμῶν πρώτην ἀλήθειαν τιμᾶι καί μάλιστα ὡς ἀγαθοῦ παντός ἡγεμόνα οὖσαν. 875 δ. τόν φθόνον εἶπεν ἕλκος εἶναι ἀληθείας. 745 μηδέποτε μακαρίσηις ἄνθρωπον ἐπί πλούτωι καί δόξηι: πάντα γάρ τά τοιαῦτα τῶν ἀγαθῶν ἐλάττονι πίστει τῶν ἀνέμων δέδεται. senec. epist. 7, 10 d. ait: unus mihi pro populo est et populus pro uno. vgl. gnom. vatic. 743 [wien. stud. 10, 1888, 232] n. 56 ὁ αὐτός [demokritos] εἶπεν: ‘ἕν μόνον οἶδα, ὅτι οὐκ οἶδα.’ masala [maschallah al_misri im vatic. gr. 1056, s. catal. codd. astrol. gr. i (brux. 1898) p. 82,] ὁ δ. βιβλία <ιδ>, ἤγουν περί γενεθλίων <ϛ>, περί ἐρωτήσεων <δ>, περί τῶν συνόδων δύο, περί λογισμοῦ <α> καί περί τῶν κλιμάτων <α>. pseudoribasius in aphorism. hippocr. ed. io. guinterius andernacus paris. 1533f. 5 v deinde dicimus quod nemo tale opus potuit facere quale hippocras, quem philosophi amicum naturae dixerunt. tentavit quidem d. tale facere, non tamen ut hippocras perfecit. cod. paris. 1630 δημοκρίτου φιλοσόφου τοὐναντίον. παντοίην βιότοιο κτλ. = anth. pal. ix 360 μητροδώρου. albertus magnus ethica i 1, 3 (vol. iv ed. jammy p. 4) hoc est etiam quod dicit d., quod homo sapiens est mensura omnium quae sunt (vgl. 80 b 1). per sensum enim est mensura sensibilium et per intellectum est mensura intelligibilium; mensuratur enim unumquodque sui generis primo et simplicissimo; primum autem et simplicissimum uniuscuiusque generis virtus est. virtus ipsius igitur est principium cognoscendi unamquamque rem; cognitio igitur omnis rei perficitur in cognitione virtutis eius. 