[2] {Work} {ηρακλειτου περι φυσεωσ} SEXT. adv. math. VII 132 (Vgl. A 4. 16. B 51) <του δε λογου τουδ' εοντος αει αξυνετοι γινονται ανθρωποι και προσθεν η ακουσαι και ακουσαντες το πρωτον: γινομενων γαρ παντων κατα τον λογον τονδε απειροισιν εοικασι, πειρωμενοι και επεων και εργων τοιουτων, οκοιων εγω διηγευμαι κατα φυσιν διαιρεων εκαστον και φραζων οκως εχει. τους δε αλλους ανθρωπους λανθανει οκοσα εγερθεντες ποιουσιν, οκωσπερ οκοσα ευδοντες επιλανθανονται>. SEXT. VII 133 [vgl. I 148, 26] <διο δει επεσθαι τωι <ξυνωι>, τουτεστι τωι> κοινωι: ξυνος γαρ ο κοινος. <του λογου δ' εοντος ξυνου ζωουσιν οι πολλοι ως ιδιαν εχοντες φρονησιν>. AËT. II 21, 4 (D. 351, 20) (περι μεγεθους ηλιου) <ευρος ποδος ανθρωπειου>. ALBERTUS M. de veget. VI 401 p. 545 Meyer H. dixit quod <Si felicitas esset in delectationibus corporis, boves felices diceremus, cum inveniant orobum ad comedendum>. ARISTOCRITUS Theosophia 68 (Buresch Klaros S. 118), ORIG. c. CELS. VII 62 <καθαιρονται δ' αλλωι αιματι μιαινομενοι οιον ει τις εις πηλον εμβας πηλωι απονιζοιτο. μαινεσθαι δ' αν δοκοιη, ει τις αυτον ανθρωπων επιφρασαιτο ουτω ποιεοντα. και τοις αγαλμασι δε του τεοισιν ευχονται, οκοιον ει τις δομοισι λεσχηνευοιτο, ου τι γινωσκων θεους ουδ' ηρωας οιτινες εισι>. ARISTOTELES Meteor. B 2. 355a 13 [vgl. 68 B 158] ο ηλιος ου μονον, καθαπερ ο η. φησι, <νεος εφ' ημερηι εστιν>, αλλ' αει νεος συνεχως. _de sensu 5. 443a 23 <ει παντα τα οντα καπνος γενοιτο, ρινες αν διαγνοιεν>. _Eth. Nic. θ 2. 1155b 4 <η. το αντιξουν συμφερον> και <εκ των διαφεροντων καλλιστην αρμονιαν> [και <παντα κατ' εριν γινεσθαι> = B 80]. _ _K 5. 1176a 7 ετερα γαρ ιππου ηδονη και κυνος και ανθρωπου, καθαπερ η. φησιν <ονους συρματ' αν ελεσθαι μαλλον η χρυσον>: ηδιον γαρ χρυσου τροφη ονοις. [Arist.] de mundo 5. 396b 7 ισως δε των εναντιων η φυσις γλιχεται και εκ τουτων αποτελει το συμφωνον, ουκ εκ των ομοιων: ωσπερ αμελει το αρρεν συνηγαγε προς το θηλυ και ουχ εκατερον προς το ομοφυλον και την πρωτην ομονοιαν δια των εναντιων συνηψεν, ου δια των ομοιων. εοικε δε και η τεχνη την φυσιν μιμουμενη τουτο ποιειν: ζωγραφια μεν γαρ λευκων τε και μελανων ωχρων τε και ερυθρων χρωματων εγκερασαμενη φυσεις τας εικονας τοις προηγουμενοις απετελεσε συμφωνους, μουσικη δε οξεις αμα και βαρεις μακρους τε και βραχεις φθογγους μειξασα εν διαφοροις φωναις μιαν απετελεσεν αρμονιαν, γραμματικη δε εκ φωνηεντων και αφωνων γραμματων κρασιν ποιησαμενη την ολην τεχνην απ' αυτων συνεστησατο. ταυτο δε τουτο ην και το παρα τωι σκοτεινωι λεγομενον ηρακλειτωι: <συναψιες ολα και ουχ ολα, συμφερομενον διαφερομενον, συναιδον διαιδον, και εκ παντων εν και εξ ενος παντα>. [Arist.] de mundo 6 p. 401a 8 των τε ζωιων τα τε αγρια και ημερα τα τε εν αερι και επι γης και εν υδατι βοσκομενα γινεται τε και ακμαζει και φθειρεται τοις του θεου πειθομενα θεσμοις: <παν> γαρ <ερπετον πληγηι νεμεται>, ως φησιν ηρακλειτος. ARIUS DID. ap. Eus. P. E. XV 20 (D. 471, 1) ζηνων την ψυχην λεγει αισθητικην <αναθυμιασιν>, καθαπερ η.: βουλομενος γαρ εμφανισαι, οτι αι ψυχαι αναθυμιωμεναι νοεραι αει γινονται, εικασεν αυτας τοις ποταμοις λεγων ουτως: <ποταμοισι τοισιν αυτοισιν εμβαινουσιν ετερα και ετερα υδατα επιρρει: και ψυχαι δε απο των υγρων αναθυμιωνται(?)> ATHEN. V p. 178 F δει γαρ τον χαριεντα μητε ρυπαν μητε αυχμειν μητε <βορβορωι χαιρειν> καθ' ηρακλειτον. CLEM. Strom. I 2 (II 4, 3 St.) υες βορβορωι ηδονται μαλλον η καθαρωι υδατι. CLEM. Protr. 22 (p. 16, 24 St.) τισι δη μαντευεται η. ο εφεσιος; <νυκτιπολοις, μαγοις, βακχοις, ληναις, μυσταις>: τουτοις απειλει τα μετα θανατον, τουτοις μαντευεται το πυρ: <τα γαρ νομιζομενα κατ' ανθρωπους μυστηρια ανιερωστι μυευνται>. _ _34 (p. 26, 6) <ει μη γαρ διονυσωι πομπην εποιουντο και υμνεον αισμα αιδοιοισιν, αναιδεστατα ειργαστ' αν: ωυτος δε αιδης και διονυσος, οτεωι μαινονται και ληναιζουσιν>. CLEM. Paedag. II 99 (I 216, 28 St.) λησεται μεν γαρ ισως το αισθητον φως τις, το δε νοητον αδυνατον εστιν, η ως φησιν η.: <το μη δυνον ποτε πως αν τις λαθοι>; _Strom. II 8 (II 117, 1 St.) <ου γαρ φρονεουσι τοιαυτα πολλοι, οκοσοι εγκυρευσιν, ουδε μαθοντες γινωσκουσιν, εωυτοισι δε δοκεουσι>. _ _II 17 (II 121, 24) <εαν μη ελπηται, ανελπιστον ουκ εξευρησει, ανεξερευνητον εον και απορον>. _ _II 24 (II 126, 5) απιστους ειναι τινας επιστυφων η. φησιν: <ακουσαι ουκ επισταμενοι ουδ' ειπειν>. _ _III 14 (II 201, 23) η. γουν κακιζων φαινεται την γενεσιν, επειδαν φηι: <γενομενοι ζωειν εθελουσι μορους τ' εχειν, μαλλον δε αναπαυεσθαι, και παιδας καταλειπουσι μορους γενεσθαι>. CLEM. Strom. III 21 (II 205, 7) ουχι και η. θανατον την γενεσιν καλει ... εν οις φησι: <θανατος εστιν οκοσα εγερθεντες ορεομεν, οκοσα δε ευδοντες υπνος>. _ _IV 4 (II 249, 23) <χρυσον γαρ οι διζημενοι γην πολλην ορυσσουσι και ευρισκουσιν ολιγον>. _ _ _10 (II 252, 25) <δικης ονομα ουκ αν ηιδεσαν, ει ταυτα μη ην>. _ _ _16 (II 255, 30) <αρηιφατους θεοι τιμωσι και ανθρωποι>. _ _ _50 (II 271, 3) <μοροι γαρ μεζονες μεζονας μοιρας λαγχανουσι>. _ _ _143 (II 310, 21) <ανθρωπος εν ευφρονηι φαος απτεται εαυτωι> [αποθανων] <αποσβεσθεις οψεις, ζων δε απτεται τεθνεωτος ευδων>, [αποσβεσθεις οψεις], <εγρηγορως απτεται ευδοντος>. _ _ _146 (II 312, 15) <ανθρωπους μενει αποθανοντας ασσα ουκ ελπονται ουδε δοκεουσιν>. _ _V 9 (II 331, 20) <δοκεοντα γαρ ο δοκιμωτατος γινωσκει, φυλασσει: και μεντοι και δικη καταληψεται ψευδων τεκτονας και μαρτυρας>. _ _ _60 (II 366, 11) vgl. IV 50 (II 271, 17) <αιρευνται γαρ εν αντι απαντων οι αριστοι, κλεος αεναον θνητων: οι δε πολλοι κεκορηνται οκωσπερ κτηνεα>. _ _ _105 (II 396, 10) [Plut. d. anim. 5 p. 1014 A] <κοσμον τονδε, τον αυτον απαντων, ουτε τις θεων ουτε ανθρωπων εποιησεν, αλλ' ην αει και εστιν και εσται πυρ αειζωον, απτομενον μετρα και αποσβεννυμενον μετρα>. CLEM. Strom. V 105 (II 396, 13) οτι δε και γενητον και φθαρτον ειναι εδογματιζεν, μηνυει τα επιφερομενα: <πυρος τροπαι πρωτον θαλασσα, θαλασσης δε το μεν ημισυ γη, το δε ημισυ πρηστηρ>. δυναμει γαρ λεγει οτι το πυρ υπο του διοικουντος λογου και θεου τα συμπαντα δι' αερος τρεπεται εις υγρον το ως σπερμα της διακοσμησεως, ο καλει <θαλασσαν>, εκ δε τουτου αυθις γινεται γη και ουρανος και τα εμπεριεχομενα. οπως δε παλιν αναλαμβανεται και εκπυρουται, σαφως δια τουτων δηλοι: <γη> <θαλασσα διαχεεται, και μετρεεται εις τον αυτον λογον, οκοιος προσθεν ην η γενεσθαι γη>. _ _ _116 (II 404, 1) <εν το σοφον μουνον λεγεσθαι ουκ εθελει και εθελει ζηνος ονομα. _ _ _νομος και βουληι πειθεσθαι ενος. _ _ _αξυνετοι ακουσαντες κωφοισιν εοικασι: φατις αυτοισιν μαρτυρει παρεοντας απειναι>. _ _141 (II 421, 4) <χρη γαρ ευ μαλα πολλων ιστορας φιλοσοφους ανδρας ειναι> καθ' ηρακλειτον. _ _VI 16 (II 435, 25) <ψυχηισιν θανατος υδωρ γενεσθαι, υδατι δε θανατος γην γενεσθαι, εκ γης δε υδωρ γινεται, εξ υδατος δε ψυχη>. COLUMELLA VIII 4 si modo credimus Ephesio Heracleto qui ait <sues caeno> [vgl. B 13], <cohortales aves pulvere vel cinere lavari>. DIOG. I 23 [11 A 1 Thales] δοκει δε κατα τινας <πρωτος αστρολογησαι> ... μαρτυρει δ' αυτωι και η. και δημοκριτος. DIOG. I 88 <εν πριηνηι βιας εγενετο ο τευταμεω, ου πλειων λογος η των αλλων>. _IX 1 [s. A 1 I 140, 2, vgl. ATHEN. XIII 610 B] <πολυμαθιη νοον εχειν ου διδασκει: ησιοδον γαρ αν εδιδαξε και πυθαγορην αυτις τε ξενοφανεα τε και εκαταιον>. _ _ειναι γαρ <εν το σοφον, επιστασθαι γνωμην, οτεη εκυβερνησε παντα δια παντων. _ _τον τε ομηρον> εφασκεν <αξιον εκ των αγωνων εκβαλλεσθαι και ραπιζεσθαι> και <αρχιλοχον> ομοιως [vgl. A 22 B 56]. _ _2 <υβριν χρη σβεννυναι μαλλον η πυρκαιην. _ _μαχεσθαι χρη τον δημον υπερ του νομου οκωσπερ τειχεος>. _ _7 <ψυχης πειρατα ιων ουκ αν εξευροιο, πασαν επιπορευομενος οδον: ουτω βαθυν λογον εχει>. _ _την τε <οιησιν ιεραν νοσον> ελεγε και την ορασιν ψευδεσθαι. _ _73 <μη εικη περι των μεγιστων συμβαλλωμεθα>. ETYM. GEN. βιος: <τωι ουν τοξωι ονομα βιος, εργον δε θανατος>. GALEN. de dign. puls. VIII 773 K. [SYMMACH. Ep. IX 115, THEOD. PRODR. Ep. p. 20] <εις εμοι μυριοι, εαν αριστος ηι>. HERACLIT. Alleg. 24 (nach 62) <ποταμοις τοις αυτοις εμβαινομεν τε και ουκ εμβαινομεν, ειμεν τε και ουκ ειμεν>. HIPPOL. Refut. IX 9 η. μεν ουν φησιν ειναι το παν διαιρετον αδιαιρετον, γενητον αγενητον, θνητον αθανατον, λογον αιωνα, πατερα υιον, θεον δικαιον: <‘ουκ εμου, αλλα του λογου ακουσαντας ομολογειν σοφον εστιν εν παντα ειναι’> ο η. φησι. HIPPOL. IX 9 (nach B 50) και οτι τουτο ουκ ισασι παντες ουδε ομολογουσιν, επιμεμφεται ωδε πως: <ου ξυνιασιν οκως διαφερομενον εωυτωι ομολογεει: παλιντροπος αρμονιη οκωσπερ τοξου και λυρης. _ _αιων παις εστι παιζων, πεσσευων: παιδος η βασιληιη. _ _πολεμος παντων μεν πατηρ εστι, παντων δε βασιλευς, και τους μεν θεους εδειξε τους δε ανθρωπους, τους μεν δουλους εποιησε τους δε ελευθερους. _ _αρμονιη αφανης φανερης κρειττων. _ _οσων οψις ακοη μαθησις, ταυτα εγω προτιμεω. _ _εξηπατηνται>, φησιν, οι <ανθρωποι προς την γνωσιν των φανερων παραπλησιως ομηρωι, ος εγενετο των ελληνων σοφωτερος παντων. εκεινον τε γαρ παιδες φθειρας κατακτεινοντες εξηπατησαν ειποντες: οσα ειδομεν και ελαβομεν, ταυτα απολειπομεν, οσα δε ουτε ειδομεν ουτ' ελαβομεν, ταυτα φερομεν. _IX 10 διδασκαλος δε πλειστων ησιοδος: τουτον επιστανται πλειστα ειδεναι, οστις ημερην και ευφρονην ουκ εγινωσκεν: εστι γαρ εν>. _ _και αγαθον και κακον [näml. εν εστιν]. <οι γουν ιατροι>, φησιν ο η., <τεμνοντες, καιοντες>, παντηι βασανιζοντες κακως τους αρρωστουντας, <επαιτεονται μηδεν αξιοι μισθον λαμβανειν> παρα των αρρωστουντων, <ταυτα εργαζομενοι>, τα αγαθα και τας νοσους. HIPPOL. IX 10 <γναφειωι οδος ευθεια και σκολιη> (η του οργανου του καλουμενου κοχλιου εν τωι γναφειωι περιστροφη ευθεια και σκολιη: ανω γαρ ομου και κυκλωι περιερχεται) <μια εστι>, φησι, <και η αυτη. _ _οδος ανω κατω μια και ωυτη. _ _θαλασσα υδωρ καθαρωτατον και μιαρωτατον, ιχθυσι μεν ποτιμον και σωτηριον, ανθρωποις δε αποτον και ολεθριον. _ _αθανατοι θνητοι, θνητοι αθανατοι, ζωντες τον εκεινων θανατον, τον δε εκεινων βιον τεθνεωτες>. _ _λεγει δε και σαρκος αναστασιν ταυτης <της> φανερας, εν ηι γεγενημεθα, και τον θεον οιδε ταυτης της αναστασεως αιτιον ουτως λεγων: <ενθα δ' εοντι επανιστασθαι και φυλακας γινεσθαι εγερτι ζωντων και νεκρων>. λεγει δε και του κοσμου κρισιν και παντων των εν αυτωι δια πυρος γινεσθαι λεγων ουτως: <τα δε παντα οιακιζει κεραυνος>, τουτεστι κατευθυνει, κεραυνον το πυρ λεγων το αιωνιον. λεγει δε και φρονιμον τουτο ειναι το πυρ και της διοικησεως των ολων αιτιον: καλει δε αυτο <χρησμοσυνην και κορον>: χρησμοσυνη δε εστιν η διακοσμησις κατ' αυτον, η δε εκπυρωσις κορος. <παντα γαρ>, φησι, <το πυρ επελθον κρινει και καταληψεται. _ _ο θεος ημερη ευφρονη, χειμων θερος, πολεμος ειρηνη, κορος λιμος> (ταναντια απαντα: ουτος ο νους), <αλλοιουται δε οκωσπερ <πυρ>, οποταν συμμιγηι θυωμασιν, ονομαζεται καθ' ηδονην εκαστου>. HISDOSUS Scholasticus ad Chalcid. Plat. Tim. [cod. Paris. l. 8624 s. XII f. 2] ita vitalis calor a sole procedens omnibus quae vivunt vitam subministrat. cui sententiae Heraclitus adquiescens optimam similitudinem dat de aranea ad animam, de tela araneae ad corpus. <sic<ut> aranea, ait, stans in medio telae sentit, quam cito musca aliquem filum suum corrumpit itaque illuc celeriter currit quasi de fili persectione dolens, sic hominis anima aliqua parte corporis laesa illuc festine meat quasi impatiens laesionis corporis, cui firme et proportionaliter iuncta est>. IAMBL. de myst. I 11 και δια τουτο εικοτως αυτα ακεα η. προσειπεν ως εξακεσομενα τα δεινα και τας ψυχας εξαντεις απεργαζομενα των εν τηι γενεσει συμφορων. _ _V 15 θυσιων τοινυν τιθημι διττα ειδη: τα μεν των αποκεκαθαρμενων πανταπασιν ανθρωπων, οια εφ' ενος αν ποτε γενοιτο σπανιως, ως φησιν η., η τινων ολιγων ευαριθμητων ανδρων: τα δ' ενυλα κτλ. _de anima [Stob. Ecl. II 1, 16] ποσωι δη ουν βελτιον η. <παιδων αθυρματα> νενομικεν ειναι τα ανθρωπινα δοξασματα. MARC. ANTON. IV 46 μεμνησθαι δε και <του επιλανθανομενου ηι η οδος αγει. _ _ωι μαλιστα διηνεκως ομιλουσι λογωι τωι τα ολα διοικουντι, τουτωι διαφερονται, και οις καθ' ημεραν εγκυρουσι, ταυτα αυτοις ξενα φαινεται. _ _ου δει ωσπερ καθευδοντας ποιειν και λεγειν>: και γαρ και τοτε δοκουμεν ποιειν και λεγειν. _ _ου δει <ως> <παιδας τοκεωνων>, τουτ' εστι κατα ψιλον: καθοτι παρειληφαμεν. MARC. ANTON. VI 42 τους <καθευδοντας> οιμαι ο η. <εργατας ειναι> λεγει <και συνεργους των εν τωι κοσμωι γινομενων>. MAXIM. TYR. XII 4 p. 489 ζηι πυρ τον γης θανατον και αηρ ζηι τον πυρος θανατον, υδωρ ζηι τον αερος θανατον, γη τον υδατος. PLUT. de E 18. 392c πυρος θανατος αερι γενεσις, και αερος θανατος υδατι γενεσις. MARC. IV 46 οτι γης θανατος υδωρ γενεσθαι και υδατος θανατος αερα γενεσθαι και αερος πυρ και εμπαλιν. NUMEN. fr. 35 Thedinga οθεν και ηρακλειτον <ψυχηισι> φαναι <τερψιν η θανατον υγρηισι γενεσθαι>. τερψιν δε ειναι αυταις την εις γενεσιν πτωσιν. αλλαχου δε φαναι <ζην ημας τον εκεινων θανατον και ζην εκεινας τον ημετερον θανατον>. ORIG. c. Cels. VI 12 (II 82, 23 Koetschau) <ηθος γαρ ανθρωπειον μεν ουκ εχει γνωμας, θειον δε εχει. _ _ανηρ νηπιος ηκουσε προς δαιμονος οκωσπερ παις προς ανδρος>. _ _VI 42 (II 111, 11 Koetschau) <ειδεναι δε χρη τον πολεμον εοντα ξυνον, και δικην εριν, και γινομενα παντα κατ' εριν και χρεων>. PHILODEM. Rhet. I c. 57. 62 S. 351. 354 Sudh. η δε των ρητορων εισαγωγη παντα τα θεωρηματα προς τουτ' εχει τεινοντα και κατα τον ηρακλειτον <κοπιδων εστιν αρχηγος>. SCHOL. in Eur. Hec. 131 κοπιδας τας λογων τεχνας ελεγον αλλοι τε και ο τιμαιος ουτως γραφων [FHG IV p. 640b]: ‘ωστε και φαινεσθαι μη τον <πυθαγοραν> ευρετην οντα των αληθινων <κοπιδων> μηδε τον υφ' ηρακλειτου κατηγορουμενον, αλλ' αυτον τον ηρακλειτον ειναι τον αλαζονευομενον’. PLATO Hipp. maior 289 A πιθηκων ο καλλιστος αισχρος ανθρωπων γενει συμβαλλειν. _ _B ανθρωπων ο σοφωτατος προς θεον πιθηκος φανειται και σοφιαι και καλλει και τοις αλλοις πασιν. PLOTIN. Enn. IV 8, 1 <μεταβαλλον αναπαυεται. _καματος εστι τοις αυτοις μοχθειν και αρχεσθαι>. PLUT. Coriol. 22 <θυμωι μαχεσθαι χαλεπον: ο γαρ αν θεληι, ψυχης ωνειται>. _ _38 αλλα των μεν θειων τα πολλα, καθ' ηρακλειτον, <απιστιηι διαφυγγανει μη γιγνωσκεσθαι>. _de aud. 7 p. 41 A <βλαξ ανθρωπος επι παντι λογωι επτοησθαι φιλει>. _cons. ad Apoll. 10 p. 106 E <ταυτο τ' ενι ζων και τεθνηκος και [το] εγρηγορος και καθευδον και νεον και γηραιον: ταδε γαρ μεταπεσοντα εκεινα εστι κακεινα παλιν μεταπεσοντα ταυτα>. _de superst. 3 p. 166 C ο η. φησι <τοις εγρηγοροσιν ενα και κοινον κοσμον ειναι>, των δε κοιμωμενων εκαστον εις <ιδιον> αποστρεφεσθαι. _de E 8 p. 388 E <πυρος τε ανταμοιβη τα παντα και πυρ απαντων οκωσπερ χρυσου χρηματα και χρηματων χρυσος>. _ _18 p. 392 B <ποταμωι γαρ ουκ εστιν εμβηναι δις τωι αυτωι> καθ' ηρακλειτον ουδε θνητης ουσιας δις αψασθαι κατα εξιν <της αυτης>: αλλ' οξυτητι και ταχει μεταβολης <σκιδνησι και παλιν συναγει> (μαλλον δε ουδε παλιν ουδ' υστερον, αλλ' αμα συνισταται και απολειπει) <και προσεισι και απεισι>. PLUT. de Pyth. or. 6 p. 397 A ουχ οραις .., οσην χαριν εχει τα σαπφικα μελη, κηλουντα και καταθελγοντα τους ακροωμενους; <σιβυλλα δε μαινομενωι στοματι> καθ' ηρακλειτον <αγελαστα και ακαλλωπιστα και αμυριστα φθεγγομενη> χιλιων ετων εξικνειται τηι φωνηι <δια τον θεον>. _ _21 p. 404 D <ο αναξ, ου το μαντειον εστι το εν δελφοις, ουτε λεγει ουτε κρυπτει αλλα σημαινει.> _de exil. 11 p. 604 A <ηλιος γαρ ουχ υπερβησεται μετρα: ει δε μη, ερινυες μιν δικης επικουροι εξευρησουσιν>. _Sympos. III pr. 1 p. 644 F <αμαθιην γαρ αμεινον κρυπτειν>, εργον δε εν ανεσει και παρ' οινον. STOB. Flor: I 175 <κρυπτειν αμαθιην κρεσσον> η ες το μεσον φερειν. _ _IV 4, 3. p. 669 A <νεκυες> γαρ <κοπριων εκβλητοτεροι>. _an seni resp. 7 p. 787C <κυνες γαρ καταβαΰζουσιν ων αν μη γινωσκωσι>. _fac. lun. 28 p. 943 E <αι ψυχαι οσμωνται καθ' αιδην>. _aqu. et ign. comp. 7 p. 957 A; vgl. de fort. 3. p. 98 C <ει μη ηλιος ην, ενεκα των αλλων αστρων ευφρονη αν ην>. _Qu. Plat. 8, 4 p. 1007 D ... περιοδους: ων ο ηλιος επιστατης ων και σκοπος οριζειν και βραβευειν και αναδεικνυναι και αναφαινειν μεταβολας και <ωρας αι παντα φερουσι> καθ' ηρακλειτον κτλ. _adv. Colot. 20. 1118 C <εδιζησαμην εμεωυτον>. POLYB. XII 27 δυειν γαρ οντων κατα φυσιν ωσανει τινων οργανων ημιν, οις παντα πυνθανομεθα και πολυπραγμονουμεν, ακοης και ορασεως, αληθινωτερας δ' ουσης ου μικρωι της ορασεως κατα τον ηρακλειτον: <οφθαλμοι> γαρ <των ωτων ακριβεστεροι μαρτυρες>. PORPHYR. zu δ 4 [I 69, 6 Schr.] <τωι μεν θεωι καλα παντα και αγαθα και δικαια, ανθρωποι δε α μεν αδικα υπειληφασιν α δε δικαια>. PORPHYR. zu ξ 200 [I 190 Schr.] <ξυνον γαρ αρχη και περας επι κυκλου περιφερειας>. PROCL. in Alc. I p. 525, 21 (1864) <τις γαρ αυτων νοος η φρην; δημων αοιδοισι πειθονται και διδασκαλωι χρειωνται ομιλωι ουκ ειδοτες οτι ‘οι πολλοι κακοι, ολιγοι δε αγαθοι’>. SCHOL. HOM. AT zu σ 251 (εκτορι δ' ηεν εταιρος, [πουλυδαμας], ιηι δ' εν νυκτι γενοντο) η. εντευθεν <αστρολογον> φησι <τον ομηρον> και εν οις φησι ‘μοιραν δ' ου τινα φημι πεφυγμενον εμμεναι ανδρων’ κτλ. PLUT. Camill. 19 περι δ' ημερων αποφραδων ειτε χρη τιθεσθαι τινας ειτε ορθως ηρακλειτος επεπληξεν <ησιοδωι> τας μεν αγαθας ποιουμενωι, τας δε φαυλας [Opp. 765ff.], ως <αγνοουντι φυσιν ημερας απασης μιαν ουσαν>, ετερωθι διηπορηται [vgl. B 40. 57]. SENECA Ep. 12, 7 unus dies par omni est. SEXT. EMP. VII 126 <κακοι μαρτυρες ανθρωποισιν οφθαλμοι και ωτα βαρβαρους ψυχας εχοντων> STOB. Flor. I 174 Hense ηρακλειτου. <οκοσων λογους ηκουσα, ουδεις αφικνειται ες τουτο, ωστε γινωσκειν οτι σοφον εστι παντων κεχωρισμενον>. _ _176 <ανθρωποις γινεσθαι οκοσα θελουσιν ουκ αμεινον> [vgl. B 85]. _ _177 <νουσος υγιειην εποιησεν ηδυ και αγαθον, λιμος κορον, καματος αναπαυσιν>. STOB. Flor. I 178 <σωφρονειν αρετη μεγιστη, και σοφιη αληθεα λεγειν και ποιειν κατα φυσιν επαιοντας>. _ _179 <ξυνον εστι πασι το φρονεειν>. _ _179 <ξυν νοωι λεγοντας ισχυριζεσθαι χρη τωι ξυνωι παντων, οκωσπερ νομωι πολις, και πολυ ισχυροτερως. τρεφονται γαρ παντες οι ανθρωπειοι νομοι υπο ενος του θειου: κρατει γαρ τοσουτον οκοσον εθελει και εξαρκει πασι και περιγινεται>. _ _180a <ψυχης εστι λογος εαυτον αυξων.> _ _V 6 <ανθρωποισι πασι μετεστι γινωσκειν εωυτους και σωφρονειν>. _ _7 <ανηρ οκοταν μεθυσθηι, αγεται υπο παιδος ανηβου σφαλλομενος, ουκ επαιων οκη βαινει, υγρην την ψυχην εχων>. _ _8 <αυγη ξηρη ψυχη σοφωτατη και αριστη> oder vielmehr: <αυη ψυχη σοφωτατη και αριστη.> _ _IV 40, 23 η. εφη ως <ηθος ανθρωπωι δαιμων>. STRABO I 6 p. 3 βελτιον δ' η. και ομηρικωτερως ομοιως αντι του αρκτικου την αρκτον ονομαζων: <ηους και εσπερας τερματα η αρκτος και αντιον της αρκτου ουρος αιθριου διος>. ο γαρ αρκτικος εστι δυσεως και ανατολης ορος, ουχ η αρκτος. STRABO XIV 25 p. 642. DIOG. IX 2 [s. I 140, 5] <αξιον εφεσιοις ηβηδον απαγξασθαι πασι και τοις ανηβοις την πολιν καταλιπειν, οιτινες ερμοδωρον ανδρα εωυτων ονηιστον εξεβαλον φαντες: ημεων μηδε εις ονηιστος εστω, ει δε μη, αλλη τε και μετ' αλλων>. SUID. s. v. αγχιβατειν und αμφισβατειν: <αγχιβασιην> ηρακλειτος. THEMIST. Or. 5 p. 69 <φυσις> δε καθ' ηρακλειτον <κρυπτεσθαι φιλει>. THEOPHR. Metaphys. 15 p. 7a 10 Usen. αλογον δε κακεινο δοξειεν αν, ει ο μεν ολος ουρανος και εκαστα των μερων απαντ' εν ταξει και λογωι, και μορφαις και δυναμεσιν και περιοδοις, εν δε ταις αρχαις μηθεν τοιουτον, αλλ' <ωσπερ σαρμα εικη κεχυμενων ο καλλιστος>, φησιν ηρακλειτος, [ο] <κοσμος>. _de vertig. 9 <και ο κυκεων διισταται <μη> κινουμενος>. TZETZES ad Aristoph. Plut. 88 τυφλον δε τον πλουτον ποιει ως ουκ αρετης, κακιας δε παραιτιου. οθεν και η. ο εφεσιος αρωμενος εφεσιοις, ουκ επευχομενος: <μη επιλιποι υμας πλουτος>, εφη, <εφεσιοι, ιν' εξελεγχοισθε πονηρευομενοι>. _schol. ad exeg. II. p. 126 Herm. <τα ψυχρα θερεται, θερμον ψυχεται, υγρον αυαινεται, καρφαλεον νοτιζεται>. ANATOL. de decade p. 36 Heiberg (Annales d'histoire. Congres de Paris 1901. 5. section) <κατα λογον δε ωρεων συμβαλλεται εβδομας κατα σεληνην, διαιρειται δε κατα τας αρκτους, αθανατου μνημης σημειω>. ANONYM. IN PLAT. Theaet. [Berl. Klassikert. 2] 71, 12 zu p. 152 E επιχαρμος ο <ομιλη>σας τοις πυθα<γορειοις> αλλα τ<ε> τινα ε<πινενοη>κεν δ<ειν>α τ<ον τε περι το>υ αυξο<μενου λογον>. εφοδ<ευει δε κατα το> ηρα<κλειτου> ‘αλλως α<λλο αει αυξε>ται προς ο <αν ηι ελλι>πες’. ει ουν <μηδεις> <παυε>ται <ρεων και αλ>λ<ατ>των <το ειδος, αι> ουσιαι αλλ<οτε αλλαι> γινονται <κατα συν>εχη ρυσιν. ARISTOCRITUS Theos. 69 ο αυτος προς αιγυπτιους εφη: <ει θεοι εισιν, ινα τι θρηνειτε αυτους; ει δε θρηνειτε αυτους, μηκετι τουτους ηγεισθε θεους>. _74 οτι ο ηρακλειτος ορων τους ελληνας γερα τοις δαιμοσιν απονεμοντας ειπεν: <δαιμονων αγαλμασιν ευχονται ουκ ακουουσιν, ωσπερ ακουοιεν, ουκ αποδιδουσιν, ωσπερ ουκ απαιτοιεν>. DIOG. VIII 6 <πυθαγορης μνησαρχου ιστοριην ησκησεν ανθρωπων μαλιστα παντων και εκλεξαμενος ταυτας τας συγγραφας εποιησατο εαυτου σοφιην, πολυμαθιην, κακοτεχνιην>. GNOMOL. Monac. lat. I 19 (Caecil. Balb. Wölfflin p. u,) <non convenit ridiculum esse ita, ut ridiculus ipse videaris>. Heraclitus dixit. _Paris. ed. Sternbach n. 209 ο δε γε η. ελεγε <την οιησιν προκοπης εγκοπην>. _Vatic. 743 n. 312 Sternb. <τιμαι θεους και ανθρωπους καταδουλουνται>. _ _313 <ανθρωποι κακοι αληθινων αντιδικοι>. _ _314 <την παιδειαν ετερον ηλιον ειναι τοις πεπαιδευμενοις>. _ _315 <συντομωτατην οδον ελεγεν εις ευδοξιαν το γενεσθαι αγαθον>. SCHOL. EPICTET. BODL. p. LXXI Schenkl ηρακλειτου: ψυχαι αρηιφατοι καθερωτεραι (so) η ενι νουσοις. STOB. Ecl. I 5, 15 p. 78, 11 (nach Aët. I 27 1 s. 22 A 8) γραφει γουν <‘εστι γαρ ειμαρμενα παντως ...’> COD. PARIS. 1630 s. XIV f. 191r ηρακλειτου φιλοσοφου κατα του βιου. ποιην τις βιοτοιο ταμοι τριβον κτλ. CATAL. CODD. ASTROL. GRAEC. IV 32 VII 106 ηρακλειτου φιλοσοφου. επειδη φασι τινες εις αρχας κεισθαι τα αστρα ... μεχρις ου εθελει ο ποιησας αυτον. 