[20] {Work} {αιγευσ} ποιαν σε φωμεν γαιαν εκλελοιποτα πολει ξενουσθαι τηιδε; τις πατρας ορος; τις εσθ' ο φυσας; του κεκηρυξαι πατρος; τι σε ματηρ εν δεκαται τοκου ωνομαζεν; δειλων γυναικες δεσποτων θρασυστομοι. πεφυκε γαρ πως παισι πολεμιον γυνη τοις προσθεν η ζυγεισα δευτερωι πατρι. ει μη καθεξεις γλωσσαν, εσται σοι κακα. τι γαρ πατρωιας ανδρι φιλτερον χθονος; κρεισσον δε πλουτου και βαθυσπορου χθονος ανδρων δικαιων καγαθων ομιλιαι. ανδρος υπ' εσθλου και τυραννεισθαι καλον. η που κρεισσον της ευγενιας το καλως πρασσειν. κατθανειν δ' οφειλεται και τωι κατ' οικους εκτος ημενωι πονων. εστι και πταισαντ' αρεταν αποδειξασθαι θανατωι. πανακτος αντραιος {αιολοσ} ελλην γαρ, ως λεγουσι, γιγνεται διος, του δ' αιολος παις, αιολου δε σισυφος αθαμας τε κρηθευς θ' ος τ' επ' αλφειου ροαις θεου μανεις ερριψε σαλμωνευς φλογα. ιδοιμι δ' αυτων εκγον' αρσεν' αρσενων: πρωτον μεν ειδος αξιον τυραννιδος: πλειστη γαρ αρετη τουθ' υπαρχον εν βιωι, την αξιωσιν των καλων το σωμ' εχειν. λαμπροι δ' εν αιχμαις αρεος εν τε συλλογοις, μη μοι τα κομψα ποικιλοι γενοιατο, αλλ' ων πολει δει μεγαλα βουλευοντες ευ. αρ' ετυμον φατιν εγνων, αιολε, ς' ευναζειν τεκνα φιλτατα; δοξασαι εστι, κοραι: το δ' ετητυμον ουκ εχω ειπειν. τι δ' αισχρον ην μη τοισι χρωμενοις δοκηι; μη πλουτον ειπηις: ουχι θαυμαζω θεον, ον χω κακιστος ραιδιως εκτησατο. δοκειτ' αν οικειν γαιαν, ει πενης απας λαος πολιτευοιτο πλουσιων ατερ; ουκ αν γενοιτο χωρις εσθλα και κακα, αλλ' εστι τις συγκρασις, ωστ' εχειν καλως. α μη γαρ εστι τωι πενητι πλουσιος διδως': α δ' οι πλουτουντες ου κεκτημεθα, τοισιν πενησι χρωμενοι τιμωμεθα. την δ' ευγενειαν προς θεων μη μοι λεγε, εν χρημασιν τοδ' εστι, μη γαυρου, πατερ: κυκλωι γαρ ερπει: τωι μεν εσθ', ο δ' ουκ εχει: κοινοισι δ' αυτοις χρωμεθ': ωι δ' αν εν δομοις χρονον συνοικηι πλειστον, ουτος ευγενης. αλλ' η το γηρας την κυπριν χαιρειν εαι, η τ' αφροδιτη τοις γερουσιν αχθεται. κακον γυναικα προς νεαν ζευξαι νεον: μακρα γαρ ισχυς μαλλον αρσενων μενει, θηλεια δ' ηβη θασσον εκλειπει δεμας. φευ φευ, παλαιος αινος ως καλως εχει: γεροντες ουδεν εσμεν αλλο πλην ψοφος και σχημ', ονειρων δ' ερπομεν μιμηματα: νους δ' ουκ ενεστιν, οιομεσθα δ' ευ φρονειν. τηι δ' αφροδιτηι πολλ' ενεστι ποικιλα: τερπει τε γαρ μαλιστα και λυπει βροτους. τυχοιμι δ' αυτης ηνικ' εστιν ευμενης. η βραχυ τοι σθενος ανερος: αλλα ποικιλιαι πραπιδων δεινα μεν φυλα ποντου χθονιων τ' αεριων τε δαμναται παιδευματα. παιδες, σοφου προς ανδρος οστις εν βραχει πολλους καλως οιος τε συντεμνειν λογους. σιγαν φρονουντα κρεισσον' εις ομιλιαν πεσοντα: τουτωι δ' ανδρι μητ' ειην φιλος μητε ξυνειην, οστις αυταρκη φρονειν πεποιθε δουλους τους φιλους ηγουμενος. αλλ' ομως οικτρος τις αιων πατριδος εκλιπειν ορους. οργηι γαρ οστις ευθεως χαριζεται, κακως τελευται: πλειστα γαρ σφαλλει βροτους. κακης <απ'> αρχης γιγνεται τελος κακον. οιμοι, τις αλγειν ουκ επισταται κακοις; τις αν κλυων τωνδ' ουκ αν εκβαλοι δακρυ; γλυκεια γαρ μοι φροντις ουδαμηι βιου. αιει το μεν ζηι, το δε μεθισταται κακον, το δ' αυ πεφηνεν αυθις εξ αρχης νεον. γυναικα δ' οστις παυσεται λεγων κακως, δυστηνος αρα κου σοφος κεκλησεται. μοχθειν αναγκη: τας δε δαιμονων τυχας οστις φερει καλλιστ' ανηρ ουτος σοφος. τα πολλ' αναγκη διαφερει τολμηματα. ακρατες κατηρτυκεναι {αλεξανδροσ} και χρονου προυβαινε πους παλαια καινοις δακρυοις ου χρη στενειν. {<α.>} οιδ': αλλα καμπτειν τωι χρονωι λυπας χρεων. {<β.>} χρην: τουτο δ' ειπειν ραιον η φερειν κακα. ωστ' ουτις ανδρων εις απαντ' ευδαιμονει. παντων το θανειν: το δε κοινον αχος μετριως αλγειν σοφια μελεται. οθεν δε νικαν χρην σε, δυστυχεις, αναξ: οθεν δε ς' ου χρην, ευτυχεις. δουλοισι γαρ τοις σοισι νικαις, τοις δ' ελευθεροισιν ου. σοφος μεν ουν ει, πριαμ', ομως δε σοι λεγω: δουλου φρονουντος μαλλον η φρονειν χρεων ουκ εστιν αχθος μειζον ουδε δωμασιν κτησις κακιων ουδ' ανωφελεστερα. ηλεγχον: ουτω γαρ κακον δουλων γενος: γαστηρ απαντα, τουπισω δ' ουδεν σκοπει. δουλων οσοι φιλουσι δεσποτων γενος, προς των ομοιων πολεμον αιρονται μεγαν. δουλους γαρ ου καλον πεπασθαι κρεισσονας των δεσποτων. περισσομυθος ο λογος, ευγενειαν ει βροτειον ευλογησομεν. το γαρ παλαι και πρωτον οτ' εγενομεθα, δια δ' εκρινεν α τεκουσα γα βροτους, ομοιαν χθων απασιν εξεπαιδευσεν οψιν. ιδιον ουδεν εσχομεν: μια δε γονα το τ' ευγενες και το δυσγενες: νομωι δε γαυρον αυτο κραινει χρονος. το φρονιμον ευγενεια και το συνετον ο θεος διδωσιν, ουχ ο πλουτος. ουκ εστιν εν κακοισιν ευγενεια, παρ' αγαθοισι δ' ανδρων. κακον τι παιδευμ' ην αρ' εις ευανδριαν ο πλουτος ανθρωποισιν αι τ' αγαν τρυφαι: πενια δε δυστηνον μεν, αλλ' ομως τρεφει μοχθειν τ' αμεινω τεκνα και δραστηρια. αδικον ο πλουτος, πολλα δ' ουκ ορθως ποει. αναξ, διαβολαι δεινον ανθρωποις κακον: αγλωσσιαι δε πολλακις ληφθεις ανηρ δικαια λεξας ησσον ευγλωσσου φερει. ω παγκακιστοι και το δουλον ου λογωι εχοντες, αλλα τηι τυχηι κεκτημενοι οιμοι, θανουμαι δια το χρησιμον φρενων, η τοισιν αλλοις γιγνεται σωτηρια. εκ των ομοιων οι κακοι γαμους' αει. χρονος δε δειξει <ς'>: ωι τεκμηριωι μαθων η χρηστον οντα γνωσομαι ς' η κακον. μισω σοφον εν λογοισιν, ες δ' ονησιν ου σοφον. εκαβη, το θειον ως αελπτον ερχεται θνητοισιν, ελκει δ' ουποτ' εκ ταυτου τυχας. αρρητος κορη {αλκμεων α et β} ηκω δ' ατενης απ' οικων ουδε πυνθανεσθε ταυτ', ω παρθενοι, ταν τηι πολει; ο φοβος, οταν τις αιματος μελληι περι λεγειν καταστας εις αγων' εναντιον, το τε στομ' εις εκπληξιν ανθρωπων αγει τον νουν τ' απειργει μη λεγειν α βουλεται. τωι μεν γαρ ενι κινδυνος, ο δ' αθωιος μενει. ομως δ' αγωνα τονδε δει μ' υπεκδραμειν: ψυχην γαρ αθλα κειμενην εμην ορω. {<α.>} μητερα κατεκταν την εμην, βραχυς λογος. {<φ.>} εκων εκουσαν η <ου> θελουσαν ουχ εκων; μαλιστα μεν μ' επηρ' επισκηψας πατηρ, οθ' αρματ' εισεβαινεν εις θηβας ιων. ος οιδιπουν απωλες', οιδιπους δ' εμε, χρυσουν ενεγκων ορμον εις αργους πολιν. αιμα γαρ σον, μητερ, απενιψατο χαιρ', ω γεραιε: την τε παιδ' εκδους εμοι γαμβρος νομιζηι και πατηρ σωτηρ τ' εμος. αργαινειν φιλαι φιλαι, προβατε, μολε τις ωδε: ποδαπος ο ξενος κορινθιοις εμολεν αγχιαλος; ω παι κρεοντος, ως αληθες ην αρα, εσθλων απ' ανδρων εσθλα γιγνεσθαι τεκνα, κακων δ' ομοια τηι φυσει τηι του πατρος. ορατε τον τυραννον ως απαις γερων φευγει: φρονειν δε θνητον οντ' ου χρη μεγα. απαιωνιστον γυναικα και ωφελιαν και νοσον ανδρι φερειν μεγισταν εδιδαξα τωμωι λογωι. βροτοις τα μειζω των μεσων τικτει νοσους: θεων δε θνητους κοσμον ου πρεπει φερειν. φευ <φευ>, τα μεγαλα μεγαλα και πασχει κακα. ταπεινα γαρ χρη τους κακως πεπραγοτας λεγειν, ες ογκον δ' ουκ ανω βλεπειν τυχης. τα των τεκοντων ως μετερχεται θεος μιασματα ει του τεκοντος ουδεν εντρεπηι πατρος η τι πλεον ειναι παιδας ανθρωποις, πατερ, ει μη επι τοις δεινοισιν ωφελησομεν; μετεστι τοις δουλοισι δεσποτων νοσου. οστις δε δουλωι φωτι πιστευει βροτων, πολλην παρ' ημιν μωριαν οφλισκανει. γυναικες, ορμηθητε μηδ' αθυμια σχεθηι τις υμας: ταυτα γαρ σκεθρως οραν ημας αναγκη τους νομιζοντας τεχνην {αλκμηνη} πολυς δ' ανειρπε κισσος ευφυης κλαδος, αηδονων μουσειον ου γαρ ποτ' ειων σθενελον εις τον ευτυχη χωρουντα τοιχον της δικης αποστερειν. ποθεν δε πευκης πανον εξηυρες λαβειν; ατρεκεια δ' αριστον ανδρος εν πολει δικαιου πελει. ιστω τ' αφρων ων οστις ανθρωπος γεγως δημον κολουει χρημασιν γαυρουμενος. αει δ' αρεσκειν τοις κρατουσι: ταυτα γαρ δουλοις αριστα: καφ' οτωι τεταγμενος ειη τις, ανδανοντα δεσποταις ποειν. των γαρ δυναστων πλειστος εν πολει λογος. αλλ' ουδεν ηυγενεια προς τα χρηματα: τον γαρ κακιστον πλουτος εις πρωτους αγει. σκαιον τι χρημα πλουτος η τ' απειρια. αλλ' ου γαρ ορθως ταυτα, γενναιως <δ'> ισως επραξας: αινεισθαι δε δυστυχων εγω μισω: λογος γαρ τουργον ου νικαι ποτε. αλλ' ευ φερειν χρη συμφορας τον ευγενη. τον ευτυχουντα χρην σοφον πεφυκεναι. θαρσει, ταχ' αν γενοιτο: πολλα τοι θεος κακ των αελπτων ευπορ' ανθρωποις τελει. αλλ' ημερα τοι πολλα και μελαινα νυξ τικτει βροτοισιν. σοφωτεροι γαρ συμφορας τας των πελας παντες διαθρειν η τυχας τας οικοθεν. δεινον τι τεκνων φιλτρον ενηκεν θεος ανθρωποις. αμολγον νυκτα {αλοπη} ορω μεν ανδρων τονδε γυμναδα στολον στειχοντα θεωρον εκ τροχων πεπαυμενον. .. γεμουσαν κυματος θεοσπορου πλησας δε νηδυν ουδ' οναρ κατ' ευφρονην φιλοις εδειξεν αυτον. γυνη γυναικι συμμαχος πεφυκε πως. ου μην συ γ' ημας τους τεκοντας ηιδεσω. εγω δ', ο μεν μεγιστον, αρξομαι λεγειν εκ τουδε πρωτον: πατρι πειθεσθαι χρεων παιδας νομιζειν τ' αυτο τουτ' ειναι δικην. τι δητα μοχθειν δει γυναικειον γενος φρουρουντας; αι γαρ ευ τεθραμμεναι πλεον σφαλλουσιν οικους των παρημελημενων. ο χρονος απαντα τοισιν υστερον φρασει, λαλος εστιν ουτος, ουκ ερωτωσιν λεγει. οδησαι {ανδρομεδα} {ανδρ.} ω νυξ ιερα, ως μακρον ιππευμα διωκεις αστεροειδεα νωτα διφρευους' αιθερος ιερας του σεμνοτατου δι' ολυμπου. τι ποτ' ανδρομεδα περιαλλα κακων μερος εξελαχον, θανατου τλημων μελλουσα τυχειν; ποιαι λιβαδες, ποια σειρην φιλαι παρθενοι, φιλαι μοι προσαυδω σε ταν εν αντροις, αποπαυσον, εασον αχοι με συν φιλαισιν γοου κορον λαβειν. συναλγησον, ως ο καμνων δακρυων μεταδους εχει κουφοτητα μοχθων. ανοικτος ος τεκων σε την πολυπονωτατην βροτων μεθηκεν αιδαι πατρας υπερθανειν. εκθειναι κητει φορβαν Ar. Thesm. 1029_1041 οραις; ου χοροισιν ουδ' υφ' ηλικων νεανιδων .... εστηκ' εχους', αλλ' εν πυκνοις δεσμοισιν εμπεπλεγμενη κητει βορα ... προκειμαι. γαμηλιωι μεν ου ξυν παιωνι, δεσμιωι δε, γοασθε μ', ω γυναικες, ως μελεα μεν πεπονθα μελεος, ω ταλας εγω ταλας, απο δε συγγονων ταλαν' ανομα παθεα φωτα τε λιτομενα, πολυδακρυτον αιδα γοον φλεγουσαν et mox v. 1047_1055 ιω μοιρας ατεγκτε δαιμων: ω καταρατος εγω: τις εμον ουκ εποψεται παθος αμεγαρτον επι κακων παρουσιαι; ειθε με πυρφορος αστεροπητης τον βαρβαρον εξολεσειεν. ου γαρ ετ' αθαναταν φλογα λευσσειν εστιν εμοι φιλον, ως εκρεμασθην λαιμοτμητ' αχη, δαιμονων αιολαν νεκυσιν επι πορειαν. περσευς προς αργος ναυστολων το γοργονος καρα κομιζων ω θεοι, τιν' εις γην βαρβαρων αφιγμεθα ταχει πεδιλωι; δια μεσου γαρ αιθερος τεμνων κελευθον ποδα τιθημ' υποπτερον. εα, τιν' οχθον τονδ' ορω περιρρυτον αφρωι θαλασσης; παρθενου τ' εικω τινα εξ αυτομορφων λαινων τυκισματων σοφης αγαλμα χειρος. σιγαις: σιωπη δ' απορος ερμηνευς λογων. {περσ.} ω παρθεν', οικτιρω σε κρεμαμενην ορων. {ανδρ.} συ δ' ει τις οστις τουμον ωικτιρας παθος; ω ξενε, κατοικτιρον με την παναθλιαν, λυσον με δεσμων. ω παρθεν', ει σωισαιμι ς', εισηι μοι χαριν; τας συμφορας γαρ των κακως πεπραγοτων ουπωποθ' υβρις', αυτος ορρωδων παθειν. μη μοι προτεινων ελπιδ' εξαγου δακρυ. γενοιτο ταν πολλ' ων δοκησις ουκ ενι. αγου δε μ', ω ξειν', ειτε προσπολον θελεις ειτ' αλοχον ειτε δμωιδ' . . . . . αλλ' ηδυ τοι σωθεντα μεμνησθαι πονων. ευκλειαν ελαβον ουκ ανευ πολλων πονων. η που το μελλον εκφοβει καθ' ημεραν: ως του γε πασχειν τουπιον μειζον κακον. συ δ' ω θεων τυραννε κανθρωπων ερως, η μη διδασκε τα καλα φαινεσθαι καλα, η τοις ερωσιν ευτυχως συνεκπονει μοχθουσι μοχθους ων συ δημιουργος ει. και ταυτα μεν δρων τιμιος θεοις εσηι, μη δρων δ' υπ' αυτου του διδασκεσθαι φιλειν αφαιρεθησηι χαριτας αις τιμωσι σε. των γαρ πλουτων οδ' αριστος γενναιον λεχος ευρειν. οσοι γαρ εις ερωτα πιπτουσιν βροτων, εσθλων οταν τυχωσι των ερωμενων, ουκ εσθ' οποιας λειπεται τοδ' ηδονης. αιαι, τι δρασω; προς τινας στρεφθω λογους; αλλ' ουκ αν ενδεξαιτο βαρβαρος φυσις. ω τλημον, ως σοι τας τυχας μεν ασθενεις εδωχ' ο δαιμων, μεγα φρονουσι δ' οι λογοι. εγω δε παιδας ουκ εω νοθους λαβειν: των γνησιων γαρ ουδεν οντες ενδεεις νομωι νοσουσιν: ο σε φυλαξασθαι χρεων. χρυσον μαλιστα βουλομαι δομοις εχειν: και δουλος ων γαρ τιμιος πλουτων ανηρ, ελευθερος δε χρειος ων ουδεν σθενει. χρυσου νομιζε σαυτον εινεκ' ευτυχειν. χρημασιν γαρ ευτυχω: ταις συμφοραισι δ', ως οραις, ουκ ευτυχω. μη τον εμον οικει νουν: εγω γαρ αρκεσω. ορω δε προς τα παρθενου θοιναματα κητος θοαζον εξ ατλαντικης αλος. πας δε ποιμενων ερρει λεως, ο μεν γαλακτος κισσινον φερων σκυφος πονων αναψυκτηρ', ο δ' αμπελων γανος. οι κατ' οικον αμφι δαιτα και τραπεζαν τελειος νεοτης μ' επηρε και θρασος του νου πλεον. ουκ εστιν οστις ευτυχης εφυ βροτων, ον μη το θειον ως τα πολλα συνθελει. την τοι δικην λεγουσι παιδ' ειναι διος εγγυς τε ναιειν της βροτων αμαρτιας. ... το δαιμονιον ουχ οραις οπηι μοιρας διεξερχεται; στρεφει δ' αλλους αλλως εις αμεραν. ο μεν ολβιος ην, το δ' απεκρυψεν θεος εκ κεινων των ποτε λαμπρων: νευει βιοτος, νευει δε τυχα κατα πνευμ' ανεμων. {<α.>} το ζην αφεντες το κατα γης τιμωσι σου. {<β.>} κενον γ': οταν γαρ ζηι τις, ευτυχει χρεων. αγρευματα αμειβεται {αντιγονη} ην οιδιπους το πρωτον ευδαιμων ανηρ ειτ' εγενετ' αυθις αθλιωτατος βροτων. χρυσεονωτον ασπιδα ταν καπανεως νεοι νεοισι συννοσουσι ταφανη. ηρων: το μαινεσθαι δ' αρ' ην ερως βροτοις. ανδρος δ' ορωντος εις κυπριν νεανιου αφυλακτος η τηρησις, ως καν φαυλος ηι ταλλ', εις ερωτα πας ανηρ σοφωτατος: ην δ' αν προσηται κυπρις, ηδιστον λαβειν. ανδρος φιλου δε χρυσος αμαθιας μετα αχρηστος, ει μη καρετην εχων τυχοι. αριστον ανδρι κτημα συμπαθης γυνη. ακουσον: ου γαρ οι κακως πεπραγοτες συν ταις τυχαισι τους λογους απωλεσαν. το μωρον αυτωι του πατρος νοσημ' ενι: φιλει γαρ ουτως εκ κακων ειναι κακους. η γαρ δοκησις πατρασι παιδας εικεναι: τα πολλα ταυτηι γιγνεται τεκνων περι. ονοματι μεμπτον το νοθον, η φυσις δ' ιση. .. επ' ακραν ηκομεν γραμμην κακων. ουκ εστι πειθους ιερον αλλο πλην λογος, και βωμος αυτης εστ' εν ανθρωπου φυσει. δει τοισι πολλοις τον τυραννον ανδανειν. ουτ' εικος αρχειν ουτε χρην ειναι νομον τυραννον ειναι: μωρια δε και θελειν ος των ομοιων βουλεται κρατειν μονος. οικειος ανθρωποισι γιγνεσθαι φιλει πολεμος εν αστοις, ην διχοστατηι πολις. [μη ουν εθελε λυπειν σαυτον εξειδως οτι πολλακι το λυπουν υστερον χαραν αγει και το κακον αγαθου γιγνεται παραιτιον.] οστις δε προς το πιπτον ευλοφως φερει, τον δαιμον' ουτος ησσον εστιν αθλιος. θανατος γαρ ανθρωποισι νεικεων τελος εχει: μαθειν δε πασιν εστιν ευμαρες. τις γαρ πετραιον σκοπελον ουταζων δορι οδυναισι δωσει; τις δ' ατιμαζων νεκυς, ει μηδεν αισθανοιντο των παθηματων; ω παι διωνης, ως εφυς μεγας θεος, διονυσε, θνητοις τ' ουδαμως υποστατος. {αντιοπη} οινοηι συγχορτα ναιω πεδια ταις τ' ελευθεραις υσιαι τον μεν κικλησκε ζηθον: εζητησε γαρ τοκοισιν ευμαρειαν η τεκουσα νιν. λαμπρος θ' εκαστος καπι τουτ' επειγεται νεμων το πλειστον ημερας τουτωι μερος, ιν' αυτος αυτου τυγχανει κρατιστος ων. μουσαν τιν' ατοπον εισαγεις, ασυμφορον, αργον, φιλοινον, χρηματων ατημελη. ... αμελεις ων <σε φροντιζειν εχρην:> ψυχης φυσιν <γαρ> ωδε γενναιαν <λαχων> γυναικομιμωι διαπρεπεις μορφωματι ..... κουτ' αν ασπιδος κυτει <καλως> ομιλησειας ουτ' αλλων υπερ νεανικον βουλευμα βουλευσαιο <τι>. πως γαρ σοφον τουτ' εστιν, ητις ευφυα λαβουσα τεχνη φωτ' εθηκε χειρονα; ανηρ γαρ οστις ευ βιον κεκτημενος τα μεν κατ' οικους αμελιαι παρεις εαι, μολπαισι δ' ησθεις τουτ' αει θηρευεται, αργος μεν οικοις και πολει γενησεται, φιλοισι δ' ουδεις: η φυσις γαρ οιχεται, οταν γλυκειας ηδονης ησσων τις ηι. αλλ' εμοι πιθου: παυσαι μελωιδων, πολεμων δ' ευμουσιαν ασκει: τοιαυτ' αειδε και δοξεις φρονειν, σκαπτων, αρων γην, ποιμνιοις επιστατων, αλλοις τα κομψα ταυτ' αφεις σοφισματα, εξ ων κενοισιν εγκατοικησεις δομοις. εκ παντος αν τις πραγματος δισσων λογων αγωνα θειτ' αν, ει λεγειν ειη σοφος. λυρα βοων .. ρυσι' εξερρυσατο .. κρεισσον ολβου κτημα χρονος θεων τε πνευμ' ερως θ' υμνωιδιας οστις δε πρασσει πολλα μη πρασσειν παρον, μωρος, παρον ζην ηδεως απραγμονα. ο δ' ησυχος φιλοισι τ' ασφαλης φιλος πολει τ' αριστος. μη τα κινδυνευματα αινειτ': εγω γαρ ουτε ναυτιλον φιλω τολμωντα λιαν ουτε προστατην χθονος. απαντα τικτει χθων παλιν τε λαμβανει. τοιοσδε θνητων των ταλαιπωρων βιος: ουτ' ευτυχει το παμπαν ουτε δυστυχει. [ευδαιμονει τε καυθις ουκ ευδαιμονει.] τι δητ' εν ολβωι μη σαφει βεβηκοτες ου ζωμεν ως ηδιστα μη λυπουμενοι; βροτοισιν ευκρας ου γενοιτ' αν ηδονη. ει δ' ευτυχων τις και βιον κεκτημενος μηδεν δομοισι των καλων πειρασεται, εγω μεν ουποτ' αυτον ολβιον καλω, φυλακα δε μαλλον χρηματων ευδαιμονα. το δ' ασθενες μου και το θηλυ σωματος κακως εμεμφθης: ει γαρ ευ φρονειν εχω, κρεισσον τοδ' εστι καρτερου βραχιονος. γνωμαις γαρ ανδρος ευ μεν οικουνται πολεις, ευ δ' οικος, εις τ' αυ πολεμον ισχυει μεγα: σοφον γαρ εν βουλευμα τας πολλας χερας νικαι, συν οχλωι δ' αμαθια πλειστον κακον. και μην οσοι μεν σαρκος εις ευεξιαν ασκουσι βιοτον, ην σφαλωσι χρηματων, κακοι πολιται: δει γαρ ανδρ' ειθισμενον ακολαστον ηθος γαστρος εν ταυτωι μενειν. εγω μεν ουν αιδοιμι και λεγοιμι τι σοφον, ταρασσων μηδεν ων πολις νοσει. ενδον δε θαλαμοις βουκολον .... κομωντα κισσωι στυλον ευιου θεου. πολλ' εστιν ανθρωποισιν, ω ξενοι, κακα. φρονω δ' ο πασχω, και τοδ' ου σμικρον κακον: το μη ειδεναι γαρ ηδονην εχει τινα νοσουντα, κερδος δ' εν κακοις αγνωσια. ω παι, γενοιντ' αν ευ λελεγμενοι λογοι ψευδεις, επων δε καλλεσιν νικωιεν αν ταληθες: αλλ' ου τουτο τακριβεστατον, αλλ' η φυσις και τουρθον: ος δ' ευγλωσσιαι νικαι, σοφος μεν, αλλ' εγω τα πραγματα κρεισσω νομιζω των λογων αει ποτε. κυουσα τικτω ηνικ' ηγομην παλιν ει δ' ημεληθην εκ θεων και παιδ' εμω, εχει λογον και τουτο: των πολλων βροτων δει τους μεν ειναι δυστυχεις, τους δ' ευτυχεις. ου σωφρονιζειν εμαθον: αιδεισθαι δε χρη, γυναι, το λιαν και φυλασσεσθαι φθονον. ουδε γαρ λαθραι δοκω φωτος κακουργου σχηματ' εκμιμουμενον σοι ζην' ες ευνην ωσπερ ανθρωπον μολειν. φευ φευ, βροτειων πηματων οσαι τυχαι οσαι τε μορφαι: τερμα δ' ουκ ειποι τις αν. ει νους ενεστιν: ει δε μη, τι δει καλης γυναικος, ει μη τας φρενας χρηστας εχοι; κορος δε παντων: και γαρ εκ καλλιονων λεκτροις επ' αισχροις ειδον εκπεπληγμενους, δαιτος δε πληρωθεις τις ασμενος παλιν φαυληι διαιτηι προσβαλων ησθη στομα. κηδος καθ' αυτον τον σοφον κτασθαι χρεων. πασι δ' αγγελλω βροτοις εσθλων απ' αλοχων ευγενη σπειρειν τεκνα. ου χρη ποτ' ανδρα δουλον οντ' ελευθερας γνωμας διωκειν ουδ' ες αργιαν βλεπειν. .. το δουλον ουχ οραις οσον κακον; φευ φευ, το δουλον ως απανταχηι γενος προς την ελασσω μοιραν ωρισεν θεος. κοσμος δε σιγη στεγανος ανδρος ου κακου: το δ' εκλαλουν τουθ' ηδονης μεν απτεται, κακον δ' ομιλημ', ασθενες δε και πολει. πολλοι δε θνητων τουτο πασχουσιν κακον: γνωμηι φρονουντες ου θελους' υπηρετειν ψυχηι τα πολλα προς φιλων νικωμενοι. ει δε που τυχοι περιξ ελιξας ειλκε .. ομου λαβων γυναικα πετραν δρυν μεταλλασσων αει. την τοι δικην λεγουσι παιδ' ειναι χρονου, δεικνυσι δ' ημων οστις εστι μη κακος. δικα τοι δικα χρονιος, αλλ' ομως υποπεσους' ελαθεν, οταν εχηι τιν' ασεβη βροτων. ζηθον μεν ελθονθ' αγνον ες θηβης πεδον οικειν κελευω, τον δε μουσικωτατον κλεινας αθηνας εκπεραν αμφιονα. νοσον εχειν ευθυδημον {αρχελαοσ} δαναος ο πεντηκοντα θυγατερων πατηρ νειλου λιπων καλλιστον εκ γαιας υδωρ, ος εκ μελαμβροτοιο πληρουται ροας αιθιοπιδος γης, ηνικ' αν τακηι χιων τεθριππ' αγοντος ηλιου κατ' αιθερα, ελθων ες αργος ωικις' ιναχου πολιν: πελασγιωτας δ' ωνομασμενους το πριν δαναους καλεισθαι νομον εθηκ' αν' ελλαδα. βασιλευ χωρας της πολυβωλου κισσευ, πεδιον πυρι μαρμαιρει ου γαρ υπερθειν κυματος ακραν δυναμεσθ': ετι γαρ θαλλει πενια κακον εχθιστον, φευγει δ' ολβος. ημων τι δητα τυγχανεις χρειαν εχων; πατερων γαρ εσθλων ελπιδας διδως γεγως. εν τοις τεκνοις γαρ αρετη των ευγενων ελαμψε, κρεισσον τ' εστι πλουσιου γαμου <γενος>: πενης γαρ ουκ εκειν' απωλεσεν το του πατρος γενναιον. σοι δ' ειπον, ω παι, τας τυχας εκ των πονων θηραν οραις γαρ πατερα σον τιμωμενον. πατρος δ' αναγκη παισι πειθεσθαι λογωι. πλουτεις, ο πλουτος δ' αμαθια δειλον θ' αμα. συν μυριοισι τα καλα γιγνεται πονοις. νεανιαν γαρ ανδρα χρη τολμαν αει: ουδεις γαρ ων ραιθυμος ευκλεης ανηρ, αλλ' οι πονοι τικτουσι την ευδοξιαν. ουκ εστιν οστις ηδεως ζητων βιουν ευκλειαν εισεκτησατ', αλλα χρη πονειν. ο δ' ηδυς αιων η κακη τ' ανανδρια ουτ' οικον ουτε πολιν ανορθωσειεν αν. εμε δ' αρ' ου μοχθειν δικαιον; τις δ' αμοχθος ευκλεης; τις των μεγιστων δειλος ων ωρεξατο; εγω δε τον σον κρατ' αναστεψαι θελω. φερει δε και τουτ' ουχι μικρον, ευγενης ανηρ στρατηγων ευκλεα τ' εχων φατιν. ολιγον αλκιμον δορυ κρεισσον στρατηγου μυριου στρατευματος. ολιγοι γαρ εσθλοι κρεισσονες πολλων κακων. εν δε σοι μονον προφωνω, μη επι δουλειαν ποτε ζων εκων ελθηις παρον σοι κατθανειν ελευθερωι. νεανιας τε και πενης σοφος θ' αμα: ταυτ' εις εν ελθοντ' αξι' ενθυμησεως. τι δ' ουκ αν ειη χρηστος ολβιος γεγως; ουκ εστι πενιας ιερον αισχιστης θεου. μισω γαρ οντως οιτινες φρονουσι μεν, φρονουσι δ' ουδεν ως γε χρηματων υπερ. μη πλουσιον θηις: ενδεεστερος γαρ ων ταπεινος εσται: κεινο δ' ισχυει μεγα, πλουτος λαβων <τε> τουτον ευγενης ανηρ. τυραννιδ' η θεων δευτερα νομιζεται: το μη θανειν γαρ ουκ εχει, τα δ' αλλ' εχει. κρεισσω γαρ ουτε δουλον ουτ' ελευθερον τρεφειν εν οικοις ασφαλες τοις σωφροσιν. εκ των δικαιων γαρ νομοι τ' αυξηματα μεγαλα φερουσι παντα δ' ανθρωποις .. ταδ' εστι χρηματ', ην τις ευσεβηι θεον. απλους ο μυθος, μη λεγ' ευ: το γαρ λεγειν ευ δεινον εστιν, ει φερει τινα βλαβην. πολλ', ω τεκνον, σφαλλουσιν ανθρωπους θεοι. το ραιστον ειπας, αιτιασασθαι θεους. δοκεις τα των θεων ξυνετα νικησειν ποτε και την δικην που μακρ' απωικισθαι βροτων: η δ' εγγυς εστιν, ουχ ορωμενη δ' οραι ον χρη κολαζειν τ' οιδεν: αλλ' ουκ οισθα συ οποταν αφνω μολουσα διολεσηι κακους. μακαριος οστις νουν εχων τιμαι θεον και κερδος αυτωι τουτο ποιειται μεγα. πολλους δ' ο θυμος ο μεγας ωλεσεν βροτων η τ' αξυνεσια, δυο κακω τοις χρωμενοις. τωι γαρ βιαιωι καγριωι το μαλθακον εις ταυτον ελθον του λιαν παρειλετο. οργηι δε φαυληι πολλ' ενεστ' ασχημονα. επαυς' οδουρους λυμεωνας εσωισα δουλην ουσαν: οι γαρ ησσονες τοις κρεισσοσιν φιλουσι δουλευειν βροτων. παλαι σκοπουμαι τας τυχας των βροτων ως ευ μεταλλασσουσιν: ος γαρ αν σφαληι εις ορθον εστη χω πριν ευτυχων πιτνει. εστι και παρα δακρυσι κειμενον ηδυ βροτοις, οταν ανδρα φιλον στεναχηι τις εν οικωι. τα γαρ ουκ ορθως πρασσομεν' ορθως τοις πρασσουσιν κακον ηλθεν. {αυγη} νου δ' οινος εξεστησε μ': ομολογω δε σε αδικειν, το δ' αδικημ' εγενετ' ουχ εκουσιον. σκυλα μεν βροτοφθορα χαιρεις ορωσα και νεκρων ερειπια, κου μυσαρα σοι ταυτ' εστιν: ει δ' εγω ετεκον, δεινον τοδ' ηγηι; δεινη πολις νοσους' ανευρισκειν κακα. και βουθυτειν γαρ ηξιους εμην χαριν. ερωτα δ' οστις μη θεον κρινει μεγαν και των απαντων δαιμονων υπερτατον, η σκαιος εστιν η καλων απειρος ων ουκ οιδε τον μεγιστον ανθρωποις θεον. ου των κακουργων οικτος αλλα της δικης. πτηνας διωκεις, ω τεκνον, τας ελπιδας. ουχ η τυχη γε: της τυχης δ' ουχ εις τροπος. τις δ' ουχι χαιρει νηπιοις αθυρμασιν; πασιν γαρ ανθρωποισιν, ουχ ημιν μονον, η και παραυτικ' η χρονωι δαιμων βιον εσφηλε, κουδεις δια τελους ευδαιμονει. το γαρ επιεικες ωφελει τας ξυμφορας. κακως δ' ολοιντο παντες οι τυραννιδι χαιρουσιν ολιγηι τ' εν πολει μοναρχιαι: τουλευθερον γαρ ονομα παντος αξιον, καν σμικρ' εχηι τις, μεγαλ' εχειν νομιζετω. γυναικες εσμεν: τα μεν οκνωι νικωμεθα, τα δ' ουκ αν ημων θρασος υπερβαλοιτο τις. ποι; πως δε λησει; τις δε νωιν πιστος φιλος; ζητωμεν: η δοκησις ανθρωποις κακον, και τουπιχειρειν γ' εξαμαρτανειν φιλει. κερας ορθιον απενησω διεφθειρε φιλοτραφης {αυτολυκοσ σατυρικοσ} κακων γαρ οντων μυριων καθ' ελλαδα ουδεν κακιον εστιν αθλητων γενους: οι πρωτα μεν ζην ουτε μανθανουσιν ευ ουτ' αν δυναιντο: πως γαρ οστις εστ' ανηρ γναθου τε δουλος νηδυος θ' ησσημενος κτησαιτ' αν ολβον εις υπερβολην πατρος; ουδ' αυ πενεσθαι καξυπηρετειν τυχαις οιοι τ': εθη γαρ ουκ εθισθεντες καλα σκληρως μεταλλασσουσιν εις ταμηχανον. λαμπροι δ' εν ηβηι και πολεως αγαλματα φοιτως': οταν δε προσπεσηι γηρας πικρον, τριβωνες εκβαλοντες οιχονται κροκας. εμεμψαμην δε και τον ελληνων νομον, οι τωνδ' εκατι συλλογον ποιουμενοι τιμως' αχρειους ηδονας δαιτος χαριν. τις γαρ παλαισας ευ, τις ωκυπους ανηρ η δισκον αρας η γναθον παισας καλως πολει πατρωιαι στεφανον ηρκεσεν λαβων; ποτερα μαχουνται πολεμιοισιν εν χεροιν δισκους εχοντες η δι' ασπιδων χερι θεινοντες εκβαλουσι πολεμιους πατρας; ουδεις σιδηρου ταυτα μωραινει πελας στας. ανδρας χρη σοφους τε καγαθους φυλλοις στεφεσθαι, χωστις ηγειται πολει καλλιστα σωφρων και δικαιος ων ανηρ, οστις τε μυθοις εργ' απαλλασσει κακα μαχας τ' αφαιρων και στασεις: τοιαυτα γαρ πολει τε πασηι πασι θ' ελλησιν καλα. τους ονους τους λαρκαγωγους εξ ορους οισειν ξυλα σχοινινας γαρ ιπποισι φλοινας ηνιας πλεκει. {βελλεροφοντησ} εγω το μεν δη πανταχου θρυλουμενον κρατιστον ειναι φημι μη φυναι βροτωι: τρισσων δε μοιρων εγκρινω νικαν μιαν, πλουτου τε χωτωι σπερμα γενναιον προσηι πενιας τ': αριθμον γαρ τοσονδε προυθεμην. ο μεν ζαπλουτος, εις γενος δ' ουκ ευτυχης, αλγει μεν αλγει, παγκαλως δ' αλγυνεται ολβου διοιγων θαλαμον ηδιστον χερι. εξω δε βαινων τουδε τον παρος χρονον πλουτων υπ' ατης ζευγλαν ασχαλλει πεσων. οστις δε γαυρον σπερμα γενναιον τ' εχων βιου σπανιζει, τωι γενει μεν ευτυχει, πενιαι δ' ελασσων εστιν, εν δ' αλγυνεται φρονων, υπ' αιδους δ' εργ' απωθειται χερων. ο δ' ουδεν ουδεις, δια τελους δε δυστυχων τοσωιδε νικαι: του γαρ ευ τητωμενος ουκ οιδεν, αει δυστυχων κακως τ' εχων. ουτως αριστον μη πεπειρασθαι καλων. εκεινο γαρ μεμνημεθ': οιος ην ποτε καγω μετ' ανδρων ηνικ' ηυτυχουν βιωι φησιν τις ειναι δητ' εν ουρανωι θεους; ουκ εισιν, ουκ εις', ει τις ανθρωπων θελει μη τωι παλαιωι μωρος ων χρησθαι λογωι. σκεψασθε δ' αυτοι, μη επι τοις εμοις λογοις γνωμην εχοντες. φημ' εγω τυραννιδα κτεινειν τε πλειστους κτηματων τ' αποστερειν ορκους τε παραβαινοντας εκπορθειν πολεις: και ταυτα δρωντες μαλλον εις' ευδαιμονες των ευσεβουντων ησυχηι καθ' ημεραν. πολεις τε μικρας οιδα τιμωσας θεους, αι μειζονων κλυουσι δυσσεβεστερων λογχης αριθμωι πλειονος κρατουμεναι. οιμαι δ' αν υμας, ει τις αργος ων θεοις ευχοιτο και μη χειρι συλλεγοι βιον, τα θεια πυργουσιν αι κακαι τε συμφοραι. τοις πραγμασιν γαρ ουχι θυμουσθαι χρεων: μελει γαρ αυτοις ουδεν: αλλ' ουντυγχανων τα πραγματ' ορθως ην τιθηι, πρασσει καλως. δολοι δε και σκοτεινα μηχανηματα χρειας ανανδρου φαρμαχ' ηυρηται βροτοις. νεικη γαρ ανδρων φονια και μαχας χρεων δολοισι κλεπτειν: της δ' αληθειας οδος φαυλη τις εστι: ψευδεσιν δ' αρης φιλος. αει γαρ ανδρα σκαιον ισχυρον φυσει ησσον δεδοικα τασθενους τε και σοφου. ω παι, νεων τοι δραν μεν εντονοι χερες, γνωμαι δ' αμεινους εισι των γεραιτερων: ο γαρ χρονος διδαγμα ποικιλωτατον. προς την νοσον τοι και τον ιατρον χρεων ιδοντ' ακεισθαι, μη επιταξ τα φαρμακα διδοντ', εαν μη ταυτα τηι νοσωι πρεπηι. νοσοι δε θνητων αι μεν εις' αυθαιρετοι, αι δ' εκ θεων παρεισιν, αλλα τωι νομωι ιωμεθ' αυτας. αλλα σοι λεξαι θελω, ει θεοι τι δρωσιν αισχρον, ουκ εισιν θεοι. τιμη ς' επαιρει των πελας μειζον φρονειν. θνηισκοιμ' αν: ου γαρ αξιον λευσσειν φαος κακους ορωντας εκδικως τιμωμενους. φθονουσιν αυτοι χειρονες πεφυκοτες: εις ταπισημα δ' ο φθονος πηδαν φιλει. ηδη γαρ ειδον και δικης παραστατας εσθλους πονηρωι τωι φθονωι νικωμενους. ανηρ δε χρηστος χρηστον ου μισει ποτε, κακος κακωι δε συντετηκεν ηδονηι: φιλει δε θουμοφυλον ανθρωπους αγειν. ως εμφυτος μεν πασιν ανθρωποις κακη: οστις δε πλειστον μισθον εις χειρας λαβων κακος γενηται, τωιδε συγγνωμη μεν ου, πλειω δε μισθον μειζονος τολμης εχων τον των ψεγοντων ραιον αν φεροι λογον. ουκ αν γενοιτο τραυμ', εαν τις εγξεσηι θαμνοις ελειοις, ουδ' αν εκ μητρος κακης εσθλοι γενοιντο παιδες εις αλκην δορος. προς την αναγκην παντα ταλλ' εστ' ασθενη. οιμοι: τι δ' οιμοι; θνητα τοι πεπονθαμεν. οραις δ' αελπτους μυριων αναστροφας: πολλοι μεν οιδμα διεφυγον θαλασσιον, πολλοι δε λογχαις πολεμιων αμεινονες ησσους γεγωτες κρεισσον' ηλθον εις τυχην. θαρσος δε προς τας συμφορας μεγα σθενει. ουδεποτ' ευτυχιαν κακου ανδρος υπερφρονα τ' ολβον βεβαιον εικασαι χρεων, ουδ' αδικων γενεαν: ο γαρ ουδενος εκφυς χρονος δικαιους επαγων κανονας δεικνυσιν ανθρωπων κακοτητας εμοι. που δη το σαφες θνατοισι βιοτας; θοαισι μεν ναυσι πορον πνοαι κατα βενθος αλιον ιθυνουσι: τυχας δε θνητων το μεν μεγ' εις ουδεν ο πολυς χρονος μεθιστησι, το δε μειον αυξων και ξεστον οχθον δαναιδων εδρασματων στας εν μεσοισιν ειπε κηρυκων .. αγ', ω φιλον μοι πηγασου πτερον .. ιθι χρυσοχαλιν' αιρων πτερυγας παρες, ω σκιερα φυλλας, υπερβω κρηναια ναπη: τον υπερ κεφαλης αιθερ' ιδεσθαι σπευδω, τιν' εχει στασιν εινοδια. επτησς' υπεικων μαλλον, ει μαλλον θελοι κομιζετ' εισω τονδε τον δυσδαιμονα. ησθ' εις θεους μεν ευσεβης, οτ' ησθ', αει ξενοις τ' επηρκεις ουδ' εκαμνες εις φιλους. υφ' αρματ' ελθων ζηνος αστραπηφορει. {βουσιρισ σατυρικοσ} δουλωι γαρ ουχ οιον τε ταληθη λεγειν, ει δεσποταισι μη πρεποντα τυγχανοι. αγνισαι ατρεκησασα {δαναη} γυναι, καλον μεν φεγγος ηλιου τοδε, καλον δε ποντου χευμ' ιδειν ευηνεμον, γη τ' ηρινον θαλλουσα πλουσιον θ' υδωρ, πολλων τ' επαινον εστι μοι λεξαι καλων: αλλ' ουδεν ουτω λαμπρον ουδ' ιδειν καλον ως τοις απαισι και ποθωι δεδηγμενοις παιδων νεογνων εν δομοις ιδειν θαλος. και νυν παραινω πασι τοις νεωτεροις μη προς το γηρας αναβολας ποιουμενους σχοληι τεκνουσθαι παιδας: ου γαρ ηδονη, γυναικι τ' εχθρον χρημα πρεσβυτης ανηρ: αλλ' ως ταχιστα. και γαρ εκτροφαι καλαι και συννεαζων ηδυ παις νεωι πατρι. γυνη γαρ εξελθουσα πατρωιων δομων ου των τεκοντων εστιν, αλλα του λεχους: το δ' αρσεν εστηκ' εν δομοις αει γενος θεων πατρωιων και ταφων τιμαορον. συμμαρτυρω σοι: πανταχου λελειμμεθα πασαι γυναικες αρσενων αει διχα. ουκ εστιν ουτε τειχος ουτε χρηματα ουτ' αλλο δυσφυλακτον ουδεν ως γυνη. ην γαρ τις αινος, ως γυναιξι μεν τεχναι μελουσι, λογχηι δ' ανδρες ευστοχωτεροι. ει γαρ δολοισιν ην το νικητηριον, ημεις αν ανδρων ειχομεν τυραννιδα. ερως γαρ αργον καπι τοιουτοις εφυ: φιλει κατοπτρα και κομης ξανθισματα, φευγει δε μοχθους. εν δε μοι τεκμηριον: ουδεις προσαιτων βιοτον ηρασθη βροτων, εν τοις δ' εχουσιν ηβητης πεφυχ' οδε. ταχ' αν προς αγκαλαισι και στερνοις εμοις πηδων αθυροι και φιληματων οχλωι ψυχην εμην κτησαιτο: ταυτα γαρ βροτοις φιλτρον μεγιστον, αι ξυνουσιαι, πατερ. ω χρυσε, δεξιωμα καλλιστον βροτοις, ως ουτε μητηρ ηδονας τοιας εχει, ου παιδες ανθρωποισιν, ου φιλος πατηρ, οιας συ χοι σε δωμασιν κεκτημενοι. ει δ' η κυπρις τοιουτον οφθαλμοις οραι, ου θαυμ' ερωτας μυριους αυτην τρεφειν. κρεισσων γαρ ουτις χρηματων πεφυκ' ανηρ, πλην ει τις: οστις δ' ουτος εστιν ουχ ορω. αρ' οισθ' οθουνεχ' οι μεν ευγενεις βροτων πενητες οντες ουδεν αλφανους' ετι, οι δ' ουδεν ησαν προσθεν, ολβιοι δε νυν, δοξαν φερονται του νομισματος χαριν και συμπλεκοντες σπερμα και γαμους τεκνων; δουναι δε πας τις μαλλον ολβιωι κακωι προθυμος εστιν η πενητι καγαθωι. κακος δ' ο μη εχων, οι δ' εχοντες ολβιοι. φιλουσι γαρ τοι των μεν ολβιων βροτοι σοφους τιθεσθαι τους λογους, οταν δε τις λειτων απ' οικων ευ λεγηι πενης ανηρ, γελαν: εγω δε πολλακις σοφωτερους πενητας ανδρας εισορω των πλουσιων και <τους> θεοισι μικρα θυοντας τελη των βουθυτουντων οντας ευσεβεστερους. οστις δομους μεν ηδεται πληρουμενους, γαστρος δ' αφαιρων σωμα δυστηνος κακοι, τουτον νομιζω καν θεων συλαν βρετη τοις φιλτατοις τε πολεμιον πεφυκεναι. φευ, τοισι γενναιοισιν ως απανταχου πρεπει χαρακτηρ χρηστος εις ευψυχιαν. ες ταυτον ηκειν φημι ταις βροτων τυχαις τονδ' ον καλουσιν αιθερ', ωι ταδ' εστι δη. ουτος θερους τε λαμπρον εκπεμπει σελας, χειμωνα τ' αυξει συντιθεις πυκνον νεφος, θαλλειν τε και μη, ζην τε και φθινειν ποει: ουτω δε θνητων σπερμα των μεν ευτυχει λαμπραι γαληνηι, των δε συννεφει παλιν, ζωσιν τε συν κακοισιν, οι δ' ολβου μετα φθινους' ετειοις προσφερεις μεταλλαγαις. {δικτυσ} φιλος γαρ ην μοι, και μ' ερως ελοι ποτε ουκ εις το μωρον ουδε μ' εις κυπριν τρεπων. δοκεις τον αιδην σων τι φροντιζειν γοων και παιδ' ανησειν τον σον, ει θελοις στενειν; παυσαι: βλεπουσα δ' εις τα των πελας κακα ραιων γενοι' αν, ει λογιζεσθαι θελοις οσοι τε δεσμοις εκμεμοχθηνται βροτων οσοι τε γηρασκουσιν ορφανοι τεκνων, τους δ' εκ μεγιστον ολβιας τυραννιδος το μηδεν οντας: ταυτα σε σκοπειν χρεων. φευ φευ, παλαιος αινος ως καλως εχει: ουκ αν γενοιτο χρηστος εκ κακου πατρος. πολλοις παρεστην καφθονησα δη βροτων οστις κακοισιν εσθλος ων ομοιος ηι, λογων ματαιων εις αμιλλαν εξιων. το δ' ην αρ' ουκ ακουστον ουδ' ανασχετον, σιγαν κλυοντα δεινα προς κακιονων. τυραννικον τοι πολλ' επιστασθαι λεγειν. εις δ' ευγενειαν ολιγ' εχω φρασαι καλα: ο μεν γαρ εσθλος ευγενης εμοιγ' ανηρ, ο δ' ου δικαιος καν αμεινονος πατρος ζηνος πεφυκηι, δυσγενης ειναι δοκει. μη νεικος, ω γεραιε, κοιρανοις τιθου: σεβειν δε τους κρατουντας αρχαιος νομος. οντων δε παιδων και πεφυκοτος γενους καινους φυτευσαι παιδας εν δομοις θελεις, εχθραν μεγιστην σοισι συμβαλλων τεκνοις. πατερα τε παισιν ηδεως συνεκφερειν φιλους ερωτας εκβαλοντ' αυθαδιαν, παιδας τε πατρι: και γαρ ουκ αυθαιρετοι βροτοις ερωτες ουδ' εκουσια νοσος. σκαιον τι δη το χρημα γιγνεσθαι φιλει, θεων αναγκας οστις ιασθαι θελει. κυπρις γαρ ουδεν νουθετουμενη χαλαι, ην τ' αυ βιαζηι, μαλλον εντεινειν φιλει, καπειτα τικτει πολεμον: εις δ' αναστασιν δομων περαινει πολλακις τα τοιαδε. μη μοι ποτ' ειη χρηματων νικωμενωι κακωι γενεσθαι, μηδ' ομιλοιην κακοις. .. τι μ' αρτι πηματων λελησμενην ορθοις; θαρσει: το τοι δικαιον ισχυει μεγα. νεος, πονοις δε γ' ουκ αγυμναστος φρενας. εγω νομιζω πατρι φιλτατον τεκνα παισιν τε τους τεκοντας, ουδε συμμαχους αλλους γενεσθαι φημ' αν ενδικωτερους. εις γαρ τις εστι κοινος ανθρωποις νομος και θεοισι τουτο δοξαν, ως σαφως λεγω, θηρσιν τε πασι, τεκνα τικτουσιν φιλειν: τα δ' αλλα χωρις χρωμεθ' αλληλων νομοις. ει δ' ησθα μη κακιστος, ουποτ' αν πατραν την σην ατιζων τηνδ' αν ηυλογεις πολιν: ως εν γ' εμοι κρινοιτ' αν ου καλως φρονειν οστις πατρωιας γης ατιμαζων ορους αλλην επαινει και τροποισιν ηδεται. αζοιμην {επειοσ} {ερεχθευσ} αιθιοπιαν νιν εξεσωις' επι χθονα και μοι, πολυν γαρ πελανον εκπεμπεις δομων, φρασον σεληνας τασδε πυρινου χλοης ολολυζετ', ω γυναικες, ως ελθηι θεα χρυσην εχουσα γοργον' επικουρος πολει. ως συν θεοισι τους σοφους κινειν δορυ στρατηλατας χρη, των θεων δε μη βιαι. ουδεις στρατευσας αδικα σως ηλθεν παλιν. τας ουσιας γαρ μαλλον η τας αρπαγας τιμαν δικαιον: ουτε γαρ πλουτος ποτε βεβαιος αδικος ναυς η μεγιστη κρεισσον η μικρον σκαφος. ολιγους επαινω μαλλον η πολλους κακους. ζευγος τριπαρθενον ουκ εστι μητρος ουδεν ηδιον τεκνοις: ερατε μητρος, παιδες, ως ουκ εστ' ερως τοιουτος αλλος οστις ηδιων εραν. θετων δε παιδων που κρατος; τα φυντα γαρ κρεισσω νομιζειν των δοκηματων χρεων. τας χαριτας οστις ευγενως χαριζεται, ηδιον εν βροτοισιν: οι δε δρωσι μεν, χρονωι δε δρωσι, δυσγενεστερον .. εγω δε δωσω παιδα την εμην κτανειν. λογιζομαι δε πολλα πρωτα μεν πολιν ουκ αν τιν' αλλην τησδε βελτιω λαβειν: ηι πρωτα μεν λεως ουκ επακτος αλλοθεν, αυτοχθονες δ' εφυμεν: αι δ' αλλαι πολεις πεσσων ομοιως διαφοραις εκτισμεναι αλλαι παρ' αλλων εισιν εισαγωγιμοι. οστις δ' απ' αλλης πολεος οικησηι πολιν, αρμος πονηρος ωσπερ εν ξυλωι παγεις, λογωι πολιτης εστι, τοις δ' εργοισιν ου. επειτα τεκνα τουδ' εκατι τικτομεν, ως θεων τε βωμους πατριδα τε ρυωμεθα. πολεως δ' απασης τουνομ' εν, πολλοι δε νιν ναιουσι: τουτους πως διαφθειραι με χρη, εξον προπαντων μιαν υπερδουναι θανειν; ειπερ γαρ αριθμον οιδα και τουλασσονος το μειζον, ουνος οικος ου πλεον σθενει πταισας απασης πολεος ουδ' ισον φερει. ει δ' ην εν οικοις αντι θηλειων σταχυς αρσην, πολιν δε πολεμια κατειχε φλοξ, ουκ αν νιν εξεπεμπον εις μαχην δορος, θανατον προταρβους'; αλλ' εμοιγ' ειη τεκνα <α> και μαχοιτο και μετ' ανδρασιν πρεποι, μη σχηματ' αλλως εν πολει πεφυκοτα. τα μητερων δε δακρυ' οταν πεμπηι τεκνα, πολλους εθηλυν' εις μαχην ορμωμενους. μισω γυναικας αιτινες προ του καλου ζην παιδας ειλοντ' η παρηινεσαν κακα. και μην θανοντες γ' εν μαχηι πολλων μετα τυμβον τε κοινον ελαχον ευκλειαν τ' ισην: τημηι δε παιδι στεφανος εις μιαι μονηι πολεως θανουσηι τησδ' υπερδοθησεται. και την τεκουσαν και σε δυο θ' ομοσπορω σωσει: τι τουτων ουχι δεξασθαι καλον; την ουκ εμην .. πλην φυσει δωσω κορην θυσαι προ γαιας. ει γαρ αιρεθησεται πολις, τι παιδων των εμων μετεστι μοι; ουκ ουν απαντα τουπ' εμοι σωθησεται; αρξουσιν αλλοι, τηνδ' εγω σωσω πολιν. εκεινο δ' ου <το> πλειστον εν κοινωι μερος, ουκ εσθ' εκουσης της εμης ψυχης ατερ προγονων παλαια θεσμι' οστις εκβαλει: ουδ' αντ' ελαιας χρυσεας τε γοργονος τριαιναν ορθην στασαν εν πολεως βαθροις ευμολπος ουδε θρηιξ αναστεψει λεως στεφανοισι, παλλας δ' ουδαμου τιμησεται. χρησθ', ω πολιται, τοις εμοις λοχευμασιν, σωιζεσθε, νικατ': αντι γαρ ψυχης μιας ουκ εσθ' οπως ου τηνδ' εγω σωσω πολιν. ω πατρις, ειθε παντες οι ναιουσι σε ουτω φιλοιεν ως εγω: και ραιδιως οικοιμεν αν σε κουδεν αν πασχοις κακον. εγω δε τους καλως τεθνηκοτας ζην φημι μαλλον του βλεπειν τους μη καλως. ορθως μ' επηρου: βουλομαι δε σοι, τεκνον, φρονεις γαρ ηδη καποσωισαι' αν πατρος γνωμας φρασαντος, ην θανω, παραινεσαι κειμηλι' εσθλα και νεοισι χρησιμα. βραχει δε μυθωι πολλα συλλαβων ερω. πρωτον φρενας μεν ηπιους εχειν χρεων: τωι πλουσιωι τε τωι τε μη διδους μερος ισον σεαυτον ευσεβειν πασιν διδου. δυοιν παροντοιν πραγματοιν προς θατερον γνωμην προσαπτων την εναντιαν μεθες. αδικως δε μη κτω χρηματ', ην βουληι πολυν χρονον μελαθροις εμμενειν: τα γαρ κακως οικους εσελθοντ' ουκ εχει σωτηριαν. εχειν δε πειρω: τουτο γαρ το τ' ευγενες και τους γαμους διδωσι τους πρωτους εχειν. εν τωι πενεσθαι δ' εστιν η τ' αδοξια, καν ηι σοφος τις, η τ' ατιμια βιου. φιλους δε τους μεν μη χαλωντας εν λογοις κεκτησο: τους δε προς χαριν συν ηδονηι τηι σηι πονηρους κληιθρον ειργετω στεγης. ομιλιας δε τας γεραιτερων φιλει, ακολαστα δ' ηθη λαμπρα συγγελαν μονον μισει: βραχεια τερψις ηδονης κακης. εξουσιαι δε μηποτ' εντρυφων, τεκνον, αισχρους ερωτας δημοτων διωκαθειν. ο και σιδηρον αγχονας τ' εφελκεται, χρηστων πενητων ην τις αισχυνηι τεκνα. και τους πονηρους μηποτ' αυξαν' εν πολει: κακοι γαρ εμπλησθεντες η νομισματος η πολεος εμπεσοντες εις αρχην τινα σκιρτωσιν, αδοκητ' ευτυχησαντων δομων. αλλ' ω τεκνον μοι δος χερ', ως θιγηι πατηρ, και χαιρ': υπ' αιδους δ' ου λιαν ασπαζομαι: γυναικοφρων γαρ θυμος ανδρος ου σοφου. εις μεν λογος μοι δευρ' αει περαινεται. εκ των πονων τοι ταγαθ' αυξεται βροτοις. [ο δ' ηδυς αιων η κακη τ' ανανδρια ουτ' οικον ουτε πολιν ανορθωσειεν αν.] αιδους δε καυτος δυσκριτως εχω περι: και δει γαρ αυτης καστιν αυ κακον μεγα. τουνθενδ' απιχθυς βαρβαρους οικειν δοκω εν αστρωτωι πεδωι ευδουσι, πηγαις δ' ουχ υγραινουσιν ποδας. μιασμα δρυος κεισθω δορυ μοι μιτον αμφιπλεκειν αραχναις, μετα δ' ησυχιας πολιωι γηραι συνοικοιην: αειδοιμι δε στεφανοις καρα πολιον στεφανωσας θρηικιον πελταν προς αθανας περικιοσιν αγκρεμασας θαλαμοις δελτων τ' αναπτυσσοιμι γηρυν αν σοφοι κλεονται. {ευρυσθευσ σατυρικοσ} πεμπεις δ' ες αιδου ζωντα κου τεθνηκοτα, και μοι το τερθρον δηλον εισπορευομαι. ουκ εστιν, ω γεραιε, μη δεισηις ταδε: τα δαιδαλεια παντα κινεισθαι δοκει λεγειν τ' αγαλμαθ': ωδ' ανηρ κεινος σοφος. πας δ' εξεθερισεν ωστε πυρινον <σταχυν> σπαθηι κολουων φασγανου μελανδετου. η κυαθον η χαλκηλατον ηθμον προσισχων τοισδε τοις υπωπιοις πιστον μεν ουν ειναι χρη τον διακονον τοιουτον ειναι και στεγειν τα δεσποτων. ουκ οιδ' οτωι χρη κανονι τας βροτων τυχας ορθως σταθμησαντ' ειδεναι το δραστεον. ματην δε θνητοι τους νοθους φευγους' αρα παιδας φυτευειν: ος γαρ αν χρηστος φυηι, ου τουνομ' αυτου την φυσιν διαφθερει. νυν δ' ην τις οικων πλουσιαν εχηι φατνην, πρωτος γεγραπται των τ' αμεινονων κρατει: τα δ' εργ' ελασσω χρηματων νομιζομεν. σκυφος τε μακρος ταρταρειος {θερισται} {θησευσ} σχεδον παρ' αυτοις κρασπεδοις ευρωπιας εγω πεφυκα γραμματων μεν ουκ ιδρις, μορφας δε λεξω και σαφη τεκμηρια. κυκλος τις ως τορνοισιν εκμετρουμενος, ουτος δ' εχει σημειον εν μεσωι σαφες: το δευτερον δε πρωτα μεν γραμμαι δυο, ταυτας διειργει δ' εν μεσαις αλλη μια: τριτον δε βοστρυχος τις ως ειλιγμενος: το δ' αυ τεταρτον η μεν εις ορθον μια, λοξαι δ' επ' αυτης τρεις κατεστηριγμεναι εισιν: το πεμπτον δ' ουκ εν ευμαρει φρασαι: γραμμαι γαρ εισιν εκ διεστωτων δυο, αυται δε συντρεχουσιν εις μιαν βασιν: το λοισθιον δε τωι τριτωι προσεμφερες. τοια στυγος σε μελανοκαρδιος πετρα αχεροντιος τε σκοπελος αιματοσταγης φρουρουσι κωκυτου τε περιδρομοι κυνες εχιδνα θ' εκατογκεφαλος, η τα σπλαγχνα σου διασπαραξει, πλευμονων τ' ανθαψεται ταρτησσια μυραινα: τω νεφρω δε σου αυτοισιν εντεροισιν ηιματωμενω διασπασονται γοργονες τειθρασιαι. καρα τε γαρ σου συγχεω κομαις ομου, ρανω τε πεδος' εγκεφαλον: ομματων δ' απο αιμοσταγη πρηστηρε ρευσονται κατω. τι με δητ', ω μελεα ματερ, ετικτες; ανονητον αγαλμ', ω πατερ, οικοισι τεκων καιτοι φθονου μεν μυθον αξιον φρασω αλλ' εστι δη τις αλλος εν βροτοις ερως ψυχης δικαιας σωφρονος τε καγαθης. και χρην δε τοις βροτοισι τονδ' ειναι νομον των ευσεβουντων οιτινες τε σωφρονες εραν, κυπριν δε την διος χαιρειν εαν. ανηρ γαρ οστις χρηματων μεν ενδεης, δρασαι δε χειρι δυνατος, ουκ αφεξεται τα των εχοντων χρημαθ' αρπαζειν βιαι. συμπολιτης {θυεστησ} ουκ εστιν ουδεν χωρις ανθρωποις θεων: σπουδαζομεν δε πολλ' υπ' ελπιδων, ματην πονους εχοντες, ουδεν ειδοτες σαφες. ει δ' ατερ πονων δοκεις εσεσθαι, μωρος ει, θνητος γεγως. γνωμης γαρ ουδεν αρετη μονουμενη. ου πωποτ' εργου μαλλον ειλομην λογους. πλουτου δ' απορρυεντος ασθενεις γαμοι: την μεν γαρ ευγενειαν αινουσιν βροτοι, μαλλον δε κηδευουσι τοις ευδαιμοσιν. αλλ' ειπερ εστιν εν βροτοις ψευδηγορειν πιθανα, νομιζειν χρη σε και τουναντιον, απιστ' αληθη πολλα συμβαινειν βροτοις. θεου θελοντος καν επι ριπος πλεοις. {ινω} ευδουσα δ' ινους συμφορα χρονον πολυν νυν ομμ' εγειρει φιλαι γυναικες, πως αν εξ αρχης δομους αθαμαντος οικησαιμι των πεπραγμενων δρασασα μηδεν; ω θνητα πραγματ', ω γυναικειαι φρενες: οσον νοσημα την κυπριν κεκτημεθα. φευ, οσωι το θηλυ δυστυχεστερον γενος πεφυκεν ανδρων: εν τε τοισι γαρ καλοις πολλωι λελειπται καπι τοις αισχροις πλεον. νομοι γυναικων ου καλως κεινται περι: χρην γαρ τον ευτυχουνθ' οπως πλειστας εχειν [γυναικας, ειπερ τροφη δομοις παρην], ως την κακην μεν εξεβαλλε δωματων, την δ' ουσαν εσθλην ηδεως εσωιζετο. νυν δ' εις μιαν βλεπουσι, κινδυνον μεγαν ριπτοντες: ου γαρ των τροπων πειρωμενοι νυμφας ες οικους ερματιζονται βροτοι. τις αρα μητηρ η πατηρ κακον μεγα βροτοις εφυσε τον δυσωνυμον φθονον; που και ποτ' οικει σωματος λαχων μερος; εν χερσιν η σπλαγχνοισιν η παρ' ομματα; εσθ' ημιν ως ην μοχθος ιατροις μεγας τομαις αφαιρειν η ποτοισι φαρμακοις πασων μεγιστην των εν ανθρωποις νοσων. το τ' ευγενες πολλην διδωσιν ελπιδ' ως αρξουσι γης. την ευγενειαν, καν αμορφος ηι γαμος, τιμωσι πολλοι προσλαβειν τεκνων χαριν, το τ' αξιωμα μαλλον η τα χρηματα. μη σκυθρωπος ισθ' αγαν προς τους κακως πρασσοντας, ανθρωπος γεγως. αμουσια τοι μηδ' επ' οικτροισιν δακρυ σταζειν: κακον δε, χρηματων οντων αλις, φειδοι πονηραι μηδεν' ευ ποιειν βροτων. εν ελπισιν χρη τους σοφους αγειν βιον. μητ' ευτυχουσα πασαν ηνιαν χαλα κακως τε πρασσους' ελπιδος κεδνης εχου. τοιανδε χρη γυναικι προσπολον εαν ητις το μεν δικαιον ου σιγησεται, τα δ' αισχρα μισει και κατ' οφθαλμους εχει. ιστω δε μηδεις ταυθ' α σιγασθαι χρεων: μικρου γαρ εκ λαμπτηρος ιδαιον λεπας πρησειεν αν τις, και προς αντρ' ειπων ενα πυθοιντ' αν αστοι παντες α κρυπτειν χρεων. εμοι γαρ ειη πτωχος, ει δε βουλεται πτωχου κακιων, οστις ων ευνους εμοι φοβον παρελθων ταπο καρδιας ερει. επισταμαι δε πανθ' ος' ευγενη χρεων, σιγαν θ' οπου δει και λεγειν ιν' ασφαλες, οραν θ' α δει με κουχ οραν α μη πρεπει, γαστρος κρατειν δε: και γαρ εν κακοισιν ων ελευθεροισιν εμπεπαιδευμαι τροποις. φειδωμεθ' ανδρων ευγενων, φειδωμεθα, κακους δ' αποπτυωμεν, ωσπερ αξιοι. ανασσα, πολλοις εστιν ανθρωπων κακα, τοις δ' αρτι ληγει, τοις δε κινδυνος μολειν. κυκλος γαρ αυτος καρπιμοις τε γης φυτοις θνητων τε γενεαι: των μεν αυξεται βιος, των δε φθινει τε και θεριζεται παλιν. πολλοι γε θνητων τωι θρασει τας συμφορας ζητους' αμαυρουν καποκρυπτεσθαι κακα. κεκτησο δ' ορθως αν εχηις ανευ ψογου, καν σμικρα σωιζου, τουνδικον σεβους' αει, μη δ' ως κακος ναυκληρος ευ πραξας ποτε ζητων τα πλειον', ειτα παντ' απωλεσεν. γιγνωσκε τανθρωπεια μηδ' υπερμετρως αλγει: κακοις γαρ ου συ προσκεισαι μονη. βιαι νυν ελκετ' ω κακοι τιμας βροτοι, και κτασθε πλουτον παντοθεν θηρωμενοι, συμμικτα μη δικαια και δικαι' ομου: επειτ' αμασθε τωνδε δυστηνον θερος. οραις τυραννους δια μακρων ηυξημενους, ως μικρα τα σφαλλοντα, και μι' ημερα τα μεν καθειλεν υψοθεν, τα δ' ηρ' ανω. υποπτερος δ' ο πλουτος: οις γαρ ην ποτε, εξ ελπιδων πιπτοντας υπτιους ορω. κοιλοις εν αντροις αλυχνος, ωστε θηρ, μονος πολλοι παρησαν, αλλ' απιστα θεσσαλων .. δ' αρα {ιξιων} φλεγυαντος υιε, δεσποτ' ιξιων .. οστις γαρ αστων πλεον εχειν πεφυκ' ανηρ, [ουδεν φρονει δικαιον ουδε βουλεται] φιλοις τ' αμικτος εστι και πασηι πολει. τα τοι μεγιστα παντ' απειργασται βροτοις τολμ' ωστε νικαν: ουτε γαρ τυραννιδες χωρις πονου γενοιντ' αν ουτ' οικος μεγας. {ιππολυτοσ} οι γαρ κυπριν φευγοντες ανθρωπων αγαν νοσους' ομοιως τοις αγαν θηρωμενοις. αντι πυρος γαρ αλλο πυρ μειζον εβλαστομεν γυναικες πολυ δυσμαχωτερον. εχω δε τολμης και θρασους διδασκαλον εν τοις αμηχανοισιν ευπορωτατον, ερωτα, παντων δυσμαχωτατον θεον. ερως γαρ ανδρας ου μονους επερχεται ουδ' αυ γυναικας, αλλα και θεων ανω ψυχας χαρασσει καπι ποντον ερχεται: και τονδ' απειργειν ουδ' ο παγκρατης σθενει ζευς, αλλ' υπεικει και θελων εγκλινεται. αυτος τι νυν δρων ειτα δαιμονας καλει: τωι γαρ πονουντι και θεος συλλαμβανει. εγωγε φημι και νομον γε μη σεβειν εν τοισι δεινοις των αναγκαιων πλεον. ου γαρ κατ' ευσεβειαν αι θνητων τυχαι, τολμημασιν δε και χερων υπερβολαις αλισκεται τε παντα και θηρευεται. τι δ' ην λυθεις με διαβαληις, παθειν σε δει; ω ποτνι' αιδως, ειθε τοις πασιν βροτοις συνουσα ταναισχυντον εξηιρου φρενων. ορω δε τοις πολλοισιν ανθρωποις εγω τικτουσαν υβριν την παροιθ' ευπραξιαν. υβριν τε τικτει πλουτος η φειδω βιου. φευ φευ, το μη τα πραγματ' ανθρωποις εχειν φωνην, ιν' ησαν μηδεν οι δεινοι λεγειν. νυν δ' ευτροχοισι στομασι ταληθεστατα κλεπτουσιν, ωστε μη δοκειν α χρη δοκειν. θησευ, παραινω σοι το λωιστον, ει φρονεις, γυναικι πειθου μηδε ταληθη κλυων. χρονος διερπων παντ' αληθευειν φιλει. .. προς ιππων ευθυς ορμησας στασιν ω λαμπρος αιθηρ ημερας θ' αγνον φαος, ως ηδυ λευσσειν τοις τε πρασσουσιν καλως και τοισι δυστυχουσιν, ων πεφυκ' εγω. ω δαιμον, ως ουκ εστ' αποστροφη βροτοις των εμφυτων τε και θεηλατων κακων. αλλ' ου γαρ ορθως ταυτα κρινουσιν θεοι. ω μακαρ, οιας ελαχες τιμας, ιππολυθ' ηρως, δια σωφροσυνην: ουποτε θνητοις αρετης αλλη δυναμις μειζων: ηλθε γαρ η προσθ' η μετοπισθεν της ευσεβιας χαρις εσθλη. διοπος {καδμοσ} ουρανος υπερ ημας καινως φοτων εδος δαιμονιον τοδ' εν μεσωι του ουρανου τε και χθονος, οι μεν ονομαζουσι χαος {κρεσφοντησ} εχρην γαρ ημας συλλογον ποιουμενους τον φυντα θρηνειν εις ος' ερχεται κακα, τον δ' αυ θανοντα και πονων πεπαυμενον χαιροντας ευφημουντας εκπεμπειν δομων. ει μεν γαρ οικει νερτερας υπο χθονος εν τοισιν ουκετ' ουσιν, ουδεν αν σθενοι. ει γαρ ς' εμελλεν, ως συ φης, κτεινειν ποσις, χρην και σε μελλειν, ως χολος παρηλυθεν. εκεινο γαρ πεπονθ' οπερ παντες βροτοι: φιλων μαλιστ' εμαυτον ουκ αισχυνομαι. ειρηνα βαθυπλουτε και {στρ.} καλλιστα μακαρων θεων, ζηλος μοι σεθεν ως χρονιζεις. δεδοικα δε μη πριν πονοις υπερβαληι με γηρας, πριν σαν χαριεσσαν προσιδειν ωραν και καλλιχορους αοιδας φιλοστεφανους τε κωμους. ιθι μοι, ποτνα, πολιν. ταν δ' εχθραν στασιν ειργ' απ' οι{αντ.} κων ταν μαινομεναν τ' εριν θηκτωι τερπομεναν σιδαρωι. τεθνασι παιδες ουκ εμοι μονηι βροτων ουδ' ανδρος εστερημεθ', αλλα μυριαι τον αυτον εξηντλησαν ως εγω βιον. και δις επτ' αυτης τεκνα νιοβης θανοντα λοξιου τοξευμασιν ωνητεραν δη τηνδ' εγω διδωμι σοι πληγην αιδως εν οφθαλμοισι γιγνεται, τεκνον. αι τυχαι δε με μισθον λαβουσαι των εμων τα φιλτατα σοφην εθηκαν. κερδη τοιαυτα χρη τινα κτασθαι βροτων, εφ' οισι μελλει μηποθ' υστερον στενειν. {κρησσαι} λυπη μεν ατηι περιπεσειν αισχραι τινι: ει δ' ουν γενοιτο, χρη περιστειλαι καλως κρυπτοντα και μη πασι κηρυσσειν ταδε: γελως γαρ εχθροις γιγνεται τα τοιαδε. ουκ αν δυναιο μη καμων ευδαιμονειν, αισχρον τε μοχθειν μη θελειν νεανιαν. επισταμαι δε και πεπειραμαι λιαν ως των εχοντων παντες ανθρωποι φιλοι. ου γαρ ποτ' ανδρα τον σοφον γυναικι χρη δουναι χαλινους ουδ' αφεντ' εαν κρατειν: πιστον γαρ ουδεν εστιν: ει δε τις κυρει γυναικος εσθλης, ευτυχει κακον λαβων. γαμειτε νυν, γαμειτε, καιτα θνηισκετε η φαρμακοισιν εκ γυναικος η δολοις. <αιδης> κρινει ταυτ' . . . . . . . εγω χαριν σην παιδα σου κατακτανω; τι γαρ ποθει τραπεζα; τωι δ' ου βριθεται; πληρης μεν οψων ποντιων, παρεισι δε μοσχων τερειναι σαρκες αρνεια τε δαις και πεπτα και κροτητα της ξουθοπτερου πελανωι μελισσης αφθονως δεδευμενα. τα δ' αλλα χαιρε κυλικος ερπουσης κυκλωι. νομος δε <δειπνου> λειψαν' εκβαλλειν κυσιν. πριν αν .. εκφληναι με και μαθειν λογον {κρητεσ} αλλ' ω κρητες, ιδης τεκνα φοινικογενους [παι της τυριας] τεκνον ευρωπης και του μεγαλου ζηνος, ανασσων κρητης εκατομπτολιεθρου: ηκω ζαθεους ναους προλιπων, ους αυθιγενης τμηθεισα δοκος στεγανους παρεχει χαλυβωι πελεκει και ταυροδετωι κολληι κραθεις' ατρεκεις αρμους κυπαρισσου. αγνον δε βιον τεινων εξ ου διος ιδαιου μυστης γενομην, και νυκτιπολου ζαγρεως βροντας τους ωμοφαγους δαιτας τελεσας μητρι τ' ορειωι δαιδας ανασχων και κουρητων βακχος εκληθην οσιωθεις. παλλευκα δ' εχων ειματα φευγω γενεσιν τε βροτων και νεκροθηκης ου χριμπτομενος την τ' εμψυχων βρωσιν εδεστων πεφυλαγμαι. {λαμια} {λικυμνιοσ} φαυλον ακομψον, τα μεγιστ' αγαθον, πασαν εν εργωι περιτεμνομενον σοφιαν, λεσχης ατριβωνα πονος γαρ, ως λεγουσιν, ευκλειας πατηρ. το της αναγκης ου λεγειν οσον ζυγον. τευθραντιον δε σχημα μυσιας χθονος δεσποτα φιλοδαφνε βακχε, παιαν απολλον ευλυρε θριαζειν {μελανιππη} {μελανιππη η σοφη} ζευς οστις ο ζευς, ου γαρ οιδα πλην λογωι ζευς, ως λελεκται της αληθειας υπο, ελλην' ετικτεν η πρωτα μεν τα θεια προυμαντευσατο χρησμοισι σαφεσιν αστερων επ' αντολαις εγω γυνη μεν ειμι, νους δ' ενεστι μοι: αυτη δ' εμαυτης ου κακως γνωμης εχω: τους δ' εκ πατρος τε και γεραιτερων λογους πολλους ακουσας' ου μεμουσωμαι κακως. κουκ εμος ο μυθος, αλλ' εμης μητρος παρα, ως ουρανος τε γαια τ' ην μορφη μια: επει δ' εχωρισθησαν αλληλων διχα, τικτουσι παντα κανεδωκαν εις φαος, δενδρη, πετεινα, θηρας ους θ' αλμη τρεφει γενος τε θνητων. δικαιοσυνας το χρυσεον προσωπον ομνυμι δ' ιερον αιθερ', οικησιν διος {μελανιππη η δεσμωτισ} τον δ' αμφι βους ριφεντα βοιωτον καλειν συν τοι θεωι χρη τους σοφους αναστρεφειν βουλευματ' αει προς το χρησιμωτερον. ιστω δ' αφρων ων οστις ατεκνος ων το πριν παιδας θυραιους εις δομους εκτησατο, την μοιραν εις το μη χρεων παραστρεφων: ωι γαρ θεοι διδωσι μη φυναι τεκνα, ου χρη μαχεσθαι προς το θειον, αλλ' εαν. ανδρων δε πολλοι του γελωτος εινεκα ασκουσι χαριτας κερτομους: εγω δε πως μισω γελοιους, οιτινες τητει σοφων αχαλιν' εχουσι στοματα, κεις ανδρων μεν ου τελουσιν αριθμον, εν γελωτι δ' ευπρεπεις οικουσιν οικους και τα ναυστολουμενα εσω δομων σωιζουσι αλγιστον εστι θηλυ μισηθεν γενος: αι γαρ σφαλεισαι ταισιν ουκ εσφαλμεναις αισχος γυναιξι και κεκοινωνται ψογον ταις ου κακαισιν αι κακαι: τα δ' εις γαμους ουδεν δοκουσιν υγιες ανδρασιν φρονειν. της μεν κακης κακιον ουδεν γιγνεται γυναικος, εσθλης δ' ουδεν εις υπερβολην πεφυκ' αμεινον: διαφερουσι δ' αι φυσεις. {<αγγελοσ.>} _ _ _ _ τις ην ο <τυφλα ταδε βελεμν'> εφεις εμοι; ως δ' ουκ εφαινομεσθα, σιγα δ' ειχομεν, προσω προς αυτον παλιν υποστρεψας ποδα χωρει δρομαιαν, θηρ' ελειν προθυμος ων, βοαι δε: καν τωιδ' εξεφαινομεσθα δη ορθοσταδον λογχαις επειγοντες φον<ον. τω δ' εισιδοντε διπτυχον θειοιν καρ<α ησθησαν, ειπον θ': εια συλλαβεσθ' αγρα<ς, καιρον γαρ ηκετ': ουδ' υπωπτευον <δολον, φιλων προσωπων εισορωντες ο<μματα. οι δ' εις τον αυτον πιτυλον ηπειγ<ον δορος, πετροι τ' εχωρουν χερμαδες θ' η<μων παρα, εκειθεν, οι δ' εκειθεν: ως δ' ηιε<ι μαχη σιγη τ' αφ' ημων, γνωρισαντ<ε δη το παν λεγουσι: μητρος ω κασιγνητ<οι φιλης, τι δρατ'; αποκτεινοντες ο<υς ηκιστα χρην φωρασθε: προς θεων δρατ<ε μηδαμως ταδε. σω δ' αυταδελφω χερμ<αδ' αιρουσιν χεροιν, λεγουσι θ' ως εφυσα<ν εκ δουλης ποθεν, κου δει τυρανν<α σκηπτρα και θρονους λαβειν πρεσβει' εχοντ<ας δυσγενεις των ευγενων. καπει ταδ' εισ<ηκουσαν ..... _ _ _ _ _ _ _ _ * * * εσφηλε τ' εις γην, <τον βιον τ' α>φ<ει>λετο: ημων δ' εχωρει κωφα προς γαιαν βελη. δ>υοιν δ' αδελφοιν σοιν τον αυ νεωτερον λο>γχηι πλατειαι συοφονωι δι' ηπατος παισ>ας εδωκε νερτεροις καλον νεκρον βοιω>τος, οσπερ τον πριν εκτεινεν βαλων. καντευ>θεν ημεις οι λελειμμενοι φιλων κουφον> ποδ' αλλος αλλος' ειχομεν φυγηι: ειδον δε τ>ον μεν ορεος υλιμωι φοβηι κρυφθεν>τα, τον δε πευκινων οζων επι: οι δ' εις φαρ>αγγ' εδυνον, οι δ' υπ' ευσκιους θαμνους κα>θιζον: τω δ' ορωντ' ουκ ηξιουν δουλους φονε>υειν φασγανοις ελευθεροις. τυχην τοιαυτην σ>ων κασιγνητων κλυεις. εγω μεν <ουν> ουκ οιδ' οτωι σκοπειν χρεων την ευγενειαν: τους γαρ ανδρειους φυσιν και τους δικαιους των κενων δοξασματων, καν ωσι δουλων, ευγενεστερους λεγω. {χοροσ.} αιαι, κεκρανται δεινα προς> κακοις κακα, ουδ' ηδομεσθ' αγωνι δυστυ>χει δομοις δισσων αδελφων μορον ακουον>τες σεθεν {θεανω.} οιμοι το παν δητ' εσφαλημ>εν ελπιδων _ _ _ _ _ _ ται μεγα τεισασθε τηνδε: και γαρ εντευθεν νοσει τα των γυναικων: οι μεν η παιδων περι η συγγενειας εινεκ' ουκ απωλεσαν κακην λαβοντες: ειτα τουτο ταδικον πολλαις υπερρυηκε και χωρει προσω, ωστ' εξιτηλος αρετη καθισταται. πλην της τεκουσης θηλυ παν μισω γενος. ματην αρ' εις γυναικας εξ ανδρων ψογος ψαλλει, κενον τοξευμα, και κακως λεγει: αι δ' εις' αμεινους αρσενων, εγω λεγω. οστις δ' αμεικτον πατερ' εχει νεανιας στυγνον τ' εν οικοις, μεγαλα κεκτηται κακα. γαμους δ' οσοι σπευδουσι μη πεπρωμενους, ματην πονουσιν: η δε τωι χρεων ποσει μενουσα κασπουδαστος ηλθεν εις δομους. οσοι γαμουσι δ' η γενει κρεισσους γαμους η πολλα χρηματ', ουκ επιστανται γαμειν: τα της γυναικος γαρ κρατουντ' εν δωμασιν δουλοι τον ανδρα, κουκετ' εστ' ελευθερος. πλουτος δ' επακτος εκ γυναικειων γαμων ανονητος: αι γαρ διαλυσεις <ου> ραιδιαι. μετριων λεκτρων, μετριων δε γαμων μετα σωφροσυνης κυρσαι θνητοισιν αριστον. ω τεκνον, ανθρωποισιν εστιν οις βιος ο μικρος ευκρας εγενεθ', οις δ' ογκος κακον. τα προσπεσοντα δ' οστις ευ φερει βροτων, αριστος ειναι σωφρονειν τ' εμοι δοκει. δοκειτε πηδαν ταδικηματ' εις θεους πτεροισι, καπειτ' εν διος δελτου πτυχαις γραφειν τιν' αυτα, ζηνα δ' εισορωντα νιν θνητοις δικαζειν; ουδ' ο πας αν ουρανος διος γραφοντος τας βροτων αμαρτιας εξαρκεσειεν ουδ' εκεινος αν σκοπων πεμπειν εκαστωι ζημιαν: αλλ' η δικη ενταυθα πουστιν εγγυς, ει βουλεσθ' οραν. τι τους θανοντας ουκ εαις τεθνηκεναι και τακχυθεντα συλλεγεις αλγηματα; παλαιος αινος: εργα μεν νεωτερων, βουλαι δ' εχουσι των γεραιτερων κρατος. τι δ' αλλο; φωνη και σκια γερων ανηρ. παπαι, νεος και σκαιος οιος εστ' ανηρ. δουλον γαρ εσθλον τουνομ' ου διαφθερει, πολλοι δ' αμεινους εισι των ελευθερων. αργος πολιτης κεινος, ως κακος γ' ανηρ. ισως αλαστορ' ουκ ετολμησεν κτανειν. {μελεαγροσ} καλυδων μεν ηδε γαια, πελοπιας χθονος εν αντιπορθμοις πεδι' εχους' ευδαιμονα: οινευς δ' ανασσει τησδε γης αιτωλιας, πορθαονος παις, ος ποτ' αλθαιαν γαμει, ληδας ομαιμον, θεστιου δε παρθενον. οινευς ποτ' εκ γης πολυμετρον λαβων σταχυν θυων απαρχας μελεαγρε, μελεαν γαρ ποτ' αγρευεις αγραν και κτημα δ', ω τεκουσα, καλλιστον τοδε, πλουτου δε κρεισσον: του μεν ωκεια πτερυξ, παιδες δε χρηστοι, καν θανωσι, δωμασιν καλον τι θησαυρισμα τοις τεκουσι τε αναθημα βιοτου κουποτ' εκλειπει δομους. δειλοι γαρ ανδρες ουκ εχουσιν εν μαχηι αριθμον, αλλ' απεισι καν παρως' ομως. ηγησαμην ουν, ει παραζευξειε τις χρηστωι πονηρον λεκτρον, ουκ αν ευτεκνειν, εσθλοιν δ' απ' αμφοιν εσθλον αν φυναι γονον. ενδον μενουσαν την γυναικ' ειναι χρεων εσθλην, θυρασι δ' αξιαν του μηδενος. ει κερκιδων μεν ανδρασιν μελοι πονος, γυναιξι δ' οπλων εμπεσοιεν ηδοναι: εκ της επιστημης γαρ εκπεπτωκοτες κεινοι τ' αν ουδεν ειεν ουθ' ημεις ετι. κερκιδος αοιδου μελετας η γαρ κυπρις πεφυκε τωι σκοτωι φιλη, το φως δ' αναγκην προστιθησι σωφρονειν. ει δ' εις γαμους ελθοιμ', ο μη τυχοι ποτε, των εν δομοισιν ημερευουσων αει βελτιον' αν τεκοιμι λημασιν τεκνα: εκ γαρ πατρος και μητρος οστις εκπονει σκληρας διαιτας οι γονοι βελτιονες. το τοι κρατιστον, καν γονηι κακος τις ηι, τουτ' εστιν αρετη: το δ' ονομ' ου διαφθερει. μονον δ' αν αντι χρηματων ουκ αν λαβοις γενναιοτητα καρετην: καλος δε τις καν εκ πενητων σωματων γενοιτο παις. μισω γυναικα .., εκ πασων δε σε, ητις πονηρα ταργ' εχους' <ειτ'> ευ λεγεις. ως ηδυ δουλοις δεσποτας χρηστους λαβειν και δεσποταισι δουλον ευμενη δομοις. τελαμων δε χρυσουν αιετον πελτης επι προβλημα θηρος, βοτρυσι δ' εστεψεν καρα, σαλαμινα κοσμων πατριδα την ευαμπελον. κυπριδος δε μισημ', αρκας αταλαντη, κυνας και τοξ' εχουσα, πελεκεως δε διστομον γενυν επαλλ' αγκαιος: οι δε θεστιου παιδες το λαιον ιχνος αναρβυλοι ποδος, το δ' εν πεδιλοις, ως ελαφριζον γονυ εχοιεν, ος δη πασιν αιτωλοις νομος. σιδηροβριθες τ' ελαβε δεξιαι ξυλον τους ζωντας ευ δραν: κατθανων δε πας ανηρ γη και σκια: το μηδεν εις ουδεν ρεπει. τερπνον το φως τοδ': ο δ' υπο γης αιδου σκοτος ουδ' εις ονειρον ηδυς ανθρωποις μολειν. εγω μεν ουν γεγωσα τηλικηδ' ομως απεπτυς' αυτο κουποτ' ευχομαι θανειν. το μεν γαρ εν φωι, το δε κατω σκοτος κακον. οραις συ νυν δη μ' ως επραυνας, τυχη. φευ, τα των ευδαιμονουντων ως ταχιστα στρεφει θεος. εις ανδροβρωτας ηδονας αφιξεται καρηνα πυρσαις γενυσι μελανιππου σπασας. αντηλιοι θεοι καθωσιωσε {μυσοι(?)} {οιδιπουσ} ουραν δ' υπιλας' υπο λεοντοπουν βασιν καθιζετο . . ημεις δε πολυβου παιδ' ερεισαντες πεδωι εξομματουμεν και διολλυμεν κορας. ουτοι νομισμα λευκος αργυρος μονον και χρυσος εστιν, αλλα καρετη βροτοις νομισμα κειται πασιν, ηι χρησθαι χρεων. μεγαλη τυραννις ανδρι τεκνα και γυνη: ισην γαρ ανδρι συμφοραν ειναι λεγω τεκνων θ' αμαρτειν και πατρας και χρηματων αλοχου τε κεδνης, ως μονον των χρηματων η κρεισσον εστιν ανδρι, σωφρον' ην λαβηι. αλλως δε παντων δυσμαχωτατον γυνη. πασα γαρ δουλη πεφυκεν ανδρος η σωφρων γυνη: η δε μη σωφρων ανοιαι τον ξυνονθ' υπερφρονει. πασα γαρ ανδρος κακιων αλοχος, καν ο κακιστος γημηι την ευδοκιμουσαν. ενος <δ'> ερωτος οντος ου μι' ηδονη: οι μεν κακων ερωσιν, οι δε των καλων. νουν χρη θεασθαι, νουν: τι της ευμορφιας οφελος, οταν τις μη φρενας καλας εχηι; αλλ' ημαρ <εν> τοι μεταβολας πολλας εχει. εκ των αελπτων η χαρα μειζων βροτοις [φανεισα μαλλον η το προσδοκωμενον]. φθονος δ' ο πολλων φρενα διαφθειρων βροτων απωλες' αυτον καμε συνδιωλεσεν. ποτερα γενεσθαι δητα χρησιμωτερον συνετον ατολμον η θρασυν τε καμαθη; το μεν γαρ αυτων σκαιον, αλλ' αμυνεται, το δ' ησυχαιον αργον: εν δ' αμφοιν νοσος. εκμαρτυρειν γαρ ανδρα τας αυτου τυχας εις παντας αμαθες, το δ' επικρυπτεσθαι σοφον. πολλας γ' ο δαιμων του βιου μεταστασεις εδωκεν ημιν μεταβολας τε της τυχης. ου δηκται πως κυνες οι θεοι, αλλ' η δικη γαρ και δια σκοτου βλεπει. αηδονα αναρθρος {οινευσ} {διομ.} ω γης πατρωιας χαιρε φιλτατον πεδον καλυδωνος, ενθεν αιμα συγγενες φυγων τυδευς, τοκος μεν οινεως, πατηρ δ' εμος, ωικησεν αργος, παιδα δ' αδραστου λαβων συνηψε γενναν εγω δε πατρος αιμ' ετιμωρησαμην συν τοις εφηβησασι των ολωλοτων αλλ' αλλος αλλοις μαλλον ηδεται τροποις. ..... συ δε τρεφοντα <νιν> τρεφεις; πυκνοις δ' εβαλλον βακχιου τοξευμασιν καρα γεροντος: τον βαλοντα δε στεφειν εγω ετεταγμην, αθλα κοσσαβων διδους. σχολη μεν ουχι, τωι δε δυστυχουντι πως τερπνον το λεξαι καποκλαυσασθαι παλιν. οταν κακοι πραξωσιν, ω ξενοι, καλως, αγαν κρατουντες κου νομιζοντες δικην δωσειν εδρασαν παντ' εφεντες ηδονηι. {<διομ.>} συ δ' ωδ' ερημος ξυμμαχων απολλυσαι; {<οιν.>} οι μεν γαρ ουκετ' εισιν, οι δ' οντες κακοι. ως ουδεν ανδρι πιστον αλλο πλην τεκνων: κερδους δ' εκατι και το συγγενες νοσει. τας βροτων γνωμας σκοπων ωστε μαγνητις λιθος την δοξαν ελκει και μεθιησιν παλιν. αθρανευτον ακριζων {οινομαοσ} αμηχανω δ' εγωγε κουκ εχω μαθειν, ειτ' ουν αμεινον εστι γιγνεσθαι τεκνα θνητοισιν ειτ' απαιδα καρπουσθαι βιον. ορω γαρ οις μεν ουκ εφυσαν, αθλιους: οσοισι δ' εισιν, ουδεν ευτυχεστερους. και γαρ κακοι γεγωτες εχθιστη νοσος, καν αυ γενωνται σωφρονες, κακον μεγα, λυπουσι τον φυσαντα μη παθωσι τι. εν εστι παντων πρωτον ειδεναι τουτι, φερειν τα συμπιπτοντα μη παλιγκοτως: χουτος γ' ανηρ αριστος αι τε συμφοραι ησσον δακνουσιν. αλλα ταυτα γαρ λεγειν επισταμεσθα, δραν δ' αμηχανως εχει. αλλ' εστι γαρ δη καν κακοισιν ηδονη θνητοις οδυρμοι δακρυων τ' επιρροαι: αλγηδονας δε ταυτα κουφιζει φρενων και καρδιας ελυσε τους αγαν πονους. τεκμαιρομεσθα τοις παρουσι ταφανη. οστις δε θνητων βουλεται δυσωνυμον εις γηρας ελθειν, ου λογιζεται καλως: μακρος γαρ αιων μυριους τικτει πονους. ο πλειστα πρασσων πλεισθ' αμαρτανει βροτων. εγω μεν ευτ' αν τους κακους ορω βροτων πιπτοντας, ειναι φημι δαιμονων γενος. {παλαμηδησ} τα της γε ληθης φαρμακ' ορθωσας μονος, αφωνα φωνηεντα συλλαβας τιθεις εξηυρον ανθρωποισι γραμματ' ειδεναι, ωστ' ου παροντα ποντιας υπερ πλακος τακει κατ' οικους παντ' επιστασθαι καλως, παισιν τ' αποθνηισκοντα χρηματων μετρον γραψαντας ειπειν, τον λαβοντα δ' ειδεναι. α δ' εις εριν πιπτουσιν ανθρωποις κακα δελτος διαιρει, κουκ εαι ψευδη λεγειν. παλαι παλαι δη ς' εξερωτησαι θελων, σχολη μ' απειργε αγαμεμνον, ανθρωποισι πασιν αι τυχαι μορφην εχουσι, συντρεχει δ' εις εν τοδε: τουτου δε παντες, οι τε μουσικης φιλοι οσοι τε χωρις ζωσι, χρηματων υπερ μοχθουσιν, ος δ' αν πλειστ' εχηι σοφωτατος. στρατηλαται ταν μυριοι γενοιμεθα, σοφος δ' αν εις τις η δυ' εν μακρωι χρονωι. ει των πολιτων οισι νυν πιστευομεν, τουτοις απιστησαιμεν, οις δ' ου χρωμεθα, τουτοισι χρησαιμεσθ', ισως σωθειμεν αν. οστις λεγει μεν ευ, τα δ' εργ' εφ' οις λεγει αισχρ' εστι, τουτου το σοφον ουκ αινω ποτε. εις τοι δικαιος μυριων ουκ ενδικων κρατει το θειον την δικην τε συλλαβων. του γαρ δικαιου καν βροτοισι καν θεοις αθανατος αει δοξα διατελει μονου. θυσαν διονυσου κοραν, ος αν' ιδαν τερπεται συν ματρι φιλαι τυμπανων <επ'> ιαχαις . . . κωπην χρυσοκολλον εκανετ' εκανετε ταν πανσοφον, ω δαναοι, ταν ουδεν' αλγυνουσαν αηδονα μουσαν. εμβολα {πειριθουσ} εμοι πατρις μεν αργος, ονομα δ' ηρακλης, θεων δε παντων πατρος εξεφυν διος: εμηι γαρ ηλθε μητρι κεδνον εις λεχος ζευς, ως λελεκται της αληθειας υπο. ηκω δε δευρο προς βιαν ευρυσθεως. ινα πλημοχοας τασδ' εις χθονιον χασμ' ευφημως προχεωμεν σε τον αυτοφυα τον εν αιθεριωι ρυμβωι παντων φυσιν εμπλεξανθ', ον περι μεν φως, περι δ' ορφναια νυξ αιολοχρως, ακριτος τ' αστρων οχλος ενδελεχως αμφιχορευει ακαμας τε χρονος περι γ' αεναωι ρευματι πληρης φοιται τικτων αυτος εαυτον, διδυμοι τ' αρκτοι ταις ωκυπλανοις πτερυγων ριπαις τον ατλαντειον τηρουσι πολον αιδους αχαλκευτοισιν εζευκται πεδαις ουκ ουν το μη ζην κρεισσον εστ' η ζην κακως; τροπος δε χρηστος ασφαλεστερος νομου: τον μεν γαρ ουδεις αν διαστρεψαι ποτε λογος δυναιτο, τον δ' ανω τε και κατω ρητωρ σπαρασσων πολλακις λυμαινεται. ο πρωτος ειπων ουκ αγυμναστωι φρενι ερριψεν οστις τονδ' εκαινισεν λογον, ως τοισιν ευ φρονουσι συμμαχει τυχη. εφεξις θραξαι {πελιαδεσ} μηδεια προς μεν δωμασιν τυραννικοις τι χρημα δρασας; φραζε μοι σαφεστερον. αινω: διδαξαι δ' ω τεκνον σε βουλομαι. οταν μεν ηις παις, μη πλεον παιδος φρονειν, εν παρθενοις δε παρθενου τροπους εχειν, οταν δ' υπ' ανδρος χλαιναν ευγενους πεσηις, . . . . . . . . . . . . τα δ' αλλ' αφειναι μηχανηματ' ανδρασιν. προς κεντρα μη λακτιζε τοις κρατουσι σου. το δ' εσχατον δη τουτο θαυμαστον βροτοις τυραννις, ουχ ευροις αν αθλιωτερον. φιλους τε πορθειν και κατακτανειν χρεων, πλειστος φοβος προσεστι μη δρασωσι τι. ουκ εστι τα θεων αδικ', εν ανθρωποισι δε κακοις νοσουντα συγχυσιν πολλην εχει. ορωσι δ' οι διδοντες εις τα χρηματα. εν τοισι μεν δεινοισιν ως φιλοι φιλων: οταν δε πραξως' ευ, διωθουνται χαριν αυτοι δι' αυτους ευτυχειν ηγουμενοι. ο γαρ ξυνων κακος μεν ην τυχηι γεγως, τοιουσδε τους ξυνοντας εκπαιδευεται, χρηστους δε χρηστος: αλλα τας ομιλιας εσθλας διωκειν, ω νεοι, σπουδαζετε. φθειρου: το γαρ δραν ουκ εχων λογους εχεις. αντεμμασασθαι αρταμειν ευστοχως κατηβολη λυσιμον οβρια {πηλευσ} ουκ εστιν ανθρωποισι τοιουτος σκοτος, ου χωμα γαιας κληιστον, ενθα την φυσιν ο δυσγενης κρυψας αν ειη σοφος. τον ολβον ουδεν ουδαμου κρινω βροτοις, ον γ' εξαλειφει ραιον η γραφην θεος. το γηρας, ω παι, των νεωτερων φρενων σοφωτερον πεφυκε κασφαλεστερον, εμπειρια τε της απειριας κρατει. κλυετ' ω μοιραι διος αι τε παρα θρονον αγχοτατω θεων εζομεναι . . τα δ' ενθεν ουκετ' αν φρασαι λογωι δακρυων δυναιμην χωρις παρεσμεν, αλλ' ουκ ηισθανου παροντα με. βοασομαι ταρα ταν υπερτονον βοαν: ιω, πυλαισιν η τις εν δομοις; αρκει {πλεισθενησ} ου τον σον εκταν πατερα, πολεμιον γε μην. δημωι δε μητε παν αναρτησηις κρατος μητ' αυ κακωσηις, πλουτον εντιμον τιθεις, μηδ' ανδρα δημωι πιστον εκβαληις ποτε μηδ' αυξε καιρου μειζον', ου γαρ ασφαλες, μη σοι τυραννος λαμπρος εξ αστου φανηι. κολουε δ' ανδρα παρα δικην τιμωμενον: πολει γαρ ευτυχουντες οι κακοι νοσος. εισιν γαρ εισι διφθεραι μελεγγραφεις πολλων γεμουσαι λοξιου γηρυματων μηλοσφαγει τε δαιμονων επ' εσχαραις . . . και καταιθε χωτι ληις ποει. εγω δε σαρδιανος, ουκετ' αργολας πολυς δε κοσσαβων αραγμος κυπριδος προσωιδον αχει μελος εν δομοισιν. πολλων τα χρηματ' αιτι' ανθρωποις κακων. μομφος {πολυιδοσ} οστις νεμει καλλιστα την αυτου φυσιν, ουτος σοφος πεφυκε προς το συμφερον. οι τας τεχνας δ' εχοντες αθλιωτεροι της φαυλοτητος και γαρ εν κοινωι ψεγειν απασι κεισθαι δυστυχες κουκ ευτυχες. εα εα: ορω γ' επ' ακταις νομαδα κυματοφθορον αλιαιετον: τον παιδα χερσευειν μορος. ει μεν γαρ εκ γης εις θαλασσαν επτατο ο κυματ' οικων ορνις, ηρμηνευσεν αν τον παιδ' εν υγροις κυμασιν τεθνηκεναι: νυν δ' εκλιπων ηθη τε και νομον βιου δευρ' επτατ': ουκ ουν εσθ' ο παις εν οιδμασιν. φευ φευ, το γηρας ως εχει πολλας νοσους. τις δ' οιδεν ει το ζην μεν εστι κατθανειν, το κατθανειν δε ζην κατω νομιζεται; ματην γαρ οικωι σον τοδ' εκβαιη τελος ... ανθρωπων δε μαινονται φρενες, δαπανας οταν θανουσι πεμπωσιν κενας. πλουτεις, τα δ' αλλα μη δοκει ξυνιεναι: εν τωι γαρ ολβωι φαυλοτης ενεστι τις, πενια δε σοφιαν ελαχε δια το συγγενες. ου γαρ παρα κρατηρα και θοινην μονον τα χρηματ' ανθρωποισιν ηδονας εχει, αλλ' εν κακοισι δυναμιν ου μικραν φερει. βαρυ το φορημ' οιησις ανθρωπου κακου. οταν κακος τις εν πολει πρασσηι καλως, νοσειν τιθησι τας αμεινονων φρενας, παραδειγμ' εχοντων την κακων εξουσιαν. συγγνωμονας τοι τους θεους ειναι δοκει, οταν τις ορκωι θανατον εκφυγειν θεληι η δεσμον η βιαια πολεμιων κακα, η παισιν αυθενταισι κοινωνηι δομων. ηταρα θνητων εισιν ασυνετωτεροι η ταπιεικη προσθεν ηγουνται δικης. διαβαλλω {πρωτεσιλαοσ} αξιος δ' εμος γαμβρος κεκλησαι παιδα μοι ξυνοικισας. ου γαρ θεμις βεβηλον απτεσθαι δομων πεπονθεν οια και σε και παντας μενει. πολλ' ελπιδες ψευδουσι και λογοι βροτους. ου θαυμ' ελεξας θνητον οντα δυστυχειν. ω παιδες οιον φιλτρον ανθρωποις φρενος κοινον γαρ ειναι χρην γυναικειον λεχος. δυοιν λεγοντοιν, θατερου θυμουμενου, ο μη αντιτεινων τοις λογοις σοφωτερος. ουκ αν προδοιην καιπερ αψυχον φιλον. ..σα λαιμον η πεσους' απ' ισθμιου κευθμωνα πηγαιον υδωρ οστις δε πασας συντιθεις ψεγει λογωι γυναικας εξης, σκαιος εστι κου σοφος: πολλων γαρ ουσων την μεν ευρησεις κακην, την δ' ωσπερ αυτη λημ' εχουσαν ευγενες. {ραδαμανθυσ} οι γην εχους' ευβοιδα προσχωρον πολιν ερωτες ημιν εισι παντοιοι βιου: ο μεν γαρ ευγενειαν ιμειρει λαβειν, τωι δ' ουχι τουτου φροντις, αλλα χρηματων πολλων κεκλησθαι βουλεται πατωρ δομοις: αλλωι δ' αρεσκει μηδεν υγιες εκ φρενων λεγοντι πειθειν τους πελας τολμηι κακηι: οι δ' αισχρα κερδη προσθε του καλου βροτων ζητουσιν: ουτω βιοτος ανθρωπων πλανη. εγω δε τουτων ουδενος χρηιζω τυχειν, δοξαν <δε> βουλοιμην αν ευκλειας εχειν. ουδεις γαρ ημας <οστις> εξαιρησεται. {σθενεβοια} ουκ εστιν οστις παντ' ανηρ ευδαιμονει: η γαρ πεφυκως εσθλος ουκ εχει βιον, η δυσγενης ων πλουσιαν αροι πλακα. πολλους δε πλουτωι και γενει γαυρουμενους γυνη κατηισχυν' εν δομοισι νηπια. ποιητην δ' αρα ερως διδασκει, καν αμουσος ηι το πριν. πεσον δε νιν λεληθεν ουδεν εκ χερος, αλλ' ευθυς αυδαι ‘τωι κορινθιωι ξενωι’. τοιαυτ' αλυει: νουθετουμενος δ' ερως μαλλον πιεζει ω παγκακιστη και γυνη: τι γαρ λεγων μειζον σε τουδ' ονειδος εξειποι τις αν; τις ανδρα τιμαι ξεναπατην; ανευ τυχης γαρ, ωσπερ η παροιμια, πονος μονωθεις ουκετ' αλγυνει βροτους. πελας δε ταυτης δεινος ιδρυται κραγος ενθηρος, ηι ληιστηρσι φρουρειται .. κλυδωνι δεινωι και βροτοστονωι βρεμει πτηνος πορευσει βιος δε πορφυρους θαλασσιος ουκ ευτραπεζος, αλλ' επακτιοι φατναι. υγρα δε μητηρ, ου πεδοστιβης τροφος θαλασσα: τηνδ' αρουμεν, εκ ταυτης βιος βροχοισι και πεδαισιν οικαδ' ερχεται. κομιζετ' εισω τηνδε: πιστευειν δε χρη γυναικι μηδεν οστις ευ φρονει βροτων. ο δ' εις το σωφρον επ' αρετην τ' αγων ερως ζηλωτος ανθρωποισιν: ων ειην εγω. {σισυφοσ σατυρικοσ} χαιρω σε τ', ω βελτιστον αλκμηνης τεκος, ... τον τε μιαρον εξολωλοτα. ελισσων {σκιρων σατυρικοσ} και τας μεν αξηι, πωλον ην διδωις ενα, τας δ' ην ξυνωριδ': αι δε καπι τεσσαρων φοιτωσιν ιππων αργυρων. φιλουσι δε τον εξ αθηνων παρθενους οταν φερηι πολλας σχεδον χαμευνηι συμμετρος κορινθιας παιδος, κνεφαλλου δ' ουχ υπερτεινεις ποδα. ουδε κωληνες νεβρων εστι τοι καλον κακους κολαζειν η προσπηγνυναι κραδαις εριναις αμαρτειν εμβολα {σκυριοι} η παις νοσει σου καπικινδυνως εχει. {<λυκ.>} προς του; τις αυτην πημονη δαμαζεται; μων κρυμος αυτης πλευρα γυμναζει χολης; σοφοι δε συγκρυπτουσιν οικειας βλαβας. φευ, των βροτειων ως ανωμαλοι τυχαι. οι μεν γαρ ευ πρασσουσι, τοις δε συμφοραι σκληραι παρεισιν ευσεβουσιν εις θεους, και παντ' ακριβως καπι φροντιδων βιον ουτω δικαιως ζωσιν αισχυνης ατερ. ζευγλας παρασαγγης {συλευσ σατυρικοσ} πιμπρη, καταιθε σαρκας, εμπλησθητι μου πινων κελαινον αιμα: προσθε γαρ κατω γης εισιν αστρα, γη δ' ανεις' ες αιθερα, πριν εξ εμου σοι θωπ' απαντησαι λογον. ηκιστα φαυλος, αλλα παν τουναντιον: το σχημα σεμνος κου ταπεινος ουδ' αγαν ευογκος ως αν δουλος, αλλα και στολην ιδοντι λαμπρος και ξυλωι δραστηριος. ουδεις δ' ες οικους δεσποτας αμεινονας αυτου πριασθαι βουλεται: σε δ' εισορων πας τις δεδοικεν. ομμα γαρ πυρος γεμεις, ταυρος λεοντος ως βλεπων προς εμβολην. το γ' ειδος αυτο σου κατηγορει σιγωντος ως ειης αν ουχ υπηκοος, τασσειν δε μαλλον η επιτασσεσθαι θελοις. κλιθητι και πιωμεν: εν τουτωι δε μου την πειραν ευθυς λαμβαν' ει κρεισσων εσηι. τοις μεν δικαιοις ενδικος, τοις δ' αυ κακοις παντων μεγιστος πολεμιος κατα χθονα. εια δη, [φιλον] ξυλον, εγειρε μοι σεαυτο και γιγνου θρασυ. βαυβωμεν εισελθοντες: απομορξαι σεθεν τα δακρυα. {τεννησ} φευ, ουδεν δικαιον εστιν εν τωι νυν γενει. {τηλεφοσ} ω γαια πατρις, ην πελοψ οριζεται, χαιρ', ος τε πετρον αρκαδων δυσχειμερον <παν> εμβατευεις, ενθεν ευχομαι γενος. αυγη γαρ αλεου παις με τωι τιρυνθιωι τικτει λαθραιως ηρακλει: ξυνοιδ' ορος παρθενιον, ενθα μητερ' ωδινων εμην ελυσεν ειλειθυια. πτωχ' αμφιβληστρα σωματος λαβων ρακη αλκτηρια τυχης δει γαρ με δοξαι πτωχον [ειναι τημερον], ειναι μεν οσπερ ειμι, φαινεσθαι δε μη. ανασσα πραγους τουδε και βουλευματος ω φοιβ' απολλον λυκιε, τι ποτε μ' εργασηι; μοχθειν αναγκη τους θελοντας ευτυχειν. τολμα συ καν τι τραχυ νειμωσιν θεοι. μη μοι φθονησητ', ανδρες ελληνων ακροι, ει πτωχος ων τετληκ' εν εσθλοισιν λεγειν. οιδ' ανδρα μυσον τηλεφον .. ειτε δε μυσος <γεγως> ην ειτε καλλοθεν ποθεν, πως .... τηλεφος γνωριζεται; κωπης ανασσων καποβας εις μυσιαν ετραυματισθην πολεμιωι βραχιονι. αγαμεμνον, ουδ' ει πελεκυν εν χεροιν εχων μελλοι τις εις τραχηλον εμβαλειν εμον, σιγησομαι δικαια γ' αντειπειν εχων. καλως εχοι μοι: τηλεφωι δ' αγω φρονω ερει τις, ου χρην: αλλα τι εχρην ειπατε. καθησθ' αν εν δομοισιν; η πολλου γε δει. τον δε τηλεφον ουκ οιομεσθα; νους αρ' υμιν ουκ ενι. ειτα δη θυμουμεθα παθοντες ουδεν μειζον η δεδρακοτες; απασαν ημων την πολιν κακορροθει ω πολις αργους, κλυεθ' οια λεγει τι γαρ με πλουτος ωφελει νοσον; σμικρ' αν θελοιμι και καθ' ημεραν εχων αλυπος οικειν μαλλον η πλουτων νοσειν. ου ταρ' οδυσσευς εστιν αιμυλος μονος: χρεια διδασκει, καν βραδυς τις ηι, σοφον. συ δ' εικ' αναγκηι και θεοισι μη μαχου: τολμα δε προσβλεπειν με και φρονηματος χαλα. τα τοι μεγιστα πολλακις θεος ταπειν' εθηκε και συνεστειλεν παλιν. τι δ', ω ταλας; συ τωιδε πειθεσθαι μελλεις; ωρα σε θυμου κρεισσονα γνωμην εχειν. ελληνες οντες βαρβαροις δουλευσομεν; κακως ολοιατ': αξιον γαρ ελλαδι. κακος τις εστι προξενωι σοι χρωμενος. ιθ' οποι χρηιζεις: ουκ απολουμαι της σης ελενης εινεκα σπαρτην ελαχες, κεινην κοσμει: τας δε μυκηνας ημεις ιδιαι. πριστοισι λογχης θελγεται ρινημασιν λοχαιον σιτον ψυκτηρ απεπτυς' εχθρου φωτος εχθιστον τεκος. {τημενιδαι} . . φιλει τοι πολεμος ου παντων τυχειν, εσθλων δε χαιρει πτωμασιν νεανιων, κακους δε μισει. τηι πολει μεν ουν νοσος τοδ' εστι, τοις δε κατθανουσιν ευκλεες. εικος δε παντι και λογωι και μηχανηι πατριδος ερωντας εκπονειν σωτηριαν. απασα πελοποννησος ευτυχει πολις. ουκ εστι κρεισσον αλλο πλην κρατειν δορι. ρωμη δε τ' αμαθης πολλακις τικτει βλαβην. τοις πασιν ανθρωποισι κατθανειν μενει. κοινον δ' εχοντες αυτο κοινα πασχομεν παντες: το γαρ χρεων μειζον η το μη χρεων. αρετη δε καν θανηι τις ουκ απολλυται, ζηι δ' ουκετ' οντος σωματος: κακοισι δε απαντα φρουδα συνθανονθ' υπο χθονος. ασυνετος οστις εν φοβωι μεν ασθενης, λαβων δε μικρον της τυχης φρονει μεγα. ως σκαιος ανηρ και ξενοισιν αξενος και μνημονευων ουδεν ων εχρην φιλου. σπανιον αρ' ην θανουσιν ασφαλεις φιλοι, καν ομοθεν ωσι: το γαρ εχειν πλεον κρατει της ευσεβειας: η δ' εν οφθαλμοις χαρις απολωλ', οταν τις εκ δομων ανηρ θανηι. καλον γ' αληθης κατενης παρρησια. πολλοι γεγωτες ανδρες ουκ εχους' οπως δειξουσιν αυτους των κακων εξουσιαι. φευ φευ, το φυναι πατρος ευγενους απο οσην εχει φρονησιν αξιωμα τε. καν γαρ πενης ων τυγχανηι, χρηστος γεγως τιμην εχει τιν', αναμετρουμενος δε πως το του πατρος γενναιον ωφελει τροπωι. . . . . . . ηλθεν δ' επι χρυσοκερων ελαφον, μεγαλων αθλων ενα δεινον υποστας, κατ' εναυλ' ορεων αβατους επι τε λειμωνας ποιμνια τ' αλση. {τημενοσ} αλλη προς αλλο γαια χρησιμωτερα. το δε στρατηγειν τουτ' εγω κρινω, καλως γνωναι τον εχθρον ηι μαλισθ' αλωσιμος. αρξεις αρ' ουτω: χρη δε τον στρατηλατην ομως δικαιον οντα ποιμαινειν στρατον. τολμαν δε χρεων: ο γαρ εν καιρωι μοχθος πολλην ευδαιμονιαν τικτει θνητοισι τελευτων. αιδως γαρ οργης πλειον' ωφελει βροτους. αισιως ανανομην απυργος κατηβολη σφακελισμος {υψιπυλη} διονυσος, ος θυρσοισι και νεβρων δοραις καθαπτος εν πευκαισι παρνασον κατα πηδαι χορευων παρθενοις συν δελφισιν δειξω μεν αργειοισιν αχελωιου ροον ετερον εφ' ετερωι αιρομενος αγρευμ' ανθεων ηδομεναι ψυχαι το νηπιον απληστον εχων ανα το δωδεκαμηχανον αστρον περιβαλ', ω τεκνον, ωλενας α γ' ουν παραινω, ταυτα μου δεξαι, γυναι. εφυ μεν ουδεις οστις ου πονει βροτων, θαπτει τε τεκνα χατερ' αυ κταται νεα, αυτος τε θνηισκει: και ταδ' αχθονται βροτοι, εις γην φεροντες γην. αναγκαιως δ' εχει βιον θεριζειν ωστε καρπιμον σταχυν, και τον μεν ειναι, τον δε μη: τι ταυτα δει στενειν, απερ δει κατα φυσιν διεκπεραν; δεινον γαρ ουδεν των αναγκαιων βροτοις. κακοις το κερδος της δικης υπερτερον. προς τα φυσεις χρη και τα πραγματα σκοπειν και τας διαιτας των κακων τε καγαθων, πειθω δε τοις μεν σωφροσιν πολλην εχειν, τοις μη δικαιοις δ' ουδε συμβαλλειν χρεων. εξω γαρ οργης πας ανηρ σοφωτερος. αελπτον ουδεν, παντα δ' ελπιζειν χρεων. ευφημα και σα και κατεσφραγισμενα η ετεραι φρασω; ιδου, προς αιθερ' εξαμιλλησαι κορας γραπτους <τ' εν αιετ>οισι προσβλεψον τυπους. οινανθα τρεφει τον ιερον βοτρυν αναδρομαι αρκτος εκδημια κροταλισασης νεαρος {φαεθων} μεροπι τησδ' ανακτι γης, ην εκ τεθριππων αρματων πρωτην χθονα ηλιος ανισχων χρυσεαι βαλλει φλογι. καλουσι δ' αυτην γειτονες μελαμβροτοι εω φαεννας ηλιου θ' ιπποστασεις. θερμη δ' ανακτος φλοξ υπερτελλουσα γης καιει τα πορρω, ταγγυθεν δ' ευκρατ' εχει. μνησθεις ο μοι ποτ' ειφ' οτ' ηυνασθη θεος. αιτου τι χρηιζεις εν: περαι γαρ ου θεμις λαβειν σε: καν μεν τυγχανηις ε... θεου πεφυκας: ει δε μη, ψευδης εγω. {φαε.} πως ουν προσειμι δωμα θερμον ηλιου; {κλυ.} κεινωι μελησει σωμα μη βλαπτειν το σον. {φαε.} ειπερ πατηρ πεφυκεν, ου κακως λεγεις. {κλυ.} σαφ' ισθι: πευσηι δ' αυτο τωι χρονωι σαφως. {φαε.} αρκει: πεποιθα γαρ σε μη ψευδη λεγειν. αλλ' ερπ' ες οικους: και γαρ αιδ' εξω δομων δμωιαι περωσιν, αι πατρος κατα σταθμους σαιρουσι δωμα και δομων κειμηλια καθ' ημεραν φοιβωσι καπιχωριοις οσμαισι θυμιωσιν εισοδους δομων. οταν δ' υπνον γεραιος εκλιπων πατηρ πυλας αμειψηι και λογους γαμων περι λεξηι προς ημας, ηλιου μολων δομους τους σους ελεγξω, μητερ, ει σαφεις λογοι. {χορ.} . . . . . . . {στρ. α} . . . . . κατα γαν !δειλα!!α?!κ?υ?!!μ?α?ι? . . . . . . . . μελπει δ' εν δενδρεσι λεπταν αηδων αρμονιαν ορθρευομενα γοοις ιτυν ιτυν πολυθρηνον. συριγγας δ' ουριβαται {αντ. α} κινουσιν ποιμνας ελαται: εγρονται δ' εις βοταναν ξανθαν πωλων συζυγιαι. ηδη δ' εις εργα κυναγοι στειχουσιν θηροφονοι, παγαις τ' επ' ωκεανου μελιβοας κυκνος αχει. ακατοι δ' αναγονται υπ' ειρεσιας {στρ. β} ανεμων τ' ευαεσσιν ροθιοις ανα δ' ιστια ....... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . σινδων δε προτονον επι μεσον πελαζει. τα μεν ουν ετεροισι μεριμνα πελει: {αντ. β} κοσμον δ' υμεναιων δεσποσυνων εμε και το δικαιον αγει και ερως υμνειν: δμωσιν γαρ ανακτων ευαμεριαι προσιουσαι μολπαν θρασος αιρους' επι χαρματ': ει δε τυχα τι τεκοι, βαρυν βαρεια φοβον επεμψεν οικοις. οριζεται δε τοδε φαος γαμων τελος, {επ.} το δη ποτ' ευχαις εγω λισσομενα προσεβαν υμεναιον αεισαι φιλον φιλων δεσποταν. θεος εδωκε, χρονος εκρανε λεχος εμοισιν αρχεταις. ιτω τελεια γαμων αοιδα. αλλ' οδε γαρ δη βασιλευς προ δομων κηρυξ θ' ιερος και παις φαεθων βαινουσι, τριπλουν ζευγος, εχειν χρη στομ' εν ησυχιαι: περι γαρ μεγαλων γνωμας δειξει, παιδ' υμεναιοις, ως φησι, θελων ζευξαι νυμφης τε λεπαδνοις. {<κηρ.>} ωκεανου πεδιων οικητορες, ευφαμειτ', ω, εκτοπιοι τε δομων απαειρετε, ω ιτε, λαοι. κηρυσσω δ' οσιαν βασιληιον, αιτω δ' αυδαν ευτεκνιαν τε γαμοις, ων εξοδος αδ' ενεχ' ηκει, παιδος πατρος τε τηιδ' εν ημεραι λεχη κραναι θελοντων: αλλα σιγ' εστω λεως. {μερ.} . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ει γαρ ευ λεγω ναυν τοι μι' αγκυρ' ουχ ομως σωιζειν φιλει ως τρεις αφεντι: προστατης θ' απλους πολει σφαλερος, υπων δε καλλος ου κακον πελει. ελευθερος δ' ων δουλος εστι του λεχους, πεπραμενον το σωμα της φερνης εχων. δεινον γε, τοις πλουτουσι τουτο δ' εμφυτον, σκαιοισιν ειναι: τι ποτε τουτο ταιτιον; αρ' ολβος αυτοις οτι τυφλος συνηρετει, τυφλας εχουσι τας φρενας και της τυχης; ως πανταχου γε πατρις η βοσκουσα γη. ευδαιμονιζων οχλος εξεπληξε με. ελα δε μητε λιβυκον αιθερ' εισβαλων: κρασιν γαρ υγραν ουκ εχων, αψιδα σην κατω διησει . . . . . . . ιει δ' εφ' επτα πλειαδων εχων δρομον .... τοσαυτ' ακουσας παις εμαρψεν ηνιας: κρουσας δε πλευρα πτεροφορων οχηματων μεθηκεν, αι δ' επταντ' επ' αιθερος πτυχας. πατηρ δ' οπισθε νωτα σειραιου βεβως ιππευε παιδα νουθετων: εκεις' ελα, τηιδε στρεφ' αρμα, τηιδε. πυρος τ' ερινυς εν νεκροις θερηνυαι ζως' ηδ' ανιης' ατμον εμφανη . . απωλομην: ουκ οισετ' εις δομους ν<εκυν;> νοεις; ποσις μοι πλησιον γαμηλιους μολπας αυτει παρθενοις ηγουμενος. ου θασσον; ου σταλαγμον εξομορξετε, ει που τις εστιν αιματος χαμαι πεσων; επειγετ' εια, δμωιδες: κρυψω δε νιν ξεστοισι θαλαμοις, ενθ' εμωι κειται ποσει χρυσος: μονη δε κληιθρ' εγω σφραγιζομαι. ω καλλιφεγγες ηλι', ως μ' απωλεσας και τονδ': απολλων δ' εν βροτοις ορθως καληι, οστις τα σιγωντ' ονοματ' οιδε δαιμονων. {χορ.} υμην υμην, {στρ.} ταν διος ουρανιαν αειδομεν ταν ερωτων ποτνιαν, ταν παρθενοις γαμηλιον αφροδιταν. ποτνια, σοι ταδ' εγω νυμφει' αειδω, κυπρι θεων καλλιστα, τωι τε νεοζυγι σωι πωλωι, τον εν αιθερι κρυπτεις σων γαμων γενναν: α τον μεγαν {αντ.} τασδε πολεως βασιλη νυμφευεται, αστερωποισιν δομοισιν χρυσεων αρχον, φιλον αφροδιται. ω μακαρων βασιλευς μειζων ετ' ολβον: ος θεαν κηδευσεις και μονος αθανατων γαμβρος δι' απειρονα γαιαν θνατος υμνησηι. {μερ.} χωρει συ και τασδ' εις δομους αγων κορας γυναικ' ανωχθι πασι τοις κατα στομα θεοις χορευσαι και κυκλωσασθαι δομους σεμνοισιν υμεναιοισιν, εστιας θ' εδος, αφ' ης γε σωφρων πας αν αρχεσθαι θελοι ευχας πο<εισθαι> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . θεας προσελθειν τεμενος εξ εμων δομων. {θερ.} ω δεσποτ', εστρεψ' εκ δομων ταχυν ποδα. ου γαρ συ σωιζηι σεμνα θησαυρισματα χρυσου, δι' αρμων εξαμειβεται πυλης καπνου μελαιν' αησις ενδοθεν στεγης. προσθεις προσωπον φλογα μεν ουχ ορω πυρος, γεμοντα δ' οικον μελανος ενδοθεν καπνου. αλλ' εσιθ' ες οικον, μη τιν' ηφαιστος χολον δομοις επεισφρεις μελαθρα συμφλεξηι πυρι εν τοισιν ηδιστοισι φαεθοντος γαμοις. {μερ.} πως φης; ορα μη θυματων πυρουμενων κατ' οικον ατμον κεις' αποσταλεντ' ιδηις. {θερ.} απαντα ταυτ' ηθρησεκανπωτουσεχει {μερ.} οιδεν δ' εμη ταδ' η ουκ επισταται δαμαρ; {θερ.} θυηπολουσα θεοις εκεις' εχει φρενας. {μερ.} αλλ' ειμ', επει τοι και φιλει τα τοιαδε ληφθεντα φαυλως ες μεγαν χειμων' αγειν. συ δ' ως παρος δεσποινα δημητρος κορη ηφαιστε τ' εστε πρευμενεις δομοις εμοις. {χορ.} ταλαιν' εγω, ταλαινα, ποι ποδα πτεροεντα καταστασω; αν' αιθερ'; η γας υπο κευθος αφαντον εξαμαυρωθω; ιω μοι μοι, κακα φανησεται: βασιλεια ταλαινα παις τ' εσω κρυφαιος νεκυς. οτοτοτοι, κεραυνιαι τ' εκ διος πυριβολοι πλαγαι λεχεα θ' αλιου. ω δυσταλαινα των αμετρητων κακων ωκεανου κορα, πατρος ιθι προσπεσε γονυ <λι>ταις, σφαγας σφαγας οικτρα τ' αρκεσαι σας δειρας. {μερ.} ιω μοι μοι. {χορ.} ηκουσατ' αρχας δεσποτου στεναγματων; {μερ.} ιω τεκνον. {χορ.} καλει τον ου κλυοντα δυστυχη γονον .......των οραν σαφη. ψυκτηρια δενδρεα φιλαισιν ωλεναισι λεξεται. χρυσεα βωλος εν τοισι μωροις τουτ' εγω κρινω βροτων, οστις των πατερων παισι μη φρονουσιν ευ η και πολιταις παραδιδως' εξουσιαν. μισω δε . . . . . . αγκυλον τοξον κρανειας, γυμνασια δ' οιχοιατο. φιλος δε μοι αλουτος εν φαραγξι σηπεται νεκυς. {φιλοκτητησ} πως δ' αν φρονοιην, ωι παρην απραγμονως εν τοισι πολλοις ηριθμημενωι στρατου ισον μετασχειν τωι σοφωτατωι τυχης; ουδεν γαρ ουτω γαυρον ως ανηρ εφυ: τους γαρ περισσους και τι πρασσοντας πλεον τιμωμεν ανδρας τ' εν πολει νομιζομεν. οκνων δε μοχθων των πριν εκχεαι χαριν και τους παροντας ουκ απωθουμαι πονους. δυσμορφα μεντοι τανδον εισιδειν, ξενε. αλις, ω βιοτα: περαινε, πριν τινα συντυχιαν η κτεατεσσιν εμοις η σωματι τωιδε γενεσθαι. φαγεδαιν' αει μου σαρκα θοιναται ποδος μακαριος οστις ευτυχων οικοι μενει: εν γηι δ' ο φορτος, και παλιν ναυτιλλεται. ορατε δ' ως καν θεοισι κερδαινειν καλον, θαυμαζεται δ' ο πλειστον εν ναοις εχων χρυσον. τι δητα και σε κωλυει <λαβειν> κερδος, παρον γε καξομοιουσθαι θεοις; τι δητα θακοις μαντικοις ενημενοι σαφως διομνυσθ' ειδεναι τα δαιμονων; ου τωνδε χειρωνακτες ανθρωποι λογων: οστις γαρ αυχει θεων επιστασθαι περι, ουδεν τι μαλλον οιδεν η πειθειν λεγων. υπερ γε μεντοι παντος ελληνων στρατου αισχρον σιωπαν, βαρβαρους δ' εαν λεγειν. λεξω δ' εγω, καν μου διαφθειρας δοκηι λογους υποστας αυτος ηδικηκεναι: αλλ' εξ εμου γαρ ταμα μαθησηι κλυων, ο δ' αυτος αυτον εμφανιει σοι λεγων. πατρις καλως πρασσουσα τον τυχοντ' αει μειζω τιθησι, δυστυχουσα δ' ασθενη. ωσπερ δε θνητον και το σωμ' ημων εφυ, ουτω προσηκει μηδε την οργην εχειν αθανατον οστις σωφρονειν επισταται. φευ, μηποτ' ειην αλλο πλην θεοις φιλος ως παν τελουσι, καν βραδυνωσιν χρονωι. απεπνευσεν αιωνα αιρεις ακριβες {φοινιξ} μοχθηρον εστιν ανδρι πρεσβυτηι τεκνα διδωσιν οστις ουκεθ' ωραιος γαμει: δεσποινα γαρ γεροντι νυμφιωι γυνη. ω γηρας, οιον τοις εχουσιν ει κακον. αλλ' ουποτ' αυτος αμπλακων αλλον βροτον παραινεσαιμ' αν παισι προσθειναι κρατη πριν αν κατ' οσσων τυγχανηι με και σκοτος, ει χρη διελθειν προς τεκνων νικωμενον. πικρον νεαι γυναικι πρεσβυτης ανηρ. γυνη τε παντων αγριωτατον κακον. . . . . <οι> πειραν ου δεδωκοτες μαλλον δοκουντες η πεφυκοτες σοφοι μεγιστον αρ' ην η φυσις: το γαρ κακον ουδεις τρεφων ευ χρηστον αν θειη ποτε. ταφανη τεκμηριοισιν εικοτως αλισκεται. ηδη δε πολλων ηιρεθην λογων κριτης και πολλ' αμιλληθεντα μαρτυρων υπο ταναντι' εγνων συμφορας μιας περι. καγω μεν ουτω χωστις εστ' ανηρ σοφος λογιζομαι ταληθες, εις ανδρος φυσιν σκοπων διαιταν θ' ηντιν' ημερευεται ... οστις δ' ομιλων ηδεται κακοις ανηρ, ου πωποτ' ηρωτησα, γιγνωσκων οτι τοιουτος εστιν οισπερ ηδεται ξυνων. ω πλουθ', οσωι μεν ραιστον ει βαρος φερειν, πονοι δε καν σοι και φθοραι πολλαι βιου ενεις': ο γαρ πας ασθενης αιων βροτοις. φθονον ου σεβω, φθονεισθαι δε θελοιμ' αν επ' εσθλοις. δμωσιν δ' εμοισιν ειπον ως ταυτηριαις πυριδες και διιπετη κτειναι καιτοι ποτ' ει τιν' εισιδοιμ' ανα πτολιν τυφλον προηγητηρος εξηρτημενον, αδημονουντα συμφοραις ελοιδορουν, ως δειλος ειη θανατον εκποδων εχων. και νυν λογοισι τοις εμοις εναντιως πεπτωχ' ο τλημων: ω φιλοζωοι βροτοι, οι την επιστειχουσαν ημεραν ιδειν ποθειτ' εχοντες μυριων αχθος κακων. ουτως ερως βροτοισιν εγκειται βιου: το ζην γαρ ισμεν, του θανειν δ' απειριαι πας τις φοβειται φως λιπειν τοδ' ηλιου. συ δ', ω πατρωια χθων εμων γεννητορων, χαιρ': ανδρι γαρ τοι, καν υπερβαλληι κακοις, ουκ εστι του θρεψαντος ηδιον πεδον. αμνηστευτος γυνη {φριξοσ} σιδωνιον ποτ' αστυ καδμος εκλιπων, αγηνορος παις, ηλθε θηβαιαν χθονα φοινιξ πεφυκως, εκ δ' αμειβεται γενος ελληνικον, διρκαιον οικησας πεδον. ηι δ' ηλθ' αναγκηι πεδια φοινικης λιπων, λεγοιμ' αν. ησαν τρεις αγηνορος κοροι: κιλιξ, αφ' ου και κιλικια κικλησκεται, φοινιξ <θ'>, οθεν περ τουνομ' η χωρα φερει, και θασος ει μεν τοδ' ημαρ πρωτον ην κακουμενωι και μη μακραν δη δια πονων εναυστολουν, εικος σφαδαιζειν ην αν ως νεοζυγα πωλον χαλινον αρτιως δεδεγμενον: νυν δ' αμβλυς ειμι και κατηρτυκως κακων. γυνη γαρ εν κακοισι και νοσοις ποσει ηδιστον εστι, δωματ' ην οικηι καλως, οργην τε πραΰνουσα και δυσθυμιας ψυχην μεθιστας': ηδυ καπαται φιλων. δικαι' ελεξε: χρη γαρ ευναιωι ποσει γυναικα κοινηι τας τυχας φερειν αει. ως ουδεν υγιες φασι μητρυιας φρονειν νοθοισι παισιν, ων φυλαξομαι ψογον. κρεισσων δε βαιος ολβος αβλαβης βροτοις η δωμα πλουτωι δυσσεβως ωγκωμενον. δι' ελπιδος ζη και δι' ελπιδος τρεφου. και μην ανοιξαι μεν σιρους ουκ ηξιου αι γαρ πολεις εις' ανδρες, ουκ ερημια. ανηρ δ' ος ειναι φης, ανδρος ουκ αξιον δειλον κεκλησθαι και νοσειν αισχραν νοσον. λατρις πενεστης αμος αρχαιων δομων πολλοισι δουλοις τουνομ' αισχρον, η δε φρην των ουχι δουλων εστ' ελευθερωτερα. ει δ' ευσεβης ων τοισι δυσσεβεστατοις εις ταυτ' επρασσον, πως ταδ' αν καλως εχοι; η ζευς ο λωιστος μηδεν ενδικον φρονει; τις δ' οιδεν ει ζην τουθ' ο κεκληται θανειν, το ζην δε θνηισκειν εστι; πλην ομως βροτων νοσουσιν οι βλεποντες, οι δ' ολωλοτες ουδεν νοσουσιν ουδε κεκτηνται κακα. και γαρ πεφυκε τουτ' εν ανθρωπου φυσει: ην και δικηι θνηισκηι τις, ουχ ησσον ποθει πας τις δακρυειν τους προσηκοντας φιλους. οστις δε θνητων οιεται τουφ' ημεραν κακον τι πρασσων τους θεους λεληθεναι, δοκει πονηρα και δοκων αλισκεται, οταν σχολην αγουσα τυγχανηι δικη. πωγωνα πυρος ιλλαδας {χρυσιπποσ} γαια μεγιστη και διος αιθηρ, ο μεν ανθρωπων και θεων γενετωρ, η δ' υγροβολους σταγονας νοτιας παραδεξαμενη τικτει θνητους, τικτει βοτανην φυλα τε θηρων: οθεν ουκ αδικως μητηρ παντων νενομισται. χωρει δ' οπισω τα μεν εκ γαιας φυντ' εις γαιαν, τα δ' απ' αιθεριου βλαστοντα γονης εις ουρανιον παλιν ηλθε πολον: θνηισκει δ' ουδεν των γιγνομενων, διακρινομενον δ' αλλο προς αλλου μορφην ετεραν απεδειξεν. λεληθεν ουδεν τωνδε μ' ων συ νουθετεις, γνωμην δ' εχοντα μ' η φυσις βιαζεται. αιαι, τοδ' ηδη θειον ανθρωποις κακον, οταν τις ειδηι ταγαθον, χρηται δε μη, γνωμης σοφισμα και χερ' ανδρειαν εχων δυσμορφος ειην μαλλον η καλος κακος. ω δεσποτ', ουδεις οιδεν ανθρωπος γεγως ουτ' ευτυχους αριθμον ουτε δυστυχους. ειαζων {INCERTARUM FABULARUM FRAGMENTA} απροσειλος αιγυπτος, ως ο πλειστος εσπαρται λογος, ξυν παισι πεντηκοντα ναυτιλωι πλατηι αργος κατασχων ει μη γαρ ιδιον ελαβον εις χειρας μυσος γαυριαν ακανθωδη ραχιν η γαρ τυραννις παντοθεν τοξευεται δεινοις ερωσιν, ης φυλακτεον περι. οστις δε τους τεκοντας εν βιωι σεβει, οδ' εστι και ζων και θανων θεοις φιλος: οστις δε τους φυσαντας μη τιμαν θεληι, μη μοι γενοιτο μητε συνθυτης τοις θεοις μητ' εν θαλασσηι κοινοπλουν στελλοι σκαφος. τρεις εισιν αρεται τας χρεων ς' ασκειν, τεκνον, θεους τε τιμαν τους τε φυσαντας γονης νομους τε κοινους ελλαδος: και ταυτα δρων καλλιστον εξεις στεφανον ευκλειας αει. το μεν σφαγηναι δεινον, ευκλειαν δ' εχει: το μη θανειν δε δειλον, ηδονη δ' ενι. αναδρομαι αλκυονες, αι παρ' αεναοις θαλασσας κυμασιν στωμυλλετε, τεγγουσαι νοτιοις πτερων ρανισι χροα διανιζομεναι ελαφον δ' αχαιων χερσιν ενθησω φιλαις κερουσσαν, ην σφαζοντες αυχησουσι σην σφαζειν θυγατερα ω θερμοβουλον σπλαγχνον διαβαλλω δειξας γαρ αστρων την εναντιαν οδον δημους τ' εσωισα και τυραννος ιζομην. οθουνεκα εν <αυτος> αυτωι παντα συλλαβων εχει ηκει δ' επ' ωμοις η συος φερων βαρος η την αμορφον λυγκα, δυστοκον δακος. παιζω: μεταβολας γαρ πονων αει φιλω. φημη τον εσθλον καν μυχοις δεικνυσι γης. αλλ' ηδε μ' εξεσωισεν, ηδε μοι τροφος, μητηρ, αδελφη, δμωις, αγκυρα στεγης. αλλ' αγχιμος γαρ ηδε φοιβεια γυνη θεοι χθονιοι ζοφεραν αδιαυλον εχοντες εδραν φθειρομενων αχεροντιαν λιμνην αδωρος χαρις δρακοντος αιματωπον ομμα αιματοσταγη κηλιδα τεγγηι ακομπαστος λογος ακομπαστος φατις ου σοι παραινω μηχανωμενηι κακα εχθροισι, σαυτηι προσβαλειν αλαστορα. ω κυπρις, ως ηδεια και μοχθηρος <ει>. τρομον δραμημα γηραιου ποδος αλλ' αιθηρ τικτει σε, κορα, ζευς ος ανθρωποις ονομαζεται. τις εσθ' ο μελλων σκολοπος η λευσμου τυχειν; ο λωιστος ουτος και φιλοξενεστατος ουκ εν γυναιξι τους νεανιας χρεων αλλ' εν σιδηρωι καν οπλοις τιμας εχειν. αλα πορφυρεην αλλ' αισχρον ειπειν και σιωπησαι βαρυ. τηλου γαρ οικων βιοτον εξιδρυσαμην. αληθες, ω παι της θαλασσιας θεου; μισω πολιτην οστις ωφελειν πατραν βραδυς φανειται, μεγαλα δε βλαπτειν ταχυς, και ποριμον αυτωι, τηι πολει δ' αμηχανον. οταν τα νυν απιστα πισθ' ηγωμεθα, τα δ' οντα πιστ' απιστα βεβληκ' αχιλλευς δυο κυβω και τεσσαρα πεσειν ες ευνην και γαμηλιον λεχος λογων δικαιον μισθον αν λογους φεροις, εργον δ' εκεινος εργον ος παρεσχετο. επει τι δει βροτοισι πλην δυοιν μονον, δημητρος ακτης πωματος θ' υδρηχοου, απερ παρεστι και πεφυχ' ημας τρεφειν; ων ουκ απαρκει πλησμονη: τρυφηι δε τοι αλλων εδεστων μηχανας θηρευομεν. αρκει μετρια βιοτα μοι σωφρονος τραπεζης, το δ' ακαιρον απαν υπερβαλλον τε μη προσειμαν. ταλλοτρια .. τον καλως ευδαιμονα εν πλησμονηι τοι κυπρις, εν πεινωντι δ' ου. βακχιου φιλανθεμου αιθοπα πεπαινοντ' ορχατους οπωρινους, εξ ου βροτοι καλουσιν οινον αιθοπα. παιδευμα δ' ερως σοφιας αρετης πλειστον υπαρχει, και προσομιλειν ουτος ο δαιμων παντων ηδιστος εφυ θνητοις: και γαρ αλυπον τερψιν τιν' εχων εις ελπιδ' αγει. τοις δ' ατελεστοις των τουδε πονων μητε συνειην χωρις τ' αγριων ναιοιμι τροπων. το δ' εραν προλεγω τοισι νεοισιν μηποτε φευγειν, χρησθαι δ' ορθως, οταν ελθηι. την αφροδιτην ουχ οραις οση θεος; ην ουδ' αν ειποις ουδε μετρησειας αν οση πεφυκε καφ' οσον διερχεται. αυτη τρεφει σε καμε και παντας βροτους. τεκμηριον δε, μη λογωι μονον μαθηις, εργωι δε δειξω το σθενος το της θεου. εραι μεν ομβρου γαι', οταν ξηρον πεδον ακαρπον αυχμωι νοτιδος ενδεως εχηι: εραι δ' ο σεμνος ουρανος πληρουμενος ομβρου πεσειν εις γαιαν αφροδιτης υπο: οταν δε συμμιχθητον ες ταυτον δυο, φυουσιν ημιν παντα και τρεφους' αμα, δι' ων βροτειον ζηι τε και θαλλει γενος. ει μοι το νεστορειον ευγλωσσον μελος αντηνορος τε του φρυγος δοιη θεος, ουκ αν δυναιμην μη στεγοντα πιμπλαναι, σοφους επαντλων ανδρι μη σοφωι λογους. ωφειλε δηθεν, ειπερ εστ' εν ουρανωι ζευς, μη τον αυτον δυστυχη καθισταναι. πολλακι μοι πραπιδων διηλθε φροντις, ειτε τυχα <τις> ειτε δαιμων τα βροτεια κραινει, παρα τ' ελπιδα και παρα δικαν τους μεν απ' οικων δ' εναπιπτοντας αταρ θεου, τους δ' ευτυχουντας αγει. τον εσθλον ανδρα, καν εκας ναιηι χθονος, καν μηποτ' οσσοις εισιδω, κρινω φιλον. αφρων αν ειην, ει τρεφοιν τα των πελας. αλλ' ακρας ευηθιας απτοιτ' αν οστις την φυσιν νικαν θελει. μισω σοφιστην, οστις ουχ αυτωι σοφος. ψυχος δε λεπτωι χρωτι πολεμιωτατον. κρεασι βοειοις χλωρα συκ' επησθιεν αμους' υλακτων ωστε βαρβαρωι μαθειν. το μη γενεσθαι κρεισσον η φυναι βροτοις. επειτα παιδας συν πικραις αλγηδοσιν τικτω; τεκουσα δ' ην μεν αφρονας τεκω, στενω ματαιως, εισορωσα <μεν> κακους, χρηστους δ' απολλυς': ην δε και σεσωσμενους, τηκω ταλαιναν καρδιαν ορρωδιαι. τι τουτο δη το χρηστον; ουκ αρκει μιαν ψυχην αλυειν καπι τηιδ' εχειν πονους; ουδεμιαν ωνησε καλλος εις ποσιν ξυναορον, αρετη δ' ωνησε πολλας πασα γαρ αγαθη γυνη ητις ανδρι συντετηκε σωφρονειν επισταται. πρωτα μεν γε τουθ' υπαρχει: καν αμορφος ηι ποσις, χρη δοκειν ευμορφον ειναι τηι γε νουν κεκτημενηι: ου γαρ οφθαλμος το κρινειν .. εστιν αλλα νους. ευ λεγειν δ', οταν τι λεξηι, χρη δοκειν, καν μη λεγηι, κακπονειν αν τωι ξυνοντι προς χαριν μελληι τελειν. ηδυ δ', ην κακον παθηι τι, συσκυθρωπαζειν ποσει αλοχον εν κοινωι τε λυπης ηδονης τ' εχειν μερος ... σοι δ' εγωγε και νοσουντι συννοσους' ανεξομαι και κακων των σων ξυνοισω, κουδεν εσται μοι πικρον. ολβιος οστις της ιστοριας εσχε μαθησιν, μητε πολιτων επι πημοσυνην μητ' εις αδικους πραξεις ορμων, αλλ' αθανατου καθορων φυσεως κοσμον αγηρων, πηι τε συνεστη και οπηι και οπως. τοις δε τοιουτοις ουδεποτ' αισχρων εργων μελεδημα προσιζει. χρυσεαι δη μοι πτερυγες περι νωτωι και τα σειρηνων πτεροεντα πεδιλα [αρμοζεται], βασομαι τ' εις αιθεριον πολον αρθεις ζηνι προσμειξων σοι τωι παντων μεδεοντι χοην πελανον τε φερω, ζευς ειτ' αιδης ονομαζομενος στεργεις: συ δε μοι θυσιαν απυρον παγκαρπειας δεξαι πληρη προχυθεισαν. συ γαρ εν τε θεοις τοις ουρανιδαις σκηπτρον το διος μεταχειριζεις χθονιων θ' αιδηι μετεχεις αρχης. πεμψον δ' ες φως ψυχας ενερων τοις βουλομενοις αθλους προμαθειν ποθεν εβλαστον, τις ριζα κακων, τινα δει μακαρων εκθυσαμενους ευρειν μοχθων αναπαυλαν. τις ταδε λευσσων θεον ουχι νοει, μετεωρολογων δ' εκας ερριψεν σκολιας απατας; ων ατηρα γλωσς' εικοβολει περι των αφανων ουδεν γνωμης μετεχουσα. κακον γυναικα προς νεον ζευξαι νεαν: ο μεν γαρ αλλης λεκτρον ιμειρει λαβειν, η δ' ενδεης τουδ' ουσα βουλευει κακα. νικαι δε χρεια μ' η κακως τ' ολουμενη γαστηρ, αφ' ης δη παντα γιγνεται κακα. ω πολυμοχθος βιοτη θνητοις, ως επι παντι σφαλερα κεισαι, και τα μεν αυξεις, τα δ' αποφθινυθεις: κουκ εστιν ορος κειμενος ουδεις εις οντινα χρη κελσαι θνητοις, πλην οταν ελθηι κρυερα διοθεν θανατου πεμφθεισα τελευτη. οσοι δ' ιατρευειν καλως, προς τας διαιτας των ενοικουντων πολιν την γην ιδοντας τας νοσους σκοπειν χρεων. προς ταυθ' οτι χρη και παλαμασθων και παν επ' εμοι τεκταινεσθων: το γαρ ευ μετ' εμου και το δικαιον ξυμμαχον εσται, κου μη ποθ' αλω κακα πρασσων. κορυφη δε θεων ο περιξ χθον' εχων φαεννος αιθηρ η φυσις εβουλεθ', ηι νομων ουδεν μελει. αωρι ποντου κυματ' ευρεος περαι ... σμικραις εαυτους επιτρεπουσιν ελπισιν τις τουμον ονομα τουπονειδιστον βροτοις ουκ οιδε λαμιας της λιβυστικης γενος; ουκ εγγυωμαι, ζημιαν φιλεγγυων σκοπων: τα πυθοι δ' ουκ εαι με γραμματα. μη μοι λεπτων θιγγανε μυθων, ψυχη: τι περισσα φρονεις; ει μη μελλεις σεμνυνεσθαι παρ' ομοιοις. γλωσσηι διαψαιρουσα μυκτηρων πορους ενδον γυναικων και παρ' οικεταις λογος ου γαρ ασφαλες περαιτερω το καλλος η μεσον λαβειν. εωιος ηνιχ' ιπποτης εξελαμψεν αστηρ οιμοι, δρακων μου γιγνεται το ημισυ: τεκνον, περιπλακηθι τωι λοιπωι πατρι. λωτινας αηδονας αιγυπτια εμπολη βασκανον μεγιστον ψυχαγωγον νουν εχοντος <ην αρα> φιλον πριασθαι χρηματων πολλων σαφη. αλλ' ω φιλιπποι τρωες ουκ: αλλ' ετ' εμπνουν αιδης μ' εδεξατο. μη κτεινε: τον ικετην γαρ ου θεμις κτανειν. νυν ουν εκατι ρηματων κτενειτε με; ω παγκακιστα χθονια γης παιδευματα τι δ' εστι; προς χορον γαρ οικειων ερεις. οραις τον υψου τονδ' απειρον αιθερα και γην περιξ εχονθ' υγραις εν αγκαλαις; τουτον νομιζε ζηνα, τονδ' ηγου θεον. πυριγενης δε δρακων οδον ηγειται [ταις] τετραμορφοις ωραις ζευγνυς αρμονιαι πολυκαρπον οχημα. και γαια μητερ: εστιαν δε ς' οι σοφοι βροτων καλουσιν ημενην εν αιθερι. αει τι καινον ημερα παιδευεται. ευ ισθ', οταν τις ευσεβων θυηι θεοις, καν μικρα θυηι, τυγχανει σωτηριας. η πολλα και δυσγνωστα βουλευει θεος. θεους αρεσκου: παν γαρ εκ θεων τελος. και τοις τεκουσιν αξιαν τιμην νεμειν ως ηδυ πατερα παισιν ηπιον κυρειν και παιδας ειναι πατρι μη στυγουμενους. ην οι τεκοντες τουτο γιγνωσκως' οτι νεοι ποτ' ησαν, ηπιως την των τεκνων οισουσι κυπριν, φυντες ου σκαιοι φυσιν. οστις πατηρ προς παιδας εκβαινει πικρος, το γηρας ουτος ερματιζεται βαρυ. ω πατερ, εχρην μεν ους εγω λογους λεγω, τουτους λεγειν σε: και γαρ αρμοζει φρονειν σε μαλλον η εμε και λεγειν οπου τι δει: επει δ' αφηκας, λοιπον εστ' ισως εμε εκ της αναγκης τα γε δικαι' αυτην λεγειν. εκεινος ει μεν μειζον ηδικηκε τι, ουκ εμε προσηκει λαμβανειν τουτων δικην: α δ' εις εμ' ημαρτηκεν αισθεσθαι με δει. αλλ' αγνοω δη τυχον ισως αφρων εγω ους', ουκ αν αντειποιμι: καιτοι γ', ω πατερ, ει ταλλα κρινειν εστιν ανοητον γυνη, περι των γ' εαυτης πραγματων ισως φρονει .... εστω δ' ο βουλει: τουτο τι μ' αδικει, λεγε. εστ' ανδρι και γυναικι κειμενος νομος, τωι μεν δια τελους ην εχει στεργειν αει, τηι δ' ος' αν αρεσκηι τανδρι ταυτ' αυτην ποειν. γεγονεν εκεινος εις εμ' οιον ηξιουν, εμοι τ' αρεσκει πανθ' α κακεινωι, πατερ. αλλ' εστ' εμοι μεν χρηστος, ηπορηκε δε. συ δ' ανδρι μ', ως φης, εκδιδως νυν πλουσιωι, ινα μη καταζω τον βιον λυπουμενη. και που τοσαυτα χρηματ' εστιν, ω πατερ, α μαλλον ανδρος ευφρανει παροντα με; η πως δικαιον εστιν η καλως εχον των μεν αγαθων με το μερος ων ειχεν λαβειν, του συναπορηθηναι δε μη λαβειν μερος; φερ' ην ο νυν <δη> λαμβανειν μελλων μ' ανηρ, ο μη γενοιτο, ζευ φιλ', ουδ' εσται ποτε, ουκ ουν θελουσης ουδε δυναμενης εμου, ην ουτος αυθις αποβαληι την ουσιαν, ετερωι με δωσεις ανδρι; καιτ' εαν παλιν εκεινος, ετερωι; μεχρι ποσου την της τυχης, πατερ, συ ληψηι πειραν εν τωμωι βιωι; οτ' ην εγω παις, τοτε σε χρην ζητειν εμοι ανδρ' ωι με δωσεις: ση γαρ ην τοθ' αιρεσις: επει δ' απαξ δεδωκας, ηδη εστιν, πατερ, εμον σκοπειν τουτ', εικοτως: μη γαρ καλως κρινας' εμαυτης τον ιδιον βλαψω βιον. ταυτ' εστιν: ωστε μη με, προς της εστιας, αποστερησηις ανδρος ωι συνωικισας: χαριν δικαιαν και φιλανθρωπον, πατερ, αιτω σε ταυτην. ει δε μη, συ μεν βιαι πραξεις α βουλει: την δ' εμην εγω τυχην πειρασομ' ως δει μη μετ' αισχυνης φερειν. δημητρος λατριν ευξηι τοιουτον ανδρα σοι παρεσταναι. μικρον φρονειν χρη τον κακως πεπραγοτα. τις δ' εστι δουλος του θανειν αφροντις ων; εγω δ' ουδεν πρεσβυτερον νομιζω τας σωφροσυνας, επει τοις αγαθοις αει ξυνεστιν. τιμαν ταν τετασθε, πλουτωι δ' αρεταν κατεργασασθαι δοκειτ', εν εσθλοις δε καθησεσθ' ανολβοι. φευ, τοισι γενναιοισιν ως απαν καλον. .. αλλ' επ' αλληι φαρμακον κειται νοσωι: λυπουμενωι μεν μυθος ευμενης φιλων, αγαν δε μωραινοντι νουθετηματα. μηδ' ευτυχημα μηδεν ωδ' εστω μεγα, ο ς' εξεπαρει μειζον η χρεων φρονειν, μηδ' ην τι συμβηι δυσχερες, δουλου παλιν: αλλ' αυτος αιει μιμνε την σαυτου φυσιν σωιζων βεβαιως ωστε χρυσος εν πυρι. εγω δε <ταυτα> παρα σοφου τινος μαθων εις φροντιδας νουν συμφορας τ' εβαλλομην, φυγας τ' εμαυτωι προστιθεις πατρας εμης θανατους τ' αωρους και κακων αλλας οδους, ιν' ει τι πασχοιμ' ων εδοξαζον φρενι, μη μοι νεωρες προσπεσον μαλλον δακοι. οστις δ' αναγκηι συγκεχωρηκεν βροτων, σοφος παρ' ημιν και τα θει' επισταται. βιος γαρ ονομ' εχει πονος γεγως. ειης μοι, μετριος δε πως ειης μηδ' απολειποις. εκατης αγαλμα φωσφορου κυων εσηι. ου βουλομαι πλουτουντι δωρεισθαι πενης, μη μ' αφρονα κρινηις η διδους αιτειν δοκω. αλλ' ανοιστεος λογος ο δ' αρτι θαλλων σαρκα διοπετης οπως αστηρ απεσβη, πνευμ' αφεις ες αιθερα. πολλαισι μορφαις οι θεοι σοφισματων σφαλλουσιν ημας κρεισσονες πεφυκοτες. μαντις δ' αριστος οστις εικαζει καλως. των αγαν γαρ απτεται θεος, τα μικρα δ' εις τυχην αφεις εαι. χαλεποι πολεμοι γαρ αδελφων. ακολασθ' ομιλειν γιγνεται δουλων τεκνα. η γαρ σιωπη τοις σοφοισιν αποκρισις. ει δ' ησαν ανθρωποισιν ωνητοι λογοι, ουδεις αν αυτον ευ λεγειν εβουλετο: νυν δ', εκ βαθειας γαρ παρεστιν αιθερος λαβειν αμοχθι, πας τις ηδεται λεγων τα τ' οντα και μη: ζημιαν γαρ ουκ εχει. ουτοι προσελθους' η δικη σε, μη τρεσηις, παισει προς ηπαρ ουδε των αλλων βροτων τον αδικον, αλλα σιγα και βραδει ποδι στειχουσα μαρψει τους κακους, οταν τυχηι. τα των τεκοντων σφαλματ' εις τους εκγονους οι θεοι τρεπουσιν. ει δε παρεργον χρη τι κομπασαι, γυναι, ουρανον υπερ γης εχομεν ευ κεκραμενον, ιν' ουτ' αγαν πυρ ουτε χειμα συμπιτνει: α δ' ελλας ασια τ' εκτρεφει καλλιστα, γην δελεαρ εχοντες <τηνδε> συνθηρευομεν. πολλους δε βροντης πνευμ' αναιμον ωλεσεν. οινος περασας πλευμονων διαρροας αλλην θελουσιν εισαγωγιμον λαβειν ο πετομενος ιερον ανα διος αιθερα γοργοφονος πλουτωι χλιδωσα θνητα δη γυναι φρονει. ειθ' ην αφωνον σπερμα δυστηνων βροτων. τεκτων γαρ ων επρασσες ου ξυλουργικα. ο της τυχης παις κληρος φιλης τ' οπωρας διπτυχους ηρος τ' ισους αλλ' εστι, κει τις εγγελαι λογωι, ζευς και θεοι βροτεια λευσσοντες παθη. αμφιπολος αρεος ανιερου φιλων λαβειν <γαρ> πειραν ου σμικρον κακον. ει δε θανειν θεμις, ωδε θανειν καλον, εις αρετην καταλυσαμενους βιον. πολλοισι πολλην, δις τοσοις δε πλειονα συμμικτον ειδος καποφωλιον τρεφος ταυρου μεμιχθαι και βροτου διπληι φυσει αιει πρασιμοχθοι κουποθ' ησυχοι δορι αγηρων αρετην ζευς συγγενειος .. λινου κλωστηρα περιφερει λαβων κορμοισι πευκης λυε πηκτα δωματων εγω δ' εμος ειμι ουχ εσπερας φας', αλλα και μεσημβριας τουτους αφεστηκασιν ημεραν τριτην. λευκους λιθους χεοντες αυχουσιν μεγα. <τι φης;> τι σιγαις; μων φονον τιν' ειργασω; γλαυκωπις τε στρεφεται μηνη ηπειρον εις απειρον εκβαλλων ποδα τι χρεος εβα δωμα; αει ποτ' <εστι> σπερμα κηρυκων λαλον. το μεν τεθνηκε σωμα, τουτο δ' αναβλεπει. πολεως μεν αρχωι, φωτι δ' ουκ ετηι πρεπων αιει δε μητηρ φιλοτεκνος μαλλον πατρος: η μεν γαρ αυτης οιδεν ονθ', ο δ' οιεται. τον ευτυχουντα και φρονειν νομιζομεν. ο νους γαρ ημων εστιν εν εκαστωι θεος. δουλοισι γαρ τε ζωμεν οι ελευθεροι. ο δ' εσφαδαιζεν ουκ εχων απαλλαγας. αιθερα και γαιαν παντων γενετειραν αειδω. φθειρουσιν ηδη χρησθ' ομιλιαι κακαι. θεου γαρ ουδεις χωρις ευτυχει βροτων ουδ' εις το μειζον ηλθε: τας θνητων δ' εγω χαιρειν κελευω θεων ατερ προθυμιας. τα πλειστα θνητοις των κακων αυθαιρετα. παις ων φυλασσου πραγματων αισχρων απο: ως ην τραφηι τις μη κακως, αισχυνεται ανηρ γενομενος αισχρα δραν: νεος δ' οταν πολλ' εξαμαρτηι, την αμαρτιαν εχει εις γηρας αυτου τοις τροποισιν εμφυτον. οστις νεος ων μουσων αμελει, τον τε παρελθοντ' απολωλε χρονον και τον μελλοντα τεθνηκεν. ουκ εστιν αρετης κτημα τιμιωτερον: ου γαρ πεφυκε δουλον ουτε χρηματων ουτ' ευγενειας ουτε θωπειας οχλου. αρετη δ' οσωι περ μαλλον αν χρησθαι θεληις, τοσωιδε μειζων αυξεται τελουμενη. αρετη μεγιστον των εν ανθρωποις καλον. το μη ειδεναι σε μηδεν ων αμαρτανεις, εκκαυμα τολμης ικανον εστι και θρασους. το δ' ωκυ τουτο και το λαιψηρον φρενων εις συμφοραν καθηκε πολλα δη βροτους. ευ γαρ τοδ' ισθι, κει ς' ελανθανεν παρος, το σκαιον ειναι πρωτ' αμουσιαν εχει. φευ φευ, το νικαν τανδιχ' ως καλον γερας, τα μη δικαια δ' ως απανταχου κακον: και γλωσσα φλαυρα και φθονος του μη φθονειν οσωι κακιον μη καλως ωγκωμενοις. δυστηνος οστις τα καλα και ψευδη λεγων ου τοισδε χρηται τοις καλοις αληθεσιν. ποτερα θελεις σοι μαλθακα ψευδη λεγω η σκληρ' αληθη; φραζε: ση γαρ η κρισις. αταρ σιωπαν τα γε δικαι' ου χρη ποτε. οργαι γαρ ανθρωποισι συμφορας υπο δειναι, πλανος τε καρδιαι προσισταται. ο θυμος αλγων ασφαλειαν ουκ εχει. εαν ιδηις προς υψος ηρμενον τινα λαμπρωι τε πλουτωι και γενει γαυρουμενον οφρυν τε μειζω της τυχης επηρκοτα, τουτου ταχειαν νεμεσιν ευθυς προσδοκα. κρινει τις αυτον πωποτ' ανθρωπων μεγαν, ον εξαλειφει προφασις η τυχους' ολον; απαντες εσμεν εις το νουθετειν σοφοι, αυτοι δ' αμαρτανοντες ου γιγνωσκομεν. ουδεις επαινον ηδοναις εκτησατο. ουτ' εκ χερος μεθεντα καρτερον λιθον ραιον κατασχειν ουτ' απο γλωσσης λογον. μη καμνε πατριδα σην λαβειν πειρωμενος. πολλου γαρ χρυσου και πλουτου κρεισσων πατρα σωφρονι ναιειν. το δε συντροφον αδυ τι θνητοις εν βιωι χωρει. απας μεν αηρ αιετωι περασιμος, απασα δε χθων ανδρι γενναιωι πατρις. ουκ εστιν ουδεν των εν ανθρωποις ισον: χρην γαρ τυχας μεν τας ματην πλανωμενας μηδεν δυνασθαι, ταμφανη δ' υψηλ' αγειν. οστις κατ' ισχυν πρωτος ων ηταζετο η τοξα παλλων η μαχηι δορος σθενων, τουτον τυραννειν των κακιονων εχρην. εγω γαρ οστις μη δικαιος ων ανηρ βωμον προσιζει, τον νομον χαιρειν εων προς την δικην αγοιμ' αν ου τρεσας θεους: κακον γαρ ανδρα χρη κακως πασχειν αει. αλλ' ου πρεπει τυραννον, ως εγω φρονω, ουδ' ανδρα χρηστον νεικος αιρεσθαι κακοις: τιμη γαρ αυτη τοισιν ασθενεστεροις. συν τοισι δεινοις αυξεται κλεος βροτοις. νεανιας γαρ οστις ων αρη στυγηι, κομη μονον και σαρκες, εργα δ' ουδαμου. οραις τον ευτραπεζον ως ηδυς βιος ο τ' ολβος εξωθεν τις εστι πραγματων: αλλ' ουκ ενεστι στεφανος ουδ' ευανδρια, ει μη τι και τολμωσι κινδυνου μετα: οι γαρ πονοι τικτουσι την ευανδριαν, η δ' ευλαβεια σκοτον εχει καθ' ελλαδα, το διαβιωναι μονον αει θηρωμενη. μισω δ' οταν τις και χθονος στρατηλατης μη πασι παντων προσφερηι μειλιγματα. ερωτα δεινον εχομεν: εκ δ' εμων λογων ελου τα βελτισθ': ως απιστον εστ' ερως καν τωι κακιστωι των φρενων οικειν φιλει. οικοφθορον γαρ ανδρα κωλυει γυνη εσθλη παραζευχθεισα και σωιζει δομους. ου παντες ουτε δυστυχουσιν εν γαμοις ουτ' ευτυχουσι: συμφορα δ' ος αν τυχηι κακης γυναικος, ευτυχει δ' εσθλης τυχων μακαριος οστις ευτυχει γαμον λαβων εσθλης γυναικος, δυστυχει δ' ο μη λαβων. εγω γαρ εξω λεκτρα αυτοις καλως εχειν δικαιον εστιν οισι συγγηρασομαι. δεινη μεν αλκη κυματων θαλασσιων, δειναι δε ποταμων και πυρος θερμου πνοαι, δεινον δε πενια, δεινα δ' αλλα μυρια, αλλ' ουδεν ουτω δεινον ως γυνη κακον: ουδ' αν γενοιτο γραμμα τοιουτον γραφηι ουδ' αν λογος δειξειεν. ει δε του θεων τοδ' εστι πλασμα, δημιουργος ων κακων μεγιστος ιστω και βροτοισι δυσμενης. εχθροισιν ειη πολεμιαν δαμαρτ' εχειν. μοχθουμεν αλλως θηλυ φρουρουντες γενος: ητις γαρ αυτη μη πεφυκεν ενδικος, τι δει φυλασσειν καξαμαρτανειν πλεον; γυναικι δ' ολβος, ην ποσιν στεργοντ' εχηι. δει πυνθανεσθαι γαρ σε νωιν χημας σεθεν. το μεν μεγιστον, ουποτ' ανδρα χρη σοφον λιαν φυλασσειν αλοχον εν μυχοις δομων: εραι γαρ οψις της θυραθεν ηδονης: εν δ' αφθονοισι τοισδ' αναστρωφωμενη βλεπουσα τ' εις παν και παρουσα πανταχου την οψιν εμπλησας' απηλλακται κακων: το τ' αρσεν αει του κεκρυμμενου λιχνον. οστις δε μοχλοις και δια σφραγισματων σωιζει δαμαρτα, δραν τι δη δοκων σοφον ματαιος εστι και φρονων ουδεν φρονει: ητις γαρ ημων καρδιαν θυραζ' εχει, θασσον μεν οιστου και πτερου χαριζεται, λαθοι δ' αν αργου τας πυκνοφθαλμους κορας: και προς κακοισι τουτο δη μεγας γελως, ανηρ τ' αχρειος χη γυνη διοιχεται. αλλ' ισθ', εμοι μεν ουτος ουκ εσται νομος, το μη ου σε μητερ προσφιλη νεμειν αει και του δικαιου και τοκων των σων χαριν. στεργω δε τον φυσαντα των παντων βροτων μαλισθ': οριζω τουτο, και συ μη φθονει: κεινου γαρ εξεβλαστον: ουδ' αν εις ανηρ γυναικος αυδησειεν, αλλα του πατρος. και των παλαιων πολλ' επη καλως εχει: λογοι γαρ εσθλοι φαρμακον φοβου βροτοις. η τοις εν οικωι χρημασιν λελειμμεθα, η δ' ευγενεια και το γενναιον μενει. τον σον δε παιδα σωφρονουντ' επισταμαι χρηστοις θ' ομιλουντ' ευσεβειν τ' ησκηκοτα. πως ουν αν εκ τοιουδε σωματος κακος γενοιτ' αν; ουδεις τουτο μ' αν πιθοι ποτε. ου γαρ τις ουτω παιδας ευ παιδευσεται, ωστ' εκ πονηρων μη ου κακους πεφυκεναι. {<α.>} χρυσου σε πληθει, τουσδε δ' ου χαιρειν χρεων; {<β.>} σκαιον το πλουτειν καλλο μηδεν ειδεναι. οστις δε λυπας φησι πημαινειν βροτους, δειν δ' αγχονων τε και πετρων ριπτειν απο, ουκ εν σοφοισιν εστιν, ευχεσθω δ' ομως απειρος ειναι της νοσου ταυτης αει. λυπαι γαρ ανθρωποισι τικτουσιν νοσους. μελλων τ' ιατρος τηι νοσωι διδους χρονον ιασατ' ηδη μαλλον η τεμων χροα. ου χρη ποτ' ορθαις εν τυχαις βεβηκοτα εξειν τον αυτον δαιμον' εις αει δοκειν: ο γαρ θεος πως, ει θεον σφε χρη καλειν, καμνει ξυνων τα πολλα τοις αυτοις αει. θνητων δε θνητος ολβος: οι δ' υπερφρονες και τωι παροντι τουπιον πιστουμενοι ελεγχον ελαβον της τυχης εν τωι παθειν. βεβαια δ' ουδεις ευτυχει θνητος γεγως. θνητος γαρ ων και θνητα πεισεσθαι δοκει: <η> θεου βιον ζην αξιοις ανθρωπος ων; παντων αριστον μη βιαζεσθαι θεους, στεργειν δε μοιραν: των αμηχανων δ' ερως πολλους εθηκε του παροντος αμπλακειν. πεπονθας οια χατεροι πολλοι βροτων: τας γαρ παρουσας ουχι σωιζοντες τυχας ωλοντ' ερωντες μειζονων αβουλιαι. ανδρων ταδ' εστιν ενδικων τε και σοφων, καν τοις κακοισι μη τεθυμωσθαι θεοις. ουκ εστι λυπης αλλο φαρμακον βροτοις ως ανδρος εσθλου και φιλου παραινεσις: οστις δε ταυτηι τηι νοσωι ξυνων ανηρ μεθηι ταρασσει και γαληνιζει φρενα, παραυτιχ' ησθεις υστερον στενει διπλα. ω γηρας, οιαν ελπιδ' ηδονης εχεις, και πας τις εις σε βουλετ' ανθρωπων μολειν: λαβων δε πειραν, μεταμελειαν λαμβανει, ως ουδεν εστι χειρον εν θνητωι γενει. τυμβωι γαρ ουδεις πιστος ανθρωπων φιλος. ζευς γαρ κακον μεν τρωσι, πημα δ' ελλαδι θελων γενεσθαι ταυτ' εβουλευσεν πατηρ. πολυν μεν αροτον, εκπονειν δ' ου ραιδιον: κοιλη γαρ ορεσι περιδρομος τραχεια τε δυσεισβολος τε πολεμιοις . . . . . . . . . καλλικαρπον . . . καταρρυτον τε μυριοισι ναμασιν και βουσι και ποιμναισιν ευβοτωτατην, ουτ' εν πνοαισι χειματος δυσχειμερον ουτ' αυ τεθριπποις ηλιου θερμην αγαν . . . . . . . . . . . . γαιας λακαινης κυριον φαυλου χθονος . . . . . . . . . . . . αρετην εχουσης μειζον' η λογωι φρασαι . . . . . . . . . . . . παμισον εις θαλασσαν εξορμωμενον . . . . . . . . . . . . προσω .. ναυτιλοισιν . . . . . προσω δε βαντι ποταμον ηλις η διος γειτων καθηται. ηκω περικλυστον προλιπους' ακροκορινθον, ιερον οχθον, πολιν αφροδιτας. τας διωνομασμενας ναιειν κελαινας εσχατοις ιδης τοποις αλλων ιατρος αυτος ελκεσιν βρυων ευφημια γαρ ευκολωτατος πονων. αρχαιον ειρηκας .. σωισαι γαρ οποταν τωι θεωι δοκηι, πολλας προφασεις διδωσιν εις σωτηριαν. ανεχου πασχων: δρων γαρ εχαιρες. νομου τον εχθρον δραν, οπου λαβηις, κακως εχθρους κακως δραν ανδρος ηγουμαι μερος. αιμυλη αμβλυωπος απαγου αρκεσιγυιος εμβριμωμενος ευπαιδευσια θυστας ξανθιος ξενοφονον επροξενει ραχιζειν χνουν {FRAGMENTA DUBIA ET SPURIA} αρχεσθαι χρεων κακους υπ' εσθλων και κλυειν των κρεισσονων. νυν ευσεληνον φεγγος η διφρηλατος ω του μεγιστου ζηνος αλκιμον τεκος παλλας, τι δρωμεν; ουκ εχρην ημας ετι μελλειν αχαιων ωφελειν στρατευματα. νυν γαρ κακως πρασσουσιν εν μαχηι δορος λογχηι βιαιως εκτορος στροβουμενοι. εμοι γαρ ουδεν εστιν αλγεων ακος, εξ ου γ' εκρινε κυπριν αλεξανδρος θεαν καλλει προηκειν της εμης ευμορφιας και σης, αθανα, φιλτατης εμοι θεων, ει μη κατασκαφεισαν οψομαι πολιν πριαμου βιαι προρριζον εκτετριμμενην. ζευς εν θεοισι μαντις αψευδεστατος και τελος αυτος εχει. κριμνη σεαυτην εκ μεσης αντηριδος εδει γαρ ημας τοις θεοις θυειν, οταν γυναικα κατορυττηι τις, ουχ οταν γαμηι. η φυσις εκαστωι του γενους εστιν πατρις. αγοραιος νους ηδονη πανταχου εστι και παντα δι' ηδονης γινεται. κακαν βιων διαγωγην αλιαστον αλληλων ερρ' ιων κρυπται περιδυσαι θεον δε ποιον, ειπε μοι, νοητεον; τον πανθ' ορωντα καυτον ουχ ορωμενον. ποιος δ' αν οικος τεκτονων πλασθεις υπο δεμας το θειον περιβαλοι τοιχων πτυχαις; οραθ' οσοι νομιζετ' ουκ ειναι θεον, δις εξαμαρτανοντες ουκ ευγνωμονως; εστιν γαρ εστιν. ει δε τις πρασσει καλως κακος πεφυκως, τον χρονον κερδαινετω: χρονωι γαρ ουτος υστερον δωσει δικην. {ερμησ.} δομοι μεν οιδ' ευπυργα τ' ερυματα χθονος ουκ εν πολυχρυσοισιν ησκηται χλιδαις: αρχην δε τωνδε και θεων ιδρυματα ακρισιος ειληχεν, τυραννος τησδε γης: ελλησι δ' αργος η πολις κικλησκεται. ουτος δ' ερωτι παιδος αρσενος σχεθεις πυθωδ' αφικτο, και λεγει φοιβωι ταδε: πως αν γενοιτο σπερμα παιδος εν δομωι, τινος θεων βροτων τε πρευμενους τυχων; κεινος δε δυσξυμβλητον εξηνεγκ' οπα: εσται μεν εσται παιδος αρσενος τοκος ουκ εξ εκεινου: πρωτα γαρ θηλυν σποραν φυσαι δεησει. καιτα πως κεινη ποτε ευνην κρυφαιαν γνουσα και μη γνουσα δη υποπτερον λεοντα τεξεται πατρι, ος τησδε τ' αρξει χατερας πολλης χθονος. τοιαυτ' ακουσας λοξιου μαντευματα γαμων απειχεθ': ομως δε γε τικτει λαθων, προς του παροντος ιμερου νικωμενος. δαναην δε πως ωνομασε τηνδ', οθουνεκα πολυς παρηλθεν εις γονην παιδων χρονος. εν παρθενωσι δ' ευθυς οις εδειματο διδωσιν αργειαισιν εμφρουρον κοραις, εις ανδρος οψιν ευλαβουμενος μολειν. ειθ' ως ο μακρος ηυξανεν ταυτην χρονος, και καλλος ειχεν εξοχον καθ' ελλαδα, φιλτροις αφυκτοις ζευς κατασχεθεις πατηρ ευνηι συνελθειν λαθραι πως ηβουλετο. σαφως δε πειθειν ουκ εχων, εις μηχανην τοιανδ' εχωρης', ως απυρος χρυσος γεγως, ποθεινον ειδως κτημα τουτο τοις βροτοις, δια στεγους ρευσειεν εν χερσιν κορης. η δ' αγνοουσα τον κεκρυμμενον δολον κολποισι τον θεον εισρεοντ' εδεξατο. χρονωι δ' εαυτην ως κατειδ' εγκυμονα, εις θαυμ' εσηιει καξεπεπληκτο σφοδρως, ως εις τοδ' ηλθε μεμψιν ευλαβουμενη. φυγηι δε λαθραι τησδε γης ορμωμενην μαθων πατηρ νιν, εγκατακλειστον δομοις εργει χολωθεις και σκοτωι κρυψας εχει, ταληθες οψει προσκοπουμενος μαθειν: καν ταυτ' αληθη και σαφως εχοντ' ιδηι, εγνωκεν αμφω ποντιους αφιεναι, την παιδα και το τεχθεν. ων δε γ' εσταλην, μυθους δαναηι τουσδ' ευπροσηγορους αγων εκ διος, αφιξομαι ταχιστα σημανων. υπηρετην γαρ οντα ταπεσταλμενα πρασσειν προθυμως, οστις αν γ' ηι νουνεχης. {χοροσ.} τις ο καινοτροπος ουτος μυθος κατ' εμαν ηκεν ακουαν; ενθ' ασπερχες μενεαινουσα τοισδε δωμασι κοιρανου αμφιδοξος πελαζω. τις δεσποτιν εμην δαναην βαξις εχει κατα πτολιν; ην μηποτ' ωφελ' εις ωτα φερειν ο πρωτος ταδε φρασαι τολμησας, ως εγκυμων ειληπται χρανθεις' αλεκτρος ανδρος: πατηρ δε μιν κληισας εν παρθενωσι σφραγισι δεμας φυλασσει. ταυτ' ετητυμα μαθειν θελω. αλλ' εισορω γαρ τησδε κοιρανον χθονος αργειας ακρισιον προ δομων στειχοντα. οργηι βαρυς, ως δοξαι, κεαρ. {ακρισιοσ.} συ δ' ει κατ' οικους ευνοων ετυγχανες, ουκ αν ποτ' ηλθες εις τοδε θρασους .. [21] {Work} {αρχελαοσ} {(αρχελαος)} δαναος ο πεντηκοντα θυγατερων πατηρ νειλου λιπων καλλιστον †εκ γαιης† υδωρ, ος εκ μελαμβροτοιο πληρουται ροας αιθιοπιδος γης, ηνικ' αν τακηι χιων τεθριππ' αγοντος ηλιου κατ' αιθερα, ελθων ες αργος ωικις' ιναχου πολιν: πελασγιωτας δ' ωνομασμενους το πριν δαναους καλεισθαι νομον εθηκ' αν' ελλαδα. desunt versus pauci, tum incipit !!!!!!!!!!]!π?ε?ρ?μ![!]!τ?!!!![ ![!]!!!!! ουκ εψαυσε: λυγκεως !!![!]!! α[β]ας εγενετο: του δε διπτυχον γενο[ς: προιτος μανε[ι]σων θυγατερων τρισσων πατηρ, ος τ' εγκαλ?υπτει χαλκεωι νυμφευματ[ι δανα?η?ν? !!!!θ?εις!!!! ακρισιος ποτε. δαναης δε περσευς εγενετ' εκ χρυσορρυτων σταγονων, ος ελθων γοργονος καρατομος αιθιοπ' εγημεν ανδρομεδαν την κηφεως, η τριπτυχους εγεινατ' εκ περσεως κορους: αλκαιον ηδε σθενελον, ος τ' αργους πολιν ε[σ]χεν μυκηνας, πατερα δ' αλκμηνης τριτον ηλεκτρυωνα: ζ[ε]υς δ' ες αλκμηνης λεχος π?ε?[σ]ων το κλειν[ο]ν ηρακλεους σπειρει δεμας. υλλος δε τουδ[ε], τημενος δ' υλλου πατρος, ος αργος ωικης' ηρακλεους γεγως απο. απαιδιαι δε χρωμενος πατηρ εμος τημενος ες αγνης ηλθε δωδωνης πτυχας τεκνων ερωτι: της δ' ομωνυμου διος προπολος διωνης ειπε τημενωι ταδε: “ω παι πεφυκως εκ γονων ηρακλεους, ζευς σ[οι] διδωσι παιδ', εγω μαντευομαι, ον αρχ[ελ]αον χρη καλειν σε !!![ {(χορ. γερ.)} βασιλευ χωρας της πολυβωλου, κισσευ, πεδιον πυρι μαρμαιρει. {(χο.)} ου γαρ υπερθειν κυματος ακραν δυναμεσθ': ετι γαρ θαλλει πενια κακον εχθιστον, φευγει δ' ολβος. {(α.)} ημων τι δητα τυγχανεις χρειαν εχων; {(β.)} πατερων γαρ εσθλων ελπιδας διδως γεγως. εν τοις τεκνοις γαρ αρετη των ευγενων ελαμψε, κρεισσων τ' εστι πλουσιου γαμου † πενης γαρ ουκ εκειν' απωλεσεν το του πατρος γενναιον. σοι δ' ειπον, ω παι, τας τυχας εκ των πονων θηραν: οραις γαρ πατερα σον τιμωμενον. πατρος δ' αναγκη παισι πειθεσθαι λογωι. πλουτεις; ο πλουτος δ' αμαθια δειλον θ' αμα. συν μυριοισι τα καλα γιγνεται πονοις. νεανιαν γαρ ανδρα χρη τολμαν αει: ουδεις γαρ ων ραιθυμος ευκλεης ανηρ, αλλ' οι πονοι τικτουσι την ευδοξιαν. ουκ εστιν οστις ηδεως ζητων βιουν ευκλειαν εισεκτησατ', αλλα χρη πονειν. ο δ' ηδυς αιων η κακη τ' ανανδρια ουτ' οικον ουτε πολιν ανορθωσειεν αν. εμε δ' αρ' ου μοχθειν δικαιον; τις δ' αμοχθος ευκλεης; τις των μεγιστων δειλος ων ωρεξατο; εγω δε τον σον κρατ' αναστεψαι θελω. φερει δε και τουτ' ουχι μικρον, ευγενης ανηρ στρατηγων ευκλεα τ' εχων φατιν. ολιγον αλκιμον δορυ κρεισσον στρατηγωι μυριου στρατευματος. ολιγοι γαρ εσθλοι κρεισσονες πολλων κακων. [ ]ν μεν[ [ φ]ρονημα?[ [ ]κτεινοντ' αχ?[ [ ]αρως εμελλε π?[ [ ]ηθεις παρ?ω?τε?[ [ ]β' αναξ καθιζε? π?[ [ ]τ?ω, παι, προβαλ?λ?[ εν δε σοι μο⌋νον προφωνω⌊: μη 'πι δουλειαν ποτε ζων εκων ⌋ελθηις παρον σο⌊ι κατθανειν ελευθερωι. [ ]των εσωθε κα?[ [ ]ν?: ει δ' ευτυχησους[ [ ]ε?στω το λοιπον[ [ α]νδρα χρη δι?α?τ?ων?[ [ ]ν? αμεραν: [ ]ει γαρ αι τυχα[ι [ ]ι τ?ο?ν? θρεκ?[ νεανιας τε και πενης σοφος θ' αμα: ταυτ' εις εν ελθοντ' αξι' ενθυμησεως. τι δ' ουκ αν ειη χρηστος ολβιος γεγως; ουκ εστι πενιας ιερον αισχιστης θεου. μισω γαρ οντως οιτινες φρονουσι μεν, φρονουσι δ' †ουδενος τε† χρηματων υπερ. μη πλουσιον θηις: ενδεεστερος γαρ ων ταπεινος εσται: κεινο δ' ισχυει μεγα, πλουτος λαβων τε τουτον ευγενης ανηρ. τυραννιδ' η θεων δευτερα νομιζεται: το μη θανειν γαρ ουκ εχει, τα δ' αλλ' εχει. κρεισσω γαρ ουτε δουλον ουτ' ελευθερον τρεφειν εν οικοις ασφαλες τοις σωφροσιν. εκ των δικαιων γαρ νομοι ταυξηματα μεγαλα φερουσι παντα δ' ανθρωποις < > ταδ' εστι χρηματ', ην τις ευσεβηι θεον. απλους ο μυθος, μη λεγ' ευ: το γαρ λεγειν ευ δεινον εστιν, ει φερει τινα βλαβην. {(α.)} πολλ', ω τεκνον, σφαλλουσιν ανθρωπους θεοι. {(β.)} το ραιστον ειπας, αιτιασασθαι θεους. δοκεις τα των θεων ξυνετα νικησειν ποτε και την δικην που μακρ' απωικισθαι βροτων: η δ' εγγυς εστιν, ουχ ορωμενη δ' οραι ον χρη κολαζειν τ' οιδεν: αλλ' ουκ οισθα συ οποταν αφνω μολουσα διολεσηι κακους. μακαριος οστις νουν εχων τιμαι θεον και κερδος αυτωι τουτο ποιειται μεγα. πολλους δ' ο θυμος ο μεγας ωλεσεν βροτων η τ' αξυνεσια, δυο κακω τοις χρωμενοις. τωι γαρ βιαιωι καγριωι το μαλθακον εις ταυτον ελθον του λιαν παρειλετο. οργηι δε φαυληι πολλ' ενεστ' ασχημονα. επαυς' οδουρους λυμεωνας εσωισα δουλην ουσαν: οι γαρ ησσονες τοις κρεισσοσιν φιλουσι δουλευειν βροτων. παλαι σκοπουμαι τας τυχας † των βροτων ως ευ μεταλλασσουσιν: ος γαρ αν σφαληι εις ορθον εστη χω πριν ευτυχων πιτνει. εστι τι και παρα δακρυσι κειμενον ηδυ βροτοις, οταν ανδρα φιλον στεναχηι τις εν οικωι. τα γαρ ουκ ορθως πρασσομεν' ορθως τοις πρασσουσιν κακον ηλθεν. {ερεχθευσ} {(ποσειδων)} αιθιοπιαν νιν εξεσως' επι χθονα. και μοι, πολυν γαρ πελανον εκπεμπεις δομων, φρασον σεληνας τασδε πυρινου χλοης. ολολυζετ', ω γυναικες, ως ελθηι θεα χρυσην εχουσα γοργον' επικουρος πολει. ως συν θεοισι τους σοφους κινειν δορυ στρατηλατας χρη, των θεων δε μη βιαι. ουδεις στρατευσας αδικα σως ηλθεν παλιν. τας ουσιας γαρ μαλλον η τας αρπαγας τιμαν δικαιον: ουτε γαρ πλουτος ποτε βεβαιος αδικος. ναυς η μεγιστη κρεισσον η μικρον σκαφος. ολιγους επαινω μαλλον η πολλους κακους. ζευγος τριπαρθενον ουκ εστι μητρος ουδεν ηδιον τεκνοις: ερατε μητρος, παιδες, ως ουκ εστ' ερως τοιουτος αλλος οστις ηδιων εραν. θετων δε παιδων που κρατος; τα φυντα γαρ κρεισσω νομιζειν των δοκηματων χρεων. {(πραξιθεα)} τας χαριτας οστις ευγενως χαριζεται, ηδιον εν βροτοισιν: οι δε δρωσι μεν, χρονωι δε δρωσι, δυσγενεστερον <λεγω>. εγω δε δωσω παιδα την εμην κτανειν. λογιζομαι δε πολλα: πρωτα μεν πολιν ουκ αν τιν' αλλην τησδε βελτιω λαβειν: ηι πρωτα μεν λεως ουκ επακτος αλλοθεν, αυτοχθονες δ' εφυμεν: αι δ' αλλαι πολεις πεσσων ομοιως διαφορηθεισαι βολαις αλλαι παρ' αλλων εισιν εισαγωγιμοι. οστις δ' απ' αλλης πολεος οικησηι πολιν, αρμος πονηρος ωσπερ εν ξυλωι παγεις, λογωι πολιτης εστι, τοις δ' εργοισιν ου. επειτα τεκνα τουδ' εκατι τικτομεν, ως θεων τε βωμους πατριδα τε ρυωμεθα. πολεως δ' απασης τουνομ' εν, πολλοι δε νιν ναιουσι: τουτους πως διαφθειραι με χρη, εξον προπαντων μιαν υπερδουναι θανειν; ειπερ γαρ αριθμον οιδα και τουλασσονος το μειζον, †ενος† οικος ου πλεον σθενει πταισας απασης πολεος ουδ' ισον φερει. ει δ' ην εν οικοις αντι θηλειων σταχυς αρσην, πολιν δε πολεμια κατειχε φλοξ, ουκ αν νιν εξεπεμπον εις μαχην δορος, θανατον προταρβους'; αλλ' εμοιγ' ειη τεκνα α και μαχοιτο και μετ' ανδρασιν πρεποι, μη σχηματ' αλλως εν πολει πεφυκοτα. τα μητερων δε δακρυ' οταν πεμπηι τεκνα, πολλους εθηλυν' εις μαχην ορμωμενους. μισω γυναικας αιτινες προ του καλου ζην παιδας ειλοντ' η παρηινεσαν κακα. και μην θανοντες γ' εν μαχηι πολλων μετα τυμβον τε κοινον ελαχον ευκλειαν τ' ισην: τημηι δε παιδι στεφανος εις μιαι μονηι πολεως θανουσηι τησδ' υπερ δοθησεται. και την τεκουσαν και σε δυο θ' ομοσπορω σωσει: τι τουτων ουχι δεξασθαι καλον; την ουκ εμην < > πλην φυσει δωσω κορην θυσαι προ γαιας. ει γαρ αιρεθησεται πολις, τι παιδων των εμων μετεστι μοι; ουκ ουν απαντα τουπ' εμοι σωθησεται; [αρξουσιν αλλοι, τηνδ' εγω σωσω πολιν.] εκεινο δ' ου το πλειστον εν κοινωι μερος, ουκ εσθ' εκουσης της εμης ψυχης †ατερ† προγονων παλαια θεσμι' οστις εκβαλει: ουδ' αντ' ελαας χρυσεας τε γοργονος τριαιναν ορθην στασαν εν πολεως βαθροις ευμολπος ουδε θρηιξ αναστεψει λεως στεφανοισι, παλλας δ' ουδαμου τιμησεται. χρησθ', ω πολιται, τοις εμοις λοχευμασιν, σωιζεσθε, νικατ': αντι γαρ ψυχης μιας ουκ εσθ' οπως ου τηνδ' εγω σωσω πολιν. ω πατρις, ειθε παντες οι ναιουσι σε ουτω φιλοιεν ως εγω: και ραιδιως οικοιμεν αν σε κουδεν αν πασχοις κακον. {(πρ.)} φιλω τεκν', αλλα πατριδ' εμην μαλλον φιλω. εγω δε τους καλως τεθνηκοτας ζην φημι μαλλον †του βλεπειν τους μη καλως† {(ερεχθευς)} ορθως μ' επηρου: βουλομαι δε σοι, τεκνον, φρονεις γαρ ηδη καποσωισαι' αν πατρος γνωμας φρασαντος, ην θανω, παραινεσαι κειμηλι' εσθλα και νεοισι χρησιμα. βραχει δε μυθωι πολλα συλλαβων ερω. πρωτον φρενας μεν ηπιους εχειν χρεων: τωι πλουσιωι τε τωι τε μη διδους μερος ισον σεαυτον ευσεβειν πασιν διδου. δυοιν παροντοιν πραγματοιν προς θατερον γνωμην προσαπτων την εναντιαν μεθες. αδικως δε μη κτω χρηματ', ην βουληι πολυν χρονον μελαθροις εμμενειν: τα γαρ κακως οικους εσελθοντ' ουκ εχει σωτηριαν. εχειν δε πειρω: τουτο γαρ το τ' ευγενες και τους γαμους διδωσι τους πρωτους εχειν. εν τωι πενεσθαι δ' εστιν η τ' αδοξια, καν ηι σοφος τις, η τ' ατιμια βιου. φιλους δε τους μεν μη χαλωντας εν λογοις κεκτησο: τους δε προς χαριν συν ηδονηι τηι σηι †πονηρους† κληιθρον ειργετω στεγης. ομιλιας δε τας γεραιτερων φιλει, ακολαστα δ' ηθη λαμπρα συγγελαν μονον μισει: βραχεια τερψις ηδονης κακης. εξουσιαι δε μηποτ' εντρυφων, τεκνον, αισχρους ερωτας δημοτων διωκαθειν. ο και σιδηρον αγχονας τ' εφελκεται, χρηστων πενητων ην τις αισχυνηι τεκνα. και τους πονηρους μηποτ' αυξαν' εν πολει: κακοι γαρ εμπλησθεντες η νομισματος η πολεος εμπεσοντες εις αρχην τινα σκιρτωσιν, αδοκητ' ευτυχησαντων δομων. αλλ' ω τεκνον μοι δος χερ', ως θιγηι πατηρ, και χαιρ': υπ' αιδους δ' ου λιαν ασπαζομαι: γυναικοφρων γαρ θυμος ανδρος ου σοφου. εις μεν λογος μοι δευρ' αει περαινεται. εκ των πονων τοι ταγαθ' αυξεται βροτοις. {(ερεχθ.)} αιδους δε καυτος δυσκριτως εχω περι: και δει γαρ αυτης καστιν αυ κακον μεγα. τουνθενδ' απιχθυς βαρβαρους οικειν δοκω. εν αστρωτωι πεδωι ευδουσι, πηγαις δ' ουχ υγραινουσιν ποδας. μιασμα δρυος {(χο. γερ.)} κεισθω δορυ μοι μιτον αμφιπλεκειν αραχναις, μετα δ' ησυχιας πολιωι γηραι συνοικος αιδοιμι καρα στεφανοις πολιον στεφανωσας θρηικιον πελταν αθανας περικιοσιν αγκρεμασας θαλαμοις δελτων τ' αναπτυσσοιμι γα ρυν αι σοφοι κλεονται. ανεγγυοι γαμοι ανεξοδον ελευσινιοι μετ' ευμολπου: [..εν ερε]χθει ευριπι[δης ασιαδος κρουματα {(χο.)} !!]ω?σι ταχα[!!!!!!!!!!!!!!! ε]ποι?ησε παν !!]ει χαρων![ τι]ς? αμ προς αγμοις παλλαδος σταθεις ποδι κ]ηρυξ γενοιτ' αν των κατα στρατον, φιλοι; []η? ποτ' ανα πολιν αλαλαις ιη παιαν κ]αλλινικον βοασω μελος ι?να λαβομενος ερ]γ?ον γεραιας χερος λιβυος !!αε?ντος λω]του κιθαριδος βοαισ!!!!!!!!!!!!ε !!]!ι τροχαλος επομεναις; α?ρα νεα γεροντι κοι]ν?ωσεται χορου παρθενος; α]λλ' εισορω γαρ τονδ' απο στρατου πε?λ?[ας desunt versus fere 10 {(αγγελος)} μη![!!! ερεχθ]ευς ως τροπαια[ _εστη[σε χωρ]αι τηιδε βαρβα[ρ {(πρ.)} _καλω[ς ελεξ]ας: αλ?λα τ?ις γαρειθ[ {(αγ.)} _πεπτ[ωκε!!]!!!!!!π!ρευ[ {(πρ.)} _ποσις δ' ερεχθευς εστι μοι σεσ[ωσμενος; {(αγ.)} _μακαριος εστι κεινος ευδαιμων [θ' αμα. {(πρ.)} _ει ζηι γε πολεως τ' ευτυχη νικ[ην {(αγ.)} _ωστ' αυτα ταυτα σ?κ?υ?λα λειφθ?[ηναι μονον. {(πρ.)} _τι φηις; τεθνηκεν η φαος βλεπε[ι τοδε; {(αγ.)} τεθνηκ': εγω δε του![ τ!!![!!!]!!!!!!!![ desunt versus fere 100 {(πρ.)} [ ]ε δυστηνου μορον [ ] [ ]υς' εμας κορας [ ]τεγην [ ]!επιπτετε [ ]νο?ν? δ' απυουσα [ ] [ ]π?ωσι δωματων [ ]λαιναι [ ]προσοψιν!ει?!!!!![ desunt versus fere 10 {(χο.)} ![ ]!!!!! δ?ηους κ?αρα: φερομεθ' αγομεθ' επι δακρυα: σε δ' αιαι διηλθε ς', οιμοι. {(πρ.)} αιαι: τιν' επι πρωτον, η σε ταν πατραν, η σε ταν φιλαν παρθενων δ?ραμωνφρ!!!μ?ανει τ?αφωι τ?ακ?ε?ρ?α μελεα προσειδον π?α?π?α?ι, !!!ν κατω ποσιν εμον στενω; !!!!!!!!!!!! φονια φυσηματ', η σε ταν προ πολεως τον ανιερον ανιερον <αν>οσιον ανοσιον κ?αι κορυ?φ?αν απ?ατ?αι θ[ οι]χομεθ' οιχομεθ', ω π[ ως αδ]α?κρυς τις ωμοφρων ος κακοις εμοις ου στενει. φευ φε]υ, ιω γα, φευγετε!!!!!!!υ!!!! πονων] ει τι μοι ποτ' ειη τελευτα?. [ ]γ?ετε χωρας χθ?ον?ιος μ!!!!!!νο?ις [ ]ατας: ορχειται δε π[ο]λεο?ς? πεδον σαλωι: [ ]!ε?μβαλλει ποσειδων πολε?ι?: [ ]η?π?ερ δυστανο?τ?α?τ?α?!!!!!!!εμοι [ ]ων πονοι παρεισι, συμπιπτει στεγη: [ ]!ασεν στρατ?ος, οιχομεθα!!!!πασαις [ ]!!υ!!!!!!!!πα!!!!ρ?α?φε π?αν?τα εν δω]μ?ασι?ν π?αλαι βακχευων. {(αθηνα)} αυδω τριαιναν τησδ' α?π?ο?σ?τ?ρ?ε?φ?ειν χθονος, ποντιε ποσειδον, μηδε γ?η?ν? αναστατο?υ?ν? πολιν τ' ερειπειν την εμην επηρ?α?τ?ο?ν?: μηδ' ευτυχη σοι δοι!!!!!!!!!!!!οι: ουχ ει?ς αδην ς' επλησεν; ου κατα χθονος κρυψας ερεχθεα της εμης ηψω φρενος; καπε]ι?τα μελλεις ταυτα δ?η? τ?!!εσ!!ρα [ ]ε?ρτεροι[ ]!!σεν θεα. συ δ',] ω χθονος [σωτειρα κηφισου] κ?ορη, ακου' αθανας της αμητορο[ς λο]γ?ους: και πρωτα μεν σο?ι? σ?η?μ?α?ν?ω παι[δος] περι ην τησδε χωρας σος προθυεται [ποσι]ς: θαψον νιν ουπερ εξεπνευς' ο[ικτ]ρον βιον, και τασδ' αδελφας εν ταφωι τ[αυτ]ωι χθονος γενναιοτητος ουνεχ', αιτιν[ες φι]λ?ης ορκους αδελφης ουκ ετολμησα[ν λι]π?ειν. ψυχαι μεν ουν τωνδ' ου βεβας' [αιδ]η?ν παρα, εις δ' αιθερ' αυτων πνευμ' εγω [κ]α?τωικισα: ονομα δε κλεινον θησομαι κα[θ' ελλ]αδα υακινθιδας βροτοισι κικλη[σκε]ιν θεας. επ?ε?ι!!!!!!!!!!κα!οιχετητ?[!!!!]μενη τ?ου συ!!!!!!!!!!!!υακιν[θου γ]ανος και γην εσωισε, τοις εμοις αστο[ις λεγ]ω ενιαυσιαις σφας μη λελησμ[ενους] χ?ρονωι θυσιαισι? τ?ι?μ?α?ν και σφαγαισι [βουκ]τ?ονοις κοσμου[ντας ι]εροις παρθενων [χορευ]μασιν: γνον[!!!!!!]χ?θρ?! εις μαχη[ν κιν![!!!!!!!]ας ασπιδα στρατ[ πρωταισι θυειν προτομα πολεμιου δορος της οινοποιου μη θιγοντας αμπελου μηδ' εις πυραν σπενδοντας αλλα πολυπονου καρπον μελισσης ποταμιαις πηγαις ομου: αβατον δε τεμενος παισι ταισδ' ειναι χρεων, ειργειν τε μη τις πολεμιων θυσηι λαθων νικην μεν αυτοις γηι δε τηιδε πημονην. ποσει δε τωι σωι σηκον εμ μεσηι πολει τευξαι κελευω περιβολοισι λαινοις, κεκλησεται δε του κτανοντος ουνεκα σεμνος ποσειδων ονομ' επωνομασμενος αστοις ερεχθευς εμ φοναισι βουθυτοις. σοι δ', η πολεως τησδ' εξανωρθωσας βαθρα, διδωμι βωμοις τοις εμοισιν εμπυρα πολει προθυειν ιερεαν κεκλημενην. α μεν κατ' αιαν τη?ν?δ?ε? <δει> 'κπονειν κλυεις, α δ' αυ δικαζει ζευς πατηρ εν ουρανωι λεγοιμ' αν: ευμολπος γαρ ευμολπου γεγω[ς του κατθ[ανοντος δημητρ[ ογ χρη γεν[εσθαι γημαντ[ μιαν δελ?[ και τ?ην τ[ υασιν δεμ![ α?σ?τρ?ων λ?![ δηους μι?[ αρρητα γε[ π?ο?νος τε![ σεμνων![ ερμου το?[ κηρυκες[ αλλ' ισχε![ οικτρα?ς α?υ[τ _και τα πε[ρι {(πρ.)} δεσποινα![ ο]ικτροι με?[ {κρεσφοντησ} {α} _μ?[ων αδικο]ς? οικων δε[σ]ποτης περι ξενους; {γ} _ο? [νυν γ'], ο δ' ουκ ων πασι προσφιλεστατος. {α} _τ?[ις δ' εσ]τ?ι; τον δε μηκετ' οντ' αυθις φρασον. {γ} _α?[φ' η]ρ?[α]κ?λειδων, ονομα πολυφοντης, ξενε. {α} _ο? [κα]τθανων δε δεσποτης τις ην δομων; {γ} _ταυτου γενους τουδ' οισθα κρεσφοντην κλυων; {α} _κτιστηρα γ' οντα τησδε γης μεσσηνια[ς. {γ} _τουτον κατακτας δωμα πολυφοντης [ε]χει. {α} _ποτερα βιαιως η τυχαις ακουσιαις; {γ} β?ιαι δολωσας, ως τυραννευοι χθονος. {<α>} α]παιδα γ' οντα και γυναικος αζυγα; {<γ>} _ουκ, αλλα δισσους συνκ[ατε]κτεινεν κορους. {α} _η πας' ολωλε δητα κα[ι] τεκνων σπορα; {γ} _εις εστι παιδων λοιπ[ος], ειπερ εστ' ετι. {<α>} _πως τον γε θανατο[ν και] τυχας υπεκφυγων; {γ} _μαστου 'πι θηλης σμ?[ικρ]ος ων ετ' [ε]ξ?[εδυ. {α} _εκδημο[ς] ων τη[σδ' η 'πιχ]ωριος χθ?[ονος; {γ} _μητ![!!]![!]!!ρ?ον!λ?[ {<α>} ]π?ε?φ?[ ]!!![ deest versus 1(?) [ ]!αισο?δε?[ [ ]εσγεκλη?![ {<α>} [ ]δη τι παις ομη?[ {<γ>} [ ]α?νοντος ταυτ[ [ ]ν' εχθ!![ []ο?υχι χρη?[ []!δ' αυ?τ[ deest versus 1 (?) [ ]νετ!![!]![ εχθροισιν ειη πολεμιαν δ⌋αμαρτ' εχειν. [ ]!ποσιν. [ ]η παρος δερην. [ ]ε?ις εχθρους εχει. [ ]!ας αντιτεισετα[ι. [ ]ε αν γενοιτ' εμ?[ [ ] εστιας ιθι. [ ]π?α?ρ?![!!]!![ γυνη δε![ ποσιν τ' υ[ ξεναι δ' ε![ _κλαιουσα: χα?[ {α} αιαι: τι δρα[σω; πως δ' αθλ?[ δει ς', ω τα[λα ξιφος τεθη[ ω νερτερα?[ αιδη δ?[ !ν!᾿[ desunt versus 1_2 !υδ[!!]![ νυν ει ποτ[ υμεις τεας?[ μνησθεν[τ σφ[ ω φιλτατε[ !!]π?ηστα[ κ]α?ι νυν μ[ !!![!]!![ desunt versus fere 4(?) ]!συ!!!!![ ]ες: επειδ[ {χο} αιαι: φευ[ βαρεαγο[ πολυεπ[ μελεα δ'![ εκλαυσα[ τυρανν[ τουπα[ !]!π?ολυ?[ οσιον![ ]!!υ?ε?μ?[ ]ωνεχε?[ ]λεγους[ !]ζ?υ?γ?[ ]μ!![ ]π?ε?[ ]ε?χωδεπ?[ ]ξενος[ εχρην γαρ ημας συλλογον ποιουμενους τον φυντα θρηνειν εις ος' ερχεται κακα, τον δ' αυ θανοντα και πονων πεπαυμενον χαιροντας ευφημουντας εκπεμπειν δομων. {(κρεσφοντης)} ει μεν γαρ οικει νερτερας υπο χθονος εν τοισιν ουκετ' ουσιν, ουδεν αν σθενοι. {(μεροπη)} ει γαρ ς' εμελλεν, ως συ φηις, κτεινειν ποσις, χρην και σε μελλειν, ως χρονος παρηλυθεν. {(πολυφοντης)} εκεινο γαρ πεπονθ' οπερ παντες βροτοι: φιλων μαλιστ' εμαυτον ουκ αισχυνομαι. {(χο.)} ειρηνα βαθυπλουτε και {στρ.} καλλιστα μακαρων θεων, ζηλος μοι σεθεν ως χρονιζεις. δεδοικα δε μη πονοις υπερβαληι με γηρας, πριν σαν προσιδειν χαριεσσαν ωραν και καλλιχορους αοιδας φιλοστεφανους τε κωμους. ιθι μοι, ποτνια, πολιν. ταν δ' εχθραν στασιν ειργ' απ' οι{αντ.} κων ταν μαινομεναν τ' εριν θηκτωι τερπομεναν σιδαρωι. {(με.)} τεθνασι παιδες ουκ εμοι μονηι βροτων ουδ' ανδρος εστερημεθ', αλλα μυριαι τον αυτον εξηντλησαν ως εγω βιον. {(με.?)} και δις επτ' αυτης τεκνα νιοβης θανοντα λοξιου τοξευμασιν {(με.)} †ωνητεραν† δη τηνδ' εγω διδωμι σοι πληγην αιδως εν οφθαλμοισι γιγνεται, τεκνον. {(με.)} αι τυχαι δε με μισθον λαβουσαι των εμων τα φιλτατα σοφην εθηκαν. κερδη τοιαυτα χρη τινα κτασθαι βροτων, εφ' οισι μελλει μηποθ' υστερον στενειν. {κρητεσ} ω κρητες, ιδας τεκνα {(χο.)} φοινικογενους τεκνον ευρωπης και του μεγαλου ζηνος, ανασσων κρητης εκατομπτολιεθρου: ηκω ζαθεους ναους προλιπων, ους αυθιγενης στεγανους παρεχει τμηθεισα δοκους χαλυβωι πελεκει και ταυροδετωι κολληι κραθεις' ατρεκεις αρμους κυπαρισσος. αγνον δε βιον τεινομεν εξ ου διος ιδαιου μυστης γενομην και νυκτιπολου ζαγρεως βουτης τας ωμοφαγους δαιτας τελεσας μητρι τ' ορειαι δαιδας ανασχων μετα κουρητων βακχος εκληθην οσιωθεις. παλλευκα δ' εχων ειματα φευγω γενεσιν τε βροτων < > και νεκροθηκαις ου χριμπτομενος την εμψυχων βρωσιν εδεστων πεφυλαγμαι. συμμικτον ειδος καποφωλιον βρεφος [ ]εσις οτ' επιπνει [ ]ος λυκιας απο? [λα]τ?ωιε παι [ ]λ?[!]ν ωναξ [ ]!α μελπων [ ]!ψ!ασε μεγ?αν [ ]φοις [ευ]πατειρα quot versus desint non constat (26 minimum) σκηπ[ αυτη[ το?ι?ονδ?[ επ?' ε?!![ π[!]!ω?π?[ κα?ι!εω[ _επελ![ {χο} [ {μι.} [ [ ]!ς?[ [ ]!![!!!]!![!!]![ {(χο.)} !!!!!!!!]εσ?τη ταις ατ[ {(μι.)} !!!!!!!!]κουσα?[!]ρ?!![ {(χο.)} !!!!!!!!]ασαντηνδ[ {(μι.)} !!!!!!!!]ην μελλουσα![ {(χο.)} !!!!!!!!]τω χρη προσ[!]υ?τ[ {(μι.)} !!!!!!!]!οισι προσβ[ολ]ην?[ {(χο.)} !!!!!!!]ων σου βουλομαι[ {(μι.)} !!!!!!!]!!πησεαπεο[ {(χο.)} !!!!!]!!!!ο?υ?σα?[]τ?!!ος!!!![ {(μι.)} ταυ⌋ρου μεμικται και βροτο⌊υ διπληι φυσει. {(χο.)} ηκ]ουσα και πριν: πως δ' ο[ {(μι.)} στε]ρνοις εφεδρον κρατα τ[αυρειον φερει. {(χο.)} τετρ]ασκελης γαρ η διβαμ[ος ερχεται; {(μι.)} διπ]ους [μ]ελαινηι δασκ[ {(χο.)} η κ]α?ι τι προς τοισδ' αλλο[ {(μι.)} μυ]ωπος ο?ι?σ?τ?ρ?ου κερκον[ {(χο.)} !!]τ[!!!!!!!]υ γηρυν[ {(μι.)} !!]!![!!!!]![!!]φορβαδος[ {(χο.)} μ]α?στ[ος] δε μ[η]τρος η βοος ς[ {(μι.)} τρ]εφ[ου]σιν οι τεκοντες ου![ {(χο.)} !!!]ε?φ?[!!!!]!ι δωματων[ {(μι.)} !!!]![!!!!]ν?ου τοις τεκο[υσι {(χο.)} [ ]ρη[!!]νμηλο?[ {(μι.)} [ ]μπ!υσι![ [ ]!![!!]![ [ ν!!ιω[ _απειρου μι[ κρητης απα?[ φοβος τα θει[α πολλη γαρ ![ εμοι![ {(χο.)} ου γαρ τιν' αλλην φημι τολμησαι ταδε: συ † δ' εκ κακων†, αναξ, _φροντισον ευ καλυψαι. {πασιφα(η)} αρνουμενη μεν ουκετ' αν πιθοιμι σε: παντως γαρ ηδη δηλον ως εχει ταδε. εγ[ω] γαρ ει μεν ανδρι προυβαλον δεμας τουμον λαθραιαν εμπολωμενη κυπριν, ορθως αν ηδη μαχ?[λο]ς? ους' εφαινομην: νυν δ', εκ θεου γαρ προσβολης εμηναμην, αλγω μεν, εστι δ' ουχ εκο[υσ]ιον κακον. εχει γαρ ουδεν εικος: ες τι γαρ βοος βλεψας' εδηχθην θυμον αισχιστηι νοσωι; ως ευπρεπης μεν εν πεπλοισιν ην ιδειν, πυρσης δε χαιτης και παρ' ομματων σελας οινωπον εξελαμπε πε?ρ?[και]νων γενυν; ου μην δεμας γ' ευρ[υθμον ν]υμφιου: τοιωνδε λεκτρω[ν ουνεκ' εις] πεδοστιβη ρινον καθις!!!![ ]ται. αλλ' ουδε παιδων φ?[υτορ' εικος ην] ποσιν θεσθαι: τι δητα τηι?[δ' εμαι]νομην νοσωι; δαιμων ο τουδε καμ' ε?[νεπλησεν κα]κ?ων, μαλιστα δ' ουτος οισε[ ]ων: ταυρον γαρ ουκ εσφαξ?[εν ον γ' επηυ]ξατο ελθοντα θυσειν φασμα [πο]ντιω[ι θε]ω?ι. εκ τωνδε τοι ς' υπηλθ[ε κα]πετεισ[ατο δικην ποσειδων, ες δ' εμ' εσκηψ[εν νοσος. καπειτ' αυτεις καπιμαρτυρηι θεους αυτος ταδ' ερξας και καταισχυνας εμε. καγω μεν η τεκουσα κουδεν αιτια εκρυψα πληγην δαιμονος θεηλατον, συ δ', ευπρεπη γαρ καπιδειξασθαι καλα, της σης γυναικος, ω κακιστ' ανδρων φρονων, ως ου μεθεξων πασι κηρυσσεις ταδε. συ τοι μ' απολλυς, ση γαρ η 'ξ[αμ]αρτια, εκ σου νοσουμεν. προς ταδ' ειτε ποντιαν κτεινειν δοκει σοι, κτε[ι]ν': επιστασαι δε τοι μιαιφον' εργα και σφαγας ανδροκτονους: ειτ' ωμοσιτου της εμης εραις φαγειν σαρκος, παρεστι: μη λιπηις θοινωμενος. ελευθεροι γαρ κουδεν ηδικηκοτες _της σης εκατι ζημ[ια]ς? θανουμεθα. {(χο.)} πολλοισι δηλον [ως θεηλατον] κακον _τοδ' εστιν: οργη[ ]!ς, αναξ. {μιν(ως)} αρ' εστομωται; μ[ ]βοαι. χωρειτε, λογχη[ ο]υμενη λαζυσθε την πανο[υργον, ω]ς καλως θανηι, και την ξυνεργον [τηνδε, δ]ωματων δ' εσω [αγο]ντες αυτας ερ[ξατ' ες κρυπτ]ηριον, [ως μ]ηκετ' εισιδ[ωσιν ηλιου κ]υκλον. {(χο.)} α]ναξ, επισχ[ες: φρο]ντι[δος] γαρ αξιον _το πρ[αγ]μα: [νηλ]η?ς? δ' ο[υτις] ευβουλος βροτων. {(μι.)} κ[αι δη] δ?[εδοκται] μη αναβαλλεσθαι δικην. {οιδιπουσ} [ ]!ιδη τε βοστρυχ[ων] φ?ο?β?η?ν: ουραν δ' υπι⌋λας' υπο λεοντοπουν βασιν καθεζετ'⌋ ]δ' αποφερους' ωκυπτερον [ ]ν επιπα!!!ριζ?[!]ν χρονωι: [ ]υ? διηλεσε!ι?φ!!σ?ω?ν φοβην [ ]προσβαληι τ' αυγα?ι?ς? πτερον: ει μεν προς ιπ⌋πους ηλιου χρυσωπον η⌊ν νωτισμα θη⌋ρος: ει δε ⌊πρ⌋ος νεφος βα⌊λοι κυανωπον ω⌋ς τις ιρι⌊ς αν⌋τηυγει σ⌊ελας. [ νε]κ?ρων![ [ ]γους υπ[ [ ]αφρονω[ [ ]!!ουσαν?[ [ ]ροχ[ [ ]ι?τ?[ quot versus desint non constat [ ]!!!α!!!!ρ!ρ[ [ ]μον ελιπομεν[ [ ]πων ισταντ' α[ [ σ]υριξασα ι!!!![ [ ]αινιγμ' η μιαιφ[ονος κορη [ ε]π?ειπους' εξα?[μ]ε?τ[ρ' αφηκ' επη: [ ]εν: ξυνεσιν δ' εχ?ο?[ν τετραπον ηδε δι]πουν τι τριπο?[υν [ ]νη τρισι δ' ![ [ ]ι?νδ' αρσεν κα?[ι [ ]!ευεις η παλιν β?[ [ ]ον υμνον οπ?[ [ ]υ?μεις λεξ[ατε [ ]πουν[ [ ]!![ [ ]παθρω[]κ?![ [αν]ταγωνιστη?[ [ ]εχοιτ': ο![ [ ]ονοσκ!!´ρη?[ [ ]φοις[ {(θεραπ.)} ημεις δε πολυβου παιδ' ερεισαντες πεδωι εξομματουμεν και διολλυμεν κορας. ουτοι νομισμα λευκος αργυρος μονον και χρυσος εστιν, αλλα καρετη βροτοις νομισμα κειται πασιν, ηι χρησθαι χρεων. μεγαλη τυραννις ανδρι τεκνα και γυνη ισην γαρ ανδρι συμφοραν ειναι λεγω τεκνων θ' αμαρτειν και πατρας και χρηματων αλοχου τε κεδνης, ως μονων των χρηματων **************** η κρεισσον εστιν ανδρι, σωφρον' ην λαβηι. αλλως δε παντων δυσμαχωτατον γυνη. πασα γαρ δουλη πεφυκεν ανδρος η σωφρων γυνη: η δε μη σωφρων ανοιαι τον ξυνονθ' υπερφρονει. πασα γαρ ανδρος κακιων αλοχος, καν ο κακιστος γημηι την ευδοκιμουσαν. ενος δ' ερωτος οντος ου μι' ηδονη: οι μεν κακων ερωσιν, οι δε των καλων. νουν χρη θεασθαι, νουν: τι της ευμορφιας οφελος, οταν τις μη φρενας καλας εχηι; αλλ' ημαρ <εν> τοι μεταβολας πολλας εχει. εκ των αελπτων η χαρα μειζων βροτοις. φθονος δ' ο πολλων φρενα διαφθειρων βροτων απωλες' αυτον καμε συνδιωλεσεν. ποτερα γενεσθαι δητα χρησιμωτερον συνετον ατολμον η θρασυν τε καμαθη; το μεν γαρ αυτων σκαιον, αλλ' αμυνεται, το δ' ησυχαιον αργον: εν δ' αμφοιν νοσος. εκμαρτυρειν γαρ ανδρα τας αυτου τυχας εις παντας αμαθες, το δ' επικρυπτεσθαι σοφον. πολλας γ' ο δαιμων του βιου μεταστασεις εδωκεν ημιν μεταβολας τε της τυχης. εγω γαρ οστις μη δικαιος ων ανηρ βωμον προσιζει, τον νομον χαιρειν εων προς την δικην αγοιμ' αν ου τρεσας θεους: κακον γαρ ανδρα χρη κακως πασχειν αει. αλλ' η δικη γαρ και δια σκοτου βλεπει. τον θ' υμνοποιον δονα[χ', ον εκφυει με]λας ποταμος αηδον' ευπνοων αυλων σοφην. αναρθρος {τηλεφοσ} {(τηλεφος)} ω γα⌊ια πατρις⌋, ην πελοψ οριζεται, χαιρ', ος τε πετραν αρκαδων δυσχειμερον παν εμβατευεις, ενθεν ευχομαι γενος: αυγη γαρ αλεου παις με τωι τιρυνθιωι τικτει λαθραιως ηρακλει: συνοιδ' ορος παρθενιον, ενθα μητερ' ωδινων εμην ελυσεν ειλειθυια, γιγνομαι δ' εγω. και πολλ' εμοχθης', αλλα συντεμω λογον. ηλθον δε μυσων πεδιον, ενθ' ευρων εμην μητερα κατοικω, και διδωσι μοι κρατη τευθρας ο μυσος, τηλεφον δ' επωνυμον καλουσι μ' αστοι μυσιαν κατα χθονα: τηλου γαρ οικων βιοτον εξιδρυσαμην. ελλην δε βαρβαροισιν ηρχον †εκτονων† πολλοις συν οπλοις πριν γ' αχαικος μολων στρατος τα μυσω[ν πε]δι' επ[ι]στρωφαι <ποδι>. {(τηλ.)} πτωχ' αμφιβληστρα σωματος λαβων ρακη αλκτηρια †τυχης {(τηλ.)} δει γαρ με δοξαι πτωχον < > ειναι μεν οσπερ ειμι, φαινεσθαι δε μη. ανασσα πραγους τουδε και βουλευματος ω φοιβ' απολλον λυκιε μοχθειν αναγκη τους θελοντας ευτυχειν. τολμα συ καν τι τραχυ νειμωσιν θεοι. {(τηλ.)} μη μοι φθονησητ', ανδρες ελληνων ακροι, ει πτωχος ων τετληκ' εν εσθλοισιν λεγειν. μυσον τηλεφον {(τηλ.)} κωπης ανασσων καποβας εις μυσιαν ετραυματισθην πολεμιωι βραχιονι. {(τηλ.)} ληιστας ελαυνων και κατασπερχων δορι. {(τηλ.)} αγαμεμνον, ουδ' ει πελεκυν εν χεροιν εχων μελλοι τις εις τραχηλον εμβαλειν εμον, σιγησομαι δικαια γ' αντειπειν εχων. καλως εχει μοι: τηλεφωι δ' αγω φρονω. {(τηλ.?)} ερει τις, ου χρην. {(τηλ.?)} φερ' ει < > εκπλευσας σκαφει {(τηλ.)} καθησθ' αν εν δομοισιν; η πολλου γε δει. {(τηλ.)} τον δε τηλεφον ουκ οιομεσθα; {(τηλ.)} ειτα δη θυμουμεθα παθοντες ουδεν μειζον η δεδρακοτες; απασαν ημων την πολιν κακορροθει. ω πολις αργους, κλυεθ' οια λεγει. {(τηλ.)} τι γαρ με πλουτος ωφελει; σμικρ' αν θελοιμι και καθ' ημεραν εχων αλυπος οικειν μαλλον η πλουτων νοσειν. ου ταρ' οδυσσευς εστιν αιμυλος μονος: χρεια διδασκει, καν βραδυς τις ηι, σοφον. {(τηλ.?)} συ δ' εικ' αναγκηι και θεοισι μη μαχου: τολμα δε π⌋ρ⌊οσβλεπειν με και φρονηματος χαλα. τα το⌋ι με⌊γιστα πολλακις θεος ταπειν' ε⌋θηκ⌊ε και συνεστειλεν παλιν. [ ]υχ[ [ ]!![ τι δ' ω ταλας σοι τωιδε πειθεσθαι μελει; ωρα σε θυμου κρεισσονα γνωμην εχειν. ελληνες οντες βαρβαροις δουλευσομεν; κακως ολοιτ' αν: αξιον γαρ ελλαδι. κακος τις εστι προξενωι σοι χρωμενος. {(αγαμ.)} ιθ' οποι χρηιζεις: ουκ απολουμαι της σης ελενης ουνεκα. {(αγαμ.)} σπαρτην ελαχες, κεινην κοσμει: τας δε μυκηνας ημεις ιδιαι. πριστοισι λογχης θελγεται ρινημασιν. λοχαιον σιτον ψυκτηρ απεπτυς' εχθρου φωτος εχθιστον τεκος. προς ταυθ' οτι χρη και παλαμασθω και παν επ' εμοι τεκταινεσθω: το γαρ ευ μετ' εμου και το δικαιον ξυμμαχον εσται, κου μη ποθ' αλω κακα πρασσων. χαλεποι πολεμοι γαρ αδελφων. ει τοις εν οικωι χρημασιν λελειμμεθα, η δ' ευγενεια και το γενναιον μενει. οχληρος, ου δοκων με κοιρανους στυγειν βεβληκ' αχιλλευς δυο κυβω και τεσσαρα. απελθε λαινων σταθμων. λυπηρος ισθ' ων καποχωρησον δομων. πληγεν μαχαιραι τηιδε φοινιας φλεβας καθαιματωσει βωμον. τηιδε θημεραι κριθησεται ειτ' εστ' ετι ζων ειτ' ολωλε <τηλεφος>. ουτος συ τολμαις πτωχος ων λεγειν ταδε; εγω δε φευξομαι <γ'> ελευθερος γεγως. [ ]!παντλειν ειτι[ [ ]τ?οι[ν]υν παντες[ [ ]ε?ν? κατ' αστυ: μη[ [ ]!![]!μηδεν!![ [×–˘]δοντες δ' αυτον ενφ[ [×–˘–]μας οις μελει τ[ [ ]π?ρ[ο]τερον παντες τ!![ [ ]!πολιν μαστευωμ?[εν [ ]!ις; τι δοκει; πω[ς αν [ ]!εσαιμεν αρισ?[τον [ ]μασ[τ]ευειν χρη: [ ]![ ποτε[ φησομ?[εν λ' ουδεν αληθες[ αλλ' η με ματην[ κ[αιτοι τ]ι λεγω;[ [ ]φ?ανεισθαι τ[ [ ]εχωτο!!ε[ [ ]απω[ [ ]εβου[ [×–˘–× πτω]χος ων ου πτω[χ˘– [ ]!!!ν φρασειε?[ [ φ]ρ?ασας: τι προσμ[ [ ]νου μετ' εστι μ[ [ ]!!!αμησε![ [ ]![ [ ]οδ![ ]νωτ![ [ _]εους: οσο!τεσυ!![ [ει]εν: τι δη σοι χρης[ [χ]ωλον βολαιας τη[ [π]οτερα ς' ετρωσαν ![ []!ις φανει τουδ' απα[ [] ![]τε τον βα[ [ ]ν φησιν ι?α?[ [ _]το[ _τι ουν ς' απειργε[ι _το μη προδουναι[ _ο]υ? [π]ου τις? ε?χ?[θ]ρων?[ _ο]υκ οιδα: δει[μ]αιν?[ κλαιω[ν] πλανησει![ α[!]σ?εμνος?!![ _]!!ω?[!!]ι!!α?![ _αλλα!ασι[γ]αι?[!]ε[ _ησσον γ' αν ουν[ _αγαμεμνον[ _βλ[α]πτειν το κο[ινον ο]υκ οισθ' οδυσς[ ..]ε?ν χρονω?[ι !]ν?!αις[ !]!κ[!]ρα´!!!!ων?συ[ !]!ω[!]α?κουσαι καιρος[ !]! α?[γ]ρ?ιου του φωτος[ !]!![!]εχετ[!]λαμπρ[ [ _]!ε![!!]υνεικο[ ξε?[ ε!![ να![ τρε![ του[ καιρ[ πε![ τα![ ακ![ [ ]!κουσ[]τως?[ [ ]σι συμμαχου[ [ ]μ?α!!!!γαρ κ[ [ ]!οις τηλεφο![ [×–˘]ημας ω πρ[ [×–˘]υκως ει τις ε[ [ ]επαγ?ηι? πτω[χ [ ]!ειδη[]!!!θ![ [ ]υμ!αισε![ [ ]ηις: αλλας![ [ ]ν?ουσσυ[]α!![ [ ]!ωδ' ε!!ονο![ [ ]μ?ω?[]ρ?ι?του![ _]μ?ηπ?[ τ]εχνηι γεμ?[ ο]μως δ' ονη![ _ου]κ αξιωσω[ ω] φιλτατ', ω![ στ]ειχοντι νυ[ν ιδ]ου: πορευο[μ φρ]ουρειτε νυ[ν ]μαστηρ: ]δην ]!!εινας ]εν ]ν! ] ]!!!α ]α ]κορας ]ε?!!ηι!![ ]νιν και π?![ ]!![]ηντ?ο?δ?[ ]ν θαυμαζ[ ]!υνμ![ ]!ιτουτ?[ ]σ!!ε[ [ ]![ []νανδρος τ?[ []ημιν πα?[ []α?νδρι θεου[ []!τας χρη π?[ []οντω![ ]στενω[ ]δεινο![ ]!ουδ[ ]χθρω[ [ ]!!αχαιοις[ [πεπ]οιθ' οδυσς[ [ ]! τι δοκει ς![ [ ]γ?ω[ [ ]σγ?ημ![ [ ]ετ?ωκρει![ [ ]π?αν?!![ ]κλοπ?[ ]φη![ ]!εν[ ]!ε![ ]!ευα?[ ]μυσιου[ ]!η![ ]ανδρ[ [ ]φ?[ [ ]κο?ιν[!!]ε?ρχετα[ι [ ]ς τηλε[φ'], ε?ς τα πε?[ργαμα [σημαινε] να[υτα]ι?ς και κ[υ]βερνη[ταις πορον [ π]αρω[ν] εκ νυκ[τος]: ειτα ς[ [ ]μεν [συ]μβουλο[ς] ελθε τωι [στολωι. [επει] γαρ ημων, ως ο [μυ]θος εστ', α[γοι [δικηι τα π]ρωτα και νομ[ο]ις ελληνι[κοις [ειργο]υσι χρησθαι, τ[η]ς τυχης αμ[αρ]τ?[ανων [τολμαι δομ]οισιν εμπε[σ]ειν: αστος γα[ρ] ως [εις', ον το] κηρυκειον ο[υ] δακνει πλεον: [ ]κ?οι ς' αν τησδ' αφ' εσπερας γναθο[ς [ ]ην ευ θωμεθ', [α]μνηστειν σε χρη [των εισεπει]τα: σοι δ' υπεξελειν παρα [τοισδ' ει τι] μη προσχο[ρδ]ον, ως ανηρ μοληι. [ αγε σ]υν τουτοις τ[ωι] μεν ξεινωι [ συμπλε]ιν πομπου[ς] παρατασσεσθω: [ ˘˘ να]υαρχος τις [αν]ηρ εσται; [ το δ' αρ'] εκ τουτω[ν αυ]τος εγω παν {(χο.)} η νοτ[ου η] ζεφυρο?ιο δινα πεμψ?[ει τ]ρωιαδας ακτας, συ τε π?[ηδ]α?λιωι παρεδρευω?[ν φρασει?[ς τ]ω?ι? κατα πρωιραν? ευθυς ιλ?[ιο]υ πορον ατρειδα?[ις] ι?δεσθαι. σε γαρ τε[γ]εατις ημιν, ελλας, ουχ?ι μυσια, τικτει ναυταν συν τινι δη θεων _και πεμπτηρ' αλιων ερετμων. {αχιλλε(υς)} μων και συ καινος ποντιας απο χθονος ηκεις, οδυσσευ; που 'στι συλλογος φ[ι]λων; _τι μελλετ'; ου χρην ησυχον κεισθαι π[ο]δα. {οδ(υσσευς)} δοκει στρατευειν και μελει τοις εν τελει _ταδ': εν δεοντι δ' ηλθες, ω παι πηλεως. {αχιλλ(ευς)} ου μην επ' ακταις γ' εστι κωπηρης στρατος, _ουτ' ουν οπλιτης εξεταζεται παρων. {οδ(υσσευς)} _αλλ' αυτικα: σπευδειν γαρ εν καιρωι χρεων. {αχιλλε(υς)} αιει ποτ' εστε νωχελεις και μελλετε, ρησεις θ' εκαστος μυριας καθημενος λεγει, το δ' εργον [ο]υ?δαμου περαινεται. κα?[γ]ω μεν, ως ορα[τ]ε, δραν ετοιμος ων ηκ?ω, στρατος τε μ?[υρ]μιδων, και πλευσ[ομαι _τα [τ]ων ατρειδ?[ων ου μενων] μελλημ[ατα. {αλκμεων} αλλ' ερπ' ες οικ?[ους μη του[τ'] εμη[ υμιν τ' απαυδ[ω ει τις λακουσα τ?[ μη μ' αιτιασθ[ε οστις δε δουλωι φω⌊τι πιστευει βροτων, _πολλην παρ' η⌊μιν μωριαν οφλισκανει. γλυκεια[ μαινομ[ υπο γαια![ τεκνοισι?[ και!!!σ?ο?[ χ![ !![ !![ κυλινδ[ !!!!ν: ο[ δ!π!!τ?ων[ δρε!!εις?[ λατρευ! αλλα βιου [ {αλκμηνη} _ _ _ ω?ς μ?η? μεν ημιν τουδε!!!![ πα[ι]δ?ες το λωιστον, ει δε ![ κα!!!!!ε?ι?! σαφως π!!!!!![!!!]!υ τοδε. α?λ?λ' ο?υκ εασει μ', ως εοικ?ε? [!]ο?![!!!]νος π?αι?σ?ιν συνελθειν και λογ!![!!!]ων!!!!!ν: {(β.)} κακως ολοιο, πριμ ποτ' εις εμου[ς δο]μους ελθειν πατρωιο[υ]ς !!!!!![!!!!]μ?ο?υ? λιπων, ως εν δομοις τ' οχληρα!!![!!!!]!!διδω?ς στενων, δακρυων και κατο[ικτιρ]ων τυχας. ουκ [ο]ιδ', ασημουσ!!!!ι?ν?ασο!![!!]π?' α?ε?ι αγ!!!!πα?ιω?ν!!, ει τις ην ικ![!!]!!!!ω ν![!!!]!![!]!!δ?!!!α?!νπ?ο![!!]!!παι _ _ _ !!τ?α?σ?![!]ν?ο?ς! συμφυρ?τ?[ !!!!κ?ε?νυω?!!τασα[ θηβας επι!!!μοιστο?ι?ς?[ ληισται γ?α?ρ?[!]ν?ι?!!!!![ ταφιοι μολοντες τασδ[ νησους αλιτενεις, ας καλ?[ους' εχιναδας. η δ' εξομειται μηθενο[ς ος μη μετελθοι συγγον[ ταφιους: λιγυς δε χρησ[μος αμφιτρυων γαρ επι γα[μοις τ?η?κ?ε?ι?!λ?!!υ?!!!!!α?φ?ι?![ _ _ _ {FLORILEGIUM} {[ευριπιδου κρησσαις]} ⌊επισταμαι δε⌋ και π?⌊επ⌋ειραμα?ι? ⌊λι⌋α⌊ν ως των εχο?⌊ν⌋τ?ων παντες ⌊α⌋νθρωποι φιλοι. ουδε?ι?[ς] γαρ ερπει προς το μη τροφην εχον αλλ' εις το πλουτον κ?αι συνουσ[ι]αν εχον: και των εχοντων ηυγενεια κρινεται: ανηρ δ' αχρημων ει θανοι πρασσει καλως. {ευριπιδου} ο πρωτος ημιν των εν ουρανωι θεων βωμους ιδρυσας ευαγη τ' αγαλματα τ?μ?η?τοισι τεχνης ζωοποιησα[ς] τυποις ενος κατημελησεν ως οιμαι τοτε, ος του μεγιστου και θεων υπερτατου πλουτου σ?τ?εφη?ρη βωμον ουχ ιδρυσατο. εμοιγε † ζευ![ {ευριπιδου εγ? δ?ευτερου <φριξου>} ω θνητα παραφρονηματ' ανθρωπων, ματην οι φασιν ειναι την τυχην αλ⌊λ' ου⌋ θεους: ως ουδεν ιστε κ?ε?ι [λ]εγ?ε?ιν δοκειτε? τι?. ει μεν γαρ η ⌊τυ⌋χη 'στιν ουδεν δει θεων, ε?⌊ι⌋ δ?' οι θεοι ⌊σθενουσιν⌋ ουδεν η τυ⌊χη. βελλεροφ[!!!!]! ο?υ? [γ]αρ οι θεοι νομι?[ ο?ι?![ {ευριπιδου} ω ζευ, τι τουτ' εφοδιον ανθρωποις διδως, τοις μεν πονηροις πασι την ευγλωσσιαν, τοις δ' ουσι χρηστοις αδυναμειν εν τωι λεγειν; [22] {Work} {επινικιον εις αλκιβιαδην} σε δ' αγαμαι, ω κλεινιου παι: καλον α νικα, καλλιστον δ', ο μητις αλλος ελλανων, αρματι πρωτα δραμειν και δευτερα και τριτα<τα>, βηναι τ' απονητι διος στεφθεντ' ελαιαι καρυκι βοαν παραδουναι. ταν πολιν ευδοκιμον. [23] {Work} {φαεθων} {(κλυμενη)} μεροπι τησδ' ανακτι γης, ην εκ τεθριππων αρματων πρωτην χθονα ηλιος ανισχων χρυσεαι βαλλει φλογι. καλουσι δ' αυτην γειτονες μελαμβροτοι εω φαεννας ηλιου θ' ιπποστασεις. . . . θερμη δ' ανακτος φλοξ υπερτελλουσα γης . . . . . . . . καιει τα πορσω ταγγυθεν δ' ευκρατ' εχει. . . . [ ]αγ?α?ς? θεων [ ]κ?πεμπων πατηρ: [ ]εις λ?ε?χο?ς? [ ]!α?ιλ?οσε?υς? [ ]!!!!α?!α?ς? [ ]!!!﹙!﹚ω?ν? λ?εχη: [ ]ν?ο?σ?μ?ε?ν?η?ι? [ ]ε?γω?!!!!﹙!﹚﹙!﹚ [ ]νονθ' ορω [ ]ω?μ?ενο?ν: [ ]﹙!!!!!!﹚ [γα]μ?ηλιους [ ]δ?εν πατρι [ ]!!!!!!﹙!﹚ν [ ]!﹙!﹚πατηρ: [ ]ε?υ?π?εφ?υς? [ ]η? θ?ε?α?ς? λεχη [ ]α?ει λεγ?εις? [ ]ν? θ?ε?ο?υς? [ ε]λ?π?ισιν? [ ]!!!﹙!﹚ερον [ ]ε?λ?η?μ?ε?θ?α? [ ]!!υ?γμ?αι? φι?λ?ε?ι? [ ]α?τ?η?ς? γ?α?μοι [ ]!ευσα!ε?﹙!﹚ω? [ ]σ?!α?ι? π?ι?κ?ρ?α?ι? [ ]!ω?μ?ε?νο?υ﹙!﹚ [ ]θων? οτου [ ]!!!!φυ?!: [ ]﹙!!!!!!﹚ [ ]ν?επουσα μοι [ ]λησ?ω πατρος [ ]﹙!!!!!!﹚ [ ]!ο?ν? φιλον: [ τ]α φιλτατα: [ ]ε?υ?δ?η?!ι?θ?ε?ις? [ ]ο?τ?α?ν φαν! (desunt versus quattuor) {(κλ.)} μνησθεις ο μοι ποτ' ειφ' οτ' ηυνασθη θεος αιτου τι χρηιζεις εν: περα γαρ ου θεμις λαβειν σε: καν μεν τυγχανηις <οπερ θελεις> θεου πεφυκας: ει δε μη, ψευδης εγω. {φα.} πως ουν προσειμι δωμα θερμον ηλιου; {κλ.} κεινωι μελησει σωμα μη βλαπτειν το σον. {φα.} ειπερ πατηρ πεφυκεν, ου κακως λεγεις. {κλ.} σαφ' ισθι: πευσηι δ' αυτο τωι χρονωι σαφως. {φα.} αρκει: πεποιθα γαρ σε μη ψευδη λεγειν. αλλ' ερπ' ες οικους: και γαρ αιδ' εξω δομων δμωιαι περωσιν, αι πατρος κατα σταθμα σαιρουσι δωμα και δομων κειμηλια καθ' ημεραν φοιβωσι καπιχωριοις οσμαισι θυμιωσιν εισοδους δομων. οταν δ' υπνον γεραιος εκλιπων πατηρ πυλας αμειψηι και λογους γαμων περι λεξηι προς ημας, ηλιου μολων δομους τους σους ελεγξω, μητερ, ει σαφεις λογοι. {χοροσ} η?δ?η? μεν αρτιφανης αως ι?[ππευει] κατα γαν, υπερ δ' εμας κεφαλας πλεια[δων πεφευγε χορος], μελπει δε δενδρεσι λεπτ αν αηδων αρμονιαν ορθρευομενα γοοις ιτυν ιτυν πολυθρηνον. συριγγας δ' ουριβαται κινουσιν ποιμναν ελαται, εγρονται δ' εις βοταναν ξανθαν πωλων συζυγιαι: ηδη δ' εις εργα κυνα γοι στειχουσιν θηροφονοι, παγαις τ' επ' ωκεανου μελιβοας κυκνος αχει. ακατοι δ' αναγονται υπ' ειρεσιαις ανεμων τ' ευαεσσιν ροθιοις, ανα? δ?' ι?σ?τ?ι?α? ν?[αυται] αειραμενοι ιαχουσιν [επου] π?ο?τνι' αυρ[α] [ημιν υπ'] ακυμονι πομπαι σιγωντων ανεμων [ποτι τεκνα] τε και φιλιας αλοχους: σινδων δε προτ?ονον επι μεσον πελαζει. τα μεν ουν ετεροισι μεριμνα π?ελει, κοσμον δ' υμεναιων δεσποσυνων εμε και το δικαιον αγει και ερως υμνειν: δμωσιν γαρ ανακτων ευαμεριαι προσιουσαι μολπαι θαρσος αγους' επιχαρματα τ': ει δε τυχα τι τεκοι βαρυν βαρεια φοβον επεμψεν οικοις. οριζεται δε τοδε φαος γαμων τελει, το δη ποτ' ευχαις εγω λισσομενα προσεβαν υμεναιον αεισαι φιλον φιλων δεσποταν: θεος εδωκε, χρονος εκρανε λεχος εμοισιν αρχεταις. ιτω τελεια γαμων αοιδα. αλλ' οδε γαρ δη βασιλευς προ δομων κηρυξ θ' ιερος και παις φαεθων βαινουσι τριπλουν ζευγος, εχειν χρη στομ' εν ησυχιαι: περι γαρ μεγαλων γνωμας δειξει παιδ' υμεναιοις οσιοισι θελων ζευξαι νυμφης τε λεπαδνοις. {κηρυξ} ωκεανου πεδιων οικητορες, ευφαμειτ' ω, εκτοπιοι τε δομων απαειρετε: ω ιτε λαοι. κηρυσσω †δ' οσιαν βασιληιον αυτωι δ' αυδαν† ευτεκνιαν τε γαμοις, ων εξοδος αδ' ενεχ' ηκει, παιδος πατρος τε τηιδ' εν ημεραι λεχη κραναι θελοντων: αλλα σιγ' εστω λεως. {μεροψ} . . . . . . . . . . . ει γαρ ευ λεγω (desunt versus quinque) ων δ' υ[ ε!ο?ι?μ?![ εν σοι ν?[ ναυν τοι μι' αγκυρ' ουχ ομως σωιζειν φιλει τωι τρεις αφεντι: προστατης θ' απλους πολει σφαλερος, υπων δε καλλος ου κακον πελει. ισχυ?ν ν?[ γημας?![ γαμ?ο?ι?ς?[ αλλος?![ δωσει![ νεος δ?![ ηβης!![ ουχε?ι?χ![ παι?!!!﹙!﹚[ γερων![ νεαι!υ?[ τοσωιδ[ε δεινον[ σπουδ[ κανδ?ι?[ πεσων[ εχων δ?[ κλεψ?ει?[ πολεμ?[ κηδο?ς?[ δεδοικ[ εξε?ι?ς? δ?' α?[ οταν τ?ε[ και ζων?[ γαμεις[ καιουχ[ ουσαν![ αρου!α[ π?α?σ?ι?ν? ς?[ εισοψε?[ αγνω![ . . . {(φα.)} ελευθερος δ' ων δουλος εστι του λεχους, πεπραμενον το σωμα της φερνης εχων. . . . {(μερ.)} εν τοισι μωροις τουτ' εγω κρινω βροτων, οστις πατρωια παισι μη φρονουσιν ευ η και πολιταις παραδιδως' εξουσιαν. . . . {(φα.)} ως πανταχου γε πατρις η βοσκουσα γη. . . . {(φα.)} δεινον γε, τοις πλουτουσι τουτο δ' εμφυτον σκαιοισιν ειναι: τι ποτε τουδ' επαιτιον; αρ' ολβος αυτοις οτι τυφλος συνηρετει τυφλας εχουσι τας φρενας †και της τυχης†; . . . {(τροφευσ)} ελα δε μητε λιβυκον αιθερ' εισβαλων: κρασιν γαρ υγραν ουκ εχων αψιδα σην καιων διοισει . . . . . . . . . . . . . . . . . . ιει δ' εφ' επτα πλειαδων εχων δρομον. τοσαυτ' ακουσας παις εμαρψεν ηνιας: κρουσας δε πλευρα πτεροφορων οχηματων μεθηκεν, αι δ' επταντ' επ' αιθερος πτυχας. πατηρ δ' οπισθε νωτα σειριου βεβως ιππευε παιδα νουθετων: εκεις' ελα, τηιδε στρεφ' αρμα, τηιδε. . . . [ ]ι? προθυμιαι [ ]ω?ψ?ο?υ?ο? [ ]!κ?ι?ο?λ?τ?υ?χ?α?ι? [ ]δυστ?υχεις? [ ]γ?α?ρ? λ?ι?π?ω? [ ]ε?σ?!﹙!﹚χθονος [ ]πλουτον δ' εμωι [ ]ι?σ?ο?υσαγ?η? [ ]!οησεκ?ω [ ]ων ι?χνος [ ]ς απ?αντ?' ερ?ω? [ ]χ?θονος σκοτου [ ]π?ο?λει [τυ]ραννιδι [ ]α?!ω?ν?μ?ε?!﹙!﹚ο?υ? [ ε]λ?ευθεροι? ﹙!﹚ [ ]ον πλουσ?ιον? [ ]ν?η πολι?ς? [ ]μη νομος [ ]ς επηινεσα [ ]!﹙!﹚η?ν σοφη [ π]ραγματα [ ]θυμοσ?ω? [ ]!αμηχανοι ﹙!﹚ [ ]!γαρ αυ πλοκη [ ]η?μαι τοδε [ ]λ?ο?τ?ερα [ ]!ιτοις κακοις [ ]σ?κ?ο?τωι [ ]π?οιωι ταφωι? [ ]!η?σεται [ ]ν δι' αστεως [ κ]ειμηλιον [ ]ς νεκροι? [ ]!ι?τας τυχας [ ]ο?ς? π?ειρα?τ?ε?ο?﹙!﹚ (desunt versus sex) {(κλ.)} †πυροσθ† ερινυς εν †νεκρο?ι?ς? θ?!ρ?!﹙!﹚ν?υ?αι?† ζωσης δ' ανιης' ατμον εμφανη <φλογος>. απωλομην: ουκ οισετ' εις δομους νεκυν; ποσις ποσις μοι πλησιον γαμηλιους μολπας αυτει παρθενοις ηγουμενος. ου θασσον; ου σταλαγμον εξομορξετε, ει που τις εστιν αιματος χαμαι πεσων; επειγετ' ηδη δμωιδες: κρυψω δε νιν ξεστοισι θαλαμοις, ενθ' εμωι κειται ποσει χρυσος, μονη δε κληιθρ' εγω σφραγιζομαι. ω καλλιφεγγες ηλι', ως μ' απωλεσας και τονδ': απολλων δ' εν βροτοις ορθως καληι, οστις τα σιγωντ' ονοματ' οιδε δαιμονων. {παρθενοι} υμην υμην. ταν διος ουρανιαν αειδομεν, ταν ερωτων ποτνιαν, ταν παρθενοις γαμηλιον αφροδιταν. ποτνια, σοι ταδ' εγω νυμφει' αειδω, κυπρι θεων καλλιστα, τωι τε νεοζυγι σωι πωλωι τον εν αιθερι κρυπτεις, σων γαμων γενναν: α τον μεγαν τασδε πολεως βασιλη νυμφευεαι αστερωποισιν δομοισι χρυσεοις αρχον φιλον αφροδιτα: ω μακαρ, ω βασιλευς μειζων ετ' ολβον, ος θεαν κηδευσεις και μονος αθανατων γαμβρος δι' απειρονα γαιαν θνατος υμνησηι. {μερ.} χωρει συ και τασδ' εις δομους αγων κορας γυναικ' ανωχθι πασι τοις κατα σταθμα θεοις χορευσαι καγκυκλωσασθαι δομοις σεμνοισιν υμεναιοισιν, εστιας θ' εδος, αφ' ης γε σωφρων πας τις αρχεται θεοις ευχας π?ο?[ιεισθαι (desunt versus quattuor) θεας προσελθειν τεμενος εξ εμων δομων. {θεραπων} ω δεσποτ', εστρεψ' εκ δομων ταχυν ποδα. ου γαρ συ σωιζηι σεμνα θησαυρισματα χρυσου, δι' αρμων εξαμειβεται πυλης καπνου μελαιν' αησις ενδοθεν στεγης. προσθεις προσωπον φλογα μεν ουχ ορω πυρος, γεμοντα δ' οικον μελανος ενδοθεν καπνου. αλλ' εσιθ' ες οικον, μη τιν' ηφαιστος χολον δομοις επεισφρεις μελαθρα συμφλεξηι πυρι εν τοισιν ηδιστοισι φαεθοντος γαμοις. {μερ.} πως φηις; ορα μη θυματων πυρουμενων κατ' οικον ατμον κεις' αποσταλεντ' ιδηις. {θερ.} απαντα ταυτ' ηθρης': ακαπνωτως εχει. {μερ.} οιδεν δ' εμη ταδ' η ουκ επισταται δαμαρ; {θερ.} θυηπολουσα θεοις εκεις' εχει φρενας. {μερ.} αλλ' ειμ', επει τοι και φιλει τα τοιαδε ληφθεντα φαυλως ες μεγαν χειμων' αγειν. συ δ' ω πυρος δεσποινα δημητρος κορη ηφαιστε τ' ειητ' ευμενεις δομοις εμοις. {χο.} ταλαιν' εγω ταλαινα ποι ποδα πτεροεντα καταστασω αν' αιθερ', η γας υπο κευθος αφαν τον εξαμαυρωθω; ιω μοι μοι. κακα φανησεται: βασιλεια ταλαινα παις τ' εσω κρυφαιος νεκυς, οτοτοτοι, κεραυνιαι τ' εκ διος πυριβολοι πλαγαι λεχεα θ' αλιου. ω δυσταλαινα των αμετρητων κακων: ωκεανου κορα, †πατρος ιθι προσπεσε γονυ λιταις σφαγας σφαγας οικτρας αρκεσαι σας δειρας†. {μερ.} {(εσωθεν)} ιω μοι μοι. {χο.} ηκουσατ' αρχας δεσποτου στεναγματων; {μερ.} {(εσωθεν)} ιω τεκνον. {χο.} κ?α?λ?ε?ι? τ?ο?ν? ου κλυοντα δυστυχη γονον. [ ]α?τ?ων οραν σαφη. (desunt versus tres) {(μερ.)} α?ια[ ος υμεν[αιευκελαδ?[ ως ουρα[ συ δε παρ?[ δα?[ ουκει?θ?![ υμεναι[ ολ?[ β?ο?[ δα[ οι?[ το?[ μ![ φ![ οστ?ι?ς ι?![ ς![ κα?[ λι?[ καλειτε[ ο?ς? εμαν?[ κακα δε[ {χο.} οδ' εκ δο[μων παιδος![ {μερ.} ειεν: θ?υ?ρ?[ ως εισο?[ ο?!α?νεκ?[ θεας δε?[ {τροφευσ} ωμοι: [ {μερ.} στεναζ[ε {τρ.} αιαι: [ {μερ.} δ?ι?π?λα δ?[ {τρ.} τ?ι? γ?αρ? λ?ε?[ {μερ.} τις παιδ[ {τρ.} ειδω?ς α[ {μερ.} ιν' αντα?[ {τρ.} σμικρο?[ {μερ.} κρεισς?[ {τρ.} ος σεθ?[ [24] {Work} {ευριπιδου αντιοπη} {(βουκολοσ)} εχεις, ευ μοι διδοιης δεσποτηι θ' ος οινοης συγχορτα ναιει πεδια ταισδ' ελευθεραις τον μεν κικλησκω ζηθον: εζητησε γαρ τοκοισιν ευμαρειαν η τεκουσα νιν αμφιονα {(αμφιων)} λυρα βοων ... ρυσι' εξερρυσατο χρονος θεων τε πνευμ' ερως θ' υμνωιδιας αιθερα και γαιαν παντων γενετειραν αειδω {(ζηθοσ)} κακων καταρχεις τηνδε μουσαν εισαγων αργον, φιλοινον, χρηματων ατημελη ανηρ γαρ οστις ευ βιον κεκτημενος τα μεν κατ' οικους αμελιαι παρεις εαι, μολπαισι δ' ησθεις τουτ' αει θηρευεται, αργος μεν οικοις και πολει γενησεται, φιλοισι δ' ουδεις: η φυσις γαρ οιχεται, οταν γλυκειας ηδονης ησσων τις ηι. αμελεις ων <σε φροντιζειν εχρην:> ψυχης φυσιν <γαρ> ωδε γενναιαν <λαχων> γυναικομιμωι διαπρεπεις μορφωματι κουτ' αν δικης βουλαισι προσθει' αν λογον, ουτ' εικος αν και πιθανον <ουδεν> αν λακοις κουτ' αν ασπιδος κυτει <καλως> ομιλησειας ουτ' αλλων υπερ νεανικον βουλευμα βουλευσαιο <τι> αλλ' εμοι πιθου: παυσαι ματαιζων και πονων ευμουσιαν ασκει: τοιαυτ' αειδε και δοξεις φρονειν, σκαπτων, αρων γην, ποιμνιοις επιστατων, αλλοις τα κομψα ταυτ' αφεις σοφισματα, εξ ων κενοισιν εγκατοικησεις δομοις. {(αμφ.)} .. κρεισσον ολβου κτημα ... απαντα τικτει χθων παλιν τε λαμβανει βροτοισιν ευκρας ου γενοιτ' αν ηδονη. τοιοσδε θνητων των ταλαιπωρων βιος: ουτ' ευτυχει το παμπαν ουτε δυστυχει, ευδαιμονει τε καυθις ουκ ευδαιμονει. τι δητ' εν ολβωι μη σαφει βεβηκοτες ου ζωμεν ως ηδιστα μη λυπουμενοι; οστις δε πρασσει πολλα μη πρασσειν παρον, μωρος, παρον ζην ηδεως απραγμονα. ει δ' ευτυχων τις και βιον κεκτημενος μηδεν δομοισι των καλων θηρασεται, εγω μεν αυτον ουποτ' ολβιον καλω, φυλακα δε μαλλον χρηματων ευδαιμονα. ο δ' ησυχος φιλοισι τ' ασφαλης φιλος πολει τ' αριστος: μη τα κινδυνευματα αινειτ': εγω γαρ ουτε ναυτιλον φιλω τολμωντα λιαν ουτε προστατην χθονος. το δ' ασθενες μου και το θηλυ σωματος κακως εμεμφθης: ει γαρ ευ φρονειν εχω, κρεισσον τοδ' εστι καρτερου βραχιονος. γνωμαις γαρ ανδρος ευ μεν οικουνται πολεις, ευ δ' οικος, εις τ' αυ πολεμον ισχυει μεγα: σοφον γαρ εν βουλευμα τας πολλας χερας νικαι, συν οχλωι δ' αμαθια πλειστον κακον. και μην οσοι μεν σαρκος εις ευεξιαν ασκουσι βιοτον, ην σφαλωσι χρηματων, κακοι πολιται: δει γαρ ανδρ' ειθισμενον ακολαστον ηθος γαστρος εν ταυτωι μενειν. {(χορ.)} εκ παντος αν τις πραγματος δισσων λογων αγωνα θειτ' αν, ει λεγειν ειη σοφος. {(ζηθ.)} πως γαρ σοφον τουτ' εστιν, ητις ευφυη λαβουσα τεχνη φωτ' εθηκε χειρονα; εν τουτωι <γε τοι> λαμπρος θ' εκαστος καπι τουτ' επειγεται, νεμων το πλειστον ημερας τουτωι μερος, ιν' αυτος αυτου τυγχανει βελτιστος ων. κοσμος δε σιγης στεφανος ανδρος ου κακου το δ' εκλαλουν τουθ' ηδονης μεν απτεται, κακον δ' ομιλημ', ασθενες δε και πολει. πολλοι δε θνητων τουτο πασχουσι κακον: γνωμηι φρονουντες ου θελους' υπηρετειν ψυχηι τα πολλα προς φιλων νικωμενοι. {(αμφ.)} εγω μεν ουν αιδοιμι και λεγοιμι τι σοφον, ταρασσων μηδεν ων πολις νοσει. {(αντιοπη)} πολλ' εστιν ανθρωποισιν, ω ξενοι, κακα. υσιαι ηνικ' ηγομην παλιν κυουσα τικτω {(χορ.)} φευ φευ, βροτειων πηματων οσαι τυχαι οσαι τε μορφαι: τερμα δ' ουκ ειποι τις αν. {(αμφ.)} ουδε γαρ λαθραι δοκω θηρος κακουργου σχηματ' εκμιμουμενον σοι ζην' ες ευνην ωσπερ ανθρωπον μολειν {(αντ.)} ω παι, γενοιντ' αν ευ λελεγμενοι λογοι ψευδεις, επων δε καλλεσιν νικωιεν αν ταληθες: αλλ' ου τουτο τακριβεστατον, αλλ' η φυσις και τουρθον: ος δ' ευγλωσσιαι νικαι, σοφος μεν, αλλ' εγω τα πραγματα κρεισσω νομιζω των λογων αει ποτε. ει δ' ημεληθην εκ θεων και παιδ' εμω, εχει λογον και τουτο: των πολλων βροτων δει τους μεν ειναι δυστυχεις, τους δ' ευτυχεις. φρονω δ' α πασχω, και τοδ' ου σμικρον κακον: το μη ειδεναι γαρ ηδονην εχει τινα νοσουντα, κερδος δ' εν κακοις αγνωσια. {(αμφ.)} το δουλον ουχ οραις οσον κακον; {(χορ.)} φευ, φευ, το δουλον ως απανταχηι γενος προς την ελασσω μοιραν ωρισεν θεος. ειδον δε θαλαμοις ... βουκολων κομωντα κισσωι στυλον ευιου θεου {(βουκ.)} ου σωφρονιζειν εμαθον: αιδεισθαι δε χρη, γυναι, το λιαν και φυλασσεσθαι φθονον. {(αγγελοσ)} ει δε που τυχοι περιξ ελιξας ... ειλχ' ομου λαβων γυναικα πετραν δρυν μεταλλασσων αει. την τοι δικην λεγουσι παιδ' ειναι χρονου, δεικνυσι δ' ημων οστις εστι μη κακος. ει νους ενεστιν: ει δε μη, τι δει καλης γυναικος, ει μη τας φρενας χρηστας εχοι; κορος δε παντων: και γαρ εκ καλλιονων λεκτροις επ' αισχροις ειδον εκπεπληγμενους, δαιτος δε πληρωθεις τις ασμενος παλιν φαυληι διαιτηι προσβαλων ησθη στομα. κηδος καθ' αυτον τον σοφον κτασθαι χρεων. πασι δ' αγγελλω βροτοις εσθλων απ' ανδρων ευγενη σπειρειν τεκνα. ου χρη ποτ' ανδρα δουλον οντ' ελευθερας γνωμας διωκειν ουδ' εις αργιαν βλεπειν. νοσον εχειν ευθυδημον {(αμφιων)} [ το]υ?σδε μηδ' οπως φευξουμεθα. [ ημ]ας [ζευ]ς εγεννησεν πατηρ, σωσ]ει μεθ' ημων τ' εχθρον ανδρα τεισεται. ι]κται δε παντως εις τοσονδε συμφορας ωσ]τ' ουδ' αν εκφυγοιμεν ει βουλοιμεθα δι]ρ?[κ]η?ς νεωρες αιμα μη δουναι δικην. [ ]σι δ' ημιν εις τοδ' ερχεται τυχη [ ]θανειν δει τωιδ' εν ημερας φαει [ ]τροπαια πολεμιων στησαι χερι: [ μ]εν ουτω, μητερ, εξαυδω ταδε, [ ος τ]ο λαμπρον αιθερος ναιεις πεδον, [ τ]οσουτον μη γαμειν μεν ηδεως, [ ]τα δ' ειναι σοις τεκνοις [ανω]φελη: [ κ]αλον τοδ', αλλα συμμαχειν φιλοις. [ ]προς αγραν τ' ευτυχη θειης [μολ]ειν, οπως ε]λωμεν ανδρα δυσσεβεστατον. {(χοροσ)} οδ'] αυ[το]ς, ει χρη δοξασαι τυραννικωι σ]κ[η]πτρωι, λυκος παρεστι: σιγωμεν, φιλοι. {(λυκοσ)} πουστ' αντιοπη!!!![!!!!!!!!!!!!]αι πετραν δρασμοις επ[!!!!!!!!!] δε [!!!!]κην τινες δε χοι συνδρωντες; εκ ποιας χ?θ?ο?[νος; σημηνατ', ειπαθ' ω[ς ε]ν[εστ'] αυτους ελε[ιν. δεινον νομιζων αυτος ουκ ατιμασας ηλθ[ον] θ[ !]αλαιτις[ !!]ανκατε [!!!!!!!!]ω πειρω[ !!!] αιπο[!!!!!!!]αφ[!!!]σ?το φθεγμ[ Desunt versus triginta [ ]σας ηδομαι κα[κ]ων εκα[ς. {(λυκ.)} ουκ ασφαλες τοδ' ειπας, ανθρωπε, στεγος. {ανθρ.} δραν δει τι: κεινους δ' οιδ' εγω τεθνηκο[τας. {(λυκ.)} καλως αρ', ειπερ οισθα, ταξωμεσθα νυν. {(ανθρ.)} [ ]αλλην η δομων στειχειν [ε]σω [ ]και πριν οικουμεν[ {(λυκ.)} [ ]τους ξενους εων μ[ {(ανθρ.)} [ ]δορυφορου[ς] εξω θυρ[ας. {(λυκ.)} [ πα]νθ' ιν' αι[ρω]σιν φο[βον. {(ανθρ.)} [ ημ]εις και συ θησομεν καλως. {(λυκ.)} [ πλ]ηθος εισιν οι ξενοι; {(ανθρ.)} [ ]δ' ουκ εχουσιν εν χεροιν. {(λυκ.)} [ φ]ρουρειτε περιβολον πετρας [ ]ντες, καν τις εκπιπτηι δομων, [ ]δε παιδα νυκ?τεως? εμηι [ ]σαι χειρι και ταχ' εισεται [ ]ντας ως ματην λογωι [ συ]μμαχους ανωφελεις. {(χορ.)} [ ]ις, αν θεος θεληι, [ ]τηνδ' ανα στεγην ταχα. [ μακα]ριων σθενος βροχοισι κατα[δει ]βροτων δ' αυ τεχναις []ι[ θε]ον; {(λυκ.)} ιω μοι μοι. {(χορ.)} ε]α εα και δη [προς εργω]ι των νεανιων χερες. {(λυκ.)} ω] προσπ[ολοι δραμο]ντες ουκ αρηξετε; {(χορ.)} αλαλαζετα[ι στε]γα: βοαι!!![!!]!!ον μελος. {λυκ.} ω] γαια καδ[μου κ]αι πολ[ισ]μ' ασωπικον. {(χορ.)} κλυεις; οραι<ς>; π[αρα]καλει πολιν φοβερος αιματος: δικ[α τοι δι]κα χρονιος, αλλ' ομως ελαβεν, οταν ι[δ]η[ι τ]ιν' ασεβη βροτων. {λυκ.} οιμοι θανουμαι προς δυοιν ασυμμαχος. {αμφ.} την δ' εν νεκροισιν ου στενεις δαμαρτα σην; {λυκ.} η γαρ τεθνηκεν; καινον αυ λεγεις κακον. {αμφ.} ολκοις γε ταυρειοισι διαφορουμενη. {λυκ.} προς του; προς υμων; τουτο γαρ θελω μαθειν. {αμφ.} εκμανθανοις αν ως ολωλ' ημων υπο. {λυκ.} αλλ' η τιν[ων π]εφυκαθ' ων ουκ οιδ' εγω; {(αμφ.)} τι τουτ' ερευν[α]ις; εν νεκροις πευσει θανων. {(ερμησ)} παυσαι κελ]ευω [φον]ιον εξορμ[ωμ]ενους ορμην, ανα]ξ αμφιον: [ε]ντολας δε σοι ερμης ο μ]αιας τ[ ]ενωι [ διο]ς κηρυγ[μ' αφικομη]ν φερων: και πρ[ω]τα μεν σφ[ιν μητρο]ς εξερω πε?ρι? ως ζευς εμειχθη κ[ουκ α]παρνειται ταδε: τι δητ' αν ει !!!![!!!!]αλλο !!!ετο ζηνος μολουσα λε[κτρ!!!!]μασα[ επει δ' οριζει και δ[!!!!!!!!!κ]ακα, αυτη τε δεινης [συμφορας απη]λλαγη παιδας τε τουσδ' [ανηυρε]ν οντας εκ διος. ων χρη ς' ακουειν [και χθ]ονος μοναρχιαν εκοντα δουνα[ι ]ε καδμειας, αναξ. οταν δε θαπτηις αλοχον εις πυραν τιθεις σαρκων αθροισας της ταλαιπωρου φυσιν οστα πυρωσας αρεος εις κρηνην βαλειν, ως αν το διρκης ονομ' επωνυμον λαβηι κρηνης [απο]ρρους ος διεισιν αστεως πεδια τ[α θηβ]ης υδασιν εξαρδων αει. υμεις δ', [επε]ιδαν οσιος ηι καδμου πολις, χωρειτε, [παιδε]ς, αστυ δ' ισμηνον παρα επτασ[τομ]ον πυλαισιν εξαρτυετε. συ μεν![!!!!]ντο πνευμα πολεμιων λαβων . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ζηθωι [ταδ' ει]πον: δευτερον δ' αμφιονα λυραν α[νωγ]α δια χερων ωπλισμενον μελπειν θεου[ς ωι]δαισιν: εψονται δε σοι πετραι τ' [ε]ρυμναι μουσικηι κηλουμεναι δενδρη τε μητρος εκλιπονθ' εδωλια, ωστ' ευμ[α]ρειαν τεκτονων θησει χερι. ζευς τηνδε τιμην συν δ' εγω διδωμι σοι, ουπερ τοδ' ευρημ' εσχες, αμφιων αναξ. λευκω δε πωλω τω διος κεκλημενοι τιμας μεγιστας εξετ' εν καδμου πολει. και λεκτρ' ο μεν θηβαια λ[ηψ]εται γαμων, ο δ' εκ φρυγων καλλιστον ε[υ]ναστηριον, την τανταλου παιδ': αλλ' οσον ταχιστα χρη σπευδειν θεου πεμψαντος οια βουλεται. {λυκ.} ω πολλ' αελπτα, ζευ, τιθεις καθ' ημεραν εδειξας [εις φως] τασδ' αβουλιας εμας εσσφρα[!!!!] δοκουντας ουκ ειναι διος. παρεστε και ζηθ': ηυρε μηνυτης χρονος ψευδεις μεν ημας, σφωιν δε μητερ' ευτυχη. ιτε νυν, κρατυνετ' αντ' εμου τησδε χθονος λαβοντε καδμου σκηπτρα: την γαρ αξιαν σφωιν προστιθησιν ζευς εγω τε συν διι. ερμη[ι!!]!![!!]!!! α?ρ?εο?ς εις κρηνην [β]αλω γυναικα θαψας, της [δ' οπως] θανουσα γης νασμοισι τεγγηι πεδια θηβαιας χθονος, διρκη παρ' ανδρων υστερων κεκλημενη. λυω δε νεικη και τα πριν πεπραγμενα. ολβιος οστις της ιστοριας εσχε μαθησιν, μητε πολιτων επι πημοσυνην μητ' εις αδικους πραξεις ορμων, αλλ' αθανατου καθορων φυσεως κοσμον αγηρων, πηι τε συνεστη χωθεν χωπως: τοις δε τοιουτοις ουδεποτ' αισχρων εργων μελεδημα προσιζει. χρυσεαι δη μοι πτερυγες περι νωτωι και τα σειρηνων πτεροεντα πεδιλ' αρμοζεται: βασομαι δ' εις αιθερα πουλυν αερθεις ζηνι προσμειξων [25] {Work} ×–˘–× και χρονου προυβαινε πους. {<χο>} παντων το θανειν: το δε κοινον αχος μετριως αλγειν σοφια μελεται. {<χο>} ωστ' ουτις ανδρων εις απαντ' ευδαιμονει. {<χο>} οιδ': αλλα καμπτειν τωι χρονωι λυπας χρεων. {<εκαβη>} χρην: τουτο δ' ειπειν ραιον η φερειν κακα. . . . {<χο>} _εστιν τεκνων σοι πλ[ηρες αρσενων στεγος. {<εκαβη>} _ε[γω δε θρ]η?νω γ' οτι βρ[εφος ×–˘– {<χο>} _τλημων γε πριαμος κ?[αι ˘–×–˘– {<εκ>} _ως ισμεν οι παθοντες ο?[ –×–˘– {<χο>} [_]παλαια και⌊νοι⌋ς δακρ⌊υοις ου χρη στενειν. {<εκ>} [_]ξ]ε?ι?ν?ων τις, η τεκουσ[α δ' ου λεγει ταδε. {<χο>} [_]ο πα]ι?ς? μεν, ως φασι, ωλετ[ –×–˘– {<εκ>} !!μα]καριον ταρα ουκ[ ˘–×–˘– !!!!!!!!] εστι τοι' εμο[ι ×–˘– [_]!!!!!τερ]πνας προς κακ[ –×–˘– {<χο>} και μην δε]δορκα παιδα κ[ασανδραν σεθεν ηκουσα]ν αδυτων ω[δε φοιβειων παρος [ ]π?ε[ . . . ×–˘–×–˘ ]ης ηκους' επος ×–˘–×–˘ β]ακχευει φρενα[ [ ]ουτ[ [ ]λευ?[ . . . . . . αλλ' ω φιλιπποι τρωες –×–˘– . . . {κασανδρα} ακραντα γαρ μ' εθηκε θεσπιζειν θεος, και προς παθοντων καν κακοισι κειμενων σοφη κεκλημαι, πριν παθειν δε μαινομαι. {<κασ>} εκαβη, το θειον ως αελπτον ερχεται θνητοισιν, ελκει δ' ουποτ' εκ ταυτου τυχας. {<κασ>} εκατης αγαλμα φωσφορου κυων εσηι. . . . [ ]ει?[ [ ]τας [!!!!!!!!!]ριο?υ?ς [ α]θλιω[!!!!!!!]κραν [ ]μ?ν[!!]ο?ς [!!]λ?λοις εριν [ ]ω?τ[!!]ω?σ?ο?[!]δ?ηις λατρις ×–˘–×– ]νδε πω[λι]κοις οχοις [ ]ντατη[!!!]ους θανειν ×–˘–× ]ον? τετιμη[κ]ας τεκνω?ν [ ]σ?ελα?[!!!]υ[!!]αι γενος ×–˘–× ]ρ? οιπερ ισταν[τ]α?ι πον[ ×–˘–× ]τ?ηνδ' αφαγνιζεις χθονα ×–˘–× κα]ι? επικηδειους πονους ×–˘–×–˘ ]ων ηδη πολιν ×–˘–×– ]ονωι σπουδη λαβηι ×–˘–× ]υ?δε?ν?ωνεμων πολιν ×–˘–×– ανασ]τασιν τε γης ×–˘–×–˘ ]πορσ?[υν]οις κακων [ τ]ωι τεθ[ν]ηκοτι [ ] καλο?ν τοδε [ ]ν?αι γονας [ ]καμην es fehlen vv. 19 . . . σ[ λ[ _οσ[ ογ?[ ξ?[ προ?[ κορ?[ μα[ τ?οσ?[ κελ?[ μα[ παν[ ιεροι?[ _λασι?[ {Ƨ}επειν?[ καιπ[ τατε[ . . . !!!!!!!!!!]τ?εσ[ !!!!!!!!!!]ο?υδ[ !!]οι?ς? [!!!!!!!]νσυ?[ {<χο>} _τ?υχηι δ[ιδω]μ?ι πα[ντα {<αγγ>} _κρεισσω<ν> πεφυκως [ {<χο>} _η και στεφουσιν αυτο[ν –×–˘– {<αγγ>} _και φασιν εινα?ι? γ' αξιον [×–˘– {<χο>} _ο δ' ωδε μορφηι διαφερ[–×–˘– {<αγγ>} α?πα?ντα? ος' ανδρα χρη [˘–×–˘– {<χο>} !!!!!!!!!]γαν βουκ[ολ –×–˘– {<αγγ>} !!] δ![!!]δ?[ {<χο>} [_]αγωνα που κ[ρινουσι; –×–˘– {<αγγ>} _π?ριαμος τιθη?σ?ιν [ {<χο>} _εις τονδε νικητ[ηρι' –×–˘– {<αγγ>} ι?ε?ρ?ο?ς τ?[!!]αιδ[ . . . . . . [ ca. 17 Bst. ]ο?[ {<χο>} αλλ' εισορω γαρ] εκτορα εξ αγωνι{κ}ω[ν ηκοντα μο]χθων συγγονον τε παιδε σω, ζεουσι δ'] εις θ' αμιλλαν ηκουσιν λογων. {<δηιφοβοσ>} !!!!!!! ου]δ?εν', οστις εστι δυσχερης, αλους δε τοι]ς? κακοισι μαλθασσει φρενας?. {<εκτωρ>} εγω δε γ' οσ]τις μικρα εχων εγκληματα δεινον νο]μιζει και συνεστηκεν φοβω[ι. {<δη>} πως γαρ, κα]σιγνηθ' εκτορ, ουκ αλγεις φρε?να?[ς δουλου παρ'] α?νδρος αθλα απεστερημεν[ος; {<εκτ>} λιαν αθυ]μ?εις, δηιφοβε. τι γαρ με δει μισειν νιν; ου γαρ] καιρος ωδ{ε}ινειν φ[ρεν]ας. {<δη>} ×–˘– ]ι? ρ?α?ιδιως φερεις ταδε. ×–˘–× φρ]υξιν εμφανης εσει. {<εκτ>} ×–˘–×– ]ς? νεομ φυσαι με[ – ×–˘–× βο]υ?λεται δ' ου σωφρ[ον – {<δη>} ×–˘–×– ] νεοζευ<κτ>οι[˘– ×–˘–×– κ]α<θ>εστηκεγ? [˘– ×–˘–×– ]εγω γαρ ου χο[ – [ ]ι? προσθεν α?[ [ ]πησο?[ . . . {<χορ. τρω?>} ως πριαμιδηισιν εμφερης ο βουκολος {<χορ. τρω?>} οθεν δε νικαν χρην σε, δυστυχεις αναξ: οθεν δε ς' ου χρην, ευτυχεις: δουλοισι γαρ τοις σοισι νικαις, τοις δ' ελευθεροισιν ου. δουλων οσοι φιλουσι δεσποτων γενος, προς των ομοιων πολεμον αιρονται μεγαν. δουλους γαρ ου καλον πεπασθαι κρεισσονας των δεσποτων. εκ των ομοιων οι κακοι γαμους' αει. ακολασθ' ομιλειν γιγνεται δουλων τεκνα. ου γαρ τις ουτω παιδας ευ παιδευσεται, ωστ' εκ πονηρων μη ου κακους πεφυκεναι. σοφος μεν ουν ει, πριαμ', ομως δε σοι λεγω: δουλου φρονουντος μαλλον η φρονειν χρεων ουκ εστιν αχθος μειζον ουδε δωμασιν κτησις κακιων ουδ' ανωφελεστερα. ηλεγχον: ουτω γαρ κακον δουλον γενος: γαστηρ απαντα, τουπισω δ' ουδεν σκοπει. αναξ, διαβολαι δεινον ανθρωποις κακον, αγλωσσιαι δε πολλακις ληφθεις ανηρ, δικαια λεξας, ησσον ευγλωσσου φερει. μισω σοφον <οντ'> εν λογοισιν, ες δ' ονησιν ου σοφον. κακον τι βουλευμ' ην αρ' εις ευανδριαν ο πλουτος ανθρωποισιν αι τ' αγαν τρυφαι, πενια δε δυστηνον μεν, αλλ' ομως τρεφει μοχθουντ' αμεινω τεκνα και δραστηρια. αδικον ο πλουτος, πολλα δ' ουκ ορθως ποει. ω παγκακιστοι και το δουλον ου λογωι εχοντες, αλλα τηι τυχηι κεκτημενοι. χρονος δε δειξει <ς'>, ωι τεκμηριωι μαθων η χρηστον οντα γνωσομαι σε <γ'> η κακον. {<χο. ποιμενων>} περισσομυθος ο λογος ευγενειαν ει βροτειον ευλογησομεν. το γαρ παλαι και πρωτον οτ' εγενομεθα δια δ' εκρινεν α τεκουσα γα βροτους, ομοιαν χθων απασιν εξεπαι δευσεν οψιν: ιδιον ουδεν εσχομεν, μια δε γονα το τ' ευγενες <πεφυκε> και το δυσγενες, νομωι δε γαυρον αυτο κραινει χρονος. το φρονιμον ευγενεια και το συνετον, ο <δε> θεος διδωσιν, ουχ ο πλουτος (–) ˘– {<χο. τρωων?>} ουκ εστιν εν κακοισιν ευγενεια, παρ' αγαθοισι δ' ανδρων –˘– [ ]ρις? [ ]α?σιν [ ]δ' υι[ος] ων [ ] λατριν ×–˘–×–˘–× ]ων νεων [ ]φοι [ ]θ?α [ ]μ?ονας [ ]σην ×–˘–×–˘–×–˘ ]νυν (es fehlen vv. 18?) {<εκαβη>} μ?ολ[οι]ς? [ παρεργον?[ νυν ουν εμοι σο?[ και τους λαθραι λ?ε?[ –˘–×–˘– δουλης γυναικος [ –˘–×–˘– μη νυν ετ' εισιν τ[ρωικων τειχεων εσω; αλλ?[α ο]υ?κ, ιω μοι, δ[υνατον εστ' ιδειν τοδε, κε?ι?ν?ο?ν? μεν οντα ος εστι θαυμαζειν φρυγας, _πριαμου δε νικωνθ?' ω?ς? γεραιρεσθαι δομους. {<δηιφ>} _πως ουν ο?[κελ]λ?ει ταυτ?α? γ?' ωστ' εχειν καλως; {<εκαβη>} _ο!!!!!![!!!τη]ι?δε χειρι δει θανειν. {<δηιφ>} _ου μη?ν ατρωτος γ' ε?σ?τιν εις αιδου δομους. {<εκαβη>} _που νυ[ν α]ν ειη καλλινικα εχων στεφη; {<δηιφ>} _παν αστυ πληροι τρωικον γαυρουμενος. {<εκαβη>} [_]!!!!!!!] δευρο, εις βολον γαρ αν πεσοι {<δηιφ>} μηπωποτ' επ]ιδηις γ' οτ[ι κρ]ατει των σων τεκνων. !!!!!!!!!!!!!!!!α]μ?ματων εσω [ca. 16 Bst. ε]ιν σε βουλομαι [ca. 13 Bst. εσ]τι δουλος, αλλ' ομως [ca. 19 Bst. ]π?ι?λ?[!]ι? δ' εμοις [ca. 20 Bst. ]λ?α?ν? φονον [ca. 22 Bst. ]η?ν απαξ [ca. 25 Bst. ]αυσεται [ ] [ ]α . . . [ ]ι [ ]ν . . . [ ]τεκνα . . . _δουλους? ρ?[ {Ƨ} μεταβολ[α νικωμ?!![ σιν παρ' αε?θ?[λ _οικον εξο?[ {<χο>}{Ƨ} δεσποιν', ο?[ τι δ' ες πολ?[ιν _φυλλοις ν?[ {<εκτωρ?>} που γ' οι γ?[ εκαβη φρα[ _την καλλ?[ινικον πρεσβυς πε[ _εκαβην δε? β?[ ορ[!]φε?ς? [ ει?[!!!!!!]λ?λ?τ?ε?[ {οδι?!} ελ[ε]υθεροι μεν παν?[τες –×–˘– δο[υ]λοι δ' αν ησκουν? [ συ?ν?τοι εκεινων ατ?[ πρ[!!]ν δ' απησαν μν?[ _αρ[κε]ιν εκασ?τ?[!!!!]!!!!!!![ {<εκτ>} απα?[!!!!]η?λ?[ !!!!!!!!!!]ουν υπερ το?[ ου[τ' οικο]ν αυξων ουτ?[ε προς κερδος βλεπων προθυμα επρασσε δουλος ων α?π?ο?ν?[˘ – ψυχης [ε]μαυτου μη κατα[× – ˘ – ει δ' εστι κρεισσω<ν>, σου κολαζε την φ[υσιν, υφ' ης ενικω: κυριωτερος γαρ ει. εγω δενε?[!]ρ?ω κεινον: ει γαρ ε?[στ' ανηρ _κρα?τ?ι?σ?τος, [ αε[!!!] εκτωρ?[!!] λ?α?μ?[ _τα![!!]κ?ι αυτου και δομ[ {<εκαβη>} ουτος μεν αει, τεκν?[ον, –×–˘– δηιφοβε, και ταλλ' ου θ[˘–×–˘– ρεξεις δ' α λυπουμεσθα [–×–˘– κτανοντες ανδρα δου[λον –×–˘– {<αλεξ>} οιμοι, θανουμαι δια το χρησιμον φρενων ο τοισιν αλλοις γιγνεται σωτηρια. {<αφροδιτη>} ζευς γαρ κακον μεν τρωσι, πημα δ' ελλαδι θελων γενεσθαι ταυτ' εβουλευσεν πατηρ. . . . [ ]α?ι?[ [απω]μοτον ος εν οι?[ [ ]ει που ετι ζω?[ει [ ]πριμ μεγ γ[ [ ]νε[ . . . . . . ]ασιν ]πολιν ]νυσδε[ . . . . . . !!]λ?ι?[!]λ?[ ]κ?ακεινο ο φα[σιν π]αλιν μ[ . . . . . . [] γαμωι νιν εικατ[ [ ]σ?[ . . . . . . []τ?ου δο[υλ? [ ]οτου[ . . . . . . ]ντο[ . . . [ ]λ?[ [ ]υ?ι[ ×–˘]υδειν αυτ[˘–×–˘– [ ]εσ?[ . . . . . . ]νοις . . . . . . ]ηματα ] . . . . . . ]ο?ικη[ ]υνδ[ ]σαν[ ]λιπαρ?[ . . . . . . ]!![ ]εισο?[ ]σορω?[ ]υε?[ . . . . . . ]!τριν [ _]ν σ[ ] [ . . . . . . [] [] []χονα?ι?φρον? []ς αλλο []λ?αι []νασιν [ ]ι? . . . αρρητος κορη τις δ' εστι δουλος του θανειν αφροντις ων; [ ]δυο?ν? δρα[σαν]τ': ενι γα?[ρ] π[ο]νος: αλλ' ο?τωι παρεστιν το πονειν των τ' αγαθων κεκλησθαι, φιλος ων εμος λεγεσθω. τι ματαν βροτοι δε πολλ[α] π⌋επασθε, πλουτωι δε δοκειτ' αρεταν ⌊κατε⌋ργασεσθαι. τι δ' ει τιν' αιτνας παγον π?[ιερ]ι?αν τε πετραν χρυσηλατον εν θαλαμοις εχοιτε πασαμενοι πατρω?[ι]οις, ουτοι τ[ο] γε μη πεφυ[κος . . . εν εσθλοις δε καθησεσθ' ανολβοι αλλ' αγχιμος γαρ ηδε φοιβεια γυνη εξηλθον εκτορες τε και σαρπηδονες μη κτεινε: τον ικετην γαρ ου θεμις κτανειν νυν ουν εκατι ρηματων κτενειτε με; μαρτυρομαι δε ζηνος ερκειου ˘– [26] {Work} {ευριπιδου υψιπυλη} {(υψιπυλη)} διονυσος, ος θυρσοισι και νεβρων δοραις καθαπτος εν πευκηισι παρνασον κατα πηδαι χορευων παρθενοις συν δελφισιν [ . . . [ ]ειποι?[ [ ]λ' ο?[υ]ρι' αζηλωι κα?[κωι [ ηλ]θε καρδιας εσ[ω [ ]σδ' [ε]χοις νεανι?[ [ ]λθ' ομ?ου παρονθ' ο![ [ ζω]σιν η τεθνασι δ?[η [ . . . ]λ?λα δυστυχουν[τ [ ]!α!![ ] δουλειαν πικρ[αν [ ]κακ![ ]ς ανηνυτους λο[γους []!αδε τις[ ]αυσομαι σε δω[ [ ]τε[ ] κατα?σ?τησειας α[ν [ . . . ´]σθ' ελευθεραν![ [ ]ρος ει σ?υ μοι, τεκ?[νον [ τρ]οφωι δοιης χα[ριν [ ]υ?λ?ι?κ?α[!!!]ι?λα[ [ ]![ [ . . . . . . [ απ]ο?πτολιν [ ]ι? τυχαις [ ] [ ]λαγην [συμ]π?ληγαδων [ ]!φαος [ ]αζω ζυγωι [ ]! [ ]γ?ης [ ]μεν [ ] εμας [ ]μονα . . . {(θο.)} ιδου, προς αιθερ' εξαμιλλησαι κορας γραπτους <τ' εν αιετ>οισι προσβλεψον τυπους {(υψ.)} . . . . . . γρα[ 24 litt. ]ε?οις ηξε?[ι!!!!!!]σ?π?![!!!!!!α]θυρμα[τ]α α σας [ο]δ?υ?ρ?μ?ων εκγαλ?η?[νιει φ]ρ?ενας. υμεις εκρουσατ', ω νεανια?[ι, πυλα]ς; ω μακαρια σφωιν η τεκο[υς', η]τ?ις ποτ' ην. τι τω[ν]δε μελαθρων δε?[ομε]ν?οι προσηλθετον; {θοας} στεγ?[η]ς κεχρημεθ' [ε]ν[τος α]χθηναι, γυναι, ει δυ[να]τον [ημι]ν? νυκ?τ?' ε?[ναυλισ]α?ι? μιαν. εχο[με]ν δ' ο[σ]ων δει: τ?[ι] π?ο[τ'; α]λυ[π]η?τ?[ο]ι? δο?[μοις εσο[μ]εθα τοι?σ?δε, το δ?ε σ?ο?ν? ως εχει? μ?[εν]ε?ι?. {(υψ.)} [αδεσ]π?ο?τος μ?[εν ο]ι?κ?[ο]ς? αρσενων κυ[ρε]ι? [ 17 litt. ]![!!]δωμ?[α]τ?α . . . . . . {(υψ.)} [!!]μ?![ λυκουρ[γ γυνη δ[ {θοας} ουκ εν ξε?[ν προς δ' α[ {(υψ.)} ηκιστ[α ξενο?[ αει δε[ αλλ' εις? ν?[ !![!]ων εδ?[ . . . . . . {(υψ.)} [!!!!!!!!!!!]!!ο?σ?ο?ι? {[στρ.} [!!!!!!!!!]ο?ς ιδεσθαι <–> [!!!!!!!]!!!χον ως ενοπτρου [!!!!!!]ο?φαη τιν' αυγαν [!!!!!!] αυξημα το σον [!!] μ?νησωμαι, τεκνον, ευωποις η θεραπειαις. ιδου κτυπος οδε κορταλων. < > ου ταδε πηνας, ου ταδε κερκιδος ιστοτονου παραμυθια λημνια μουσα θελει με κρεκειν, ο τι δ' εις υπνον η? χαριν η θεραπευματα προσφορα [π]αιδι πρεπει νεαρωι ταδε μελωιδος αυδω. {(χοροσ)} τι συ παρα προθυροις, φιλα; ποτερα δωματος εισοδους σαιρεις, η δροσον επι πεδωι βαλλεις οια τε δουλα; η ταν αργω ταν δια σου στοματος αει κληιζομεναν πεντηκοντερον αιδεις η το χρυσεομαλλον ιερον δερος ο περι δρυος οζοις ομμα δρακοντος φρουρει, μναμοσυνα δε σοι τας αγχιαλοιο λημνου, ταν αιγαιος ελι[σ]σων κυμοκτυπος αχει; δευρο δ' αν λειμωνα νεμει[ον: ασ?[τ]ρ?απ?[τ]ει χαλκεο[ι]σιν οπλο[ις αργειον π[ε]διον πα[ν: επ?ι? το τα[ς] κιθαρας ερυμ[α, τας αμφιονιας εργον? [ ω?[κυ]ποδας? α?[δρ]α?σ?[το]ς? [ ο [δ'] ε?καλ?εσε? μενο[ς ποικιλα σαματα? [ τοξα τε χρυσεα [ κα?[ι] μονοβαμονε[ς αε?ι?ρομενοι χθ[ον [!!!!!!!!!]οτ[ . . . . . . {(υψ.)} [!!!!!!!!!!!!!!]ρ?α?ι?[!] {[αντ.} [!!!!!!!! θ]ραικιαν [!!!!!]σ?[!]μενης ορουσας? επ' οιδμα γαληνειας πρυμνησι' αναψαι τον α του ποταμοιο παρθενος αιγιν' ετεκνωσε πηλεα, μεσωι δε παρ' ιστωι ασιαδ' ελεγον ιηιον θρηισς' εβοα κιθαρις ορφεως μακροπολων πιτυλων ερετ?ηι?σι κελευσματα μελπομενα, τοτε μεν ταχυπλουν, τοτε δ' ειλατινας αναπαυμα πλατα[ς]. τ[α]δε μοι ταδε θυμος ιδειν ιε ται, δαναων δε πονους ετερος αναβοατω. {χο.} παρα σοφων εκλυον λογο[υ]ς? προτερον ως επι κυματων πολιν και πατριους δομου?[ς φοινικας τυρια παις ευρωπα λιπους' επεβα διοτροφον κρηταν ιεραν κουρητων τροφον ανδ?ρ?ω?ν, α τεκνων αροτοισ[ι]ν τρισσοις ελιπεν κρα[τος] χωρας τ' ολβιον αρχαν. αργειαν θ' ετεραν κλυω [λεκ]τ?ρωι βασιλειαν ιω [πατ]ρ?ας αμφις αμειψαι [κερ]α?σ?φορον αταν. [ταυ]τ' ην θεος εις φροντιδα θηι σοι [!!!´?]![!]ς? δ?η, φιλα, το μ?εσον [!!!!!!!!] απο?λ?ειψει [!!!!!!!! π]ατερος π?ατερα [!!!!!!!!!]τ?εχ?ε?ι? σε?θεν [!!!!!!!!!] ω?κ?υπορ?ο?[ς] μετανισσεται [!!!!!!!!!!]γ?ενεα[!!!!] [!!!!!!!!!!!!]ι?ος[ [!!!!!!!!!!!!]ω?ς?![ [!!!!!!!!!!!!]σ?φιλ?[ [!!!!!!!!!!!!!!]![ [!!!!!!!!!!!!!]!ο?![ . . . . . . {(υψ.)} νεμον αγαγε π?οτ?ε?![ κυναγον τε προκριν ταν ποσις εκτα κατεθρηνησεν αοιδαι?ς? [<˘˘––> θανατος ελαχε: τα δ' εμα παθε?[α τις αν η γοος η μελος η κιθαρας επι δακρυσι μους' ανοδυρομενα μετα καλλιοπας επι πονους αν ελθοι; {(χο.)} ω ζευ νεμεας τησδ' αλσος εχων, τινος εμποριαι τουσδ' εγγυς ορω πελατας ξεινους δωριδι πεπλων εσθητι σαφεις προς τουσδε δομους στειχοντας ερημον αν' αλσος; {αμφιαρ(αοσ)} ως εχθρον ανθρωποισιν αι τ' εκδημιαι οταν τε χρειαν εισπεσων οδοιπορος αγρους ερημους και μονοικητους ιδηι απολις ανερμηνευτος αποριαν εχων οπηι τραπηται: καμε γαρ το δ[υ]σχερες τουτ' εισβεβηκεν: ασμενος δ' ειδον δομ[ους τουσδ' εν διος λειμωνι νεμεαδος χθον[ος. και ς', ειτε δουλη τοισδ' εφεστηκας δομ[οις ειτ' ουχι δουλον σωμ' εχους', ερησομαι: τινος ταδ' ανδρων μηλοβοσκα δωματ[α φλειουντιας γης, ω ξενη, νομιζεται; {υψιπυ[λ(η)} [ο]λβια λυκουργου μελαθρα κληιζεται τα[δε [ο]ς εξ απασ?ης αιρεθεις ασωπιας κληιδουχος εστι τουπιχωριου διος. {αμφ.} [ρ]υτον λαβει?ν? [χ]ρ?[ηιζοιμ'] α?ν εν κρωσσοις υδωρ [χ]ερνιβα θ?εοι[σ]ι?ν ο[διον] ω?ς χεαιμεθα. στατων γαρ υδατων [ν]α?ματ' ου διειπετη, στρατου δε πληθει παντα συνταρασσεται. {υψιπ.} [τιν]ες μολοντες και χ[θ]ονος ποιας απο; {(αμφ.)} ε?κ των μυκηνων [εσ]μεν αργειοι γεν[ος, [ο]ρ?ια δ' υπερβαινοντες εις αλλην χθονα [στρ]ατου πρ[ο]θυσαι βουλομεσθα δαν[α]ιδω[ν. [η]μ?ε?ι?ς? [!!!!]!![!!!!]θ?α προς καδμου πυλας?, [ 18 litt. ε]υτυχως, γυναι. {(υψ.)} [ 19 litt. ] σου θεμι[ς μ]αθειν; {(αμφ.)} [ 17 litt. φυγ]αδα π?[ολυνει]κ?η πατρας. {(υψ.)} [!!!]ω?[ 15 litt. ]ας θηραι[ς ˘– {(αμφ.)} π?αι?[ς] ο?ικ?[λεους !!!!!!!!] αμφιαρ[εως ˘– {(υψ.)} ω μεγαλ?[α!!!!!!!!!!!]ι?α και? ⚔–˘⚔ {(αμφ.)} πως δ' οι?λ?[!!!!!!!!!!!!]σ?α?![ . . . . . . {(αμφ.)} [!!]σ?ε[ {(υψ.)} η? του[ {(αμφ.)} ονομα [ {(υψ.)} η λημ[ν {(αμφ.)} ᾿?[ . . . . . . {(αμφ.)} γ?υ?[ {(υψ.)} οσια φ?[ {(αμφ.)} εδεξ[ {(υψ.)} ποθεν μ[ {(αμφ.)} εγημ' ο κλε?[ινος {(υψ.)} εις ην τις ω[!!]ω?σ?[!]αδ?[ {(αμφ.)} ταυτηι διδωσ[ι!!]ρ?γ?ασηντ[ {(υψ.)} θεοι θεων γα[ρ π]α?ι?δας η?![ {(αμφ.)} πολυδωρος ου[ν ο] παις? [ {(υψ.)} ει που θεας φυ[ς {(αμφ.)} τουτου δε παι[ς {(υψ.)} [!]ει?![!᾿?]δα?τοι?[ <ειπο[> {(αμφ.)} ον και σ?![!]νην?[ {(υψ.)} εις χρη?σμον ου?ν? σοι θα[ {(αμφ.)} χρη γαρ στρ?ατευειν μ' ει[ {(υψ.)} [ε]δε?ξατ' ουν εκ?ουσα δυ[ {(αμφ.)} [εδε]ξαθ', ηκω δ' [ου]ποτ' εκ[ {(υψ.)} [!!]ε?ι σαφως [!!]θανατ[ <νο[> {(αμφ.)} [!!! ε]στιν αι?[ {(υψ.)} τι δη]τα θυειν? [δ]ει σε κ?[ατθανουμενον; {(αμφ.)} αμεινον: ουδε]ι?ς καμα?[τος ευσεβειν θεους. {(υψ.)} [ ]![!]ω?[ Desunt versus quattuor {(αμφ.)} ειρησ[εται {(υψ.)} εξω γυ?[ {(αμφ.)} ως ου![ {(υψ.)} ου δυ[ {(αμφ.)} ειδ![ {(υψ.)} [!]ισχ![ {(αμφ.)} αλ?λ?ο?ι?[ {(υψ.)} τις χρ[ {(αμφ.)} διδ?[ . . . {(υψ.)} δειξω μεν αργειοισιν αχελωιου ροον . . . {(χο.)} [!!!!!!!!!!!] χερνιβα [ [!!!!!!!!!!]ε?σεν[!!]α![ <]ν?[> [!!!!!!!!]!κ?α?σ?ι?[ [!!!!!!!!]αβο?[!]![ [!!!!!!]σ?[!]ι?σου?[ [!!!!!]α?ιδ?α?[ [!!!!!]σς?[ . . . . . . [!!!!!!!!!!!]νθ[ [!!!!!!!!]!πολυκα?[ [!!!!!!]α?ι σταχυω[ν [!!!!δρ]ο?σιζομεν?[ [!!!!!!] δωτορες ει![ [!!!!!]ελ?![!!!]ε?βρ[ . . . . . . [!!]λ?ευ[ πλευρ?[ων αλατευ[ πατρα?[!!!!!!!!!!!]![ φυγας [!!!!!!!!!] νυ[!!!!!!!!!!!!] εν κοιτ?αισι παρ' αυλαι? [ εριδ[!!!!! α]μ?ειβο?[μ]ε?ν?οι σιδ[!!!!!!!!]ε?σ?ια? σφα?γα[!!!!]λ?ον κλισιας π?[ερ]ι νυκτερου? γενναιων π[α]τερων φ[υ]γαδες δορι θυμο?ν?. φοιβου δ' εν[ο]π?α[ς] β[ασ]ι?λευ?ς ενυχευε[ν] αδραστος εχω?ν τεκν?α? θ?ηρσιν [ζ]ε?υ?[ξ]α?ι? [!!!!!!!!]ο?μο?[!!!] [!!!!!!!!!!!!!] α?μπετασα?ς? [ ]ε? . . . . . . {(χο.)} π?ο?[!!!!!]ο?ν[ που μαλα; {υψι]π?} εγγυς, ουχι μα[κραν!!! λε]υσσειν αλλα σ?ο?[ {(χο.)} αλ]ικες οιας ει?ρ?![ {(υψ.)} οι] εγ?ω: {(χο.)} τι θροεις; {(υψ.)} ωλομαν [ [!!!!!!]σα?[ . . . . . . {(χο.?)} φ[ με[γε]θος αδ[!!!!]αβ[!]δ?[ ου γ?α?ρ? ε?μμεν?[ {υψιπυλ(η)} ιω μοι![ {(χο.?)} [!]![!!!]!αεα?[ [!!!!!!!]οσα?[!!]α?τωνι?[ [ ]φη[ . . . . . . {(υψ.)} εε ε?[ε εε ε?[ε {(χο.?)} δα[ χο?[ μ[ . . . {(υψ.?)} εις τον λειμωνα καθισας εδρεπεν, ετερον εφ' ετερωι †αιρομενος αγρευμ' ανθεων ηδομεναι ψυχαι το νηπιον απληστον εχων . . . {(υψ.)} [ ]μ?[ [ ]δ' ες? [!!!!!!!!]τολ?[ [ ]ανυ?!α?![!!]!ι?ας![ [ ]ν?ον εκτελει γλυκ[υν [πε]ριεχους' εν αγκαλ[αις [ ]κ?ε[!!]ι? φιλας τεκν?[ [ ]ηληματο[ς [ ]ει λογων? [ [ ε]π' αγκαλαις ι?[ [ ]ς απωλομ[ην [ ε]κ χερων ν?[ . . . . . . {(υψ.)} ω φ?[ιλτα]τ?αι? γ?[υναικες εστηκ?α μ[!]π?![ ανα[ξι'] εξ?ειν: οι? φοβοι δ[ {(χο.)} ευελπ?[!!!]υτι?[!!!]' εχει?ς? ε?[ {(υψ.)} δεδο[ι]κα θ[αν]α?τωι παιδος οια πεισομ[αι. {(χο.)} ουκουν απειρος γ', ω ταλαινα, σ?[υμφορων. {(υψ.)} εγνωκα καγω τουτο και φυλαξ?[ομαι. {(χο.)} τι δητα? γ?' εξηυρηκας εις αλκ[ην {(υψ.)} φευγειν σ?τ?![!]ων των [!!]δρ?[ {(χο.)} ποι δητα τρεψηι?; τ?ις σε δ?[ε]ξ?εται πο?[λ]ι?ς; {(υψ.)} ποδε?ς? κριν?[ο]υσι τουτο κα[ι π]ροθυμια. {(χο.)} φυλασ[σ]ε?τ?α?[ι] γη φρου[ριο]ι?σιν εν κυκλωι. {(υψ.)} [ν]ι?και[ς]: εω δη τουτ[ο] <γ'>: αλλ?' [α]περχομαι. {(χο.)} σκοπει, φιλας? [γα]ρ? τ?α[σδε] σ?υμβουλους εχεις. {(υψ.)} τι δ' ει? τ?ι?ν?' ε?υ?ρ?[ο]ι?μ' [οστ]ι?ς εξαξε?[ι] με γης; {(χο.)} [ 21 litt. ] δουλους αγειν. {(υψ.)} [ 25 litt. ]τ?ερο[ . . . . . . [ 27 litt. ]ν?[ [ 14 litt. ]τ?η[!!!!!!!]ποινα?[ – [⚔–˘]ο?ι? κληι?θ?ρ?['] ως [!!!!!!]!ουσε?[– [⚔–˘]ωμαι δωματων [!!!!!!]τ?ι?δα[ [⚔–˘]τ?' εξω δμωις η τροφ?[ος τε]κνου [⚔–]διδωσιν ουδ' εσω βαι?ν?[ει δο]μων. [ 12 litt. ] ο?ρ![!!!!]π?ρο[ . . . . . . κρηνη [σ]κ?ιαζ[ δρακων π?αροικ[ος [γ]ο?ρ?γωπα λευσσω[ν πηληκα σειων, ου φοβ?[ π?οιμενε?ς? επει [σ]ιγ' εν [!]![ παν[!!]δ?ια δρασαι και ρυ?[ {{_}} φ?[!! γυ]ναικι παντα γιγνε?[ται [!!!!!]ς ηκ?ε?ι: φυλακ?α δ' ου π?[ <ο?ς?> [!!!!!!!!]σεν?!!φ?ε[!]ρο?[ . . . . . . ]!ε?!![ ]δ?' αγ?ω[ <ου?> ]ρω[ . . . . . . . . . ]αρτ[ {{_}} ο[ ]σηλθ![ {{_}} ρ?[ ]ι?τωδ[ . . . ]αστ[ ]τ?ους?[ . . . . . . [ ]ω[!]!!α?[!]![ [π]ε?λας θυρων![ [ ]α?δ?ος ειρ?γ?ε?[ [ ]!τ?[!]τ?' απο?ι?[ [ ]σας[ [ ]!σηδ[ [ ]α?ιθοα?[ [ ]οχη[ [ ]κε?τ?[ . . . . . . [ ]δ?ι?[ [ ]ι?ων[ []κτανειν []ζων λαβειν [ ]!![ . . . . . . {{(_)}} τι? φ?[η]ς ε?[ {{_}} εκε?ι? λο[ {{_}} ω πα?![ {{_}} το μ[ . . . . . . {_} δε[ {_} και π[ {_} ως δ[η] τι?[ {_} ως [!!!]ρ?[ . . . {(ευρ.?)} κακοις το κερδος της δικης υπερτερον {(υψ.?)} εξω γαρ οργης πας ανηρ σοφωτερος . . . {(υψ.)} [!]ρ![!!!!!]υ?[ και χ[ερ]νιβ[ ε?ω? δε[!!!]λ?α?[ [!]δ?ητα τ?η?νι?[ αρετην ξενο[ δοκω δε ταυ?[τ ην μη συ π?εισθ?[ηις [᾿?]λ?![!!!!]ο?υκ[ [!!!!!!!!]!![ . . . . . . ]δει?ξ?[ ]ε?πω?[ ]κ?ον[ ]ε?λ?[ . . . . . . {(υψ.)} [!!!!]!ιτονο?[ [!!!]β?ου ταλε[ κ?αι μη δι' ορ[γης χρονωι δε βου?[λ το των? γυναι[κων και πα[ι]δα τ[ καν διαριθμ[ ην δ' εξαμα?[ρτ {χο.} γενν[αι' ε]λ?ε?[ξας εν? σωφροσ?ι?ν[ γ⌈αρ καμ' αριθμεισθα⌉ι θελω. {ευρυδι]κ.} τι ταυ?τ?[α] κ⌈ομψ[ως αντιλαζυσαι λ?⌉ογων [ ⌈!εχουσα μηκυνεις μ⌉ακραν, κτανους' οφε⌈λ?την, των εμων οσσω⌉ν χαραν; [ ⌈!!μηδ' αναμν⌉ης <–˘⚔> !ν?!π?![ ⌈!!!π?οι παιδι θ' ον διω⌉λεσας. {(υψ.)} ουτω δοκ?[⌈ει με?⌉, π⌈οτνι?', αποκτεινε?⌉ιν <˘⚔> οργηι πριν ορθως πραγμ?[α διαμαθ?ε?⌉ιν τοδε; σιγαι⌈ς, αμειβ⌉ηι δ' ⌈ουδεν; ω [ταλαιν' εγ?⌉ω. ως το⌈υ θανει⌉ν μεν ου⌈νεκ' [ου μεγα στ?⌉εν]ω, ει δε κτανειν το ⌈τεκν⌉ον ⌈ουκ⌉ ορθ?[ω]ς δοκω, τουμον τιθηνημ', ον επ' εμαισιν αγκαλαις πλην ου ⌈τεκουσα ταλλα⌉ γ' ως εμον τεκνον στεργο⌈υ⌉ς' ⌈εφερβον, ωφελημ' εμοι⌉ μεγα. ω πρ⌈ωιρα και λευκαινον εξ αλ⌉μης υδωρ αργ⌈ους, ιω παιδ', ως απολλ⌉υμαι κακως. ω μα⌈ντι πατρος οικλεους, θαν⌉ουμεθα. αρηξ⌈ο[ν, ε]λ?θε, μη μ' ιδηις υπ' α⌉ιτιας αισχρ⌈ας θανουσαν, δια σε γαρ δ⌉ιολλυμαι. ελθ', οι⌈σθα γαρ δη ταμα, και⌉ σε μαρτυρα σαφεσ⌈τατον δεξαιτ' αν η⌉δ' εμων κακων. αγετε, φιλων γαρ ουδεν' εισορω πελας οστις με σωσει: κενα δ?' [ε]πηιδεσθην αρα. {(αμφ.)} επισχες, ω πεμπουσα τ[η]νδ' επι σφαγα[ς], δομων ανασσα: τωι γαρ ευπρεπει ς' ιδων τουλευθερον σοι προστιθημι τηι φυσει. {(υψ.)} ω? προς σε γονατων ικετις, αμφιαρεω, πιτνω, [κ]α?ι πρ?[ο]ς? [γ]ενειο?[υ τ]ης <τ'> απολλωνος τεχνης, [κ]αιρον γαρ ηκεις τοις εμοισιν εν κακοις, [ρ]υ?σαι με: δια γαρ σην απολλυμαι χαριν. μελλω τε θνηισκειν, δεσμιαν τε μ' εισοραις προς σοισι γονασιν, η τοθ' ειπομην ξενοις: οσια δε πραξεις οσιος ων: πρ[ο]δους δε με ονειδος αργειοισιν ελλησιν τ' εσηι. αλλ' ω δι' α[γνω]ν εμπυρων λευσσων τυχας δαναοισιν?, [ειπ]ε τηιδε συμφοραν τεκνου, παρων γα[ρ οισ]θ?α: φησι δ' ηδ' εκουσιως κτανειν μ[ε π]αιδα καπιβουλευσαι δομοις. {(αμφ.)} ειδως αφιγμαι την τυχην θ' υπειδομην την σ?ην α πεισηι τ' εκπεπνευκοτος τεκνου, ηκ[ω] δ' αρηξων συμφοραισι ταισι σαις, το μ?[ε]ν βιαιον ουκ εχων, το δ' ευσεβες. αι[σχρ]ον γαρ ευ μεν εξεπιστασθαι παθειν δρασαι δε μηδεν ευ παθοντα προς σεθεν. πρωτον μεν ουν σον δειξον, ω ξενη, καρα: σωφρον γαρ ομμα τουμον ελληνων λογος πολυς διηκει: και πεφυχ' ουτως, γυναι, κοσμειν τ' εμαυτον και τα διαφερονθ' οραν. επειτ' ακουσον, του ταχους δε τουδ' ανες: εις μεν γαρ αλλο παν αμαρτανειν χρεων, ψυχην δ' ες ανδρος η γυναικος ου καλον. {(ευρ.)} ω ξενε προς αργει πλησια[ν] ναιων χθονα, παντων ακουους' οιδα ς' ο[ν]τα σωφρονα: ου γαρ ποτ' εις τοδ' ομμ' <αν> εβλ[ε]ψας παρων. νυν δ' ει τι βουληι, και κλυε[ι]ν σεθεν θελω και ς' εκδιδασκειν: ουκ αναξιος γαρ ει. {(αμφ.)} γυναι, το τησδε της ταλαιπωρου κ[α]κον αγριως φερουσαν ς' ηπιον θ?[εσθαι θελ]ω, ου? τηνδε μαλ[λ]ον η το της δ[ι]κ?η?ς? ο?[ρ]ω?ν. αισχυνομαι δε φοιβον ου δι' εμπυρ[ω]ν τεχνην επασκω, ψευδος? ε?[ι τ]ι? λεξομεν. ταυτην εγω 'ξεπεισα κρηναιον [γα]ν?ος δειξαι δι' αγνων ρευματων [οπως λαβω στρατιας προθυμ', αργειον ως δ[ Desunt versus tres [!!!!!!]υ?σ?ιν[ [!!!!] παις με?[ [!!!]ασα μεν?[ [ημ]εις δε [ [!!!]αι θελ[ [δρ]ακων α?ς?[ ηκοντις' α[ και νιν δρομ[ ειλιξεν αμφ[ι ημεις δ' ιδο[ντες εγω δ' ετοξευς?[' αρχη γαρ ημιν? [ αρχεμορος ε[ συ τ' ουχι σαυτη[ ορνιθα δ' αργειο[ισι και μη σ?τ?ο?λ?[ αλλουχ[ πολλοι δ[ καδμου? [ νοστου κυρης[ αδραστος ηξει τ' αρ[γος επτα στρατηγ[ τα μεν γενομεν?[α α δ' αυ παραινω, τ?[αυτα μοι δεξαι, γυναι. εφυ μεν ουδεις ο?[στις ου πονει βροτων θαπτει τε τεκ[να χατερα κταται νεα αυτος τε θνηισκε[ι: και ταδ' αχθονται βροτοι εις γην φεροντες [γην. αναγκαιως δ' εχει βιον θεριζειν ω[στε καρπιμον σταχυν, και τον μεν ει[ναι, τον δε μη: τι ταυτα δει στενειν απε[ρ δει κατα φυσιν διεκπεραν; {δεινον γαρ ουδεν των αναγκαιων βροτοις.} α δ' εικος αργο?[ θαψαι δος ημ[ιν ου γαρ καθ' ημ[ αλ?λ?' ε?ι?ς τον αε[ι τοι?[ς σο]ι?ς βροτε?[ κλεινος γαρ εσ[ται αγωνα τ' αυτωι [ στεφανους διδ[ ζηλωτος εστ[αι εν τωιδε με[ μνησθησετα[ι επωνομασθη[ νεμεας κατ' αλσ[ος αναιτια γαρ: τοις?[ συν γαρ καλωι σο[ θησει σε και παιδ' [ {(ευρ.)} ω π?αι, το μεν σοι τ[ [!!] ησσον η μην[ [π]ρ?ο?ς τας φυσεις [χρη και τα πραγματα σκοπειν και τας διαιτας τω[ν κακων τε καγαθων, π?[ει]θω δε τοις με[ν σωφροσιν πολλην εχειν, το[ις μη δικ]αιοις [δ' ουδε συμβαλλειν χρεων. . . . {(υψ.?)} []![!!]![!]τ?ι?ς?[ [] ανδρα κατεφυγεν? [⚔–˘– []θειν εστιν εις τα[!]δε?![˘– []ους ανεθεσαν: τας σ?υν?[ [] ουκ εχουσι συμμαχο?υ?ς? []ς αμφιαρεως: σωσαι? [˘– [ ]θ?ι?ς ωσπερει νεως ![ [ λ]α[μ]βανω[ . . . [!!] εοι?κ?ε δε[ [!]ε? διονυσος τ[ε [!]αντος εισες?[ [!]φ?εστηκ' ουδ[ [!]ιδ', ουτ[ {(χο.)} τις ποτ' [ θαλαμο[ βαλλει υπ?[ ανα τ' αιθ[ερ τι το σημα? [ βοτρυς α![ αναδιδω[σι ρει δε γα[ σταζει[ νεκταρ[ λιβανου?[ ταχ' αν ε[ χαριν α?[ ανταγ?ω?[ν ω] ποτνια θεω[ν !]αο?ς ασκοπ?ο?ν [ !]ερι πρωτογονο[ !!!´?]ρως οτε νυ[ !!!!!!] δ?η τοτ?ε? [ !!!!!!!]γ?ενο[ !!!!!!!]!!θ?[ . . . . . . [ ] α?υ?ρ?αι θελομεν [ [ σ]μυρνας καπν[ [θα]λαμοις βρομιο?[!!]ει?[ [ ] απ' οινας [ ]τε φιλαι [ ]θηκα φερου?σα τρι?πε[ [ ]ας παρα χειρος εδε[ [ ]ς ες οικους [ ]ερον: ως δ' επ' επωμ[ιον [κυ]παρισσοροφον χερι ν?[ [ ε]σωθεν [ ]τ?ι?[!῀?!!]![ . . . . . . [ ]!![ [ ]α?ς αμας [ [τ]ο κτημα![ [ ]ς ουχι θιγ?[ [ ]ν? οικοις [ ] εξαγετα[ι [ ]ον γενο[ς [ ] ει?πε τ' α[ [ ]μεν σα![ [ ]η χαριν [ [ ]ι?δ' απομ?[ . . . . . . [ ]θεα?ς? ρ?[ []ντετραφ[ []δα θεων ![ []![!!]σ?ι?ν?[ . . . Col. i maxima ex parte periit: in margine ad vers. 50 add. Schol. η]δ?ωνισι θραικιαις, et ad 51 (1) πα]γγαιον ορος (2) της θραικης, unde collegi potest ηδωνισι et παγγαιον scripsisse poetam. {(υψ.)} τεκν?α τ?' ανα μιαν οδον αναπ?[α]λ?ιν ετροχασεν επι φοβον επι {τε} χαριν ελιξας, χρονωι δ' εξελαμψεν ευαμερος. {αμφιαρ.} την μεν παρ' η[μ]ων, ω γυναι, φερηι χαριν, επει δ' εμοι προθυμος ησθ' οτ' ηντομην, απεδωκα καγω σοι προθυμ' ες παιδε σω. σωιζου δε δη συ, σφω δε τηνδε μητερα, και χαιρεθ': ημε?[ι]ς δ', ωσπερ ωρμημεσθα δη, στρατευμ' α[γ]ο?ν?τες ηξομεν θηβας ε?π?ι. {οι υψιπ. υοι (_)} ευδαιμονοιης, αξιος γαρ, ω ξενε. {(_)} ευδαιμονοιης δητα: των δε σων κακων, ταλαινα μητερ, θεων τις ως απληστος ην. {υψιπ.} αιαι φυγας εμεθεν ας εφυγον, ω τεκνον, ει μαθοις, λημνου ποντιας, πολιον οτι πατερος ουκ ετεμον καρα. {(ευν.)} η γαρ ς' εταξαν πατερα σον κατακτανειν; {(υψ.)} φοβος εχει με των τοτε κακων: ιω τεκν', οια τε γοργαδες εν λεκτροις εκανον ευνετας. {(ευν.)} συ δ' εξεκλεψας πως ποδ' ωστε μη θανειν; {(υψ.)} ακτας βαρυβρομους ι?κ?ομαν επι τ' οιδμα θαλασσιον, ορνιθων ερημον κοιτα?ν?. {(ευν.)} κακειθεν ηλθες δευρο πως τινι στολωι; {(υψ.)} ναυται κωπαις ναυπλιον εις λιμενα ξενικον πορον αγαγον με δουλοσυ[ν]ας τ' επεβασαν, ιω τε[κ]νον, ενθαδε ναιον μελεο?ν? εμπολαν. {(ευν.)} οιμοι κακων σων. {(υψ.)} μη στεν' επ' ευτυχιαισιν. αλλα συ πως ετραφης οδε τ' εν τινι χειρι, τεκνον, ω τεκνον; ενεπ' ενεπε ματρι σαι. {(ευν.)} αργω με και τονδ' ηγαγ' εις κολχων πολιν. {(υψ.)} απομαστιδιον γ' εμων στερνων. {(ευν.)} επει δ' ιασων εθαν' εμος, μητερ, πατηρ_ {(υψ.)} οιμοι κακα λεγεις, δακρυα τ' ομμασιν, τεκνον, εμοις διδως. {(ευν.)} ορφευς με και τονδ' ηγαγ' εις θραικης τοπον. {(υψ.)} τινα πατερι ποτε χαριν αθλιωι τιθεμενος; ενεπε μοι, τεκνον. {(ευν.)} μουσαν με? κι?θαρας ασιαδος διδασκεται, τουτ[ο]ν δ' ε?ς? αρ?ε?ως οπλ' εκοσμησεν μαχης. {(υψ.)} δι' αιγαιου δε τινα πορον εμ[ολ]ετ' ακταν λημνιαν; {(ευν.)} θοας [κ]ομιζει σος πατηρ †δυοιν τεκνω. {(υψ.)} η γα[ρ] σεσ[ω]στ[α]ι?; {(ευν.)} βα[κ]χ?[ιου] γ?ε μηχαναις. {(υψ.)} [!!!!!!!]βο[!!!!]ονων [!!!!!!!!!!!πρ]οσδοκια βιοτας? [!!!!!!!!!!!!!]ε ματρι παιδας η [!!!!!!!!!!!!!]μοι. {(ευν.)} κει[νου!!!!!!!!!!]ντος οινωπον βοτρυν Col. iii fere tota periit. ante versum 152 stat nomen διονυσ(ο)ς. {(διον.?)} ω θνητα παραφρονηματ' ανθρωπων, ματην οι φασιν ειναι την τυχην αλλ' ου θεους. ει γαρ τυχη μεν εστιν, ουδεν δει θεου, ει δ' οι θεοι σθενουσιν, ουδεν η τυχη. {FRAGMENTA SEDIS INCERTIORIS} . . . [ ]!ς?!!![ [ ]νητομο?! [λ]ημνιαις οδε [ ]ξαιμεν αν [ ] ου κ?ω?λυει [ ]ους μολειν [ ]ει?ας τινος [ ]αυματα [ ]ν πλακα [ ]!ου φρα[ [ ´]θο[ . . . . . . [ ]χ[ []γμε?ν?[ <]σς!> []αφια[ []ν εχει []ει θεων . . . . . . []!ας εμα[ς []τ?ον σον ![ [τε]κν' ιατη[ρ [ ]ν' οι' ετο[ [ ]αι δεδρακ?[ [ ] αισχρα γαρ λε[γ [ ]α καλα λεγ?[ . . . . . . [ ]δ[ []!χρω?μεν[ []ε?ι μοι παιδ[ []πας ηλθε[ <ς[> []λλων δε[ []λ?' αποδο?[ [ ]νδ' απ[ [ ]´[ . . . . . . [ ]![!]τ?ι?[ []αταπει?[ []πτειν ε?[ <ην> []ιδ' ει πρ[ []ς? βροντ[ [ ]!![!]ν?η?[ . . . . . . []η?σεθι?[ []μεν τε[ [] ω γυνα[ι []σωσαι?[ [ ]!![ . . . ανα το δωδεκαμηχανον αστρον {(υψ.)} περιβαλλ', ω τεκνον, ωλενας αελπτον ουδεν, παντα δ' ελπιζειν χρεων ευφημα και σα και κατεσφραγισμενα η ετεραι φρασω; οινανθα τρεφει τον ιερον βοτρυν αναδρομαι αρκτος της κροταλισασης {FRAGMENTA DVBIA} αλκυονες αι παρ' αεναοις θαλασσας κυμασι {στωμυλλετε} τεγγουσαι νοτιοις πτερων ρανισι χροα δροσιζομεναι . . . []υσε τον δυσωνυμον []δ' εμφανη παιδος μορον []νε[!]εω συναορον [ ]υς δε και φησιν κτανειν [ σ]αφως ποινας οπως [ ε]κλεγοιεν α[ν [ ]ει!οις!!!![ [ ]ος ταυτ[ [ ]!π![ . . . . . . σ?τ?α?φ?[ πεπλ?η!!!!φ?[ το?υ?τω?ν? σ?υ δε![ ωραις γε!!!ο?ν?γ?[ ηρα?ς? !εδ?ο?ιδ![ διονυσο!!ν?ο?λ?[ τριτος? διο?ν?υ?[σος χιο?υ? π?α?ρ?α[ ο?ι?α?ν τα τ?[ λ?ημνον![ εγω δε![ συ δ' αμ[ διοπ?α?[ι πας?![ α?[ [27] {Work} {EURIPIDES, PHRIXUS} ω προσπολο[ι στυγνα[ μελεα[ δοτε δ' εις θαλα?μ?[ου]ς? οι<κ>τροτατα!![ επι γαρ αχεσιν αχεα ταδε[ κυματι δ' ως επι κυμα κυλ[ινδεται εις εμα δωματα και κ!![ θεων τις οικ![!]!: και μηδ[ τοδορ[ δμωε?ς [ βασιλεια δεσ?!!ηδ[ αλοχος τι δε σημαινει κα![ αθαμας, ορα ταδε !!!![ φερουσιν αιδε προσπολοι δ[ λιπουσαν οικους ταμ' εμε![ ταδ' ουν πατηρ μοι κα?δμ?ο?[ς φερνας δεδωκεν νυν τε[ ψ?υ?χην? [!!!]!!![ γυναι, τ?[!!]πεισδ[ φευγειν π?[ρ]ο?δουσα|νοτ![ γυνη γαρ ε[ν] κακ[οι]|σ?ι και ν?ο?[σοις ποσει ηδι[σ]τον ε[σ]τι δω|μ?ατ' η?[ν οικηι καλως οργην τε π?ρ?α?ΰνου[σα] | κ?α?ι? [δυσθυμιας ψυχην με?θ?ιστα[ς': ηδυ καπαται φιλων: το κτημα: κα?ι γαρ α[ 〚τερψιν παρα?σχο![〛 εγω δ' ομοιω?ς? ωσα [ οταν μεν!!!![ ]εξοναρκ![ [ ]![ []νοτ![ []!ικαι!![ [ ]!ατ![ [ ]!!![ [ ]!![ []!γ?εψ?![ ]!![ ]!δεξ!!!![ []!!![ [ ]κεκ?[ [ ]![ ]!λ?α?[ ]![ ]![ [28] {Work} [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ] [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ] [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]πει [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]αι [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]!α?ις? [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]!!α?ι? [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]!!!ω [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]ωτα [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]νκα [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ] [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]γυναικων [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]ηρι φιλων ηλθες, ιω ταλαινα, εβας ινα τ?[ !α?λ?[!!]τ?αλιμενας ταδε σοι μεν[ _![!!!!!!!!!]τος δομοισι πελα?[ ταλαινα αφρογ γυναι, απο[ εγ δε λευκων χερων δυσεγνιπ[τ τις αν υπερβολα λογων εκπιθ[οι _ιαλεμωγ γαρ ουπω γεμοιστ?ε?λ?[ κυκ?λ?ωσεται σφε πολυπονων?[ -μενους ολομενα δε αυτ?α? κ?α?[ συμμαχων γ?αμ!!λ?υ?σ?[ _ _ _ ]ο?ιλ?[ !!!!!!]α?ι?[!]!![ _ _ _ _ ]!!![ [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]αιων υ?[ φ?ρενι? μ?[!!]γ?ω[ _ _ _ _ _ ]οντα τ?[ τον αυτ?ας γονοι?[_ _ _ _ _ ]ο?ιον!![ _τ' αλλος δαιμων[_ _ _ _ ]ων λα[!!!!!!]!!!!![ παλαι το καδμ[ο]υ?[_ _ _ _ ]οις τικ!!!!!ξ?ο? οισ?τι?κ?ο?[ των δακρυα α!!![ _ _ _ γ]α?ρ ουτε π?ο?λ?ις ουτε δω?μ?[ χθονος θεοισι μισος[ _ _ _ ] ε?ξενεγκ?ειν αφθονα? ο?[ _?αιτιος [!!] _ [ _ _ _ _ φ]υγαι φ?υγαι φυγαι βοησο[ν [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]ν?ος τ' αχαιων. ιω ζευ τελ?[ε [!!!!]ωδαιο?[ _ _ _ _ _ κ]α?κιστα εξαγιστον τυ?χ?[ αιματος ταμ?[ _ _ _ _ _ ]π?ατρωοισιν δεδειγμενον κ?ι?[ φανερον ομμα δυσ?τ?[ _ _ _ ε]μ?οις εμοι τε ταλαιναι?[ _δεον εσχατομ πενθω?[ _ _ _ ακ]ροθηκτων εγχεων πλ[ μαζ?ε?ι. δυσωνυμοι πα?[ _ _ _ ε]μοισι μοχθοις ασε?πλ?ιμ?[ ρεξαιε ρεξας ταλα[ _ _ _ _]!τεκεωγ κτενεις σφιν[ τεκνων σαγ γοναν ω[ _ _ _]λευσιμα του δε παιδος [ μελη. τι φρασω; τι φω[ _ μαλθ]α?κον ω ταλας τοδε μ?[ελος ιαχησω. βεβηκε μοι χερνι[_ _]ις αθεος οιχεται πολις α[ ζε?ι? π?τ?ηξει τας εμας π[_ _ _]να βασιλευς ευμελαθρο[ν μελαθρον εμον !π?!υ?μον ε?ν?[ _ _ ]ν αβιοτον ανερα. νυν δ?[ε _ουχ οσιον ειτε ται σφαλεντ?!μ?[_]ι?_τοδ' αυτο δ' αυ κα[ αοιδιμομ πετομενα!!![ _ _ ]λ?λο φυρομαι τ?α?!!!!κ?![ τα μεν ενθαδ' ε?ρωτω?ν? ε?[ _ ]α?γε αλγεων δια[!!!]![ χρυσεων τεαιτοε!![ _ _ _ ]αβοι?η?ς? πυρσον τ?!!α?![ ποτι τον αιθε[ρα!!!]π![_ _]η φιλιας αλοχου θανοιμι[ [ ]!!!!!![ []κ?οιμητορα!δ?ι?[ []μ!ν πολλα_εν?[ []κ?ο!ον οψομεθα[ []τ!φ?θογγος η τι[ . . . []σοι τ?α?λ[ [ ]ν?ου![ [ ]!![ []νομ?ο?ν? α?[ [ ]εφη[ . . . (unter a zu setzen) . . . [ ]μ?π?α?τ?ον?[ [ ]ρ?!!ν?ο?ς[ []!!!!!!ρ?δ?α[ []!!!!!![ []!!!!!![ []!!!!!![ []!!λ?α?τ!γ?[ []!!!!!![ [ ]!!!η?!ε?ς?[ [ ]σ?κοσμ?ο?ν?[ [ ]μ?εν?α?ς[ Rand . . . [ ]! []σ? φυλακα [ ]διωκε!!! [ ] [ ]η? . . . . . . ε[ μ[ π[ . . . (col. 3 oben?) . . . [ ]ετ?ο?[ [ ]η?_πολει[ [ ]ς? οιμ?οι φ![ [ ]ν?ογ χθον[ [ ]α? τεκνου κα?[ []νεμπ[ []π?ι?στου?σ?φ?ι?[ [ ]ο[ . . . (col. 3 Mitte?) . . . []!!!π?ροτ?[ []τ?αλων []α?ξ?ει? []!ενομα[ []!τοναιμ?[ []οιτ[ []σκα?[ [ ]![ . . . Rand []τ?α πολλ?α? τι?κ[ [ ]ον![ . . . (hinter col. 3?) . . . []κ![ []τως[ [ ]π?τ?[ [ ]τ?ας!![ [ ]κ?ετις[ [ ]οσπρο[ [ ]τ!![ [ ]σοτ[ [ ]ος![ [ ]ν?φ?[ . . . . . . []!μ [ []!σηβ[ ]!!![ []μ?ε?λ?ε?ο?ς γ?υ?να?[ι []πεμψε δ?!μαυ[ [ ]ο?νε?ξ?[ . . . . . . [ ]!![ []τ?εφαν[ . . . (über col. 4, 32?) . . . []σοιτ?α?λ[ [ ]νου[ [ ]!!![ []νομ?ο?ν?α?[ [ ]εφη[ . . . [29] {Work} {αλκμεων δια κορινθου} καγω μεν ατεκνος εγενομην κεινης απο: αλκμεωνι δ' ετεκε διδυμα τεκνα παρθενος. {αλεξανδροσ} [{χοροσ} και μην δε]δορκα παιδα κ[ασανδραν σεθεν ηκουσα]ν αδυτων ω[δε φοιβειων παρος. [{χοροσ}] τυχηι δ[ιδω]μι πα[ντα [{αγγελοσ}] κρεισσω(ν) πεφυκως [εφερε ταπινικια [{χο.}] η και στεφουσιν αυτο[ν οντα δυσγενη; [{αγ.}] και φασιν ειναι γ' αξιον [ [{χο.}] ο δ' ωδε μορφηι διαφερ[ων ισον σθενει; [{αγ.}] απανθ', ος' ανδρα χρη [τον ευγενη, τελει. (Fragments of two lines) [{χο.}] αγωνα που κ[ρινουσι; [{αγ.}] πριαμος τιθησιν [ [{χο.}] εις τονδε νικητ[ηρι' ηλθε δη τινα; [{αγ.}] ιερος τ' [ελ]αιδ[ος θαλλος [{χοροσ} αλλ' εισορω γαρ] εκτορ' εξ αγωνιω[ν ηκοντα μο]χθων συγγονον τε, παιδε σω: παρεισι δ',] εις θ' αμιλλαν ηκουσιν λογων. [{δηιφοβοσ} επηινες' ου]δεν' οστις εστι δυσχερης αλους δε τοι]ς κακοισι μαλθασσει φρενας. [{εκτωρ} ματαιος οσ]τις μικρ' εχων εγκληματα δεινον νο]μιζει και συνεστηκεν φοβω[ι]. [{δη.} πως γαρ, κα]σιγνηθ' εκτορ, ουκ αλγεις φρενα[ς] δουλου παρ'] ανδρος αθλ' απεστερη μεν[ος]; [{εκ.} λιαν αθυ]μεις, δηιφοβε: τι γαρ με δει μισειν νιν; ου τοι] καιρος ωδινειν φρ[ε] νας. [{δη.} αργουντι θυμω]ι ραιδιως φερεις ταδε, ησσων δε δουλου φρ]υξιν εμφανης εσηι. [{εκαβη}] και τους λαθραι λε[γοντας ως ελευθερα δουλης γυναικος [παις ενικησεν τεκνα. μη νυν ετ' εισιν τ[ αλλ[α ο]υκ, ιω μοι, δ[υνατα ταυθ' ημιν φερειν, κεινον μεν ονθ' ος εστι θαυμαζειν φρυγας, πριαμου δε νικ[ηι μη] γεραιρεσθαι δομους. [{δηιφοβοσ}] πως ουν (μ)ε[ταβα]λει ταυτα γ' ωστ' εχειν καλως; [{εκ.}] ο[υ δηλον ως σφε τη]ιδε χειρι δει θανειν; [{δη.}] ου μην ατρωτος γ' εισιν εις αιδου δομους. [{εκ.}] που νυ[ν α]ν ειη καλλινικ' εχων στεφη; [{δη.}] παν αστυ πληροι τρωικον γαυρουμενος. [{εκ.} !!!!!!!!] δευρ', εις βολον γαρ αν πεσοι. [{δη.} !!!!!!! ε]ιδηις γ' οτ[ι κρ]ατει των σων τεκνων {αντιοπη} [{αμφιων} !!!!!! το]υσδε μηδ' οπως φευξουμεθα. αλλ' ειπερ ημ]ας [ζευ]ς εγεννησεν πατηρ, σωσ]ει μεθ' ημων τ' εχθρον ανδρα τεισεται. ι]κται δε παντως εις τοσονδε συμφορας ω]στ' ουδ' αν εκφυγοιμεν ει βουλοιμεθα δι]ρκης νεωρες αιμα μη δουναι δικην. μενου]σι δ' ημιν εις τοδ' ερχεται τυχη ως η] θανειν δει τωιδ' εν ημερας φαει, η τοι] τροπαια πολεμιων στησαι χερι. και σοι μ]εν ουτω, μητερ, εξαυδω ταδε, σοι δ' ος τ]ο λαμπρον αιθερος ναιεις πεδον λεγω τ]οσουτον, μη γαμειν μεν ηδεως σπειραντ]α δ' ειναι σοις τεκνοις [ανω]φελη: ου γαρ κ]αλον τοδ', αλλα συμμαχειν φιλοις. πιθου] προς αγραν τ' ευτυχη θειης [μολ]ειν οπως ε]λωμεν ανδρα δυσσεβεστατον. [{χοροσ} οδ' αυτο]ς, ει χρη δοξασαι τυραννικωι [σ]κ[η]πτρωι, λυκος παρεστι: σιγωμεν φιλοι. [{λυκοσ}] πουστ' αντιοπη [ ]αι πετραν δρασμοις επ[ τινες δε χοι συνδρωντες εκ ποιας χθο[νος; σημηνατ', ειπαθ', ω[ς ε]ν[εστ' αυ]τους ελε[ιν]. δεινον νομιζων, αυτος ουκ ατιμασας ηλθ[ον (Here follow small traces of three lines, then a gap of thirty lines) [{βουκολοσ} !!!!σε κομι]σας ηδομαι κα[κ]ων εκας. [{λυ.}] ουκ ασφαλες τοδ' ειπας, ανθρωπε, στεγος. [{βο.}] δραν δει τι: κεινους δ' οιδ' εγω τεθνηκο[τας. [{λυ.}] καλως αρ', ειπερ οισθα, ταξωμεσθα νυν. [{βο.} ταξιν τιν'] αλλην η δομων στειχειν [ε]σω ες τηνδ'] ιν' ημεις και πριν οικουμ[εν πετραν; [{λυ.} αφρων γ' αν ειην,] τους ξενους εων μ' [ελειν. [{βο.} αταρ λιπειν χρη] δορυφορου[ς] εξω θυρας. [{λυ.} καλως ελεξας: πα]νθ' ιν' αι[ρω]σιν φο[βον. [{βο.} τα δ' ενδον ημ]εις και συ θησομεν καλως. [{λυ.} ποσοι δε και το πλ]ηθος εισιν οι ξενοι; [{βο.} !!!!!!!!!!] δ' ουκ εχουσιν εν χεροιν. [{λυ.} αλλ' αγετε δη,] φρουρειτε περιβολον πετρας παντηι βλεπο]ντες: καν τις εκπιπτηι δομων λαζυσθ': εγω] δε παιδα νυκτεως εμηι θελω φονευ]σαι χειρι: και ταχ' εισεται θεους το πριν φιλου]ντας, ως ματην λογωι εκομπας', οντας συ]μμαχους ανωφελεις. [{χο.} οδ' αρκυων αιδρ]ις, αν θεος θεληι, πληγεις πεσειται] τηνδ' ανα στεγην ταχα. !!!μακα]ριων σθενος βροχοισι καταδει τον αδικον]: βροτων δ' αυ τεχναις [τ]ι[ς εφυγεν θε]ον; [{λυ.}] ιω μοι μοι. [{χο.}] εα εα: [κ]αι δ[η προς εργω]ι των νεανιων χερες. [{λυ.} ω] προσπ[ολοι δραμο]ντες ουκ αρηξετε; [{χο.}] αλαλαζετ[αι στε]γα: βοαι [!!!!!!!!!] μελος. [{λυ.} ω] γαια καδ[μου κ]αι πολ[ισ]μ' ασωπικον. [{χο.}] κλυεις, οραι[ς]; π[αρα]καλει πολιν φοβερος: αιματος δικ[α τοι δι]κα χρονιος αλλ' ομως ελαβεν οταν ι[δ]ηι [τ]ιν' ασεβη βροτων. [{λυ.}] οιμοι θανουμαι προς δυοιν ασυμμαχος. [{αμ.}] την δ' εν νεκροισιν ου στενεις δαμαρτα σην; [{λυ.}] η γαρ τεθνηκεν; καινον αυ λεγεις κακον. [{αμ.}] ολκοις γε ταυρειοισι διαφορουμενη. [{λυ.}] προς του; προς υμων; τουτο γαρ θελω μαθειν. [{αμ.}] εκμανθανοις αν ως ολωλ' ημων υπο. [{λυ.}] αλ]λ' η τι[νων π]εφυκαθ' ων ουκ οιδ' εγω; [{αμ.}] τι τουτ' ερευν[α]ις; εν νεκροις πευσει θανων. [{ερμησ} παυσαι κελ]ευω [φον]ιον εξορμ[ωμ]ενους ορμην, ανα]ξ αμφιον: [ε]ντολας δε σοι ερμης ο μ]αιας τ[ωι τε!!!!!!!! μ]ενωι τωιδ' εκ δι]ος κηρυγ[μ' αφικομη]ν φερων. και πρ[ω]τα μεν σφ[ιν μητρο]ς εξερω περι, ως ζευς εμειχθη [!!! α]παρνηται ταδε (Here follow small fragments of three lines) αυτη τε δεινης [συμφορας απη]λλαγη παιδας τε τουσδ' [εφηυρε]ν οντας εκ διος. ων χρη ς' ακουειν [και] χθονος μοναρχιαν εκοντα δουνα[ι τοισδε κ]αδμειας, αναξ. οταν δε θαπτηις αλοχον εις πυραν τιθεις σαρκων αθροισας της ταλαιπωρου φυσιν οστα πυρωσας αρεος εις κρηνην βαλειν, ως αν το διρκης ονομ' επωνυμον λαβηι κρηνης [απο]ρρους, ος διεισιν αστεως πεδια τ[α θη]βης υδασιν εξαρδων αει. υμεις δ' [επε]ιδαν οσιος ηι καδμου πολις χωρειτε, [παιδε]ς, αστυ δ' ισμηνον παρα επτασ[τομ]ον πυλαισιν εξαρτυετε. συ μεν †[!!!!!]ντο πνευμα πολεμιων λαβων†, ζηθωι [ταδ' ει]πον: δευτερον δ' αμφιονα λυραν α[νωγ]α δια χερων ωπλισμενον μελπειν θεου[ς ωι]δαισιν: εψονται δε σοι πετραι τ' [ε]ρυμναι μουσικηι κηλουμεναι δενδρη τε μητρος εκλιπονθ' εδωλια, ωστ' ευμ[α]ρειαν τεκτονων θησει χερι. ζευς τηνδε τιμην, συν δ' εγω διδωμι σοι, ουπερ τοδ' ευρημ' εσχες, αμφιων αναξ. λευκω δε πωλω τω διος κεκλημενοι τιμας μεγιστας εξετ' εν καδμου πολει. και λεκτρ' ο μεν θηβαια λ[ηψ]εται γαμων, ο δ' εκ φρυγων καλλιστον ε[υ]νατηριον την τανταλου παιδ': αλλ' οσον ταχιστα χρη σπευδειν θεου πεμψαντος οια βουλεται. [{λυ.}] ω πολλ' αελπτα ζευ τιθεις καθ' ημεραν, εδειξας [εις φως] τασδ' αβουλιας εμας εσσφρα[!!!!] δοκουντας ουκ ειναι διος. παρεστε και ζηθ': ηυρε μηνυτης χρονος ψευδεις μεν ημας, σφωιν δε μητερ' ευτυχη. ιτε νυν, κρατυνετ' αντ' εμου τησδε χθονος λαβοντε καδμου σκηπτρα: την γαρ αξιαν σφωιν προστιθησιν ζευς εγω τε συν διι. ερμ[ηι δ]ε [πισυν]ος αρεος εις κρηνην [β]αλω γυναικα θαψας, τησ[δ' οπως] θανουσα γης νασμοισι τεγγηι πεδια θηβαιας χθονος, διρκη παρ' ανδρων υστερων κεκλημενη. λυω δε νεικη και τα πριν πεπραγμενα {κρητεσ} [{χο.}] ου γαρ τιν' αλλην φημι τολμησαι ταδε: συ †δ' εκ κακων†, αναξ, φροντισον ευ καλυψαι. {πασιφα[η]} αρνουμενη μεν ουκετ' αν πιθοιμι σε, παντως γαρ ηδη δηλον ως εχει ταδε. εγ[ω] γαρ ει μεν ανδρι προυβαλον δεμας τουμον λαθραιαν εμπολωμενη κυπριν, ορθως αν ηδη μαχ[λο]ς ους' εφαινομην: νυν δ', εκ θεου γαρ προσβολης εμηναμην, αλγω μεν, εστι δ' ουχ εκο[υσ]ιον κακον. εχει γαρ ουδεν εικος: ες τι γαρ βοος βλεψας' εδηχθην θυμον αισχιστηι νοσωι; ως ευπρεπης μεν εν πεπλοισιν ην ιδειν, πυρσης δε χαιτης και παρ' ομματων σελας οινωπον εξελαμπε περ[και]νων γενυν; ου μην δεμας γ' ευρ[υθμον ωδε ν]υμφιου: τοιωνδε λεκτρω[ν εινεκ' εις] πεδοστιβη ρινον καθεισ[ηι σωμ' οδ' εξοργιζε]ται; αλλ' ουδε παιδων φ[υτορ' εικος ην] ποσιν θεσθαι: τι δητ' αν τηι[δε μαι]νοιμην νοσωι; δαιμων ο τουδε καμ' ε[νεπλησεν κα]κων, μαλιστα δ' ουτος οισε[ται ψογον βροτ]ων: ταυρου γαρ ουκ εσφαξ[εν ον κατηυ]ξατο ελθοντα θυσειν φασμα [πο]ντιω[ι θε]ωι. εκ τωνδε τοι ς' υπηλθ[ε κα]πετεισ[ατο δικην ποσειδων, ες δ' εμ' εσκηψ[εν ταδε. καπειτ' αυτεις και συ μαρτυρηι θεους αυτος ταδ' ερξας και καταισχυνας εμε. καγω μεν η τεκουσα κουδεν αιτια εκρυψα πληγην δαιμονος θεηλατον, συ δ', ευπρεπη γαρ καπιδειξασθαι καλα, της σης γυναικος, ω κακιστ' ανδρων φρονων, ως ου μεθεξων πασι κηρυσσεις ταδε. συ τοι μ' απολλυς, ση γαρ η 'ξ[αμ]αρτια, εκ σου νοσουμεν. προς ταδ' ειτε ποντιαν κτεινειν δοκει σοι, κτειν': επιστασαι δε τοι μιαιφον' εργα και σφαγας ανδροκτονους: ειτ' ωμοσιτου της εμης εραις φαγειν σαρκος, παρεστι: μη λιπηις θοινωμενος. ελευθεροι γαρ κουδεν ηδικηκοτες της σης εκατι ζημ[ια]ς θανουμεθα. [{χο.}] πολλοισι δηλον [ως θεηλατον] κακον τοδ' εστιν: οργηι [μη λιαν ειξηι]ς, αναξ. {μιν[ωσ]} αρ' εστομωται; μ[ασσον η ταυρος] βοαι. χωρειτε, λογχη[ι δ' ηδ' ιτω φρουρο]υμενη: λαζυσθε την πανο[υργον, ω]ς καλως θανηι, και την ξυνεργον [τηνδε, δ]ωματων δ' εσω [αγο]ντες αυτας ερ[ξατ' ες κρυπτ]ηριον, [ως μ]ηκετ' εισιδ[ωσιν ηλιου κ]υκλον. [{χο.} α]ναξ, επισχ[ες: φρο]ντι[δος] γαρ αξιον το πρ[αγ]μα: [νηλ]ης δ' ο[υτις] ευβουλος βροτων. [{μι.}] κ[αι δη] δ[εδοκται] μη αναβαλλεσθαι δικην. {υψιπυλη} [{υψιπυλη}] ηξε[ι πατηρ ου] σπα[νι' εχων α]θυρματα α σας οδυρμων εκγαλη[νιει φ]ρενας. υμεις εκρουσατ', ω νεανια[ι, πυλα]ς; ω μακαρια σφωιν η τεκους', ητις ποτ' ην. τι τωνδε μελαθρων δε[ομε]νοι προσηλθετην; {θοασ} στεγ[η]ς κεχρημεθ' [ε]ν[τος α]χθηναι, γυναι, ει δυ[να]τον η[μιν νυκτ' ε[ναυλισ]αι μιαν. εχομεν δ' οσων δει: τ[ι] πο[τε] λυ[π]ηροι δο[μοις εσομεθα τοισδε; το δε σον ως εχει μ[εν]ει. [{υψ.} αδεσ]ποτος μ[εν ο]ικ[ο]ς αρσενων κυρει (A few lines missing: fragments of two survive) [{υψ.}] λυκουρ[γος αυτος τυγχανει θεωρος ων, γυνη δ[ε νεμεας ευρυδικη τα νυν κρατει. {θο.} ουκ εν ξε[νωσι τοισδ' αρ' αναπαυσαιμεθ' αν, προς δ' α[λλο δη τι δωμ' αφορμασθαι χρεων. [{υψ.}] ηκιστ[α: και γαρ δωματ' ουκ επισταται ξενο[υς απωθειν ουδ' ατιμαζειν ταδε, αει δε [φιλιαι τον μολοντ' εδεξατο. [{υψ.} !!!!!!] ως ενοπτρου [κελαιν]οφαη τιν' αυγαν: [αοιδηι δ'] αυξημα το σον [προ]μνησωμαι, τεκνον, ευωποις η θεραπειαις. ιδου κροτος οδε κροταλων: <. . . . . . .> ου ταδε πηνας, ου ταδε κερκιδος ιστοτονου παραμυθια λημνια, μουσα, μελει με κρεκειν, ο τι δ' εις υπνον η χαριν η θεραπευματα προσφορα παιδι πρεπει νεαρωι, ταδε μελωιδος αυδω. [{χοροσ}] τι συ παρα προθυροις, φιλα; ποτερα δωματος εισοδους σαιρεις, η δροσον επι πεδωι βαλλεις οια τε δουλα; η ταν αργω ταν δια σου στοματος αει κληιζομεναν πεντηκοντερον αιδεις, η το χρυσεομαλλον ιερον δερος ο περι δρυος οζοις ομμα δρακοντος φρουρει, μναμοσυνα δε σοι τας αγχιαλοιο λημνου ταν αιγαιος ελισσων κυμοκτυπος αχει, δευρ' οτ' αν λειμωνα νεμει[ον] επαγει χαλκεοισιν οπλοις αργειον πεδιον πα[ρεις επι το τας κιθαρας ερυμα τας αμφιονιας εργον [χερος ω[κυ]ποδας α[δρ]ασ[το]ς [αρη θοον; ο δ' εκαλεσε μενο[ς ποικιλα σαματα [ τοξα τε χρυσεα [ και μονοβαμονε[ς αειρομενοι χθ[ον . . . . . . [{υψ.} !!!!!θ]ραικιαν !!!!]σ[!]μενης ορουσας επ' οιδμα γαλανειας πρυμνησι' αναψαι, τον α του ποταμοιο παρθενος αιγιν' ετεκνωσε πηλεα, μεσωι δε παρ' ιστωι ασιαδ' ελεγον ιηιον θρηισς' εβοα κιθαρις ορφεως μακροπολων πιτυλων ερετηισι κελευσματα μελπομενα, τοτε μεν ταχυπλουν τοτε δ' ειλατινας αναπαυμα πλατας. ταδε μοι ταδε θυμος υδειν ιεται, δαναων δε πονους ετερος αναβοατω. {χο.} παρα σοφων εκλυον λογους προτερον ως επι κυματων πολιν και πατριους δομους φοινικας τυρια παις ευρωπα λιπους' επεβα διοτροφον κρηταν ιεραν κουρητων τροφον ανδρων, α τεκνων αροτοισιν τρισσοις ελιπεν κρα[τος] χωρας τ' ολβιον αρχαν. αργειαν θ' ετεραν κλυω [οισ]τρωι βασιλειαν ιω [πατ]ρας αμφις αμειψαι [κερ]ασφορον αταν. [ταυ]τ' αν θεος εις φροντιδα θηι σοι, [στερξ]ε[ι]ς δη, φιλα, το μεσον, [ελπις δ' ουκ] απολειψει [ετι σε τον π]ατερος πατερα [ρυσεσθαι πο]τ': εχει σεθεν [ωραν, αυτικα δ'] ωκυπορο[ς] μετανισσεται (Fragments of six more lines: then a gap) [{υψ.}] -νεμον αγαγε ποτε κυναγον τε προκριν, ταν ποσις εκτα, κατεθρηνησεν αοιδαις. θανατον ελαχε: τα δ' εμα παθεα τις αν η γοος η μελος η κιθαρας επι δακρυσι μους' ανοδυρομενα μετα καλλιοπας επι πονους αν ελθοι; [{χο.}] ω ζευ νεμεας τησδ' αλσος εχων, τινος εμποριαι τουσδ' εγγυς ορω πελατας ξεινους δωριδι πεπλων εσθητι σαφεις προς τουσδε δομους στειχοντας ερημον αν' αλσος; {αμφιαρ[αοσ]} ως εχθρον ανθρωποισιν αι τ' εκδημιαι οταν τε χρειαν εισπεσων οδοιπορος αγρους ερημους και μονοικητους ιδηι απολις ανερμηνευτος αποριαν εχων οπηι τραπηται: καμε γαρ το δυσχερες τουτ' εισβεβηκεν: ασμενος δ' ειδον δομους τουσδ' εν διος λειμωνι νεμεαδος χθονος. και ς', ειτε δουλη τοισδ' εφεστηκας δομοις ειτ' ουχι δουλον σωμ' εχους', ερησομαι, τινος ταδ' ανδρων μηλοβοσκα δωματα φλειουντιας γης, ω ξενη, νομιζεται; {υψιπυλ[η]} ολβια λυκουργου μελαθρα κληιζεται ταδε, ος εξ απασης αιρεθεις ασωπιας κληιδουχος εστι τουπιχωριου διος. {αμ.} ρυτον λαβειν [χ]ρ[ηιζοι]μ' αν εν κρωσσοις υδωρ χερνιβα θεοισιν ο[διον] ως χεαιμεθα. στατων γαρ υδατων ναματ' ου διειπετη, στρατου δε πληθει παντα συνταρασσεται. {υψ.} τινες μολοντες και χθονος ποιας απο; [{αμ.}] εκ των μυκηνων εσμεν αργειοι γενος, ορια δ' υπερβαινοντες εις αλλην χθονα στρατου προθυσαι βουλομεσθα δαναιδων. [η]μεις [γαρ ω]ρμ[ημεσ]θα προς καδμου πυλας, [ει πως θεοι πεμποιεν ε]υτυχως, γυναι. [{υψ.} τι δε στρατευεσθ', ει γε] σου θεμις μαθειν; [{αμ.} καταγειν θελοντες φυγ]αδα π[ολυνει]κη πατρας. [{υψ.} συ δ'] ω[ν τις !!!!!!!!!!]ας θηραις [!!!!! [{αμ.}] παις οικ[λεους τοι μαντις] αμφιαρ[εως εγω. . . . . . . ονομα [το σον νυν και γενος λεξον, γυναι. [{υψ.}] η λημ[νια χθων υψιπυλην εθρεψε με. . . . . . . [{αμ.}] γυ[νη στρατευσαι μ' ουχ εκοντ' ηναγκασεν. [{υψ.}] οσια φ[ρονους', η και τινος κερδους χαριν; [{αμ.}] εδεξ[αθ' ορμον χερσι πολυνεικους παρα. [{υψ.}] ποθεν μ[ [{αμ.}] εγημ' ο κλε[ινος αρμονιαν καδμος ποτε. [{υψ.}] εις ην τις, ω[ς ηκουσα, των θεοις φιλων. [{αμ.}] ταυτηι διδωσ[ιν ορμον αφροδιτη καλον. [{υψ.}] θεοι θεων γα[ρ παισιν ευμενεις αει. [{αμ.}] πολυδωρος ου[ν εκληιζεθ' ουξ αυτων γονος. [{υψ.}] ει που θεας φυ[ς θει' εδεξατ', εικοτως. [{αμ.}] τουτου δε παι[ς τον ορμον εσχε λαβδακος. (Fragments of two lines) [{υψ.} ε]δεξατ' ουν εξουσα δυ[σφημον κλεος; [{αμ.} εδε]ξαθ', ηκω δ' [ου]ποτ' εκ [μαχης παλιν. [{υψ.}] εις χρησμον ουν σοι θα[νασιμον πορευτεον; [{αμ.}] χρη γαρ στρατευειν μ', ει[περ αξιοι γυνη. [{υψ.} παλα]ι σαφως [σοι] θανατ[ος ην πεπρωμενος; [{αμ.} ουκ ε]στι νο[στος] αν[δρι τωιδε προς δομος. [{υψ.} τι δη]τα θυειν [δει σε κατθανουμενον; [{αμ.} αμεινον:] ου[δεις καματος ευσεβειν θεους. (After a gap of five lines, come the initial letters of nine more) [{χοροσ}] νυκ[τος !!!!!!!!] εν κοιταισι παρ' αυλαι εριδ[ας θαμ' α]μειβομενοι σιδ[αρου τ' ειρ]εσιαι σφαγαι [τε δη]λον κλισιας π[ερ]ι νυκτερου γενναιων πατερων φυγαδες δορι θυμον. φοιβου δ' εν[ο]πα[ς] β[ασ]ιλευς ενυχευεν αδραστος εχων τεκνα θηρσιν [ζ]ευ[ξ]αι . . . . . . [{_}] κρηνη [σ]κιαζ[εται τις, ηνπερ αμφεπει δρακων παροικ[ος, φοινιοισιν ομμασι γοργωπα λευσσω[ν, κρατι τε ξανθην επι πηληκα σειων, ου φοβ[ωι φευγους' αει ποιμενες, επει σιγ' εν [βοτοις ελισσεται . . . . . . [{υψιπυλη}] ω φ[ιλτα]ται γ[υναικες, ως επι ξυρου εστηκα [ ανα[ξι'] εξειν: οι φοβοι δ' [εχουσι με. [{χοροσ}] ευελπ[ι δ' ο]υτι [ρημ'] εχεις ε[ιπειν φιλαις; [{υψ.}] δεδοικα θανατωι παιδος οια πεισομαι. [{χο.}] ουκουν απειρος γ' ω ταλαινα σ[υμφορων. [{υψ.}] εγνωκα καγω τουτο και φυλαξ[ομαι. [{χο.}] τι δητα γ' εξηυρηκας εις αλκ[ην κακων; [{υψ.}] φευγειν. στι[β]ων των[δ' ι]δρ[ις ει γαρ η μονον. [{χο.}] ποι δητα τρεψηι; τις σε δεξεται πολις; [{υψ.}] ποδες κρινουσι τουτο και προθυμια. [{χο.}] φυλασσεται γη φρουριοισιν εν κυκλωι. [{υψ.} ν]ικαι[ς]: εω δη τουτο γ': αλλ' απερχομαι. [{χο.}] σκοπει, φιλας [γα]ρ τα[σδε] συμβουλους εχεις. [{υψ.}] τι δ' ει τιν' ευροιμ' [οστ]ις εξαξει με γης; [{χο.} ουκ εστιν οστις βουλεται] δουλους αγειν. . . . . . . [{χοροσ}] γενν[αι' ε]λε[ξας σωφρονουσι τ' ευπιθη: εν σωφροσιν [γ]αρ καμ' αριθμεισθα[ι θελω. [{ευρυδι]κ[η}] τι ταυτα κομψως αντιλαζυσαι λ[ογοις και γουνατ' αμπ]εχουσα μηκυνεις μ[ακραν, κτανους' οφελ]την, των εμων οσσων [χαραν; (Fragments of one line) !!!!!!!!] παιδι θ' ον διω[λεσας. [{υψιπυλη}] ουτω δοκει μ[ε, π]οτνι', αποκτειν[ειν κακηι οργηι πριν ορθως πραγμα διαμαθ[ειν τοδε; σιγαις, αμειβηι δ' ουδεν: ω ταλαιν' εγ[ω, ως του θανειν μεν ουνεκ' ου μεγα [στεν]ω, ει δε κτανειν το τεκνον ουκ ορθ[ω]ς δοκω, τουμον τιθηνημ', ον επ' εμαισιν αγκαλαις πλην ου τεκουσα ταλλα γ' ως εμον τεκνον στεργους' εφερβον, ωφελημ' εμοι μεγα. ω πρωιρα και λευκαινον εξ αλμης υδωρ αργους, ιω παιδ', ως απολλυμαι κακως. ω μαντι πατρος οικλεους, θανουμεθα. αρηξον, ελθε, μη μ' ιδηις υπ' αιτιας αισχρας θανουσαν, δια σε γαρ διολλυμαι. ελθ', οισθα γαρ δη ταμα, και σε μαρτυρα σαφεστατον δεξαιτ' αν ηδ' εμων κακων. αγετε, φιλων γαρ ουδεν' εισορω πελας οστις με σωσει: κενα δ' επηιδεσθην αρα. [{αμφιαραοσ}] επισχες, ω πεμπουσα τηνδ' επι σφαγας δομων ανασσα: τωι γαρ ευπρεπει ς' ιδων τουλευθερον σοι προστιθημι τηι φυσει. [{υψ.}] ω προς σε γονατων ικετις αμφιαρεω πιτνω και προς γενειου της τ' απολλωνος τεχνης: καιρον γαρ ηκεις τοις εμοισιν εν κακοις: [ρ]υσαι με: δια γαρ σην απολλυμαι χαριν, μελλω τε θνηισκειν, δεσμιαν τε μ' εισοραις προς σοισι γονασιν, η τοθ' ειπομην ξενοις: οσια δε πραξεις οσιος ων: προδους δε με ονειδος αργειοισιν ελλησιν τ' εσηι. αλλ' ω δι' α[γνω]ν εμπυρων λευσσων τυχας δαναοισιν, [ειπ]ε τηιδε συμφοραν τεκνου, παρων γα[ρ οισ]θα. φησι δ' ηδ' εκουσιως κτανειν με παιδα καπιβουλευσαι δομοις. [{αμ.}] ειδως αφιγμαι την τυχην θ' υπειδομην την σην α πεισηι τ' εκπεπνευκοτος τεκνου, ηκω δ' αρηξων συμφοραισι ταισι σαις, το μεν βιαιον ουκ εχων, το δ' ευσεβες. αισχρον γαρ ευ μεν εξεπιστασθαι παθειν, δρασαι δε μηδεν ευ παθοντα προς σεθεν. πρωτον μεν ουν σον δειξον, ω ξενη, καρα: σωφρον γαρ ομμα τουμον ελληνων λογος πολυς διηκει. και πεφυχ' ουτως, γυναι, κοσμειν τ' εμαυτον και τα διαφερονθ' οραν. επειτ' ακουσον, του ταχους δε τουδ' ανες: εις μεν γαρ αλλο παν αμαρτανειν χρεων, ψυχην δ' ες ανδρος η γυναικος ου καλον. [{ευ.}] ω ξενε προς αργει πλησιαν ναιων χθονα, παντων ακουσας' οιδα ς' οντα σωφρονα: ου γαρ ποτ' εις τοδ' ομμ' αν εβλεψας παρων. νυν δ', ει τι βουληι, και κλυειν σεθεν θελω και ς' εκδιδασκειν: ουκ αναξιος γαρ ει. [{αμ.}] γυναι, το τησδε της ταλαιπωρου κακον αγριως φερουσαν ς' ηπιον θ[εσθαι θελ]ω, ου τηνδε μαλλον η το της δικης ορων. αισχυνομαι δε φοιβον, ου δι' εμπυρων τεχνην επασκω, ψευδος ει τι λεξομεν. ταυτην εγω 'ξεπεισα κρηναιον [γα]νος δειξαι δι' αγνων ρευματων [οπως !!!! στρατιας προθυμ', αργειον ως δ[ιεκπερων θυσ]αι θελ[οντες: αλλα κειμενον χαμαι δρακων ασ[ημωι παιδ' υφειμενος βελει ηκοντις', α[ και νιν δρομ[ ειλιξεν αμ[φι παιδα ημεις δ' ιδο[ντες παντοθεν προσβαλλομεν, εγω δ' ετοξευς' [αυτον: ην δ' ανηνυτον: αρχη γαρ ημιν [πηματων πολλων θανων αρχεμορος ε[ις το λοιπον ονομασθησεται. συ δ' ουχι σαυτη[ς μονον αφηιρεθης τεκνον, ορνιθα δ' αργειο[ισι γενομενον κλυεις. (Fragments of two more lines) πολλοι δ[ε νικηθεντες ειξουσιν μαχηι καδμου [πολιταις: παυρος εκ πολλων λεως νοστου κυρησ[ει: φευξεται δ' εχθρων χερας αδραστος, ηξει τ' αρ[γος εκ θηβων παλιν επτα στρατηγ[ων εκσεσωσμενος μονος. τα μεν γενομεν[α δη σαφως επιστασαι, α δ' αυ παραινω, ταυτα μοι δεξαι, γυναι. εφυ μεν ουδεις οστις ου πονει βροτων θαπτει τε τεκνα χατερα κταται νεα αυτος τε θνηισκει: και ταδ' αχθονται βροτοι, εις γην φεροντες γην: αναγκαιως δ' εχει βιον θεριζειν ωστε καρπιμον σταχυν, και τον μεν ειναι τον δε μη: τι ταυτα δει στενειν, απερ δει κατα φυσιν διεκπεραν; α δ' εικος αργο[υς εξαγουσι προσφορα θαψαι δος ημ[ιν παιδ' αειμνηστοις ταφοις: ου γαρ καθ' ημ[εραν γε ταυτ' εσται μιαν, αλλ' εις τον αε[ι δητα πημασιν χρονον τοι[ς σο]ις βροτε[ιον παν συναλγησει γενος. κλεινος γαρ εσ[ται ταφος εν ανθρωποις οδε, αγωνα τ' αυτωι [στησομεσθα, φυλλαδος στεφανους διδ[οντες: ο δε κρατων καθ' ελλαδα ζηλωτος εστ[αι και περιβλεπτος βροτοις. εν τωιδε μεν [λειμωνι συλλεχθεις στρατος μνησθησετα[ι σου παιδος, αρχεμορος οτι επωνομασθη, [πρωτος ως αρξας μορου, νεμεας κατ' αλσ[ος. τηνδε δ' ουν λυσαι σε χρη, αναιτια γαρ, τοις [δε σοις κλεος φερει: συν γαρ καλωι σο[ν, ω γυναι, πενθος τελει θησει σε και παιδ' [εις το λοιπον ευκλεεις. (Fragments of two more lines) [{ευ.}] προς τας φυσεις χρη και τα πραγματα σκοπειν και τας διαιτας των κακων τε καγαθων: πειθω δε τοις μεν σωφροσιν πολλην εχειν, τοις μη δικαιοις δ' ουδε συμβαλλειν χρεων. . . . . . . . . . τεκνα τ' ανα μιαν οδον αναπαλιν ετροχασεν επι φοβον επι χαριν ελιξας, χρονωι δ' εξελαμψεν ευαμερος. {αμφιαρ[αοσ}] την μεν παρ' ημων, ω γυναι, φερηι χαριν, επει δ' εμοι προθυμος ησθ' οτ' ηντομην απεδωκα καγω σοι προθυμ' ες παιδε σω. σωιζ' ουν συ τεκνα, σφω δε τηνδε μητερα, και χαιρεθ': ημεις δ' ωσπερ ωρμημεσθα δη στρατευμ' αγοντες ηξομεν θηβας επι. {οι υψιπ[υλησ] υοι} ευδαιμονοιης, αξιος γαρ, ω ξενε. {_} ευδαιμονοιης δητα: των δε σων κακων, ταλαινα μητερ, θεων τις ως απληστος ην. {υψιπ[υλη}] αιαι φυγας εμεθεν ας εφυγον, ω τεκνον, ει μαθοις, λημνου ποντιας, πολιον οτι πατερος ουκ ετεμον καρα. [{ευνηοσ}] η γαρ ς' εταξαν πατερα σον κατακτα νειν; [{υψ.}] φοβος εχει με των τοτε κακων: ιω τεκνον, οια τε γοργαδες εν λεκτροις εκανον ευνετας. [{ευ.}] συ δ' εξεκλεψας πως ποδ' ωστε μη θανειν; [{υψ.}] ακτας βαρυβρομους ικομαν επι τ' οιδμα θαλασσιον, ορνιθων ερημον κοιταν. [{ευ.}] κακειθεν ηλθες δευρο πως τινι στολωι; [{υψ.}] ναυται κωπαις ναυπλιον εις λιμενα ξενικον πορον αγαγον με δουλοσυνας τ' επεβασαν, ω τεκνον, ενθαδε δαναιδων μελεον εμπολαν. [{ευ.}] οιμοι κακων σων. [{υψ.}] μη στεν' επ' ευτυχιαισιν. αλλα συ πως ετραφης οδε τ' εν τινι χειρι, τεκνον ω τεκνον; ενεπ' ενεπε ματρι σαι. [{ευ.}] αργω με και τονδ' ηγαγ' εις κολχων πολιν. [{υψ.}] απομαστιδιον γ' εμων στερνων. [{ευ.}] επει δ' ιασων εθαν' εμος, μητερ, πατηρ [{υψ.}] οιμοι, κακα λεγεις, δακρυα τ' ομμασιν, τεκνον, εμοις διδως. [{ευ.}] ορφευς με και τονδ' ηγαγ' εις θραικης τοπον. [{υψ.}] τινα πατερι ποτε χαριν αθλιωι τιθεμενος; ενεπε μοι τεκνον. [{ευ.}] μουσαν με κιθαρας ασιαδος διδασκεται, τουτον δ' ες αρεως οπλ' εκοσμησεν μαχης. [{υψ.}] δι' αιγαιου δε τινα πορον εμολετ' ακταν λημνιαν; [{ευ.}] θοας κομιζει σος πατηρ τεκνω δυο. [{υψ.}] η γαρ σεσωσται; [{ευ.}] βα[κ]χ[ιου] γε μη χαναις. . . . . . . {μελανιππη δεσμωτισ} ματην αρ' εις γυναικας εξ ανδρων ψογος ψαλλει κενον τοξευμα και λεγει κακως: αι δ' εις' αμεινους αρσενων. δειξω δ' εγω. ταις μεν γαρ εστ]ι ξυμβολαι' αμαρτυρα (Fragments follow of four lines, ending και ουκ αρνουμεναι, αλ]ληλας πονους, ]αισχυνην εχει (φερει B), ]ωτος εκβαλει γυνη) νεμουσι δ' οικους και τα ναυστολουμενα εσω δομων σωιζουσιν, ουδ' ερημιαι γυναικος οικος ευπινης ουδ' ολβιος. τα δ' εν θεοις αυ: πρωτα γαρ κρινω ταδε: μερος μεγιστον εχομεν: εν φοιβου τε γαρ χρησμοις προφητευουσι λοξιου φρενα γυναικες, αμφι δ' αγνα δωδωνης βαθρα φηγωι παρ' ιεραι θηλυ τας διος φρενας γενος πορευει τοις θελουσιν ελλαδος. α δ' εις τε μοιρας τας τ' ανωνυμους θεας ιερα τελειται, ταυτ' εν ανδρασιν μεν ουχ οσια καθεστηκ', εν γυναιξι δ' αυξεται απαντα. ταυτηι ταν θεοις εχει δικης θηλεια. πως ουν χρη γυναικειον γενος κακως ακουειν; ουχι παυσεται ψογος ματαιος ανδρων, οι τ' αγαν ηγουμενοι ψεγειν γυναικας, ει μι' ευρεθηι κακη, πασας ομοιως; διορισω δε τωι λογωι: της μεν κακης κακιον ουδεν γιγνεται γυναικος, εσθλης δ' ουδεν εις υπερβολην πεφυκ' αμεινον: διαφερουσι δ' αι φυσεις ... [{αγγελοσ}] τις ην ο τα[ργον τοδε βελος μ]εθεις εμοι; ως δ' ουκ εφαινομεσθα, σιγα δ' ειχομεν, προσω προς αυτον παλιν υποστρεψας ποδα χωρει δρομαιαν, θηρ' ελειν προθυμος ων, βοαι δε: καν τωιδ' εξεφαινομεσθα δη ορθοσταδον λογχαις επειγοντες φον[ον. τω δ' εισιδοντε διπτυχον θειοιν καρ[α ησθησαν ειπον τ': εια συλλαβεσθ' αγρα[ς, καιρον γαρ ηκετ'. ουδ' υπωπτευον [δολον φιλων προσωπων εισορωντες ο[μματα. οι δ' εις τον αυτον πιτυλον ηπειγ[ον δορος: πετροι τ' εχωρουν χερμαδες θ' η[μων παρα εκειθεν, οι δ' εκειθεν, ως δ' ηιε[ι μαχη σιγη τ' αφ' ημων, γνωρισαντ[ε δη το παν λεγουσι: μητρος ω κασιγν[ητοι φιλης τι δρατ'; αποκτεινοντες ο[υς ηκιστα χρην φωρασθε. προς θεων δρατ[ε μηδαμως ταδε. σω δ' αυταδελφω χερμ[αδ' αιρουσιν χεροιν λεγουσι θ' ως εφυσα[ν εκ δουλης ποθεν, κου δει τυρανν[α σκηπτρα και θρονους λαβειν πρεσβει' εχοντ[ας δυσγενεις των ευγενων: καπει ταδ' ειση[κουσαν !!!!! (Fragments of three lines: then a gap) εσ]φηλε τ' εις γην [τον βιον τ' αφει]λετο. ημων δ' εχωρει κωφα προς γαιαν βελη, δ]υοιν δ' αδελφοιν σοιν τον αυ νεωτερον λογ]χηι πλατειαι συοφονωι δι' ηπατος παισ]ας εδωκε νερτεροις καλον νεκρον βοιω]τος, οσπερ τον πριν εκτεινεν βαλων. καντευ]θεν ημεις οι λελειμμενοι φιλων κουφον] ποδ' αλλος αλλος' ειχομεν φυγηι. ειδον δε τ]ον μεν ορεος υλιμωι φοβηι κρυφθεν]τα, τον δε πευκινων οζων επι, οι δ' εις φαρ]αγγ' εδυνον, οι δ' υπ' ευσκιους θαμνους κα]θιζον. τω δ' ορωντ' ουκ ηξιουν δουλους φονε]υειν φασγανοις ελευθεροις. ταδ' ουκετ' οντων σ]ων κασιγνητων κλυεις. εγω μεν ουν ουκ] οιδ' οτωι σκοπειν χρ[ε]ων την ευγενειαν: του]ς γαρ ανδρειους φυσιν και τους δικαιους τω]ν κενων δοξασματων, καν ωσι δουλων, ευγεν]εστερους λεγω. (Fragments of seven more lines) {μελανιππη η σοφη} [{μελανιππη}] ζευς, ως λελεκται της αληθειας υπο, ελλην' ετιχθ', ος εξεφυσεν αιολον: ου χθων, οσον πηνειος ασωπου θ' υδωρ υγροις οριζον εντος αγκωσι στεγει, σκηπτρων ακουει πασα και κικληισκεται επωνυμος χθων αιολις τουμου πατρος. εν μεν τοδ' εξεβλαστεν ελληνος γενος. πτορθον δ' αφηκεν αλλον εις αλλην πολιν (Lacuna of at least one line, referring to the adventures of δωρος) κλεινας αθηνας ξουθον, ωι νυμφη ποτε θυγατηρ ερεχθεως κεκροπιας επ' αυχενι ιων' ετικτεν. αλλ' ανοιστεος λογος επ' ονομα τουμον κεις' οθενπερ ηρξαμην. καλουσι μελανιππην (με), χιρωνος δε με ετικτε θυγατηρ αιολωι: κεινην μεν ουν ξανθηι κατεπτερωσεν ιππειαι τριχι ζευς, ουνεχ' υμνους ηιδε χρησμωιδος βροτοις ακη πονων φραζουσα και λυτηρια. πυκνηι θυελληι δ' αιθερος διωκεται μουσειον εκλιπουσα κωρυκιον ορος. νυμφη δε θεσπιωιδος ανθρωπων υπο ιππω κεκληται σωματος δι' αλλαγας. μητρος μεν ωδε της εμης εχει περι. {πειριθοοσ} [{πειριθοοσ}] θεος δε μανια[ς αρτιως ελευθερωι επεμψεν ατη[ν: αρπασας δ' ηικασμενην νεφελην γυναικ[ι δυσσεβεστατον λογον εσπειρεν ες τους θε[σσαλους, ως δη κρονου θυγατρι μισγοιτ' ε[ν φυταλμιωι λεχει. τοιωνδε κομπω[ν δ' υστερον καταξιους ποινας θεοις ετεισεν [ μανιας τροχωι περι[ οιστρηλατοισιν ωχ[μασεν, καπειθ' ελων απυστον ανθρωποι[σιν αιθερος βαθει εκρυψεν. αλλα βορε[ασιν πνοαις εκει διεσπαραχθη συμμ[ετρωι κομπασμασιν πατηρ αμαρτων εις θε[ους τιμωριαι. εγω δ' εκεινου πηματ' α[ινιχθεντ' εχων [περιθους ονοματι και τυχας ειληχ' ισας.] [{αιακοσ}] εα, τι χρημα; δερκομαι σπουδηι τινα δευρ' εγκονουντα και μαλ' ευτολμωι φρενι. ειπειν δικαιον, ω ξεν', οστις ων τοπους εις τουσδε χριμπτηι και καθ' ηντιν' αιτιαν. [{ηρακλησ}] ουδεις οκνος παντ' εκκαλυψασθαι λογον. εμοι πατρις μεν αργος, ονομα δ' ηρακλης, θεων δε παντων πατρος εξεφυν διος. εμηι γαρ ηλθε μητρι κεδνηι προς λεχος ζευς, ως λελεκται της αληθειας υπο. ηκω δε δευρο προς βιαν, ευρυσθεως αρχαις υπεικων, ος μ' επεμψ' αιδου κυνα αγειν κελευων ζωντα προς μυκηνιδας πυλας, ιδειν μεν ου θελων, αθλον δε μοι ανηνυτον τονδ' ωιετ' εξηυρηκεναι. τοιονδ' ιχνευων πραγος ευρωπης κυκλωι ασιας τε πασης ες μυχους εληλυθα. [{θησευσ} !!!!!!] πιστον γαρ ανδρα και φιλον αισχρον πρ]οδουναι δυσ[με]νως ειλημμενον. [{ηρακλησ} σαυτωι τε], θησευ, τηι τ' αθηναιων πο[λει πρεποντ' ελεξας: τοισι δυστυχουσι γαρ αει ποτ' ει συ συμμαχος. σκηψιν [δε τ]οι αεικες εστ' εχοντα προς πατραν μολειν. ευρυσθεα γαρ πως δοκεις αν ασμενον, εμ' ει πυθοιτο ταυτα συμπραξαντα σοι, λεγειν αν ως ακραντος ηθληται πονος; [{θησευσ}] αλλ' ου συ χρηιζεις π[αντελως] εμην εχεις ευνοιαν, ουκ εμπλ[ηκτον αλλ' ελ]ευθερως εχθροισι τ' εχθρα[ν και φιλοισι]ν ευμενη. προσθεν ς' εμοι τ[οιουτον ονθ' αιρ]ει λογος, λεγοις δ' αν [ηδη και συ τους αυ]τους λογους. {σθενεβοια} [{βελλεροφων}] ουκ εστιν οστις παντ' ανηρ ευδαι μονει: η γαρ πεφυκως εσθλος ουκ εχει βιον, η δυσγενης ων πλουσιαν αροι πλακα. πολλους δε πλουτωι και γενει γαυρουμενους γυνη κατηισχυν' εν δομοισι νηπια. τοιαιδε προιτος γης αναξ νοσωι νοσει: ξενον γαρ ικετην τησδ' εμ' ελθοντα στεγης λογοισι πειθει και δολωι θηρευεται κρυφαιον ευνης εις ομιλιαν πεσειν. αιει γαρ ηπερ τωιδ' εφεστηκεν λογωι τροφος γεραια και ξυνιστησιν λεχος υμνει τον αυτον μυθον: ω κακως φρονων πιθου: τι μαινηι; τληθι δεσποινης εμης (At least one line missing) κτησει δ' ανακτος δωμαθ' εν πεισθεις βραχυ. εγω δε θεσμους ζηνα θ' ικεσιον σεβων προιτον τε τιμων, ος μ' εδεξατ' εις δομους λιποντα γαιαν σισυφου φονον τ' εμης ενιψε χειρος αιμ' επισφαξας νεον, ουπωποτ' ηθελησα δεξασθαι λογους, ουδ' εις νοσουντας υβρισαι δομους ξενος, μισων ερωτα δεινον, ος φθειρει βροτους. διπλοι γαρ εις' ερωτες εντροφοι χθονι: ο μεν γεγως εχθιστος εις αιδην φερει, ο δ' εις το σωφρον επ' αρετην τ' αγων ερως ζηλωτος ανθρωποισιν, ων ειην εγω. †ουκουν νομιζω και θανειν γε σωφρονων: αλλ' εις αγρον γαρ εξιεναι βουλησομαι† ου γαρ με λυει τοισδ' εφημενον δομοις κακορροθεισθαι μη θελοντ' ειναι κακον, ουδ' αυ κατειπειν και γυναικι προσβαλειν κηλιδα προιτου και διασπασαι δομον {τηλεφοσ} [{τηλεφοσ}] ω γα[ια πατρις], ην πελοψ οριζεται, χαιρ', ος τε πετραν αρκαδων δυσχειμερον παν εμβατευεις, ενθεν ευχομαι γενος: αυγη γαρ αλεου παις με τωι τιρυνθιωι τικτει λαθραιως ηρακλει: συνοιδ' ορος παρθενιον, ενθα μητερ' ωδινων εμην ελυσεν ειλειθυια, γιγνομαι δ' εγω. και πολλ' (ε)μοχθης': αλλα συντεμω λογον: ηλθον δε μυσων πεδιον, ενθ' ε(υ)ρων εμην μητερα κατοικω, και διδωσι μοι κρατη τευθρας ο μυσος, τηλεφον δ' επωνυμον καλουσι μ' αστοι μυσιαν κατα χθονα: τηλου γαρ οικων βιοτον εξιδρυσαμην. ελλην δε βαρβαροισιν ηρχον εκπονων πολλοις συν οπλοις, πριν (γ') αχαικος μολων στρατος τα μυσω[ν πε]δι' επ[ε]στραφη παγ[ (Obscure fragments of four more lines) {FRAGMENTS} βοσπο]ρου περα ν[ειλου] τε ναυστολουσι χρηματων χαριν αστρο[σκο]πουντες [ενα]λιαν τρικυ[μι]αν. θυραθεν [ου] θελοιμ' αν [ελθ]ουσαν μα[κραν χρυσουν [τον] ιστρον [ου]δε βοσπο[ρον λα]βων. [{_} λ]αθραι δε του[τ]ων δρωμενων τινας φοβηι; [{_}] τους μειζονα βλ[ε]ποντας α[ν]θρωπων θεους. κτησασθ' εν υστεροισιν ευ[κ]λειαν χρονοι[ς, α]πασαν αντλη[σαν]τες ημερα[ν πον]ον ψυχαις. [ ] τεκον[τι] π[α]τρι δυσμενεστατοι: δομ]ων γαρ αρχε[ι]ν εις ερωτ' αφιγμενοι τοις φιλτατοις κυρ[ο]υσι πολεμιωτατοι. σμικρ[οι] γεροντι πα[ι]δες ηδιους πατρι. τας γαρ συμφορας απροσδοκητους δαιμον[ες δι]ωρισαν. {? ευριπιδησ: αλεξανδροσ} [{χοροσ}] ενι γα[ρ] π[ο]νος: αλλ' οτ[ωι] παρεστιν το πονειν των τ' αγαθων κεκλησθαι, φιλος ων εμ[ο]ς λεγεσθω. τι ματαν βροτοι δ[ε] πολλ[α π]επασθε, πλο[υτ]ωι δε δοκε[ιτ'] αρεταν [κατε]ργασεσθα[ι; τι] δ' ει τιν' αιτν[α]ς παγον π[ιερ]ιαν τε πετραν χρυσηλατον εν θαλαμοις εχοιτε πασ[α]μενοι πατρω[ι]οις, ουτοι τ[ο] γε μη πεφυ[κος . . . . . . . . . . . . εν εσθλοις δε †καθησεσθ'† ανολβοι. {? ευριπιδησ: μελεαγροσ} {_} θαυμαστ' ελεξας, ει] τοδ' αιτιωμενος τολμαι σφ' αναιρει]ν: κεινο δ' ειδεναι θελω, θηρος τις ενθενδ' ελαβε]ν αγριου δερος; {_} σοι τ' ουκ αρεστα ταυτ]α, δεσποτ', ειδεναι, καγω λεγειν τα μη φιλ' ου] χρηιζω δομοις. {_} μη νυν με κρυψηις, ει τι τωνδ'] ειπειν εχεις. (Two lines missing, and the fragmentary end of a third: then it continues:_ αυθι]ς αυ τιμης εκατι παρθενωι σχοινηιδι] εδωκε ταριστειον ες χερας] λαβειν: μαλ' αξια γαρ η το πριν δ]εδεγμενη. {_} και νυν φρασον μοι που '´στιν] αταλαντη, γερον; {_} τερψει σε, δεσποτ', ουδ' εκει]ν': ουπω παλαι (Here follow fragments of nineteen lines, including a reference to a pursuit (δ]ιωκειν), and to ματαιους αφρο[συνας, the recent behavior of Meleager or of the Thestiadae.) {_} αλλ' εργ[ον ηδη τοις ομαιμοσιν μελει: εγω δ' απ[ειμ' ες οικον, αλθαιαν οπως μολ[ων επισχω μη παρα γνωμην τι δραν. {? ευριπιδησ: οινευσ} λαμπρον σι]δηρον μ[ελανι βαψαν]τες φονωι (Fragments of one line) νυν ουν, τελο]ς γαρ των ε[μ]ων λογων εχεις, εφ' ην υφηγ]ει πραξιν [ο]ρμησω ποδι, τωι πατραδ]ελφ[ωι] μελεαγρωι δ[ω]ρηματα οπως γενηται καποπληρωθηι ταφος, τυχηι δ' αγωνων των κεκαλλιστευμ[ενω]ν, ωσπερ τυραννοις ανδρασιν [νομιζεται. {χορου μ[ελος} οσον ταραγμ[ο]ν [ η δυ]σπραξια ψυχαισιν εμ[βεβληκε] τλημονων βροτω[ν: εγω γαρ [ειδ]ο[ν αρτι το]ν τεθνηκοτα [30] {Work} ....................δυ]σ?π?ρα?ξιας ...................ν τλημονων βροτων ...................ν τεθνηκοτα ...................ων ζωντων φιλων ....................ε]υνους εμοι ...................μ!ι: πληρης δ' οταν ....................μονης .......................] κακοι?ς .......................]ος βλεπει ..............................ος τι ποτ' αρ' ακουσαι; προ?|[αν]αγοντα γαρ? [κλυω (_)ως εκπεπλη|γμ?[εν]ον σε μαντε[ιαις κακα. ειεν: τιν?[ουσιν α]|νδρες: ω φρενοβλαβεις, οσον ταχος κ|ειρουσιν ως κακον μεγα _φε[ρνη]ν [βιον δ' απ]|εμπολωσιν ηδονης. [αλλ' εξικνουμα]ι προς σε δεξιας χερος _αθωιος ων !!!!!!π[ _ου μανθανω σου τ[ο]ν λογο[ν ....... αλλ' ως συνησεις ραιδιως εγω φ[ρασω. επει γαρ ηλ]θον !!!!!!!!!φ[ ευχηι προχ[ [31] {Work} {ευριπιδου} θεου μεν ουδεις εκτος ευτυχει βροτος. {<ευριπιδου>} φευ των βροτειων ως ανωμαλοι τυχαι: οι μεν γαρ ευ πρασσουσι, τοις δε συμφοραι σκληραι παρεισιν ευσεβουσι προς θεους. [32] {Work} φιλος δε μοι αλουτος εν φαραγξι σηπεται νεκυς. χρυσεαν βωλον ψυκτηρια δενδρη φιλαισιν ωλεναισι δεξεται. [33] {Work} {αιγευσ} κρηνης παροιθεν ανθεμοστρωτον λεχος ανθρωποκτονος αγ⌊ωνο⌋ν αθλησαντα {αιολοσ} η δεινα και δυσγνωστα βουλευ⌊ει θεος⌋ {αλεξανδροσ} {κασανδρα:} αλλ' ω φιλιπποι τρωες –×–˘– {κασανδρα:} ακραντα γαρ μ' εθηκε θεσπιζειν θεος, και προς παθοντων καν κακοισι κειμενων σοφη κεκλημαι, πριν παθειν δε μαινομαι. {<κασ.>:} εκατης αγαλμα φωσφορου κυων εσηι {αλκμεων κορ.} {<απολλ.>} καγω μεν ατεκνος εγενομην κεινης απο, αλκμεωνι δ' ετεκε διδυμα τεκνα παρθενος {αλκμεων κορ. vel ψωφ.} {<_>} ως †αμπελον, ω δυστηνε, σωμ' εχεις σεθεν. {<_>} εν τοισδ' αησιν και θερος διερχομαι. αντιβαινει {ανδρομεδα} ηχω λογων αντωιδος υπερ τε ποντου χευμ' υπερ τε πλειαδα ναυν οπως ωρισμενην αμβλωπος οψις {αντιγονη} λογχην ην φερουσι γηγενεις {αντιοπη} {<ποιμην>} εχειν συ μοι διδοιης δεσποτηι θ' ος οινοης συγχορτα ναιει πεδια ταισδ' ελευθεραις {αμφ.} αιθερα και γαιαν παντων γενετειραν αειδω κακων καταρχεις τηνδε μουσαν εισαγων κουτ' αν δικης βουλαισι προσθει' αν λογον ουτ' εικος αν και πιθανον <ουδεν> αν λακοις {αυγη} ×–˘ αλεου του πολυχρυσου δομοι η φυσις εβουλεθ', ηι νομων ουδεν μελει: γυνη δ' επ' αυτωι τωιδ' εφυ. {αυτολυκοσ σατυροι} μηδεν τωι πατρι μεμφεσθ' αωρον αποκαλουντες ανδριον {βελλεροφοντησ} σπευδ' ω ψυχη ... {βουσιρισ} {λαμια:} τις τουμον ονομα τουπο⌋νειδιστ⌊ον βροτοις ⌊ουκ οιδε λαμιας της λιβυστικης γενος;⌋ {δαναη} χρησμωιδια {δικτυσ} σεριφος αλμηι ποντιαι περιρρυτος {ερεχθευσ} {πραξιθεα:} φιλω τεκν', αλλα πατριδ' εμην μαλλον φιλω ανεγγυοι γαμοι ανεξοδον {ευρυσθευσ} βασκανον †μεγιστον ψυχαγωγον {θησευσ} †καυτωι δ' επεισι νυκτος αμβλωπον σελας {θυεστησ} αμβλωπας αυγας ομματων εχεις σεθεν {ιξιων} του μεν δικαιου την δοκησιν αρνυσο, τα δ' εργα του παν δρωντος ενθα κερδανει{ς} {ιξιων vel ινω vel ιππολυτοσ καλυπτομενοσ} ικτινος {κρεσφοντησ} {κρησσαι} {κρητεσ} συμμικτον ειδος καποφωλιον τρεφος {λικυμνιοσ} ελουσι (?) {οιδιπουσ} φοι⌋βου ποτε? ο?υ?κ? ⌊εωντος εσπειρεν⌋ τ?εκ?ν?[ο]ν? εγω γαρ οστις μη δικαιος ων ανηρ βωμον προσιζει, τον νομον χαιρειν εων προς την δικην αγοιμ' αν ου τρεσας θεους: κακον γαρ ανδρα χρη κακως πασχειν αει. τον υμνοποιον δονα[χ', ον εκφυει με]λας ποταμος αηδον' ευπνοων αυλην σοφην {πηλευσ} {πηλ.} θεου γαρ ουδεις χωρις ευτυχει βροτος ουδ' εις το μειζον ηλθε: τας θνητων δ' εγω χαιρειν κελευω θεων ατερ προθυμιας {πολυιδοσ} <ω> δυστηνοι και πολυμοχθοι ματερες αιδηι τεκνα τικτουσαι {πρωτεσιλαοσ} {<ερμησ?>} ×– επου δε †μουνον αμπρευοντι μοι {ρησοσ} νυν ευσεληνον φεγγος η διφρηλατος {σθενεβοια} {<βελλ.>} παιω χιμαιρας εις σφαγας, πυρος δ' αθηρ βαλλει με και τουδ' αιθαλοι πυκνον πτερον {σκιρων σατυροι} ερμη{ι}, συ γαρ δη [–˘–×–] εχεις {σκυριοι} ω τυνδαρεια παι λακαινα [–˘– {οδυσσ.} συ δ' ω το λαμπρον φως αποσβεννυς γενους ξαινεις αριστου πατρος ελληνων γεγως; {τηλεφοσ} {<τηλ.>} ληιστας ελαυνων και κατασπερχων δορι φερ' ει _ _ εκπλευσας σκαφει {τημενοσ} !!!!!!]!ω[!]ως α?ρε[ι]φατος? τ?ι?ς?[ χαλυβοις {φιλοκτητησ} {<φιλοκτητησ>} ουκ εστ' εν αντροις λευκος, ω ξεν', αργυρος ανδρος κακως πρασσοντος εκποδων φιλοι {φοινιξ} και τωιδε δηλωσαιμ' αν, ει βουλοιο συ, ταληθες, ως εγωγε καυτος αχθομαι, οστις λεγειν μεν ευπρεπως επισταται, τα δ' εργα χειρω των λογων παρεσχετο {φριξοσ αʹ} {φριξοσ βʹ} {χρυσιπποσ} !αι![ ]!![ {INCERTARUM FABULARUM FRAGMENTA} {⊗} ×–˘–×–˘–]ωνος σθεν?ο?[ς φοινισσεται αλμη ουδεν γαρ ωδε θρεμμ' αναιδες ως γυνη τι δ' εστιν, ω παι; παιδα γαρ, καν ηι γερων, καλειν δικαιον οστις αν ... εγω δε φευξομαι <γ'> ελευθερος γεγως ×– εμοιγε νυν τε και παλαι δοκει παιδας φυτευειν ουποτ' ανθρωπους εχρην πονους ορωντας εις οσους φυτευομεν ως δυστυχειν φυς και κακως πεπραγεναι, ανθρωπος εγενου και το δυστυχες βιου εκειθεν ελαβες, οθεν απασιν ηρξατο τρεφειν οδ' αιθηρ ενδιδους θνητοις πνοας: μη νυν τα θνητα θνητος ων αγνωμονει τις ατιμ]οθεος [κ]αι [βα]ρυδαιμ[ων] [ος] ταδε λευσσων ου προδι[δ]ασκει ψυχην αυτου θεον η[γει]σθαι, μετεωρολογων δ' εκας ερριψεν σκολιας απατας, ων τολμηρα γλωσς' εικοβολει περι των αφανων ουδεν γνωμης μετεχουσα φιμωσ?[ατ' α]υ?του καποκλεισ?α[τε στο]μα τριδακτυλον σωιζει <σφε> πευκινον ξυλον γενυων τ' αμυχας αρδην φερουσηι ×–˘ ηιδη ταυτ' εγω φρασαι καλως δισσα πνευματα πνεις, ερως ×– ομως ταληθες ου προδωσομεν ειξαντες οκνωι αθανα τας γαρ συμφορας απροσδοκητους δαιμον[ες δι]ωρισαν {<χορ.>} προς σε πελαζω τον οπισθοβατην ποδα γηροκομων αμαυρα γλωσσα βρυττος μεγας αφιδνε, γαιας υιε της αμητορος ως αμφιπρυμνω δυο μ' ελεγχετον λογω αναβεβιωκα αναστατα ποιειν ανθηρος ωιδος ανυδρα δ' ωικηκως αναξ κριωπος αμμων δαπεδα θεσπιζει ταδε απαλα θεων κηρυκας βοσπο]ρου περα ν[ειλου] τε ναυστολουσι χρηματων χαριν αστρο[σκο]πουντες [ενα]λιαν τρικυ[μι]αν θυραθεν [ου] θελοιμ' αν [ελθ]ουσαν μα[κραν] χρυσουν [τον] ιστρον [ου]δε βοσπο[ρον λα]βων {_} λ]αθραι δε τουτων δρωμενων τινας φοβηι; {_} τους μειζονα βλεποντας ανθρωπων θεους. κτησασθ' εν υστεροισιν ευκλειαν χρονοις απασαν αντλη[σαν]τες ημεραν [πον]ον ψυχαις [!!!!]ερ[!!!]ε[ [ ]οδ!!ης|!!!!!υστ?!τ?α!|!!!! χ]ρεων και] τ?[ωι] τεκον[τι] πατρι δυσμενεστατοι. δομων γαρ αρχειν εις ερωτ' αφιγμενοι τοις φιλτατοις κυρουσι πολεμιωτατοι σμικροι γεροντι παιδες ηδιους πατρι [ ]δωι[ ]!ολης παρ[ !!]ει δ' εωλος [ωσ]τε παρθεν[ος] χ?ορου τρι[!!!]ι? τις κη[λησι]ν εξηυ[ρεν] π?οδος. απα]ς δ' ατιμος [ος γε] μη κεινωι [συνηι [!! α]κοντι συνκλαδα[!!﹙!﹚] πη]δησε κουφ' απο δ[ιος? ] επειτα χ?ρ?ησθαι [ οσοι δοκουσιν ε?ι?δ?[εναι ειδως οθουνεκ' α?[ φθειρουσιν ηθ?⌊η χρησθ' ομιλιαι κακαι ου δεινον ουδεν των αναγκαιων βροτοις ευφημια γαρ παρα σπονδαισι καλλιστον απηυρων αυξιμον ζυγαστρον ελληνες αιξαντες ποσιν τα καλα και τα μη καλα καλως εχουσιν ευρυθμοις προβημασιν 