[20] {work} {αιγευσ} ποίαν σε φῶμεν γαῖαν ἐκλελοιπότα πόλει ξενοῦσθαι τῇδε; τίς πάτρας ὅρος; τίς ἔσθ' ὁ φύσας; τοῦ κεκήρυξαι πατρός; τί σε μάτηρ ἐν δεκάτᾳ τόκου ὠνόμαζεν; δειλῶν γυναῖκες δεσποτῶν θρασύστομοι. πέφυκε γάρ πως παισί πολέμιον γυνή τοῖς πρόσθεν ἡ ζυγεῖσα δευτέρῳ πατρί. εἰ μή καθέξεις γλῶσσαν, ἔσται σοι κακά. τί γάρ πατρῴας ἀνδρί φίλτερον χθονός; κρεῖσσον δέ πλούτου καί βαθυσπόρου χθονός ἀνδρῶν δικαίων κἀγαθῶν ὁμιλίαι. ἀνδρός ὑπ' ἐσθλοῦ καί τυραννεῖσθαι καλόν. ἦ που κρεῖσσον τῆς εὐγενίας τό καλῶς πράσσειν. κατθανεῖν δ' ὀφείλεται καί τῷ κατ' οἴκους ἐκτός ἡμένῳ πόνων. ἔστι καί πταίσαντ' ἀρετάν ἀποδείξασθαι θανάτῳ. πάνακτος ἀντραῖος {αιολοσ} ἕλλην γάρ, ὡς λέγουσι, γίγνεται διός, τοῦ δ' αἴολος παῖς, αἰόλου δέ σίσυφος ἀθάμας τε κρηθεύς θ' ὅς τ' ἐπ' ἀλφειοῦ ῥοαῖς θεοῦ μανείς ἔρριψε σαλμωνεύς φλόγα. ἴδοιμι δ' αὐτῶν ἔκγον' ἄρσεν' ἀρσένων: πρῶτον μέν εἶδος ἄξιον τυραννίδος: πλείστη γάρ ἀρετή τοῦθ' ὑπάρχον ἐν βίῳ, τήν ἀξίωσιν τῶν καλῶν τό σῶμ' ἔχειν. λαμπροί δ' ἐν αἰχμαῖς ἄρεος ἔν τε συλλόγοις, μή μοι τά κομψά ποικίλοι γενοίατο, ἀλλ' ὧν πόλει δεῖ μεγάλα βουλεύοντες εὖ. ἆρ' ἔτυμον φάτιν ἔγνων, αἴολε, ς' εὐνάζειν τέκνα φίλτατα; δοξάσαι ἔστι, κόραι: τό δ' ἐτήτυμον οὐκ ἔχω εἰπεῖν. τί δ' αἰσχρόν ἤν μή τοῖσι χρωμένοις δοκῇ; μή πλοῦτον εἴπῃς: οὐχί θαυμάζω θεόν, ὅν χὡ κάκιστος ῥᾳδίως ἐκτήσατο. δοκεῖτ' ἄν οἰκεῖν γαῖαν, εἰ πένης ἅπας λαός πολιτεύοιτο πλουσίων ἄτερ; οὐκ ἄν γένοιτο χωρίς ἐσθλά καί κακά, ἀλλ' ἔστι τις σύγκρασις, ὥστ' ἔχειν καλῶς. ἅ μή γάρ ἔστι τῷ πένητι πλούσιος δίδως': ἅ δ' οἱ πλουτοῦντες οὐ κεκτήμεθα, τοῖσιν πένησι χρώμενοι τιμώμεθα. τήν δ' εὐγένειαν πρός θεῶν μή μοι λέγε, ἐν χρήμασιν τόδ' ἐστί, μή γαυροῦ, πάτερ: κύκλῳ γάρ ἕρπει: τῷ μέν ἔσθ', ὅ δ' οὐκ ἔχει: κοινοῖσι δ' αὐτοῖς χρώμεθ': ᾧ δ' ἄν ἐν δόμοις χρόνον συνοικῇ πλεῖστον, οὗτος εὐγενής. ἀλλ' ἤ τό γῆρας τήν κύπριν χαίρειν ἐᾷ, ἥ τ' ἀφροδίτη τοῖς γέρουσιν ἄχθεται. κακόν γυναῖκα πρός νέαν ζεῦξαι νέον: μακρά γάρ ἰσχύς μᾶλλον ἀρσένων μένει, θήλεια δ' ἥβη θᾶσσον ἐκλείπει δέμας. φεῦ φεῦ, παλαιός αἶνος ὡς καλῶς ἔχει: γέροντες οὐδέν ἐσμεν ἄλλο πλήν ψόφος καί σχῆμ', ὀνείρων δ' ἕρπομεν μιμήματα: νοῦς δ' οὐκ ἔνεστιν, οἰόμεσθα δ' εὖ φρονεῖν. τῇ δ' ἀφροδίτῃ πόλλ' ἔνεστι ποικίλα: τέρπει τε γάρ μάλιστα καί λυπεῖ βροτούς. τύχοιμι δ' αὐτῆς ἡνίκ' ἐστίν εὐμενής. ἦ βραχύ τοι σθένος ἀνέρος: ἀλλά ποικιλίᾳ πραπίδων δεινά μέν φῦλα πόντου χθονίων τ' ἀερίων τε δάμναται παιδεύματα. παῖδες, σοφοῦ πρός ἀνδρός ὅστις ἐν βραχεῖ πολλούς καλῶς οἷός τε συντέμνειν λόγους. σιγᾶν φρονοῦντα κρείσσον' εἰς ὁμιλίαν πεσόντα: τούτῳ δ' ἀνδρί μήτ' εἴην φίλος μήτε ξυνείην, ὅστις αὐτάρκη φρονεῖν πέποιθε δούλους τούς φίλους ἡγούμενος. ἀλλ' ὅμως οἰκτρός τις αἰών πατρίδος ἐκλιπεῖν ὅρους. ὀργῇ γάρ ὅστις εὐθέως χαρίζεται, κακῶς τελευτᾷ: πλεῖστα γάρ σφάλλει βροτούς. κακῆς <ἀπ'> ἀρχῆς γίγνεται τέλος κακόν. οἴμοι, τίς ἀλγεῖν οὐκ ἐπίσταται κακοῖς; τίς ἄν κλύων τῶνδ' οὐκ ἄν ἐκβάλοι δάκρυ; γλυκεῖα γάρ μοι φροντίς οὐδαμῇ βίου. αἰεί τό μέν ζῇ, τό δέ μεθίσταται κακόν, τό δ' αὖ πέφηνεν αὖθις ἐξ ἀρχῆς νέον. γυναῖκα δ' ὅστις παύσεται λέγων κακῶς, δύστηνος ἆρα κοὐ σοφός κεκλήσεται. μοχθεῖν ἀνάγκη: τάς δέ δαιμόνων τύχας ὅστις φέρει κάλλιστ' ἀνήρ οὗτος σοφός. τά πόλλ' ἀνάγκη διαφέρει τολμήματα. ἀκρατές κατηρτυκέναι {αλεξανδροσ} καί χρόνου προύβαινε πούς παλαιά καινοῖς δακρύοις οὐ χρή στένειν. {<α.>} οἶδ': ἀλλά κάμπτειν τῷ χρόνῳ λύπας χρεών. {<β.>} χρῆν: τοῦτο δ' εἰπεῖν ῥᾷον ἤ φέρειν κακά. ὥστ' οὔτις ἀνδρῶν εἰς ἅπαντ' εὐδαιμονεῖ. πάντων τό θανεῖν: τό δέ κοινόν ἄχος μετρίως ἀλγεῖν σοφία μελετᾷ. ὅθεν δέ νικᾶν χρῆν σε, δυστυχεῖς, ἄναξ: ὅθεν δέ ς' οὐ χρῆν, εὐτυχεῖς. δούλοισι γάρ τοῖς σοῖσι νικᾷς, τοῖς δ' ἐλευθέροισιν οὔ. σοφός μέν οὖν εἶ, πρίαμ', ὅμως δέ σοι λέγω: δούλου φρονοῦντος μᾶλλον ἤ φρονεῖν χρεών οὐκ ἔστιν ἄχθος μεῖζον οὐδέ δώμασιν κτῆσις κακίων οὐδ' ἀνωφελεστέρα. ἤλεγχον: οὕτω γάρ κακόν δούλων γένος: γαστήρ ἅπαντα, τοὐπίσω δ' οὐδέν σκοπεῖ. δούλων ὅσοι φιλοῦσι δεσποτῶν γένος, πρός τῶν ὁμοίων πόλεμον αἴρονται μέγαν. δούλους γάρ οὐ καλόν πεπᾶσθαι κρείσσονας τῶν δεσποτῶν. περισσόμυθος ὁ λόγος, εὐγένειαν εἰ βρότειον εὐλογήσομεν. τό γάρ πάλαι καί πρῶτον ὅτ' ἐγενόμεθα, διά δ' ἔκρινεν ἁ τεκοῦσα γᾶ βροτούς, ὁμοίαν χθών ἅπασιν ἐξεπαίδευσεν ὄψιν. ἴδιον οὐδέν ἔσχομεν: μία δέ γονά τό τ' εὐγενές καί τό δυσγενές: νόμῳ δέ γαῦρον αὐτό κραίνει χρόνος. τό φρόνιμον εὐγένεια καί τό συνετόν ὁ θεός δίδωσιν, οὐχ ὁ πλοῦτος. οὐκ ἔστιν ἐν κακοῖσιν εὐγένεια, παρ' ἀγαθοῖσι δ' ἀνδρῶν. κακόν τι παίδευμ' ἦν ἄρ' εἰς εὐανδρίαν ὁ πλοῦτος ἀνθρώποισιν αἵ τ' ἄγαν τρυφαί: πενία δέ δύστηνον μέν, ἀλλ' ὅμως τρέφει μοχθεῖν τ' ἀμείνω τέκνα καί δραστήρια. ἄδικον ὁ πλοῦτος, πολλά δ' οὐκ ὀρθῶς ποεῖ. ἄναξ, διαβολαί δεινόν ἀνθρώποις κακόν: ἀγλωσσίᾳ δέ πολλάκις ληφθείς ἀνήρ δίκαια λέξας ἧσσον εὐγλώσσου φέρει. ὦ παγκάκιστοι καί τό δοῦλον οὐ λόγῳ ἔχοντες, ἀλλά τῇ τύχῃ κεκτημένοι οἴμοι, θανοῦμαι διά τό χρήσιμον φρενῶν, ἥ τοῖσιν ἄλλοις γίγνεται σωτηρία. ἐκ τῶν ὁμοίων οἱ κακοί γαμοῦς' ἀεί. χρόνος δέ δείξει <ς'>: ᾧ τεκμηρίῳ μαθών ἤ χρηστόν ὄντα γνώσομαί ς' ἤ κακόν. μισῶ σοφόν ἐν λόγοισιν, ἐς δ' ὄνησιν οὐ σοφόν. ἑκάβη, τό θεῖον ὡς ἄελπτον ἔρχεται θνητοῖσιν, ἕλκει δ' οὔποτ' ἐκ ταὐτοῦ τύχας. ἄρρητος κόρη {αλκμεων α et β} ἥκω δ' ἀτενής ἀπ' οἴκων οὐδέ πυνθάνεσθε ταῦτ', ὦ παρθένοι, τἀν τῇ πόλει; ὁ φόβος, ὅταν τις αἵματος μέλλῃ πέρι λέγειν καταστάς εἰς ἀγῶν' ἐναντίον, τό τε στόμ' εἰς ἔκπληξιν ἀνθρώπων ἄγει τόν νοῦν τ' ἀπείργει μή λέγειν ἅ βούλεται. τῷ μέν γάρ ἔνι κίνδυνος, ὅ δ' ἀθῷος μένει. ὅμως δ' ἀγῶνα τόνδε δεῖ μ' ὑπεκδραμεῖν: ψυχήν γάρ ἆθλα κειμένην ἐμήν ὁρῶ. {<α.>} μητέρα κατέκταν τήν ἐμήν, βραχύς λόγος. {<φ.>} ἑκών ἑκοῦσαν ἤ <οὐ> θέλουσαν οὐχ ἑκών; μάλιστα μέν μ' ἐπῆρ' ἐπισκήψας πατήρ, ὅθ' ἅρματ' εἰσέβαινεν εἰς θήβας ἰών. ὅς οἰδίπουν ἀπώλες', οἰδίπους δ' ἐμέ, χρυσοῦν ἐνεγκών ὅρμον εἰς ἄργους πόλιν. αἷμα γάρ σόν, μῆτερ, ἀπενίψατο χαῖρ', ὦ γεραιέ: τήν τε παῖδ' ἐκδούς ἐμοί γαμβρός νομίζῃ καί πατήρ σωτήρ τ' ἐμός. ἀργαίνειν φίλαι φίλαι, πρόβατε, μόλε τις ὧδε: ποδαπός ὁ ξένος κορινθίοις ἔμολεν ἀγχίαλος; ὦ παῖ κρέοντος, ὡς ἀληθές ἦν ἄρα, ἐσθλῶν ἀπ' ἀνδρῶν ἐσθλά γίγνεσθαι τέκνα, κακῶν δ' ὅμοια τῇ φύσει τῇ τοῦ πατρός. ὁρᾶτε τόν τύραννον ὡς ἄπαις γέρων φεύγει: φρονεῖν δέ θνητόν ὄντ' οὐ χρή μέγα. ἀπαιώνιστον γυναῖκα καί ὠφελίαν καί νόσον ἀνδρί φέρειν μεγίσταν ἐδίδαξα τὠμῷ λόγῳ. βροτοῖς τά μείζω τῶν μέσων τίκτει νόσους: θεῶν δέ θνητούς κόσμον οὐ πρέπει φέρειν. φεῦ <φεῦ>, τά μεγάλα μεγάλα καί πάσχει κακά. ταπεινά γάρ χρή τούς κακῶς πεπραγότας λέγειν, ἐς ὄγκον δ' οὐκ ἄνω βλέπειν τύχης. τά τῶν τεκόντων ὡς μετέρχεται θεός μιάσματα εἰ τοῦ τεκόντος οὐδέν ἐντρέπῃ πατρός ἤ τί πλέον εἶναι παῖδας ἀνθρώποις, πάτερ, εἰ μή ἐπί τοῖς δεινοῖσιν ὠφελήσομεν; μέτεστι τοῖς δούλοισι δεσποτῶν νόσου. ὅστις δέ δούλῳ φωτί πιστεύει βροτῶν, πολλήν παρ' ἡμῖν μωρίαν ὀφλισκάνει. γυναῖκες, ὁρμήθητε μηδ' ἀθυμία σχέθῃ τις ὑμᾶς: ταῦτα γάρ σκεθρῶς ὁρᾶν ἡμᾶς ἀνάγκη τούς νομίζοντας τέχνην {αλκμηνη} πολύς δ' ἀνεῖρπε κισσός εὐφυής κλάδος, ἀηδόνων μουσεῖον οὐ γάρ ποτ' εἴων σθένελον εἰς τόν εὐτυχῆ χωροῦντα τοῖχον τῆς δίκης ἀποστερεῖν. πόθεν δέ πεύκης πανόν ἐξηῦρες λαβεῖν; ἀτρέκεια δ' ἄριστον ἀνδρός ἐν πόλει δικαίου πέλει. ἴστω τ' ἄφρων ὤν ὅστις ἄνθρωπος γεγώς δῆμον κολούει χρήμασιν γαυρούμενος. ἀεί δ' ἀρέσκειν τοῖς κρατοῦσι: ταῦτα γάρ δούλοις ἄριστα: κἀφ' ὅτῳ τεταγμένος εἴη τις, ἁνδάνοντα δεσπόταις ποεῖν. τῶν γάρ δυναστῶν πλεῖστος ἐν πόλει λόγος. ἀλλ' οὐδέν ηὑγένεια πρός τά χρήματα: τόν γάρ κάκιστον πλοῦτος εἰς πρώτους ἄγει. σκαιόν τι χρῆμα πλοῦτος ἥ τ' ἀπειρία. ἀλλ' οὐ γάρ ὀρθῶς ταῦτα, γενναίως <δ'> ἴσως ἔπραξας: αἰνεῖσθαι δέ δυστυχῶν ἐγώ μισῶ: λόγος γάρ τοὔργον οὐ νικᾷ ποτε. ἀλλ' εὖ φέρειν χρή συμφοράς τόν εὐγενῆ. τόν εὐτυχοῦντα χρῆν σοφόν πεφυκέναι. θάρσει, τάχ' ἄν γένοιτο: πολλά τοι θεός κἀκ τῶν ἀέλπτων εὔπορ' ἀνθρώποις τελεῖ. ἀλλ' ἡμέρα τοι πολλά καί μέλαινα νύξ τίκτει βροτοῖσιν. σοφώτεροι γάρ συμφοράς τάς τῶν πέλας πάντες διαθρεῖν ἤ τύχας τάς οἴκοθεν. δεινόν τι τέκνων φίλτρον ἐνῆκεν θεός ἀνθρώποις. ἀμολγόν νύκτα {αλοπη} ὁρῶ μέν ἀνδρῶν τόνδε γυμνάδα στόλον στείχοντα θεωρόν ἐκ τρόχων πεπαυμένον. .. γέμουσαν κύματος θεοσπόρου πλήσας δέ νηδύν οὐδ' ὄναρ κατ' εὐφρόνην φίλοις ἔδειξεν αὑτόν. γυνή γυναικί σύμμαχος πέφυκέ πως. οὐ μήν σύ γ' ἡμᾶς τούς τεκόντας ᾐδέσω. ἐγώ δ', ὅ μέν μέγιστον, ἄρξομαι λέγειν ἐκ τοῦδε πρῶτον: πατρί πείθεσθαι χρεών παῖδας νομίζειν τ' αὐτό τοῦτ' εἶναι δίκην. τί δῆτα μοχθεῖν δεῖ γυναικεῖον γένος φρουροῦντας; αἱ γάρ εὖ τεθραμμέναι πλέον σφάλλουσιν οἴκους τῶν παρημελημένων. ὁ χρόνος ἅπαντα τοῖσιν ὕστερον φράσει, λάλος ἐστίν οὗτος, οὐκ ἐρωτῶσιν λέγει. ὁδῆσαι {ανδρομεδα} {ανδρ.} ὦ νύξ ἱερά, ὡς μακρόν ἵππευμα διώκεις ἀστεροειδέα νῶτα διφρεύους' αἰθέρος ἱερᾶς τοῦ σεμνοτάτου δι' ὀλύμπου. τί ποτ' ἀνδρομέδα περίαλλα κακῶν μέρος ἐξέλαχον, θανάτου τλήμων μέλλουσα τυχεῖν; ποῖαι λιβάδες, ποία σειρήν φίλαι παρθένοι, φίλαι μοι προσαυδῶ σέ τάν ἐν ἄντροις, ἀπόπαυσον, ἔασον ἀχοῖ με σύν φίλαισιν γόου κόρον λαβεῖν. συνάλγησον, ὡς ὁ κάμνων δακρύων μεταδούς ἔχει κουφότητα μόχθων. ἄνοικτος ὅς τεκών σέ τήν πολυπονωτάτην βροτῶν μεθῆκεν ἅιδᾳ πάτρας ὑπερθανεῖν. ἐκθεῖναι κήτει φορβάν ar. thesm. 1029_1041 ὁρᾷς; οὐ χοροῖσιν οὐδ' ὑφ' ἡλίκων νεανίδων .... ἕστηκ' ἔχους', ἀλλ' ἐν πυκνοῖς δεσμοῖσιν ἐμπεπλεγμένη κήτει βορά ... πρόκειμαι. γαμηλίῳ μέν οὐ ξύν παιῶνι, δεσμίῳ δέ, γοᾶσθέ μ', ὦ γυναῖκες, ὡς μέλεα μέν πέπονθα μέλεος, ὦ τάλας ἐγώ τάλας, ἀπό δέ συγγόνων τάλαν' ἄνομα πάθεα φῶτά τε λιτομένα, πολυδάκρυτον ἀίδα γόον φλέγουσαν et mox v. 1047_1055 ἰώ μοίρας ἄτεγκτε δαίμων: ὦ κατάρατος ἐγώ: τίς ἐμόν οὐκ ἐπόψεται πάθος ἀμέγαρτον ἐπί κακῶν παρουσίᾳ; εἴθε με πυρφόρος ἀστεροπητής τόν βάρβαρον ἐξολέσειεν. οὐ γάρ ἔτ' ἀθανάταν φλόγα λεύσσειν ἐστίν ἐμοί φίλον, ὡς ἐκρεμάσθην λαιμότμητ' ἄχη, δαιμονῶν αἰόλαν νέκυσιν ἐπί πορείαν. περσεύς πρός ἄργος ναυστολῶν τό γοργόνος κάρα κομίζων ὦ θεοί, τίν' εἰς γῆν βαρβάρων ἀφίγμεθα ταχεῖ πεδίλῳ; διά μέσου γάρ αἰθέρος τέμνων κέλευθον πόδα τίθημ' ὑπόπτερον. ἔα, τίν' ὄχθον τόνδ' ὁρῶ περίρρυτον ἀφρῷ θαλάσσης; παρθένου τ' εἰκώ τινα ἐξ αὐτομόρφων λαΐνων τυκισμάτων σοφῆς ἄγαλμα χειρός. σιγᾷς: σιωπή δ' ἄπορος ἑρμηνεύς λόγων. {περσ.} ὦ παρθέν', οἰκτίρω σε κρεμαμένην ὁρῶν. {ανδρ.} σύ δ' εἶ τίς ὅστις τοὐμόν ᾤκτιρας πάθος; ὦ ξένε, κατοίκτιρόν με τήν παναθλίαν, λῦσόν με δεσμῶν. ὦ παρθέν', εἰ σῴσαιμί ς', εἴσῃ μοι χάριν; τάς συμφοράς γάρ τῶν κακῶς πεπραγότων οὐπώποθ' ὕβρις', αὐτός ὀρρωδῶν παθεῖν. μή μοι προτείνων ἐλπίδ' ἐξάγου δάκρυ. γένοιτό τἄν πόλλ' ὧν δόκησις οὐκ ἔνι. ἄγου δέ μ', ὦ ξεῖν', εἴτε πρόσπολον θέλεις εἴτ' ἄλοχον εἴτε δμωίδ' . . . . . ἀλλ' ἡδύ τοι σωθέντα μεμνῆσθαι πόνων. εὔκλειαν ἔλαβον οὐκ ἄνευ πολλῶν πόνων. ἦ που τό μέλλον ἐκφοβεῖ καθ' ἡμέραν: ὡς τοῦ γε πάσχειν τοὐπιόν μεῖζον κακόν. σύ δ' ὦ θεῶν τύραννε κἀνθρώπων ἔρως, ἤ μή δίδασκε τά καλά φαίνεσθαι καλά, ἤ τοῖς ἐρῶσιν εὐτυχῶς συνεκπόνει μοχθοῦσι μόχθους ὧν σύ δημιουργός εἶ. καί ταῦτα μέν δρῶν τίμιος θεοῖς ἔσῃ, μή δρῶν δ' ὑπ' αὐτοῦ τοῦ διδάσκεσθαι φιλεῖν ἀφαιρεθήσῃ χάριτας αἷς τιμῶσί σε. τῶν γάρ πλούτων ὅδ' ἄριστος γενναῖον λέχος εὑρεῖν. ὅσοι γάρ εἰς ἔρωτα πίπτουσιν βροτῶν, ἐσθλῶν ὅταν τύχωσι τῶν ἐρωμένων, οὐκ ἔσθ' ὁποίας λείπεται τόδ' ἡδονῆς. αἰαῖ, τί δράσω; πρός τίνας στρεφθῶ λόγους; ἀλλ' οὐκ ἄν ἐνδέξαιτο βάρβαρος φύσις. ὦ τλῆμον, ὡς σοί τάς τύχας μέν ἀσθενεῖς ἔδωχ' ὁ δαίμων, μέγα φρονοῦσι δ' οἱ λόγοι. ἐγώ δέ παῖδας οὐκ ἐῶ νόθους λαβεῖν: τῶν γνησίων γάρ οὐδέν ὄντες ἐνδεεῖς νόμῳ νοσοῦσιν: ὅ σε φυλάξασθαι χρεών. χρυσόν μάλιστα βούλομαι δόμοις ἔχειν: καί δοῦλος ὤν γάρ τίμιος πλουτῶν ἀνήρ, ἐλεύθερος δέ χρεῖος ὤν οὐδέν σθένει. χρυσοῦ νόμιζε σαυτόν εἵνεκ' εὐτυχεῖν. χρήμασιν γάρ εὐτυχῶ: ταῖς συμφοραῖσι δ', ὡς ὁρᾷς, οὐκ εὐτυχῶ. μή τόν ἐμόν οἴκει νοῦν: ἐγώ γάρ ἀρκέσω. ὁρῶ δέ πρός τά παρθένου θοινάματα κῆτος θοάζον ἐξ ἀτλαντικῆς ἁλός. πᾶς δέ ποιμένων ἔρρει λεώς, ὅ μέν γάλακτος κίσσινον φέρων σκύφος πόνων ἀναψυκτῆρ', ὅ δ' ἀμπέλων γάνος. οἱ κατ' οἶκον ἀμφί δαῖτα καί τράπεζαν τέλειος νεότης μ' ἐπῆρε καί θράσος τοῦ νοῦ πλέον. οὐκ ἔστιν ὅστις εὐτυχής ἔφυ βροτῶν, ὅν μή τό θεῖον ὡς τά πολλά συνθέλει. τήν τοι δίκην λέγουσι παῖδ' εἶναι διός ἐγγύς τε ναίειν τῆς βροτῶν ἁμαρτίας. ... τό δαιμόνιον οὐχ ὁρᾷς ὅπῃ μοίρας διεξέρχεται; στρέφει δ' ἄλλους ἄλλως εἰς ἁμέραν. ὅ μέν ὄλβιος ἦν, τό δ' ἀπέκρυψεν θεός ἐκ κείνων τῶν ποτε λαμπρῶν: νεύει βίοτος, νεύει δέ τύχα κατά πνεῦμ' ἀνέμων. {<α.>} τό ζῆν ἀφέντες τό κατά γῆς τιμῶσί σου. {<β.>} κενόν γ': ὅταν γάρ ζῇ τις, εὐτυχεῖ χρεών. ἀγρεύματα ἀμείβεται {αντιγονη} ἦν οἰδίπους τό πρῶτον εὐδαίμων ἀνήρ εἶτ' ἐγένετ' αὖθις ἀθλιώτατος βροτῶν. χρυσεόνωτον ἀσπίδα τάν καπανέως νέοι νέοισι συννοσοῦσι τἀφανῆ. ἤρων: τό μαίνεσθαι δ' ἄρ' ἦν ἔρως βροτοῖς. ἀνδρός δ' ὁρῶντος εἰς κύπριν νεανίου ἀφύλακτος ἡ τήρησις, ὡς κἄν φαῦλος ᾖ τἄλλ', εἰς ἔρωτα πᾶς ἀνήρ σοφώτατος: ἤν δ' ἄν προσῆται κύπρις, ἥδιστον λαβεῖν. ἀνδρός φίλου δέ χρυσός ἀμαθίας μέτα ἄχρηστος, εἰ μή κἀρετήν ἔχων τύχοι. ἄριστον ἀνδρί κτῆμα συμπαθής γυνή. ἄκουσον: οὐ γάρ οἱ κακῶς πεπραγότες σύν ταῖς τύχαισι τούς λόγους ἀπώλεσαν. τό μῶρον αὐτῷ τοῦ πατρός νόσημ' ἔνι: φιλεῖ γάρ οὕτως ἐκ κακῶν εἶναι κακούς. ἡ γάρ δόκησις πατράσι παῖδας εἰκέναι: τά πολλά ταύτῃ γίγνεται τέκνων πέρι. ὀνόματι μεμπτόν τό νόθον, ἡ φύσις δ' ἴση. .. ἐπ' ἄκραν ἥκομεν γραμμήν κακῶν. οὐκ ἔστι πειθοῦς ἱερόν ἄλλο πλήν λόγος, καί βωμός αὐτῆς ἔστ' ἐν ἀνθρώπου φύσει. δεῖ τοῖσι πολλοῖς τόν τύραννον ἁνδάνειν. οὔτ' εἰκός ἄρχειν οὔτε χρῆν εἶναι νόμον τύραννον εἶναι: μωρία δέ καί θέλειν ὅς τῶν ὁμοίων βούλεται κρατεῖν μόνος. οἰκεῖος ἀνθρώποισι γίγνεσθαι φιλεῖ πόλεμος ἐν ἀστοῖς, ἤν διχοστατῇ πόλις. [μή οὖν ἔθελε λυπεῖν σαυτόν ἐξειδώς ὅτι πολλάκι τό λυποῦν ὕστερον χαράν ἄγει καί τό κακόν ἀγαθοῦ γίγνεται παραίτιον.] ὅστις δέ πρός τό πῖπτον εὐλόφως φέρει, τόν δαίμον' οὗτος ἧσσόν ἐστιν ἄθλιος. θάνατος γάρ ἀνθρώποισι νεικέων τέλος ἔχει: μαθεῖν δέ πᾶσίν ἐστιν εὐμαρές. τίς γάρ πετραῖον σκόπελον οὐτάζων δορί ὀδύναισι δώσει; τίς δ' ἀτιμάζων νέκυς, εἰ μηδέν αἰσθάνοιντο τῶν παθημάτων; ὦ παῖ διώνης, ὡς ἔφυς μέγας θεός, διόνυσε, θνητοῖς τ' οὐδαμῶς ὑποστατός. {αντιοπη} οἰνόῃ σύγχορτα ναίω πεδία ταῖς τ' ἐλευθεραῖς ὑσιαί τόν μέν κίκλησκε ζῆθον: ἐζήτησε γάρ τόκοισιν εὐμάρειαν ἡ τεκοῦσά νιν. λαμπρός θ' ἕκαστος κἀπί τοῦτ' ἐπείγεται νέμων τό πλεῖστον ἡμέρας τούτῳ μέρος, ἵν' αὐτός αὑτοῦ τυγχάνει κράτιστος ὤν. μοῦσάν τιν' ἄτοπον εἰσάγεις, ἀσύμφορον, ἀργόν, φίλοινον, χρημάτων ἀτημελῆ. ... ἀμελεῖς ὧν <σε φροντίζειν ἐχρῆν:> ψυχῆς φύσιν <γάρ> ὧδε γενναίαν <λαχών> γυναικομίμῳ διαπρέπεις μορφώματι ..... κοὔτ' ἄν ἀσπίδος κύτει <καλῶς> ὁμιλήσειας οὔτ' ἄλλων ὕπερ νεανικόν βούλευμα βουλεύσαιό <τι>. πῶς γάρ σοφόν τοῦτ' ἔστιν, ἥτις εὐφυᾶ λαβοῦσα τέχνη φῶτ' ἔθηκε χείρονα; ἀνήρ γάρ ὅστις εὖ βίον κεκτημένος τά μέν κατ' οἴκους ἀμελίᾳ παρείς ἐᾷ, μολπαῖσι δ' ἡσθείς τοῦτ' ἀεί θηρεύεται, ἀργός μέν οἴκοις καί πόλει γενήσεται, φίλοισι δ' οὐδείς: ἡ φύσις γάρ οἴχεται, ὅταν γλυκείας ἡδονῆς ἥσσων τις ᾖ. ἀλλ' ἐμοί πιθοῦ: παῦσαι μελῳδῶν, πολέμων δ' εὐμουσίαν ἄσκει: τοιαῦτ' ἄειδε καί δόξεις φρονεῖν, σκάπτων, ἀρῶν γῆν, ποιμνίοις ἐπιστατῶν, ἄλλοις τά κομψά ταῦτ' ἀφείς σοφίσματα, ἐξ ὧν κενοῖσιν ἐγκατοικήσεις δόμοις. ἐκ παντός ἄν τις πράγματος δισσῶν λόγων ἀγῶνα θεῖτ' ἄν, εἰ λέγειν εἴη σοφός. λύρα βοῶν .. ῥύσι' ἐξερρύσατο .. κρεῖσσον ὄλβου κτῆμα χρόνος θεῶν τε πνεῦμ' ἔρως θ' ὑμνῳδίας ὅστις δέ πράσσει πολλά μή πράσσειν παρόν, μῶρος, παρόν ζῆν ἡδέως ἀπράγμονα. ὁ δ' ἥσυχος φίλοισί τ' ἀσφαλής φίλος πόλει τ' ἄριστος. μή τά κινδυνεύματα αἰνεῖτ': ἐγώ γάρ οὔτε ναυτίλον φιλῶ τολμῶντα λίαν οὔτε προστάτην χθονός. ἅπαντα τίκτει χθών πάλιν τε λαμβάνει. τοιόσδε θνητῶν τῶν ταλαιπώρων βίος: οὔτ' εὐτυχεῖ τό πάμπαν οὔτε δυστυχεῖ. [εὐδαιμονεῖ τε καὖθις οὐκ εὐδαιμονεῖ.] τί δῆτ' ἐν ὄλβῳ μή σαφεῖ βεβηκότες οὐ ζῶμεν ὡς ἥδιστα μή λυπούμενοι; βροτοῖσιν εὔκρας οὐ γένοιτ' ἄν ἡδονή. εἰ δ' εὐτυχῶν τις καί βίον κεκτημένος μηδέν δόμοισι τῶν καλῶν πειράσεται, ἐγώ μέν οὔποτ' αὐτόν ὄλβιον καλῶ, φύλακα δέ μᾶλλον χρημάτων εὐδαίμονα. τό δ' ἀσθενές μου καί τό θῆλυ σώματος κακῶς ἐμέμφθης: εἰ γάρ εὖ φρονεῖν ἔχω, κρεῖσσον τόδ' ἐστί καρτεροῦ βραχίονος. γνώμαις γάρ ἀνδρός εὖ μέν οἰκοῦνται πόλεις, εὖ δ' οἶκος, εἴς τ' αὖ πόλεμον ἰσχύει μέγα: σοφόν γάρ ἕν βούλευμα τάς πολλάς χέρας νικᾷ, σύν ὄχλῳ δ' ἀμαθία πλεῖστον κακόν. καί μήν ὅσοι μέν σαρκός εἰς εὐεξίαν ἀσκοῦσι βίοτον, ἤν σφαλῶσι χρημάτων, κακοί πολῖται: δεῖ γάρ ἄνδρ' εἰθισμένον ἀκόλαστον ἦθος γαστρός ἐν ταὐτῷ μένειν. ἐγώ μέν οὖν ᾄδοιμι καί λέγοιμί τι σοφόν, ταράσσων μηδέν ὧν πόλις νοσεῖ. ἔνδον δέ θαλάμοις βουκόλον .... κομῶντα κισσῷ στῦλον εὐίου θεοῦ. πόλλ' ἔστιν ἀνθρώποισιν, ὦ ξένοι, κακά. φρονῶ δ' ὅ πάσχω, καί τόδ' οὐ σμικρόν κακόν: τό μή εἰδέναι γάρ ἡδονήν ἔχει τινά νοσοῦντα, κέρδος δ' ἐν κακοῖς ἀγνωσία. ὦ παῖ, γένοιντ' ἄν εὖ λελεγμένοι λόγοι ψευδεῖς, ἐπῶν δέ κάλλεσιν νικῷεν ἄν τἀληθές: ἀλλ' οὐ τοῦτο τἀκριβέστατον, ἀλλ' ἡ φύσις καί τοὐρθόν: ὅς δ' εὐγλωσσίᾳ νικᾷ, σοφός μέν, ἀλλ' ἐγώ τά πράγματα κρείσσω νομίζω τῶν λόγων ἀεί ποτε. κύουσα τίκτω ἡνίκ' ἠγόμην πάλιν εἰ δ' ἠμελήθην ἐκ θεῶν καί παῖδ' ἐμώ, ἔχει λόγον καί τοῦτο: τῶν πολλῶν βροτῶν δεῖ τούς μέν εἶναι δυστυχεῖς, τούς δ' εὐτυχεῖς. οὐ σωφρονίζειν ἔμαθον: αἰδεῖσθαι δέ χρή, γύναι, τό λίαν καί φυλάσσεσθαι φθόνον. οὐδέ γάρ λάθρᾳ δοκῶ φωτός κακούργου σχήματ' ἐκμιμούμενον σοί ζῆν' ἐς εὐνήν ὥσπερ ἄνθρωπον μολεῖν. φεῦ φεῦ, βροτείων πημάτων ὅσαι τύχαι ὅσαι τε μορφαί: τέρμα δ' οὐκ εἴποι τις ἄν. εἰ νοῦς ἔνεστιν: εἰ δέ μή, τί δεῖ καλῆς γυναικός, εἰ μή τάς φρένας χρηστάς ἔχοι; κόρος δέ πάντων: καί γάρ ἐκ καλλιόνων λέκτροις ἐπ' αἰσχροῖς εἶδον ἐκπεπληγμένους, δαιτός δέ πληρωθείς τις ἄσμενος πάλιν φαύλῃ διαίτῃ προσβαλών ἥσθη στόμα. κῆδος καθ' αὑτόν τόν σοφόν κτᾶσθαι χρεών. πᾶσι δ' ἀγγέλλω βροτοῖς ἐσθλῶν ἀπ' ἀλόχων εὐγενῆ σπείρειν τέκνα. οὐ χρή ποτ' ἄνδρα δοῦλον ὄντ' ἐλευθέρας γνώμας διώκειν οὐδ' ἐς ἀργίαν βλέπειν. .. τό δοῦλον οὐχ ὁρᾷς ὅσον κακόν; φεῦ φεῦ, τό δοῦλον ὡς ἁπανταχῇ γένος πρός τήν ἐλάσσω μοῖραν ὥρισεν θεός. κόσμος δέ σιγή στεγανός ἀνδρός οὐ κακοῦ: τό δ' ἐκλαλοῦν τοῦθ' ἡδονῆς μέν ἅπτεται, κακόν δ' ὁμίλημ', ἀσθενές δέ καί πόλει. πολλοί δέ θνητῶν τοῦτο πάσχουσιν κακόν: γνώμῃ φρονοῦντες οὐ θέλους' ὑπηρετεῖν ψυχῇ τά πολλά πρός φίλων νικώμενοι. εἰ δέ που τύχοι πέριξ ἑλίξας εἷλκε .. ὁμοῦ λαβών γυναῖκα πέτραν δρῦν μεταλλάσσων ἀεί. τήν τοι δίκην λέγουσι παῖδ' εἶναι χρόνου, δείκνυσι δ' ἡμῶν ὅστις ἐστί μή κακός. δίκα τοι δίκα χρόνιος, ἀλλ' ὅμως ὑποπεσοῦς' ἔλαθεν, ὅταν ἔχῃ τιν' ἀσεβῆ βροτῶν. ζῆθον μέν ἐλθόνθ' ἁγνόν ἐς θήβης πέδον οἰκεῖν κελεύω, τόν δέ μουσικώτατον κλεινάς ἀθήνας ἐκπερᾶν ἀμφίονα. νόσον ἔχειν εὐθύδημον {αρχελαοσ} δαναός ὁ πεντήκοντα θυγατέρων πατήρ νείλου λιπών κάλλιστον ἐκ γαίας ὕδωρ, ὅς ἐκ μελαμβρότοιο πληροῦται ῥοάς αἰθιοπίδος γῆς, ἡνίκ' ἄν τακῇ χιών τέθριππ' ἄγοντος ἡλίου κατ' αἰθέρα, ἐλθών ἐς ἄργος ᾤκις' ἰνάχου πόλιν: πελασγιώτας δ' ὠνομασμένους τό πρίν δαναούς καλεῖσθαι νόμον ἔθηκ' ἀν' ἑλλάδα. βασιλεῦ χώρας τῆς πολυβώλου κισσεῦ, πεδίον πυρί μαρμαίρει οὐ γάρ ὑπερθεῖν κύματος ἄκραν δυνάμεσθ': ἔτι γάρ θάλλει πενία κακόν ἔχθιστον, φεύγει δ' ὄλβος. ἡμῶν τί δῆτα τυγχάνεις χρείαν ἔχων; πατέρων γάρ ἐσθλῶν ἐλπίδας δίδως γεγώς. ἐν τοῖς τέκνοις γάρ ἁρετή τῶν εὐγενῶν ἔλαμψε, κρεῖσσόν τ' ἐστί πλουσίου γάμου <γένος>: πένης γάρ οὐκ ἐκεῖν' ἀπώλεσεν τό τοῦ πατρός γενναῖον. σοί δ' εἶπον, ὦ παῖ, τάς τύχας ἐκ τῶν πόνων θηρᾶν ὁρᾷς γάρ πατέρα σόν τιμώμενον. πατρός δ' ἀνάγκη παισί πείθεσθαι λόγῳ. πλουτεῖς, ὁ πλοῦτος δ' ἀμαθία δειλόν θ' ἅμα. σύν μυρίοισι τά καλά γίγνεται πόνοις. νεανίαν γάρ ἄνδρα χρή τολμᾶν ἀεί: οὐδείς γάρ ὤν ῥᾴθυμος εὐκλεής ἀνήρ, ἀλλ' οἱ πόνοι τίκτουσι τήν εὐδοξίαν. οὐκ ἔστιν ὅστις ἡδέως ζητῶν βιοῦν εὔκλειαν εἰσεκτήσατ', ἀλλά χρή πονεῖν. ὁ δ' ἡδύς αἰών ἡ κακή τ' ἀνανδρία οὔτ' οἶκον οὔτε πόλιν ἀνορθώσειεν ἄν. ἐμέ δ' ἄρ' οὐ μοχθεῖν δίκαιον; τίς δ' ἄμοχθος εὐκλεής; τίς τῶν μεγίστων δειλός ὤν ὠρέξατο; ἐγώ δέ τόν σόν κρᾶτ' ἀναστέψαι θέλω. φέρει δέ καί τοῦτ' οὐχί μικρόν, εὐγενής ἀνήρ στρατηγῶν εὐκλεᾶ τ' ἔχων φάτιν. ὀλίγον ἄλκιμον δόρυ κρεῖσσον στρατηγοῦ μυρίου στρατεύματος. ὀλίγοι γάρ ἐσθλοί κρείσσονες πολλῶν κακῶν. ἕν δέ σοι μόνον προφωνῶ, μή ἐπί δουλείαν ποτέ ζῶν ἑκών ἔλθῃς παρόν σοί κατθανεῖν ἐλευθέρῳ. νεανίας τε καί πένης σοφός θ' ἅμα: ταῦτ' εἰς ἕν ἐλθόντ' ἄξι' ἐνθυμήσεως. τί δ' οὐκ ἄν εἴη χρηστός ὄλβιος γεγώς; οὐκ ἔστι πενίας ἱερόν αἰσχίστης θεοῦ. μισῶ γάρ ὄντως οἵτινες φρονοῦσι μέν, φρονοῦσι δ' οὐδέν ὥς γε χρημάτων ὕπερ. μή πλούσιον θῇς: ἐνδεέστερος γάρ ὤν ταπεινός ἔσται: κεῖνο δ' ἰσχύει μέγα, πλοῦτος λαβών <τε> τοῦτον εὐγενής ἀνήρ. τυραννίδ' ἥ θεῶν δευτέρα νομίζεται: τό μή θανεῖν γάρ οὐκ ἔχει, τά δ' ἄλλ' ἔχει. κρείσσω γάρ οὔτε δοῦλον οὔτ' ἐλεύθερον τρέφειν ἐν οἴκοις ἀσφαλές τοῖς σώφροσιν. ἐκ τῶν δικαίων γάρ νόμοι τ' αὐξήματα μεγάλα φέρουσι πάντα δ' ἀνθρώποις .. τάδ' ἐστί χρήματ', ἤν τις εὐσεβῇ θεόν. ἁπλοῦς ὁ μῦθος, μή λέγ' εὖ: τό γάρ λέγειν εὖ δεινόν ἐστιν, εἰ φέρει τινα βλάβην. πόλλ', ὦ τέκνον, σφάλλουσιν ἀνθρώπους θεοί. τό ῥᾷστον εἶπας, αἰτιάσασθαι θεούς. δοκεῖς τά τῶν θεῶν ξυνετά νικήσειν ποτέ καί τήν δίκην που μάκρ' ἀπῳκίσθαι βροτῶν: ἥ δ' ἐγγύς ἐστιν, οὐχ ὁρωμένη δ' ὁρᾷ ὅν χρή κολάζειν τ' οἶδεν: ἀλλ' οὐκ οἶσθα σύ ὁπόταν ἄφνω μολοῦσα διολέσῃ κακούς. μακάριος ὅστις νοῦν ἔχων τιμᾷ θεόν καί κέρδος αὐτῷ τοῦτο ποιεῖται μέγα. πολλούς δ' ὁ θυμός ὁ μέγας ὤλεσεν βροτῶν ἥ τ' ἀξυνεσία, δύο κακώ τοῖς χρωμένοις. τῷ γάρ βιαίῳ κἀγρίῳ τό μαλθακόν εἰς ταὐτόν ἐλθόν τοῦ λίαν παρείλετο. ὀργῇ δέ φαύλῃ πόλλ' ἔνεστ' ἀσχήμονα. ἔπαυς' ὁδουρούς λυμεῶνας ἔσῳσα δούλην οὖσαν: οἱ γάρ ἥσσονες τοῖς κρείσσοσιν φιλοῦσι δουλεύειν βροτῶν. πάλαι σκοποῦμαι τάς τύχας τῶν βροτῶν ὡς εὖ μεταλλάσσουσιν: ὅς γάρ ἄν σφαλῇ εἰς ὀρθόν ἔστη χὡ πρίν εὐτυχῶν πίτνει. ἔστι καί παρά δάκρυσι κείμενον ἡδύ βροτοῖς, ὅταν ἄνδρα φίλον στενάχῃ τις ἐν οἴκῳ. τά γάρ οὐκ ὀρθῶς πρασσόμεν' ὀρθῶς τοῖς πράσσουσιν κακόν ἦλθεν. {αυγη} νοῦ δ' οἶνος ἐξέστησέ μ': ὁμολογῶ δέ σε ἀδικεῖν, τό δ' ἀδίκημ' ἐγένετ' οὐχ ἑκούσιον. σκῦλα μέν βροτοφθόρα χαίρεις ὁρῶσα καί νεκρῶν ἐρείπια, κοὐ μυσαρά σοι ταῦτ' ἐστίν: εἰ δ' ἐγώ ἔτεκον, δεινόν τόδ' ἡγῇ; δεινή πόλις νοσοῦς' ἀνευρίσκειν κακά. καί βουθυτεῖν γάρ ἠξίους ἐμήν χάριν. ἔρωτα δ' ὅστις μή θεόν κρίνει μέγαν καί τῶν ἁπάντων δαιμόνων ὑπέρτατον, ἤ σκαιός ἐστιν ἤ καλῶν ἄπειρος ὤν οὐκ οἶδε τόν μέγιστον ἀνθρώποις θεόν. οὐ τῶν κακούργων οἶκτος ἀλλά τῆς δίκης. πτηνάς διώκεις, ὦ τέκνον, τάς ἐλπίδας. οὐχ ἡ τύχη γε: τῆς τύχης δ' οὐχ εἷς τρόπος. τίς δ' οὐχί χαίρει νηπίοις ἀθύρμασιν; πᾶσιν γάρ ἀνθρώποισιν, οὐχ ἡμῖν μόνον, ἤ καί παραυτίκ' ἤ χρόνῳ δαίμων βίον ἔσφηλε, κοὐδείς διά τέλους εὐδαιμονεῖ. τό γάρ ἐπιεικές ὠφελεῖ τάς ξυμφοράς. κακῶς δ' ὄλοιντο πάντες οἵ τυραννίδι χαίρουσιν ὀλίγῃ τ' ἐν πόλει μοναρχίᾳ: τοὐλεύθερον γάρ ὄνομα παντός ἄξιον, κἄν σμίκρ' ἔχῃ τις, μεγάλ' ἔχειν νομιζέτω. γυναῖκές ἐσμεν: τά μέν ὄκνῳ νικώμεθα, τά δ' οὐκ ἄν ἡμῶν θράσος ὑπερβάλοιτό τις. ποῖ; πῶς δέ λήσει; τίς δέ νῷν πιστός φίλος; ζητῶμεν: ἡ δόκησις ἀνθρώποις κακόν, καί τοὐπιχειρεῖν γ' ἐξαμαρτάνειν φιλεῖ. κέρας ὄρθιον ἀπενήσω διέφθειρε φιλοτραφής {αυτολυκοσ σατυρικοσ} κακῶν γάρ ὄντων μυρίων καθ' ἑλλάδα οὐδέν κάκιόν ἐστιν ἀθλητῶν γένους: οἵ πρῶτα μέν ζῆν οὔτε μανθάνουσιν εὖ οὔτ' ἄν δύναιντο: πῶς γάρ ὅστις ἔστ' ἀνήρ γνάθου τε δοῦλος νηδύος θ' ἡσσημένος κτήσαιτ' ἄν ὄλβον εἰς ὑπερβολήν πατρός; οὐδ' αὖ πένεσθαι κἀξυπηρετεῖν τύχαις οἷοί τ': ἔθη γάρ οὐκ ἐθισθέντες καλά σκληρῶς μεταλλάσσουσιν εἰς τἀμήχανον. λαμπροί δ' ἐν ἥβῃ καί πόλεως ἀγάλματα φοιτῶς': ὅταν δέ προσπέσῃ γῆρας πικρόν, τρίβωνες ἐκβαλόντες οἴχονται κρόκας. ἐμεμψάμην δέ καί τόν ἑλλήνων νόμον, οἵ τῶνδ' ἕκατι σύλλογον ποιούμενοι τιμῶς' ἀχρείους ἡδονάς δαιτός χάριν. τίς γάρ παλαίσας εὖ, τίς ὠκύπους ἀνήρ ἤ δίσκον ἄρας ἤ γνάθον παίσας καλῶς πόλει πατρῴᾳ στέφανον ἤρκεσεν λαβών; πότερα μαχοῦνται πολεμίοισιν ἐν χεροῖν δίσκους ἔχοντες ἤ δι' ἀσπίδων χερί θείνοντες ἐκβαλοῦσι πολεμίους πάτρας; οὐδείς σιδήρου ταῦτα μωραίνει πέλας στάς. ἄνδρας χρή σοφούς τε κἀγαθούς φύλλοις στέφεσθαι, χὥστις ἡγεῖται πόλει κάλλιστα σώφρων καί δίκαιος ὤν ἀνήρ, ὅστις τε μύθοις ἔργ' ἀπαλλάσσει κακά μάχας τ' ἀφαιρῶν καί στάσεις: τοιαῦτα γάρ πόλει τε πάσῃ πᾶσί θ' ἕλλησιν καλά. τούς ὄνους τούς λαρκαγωγούς ἐξ ὄρους οἴσειν ξύλα σχοινίνας γάρ ἵπποισι φλοΐνας ἡνίας πλέκει. {βελλεροφοντησ} ἐγώ τό μέν δή πανταχοῦ θρυλούμενον κράτιστον εἶναι φημί μή φῦναι βροτῷ: τρισσῶν δέ μοιρῶν ἐγκρινῶ νικᾶν μίαν, πλούτου τε χὥτῳ σπέρμα γενναῖον προσῇ πενίας τ': ἀριθμόν γάρ τοσόνδε προυθέμην. ὁ μέν ζάπλουτος, εἰς γένος δ' οὐκ εὐτυχής, ἀλγεῖ μέν ἀλγεῖ, παγκάλως δ' ἀλγύνεται ὄλβου διοίγων θάλαμον ἥδιστον χερί. ἔξω δέ βαίνων τοῦδε τόν πάρος χρόνον πλουτῶν ὑπ' ἄτης ζεῦγλαν ἀσχάλλει πεσών. ὅστις δέ γαῦρον σπέρμα γενναῖόν τ' ἔχων βίου σπανίζει, τῷ γένει μέν εὐτυχεῖ, πενίᾳ δ' ἐλάσσων ἐστίν, ἐν δ' ἀλγύνεται φρονῶν, ὑπ' αἰδοῦς δ' ἔργ' ἀπωθεῖται χερῶν. ὁ δ' οὐδέν οὐδείς, διά τέλους δέ δυστυχῶν τοσῷδε νικᾷ: τοῦ γάρ εὖ τητώμενος οὐκ οἶδεν, ἀεί δυστυχῶν κακῶς τ' ἔχων. οὕτως ἄριστον μή πεπειρᾶσθαι καλῶν. ἐκεῖνο γάρ μεμνήμεθ': οἷος ἦν ποτε κἀγώ μετ' ἀνδρῶν ἡνίκ' ηὐτύχουν βίῳ φησίν τις εἶναι δῆτ' ἐν οὐρανῷ θεούς; οὐκ εἰσίν, οὐκ εἴς', εἴ τις ἀνθρώπων θέλει μή τῷ παλαιῷ μῶρος ὤν χρῆσθαι λόγῳ. σκέψασθε δ' αὐτοί, μή ἐπί τοῖς ἐμοῖς λόγοις γνώμην ἔχοντες. φήμ' ἐγώ τυραννίδα κτείνειν τε πλείστους κτημάτων τ' ἀποστερεῖν ὅρκους τε παραβαίνοντας ἐκπορθεῖν πόλεις: καί ταῦτα δρῶντες μᾶλλόν εἰς' εὐδαίμονες τῶν εὐσεβούντων ἡσυχῇ καθ' ἡμέραν. πόλεις τε μικράς οἶδα τιμώσας θεούς, αἵ μειζόνων κλύουσι δυσσεβεστέρων λόγχης ἀριθμῷ πλείονος κρατούμεναι. οἶμαι δ' ἄν ὑμᾶς, εἴ τις ἀργός ὤν θεοῖς εὔχοιτο καί μή χειρί συλλέγοι βίον, τά θεῖα πυργοῦσιν αἱ κακαί τε συμφοραί. τοῖς πράγμασιν γάρ οὐχί θυμοῦσθαι χρεών: μέλει γάρ αὐτοῖς οὐδέν: ἀλλ' οὑντυγχάνων τά πράγματ' ὀρθῶς ἤν τιθῇ, πράσσει καλῶς. δόλοι δέ καί σκοτεινά μηχανήματα χρείας ἀνάνδρου φάρμαχ' ηὕρηται βροτοῖς. νείκη γάρ ἀνδρῶν φόνια καί μάχας χρεών δόλοισι κλέπτειν: τῆς δ' ἀληθείας ὁδός φαύλη τίς ἐστι: ψεύδεσιν δ' ἄρης φίλος. ἀεί γάρ ἄνδρα σκαιόν ἰσχυρόν φύσει ἧσσον δέδοικα τἀσθενοῦς τε καί σοφοῦ. ὦ παῖ, νέων τοι δρᾶν μέν ἔντονοι χέρες, γνῶμαι δ' ἀμείνους εἰσί τῶν γεραιτέρων: ὁ γάρ χρόνος δίδαγμα ποικιλώτατον. πρός τήν νόσον τοι καί τόν ἰατρόν χρεών ἰδόντ' ἀκεῖσθαι, μή ἐπιτάξ τά φάρμακα διδόντ', ἐάν μή ταῦτα τῇ νόσῳ πρέπῃ. νόσοι δέ θνητῶν αἵ μέν εἰς' αὐθαίρετοι, αἵ δ' ἐκ θεῶν πάρεισιν, ἀλλά τῷ νόμῳ ἰώμεθ' αὐτάς. ἀλλά σοι λέξαι θέλω, εἰ θεοί τι δρῶσιν αἰσχρόν, οὐκ εἰσίν θεοί. τιμή ς' ἐπαίρει τῶν πέλας μεῖζον φρονεῖν. θνῄσκοιμ' ἄν: οὐ γάρ ἄξιον λεύσσειν φάος κακούς ὁρῶντας ἐκδίκως τιμωμένους. φθονοῦσιν αὐτοί χείρονες πεφυκότες: εἰς τἀπίσημα δ' ὁ φθόνος πηδᾶν φιλεῖ. ἤδη γάρ εἶδον καί δίκης παραστάτας ἐσθλούς πονηρῷ τῷ φθόνῳ νικωμένους. ἀνήρ δέ χρηστός χρηστόν οὐ μισεῖ ποτε, κακός κακῷ δέ συντέτηκεν ἡδονῇ: φιλεῖ δέ θοὑμόφυλον ἀνθρώπους ἄγειν. ὡς ἔμφυτος μέν πᾶσιν ἀνθρώποις κάκη: ὅστις δέ πλεῖστον μισθόν εἰς χεῖρας λαβών κακός γένηται, τῷδε συγγνώμη μέν οὔ, πλείω δέ μισθόν μείζονος τόλμης ἔχων τόν τῶν ψεγόντων ῥᾷον ἄν φέροι λόγον. οὐκ ἄν γένοιτο τραῦμ', ἐάν τις ἐγξέσῃ θάμνοις ἑλείοις, οὐδ' ἄν ἐκ μητρός κακῆς ἐσθλοί γένοιντο παῖδες εἰς ἀλκήν δορός. πρός τήν ἀνάγκην πάντα τἄλλ' ἔστ' ἀσθενῆ. οἴμοι: τί δ' οἴμοι; θνητά τοι πεπόνθαμεν. ὁρᾷς δ' ἀέλπτους μυρίων ἀναστροφάς: πολλοί μέν οἶδμα διέφυγον θαλάσσιον, πολλοί δέ λόγχαις πολεμίων ἀμείνονες ἥσσους γεγῶτες κρείσσον' ἦλθον εἰς τύχην. θάρσος δέ πρός τάς συμφοράς μέγα σθένει. οὐδέποτ' εὐτυχίαν κακοῦ ἀνδρός ὑπέρφρονά τ' ὄλβον βέβαιον εἰκάσαι χρεών, οὐδ' ἀδίκων γενεάν: ὁ γάρ οὐδενός ἐκφύς χρόνος δικαίους ἐπάγων κανόνας δείκνυσιν ἀνθρώπων κακότητας ἐμοί. ποῦ δή τό σαφές θνατοῖσι βιοτᾶς; θοαῖσι μέν ναυσί πόρον πνοαί κατά βένθος ἅλιον ἰθύνουσι: τύχας δέ θνητῶν τό μέν μέγ' εἰς οὐδέν ὁ πολύς χρόνος μεθίστησι, τό δέ μεῖον αὔξων καί ξεστόν ὄχθον δαναϊδῶν ἑδρασμάτων στάς ἐν μέσοισιν εἶπε κηρύκων .. ἄγ', ὦ φίλον μοι πηγάσου πτερόν .. ἴθι χρυσοχάλιν' αἴρων πτέρυγας πάρες, ὦ σκιερά φυλλάς, ὑπερβῶ κρηναῖα νάπη: τόν ὑπέρ κεφαλῆς αἰθέρ' ἰδέσθαι σπεύδω, τίν' ἔχει στάσιν εἰνοδία. ἔπτησς' ὑπείκων μᾶλλον, εἰ μᾶλλον θέλοι κομίζετ' εἴσω τόνδε τόν δυσδαίμονα. ἦσθ' εἰς θεούς μέν εὐσεβής, ὅτ' ἦσθ', ἀεί ξένοις τ' ἐπήρκεις οὐδ' ἔκαμνες εἰς φίλους. ὑφ' ἅρματ' ἐλθών ζηνός ἀστραπηφορεῖ. {βουσιρισ σατυρικοσ} δούλῳ γάρ οὐχ οἷόν τε τἀληθῆ λέγειν, εἰ δεσπόταισι μή πρέποντα τυγχάνοι. ἁγνίσαι ἀτρεκήσασα {δαναη} γύναι, καλόν μέν φέγγος ἡλίου τόδε, καλόν δέ πόντου χεῦμ' ἰδεῖν εὐήνεμον, γῆ τ' ἠρινόν θάλλουσα πλούσιόν θ' ὕδωρ, πολλῶν τ' ἔπαινον ἔστι μοι λέξαι καλῶν: ἀλλ' οὐδέν οὕτω λαμπρόν οὐδ' ἰδεῖν καλόν ὡς τοῖς ἄπαισι καί πόθῳ δεδηγμένοις παίδων νεογνῶν ἐν δόμοις ἰδεῖν θάλος. καί νῦν παραινῶ πᾶσι τοῖς νεωτέροις μή πρός τό γῆρας ἀναβολάς ποιουμένους σχολῇ τεκνοῦσθαι παῖδας: οὐ γάρ ἡδονή, γυναικί τ' ἐχθρόν χρῆμα πρεσβύτης ἀνήρ: ἀλλ' ὡς τάχιστα. καί γάρ ἐκτροφαί καλαί καί συννεάζων ἡδύ παῖς νέῳ πατρί. γυνή γάρ ἐξελθοῦσα πατρῴων δόμων οὐ τῶν τεκόντων ἐστίν, ἀλλά τοῦ λέχους: τό δ' ἄρσεν ἕστηκ' ἐν δόμοις ἀεί γένος θεῶν πατρῴων καί τάφων τιμάορον. συμμαρτυρῶ σοι: πανταχοῦ λελείμμεθα πᾶσαι γυναῖκες ἀρσένων ἀεί δίχα. οὐκ ἔστιν οὔτε τεῖχος οὔτε χρήματα οὔτ' ἄλλο δυσφύλακτον οὐδέν ὡς γυνή. ἦν γάρ τις αἶνος, ὡς γυναιξί μέν τέχναι μέλουσι, λόγχῃ δ' ἄνδρες εὐστοχώτεροι. εἰ γάρ δόλοισιν ἦν τό νικητήριον, ἡμεῖς ἄν ἀνδρῶν εἴχομεν τυραννίδα. ἔρως γάρ ἀργόν κἀπί τοιούτοις ἔφυ: φιλεῖ κάτοπτρα καί κόμης ξανθίσματα, φεύγει δέ μόχθους. ἕν δέ μοι τεκμήριον: οὐδείς προσαιτῶν βίοτον ἠράσθη βροτῶν, ἐν τοῖς δ' ἔχουσιν ἡβητής πέφυχ' ὅδε. τάχ' ἄν πρός ἀγκάλαισι καί στέρνοις ἐμοῖς πηδῶν ἀθύροι καί φιλημάτων ὄχλῳ ψυχήν ἐμήν κτήσαιτο: ταῦτα γάρ βροτοῖς φίλτρον μέγιστον, αἱ ξυνουσίαι, πάτερ. ὦ χρυσέ, δεξίωμα κάλλιστον βροτοῖς, ὡς οὔτε μήτηρ ἡδονάς τοίας ἔχει, οὐ παῖδες ἀνθρώποισιν, οὐ φίλος πατήρ, οἵας σύ χοἱ σέ δώμασιν κεκτημένοι. εἰ δ' ἡ κύπρις τοιοῦτον ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ, οὐ θαῦμ' ἔρωτας μυρίους αὐτήν τρέφειν. κρείσσων γάρ οὔτις χρημάτων πέφυκ' ἀνήρ, πλήν εἴ τις: ὅστις δ' οὗτός ἐστιν οὐχ ὁρῶ. ἆρ' οἶσθ' ὁθούνεχ' οἱ μέν εὐγενεῖς βροτῶν πένητες ὄντες οὐδέν ἀλφάνους' ἔτι, οἵ δ' οὐδέν ἦσαν πρόσθεν, ὄλβιοι δέ νῦν, δόξαν φέρονται τοῦ νομίσματος χάριν καί συμπλέκοντες σπέρμα καί γάμους τέκνων; δοῦναι δέ πᾶς τις μᾶλλον ὀλβίῳ κακῷ πρόθυμός ἐστιν ἤ πένητι κἀγαθῷ. κακός δ' ὁ μή ἔχων, οἱ δ' ἔχοντες ὄλβιοι. φιλοῦσι γάρ τοι τῶν μέν ὀλβίων βροτοί σοφούς τίθεσθαι τούς λόγους, ὅταν δέ τις λειτῶν ἀπ' οἴκων εὖ λέγῃ πένης ἀνήρ, γελᾶν: ἐγώ δέ πολλάκις σοφωτέρους πένητας ἄνδρας εἰσορῶ τῶν πλουσίων καί <τούς> θεοῖσι μικρά θύοντας τέλη τῶν βουθυτούντων ὄντας εὐσεβεστέρους. ὅστις δόμους μέν ἥδεται πληρουμένους, γαστρός δ' ἀφαιρῶν σῶμα δύστηνος κακοῖ, τοῦτον νομίζω κἄν θεῶν συλᾶν βρέτη τοῖς φιλτάτοις τε πολέμιον πεφυκέναι. φεῦ, τοῖσι γενναίοισιν ὡς ἁπανταχοῦ πρέπει χαρακτήρ χρηστός εἰς εὐψυχίαν. ἐς ταὐτόν ἥκειν φημί ταῖς βροτῶν τύχαις τόνδ' ὅν καλοῦσιν αἰθέρ', ᾧ τάδ' ἔστι δή. οὗτος θέρους τε λαμπρόν ἐκπέμπει σέλας, χειμῶνά τ' αὔξει συντιθείς πυκνόν νέφος, θάλλειν τε καί μή, ζῆν τε καί φθίνειν ποεῖ: οὕτω δέ θνητῶν σπέρμα τῶν μέν εὐτυχεῖ λαμπρᾷ γαλήνῃ, τῶν δέ συννέφει πάλιν, ζῶσίν τε σύν κακοῖσιν, οἵ δ' ὄλβου μέτα φθίνους' ἐτείοις προσφερεῖς μεταλλαγαῖς. {δικτυσ} φίλος γάρ ἦν μοι, καί μ' ἔρως ἕλοι ποτέ οὐκ εἰς τό μῶρον οὐδέ μ' εἰς κύπριν τρέπων. δοκεῖς τόν ἅιδην σῶν τι φροντίζειν γόων καί παῖδ' ἀνήσειν τόν σόν, εἰ θέλοις στένειν; παῦσαι: βλέπουσα δ' εἰς τά τῶν πέλας κακά ῥᾴων γένοι' ἄν, εἰ λογίζεσθαι θέλοις ὅσοι τε δεσμοῖς ἐκμεμόχθηνται βροτῶν ὅσοι τε γηράσκουσιν ὀρφανοί τέκνων, τούς δ' ἐκ μέγιστον ὀλβίας τυραννίδος τό μηδέν ὄντας: ταῦτά σε σκοπεῖν χρεών. φεῦ φεῦ, παλαιός αἶνος ὡς καλῶς ἔχει: οὐκ ἄν γένοιτο χρηστός ἐκ κακοῦ πατρός. πολλοῖς παρέστην κἀφθόνησα δή βροτῶν ὅστις κακοῖσιν ἐσθλός ὤν ὅμοιος ᾖ, λόγων ματαίων εἰς ἅμιλλαν ἐξιών. τό δ' ἦν ἄρ' οὐκ ἀκουστόν οὐδ' ἀνασχετόν, σιγᾶν κλύοντα δεινά πρός κακιόνων. τυραννικόν τοι πόλλ' ἐπίστασθαι λέγειν. εἰς δ' εὐγένειαν ὀλίγ' ἔχω φράσαι καλά: ὁ μέν γάρ ἐσθλός εὐγενής ἔμοιγ' ἀνήρ, ὁ δ' οὐ δίκαιος κἄν ἀμείνονος πατρός ζηνός πεφύκῃ, δυσγενής εἶναι δοκεῖ. μή νεῖκος, ὦ γεραιέ, κοιράνοις τίθου: σέβειν δέ τούς κρατοῦντας ἀρχαῖος νόμος. ὄντων δέ παίδων καί πεφυκότος γένους καινούς φυτεῦσαι παῖδας ἐν δόμοις θέλεις, ἔχθραν μεγίστην σοῖσι συμβάλλων τέκνοις. πατέρα τε παισίν ἡδέως συνεκφέρειν φίλους ἔρωτας ἐκβαλόντ' αὐθαδίαν, παῖδάς τε πατρί: καί γάρ οὐκ αὐθαίρετοι βροτοῖς ἔρωτες οὐδ' ἑκουσία νόσος. σκαιόν τι δή τό χρῆμα γίγνεσθαι φιλεῖ, θεῶν ἀνάγκας ὅστις ἰᾶσθαι θέλει. κύπρις γάρ οὐδέν νουθετουμένη χαλᾷ, ἤν τ' αὖ βιάζῃ, μᾶλλον ἐντείνειν φιλεῖ, κἄπειτα τίκτει πόλεμον: εἰς δ' ἀνάστασιν δόμων περαίνει πολλάκις τά τοιάδε. μή μοί ποτ' εἴη χρημάτων νικωμένῳ κακῷ γενέσθαι, μηδ' ὁμιλοίην κακοῖς. .. τί μ' ἄρτι πημάτων λελησμένην ὀρθοῖς; θάρσει: τό τοι δίκαιον ἰσχύει μέγα. νέος, πόνοις δέ γ' οὐκ ἀγύμναστος φρένας. ἐγώ νομίζω πατρί φίλτατον τέκνα παισίν τε τούς τεκόντας, οὐδέ συμμάχους ἄλλους γενέσθαι φήμ' ἄν ἐνδικωτέρους. εἷς γάρ τις ἔστι κοινός ἀνθρώποις νόμος καί θεοῖσι τοῦτο δόξαν, ὡς σαφῶς λέγω, θηρσίν τε πᾶσι, τέκνα τίκτουσιν φιλεῖν: τά δ' ἄλλα χωρίς χρώμεθ' ἀλλήλων νόμοις. εἰ δ' ἦσθα μή κάκιστος, οὔποτ' ἄν πάτραν τήν σήν ἀτίζων τήνδ' ἄν ηὐλόγεις πόλιν: ὡς ἔν γ' ἐμοί κρίνοιτ' ἄν οὐ καλῶς φρονεῖν ὅστις πατρῴας γῆς ἀτιμάζων ὅρους ἄλλην ἐπαινεῖ καί τρόποισιν ἥδεται. ἁζοίμην {επειοσ} {ερεχθευσ} αἰθιοπίαν νιν ἐξέσῳς' ἐπί χθόνα καί μοι, πολύν γάρ πέλανον ἐκπέμπεις δόμων, φράσον σελήνας τάσδε πυρίνου χλόης ὀλολύζετ', ὦ γυναῖκες, ὡς ἔλθῃ θεά χρυσῆν ἔχουσα γοργόν' ἐπίκουρος πόλει. ὡς σύν θεοῖσι τούς σοφούς κινεῖν δόρυ στρατηλάτας χρή, τῶν θεῶν δέ μή βίᾳ. οὐδείς στρατεύσας ἄδικα σῶς ἦλθεν πάλιν. τάς οὐσίας γάρ μᾶλλον ἤ τάς ἁρπαγάς τιμᾶν δίκαιον: οὔτε γάρ πλοῦτός ποτε βέβαιος ἄδικος ναῦς ἡ μεγίστη κρεῖσσον ἤ μικρόν σκάφος. ὀλίγους ἐπαινῶ μᾶλλον ἤ πολλούς κακούς. ζεῦγος τριπάρθενον οὐκ ἔστι μητρός οὐδέν ἥδιον τέκνοις: ἐρᾶτε μητρός, παῖδες, ὡς οὐκ ἔστ' ἔρως τοιοῦτος ἄλλος ὅστις ἡδίων ἐρᾶν. θετῶν δέ παίδων ποῦ κράτος; τά φύντα γάρ κρείσσω νομίζειν τῶν δοκημάτων χρεών. τάς χάριτας ὅστις εὐγενῶς χαρίζεται, ἥδιον ἐν βροτοῖσιν: οἵ δέ δρῶσι μέν, χρόνῳ δέ δρῶσι, δυσγενέστερον .. ἐγώ δέ δώσω παῖδα τήν ἐμήν κτανεῖν. λογίζομαι δέ πολλά πρῶτα μέν πόλιν οὐκ ἄν τιν' ἄλλην τῆσδε βελτίω λαβεῖν: ᾗ πρῶτα μέν λεώς οὐκ ἐπακτός ἄλλοθεν, αὐτόχθονες δ' ἔφυμεν: αἱ δ' ἄλλαι πόλεις πεσσῶν ὁμοίως διαφοραῖς ἐκτισμέναι ἄλλαι παρ' ἄλλων εἰσίν εἰσαγώγιμοι. ὅστις δ' ἀπ' ἄλλης πόλεος οἰκήσῃ πόλιν, ἁρμός πονηρός ὥσπερ ἐν ξύλῳ παγείς, λόγῳ πολίτης ἐστί, τοῖς δ' ἔργοισιν οὔ. ἔπειτα τέκνα τοῦδ' ἕκατι τίκτομεν, ὡς θεῶν τε βωμούς πατρίδα τε ῥυώμεθα. πόλεως δ' ἁπάσης τοὔνομ' ἕν, πολλοί δέ νιν ναίουσι: τούτους πῶς διαφθεῖραί με χρή, ἐξόν προπάντων μίαν ὑπερδοῦναι θανεῖν; εἴπερ γάρ ἀριθμόν οἶδα καί τοὐλάσσονος τό μεῖζον, οὑνός οἶκος οὐ πλέον σθένει πταίσας ἁπάσης πόλεος οὐδ' ἴσον φέρει. εἰ δ' ἦν ἐν οἴκοις ἀντί θηλειῶν στάχυς ἄρσην, πόλιν δέ πολεμία κατεῖχε φλόξ, οὐκ ἄν νιν ἐξέπεμπον εἰς μάχην δορός, θάνατον προταρβοῦς'; ἀλλ' ἔμοιγ' εἴη τέκνα <ἅ> καί μάχοιτο καί μετ' ἀνδράσιν πρέποι, μή σχήματ' ἄλλως ἐν πόλει πεφυκότα. τά μητέρων δέ δάκρυ' ὅταν πέμπῃ τέκνα, πολλούς ἐθήλυν' εἰς μάχην ὁρμωμένους. μισῶ γυναῖκας αἵτινες πρό τοῦ καλοῦ ζῆν παῖδας εἵλοντ' ἤ παρῄνεσαν κακά. καί μήν θανόντες γ' ἐν μάχῃ πολλῶν μέτα τύμβον τε κοινόν ἔλαχον εὔκλειάν τ' ἴσην: τἠμῇ δέ παιδί στέφανος εἷς μιᾷ μόνῃ πόλεως θανούσῃ τῆσδ' ὑπερδοθήσεται. καί τήν τεκοῦσαν καί σέ δύο θ' ὁμοσπόρω σώσει: τί τούτων οὐχί δέξασθαι καλόν; τήν οὐκ ἐμήν .. πλήν φύσει δώσω κόρην θῦσαι πρό γαίας. εἰ γάρ αἱρεθήσεται πόλις, τί παίδων τῶν ἐμῶν μέτεστί μοι; οὐκ οὖν ἅπαντα τοὐπ' ἐμοί σωθήσεται; ἄρξουσιν ἄλλοι, τήνδ' ἐγώ σώσω πόλιν. ἐκεῖνο δ' οὗ <τό> πλεῖστον ἐν κοινῷ μέρος, οὐκ ἔσθ' ἑκούσης τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἄτερ προγόνων παλαιά θέσμι' ὅστις ἐκβαλεῖ: οὐδ' ἀντ' ἐλαίας χρυσέας τε γοργόνος τρίαιναν ὀρθήν στᾶσαν ἐν πόλεως βάθροις εὔμολπος οὐδέ θρῄξ ἀναστέψει λεώς στεφάνοισι, παλλάς δ' οὐδαμοῦ τιμήσεται. χρῆσθ', ὦ πολῖται, τοῖς ἐμοῖς λοχεύμασιν, σῴζεσθε, νικᾶτ': ἀντί γάρ ψυχῆς μιᾶς οὐκ ἔσθ' ὅπως οὐ τήνδ' ἐγώ σώσω πόλιν. ὦ πατρίς, εἴθε πάντες οἵ ναίουσί σε οὕτω φιλοῖεν ὡς ἐγώ: καί ῥᾳδίως οἰκοῖμεν ἄν σε κοὐδέν ἄν πάσχοις κακόν. ἐγώ δέ τούς καλῶς τεθνηκότας ζῆν φημί μᾶλλον τοῦ βλέπειν τούς μή καλῶς. ὀρθῶς μ' ἐπήρου: βούλομαι δέ σοί, τέκνον, φρονεῖς γάρ ἤδη κἀποσῴσαι' ἄν πατρός γνώμας φράσαντος, ἤν θάνω, παραινέσαι κειμήλι' ἐσθλά καί νέοισι χρήσιμα. βραχεῖ δέ μύθῳ πολλά συλλαβών ἐρῶ. πρῶτον φρένας μέν ἠπίους ἔχειν χρεών: τῷ πλουσίῳ τε τῷ τε μή διδούς μέρος ἴσον σεαυτόν εὐσεβεῖν πᾶσιν δίδου. δυοῖν παρόντοιν πραγμάτοιν πρός θάτερον γνώμην προσάπτων τήν ἐναντίαν μέθες. ἀδίκως δέ μή κτῶ χρήματ', ἤν βούλῃ πολύν χρόνον μελάθροις ἐμμένειν: τά γάρ κακῶς οἴκους ἐσελθόντ' οὐκ ἔχει σωτηρίαν. ἔχειν δέ πειρῶ: τοῦτο γάρ τό τ' εὐγενές καί τούς γάμους δίδωσι τούς πρώτους ἔχειν. ἐν τῷ πένεσθαι δ' ἐστίν ἥ τ' ἀδοξία, κἄν ᾖ σοφός τις, ἥ τ' ἀτιμία βίου. φίλους δέ τούς μέν μή χαλῶντας ἐν λόγοις κέκτησο: τούς δέ πρός χάριν σύν ἡδονῇ τῇ σῇ πονηρούς κλῇθρον εἰργέτω στέγης. ὁμιλίας δέ τάς γεραιτέρων φίλει, ἀκόλαστα δ' ἤθη λαμπρά συγγελᾶν μόνον μίσει: βραχεῖα τέρψις ἡδονῆς κακῆς. ἐξουσίᾳ δέ μήποτ' ἐντρυφῶν, τέκνον, αἰσχρούς ἔρωτας δημοτῶν διωκαθεῖν. ὅ καί σίδηρον ἀγχόνας τ' ἐφέλκεται, χρηστῶν πενήτων ἤν τις αἰσχύνῃ τέκνα. καί τούς πονηρούς μήποτ' αὔξαν' ἐν πόλει: κακοί γάρ ἐμπλησθέντες ἤ νομίσματος ἤ πόλεος ἐμπεσόντες εἰς ἀρχήν τινα σκιρτῶσιν, ἀδόκητ' εὐτυχησάντων δόμων. ἀλλ' ὦ τέκνον μοι δός χέρ', ὡς θίγῃ πατήρ, καί χαῖρ': ὑπ' αἰδοῦς δ' οὐ λίαν ἀσπάζομαι: γυναικόφρων γάρ θυμός ἀνδρός οὐ σοφοῦ. εἷς μέν λόγος μοι δεῦρ' ἀεί περαίνεται. ἐκ τῶν πόνων τοι τἀγάθ' αὔξεται βροτοῖς. [ὁ δ' ἡδύς αἰών ἡ κακή τ' ἀνανδρία οὔτ' οἶκον οὔτε πόλιν ἀνορθώσειεν ἄν.] αἰδοῦς δέ καὐτός δυσκρίτως ἔχω πέρι: καί δεῖ γάρ αὐτῆς κἄστιν αὖ κακόν μέγα. τοὐνθένδ' ἀπίχθυς βαρβάρους οἰκεῖν δοκῶ ἐν ἀστρώτῳ πέδῳ εὕδουσι, πηγαῖς δ' οὐχ ὑγραίνουσιν πόδας. μίασμα δρυός κείσθω δόρυ μοι μίτον ἀμφιπλέκειν ἀράχναις, μετά δ' ἡσυχίας πολιῷ γήρᾳ συνοικοίην: ἀείδοιμι δέ στεφάνοις κάρα πολιόν στεφανώσας θρηίκιον πέλταν πρός ἀθάνας περικίοσιν ἀγκρεμάσας θαλάμοις δέλτων τ' ἀναπτύσσοιμι γῆρυν ἅν σοφοί κλέονται. {ευρυσθευσ σατυρικοσ} πέμπεις δ' ἐς ἅιδου ζῶντα κοὐ τεθνηκότα, καί μοι τό τέρθρον δῆλον εἰσπορεύομαι. οὐκ ἔστιν, ὦ γεραιέ, μή δείσῃς τάδε: τά δαιδάλεια πάντα κινεῖσθαι δοκεῖ λέγειν τ' ἀγάλμαθ': ὧδ' ἀνήρ κεῖνος σοφός. πᾶς δ' ἐξεθέρισεν ὥστε πύρινον <στάχυν> σπάθῃ κολούων φασγάνου μελανδέτου. ἤ κύαθον ἤ χαλκήλατον ἡθμόν προσίσχων τοῖσδε τοῖς ὑπωπίοις πιστόν μέν οὖν εἶναι χρή τόν διάκονον τοιοῦτον εἶναι καί στέγειν τά δεσποτῶν. οὐκ οἶδ' ὅτῳ χρή κανόνι τάς βροτῶν τύχας ὀρθῶς σταθμήσαντ' εἰδέναι τό δραστέον. μάτην δέ θνητοί τούς νόθους φεύγους' ἄρα παῖδας φυτεύειν: ὅς γάρ ἄν χρηστός φύῃ, οὐ τοὔνομ' αὐτοῦ τήν φύσιν διαφθερεῖ. νῦν δ' ἤν τις οἴκων πλουσίαν ἔχῃ φάτνην, πρῶτος γέγραπται τῶν τ' ἀμεινόνων κρατεῖ: τά δ' ἔργ' ἐλάσσω χρημάτων νομίζομεν. σκύφος τε μακρός ταρτάρειος {θερισται} {θησευσ} σχεδόν παρ' αὐτοῖς κρασπέδοις εὐρωπίας ἐγώ πέφυκα γραμμάτων μέν οὐκ ἴδρις, μορφάς δέ λέξω καί σαφῆ τεκμήρια. κύκλος τις ὡς τόρνοισιν ἐκμετρούμενος, οὗτος δ' ἔχει σημεῖον ἐν μέσῳ σαφές: τό δεύτερον δέ πρῶτα μέν γραμμαί δύο, ταύτας διείργει δ' ἐν μέσαις ἄλλη μία: τρίτον δέ βόστρυχός τις ὥς εἱλιγμένος: τό δ' αὖ τέταρτον ἥ μέν εἰς ὀρθόν μία, λοξαί δ' ἐπ' αὐτῆς τρεῖς κατεστηριγμέναι εἰσίν: τό πέμπτον δ' οὐκ ἐν εὐμαρεῖ φράσαι: γραμμαί γάρ εἰσιν ἐκ διεστώτων δύο, αὗται δέ συντρέχουσιν εἰς μίαν βάσιν: τό λοίσθιον δέ τῷ τρίτῳ προσεμφερές. τοία στυγός σε μελανοκάρδιος πέτρα ἀχερόντιός τε σκοπελός αἱματοσταγής φρουροῦσι κωκυτοῦ τε περίδρομοι κύνες ἔχιδνά θ' ἑκατογκέφαλος, ἥ τά σπλάγχνα σου διασπαράξει, πλευμόνων τ' ἀνθάψεται ταρτησσία μύραινα: τώ νεφρώ δέ σου αὐτοῖσιν ἐντέροισιν ᾑματωμένω διασπάσονται γοργόνες τειθράσιαι. κάρα τε γάρ σου συγχέω κόμαις ὁμοῦ, ῥανῶ τε πεδός' ἐγκέφαλον: ὀμμάτων δ' ἄπο αἱμοσταγῆ πρηστῆρε ῥεύσονται κάτω. τί με δῆτ', ὦ μελέα μᾶτερ, ἔτικτες; ἀνόνητον ἄγαλμ', ὦ πάτερ, οἴκοισι τεκών καίτοι φθόνου μέν μῦθον ἄξιον φράσω ἀλλ' ἔστι δή τις ἄλλος ἐν βροτοῖς ἔρως ψυχῆς δικαίας σώφρονός τε κἀγαθῆς. καί χρῆν δέ τοῖς βροτοῖσι τόνδ' εἶναι νόμον τῶν εὐσεβούντων οἵτινές τε σώφρονες ἐρᾶν, κύπριν δέ τήν διός χαίρειν ἐᾶν. ἀνήρ γάρ ὅστις χρημάτων μέν ἐνδεής, δρᾶσαι δέ χειρί δυνατός, οὐκ ἀφέξεται τά τῶν ἐχόντων χρήμαθ' ἁρπάζειν βίᾳ. συμπολίτης {θυεστησ} οὐκ ἔστιν οὐδέν χωρίς ἀνθρώποις θεῶν: σπουδάζομεν δέ πόλλ' ὑπ' ἐλπίδων, μάτην πόνους ἔχοντες, οὐδέν εἰδότες σαφές. εἰ δ' ἄτερ πόνων δοκεῖς ἔσεσθαι, μῶρος εἶ, θνητός γεγώς. γνώμης γάρ οὐδέν ἁρετή μονουμένη. οὐ πώποτ' ἔργου μᾶλλον εἱλόμην λόγους. πλούτου δ' ἀπορρυέντος ἀσθενεῖς γάμοι: τήν μέν γάρ εὐγένειαν αἰνοῦσιν βροτοί, μᾶλλον δέ κηδεύουσι τοῖς εὐδαίμοσιν. ἀλλ' εἴπερ ἔστιν ἐν βροτοῖς ψευδηγορεῖν πιθανά, νομίζειν χρή σε καί τοὐναντίον, ἄπιστ' ἀληθῆ πολλά συμβαίνειν βροτοῖς. θεοῦ θέλοντος κἄν ἐπί ῥιπός πλέοις. {ινω} εὕδουσα δ' ἰνοῦς συμφορά χρόνον πολύν νῦν ὄμμ' ἐγείρει φίλαι γυναῖκες, πῶς ἄν ἐξ ἀρχῆς δόμους ἀθάμαντος οἰκήσαιμι τῶν πεπραγμένων δράσασα μηδέν; ὦ θνητά πράγματ', ὦ γυναικεῖαι φρένες: ὅσον νόσημα τήν κύπριν κεκτήμεθα. φεῦ, ὅσῳ τό θῆλυ δυστυχέστερον γένος πέφυκεν ἀνδρῶν: ἔν τε τοῖσι γάρ καλοῖς πολλῷ λέλειπται κἀπί τοῖς αἰσχροῖς πλέον. νόμοι γυναικῶν οὐ καλῶς κεῖνται πέρι: χρῆν γάρ τόν εὐτυχοῦνθ' ὅπως πλείστας ἔχειν [γυναῖκας, εἴπερ τροφή δόμοις παρῆν], ὡς τήν κακήν μέν ἐξέβαλλε δωμάτων, τήν δ' οὖσαν ἐσθλήν ἡδέως ἐσῴζετο. νῦν δ' εἰς μίαν βλέπουσι, κίνδυνον μέγαν ῥίπτοντες: οὐ γάρ τῶν τρόπων πειρώμενοι νύμφας ἐς οἴκους ἑρματίζονται βροτοί. τίς ἆρα μήτηρ ἤ πατήρ κακόν μέγα βροτοῖς ἔφυσε τόν δυσώνυμον φθόνον; ποῦ καί ποτ' οἰκεῖ σώματος λαχών μέρος; ἐν χερσίν ἤ σπλάγχνοισιν ἤ παρ' ὄμματα; ἔσθ' ἡμῖν ὡς ἦν μόχθος ἰατροῖς μέγας τομαῖς ἀφαιρεῖν ἤ ποτοῖσι φαρμάκοις πασῶν μεγίστην τῶν ἐν ἀνθρώποις νόσων. τό τ' εὐγενές πολλήν δίδωσιν ἐλπίδ' ὡς ἄρξουσι γῆς. τήν εὐγένειαν, κἄν ἄμορφος ᾖ γάμος, τιμῶσι πολλοί προσλαβεῖν τέκνων χάριν, τό τ' ἀξίωμα μᾶλλον ἤ τά χρήματα. μή σκυθρωπός ἴσθ' ἄγαν πρός τούς κακῶς πράσσοντας, ἄνθρωπος γεγώς. ἀμουσία τοι μηδ' ἐπ' οἰκτροῖσιν δάκρυ στάζειν: κακόν δέ, χρημάτων ὄντων ἅλις, φειδοῖ πονηρᾷ μηδέν' εὖ ποιεῖν βροτῶν. ἐν ἐλπίσιν χρή τούς σοφούς ἄγειν βίον. μήτ' εὐτυχοῦσα πᾶσαν ἡνίαν χάλα κακῶς τε πράσσους' ἐλπίδος κεδνῆς ἔχου. τοιάνδε χρή γυναικί πρόσπολον ἐᾶν ἥτις τό μέν δίκαιον οὐ σιγήσεται, τά δ' αἰσχρά μισεῖ καί κατ' ὀφθαλμούς ἔχει. ἴστω δέ μηδείς ταῦθ' ἅ σιγᾶσθαι χρεών: μικροῦ γάρ ἐκ λαμπτῆρος ἰδαῖον λέπας πρήσειεν ἄν τις, καί πρός ἄντρ' εἰπών ἕνα πύθοιντ' ἄν ἀστοί πάντες ἅ κρύπτειν χρεών. ἐμοί γάρ εἴη πτωχός, εἰ δέ βούλεται πτωχοῦ κακίων, ὅστις ὤν εὔνους ἐμοί φόβον παρελθών τἀπό καρδίας ἐρεῖ. ἐπίσταμαι δέ πάνθ' ὅς' εὐγενῆ χρεών, σιγᾶν θ' ὅπου δεῖ καί λέγειν ἵν' ἀσφαλές, ὁρᾶν θ' ἅ δεῖ με κοὐχ ὁρᾶν ἅ μή πρέπει, γαστρός κρατεῖν δέ: καί γάρ ἐν κακοῖσιν ὤν ἐλευθέροισιν ἐμπεπαίδευμαι τρόποις. φειδώμεθ' ἀνδρῶν εὐγενῶν, φειδώμεθα, κακούς δ' ἀποπτύωμεν, ὥσπερ ἄξιοι. ἄνασσα, πολλοῖς ἔστιν ἀνθρώπων κακά, τοῖς δ' ἄρτι λήγει, τοῖς δέ κίνδυνος μολεῖν. κύκλος γάρ αὑτός καρπίμοις τε γῆς φυτοῖς θνητῶν τε γενεᾷ: τῶν μέν αὔξεται βίος, τῶν δέ φθίνει τε καί θερίζεται πάλιν. πολλοί γε θνητῶν τῷ θράσει τάς συμφοράς ζητοῦς' ἀμαυροῦν κἀποκρύπτεσθαι κακά. κέκτησο δ' ὀρθῶς ἅν ἔχῃς ἄνευ ψόγου, κἄν σμικρά σῴζου, τοὔνδικον σέβους' ἀεί, μή δ' ὡς κακός ναύκληρος εὖ πράξας ποτέ ζητῶν τά πλείον', εἶτα πάντ' ἀπώλεσεν. γίγνωσκε τἀνθρώπεια μηδ' ὑπερμέτρως ἄλγει: κακοῖς γάρ οὐ σύ πρόσκεισαι μόνη. βίᾳ νυν ἕλκετ' ὦ κακοί τιμάς βροτοί, καί κτᾶσθε πλοῦτον πάντοθεν θηρώμενοι, σύμμικτα μή δίκαια καί δίκαι' ὁμοῦ: ἔπειτ' ἀμᾶσθε τῶνδε δύστηνον θέρος. ὁρᾷς τυράννους διά μακρῶν ηὐξημένους, ὡς μικρά τά σφάλλοντα, καί μί' ἡμέρα τά μέν καθεῖλεν ὑψόθεν, τά δ' ἦρ' ἄνω. ὑπόπτερος δ' ὁ πλοῦτος: οἷς γάρ ἦν ποτε, ἐξ ἐλπίδων πίπτοντας ὑπτίους ὁρῶ. κοίλοις ἐν ἄντροις ἄλυχνος, ὥστε θήρ, μόνος πολλοί παρῆσαν, ἀλλ' ἄπιστα θεσσαλῶν .. δ' ἄρα {ιξιων} φλεγύαντος υἱέ, δέσποτ' ἰξίων .. ὅστις γάρ ἀστῶν πλέον ἔχειν πέφυκ' ἀνήρ, [οὐδέν φρονεῖ δίκαιον οὐδέ βούλεται] φίλοις τ' ἄμικτός ἐστι καί πάσῃ πόλει. τά τοι μέγιστα πάντ' ἀπείργασται βροτοῖς τόλμ' ὥστε νικᾶν: οὔτε γάρ τυραννίδες χωρίς πόνου γένοιντ' ἄν οὔτ' οἶκος μέγας. {ιππολυτοσ} οἱ γάρ κύπριν φεύγοντες ἀνθρώπων ἄγαν νοσοῦς' ὁμοίως τοῖς ἄγαν θηρωμένοις. ἀντί πυρός γάρ ἄλλο πῦρ μεῖζον ἐβλάστομεν γυναῖκες πολύ δυσμαχώτερον. ἔχω δέ τόλμης καί θράσους διδάσκαλον ἐν τοῖς ἀμηχάνοισιν εὐπορώτατον, ἔρωτα, πάντων δυσμαχώτατον θεόν. ἔρως γάρ ἄνδρας οὐ μόνους ἐπέρχεται οὐδ' αὖ γυναῖκας, ἀλλά καί θεῶν ἄνω ψυχάς χαράσσει κἀπί πόντον ἔρχεται: καί τόνδ' ἀπείργειν οὐδ' ὁ παγκρατής σθένει ζεύς, ἀλλ' ὑπείκει καί θέλων ἐγκλίνεται. αὐτός τι νῦν δρῶν εἶτα δαίμονας κάλει: τῷ γάρ πονοῦντι καί θεός συλλαμβάνει. ἔγωγε φημί καί νόμον γε μή σέβειν ἐν τοῖσι δεινοῖς τῶν ἀναγκαίων πλέον. οὐ γάρ κατ' εὐσέβειαν αἱ θνητῶν τύχαι, τολμήμασιν δέ καί χερῶν ὑπερβολαῖς ἁλίσκεταί τε πάντα καί θηρεύεται. τί δ' ἤν λυθείς με διαβάλῃς, παθεῖν σε δεῖ; ὦ πότνι' αἰδώς, εἴθε τοῖς πᾶσιν βροτοῖς συνοῦσα τἀναίσχυντον ἐξῃροῦ φρενῶν. ὁρῶ δέ τοῖς πολλοῖσιν ἀνθρώποις ἐγώ τίκτουσαν ὕβριν τήν πάροιθ' εὐπραξίαν. ὕβριν τε τίκτει πλοῦτος ἤ φειδώ βίου. φεῦ φεῦ, τό μή τά πράγματ' ἀνθρώποις ἔχειν φωνήν, ἵν' ἦσαν μηδέν οἱ δεινοί λέγειν. νῦν δ' εὐτρόχοισι στόμασι τἀληθέστατα κλέπτουσιν, ὥστε μή δοκεῖν ἅ χρή δοκεῖν. θησεῦ, παραινῶ σοί τό λῷστον, εἰ φρονεῖς, γυναικί πείθου μηδέ τἀληθῆ κλύων. χρόνος διέρπων πάντ' ἀληθεύειν φιλεῖ. .. πρός ἵππων εὐθύς ὁρμήσας στάσιν ὦ λαμπρός αἰθήρ ἡμέρας θ' ἁγνόν φάος, ὡς ἡδύ λεύσσειν τοῖς τε πράσσουσιν καλῶς καί τοῖσι δυστυχοῦσιν, ὧν πέφυκ' ἐγώ. ὦ δαῖμον, ὡς οὐκ ἔστ' ἀποστροφή βροτοῖς τῶν ἐμφύτων τε καί θεηλάτων κακῶν. ἀλλ' οὐ γάρ ὀρθῶς ταῦτα κρίνουσιν θεοί. ὦ μάκαρ, οἵας ἔλαχες τιμάς, ἱππόλυθ' ἥρως, διά σωφροσύνην: οὔποτε θνητοῖς ἀρετῆς ἄλλη δύναμις μείζων: ἦλθε γάρ ἤ πρόσθ' ἤ μετόπισθεν τῆς εὐσεβίας χάρις ἐσθλή. δίοπος {καδμοσ} οὐρανός ὑπέρ ἡμᾶς καινῶς φοτῶν ἕδος δαιμόνιον τόδ' ἐν μέσῳ τοῦ οὐρανοῦ τε καί χθονός, οἵ μέν ὀνομάζουσι χάος {κρεσφοντησ} ἐχρῆν γάρ ἡμᾶς σύλλογον ποιουμένους τόν φύντα θρηνεῖν εἰς ὅς' ἔρχεται κακά, τόν δ' αὖ θανόντα καί πόνων πεπαυμένον χαίροντας εὐφημοῦντας ἐκπέμπειν δόμων. εἰ μέν γάρ οἰκεῖ νερτέρας ὑπό χθονός ἐν τοῖσιν οὐκέτ' οὖσιν, οὐδέν ἄν σθένοι. εἰ γάρ ς' ἔμελλεν, ὡς σύ φής, κτείνειν πόσις, χρῆν καί σέ μέλλειν, ὡς χόλος παρήλυθεν. ἐκεῖνο γάρ πέπονθ' ὅπερ πάντες βροτοί: φιλῶν μάλιστ' ἐμαυτόν οὐκ αἰσχύνομαι. εἰρήνα βαθύπλουτε καί {στρ.} καλλίστα μακάρων θεῶν, ζῆλός μοι σέθεν ὡς χρονίζεις. δέδοικα δέ μή πρίν πόνοις ὑπερβάλῃ με γῆρας, πρίν σάν χαρίεσσαν προσιδεῖν ὥραν καί καλλιχόρους ἀοιδάς φιλοστεφάνους τε κώμους. ἴθι μοι, πότνα, πόλιν. τάν δ' ἐχθράν στάσιν εἶργ' ἀπ' οἴ{ἀντ.} κων τάν μαινομέναν τ' ἔριν θηκτῷ τερπομέναν σιδάρῳ. τεθνᾶσι παῖδες οὐκ ἐμοί μόνῃ βροτῶν οὐδ' ἀνδρός ἐστερήμεθ', ἀλλά μυρίαι τόν αὐτόν ἐξήντλησαν ὡς ἐγώ βίον. καί δίς ἕπτ' αὐτῆς τέκνα νιόβης θανόντα λοξίου τοξεύμασιν ὠνητέραν δή τήνδ' ἐγώ δίδωμί σοι πληγήν αἰδώς ἐν ὀφθαλμοῖσι γίγνεται, τέκνον. αἱ τύχαι δέ με μισθόν λαβοῦσαι τῶν ἐμῶν τά φίλτατα σοφήν ἔθηκαν. κέρδη τοιαῦτα χρή τινα κτᾶσθαι βροτῶν, ἐφ' οἷσι μέλλει μήποθ' ὕστερον στένειν. {κρησσαι} λύπη μέν ἄτῃ περιπεσεῖν αἰσχρᾷ τινι: εἰ δ' οὖν γένοιτο, χρή περιστεῖλαι καλῶς κρύπτοντα καί μή πᾶσι κηρύσσειν τάδε: γέλως γάρ ἐχθροῖς γίγνεται τά τοιάδε. οὐκ ἄν δύναιο μή καμών εὐδαιμονεῖν, αἰσχρόν τε μοχθεῖν μή θέλειν νεανίαν. ἐπίσταμαι δέ καί πεπείραμαι λίαν ὡς τῶν ἐχόντων πάντες ἄνθρωποι φίλοι. οὐ γάρ ποτ' ἄνδρα τόν σοφόν γυναικί χρή δοῦναι χαλινούς οὐδ' ἀφέντ' ἐᾶν κρατεῖν: πιστόν γάρ οὐδέν ἐστιν: εἰ δέ τις κυρεῖ γυναικός ἐσθλῆς, εὐτυχεῖ κακόν λαβών. γαμεῖτε νῦν, γαμεῖτε, κᾆτα θνῄσκετε ἤ φαρμάκοισιν ἐκ γυναικός ἤ δόλοις. <ἅιδης> κρινεῖ ταῦτ' . . . . . . . ἐγώ χάριν σήν παῖδά σου κατακτάνω; τί γάρ ποθεῖ τράπεζα; τῷ δ' οὐ βρίθεται; πλήρης μέν ὄψων ποντίων, πάρεισι δέ μόσχων τέρειναι σάρκες ἀρνεία τε δαίς καί πεπτά καί κροτητά τῆς ξουθοπτέρου πελάνῳ μελίσσης ἀφθόνως δεδευμένα. τά δ' ἄλλα χαῖρε κύλικος ἑρπούσης κύκλῳ. νόμος δέ <δείπνου> λείψαν' ἐκβάλλειν κυσίν. πρίν ἄν .. ἐκφλῆναί με καί μαθεῖν λόγον {κρητεσ} ἀλλ' ὦ κρῆτες, ἴδης τέκνα φοινικογενοῦς [παῖ τῆς τυρίας] τέκνον εὐρώπης καί τοῦ μεγάλου ζηνός, ἀνάσσων κρήτης ἑκατομπτολιέθρου: ἥκω ζαθέους ναούς προλιπών, οὕς αὐθιγενής τμηθεῖσα δοκός στεγανούς παρέχει χαλύβῳ πελέκει καί ταυροδέτῳ κόλλῃ κραθεῖς' ἀτρεκεῖς ἁρμούς κυπαρίσσου. ἁγνόν δέ βίον τείνων ἐξ οὗ διός ἰδαίου μύστης γενόμην, καί νυκτιπόλου ζαγρέως βροντάς τούς ὠμοφάγους δαίτας τελέσας μητρί τ' ὀρείῳ δᾷδας ἀνασχών καί κουρήτων βάκχος ἐκλήθην ὁσιωθείς. πάλλευκα δ' ἔχων εἵματα φεύγω γένεσίν τε βροτῶν καί νεκροθήκης οὐ χριμπτόμενος τήν τ' ἐμψύχων βρῶσιν ἐδεστῶν πεφύλαγμαι. {λαμια} {λικυμνιοσ} φαῦλον ἄκομψον, τά μέγιστ' ἀγαθόν, πᾶσαν ἐν ἔργῳ περιτεμνόμενον σοφίαν, λέσχης ἀτρίβωνα πόνος γάρ, ὡς λέγουσιν, εὐκλείας πατήρ. τό τῆς ἀνάγκης οὐ λέγειν ὅσον ζυγόν. τευθράντιον δέ σχῆμα μυσίας χθονός δέσποτα φιλόδαφνε βάκχε, παιάν ἄπολλον εὔλυρε θριάζειν {μελανιππη} {μελανιππη η σοφη} ζεύς ὅστις ὁ ζεύς, οὐ γάρ οἶδα πλήν λόγῳ ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο, ἕλλην' ἔτικτεν ἥ πρῶτα μέν τά θεῖα προυμαντεύσατο χρησμοῖσι σαφέσιν ἀστέρων ἐπ' ἀντολαῖς ἐγώ γυνή μέν εἰμι, νοῦς δ' ἔνεστί μοι: αὐτή δ' ἐμαυτῆς οὐ κακῶς γνώμης ἔχω: τούς δ' ἐκ πατρός τε καί γεραιτέρων λόγους πολλούς ἀκούσας' οὐ μεμούσωμαι κακῶς. κοὐκ ἐμός ὁ μῦθος, ἀλλ' ἐμῆς μητρός πάρα, ὡς οὐρανός τε γαῖά τ' ἦν μορφή μία: ἐπεί δ' ἐχωρίσθησαν ἀλλήλων δίχα, τίκτουσι πάντα κἀνέδωκαν εἰς φάος, δένδρη, πετεινά, θῆρας οὕς θ' ἅλμη τρέφει γένος τε θνητῶν. δικαιοσύνας τό χρύσεον πρόσωπον ὄμνυμι δ' ἱερόν αἰθέρ', οἴκησιν διός {μελανιππη η δεσμωτισ} τόν δ' ἀμφί βοῦς ῥιφέντα βοιωτόν καλεῖν σύν τοι θεῷ χρή τούς σοφούς ἀναστρέφειν βουλεύματ' ἀεί πρός τό χρησιμώτερον. ἴστω δ' ἄφρων ὤν ὅστις ἄτεκνος ὤν τό πρίν παῖδας θυραίους εἰς δόμους ἐκτήσατο, τήν μοῖραν εἰς τό μή χρεών παραστρέφων: ᾧ γάρ θεοί διδῶσι μή φῦναι τέκνα, οὐ χρή μάχεσθαι πρός τό θεῖον, ἀλλ' ἐᾶν. ἀνδρῶν δέ πολλοί τοῦ γέλωτος εἵνεκα ἀσκοῦσι χάριτας κερτόμους: ἐγώ δέ πως μισῶ γελοίους, οἵτινες τήτει σοφῶν ἀχάλιν' ἔχουσι στόματα, κεἰς ἀνδρῶν μέν οὐ τελοῦσιν ἀριθμόν, ἐν γέλωτι δ' εὐπρεπεῖς οἰκοῦσιν οἴκους καί τά ναυστολούμενα ἔσω δόμων σῴζουσι ἄλγιστόν ἐστι θῆλυ μισηθέν γένος: αἱ γάρ σφαλεῖσαι ταῖσιν οὐκ ἐσφαλμέναις αἶσχος γυναιξί καί κεκοίνωνται ψόγον ταῖς οὐ κακαῖσιν αἱ κακαί: τά δ' εἰς γάμους οὐδέν δοκοῦσιν ὑγιές ἀνδράσιν φρονεῖν. τῆς μέν κακῆς κάκιον οὐδέν γίγνεται γυναικός, ἐσθλῆς δ' οὐδέν εἰς ὑπερβολήν πέφυκ' ἄμεινον: διαφέρουσι δ' αἱ φύσεις. {<αγγελοσ.>} _ _ _ _ τίς ἦν ὁ <τυφλά τάδε βέλεμν'> ἐφείς ἐμοί; ὡς δ' οὐκ ἐφαινόμεσθα, σῖγα δ' εἴχομεν, πρόσω πρός αὐτόν πάλιν ὑποστρέψας πόδα χωρεῖ δρομαίαν, θῆρ' ἑλεῖν πρόθυμος ὤν, βοᾷ δέ: κἀν τῷδ' ἐξεφαινόμεσθα δή ὀρθοσταδόν λόγχαις ἐπείγοντες φόν<ον. τώ δ' εἰσιδόντε δίπτυχον θείοιν κάρ<α ἥσθησαν, εἶπόν θ': εἷα συλλάβεσθ' ἄγρα<ς, καιρόν γάρ ἥκετ': οὐδ' ὑπώπτευον <δόλον, φίλων προσώπων εἰσορῶντες ὄ<μματα. οἵ δ' εἰς τόν αὐτόν πίτυλον ἤπειγ<ον δορός, πέτροι τ' ἐχώρουν χερμάδες θ' ἡ<μῶν πάρα, ἐκεῖθεν, οἵ δ' ἐκεῖθεν: ὡς δ' ᾔε<ι μάχη σιγή τ' ἀφ' ἡμῶν, γνωρίσαντ<ε δή τό πᾶν λέγουσι: μητρός ὦ κασίγνητ<οι φίλης, τί δρᾶτ'; ἀποκτείνοντες ο<ὕς ἥκιστα χρῆν φωρᾶσθε: πρός θεῶν δρᾶτ<ε μηδαμῶς τάδε. σώ δ' αὐταδέλφω χερμ<άδ' αἴρουσιν χεροῖν, λέγουσί θ' ὡς ἔφυσα<ν ἐκ δούλης ποθέν, κοὐ δεῖ τύρανν<α σκῆπτρα καί θρόνους λαβεῖν πρεσβεῖ' ἔχοντ<ας δυσγενεῖς τῶν εὐγενῶν. κἀπεί τάδ' εἰσ<ήκουσαν ..... _ _ _ _ _ _ _ _ * * * ἔσφηλέ τ' εἰς γῆν, <τόν βίον τ' ἀ>φ<εί>λετο: ἡμῶν δ' ἐχώρει κωφά πρός γαῖαν βέλη. δ>υοῖν δ' ἀδελφοῖν σοῖν τόν αὖ νεώτερον λό>γχῃ πλατείᾳ συοφόνῳ δι' ἥπατος παίσ>ας ἔδωκε νερτέροις καλόν νεκρόν βοιω>τός, ὅσπερ τόν πρίν ἔκτεινεν βαλών. κἀντεῦ>θεν ἡμεῖς οἱ λελειμμένοι φίλων κοῦφον> πόδ' ἄλλος ἄλλος' εἴχομεν φυγῇ: εἶδον δέ τ>όν μέν ὄρεος ὑλίμῳ φόβῃ κρυφθέν>τα, τόν δέ πευκίνων ὄζων ἔπι: οἵ δ' εἰς φάρ>αγγ' ἔδυνον, οἵ δ' ὑπ' εὐσκίους θάμνους κα>θῖζον: τώ δ' ὁρῶντ' οὐκ ἠξίουν δούλους φονε>ύειν φασγάνοις ἐλευθέροις. τύχην τοιαύτην σ>ῶν κασιγνήτων κλύεις. ἐγώ μέν <οὖν> οὐκ οἶδ' ὅτῳ σκοπεῖν χρεών τήν εὐγένειαν: τούς γάρ ἀνδρείους φύσιν καί τούς δικαίους τῶν κενῶν δοξασμάτων, κἄν ὦσι δούλων, εὐγενεστέρους λέγω. {χοροσ.} αἰαῖ, κέκρανται δεινά πρός> κακοῖς κακά, οὐδ' ἡδόμεσθ' ἀγῶνι δυστυ>χεῖ δόμοις δισσῶν ἀδελφῶν μόρον ἀκούον>τες σέθεν {θεανω.} οἴμοι τό πᾶν δῆτ' ἐσφάλημ>εν ἐλπίδων _ _ _ _ _ _ ται μέγα τείσασθε τήνδε: καί γάρ ἐντεῦθεν νοσεῖ τά τῶν γυναικῶν: οἵ μέν ἤ παίδων πέρι ἤ συγγενείας εἵνεκ' οὐκ ἀπώλεσαν κακήν λαβόντες: εἶτα τοῦτο τἄδικον πολλαῖς ὑπερρύηκε καί χωρεῖ πρόσω, ὥστ' ἐξίτηλος ἁρετή καθίσταται. πλήν τῆς τεκούσης θῆλυ πᾶν μισῶ γένος. μάτην ἄρ' εἰς γυναῖκας ἐξ ἀνδρῶν ψόγος ψάλλει, κενόν τόξευμα, καί κακῶς λέγει: αἵ δ' εἴς' ἀμείνους ἀρσένων, ἐγώ λέγω. ὅστις δ' ἄμεικτον πατέρ' ἔχει νεανίας στυγνόν τ' ἐν οἴκοις, μεγάλα κέκτηται κακά. γάμους δ' ὅσοι σπεύδουσι μή πεπρωμένους, μάτην πονοῦσιν: ἡ δέ τῷ χρεών πόσει μένουσα κἀσπούδαστος ἦλθεν εἰς δόμους. ὅσοι γαμοῦσι δ' ἤ γένει κρείσσους γάμους ἤ πολλά χρήματ', οὐκ ἐπίστανται γαμεῖν: τά τῆς γυναικός γάρ κρατοῦντ' ἐν δώμασιν δουλοῖ τόν ἄνδρα, κοὐκέτ' ἔστ' ἐλεύθερος. πλοῦτος δ' ἐπακτός ἐκ γυναικείων γάμων ἀνόνητος: αἱ γάρ διαλύσεις <οὐ> ῥᾴδιαι. μετρίων λέκτρων, μετρίων δέ γάμων μετά σωφροσύνης κῦρσαι θνητοῖσιν ἄριστον. ὦ τέκνον, ἀνθρώποισιν ἔστιν οἷς βίος ὁ μικρός εὔκρας ἐγένεθ', οἷς δ' ὄγκος κακόν. τά προσπεσόντα δ' ὅστις εὖ φέρει βροτῶν, ἄριστος εἶναι σωφρονεῖν τ' ἐμοί δοκεῖ. δοκεῖτε πηδᾶν τἀδικήματ' εἰς θεούς πτεροῖσι, κἄπειτ' ἐν διός δέλτου πτυχαῖς γράφειν τιν' αὐτά, ζῆνα δ' εἰσορῶντά νιν θνητοῖς δικάζειν; οὐδ' ὁ πᾶς ἄν οὐρανός διός γράφοντος τάς βροτῶν ἁμαρτίας ἐξαρκέσειεν οὐδ' ἐκεῖνος ἄν σκοπῶν πέμπειν ἑκάστῳ ζημίαν: ἀλλ' ἡ δίκη ἐνταῦθά ποὔστιν ἐγγύς, εἰ βούλεσθ' ὁρᾶν. τί τούς θανόντας οὐκ ἐᾷς τεθνηκέναι καί τἀκχυθέντα συλλέγεις ἀλγήματα; παλαιός αἶνος: ἔργα μέν νεωτέρων, βουλαί δ' ἔχουσι τῶν γεραιτέρων κράτος. τί δ' ἄλλο; φωνή καί σκιά γέρων ἀνήρ. παπαῖ, νέος καί σκαιός οἷός ἐστ' ἀνήρ. δοῦλον γάρ ἐσθλόν τοὔνομ' οὐ διαφθερεῖ, πολλοί δ' ἀμείνους εἰσί τῶν ἐλευθέρων. ἀργός πολίτης κεῖνος, ὡς κακός γ' ἀνήρ. ἴσως ἀλάστορ' οὐκ ἐτόλμησεν κτανεῖν. {μελεαγροσ} καλυδών μέν ἥδε γαῖα, πελοπίας χθονός ἐν ἀντιπόρθμοις πεδί' ἔχους' εὐδαίμονα: οἰνεύς δ' ἀνάσσει τῆσδε γῆς αἰτωλίας, πορθάονος παῖς, ὅς ποτ' ἀλθαίαν γαμεῖ, λήδας ὅμαιμον, θεστίου δέ παρθένον. οἰνεύς ποτ' ἐκ γῆς πολύμετρον λαβών στάχυν θύων ἀπαρχάς μελέαγρε, μελέαν γάρ ποτ' ἀγρεύεις ἄγραν καί κτῆμα δ', ὦ τεκοῦσα, κάλλιστον τόδε, πλούτου δέ κρεῖσσον: τοῦ μέν ὠκεῖα πτέρυξ, παῖδες δέ χρηστοί, κἄν θάνωσι, δώμασιν καλόν τι θησαύρισμα τοῖς τεκοῦσί τε ἀνάθημα βιότου κοὔποτ' ἐκλείπει δόμους. δειλοί γάρ ἄνδρες οὐκ ἔχουσιν ἐν μάχῃ ἀριθμόν, ἀλλ' ἄπεισι κἄν παρῶς' ὅμως. ἡγησάμην οὖν, εἰ παραζεύξειέ τις χρηστῷ πονηρόν λέκτρον, οὐκ ἄν εὐτεκνεῖν, ἐσθλοῖν δ' ἀπ' ἀμφοῖν ἐσθλόν ἄν φῦναι γόνον. ἔνδον μένουσαν τήν γυναῖκ' εἶναι χρεών ἐσθλήν, θύρασι δ' ἀξίαν τοῦ μηδενός. εἰ κερκίδων μέν ἀνδράσιν μέλοι πόνος, γυναιξί δ' ὅπλων ἐμπέσοιεν ἡδοναί: ἐκ τῆς ἐπιστήμης γάρ ἐκπεπτωκότες κεῖνοί τ' ἄν οὐδέν εἶεν οὔθ' ἡμεῖς ἔτι. κερκίδος ἀοιδοῦ μελέτας ἡ γάρ κύπρις πέφυκε τῷ σκότῳ φίλη, τό φῶς δ' ἀνάγκην προστίθησι σωφρονεῖν. εἰ δ' εἰς γάμους ἔλθοιμ', ὅ μή τύχοι ποτέ, τῶν ἐν δόμοισιν ἡμερευουσῶν ἀεί βελτίον' ἄν τέκοιμι λήμασιν τέκνα: ἐκ γάρ πατρός καί μητρός ὅστις ἐκπονεῖ σκληράς διαίτας οἱ γόνοι βελτίονες. τό τοι κράτιστον, κἄν γονῇ κακός τις ᾖ, τοῦτ' ἔστιν ἀρετή: τό δ' ὄνομ' οὐ διαφθερεῖ. μόνον δ' ἄν ἀντί χρημάτων οὐκ ἄν λάβοις γενναιότητα κἀρετήν: καλός δέ τις κἄν ἐκ πενήτων σωμάτων γένοιτο παῖς. μισῶ γυναῖκα .., ἐκ πασῶν δέ σέ, ἥτις πονηρά τἄργ' ἔχους' <εἶτ'> εὖ λέγεις. ὡς ἡδύ δούλοις δεσπότας χρηστούς λαβεῖν καί δεσπόταισι δοῦλον εὐμενῆ δόμοις. τελαμών δέ χρυσοῦν αἰετόν πέλτης ἔπι πρόβλημα θηρός, βότρυσι δ' ἔστεψεν κάρα, σαλαμῖνα κοσμῶν πατρίδα τήν εὐάμπελον. κύπριδος δέ μίσημ', ἀρκάς ἀταλάντη, κύνας καί τόξ' ἔχουσα, πελέκεως δέ δίστομον γένυν ἔπαλλ' ἀγκαῖος: οἱ δέ θεστίου παῖδες τό λαιόν ἴχνος ἀνάρβυλοι ποδός, τό δ' ἐν πεδίλοις, ὡς ἐλαφρίζον γόνυ ἔχοιεν, ὅς δή πᾶσιν αἰτωλοῖς νόμος. σιδηροβριθές τ' ἔλαβε δεξιᾷ ξύλον τούς ζῶντας εὖ δρᾶν: κατθανών δέ πᾶς ἀνήρ γῆ καί σκιά: τό μηδέν εἰς οὐδέν ῥέπει. τερπνόν τό φῶς τόδ': ὁ δ' ὑπό γῆς ἅιδου σκότος οὐδ' εἰς ὄνειρον ἡδύς ἀνθρώποις μολεῖν. ἐγώ μέν οὖν γεγῶσα τηλικήδ' ὅμως ἀπέπτυς' αὐτό κοὔποτ' εὔχομαι θανεῖν. τό μέν γάρ ἐν φῷ, τό δέ κάτω σκότος κακόν. ὁρᾷς σύ νῦν δή μ' ὡς ἐπράυνας, τύχη. φεῦ, τά τῶν εὐδαιμονούντων ὡς τάχιστα στρέφει θεός. εἰς ἀνδροβρῶτας ἡδονάς ἀφίξεται κάρηνα πυρσαῖς γένυσι μελανίππου σπάσας. ἀντήλιοι θεοί καθωσίωσε {μυσοι(?)} {οιδιπουσ} οὐράν δ' ὑπίλας' ὑπό λεοντόπουν βάσιν καθίζετο . . ἡμεῖς δέ πολύβου παῖδ' ἐρείσαντες πέδῳ ἐξομματοῦμεν καί διόλλυμεν κόρας. οὔτοι νόμισμα λευκός ἄργυρος μόνον καί χρυσός ἐστιν, ἀλλά κἀρετή βροτοῖς νόμισμα κεῖται πᾶσιν, ᾗ χρῆσθαι χρεών. μεγάλη τυραννίς ἀνδρί τέκνα καί γυνή: ἴσην γάρ ἀνδρί συμφοράν εἶναι λέγω τέκνων θ' ἁμαρτεῖν καί πάτρας καί χρημάτων ἀλόχου τε κεδνῆς, ὡς μόνον τῶν χρημάτων ἦ κρεῖσσόν ἐστιν ἀνδρί, σώφρον' ἤν λάβῃ. ἄλλως δέ πάντων δυσμαχώτατον γυνή. πᾶσα γάρ δούλη πέφυκεν ἀνδρός ἡ σώφρων γυνή: ἡ δέ μή σώφρων ἀνοίᾳ τόν ξυνόνθ' ὑπερφρονεῖ. πᾶσα γάρ ἀνδρός κακίων ἄλοχος, κἄν ὁ κάκιστος γήμῃ τήν εὐδοκιμοῦσαν. ἑνός <δ'> ἔρωτος ὄντος οὐ μί' ἡδονή: οἵ μέν κακῶν ἐρῶσιν, οἵ δέ τῶν καλῶν. νοῦν χρή θεᾶσθαι, νοῦν: τί τῆς εὐμορφίας ὄφελος, ὅταν τις μή φρένας καλάς ἔχῃ; ἀλλ' ἦμαρ <ἕν> τοι μεταβολάς πολλάς ἔχει. ἐκ τῶν ἀέλπτων ἡ χαρά μείζων βροτοῖς [φανεῖσα μᾶλλον ἤ τό προσδοκώμενον]. φθόνος δ' ὁ πολλῶν φρένα διαφθείρων βροτῶν ἀπώλες' αὐτόν κἀμέ συνδιώλεσεν. πότερα γενέσθαι δῆτα χρησιμώτερον συνετόν ἄτολμον ἤ θρασύν τε κἀμαθῆ; τό μέν γάρ αὐτῶν σκαιόν, ἀλλ' ἀμύνεται, τό δ' ἡσυχαῖον ἀργόν: ἐν δ' ἀμφοῖν νόσος. ἐκμαρτυρεῖν γάρ ἄνδρα τάς αὑτοῦ τύχας εἰς πάντας ἀμαθές, τό δ' ἐπικρύπτεσθαι σοφόν. πολλάς γ' ὁ δαίμων τοῦ βίου μεταστάσεις ἔδωκεν ἡμῖν μεταβολάς τε τῆς τύχης. οὐ δῆκταί πως κύνες οἱ θεοί, ἀλλ' ἡ δίκη γάρ καί διά σκότου βλέπει. ἀηδόνα ἄναρθρος {οινευσ} {διομ.} ὦ γῆς πατρῴας χαῖρε φίλτατον πέδον καλυδῶνος, ἔνθεν αἷμα συγγενές φυγών τυδεύς, τόκος μέν οἰνέως, πατήρ δ' ἐμός, ᾤκησεν ἄργος, παῖδα δ' ἀδράστου λαβών συνῆψε γένναν ἐγώ δέ πατρός αἷμ' ἐτιμωρησάμην σύν τοῖς ἐφηβήσασι τῶν ὀλωλότων ἀλλ' ἄλλος ἄλλοις μᾶλλον ἥδεται τρόποις. ..... σύ δέ τρέφοντά <νιν> τρέφεις; πυκνοῖς δ' ἔβαλλον βακχίου τοξεύμασιν κάρα γέροντος: τόν βαλόντα δέ στέφειν ἐγώ ἐτετάγμην, ἆθλα κοσσάβων διδούς. σχολή μέν οὐχί, τῷ δέ δυστυχοῦντί πως τερπνόν τό λέξαι κἀποκλαύσασθαι πάλιν. ὅταν κακοί πράξωσιν, ὦ ξένοι, καλῶς, ἄγαν κρατοῦντες κοὐ νομίζοντες δίκην δώσειν ἔδρασαν πάντ' ἐφέντες ἡδονῇ. {<διομ.>} σύ δ' ὧδ' ἔρημος ξυμμάχων ἀπόλλυσαι; {<οιν.>} οἵ μέν γάρ οὐκέτ' εἰσίν, οἱ δ' ὄντες κακοί. ὡς οὐδέν ἀνδρί πιστόν ἄλλο πλήν τέκνων: κέρδους δ' ἕκατι καί τό συγγενές νοσεῖ. τάς βροτῶν γνώμας σκοπῶν ὥστε μαγνῆτις λίθος τήν δόξαν ἕλκει καί μεθίησιν πάλιν. ἀθράνευτον ἀκρίζων {οινομαοσ} ἀμηχανῶ δ' ἔγωγε κοὐκ ἔχω μαθεῖν, εἴτ' οὖν ἄμεινόν ἐστι γίγνεσθαι τέκνα θνητοῖσιν εἴτ' ἄπαιδα καρποῦσθαι βίον. ὁρῶ γάρ οἷς μέν οὐκ ἔφυσαν, ἀθλίους: ὅσοισι δ' εἰσίν, οὐδέν εὐτυχεστέρους. καί γάρ κακοί γεγῶτες ἐχθίστη νόσος, κἄν αὖ γένωνται σώφρονες, κακόν μέγα, λυποῦσι τόν φύσαντα μή πάθωσί τι. ἕν ἐστι πάντων πρῶτον εἰδέναι τουτί, φέρειν τά συμπίπτοντα μή παλιγκότως: χοὗτός γ' ἀνήρ ἄριστος αἵ τε συμφοραί ἧσσον δάκνουσιν. ἀλλά ταῦτα γάρ λέγειν ἐπιστάμεσθα, δρᾶν δ' ἀμηχάνως ἔχει. ἀλλ' ἔστι γάρ δή κἀν κακοῖσιν ἡδονή θνητοῖς ὀδυρμοί δακρύων τ' ἐπιρροαί: ἀλγηδόνας δέ ταῦτα κουφίζει φρενῶν καί καρδίας ἔλυσε τούς ἄγαν πόνους. τεκμαιρόμεσθα τοῖς παροῦσι τἀφανῆ. ὅστις δέ θνητῶν βούλεται δυσώνυμον εἰς γῆρας ἐλθεῖν, οὐ λογίζεται καλῶς: μακρός γάρ αἰών μυρίους τίκτει πόνους. ὁ πλεῖστα πράσσων πλεῖσθ' ἁμαρτάνει βροτῶν. ἐγώ μέν εὖτ' ἄν τούς κακούς ὁρῶ βροτῶν πίπτοντας, εἶναι φημί δαιμόνων γένος. {παλαμηδησ} τά τῆς γε λήθης φάρμακ' ὀρθώσας μόνος, ἄφωνα φωνήεντα συλλαβάς τιθείς ἐξηῦρον ἀνθρώποισι γράμματ' εἰδέναι, ὥστ' οὐ παρόντα ποντίας ὑπέρ πλακός τἀκεῖ κατ' οἴκους πάντ' ἐπίστασθαι καλῶς, παισίν τ' ἀποθνῄσκοντα χρημάτων μέτρον γράψαντας εἰπεῖν, τόν λαβόντα δ' εἰδέναι. ἅ δ' εἰς ἔριν πίπτουσιν ἀνθρώποις κακά δέλτος διαιρεῖ, κοὐκ ἐᾷ ψευδῆ λέγειν. πάλαι πάλαι δή ς' ἐξερωτῆσαι θέλων, σχολή μ' ἀπεῖργε ἀγάμεμνον, ἀνθρώποισι πᾶσιν αἱ τύχαι μορφήν ἔχουσι, συντρέχει δ' εἰς ἕν τόδε: τούτου δέ πάντες, οἵ τε μουσικῆς φίλοι ὅσοι τε χωρίς ζῶσι, χρημάτων ὕπερ μοχθοῦσιν, ὅς δ' ἄν πλεῖστ' ἔχῃ σοφώτατος. στρατηλάται τἄν μυρίοι γενοίμεθα, σοφός δ' ἄν εἷς τις ἤ δύ' ἐν μακρῷ χρόνῳ. εἰ τῶν πολιτῶν οἷσι νῦν πιστεύομεν, τούτοις ἀπιστήσαιμεν, οἷς δ' οὐ χρώμεθα, τούτοισι χρησαίμεσθ', ἴσως σωθεῖμεν ἄν. ὅστις λέγει μέν εὖ, τά δ' ἔργ' ἐφ' οἷς λέγει αἴσχρ' ἐστί, τούτου τό σοφόν οὐκ αἰνῶ ποτέ. εἷς τοι δίκαιος μυρίων οὐκ ἐνδίκων κρατεῖ τό θεῖον τήν δίκην τε συλλαβών. τοῦ γάρ δικαίου κἀν βροτοῖσι κἀν θεοῖς ἀθάνατος ἀεί δόξα διατελεῖ μόνου. θύσαν διονύσου κόραν, ὅς ἀν' ἴδαν τέρπεται σύν ματρί φίλᾳ τυμπάνων <ἐπ'> ἰαχαῖς . . . κώπην χρυσόκολλον ἐκάνετ' ἐκάνετε τάν πάνσοφον, ὦ δαναοί, τάν οὐδέν' ἀλγύνουσαν ἀηδόνα μουσᾶν. ἔμβολα {πειριθουσ} ἐμοί πατρίς μέν ἄργος, ὄνομα δ' ἡρακλῆς, θεῶν δέ πάντων πατρός ἐξέφυν διός: ἐμῇ γάρ ἦλθε μητρί κεδνόν εἰς λέχος ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο. ἥκω δέ δεῦρο πρός βίαν εὐρυσθέως. ἵνα πλημοχόας τάσδ' εἰς χθόνιον χάσμ' εὐφήμως προχέωμεν σέ τόν αὐτοφυᾶ τόν ἐν αἰθερίῳ ῥύμβῳ πάντων φύσιν ἐμπλέξανθ', ὅν πέρι μέν φῶς, πέρι δ' ὀρφναία νύξ αἰολόχρως, ἄκριτός τ' ἄστρων ὄχλος ἐνδελεχῶς ἀμφιχορεύει ἀκάμας τε χρόνος περί γ' ἀενάῳ ῥεύματι πλήρης φοιτᾷ τίκτων αὐτός ἑαυτόν, δίδυμοί τ' ἄρκτοι ταῖς ὠκυπλάνοις πτερύγων ῥιπαῖς τόν ἀτλάντειον τηροῦσι πόλον αἰδοῦς ἀχαλκεύτοισιν ἔζευκται πέδαις οὐκ οὖν τό μή ζῆν κρεῖσσόν ἐστ' ἤ ζῆν κακῶς; τρόπος δέ χρηστός ἀσφαλέστερος νόμου: τόν μέν γάρ οὐδείς ἄν διαστρέψαι ποτέ λόγος δύναιτο, τόν δ' ἄνω τε καί κάτω ῥήτωρ σπαράσσων πολλάκις λυμαίνεται. ὁ πρῶτος εἰπών οὐκ ἀγυμνάστῳ φρενί ἔρριψεν ὅστις τόνδ' ἐκαίνισεν λόγον, ὡς τοῖσιν εὖ φρονοῦσι συμμαχεῖ τύχη. ἔφεξις θρᾶξαι {πελιαδεσ} μήδεια πρός μέν δώμασιν τυραννικοῖς τί χρῆμα δράσας; φράζε μοι σαφέστερον. αἰνῶ: διδάξαι δ' ὦ τέκνον σε βούλομαι. ὅταν μέν ᾖς παῖς, μή πλέον παιδός φρονεῖν, ἐν παρθένοις δέ παρθένου τρόπους ἔχειν, ὅταν δ' ὑπ' ἀνδρός χλαῖναν εὐγενοῦς πέσῃς, . . . . . . . . . . . . τά δ' ἄλλ' ἀφεῖναι μηχανήματ' ἀνδράσιν. πρός κέντρα μή λάκτιζε τοῖς κρατοῦσί σου. τό δ' ἔσχατον δή τοῦτο θαυμαστόν βροτοῖς τυραννίς, οὐχ εὕροις ἄν ἀθλιώτερον. φίλους τε πορθεῖν καί κατακτανεῖν χρεών, πλεῖστος φόβος πρόσεστι μή δράσωσί τι. οὐκ ἔστι τά θεῶν ἄδικ', ἐν ἀνθρώποισι δέ κακοῖς νοσοῦντα σύγχυσιν πολλήν ἔχει. ὁρῶσι δ' οἱ διδόντες εἰς τά χρήματα. ἐν τοῖσι μέν δεινοῖσιν ὡς φίλοι φίλων: ὅταν δέ πράξως' εὖ, διωθοῦνται χάριν αὐτοί δι' αὑτούς εὐτυχεῖν ἡγούμενοι. ὁ γάρ ξυνών κακός μέν ἤν τύχῃ γεγώς, τοιούσδε τούς ξυνόντας ἐκπαιδεύεται, χρηστούς δέ χρηστός: ἀλλά τάς ὁμιλίας ἐσθλάς διώκειν, ὦ νέοι, σπουδάζετε. φθείρου: τό γάρ δρᾶν οὐκ ἔχων λόγους ἔχεις. ἀντεμμάσασθαι ἀρταμεῖν εὐστόχως κατηβολή λύσιμον ὄβρια {πηλευσ} οὐκ ἔστιν ἀνθρώποισι τοιοῦτος σκότος, οὐ χῶμα γαίας κλῃστόν, ἔνθα τήν φύσιν ὁ δυσγενής κρύψας ἄν εἴη σοφός. τόν ὄλβον οὐδέν οὐδαμοῦ κρίνω βροτοῖς, ὅν γ' ἐξαλείφει ῥᾷον ἤ γραφήν θεός. τό γῆρας, ὦ παῖ, τῶν νεωτέρων φρενῶν σοφώτερον πέφυκε κἀσφαλέστερον, ἐμπειρία τε τῆς ἀπειρίας κρατεῖ. κλύετ' ὦ μοῖραι διός αἵ τε παρά θρόνον ἀγχοτάτω θεῶν ἑζόμεναι . . τά δ' ἔνθεν οὐκέτ' ἄν φράσαι λόγῳ δακρύων δυναίμην χωρίς πάρεσμεν, ἀλλ' οὐκ ᾐσθάνου παρόντα με. βοάσομαί τἄρα τάν ὑπέρτονον βοάν: ἰώ, πύλαισιν ἤ τις ἐν δόμοις; ἀρκεῖ {πλεισθενησ} οὐ τόν σόν ἔκταν πατέρα, πολέμιόν γε μήν. δήμῳ δέ μήτε πᾶν ἀναρτήσῃς κράτος μήτ' αὖ κακώσῃς, πλοῦτον ἔντιμον τιθείς, μηδ' ἄνδρα δήμῳ πιστόν ἐκβάλῃς ποτέ μηδ' αὖξε καιροῦ μείζον', οὐ γάρ ἀσφαλές, μή σοι τύραννος λαμπρός ἐξ ἀστοῦ φανῇ. κόλουε δ' ἄνδρα παρά δίκην τιμώμενον: πόλει γάρ εὐτυχοῦντες οἱ κακοί νόσος. εἰσίν γάρ εἰσί διφθέραι μελεγγραφεῖς πολλῶν γέμουσαι λοξίου γηρυμάτων μηλοσφαγεῖ τε δαιμόνων ἐπ' ἐσχάραις . . . καί κάταιθε χὥτι λῇς πόει. ἐγώ δέ σαρδιανός, οὐκέτ' ἀργόλας πολύς δέ κοσσάβων ἀραγμός κύπριδος προσῳδόν ἀχεῖ μέλος ἐν δόμοισιν. πολλῶν τά χρήματ' αἴτι' ἀνθρώποις κακῶν. μόμφος {πολυιδοσ} ὅστις νέμει κάλλιστα τήν αὑτοῦ φύσιν, οὗτος σοφός πέφυκε πρός τό συμφέρον. οἱ τάς τέχνας δ' ἔχοντες ἀθλιώτεροι τῆς φαυλότητος καί γάρ ἐν κοινῷ ψέγειν ἅπασι κεῖσθαι δυστυχές κοὐκ εὐτυχές. ἔα ἔα: ὁρῶ γ' ἐπ' ἀκταῖς νομάδα κυματοφθόρον ἁλιαίετον: τόν παῖδα χερσεύειν μόρος. εἰ μέν γάρ ἐκ γῆς εἰς θάλασσαν ἔπτατο ὁ κύματ' οἰκῶν ὄρνις, ἡρμήνευσεν ἄν τόν παῖδ' ἐν ὑγροῖς κύμασιν τεθνηκέναι: νῦν δ' ἐκλιπών ἤθη τε καί νομόν βίου δεῦρ' ἔπτατ': οὐκ οὖν ἔσθ' ὁ παῖς ἐν οἴδμασιν. φεῦ φεῦ, τό γῆρας ὡς ἔχει πολλάς νόσους. τίς δ' οἶδεν εἰ τό ζῆν μέν ἐστι κατθανεῖν, τό κατθανεῖν δέ ζῆν κάτω νομίζεται; μάτην γάρ οἴκῳ σόν τόδ' ἐκβαίη τέλος ... ἀνθρώπων δέ μαίνονται φρένες, δαπάνας ὅταν θανοῦσι πέμπωσιν κενάς. πλουτεῖς, τά δ' ἄλλα μή δόκει ξυνιέναι: ἐν τῷ γάρ ὄλβῳ φαυλότης ἔνεστί τις, πενία δέ σοφίαν ἔλαχε διά τό συγγενές. οὐ γάρ παρά κρατῆρα καί θοίνην μόνον τά χρήματ' ἀνθρώποισιν ἡδονάς ἔχει, ἀλλ' ἐν κακοῖσι δύναμιν οὐ μικράν φέρει. βαρύ τό φόρημ' οἴησις ἀνθρώπου κακοῦ. ὅταν κακός τις ἐν πόλει πράσσῃ καλῶς, νοσεῖν τίθησι τάς ἀμεινόνων φρένας, παράδειγμ' ἐχόντων τήν κακῶν ἐξουσίαν. συγγνώμονάς τοι τούς θεούς εἶναι δόκει, ὅταν τις ὅρκῳ θάνατον ἐκφυγεῖν θέλῃ ἤ δεσμόν ἤ βίαια πολεμίων κακά, ἤ παισίν αὐθένταισι κοινωνῇ δόμων. ἤτἄρα θνητῶν εἰσιν ἀσυνετώτεροι ἤ τἀπιεικῆ πρόσθεν ἡγοῦνται δίκης. διαβάλλω {πρωτεσιλαοσ} ἄξιος δ' ἐμός γαμβρός κέκλησαι παῖδά μοι ξυνοικίσας. οὐ γάρ θέμις βέβηλον ἅπτεσθαι δόμων πέπονθεν οἷα καί σέ καί πάντας μένει. πόλλ' ἐλπίδες ψεύδουσι καί λόγοι βροτούς. οὐ θαῦμ' ἔλεξας θνητόν ὄντα δυστυχεῖν. ὦ παῖδες οἷον φίλτρον ἀνθρώποις φρενός κοινόν γάρ εἶναι χρῆν γυναικεῖον λέχος. δυοῖν λεγόντοιν, θατέρου θυμουμένου, ὁ μή ἀντιτείνων τοῖς λόγοις σοφώτερος. οὐκ ἄν προδοίην καίπερ ἄψυχον φίλον. ..σα λαιμόν ἤ πεσοῦς' ἀπ' ἰσθμίου κευθμῶνα πηγαῖον ὕδωρ ὅστις δέ πάσας συντιθείς ψέγει λόγῳ γυναῖκας ἑξῆς, σκαιός ἐστι κοὐ σοφός: πολλῶν γάρ οὐσῶν τήν μέν εὑρήσεις κακήν, τήν δ' ὥσπερ αὕτη λῆμ' ἔχουσαν εὐγενές. {ραδαμανθυσ} οἵ γῆν ἔχους' εὐβοΐδα πρόσχωρον πόλιν ἔρωτες ἡμῖν εἰσί παντοῖοι βίου: ὅ μέν γάρ εὐγένειαν ἱμείρει λαβεῖν, τῷ δ' οὐχί τούτου φροντίς, ἀλλά χρημάτων πολλῶν κεκλῆσθαι βούλεται πάτωρ δόμοις: ἄλλῳ δ' ἀρέσκει μηδέν ὑγιές ἐκ φρενῶν λέγοντι πείθειν τούς πέλας τόλμῃ κακῇ: οἵ δ' αἰσχρά κέρδη πρόσθε τοῦ καλοῦ βροτῶν ζητοῦσιν: οὕτω βίοτος ἀνθρώπων πλάνη. ἐγώ δέ τούτων οὐδενός χρῄζω τυχεῖν, δόξαν <δέ> βουλοίμην ἄν εὐκλείας ἔχειν. οὐδείς γάρ ἡμᾶς <ὅστις> ἐξαιρήσεται. {σθενεβοια} οὐκ ἔστιν ὅστις πάντ' ἀνήρ εὐδαιμονεῖ: ἤ γάρ πεφυκώς ἐσθλός οὐκ ἔχει βίον, ἤ δυσγενής ὤν πλουσίαν ἀροῖ πλάκα. πολλούς δέ πλούτῳ καί γένει γαυρουμένους γυνή κατῄσχυν' ἐν δόμοισι νηπία. ποιητήν δ' ἄρα ἔρως διδάσκει, κἄν ἄμουσος ᾖ τό πρίν. πεσόν δέ νιν λέληθεν οὐδέν ἐκ χερός, ἀλλ' εὐθύς αὐδᾷ ‘τῷ κορινθίῳ ξένῳ’. τοιαῦτ' ἀλύει: νουθετούμενος δ' ἔρως μᾶλλον πιέζει ὦ παγκακίστη καί γυνή: τί γάρ λέγων μεῖζόν σε τοῦδ' ὄνειδος ἐξείποι τις ἄν; τίς ἄνδρα τιμᾷ ξεναπάτην; ἄνευ τύχης γάρ, ὥσπερ ἡ παροιμία, πόνος μονωθείς οὐκέτ' ἀλγύνει βροτούς. πέλας δέ ταύτης δεινός ἵδρυται κράγος ἔνθηρος, ᾗ λῃστῆρσι φρουρεῖται .. κλύδωνι δεινῷ καί βροτοστόνῳ βρέμει πτηνός πορεύσει βίος δέ πορφυροῦς θαλάσσιος οὐκ εὐτράπεζος, ἀλλ' ἐπάκτιοι φάτναι. ὑγρά δέ μήτηρ, οὐ πεδοστιβής τροφός θάλασσα: τήνδ' ἀροῦμεν, ἐκ ταύτης βίος βρόχοισι καί πέδαισιν οἴκαδ' ἔρχεται. κομίζετ' εἴσω τήνδε: πιστεύειν δέ χρή γυναικί μηδέν ὅστις εὖ φρονεῖ βροτῶν. ὁ δ' εἰς τό σῶφρον ἐπ' ἀρετήν τ' ἄγων ἔρως ζηλωτός ἀνθρώποισιν: ὧν εἴην ἐγώ. {σισυφοσ σατυρικοσ} χαίρω σέ τ', ὦ βέλτιστον ἀλκμήνης τέκος, ... τόν τε μιαρόν ἐξολωλότα. ἑλίσσων {σκιρων σατυρικοσ} καί τάς μέν ἄξῃ, πῶλον ἤν διδῷς ἕνα, τάς δ' ἤν ξυνωρίδ': αἵ δέ κἀπί τεσσάρων φοιτῶσιν ἵππων ἀργυρῶν. φιλοῦσι δέ τόν ἐξ ἀθηνῶν παρθένους ὅταν φέρῃ πολλάς σχεδόν χαμεύνῃ σύμμετρος κορινθίας παιδός, κνεφάλλου δ' οὐχ ὑπερτείνεις πόδα. οὐδέ κωλῆνες νεβρῶν ἔστι τοι καλόν κακούς κολάζειν ἤ προσπηγνύναι κράδαις ἐριναῖς ἁμαρτεῖν ἔμβολα {σκυριοι} ἡ παῖς νοσεῖ σου κἀπικινδύνως ἔχει. {<λυκ.>} πρός τοῦ; τίς αὐτήν πημονή δαμάζεται; μῶν κρυμός αὐτῆς πλευρά γυμνάζει χολῆς; σοφοί δέ συγκρύπτουσιν οἰκείας βλάβας. φεῦ, τῶν βροτείων ὡς ἀνώμαλοι τύχαι. οἵ μέν γάρ εὖ πράσσουσι, τοῖς δέ συμφοραί σκληραί πάρεισιν εὐσεβοῦσιν εἰς θεούς, καί πάντ' ἀκριβῶς κἀπί φροντίδων βίον οὕτω δικαίως ζῶσιν αἰσχύνης ἄτερ. ζεύγλας παρασάγγης {συλευσ σατυρικοσ} πίμπρη, κάταιθε σάρκας, ἐμπλήσθητί μου πίνων κελαινόν αἷμα: πρόσθε γάρ κάτω γῆς εἶσιν ἄστρα, γῆ δ' ἄνεις' ἐς αἰθέρα, πρίν ἐξ ἐμοῦ σοι θῶπ' ἀπαντῆσαι λόγον. ἥκιστα φαῦλος, ἀλλά πᾶν τοὐναντίον: τό σχῆμα σεμνός κοὐ ταπεινός οὐδ' ἄγαν εὔογκος ὡς ἄν δοῦλος, ἀλλά καί στολήν ἰδόντι λαμπρός καί ξύλῳ δραστήριος. οὐδείς δ' ἐς οἴκους δεσπότας ἀμείνονας αὑτοῦ πρίασθαι βούλεται: σέ δ' εἰσορῶν πᾶς τις δέδοικεν. ὄμμα γάρ πυρός γέμεις, ταῦρος λέοντος ὡς βλέπων πρός ἐμβολήν. τό γ' εἶδος αὐτό σοῦ κατηγορεῖ σιγῶντος ὡς εἴης ἄν οὐχ ὑπήκοος, τάσσειν δέ μᾶλλον ἤ ἐπιτάσσεσθαι θέλοις. κλίθητι καί πίωμεν: ἐν τούτῳ δέ μου τήν πεῖραν εὐθύς λάμβαν' εἰ κρείσσων ἔσῃ. τοῖς μέν δικαίοις ἔνδικος, τοῖς δ' αὖ κακοῖς πάντων μέγιστος πολέμιος κατά χθόνα. εἶα δή, [φίλον] ξύλον, ἔγειρέ μοι σεαυτό καί γίγνου θρασύ. βαυβῶμεν εἰσελθόντες: ἀπόμορξαι σέθεν τά δάκρυα. {τεννησ} φεῦ, οὐδέν δίκαιόν ἐστιν ἐν τῷ νῦν γένει. {τηλεφοσ} ὦ γαῖα πατρίς, ἥν πέλοψ ὁρίζεται, χαῖρ', ὅς τε πέτρον ἀρκάδων δυσχείμερον <πάν> ἐμβατεύεις, ἔνθεν εὔχομαι γένος. αὔγη γάρ ἀλέου παῖς με τῷ τιρυνθίῳ τίκτει λαθραίως ἡρακλεῖ: ξύνοιδ' ὄρος παρθένιον, ἔνθα μητέρ' ὠδίνων ἐμήν ἔλυσεν εἰλείθυια. πτώχ' ἀμφίβληστρα σώματος λαβών ῥάκη ἀλκτήρια τύχης δεῖ γάρ με δόξαι πτωχόν [εἶναι τήμερον], εἶναι μέν ὅσπερ εἰμί, φαίνεσθαι δέ μή. ἄνασσα πράγους τοῦδε καί βουλεύματος ὦ φοῖβ' ἄπολλον λύκιε, τί ποτέ μ' ἐργάσῃ; μοχθεῖν ἀνάγκη τούς θέλοντας εὐτυχεῖν. τόλμα σύ κἄν τι τραχύ νείμωσιν θεοί. μή μοι φθονήσητ', ἄνδρες ἑλλήνων ἄκροι, εἰ πτωχός ὤν τέτληκ' ἐν ἐσθλοῖσιν λέγειν. οἶδ' ἄνδρα μυσόν τήλεφον .. εἴτε δέ μυσός <γεγώς> ἦν εἴτε κἄλλοθέν ποθεν, πῶς .... τήλεφος γνωρίζεται; κώπης ἀνάσσων κἀποβάς εἰς μυσίαν ἐτραυματίσθην πολεμίῳ βραχίονι. ἀγάμεμνον, οὐδ' εἰ πέλεκυν ἐν χεροῖν ἔχων μέλλοι τις εἰς τράχηλον ἐμβαλεῖν ἐμόν, σιγήσομαι δίκαιά γ' ἀντειπεῖν ἔχων. καλῶς ἔχοι μοι: τηλέφῳ δ' ἁγώ φρονῶ ἐρεῖ τις, οὐ χρῆν: ἀλλά τί ἐχρῆν εἴπατε. καθῆσθ' ἄν ἐν δόμοισιν; ἦ πολλοῦ γε δεῖ. τόν δέ τήλεφον οὐκ οἰόμεσθα; νοῦς ἄρ' ὑμῖν οὐκ ἔνι. εἶτα δή θυμούμεθα παθόντες οὐδέν μεῖζον ἤ δεδρακότες; ἅπασαν ἡμῶν τήν πόλιν κακορροθεῖ ὦ πόλις ἄργους, κλύεθ' οἷα λέγει τί γάρ με πλοῦτος ὠφελεῖ νόσον; σμίκρ' ἄν θέλοιμι καί καθ' ἡμέραν ἔχων ἄλυπος οἰκεῖν μᾶλλον ἤ πλουτῶν νοσεῖν. οὔ τἄρ' ὀδυσσεύς ἐστιν αἱμύλος μόνος: χρεία διδάσκει, κἄν βραδύς τις ᾖ, σοφόν. σύ δ' εἶκ' ἀνάγκῃ καί θεοῖσι μή μάχου: τόλμα δέ προσβλέπειν με καί φρονήματος χάλα. τά τοι μέγιστα πολλάκις θεός ταπείν' ἔθηκε καί συνέστειλεν πάλιν. τί δ', ὦ τάλας; σύ τῷδε πείθεσθαι μέλλεις; ὥρα σε θυμοῦ κρείσσονα γνώμην ἔχειν. ἕλληνες ὄντες βαρβάροις δουλεύσομεν; κακῶς ὀλοίατ': ἄξιον γάρ ἑλλάδι. κακός τίς ἐστι προξένῳ σοί χρώμενος. ἴθ' ὅποι χρῄζεις: οὐκ ἀπολοῦμαι τῆς σῆς ἑλένης εἵνεκα σπάρτην ἔλαχες, κείνην κόσμει: τάς δέ μυκήνας ἡμεῖς ἰδίᾳ. πριστοῖσι λόγχης θέλγεται ῥινήμασιν λοχαῖον σῖτον ψυκτήρ ἀπέπτυς' ἐχθροῦ φωτός ἔχθιστον τέκος. {τημενιδαι} . . φιλεῖ τοι πόλεμος οὐ πάντων τυχεῖν, ἐσθλῶν δέ χαίρει πτώμασιν νεανιῶν, κακούς δέ μισεῖ. τῇ πόλει μέν οὖν νόσος τόδ' ἐστί, τοῖς δέ κατθανοῦσιν εὐκλεές. εἰκός δέ παντί καί λόγῳ καί μηχανῇ πατρίδος ἐρῶντας ἐκπονεῖν σωτηρίαν. ἅπασα πελοπόννησος εὐτυχεῖ πόλις. οὐκ ἔστι κρεῖσσον ἄλλο πλήν κρατεῖν δορί. ῥώμη δέ τ' ἀμαθής πολλάκις τίκτει βλάβην. τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποισι κατθανεῖν μένει. κοινόν δ' ἔχοντες αὐτό κοινά πάσχομεν πάντες: τό γάρ χρεών μεῖζον ἤ τό μή χρεών. ἀρετή δέ κἄν θάνῃ τις οὐκ ἀπόλλυται, ζῇ δ' οὐκέτ' ὄντος σώματος: κακοῖσι δέ ἅπαντα φροῦδα συνθανόνθ' ὑπό χθονός. ἀσύνετος ὅστις ἐν φόβῳ μέν ἀσθενής, λαβών δέ μικρόν τῆς τύχης φρονεῖ μέγα. ὡς σκαιός ἁνήρ καί ξένοισιν ἄξενος καί μνημονεύων οὐδέν ὧν ἐχρῆν φίλου. σπάνιον ἄρ' ἦν θανοῦσιν ἀσφαλεῖς φίλοι, κἄν ὁμόθεν ὦσι: τό γάρ ἔχειν πλέον κρατεῖ τῆς εὐσεβείας: ἡ δ' ἐν ὀφθαλμοῖς χάρις ἀπόλωλ', ὅταν τις ἐκ δόμων ἀνήρ θάνῃ. καλόν γ' ἀληθής κἀτενής παρρησία. πολλοί γεγῶτες ἄνδρες οὐκ ἔχους' ὅπως δείξουσιν αὑτούς τῶν κακῶν ἐξουσίᾳ. φεῦ φεῦ, τό φῦναι πατρός εὐγενοῦς ἄπο ὅσην ἔχει φρόνησιν ἀξίωμά τε. κἄν γάρ πένης ὤν τυγχάνῃ, χρηστός γεγώς τιμήν ἔχει τιν', ἀναμετρούμενος δέ πως τό τοῦ πατρός γενναῖον ὠφελεῖ τρόπῳ. . . . . . . ἦλθεν δ' ἐπί χρυσόκερων ἔλαφον, μεγάλων ἄθλων ἕνα δεινόν ὑποστάς, κατ' ἔναυλ' ὀρέων ἀβάτους ἐπί τε λειμῶνας ποίμνιά τ' ἄλση. {τημενοσ} ἄλλη πρός ἄλλο γαῖα χρησιμωτέρα. τό δέ στρατηγεῖν τοῦτ' ἐγώ κρίνω, καλῶς γνῶναι τόν ἐχθρόν ᾗ μάλισθ' ἁλώσιμος. ἄρξεις ἄρ' οὕτω: χρή δέ τόν στρατηλάτην ὁμῶς δίκαιον ὄντα ποιμαίνειν στρατόν. τολμᾶν δέ χρεών: ὁ γάρ ἐν καιρῷ μόχθος πολλήν εὐδαιμονίαν τίκτει θνητοῖσι τελευτῶν. αἰδώς γάρ ὀργῆς πλείον' ὠφελεῖ βροτούς. αἰσίως ἀνανομήν ἄπυργος κατηβολή σφακελισμός {υψιπυλη} διόνυσος, ὅς θύρσοισι καί νεβρῶν δοραῖς καθαπτός ἐν πεύκαισι παρνασόν κάτα πηδᾷ χορεύων παρθένοις σύν δελφίσιν δείξω μέν ἀργείοισιν ἀχελῴου ῥόον ἕτερον ἐφ' ἑτέρῳ αἰρόμενος ἄγρευμ' ἀνθέων ἡδομένᾳ ψυχᾷ τό νήπιον ἄπληστον ἔχων ἀνά τό δωδεκαμήχανον ἄστρον περίβαλ', ὦ τέκνον, ὠλένας ἅ γ' οὖν παραινῶ, ταῦτά μου δέξαι, γύναι. ἔφυ μέν οὐδείς ὅστις οὐ πονεῖ βροτῶν, θάπτει τε τέκνα χἅτερ' αὖ κτᾶται νέα, αὐτός τε θνῄσκει: καί τάδ' ἄχθονται βροτοί, εἰς γῆν φέροντες γῆν. ἀναγκαίως δ' ἔχει βίον θερίζειν ὥστε κάρπιμον στάχυν, καί τόν μέν εἶναι, τόν δέ μή: τί ταῦτα δεῖ στένειν, ἅπερ δεῖ κατά φύσιν διεκπερᾶν; δεινόν γάρ οὐδέν τῶν ἀναγκαίων βροτοῖς. κακοῖς τό κέρδος τῆς δίκης ὑπέρτερον. πρός τά φύσεις χρή καί τά πράγματα σκοπεῖν καί τάς διαίτας τῶν κακῶν τε κἀγαθῶν, πειθώ δέ τοῖς μέν σώφροσιν πολλήν ἔχειν, τοῖς μή δικαίοις δ' οὐδέ συμβάλλειν χρεών. ἔξω γάρ ὀργῆς πᾶς ἀνήρ σοφώτερος. ἄελπτον οὐδέν, πάντα δ' ἐλπίζειν χρεών. εὔφημα καί σᾶ καί κατεσφραγισμένα ἤ ἑτέρᾳ φράσω; ἰδού, πρός αἰθέρ' ἐξαμίλλησαι κόρας γραπτούς <τ' ἐν αἰετ>οῖσι πρόσβλεψον τύπους. οἰνάνθα τρέφει τόν ἱερόν βότρυν ἀναδρομαί ἄρκτος ἐκδημία κροταλισάσης νεαρός {φαεθων} μέροπι τῆσδ' ἄνακτι γῆς, ἥν ἐκ τεθρίππων ἁρμάτων πρώτην χθόνα ἥλιος ἀνίσχων χρυσέᾳ βάλλει φλογί. καλοῦσι δ' αὐτήν γείτονες μελάμβροτοι ἕω φαεννάς ἡλίου θ' ἱπποστάσεις. θερμή δ' ἄνακτος φλόξ ὑπερτέλλουσα γῆς καίει τά πόρρω, τἀγγύθεν δ' εὔκρατ' ἔχει. μνησθείς ὅ μοί ποτ' εἶφ' ὅτ' ηὐνάσθη θεός. αἰτοῦ τί χρῄζεις ἕν: πέρᾳ γάρ οὐ θέμις λαβεῖν σε: κἄν μέν τυγχάνῃς ε... θεοῦ πέφυκας: εἰ δέ μή, ψευδής ἐγώ. {φαε.} πῶς οὖν πρόσειμι δῶμα θερμόν ἡλίου; {κλυ.} κείνῳ μελήσει σῶμα μή βλάπτειν τό σόν. {φαε.} εἴπερ πατήρ πέφυκεν, οὐ κακῶς λέγεις. {κλυ.} σάφ' ἴσθι: πεύσῃ δ' αὐτό τῷ χρόνῳ σαφῶς. {φαε.} ἀρκεῖ: πέποιθα γάρ σε μή ψευδῆ λέγειν. ἀλλ' ἕρπ' ἐς οἴκους: καί γάρ αἵδ' ἔξω δόμων δμῳαί περῶσιν, αἵ πατρός κατά σταθμούς σαίρουσι δῶμα καί δόμων κειμήλια καθ' ἡμέραν φοιβῶσι κἀπιχωρίοις ὀσμαῖσι θυμιῶσιν εἰσόδους δόμων. ὅταν δ' ὕπνον γεραιός ἐκλιπών πατήρ πύλας ἀμείψῃ καί λόγους γάμων πέρι λέξῃ πρός ἡμᾶς, ἡλίου μολών δόμους τούς σούς ἐλέγξω, μῆτερ, εἰ σαφεῖς λόγοι. {χορ.} . . . . . . . {στρ. α} . . . . . κατά γᾶν !δειλα!!α?!κ?υ?!!μ?α?ι? . . . . . . . . μέλπει δ' ἐν δένδρεσι λεπτάν ἀηδών ἁρμονίαν ὀρθρευομένα γόοις ἴτυν ἴτυν πολύθρηνον. σύριγγας δ' οὐριβάται {ἀντ. α} κινοῦσιν ποίμνας ἐλάται: ἔγρονται δ' εἰς βοτάναν ξανθᾶν πώλων συζυγίαι. ἤδη δ' εἰς ἔργα κυναγοί στείχουσιν θηροφόνοι, παγαῖς τ' ἐπ' ὠκεανοῦ μελιβόας κύκνος ἀχεῖ. ἄκατοι δ' ἀνάγονται ὑπ' εἰρεσίας {στρ. β} ἀνέμων τ' εὐαέσσιν ῥοθίοις ἀνά δ' ἱστία ....... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . σινδών δέ πρότονον ἐπί μέσον πελάζει. τά μέν οὖν ἑτέροισι μέριμνα πέλει: {ἀντ. β} κόσμον δ' ὑμεναίων δεσποσύνων ἐμέ καί τό δίκαιον ἄγει καί ἔρως ὑμνεῖν: δμωσίν γάρ ἀνάκτων εὐαμερίαι προσιοῦσαι μολπᾶν θράσος αἴρους' ἐπί χάρματ': εἰ δέ τύχα τι τέκοι, βαρύν βαρεῖα φόβον ἔπεμψεν οἴκοις. ὁρίζεται δέ τόδε φάος γάμων τέλος, {ἐπ.} τό δή ποτ' εὐχαῖς ἐγώ λισσομένα προσέβαν ὑμέναιον ἀεῖσαι φίλον φίλων δεσποτᾶν. θεός ἔδωκε, χρόνος ἔκρανε λέχος ἐμοῖσιν ἀρχέταις. ἴτω τελεία γάμων ἀοιδά. ἀλλ' ὅδε γάρ δή βασιλεύς πρό δόμων κῆρύξ θ' ἱερός καί παῖς φαέθων βαίνουσι, τριπλοῦν ζεῦγος, ἔχειν χρή στόμ' ἐν ἡσυχίᾳ: περί γάρ μεγάλων γνώμας δείξει, παῖδ' ὑμεναίοις, ὡς φησί, θέλων ζεῦξαι νύμφης τε λεπάδνοις. {<κηρ.>} ὠκεανοῦ πεδίων οἰκήτορες, εὐφαμεῖτ', ὦ, ἐκτόπιοί τε δόμων ἀπαείρετε, ὦ ἴτε, λαοί. κηρύσσω δ' ὁσίαν βασιλήιον, αἰτῶ δ' αὐδάν εὐτεκνίαν τε γάμοις, ὧν ἔξοδος ἅδ' ἕνεχ' ἥκει, παιδός πατρός τε τῇδ' ἐν ἡμέρᾳ λέχη κρᾶναι θελόντων: ἀλλά σῖγ' ἔστω λεώς. {μερ.} . . . . . . . . . . . . . . . . . . . εἰ γάρ εὖ λέγω ναῦν τοι μί' ἄγκυρ' οὐχ ὁμῶς σῴζειν φιλεῖ ὡς τρεῖς ἀφέντι: προστάτης θ' ἁπλοῦς πόλει σφαλερός, ὑπών δέ κἄλλος οὐ κακόν πέλει. ἐλεύθερος δ' ὤν δοῦλός ἐστι τοῦ λέχους, πεπραμένον τό σῶμα τῆς φερνῆς ἔχων. δεινόν γε, τοῖς πλουτοῦσι τοῦτο δ' ἔμφυτον, σκαιοῖσιν εἶναι: τί ποτε τοῦτο ταἴτιον; ἆρ' ὄλβος αὐτοῖς ὅτι τυφλός συνηρετεῖ, τυφλάς ἔχουσι τάς φρένας καί τῆς τύχης; ὡς πανταχοῦ γε πατρίς ἡ βόσκουσα γῆ. εὐδαιμονίζων ὄχλος ἐξέπληξέ με. ἔλα δέ μήτε λιβυκόν αἰθέρ' εἰσβαλών: κρᾶσιν γάρ ὑγράν οὐκ ἔχων, ἁψῖδα σήν κάτω διήσει . . . . . . . ἵει δ' ἐφ' ἑπτά πλειάδων ἔχων δρόμον .... τοσαῦτ' ἀκούσας παῖς ἔμαρψεν ἡνίας: κρούσας δέ πλευρά πτεροφόρων ὀχημάτων μεθῆκεν, αἵ δ' ἔπταντ' ἐπ' αἰθέρος πτυχάς. πατήρ δ' ὄπισθε νῶτα σειραίου βεβώς ἵππευε παῖδα νουθετῶν: ἐκεῖς' ἔλα, τῇδε στρέφ' ἅρμα, τῇδε. πυρός τ' ἐρινύς ἐν νεκροῖς θερηνυαι ζῶς' ἥδ' ἀνίης' ἀτμόν ἐμφανῆ . . ἀπωλόμην: οὐκ οἴσετ' εἰς δόμους ν<έκυν;> νοεῖς; πόσις μοι πλησίον γαμηλίους μολπάς ἀυτεῖ παρθένοις ἡγούμενος. οὐ θᾶσσον; οὐ σταλαγμόν ἐξομόρξετε, εἴ πού τις ἔστιν αἵματος χαμαί πεσών; ἐπείγετ' εἶα, δμωίδες: κρύψω δέ νιν ξεστοῖσι θαλάμοις, ἔνθ' ἐμῷ κεῖται πόσει χρυσός: μόνη δέ κλῇθρ' ἐγώ σφραγίζομαι. ὦ καλλιφεγγές ἥλι', ὥς μ' ἀπώλεσας καί τόνδ': ἀπόλλων δ' ἐν βροτοῖς ὀρθῶς καλῇ, ὅστις τά σιγῶντ' ὀνόματ' οἶδε δαιμόνων. {χορ.} ὑμήν ὑμήν, {στρ.} τάν διός οὐρανίαν ἀείδομεν τάν ἐρώτων πότνιαν, τάν παρθένοις γαμήλιον ἀφροδίταν. πότνια, σοί τάδ' ἐγώ νυμφεῖ' ἀείδω, κύπρι θεῶν καλλίστα, τῷ τε νεόζυγι σῷ πώλῳ, τόν ἐν αἰθέρι κρύπτεις σῶν γάμων γένναν: ἅ τόν μέγαν {ἀντ.} τᾶσδε πόλεως βασιλῆ νυμφεύεται, ἀστερωποῖσιν δόμοισιν χρυσέων ἀρχόν, φίλον ἀφροδίτᾳ. ὦ μακάρων βασιλεύς μείζων ἔτ' ὄλβον: ὅς θεάν κηδεύσεις καί μόνος ἀθανάτων γαμβρός δι' ἀπείρονα γαῖαν θνατός ὑμνήσῃ. {μερ.} χώρει σύ καί τάσδ' εἰς δόμους ἄγων κόρας γυναῖκ' ἄνωχθι πᾶσι τοῖς κατά στόμα θεοῖς χορεῦσαι καί κυκλώσασθαι δόμους σεμνοῖσιν ὑμεναίοισιν, ἑστίας θ' ἕδος, ἀφ' ἧς γε σώφρων πᾶς ἄν ἄρχεσθαι θέλοι εὐχάς πο<εῖσθαι> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . θεᾶς προσελθεῖν τέμενος ἐξ ἐμῶν δόμων. {θερ.} ὦ δέσποτ', ἔστρεψ' ἐκ δόμων ταχύν πόδα. οὗ γάρ σύ σῴζῃ σεμνά θησαυρίσματα χρυσοῦ, δι' ἁρμῶν ἐξαμείβεται πύλης καπνοῦ μέλαιν' ἄησις ἔνδοθεν στέγης. προσθείς πρόσωπον φλόγα μέν οὐχ ὁρῶ πυρός, γέμοντα δ' οἶκον μέλανος ἔνδοθεν καπνοῦ. ἀλλ' ἔσιθ' ἐς οἶκον, μή τιν' ἥφαιστος χόλον δόμοις ἐπεισφρείς μέλαθρα συμφλέξῃ πυρί ἐν τοῖσιν ἡδίστοισι φαέθοντος γάμοις. {μερ.} πῶς φής; ὅρα μή θυμάτων πυρουμένων κατ' οἶκον ἀτμόν κεῖς' ἀποσταλέντ' ἴδῃς. {θερ.} ἅπαντα ταῦτ' ἠθρησεκανπωτουσεχει {μερ.} οἶδεν δ' ἐμή τάδ' ἤ οὐκ ἐπίσταται δάμαρ; {θερ.} θυηπολοῦσα θεοῖς ἐκεῖς' ἔχει φρένας. {μερ.} ἀλλ' εἶμ', ἐπεί τοι καί φιλεῖ τά τοιάδε ληφθέντα φαύλως ἐς μέγαν χειμῶν' ἄγειν. σύ δ' ὡς πάρος δέσποινα δήμητρος κόρη ἥφαιστέ τ' ἔστε πρευμενεῖς δόμοις ἐμοῖς. {χορ.} τάλαιν' ἐγώ, τάλαινα, ποῖ πόδα πτερόεντα καταστάσω; ἀν' αἰθέρ'; ἤ γᾶς ὑπό κεῦθος ἄφαντον ἐξαμαυρωθῶ; ἰώ μοί μοι, κακά φανήσεται: βασίλεια τάλαινα παῖς τ' ἔσω κρυφαῖος νέκυς. ὀτοτοτοῖ, κεραύνιαί τ' ἐκ διός πυρίβολοι πλαγαί λέχεά θ' ἁλίου. ὦ δυστάλαινα τῶν ἀμετρήτων κακῶν ὠκεανοῦ κόρα, πατρός ἴθι πρόσπεσε γόνυ <λι>ταῖς, σφαγάς σφαγάς οἰκτρά τ' ἀρκέσαι σᾶς δειρᾶς. {μερ.} ἰώ μοί μοι. {χορ.} ἠκούσατ' ἀρχάς δεσπότου στεναγμάτων; {μερ.} ἰώ τέκνον. {χορ.} καλεῖ τόν οὐ κλύοντα δυστυχῆ γόνον .......των ὁρᾶν σαφῆ. ψυκτήρια δένδρεα φίλαισιν ὠλέναισι λέξεται. χρυσέα βῶλος ἐν τοῖσι μώροις τοῦτ' ἐγώ κρίνω βροτῶν, ὅστις τῶν πατέρων παισί μή φρονοῦσιν εὖ ἤ καί πολίταις παραδίδως' ἐξουσίαν. μισῶ δέ . . . . . . ἀγκύλον τόξον κρανείας, γυμνάσια δ' οἰχοίατο. φίλος δέ μοι ἄλουτος ἐν φάραγξι σήπεται νέκυς. {φιλοκτητησ} πῶς δ' ἄν φρονοίην, ᾧ παρῆν ἀπραγμόνως ἐν τοῖσι πολλοῖς ἠριθμημένῳ στρατοῦ ἴσον μετασχεῖν τῷ σοφωτάτῳ τύχης; οὐδέν γάρ οὕτω γαῦρον ὡς ἀνήρ ἔφυ: τούς γάρ περισσούς καί τι πράσσοντας πλέον τιμῶμεν ἄνδρας τ' ἐν πόλει νομίζομεν. ὀκνῶν δέ μόχθων τῶν πρίν ἐκχέαι χάριν καί τούς παρόντας οὐκ ἀπωθοῦμαι πόνους. δύσμορφα μέντοι τἄνδον εἰσιδεῖν, ξένε. ἅλις, ὦ βιοτά: πέραινε, πρίν τινα συντυχίαν ἤ κτεάτεσσιν ἐμοῖς ἤ σώματι τῷδε γενέσθαι. φαγέδαιν' ἀεί μου σάρκα θοινᾶται ποδός μακάριος ὅστις εὐτυχῶν οἴκοι μένει: ἐν γῇ δ' ὁ φόρτος, καί πάλιν ναυτίλλεται. ὁρᾶτε δ' ὡς κἀν θεοῖσι κερδαίνειν καλόν, θαυμάζεται δ' ὁ πλεῖστον ἐν ναοῖς ἔχων χρυσόν. τί δῆτα καί σέ κωλύει <λαβεῖν> κέρδος, παρόν γε κἀξομοιοῦσθαι θεοῖς; τί δῆτα θάκοις μαντικοῖς ἐνήμενοι σαφῶς διόμνυσθ' εἰδέναι τά δαιμόνων; οὐ τῶνδε χειρώνακτες ἄνθρωποι λόγων: ὅστις γάρ αὐχεῖ θεῶν ἐπίστασθαι πέρι, οὐδέν τι μᾶλλον οἶδεν ἤ πείθειν λέγων. ὑπέρ γε μέντοι παντός ἑλλήνων στρατοῦ αἰσχρόν σιωπᾶν, βαρβάρους δ' ἐᾶν λέγειν. λέξω δ' ἐγώ, κἄν μου διαφθείρας δοκῇ λόγους ὑποστάς αὐτός ἠδικηκέναι: ἀλλ' ἐξ ἐμοῦ γάρ τἀμά μαθήσῃ κλύων, ὅ δ' αὐτός αὑτόν ἐμφανιεῖ σοι λέγων. πατρίς καλῶς πράσσουσα τόν τυχόντ' ἀεί μείζω τίθησι, δυστυχοῦσα δ' ἀσθενῆ. ὥσπερ δέ θνητόν καί τό σῶμ' ἡμῶν ἔφυ, οὕτω προσήκει μηδέ τήν ὀργήν ἔχειν ἀθάνατον ὅστις σωφρονεῖν ἐπίσταται. φεῦ, μήποτ' εἴην ἄλλο πλήν θεοῖς φίλος ὡς πᾶν τελοῦσι, κἄν βραδύνωσιν χρόνῳ. ἀπέπνευσεν αἰῶνα αἱρεῖς ἀκριβές {φοινιξ} μοχθηρόν ἐστιν ἀνδρί πρεσβύτῃ τέκνα δίδωσιν ὅστις οὐκέθ' ὡραῖος γαμεῖ: δέσποινα γάρ γέροντι νυμφίῳ γυνή. ὦ γῆρας, οἷον τοῖς ἔχουσιν εἶ κακόν. ἀλλ' οὔποτ' αὐτός ἀμπλακών ἄλλον βροτόν παραινέσαιμ' ἄν παισί προσθεῖναι κράτη πρίν ἄν κατ' ὄσσων τυγχάνῃ με καί σκότος, εἰ χρή διελθεῖν πρός τέκνων νικώμενον. πικρόν νέᾳ γυναικί πρεσβύτης ἀνήρ. γυνή τε πάντων ἀγριώτατον κακόν. . . . . <οἱ> πεῖραν οὐ δεδωκότες μᾶλλον δοκοῦντες ἤ πεφυκότες σοφοί μέγιστον ἀρ' ἦν ἡ φύσις: τό γάρ κακόν οὐδείς τρέφων εὖ χρηστόν ἄν θείη ποτέ. τἀφανῆ τεκμηρίοισιν εἰκότως ἁλίσκεται. ἤδη δέ πολλῶν ᾑρέθην λόγων κριτής καί πόλλ' ἁμιλληθέντα μαρτύρων ὕπο τἀναντί' ἔγνων συμφορᾶς μιᾶς πέρι. κἀγώ μέν οὕτω χὥστις ἔστ' ἀνήρ σοφός λογίζομαι τἀληθές, εἰς ἀνδρός φύσιν σκοπῶν δίαιτάν θ' ἥντιν' ἡμερεύεται ... ὅστις δ' ὁμιλῶν ἥδεται κακοῖς ἀνήρ, οὐ πώποτ' ἠρώτησα, γιγνώσκων ὅτι τοιοῦτός ἐστιν οἷσπερ ἥδεται ξυνών. ὦ πλοῦθ', ὅσῳ μέν ῥᾷστον εἶ βάρος φέρειν, πόνοι δέ κἀν σοί καί φθοραί πολλαί βίου ἔνεις': ὁ γάρ πᾶς ἀσθενής αἰών βροτοῖς. φθόνον οὐ σέβω, φθονεῖσθαι δέ θέλοιμ' ἄν ἐπ' ἐσθλοῖς. δμωσίν δ' ἐμοῖσιν εἶπον ὡς ταυτηρίαις πυρίδες καί διιπετῆ κτεῖναι καίτοι ποτ' εἴ τιν' εἰσίδοιμ' ἀνά πτόλιν τυφλόν προηγητῆρος ἐξηρτημένον, ἀδημονοῦντα συμφοραῖς ἐλοιδόρουν, ὡς δειλός εἴη θάνατον ἐκποδών ἔχων. καί νῦν λόγοισι τοῖς ἐμοῖς ἐναντίως πέπτωχ' ὁ τλήμων: ὦ φιλόζωοι βροτοί, οἵ τήν ἐπιστείχουσαν ἡμέραν ἰδεῖν ποθεῖτ' ἔχοντες μυρίων ἄχθος κακῶν. οὕτως ἔρως βροτοῖσιν ἔγκειται βίου: τό ζῆν γάρ ἴσμεν, τοῦ θανεῖν δ' ἀπειρίᾳ πᾶς τις φοβεῖται φῶς λιπεῖν τόδ' ἡλίου. σύ δ', ὦ πατρῴα χθών ἐμῶν γεννητόρων, χαῖρ': ἀνδρί γάρ τοι, κἄν ὑπερβάλλῃ κακοῖς, οὐκ ἔστι τοῦ θρέψαντος ἥδιον πέδον. ἀμνήστευτος γυνή {φριξοσ} σιδώνιόν ποτ' ἄστυ κάδμος ἐκλιπών, ἀγήνορος παῖς, ἦλθε θηβαίαν χθόνα φοῖνιξ πεφυκώς, ἐκ δ' ἀμείβεται γένος ἑλληνικόν, διρκαῖον οἰκήσας πέδον. ᾗ δ' ἦλθ' ἀνάγκῃ πεδία φοινίκης λιπών, λέγοιμ' ἄν. ἦσαν τρεῖς ἀγήνορος κόροι: κίλιξ, ἀφ' οὗ καί κιλικία κικλήσκεται, φοῖνίξ <θ'>, ὅθεν περ τοὔνομ' ἡ χώρα φέρει, καί θάσος εἰ μέν τόδ' ἦμαρ πρῶτον ἦν κακουμένῳ καί μή μακράν δή διά πόνων ἐναυστόλουν, εἰκός σφαδᾴζειν ἦν ἄν ὡς νεόζυγα πῶλον χαλινόν ἀρτίως δεδεγμένον: νῦν δ' ἀμβλύς εἰμι καί κατηρτυκώς κακῶν. γυνή γάρ ἐν κακοῖσι καί νόσοις πόσει ἥδιστόν ἐστι, δώματ' ἤν οἰκῇ καλῶς, ὀργήν τε πραΰνουσα καί δυσθυμίας ψυχήν μεθιστᾶς': ἡδύ κἀπάται φίλων. δίκαι' ἔλεξε: χρή γάρ εὐναίῳ πόσει γυναῖκα κοινῇ τάς τύχας φέρειν ἀεί. ὡς οὐδέν ὑγιές φασί μητρυιάς φρονεῖν νόθοισι παισίν, ὧν φυλάξομαι ψόγον. κρείσσων δέ βαιός ὄλβος ἀβλαβής βροτοῖς ἤ δῶμα πλούτῳ δυσσεβῶς ὠγκωμένον. δι' ἐλπίδος ζῆ καί δι' ἐλπίδος τρέφου. καί μήν ἀνοῖξαι μέν σιρούς οὐκ ἠξίου αἱ γάρ πόλεις εἴς' ἄνδρες, οὐκ ἐρημία. ἀνήρ δ' ὅς εἶναι φής, ἀνδρός οὐκ ἄξιον δειλόν κεκλῆσθαι καί νοσεῖν αἰσχράν νόσον. λάτρις πενέστης ἁμός ἀρχαίων δόμων πολλοῖσι δούλοις τοὔνομ' αἰσχρόν, ἡ δέ φρήν τῶν οὐχί δούλων ἐστ' ἐλευθερωτέρα. εἰ δ' εὐσεβής ὤν τοῖσι δυσσεβεστάτοις εἰς ταὔτ' ἔπρασσον, πῶς τάδ' ἄν καλῶς ἔχοι; ἤ ζεύς ὁ λῷστος μηδέν ἔνδικον φρονεῖ; τίς δ' οἶδεν εἰ ζῆν τοῦθ' ὅ κέκληται θανεῖν, τό ζῆν δέ θνῄσκειν ἐστί; πλήν ὅμως βροτῶν νοσοῦσιν οἱ βλέποντες, οἱ δ' ὀλωλότες οὐδέν νοσοῦσιν οὐδέ κέκτηνται κακά. καί γάρ πέφυκε τοῦτ' ἐν ἀνθρώπου φύσει: ἤν καί δίκῃ θνῄσκῃ τις, οὐχ ἧσσον ποθεῖ πᾶς τις δακρύειν τούς προσήκοντας φίλους. ὅστις δέ θνητῶν οἴεται τοὐφ' ἡμέραν κακόν τι πράσσων τούς θεούς λεληθέναι, δοκεῖ πονηρά καί δοκῶν ἁλίσκεται, ὅταν σχολήν ἄγουσα τυγχάνῃ δίκη. πώγωνα πυρός ἰλλάδας {χρυσιπποσ} γαῖα μεγίστη καί διός αἰθήρ, ὅ μέν ἀνθρώπων καί θεῶν γενέτωρ, ἥ δ' ὑγροβόλους σταγόνας νοτίας παραδεξαμένη τίκτει θνητούς, τίκτει βοτάνην φῦλά τε θηρῶν: ὅθεν οὐκ ἀδίκως μήτηρ πάντων νενόμισται. χωρεῖ δ' ὀπίσω τά μέν ἐκ γαίας φύντ' εἰς γαῖαν, τά δ' ἀπ' αἰθερίου βλαστόντα γονῆς εἰς οὐράνιον πάλιν ἦλθε πόλον: θνῄσκει δ' οὐδέν τῶν γιγνομένων, διακρινόμενον δ' ἄλλο πρός ἄλλου μορφήν ἑτέραν ἀπέδειξεν. λέληθεν οὐδέν τῶνδέ μ' ὧν σύ νουθετεῖς, γνώμην δ' ἔχοντά μ' ἡ φύσις βιάζεται. αἰαῖ, τόδ' ἤδη θεῖον ἀνθρώποις κακόν, ὅταν τις εἰδῇ τἀγαθόν, χρῆται δέ μή, γνώμης σόφισμα καί χέρ' ἀνδρείαν ἔχων δύσμορφος εἴην μᾶλλον ἤ καλός κακός. ὦ δέσποτ', οὐδείς οἶδεν ἄνθρωπος γεγώς οὔτ' εὐτυχοῦς ἀριθμόν οὔτε δυστυχοῦς. εἰάζων {incertarum fabularum fragmenta} ἀπρόσειλος αἴγυπτος, ὡς ὁ πλεῖστος ἔσπαρται λόγος, ξύν παισί πεντήκοντα ναυτίλῳ πλάτῃ ἄργος κατασχών εἰ μή γάρ ἴδιον ἔλαβον εἰς χεῖρας μύσος γαυριᾶν ἀκανθώδη ῥάχιν ἡ γάρ τυραννίς πάντοθεν τοξεύεται δεινοῖς ἔρωσιν, ἧς φυλακτέον πέρι. ὅστις δέ τούς τεκόντας ἐν βίῳ σέβει, ὅδ' ἐστί καί ζῶν καί θανών θεοῖς φίλος: ὅστις δέ τούς φύσαντας μή τιμᾶν θέλῃ, μή μοι γένοιτο μήτε συνθύτης τοῖς θεοῖς μήτ' ἐν θαλάσσῃ κοινόπλουν στέλλοι σκάφος. τρεῖς εἰσίν ἀρεταί τάς χρεών ς' ἀσκεῖν, τέκνον, θεούς τε τιμᾶν τούς τε φύσαντας γονῆς νόμους τε κοινούς ἑλλάδος: καί ταῦτα δρῶν κάλλιστον ἕξεις στέφανον εὐκλείας ἀεί. τό μέν σφαγῆναι δεινόν, εὔκλειαν δ' ἔχει: τό μή θανεῖν δέ δειλόν, ἡδονή δ' ἔνι. ἀναδρομαί ἀλκυόνες, αἵ παρ' ἀενάοις θαλάσσας κύμασιν στωμύλλετε, τέγγουσαι νοτίοις πτερῶν ῥανίσι χρόα διανιζόμεναι ἔλαφον δ' ἀχαιῶν χερσίν ἐνθήσω φίλαις κεροῦσσαν, ἥν σφάζοντες αὐχήσουσι σήν σφάζειν θυγατέρα ὦ θερμόβουλον σπλάγχνον διαβάλλω δείξας γάρ ἄστρων τήν ἐναντίαν ὁδόν δήμους τ' ἔσῳσα καί τύραννος ἱζόμην. ὁθούνεκα ἐν <αὐτός> αὑτῷ πάντα συλλαβών ἔχει ἥκει δ' ἐπ' ὤμοις ἤ συός φέρων βάρος ἤ τήν ἄμορφον λύγκα, δύστοκον δάκος. παίζω: μεταβολάς γάρ πόνων ἀεί φιλῶ. φήμη τόν ἐσθλόν κἀν μυχοῖς δείκνυσι γῆς. ἀλλ' ἥδε μ' ἐξέσῳσεν, ἥδε μοι τροφός, μήτηρ, ἀδελφή, δμωίς, ἄγκυρα στέγης. ἀλλ' ἄγχιμος γάρ ἥδε φοιβεία γυνή θεοί χθόνιοι ζοφεράν ἀδίαυλον ἔχοντες ἕδραν φθειρομένων ἀχεροντίαν λίμνην ἄδωρος χάρις δράκοντος αἱματωπόν ὄμμα αἱματοσταγῆ κηλῖδα τέγγῃ ἀκόμπαστος λόγος ἀκόμπαστος φάτις οὔ σοι παραινῶ μηχανωμένῃ κακά ἐχθροῖσι, σαυτῇ προσβαλεῖν ἀλάστορα. ὦ κύπρις, ὡς ἡδεῖα καί μοχθηρός <εἶ>. τρομόν δράμημα γηραιοῦ ποδός ἀλλ' αἰθήρ τίκτει σε, κόρα, ζεύς ὅς ἀνθρώποις ὀνομάζεται. τίς ἔσθ' ὁ μέλλων σκόλοπος ἤ λευσμοῦ τυχεῖν; ὁ λῷστος οὗτος καί φιλοξενέστατος οὐκ ἐν γυναιξί τούς νεανίας χρεών ἀλλ' ἐν σιδήρῳ κἀν ὅπλοις τιμάς ἔχειν. ἅλα πορφυρέην ἀλλ' αἰσχρόν εἰπεῖν καί σιωπῆσαι βαρύ. τηλοῦ γάρ οἰκῶν βίοτον ἐξιδρυσάμην. ἄληθες, ὦ παῖ τῆς θαλασσίας θεοῦ; μισῶ πολίτην ὅστις ὠφελεῖν πάτραν βραδύς φανεῖται, μεγάλα δέ βλάπτειν ταχύς, καί πόριμον αὑτῷ, τῇ πόλει δ' ἀμήχανον. ὅταν τά νῦν ἄπιστα πίσθ' ἡγώμεθα, τά δ' ὄντα πίστ' ἄπιστα βέβληκ' ἀχιλλεύς δύο κύβω καί τέσσαρα πεσεῖν ἐς εὐνήν καί γαμήλιον λέχος λόγων δίκαιον μισθόν ἄν λόγους φέροις, ἔργον δ' ἐκεῖνος ἔργον ὅς παρέσχετο. ἐπεί τί δεῖ βροτοῖσι πλήν δυοῖν μόνον, δήμητρος ἀκτῆς πώματός θ' ὑδρηχόου, ἅπερ πάρεστι καί πέφυχ' ἡμᾶς τρέφειν; ὧν οὐκ ἀπαρκεῖ πλησμονή: τρυφῇ δέ τοι ἄλλων ἐδεστῶν μηχανάς θηρεύομεν. ἀρκεῖ μετρία βιοτά μοι σώφρονος τραπέζης, τό δ' ἄκαιρον ἅπαν ὑπερβάλλον τε μή προσείμαν. τἀλλότρια .. τόν καλῶς εὐδαίμονα ἐν πλησμονῇ τοι κύπρις, ἐν πεινῶντι δ' οὔ. βακχίου φιλανθέμου αἴθοπα πεπαίνοντ' ὀρχάτους ὀπωρινούς, ἐξ οὗ βροτοί καλοῦσιν οἶνον αἴθοπα. παίδευμα δ' ἔρως σοφίας ἀρετῆς πλεῖστον ὑπάρχει, καί προσομιλεῖν οὗτος ὁ δαίμων πάντων ἥδιστος ἔφυ θνητοῖς: καί γάρ ἄλυπον τέρψιν τιν' ἔχων εἰς ἐλπίδ' ἄγει. τοῖς δ' ἀτελέστοις τῶν τοῦδε πόνων μήτε συνείην χωρίς τ' ἀγρίων ναίοιμι τρόπων. τό δ' ἐρᾶν προλέγω τοῖσι νέοισιν μήποτε φεύγειν, χρῆσθαι δ' ὀρθῶς, ὅταν ἔλθῃ. τήν ἀφροδίτην οὐχ ὁρᾷς ὅση θεός; ἥν οὐδ' ἄν εἴποις οὐδέ μετρήσειας ἄν ὅση πέφυκε κἀφ' ὅσον διέρχεται. αὕτη τρέφει σέ κἀμέ καί πάντας βροτούς. τεκμήριον δέ, μή λόγῳ μόνον μάθῃς, ἔργῳ δέ δείξω τό σθένος τό τῆς θεοῦ. ἐρᾷ μέν ὄμβρου γαῖ', ὅταν ξηρόν πέδον ἄκαρπον αὐχμῷ νοτίδος ἐνδεῶς ἔχῃ: ἐρᾷ δ' ὁ σεμνός οὐρανός πληρούμενος ὄμβρου πεσεῖν εἰς γαῖαν ἀφροδίτης ὕπο: ὅταν δέ συμμιχθῆτον ἐς ταὐτόν δύο, φύουσιν ἡμῖν πάντα καί τρέφους' ἅμα, δι' ὧν βρότειον ζῇ τε καί θάλλει γένος. εἴ μοι τό νεστόρειον εὔγλωσσον μέλος ἀντήνορός τε τοῦ φρυγός δοίη θεός, οὐκ ἄν δυναίμην μή στέγοντα πιμπλάναι, σοφούς ἐπαντλῶν ἀνδρί μή σοφῷ λόγους. ὤφειλε δῆθεν, εἴπερ ἔστ' ἐν οὐρανῷ ζεύς, μή τόν αὐτόν δυστυχῆ καθιστάναι. πολλάκι μοι πραπίδων διῆλθε φροντίς, εἴτε τύχα <τις> εἴτε δαίμων τά βρότεια κραίνει, παρά τ' ἐλπίδα καί παρά δίκαν τούς μέν ἀπ' οἴκων δ' ἐναπίπτοντας ἀτάρ θεοῦ, τούς δ' εὐτυχοῦντας ἄγει. τόν ἐσθλόν ἄνδρα, κἄν ἑκάς ναίῃ χθονός, κἄν μήποτ' ὄσσοις εἰσίδω, κρίνω φίλον. ἄφρων ἄν εἴην, εἰ τρέφοιν τά τῶν πέλας. ἀλλ' ἄκρας εὐηθίας ἅπτοιτ' ἄν ὅστις τήν φύσιν νικᾶν θέλει. μισῶ σοφιστήν, ὅστις οὐχ αὑτῷ σοφός. ψῦχος δέ λεπτῷ χρωτί πολεμιώτατον. κρέασι βοείοις χλωρά σῦκ' ἐπήσθιεν ἄμους' ὑλακτῶν ὥστε βαρβάρῳ μαθεῖν. τό μή γενέσθαι κρεῖσσον ἤ φῦναι βροτοῖς. ἔπειτα παῖδας σύν πικραῖς ἀλγηδόσιν τίκτω; τεκοῦσα δ' ἤν μέν ἄφρονας τέκω, στένω ματαίως, εἰσορῶσα <μέν> κακούς, χρηστούς δ' ἀπολλῦς': ἤν δέ καί σεσωσμένους, τήκω τάλαιναν καρδίαν ὀρρωδίᾳ. τί τοῦτο δή τό χρηστόν; οὐκ ἀρκεῖ μίαν ψυχήν ἀλύειν κἀπί τῇδ' ἔχειν πόνους; οὐδεμίαν ὤνησε κάλλος εἰς πόσιν ξυνάορον, ἁρετή δ' ὤνησε πολλάς πᾶσα γάρ ἀγαθή γυνή ἥτις ἀνδρί συντέτηκε σωφρονεῖν ἐπίσταται. πρῶτα μέν γε τοῦθ' ὑπάρχει: κἄν ἄμορφος ᾖ πόσις, χρή δοκεῖν εὔμορφον εἶναι τῇ γε νοῦν κεκτημένῃ: οὐ γάρ ὀφθαλμός τό κρίνειν .. ἐστίν ἀλλά νοῦς. εὖ λέγειν δ', ὅταν τι λέξῃ, χρή δοκεῖν, κἄν μή λέγῃ, κἀκπονεῖν ἅν τῷ ξυνόντι πρός χάριν μέλλῃ τελεῖν. ἡδύ δ', ἤν κακόν πάθῃ τι, συσκυθρωπάζειν πόσει ἄλοχον ἐν κοινῷ τε λύπης ἡδονῆς τ' ἔχειν μέρος ... σοί δ' ἔγωγε καί νοσοῦντι συννοσοῦς' ἀνέξομαι καί κακῶν τῶν σῶν ξυνοίσω, κοὐδέν ἔσται μοι πικρόν. ὄλβιος ὅστις τῆς ἱστορίας ἔσχε μάθησιν, μήτε πολιτῶν ἐπί πημοσύνην μήτ' εἰς ἀδίκους πράξεις ὁρμῶν, ἀλλ' ἀθανάτου καθορῶν φύσεως κόσμον ἀγήρων, πῇ τε συνέστη καί ὅπῃ καί ὅπως. τοῖς δέ τοιούτοις οὐδέποτ' αἰσχρῶν ἔργων μελέδημα προσίζει. χρύσεαι δή μοι πτέρυγες περί νώτῳ καί τά σειρήνων πτερόεντα πέδιλα [ἁρμόζεται], βάσομαί τ' εἰς αἰθέριον πόλον ἀρθείς ζηνί προσμείξων σοί τῷ πάντων μεδέοντι χοήν πέλανόν τε φέρω, ζεύς εἴτ' ἀίδης ὀνομαζόμενος στέργεις: σύ δέ μοι θυσίαν ἄπυρον παγκαρπείας δέξαι πλήρη προχυθεῖσαν. σύ γάρ ἔν τε θεοῖς τοῖς οὐρανίδαις σκῆπτρον τό διός μεταχειρίζεις χθονίων θ' ἅιδῃ μετέχεις ἀρχῆς. πέμψον δ' ἐς φῶς ψυχάς ἐνέρων τοῖς βουλομένοις ἄθλους προμαθεῖν πόθεν ἔβλαστον, τίς ῥίζα κακῶν, τίνα δεῖ μακάρων ἐκθυσαμένους εὑρεῖν μόχθων ἀνάπαυλαν. τίς τάδε λεύσσων θεόν οὐχί νοεῖ, μετεωρολόγων δ' ἑκάς ἔρριψεν σκολιάς ἀπάτας; ὧν ἀτηρά γλῶσς' εἰκοβολεῖ περί τῶν ἀφανῶν οὐδέν γνώμης μετέχουσα. κακόν γυναῖκα πρός νέον ζεῦξαι νέαν: ὅ μέν γάρ ἄλλης λέκτρον ἱμείρει λαβεῖν, ἥ δ' ἐνδεής τοῦδ' οὖσα βουλεύει κακά. νικᾷ δέ χρεία μ' ἡ κακῶς τ' ὀλουμένη γαστήρ, ἀφ' ἧς δή πάντα γίγνεται κακά. ὦ πολύμοχθος βιοτή θνητοῖς, ὡς ἐπί παντί σφαλερά κεῖσαι, καί τά μέν αὔξεις, τά δ' ἀποφθινύθεις: κοὐκ ἔστιν ὅρος κείμενος οὐδείς εἰς ὅντινα χρή κέλσαι θνητοῖς, πλήν ὅταν ἔλθῃ κρυερά διόθεν θανάτου πεμφθεῖσα τελευτή. ὅσοι δ' ἰατρεύειν καλῶς, πρός τάς διαίτας τῶν ἐνοικούντων πόλιν τήν γῆν ἰδόντας τάς νόσους σκοπεῖν χρεών. πρός ταῦθ' ὅτι χρή καί παλαμάσθων καί πᾶν ἐπ' ἐμοί τεκταινέσθων: τό γάρ εὖ μετ' ἐμοῦ καί τό δίκαιον ξύμμαχον ἔσται, κοὐ μή ποθ' ἁλῶ κακά πράσσων. κορυφή δέ θεῶν ὁ πέριξ χθόν' ἔχων φαεννός αἰθήρ ἡ φύσις ἐβούλεθ', ᾗ νόμων οὐδέν μέλει. ἀωρί πόντου κύματ' εὐρέος περᾷ ... σμικραῖς ἑαυτούς ἐπιτρέπουσιν ἐλπίσιν τίς τοὐμόν ὄνομα τοὐπονείδιστον βροτοῖς οὐκ οἶδε λαμίας τῆς λιβυστικῆς γένος; οὐκ ἐγγυῶμαι, ζημίαν φιλεγγύων σκοπῶν: τά πυθοῖ δ' οὐκ ἐᾷ με γράμματα. μή μοι λεπτῶν θίγγανε μύθων, ψυχή: τί περισσά φρονεῖς; εἰ μή μέλλεις σεμνύνεσθαι παρ' ὁμοίοις. γλώσσῃ διαψαίρουσα μυκτήρων πόρους ἔνδον γυναικῶν καί παρ' οἰκέταις λόγος οὐ γάρ ἀσφαλές περαιτέρω τό κάλλος ἤ μέσον λαβεῖν. ἑῷος ἡνίχ' ἱππότης ἐξέλαμψεν ἀστήρ οἴμοι, δράκων μου γίγνεται τό ἥμισυ: τέκνον, περιπλάκηθι τῷ λοιπῷ πατρί. λωτίνας ἀηδόνας αἰγυπτία ἐμπολή βάσκανον μέγιστον ψυχαγωγόν νοῦν ἔχοντος <ἦν ἄρα> φίλον πρίασθαι χρημάτων πολλῶν σαφῆ. ἀλλ' ὦ φίλιπποι τρῶες οὔκ: ἀλλ' ἔτ' ἔμπνουν ἀίδης μ' ἐδέξατο. μή κτεῖνε: τόν ἱκέτην γάρ οὐ θέμις κτανεῖν. νῦν οὖν ἕκατι ῥημάτων κτενεῖτέ με; ὦ παγκάκιστα χθόνια γῆς παιδεύματα τί δ' ἔστι; πρός χορόν γάρ οἰκείων ἐρεῖς. ὁρᾷς τόν ὑψοῦ τόνδ' ἄπειρον αἰθέρα καί γῆν πέριξ ἔχονθ' ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις; τοῦτον νόμιζε ζῆνα, τόνδ' ἡγοῦ θεόν. πυριγενής δέ δράκων ὁδόν ἡγεῖται [ταῖς] τετραμόρφοις ὥραις ζευγνύς ἁρμονίᾳ πολύκαρπον ὄχημα. καί γαῖα μῆτερ: ἑστίαν δέ ς' οἱ σοφοί βροτῶν καλοῦσιν ἡμένην ἐν αἰθέρι. ἀεί τι καινόν ἡμέρα παιδεύεται. εὖ ἴσθ', ὅταν τις εὐσεβῶν θύῃ θεοῖς, κἄν μικρά θύῃ, τυγχάνει σωτηρίας. ἦ πολλά καί δύσγνωστα βουλεύει θεός. θεούς ἀρέσκου: πᾶν γάρ ἐκ θεῶν τέλος. καί τοῖς τεκοῦσιν ἀξίαν τιμήν νέμειν ὡς ἡδύ πατέρα παισίν ἤπιον κυρεῖν καί παῖδας εἶναι πατρί μή στυγουμένους. ἤν οἱ τεκόντες τοῦτο γιγνώσκως' ὅτι νέοι ποτ' ἦσαν, ἠπίως τήν τῶν τέκνων οἴσουσι κύπριν, φύντες οὐ σκαιοί φύσιν. ὅστις πατήρ πρός παῖδας ἐκβαίνει πικρός, τό γῆρας οὗτος ἑρματίζεται βαρύ. ὦ πάτερ, ἐχρῆν μέν οὕς ἐγώ λόγους λέγω, τούτους λέγειν σε: καί γάρ ἁρμόζει φρονεῖν σέ μᾶλλον ἤ ἐμέ καί λέγειν ὅπου τι δεῖ: ἐπεί δ' ἀφῆκας, λοιπόν ἐστ' ἴσως ἐμέ ἐκ τῆς ἀνάγκης τά γε δίκαι' αὐτήν λέγειν. ἐκεῖνος εἰ μέν μεῖζον ἠδίκηκέ τι, οὐκ ἐμέ προσήκει λαμβάνειν τούτων δίκην: ἅ δ' εἰς ἔμ' ἡμάρτηκεν αἰσθέσθαι με δεῖ. ἀλλ' ἀγνοῶ δή τυχόν ἴσως ἄφρων ἐγώ οὖς', οὐκ ἄν ἀντείποιμι: καίτοι γ', ὦ πάτερ, εἰ τἄλλα κρίνειν ἐστίν ἀνόητον γυνή, περί τῶν γ' ἑαυτῆς πραγμάτων ἴσως φρονεῖ .... ἔστω δ' ὅ βούλει: τοῦτο τί μ' ἀδικεῖ, λέγε. ἔστ' ἀνδρί καί γυναικί κείμενος νόμος, τῷ μέν διά τέλους ἥν ἔχει στέργειν ἀεί, τῇ δ' ὅς' ἄν ἀρέσκῃ τἀνδρί ταῦτ' αὐτήν ποεῖν. γέγονεν ἐκεῖνος εἰς ἔμ' οἷον ἠξίουν, ἐμοί τ' ἀρέσκει πάνθ' ἅ κἀκείνῳ, πάτερ. ἀλλ' ἔστ' ἐμοί μέν χρηστός, ἠπόρηκε δέ. σύ δ' ἀνδρί μ', ὡς φής, ἐκδίδως νῦν πλουσίῳ, ἵνα μή καταζῶ τόν βίον λυπουμένη. καί ποῦ τοσαῦτα χρήματ' ἐστίν, ὦ πάτερ, ἅ μᾶλλον ἀνδρός εὐφρανεῖ παρόντα με; ἤ πῶς δίκαιόν ἐστιν ἤ καλῶς ἔχον τῶν μέν ἀγαθῶν με τό μέρος ὧν εἶχεν λαβεῖν, τοῦ συναπορηθῆναι δέ μή λαβεῖν μέρος; φέρ' ἤν ὁ νῦν <δή> λαμβάνειν μέλλων μ' ἀνήρ, ὅ μή γένοιτο, ζεῦ φίλ', οὐδ' ἔσται ποτέ, οὐκ οὖν θελούσης οὐδέ δυναμένης ἐμοῦ, ἤν οὗτος αὖθις ἀποβάλῃ τήν οὐσίαν, ἑτέρῳ με δώσεις ἀνδρί; κᾆτ' ἐάν πάλιν ἐκεῖνος, ἑτέρῳ; μέχρι πόσου τήν τῆς τύχης, πάτερ, σύ λήψῃ πεῖραν ἐν τὠμῷ βίῳ; ὅτ' ἦν ἐγώ παῖς, τότε σε χρῆν ζητεῖν ἐμοί ἄνδρ' ᾧ με δώσεις: σή γάρ ἦν τόθ' αἵρεσις: ἐπεί δ' ἅπαξ δέδωκας, ἤδη ἐστίν, πάτερ, ἐμόν σκοπεῖν τοῦτ', εἰκότως: μή γάρ καλῶς κρίνας' ἐμαυτῆς τόν ἴδιον βλάψω βίον. ταῦτ' ἔστιν: ὥστε μή με, πρός τῆς ἑστίας, ἀποστερήσῃς ἀνδρός ᾧ συνῴκισας: χάριν δικαίαν καί φιλάνθρωπον, πάτερ, αἰτῶ σε ταύτην. εἰ δέ μή, σύ μέν βίᾳ πράξεις ἅ βούλει: τήν δ' ἐμήν ἐγώ τύχην πειράσομ' ὡς δεῖ μή μετ' αἰσχύνης φέρειν. δήμητρος λάτριν εὔξῃ τοιοῦτον ἄνδρα σοι παρεστάναι. μικρόν φρονεῖν χρή τόν κακῶς πεπραγότα. τίς δ' ἔστι δοῦλος τοῦ θανεῖν ἄφροντις ὤν; ἐγώ δ' οὐδέν πρεσβύτερον νομίζω τᾶς σωφροσύνας, ἐπεί τοῖς ἀγαθοῖς ἀεί ξύνεστιν. τιμᾶν τάν τέτασθε, πλούτῳ δ' ἀρετάν κατεργάσασθαι δοκεῖτ', ἐν ἐσθλοῖς δέ καθήσεσθ' ἄνολβοι. φεῦ, τοῖσι γενναίοισιν ὡς ἅπαν καλόν. .. ἄλλ' ἐπ' ἄλλῃ φάρμακον κεῖται νόσῳ: λυπουμένῳ μέν μῦθος εὐμενής φίλων, ἄγαν δέ μωραίνοντι νουθετήματα. μηδ' εὐτύχημα μηδέν ὧδ' ἔστω μέγα, ὅ ς' ἐξεπαρεῖ μεῖζον ἤ χρεών φρονεῖν, μηδ' ἤν τι συμβῇ δυσχερές, δουλοῦ πάλιν: ἀλλ' αὑτός αἰεί μίμνε τήν σαυτοῦ φύσιν σῴζων βεβαίως ὥστε χρυσός ἐν πυρί. ἐγώ δέ <ταῦτα> παρά σοφοῦ τινος μαθών εἰς φροντίδας νοῦν συμφοράς τ' ἐβαλλόμην, φυγάς τ' ἐμαυτῷ προστιθείς πάτρας ἐμῆς θανάτους τ' ἀώρους καί κακῶν ἄλλας ὁδούς, ἵν' εἴ τι πάσχοιμ' ὧν ἐδόξαζον φρενί, μή μοι νεῶρες προσπεσόν μᾶλλον δάκοι. ὅστις δ' ἀνάγκῃ συγκεχώρηκεν βροτῶν, σοφός παρ' ἡμῖν καί τά θεῖ' ἐπίσταται. βίος γάρ ὄνομ' ἔχει πόνος γεγώς. εἴης μοι, μέτριος δέ πως εἴης μηδ' ἀπολείποις. ἑκάτης ἄγαλμα φωσφόρου κύων ἔσῃ. οὐ βούλομαι πλουτοῦντι δωρεῖσθαι πένης, μή μ' ἄφρονα κρίνῃς ἤ διδούς αἰτεῖν δοκῶ. ἀλλ' ἀνοιστέος λόγος ὅ δ' ἄρτι θάλλων σάρκα διοπετής ὅπως ἀστήρ ἀπέσβη, πνεῦμ' ἀφείς ἐς αἰθέρα. πολλαῖσι μορφαῖς οἱ θεοί σοφισμάτων σφάλλουσιν ἡμᾶς κρείσσονες πεφυκότες. μάντις δ' ἄριστος ὅστις εἰκάζει καλῶς. τῶν ἄγαν γάρ ἅπτεται θεός, τά μικρά δ' εἰς τύχην ἀφείς ἐᾷ. χαλεποί πόλεμοι γάρ ἀδελφῶν. ἀκόλασθ' ὁμιλεῖν γίγνεται δούλων τέκνα. ἡ γάρ σιωπή τοῖς σοφοῖσιν ἀπόκρισις. εἰ δ' ἦσαν ἀνθρώποισιν ὠνητοί λόγοι, οὐδείς ἄν αὑτόν εὖ λέγειν ἐβούλετο: νῦν δ', ἐκ βαθείας γάρ πάρεστιν αἰθέρος λαβεῖν ἀμοχθί, πᾶς τις ἥδεται λέγων τά τ' ὄντα καί μή: ζημίαν γάρ οὐκ ἔχει. οὔτοι προσελθοῦς' ἡ δίκη σε, μή τρέσῃς, παίσει πρός ἧπαρ οὐδέ τῶν ἄλλων βροτῶν τόν ἄδικον, ἀλλά σῖγα καί βραδεῖ ποδί στείχουσα μάρψει τούς κακούς, ὅταν τύχῃ. τά τῶν τεκόντων σφάλματ' εἰς τούς ἐκγόνους οἱ θεοί τρέπουσιν. εἰ δέ πάρεργον χρή τι κομπάσαι, γύναι, οὐρανόν ὑπέρ γῆς ἔχομεν εὖ κεκραμένον, ἵν' οὔτ' ἄγαν πῦρ οὔτε χεῖμα συμπίτνει: ἅ δ' ἑλλάς ἀσία τ' ἐκτρέφει κάλλιστα, γῆν δέλεαρ ἔχοντες <τήνδε> συνθηρεύομεν. πολλούς δέ βροντῆς πνεῦμ' ἄναιμον ὤλεσεν. οἶνος περάσας πλευμόνων διαρροάς ἄλλην θέλουσιν εἰσαγώγιμον λαβεῖν ὁ πετόμενος ἱερόν ἀνά διός αἰθέρα γοργοφόνος πλούτῳ χλιδῶσα θνητά δή γύναι φρόνει. εἴθ' ἦν ἄφωνον σπέρμα δυστήνων βροτῶν. τέκτων γάρ ὤν ἔπρασσες οὐ ξυλουργικά. ὁ τῆς τύχης παῖς κλῆρος φίλης τ' ὀπώρας διπτύχους ἦρός τ' ἴσους ἀλλ' ἔστι, κεἴ τις ἐγγελᾷ λόγῳ, ζεύς καί θεοί βρότεια λεύσσοντες πάθη. ἀμφίπολος ἄρεος ἀνιέρου φίλων λαβεῖν <γάρ> πεῖραν οὐ σμικρόν κακόν. εἰ δέ θανεῖν θέμις, ὧδε θανεῖν καλόν, εἰς ἀρετήν καταλυσαμένους βίον. πολλοῖσι πολλήν, δίς τόσοις δέ πλείονα σύμμικτον εἶδος κἀποφώλιον τρέφος ταύρου μεμῖχθαι καί βροτοῦ διπλῇ φύσει αἰεί πρασίμοχθοι κοὔποθ' ἥσυχοι δορί ἀγήρων ἀρετήν ζεύς συγγένειος .. λίνου κλωστῆρα περιφέρει λαβών κορμοῖσι πεύκης λῦε πηκτά δωμάτων ἐγώ δ' ἐμός εἰμι οὐχ ἑσπέρας φάς', ἀλλά καί μεσημβρίας τούτους ἀφεστήκασιν ἡμέραν τρίτην. λευκούς λίθους χέοντες αὐχοῦσιν μέγα. <τί φής;> τί σιγᾷς; μῶν φόνον τιν' εἰργάσω; γλαυκῶπίς τε στρέφεται μήνη ἤπειρον εἰς ἄπειρον ἐκβάλλων πόδα τί χρέος ἔβα δῶμα; ἀεί ποτ' <ἐστί> σπέρμα κηρύκων λάλον. τό μέν τέθνηκε σῶμα, τοῦτο δ' ἀναβλέπει. πόλεως μέν ἀρχῷ, φωτί δ' οὐκ ἔτῃ πρέπων αἰεί δέ μήτηρ φιλότεκνος μᾶλλον πατρός: ἥ μέν γάρ αὑτῆς οἶδεν ὄνθ', ὅ δ' οἴεται. τόν εὐτυχοῦντα καί φρονεῖν νομίζομεν. ὁ νοῦς γάρ ἡμῶν ἐστιν ἐν ἑκάστῳ θεός. δούλοισι γάρ τε ζῶμεν οἱ ἐλεύθεροι. ὅ δ' ἐσφάδᾳζεν οὐκ ἔχων ἀπαλλαγάς. αἰθέρα καί γαῖαν πάντων γενέτειραν ἀείδω. φθείρουσιν ἤδη χρήσθ' ὁμιλίαι κακαί. θεοῦ γάρ οὐδείς χωρίς εὐτυχεῖ βροτῶν οὐδ' εἰς τό μεῖζον ἦλθε: τάς θνητῶν δ' ἐγώ χαίρειν κελεύω θεῶν ἄτερ προθυμίας. τά πλεῖστα θνητοῖς τῶν κακῶν αὐθαίρετα. παῖς ὤν φυλάσσου πραγμάτων αἰσχρῶν ἄπο: ὡς ἤν τραφῇ τις μή κακῶς, αἰσχύνεται ἀνήρ γενόμενος αἰσχρά δρᾶν: νέος δ' ὅταν πόλλ' ἐξαμάρτῃ, τήν ἁμαρτίαν ἔχει εἰς γῆρας αὑτοῦ τοῖς τρόποισιν ἔμφυτον. ὅστις νέος ὤν μουσῶν ἀμελεῖ, τόν τε παρελθόντ' ἀπόλωλε χρόνον καί τόν μέλλοντα τέθνηκεν. οὐκ ἔστιν ἀρετῆς κτῆμα τιμιώτερον: οὐ γάρ πέφυκε δοῦλον οὔτε χρημάτων οὔτ' εὐγενείας οὔτε θωπείας ὄχλου. ἀρετή δ' ὅσῳ περ μᾶλλον ἄν χρῆσθαι θέλῃς, τοσῷδε μείζων αὔξεται τελουμένη. ἀρετή μέγιστον τῶν ἐν ἀνθρώποις καλόν. τό μή εἰδέναι σε μηδέν ὧν ἁμαρτάνεις, ἔκκαυμα τόλμης ἱκανόν ἐστι καί θράσους. τό δ' ὠκύ τοῦτο καί τό λαιψηρόν φρενῶν εἰς συμφοράν καθῆκε πολλά δή βροτούς. εὖ γάρ τόδ' ἴσθι, κεἴ ς' ἐλάνθανεν πάρος, τό σκαιόν εἶναι πρῶτ' ἀμουσίαν ἔχει. φεῦ φεῦ, τό νικᾶν τἄνδιχ' ὡς καλόν γέρας, τά μή δίκαια δ' ὡς ἁπανταχοῦ κακόν: καί γλῶσσα φλαύρα καί φθόνος τοῦ μή φθονεῖν ὅσῳ κάκιον μή καλῶς ὠγκωμένοις. δύστηνος ὅστις τά καλά καί ψευδῆ λέγων οὐ τοῖσδε χρῆται τοῖς καλοῖς ἀληθέσιν. πότερα θέλεις σοι μαλθακά ψευδῆ λέγω ἤ σκλήρ' ἀληθῆ; φράζε: σή γάρ ἡ κρίσις. ἀτάρ σιωπᾶν τά γε δίκαι' οὐ χρή ποτε. ὀργαί γάρ ἀνθρώποισι συμφορᾶς ὕπο δειναί, πλάνος τε καρδίᾳ προσίσταται. ὁ θυμός ἀλγῶν ἀσφάλειαν οὐκ ἔχει. ἐάν ἴδῃς πρός ὕψος ἠρμένον τινά λαμπρῷ τε πλούτῳ καί γένει γαυρούμενον ὀφρύν τε μείζω τῆς τύχης ἐπηρκότα, τούτου ταχεῖαν νέμεσιν εὐθύς προσδόκα. κρινεῖ τίς αὑτόν πώποτ' ἀνθρώπων μέγαν, ὅν ἐξαλείφει πρόφασις ἡ τυχοῦς' ὅλον; ἅπαντές ἐσμεν εἰς τό νουθετεῖν σοφοί, αὐτοί δ' ἁμαρτάνοντες οὐ γιγνώσκομεν. οὐδείς ἔπαινον ἡδοναῖς ἐκτήσατο. οὔτ' ἐκ χερός μεθέντα καρτερόν λίθον ῥᾷον κατασχεῖν οὔτ' ἀπό γλώσσης λόγον. μή κάμνε πατρίδα σήν λαβεῖν πειρώμενος. πολλοῦ γάρ χρυσοῦ καί πλούτου κρείσσων πάτρα σώφρονι ναίειν. τό δέ σύντροφον ἁδύ τι θνητοῖς ἐν βίῳ χωρεῖ. ἅπας μέν ἀήρ αἰετῷ περάσιμος, ἅπασα δέ χθών ἀνδρί γενναίῳ πατρίς. οὐκ ἔστιν οὐδέν τῶν ἐν ἀνθρώποις ἴσον: χρῆν γάρ τύχας μέν τάς μάτην πλανωμένας μηδέν δύνασθαι, τἀμφανῆ δ' ὑψήλ' ἄγειν. ὅστις κατ' ἰσχύν πρῶτος ὤν ἠτάζετο ἤ τόξα πάλλων ἤ μάχῃ δορός σθένων, τοῦτον τυραννεῖν τῶν κακιόνων ἐχρῆν. ἐγώ γάρ ὅστις μή δίκαιος ὤν ἀνήρ βωμόν προσίζει, τόν νόμον χαίρειν ἐῶν πρός τήν δίκην ἄγοιμ' ἄν οὐ τρέσας θεούς: κακόν γάρ ἄνδρα χρή κακῶς πάσχειν ἀεί. ἀλλ' οὐ πρέπει τύραννον, ὡς ἐγώ φρονῶ, οὐδ' ἄνδρα χρηστόν νεῖκος αἴρεσθαι κακοῖς: τιμή γάρ αὕτη τοῖσιν ἀσθενεστέροις. σύν τοῖσι δεινοῖς αὔξεται κλέος βροτοῖς. νεανίας γάρ ὅστις ὤν ἄρη στυγῇ, κόμη μόνον καί σάρκες, ἔργα δ' οὐδαμοῦ. ὁρᾷς τόν εὐτράπεζον ὡς ἡδύς βίος ὅ τ' ὄλβος ἔξωθέν τίς ἐστι πραγμάτων: ἀλλ' οὐκ ἔνεστι στέφανος οὐδ' εὐανδρία, εἰ μή τι καί τολμῶσι κινδύνου μέτα: οἱ γάρ πόνοι τίκτουσι τήν εὐανδρίαν, ἡ δ' εὐλάβεια σκότον ἔχει καθ' ἑλλάδα, τό διαβιῶναι μόνον ἀεί θηρωμένη. μισῶ δ' ὅταν τις καί χθονός στρατηλάτης μή πᾶσι πάντων προσφέρῃ μειλίγματα. ἔρωτα δεινόν ἔχομεν: ἐκ δ' ἐμῶν λόγων ἑλοῦ τά βέλτισθ': ὡς ἄπιστόν ἐστ' ἔρως κἀν τῷ κακίστῳ τῶν φρενῶν οἰκεῖν φιλεῖ. οἰκοφθόρον γάρ ἄνδρα κωλύει γυνή ἐσθλή παραζευχθεῖσα καί σῴζει δόμους. οὐ πάντες οὔτε δυστυχοῦσιν ἐν γάμοις οὔτ' εὐτυχοῦσι: συμφορά δ' ὅς ἄν τύχῃ κακῆς γυναικός, εὐτυχεῖ δ' ἐσθλῆς τυχών μακάριος ὅστις εὐτυχεῖ γάμον λαβών ἐσθλῆς γυναικός, δυστυχεῖ δ' ὁ μή λαβών. ἐγώ γάρ ἕξω λέκτρα αὐτοῖς καλῶς ἔχειν δίκαιόν ἐστιν οἷσι συγγηράσομαι. δεινή μέν ἀλκή κυμάτων θαλασσίων, δειναί δέ ποταμῶν καί πυρός θερμοῦ πνοαί, δεινόν δέ πενία, δεινά δ' ἄλλα μυρία, ἀλλ' οὐδέν οὕτω δεινόν ὡς γυνή κακόν: οὐδ' ἄν γένοιτο γράμμα τοιοῦτον γραφῇ οὐδ' ἄν λόγος δείξειεν. εἰ δέ του θεῶν τόδ' ἐστί πλάσμα, δημιουργός ὤν κακῶν μέγιστος ἴστω καί βροτοῖσι δυσμενής. ἐχθροῖσιν εἴη πολεμίαν δάμαρτ' ἔχειν. μοχθοῦμεν ἄλλως θῆλυ φρουροῦντες γένος: ἥτις γάρ αὐτή μή πέφυκεν ἔνδικος, τί δεῖ φυλάσσειν κἀξαμαρτάνειν πλέον; γυναικί δ' ὄλβος, ἤν πόσιν στέργοντ' ἔχῃ. δεῖ πυνθάνεσθαι γάρ σε νῷν χἡμᾶς σέθεν. τό μέν μέγιστον, οὔποτ' ἄνδρα χρή σοφόν λίαν φυλάσσειν ἄλοχον ἐν μυχοῖς δόμων: ἐρᾷ γάρ ὄψις τῆς θύραθεν ἡδονῆς: ἐν δ' ἀφθόνοισι τοῖσδ' ἀναστρωφωμένη βλέπουσά τ' εἰς πᾶν καί παροῦσα πανταχοῦ τήν ὄψιν ἐμπλήσας' ἀπήλλακται κακῶν: τό τ' ἄρσεν ἀεί τοῦ κεκρυμμένου λίχνον. ὅστις δέ μοχλοῖς καί διά σφραγισμάτων σῴζει δάμαρτα, δρᾶν τι δή δοκῶν σοφόν μάταιός ἐστι καί φρονῶν οὐδέν φρονεῖ: ἥτις γάρ ἡμῶν καρδίαν θύραζ' ἔχει, θᾶσσον μέν οἰστοῦ καί πτεροῦ χαρίζεται, λάθοι δ' ἄν ἄργου τάς πυκνοφθάλμους κόρας: καί πρός κακοῖσι τοῦτο δή μέγας γέλως, ἁνήρ τ' ἀχρεῖος χἡ γυνή διοίχεται. ἀλλ' ἴσθ', ἐμοί μέν οὗτος οὐκ ἔσται νόμος, τό μή οὐ σέ μῆτερ προσφιλῆ νέμειν ἀεί καί τοῦ δικαίου καί τόκων τῶν σῶν χάριν. στέργω δέ τόν φύσαντα τῶν πάντων βροτῶν μάλισθ': ὁρίζω τοῦτο, καί σύ μή φθόνει: κείνου γάρ ἐξέβλαστον: οὐδ' ἄν εἷς ἀνήρ γυναικός αὐδήσειεν, ἀλλά τοῦ πατρός. καί τῶν παλαιῶν πόλλ' ἔπη καλῶς ἔχει: λόγοι γάρ ἐσθλοί φάρμακον φόβου βροτοῖς. ἦ τοῖς ἐν οἴκῳ χρήμασιν λελείμμεθα, ἡ δ' εὐγένεια καί τό γενναῖον μένει. τόν σόν δέ παῖδα σωφρονοῦντ' ἐπίσταμαι χρηστοῖς θ' ὁμιλοῦντ' εὐσεβεῖν τ' ἠσκηκότα. πῶς οὖν ἄν ἐκ τοιοῦδε σώματος κακός γένοιτ' ἄν; οὐδείς τοῦτό μ' ἄν πίθοι ποτέ. οὐ γάρ τις οὕτω παῖδας εὖ παιδεύσεται, ὥστ' ἐκ πονηρῶν μή οὐ κακούς πεφυκέναι. {<α.>} χρυσοῦ σέ πλήθει, τούσδε δ' οὐ χαίρειν χρεών; {<β.>} σκαιόν τό πλουτεῖν κἄλλο μηδέν εἰδέναι. ὅστις δέ λύπας φησί πημαίνειν βροτούς, δεῖν δ' ἀγχονῶν τε καί πετρῶν ῥίπτειν ἄπο, οὐκ ἐν σοφοῖσιν ἔστιν, εὐχέσθω δ' ὅμως ἄπειρος εἶναι τῆς νόσου ταύτης ἀεί. λῦπαι γάρ ἀνθρώποισι τίκτουσιν νόσους. μέλλων τ' ἰατρός τῇ νόσῳ διδούς χρόνον ἰάσατ' ἤδη μᾶλλον ἤ τεμών χρόα. οὐ χρή ποτ' ὀρθαῖς ἐν τύχαις βεβηκότα ἕξειν τόν αὐτόν δαίμον' εἰς ἀεί δοκεῖν: ὁ γάρ θεός πως, εἰ θεόν σφε χρή καλεῖν, κάμνει ξυνών τά πολλά τοῖς αὐτοῖς ἀεί. θνητῶν δέ θνητός ὄλβος: οἱ δ' ὑπέρφρονες καί τῷ παρόντι τοὐπιόν πιστούμενοι ἔλεγχον ἔλαβον τῆς τύχης ἐν τῷ παθεῖν. βέβαια δ' οὐδείς εὐτυχεῖ θνητός γεγώς. θνητός γάρ ὤν καί θνητά πείσεσθαι δόκει: <ἤ> θεοῦ βίον ζῆν ἀξιοῖς ἄνθρωπος ὤν; πάντων ἄριστον μή βιάζεσθαι θεούς, στέργειν δέ μοῖραν: τῶν ἀμηχάνων δ' ἔρως πολλούς ἔθηκε τοῦ παρόντος ἀμπλακεῖν. πέπονθας οἷα χἅτεροι πολλοί βροτῶν: τάς γάρ παρούσας οὐχί σῴζοντες τύχας ὤλοντ' ἐρῶντες μειζόνων ἀβουλίᾳ. ἀνδρῶν τάδ' ἐστίν ἐνδίκων τε καί σοφῶν, κἀν τοῖς κακοῖσι μή τεθυμῶσθαι θεοῖς. οὐκ ἔστι λύπης ἄλλο φάρμακον βροτοῖς ὡς ἀνδρός ἐσθλοῦ καί φίλου παραίνεσις: ὅστις δέ ταύτῃ τῇ νόσῳ ξυνών ἀνήρ μέθῃ ταράσσει καί γαληνίζει φρένα, παραυτίχ' ἡσθείς ὕστερον στένει διπλᾶ. ὦ γῆρας, οἵαν ἐλπίδ' ἡδονῆς ἔχεις, καί πᾶς τις εἰς σέ βούλετ' ἀνθρώπων μολεῖν: λαβών δέ πεῖραν, μεταμέλειαν λαμβάνει, ὡς οὐδέν ἔστι χεῖρον ἐν θνητῷ γένει. τύμβῳ γάρ οὐδείς πιστός ἀνθρώπων φίλος. ζεύς γάρ κακόν μέν τρωσί, πῆμα δ' ἑλλάδι θέλων γενέσθαι ταῦτ' ἐβούλευσεν πατήρ. πολύν μέν ἄροτον, ἐκπονεῖν δ' οὐ ῥᾴδιον: κοίλη γάρ ὄρεσι περίδρομος τραχεῖά τε δυσείσβολός τε πολεμίοις . . . . . . . . . καλλίκαρπον . . . κατάρρυτόν τε μυρίοισι νάμασιν καί βουσί καί ποίμναισιν εὐβοτωτάτην, οὔτ' ἐν πνοαῖσι χείματος δυσχείμερον οὔτ' αὖ τεθρίπποις ἡλίου θερμήν ἄγαν . . . . . . . . . . . . γαίας λακαίνης κύριον φαύλου χθονός . . . . . . . . . . . . ἀρετήν ἐχούσης μείζον' ἤ λόγῳ φράσαι . . . . . . . . . . . . παμισόν εἰς θάλασσαν ἐξορμώμενον . . . . . . . . . . . . πρόσω .. ναυτίλοισιν . . . . . πρόσω δέ βάντι ποταμόν ἦλις ἡ διός γείτων κάθηται. ἥκω περίκλυστον προλιποῦς' ἀκροκόρινθον, ἱερόν ὄχθον, πόλιν ἀφροδίτας. τάς διωνομασμένας ναίειν κελαινάς ἐσχάτοις ἴδης τόποις ἄλλων ἰατρός αὐτός ἕλκεσιν βρύων εὐφημία γάρ εὐκολώτατος πόνων. ἀρχαῖον εἴρηκας .. σῷσαι γάρ ὁπόταν τῷ θεῷ δοκῇ, πολλάς προφάσεις δίδωσιν εἰς σωτηρίαν. ἀνέχου πάσχων: δρῶν γάρ ἔχαιρες. νόμου τόν ἐχθρόν δρᾶν, ὅπου λάβῃς, κακῶς ἐχθρούς κακῶς δρᾶν ἀνδρός ἡγοῦμαι μέρος. αἱμύλη ἀμβλυωπός ἀπάγου ἀρκεσίγυιος ἐμβριμώμενος εὐπαιδευσία θυστάς ξάνθιος ξενοφόνον ἐπροξένει ῥαχίζειν χνοῦν {fragmenta dubia et spuria} ἄρχεσθαι χρεών κακούς ὑπ' ἐσθλῶν καί κλύειν τῶν κρεισσόνων. νῦν εὐσέληνον φέγγος ἡ διφρήλατος ὦ τοῦ μεγίστου ζηνός ἄλκιμον τέκος παλλάς, τί δρῶμεν; οὐκ ἐχρῆν ἡμᾶς ἔτι μέλλειν ἀχαιῶν ὠφελεῖν στρατεύματα. νῦν γάρ κακῶς πράσσουσιν ἐν μάχῃ δορός λόγχῃ βιαίως ἕκτορος στροβούμενοι. ἐμοί γάρ οὐδέν ἔστιν ἀλγέων ἄκος, ἐξ οὗ γ' ἔκρινε κύπριν ἀλέξανδρος θεάν κάλλει προήκειν τῆς ἐμῆς εὐμορφίας καί σῆς, ἀθάνα, φιλτάτης ἐμοί θεῶν, εἰ μή κατασκαφεῖσαν ὄψομαι πόλιν πριάμου βίᾳ πρόρριζον ἐκτετριμμένην. ζεύς ἐν θεοῖσι μάντις ἀψευδέστατος καί τέλος αὐτός ἔχει. κρίμνη σεαυτήν ἐκ μέσης ἀντηρίδος ἔδει γάρ ἡμᾶς τοῖς θεοῖς θύειν, ὅταν γυναῖκα κατορύττῃ τις, οὐχ ὅταν γαμῇ. ἡ φύσις ἑκάστῳ τοῦ γένους ἐστίν πατρίς. ἀγοραῖος νοῦς ἡδονή πανταχοῦ ἐστι καί πάντα δι' ἡδονῆς γίνεται. κακᾶν βίων διαγωγήν ἀλίαστον ἀλλήλων ἔρρ' ἰών κρυπταί περιδῦσαι θεόν δέ ποῖον, εἰπέ μοι, νοητέον; τόν πάνθ' ὁρῶντα καὐτόν οὐχ ὁρώμενον. ποῖος δ' ἄν οἶκος τεκτόνων πλασθείς ὕπο δέμας τό θεῖον περιβάλοι τοίχων πτυχαῖς; ὁρᾶθ' ὅσοι νομίζετ' οὐκ εἶναι θεόν, δίς ἐξαμαρτάνοντες οὐκ εὐγνωμόνως; ἔστιν γάρ ἔστιν. εἰ δέ τις πράσσει καλῶς κακός πεφυκώς, τόν χρόνον κερδαινέτω: χρόνῳ γάρ οὗτος ὕστερον δώσει δίκην. {ερμησ.} δόμοι μέν οἵδ' εὔπυργά τ' ἐρύματα χθονός οὐκ ἐν πολυχρύσοισιν ἤσκηται χλιδαῖς: ἀρχήν δέ τῶνδε καί θεῶν ἱδρύματα ἀκρίσιος εἴληχεν, τύραννος τῆσδε γῆς: ἕλλησι δ' ἄργος ἡ πόλις κικλήσκεται. οὗτος δ' ἔρωτι παιδός ἄρσενος σχεθείς πυθώδ' ἀφῖκτο, καί λέγει φοίβῳ τάδε: πῶς ἄν γένοιτο σπέρμα παιδός ἐν δόμῳ, τίνος θεῶν βροτῶν τε πρευμενοῦς τυχών; κεῖνος δέ δυσξύμβλητον ἐξήνεγκ' ὄπα: ἔσται μέν ἔσται παιδός ἄρσενος τόκος οὐκ ἐξ ἐκείνου: πρῶτα γάρ θῆλυν σποράν φῦσαι δεήσει. κᾆτά πως κείνη ποτέ εὐνήν κρυφαίαν γνοῦσα καί μή γνοῦσα δή ὑπόπτερον λέοντα τέξεται πατρί, ὅς τῆσδέ τ' ἄρξει χἁτέρας πολλῆς χθονός. τοιαῦτ' ἀκούσας λοξίου μαντεύματα γάμων ἀπείχεθ': ὅμως δέ γε τίκτει λαθών, πρός τοῦ παρόντος ἱμέρου νικώμενος. δανάην δέ πως ὠνόμασε τήνδ', ὁθούνεκα πολύς παρῆλθεν εἰς γονήν παίδων χρόνος. ἐν παρθενῶσι δ' εὐθύς οἷς ἐδείματο δίδωσιν ἀργείαισιν ἔμφρουρον κόραις, εἰς ἀνδρός ὄψιν εὐλαβούμενος μολεῖν. εἶθ' ὡς ὁ μακρός ηὔξανεν ταύτην χρόνος, καί κάλλος εἶχεν ἔξοχον καθ' ἑλλάδα, φίλτροις ἀφύκτοις ζεύς κατασχεθείς πατήρ εὐνῇ συνελθεῖν λάθρᾳ πως ἠβούλετο. σαφῶς δέ πείθειν οὐκ ἔχων, εἰς μηχανήν τοιάνδ' ἐχώρης', ὡς ἄπυρος χρυσός γεγώς, ποθεινόν εἰδώς κτῆμα τοῦτο τοῖς βροτοῖς, διά στέγους ῥεύσειεν ἐν χερσίν κόρης. ἥ δ' ἀγνοοῦσα τόν κεκρυμμένον δόλον κόλποισι τόν θεόν εἰσρέοντ' ἐδέξατο. χρόνῳ δ' ἑαυτήν ὡς κατεῖδ' ἐγκύμονα, εἰς θαῦμ' ἐσῄει κἀξεπέπληκτο σφοδρῶς, ὡς εἰς τόδ' ἦλθε μέμψιν εὐλαβουμένη. φυγῇ δέ λάθρᾳ τῆσδε γῆς ὁρμωμένην μαθών πατήρ νιν, ἐγκατάκλειστον δόμοις ἔργει χολωθείς καί σκότῳ κρύψας ἔχει, τἀληθές ὄψει προσκοπούμενος μαθεῖν: κἄν ταῦτ' ἀληθῆ καί σαφῶς ἔχοντ' ἴδῃ, ἔγνωκεν ἄμφω ποντίους ἀφιέναι, τήν παῖδα καί τό τεχθέν. ὧν δέ γ' ἐστάλην, μύθους δανάῃ τούσδ' εὐπροσηγόρους ἄγων ἐκ διός, ἀφίξομαι τάχιστα σημανῶν. ὑπηρέτην γάρ ὄντα τἀπεσταλμένα πράσσειν προθύμως, ὅστις ἄν γ' ᾖ νουνεχής. {χοροσ.} τίς ὁ καινοτρόπος οὗτος μῦθος κατ' ἐμάν ἧκεν ἀκουάν; ἔνθ' ἀσπερχές μενεαίνουσα τοῖσδε δώμασι κοιράνου ἀμφίδοξος πελάζω. τίς δεσπότιν ἐμήν δανάην βάξις ἔχει κατά πτόλιν; ἥν μήποτ' ὤφελ' εἰς ὦτα φέρειν ὁ πρῶτος τάδε φράσαι τολμήσας, ὡς ἐγκύμων εἴληπται χρανθεῖς' ἄλεκτρος ἀνδρός: πατήρ δέ μιν κλῄσας ἐν παρθενῶσι σφραγῖσι δέμας φυλάσσει. ταῦτ' ἐτήτυμα μαθεῖν θέλω. ἀλλ' εἰσορῶ γάρ τῆσδε κοίρανον χθονός ἀργείας ἀκρίσιον πρό δόμων στείχοντα. ὀργῇ βαρύς, ὡς δόξαι, κέαρ. {ακρισιοσ.} σύ δ' εἰ κατ' οἴκους εὐνοῶν ἐτύγχανες, οὐκ ἄν ποτ' ἦλθες εἰς τόδε θράσους .. [21] {work} {αρχελαοσ} {(ἀρχέλαος)} δαναός ὁ πεντήκοντα θυγατέρων πατήρ νείλου λιπών κάλλιστον †ἐκ γαίης† ὕδωρ, ὅς ἐκ μελαμβρότοιο πληροῦται ῥοάς αἰθιοπίδος γῆς, ἡνίκ' ἄν τακῆι χιών τέθριππ' ἄγοντος ἡλίου κατ' αἰθέρα, ἐλθών ἐς ἄργος ὤικις' ἰνάχου πόλιν: πελασγιώτας δ' ὠνομασμένους τό πρίν δαναούς καλεῖσθαι νόμον ἔθηκ' ἀν' ἑλλάδα. desunt versus pauci, tum incipit !!!!!!!!!!]!π?ε?ρ?μ![!]!τ?!!!![ ![!]!!!!! οὐκ ἔψαυσε: λυγκέως !!![!]!! ἄ[β]ας ἐγένετο: τοῦ δέ δίπτυχον γένο[ς: προῖτος μανε[ι]σῶν θυγατέρων τρισσῶν πατήρ, ὅς τ' ἐγκαλ?ύπτει χαλκέωι νυμφεύματ[ι δανά?η?ν? !!!!θ?εις!!!! ἀκρίσιός ποτε. δανάης δέ περσεύς ἐγένετ' ἐκ χρυσορρύτων σταγόνων, ὅς ἐλθών γοργόνος καρατόμος αἰθίοπ' ἔγημεν ἀνδρομέδαν τήν κηφέως, ἥ τριπτύχους ἐγείνατ' ἐκ περσέως κόρους: ἀλκαῖον ἠδέ σθένελον, ὅς τ' ἄργους πόλιν ἔ[σ]χεν μυκήνας, πατέρα δ' ἀλκμήνης τρίτον ἠλεκτρύωνα: ζ[ε]ύς δ' ἐς ἀλκμήνης λέχος π?ε?[σ]ών τό κλειν[ό]ν ἡρακλέους σπείρει δέμας. ὕλλος δέ τοῦδ[ε], τήμενος δ' ὕλλου πατρός, ὅς ἄργος ὤικης' ἡρακλέους γεγώς ἄπο. ἀπαιδίαι δέ χρώμενος πατήρ ἐμός τήμενος ἐς ἁγνῆς ἦλθε δωδώνης πτύχας τέκνων ἔρωτι: τῆς δ' ὁμωνύμου διός πρόπολος διώνης εἶπε τημένωι τάδε: “ὦ παῖ πεφυκώς ἐκ γονῶν ἡρακλέους, ζεύς σ[οι] δίδωσι παῖδ', ἐγώ μαντεύομαι, ὅν ἀρχ[έλ]αον χρή καλεῖν σε !!![ {(χορ. γερ.)} βασιλεῦ χώρας τῆς πολυβώλου, κισσεῦ, πεδίον πυρί μαρμαίρει. {(χο.)} οὐ γάρ ὑπερθεῖν κύματος ἄκραν δυνάμεσθ': ἔτι γάρ θάλλει πενία κακόν ἔχθιστον, φεύγει δ' ὄλβος. {(α.)} ἡμῶν τί δῆτα τυγχάνεις χρείαν ἔχων; {(β.)} πατέρων γάρ ἐσθλῶν ἐλπίδας δίδως γεγώς. ἐν τοῖς τέκνοις γάρ ἁρετή τῶν εὐγενῶν ἔλαμψε, κρείσσων τ' ἐστί πλουσίου γάμου † πένης γάρ οὐκ ἐκεῖν' ἀπώλεσεν τό τοῦ πατρός γενναῖον. σοί δ' εἶπον, ὦ παῖ, τάς τύχας ἐκ τῶν πόνων θηρᾶν: ὁρᾶις γάρ πατέρα σόν τιμώμενον. πατρός δ' ἀνάγκη παισί πείθεσθαι λόγωι. πλουτεῖς; ὁ πλοῦτος δ' ἀμαθία δειλόν θ' ἅμα. σύν μυρίοισι τά καλά γίγνεται πόνοις. νεανίαν γάρ ἄνδρα χρή τολμᾶν ἀεί: οὐδείς γάρ ὤν ῥάιθυμος εὐκλεής ἀνήρ, ἀλλ' οἱ πόνοι τίκτουσι τήν εὐδοξίαν. οὐκ ἔστιν ὅστις ἡδέως ζητῶν βιοῦν εὔκλειαν εἰσεκτήσατ', ἀλλά χρή πονεῖν. ὁ δ' ἡδύς αἰών ἡ κακή τ' ἀνανδρία οὔτ' οἶκον οὔτε πόλιν ἀνορθώσειεν ἄν. ἐμέ δ' ἄρ' οὐ μοχθεῖν δίκαιον; τίς δ' ἄμοχθος εὐκλεής; τίς τῶν μεγίστων δειλός ὤν ὠρέξατο; ἐγώ δέ τόν σόν κρᾶτ' ἀναστέψαι θέλω. φέρει δέ καί τοῦτ' οὐχί μικρόν, εὐγενής ἀνήρ στρατηγῶν εὐκλεᾶ τ' ἔχων φάτιν. ὀλίγον ἄλκιμον δόρυ κρεῖσσον στρατηγῶι μυρίου στρατεύματος. ὀλίγοι γάρ ἐσθλοί κρείσσονες πολλῶν κακῶν. [ ]ν μεν[ [ φ]ρονημα?[ [ ]κτείνοντ' ἀχ?[ [ ]αρως ἔμελλε π?[ [ ]ηθεις παρ?ω?τε?[ [ ]β' ἄναξ καθιζε? π?[ [ ]τ?ω, παῖ, προβαλ?λ?[ ἕν δέ σοι μό⌋νον προφωνῶ⌊: μή 'πί δουλείαν ποτέ ζῶν ἑκών ⌋ἔλθηις παρόν σο⌊ι κατθανεῖν ἐλευθέρωι. [ ]των ἔσωθε κα?[ [ ]ν?: εἰ δ' εὐτυχήσους[ [ ]έ?στω τό λοιπόν[ [ ἄ]νδρα χρή δι?α?τ?ων?[ [ ]ν? ἁμέραν: [ ]εῖ γάρ αἱ τύχα[ι [ ]ι τ?ό?ν? θρεκ?[ νεανίας τε καί πένης σοφός θ' ἅμα: ταῦτ' εἰς ἕν ἐλθόντ' ἄξι' ἐνθυμήσεως. τί δ' οὐκ ἄν εἴη χρηστός ὄλβιος γεγώς; οὐκ ἔστι πενίας ἱερόν αἰσχίστης θεοῦ. μισῶ γάρ ὄντως οἵτινες φρονοῦσι μέν, φρονοῦσι δ' †οὐδενός τε† χρημάτων ὕπερ. μή πλούσιον θῆις: ἐνδεέστερος γάρ ὤν ταπεινός ἔσται: κεῖνο δ' ἰσχύει μέγα, πλοῦτος λαβών τε τοῦτον εὐγενής ἀνήρ. τυραννίδ' ἥ θεῶν δευτέρα νομίζεται: τό μή θανεῖν γάρ οὐκ ἔχει, τά δ' ἄλλ' ἔχει. κρείσσω γάρ οὔτε δοῦλον οὔτ' ἐλεύθερον τρέφειν ἐν οἴκοις ἀσφαλές τοῖς σώφροσιν. ἐκ τῶν δικαίων γάρ νόμοι ταὐξήματα μεγάλα φέρουσι πάντα δ' ἀνθρώποις < > τάδ' ἐστί χρήματ', ἤν τις εὐσεβῆι θεόν. ἁπλοῦς ὁ μῦθος, μή λέγ' εὖ: τό γάρ λέγειν εὖ δεινόν ἐστιν, εἰ φέρει τινά βλάβην. {(α.)} πόλλ', ὦ τέκνον, σφάλλουσιν ἀνθρώπους θεοί. {(β.)} τό ῥᾶιστον εἶπας, αἰτιάσασθαι θεούς. δοκεῖς τά τῶν θεῶν ξυνετά νικήσειν ποτέ καί τήν δίκην που μάκρ' ἀπωικίσθαι βροτῶν: ἡ δ' ἐγγύς ἐστιν, οὐχ ὁρωμένη δ' ὁρᾶι ὅν χρή κολάζειν τ' οἶδεν: ἀλλ' οὐκ οἶσθα σύ ὁπόταν ἄφνω μολοῦσα διολέσηι κακούς. μακάριος ὅστις νοῦν ἔχων τιμᾶι θεόν καί κέρδος αὑτῶι τοῦτο ποιεῖται μέγα. πολλούς δ' ὁ θυμός ὁ μέγας ὤλεσεν βροτῶν ἥ τ' ἀξυνεσία, δύο κακώ τοῖς χρωμένοις. τῶι γάρ βιαίωι κἀγρίωι τό μαλθακόν εἰς ταὐτόν ἐλθόν τοῦ λίαν παρείλετο. ὀργῆι δέ φαύληι πόλλ' ἔνεστ' ἀσχήμονα. ἔπαυς' ὁδουρούς λυμεῶνας ἔσωισα δούλην οὖσαν: οἱ γάρ ἥσσονες τοῖς κρείσσοσιν φιλοῦσι δουλεύειν βροτῶν. πάλαι σκοποῦμαι τάς τύχας † τῶν βροτῶν ὡς εὖ μεταλλάσσουσιν: ὅς γάρ ἄν σφαλῆι εἰς ὀρθόν ἔστη χὠ πρίν εὐτυχῶν πίτνει. ἔστι τι καί παρά δάκρυσι κείμενον ἡδύ βροτοῖς, ὅταν ἄνδρα φίλον στενάχηι τις ἐν οἴκωι. τά γάρ οὐκ ὀρθῶς πρασσόμεν' ὀρθῶς τοῖς πράσσουσιν κακόν ἦλθεν. {ερεχθευσ} {(ποσειδῶν)} αἰθιοπίαν νιν ἐξέσως' ἐπί χθόνα. καί μοι, πολύν γάρ πελανόν ἐκπέμπεις δόμων, φράσον σελήνας τάσδε πυρίνου χλόης. ὀλολύζετ', ὦ γυναῖκες, ὡς ἔλθηι θεά χρυσῆν ἔχουσα γοργόν' ἐπίκουρος πόλει. ὡς σύν θεοῖσι τούς σοφούς κινεῖν δόρυ στρατηλάτας χρή, τῶν θεῶν δέ μή βίαι. οὐδείς στρατεύσας ἄδικα σῶς ἦλθεν πάλιν. τάς οὐσίας γάρ μᾶλλον ἤ τάς ἁρπαγάς τιμᾶν δίκαιον: οὔτε γάρ πλοῦτός ποτε βέβαιος ἄδικος. ναῦς ἡ μεγίστη κρεῖσσον ἤ μικρόν σκάφος. ὀλίγους ἐπαινῶ μᾶλλον ἤ πολλούς κακούς. ζεῦγος τριπάρθενον οὐκ ἔστι μητρός οὐδέν ἥδιον τέκνοις: ἐρᾶτε μητρός, παῖδες, ὡς οὐκ ἔστ' ἔρως τοιοῦτος ἄλλος ὅστις ἡδίων ἐρᾶν. θετῶν δέ παίδων ποῦ κράτος; τά φύντα γάρ κρείσσω νομίζειν τῶν δοκημάτων χρεών. {(πραξιθέα)} τάς χάριτας ὅστις εὐγενῶς χαρίζεται, ἥδιον ἐν βροτοῖσιν: οἵ δέ δρῶσι μέν, χρόνωι δέ δρῶσι, δυσγενέστερον <λέγω>. ἐγώ δέ δώσω παῖδα τήν ἐμήν κτανεῖν. λογίζομαι δέ πολλά: πρῶτα μέν πόλιν οὐκ ἄν τιν' ἄλλην τῆσδε βελτίω λαβεῖν: ἧι πρῶτα μέν λεώς οὐκ ἐπακτός ἄλλοθεν, αὐτόχθονες δ' ἔφυμεν: αἱ δ' ἄλλαι πόλεις πεσσῶν ὁμοίως διαφορηθεῖσαι βολαῖς ἄλλαι παρ' ἄλλων εἰσίν εἰσαγώγιμοι. ὅστις δ' ἀπ' ἄλλης πόλεος οἰκήσηι πόλιν, ἁρμός πονηρός ὥσπερ ἐν ξύλωι παγείς, λόγωι πολίτης ἐστί, τοῖς δ' ἔργοισιν οὔ. ἔπειτα τέκνα τοῦδ' ἕκατι τίκτομεν, ὡς θεῶν τε βωμούς πατρίδα τε ῥυώμεθα. πόλεως δ' ἁπάσης τοὔνομ' ἕν, πολλοί δέ νιν ναίουσι: τούτους πῶς διαφθεῖραι με χρή, ἐξόν προπάντων μίαν ὑπερδοῦναι θανεῖν; εἴπερ γάρ ἀριθμόν οἶδα καί τοὐλάσσονος τό μεῖζον, †ἑνός† οἶκος οὐ πλέον σθένει πταίσας ἁπάσης πόλεος οὐδ' ἴσον φέρει. εἰ δ' ἦν ἐν οἴκοις ἀντί θηλειῶν στάχυς ἄρσην, πόλιν δέ πολεμία κατεῖχε φλόξ, οὐκ ἄν νιν ἐξέπεμπον εἰς μάχην δορός, θάνατον προταρβοῦς'; ἀλλ' ἔμοιγ' εἴη τέκνα ἅ καί μάχοιτο καί μετ' ἀνδράσιν πρέποι, μή σχήματ' ἄλλως ἐν πόλει πεφυκότα. τά μητέρων δέ δάκρυ' ὅταν πέμπηι τέκνα, πολλούς ἐθήλυν' εἰς μάχην ὁρμωμένους. μισῶ γυναῖκας αἵτινες πρό τοῦ καλοῦ ζῆν παῖδας εἵλοντ' ἤ παρήινεσαν κακά. καί μήν θανόντες γ' ἐν μάχηι πολλῶν μέτα τύμβον τε κοινόν ἔλαχον εὔκλειάν τ' ἴσην: τἠμῆι δέ παιδί στέφανος εἶς μιᾶι μόνηι πόλεως θανούσηι τῆσδ' ὕπερ δοθήσεται. καί τήν τεκοῦσαν καί σέ δύο θ' ὁμοσπόρω σώσει: τί τούτων οὐχί δέξασθαι καλόν; τήν οὐκ ἐμήν < > πλήν φύσει δώσω κόρην θῦσαι πρό γαίας. εἰ γάρ αἱρεθήσεται πόλις, τί παίδων τῶν ἐμῶν μέτεστί μοι; οὐκ οὖν ἅπαντα τοὐπ' ἐμοί σωθήσεται; [ἄρξουσιν ἄλλοι, τήνδ' ἐγώ σώσω πόλιν.] ἐκεῖνο δ' οὗ τό πλεῖστον ἐν κοινῶι μέρος, οὐκ ἔσθ' ἑκούσης τῆς ἐμῆς ψυχῆς †ἄτερ† προγόνων παλαιά θέσμι' ὅστις ἐκβαλεῖ: οὐδ' ἀντ' ἐλάας χρυσέας τε γοργόνος τρίαιναν ὀρθήν στᾶσαν ἐν πόλεως βάθροις εὔμολπος οὐδέ θρῆιξ ἀναστέψει λεώς στεφάνοισι, παλλάς δ' οὐδαμοῦ τιμήσεται. χρῆσθ', ὦ πολῖται, τοῖς ἐμοῖς λοχεύμασιν, σώιζεσθε, νικᾶτ': ἀντί γάρ ψυχῆς μιᾶς οὐκ ἔσθ' ὅπως οὐ τήνδ' ἐγώ σώσω πόλιν. ὦ πατρίς, εἴθε πάντες οἵ ναίουσί σε οὕτω φιλοῖεν ὡς ἐγώ: καί ῥαιδίως οἰκοῖμεν ἄν σε κοὐδέν ἄν πάσχοις κακόν. {(πρ.)} φιλῶ τέκν', ἀλλά πατρίδ' ἐμήν μᾶλλον φιλῶ. ἐγώ δέ τούς καλῶς τεθνηκότας ζῆν φημί μᾶλλον †τοῦ βλέπειν τούς μή καλῶς† {(ἐρεχθεύς)} ὀρθῶς μ' ἐπήρου: βούλομαι δέ σοί, τέκνον, φρονεῖς γάρ ἤδη κἀποσώισαι' ἄν πατρός γνώμας φράσαντος, ἤν θάνω, παραινέσαι κειμήλι' ἐσθλά καί νέοισι χρήσιμα. βραχεῖ δέ μύθωι πολλά συλλαβών ἐρῶ. πρῶτον φρένας μέν ἠπίους ἔχειν χρεών: τῶι πλουσίωι τε τῶι τε μή διδούς μέρος ἴσον σεαυτόν εὐσεβεῖν πᾶσιν δίδου. δυοῖν παρόντοιν πραγμάτοιν πρός θάτερον γνώμην προσάπτων τήν ἐναντίαν μέθες. ἀδίκως δέ μή κτῶ χρήματ', ἤν βούληι πολύν χρόνον μελάθροις ἐμμένειν: τά γάρ κακῶς οἴκους ἐσελθόντ' οὐκ ἔχει σωτηρίαν. ἔχειν δέ πειρῶ: τοῦτο γάρ τό τ' εὐγενές καί τούς γάμους δίδωσι τούς πρώτους ἔχειν. ἐν τῶι πένεσθαι δ' ἐστίν ἥ τ' ἀδοξία, κἄν ἦι σοφός τις, ἥ τ' ἀτιμία βίου. φίλους δέ τούς μέν μή χαλῶντας ἐν λόγοις κέκτησο: τούς δέ πρός χάριν σύν ἡδονῆι τῆι σῆι †πονηρούς† κλῆιθρον εἰργέτω στέγης. ὁμιλίας δέ τάς γεραιτέρων φίλει, ἀκόλαστα δ' ἤθη λαμπρά συγγελᾶν μόνον μίσει: βραχεῖα τέρψις ἡδονῆς κακῆς. ἐξουσίαι δέ μήποτ' ἐντρυφῶν, τέκνον, αἰσχρούς ἔρωτας δημοτῶν διωκαθεῖν. ὅ καί σίδηρον ἀγχόνας τ' ἐφέλκεται, χρηστῶν πενήτων ἤν τις αἰσχύνηι τέκνα. καί τούς πονηρούς μήποτ' αὔξαν' ἐν πόλει: κακοί γάρ ἐμπλησθέντες ἤ νομίσματος ἤ πόλεος ἐμπεσόντες εἰς ἀρχήν τινα σκιρτῶσιν, ἀδόκητ' εὐτυχησάντων δόμων. ἀλλ' ὦ τέκνον μοι δός χέρ', ὡς θίγηι πατήρ, καί χαῖρ': ὑπ' αἰδοῦς δ' οὐ λίαν ἀσπάζομαι: γυναικόφρων γάρ θυμός ἀνδρός οὐ σοφοῦ. εἷς μέν λόγος μοι δεῦρ' ἀεί περαίνεται. ἐκ τῶν πόνων τοι τἀγάθ' αὔξεται βροτοῖς. {(ἐρεχθ.)} αἰδοῦς δέ καὐτός δυσκρίτως ἔχω πέρι: καί δεῖ γάρ αὐτῆς κἄστιν αὖ κακόν μέγα. τοὐνθένδ' ἀπίχθυς βαρβάρους οἰκεῖν δοκῶ. ἐν ἀστρώτωι πέδωι εὕδουσι, πηγαῖς δ' οὐχ ὑγραίνουσιν πόδας. μίασμα δρυός {(χο. γερ.)} κείσθω δόρυ μοι μίτον ἀμφιπλέκειν ἀράχναις, μετά δ' ἡσυχίας πολιῶι γήραι σύνοικος ἄιδοιμι κάρα στεφάνοις πολιόν στεφανώσας θρηίκιον πέλταν ἀθάνας περικίοσιν ἀγκρεμάσας θαλάμοις δέλτων τ' ἀναπτύσσοιμι γᾶ ρυν ἇι σοφοί κλέονται. ἀνέγγυοι γάμοι ἀνέξοδον ἐλευσίνιοι μετ' εὐμόλπου: [..ἐν ἐρε]χθεῖ εὐριπί[δης ἀσιάδος κρούματα {(χο.)} !!]ω?σι τάχα[!!!!!!!!!!!!!!! ἐ]ποί?ησε πᾶν !!]ει χάρων![ τί]ς? ἄμ πρός ἀγμοῖς παλλάδος σταθείς ποδί κ]ῆρυξ γένοιτ' ἄν τῶν κατά στρατόν, φίλοι; []ἦ? ποτ' ἀνά πόλιν ἀλαλαῖς ἰή παιάν κ]αλλίνικον βοάσω μέλος ἵ?να λαβόμενος ἔρ]γ?ον γεραιᾶς χερός λίβυος !!αε?ντος λω]τοῦ κιθάριδος βοαῖσ!!!!!!!!!!!!ε !!]!ι τροχαλός ἑπομέναις; ἆ?ρα νέα γέροντι κοι]ν?ώσεται χοροῦ παρθένος; ἀ]λλ' εἰσορῶ γάρ τόνδ' ἀπό στρατοῦ πέ?λ?[ας desunt versus fere 10 {(ἄγγελος)} μη![!!! ἐρεχθ]εύς ὡς τροπαῖα[ _ἔστη[σε χώρ]αι τῆιδε βαρβά[ρ {(πρ.)} _καλῶ[ς ἔλεξ]ας: ἀλ?λά τ?ίς γαρειθ[ {(ἀγ.)} _πέπτ[ωκε!!]!!!!!!π!ρευ[ {(πρ.)} _πόσις δ' ἐρεχθεύς ἐστί μοι σεσ[ωσμένος; {(ἀγ.)} _μακάριός ἐστι κεῖνος εὐδαίμων [θ' ἅμα. {(πρ.)} _εἰ ζῆι γε πόλεώς τ' εὐτυχῆ νίκ[ην {(ἀγ.)} _ὥστ' αὐτά ταῦτα σ?κ?ῦ?λα λειφθ?[ῆναι μόνον. {(πρ.)} _τί φήις; τέθνηκεν ἤ φάος βλέπε[ι τόδε; {(ἀγ.)} τέθνηκ': ἐγώ δέ του![ τ!!![!!!]!!!!!!!![ desunt versus fere 100 {(πρ.)} [ ]ε δυστήνου μόρον [ ] [ ]υς' ἐμάς κόρας [ ]τεγην [ ]!επιπτετε [ ]νο?ν? δ' ἀπύουσα [ ] [ ]π?ωσι δωμάτων [ ]λαιναι [ ]προσοψιν!ει?!!!!![ desunt versus fere 10 {(χο.)} ![ ]!!!!! δ?ηοῦς κ?άρα: φερόμεθ' ἀγόμεθ' ἐπί δάκρυα: σέ δ' αἰαῖ διῆλθέ ς', οἴμοι. {(πρ.)} αἰαῖ: τίν' ἐπί πρῶτον, ἤ σέ τάν πάτραν, ἤ σέ τάν φίλαν παρθένων δ?ραμωνφρ!!!μ?ανει τ?άφωι τ?ακ?ε?ρ?ά μέλεα προσεῖδον π?α?π?α?ῖ, !!!ν κάτω πόσιν ἐμόν στένω; !!!!!!!!!!!! φόνια φυσήματ', ἤ σέ τάν πρό πόλεως τόν ἀνίερον ἀνίερον <ἀν>όσιον ἀνόσιον κ?αί κορυ?φ?άν ἀπ?άτ?αι θ[ οἰ]χόμεθ' οἰχόμεθ', ὦ π[ ὡς ἄδ]α?κρύς τις ὠμόφρων ὅς κακοῖς ἐμοῖς οὐ στένει. φεῦ φε]ῦ, ἰώ γᾶ, φεύγετε!!!!!!!υ!!!! πόνων] εἴ τί μοί ποτ' εἴη τελευτά?. [ ]γ?ετε χώρας χθ?όν?ιος μ!!!!!!νο?ις [ ]ἄτας: ὀρχεῖται δέ π[ό]λεο?ς? πέδον σάλωι: [ ]!ἐ?μβάλλει ποσειδῶν πόλε?ι?: [ ]ἥ?π?ερ δυστανο?τ?ά?τ?α?!!!!!!!ἐμοί [ ]ων πόνοι πάρεισι, συμπίπτει στέγη: [ ]!ασεν στρατ?ός, οἰχόμεθα!!!!πάσαις [ ]!!υ!!!!!!!!πα!!!!ρ?α?φε π?άν?τα ἐν δώ]μ?ασι?ν π?άλαι βακχεύων. {(ἀθηνᾶ)} αὐδῶ τρίαιναν τῆσδ' ἀ?π?ο?σ?τ?ρ?έ?φ?ειν χθονός, πόντιε πόσειδον, μηδέ γ?ῆ?ν? ἀναστατο?ῦ?ν? πόλιν τ' ἐρείπειν τήν ἐμήν ἐπήρ?α?τ?ο?ν?: μηδ' εὐτυχῆ σοι δοι!!!!!!!!!!!!οι: οὐχ εἷ?ς ἄδην ς' ἔπλησεν; οὐ κατά χθονός κρύψας ἐρεχθέα τῆς ἐμῆς ἥψω φρενός; κἄπε]ι?τα μέλλεις ταῦτα δ?ή? τ?!!εσ!!ρα [ ]ε?ρτεροι[ ]!!σεν θεά. σύ δ',] ὦ χθονός [σώτειρα κηφισοῦ] κ?όρη, ἄκου' ἀθάνας τῆς ἀμήτορο[ς λό]γ?ους: καί πρῶτα μέν σο?ι? σ?η?μ?α?ν?ῶ παι[δός] πέρι ἥν τῆσδε χώρας σός προθύεται [πόσι]ς: θάψον νιν οὗπερ ἐξέπνευς' ο[ἰκτ]ρόν βίον, καί τάσδ' ἀδελφάς ἐν τάφωι τ[αὐτ]ῶι χθονός γενναιότητος οὕνεχ', αἵτιν[ες φί]λ?ης ὅρκους ἀδελφῆς οὐκ ἐτόλμησα[ν λι]π?εῖν. ψυχαί μέν οὖν τῶνδ' οὐ βεβᾶς' [ἅιδ]η?ν πάρα, εἰς δ' αἰθέρ' αὐτῶν πνεῦμ' ἐγώ [κ]α?τώικισα: ὄνομα δέ κλεινόν θήσομαι κα[θ' ἑλλ]άδα ὑακινθίδας βροτοῖσι κικλή[σκε]ιν θεάς. ἐπ?ε?ι!!!!!!!!!!κα!οιχετητ?[!!!!]μένη τ?οῦ συ!!!!!!!!!!!!ὑακίν[θου γ]άνος καί γῆν ἔσωισε, τοῖς ἐμοῖς ἀστο[ῖς λέγ]ω ἐνιαυσίαις σφας μή λελησμ[ένους] χ?ρόνωι θυσίαισι? τ?ι?μ?ᾶ?ν καί σφαγαῖσι [βουκ]τ?όνοις κοσμοῦ[ντας ἱ]εροῖς παρθένων [χορεύ]μασιν: γνον[!!!!!!]χ?θρ?! εἰς μάχη[ν κιν![!!!!!!!]ας ἀσπίδα στρατ[ πρώταισι θύειν πρότομα πολεμίου δορός τῆς οἰνοποιοῦ μή θιγόντας ἀμπέλου μηδ' εἰς πυράν σπένδοντας ἀλλά πολυπόνου καρπόν μελίσσης ποταμίαις πηγαῖς ὁμοῦ: ἄβατον δέ τέμενος παισί ταῖσδ' εἶναι χρεών, εἴργειν τε μή τις πολεμίων θύσηι λαθών νίκην μέν αὐτοῖς γῆι δέ τῆιδε πημονήν. πόσει δέ τῶι σῶι σηκόν ἐμ μέσηι πόλει τεῦξαι κελεύω περιβόλοισι λαΐνοις, κεκλήσεται δέ τοῦ κτανόντος οὕνεκα σεμνός ποσειδῶν ὄνομ' ἐπωνομασμένος ἀστοῖς ἐρεχθεύς ἐμ φοναῖσι βουθύτοις. σοί δ', ἥ πόλεως τῆσδ' ἐξανώρθωσας βάθρα, δίδωμι βωμοῖς τοῖς ἐμοῖσιν ἔμπυρα πόλει προθύειν ἱερέαν κεκλημένην. ἅ μέν κατ' αἶαν τή?ν?δ?ε? <δεῖ> 'κπονεῖν κλύεις, ἅ δ' αὖ δικάζει ζεύς πατήρ ἐν οὐρανῶι λέγοιμ' ἄν: εὔμολπος γάρ εὐμόλπου γεγώ[ς τοῦ κατθ[ανόντος δημητρ[ ὅγ χρή γεν[έσθαι γήμαντ[ μίαν δελ?[ καί τ?ήν τ[ ὑάσιν δεμ![ ἄ?σ?τρ?ων λ?![ δηοῦς μι?[ ἄρρητά γε[ π?ό?νος τε![ σεμνῶν![ ἑρμοῦ το?[ κήρυκες[ ἀλλ' ἴσχε![ οἰκτρά?ς ἀ?υ[τ _καί τά πε[ρί {(πρ.)} δέσποινα![ ο]ἰκτροί με?[ {κρεσφοντησ} {α} _μ?[ῶν ἄδικο]ς? οἴκων δε[σ]πότης περί ξένους; {γ} _ὁ? [νῦν γ'], ὁ δ' οὐκ ὤν πᾶσι προσφιλέστατος. {α} _τ?[ίς δ' ἔσ]τ?ι; τόν δέ μηκέτ' ὄντ' αὖθις φράσον. {γ} _ἀ?[φ' ἡ]ρ?[α]κ?λειδῶν, ὄνομα πολυφόντης, ξένε. {α} _ὁ? [κα]τθανών δέ δεσπότης τίς ἦν δόμων; {γ} _ταὐτοῦ γένους τοῦδ' οἶσθα κρεσφόντην κλύων; {α} _κτιστῆρά γ' ὄντα τῆσδε γῆς μεσσηνία[ς. {γ} _τοῦτον κατακτάς δῶμα πολυφόντης [ἔ]χει. {α} _πότερα βιαίως ἤ τύχαις ἀκουσίαις; {γ} β?ίαι δολώσας, ὡς τυραννεύοι χθονός. {<α>} ἄ]παιδά γ' ὄντα καί γυναικός ἄζυγα; {<γ>} _οὔκ, ἀλλά δισσούς συνκ[ατέ]κτεινεν κόρους. {α} _ἦ πᾶς' ὄλωλε δῆτα κα[ί] τέκνων σπορά; {γ} _εἷς ἐστί παίδων λοιπ[ός], εἴπερ ἔστ' ἔτι. {<α>} _πῶς τόν γε θάνατο[ν καί] τύχας ὑπεκφυγών; {γ} _μαστοῦ 'πί θηλῆς σμ?[ικρ]ός ὤν ἔτ' [ἐ]ξ?[έδυ. {α} _ἔκδημο[ς] ὤν τῆ[σδ' ἤ 'πιχ]ώριος χθ?[ονός; {γ} _μητ![!!]![!]!!ρ?ον!λ?[ {<α>} ]π?ε?φ?[ ]!!![ deest versus 1(?) [ ]!αισο?δε?[ [ ]εσγεκλη?![ {<α>} [ ]δη τί παῖς ομη?[ {<γ>} [ ]α?νόντος ταυτ[ [ ]ν' ἐχθ!![ []ο?ὐχί χρη?[ []!δ' αυ?τ[ deest versus 1 (?) [ ]νετ!![!]![ ἐχθροῖσιν εἴη πολεμίαν δ⌋άμαρτ' ἔχειν. [ ]!πόσιν. [ ]η πάρος δέρην. [ ]ε?ις ἐχθρούς ἔχει. [ ]!ας ἀντιτείσετα[ι. [ ]ε ἄν γένοιτ' ἐμ?[ [ ] ἑστίας ἴθι. [ ]π?α?ρ?![!!]!![ γυνή δε![ ποσίν τ' ὑ[ ξέναι δ' ε![ _κλαίουσα: χα?[ {α} αἰαῖ: τί δρά[σω; πῶς δ' ἀθλ?[ δεῖ ς', ὦ τα[λα ξίφος τεθη[ ὦ νερτερα?[ ἅιδη δ?[ !ν!᾿[ desunt versus 1_2 !υδ[!!]![ νῦν εἴ ποτ[ ὑμεῖς τεας?[ μνησθέν[τ σφ[ ὦ φίλτατε[ !!]π?ηστα[ κ]α?ί νῦν μ[ !!![!]!![ desunt versus fere 4(?) ]!συ!!!!![ ]ες: ἐπειδ[ {χο} αἰαῖ: φεῦ[ βαρεαγο[ πολυεπ[ μέλεα δ'![ ἐκλαυσα[ τυρανν[ τουπα[ !]!π?ολυ?[ ὅσιον![ ]!!υ?ε?μ?[ ]ωνεχε?[ ]λεγους[ !]ζ?υ?γ?[ ]μ!![ ]π?ε?[ ]ε?χωδεπ?[ ]ξενος[ ἐχρῆν γάρ ἡμᾶς σύλλογον ποιουμένους τόν φύντα θρηνεῖν εἰς ὅς' ἔρχεται κακά, τόν δ' αὖ θανόντα καί πόνων πεπαυμένον χαίροντας εὐφημοῦντας ἐκπέμπειν δόμων. {(κρεσφόντης)} εἰ μέν γάρ οἰκεῖ νερτέρας ὑπό χθονός ἐν τοῖσιν οὐκέτ' οὖσιν, οὐδέν ἄν σθένοι. {(μερόπη)} εἰ γάρ ς' ἔμελλεν, ὡς σύ φήις, κτείνειν πόσις, χρῆν καί σέ μέλλειν, ὡς χρόνος παρήλυθεν. {(πολυφόντης)} ἐκεῖνο γάρ πέπονθ' ὅπερ πάντες βροτοί: φιλῶν μάλιστ' ἐμαυτόν οὐκ αἰσχύνομαι. {(χο.)} εἰρήνα βαθύπλουτε καί {στρ.} καλλίστα μακάρων θεῶν, ζῆλός μοι σέθεν ὡς χρονίζεις. δέδοικα δέ μή πόνοις ὑπερβάληι με γῆρας, πρίν σάν προσιδεῖν χαρίεσσαν ὥραν καί καλλιχόρους ἀοιδάς φιλοστεφάνους τε κώμους. ἴθι μοι, πότνια, πόλιν. τάν δ' ἐχθράν στάσιν εἶργ' ἀπ' οἴ{ἀντ.} κων τάν μαινομέναν τ' ἔριν θηκτῶι τερπομέναν σιδάρωι. {(με.)} τεθνᾶσι παῖδες οὐκ ἐμοί μόνηι βροτῶν οὐδ' ἀνδρός ἐστερήμεθ', ἀλλά μυρίαι τόν αὐτόν ἐξήντλησαν ὡς ἐγώ βίον. {(με.?)} καί δίς ἕπτ' αὐτῆς τέκνα νιόβης θανόντα λοξίου τοξεύμασιν {(με.)} †ὠνητέραν† δή τήνδ' ἐγώ δίδωμί σοι πληγήν αἰδώς ἐν ὀφθαλμοῖσι γίγνεται, τέκνον. {(με.)} αἱ τύχαι δέ με μισθόν λαβοῦσαι τῶν ἐμῶν τά φίλτατα σοφήν ἔθηκαν. κέρδη τοιαῦτα χρή τινα κτᾶσθαι βροτῶν, ἐφ' οἷσι μέλλει μήποθ' ὕστερον στένειν. {κρητεσ} ὦ κρῆτες, ἴδας τέκνα {(χο.)} φοινικογενοῦς τέκνον εὐρώπης καί τοῦ μεγάλου ζηνός, ἀνάσσων κρήτης ἑκατομπτολιέθρου: ἥκω ζαθέους ναούς προλιπών, οὕς αὐθιγενής στεγανούς παρέχει τμηθεῖσα δοκούς χαλύβωι πελέκει καί ταυροδέτωι κόλληι κραθεῖς' ἀτρεκεῖς ἁρμούς κυπάρισσος. ἁγνόν δέ βίον τείνομεν ἐξ οὗ διός ἰδαίου μύστης γενόμην καί νυκτιπόλου ζαγρέως βούτης τάς ὠμοφάγους δαῖτας τελέσας μητρί τ' ὀρείαι δᾶιδας ἀνασχών μετά κουρήτων βάκχος ἐκλήθην ὁσιωθείς. πάλλευκα δ' ἔχων εἵματα φεύγω γένεσίν τε βροτῶν < > καί νεκροθήκαις οὐ χριμπτόμενος τήν ἐμψύχων βρῶσιν ἐδεστῶν πεφύλαγμαι. σύμμικτον εἶδος κἀποφώλιον βρέφος [ ]εσις ὅτ' ἐπιπνεῖ [ ]ος λυκίας ἄπο? [λα]τ?ώϊε παῖ [ ]λ?[!]ν ὦναξ [ ]!α μέλπων [ ]!ψ!ασε μέγ?αν [ ]φοις [εὐ]πάτειρα quot versus desint non constat (26 minimum) σκηπ[ αυτη[ το?ι?ονδ?[ ἐπ?' ε?!![ π[!]!ω?π?[ κα?ι!εω[ _ἐπελ![ {χο} [ {μι.} [ [ ]!ς?[ [ ]!![!!!]!![!!]![ {(χο.)} !!!!!!!!]έσ?τη ταῖς ἀτ[ {(μι.)} !!!!!!!!]κουσα?[!]ρ?!![ {(χο.)} !!!!!!!!]ασαντηνδ[ {(μι.)} !!!!!!!!]ην μέλλουσα![ {(χο.)} !!!!!!!!]τω χρή προσ[!]υ?τ[ {(μι.)} !!!!!!!]!οισι προσβ[ολ]ήν?[ {(χο.)} !!!!!!!]ων σου βούλομαι[ {(μι.)} !!!!!!!]!!πησεαπεο[ {(χο.)} !!!!!]!!!!ο?υ?σα?[]τ?!!ος!!!![ {(μι.)} ταύ⌋ρου μέμικται καί βροτο⌊ῦ διπλῆι φύσει. {(χο.)} ἤκ]ουσα καί πρίν: πῶς δ' ο[ {(μι.)} στέ]ρνοις ἔφεδρον κρᾶτα τ[αύρειον φέρει. {(χο.)} τετρ]ασκελής γάρ ἤ δίβαμ[ος ἔρχεται; {(μι.)} δίπ]ους [μ]ελαίνηι δασκ[ {(χο.)} ἦ κ]α?ί τι πρός τοῖσδ' ἄλλο[ {(μι.)} μύ]ωπος ο?ἴ?σ?τ?ρ?ου κέρκον[ {(χο.)} !!]τ[!!!!!!!]υ γῆρυν[ {(μι.)} !!]!![!!!!]![!!]φορβάδος[ {(χο.)} μ]α?στ[ός] δέ μ[η]τρός ἤ βοός ς[ {(μι.)} τρ]έφ[ου]σιν οἱ τεκόντες οὐ![ {(χο.)} !!!]ε?φ?[!!!!]!ι δωμάτων[ {(μι.)} !!!]![!!!!]ν?ου τοῖς τεκο[ῦσι {(χο.)} [ ]ρη[!!]νμηλο?[ {(μι.)} [ ]μπ!υσι![ [ ]!![!!]![ [ ν!!ιω[ _ἀπείρου μι[ κρήτης απα?[ φόβος τά θεῖ[α πολλή γάρ ![ ἐμοι![ {(χο.)} οὐ γάρ τιν' ἄλλην φημί τολμῆσαι τάδε: σύ † δ' ἐκ κακῶν†, ἄναξ, _φρόντισον εὖ καλύψαι. {πασιφά(η)} ἀρνουμένη μέν οὐκέτ' ἄν πίθοιμί σε: πάντως γάρ ἤδη δῆλον ὡς ἔχει τάδε. ἐγ[ώ] γάρ εἰ μέν ἀνδρί προύβαλον δέμας τοὐμόν λαθραίαν ἐμπολωμένη κύπριν, ὀρθῶς ἄν ἤδη μάχ?[λο]ς? οὖς' ἐφαινόμην: νῦν δ', ἐκ θεοῦ γάρ προσβολῆς ἐμηνάμην, ἀλγῶ μέν, ἐστί δ' οὐχ ἑκο[ύσ]ιον κακόν. ἔχει γάρ οὐδέν εἰκός: ἐς τί γάρ βοός βλέψας' ἐδήχθην θυμόν αἰσχίστηι νόσωι; ὡς εὐπρεπής μέν ἐν πέπλοισιν ἦν ἰδεῖν, πυρσῆς δέ χαίτης καί παρ' ὀμμάτων σέλας οἰνωπόν ἐξέλαμπε πε?ρ?[καί]νων γένυν; οὐ μήν δέμας γ' εὔρ[υθμον ν]υμφίου: τοιῶνδε λέκτρω[ν οὕνεκ' εἰς] πεδοστιβῆ ῥινόν καθις!!!![ ]ται. ἀλλ' οὐδέ παίδων φ?[ύτορ' εἰκός ἦν] πόσιν θέσθαι: τί δῆτα τῆι?[δ' ἐμαι]νόμην νόσωι; δαίμων ὁ τοῦδε κἄμ' ἐ?[νέπλησεν κα]κ?ῶν, μάλιστα δ' οὗτος οισε[ ]ων: ταῦρον γάρ οὐκ ἔσφαξ?[εν ὅν γ' ἐπηύ]ξατο ἐλθόντα θύσειν φάσμα [πο]ντίω[ι θε]ῶ?ι. ἐκ τῶνδέ τοί ς' ὑπῆλθ[ε κἀ]πετείσ[ατο δίκην ποσειδῶν, ἐς δ' ἔμ' ἔσκηψ[εν νόσος. κἄπειτ' ἀυτεῖς κἀπιμαρτύρηι θεούς αὐτός τάδ' ἔρξας καί καταισχύνας ἐμέ. κἀγώ μέν ἡ τεκοῦσα κοὐδέν αἰτία ἔκρυψα πληγήν δαίμονος θεήλατον, σύ δ', εὐπρεπῆ γάρ κἀπιδείξασθαι καλά, τῆς σῆς γυναικός, ὦ κάκιστ' ἀνδρῶν φρονῶν, ὡς οὐ μεθέξων πᾶσι κηρύσσεις τάδε. σύ τοί μ' ἀπόλλυς, σή γάρ ἡ 'ξ[αμ]αρτία, ἐκ σοῦ νοσοῦμεν. πρός τάδ' εἴτε ποντίαν κτείνειν δοκεῖ σοι, κτε[ῖ]ν': ἐπίστασαι δέ τοι μιαιφόν' ἔργα καί σφαγάς ἀνδροκτόνους: εἴτ' ὠμοσίτου τῆς ἐμῆς ἐρᾶις φαγεῖν σαρκός, πάρεστι: μή λίπηις θοινώμενος. ἐλεύθεροι γάρ κοὐδέν ἠδικηκότες _τῆς σῆς ἕκατι ζημ[ία]ς? θανούμεθα. {(χο.)} πολλοῖσι δῆλον [ὡς θεήλατον] κακόν _τόδ' ἐστίν: ὀργη[ ]!ς, ἄναξ. {μίν(ως)} ἆρ' ἐστόμωται; μ[ ]βοᾶι. χωρεῖτε, λόγχη[ ο]υμένη λάζυσθε τήν πανο[ῦργον, ὡ]ς καλῶς θάνηι, καί τήν ξυνεργόν [τήνδε, δ]ωμάτων δ' ἔσω [ἄγο]ντες αὐτάς ἔρ[ξατ' ἐς κρυπτ]ήριον, [ὡς μ]ηκέτ' εἰσίδ[ωσιν ἡλίου κ]ύκλον. {(χο.)} ἄ]ναξ, ἐπίσχ[ες: φρο]ντί[δος] γάρ ἄξιον _τό πρ[ᾶγ]μα: [νηλ]ή?ς? δ' ο[ὔτις] εὔβουλος βροτῶν. {(μι.)} κ[αί δή] δ?[έδοκται] μή ἀναβάλλεσθαι δίκην. {οιδιπουσ} [ ]!ιδῆ τε βοστρύχ[ων] φ?ό?β?η?ν: οὐράν δ' ὑπί⌋λας' ὑπό λεοντόπουν βάσιν καθέζετ'⌋ ]δ' ἀποφέρους' ὠκύπτερον [ ]ν ἐπιπα!!!ριζ?[!]ν χρόνωι: [ ]υ? διήλεσε!ι?φ!!σ?ω?ν φόβην [ ]προσβάληι τ' αὐγα?ῖ?ς? πτερόν: εἰ μέν πρός ἵπ⌋πους ἡλίου χρυσωπόν ἦ⌊ν νώτισμα θη⌋ρός: εἰ δέ ⌊πρ⌋ός νέφος βά⌊λοι κυανωπόν ὥ⌋ς τις ἶρι⌊ς ἀν⌋τηύγει σ⌊έλας. [ νε]κ?ρῶν![ [ ]γοῦς ὑπ[ [ ]αφρόνω[ [ ]!!ουσαν?[ [ ]ροχ[ [ ]ι?τ?[ quot versus desint non constat [ ]!!!α!!!!ρ!ρ[ [ ]μον ἐλίπομεν[ [ ]πων ἵσταντ' ἀ[ [ σ]υρίξασα ι!!!![ [ ]αἴνιγμ' ἡ μιαιφ[όνος κόρη [ ἐ]π?ειποῦς' ἑξά?[μ]ε?τ[ρ' ἀφῆκ' ἔπη: [ ]εν: ξύνεσιν δ' ἔχ?ο?[ν τέτραπον ἠδέ δί]πουν τι τρίπο?[υν [ ]νῆ τρισί δ' ![ [ ]ί?νδ' ἄρσεν κα?[ί [ ]!εύεις ἤ πάλιν β?[ [ ]όν ὕμνον οπ?[ [ ]ὑ?μεῖς λέξ[ατε [ ]πουν[ [ ]!![ [ ]πάθρω[]κ?![ [ἀν]ταγωνιστῆ?[ [ ]έχοιτ': ο![ [ ]όνοσκ!!´ρῆ?[ [ ]φοις[ {(θεράπ.)} ἡμεῖς δέ πολύβου παῖδ' ἐρείσαντες πέδωι ἐξομματοῦμεν καί διόλλυμεν κόρας. οὔτοι νόμισμα λευκός ἄργυρος μόνον καί χρυσός ἐστιν, ἀλλά κἀρετή βροτοῖς νόμισμα κεῖται πᾶσιν, ἧι χρῆσθαι χρεών. μεγάλη τυραννίς ἀνδρί τέκνα καί γυνή ἴσην γάρ ἀνδρί συμφοράν εἶναι λέγω τέκνων θ' ἁμαρτεῖν καί πάτρας καί χρημάτων ἀλόχου τε κεδνῆς, ὡς μόνων τῶν χρημάτων **************** ἤ κρεῖσσόν ἐστιν ἀνδρί, σώφρον' ἤν λάβηι. ἄλλως δέ πάντων δυσμαχώτατον γυνή. πᾶσα γάρ δούλη πέφυκεν ἀνδρός ἡ σώφρων γυνή: ἡ δέ μή σώφρων ἀνοίαι τόν ξυνόνθ' ὑπερφρονεῖ. πᾶσα γάρ ἀνδρός κακίων ἄλοχος, κἄν ὁ κάκιστος γήμηι τήν εὐδοκιμοῦσαν. ἑνός δ' ἔρωτος ὄντος οὐ μί' ἡδονή: οἱ μέν κακῶν ἐρῶσιν, οἱ δέ τῶν καλῶν. νοῦν χρή θεᾶσθαι, νοῦν: τί τῆς εὐμορφίας ὄφελος, ὅταν τις μή φρένας καλάς ἔχηι; ἀλλ' ἦμαρ <ἕν> τοι μεταβολάς πολλάς ἔχει. ἐκ τῶν ἀέλπτων ἡ χαρά μείζων βροτοῖς. φθόνος δ' ὁ πολλῶν φρένα διαφθείρων βροτῶν ἀπώλες' αὐτόν κἀμέ συνδιώλεσεν. πότερα γενέσθαι δῆτα χρησιμώτερον συνετόν ἄτολμον ἤ θρασύν τε κἀμαθῆ; τό μέν γάρ αὐτῶν σκαιόν, ἀλλ' ἀμύνεται, τό δ' ἡσυχαῖον ἀργόν: ἐν δ' ἀμφοῖν νόσος. ἐκμαρτυρεῖν γάρ ἄνδρα τάς αὑτοῦ τύχας εἰς πάντας ἀμαθές, τό δ' ἐπικρύπτεσθαι σοφόν. πολλάς γ' ὁ δαίμων τοῦ βίου μεταστάσεις ἔδωκεν ἡμῖν μεταβολάς τε τῆς τύχης. ἐγώ γάρ ὅστις μή δίκαιος ὤν ἀνήρ βωμόν προσίζει, τόν νόμον χαίρειν ἐῶν πρός τήν δίκην ἄγοιμ' ἄν οὐ τρέσας θεούς: κακόν γάρ ἄνδρα χρή κακῶς πάσχειν ἀεί. ἀλλ' ἡ δίκη γάρ καί διά σκότου βλέπει. τόν θ' ὑμνοποιόν δόνα[χ', ὅν ἐκφύει μέ]λας ποταμός ἀηδόν' εὐπνόων αὐλῶν σοφήν. ἄναρθρος {τηλεφοσ} {(τήλεφος)} ὦ γα⌊ῖα πατρίς⌋, ἥν πέλοψ ὁρίζεται, χαῖρ', ὅς τε πέτραν ἀρκάδων δυσχείμερον πάν ἐμβατεύεις, ἔνθεν εὔχομαι γένος: αὔγη γάρ ἀλέου παῖς με τῶι τιρυνθίωι τίκτει λαθραίως ἡρακλεῖ: σύνοιδ' ὄρος παρθένιον, ἔνθα μητέρ' ὠδίνων ἐμήν ἔλυσεν εἰλείθυια, γίγνομαι δ' ἐγώ. καί πόλλ' ἐμόχθης', ἀλλά συντεμῶ λόγον. ἦλθον δέ μυσῶν πεδίον, ἔνθ' εὑρών ἐμήν μητέρα κατοικῶ, καί δίδωσί μοι κράτη τεύθρας ὁ μυσός, τήλεφον δ' ἐπώνυμον καλοῦσί μ' ἀστοί μυσίαν κατά χθόνα: τηλοῦ γάρ οἰκῶν βίοτον ἐξιδρυσάμην. ἕλλην δέ βαρβαροῖσιν ἦρχον †ἐκτονων† πολλοῖς σύν ὅπλοις πρίν γ' ἀχαϊκός μολών στρατός τά μυσῶ[ν πε]δί' ἐπ[ι]στρωφᾶι <ποδί>. {(τήλ.)} πτώχ' ἀμφίβληστρα σώματος λαβών ῥάκη ἀλκτήρια †τύχης {(τήλ.)} δεῖ γάρ με δόξαι πτωχόν < > εἶναι μέν ὅσπερ εἰμί, φαίνεσθαι δέ μή. ἄνασσα πράγους τοῦδε καί βουλεύματος ὦ φοῖβ' ἄπολλον λύκιε μοχθεῖν ἀνάγκη τούς θέλοντας εὐτυχεῖν. τόλμα σύ κἄν τι τραχύ νείμωσιν θεοί. {(τήλ.)} μή μοι φθονήσητ', ἄνδρες ἑλλήνων ἄκροι, εἰ πτωχός ὤν τέτληκ' ἐν ἐσθλοῖσιν λέγειν. μυσόν τήλεφον {(τήλ.)} κώπης ἀνάσσων κἀποβάς εἰς μυσίαν ἐτραυματίσθην πολεμίωι βραχίονι. {(τήλ.)} ληιστάς ἐλαύνων καί κατασπέρχων δορί. {(τήλ.)} ἀγάμεμνον, οὐδ' εἰ πέλεκυν ἐν χεροῖν ἔχων μέλλοι τις εἰς τράχηλον ἐμβαλεῖν ἐμόν, σιγήσομαι δίκαιά γ' ἀντειπεῖν ἔχων. καλῶς ἔχει μοι: τηλέφωι δ' ἁγώ φρονῶ. {(τήλ.?)} ἐρεῖ τις, οὐ χρῆν. {(τήλ.?)} φέρ' εἰ < > ἐκπλεύσας σκάφει {(τήλ.)} καθῆσθ' ἄν ἐν δόμοισιν; ἦ πολλοῦ γε δεῖ. {(τήλ.)} τόν δέ τήλεφον οὐκ οἰόμεσθα; {(τήλ.)} εἶτα δή θυμούμεθα παθόντες οὐδέν μεῖζον ἤ δεδρακότες; ἅπασαν ἡμῶν τήν πόλιν κακορροθεῖ. ὦ πόλις ἄργους, κλύεθ' οἷα λέγει. {(τήλ.)} τί γάρ με πλοῦτος ὠφελεῖ; σμίκρ' ἄν θέλοιμι καί καθ' ἡμέραν ἔχων ἄλυπος οἰκεῖν μᾶλλον ἤ πλουτῶν νοσεῖν. οὔ τἄρ' ὀδυσσεύς ἐστιν αἱμύλος μόνος: χρεία διδάσκει, κἄν βραδύς τις ἦι, σοφόν. {(τήλ.?)} σύ δ' εἶκ' ἀνάγκηι καί θεοῖσι μή μάχου: τόλμα δέ π⌋ρ⌊οσβλέπειν με καί φρονήματος χάλα. τά το⌋ι μέ⌊γιστα πολλάκις θεός ταπείν' ἔ⌋θηκ⌊ε καί συνέστειλεν πάλιν. [ ]υχ[ [ ]!![ τί δ' ὦ τάλας σοι τῶιδε πείθεσθαι μέλει; ὥρα σε θυμοῦ κρείσσονα γνώμην ἔχειν. ἕλληνες ὄντες βαρβάροις δουλεύσομεν; κακῶς ὄλοιτ' ἄν: ἄξιον γάρ ἑλλάδι. κακός τίς ἐστι προξένωι σοί χρώμενος. {(ἀγαμ.)} ἴθ' ὅποι χρήιζεις: οὐκ ἀπολοῦμαι τῆς σῆς ἑλένης οὕνεκα. {(ἀγαμ.)} σπάρτην ἔλαχες, κείνην κόσμει: τάς δέ μυκήνας ἡμεῖς ἰδίαι. πριστοῖσι λόγχης θέλγεται ῥινήμασιν. λοχαῖον σῖτον ψυκτήρ ἀπέπτυς' ἐχθροῦ φωτός ἔχθιστον τέκος. πρός ταῦθ' ὅτι χρή καί παλαμάσθω καί πᾶν ἐπ' ἐμοί τεκταινέσθω: τό γάρ εὖ μετ' ἐμοῦ καί τό δίκαιον ξύμμαχον ἔσται, κοὐ μή ποθ' ἁλῶ κακά πράσσων. χαλεποί πόλεμοι γάρ ἀδελφῶν. εἰ τοῖς ἐν οἴκωι χρήμασιν λελείμμεθα, ἡ δ' εὐγένεια καί τό γενναῖον μένει. ὀχληρός, οὐ δοκῶν με κοιράνους στυγεῖν βέβληκ' ἀχιλλεύς δύο κύβω καί τέσσαρα. ἄπελθε λαΐνων σταθμῶν. λυπηρός ἴσθ' ὤν κἀποχώρησον δόμων. πληγέν μαχαίραι τῆιδε φοινίας φλέβας καθαιματώσει βωμόν. τῆιδε θἠμέραι κριθήσεται εἴτ' ἔστ' ἔτι ζῶν εἴτ' ὄλωλε <τήλεφος>. οὗτος σύ τολμᾶις πτωχός ὤν λέγειν τάδε; ἐγώ δέ φεύξομαί <γ'> ἐλεύθερος γεγώς. [ ]!παντλεῖν εἰτι[ [ ]τ?οί[ν]υν πάντες[ [ ]ε?ν? κατ' ἄστυ: μη[ [ ]!![]!μηδεν!![ [×–˘]δοντες δ' αὐτόν ἐνφ[ [×–˘–]μᾶς οἷς μέλει τ[ [ ]π?ρ[ό]τερον πάντες τ!![ [ ]!πόλιν μαστεύωμ?[εν [ ]!ις; τί δοκεῖ; πῶ[ς ἄν [ ]!έσαιμεν ἄρισ?[τον [ ]μασ[τ]εύειν χρή: [ ]![ ποτε[ φησομ?[εν λ' οὐδέν ἀληθές[ ἀλλ' ἤ με μάτην[ κ[αίτοι τ]ί λέγω;[ [ ]φ?ανεῖσθαι τ[ [ ]εχωτο!!ε[ [ ]απω[ [ ]εβου[ [×–˘–× πτω]χός ὤν οὐ πτω[χ˘– [ ]!!!ν φράσειε?[ [ φ]ρ?άσας: τί προσμ[ [ ]νου μέτ' ἐστι μ[ [ ]!!!αμησε![ [ ]![ [ ]οδ![ ]νωτ![ [ _]εους: ὁσο!τεσυ!![ [εἶ]ἑν: τί δή σοι χρης[ [χ]ωλόν βολαίας τη[ [π]ότερά ς' ἔτρωσαν ![ []!ις φανεῖ τοῦδ' ἀπα[ [] ![]τε τόν βα[ [ ]ν φησιν ἰ?α?[ [ _]το[ _τί οὖν ς' ἀπείργε[ι _τό μή προδοῦναι[ _ο]ὔ? [π]ού τις? ἐ?χ?[θ]ρῶν?[ _ο]ὐκ οἶδα: δει[μ]αιν?[ κλαίω[ν] πλανήσει![ α[!]σ?εμνος?!![ _]!!ω?[!!]ι!!α?![ _ἀλλα!ασι[γ]ᾶι?[!]ε[ _ἧσσόν γ' ἄν οὖν[ _ἀγάμεμνον[ _βλ[ά]πτειν τό κο[ινόν ο]ὐκ οἶσθ' ὀδυσς[ ..]ἐ?ν χρόνω?[ι !]ν?!αις[ !]!κ[!]ρα´!!!!ων?συ[ !]!ω[!]ἀ?κοῦσαι καιρός[ !]! ἀ?[γ]ρ?ίου του φωτός[ !]!![!]εχετ[!]λαμπρ[ [ _]!ε![!!]υνεικο[ ξε?[ ε!![ να![ τρε![ του[ καιρ[ πε![ τα![ ἄκ![ [ ]!κουσ[]τως?[ [ ]σι συμμάχου[ [ ]μ?α!!!!γάρ κ[ [ ]!οις τηλεφο![ [×–˘]ἡμᾶς ὦ πρ[ [×–˘]υκώς εἴ τις ἐ[ [ ]επαγ?ηι? πτω[χ [ ]!ειδῆ[]!!!θ![ [ ]υμ!αισε![ [ ]ηις: ἀλλας![ [ ]ν?ουσσυ[]α!![ [ ]!ωδ' ε!!ονο![ [ ]μ?ω?[]ρ?ι?του![ _]μ?ηπ?[ τ]έχνηι γεμ?[ ὅ]μως δ' ὀνη![ _οὐ]κ ἀξιώσω[ ὦ] φίλτατ', ὦ![ στ]είχοντί νυ[ν ἰδ]ού: πορεύο[μ φρ]ουρειτε νυ[ν ]μαστήρ: ]δην ]!!εινας ]εν ]ν! ] ]!!!α ]α ]κορας ]ε?!!ηι!![ ]νιν καί π?![ ]!![]ηντ?ο?δ?[ ]ν θαυμαζ[ ]!υνμ![ ]!ιτουτ?[ ]σ!!ε[ [ ]![ []νανδρος τ?[ []ἡμῖν πα?[ []α?νδρι θεοῦ[ []!τας χρή π?[ []οντω![ ]στενω[ ]δεινο![ ]!ουδ[ ]χθρω[ [ ]!!ἀχαιοις[ [πέπ]οιθ' ὀδυσς[ [ ]! τί δοκεῖ ς![ [ ]γ?ω[ [ ]σγ?ημ![ [ ]ετ?ωκρεῖ![ [ ]π?αν?!![ ]κλοπ?[ ]φη![ ]!εν[ ]!ε![ ]!ευα?[ ]μυσίου[ ]!η![ ]ανδρ[ [ ]φ?[ [ ]κο?ιν[!!]έ?ρχετα[ι [ ]ς τήλε[φ'], ἐ?ς τά πέ?[ργαμα [σήμαινε] να[ύτα]ι?ς καί κ[υ]βερνή[ταις πόρον [ π]αρώ[ν] ἐκ νυκ[τός]: εἶτα ς[ [ ]μεν [σύ]μβουλο[ς] ἐλθέ τῶι [στόλωι. [ἐπεί] γάρ ἡμῶν, ὡς ὁ [μῦ]θός ἐστ', ἀ[γοί [δίκηι τά π]ρῶτα καί νόμ[ο]ις ἑλληνι[κοῖς [εἴργο]υσι χρῆσθαι, τ[ῆ]ς τύχης ἁμ[αρ]τ?[άνων [τολμᾶι δόμ]οισιν ἐμπε[σ]εῖν: ἀστός γά[ρ] ὥς [εἶς', ὅν τό] κηρύκειον ο[ὐ] δάκνει πλέον: [ ]κ?οι ς' ἄν τῆσδ' ἀφ' ἑσπέρας γνάθο[ς [ ]ἤν εὖ θώμεθ', [ἀ]μνηστεῖν σε χρή [τῶν εἰσέπει]τα: σοί δ' ὑπεξελεῖν πάρα [τοῖσδ' εἴ τι] μή πρόσχο[ρδ]ον, ὡς ἁνήρ μόληι. [ ἄγε σ]ύν τούτοις τ[ῶι] μέν ξείνωι [ συμπλε]ῖν πομπού[ς] παρατασσέσθω: [ ˘˘ να]ύαρχος τίς [ἀν]ήρ ἔσται; [ τό δ' ἄρ'] ἐκ τούτω[ν αὐ]τός ἐγώ πᾶν {(χο.)} ἤ νότ[ου ἤ] ζεφύρο?ιο δίνα πέμψ?[ει τ]ρωιάδας ἀκτάς, σύ τε π?[ηδ]α?λίωι παρεδρεύω?[ν φράσει?[ς τ]ῶ?ι? κατά πρῶιραν? εὐθύς ἰλ?[ίο]υ πόρον ἀτρεΐδα?[ις] ἰ?δέσθαι. σέ γάρ τε[γ]εᾶτις ἡμῖν, ἑλλάς, οὐχ?ί μυσία, τίκτει ναύταν σύν τινι δή θεῶν _καί πεμπτῆρ' ἁλίων ἐρετμῶν. {ἀχιλλε(ύς)} μῶν καί σύ καινός ποντίας ἀπό χθονός ἥκεις, ὀδυσσεῦ; ποῦ 'στι σύλλογος φ[ί]λων; _τί μέλλετ'; οὐ χρῆν ἥσυχον κεῖσθαι π[ό]δα. {ὀδ(υσσεύς)} δοκεῖ στρατεύειν καί μέλει τοῖς ἐν τέλει _τάδ': ἐν δέοντι δ' ἦλθες, ὦ παῖ πηλέως. {ἀχιλλ(εύς)} οὐ μήν ἐπ' ἀκταῖς γ' ἐστί κωπήρης στρατός, _οὔτ' οὖν ὁπλίτης ἐξετάζεται παρών. {ὀδ(υσσεύς)} _ἀλλ' αὐτίκα: σπεύδειν γάρ ἐν καιρῶι χρεών. {ἀχιλλε(ύς)} αἰεί ποτ' ἐστέ νωχελεῖς καί μέλλετε, ῥήσεις θ' ἕκαστος μυρίας καθήμενος λέγει, τό δ' ἔργον [ο]ὐ?δαμοῦ περαίνεται. κἀ?[γ]ώ μέν, ὡς ὁρᾶ[τ]ε, δρᾶν ἕτοιμος ὤν ἥκ?ω, στρατός τε μ?[υρ]μιδών, καί πλεύσ[ομαι _τά [τ]ῶν ἀτρειδ?[ῶν οὐ μένων] μελλήμ[ατα. {αλκμεων} ἀλλ' ἕρπ' ἐς οἴκ?[ους μή τοῦ[τ'] ἐμη[ ὑμῖν τ' ἀπαυδ[ῶ εἴ τις λακοῦσα τ?[ μή μ' αἰτιᾶσθ[ε ὅστις δέ δούλωι φω⌊τί πιστεύει βροτῶν, _πολλήν παρ' ἡ⌊μῖν μωρίαν ὀφλισκάνει. γλυκεια[ μαινομ[ ὑπό γαια![ τέκνοισι?[ και!!!σ?ο?[ χ![ !![ !![ κυλινδ[ !!!!ν: ο[ δ!π!!τ?ων[ δρε!!εις?[ λατρευ! ἀλλά βίου [ {αλκμηνη} _ _ _ ὡ?ς μ?ή? μέν ἡμῖν τοῦδε!!!![ πα[ῖ]δ?ες τό λῶιστον, εἰ δέ ![ κα!!!!!ε?ι?! σαφῶς π!!!!!![!!!]!υ τόδε. ἀ?λ?λ' ο?ὐκ ἐάσει μ', ὡς ἔοικ?ε? [!]ο?![!!!]νος π?αι?σ?ίν συνελθεῖν καί λόγ!![!!!]ων!!!!!ν: {(β.)} κακῶς ὄλοιο, πρίμ ποτ' εἰς ἐμού[ς δό]μους ἐλθεῖν πατρώιο[υ]ς !!!!!![!!!!]μ?ο?υ? λιπών, ὡς ἐν δόμοις τ' ὀχληρά!!![!!!!]!!δίδω?ς στένων, δακρύων καί κατο[ικτίρ]ων τύχας. οὐκ [ο]ἶδ', ἀσήμουσ!!!!ι?ν?ασο!![!!]π?' ἀ?ε?ί αγ!!!!πα?ιω?ν!!, εἴ τις ἦν ικ![!!]!!!!ω ν![!!!]!![!]!!δ?!!!α?!νπ?ο![!!]!!παῖ _ _ _ !!τ?α?σ?![!]ν?ο?ς! συμφυρ?τ?[ !!!!κ?ε?νυω?!!τασα[ θήβας ἐπι!!!μοιστο?ι?ς?[ ληισταί γ?ά?ρ?[!]ν?ι?!!!!![ τάφιοι μολόντες τάσδ[ νήσους ἁλιτενεῖς, ἅς καλ?[οῦς' ἐχινάδας. ἡ δ' ἐξομεῖται μηθενό[ς ὅς μή μετέλθοι συγγόν[ ταφίους: λιγύς δέ χρησ[μός ἀμφιτρύων γάρ ἐπί γά[μοις τ?η?κ?ε?ι?!λ?!!υ?!!!!!α?φ?ι?![ _ _ _ {florilegium} {[εὐριπίδου κρήσσαις]} ⌊ἐπίσταμαι δέ⌋ καί π?⌊επ⌋είραμα?ι? ⌊λί⌋α⌊ν ὡς τῶν ἐχό?⌊ν⌋τ?ων πάντες ⌊ἅ⌋νθρωποι φίλοι. οὐδε?ί?[ς] γάρ ἕρπει πρός τό μή τροφήν ἔχον ἀλλ' εἰς τό πλοῦτον κ?αί συνουσ[ί]αν ἔχον: καί τῶν ἐχόντων ηὑγένεια κρίνεται: ἀνήρ δ' ἀχρήμων εἰ θάνοι πράσσει καλῶς. {εὐριπίδου} ὁ πρῶτος ἡμῖν τῶν ἐν οὐρανῶι θεῶν βωμούς ἱδρύσας εὐαγῆ τ' ἀγάλματα τ?μ?η?τοῖσι τέχνης ζωοποιήσα[ς] τύποις ἑνός κατημέλησεν ὡς οἶμαι τότε, ὅς τοῦ μεγίστου καί θεῶν ὑπερτάτου πλούτου σ?τ?εφή?ρη βωμόν οὐχ ἱδρύσατο. ἔμοιγε † ζευ![ {εὐριπίδου ἐγ? δ?ευτέρου <φρίξου>} ὦ θνητά παραφρονήματ' ἀνθρώπων, μάτην οἵ φασιν εἶναι τήν τύχην ἀλ⌊λ' οὐ⌋ θεούς: ὡς οὐδέν ἴστε κ?ε?ἰ [λ]έγ?ε?ιν δοκεῖτέ? τι?. εἰ μέν γάρ ἡ ⌊τύ⌋χη 'στιν οὐδέν δεῖ θεῶν, ε?⌊ἰ⌋ δ?' οἱ θεοί ⌊σθένουσιν⌋ οὐδέν ἡ τύ⌊χη. βελλεροφ[!!!!]! ο?ὐ? [γ]άρ οἱ θεοί νομι?[ ο?ι?![ {εὐριπίδου} ὦ ζεῦ, τί τοῦτ' ἐφόδιον ἀνθρώποις δίδως, τοῖς μέν πονηροῖς πᾶσι τήν εὐγλωσσίαν, τοῖς δ' οὖσι χρηστοῖς ἀδυναμεῖν ἐν τῶι λέγειν; [22] {work} {ἐπινίκιον εἰς ἀλκιβιάδην} σέ δ' ἄγαμαι, ὦ κλεινίου παῖ: καλόν ἁ νίκα, κάλλιστον δ', ὅ μήτις ἄλλος ἑλλάνων, ἅρματι πρῶτα δραμεῖν καί δεύτερα καί τρίτα<τα>, βῆναί τ' ἀπονητί διός στεφθέντ' ἐλαίαι κάρυκι βοάν παραδοῦναι. τάν πόλιν εὐδόκιμον. [23] {work} {φαεθων} {(κλυμενη)} μέροπι τῆσδ' ἄνακτι γῆς, ἥν ἐκ τεθρίππων ἁρμάτων πρώτην χθόνα ἥλιος ἀνίσχων χρυσέαι βάλλει φλογί. καλοῦσι δ' αὐτήν γείτονες μελάμβροτοι ἕω φαεννάς ἡλίου θ' ἱπποστάσεις. . . . θερμή δ' ἄνακτος φλόξ ὑπερτέλλουσα γῆς . . . . . . . . καίει τά πόρσω τἀγγύθεν δ' εὔκρατ' ἔχει. . . . [ ]αγ?α?ς? θεῶν [ ]κ?πέμπων πατήρ: [ ]εις λ?έ?χο?ς? [ ]!α?ιλ?οσε?υς? [ ]!!!!α?!α?ς? [ ]!!!﹙!﹚ω?ν? λ?έχη: [ ]ν?ο?σ?μ?ε?ν?η?ι? [ ]ε?γω?!!!!﹙!﹚﹙!﹚ [ ]νονθ' ὁρῶ [ ]ω?μ?ενο?ν: [ ]﹙!!!!!!﹚ [γα]μ?ηλίους [ ]δ?εν πατρί [ ]!!!!!!﹙!﹚ν [ ]!﹙!﹚πατήρ: [ ]ε?υ?π?εφ?υς? [ ]η? θ?ε?ᾶ?ς? λέχη [ ]ἀ?εί λέγ?εις? [ ]ν? θ?ε?ο?ύς? [ ἐ]λ?π?ίσιν? [ ]!!!﹙!﹚ερον [ ]ε?λ?η?μ?ε?θ?α? [ ]!!υ?γμ?αι? φι?λ?ε?ῖ? [ ]α?τ?η?ς? γ?ά?μοι [ ]!ευσα!ε?﹙!﹚ω? [ ]σ?!α?ι? π?ι?κ?ρ?α?ι? [ ]!ω?μ?ε?νο?υ﹙!﹚ [ ]θων? ὅτου [ ]!!!!φυ?!: [ ]﹙!!!!!!﹚ [ ]ν?έπουσά μοι [ ]λησ?ω πατρός [ ]﹙!!!!!!﹚ [ ]!ο?ν? φίλον: [ τ]ά φίλτατα: [ ]ε?υ?δ?η?!ι?θ?ε?ις? [ ]ο?τ?α?ν φαν! (desunt versus quattuor) {(κλ.)} μνησθείς ὅ μοί ποτ' εἶφ' ὅτ' ηὐνάσθη θεός αἰτοῦ τί χρήιζεις ἕν: πέρα γάρ οὐ θέμις λαβεῖν σε: κἄν μέν τυγχάνηις <ὅπερ θέλεις> θεοῦ πέφυκας: εἰ δέ μή, ψευδής ἐγώ. {φα.} πῶς οὖν πρόσειμι δῶμα θερμόν ἡλίου; {κλ.} κείνωι μελήσει σῶμα μή βλάπτειν τό σόν. {φα.} εἴπερ πατήρ πέφυκεν, οὐ κακῶς λέγεις. {κλ.} σάφ' ἴσθι: πεύσηι δ' αὐτό τῶι χρόνωι σαφῶς. {φα.} ἀρκεῖ: πέποιθα γάρ σε μή ψευδῆ λέγειν. ἀλλ' ἕρπ' ἐς οἴκους: καί γάρ αἵδ' ἔξω δόμων δμωιαί περῶσιν, αἵ πατρός κατά σταθμά σαίρουσι δῶμα καί δόμων κειμήλια καθ' ἡμέραν φοιβῶσι κἀπιχωρίοις ὀσμαῖσι θυμιῶσιν εἰσόδους δόμων. ὅταν δ' ὕπνον γεραιός ἐκλιπών πατήρ πύλας ἀμείψηι καί λόγους γάμων πέρι λέξηι πρός ἡμᾶς, ἡλίου μολών δόμους τούς σούς ἐλέγξω, μῆτερ, εἰ σαφεῖς λόγοι. {χοροσ} ἤ?δ?η? μέν ἀρτιφανής ἀώς ἱ?[ππεύει] κατά γᾶν, ὑπέρ δ' ἐμᾶς κεφαλᾶς πλειά[δων πέφευγε χορός], μέλπει δέ δένδρεσι λεπτ άν ἀηδών ἁρμονίαν ὀρθρευομένα γόοις ἴτυν ἴτυν πολύθρηνον. σύριγγας δ' οὐριβάται κινοῦσιν ποιμνᾶν ἐλάται, ἔγρονται δ' εἰς βοτάναν ξανθᾶν πώλων συζυγίαι: ἤδη δ' εἰς ἔργα κυνα γοί στείχουσιν θηροφόνοι, παγαῖς τ' ἐπ' ὠκεανοῦ μελιβόας κύκνος ἀχεῖ. ἄκατοι δ' ἀνάγονται ὑπ' εἰρεσίαις ἀνέμων τ' εὐαέσσιν ῥοθίοις, ἀνά? δ?' ἱ?σ?τ?ί?α? ν?[αῦται] ἀειράμενοι ἰαχοῦσιν [ἕπου] π?ό?τνι' αὔρ[α] [ἡμῖν ὑπ'] ἀκύμονι πομπᾶι σιγώντων ἀνέμων [ποτί τέκνα] τε καί φιλίας ἀλόχους: σινδών δέ πρότ?ονον ἐπί μέσον πελάζει. τά μέν οὖν ἑτέροισι μέριμνα π?έλει, κόσμον δ' ὑμεναίων δεσποσύνων ἐμέ καί τό δίκαιον ἄγει καί ἔρως ὑμνεῖν: δμωσίν γάρ ἀνάκτων εὐαμερίαι προσιοῦσαι μολπᾶι θάρσος ἄγους' ἐπιχάρματά τ': εἰ δέ τύχα τι τέκοι βαρύν βαρεῖα φόβον ἔπεμψεν οἴκοις. ὁρίζεται δέ τόδε φάος γάμων τέλει, τό δή ποτ' εὐχαῖς ἐγώ λισσομένα προσέβαν ὑμέναιον ἀεῖσαι φίλον φίλων δεσποτᾶν: θεός ἔδωκε, χρόνος ἔκρανε λέχος ἐμοῖσιν ἀρχέταις. ἴτω τελεία γάμων ἀοιδά. ἀλλ' ὅδε γάρ δή βασιλεύς πρό δόμων κῆρύξ θ' ἱερός καί παῖς φαέθων βαίνουσι τριπλοῦν ζεῦγος, ἔχειν χρή στόμ' ἐν ἡσυχίαι: περί γάρ μεγάλων γνώμας δείξει παῖδ' ὑμεναίοις ὁσίοισι θέλων ζεῦξαι νύμφης τε λεπάδνοις. {κηρυξ} ὠκεανοῦ πεδίων οἰκήτορες, εὐφαμεῖτ' ὦ, ἐκτόπιοί τε δόμων ἀπαείρετε: ὦ ἴτε λαοί. κηρύσσω †δ' ὁσίαν βασιλήϊον αὐτῶι δ' αὐδάν† εὐτεκνίαν τε γάμοις, ὧν ἔξοδος ἅδ' ἕνεχ' ἥκει, παιδός πατρός τε τῆιδ' ἐν ἡμέραι λέχη κρᾶναι θελόντων: ἀλλά σῖγ' ἔστω λεώς. {μεροψ} . . . . . . . . . . . εἰ γάρ εὖ λέγω (desunt versus quinque) ὧν δ' υ[ ε!ο?ι?μ?![ ἐν σοι ν?[ ναῦν τοι μί' ἄγκυρ' οὐχ ὁμῶς σώιζειν φιλεῖ τῶι τρεῖς ἀφέντι: προστάτης θ' ἁπλοῦς πόλει σφαλερός, ὑπών δέ κἄλλος οὐ κακόν πέλει. ἰσχύ?ν ν?[ γήμας?![ γάμ?ο?ι?ς?[ ἄλλος?![ δώσει![ νέος δ?![ ἥβης!![ ουχε?ι?χ![ παι?!!!﹙!﹚[ γέρων![ νέαι!υ?[ τοσῶιδ[ε δεινόν[ σπουδ[ κανδ?ι?[ πεσών[ ἔχων δ?[ κλέψ?ει?[ πολεμ?[ κῆδο?ς?[ δεδοικ[ ἕξε?ι?ς? δ?' α?[ ὅταν τ?ε[ καί ζῶν?[ γαμεῖς[ καιουχ[ ουσαν![ αρου!α[ π?ᾶ?σ?ι?ν? ς?[ εισοψε?[ αγνω![ . . . {(φα.)} ἐλεύθερος δ' ὤν δοῦλός ἐστι τοῦ λέχους, πεπραμένον τό σῶμα τῆς φερνῆς ἔχων. . . . {(μερ.)} ἐν τοῖσι μώροις τοῦτ' ἐγώ κρίνω βροτῶν, ὅστις πατρῶια παισί μή φρονοῦσιν εὖ ἤ καί πολίταις παραδίδως' ἐξουσίαν. . . . {(φα.)} ὡς πανταχοῦ γε πατρίς ἡ βόσκουσα γῆ. . . . {(φα.)} δεινόν γε, τοῖς πλουτοῦσι τοῦτο δ' ἔμφυτον σκαιοῖσιν εἶναι: τί ποτε τοῦδ' ἐπαίτιον; ἆρ' ὄλβος αὐτοῖς ὅτι τυφλός συνηρετεῖ τυφλάς ἔχουσι τάς φρένας †καί τῆς τύχης†; . . . {(τροφευσ)} ἔλα δέ μήτε λιβυκόν αἰθέρ' εἰσβαλών: κρᾶσιν γάρ ὑγράν οὐκ ἔχων ἁψῖδα σήν καίων διοίσει . . . . . . . . . . . . . . . . . . ἵει δ' ἐφ' ἑπτά πλειάδων ἔχων δρόμον. τοσαῦτ' ἀκούσας παῖς ἔμαρψεν ἡνίας: κρούσας δέ πλευρά πτεροφόρων ὀχημάτων μεθῆκεν, αἱ δ' ἔπταντ' ἐπ' αἰθέρος πτυχάς. πατήρ δ' ὄπισθε νῶτα σειρίου βεβώς ἵππευε παῖδα νουθετῶν: ἐκεῖς' ἔλα, τῆιδε στρέφ' ἅρμα, τῆιδε. . . . [ ]ι? προθυμίαι [ ]ω?ψ?ο?υ?ο? [ ]!κ?ι?ο?λ?τ?υ?χ?α?ι? [ ]δυστ?υχεῖς? [ ]γ?ά?ρ? λ?ί?π?ω? [ ]ε?σ?!﹙!﹚χθονός [ ]πλοῦτον δ' ἐμῶι [ ]ι?σ?ο?υσαγ?η? [ ]!οησεκ?ω [ ]ων ἴ?χνος [ ]ς ἅπ?αντ?' ἐρ?ῶ? [ ]χ?θονός σκότου [ ]π?ό?λει [τυ]ραννίδι [ ]α?!ω?ν?μ?ε?!﹙!﹚ο?υ? [ ἐ]λ?εύθεροι? ﹙!﹚ [ ]ον πλούσ?ιον? [ ]ν?η πόλι?ς? [ ]μη νόμος [ ]ς ἐπήινεσα [ ]!﹙!﹚η?ν σοφή [ π]ράγματα [ ]θυμοσ?ω? [ ]!ἀμήχανοι ﹙!﹚ [ ]!γάρ αὖ πλοκή [ ]η?μαι τόδε [ ]λ?ο?τ?ερα [ ]!ιτοις κακοῖς [ ]σ?κ?ό?τωι [ ]π?οίωι τάφωι? [ ]!η?σεται [ ]ν δι' ἄστεως [ κ]ειμήλιον [ ]ς νεκροί? [ ]!ι?τας τύχας [ ]ο?ς? π?ειρα?τ?έ?ο?﹙!﹚ (desunt versus sex) {(κλ.)} †πυροσθ† ἐρινύς ἐν †νεκρο?ι?ς? θ?!ρ?!﹙!﹚ν?υ?αι?† ζώσης δ' ἀνίης' ἀτμόν ἐμφανῆ <φλογός>. ἀπωλόμην: οὐκ οἴσετ' εἰς δόμους νέκυν; πόσις πόσις μοι πλησίον γαμηλίους μολπάς ἀϋτεῖ παρθένοις ἡγούμενος. οὐ θᾶσσον; οὐ σταλαγμόν ἐξομόρξετε, εἴ πού τίς ἐστιν αἵματος χαμαί πεσών; ἐπείγετ' ἤδη δμωΐδες: κρύψω δέ νιν ξεστοῖσι θαλάμοις, ἔνθ' ἐμῶι κεῖται πόσει χρυσός, μόνη δέ κλῆιθρ' ἐγώ σφραγίζομαι. ὦ καλλιφεγγές ἥλι', ὥς μ' ἀπώλεσας καί τόνδ': ἀπόλλων δ' ἐν βροτοῖς ὀρθῶς καλῆι, ὅστις τά σιγῶντ' ὀνόματ' οἶδε δαιμόνων. {παρθενοι} ὑμήν ὑμήν. τάν διός οὐρανίαν ἀείδομεν, τάν ἐρώτων πότνιαν, τάν παρθένοις γαμήλιον ἀφροδίταν. πότνια, σοί τάδ' ἐγώ νυμφεῖ' ἀείδω, κύπρι θεῶν καλλίστα, τῶι τε νεόζυγι σῶι πώλωι τόν ἐν αἰθέρι κρύπτεις, σῶν γάμων γένναν: ἅ τόν μέγαν τᾶσδε πόλεως βασιλῆ νυμφεύεαι ἀστερωποῖσιν δόμοισι χρυσέοις ἀρχόν φίλον ἀφροδίτα: ὦ μάκαρ, ὦ βασιλεύς μείζων ἔτ' ὄλβον, ὅς θεάν κηδεύσεις καί μόνος ἀθανάτων γαμβρός δι' ἀπείρονα γαῖαν θνατός ὑμνήσηι. {μερ.} χώρει σύ καί τάσδ' εἰς δόμους ἄγων κόρας γυναῖκ' ἄνωχθι πᾶσι τοῖς κατά σταθμά θεοῖς χορεῦσαι κἀγκυκλώσασθαι δόμοις σεμνοῖσιν ὑμεναίοισιν, ἑστίας θ' ἕδος, ἀφ' ἧς γε σώφρων πᾶς τις ἄρχεται θεοῖς εὐχάς π?ο?[ιεῖσθαι (desunt versus quattuor) θεᾶς προσελθεῖν τέμενος ἐξ ἐμῶν δόμων. {θεραπων} ὦ δέσποτ', ἔστρεψ' ἐκ δόμων ταχύν πόδα. οὗ γάρ σύ σώιζηι σεμνά θησαυρίσματα χρυσοῦ, δι' ἁρμῶν ἐξαμείβεται πύλης καπνοῦ μέλαιν' ἄησις ἔνδοθεν στέγης. προσθείς πρόσωπον φλόγα μέν οὐχ ὁρῶ πυρός, γέμοντα δ' οἶκον μέλανος ἔνδοθεν καπνοῦ. ἀλλ' ἔσιθ' ἐς οἶκον, μή τιν' ἥφαιστος χόλον δόμοις ἐπεισφρείς μέλαθρα συμφλέξηι πυρί ἐν τοῖσιν ἡδίστοισι φαέθοντος γάμοις. {μερ.} πῶς φήις; ὅρα μή θυμάτων πυρουμένων κατ' οἶκον ἀτμόν κεῖς' ἀποσταλέντ' ἴδηις. {θερ.} ἅπαντα ταῦτ' ἤθρης': ἀκαπνώτως ἔχει. {μερ.} οἶδεν δ' ἐμή τάδ' ἤ οὐκ ἐπίσταται δάμαρ; {θερ.} θυηπολοῦσα θεοῖς ἐκεῖς' ἔχει φρένας. {μερ.} ἀλλ' εἶμ', ἐπεί τοι καί φιλεῖ τά τοιάδε ληφθέντα φαύλως ἐς μέγαν χειμῶν' ἄγειν. σύ δ' ὦ πυρός δέσποινα δήμητρος κόρη ἥφαιστέ τ' εἴητ' εὐμενεῖς δόμοις ἐμοῖς. {χο.} τάλαιν' ἐγώ τάλαινα ποῖ πόδα πτερόεντα καταστάσω ἀν' αἰθέρ', ἤ γᾶς ὑπό κεῦθος ἄφαν τον ἐξαμαυρωθῶ; ἰώ μοί μοι. κακά φανήσεται: βασίλεια τάλαινα παῖς τ' ἔσω κρυφαῖος νέκυς, ὀτοτοτοῖ, κεραύνιαί τ' ἐκ διός πυριβόλοι πλαγαί λέχεά θ' ἁλίου. ὦ δυστάλαινα τῶν ἀμετρήτων κακῶν: ὠκεανοῦ κόρα, †πατρός ἴθι πρόσπεσε γόνυ λιταῖς σφαγάς σφαγάς οἰκτράς ἀρκέσαι σᾶς δειρᾶς†. {μερ.} {(ἔσωθεν)} ἰώ μοί μοι. {χο.} ἠκούσατ' ἀρχάς δεσπότου στεναγμάτων; {μερ.} {(ἔσωθεν)} ἰώ τέκνον. {χο.} κ?α?λ?ε?ῖ? τ?ό?ν? οὐ κλύοντα δυστυχῆ γόνον. [ ]ά?τ?ων ὁρᾶν σαφῆ. (desunt versus tres) {(μερ.)} α?ια[ ὅς ὑμεν[αιεὐκελαδ?[ ὡς ουρα[ σύ δέ παρ?[ δα?[ ουκει?θ?![ ὑμεναι[ ολ?[ β?ο?[ δα[ οι?[ το?[ μ![ φ![ ὅστ?ι?ς ι?![ ς![ κα?[ λι?[ καλεῖτε[ ὅ?ς? ἐμαν?[ κακά δε[ {χο.} ὅδ' ἐκ δό[μων παιδός![ {μερ.} εἶἑν: θ?υ?ρ?[ ὡς εἰσο?[ ο?!α?νεκ?[ θεᾶς δε?[ {τροφευσ} ὤμοι: [ {μερ.} στέναζ[ε {τρ.} αἰαῖ: [ {μερ.} δ?ι?π?λᾶ δ?[ {τρ.} τ?ί? γ?άρ? λ?ε?[ {μερ.} τίς παιδ[ {τρ.} εἰδώ?ς α[ {μερ.} ἵν' ἀντα?[ {τρ.} σμικρο?[ {μερ.} κρεισς?[ {τρ.} ὅς σεθ?[ [24] {work} {ευριπιδου αντιοπη} {(βουκολοσ)} ἔχεις, εὖ μοι διδοίης δεσπότηι θ' ὅς οἰνόης σύγχορτα ναίει πεδία ταῖσδ' ἐλευθεραῖς τόν μέν κικλήσκω ζῆθον: ἐζήτησε γάρ τόκοισιν εὐμάρειαν ἡ τεκοῦσά νιν ἀμφίονα {(αμφιων)} λύρα βοῶν ... ῥύσι' ἐξερρύσατο χρόνος θεῶν τε πνεῦμ' ἔρως θ' ὑμνωιδίας αἰθέρα καί γαῖαν πάντων γενέτειραν ἀείδω {(ζηθοσ)} κακῶν κατάρχεις τήνδε μοῦσαν εἰσάγων ἀργόν, φίλοινον, χρημάτων ἀτημελῆ ἀνήρ γάρ ὅστις εὖ βίον κεκτημένος τά μέν κατ' οἴκους ἀμελίαι παρείς ἐᾶι, μολπαῖσι δ' ἡσθείς τοῦτ' ἀεί θηρεύεται, ἀργός μέν οἴκοις καί πόλει γενήσεται, φίλοισι δ' οὐδείς: ἡ φύσις γάρ οἴχεται, ὅταν γλυκείας ἡδονῆς ἥσσων τις ἦι. ἀμελεῖς ὧν <σε φροντίζειν ἐχρῆν:> ψυχῆς φύσιν <γάρ> ὧδε γενναίαν <λαχών> γυναικομίμωι διαπρέπεις μορφώματι κοὔτ' ἄν δίκης βουλαῖσι προσθεῖ' ἄν λόγον, οὔτ' εἰκός ἄν καί πιθανόν <οὐδέν> ἄν λάκοις κοὔτ' ἄν ἀσπίδος κύτει <καλῶς> ὁμιλήσειας οὔτ' ἄλλων ὕπερ νεανικόν βούλευμα βουλεύσαιό <τι> ἀλλ' ἐμοί πιθοῦ: παῦσαι ματάιζων καί πόνων εὐμουσίαν ἄσκει: τοιαῦτ' ἄειδε καί δόξεις φρονεῖν, σκάπτων, ἀρῶν γῆν, ποιμνίοις ἐπιστατῶν, ἄλλοις τά κομψά ταῦτ' ἀφείς σοφίσματα, ἐξ ὧν κενοῖσιν ἐγκατοικήσεις δόμοις. {(ἀμφ.)} .. κρεῖσσον ὄλβου κτῆμα ... ἅπαντα τίκτει χθών πάλιν τε λαμβάνει βροτοῖσιν εὐκράς οὐ γένοιτ' ἄν ἡδονή. τοιόσδε θνητῶν τῶν ταλαιπώρων βίος: οὔτ' εὐτυχεῖ τό πάμπαν οὔτε δυστυχεῖ, εὐδαιμονεῖ τε καὖθις οὐκ εὐδαιμονεῖ. τί δῆτ' ἐν ὄλβωι μή σαφεῖ βεβηκότες οὐ ζῶμεν ὡς ἥδιστα μή λυπούμενοι; ὅστις δέ πράσσει πολλά μή πράσσειν παρόν, μῶρος, παρόν ζῆν ἡδέως ἀπράγμονα. εἰ δ' εὐτυχῶν τις καί βίον κεκτημένος μηδέν δόμοισι τῶν καλῶν θηράσεται, ἐγώ μέν αὐτόν οὔποτ' ὄλβιον καλῶ, φύλακα δέ μᾶλλον χρημάτων εὐδαίμονα. ὁ δ' ἥσυχος φίλοισί τ' ἀσφαλής φίλος πόλει τ' ἄριστος: μή τά κινδυνεύματα αἰνεῖτ': ἐγώ γάρ οὔτε ναυτίλον φιλῶ τολμῶντα λίαν οὔτε προστάτην χθονός. τό δ' ἀσθενές μου καί τό θῆλυ σώματος κακῶς ἐμέμφθης: εἰ γάρ εὖ φρονεῖν ἔχω, κρεῖσσον τόδ' ἐστί καρτεροῦ βραχίονος. γνώμαις γάρ ἀνδρός εὖ μέν οἰκοῦνται πόλεις, εὖ δ' οἶκος, εἴς τ' αὖ πόλεμον ἰσχύει μέγα: σοφόν γάρ ἕν βούλευμα τάς πολλάς χέρας νικᾶι, σύν ὄχλωι δ' ἀμαθία πλεῖστον κακόν. καί μήν ὅσοι μέν σαρκός εἰς εὐεξίαν ἀσκοῦσι βίοτον, ἤν σφαλῶσι χρημάτων, κακοί πολῖται: δεῖ γάρ ἄνδρ' εἰθισμένον ἀκόλαστον ἦθος γαστρός ἐν ταὐτῶι μένειν. {(χορ.)} ἐκ παντός ἄν τις πράγματος δισσῶν λόγων ἀγῶνα θεῖτ' ἄν, εἰ λέγειν εἴη σοφός. {(ζῆθ.)} πῶς γάρ σοφόν τοῦτ' ἔστιν, ἥτις εὐφυῆ λαβοῦσα τέχνη φῶτ' ἔθηκε χείρονα; ἐν τούτωι <γέ τοι> λαμπρός θ' ἕκαστος κἀπί τοῦτ' ἐπείγεται, νέμων τό πλεῖστον ἡμέρας τούτωι μέρος, ἵν' αὐτός αὑτοῦ τυγχάνει βέλτιστος ὤν. κόσμος δέ σιγῆς στέφανος ἀνδρός οὐ κακοῦ τό δ' ἐκλαλοῦν τοῦθ' ἡδονῆς μέν ἅπτεται, κακόν δ' ὁμίλημ', ἀσθενές δέ καί πόλει. πολλοί δέ θνητῶν τοῦτο πάσχουσι κακόν: γνώμηι φρονοῦντες οὐ θέλους' ὑπηρετεῖν ψυχῆι τά πολλά πρός φίλων νικώμενοι. {(ἀμφ.)} ἐγώ μέν οὖν ἄιδοιμι καί λέγοιμί τι σοφόν, ταράσσων μηδέν ὧν πόλις νοσεῖ. {(αντιοπη)} πόλλ' ἔστιν ἀνθρώποισιν, ὦ ξένοι, κακά. ὑσιαί ἡνίκ' ἠγόμην πάλιν κύουσα τίκτω {(χορ.)} φεῦ φεῦ, βροτείων πημάτων ὅσαι τύχαι ὅσαι τε μορφαί: τέρμα δ' οὐκ εἴποι τις ἄν. {(ἀμφ.)} οὐδέ γάρ λάθραι δοκῶ θηρός κακούργου σχήματ' ἐκμιμούμενον σοί ζῆν' ἐς εὐνήν ὥσπερ ἄνθρωπον μολεῖν {(ἀντ.)} ὦ παῖ, γένοιντ' ἄν εὖ λελεγμένοι λόγοι ψευδεῖς, ἐπῶν δέ κάλλεσιν νικῶιεν ἄν τἀληθές: ἀλλ' οὐ τοῦτο τἀκριβέστατον, ἀλλ' ἡ φύσις καί τοὐρθόν: ὅς δ' εὐγλωσσίαι νικᾶι, σοφός μέν, ἀλλ' ἐγώ τά πράγματα κρείσσω νομίζω τῶν λόγων ἀεί ποτε. εἰ δ' ἠμελήθην ἐκ θεῶν καί παῖδ' ἐμώ, ἔχει λόγον καί τοῦτο: τῶν πολλῶν βροτῶν δεῖ τούς μέν εἶναι δυστυχεῖς, τούς δ' εὐτυχεῖς. φρονῶ δ' ἅ πάσχω, καί τόδ' οὐ σμικρόν κακόν: τό μή εἰδέναι γάρ ἡδονήν ἔχει τινά νοσοῦντα, κέρδος δ' ἐν κακοῖς ἀγνωσία. {(ἀμφ.)} τό δοῦλον οὐχ ὁρᾶις ὅσον κακόν; {(χορ.)} φεῦ, φεῦ, τό δοῦλον ὡς ἁπανταχῆι γένος πρός τήν ἐλάσσω μοῖραν ὥρισεν θεός. εἶδον δέ θαλάμοις ... βουκόλων κομῶντα κισσῶι στῦλον εὐίου θεοῦ {(βουκ.)} οὐ σωφρονίζειν ἔμαθον: αἰδεῖσθαι δέ χρή, γύναι, τό λίαν καί φυλάσσεσθαι φθόνον. {(αγγελοσ)} εἰ δέ που τύχοι πέριξ ἑλίξας ... εἷλχ' ὁμοῦ λαβών γυναῖκα πέτραν δρῦν μεταλλάσσων ἀεί. τήν τοι δίκην λέγουσι παῖδ' εἶναι χρόνου, δείκνυσι δ' ἡμῶν ὅστις ἐστί μή κακός. εἰ νοῦς ἔνεστιν: εἰ δέ μή, τί δεῖ καλῆς γυναικός, εἰ μή τάς φρένας χρηστάς ἔχοι; κόρος δέ πάντων: καί γάρ ἐκ καλλιόνων λέκτροις ἐπ' αἰσχροῖς εἶδον ἐκπεπληγμένους, δαιτός δέ πληρωθείς τις ἄσμενος πάλιν φαύληι διαίτηι προσβαλών ἥσθη στόμα. κῆδος καθ' αὑτόν τόν σοφόν κτᾶσθαι χρεών. πᾶσι δ' ἀγγέλλω βροτοῖς ἐσθλῶν ἀπ' ἀνδρῶν εὐγενῆ σπείρειν τέκνα. οὐ χρή ποτ' ἄνδρα δοῦλον ὄντ' ἐλευθέρας γνώμας διώκειν οὐδ' εἰς ἀργίαν βλέπειν. νόσον ἔχειν εὐθύδημον {(αμφιων)} [ το]ύ?σδε μηδ' ὅπως φευξούμεθα. [ ἡμ]ᾶς [ζεύ]ς ἐγέννησεν πατήρ, σώσ]ει μεθ' ἡμῶν τ' ἐχθρόν ἄνδρα τείσεται. ἷ]κται δέ πάντως εἰς τοσόνδε συμφορᾶς ὥσ]τ' οὐδ' ἄν ἐκφύγοιμεν εἰ βουλοίμεθα δί]ρ?[κ]η?ς νεῶρες αἷμα μή δοῦναι δίκην. [ ]σι δ' ἡμῖν εἰς τόδ' ἔρχεται τύχη [ ]θανεῖν δεῖ τῶιδ' ἐν ἡμέρας φάει [ ]τροπαῖα πολεμίων στῆσαι χερί: [ μ]εν οὕτω, μῆτερ, ἐξαυδῶ τάδε, [ ὅς τ]ό λαμπρόν αἰθέρος ναίεις πέδον, [ τ]οσοῦτον μή γαμεῖν μέν ἡδέως, [ ]τα δ' εἶναι σοῖς τέκνοις [ἀνω]φελῆ: [ κ]αλόν τόδ', ἀλλά συμμαχεῖν φίλοις. [ ]πρός ἄγραν τ' εὐτυχῆ θείης [μολ]εῖν, ὅπως ἕ]λωμεν ἄνδρα δυσσεβέστατον. {(χοροσ)} ὅδ'] αὐ[τό]ς, εἰ χρή δοξάσαι τυραννικῶι σ]κ[ή]πτρωι, λύκος πάρεστι: σιγῶμεν, φίλοι. {(λυκοσ)} ποὔστ' ἀντιόπη!!!![!!!!!!!!!!!!]αι πέτραν δρασμοῖς επ[!!!!!!!!!] δε [!!!!]κην τίνες δέ χοἰ συνδρῶντες; ἐκ ποίας χ?θ?ο?[νός; σημήνατ', εἴπαθ' ὡ[ς ἔ]ν[εστ'] αὐτούς ἑλε[ῖν. δεινόν νομίζων αὐτός οὐκ ἀτιμάσας ἦλθ[ον] θ[ !]αλαιτις[ !!]ανκατε [!!!!!!!!]ω πειρω[ !!!] αιπο[!!!!!!!]αφ[!!!]σ?το φθεγμ[ desunt versus triginta [ ]σας ἥδομαι κα[κ]ῶν ἑκά[ς. {(λύκ.)} οὐκ ἀσφαλές τόδ' εἶπας, ἄνθρωπε, στέγος. {ἄνθρ.} δρᾶν δεῖ τι: κείνους δ' οἶδ' ἐγώ τεθνηκό[τας. {(λύκ.)} καλῶς ἄρ', εἴπερ οἶσθα, ταξώμεσθα νῦν. {(ἄνθρ.)} [ ]ἄλλην ἤ δόμων στείχειν [ἔ]σω [ ]καί πρίν οἰκοῦμεν[ {(λύκ.)} [ ]τούς ξένους ἐῶν μ[ {(ἄνθρ.)} [ ]δορυφόρου[ς] ἔξω θύρ[ας. {(λύκ.)} [ πά]νθ' ἵν' αἴ[ρω]σιν φό[βον. {(ἄνθρ.)} [ ἡμ]εῖς καί σύ θήσομεν καλῶς. {(λύκ.)} [ πλ]ῆθός εἰσιν οἱ ξένοι; {(ἄνθρ.)} [ ]δ' οὐκ ἔχουσιν ἐν χεροῖν. {(λύκ.)} [ φ]ρουρεῖτε περίβολον πέτρας [ ]ντες, κἄν τις ἐκπίπτηι δόμων, [ ]δέ παῖδα νυκ?τέως? ἐμῆι [ ]σαι χειρί καί τάχ' εἴσεται [ ]ντας ὡς μάτην λόγωι [ συ]μμάχους ἀνωφελεῖς. {(χορ.)} [ ]ις, ἄν θεός θέληι, [ ]τήνδ' ἀνά στέγην τάχα. [ μακα]ρίων σθένος βρόχοισι κατα[δεῖ ]βροτῶν δ' αὖ τέχναις []ι[ θε]όν; {(λύκ.)} ἰώ μοί μοι. {(χορ.)} ἔ]α ἔα καί δή [πρός ἔργω]ι τῶν νεανιῶν χέρες. {(λύκ.)} ὦ] πρόσπ[ολοι δραμό]ντες οὐκ ἀρήξετε; {(χορ.)} ἀλαλάζετα[ι στέ]γα: βοᾶι!!![!!]!!ον μέλος. {λύκ.} ὦ] γαῖα κάδ[μου κ]αί πόλ[ισ]μ' ἀσωπικόν. {(χορ.)} κλύεις; ὁρᾶι<ς>; π[αρα]καλεῖ πόλιν φοβερός αἵματος: δίκ[α τοι δί]κα χρόνιος, ἀλλ' ὅμως ἔλαβεν, ὅταν ἴ[δ]η[ι τ]ιν' ἀσεβῆ βροτῶν. {λύκ.} οἴμοι θανοῦμαι πρός δυοῖν ἀσύμμαχος. {ἀμφ.} τήν δ' ἐν νεκροῖσιν οὐ στένεις δάμαρτα σήν; {λύκ.} ἦ γάρ τέθνηκεν; καινόν αὖ λέγεις κακόν. {ἀμφ.} ὁλκοῖς γε ταυρείοισι διαφορουμένη. {λύκ.} πρός τοῦ; πρός ὑμῶν; τοῦτο γάρ θέλω μαθεῖν. {ἀμφ.} ἐκμανθάνοις ἄν ὡς ὄλωλ' ἡμῶν ὕπο. {λύκ.} ἀλλ' ἦ τιν[ων π]εφύκαθ' ὧν οὐκ οἶδ' ἐγώ; {(ἀμφ.)} τί τοῦτ' ἐρευν[ᾶ]ις; ἐν νεκροῖς πεύσει θανών. {(ερμησ)} παῦσαι κελ]εύω [φόν]ιον ἐξορμ[ωμ]ένους ὁρμήν, ἄνα]ξ ἀμφῖον: [ἐ]ντολάς δέ σοί ἑρμῆς ὁ μ]αίας τ[ ]ενωι [ διό]ς κήρυγ[μ' ἀφικόμη]ν φέρων: καί πρ[ῶ]τα μέν σφ[ιν μητρό]ς ἐξερῶ πέ?ρι? ὡς ζεύς ἐμείχθη κ[οὐκ ἀ]παρνεῖται τάδε: τί δῆτ' ἄν ει !!!![!!!!]αλλο !!!ετο ζηνός μολοῦσα λέ[κτρ!!!!]μασα[ ἐπεί δ' ὁρίζει καί δ[!!!!!!!!!κ]ακά, αὐτή τε δεινῆς [συμφορᾶς ἀπη]λλάγη παῖδάς τε τούσδ' [ἀνηῦρε]ν ὄντας ἐκ διός. ὧν χρή ς' ἀκούειν [καί χθ]ονός μοναρχίαν ἑκόντα δοῦνα[ι ]ε καδμείας, ἄναξ. ὅταν δέ θάπτηις ἄλοχον εἰς πυράν τιθείς σαρκῶν ἀθροίσας τῆς ταλαιπώρου φύσιν ὀστᾶ πυρώσας ἄρεος εἰς κρήνην βαλεῖν, ὡς ἄν τό δίρκης ὄνομ' ἐπώνυμον λάβηι κρήνης [ἀπό]ρρους ὅς δίεισιν ἄστεως πεδία τ[ά θήβ]ης ὕδασιν ἐξάρδων ἀεί. ὑμεῖς δ', [ἐπε]ιδάν ὅσιος ἦι κάδμου πόλις, χωρεῖτε, [παῖδε]ς, ἄστυ δ' ἰσμηνόν πάρα ἑπτάσ[τομ]ον πύλαισιν ἐξαρτύετε. σύ μεν![!!!!]ντο πνεῦμα πολεμίων λαβών . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ζήθωι [τάδ' εἶ]πον: δεύτερον δ' ἀμφίονα λύραν ἄ[νωγ]α διά χερῶν ὡπλισμένον μέλπειν θεού[ς ὠι]δαῖσιν: ἕψονται δέ σοι πέτραι τ' [ἐ]ρυμναί μουσικῆι κηλούμεναι δένδρη τε μητρός ἐκλιπόνθ' ἑδώλια, ὥστ' εὐμ[ά]ρειαν τεκτόνων θήσει χερί. ζεύς τήνδε τιμήν σύν δ' ἐγώ δίδωμί σοι, οὗπερ τόδ' εὕρημ' ἔσχες, ἀμφίων ἄναξ. λευκώ δέ πώλω τώ διός κεκλημένοι τιμάς μεγίστας ἕξετ' ἐν κάδμου πόλει. καί λέκτρ' ὁ μέν θηβαῖα λ[ήψ]εται γάμων, ὁ δ' ἐκ φρυγῶν κάλλιστον ε[ὐ]ναστήριον, τήν ταντάλου παῖδ': ἀλλ' ὅσον τάχιστα χρή σπεύδειν θεοῦ πέμψαντος οἷα βούλεται. {λύκ.} ὦ πόλλ' ἄελπτα, ζεῦ, τιθείς καθ' ἡμέραν ἔδειξας [εἰς φῶς] τάσδ' ἀβουλίας ἐμάς εσσφρα[!!!!] δοκοῦντας οὐκ εἶναι διός. πάρεστε καί ζῆθ': ηὗρε μηνυτής χρόνος ψευδεῖς μέν ἡμᾶς, σφῶιν δέ μητέρ' εὐτυχῆ. ἴτε νυν, κρατύνετ' ἀντ' ἐμοῦ τῆσδε χθονός λαβόντε κάδμου σκῆπτρα: τήν γάρ ἀξίαν σφῶιν προστίθησιν ζεύς ἐγώ τε σύν διί. ἑρμῆ[ι!!]!![!!]!!! ἄ?ρ?εο?ς εἰς κρήνην [β]αλῶ γυναῖκα θάψας, τῆς [δ' ὅπως] θανοῦσα γῆς νασμοῖσι τέγγηι πεδία θηβαίας χθονός, δίρκη παρ' ἀνδρῶν ὑστέρων κεκλημένη. λύω δέ νείκη καί τά πρίν πεπραγμένα. ὄλβιος ὅστις τῆς ἱστορίας ἔσχε μάθησιν, μήτε πολιτῶν ἐπί πημοσύνην μήτ' εἰς ἀδίκους πράξεις ὁρμῶν, ἀλλ' ἀθανάτου καθορῶν φύσεως κόσμον ἀγήρων, πῆι τε συνέστη χὤθεν χὤπως: τοῖς δέ τοιούτοις οὐδέποτ' αἰσχρῶν ἔργων μελέδημα προσίζει. χρύσεαι δή μοι πτέρυγες περί νώτωι καί τά σειρήνων πτερόεντα πέδιλ' ἁρμόζεται: βάσομαι δ' εἰς αἰθέρα πουλύν ἀερθείς ζηνί προσμείξων [25] {work} ×–˘–× καί χρόνου προύβαινε πούς. {<χο>} παντῶν τό θανεῖν: τό δέ κοινόν ἄχος μετρίως ἀλγεῖν σοφία μελετᾶι. {<χο>} ὥστ' οὔτις ἀνδρῶν εἰς ἅπαντ' εὐδαιμονεῖ. {<χο>} οἶδ': ἀλλά κάμπτειν τῶι χρόνωι λύπας χρεών. {<εκαβη>} χρῆν: τοῦτο δ' εἰπεῖν ῥᾶιον ἤ φέρειν κακά. . . . {<χο>} _ἔστιν τέκνων σοι πλ[ῆρες ἀρσένων στέγος. {<εκαβη>} _ἐ[γώ δέ θρ]η?νῶ γ' ὅτι βρ[έφος ×–˘– {<χο>} _τλήμων γε πρίαμος κ?[αί ˘–×–˘– {<εκ>} _ὡς ἴσμεν οἱ παθόντες ο?[ –×–˘– {<χο>} [_]παλαιά και⌊νοῖ⌋ς δακρ⌊ύοις οὐ χρή στένειν. {<εκ>} [_]ξ]ε?ί?ν?ων τις, ἡ τεκοῦσ[α δ' οὐ λέγει τάδε. {<χο>} [_]ὁ πα]ῖ?ς? μέν, ὥς φασι, ὤλετ[ –×–˘– {<εκ>} !!μα]κάριον τἄρα οὐκ[ ˘–×–˘– !!!!!!!!] ἐστί τοῖ' ἐμο[ί ×–˘– [_]!!!!!τερ]πνάς πρός κακ[ –×–˘– {<χο>} καί μήν δέ]δορκα παῖδα κ[ασάνδραν σέθεν ἥκουσα]ν ἀδύτων ὧ[δε φοιβείων πάρος [ ]π?ε[ . . . ×–˘–×–˘ ]ης ἤκους' ἔπος ×–˘–×–˘ β]ακχεύει φρένα[ [ ]ουτ[ [ ]λευ?[ . . . . . . ἀλλ' ὦ φίλιπποι τρῶες –×–˘– . . . {κασανδρα} ἄκραντα γάρ μ' ἔθηκε θεσπίζειν θεός, καί πρός παθόντων κἀν κακοῖσι κειμένων σοφή κέκλημαι, πρίν παθεῖν δέ μαίνομαι. {<κασ>} ἑκάβη, τό θεῖον ὡς ἄελπτον ἔρχεται θνητοῖσιν, ἕλκει δ' οὔποτ' ἐκ ταὐτοῦ τύχας. {<κασ>} ἑκάτης ἄγαλμα φωσφόρου κύων ἔσηι. . . . [ ]ει?[ [ ]τας [!!!!!!!!!]ριο?υ?ς [ ἀ]θλιω[!!!!!!!]κραν [ ]μ?ν[!!]ο?ς [!!]λ?λοις ἔριν [ ]ω?τ[!!]ω?σ?ο?[!]δ?ηις λάτρις ×–˘–×– ]νδε πω[λι]κοῖς ὄχοις [ ]ντατη[!!!]ους θανεῖν ×–˘–× ]ον? τετίμη[κ]ας τέκνω?ν [ ]σ?ελα?[!!!]υ[!!]αι γένος ×–˘–× ]ρ? οἵπερ ἵσταν[τ]α?ι πον[ ×–˘–× ]τ?ήνδ' ἀφαγνίζεις χθόνα ×–˘–× κα]ί? ἐπικηδείους πόνους ×–˘–×–˘ ]ων ἤδη πόλιν ×–˘–×– ]ονωι σπουδή λάβηι ×–˘–× ]υ?δε?ν?ωνεμων πόλιν ×–˘–×– ἀνάσ]τασίν τε γῆς ×–˘–×–˘ ]πορσ?[ύν]οις κακῶν [ τ]ῶι τεθ[ν]ηκότι [ ] καλό?ν τόδε [ ]ν?αι γονάς [ ]καμην es fehlen vv. 19 . . . σ[ λ[ _οσ[ ογ?[ ξ?[ προ?[ κορ?[ μα[ τ?οσ?[ κελ?[ μα[ παν[ ἱεροι?[ _λασι?[ {ƨ}επειν?[ καιπ[ τατε[ . . . !!!!!!!!!!]τ?εσ[ !!!!!!!!!!]ο?υδ[ !!]οι?ς? [!!!!!!!]νσυ?[ {<χο>} _τ?ύχηι δ[ίδω]μ?ι πά[ντα {<αγγ>} _κρείσσω<ν> πεφυκώς [ {<χο>} _ἦ καί στέφουσιν αὐτό[ν –×–˘– {<αγγ>} _καί φασιν εἶνα?ί? γ' ἄξιον [×–˘– {<χο>} _ὅ δ' ὧδε μορφῆι διαφερ[–×–˘– {<αγγ>} ἅ?πα?ντα? ὅς' ἄνδρα χρή [˘–×–˘– {<χο>} !!!!!!!!!]γαν βουκ[ολ –×–˘– {<αγγ>} !!] δ![!!]δ?[ {<χο>} [_]ἀγῶνα ποῦ κ[ρίνουσι; –×–˘– {<αγγ>} _π?ρίαμος τίθη?σ?ιν [ {<χο>} _εἰς τόνδε νικητ[ήρι' –×–˘– {<αγγ>} ἱ?ε?ρ?ό?ς τ?[!!]αιδ[ . . . . . . [ ca. 17 bst. ]ο?[ {<χο>} ἀλλ' εἰσορῶ γάρ] ἕκτορα ἐξ ἀγωνί{κ}ω[ν ἥκοντα μό]χθων σύγγονόν τε παῖδε σώ, ζέουσι δ'] εἴς θ' ἅμιλλαν ἥκουσιν λόγων. {<δηιφοβοσ>} !!!!!!! οὐ]δ?έν', ὅστις ἐστί δυσχερής, ἁλούς δέ τοῖ]ς? κακοῖσι μαλθάσσει φρένας?. {<εκτωρ>} ἐγώ δέ γ' ὅσ]τις μικρά ἔχων ἐγκλήματα δεινόν νο]μίζει καί συνέστηκεν φόβω[ι. {<δη>} πῶς γάρ, κα]σίγνηθ' ἕκτορ, οὐκ ἀλγεῖς φρέ?να?[ς δούλου παρ'] ἀ?νδρός ἆθλα ἀπεστερημέν[ος; {<εκτ>} λίαν ἀθυ]μ?εῖς, δηίφοβε. τί γάρ με δεῖ μισεῖν νιν; οὐ γάρ] καιρός ὠδ{ε}ίνειν φ[ρέν]ας. {<δη>} ×–˘– ]ι? ῥ?α?ιδίως φέρεις τάδε. ×–˘–× φρ]υξίν ἐμφανής ἔσει. {<εκτ>} ×–˘–×– ]ς? νέομ φῦσαι με[ – ×–˘–× βο]ύ?λεται δ' οὐ σωφρ[ον – {<δη>} ×–˘–×– ] νεοζευ<κτ>οι[˘– ×–˘–×– κ]α<θ>έστηκεγ? [˘– ×–˘–×– ]εγω γάρ οὐ χο[ – [ ]ι? πρόσθεν α?[ [ ]πησο?[ . . . {<χορ. τρω?>} ὡς πριαμίδηισιν ἐμφερής ὁ βουκόλος {<χορ. τρω?>} ὅθεν δέ νικᾶν χρῆν σε, δυστυχεῖς ἄναξ: ὅθεν δέ ς' οὐ χρῆν, εὐτυχεῖς: δούλοισι γάρ τοῖς σοῖσι νικᾶις, τοῖς δ' ἐλευθέροισιν οὔ. δούλων ὅσοι φιλοῦσι δεσποτῶν γένος, πρός τῶν ὁμοίων πόλεμον αἴρονται μέγαν. δούλους γάρ οὐ καλόν πεπᾶσθαι κρείσσονας τῶν δεσποτῶν. ἐκ τῶν ὁμοίων οἱ κακοί γαμοῦς' ἀεί. ἀκόλασθ' ὁμιλεῖν γίγνεται δούλων τέκνα. οὐ γάρ τις οὕτω παῖδας εὖ παιδεύσεται, ὥστ' ἐκ πονηρῶν μή οὐ κακούς πεφυκέναι. σοφός μέν οὖν εἶ, πρίαμ', ὅμως δέ σοι λέγω: δούλου φρονοῦντος μᾶλλον ἤ φρονεῖν χρεών οὐκ ἔστιν ἄχθος μεῖζον οὐδέ δώμασιν κτῆσις κακίων οὐδ' ἀνωφελεστέρα. ἤλεγχον: οὕτω γάρ κακόν δοῦλον γένος: γαστήρ ἅπαντα, τοὐπίσω δ' οὐδέν σκοπεῖ. ἄναξ, διαβολαί δεινόν ἀνθρώποις κακόν, ἀγλωσσίαι δέ πολλάκις ληφθείς ἀνήρ, δίκαια λέξας, ἧσσον εὐγλώσσου φέρει. μισῶ σοφόν <ὄντ'> ἐν λόγοισιν, ἐς δ' ὄνησιν οὐ σοφόν. κακόν τι βούλευμ' ἦν ἄρ' εἰς εὐανδρίαν ὁ πλοῦτος ἀνθρώποισιν αἵ τ' ἄγαν τρυφαί, πενία δέ δύστηνον μέν, ἀλλ' ὅμως τρέφει μοχθοῦντ' ἀμείνω τέκνα καί δραστήρια. ἄδικον ὁ πλοῦτος, πολλά δ' οὐκ ὀρθῶς ποεῖ. ὦ παγκάκιστοι καί τό δοῦλον οὐ λόγωι ἔχοντες, ἀλλά τῆι τύχηι κεκτημένοι. χρόνος δέ δείξει <ς'>, ὧι τεκμηρίωι μαθών ἤ χρηστόν ὄντα γνώσομαί σέ <γ'> ἤ κακόν. {<χο. ποιμενων>} περισσόμυθος ὁ λόγος εὐγένειαν εἰ βρότειον εὐλογήσομεν. τό γάρ πάλαι καί πρῶτον ὅτ' ἐγενόμεθα διά δ' ἔκρινεν ἁ τεκοῦσα γᾶ βροτούς, ὁμοίαν χθών ἅπασιν ἐξεπαί δευσεν ὄψιν: ἴδιον οὐδέν ἔσχομεν, μία δέ γονά τό τ' εὐγενές <πέφυκε> καί τό δυσγενές, νόμωι δέ γαῦρον αὐτό κραίνει χρόνος. τό φρόνιμον εὐγένεια καί τό συνετόν, ὁ <δέ> θεός δίδωσιν, οὐχ ὁ πλοῦτος (–) ˘– {<χο. τρωων?>} οὐκ ἔστιν ἐν κακοῖσιν εὐγένεια, παρ' ἀγαθοῖσι δ' ἀνδρῶν –˘– [ ]ρις? [ ]α?σιν [ ]δ' υἱ[ός] ὤν [ ] λάτριν ×–˘–×–˘–× ]ων νέων [ ]φοι [ ]θ?α [ ]μ?ονας [ ]σην ×–˘–×–˘–×–˘ ]νυν (es fehlen vv. 18?) {<εκαβη>} μ?όλ[οι]ς? [ πάρεργον?[ νῦν οὖν ἐμοί σο?[ καί τούς λάθραι λ?ε?[ –˘–×–˘– δούλης γυναικός [ –˘–×–˘– μή νῦν ἔτ' εἶσιν τ[ρωϊκῶν τειχέων ἔσω; ἀλλ?[ά ο]ὐ?κ, ἰώ μοι, δ[υνατόν ἐστ' ἰδεῖν τόδε, κε?ῖ?ν?ο?ν? μέν ὄντα ὅς ἔστι θαυμάζειν φρύγας, _πριάμου δέ νικῶνθ?' ὡ?ς? γεραίρεσθαι δόμους. {<δηιφ>} _πῶς οὖν ὀ?[κέλ]λ?ει ταῦτ?ά? γ?' ὥστ' ἔχειν καλῶς; {<εκαβη>} _ο!!!!!![!!!τῆ]ι?δε χειρί δεῖ θανεῖν. {<δηιφ>} _οὐ μή?ν ἄτρωτός γ' ἐ?σ?τίν εἰς ἅιδου δόμους. {<εκαβη>} _ποῦ νῦ[ν ἄ]ν εἴη καλλίνικα ἔχων στέφη; {<δηιφ>} _πᾶν ἄστυ πληροῖ τρωικόν γαυρούμενος. {<εκαβη>} [_]!!!!!!!] δεῦρο, εἰς βόλον γάρ ἄν πέσοι {<δηιφ>} μηπώποτ' ἐπ]ίδηις γ' ὅτ[ι κρ]ατεῖ τῶν σῶν τέκνων. !!!!!!!!!!!!!!!!ἁ]μ?μάτων ἔσω [ca. 16 bst. ε]ιν σε βούλομαι [ca. 13 bst. ἐσ]τί δοῦλος, ἀλλ' ὅμως [ca. 19 bst. ]π?ι?λ?[!]ι? δ' ἐμοῖς [ca. 20 bst. ]λ?α?ν? φόνον [ca. 22 bst. ]η?ν ἅπαξ [ca. 25 bst. ]αύσεται [ ] [ ]α . . . [ ]ι [ ]ν . . . [ ]τέκνα . . . _δούλους? ῥ?[ {ƨ} μεταβολ[ά νικωμ?!![ σιν παρ' ἀε?θ?[λ _οἶκον ἐξο?[ {<χο>}{ƨ} δέσποιν', ὁ?[ τί δ' ἐς πόλ?[ιν _φύλλοις ν?[ {<εκτωρ?>} ποῦ γ' οἱ γ?[ ἑκάβη φρα[ _τήν καλλ?[ίνικον πρέσβυς πε[ _ἑκάβην δέ? β?[ ορ[!]φε?ς? [ ει?[!!!!!!]λ?λ?τ?ε?[ {οδι?!} ἐλ[ε]ύθεροι μέν πάν?[τες –×–˘– δο[ῦ]λοι δ' ἄν ἤσκουν? [ συ?ν?τοι ἐκείνων ατ?[ πρ[!!]ν δ' ἀπῆσαν μν?[ _ἀρ[κε]ῖν ἑκασ?τ?[!!!!]!!!!!!![ {<εκτ>} απα?[!!!!]η?λ?[ !!!!!!!!!!]ουν ὑπέρ το?[ οὔ[τ' οἶκο]ν αὔξων οὔτ?[ε πρός κέρδος βλέπων πρόθυμα ἔπρασσε δοῦλος ὤν ἀ?π?ο?ν?[˘ – ψυχῆς [ἐ]μαυτοῦ μή κατα[× – ˘ – εἰ δ' ἐστί κρείσσω<ν>, σοῦ κόλαζε τήν φ[ύσιν, ὑφ' ἧς ἐνίκω: κυριώτερος γάρ εἶ. ἐγώ δενε?[!]ρ?ω κεῖνον: εἰ γάρ ἐ?[στ' ἀνήρ _κρά?τ?ι?σ?τος, [ αε[!!!] ἕκτωρ?[!!] λ?α?μ?[ _τα![!!]κ?ι αὐτοῦ καί δομ[ {<εκαβη>} οὗτος μέν ἀεί, τέκν?[ον, –×–˘– δηίφοβε, καί τἆλλ' οὐ θ[˘–×–˘– ῥέξεις δ' ἅ λυπούμεσθα [–×–˘– κτανόντες ἄνδρα δοῦ[λον –×–˘– {<αλεξ>} οἴμοι, θανοῦμαι διά τό χρήσιμον φρενῶν ὅ τοῖσιν ἄλλοις γίγνεται σωτηρία. {<αφροδιτη>} ζεύς γάρ κακόν μέν τρωσί, πῆμα δ' ἑλλάδι θέλων γενέσθαι ταῦτ' ἐβούλευσεν πατήρ. . . . [ ]α?ι?[ [ἀπώ]μοτον ὅς ἐν οι?[ [ ]εἴ που ἔτι ζώ?[ει [ ]πρίμ μέγ γ[ [ ]νε[ . . . . . . ]ασιν ]πολιν ]νυσδε[ . . . . . . !!]λ?ι?[!]λ?[ ]κ?ἀκεῖνο ὅ φα[σιν π]άλιν μ[ . . . . . . [] γάμωι νιν εἰκατ[ [ ]σ?[ . . . . . . []τ?ου δο[υλ? [ ]οτου[ . . . . . . ]ντο[ . . . [ ]λ?[ [ ]υ?ι[ ×–˘]υδειν αὐτ[˘–×–˘– [ ]εσ?[ . . . . . . ]νοις . . . . . . ]ηματα ] . . . . . . ]ο?ικη[ ]υνδ[ ]σαν[ ]λιπαρ?[ . . . . . . ]!![ ]εισο?[ ]σορω?[ ]υε?[ . . . . . . ]!τριν [ _]ν σ[ ] [ . . . . . . [] [] []χονα?ι?φρον? []ς ἄλλο []λ?αι []νασιν [ ]ι? . . . ἄρρητος κόρη τίς δ' ἔστι δοῦλος τοῦ θανεῖν ἄφροντις ὤν; [ ]δυο?ν? δρά[σαν]τ': ἔνι γά?[ρ] π[ό]νος: ἀλλ' ὅ?τωι πάρεστιν τό πονεῖν τῶν τ' ἀγαθῶν κεκλῆσθαι, φίλος ὤν ἐμός λεγέσθω. τί μάταν βροτοί δέ πολλ[ά] π⌋έπασθε, πλούτωι δέ δοκεῖτ' ἀρετάν ⌊κατε⌋ργάσεσθαι. τί δ' εἴ τιν' αἴτνας πάγον π?[ιερ]ί?αν τε πέτραν χρυσήλατον ἐν θαλάμοις ἔχοιτε πασάμενοι πατρώ?[ι]οις, οὔτοι τ[ό] γε μή πεφυ[κός . . . ἐν ἐσθλοῖς δέ καθήσεσθ' ἄνολβοι ἀλλ' ἄγχιμος γάρ ἥδε φοιβεία γυνή ἐξῆλθον ἕκτορές τε καί σαρπήδονες μή κτεῖνε: τόν ἱκέτην γάρ οὐ θέμις κτανεῖν νῦν οὖν ἕκατι ῥημάτων κτενεῖτέ με; μαρτύρομαι δέ ζηνός ἑρκείου ˘– [26] {work} {ευριπιδου υψιπυλη} {(υψιπυλη)} διόνυσος, ὅς θύρσοισι καί νεβρῶν δοραῖς καθαπτός ἐν πεύκῃσι παρνασόν κάτα πηδᾷ χορεύων παρθένοις σύν δελφίσιν [ . . . [ ]ειποι?[ [ ]λ' ο?[ὔ]ρι' ἀζήλῳ κα?[κῷ [ ἦλ]θε καρδίας ἔσ[ω [ ]σδ' [ἔ]χοις νεανι?[ [ ]λθ' ὁμ?οῦ παρόνθ' ὁ![ [ ζῶ]σιν ἤ τεθνᾶσι δ?[ή [ . . . ]λ?λα δυστυχοῦν[τ [ ]!α!![ ] δουλείαν πικρ[άν [ ]κακ![ ]ς ἀνηνύτους λό[γους []!αδέ τις[ ]αύσομαί σε δω[ [ ]τε[ ] κατα?σ?τήσειας ἄ[ν [ . . . ´]σθ' ἐλευθέραν![ [ ]ρος εἶ σ?ύ μοι, τέκ?[νον [ τρ]οφῷ δοίης χά[ριν [ ]υ?λ?ί?κ?α[!!!]ι?λα[ [ ]![ [ . . . . . . [ ἀπ]ό?πτολιν [ ]ι? τύχαις [ ] [ ]λαγην [συμ]π?ληγάδων [ ]!φάος [ ]αζω ζυγῷ [ ]! [ ]γ?ης [ ]μεν [ ] ἐμάς [ ]μονα . . . {(θό.)} ἰδού, πρός αἰθέρ' ἐξαμίλλησαι κόρας γραπτούς <τ' ἐν αἰετ>οῖσι πρόσβλεψον τύπους {(ὑψ.)} . . . . . . γρα[ 24 litt. ]ε?οις ἥξε?[ι!!!!!!]σ?π?![!!!!!!ἀ]θύρμα[τ]α ἅ σάς [ὀ]δ?υ?ρ?μ?ῶν ἐκγαλ?η?[νιεῖ φ]ρ?ένας. ὑμεῖς ἐκρούσατ', ὦ νεανία?[ι, πύλα]ς; ὦ μακαρία σφῷν ἡ τεκο[ῦς', ἥ]τ?ις ποτ' ἦν. τί τῶ[ν]δε μελάθρων δε?[όμε]ν?οι προσήλθετον; {θόας} στέγ?[η]ς κεχρήμεθ' [ἐ]ν[τός ἀ]χθῆναι, γύναι, εἰ δυ[να]τόν [ἡμῖ]ν? νύκ?τ?' ἐ?[ναυλίσ]α?ι? μίαν. ἔχο[με]ν δ' ὅ[σ]ων δεῖ: τ?[ί] π?ο[τ'; ἀ]λύ[π]η?τ?[ο]ι? δό?[μοις ἐσό[μ]εθα τοῖ?σ?δε, τό δ?έ σ?ό?ν? ὡς ἔχει? μ?[εν]ε?ῖ?. {(ὑψ.)} [ἀδέσ]π?ο?τος μ?[έν ο]ἶ?κ?[ο]ς? ἀρσένων κυ[ρε]ῖ? [ 17 litt. ]![!!]δώμ?[α]τ?α . . . . . . {(ὑψ.)} [!!]μ?![ λυκουρ[γ γυνή δ[ {θόας} οὐκ ἐν ξε?[ν πρός δ' ἀ[ {(ὑψ.)} ἥκιστ[α ξένο?[ ἀεί δέ[ ἀλλ' εἰς? ν?[ !![!]ῶν εδ?[ . . . . . . {(ὑψ.)} [!!!!!!!!!!!]!!ο?σ?ο?ι? {[στρ.} [!!!!!!!!!]ο?ς ἰδέσθαι <–> [!!!!!!!]!!!χον ὡς ἐνόπτρου [!!!!!!]ο?φαῆ τιν' αὐγάν [!!!!!!] αὔξημα τό σόν [!!] μ?νήσωμαι, τέκνον, εὐωποῖς ἤ θεραπείαις. ἰδού κτύπος ὅδε κορτάλων. < > οὐ τάδε πήνας, οὐ τάδε κερκίδος ἱστοτόνου παραμύθια λήμνια μοῦσα θέλει με κρέκειν, ὅ τι δ' εἰς ὕπνον ἤ? χάριν ἤ θεραπεύματα πρόσφορα [π]αιδί πρέπει νεαρῷ τάδε μελῳδός αὐδῶ. {(χοροσ)} τί σύ παρά προθύροις, φίλα; πότερα δώματος εἰσόδους σαίρεις, ἤ δρόσον ἐπί πέδῳ βάλλεις οἷά τε δούλα; ἦ τάν ἀργώ τάν διά σοῦ στόματος ἀεί κλῃζομέναν πεντηκόντερον ᾄδεις ἤ τό χρυσεόμαλλον ἱερόν δέρος ὅ περί δρυός ὄζοις ὄμμα δράκοντος φρουρεῖ, μναμοσύνα δέ σοι τᾶς ἀγχιάλοιο λήμνου, τάν αἰγαῖος ἑλί[σ]σων κυμοκτύπος ἀχεῖ; δεῦρο δ' ἄν λειμῶνα νέμει[ον: ἀσ?[τ]ρ?άπ?[τ]ει χαλκέο[ι]σιν ὅπλο[ις ἀργεῖον π[ε]δίον πᾶ[ν: ἐπ?ί? τό τᾶ[ς] κιθάρας ἔρυμ[α, τᾶς ἀμφιονίας ἔργον? [ ὠ?[κυ]πόδας? ἄ?[δρ]α?σ?[το]ς? [ ὁ [δ'] ἐ?κάλ?εσε? μένο[ς ποικίλα σάματα? [ τόξα τε χρύσεα [ κα?[ί] μονοβάμονε[ς ἀε?ι?ρόμενοι χθ[ον [!!!!!!!!!]οτ[ . . . . . . {(ὑψ.)} [!!!!!!!!!!!!!!]ρ?α?ι?[!] {[ἀντ.} [!!!!!!!! θ]ρᾳκίαν [!!!!!]σ?[!]μενης ὀρούσας? ἐπ' οἶδμα γαληνείας πρυμνήσι' ἀνάψαι τόν ἁ τοῦ ποταμοῖο παρθένος αἴγιν' ἐτέκνωσε πηλέα, μέσῳ δέ παρ' ἱστῷ ἀσιάδ' ἔλεγον ἰήιον θρῇσς' ἐβόα κίθαρις ὀρφέως μακροπόλων πιτύλων ἐρέτ?ῃ?σι κελεύσματα μελπομένα, τότε μέν ταχύπλουν, τότε δ' εἰλατίνας ἀνάπαυμα πλάτα[ς]. τ[ά]δε μοι τάδε θυμός ἰδεῖν ἵε ται, δαναῶν δέ πόνους ἕτερος ἀναβοάτω. {χο.} παρά σοφῶν ἔκλυον λόγο[υ]ς? πρότερον ὡς ἐπί κυμάτων πόλιν καί πατρίους δόμου?[ς φοινίκας τυρία παῖς εὐρώπα λιποῦς' ἐπέβα διοτρόφον κρήταν ἱεράν κουρήτων τροφόν ἀνδ?ρ?ῶ?ν, ἅ τέκνων ἀρότοισ[ι]ν τρισσοῖς ἔλιπεν κρά[τος] χώρας τ' ὄλβιον ἀρχάν. ἀργείαν θ' ἑτέραν κλύω [λέκ]τ?ρῳ βασίλειαν ἰώ [πάτ]ρ?ας ἀμφίς ἀμεῖψαι [κερ]α?σ?φόρον ἄταν. [ταῦ]τ' ἤν θεός εἰς φροντίδα θῇ σοι [!!!´?]![!]ς? δ?ή, φίλα, τό μ?έσον [!!!!!!!!] ἀπο?λ?είψει [!!!!!!!! π]ατέρος π?ατέρα [!!!!!!!!!]τ?εχ?ε?ι? σέ?θεν [!!!!!!!!!] ὠ?κ?ύπορ?ο?[ς] μετανίσσεται [!!!!!!!!!!]γ?ενεα[!!!!] [!!!!!!!!!!!!]ι?ος[ [!!!!!!!!!!!!]ω?ς?![ [!!!!!!!!!!!!]σ?φιλ?[ [!!!!!!!!!!!!!!]![ [!!!!!!!!!!!!!]!ο?![ . . . . . . {(ὑψ.)} νεμον ἄγαγέ π?οτ?ε?![ κυναγόν τε πρόκριν τάν πόσις ἔκτα κατεθρήνησεν ἀοιδαῖ?ς? [<˘˘––> θάνατος ἔλαχε: τά δ' ἐμά πάθε?[α τίς ἄν ἤ γόος ἤ μέλος ἤ κιθάρας ἐπί δάκρυσι μοῦς' ἀνοδυρομένα μετά καλλιόπας ἐπί πόνους ἄν ἔλθοι; {(χο.)} ὦ ζεῦ νεμέας τῆσδ' ἄλσος ἔχων, τίνος ἐμπορίᾳ τούσδ' ἐγγύς ὁρῶ πελάτας ξείνους δωρίδι πέπλων ἐσθῆτι σαφεῖς πρός τούσδε δόμους στείχοντας ἔρημον ἀν' ἄλσος; {αμφιαρ(αοσ)} ὡς ἐχθρόν ἀνθρώποισιν αἵ τ' ἐκδημίαι ὅταν τε χρείαν εἰσπεσών ὁδοιπόρος ἀγρούς ἐρήμους καί μονοικήτους ἴδῃ ἄπολις ἀνερμήνευτος ἀπορίαν ἔχων ὅπῃ τράπηται: κἀμέ γάρ τό δ[υ]σχερές τοῦτ' εἰσβέβηκεν: ἄσμενος δ' εἶδον δόμ[ους τούσδ' ἐν διός λειμῶνι νεμεάδος χθον[ός. καί ς', εἴτε δούλη τοῖσδ' ἐφέστηκας δόμ[οις εἴτ' οὐχί δοῦλον σῶμ' ἔχους', ἐρήσομαι: τίνος τάδ' ἀνδρῶν μηλοβοσκά δώματ[α φλειουντίας γῆς, ὦ ξένη, νομίζεται; {ὑψιπύ[λ(η)} [ὄ]λβια λυκούργου μέλαθρα κλῄζεται τά[δε [ὅ]ς ἐξ ἁπάσ?ης αἱρεθείς ἀσωπίας κλῃδοῦχός ἐστι τοὐπιχωρίου διός. {ἀμφ.} [ῥ]υτόν λαβεῖ?ν? [χ]ρ?[ῄζοιμ'] ἄ?ν ἐν κρωσσοῖς ὕδωρ [χ]έρνιβα θ?εοῖ[σ]ι?ν ὅ[διον] ὡ?ς χεαίμεθα. στατῶν γάρ ὑδάτων [ν]ά?ματ' οὐ διειπετῆ, στρατοῦ δέ πλήθει πάντα συνταράσσεται. {ὑψιπ.} [τίν]ες μολόντες καί χ[θ]ονός ποίας ἄπο; {(ἀμφ.)} ἐ?κ τῶν μυκηνῶν [ἐσ]μέν ἀργεῖοι γέν[ος, [ὅ]ρ?ια δ' ὑπερβαίνοντες εἰς ἄλλην χθόνα [στρ]ατοῦ πρ[ο]θῦσαι βουλόμεσθα δαν[α]ϊδῶ[ν. [ἡ]μ?ε?ῖ?ς? [!!!!]!![!!!!]θ?α πρός κάδμου πύλας?, [ 18 litt. ε]ὐτυχῶς, γύναι. {(ὑψ.)} [ 19 litt. ] σοῦ θέμι[ς μ]αθεῖν; {(ἀμφ.)} [ 17 litt. φυγ]άδα π?[ολυνεί]κ?η πάτρας. {(ὑψ.)} [!!!]ω?[ 15 litt. ]ας θηρᾷ[ς ˘– {(ἀμφ.)} π?αῖ?[ς] ο?ἰκ?[λέους !!!!!!!!] ἀμφιάρ[εως ˘– {(ὑψ.)} ὦ μεγάλ?[α!!!!!!!!!!!]ι?α καί? ⚔–˘⚔ {(ἀμφ.)} πῶς δ' οι?λ?[!!!!!!!!!!!!]σ?α?![ . . . . . . {(ἀμφ.)} [!!]σ?ε[ {(ὑψ.)} η? του[ {(ἀμφ.)} ὄνομα [ {(ὑψ.)} ἡ λημ[ν {(ἀμφ.)} ᾿?[ . . . . . . {(ἀμφ.)} γ?υ?[ {(ὑψ.)} ὅσια φ?[ {(ἀμφ.)} ἐδεξ[ {(ὑψ.)} πόθεν μ[ {(ἀμφ.)} ἔγημ' ὁ κλε?[ινός {(ὑψ.)} εἷς ἦν τις ω[!!]ω?σ?[!]αδ?[ {(ἀμφ.)} ταύτῃ δίδωσ[ι!!]ρ?γ?ασηντ[ {(ὑψ.)} θεοί θεῶν γά[ρ π]α?ῖ?δας η?![ {(ἀμφ.)} πολύδωρος οὖ[ν ὁ] παῖς? [ {(ὑψ.)} εἴ που θεᾶς φύ[ς {(ἀμφ.)} τούτου δέ παῖ[ς {(ὑψ.)} [!]ει?![!᾿?]δά?τοι?[ <ειπο[> {(ἀμφ.)} ὅν καί σ?![!]νην?[ {(ὑψ.)} εἰς χρη?σμόν οὖ?ν? σοι θα[ {(ἀμφ.)} χρή γάρ στρ?ατεύειν μ' ει[ {(ὑψ.)} [ἐ]δέ?ξατ' οὖν ἑκ?οῦσα δυ[ {(ἀμφ.)} [ἐδέ]ξαθ', ἥκω δ' [οὔ]ποτ' ἐκ[ {(ὑψ.)} [!!]ε?ι σαφῶς [!!]θανατ[ <νο[> {(ἀμφ.)} [!!! ἔ]στιν αι?[ {(ὑψ.)} τί δῆ]τα θύειν? [δ]εῖ σε κ?[ατθανούμενον; {(ἀμφ.)} ἄμεινον: οὐδε]ί?ς κάμα?[τος εὐσεβεῖν θεούς. {(ὑψ.)} [ ]![!]ω?[ desunt versus quattuor {(ἀμφ.)} εἰρήσ[εται {(ὑψ.)} ἔξω γυ?[ {(ἀμφ.)} ὡς οὐ![ {(ὑψ.)} οὐ δυ[ {(ἀμφ.)} εἶδ![ {(ὑψ.)} [!]ισχ![ {(ἀμφ.)} ἀλ?λ?ο?ι?[ {(ὑψ.)} τίς χρ[ {(ἀμφ.)} διδ?[ . . . {(ὑψ.)} δείξω μέν ἀργείοισιν ἀχελῴου ῥόον . . . {(χο.)} [!!!!!!!!!!!] χέρνιβα [ [!!!!!!!!!!]ε?σεν[!!]α![ <]ν?[> [!!!!!!!!]!κ?α?σ?ι?[ [!!!!!!!!]αβο?[!]![ [!!!!!!]σ?[!]ι?σου?[ [!!!!!]α?ιδ?α?[ [!!!!!]σς?[ . . . . . . [!!!!!!!!!!!]νθ[ [!!!!!!!!]!πολυκα?[ [!!!!!!]α?ι σταχύω[ν [!!!!δρ]ο?σιζομεν?[ [!!!!!!] δώτορες ει![ [!!!!!]ελ?![!!!]ε?βρ[ . . . . . . [!!]λ?ευ[ πλευρ?[ων ἀλατευ[ πατρα?[!!!!!!!!!!!]![ φυγάς [!!!!!!!!!] νυ[!!!!!!!!!!!!] ἐν κοίτ?αισι παρ' αὐλᾷ? [ ἐριδ[!!!!! ἀ]μ?ειβό?[μ]ε?ν?οι σιδ[!!!!!!!!]ε?σ?ια? σφα?γα[!!!!]λ?ον κλισίας π?[ερ]ί νυκτέρου? γενναίων π[α]τέρων φ[υ]γάδες δορί θυμό?ν?. φοίβου δ' ἐν[ο]π?ά[ς] β[ασ]ι?λεύ?ς ἐνύχευε[ν] ἄδραστος ἔχω?ν τέκν?α? θ?ηρσίν [ζ]ε?ῦ?[ξ]α?ι? [!!!!!!!!]ο?μο?[!!!] [!!!!!!!!!!!!!] ἀ?μπετάσα?ς? [ ]ε? . . . . . . {(χο.)} π?ο?[!!!!!]ο?ν[ ποῦ μάλα; {ὑψι]π?} ἐγγύς, οὐχί μα[κράν!!! λε]ύσσειν ἀλλά σ?ο?[ {(χο.)} ἅλ]ικες οἵας ει?ρ?![ {(ὑψ.)} οἴ] ἐγ?ώ: {(χο.)} τί θροεῖς; {(ὑψ.)} ὠλόμαν [ [!!!!!!]σα?[ . . . . . . {(χο.?)} φ[ μέ[γε]θος αδ[!!!!]αβ[!]δ?[ οὐ γ?ά?ρ? ε?μμεν?[ {ὑψιπύλ(η)} ἰώ μοι![ {(χο.?)} [!]![!!!]!αεα?[ [!!!!!!!]οσα?[!!]α?τωνι?[ [ ]φη[ . . . . . . {(ὑψ.)} ἐέ ἐ?[έ ἐέ ἐ?[έ {(χο.?)} δα[ χο?[ μ[ . . . {(ὑψ.?)} εἰς τόν λειμῶνα καθίσας ἔδρεπεν, ἕτερον ἐφ' ἑτέρῳ †αἰρόμενος ἄγρευμ' ἀνθέων ἡδομένᾳ ψυχᾷ τό νήπιον ἄπληστον ἔχων . . . {(ὑψ.)} [ ]μ?[ [ ]δ' ες? [!!!!!!!!]τολ?[ [ ]ανυ?!α?![!!]!ι?ας![ [ ]ν?ον ἐκτελεῖ γλυκ[ύν [πε]ριέχους' ἐν ἀγκάλ[αις [ ]κ?ε[!!]ι? φίλας τεκν?[ [ ]ηληματο[ς [ ]ει λόγων? [ [ ἐ]π' ἀγκάλαις ι?[ [ ]ς ἀπωλόμ[ην [ ἐ]κ χερῶν ν?[ . . . . . . {(ὑψ.)} ὦ φ?[ίλτα]τ?αι? γ?[υναῖκες ἕστηκ?α μ[!]π?![ ἀνά[ξι'] ἕξ?ειν: οἱ? φόβοι δ[ {(χο.)} εὐελπ?[!!!]υτι?[!!!]' ἔχει?ς? ε?[ {(ὑψ.)} δέδο[ι]κα θ[αν]ά?τῳ παιδός οἷα πείσομ[αι. {(χο.)} οὔκουν ἄπειρός γ', ὦ τάλαινα, σ?[υμφορῶν. {(ὑψ.)} ἔγνωκα κἀγώ τοῦτο καί φυλάξ?[ομαι. {(χο.)} τί δῆτά? γ?' ἐξηύρηκας εἰς ἀλκ[ήν {(ὑψ.)} φεύγειν σ?τ?![!]ων των [!!]δρ?[ {(χο.)} ποῖ δῆτα τρέψῃ?; τ?ίς σε δ?[έ]ξ?εται πό?[λ]ι?ς; {(ὑψ.)} πόδε?ς? κριν?[ο]ῦσι τοῦτο κα[ί π]ροθυμία. {(χο.)} φυλάσ[σ]ε?τ?α?[ι] γῆ φρου[ρίο]ι?σιν ἐν κύκλῳ. {(ὑψ.)} [ν]ι?κᾷ[ς]: ἐῶ δή τοῦτ[ό] <γ'>: ἀλλ?' [ἀ]πέρχομαι. {(χο.)} σκόπει, φίλας? [γά]ρ? τ?ά[σδε] σ?υμβούλους ἔχεις. {(ὑψ.)} τί δ' εἴ? τ?ι?ν?' ε?ὕ?ρ?[ο]ι?μ' [ὅστ]ι?ς ἐξάξε?[ι] με γῆς; {(χο.)} [ 21 litt. ] δούλους ἄγειν. {(ὑψ.)} [ 25 litt. ]τ?ερο[ . . . . . . [ 27 litt. ]ν?[ [ 14 litt. ]τ?η[!!!!!!!]ποινα?[ – [⚔–˘]ο?ι? κλῇ?θ?ρ?['] ὡς [!!!!!!]!ουσε?[– [⚔–˘]ωμαι δωμάτων [!!!!!!]τ?ι?δα[ [⚔–˘]τ?' ἔξω δμωΐς ἡ τροφ?[ός τέ]κνου [⚔–]δίδωσιν οὐδ' ἔσω βαί?ν?[ει δό]μων. [ 12 litt. ] ο?ρ![!!!!]π?ρο[ . . . . . . κρήνη [σ]κ?ιαζ[ δράκων π?άροικ[ος [γ]ο?ρ?γωπά λεύσσω[ν πήληκα σείων, οὗ φοβ?[ π?οιμένε?ς? ἐπεί [σ]ῖγ' ἐν [!]![ παν[!!]δ?ια δρᾶσαι καί ῥυ?[ {{_}} φ?[!! γυ]ναικί πάντα γίγνε?[ται [!!!!!]ς ἥκ?ε?ι: φύλακ?α δ' οὐ π?[ <ο?ς?> [!!!!!!!!]σεν?!!φ?ε[!]ρο?[ . . . . . . ]!ε?!![ ]δ?' ἀγ?ω[ <ου?> ]ρω[ . . . . . . . . . ]αρτ[ {{_}} ο[ ]σηλθ![ {{_}} ῥ?[ ]ι?τωδ[ . . . ]αστ[ ]τ?ους?[ . . . . . . [ ]ω[!]!!α?[!]![ [π]έ?λας θυρῶν![ [ ]α?δ?ος εἰρ?γ?ε?[ [ ]!τ?[!]τ?' ἀπο?ι?[ [ ]σας[ [ ]!σηδ[ [ ]α?ιθοα?[ [ ]οχη[ [ ]κε?τ?[ . . . . . . [ ]δ?ι?[ [ ]ι?ων[ []κτανεῖν []ζων λαβεῖν [ ]!![ . . . . . . {{(_)}} τί? φ?[ή]ς ε?[ {{_}} ἐκε?ῖ? λο[ {{_}} ὦ πα?![ {{_}} τό μ[ . . . . . . {_} δε[ {_} καί π[ {_} ὡς δ[ή] τί?[ {_} ὡς [!!!]ρ?[ . . . {(εὐρ.?)} κακοῖς τό κέρδος τῆς δίκης ὑπέρτερον {(ὑψ.?)} ἔξω γάρ ὀργῆς πᾶς ἀνήρ σοφώτερος . . . {(ὑψ.)} [!]ρ![!!!!!]υ?[ καί χ[ερ]νίβ[ ἐ?ῶ? δε[!!!]λ?α?[ [!]δ?ῆτα τ?η?νι?[ ἀρετήν ξενο[ δοκῶ δέ ταυ?[τ ἤν μή σύ π?εισθ?[ῇς [᾿?]λ?![!!!!]ο?υκ[ [!!!!!!!!]!![ . . . . . . ]δει?ξ?[ ]ε?πω?[ ]κ?ον[ ]ε?λ?[ . . . . . . {(ὑψ.)} [!!!!]!ιτονο?[ [!!!]β?ου ταλε[ κ?αί μή δι' ὀρ[γῆς χρόνῳ δέ βου?[λ τό τῶν? γυναι[κῶν καί πα[ῖ]δα τ[ κἄν διαριθμ[ ἤν δ' ἐξαμα?[ρτ {χο.} γενν[αῖ' ἔ]λ?ε?[ξας ἐν? σώφροσ?ι?ν[ γ⌈άρ κἄμ' ἀριθμεῖσθα⌉ι θέλω. {εὐρυδί]κ.} τί ταῦ?τ?[α] κ⌈ομψ[ῶς ἀντιλάζυσαι λ?⌉όγων [ ⌈!εχουσα μηκύνεις μ⌉ακράν, κτανοῦς' ὀφέ⌈λ?την, τῶν ἐμῶν ὄσσω⌉ν χαράν; [ ⌈!!μηδ' ἀναμν⌉ης <–˘⚔> !ν?!π?![ ⌈!!!π?οι παιδί θ' ὅν διώ⌉λεσας. {(ὑψ.)} οὕτω δοκ?[⌈εῖ με?⌉, π⌈ότνι?', ἀποκτείνε?⌉ιν <˘⚔> ὀργῇ πρίν ὀρθῶς πρᾶγμ?[α διαμαθ?ε?⌉ῖν τόδε; σιγᾷ⌈ς, ἀμείβ⌉ῃ δ' ⌈οὐδέν; ὦ [τάλαιν' ἐγ?⌉ώ. ὡς το⌈ῦ θανεῖ⌉ν μέν οὕ⌈νεκ' [οὐ μέγα στ?⌉έν]ω, εἰ δέ κτανεῖν τό ⌈τέκν⌉ον ⌈οὐκ⌉ ὀρθ?[ῶ]ς δοκῶ, τοὐμόν τιθήνημ', ὅν ἐπ' ἐμαῖσιν ἀγκάλαις πλήν οὐ ⌈τεκοῦσα τἄλλα⌉ γ' ὡς ἐμόν τέκνον στέργο⌈υ⌉ς' ⌈ἔφερβον, ὠφέλημ' ἐμοί⌉ μέγα. ὦ πρ⌈ῷρα καί λευκαῖνον ἐξ ἅλ⌉μης ὕδωρ ἀργ⌈οῦς, ἰώ παῖδ', ὡς ἀπόλλ⌉υμαι κακῶς. ὦ μά⌈ντι πατρός οἰκλέους, θαν⌉ούμεθα. ἄρηξ⌈ο[ν, ἐ]λ?θέ, μή μ' ἴδῃς ὑπ' α⌉ἰτίας αἰσχρ⌈ᾶς θανοῦσαν, διά σέ γάρ δ⌉ιόλλυμαι. ἔλθ', οἶ⌈σθα γάρ δή τἀμά, καί⌉ σέ μάρτυρα σαφέσ⌈τατον δέξαιτ' ἄν ἥ⌉δ' ἐμῶν κακῶν. ἄγετε, φίλων γάρ οὐδέν' εἰσορῶ πέλας ὅστις με σώσει: κενά δ?' [ἐ]πῃδέσθην ἄρα. {(ἀμφ.)} ἐπίσχες, ὦ πέμπουσα τ[ή]νδ' ἐπί σφαγά[ς], δόμων ἄνασσα: τῷ γάρ εὐπρεπεῖ ς' ἰδών τοὐλευθερόν σοι προστίθημι τῇ φύσει. {(ὑψ.)} ὦ? πρός σε γονάτων ἱκέτις, ἀμφιαρέω, πίτνω, [κ]α?ί πρ?[ό]ς? [γ]ενείο?[υ τ]ῆς <τ'> ἀπόλλωνος τέχνης, [κ]αιρόν γάρ ἥκεις τοῖς ἐμοῖσιν ἐν κακοῖς, [ῥ]ῦ?σαί με: διά γάρ σήν ἀπόλλυμαι χάριν. μέλλω τε θνῄσκειν, δεσμίαν τέ μ' εἰσορᾷς πρός σοῖσι γόνασιν, ἥ τόθ' εἱπόμην ξένοις: ὅσια δέ πράξεις ὅσιος ὤν: πρ[ο]δούς δέ με ὄνειδος ἀργείοισιν ἕλλησίν τ' ἔσῃ. ἀλλ' ὦ δι' ἁ[γνῶ]ν ἐμπύρων λεύσσων τύχας δαναοῖσιν?, [εἰπ]έ τῇδε συμφοράν τέκνου, παρών γά[ρ οἶσ]θ?α: φησί δ' ἥδ' ἑκουσίως κτανεῖν μ[ε π]αῖδα κἀπιβουλεῦσαι δόμοις. {(ἀμφ.)} εἰδώς ἀφῖγμαι τήν τύχην θ' ὑπειδόμην τήν σ?ήν ἅ πείσῃ τ' ἐκπεπνευκότος τέκνου, ἥκ[ω] δ' ἀρήξων συμφοραῖσι ταῖσι σαῖς, τό μ?[έ]ν βίαιον οὐκ ἔχων, τό δ' εὐσεβές. αἰ[σχρ]όν γάρ εὖ μέν ἐξεπίστασθαι παθεῖν δρᾶσαι δέ μηδέν εὖ παθόντα πρός σέθεν. πρῶτον μέν οὖν σόν δεῖξον, ὦ ξένη, κάρα: σῶφρον γάρ ὄμμα τοὐμόν ἑλλήνων λόγος πολύς διήκει: καί πέφυχ' οὕτως, γύναι, κοσμεῖν τ' ἐμαυτόν καί τά διαφέρονθ' ὁρᾶν. ἔπειτ' ἄκουσον, τοῦ τάχους δέ τοῦδ' ἄνες: εἰς μέν γάρ ἄλλο πᾶν ἁμαρτάνειν χρεών, ψυχήν δ' ἐς ἀνδρός ἤ γυναικός οὐ καλόν. {(εὐρ.)} ὦ ξένε πρός ἄργει πλησία[ν] ναίων χθόνα, πάντων ἀκούους' οἶδά ς' ὄ[ν]τα σώφρονα: οὐ γάρ ποτ' εἰς τόδ' ὄμμ' <ἄν> ἔβλ[ε]ψας παρών. νῦν δ' εἴ τι βούλῃ, καί κλύε[ι]ν σέθεν θέλω καί ς' ἐκδιδάσκειν: οὐκ ἀνάξιος γάρ εἶ. {(ἀμφ.)} γύναι, τό τῆσδε τῆς ταλαιπώρου κ[α]κόν ἀγρίως φέρουσάν ς' ἤπιον θ?[έσθαι θέλ]ω, οὐ? τήνδε μᾶλ[λ]ον ἤ τό τῆς δ[ί]κ?η?ς? ὁ?[ρ]ῶ?ν. αἰσχύνομαι δέ φοῖβον οὗ δι' ἐμπύρ[ω]ν τέχνην ἐπασκῶ, ψεῦδος? ε?[ἴ τ]ι? λέξομεν. ταύτην ἐγώ 'ξέπεισα κρηναῖον [γά]ν?ος δεῖξαι δι' ἁγνῶν ῥευμάτων [ὅπως λάβω στρατιᾶς πρόθυμ', ἀργεῖον ὡς δ[ desunt versus tres [!!!!!!]υ?σ?ιν[ [!!!!] παῖς με?[ [!!!]ασα μεν?[ [ἡμ]εῖς δέ [ [!!!]αι θελ[ [δρ]άκων α?ς?[ ἠκόντις' ἁ[ καί νιν δρομ[ εἵλιξεν ἀμφ[ί ἡμεῖς δ' ἰδό[ντες ἐγώ δ' ἐτόξευς?[' ἀρχή γάρ ἡμῖν? [ ἀρχέμορος ε[ σύ τ' οὐχί σαυτη[ ὄρνιθα δ' ἀργείο[ισι καί μή σ?τ?ο?λ?[ ἀλλουχ[ πολλοί δ[ κάδμου? [ νόστου κυρης[ ἄδραστος ἥξει τ' ἄρ[γος ἑπτά στρατηγ[ τά μέν γενόμεν?[α ἅ δ' αὖ παραινῶ, τ?[αῦτά μοι δέξαι, γύναι. ἔφυ μέν οὐδείς ὅ?[στις οὐ πονεῖ βροτῶν θάπτει τε τέκ[να χἄτερα κτᾶται νέα αὐτός τε θνῄσκε[ι: καί τάδ' ἄχθονται βροτοί εἰς γῆν φέροντες [γῆν. ἀναγκαίως δ' ἔχει βίον θερίζειν ὥ[στε κάρπιμον στάχυν, καί τόν μέν εἶ[ναι, τόν δέ μή: τί ταῦτα δεῖ στένειν ἅπε[ρ δεῖ κατά φύσιν διεκπερᾶν; {δεινόν γάρ οὐδέν τῶν ἀναγκαίων βροτοῖς.} ἅ δ' εἰκός ἀργο?[ θάψαι δός ἡμ[ῖν οὐ γάρ καθ' ἡμ[ ἀλ?λ?' ε?ἰ?ς τόν ἀε[ί τοῖ?[ς σο]ῖ?ς βρότε?[ κλεινός γάρ ἔσ[ται ἀγῶνά τ' αὐτῷ [ στεφάνους διδ[ ζηλωτός ἔστ[αι ἐν τῷδε με[ μνησθήσετα[ι ἐπωνομάσθη[ νεμέας κατ' ἄλσ[ος ἀναιτία γάρ: τοῖς?[ σύν γάρ καλῷ σο[ θήσει σε καί παῖδ' [ {(εὐρ.)} ὦ π?αῖ, τό μέν σοι τ[ [!!] ἧσσον ἤ μην[ [π]ρ?ό?ς τάς φύσεις [χρή καί τά πράγματα σκοπεῖν καί τάς διαίτας τῶ[ν κακῶν τε κἀγαθῶν, π?[ει]θώ δέ τοῖς μέ[ν σώφροσιν πολλήν ἔχειν, το[ῖς μή δικ]αίοις [δ' οὐδέ συμβάλλειν χρεών. . . . {(ὑψ.?)} []![!!]![!]τ?ι?ς?[ [] ἄνδρα κατέφυγεν? [⚔–˘– []θειν ἐστίν εἰς τα[!]δε?![˘– []ους ἀνέθεσαν: τάς σ?υν?[ [] οὐκ ἔχουσι συμμάχο?υ?ς? []ς ἀμφιάρεως: σῶσαι? [˘– [ ]θ?ι?ς ὡσπερεί νεώς ![ [ λ]α[μ]βάνω[ . . . [!!] ἔοι?κ?ε δε[ [!]ε? διόνυσός τ[ε [!]αντος εισες?[ [!]φ?έστηκ' οὐδ[ [!]ιδ', οὐτ[ {(χο.)} τίς ποτ' [ θαλαμο[ βάλλει ὑπ?[ ἀνά τ' αἰθ[έρ τί τό σῆμα? [ βότρυς α![ ἀναδίδω[σι ῥεῖ δέ γά[ στάζει[ νέκταρ[ λιβάνου?[ τάχ' ἄν ε[ χάριν α?[ ἀντάγ?ω?[ν ὦ] πότνια θεῶ[ν !]αο?ς ἄσκοπ?ο?ν [ !]έρι πρωτόγονο[ !!!´?]ρως ὅτε νυ[ !!!!!!] δ?ή τότ?ε? [ !!!!!!!]γ?ενο[ !!!!!!!]!!θ?[ . . . . . . [ ] α?ὔ?ρ?ᾳ θέλομεν [ [ σ]μύρνας καπν[ [θα]λάμοις βρόμιο?[!!]ει?[ [ ] ἀπ' οἴνας [ ]τε φίλαι [ ]θηκα φέρου?σα τρι?πε[ [ ]ας παρά χειρός ἐδε[ [ ]ς ἐς οἴκους [ ]ερον: ὡς δ' ἐπ' ἐπώμ[ιον [κυ]παρισσόροφον χερί ν?[ [ ἔ]σωθεν [ ]τ?ι?[!῀?!!]![ . . . . . . [ ]!![ [ ]α?ς ἁμᾶς [ [τ]ό κτῆμα![ [ ]ς οὐχί θιγ?[ [ ]ν? οἴκοις [ ] ἐξάγετα[ι [ ]ον γένο[ς [ ] εἶ?πέ τ' ἄ[ [ ]μεν σα![ [ ]η χάριν [ [ ]ι?δ' ἀπομ?[ . . . . . . [ ]θεα?ς? ρ?[ []ντετραφ[ []δα θεῶν ![ []![!!]σ?ι?ν?[ . . . col. i maxima ex parte periit: in margine ad vers. 50 add. schol. ἠ]δ?ωνίσι θρᾳκίαις, et ad 51 (1) πά]γγαιον ὄρος (2) τῆς θρᾴκης, unde collegi potest ἠδωνίσι et πάγγαιον scripsisse poetam. {(ὑψ.)} τέκν?α τ?' ἀνά μίαν ὁδόν ἀνάπ?[α]λ?ιν ἐτρόχασεν ἐπί φόβον ἐπί {τε} χάριν ἑλίξας, χρόνῳ δ' ἐξέλαμψεν εὐάμερος. {ἀμφιάρ.} τήν μέν παρ' ἡ[μ]ῶν, ὦ γύναι, φέρῃ χάριν, ἐπεί δ' ἐμοί πρόθυμος ἦσθ' ὅτ' ἠντόμην, ἀπέδωκα κἀγώ σοί πρόθυμ' ἐς παῖδε σώ. σῴζου δέ δή σύ, σφώ δέ τήνδε μητέρα, καί χαίρεθ': ἡμε?[ῖ]ς δ', ὥσπερ ὡρμήμεσθα δή, στράτευμ' ἄ[γ]ο?ν?τες ἥξομεν θήβας ἔ?π?ι. {οἱ ὑψιπ. ὑοί (_)} εὐδαιμονοίης, ἄξιος γάρ, ὦ ξένε. {(_)} εὐδαιμονοίης δῆτα: τῶν δέ σῶν κακῶν, τάλαινα μῆτερ, θεῶν τις ὡς ἄπληστος ἦν. {ὑψιπ.} αἰαῖ φυγάς ἐμέθεν ἅς ἔφυγον, ὦ τέκνον, εἰ μάθοις, λήμνου ποντίας, πολιόν ὅτι πατέρος οὐκ ἔτεμον κάρα. {(εὔν.)} ἦ γάρ ς' ἔταξαν πατέρα σόν κατακτανεῖν; {(ὑψ.)} φόβος ἔχει με τῶν τότε κακῶν: ἰώ τέκν', οἷά τε γοργάδες ἐν λέκτροις ἔκανον εὐνέτας. {(εὔν.)} σύ δ' ἐξέκλεψας πῶς πόδ' ὥστε μή θανεῖν; {(ὑψ.)} ἀκτάς βαρυβρόμους ἱ?κ?όμαν ἐπί τ' οἶδμα θαλάσσιον, ὀρνίθων ἔρημον κοίτα?ν?. {(εὔν.)} κἀκεῖθεν ἦλθες δεῦρο πῶς τίνι στόλῳ; {(ὑψ.)} ναῦται κώπαις ναύπλιον εἰς λιμένα ξενικόν πόρον ἄγαγόν με δουλοσύ[ν]ας τ' ἐπέβασαν, ἰώ τέ[κ]νον, ἐνθάδε νάϊον μέλεο?ν? ἐμπολάν. {(εὔν.)} οἴμοι κακῶν σῶν. {(ὑψ.)} μή στέν' ἐπ' εὐτυχίαισιν. ἀλλά σύ πῶς ἐτράφης ὅδε τ' ἐν τίνι χειρί, τέκνον, ὦ τέκνον; ἔνεπ' ἔνεπε ματρί σᾷ. {(εὔν.)} ἀργώ με καί τόνδ' ἤγαγ' εἰς κόλχων πόλιν. {(ὑψ.)} ἀπομαστίδιόν γ' ἐμῶν στέρνων. {(εὔν.)} ἐπεί δ' ἰάσων ἔθαν' ἐμός, μῆτερ, πατήρ_ {(ὑψ.)} οἴμοι κακά λέγεις, δάκρυά τ' ὄμμασιν, τέκνον, ἐμοῖς δίδως. {(εὔν.)} ὀρφεύς με καί τόνδ' ἤγαγ' εἰς θρᾴκης τόπον. {(ὑψ.)} τίνα πατέρι ποτέ χάριν ἀθλίῳ τιθέμενος; ἔνεπέ μοι, τέκνον. {(εὔν.)} μοῦσάν με? κι?θάρας ἀσιάδος διδάσκεται, τοῦτ[ο]ν δ' ἐ?ς? ἄρ?ε?ως ὅπλ' ἐκόσμησεν μάχης. {(ὑψ.)} δι' αἰγαίου δέ τίνα πόρον ἐμ[όλ]ετ' ἀκτάν λημνίαν; {(εὔν.)} θόας [κ]ομίζει σός πατήρ †δυοιν τέκνω. {(ὑψ.)} ἦ γά[ρ] σέσ[ω]στ[α]ι?; {(εὔν.)} βα[κ]χ?[ίου] γ?ε μηχαναῖς. {(ὑψ.)} [!!!!!!!]βό[!!!!]όνων [!!!!!!!!!!!πρ]οσδοκία βιοτᾶς? [!!!!!!!!!!!!!]ε ματρί παῖδας ἤ [!!!!!!!!!!!!!]μοι. {(εὔν.)} κεί[νου!!!!!!!!!!]ντος οἰνωπόν βότρυν col. iii fere tota periit. ante versum 152 stat nomen διόνυσ(ο)ς. {(διόν.?)} ὦ θνητά παραφρονήματ' ἀνθρώπων, μάτην οἵ φασιν εἶναι τήν τύχην ἀλλ' οὐ θεούς. εἰ γάρ τύχη μέν ἔστιν, οὐδέν δεῖ θεοῦ, εἰ δ' οἱ θεοί σθένουσιν, οὐδέν ἡ τύχη. {fragmenta sedis incertioris} . . . [ ]!ς?!!![ [ ]νητομο?! [λ]ημνίαις ὅδε [ ]ξαιμεν ἄν [ ] οὐ κ?ω?λύει [ ]ους μολεῖν [ ]εί?ας τινός [ ]αυματα [ ]ν πλάκα [ ]!ου φρα[ [ ´]θο[ . . . . . . [ ]χ[ []γμε?ν?[ <]σς!> []αφια[ []ν ἔχει []ει θεῶν . . . . . . []!ας ἐμά[ς []τ?ον σόν ![ [τέ]κν' ἰατη[ρ [ ]ν' οἷ' ετο[ [ ]αι δεδρακ?[ [ ] αἰσχρά γάρ λέ[γ [ ]α καλά λεγ?[ . . . . . . [ ]δ[ []!χρω?μεν[ []ε?ι μοι παιδ[ []πας ἠλθε[ <ς[> []λλων δε[ []λ?' ἀπόδο?[ [ ]νδ' απ[ [ ]´[ . . . . . . [ ]![!]τ?ι?[ []αταπει?[ []πτειν ε?[ <ἥν> []ιδ' εἰ πρ[ []ς? βροντ[ [ ]!![!]ν?η?[ . . . . . . []η?σεθι?[ []μέν τε[ [] ὦ γύνα[ι []σῶσαι?[ [ ]!![ . . . ἀνά τό δωδεκαμήχανον ἄστρον {(ὑψ.)} περίβαλλ', ὦ τέκνον, ὠλένας ἄελπτον οὐδέν, πάντα δ' ἐλπίζειν χρεών εὔφημα καί σᾶ καί κατεσφραγισμένα ἤ ἑτέρᾳ φράσω; οἰνάνθα τρέφει τόν ἱερόν βότρυν ἀναδρομαί ἄρκτος τῆς κροταλισάσης {fragmenta dvbia} ἁλκυόνες αἵ παρ' ἀενάοις θαλάσσας κύμασι {στωμύλλετε} τέγγουσαι νοτίοις πτερῶν ῥανίσι χρόα δροσιζόμεναι . . . []υσε τόν δυσώνυμον []δ' ἐμφανῆ παιδός μόρον []νε[!]εω συνάορον [ ]υς δέ καί φησιν κτανεῖν [ σ]αφῶς ποινάς ὅπως [ ἐ]κλέγοιεν ἄ[ν [ ]ει!οις!!!![ [ ]ος ταυτ[ [ ]!π![ . . . . . . σ?τ?α?φ?[ πεπλ?η!!!!φ?[ το?ύ?τω?ν? σ?ύ δε![ ὥραις γε!!!ο?ν?γ?[ ἥρα?ς? !εδ?ο?ιδ![ διονυσο!!ν?ο?λ?[ τρίτος? διό?ν?υ?[σος χίο?υ? π?α?ρ?α[ ο?ι?α?ν τα τ?[ λ?ῆμνον![ ἐγώ δε![ σύ δ' αμ[ διοπ?α?[ι πας?![ α?[ [27] {work} {euripides, phrixus} ὦ πρόσπολο[ι στυγνα[ μελεα[ δότε δ' εἰς θαλά?μ?[ου]ς? οἰ<κ>τροτατα!![ ἐπί γάρ ἄχεσιν ἄχεα ταδε[ κύματι δ' ὡς ἔπι κῦμα κυλ[ίνδεται εἰς ἐμά δώματα καί κ!![ θεῶν τις οἰκ![!]!: καί μηδ[ τοδορ[ δμῶε?ς [ βασίλεια δεσ?!!ηδ[ ἄλοχος τί δέ σημαίνει κα![ ἀθάμας, ὅρα τάδε !!!![ φέρουσιν αἵδε πρόσπολοι δ[ λιποῦσαν οἴκους τἄμ' ἐμε![ τάδ' οὖν πατήρ μοι κά?δμ?ο?[ς φερνάς δέδωκεν νῦν τε[ ψ?υ?χήν? [!!!]!!![ γύναι, τ?[!!]πεισδ[ φεύγειν π?[ρ]ο?δοῦσα|νοτ![ γυνή γάρ ἐ[ν] κακ[οῖ]|σ?ι καί ν?ό?[σοις πόσει ἥδι[σ]τόν ἐ[σ]τι δώ|μ?ατ' ἤ?[ν οἰκῇ καλῶς ὀργήν τε π?ρ?α?ΰνου[σα] | κ?α?ί? [δυσθυμίας ψυχήν με?θ?ιστᾶ[ς': ἡδύ κἀπάται φίλων: τό κτῆμα: κα?ί γάρ α[ 〚τέρψιν παρα?σχο![〛 ἐγώ δ' ὁμοίω?ς? ωσα [ ὅταν μεν!!!![ ]εξοναρκ![ [ ]![ []νοτ![ []!ικαι!![ [ ]!ατ![ [ ]!!![ [ ]!![ []!γ?εψ?![ ]!![ ]!δεξ!!!![ []!!![ [ ]κεκ?[ [ ]![ ]!λ?α?[ ]![ ]![ [28] {work} [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ] [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ] [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]πει [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]αι [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]!α?ις? [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]!!α?ι? [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]!!!ω [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]ωτα [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]νκα [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ] [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]γυναικῶν [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]ηρι φίλων ἦλθες, ἰώ τάλαινα, ἔβας ἵνα τ?[ !α?λ?[!!]τ?αλιμενας τάδε σοι μεν[ _![!!!!!!!!!]τος δόμοισι πελα?[ τάλαινα ἄφρογ γύναι, ἀπο[ ἐγ δέ λευκῶν χερῶν δυσεγνιπ[τ τίς ἄν ὑπερβολά λόγων ἐκπίθ[οι _ἰαλέμωγ γάρ οὔπω γεμοιστ?ε?λ?[ κυκ?λ?ώσεταί σφε πολυπόνων?[ -μένους ὀλόμενα δέ αὐτ?ά? κ?α?[ συμμαχων γ?αμ!!λ?υ?σ?[ _ _ _ ]ο?ιλ?[ !!!!!!]α?ι?[!]!![ _ _ _ _ ]!!![ [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]αιων υ?[ φ?ρενί? μ?[!!]γ?ω[ _ _ _ _ _ ]οντα τ?[ τον αὐτ?ᾶς γονοι?[_ _ _ _ _ ]ο?ιον!![ _τ' ἄλλος δαίμων[_ _ _ _ ]ων λα[!!!!!!]!!!!![ πάλαι τό κάδμ[ο]υ?[_ _ _ _ ]οις τικ!!!!!ξ?ο? οισ?τι?κ?ο?[ των δάκρυα α!!![ _ _ _ γ]ά?ρ οὔτε π?ό?λ?ις οὔτε δω?μ?[ χθονός θεοῖσι μῖσος[ _ _ _ ] ἐ?ξενεγκ?εῖν ἄφθονα? ο?[ _?αἴτιος [!!] _ [ _ _ _ _ φ]υγᾶι φ?υγᾶι φυγᾶι βόησο[ν [ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]ν?ος τ' ἀχαιῶν. ἰώ ζεῦ τελ?[ε [!!!!]ωδαιο?[ _ _ _ _ _ κ]ά?κιστα ἐξάγιστον τυ?χ?[ αἵματος ταμ?[ _ _ _ _ _ ]π?ατρώοισιν δεδειγμένον κ?ι?[ φανερόν ὄμμα δυσ?τ?[ _ _ _ ἐ]μ?οῖς ἐμοί τε ταλαίναι?[ _δέον ἔσχατομ πενθῶ?[ _ _ _ ἀκ]ροθήκτων ἐγχέων πλ[ μαζ?ε?ι. δυσώνυμοι πα?[ _ _ _ ἐ]μοῖσι μόχθοις ασε?πλ?ιμ?[ ῥέξαιε ῥέξας ταλα[ _ _ _ _]!τεκέωγ κτενεῖς σφιν[ τέκνων σάγ γονάν ω[ _ _ _]λεύσιμα τοῦ δέ παιδός [ μέλη. τί φράσω; τί φῶ[ _ μαλθ]α?κόν ὦ τάλας τόδε μ?[έλος ἰαχήσω. βέβηκέ μοι χερνι[_ _]ις ἄθεος οἴχεται πόλις α[ ζε?ι? π?τ?ήξει τάς ἐμάς π[_ _ _]να βασιλεύς εὐμέλαθρο[ν μέλαθρον ἐμόν !π?!υ?μον ε?ν?[ _ _ ]ν ἀβίοτον ἄνερα. νῦν δ?[έ _οὐχ ὅσιον εἴτε τᾶι σφαλεντ?!μ?[_]ι?_τόδ' αὐτό δ' αὖ κα[ ἀοίδιμομ πετομενα!!![ _ _ ]λ?λο φύρομαι τ?α?!!!!κ?![ τα μέν ἐνθάδ' ἐ?ρωτω?ν? ε?[ _ ]α?γε ἀλγέων δια[!!!]![ χρυσέων τεαιτοε!![ _ _ _ ]αβοι?η?ς? πύρσον τ?!!α?![ ποτί τόν αἰθέ[ρα!!!]π![_ _]η φιλίας ἀλόχου θάνοιμι[ [ ]!!!!!![ []κ?οιμήτορα!δ?ι?[ []μ!ν πολλά_εν?[ []κ?ο!ον ὀψόμεθα[ []τ!φ?θόγγος η τι[ . . . []σοι τ?α?λ[ [ ]ν?ου![ [ ]!![ []νομ?ο?ν? α?[ [ ]εφη[ . . . (unter a zu setzen) . . . [ ]μ?π?α?τ?ον?[ [ ]ρ?!!ν?ο?ς[ []!!!!!!ρ?δ?α[ []!!!!!![ []!!!!!![ []!!!!!![ []!!λ?α?τ!γ?[ []!!!!!![ [ ]!!!η?!ε?ς?[ [ ]σ?κοσμ?ο?ν?[ [ ]μ?εν?α?ς[ rand . . . [ ]! []σ? φύλακα [ ]διωκε!!! [ ] [ ]η? . . . . . . ε[ μ[ π[ . . . (col. 3 oben?) . . . [ ]ετ?ο?[ [ ]η?_πολει[ [ ]ς? οιμ?οι φ![ [ ]ν?ογ χθον[ [ ]α? τεκνου κα?[ []νεμπ[ []π?ι?στου?σ?φ?ι?[ [ ]ο[ . . . (col. 3 mitte?) . . . []!!!π?ροτ?[ []τ?αλων []α?ξ?ει? []!ενομα[ []!τοναιμ?[ []οιτ[ []σκα?[ [ ]![ . . . rand []τ?α πολλ?α? τι?κ[ [ ]ον![ . . . (hinter col. 3?) . . . []κ![ []τως[ [ ]π?τ?[ [ ]τ?ας!![ [ ]κ?ετις[ [ ]οσπρο[ [ ]τ!![ [ ]σοτ[ [ ]ος![ [ ]ν?φ?[ . . . . . . []!μ [ []!σηβ[ ]!!![ []μ?ε?λ?ε?ο?ς γ?υ?να?[ι []πεμψε δ?!μαυ[ [ ]ο?νε?ξ?[ . . . . . . [ ]!![ []τ?εφαν[ . . . (über col. 4, 32?) . . . []σοιτ?α?λ[ [ ]νου[ [ ]!!![ []νομ?ο?ν?α?[ [ ]εφη[ . . . [29] {work} {αλκμεων δια κορινθου} κἀγώ μέν ἄτεκνος ἐγενόμην κείνης ἄπο: ἀλκμέωνι δ' ἔτεκε δίδυμα τέκνα παρθένος. {αλεξανδροσ} [{χοροσ} καί μήν δέ]δορκα παῖδα κ[ασάνδραν σέθεν ἥκουσα]ν ἀδύτων ὧ[δε φοιβείων πάρος. [{χοροσ}] τύχηι δ[ίδω]μι πά[ντα [{αγγελοσ}] κρείσσω(ν) πεφυκώς [ἔφερε τἀπινίκια [{χο.}] ἦ καί στέφουσιν αὐτό[ν ὄντα δυσγενῆ; [{αγ.}] καί φασιν εἶναί γ' ἄξιον [ [{χο.}] ὁ δ' ὧδε μορφῆι διαφέρ[ων ἴσον σθένει; [{αγ.}] ἅπανθ', ὅς' ἄνδρα χρή [τόν εὐγενῆ, τελεῖ. (fragments of two lines) [{χο.}] ἀγῶνα ποῦ κ[ρίνουσι; [{αγ.}] πρίαμος τίθησιν [ [{χο.}] εἰς τόνδε νικητ[ήρι' ἦλθε δή τίνα; [{αγ.}] ἱερός τ' [ἐλ]ᾶιδ[ος θαλλός [{χοροσ} ἀλλ' εἰσορῶ γάρ] ἕκτορ' ἐξ ἀγωνίω[ν ἥκοντα μό]χθων σύγγονόν τε, παῖδε σώ: πάρεισι δ',] εἴς θ' ἅμιλλαν ἥκουσιν λόγων. [{δηιφοβοσ} ἐπήινες' οὐ]δέν' ὅστις ἐστί δυσχερής ἁλούς δέ τοῖ]ς κακοῖσι μαλθάσσει φρένας. [{εκτωρ} μάταιος ὅσ]τις μίκρ' ἔχων ἐγκλήματα δεινόν νο]μίζει καί συνέστηκεν φόβω[ι]. [{δη.} πῶς γάρ, κα]σίγνηθ' ἕκτορ, οὐκ ἀλγεῖς φρένα[ς] δούλου παρ'] ἀνδρός ἆθλ' ἀπεστερη μέν[ος]; [{εκ.} λίαν ἀθυ]μεῖς, δηίφοβε: τί γάρ με δεῖ μισεῖν νιν; οὔ τοι] καιρός ὠδίνειν φρ[έ] νας. [{δη.} ἀργοῦντι θυμῶ]ι ῥαιδίως φέρεις τάδε, ἥσσων δέ δούλου φρ]υξίν ἐμφανής ἔσηι. [{εκαβη}] καί τούς λάθραι λέ[γοντας ὡς ἐλεύθερα δούλης γυναικός [παῖς ἐνίκησεν τέκνα. μή νυν ἔτ' εἰσίν τ[ ἀλλ[ά ο]ὐκ, ἰώ μοι, δ[υνατά ταῦθ' ἡμῖν φέρειν, κεῖνον μέν ὄνθ' ὅς ἔστι θαυμάζειν φρύγας, πριάμου δέ νίκ[ηι μή] γεραίρεσθαι δόμους. [{δηιφοβοσ}] πῶς οὖν (μ)ε[ταβα]λεῖ ταῦτά γ' ὥστ' ἔχειν καλῶς; [{εκ.}] ο[ὐ δῆλον ὥς σφε τῆ]ιδε χειρί δεῖ θανεῖν; [{δη.}] οὐ μήν ἄτρωτός γ' εἶσιν εἰς ἅιδου δόμους. [{εκ.}] ποῦ νῦ[ν ἄ]ν εἴη καλλίνικ' ἔχων στέφη; [{δη.}] πᾶν ἄστυ πληροῖ τρωικόν γαυρούμενος. [{εκ.} !!!!!!!!] δεῦρ', εἰς βόλον γάρ ἄν πέσοι. [{δη.} !!!!!!! ε]ἰδῆις γ' ὅτ[ι κρ]ατεῖ τῶν σῶν τέκνων {αντιοπη} [{αμφιων} !!!!!! το]ύσδε μήδ' ὅπως φευξούμεθα. ἀλλ' εἴπερ ἡμ]ᾶς [ζεύ]ς ἐγέννησεν πατήρ, σώσ]ει μεθ' ἡμῶν τ' ἐχθρόν ἄνδρα τείσεται. ἷ]κται δέ πάντως εἰς τοσόνδε συμφορᾶς ὥ]στ' οὐδ' ἄν ἐκφύγοιμεν εἰ βουλοίμεθα δί]ρκης νεῶρες αἷμα μή δοῦναι δίκην. μένου]σι δ' ἡμῖν εἰς τόδ' ἔρχεται τύχη ὡς ἤ] θανεῖν δεῖ τῶιδ' ἐν ἡμέρας φάει, ἤ τοι] τροπαῖα πολεμίων στῆσαι χερί. καί σοί μ]έν οὕτω, μῆτερ, ἐξαυδῶ τάδε, σοί δ' ὅς τ]ό λαμπρόν αἰθέρος ναίεις πέδον λέγω τ]οσοῦτον, μή γαμεῖν μέν ἡδέως σπείραντ]α δ' εἶναι σοῖς τέκνοις [ἀνω]φελῆ: οὐ γάρ κ]αλόν τόδ', ἀλλά συμμαχεῖν φίλοις. πιθοῦ] πρός ἄγραν τ' εὐτυχῆ θείης [μολ]εῖν ὅπως ἕ]λωμεν ἄνδρα δυσσεβέστατον. [{χοροσ} ὅδ' αὐτό]ς, εἰ χρή δοξάσαι τυραννικῶι [σ]κ[ή]πτρωι, λύκος πάρεστι: σιγῶμεν φίλοι. [{λυκοσ}] ποὔστ' ἀντιόπη [ ]αι πέτραν δρασμοῖς ἐπ[ τίνες δέ χοἰ συνδρῶντες ἐκ ποίας χθο[νός; σημήνατ', εἴπαθ', ὡ[ς ἔ]ν[εστ' αὐ]τούς ἑλε[ῖν]. δεινόν νομίζων, αὐτός οὐκ ἀτιμάσας ἦλθ[ον (here follow small traces of three lines, then a gap of thirty lines) [{βουκολοσ} !!!!σε κομί]σας ἥδομαι κα[κ]ῶν ἕκας. [{λυ.}] οὐκ ἀσφαλές τόδ' εἶπας, ἄνθρωπε, στέγος. [{βο.}] δρᾶν δεῖ τι: κείνους δ' οἶδ' ἐγώ τεθνηκό[τας. [{λυ.}] καλῶς ἄρ', εἴπερ οἶσθα, ταξώμεσθα νῦν. [{βο.} τάξιν τίν'] ἄλλην ἤ δόμων στείχειν [ἔ]σω ἐς τήνδ'] ἵν' ἡμεῖς καί πρίν οἰκοῦμ[εν πέτραν; [{λυ.} ἄφρων γ' ἄν εἴην,] τούς ξένους ἐῶν μ' [ἑλεῖν. [{βο.} ἀτάρ λιπεῖν χρή] δορυφόρου[ς] ἔξω θύρας. [{λυ.} καλῶς ἔλεξας: πά]νθ' ἵν' αἴ[ρω]σιν φό[βον. [{βο.} τά δ' ἔνδον ἡμ]εῖς καί σύ θήσομεν καλῶς. [{λυ.} πόσοι δέ καί τό πλ]ῆθος εἰσίν οἱ ξένοι; [{βο.} !!!!!!!!!!] δ' οὐκ ἔχουσιν ἐν χεροῖν. [{λυ.} ἀλλ' ἄγετε δή,] φρουρεῖτε περίβολον πέτρας πάντηι βλέπο]ντες: κἄν τις ἐκπίπτηι δόμων λάζυσθ': ἐγώ] δέ παῖδα νυκτέως ἐμῆι θέλω φονεῦ]σαι χειρί: καί τάχ' εἴσεται θεούς τό πρίν φιλοῦ]ντας, ὡς μάτην λόγωι ἐκόμπας', ὄντας συ]μμάχους ἀνωφελεῖς. [{χο.} ὅδ' ἀρκύων ἀίδρ]ις, ἄν θεός θέληι, πληγείς πεσεῖται] τήνδ' ἀνά στέγην τάχα. !!!μακα]ρίων σθένος βρόχοισι καταδεῖ τόν ἄδικον]: βροτῶν δ' αὖ τέχναις [τ]ί[ς ἔφυγεν θε]όν; [{λυ.}] ἰώ μοί μοι. [{χο.}] ἔα ἔα: [κ]αί δ[ή πρός ἔργω]ι τῶν νεανίων χέρες. [{λυ.} ὦ] πρόσπ[ολοι δραμό]ντες οὐκ ἀρήξετε; [{χο.}] ἀλαλάζετ[αι στέ]γα: βοᾶι [!!!!!!!!!] μέλος. [{λυ.} ὦ] γαῖα κάδ[μου κ]αί πόλ[ισ]μ' ἀσωπικόν. [{χο.}] κλύεις, ὁρᾶι[ς]; π[αρα]καλεῖ πόλιν φοβερός: αἵματος δίκ[α τοι δί]κα χρόνιος ἀλλ' ὅμως ἔλαβεν ὅταν ἴ[δ]ηι [τ]ιν' ἀσεβῆ βροτῶν. [{λυ.}] οἴμοι θανοῦμαι πρός δυοῖν ἀσύμμαχος. [{αμ.}] τήν δ' ἐν νεκροῖσιν οὐ στένεις δάμαρτα σήν; [{λυ.}] ἦ γάρ τέθνηκεν; καινόν αὖ λέγεις κακόν. [{αμ.}] ὁλκοῖς γε ταυρείοισι διαφορουμένη. [{λυ.}] πρός τοῦ; πρός ὑμῶν; τοῦτο γάρ θέλω μαθεῖν. [{αμ.}] ἐκμανθάνοις ἄν ὡς ὄλωλ' ἡμῶν ὕπο. [{λυ.}] ἀλ]λ' ἦ τι[νων π]εφύκαθ' ὧν οὐκ οἶδ' ἐγώ; [{αμ.}] τί τοῦτ' ἐρευν[ᾶ]ις; ἐν νεκροῖς πεύσει θανών. [{ερμησ} παῦσαι κελ]εύω [φόν]ιον ἐξορμ[ωμ]ένους ὁρμήν, ἄνα]ξ ἀμφῖον: [ἐ]ντολάς δέ σοί ἑρμῆς ὁ μ]αίας τ[ῶι τε!!!!!!!! μ]ένωι τῶιδ' ἐκ δι]ός κήρυγ[μ' ἀφικόμη]ν φέρων. καί πρ[ῶ]τα μέν σφ[ιν μητρό]ς ἐξερῶ πέρι, ὡς ζεύς ἐμείχθη [!!! ἀ]παρνῆται τάδε (here follow small fragments of three lines) αὐτή τε δεινῆς [συμφορᾶς ἀπη]λλάγη παῖδάς τε τούσδ' [ἐφηῦρε]ν ὄντας ἐκ διός. ὧν χρή ς' ἀκούειν [καί] χθονός μοναρχίαν ἑκόντα δοῦνα[ι τοῖσδε κ]αδμείας, ἄναξ. ὅταν δέ θάπτηις ἄλοχον εἰς πυράν τιθείς σαρκῶν ἀθροίσας τῆς ταλαιπώρου φύσιν ὀστᾶ πυρώσας ἄρεος εἰς κρήνην βαλεῖν, ὡς ἄν τό δίρκης ὄνομ' ἐπώνυμον λάβηι κρήνης [ἀπό]ρρους, ὅς δίεισιν ἄστεως πεδία τ[ά θή]βης ὕδασιν ἐξαρδῶν ἀεί. ὑμεῖς δ' [ἐπε]ιδάν ὅσιος ἦι κάδμου πόλις χωρεῖτε, [παῖδε]ς, ἄστυ δ' ἰσμηνόν πάρα ἑπτάσ[τομ]ον πύλαισιν ἐξαρτύετε. σύ μέν †[!!!!!]ντο πνεῦμα πολεμίων λαβών†, ζήθωι [τάδ' εἶ]πον: δεύτερον δ' ἀμφίονα λύραν ἄ[νωγ]α διά χερῶν ὡπλισμένον μέλπειν θεού[ς ὠι]δαῖσιν: ἕψονται δέ σοι πέτραι τ' [ἐ]ρυμναί μουσικῆι κηλούμεναι δένδρη τε μητρός ἐκλιπόνθ' ἑδώλια, ὥστ' εὐμ[ά]ρειαν τεκτόνων θήσει χερί. ζεύς τήνδε τίμην, σύν δ' ἐγώ δίδωμί σοι, οὗπερ τόδ' εὕρημ' ἔσχες, ἀμφίων ἄναξ. λεύκω δέ πώλω τώ διός κεκλημένοι τίμας μεγίστας ἕξετ' ἐν κάδμου πόλει. καί λέκτρ' ὁ μέν θηβαῖα λ[ήψ]εται γαμῶν, ὁ δ' ἐκ φρυγῶν κάλλιστον ε[ὐ]νατήριον τήν ταντάλου παῖδ': ἀλλ' ὅσον τάχιστα χρή σπεύδειν θεοῦ πέμψαντος οἷα βούλεται. [{λυ.}] ὦ πολλ' ἄελπτα ζεῦ τιθείς καθ' ἡμέραν, ἔδειξας [εἰς φῶς] τάσδ' ἀβουλίας ἐμάς ἐσσφρα[!!!!] δοκοῦντας οὐκ εἶναι διός. πάρεστε καί ζῆθ': ηὗρε μηνυτής χρόνος ψευδεῖς μέν ἡμᾶς, σφῶιν δέ μητέρ' εὐτυχῆ. ἴτε νυν, κρατύνετ' ἀντ' ἐμοῦ τῆσδε χθονός λαβόντε κάδμου σκῆπτρα: τήν γάρ ἀξίαν σφῶιν προστίθησιν ζεύς ἐγώ τε σύν διί. ἑρμ[ῆι δ]έ [πίσυν]ος ἄρεος εἰς κρήνην [β]αλῶ γυναῖκα θάψας, τῆσ[δ' ὅπως] θανοῦσα γῆς νασμοῖσι τέγγηι πεδία θηβαίας χθονός, δίρκη παρ' ἀνδρῶν ὑστέρων κεκλημένη. λύω δέ νείκη καί τά πρίν πεπραγμένα {κρητεσ} [{χο.}] οὐ γάρ τιν' ἄλλην φημί τολμῆσαι τάδε: σύ †δ' ἐκ κακῶν†, ἄναξ, φρόντισον εὖ καλύψαι. {πασιφα[η]} ἀρνουμένη μέν οὐκέτ' ἄν πίθοιμί σε, πάντως γάρ ἤδη δῆλον ὡς ἔχει τάδε. ἐγ[ώ] γάρ εἰ μέν ἀνδρί προὔβαλον δέμας τοὐμόν λαθραίαν ἐμπολωμένη κύπριν, ὀρθῶς ἄν ἤδη μάχ[λο]ς οὖς' ἐφαινόμην: νῦν δ', ἐκ θεοῦ γάρ προσβολῆς ἐμηνάμην, ἀλγῶ μέν, ἐστί δ' οὐχ ἑκο[ύσ]ιον κακόν. ἔχει γάρ οὐδέν εἰκός: ἐς τί γάρ βοός βλέψας' ἐδήχθην θυμόν αἰσχίστηι νόσωι; ὡς εὐπρεπής μέν ἐν πέπλοισιν ἦν ἰδεῖν, πυρσῆς δέ χαίτης καί παρ' ὀμμάτων σέλας οἰνωπόν ἐξέλαμπε περ[καί]νων γένυν; οὐ μήν δέμας γ' εὔρ[υθμον ὧδε ν]υμφίου: τοιῶνδε λέκτρω[ν εἵνεκ' εἰς] πεδοστιβῆ ῥινόν καθείσ[ηι σῶμ' ὅδ' ἐξοργίζε]ται; ἀλλ' οὐδέ παίδων φ[ύτορ' εἰκός ἦν] πόσιν θέσθαι: τί δῆτ' ἄν τῆι[δε μαι]νοίμην νόσωι; δαίμων ὁ τοῦδε κἄμ' ἐ[νέπλησεν κα]κῶν, μάλιστα δ' οὗτος οἴσε[ται ψόγον βροτ]ῶν: ταύρου γάρ οὐκ ἔσφαξ[εν ὅν κατηύ]ξατο ἐλθόντα θύσειν φάσμα [πο]ντίω[ι θε]ῶι. ἐκ τῶνδέ τοί ς' ὑπῆλθ[ε κἀ]πετείσ[ατο δίκην ποσειδῶν, ἐς δ' ἔμ' ἔσκηψ[εν τάδε. κἄπειτ' ἀυτεῖς καί σύ μαρτύρηι θεούς αὐτός τάδ' ἔρξας καί καταισχύνας ἐμέ. κἀγώ μέν ἡ τεκοῦσα κοὐδέν αἰτία ἔκρυψα πληγήν δαίμονος θεήλατον, σύ δ', εὐπρεπῆ γάρ κἀπιδείξασθαι καλά, τῆς σῆς γυναικός, ὦ κάκιστ' ἀνδρῶν φρονῶν, ὡς οὐ μεθέξων πᾶσι κηρύσσεις τάδε. σύ τοί μ' ἀπόλλυς, σή γάρ ἡ 'ξ[αμ]αρτία, ἐκ σοῦ νοσοῦμεν. πρός τάδ' εἴτε ποντίαν κτείνειν δοκεῖ σοι, κτεῖν': ἐπίστασαι δέ τοι μιαιφόν' ἔργα καί σφαγάς ἀνδροκτόνους: εἴτ' ὠμοσίτου τῆς ἐμῆς ἐρᾶις φαγεῖν σαρκός, πάρεστι: μή λίπηις θοινώμενος. ἐλεύθεροι γάρ κοὐδέν ἠδικηκότες τῆς σῆς ἕκατι ζημ[ία]ς θανούμεθα. [{χο.}] πολλοῖσι δῆλον [ὡς θεήλατον] κακόν τόδ' ἐστίν: ὀργῆι [μή λίαν εἴξηι]ς, ἄναξ. {μιν[ωσ]} ἆρ' ἐστόμωται; μ[ᾶσσον ἤ ταῦρος] βοᾶι. χωρεῖτε, λόγχη[ι δ' ἥδ' ἴτω φρουρο]υμένη: λάζυσθε τήν πανο[ῦργον, ὡ]ς καλῶς θάνηι, καί τήν ξυνεργόν [τήνδε, δ]ωμάτων δ' ἔσω [ἄγο]ντες αὐτάς ἔρ[ξατ' ἐς κρυπτ]ήριον, [ὡς μ]ηκέτ' εἰσίδ[ωσιν ἡλίου κ]ύκλον. [{χο.} ἄ]ναξ, ἐπίσχ[ες: φρο]ντί[δος] γάρ ἄξιον τό πρ[ᾶγ]μα: [νηλ]ής δ' ο[ὔτις] εὔβουλος βροτῶν. [{μι.}] κ[αί δή] δ[έδοκται] μή ἀναβάλλεσθαι δίκην. {υψιπυλη} [{υψιπυλη}] ἥξε[ι πατήρ οὐ] σπά[νι' ἔχων ἀ]θύρματα ἅ σάς ὀδυρμῶν ἐκγαλη[νιεῖ φ]ρένας. ὑμεῖς ἐκρούσατ', ὦ νεανία[ι, πύλα]ς; ὦ μακαρία σφῶιν ἡ τεκοῦς', ἥτις ποτ' ἦν. τί τῶνδε μελάθρων δε[όμε]νοι προσηλθέτην; {θοασ} στέγ[η]ς κεχρήμεθ' [ἐ]ν[τός ἀ]χθῆναι, γύναι, εἰ δύ[να]τον ἡ[μῖν νύκτ' ἐ[ναυλίσ]αι μίαν. ἔχομεν δ' ὅσων δεῖ: τ[ί] πο[τε] λυ[π]ηροί δό[μοις ἐσόμεθα τοῖσδε; τό δέ σόν ὡς ἔχει μ[εν]εῖ. [{υψ.} ἀδέσ]ποτος μ[έν ο]ἶκ[ο]ς ἀρσένων κυρεῖ (a few lines missing: fragments of two survive) [{υψ.}] λυκοῦρ[γος αὐτός τυγχάνει θεωρός ὤν, γυνή δ[έ νεμέας εὐρυδίκη τά νῦν κρατεῖ. {θο.} οὐκ ἐν ξε[νῶσι τοῖσδ' ἄρ' ἀναπαυσαίμεθ' ἄν, πρός δ' ἄ[λλο δή τι δῶμ' ἀφορμᾶσθαι χρεών. [{υψ.}] ἥκιστ[α: καί γάρ δώματ' οὐκ ἐπίσταται ξένο[υς ἀπωθεῖν οὐδ' ἀτιμάζειν τάδε, ἀεί δέ [φιλίαι τόν μολόντ' ἐδέξατο. [{υψ.} !!!!!!] ὡς ἐνόπτρου [κελαιν]οφαῆ τιν' αὐγάν: [ἀοιδῆι δ'] αὔξημα τό σόν [προ]μνήσωμαι, τέκνον, εὐωποῖς ἤ θεραπείαις. ἰδού κρότος ὅδε κροτάλων: <. . . . . . .> οὐ τάδε πήνας, οὐ τάδε κερκίδος ἱστοτόνου παραμύθια λήμνια, μοῦσα, μέλει με κρέκειν, ὅ τι δ' εἰς ὕπνον ἤ χάριν ἤ θεραπεύματα πρόσφορα παιδί πρέπει νεαρῶι, τάδε μελωιδός αὐδῶ. [{χοροσ}] τί σύ παρά προθύροις, φίλα; πότερα δώματος εἰσόδους σαίρεις, ἤ δρόσον ἐπί πέδωι βάλλεις οἷά τε δούλα; ἦ τάν ἀργώ τάν διά σοῦ στόματος ἀεί κληιζομέναν πεντηκόντερον ἄιδεις, ἤ τό χρυσεόμαλλον ἱερόν δέρος ὅ περί δρυός ὄζοις ὄμμα δράκοντος φρουρεῖ, μναμοσύνα δέ σοι τᾶς ἀγχιάλοιο λήμνου τάν αἰγαῖος ἑλίσσων κυμοκτύπος ἀχεῖ, δεῦρ' ὅτ' ἄν λειμῶνα νέμει[ον] ἐπάγει χαλκέοισιν ὅπλοις ἀργεῖον πεδίον πα[ρείς ἐπί τό τᾶς κιθάρας ἔρυμα τᾶς ἀμφιονίας ἔργον [χερός ὠ[κυ]πόδας ἄ[δρ]ασ[το]ς [ἄρη θοόν; ὁ δ' ἐκάλεσε μένο[ς ποικίλα σάματα [ τόξα τε χρύσεα [ καί μονοβάμονε[ς ἀειρόμενοι χθ[ον . . . . . . [{υψ.} !!!!!θ]ραικίαν !!!!]σ[!]μένης ὀρούσας ἐπ' οἶδμα γαλανείας πρυμνήσι' ἀνάψαι, τόν ἁ τοῦ ποταμοῖο παρθένος αἴγιν' ἐτέκνωσε πηλέα, μέσωι δέ παρ' ἱστῶι ἀσιάδ' ἔλεγον ἰήιον θρῆισς' ἐβόα κίθαρις ὀρφέως μακροπόλων πιτύλων ἐρέτηισι κελεύσματα μελπομένα, τότε μέν ταχύπλουν τότε δ' εἰλατίνας ἀνάπαυμα πλάτας. τάδε μοι τάδε θυμός ὑδεῖν ἵεται, δαναῶν δέ πόνους ἕτερος ἀναβοάτω. {χο.} παρά σοφῶν ἔκλυον λόγους πρότερον ὡς ἐπί κυμάτων πόλιν καί πατρίους δόμους φοινίκας τυρία παῖς εὐρώπα λιποῦς' ἐπέβα διοτρόφον κρήταν ἱεράν κουρήτων τροφόν ἀνδρῶν, ἅ τέκνων ἀρότοισιν τρισσοῖς ἔλιπεν κρά[τος] χώρας τ' ὄλβιον ἀρχάν. ἀργείαν θ' ἑτέραν κλύω [οἴσ]τρωι βασίλειαν ἰώ [πάτ]ρας ἀμφίς ἀμεῖψαι [κερ]ασφόρον ἄταν. [ταῦ]τ' ἄν θεός εἰς φροντίδα θῆι σοι, [στέρξ]ε[ι]ς δή, φίλα, τό μέσον, [ἐλπίς δ' οὐκ] ἀπολείψει [ἔτι σε τόν π]ατέρος πατέρα [ῥύσεσθαί πο]τ': ἔχει σέθεν [ὤραν, αὐτίκα δ'] ὠκύπορο[ς] μετανίσσεται (fragments of six more lines: then a gap) [{υψ.}] -νεμον ἄγαγέ ποτε κυναγόν τε πρόκριν, τάν πόσις ἔκτα, κατεθρήνησεν ἀοιδαῖς. θάνατον ἔλαχε: τά δ' ἐμά πάθεα τίς ἄν ἤ γόος ἤ μέλος ἤ κιθάρας ἐπί δάκρυσι μοῦς' ἀνοδυρομένα μετά καλλιόπας ἐπί πόνους ἄν ἔλθοι; [{χο.}] ὦ ζεῦ νεμέας τῆσδ' ἄλσος ἔχων, τίνος ἐμπορίαι τούσδ' ἐγγύς ὁρῶ πελάτας ξείνους δωρίδι πέπλων ἐσθῆτι σαφεῖς πρός τούσδε δόμους στείχοντας ἐρῆμον ἀν' ἄλσος; {αμφιαρ[αοσ]} ὡς ἐχθρόν ἀνθρώποισιν αἵ τ' ἐκδημίαι ὅταν τε χρείαν εἰσπεσών ὁδοιπόρος ἀγρούς ἐρήμους καί μονοικήτους ἴδηι ἄπολις ἀνερμήνευτος ἀπορίαν ἔχων ὅπηι τράπηται: κἀμέ γάρ τό δυσχερές τοῦτ' εἰσβέβηκεν: ἄσμενος δ' εἶδον δόμους τούσδ' ἐν διός λειμῶνι νεμεάδος χθονός. καί ς', εἴτε δούλη τοῖσδ' ἐφέστηκας δόμοις εἴτ' οὐχί δοῦλον σῶμ' ἔχους', ἐρήσομαι, τίνος τάδ' ἀνδρῶν μηλοβοσκά δώματα φλειουντίας γῆς, ὦ ξένη, νομίζεται; {υψιπυλ[η]} ὄλβια λυκούργου μέλαθρα κλήιζεται τάδε, ὅς ἐξ ἁπάσης αἱρεθείς ἀσωπίας κληιδοῦχός ἐστι τοὐπιχωρίου διός. {αμ.} ῥυτόν λαβεῖν [χ]ρ[ήιζοι]μ' ἄν ἐν κρωσσοῖς ὕδωρ χέρνιβα θεοῖσιν ὅ[διον] ὡς χεαίμεθα. στατῶν γάρ ὑδάτων νάματ' οὐ διειπετῆ, στρατοῦ δέ πλήθει πάντα συνταράσσεται. {υψ.} τίνες μολόντες καί χθονός ποίας ἄπο; [{αμ.}] ἐκ τῶν μυκηνῶν ἐσμέν ἀργεῖοι γένος, ὅρια δ' ὑπερβαίνοντες εἰς ἄλλην χθόνα στρατοῦ προθῦσαι βουλόμεσθα δαναϊδῶν. [ἡ]μεῖς [γάρ ὡ]ρμ[ήμεσ]θα πρός κάδμου πύλας, [εἴ πως θεοί πέμποιεν ε]ὐτυχῶς, γύναι. [{υψ.} τί δέ στρατεύεσθ', εἴ γε] σοῦ θέμις μαθεῖν; [{αμ.} κατάγειν θέλοντες φυγ]άδα π[ολυνεί]κη πάτρας. [{υψ.} σύ δ'] ὤ[ν τίς !!!!!!!!!!]ας θηρᾶις [!!!!! [{αμ.}] παῖς οἰκ[λέους τοι μάντις] ἀμφιάρ[εως ἐγώ. . . . . . . ὄνομα [τό σόν νῦν καί γένος λέξον, γύναι. [{υψ.}] ἡ λημ[νία χθών ὑψιπύλην ἔθρεψέ με. . . . . . . [{αμ.}] γυ[νή στρατεῦσαί μ' οὐχ ἑκόντ' ἠνάγκασεν. [{υψ.}] ὅσια φ[ρονοῦς', ἤ καί τινος κέρδους χάριν; [{αμ.}] ἐδέξ[αθ' ὅρμον χερσί πολυνείκους πάρα. [{υψ.}] πόθεν μ[ [{αμ.}] ἔγημ' ὁ κλε[ινός ἁρμονίαν κάδμος ποτέ. [{υψ.}] εἷς ἦν τις, ὡ[ς ἤκουσα, τῶν θεοῖς φίλων. [{αμ.}] ταύτηι δίδωσ[ιν ὅρμον ἀφροδίτη καλόν. [{υψ.}] θεοί θεῶν γά[ρ παισίν εὐμενεῖς ἀεί. [{αμ.}] πολύδωρος οὖ[ν ἐκλήιζεθ' οὑξ αὐτῶν γόνος. [{υψ.}] εἴ που θεᾶς φύ[ς θεῖ' ἐδέξατ', εἰκότως. [{αμ.}] τούτου δέ παῖ[ς τόν ὅρμον ἔσχε λάβδακος. (fragments of two lines) [{υψ.} ἐ]δέξατ' οὖν ἕξουσα δύ[σφημον κλέος; [{αμ.} ἐδέ]ξαθ', ἥκω δ' [οὔ]ποτ' ἐκ [μάχης πάλιν. [{υψ.}] εἰς χρησμόν οὖν σοι θα[νάσιμον πορευτέον; [{αμ.}] χρή γάρ στρατεύειν μ', εἴ[περ ἀξιοῖ γυνή. [{υψ.} πάλα]ι σαφῶς [σοι] θάνατ[ος ἦν πεπρωμένος; [{αμ.} οὐκ ἔ]στι νό[στος] ἀν[δρί τῶιδε πρός δόμος. [{υψ.} τί δῆ]τα θύειν [δεῖ σε κατθανούμενον; [{αμ.} ἄμεινον:] οὐ[δείς κάματος εὐσεβεῖν θεούς. (after a gap of five lines, come the initial letters of nine more) [{χοροσ}] νυκ[τός !!!!!!!!] ἐν κοίταισι παρ' αὐλᾶι ἔριδ[ας θάμ' ἀ]μειβόμενοι σιδ[άρου τ' εἰρ]εσίαι σφαγᾶι [τε δῆ]λον κλισίας π[ερ]ί νυκτέρου γενναίων πατέρων φυγάδες δορί θυμόν. φοίβου δ' ἐν[ο]πά[ς] β[ασ]ιλεύς ἐνύχευεν ἄδραστος ἔχων τέκνα θηρσίν [ζ]εῦ[ξ]αι . . . . . . [{_}] κρήνη [σ]κιάζ[εταί τις, ἥνπερ ἀμφέπει δράκων πάροικ[ος, φοινίοισιν ὄμμασι γοργωπά λεύσσω[ν, κρατί τε ξανθήν ἔπι πήληκα σείων, οὗ φόβ[ωι φεύγους' ἀεί ποιμένες, ἐπεί σῖγ' ἐν [βοτοῖς ἑλίσσεται . . . . . . [{υψιπυλη}] ὦ φ[ίλτα]ται γ[υναῖκες, ὡς ἐπί ξυροῦ ἕστηκα [ ἀνά[ξι'] ἕξειν: οἱ φόβοι δ' [ἔχουσί με. [{χοροσ}] εὔελπ[ι δ' ο]ὔτι [ῥῆμ'] ἔχεις ε[ἰπεῖν φίλαις; [{υψ.}] δέδοικα θανάτωι παιδός οἷα πείσομαι. [{χο.}] οὔκουν ἄπειρός γ' ὦ τάλαινα σ[υμφορῶν. [{υψ.}] ἔγνωκα κἀγώ τοῦτο καί φυλάξ[ομαι. [{χο.}] τί δῆτά γ' ἐξηύρηκας εἰς ἀλκ[ήν κακῶν; [{υψ.}] φεύγειν. στί[β]ων τῶν[δ' ἴ]δρ[ις εἰ γάρ ἦ μόνον. [{χο.}] ποῖ δῆτα τρέψηι; τίς σε δέξεται πόλις; [{υψ.}] πόδες κρινοῦσι τοῦτο καί προθυμία. [{χο.}] φυλάσσεται γῆ φρουρίοισιν ἐν κύκλωι. [{υψ.} ν]ικᾶι[ς]: ἐῶ δή τοῦτό γ': ἀλλ' ἀπέρχομαι. [{χο.}] σκόπει, φίλας [γά]ρ τά[σδε] συμβούλους ἔχεις. [{υψ.}] τί δ' εἴ τιν' εὕροιμ' [ὅστ]ις ἐξάξει με γῆς; [{χο.} οὐκ ἔστιν ὅστις βούλεται] δούλους ἄγειν. . . . . . . [{χοροσ}] γενν[αῖ' ἔ]λε[ξας σωφρονοῦσί τ' εὐπιθῆ: ἐν σώφροσιν [γ]άρ κἄμ' ἀριθμεῖσθα[ι θέλω. [{ευρυδι]κ[η}] τί ταῦτα κομψῶς ἀντιλάζυσαι λ[όγοις καί γούνατ' ἀμπ]έχουσα μηκύνεις μ[ακράν, κτανοῦς' ὀφέλ]την, τῶν ἐμῶν ὄσσων [χαράν; (fragments of one line) !!!!!!!!] παιδί θ' ὅν διώ[λεσας. [{υψιπυλη}] οὕτω δοκεῖ μ[ε, π]ότνι', ἀποκτείν[ειν κακῆι ὀργῆι πρίν ὀρθῶς πρᾶγμα διαμαθ[εῖν τόδε; σιγᾶις, ἀμείβηι δ' οὐδέν: ὦ τάλαιν' ἐγ[ώ, ὡς τοῦ θανεῖν μέν οὕνεκ' οὐ μέγα [στέν]ω, εἰ δέ κτανεῖν τό τέκνον οὐκ ὀρθ[ῶ]ς δοκῶ, τοὐμόν τιθήνημ', ὅν ἐπ' ἐμαῖσιν ἀγκάλαις πλήν οὐ τεκοῦσα τἄλλα γ' ὡς ἐμόν τέκνον στέργους' ἔφερβον, ὠφέλημ' ἐμοί μέγα. ὦ πρῶιρα καί λευκαῖνον ἐξ ἅλμης ὕδωρ ἀργοῦς, ἰώ παῖδ', ὡς ἀπόλλυμαι κακῶς. ὦ μάντι πατρός οἰκλέους, θανούμεθα. ἄρηξον, ἐλθέ, μή μ' ἴδηις ὑπ' αἰτίας αἰσχρᾶς θανοῦσαν, διά σέ γάρ διόλλυμαι. ἔλθ', οἶσθα γάρ δή τἀμά, καί σέ μάρτυρα σαφέστατον δέξαιτ' ἄν ἥδ' ἐμῶν κακῶν. ἄγετε, φίλων γάρ οὐδέν' εἰσορῶ πέλας ὅστις με σώσει: κενά δ' ἐπηιδέσθην ἄρα. [{αμφιαραοσ}] ἐπίσχες, ὦ πέμπουσα τήνδ' ἐπί σφαγάς δόμων ἄνασσα: τῶι γάρ εὐπρεπεῖ ς' ἰδών τοὐλεύθερόν σοι προστίθημι τῆι φύσει. [{υψ.}] ὦ πρός σε γονάτων ἱκέτις ἀμφιάρεω πίτνω καί πρός γενείου τῆς τ' ἀπόλλωνος τέχνης: καιρόν γάρ ἥκεις τοῖς ἐμοῖσιν ἐν κακοῖς: [ῥ]ῦσαί με: διά γάρ σήν ἀπόλλυμαι χάριν, μέλλω τε θνήισκειν, δεσμίαν τέ μ' εἰσορᾶις πρός σοῖσι γόνασιν, ἥ τόθ' εἱπόμην ξένοις: ὅσια δέ πράξεις ὅσιος ὤν: προδούς δέ με ὄνειδος ἀργείοισιν ἕλλησίν τ' ἔσηι. ἀλλ' ὦ δι' ἁ[γνῶ]ν ἐμπύρων λεύσσων τύχας δαναοῖσιν, [εἰπ]έ τῆιδε συμφοράν τέκνου, παρών γά[ρ οἶσ]θα. φησί δ' ἥδ' ἑκουσίως κτανεῖν με παῖδα κἀπιβουλεῦσαι δόμοις. [{αμ.}] εἰδώς ἀφῖγμαι τήν τύχην θ' ὑπειδόμην τήν σήν ἅ πείσηι τ' ἐκπεπνευκότος τέκνου, ἥκω δ' ἀρήξων συμφοραῖσι ταῖσι σαῖς, τό μέν βίαιον οὐκ ἔχων, τό δ' εὐσεβές. αἰσχρόν γάρ εὖ μέν ἐξεπίστασθαι παθεῖν, δρᾶσαι δέ μηδέν εὖ παθόντα πρός σέθεν. πρῶτον μέν οὖν σόν δεῖξον, ὦ ξένη, κάρα: σῶφρον γάρ ὄμμα τοὐμόν ἑλλήνων λόγος πολύς διήκει. καί πέφυχ' οὕτως, γύναι, κοσμεῖν τ' ἐμαυτόν καί τά διαφέρονθ' ὁρᾶν. ἔπειτ' ἄκουσον, τοῦ τάχους δέ τοῦδ' ἄνες: εἰς μέν γάρ ἄλλο πᾶν ἁμαρτάνειν χρεών, ψυχήν δ' ἐς ἀνδρός ἤ γυναικός οὐ καλόν. [{ευ.}] ὦ ξένε πρός ἄργει πλησίαν ναίων χθόνα, πάντων ἀκούσας' οἶδά ς' ὄντα σώφρονα: οὐ γάρ ποτ' εἰς τόδ' ὄμμ' ἄν ἔβλεψας παρών. νῦν δ', εἴ τι βούληι, καί κλύειν σέθεν θέλω καί ς' ἐκδιδάσκειν: οὐκ ἀνάξιος γάρ εἶ. [{αμ.}] γύναι, τό τῆσδε τῆς ταλαιπώρου κακόν ἀγρίως φέρουσάν ς' ἤπιον θ[έσθαι θέλ]ω, οὐ τήνδε μᾶλλον ἤ τό τῆς δίκης ὁρῶν. αἰσχύνομαι δέ φοῖβον, οὗ δι' ἐμπύρων τέχνην ἐπασκῶ, ψεῦδος εἴ τι λέξομεν. ταύτην ἐγώ 'ξέπεισα κρηναῖον [γά]νος δεῖξαι δι' ἁγνῶν ῥευμάτων [ὅπως !!!! στρατιᾶς πρόθυμ', ἀργεῖον ὡς δ[ιεκπερῶν θῦσ]αι θέλ[οντες: ἀλλά κείμενον χαμαί δράκων ἀσ[ήμωι παῖδ' ὑφειμένος βέλει ἠκόντις', α[ καί νιν δρομ[ εἵλιξεν ἀμ[φί παῖδα ἡμεῖς δ' ἰδό[ντες παντόθεν προσβάλλομεν, ἐγώ δ' ἐτόξευς' [αὐτόν: ἦν δ' ἀνήνυτον: ἀρχή γάρ ἡμῖν [πημάτων πολλῶν θανών ἀρχέμορος ε[ἰς τό λοιπόν ὀνομασθήσεται. σύ δ' οὐχί σαυτῆ[ς μόνον ἀφηιρέθης τέκνον, ὄρνιθα δ' ἀργείο[ισι γενόμενον κλύεις. (fragments of two more lines) πολλοί δ[έ νικηθέντες εἴξουσιν μάχηι κάδμου [πολίταις: παῦρος ἐκ πολλῶν λεώς νόστου κυρήσ[ει: φεύξεται δ' ἐχθρῶν χέρας ἄδραστος, ἥξει τ' ἄρ[γος ἐκ θήβων πάλιν ἑπτά στρατηγ[ῶν ἐκσεσωσμένος μόνος. τά μέν γενόμεν[α δή σαφῶς ἐπίστασαι, ἅ δ' αὖ παραινῶ, ταῦτά μοι δέξαι, γύναι. ἔφυ μέν οὐδείς ὅστις οὐ πονεῖ βροτῶν θάπτει τε τέκνα χἄτερα κτᾶται νέα αὐτός τε θνήισκει: καί τάδ' ἄχθονται βρότοι, εἰς γῆν φέροντες γῆν: ἀναγκαίως δ' ἔχει βίον θερίζειν ὥστε κάρπιμον στάχυν, καί τόν μέν εἶναι τόν δέ μή: τί ταῦτα δεῖ στένειν, ἅπερ δεῖ κατά φύσιν διεκπερᾶν; ἅ δ' εἰκός ἀργο[ῦς ἐξάγουσι πρόσφορα θάψαι δός ἡμ[ῖν παῖδ' ἀειμνήστοις τάφοις: οὐ γάρ καθ' ἡμ[έραν γε ταῦτ' ἔσται μίαν, ἀλλ' εἰς τόν ἀε[ί δῆτα πήμασιν χρόνον τοῖ[ς σο]ῖς βρότε[ιον πᾶν συναλγήσει γένος. κλεινός γάρ ἔσ[ται τάφος ἐν ἀνθρώποις ὅδε, ἀγῶνά τ' αὐτῶι [στησόμεσθα, φυλλάδος στεφάνους διδ[όντες: ὁ δέ κρατῶν καθ' ἑλλάδα ζηλωτός ἔστ[αι καί περίβλεπτος βροτοῖς. ἐν τῶιδε μέν [λειμῶνι συλλεχθείς στρατός μνησθήσετα[ι σοῦ παιδός, ἀρχέμορος ὅτι ἐπωνομάσθη, [πρῶτος ὡς ἄρξας μόρου, νεμέας κατ' ἄλσ[ος. τήνδε δ' οὖν λῦσαί σε χρή, ἀναιτία γάρ, τοῖς [δέ σοῖς κλέος φέρει: σύν γάρ καλῶι σό[ν, ὦ γύναι, πένθος τέλει θήσει σε καί παῖδ' [εἰς τό λοιπόν εὐκλεεῖς. (fragments of two more lines) [{ευ.}] πρός τάς φύσεις χρή καί τά πράγματα σκοπεῖν καί τάς διαίτας τῶν κακῶν τε κἀγαθῶν: πειθώ δέ τοῖς μέν σώφροσιν πολλήν ἔχειν, τοῖς μή δικαίοις δ' οὐδέ συμβάλλειν χρεών. . . . . . . . . . τέκνα τ' ἀνά μίαν ὁδόν ἀνάπαλιν ἐτρόχασεν ἐπί φόβον ἐπί χάριν ἑλίξας, χρόνωι δ' ἐξέλαμψεν εὐάμερος. {αμφιαρ[αοσ}] τήν μέν παρ' ἡμῶν, ὦ γύναι, φέρηι χάριν, ἐπεί δ' ἐμοί πρόθυμος ἦσθ' ὅτ' ἠντόμην ἀπέδωκα κἀγώ σοι πρόθυμ' ἐς παῖδε σώ. σῶιζ' οὖν σύ τέκνα, σφώ δέ τήνδε μητέρα, καί χαίρεθ': ἡμεῖς δ' ὥσπερ ὡρμήμεσθα δή στράτευμ' ἄγοντες ἥξομεν θήβας ἔπι. {οι υψιπ[υλησ] υοι} εὐδαιμονοίης, ἄξιος γάρ, ὦ ξένε. {_} εὐδαιμονοίης δῆτα: τῶν δέ σῶν κακῶν, τάλαινα μῆτερ, θεῶν τις ὡς ἄπληστος ἦν. {υψιπ[υλη}] αἰαῖ φυγάς ἐμέθεν ἅς ἔφυγον, ὦ τέκνον, εἰ μάθοις, λήμνου ποντίας, πολιόν ὅτι πατέρος οὐκ ἔτεμον κάρα. [{ευνηοσ}] ἦ γάρ ς' ἔταξαν πατέρα σόν κατακτα νεῖν; [{υψ.}] φόβος ἔχει με τῶν τότε κακῶν: ἰώ τέκνον, οἷά τε γοργάδες ἐν λέκτροις ἔκανον εὐνέτας. [{ευ.}] σύ δ' ἐξέκλεψας πῶς πόδ' ὥστε μή θανεῖν; [{υψ.}] ἀκτάς βαρυβρόμους ἱκόμαν ἐπί τ' οἶδμα θαλάσσιον, ὀρνίθων ἐρῆμον κοίταν. [{ευ.}] κἀκεῖθεν ἦλθες δεῦρο πῶς τίνι στόλωι; [{υψ.}] ναῦται κώπαις ναύπλιον εἰς λιμένα ξενικόν πόρον ἄγαγόν με δουλοσύνας τ' ἐπέβασαν, ὦ τέκνον, ἐνθάδε δαναϊδῶν μέλεον ἐμπολάν. [{ευ.}] οἴμοι κακῶν σῶν. [{υψ.}] μή στέν' ἐπ' εὐτυχίαισιν. ἀλλά σύ πῶς ἐτράφης ὅδε τ' ἐν τίνι χειρί, τέκνον ὦ τέκνον; ἔνεπ' ἔνεπε ματρί σᾶι. [{ευ.}] ἀργώ με καί τόνδ' ἤγαγ' εἰς κόλχων πόλιν. [{υψ.}] ἀπομαστίδιόν γ' ἐμῶν στέρνων. [{ευ.}] ἐπεί δ' ἰάσων ἔθαν' ἐμός, μῆτερ, πατήρ [{υψ.}] οἴμοι, κακά λέγεις, δάκρυά τ' ὄμμασιν, τέκνον, ἐμοῖς δίδως. [{ευ.}] ὀρφεύς με καί τόνδ' ἤγαγ' εἰς θράικης τόπον. [{υψ.}] τίνα πατέρι ποτέ χάριν ἀθλίωι τιθέμενος; ἔνεπέ μοι τέκνον. [{ευ.}] μοῦσάν με κιθάρας ἀσιάδος διδάσκεται, τοῦτον δ' ἐς ἄρεως ὅπλ' ἐκόσμησεν μάχης. [{υψ.}] δι' αἰγαίου δέ τίνα πόρον ἐμόλετ' ἀκτάν λημνίαν; [{ευ.}] θόας κομίζει σός πατήρ τέκνω δύο. [{υψ.}] ἦ γάρ σέσωσται; [{ευ.}] βα[κ]χ[ίου] γε μη χαναῖς. . . . . . . {μελανιππη δεσμωτισ} μάτην ἄρ' εἰς γυναῖκας ἐξ ἀνδρῶν ψόγος ψάλλει κενόν τόξευμα καί λέγει κακῶς: αἱ δ' εἴς' ἀμείνους ἀρσένων. δείξω δ' ἐγώ. ταῖς μέν γάρ ἐστ]ι ξυμβόλαι' ἀμάρτυρα (fragments follow of four lines, ending καί οὐκ ἀρνούμεναι, ἀλ]λήλας πόνους, ]αἰσχύνην ἔχει (φέρει b), ]ωτος ἐκβαλεῖ γυνή) νέμουσι δ' οἴκους καί τά ναυστολούμενα ἔσω δόμων σώιζουσιν, οὐδ' ἐρημίαι γυναικός οἶκος εὐπινής οὐδ' ὄλβιος. τά δ' ἐν θεοῖς αὖ: πρῶτα γάρ κρίνω τάδε: μέρος μέγιστον ἔχομεν: ἐν φοίβου τε γάρ χρησμοῖς προφητεύουσι λοξίου φρένα γυναῖκες, ἀμφί δ' ἁγνά δωδώνης βάθρα φηγῶι παρ' ἱερᾶι θῆλυ τάς διός φρένας γένος πορεύει τοῖς θέλουσιν ἑλλάδος. ἅ δ' εἴς τε μοίρας τάς τ' ἀνωνύμους θεάς ἱερά τελεῖται, ταῦτ' ἐν ἀνδράσιν μέν οὐχ ὅσια καθέστηκ', ἐν γυναιξί δ' αὔξεται ἅπαντα. ταύτηι τἀν θεοῖς ἔχει δίκης θήλεια. πῶς οὖν χρή γυναικεῖον γένος κακῶς ἀκούειν; οὐχί παύσεται ψόγος μάταιος ἀνδρῶν, οἵ τ' ἄγαν ἡγούμενοι ψέγειν γυναῖκας, εἰ μί' εὑρέθηι κακή, πάσας ὁμοίως; διορίσω δέ τῶι λόγωι: τῆς μέν κακῆς κάκιον οὐδέν γίγνεται γυναικός, ἐσθλῆς δ' οὐδέν εἰς ὑπερβολήν πέφυκ' ἄμεινον: διαφέρουσι δ' αἱ φύσεις ... [{αγγελοσ}] τίς ἦν ὁ τἀ[ργόν τόδε βέλος μ]εθείς ἐμοί; ὡς δ' οὐκ ἐφαινόμεσθα, σῖγα δ' εἴχομεν, πρόσω πρός αὐτόν πάλιν ὑποστρέψας πόδα χωρεῖ δρομαίαν, θῆρ' ἑλεῖν πρόθυμος ὤν, βοᾶι δέ: κἀν τῶιδ' ἐξεφαινόμεσθα δή ὀρθοσταδόν λόγχαις ἐπείγοντες φόν[ον. τώ δ' εἰσιδόντε δίπτυχον θείοιν κάρ[α ἥσθησαν εἶπόν τ': εἶα συλλάβεσθ' ἄγρα[ς, καιρόν γάρ ἥκετ'. οὐδ' ὑπώπτευον [δόλον φίλων προσώπων εἰσορῶντες ὄ[μματα. οἵ δ' εἰς τόν αὐτόν πίτυλον ἤπειγ[ον δορός: πέτροι τ' ἐχώρουν χερμάδες θ' ἡ[μῶν πάρα ἐκεῖθεν, οἵ δ' ἐκεῖθεν, ὡς δ' ἤιε[ι μάχη σιγή τ' ἀφ' ἡμῶν, γνωρίσαντ[ε δή τό πᾶν λέγουσι: μητρός ὦ κασίγν[ητοι φίλης τί δρᾶτ'; ἀποκτείνοντες ο[ὕς ἥκιστα χρῆν φωρᾶσθε. πρός θεῶν δρᾶτ[ε μηδαμῶς τάδε. σώ δ' αὐταδέλφω χερμ[άδ' αἴρουσιν χεροῖν λέγουσί θ' ὡς ἔφυσα[ν ἐκ δούλης ποθέν, κοὐ δεῖ τύρανν[α σκῆπτρα καί θρόνους λαβεῖν πρεσβεῖ' ἔχοντ[ας δυσγενεῖς τῶν εὐγενῶν: κἀπεί τάδ' εἰσή[κουσαν !!!!! (fragments of three lines: then a gap) ἔσ]φηλέ τ' εἰς γῆν [τόν βίον τ' ἀφεί]λετο. ἡμῶν δ' ἐχώρει κωφά πρός γαῖαν βέλη, δ]υοῖν δ' ἀδελφοῖν σοῖν τόν αὖ νεώτερον λόγ]χηι πλατείαι συοφόνωι δι' ἥπατος παίσ]ας ἔδωκε νερτέροις καλόν νεκρόν βοιω]τός, ὅσπερ τόν πρίν ἔκτεινεν βαλών. κἀντεῦ]θεν ἡμεῖς οἱ λελειμμένοι φίλων κοῦφον] πόδ' ἄλλος ἀλλός' εἴχομεν φυγῆι. εἶδον δέ τ]όν μέν ὄρεος ὑλίμωι φόβηι κρυφθέν]τα, τόν δέ πευκίνων ὄζων ἔπι, οἱ δ' εἰς φάρ]αγγ' ἔδυνον, οἱ δ' ὑπ' εὐσκίους θάμνους κα]θῖζον. τώ δ' ὁρῶντ' οὐκ ἠξίουν δούλους φονε]ύειν φασγάνοις ἐλευθέροις. τάδ' οὐκέτ' ὄντων σ]ῶν κασιγνήτων κλύεις. ἐγώ μέν οὖν οὐκ] οἶδ' ὅτωι σκοπεῖν χρ[ε]ών τήν εὐγένειαν: τού]ς γάρ ἀνδρείους φύσιν καί τούς δικαίους τῶ]ν κενῶν δοξασμάτων, κἄν ὦσι δούλων, εὐγεν]εστέρους λέγω. (fragments of seven more lines) {μελανιππη η σοφη} [{μελανιππη}] ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο, ἕλλην' ἔτιχθ', ὅς ἐξέφυσεν αἴολον: οὗ χθών, ὅσον πηνειός ἀσωποῦ θ' ὕδωρ ὑγροῖς ὁρίζον ἐντός ἀγκῶσι στέγει, σκήπτρων ἀκούει πᾶσα καί κικλήισκεται ἐπώνυμος χθών αἰολίς τοὐμοῦ πατρός. ἕν μέν τόδ' ἐξέβλαστεν ἕλληνος γένος. πτόρθον δ' ἀφῆκεν ἄλλον εἰς ἄλλην πόλιν (lacuna of at least one line, referring to the adventures of δῶρος) κλεινάς ἀθήνας ξοῦθον, ὧι νύμφη ποτέ θυγάτηρ ἐρεχθέως κεκροπίας ἐπ' αὐχένι ἴων' ἔτικτεν. ἀλλ' ἀνοιστέος λόγος ἐπ' ὄνομα τοὐμόν κεῖς' ὅθενπερ ἠρξάμην. καλοῦσι μελανίππην (με), χίρωνος δέ με ἔτικτε θυγάτηρ αἰόλωι: κείνην μέν οὖν ξανθῆι κατεπτέρωσεν ἱππείαι τριχί ζεύς, οὕνεχ' ὕμνους ἦιδε χρησμωιδός βροτοῖς ἄκη πόνων φράζουσα καί λυτήρια. πυκνῆι θυέλληι δ' αἰθέρος διώκεται μουσεῖον ἐκλιποῦσα κωρύκιον ὄρος. νύμφη δέ θεσπιωιδός ἀνθρώπων ὕπο ἱππώ κέκληται σώματος δι' ἀλλαγάς. μητρός μέν ὧδε τῆς ἐμῆς ἔχει πέρι. {πειριθοοσ} [{πειριθοοσ}] θεός δέ μανία[ς ἀρτίως ἐλευθέρωι ἔπεμψεν ἄτη[ν: ἁρπάσας δ' ἠικασμένην νεφέλην γυναικ[ί δυσσεβέστατον λόγον ἔσπειρεν ἐς τούς θε[σσαλούς, ὡς δή κρόνου θυγατρί μίσγοιτ' ἐ[ν φυταλμίωι λέχει. τοιῶνδε κόμπω[ν δ' ὕστερον καταξίους ποινάς θεοῖς ἔτεισεν [ μανίας τροχῶι περι[ οἰστρηλάτοισιν ὤχ[μασεν, κἄπειθ' ἑλών ἄπυστον ἀνθρώποι[σιν αἰθέρος βάθει ἔκρυψεν. ἀλλά βορε[άσιν πνοαῖς ἐκεῖ διεσπαράχθη συμμ[έτρωι κομπάσμασιν πατήρ ἁμαρτών εἰς θε[ούς τιμωρίαι. ἐγώ δ' ἐκείνου πήματ' α[ἰνιχθέντ' ἔχων [περίθους ὀνόματι καί τύχας εἴληχ' ἴσας.] [{αιακοσ}] ἔα, τί χρῆμα; δέρκομαι σπουδῆι τινα δεῦρ' ἐγκονοῦντα καί μάλ' εὐτόλμωι φρενί. εἰπεῖν δίκαιον, ὦ ξέν', ὅστις ὤν τόπους εἰς τούσδε χρίμπτηι καί καθ' ἥντιν' αἰτίαν. [{ηρακλησ}] οὐδείς ὄκνος πάντ' ἐκκαλύψασθαι λόγον. ἐμοί πατρίς μέν ἄργος, ὄνομα δ' ἡρακλῆς, θεῶν δέ πάντων πατρός ἐξέφυν διός. ἐμῆι γάρ ἦλθε μητρί κεδνῆι πρός λέχος ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο. ἥκω δέ δεῦρο πρός βίαν, εὐρυσθέως ἀρχαῖς ὑπείκων, ὅς μ' ἔπεμψ' ἅιδου κύνα ἄγειν κελεύων ζῶντα πρός μυκηνίδας πύλας, ἰδεῖν μέν οὐ θέλων, ἆθλον δέ μοι ἀνήνυτον τόνδ' ὤιετ' ἐξηυρηκέναι. τοιόνδ' ἰχνεύων πρᾶγος εὐρώπης κύκλωι ἀσίας τε πάσης ἐς μυχούς ἐλήλυθα. [{θησευσ} !!!!!!] πιστόν γάρ ἄνδρα καί φίλον αἰσχρόν πρ]οδοῦναι δυσ[με]νῶς εἰλημμένον. [{ηρακλησ} σαυτῶι τε], θησεῦ, τῆι τ' ἀθηναίων πό[λει πρέποντ' ἔλεξας: τοῖσι δυστυχοῦσι γάρ ἀεί ποτ' εἶ σύ σύμμαχος. σκῆψιν [δέ τ]οι ἀεικές ἐστ' ἔχοντα πρός πάτραν μολεῖν. εὐρυσθέα γάρ πῶς δοκεῖς ἄν ἄσμενον, ἔμ' εἰ πύθοιτο ταῦτα συμπράξαντά σοι, λέγειν ἄν ὡς ἄκραντος ἤθληται πόνος; [{θησευσ}] ἀλλ' οὗ σύ χρήιζεις π[αντελῶς] ἐμήν ἔχεις εὔνοιαν, οὐκ ἔμπλ[ηκτον ἀλλ' ἐλ]ευθέρως ἐχθροῖσί τ' ἐχθρά[ν καί φίλοισι]ν εὐμενῆ. πρόσθεν ς' ἐμοί τ[οιοῦτον ὄνθ' αἱρ]εῖ λόγος, λέγοις δ' ἄν [ἤδη καί σύ τούς αὐ]τούς λόγους. {σθενεβοια} [{βελλεροφων}] οὐκ ἔστιν ὅστις πάντ' ἀνήρ εὐδαι μονεῖ: ἤ γάρ πεφυκώς ἐσθλός οὐκ ἔχει βίον, ἤ δυσγενής ὤν πλουσίαν ἀροῖ πλάκα. πολλούς δέ πλούτωι καί γένει γαυρουμένους γυνή κατήισχυν' ἐν δόμοισι νηπία. τοιᾶιδε προῖτος γῆς ἄναξ νόσωι νοσεῖ: ξένον γάρ ἱκέτην τῆσδ' ἔμ' ἐλθόντα στέγης λόγοισι πείθει καί δόλωι θηρεύεται κρυφαῖον εὐνῆς εἰς ὁμιλίαν πεσεῖν. αἰεί γάρ ἥπερ τῶιδ' ἐφέστηκεν λόγωι τροφός γεραιά καί ξυνίστησιν λέχος ὑμνεῖ τόν αὐτόν μῦθον: ὦ κακῶς φρονῶν πιθοῦ: τί μαίνηι; τλῆθι δεσποίνης ἐμῆς (at least one line missing) κτήσει δ' ἄνακτος δώμαθ' ἕν πεισθείς βραχύ. ἐγώ δέ θεσμούς ζῆνά θ' ἱκέσιον σέβων προῖτόν τε τιμῶν, ὅς μ' ἐδέξατ' εἰς δόμους λιπόντα γαῖαν σισύφου φόνον τ' ἐμῆς ἔνιψε χειρός αἷμ' ἐπισφάξας νέον, οὐπώποτ' ἠθέλησα δέξασθαι λόγους, οὐδ' εἰς νοσοῦντας ὑβρίσαι δόμους ξένος, μισῶν ἔρωτα δεινόν, ὅς φθείρει βροτούς. διπλοῖ γάρ εἴς' ἔρωτες ἔντροφοι χθονί: ὁ μέν γεγώς ἔχθιστος εἰς ἅιδην φέρει, ὁ δ' εἰς τό σῶφρον ἐπ' ἀρετήν τ' ἄγων ἔρως ζηλωτός ἀνθρώποισιν, ὧν εἴην ἐγώ. †οὐκοῦν νομίζω καί θανεῖν γε σωφρονῶν: ἀλλ' εἰς ἀγρόν γάρ ἐξιέναι βουλήσομαι† οὐ γάρ με λύει τοῖσδ' ἐφημένον δόμοις κακορροθεῖσθαι μή θέλοντ' εἶναι κακόν, οὐδ' αὖ κατειπεῖν καί γυναικί προσβαλεῖν κηλῖδα προίτου καί διασπάσαι δόμον {τηλεφοσ} [{τηλεφοσ}] ὦ γα[ῖα πατρίς], ἥν πέλοψ ὁρίζεται, χαῖρ', ὅς τε πέτραν ἀρκάδων δυσχείμερον πάν ἐμβατεύεις, ἔνθεν εὔχομαι γένος: αὐγή γάρ ἀλέου παῖς με τῶι τιρυνθίωι τίκτει λαθραίως ἡρακλεῖ: σύνοιδ' ὄρος παρθένιον, ἔνθα μητέρ' ὠδίνων ἐμήν ἔλυσεν εἰλείθυια, γίγνομαι δ' ἐγώ. καί πόλλ' (ἐ)μόχθης': ἀλλά συντεμῶ λόγον: ἦλθον δέ μυσῶν πεδίον, ἔνθ' ε(ὑ)ρών ἐμήν μητέρα κατοικῶ, καί δίδωσί μοι κράτη τεύθρας ὁ μυσός, τήλεφον δ' ἐπώνυμον καλοῦσί μ' ἀστοί μυσίαν κατά χθόνα: τηλοῦ γάρ οἴκων βίοτον ἐξιδρυσάμην. ἕλλην δέ βαρβάροισιν ἦρχον ἐκπονῶν πολλοῖς σύν ὅπλοις, πρίν (γ') ἀχαϊκός μολών στρατός τά μυσῶ[ν πε]δί' ἐπ[ε]στράφη παγ[ (obscure fragments of four more lines) {fragments} βοσπό]ρου πέρα ν[είλου] τε ναυστολοῦσι χρημάτων χάριν ἀστρο[σκο]ποῦντες [ἐνα]λίαν τρικυ[μί]αν. θύραθεν [οὐ] θέλοιμ' ἄν [ἐλθ]οῦσαν μα[κράν χρυσοῦν [τόν] ἴστρον [οὐ]δέ βόσπο[ρον λα]βών. [{_} λ]άθραι δέ τού[τ]ων δρωμένων τίνας φοβῆι; [{_}] τούς μείζονα βλ[έ]ποντας ἀ[ν]θρώπων θεούς. κτήσασθ' ἐν ὑστέροισιν εὔ[κ]λειαν χρόνοι[ς, ἅ]πασαν ἀντλή[σαν]τες ἡμέρα[ν πόν]ον ψυχαῖς. [ ] τεκόν[τι] π[α]τρί δυσμενέστατοι: δόμ]ων γάρ ἄρχε[ι]ν εἰς ἔρωτ' ἀφιγμένοι τοῖς φιλτάτοις κυρ[ο]ῦσι πολεμιώτατοι. σμικρ[οί] γέροντι πα[ῖ]δες ἡδίους πατρί. τάς γάρ συμφοράς ἀπροσδοκήτους δαίμον[ες δι]ώρισαν. {? ευριπιδησ: αλεξανδροσ} [{χοροσ}] ἔνι γά[ρ] π[ό]νος: ἀλλ' ὅτ[ωι] πάρεστιν τό πονεῖν τῶν τ' ἀγαθῶν κεκλῆσθαι, φίλος ὤν ἐμ[ό]ς λεγέσθω. τί μάταν βροτοί δ[έ] πολλ[ά π]έπασθε, πλο[ύτ]ωι δέ δοκε[ῖτ'] ἀρετάν [κατε]ργάσεσθα[ι; τί] δ' εἴ τιν' αἴτν[α]ς πάγον π[ιερ]ίαν τε πέτραν χρυσήλατον ἐν θαλάμοις ἔχοιτε πασ[ά]μενοι πατρώ[ι]οις, οὔτοι τ[ό] γε μή πεφυ[κός . . . . . . . . . . . . ἐν ἐσθλοῖς δέ †καθήσεσθ'† ἄνολβοι. {? ευριπιδησ: μελεαγροσ} {_} θαύμαστ' ἔλεξας, εἰ] τόδ' αἰτιώμενος τολμᾶι σφ' ἀναιρεῖ]ν: κεῖνο δ' εἰδέναι θέλω, θηρός τίς ἐνθένδ' ἔλαβε]ν ἀγρίου δέρος; {_} σοί τ' οὐκ ἀρεστά ταῦτ]α, δέσποτ', εἰδέναι, κἀγώ λέγειν τά μή φίλ' οὐ] χρήιζω δόμοις. {_} μή νύν με κρύψηις, εἴ τι τῶνδ'] εἰπεῖν ἔχεις. (two lines missing, and the fragmentary end of a third: then it continues:_ αὖθι]ς αὖ τιμῆς ἕκατι παρθένωι σχοινηίδι] ἔδωκε τἀριστεῖον ἐς χέρας] λαβεῖν: μάλ' ἀξία γάρ ἡ τό πρίν δ]εδεγμένη. {_} καί νῦν φράσον μοι ποῦ '´στιν] ἀταλάντη, γέρον; {_} τέρψει σε, δέσποτ', οὐδ' ἐκεῖ]ν': οὔπω πάλαι (here follow fragments of nineteen lines, including a reference to a pursuit (δ]ιώκειν), and to ματαίους ἀφρο[σύνας, the recent behavior of meleager or of the thestiadae.) {_} ἀλλ' ἔργ[ον ἤδη τοῖς ὁμαίμοσιν μέλει: ἐγώ δ' ἄπ[ειμ' ἐς οἶκον, ἀλθαίαν ὅπως μολ[ών ἐπίσχω μή παρά γνώμην τι δρᾶν. {? ευριπιδησ: οινευσ} λαμπρόν σί]δηρον μ[έλανι βάψαν]τες φόνωι (fragments of one line) νῦν οὖν, τέλο]ς γάρ τῶν ἐ[μ]ῶν λόγων ἔχεις, ἐφ' ἥν ὑφηγ]εῖ πρᾶξιν [ὁ]ρμήσω ποδί, τῶι πατραδ]έλφ[ωι] μελεάγρωι δ[ω]ρήματα ὅπως γένηται κἀποπληρωθῆι τάφος, τύχηι δ' ἀγώνων τῶν κεκαλλιστευμ[ένω]ν, ὥσπερ τυράννοις ἀνδράσιν [νομίζεται. {χοροῦ μ[έλος} ὅσον ταραγμ[ό]ν [ ἡ δυ]σπραξία ψυχαῖσιν ἐμ[βέβληκε] τλημόνων βροτῶ[ν: ἐγώ γάρ [εἶδ]ο[ν ἄρτι τό]ν τεθνηκότα [30] {work} ....................δυ]σ?π?ρα?ξίας ...................ν τλημόνων βροτῶν ...................ν τεθνηκότα ...................ων ζώντων φίλων ....................ε]ὔνους ἐμοί ...................μ!ι: πλήρης δ' ὅταν ....................μονης .......................] κακοῖ?ς .......................]ος βλέπει ..............................ος τί ποτ' ἄρ' ἀκοῦσαι; προ?|[αν]άγοντα γάρ? [κλύω (_)ὡς ἐκπεπλη|γμ?[έν]ον σε μαντε[ίαις κακά. εἶεν: τίν?[ουσιν ἅ]|νδρες: ὦ φρενοβλαβεῖς, ὅσον τάχος κ|είρουσιν ὡς κακόν μέγα _φε[ρνή]ν [βίον δ' ἀπ]|εμπολῶσιν ἡδονῆς. [ἀλλ' ἐξικνοῦμα]ι πρός σε δεξιᾶς χερός _ἀθῶιος ὤν !!!!!!π[ _οὐ μανθάνω σου τ[ό]ν λόγο[ν ....... ἀλλ' ὡς συνήσεις ῥᾳδίως ἐγώ φ[ράσω. ἐπεί γάρ ἦλ]θον !!!!!!!!!φ[ εὐχῇ προχ[ [31] {work} {ευριπιδου} θεοῦ μέν οὐδείς ἐκτός εὐτυχεῖ βροτός. {<ευριπιδου>} φεῦ τῶν βροτείων ὡς ἀνώμαλοι τύχαι: οἱ μέν γάρ εὖ πράσσουσι, τοῖς δέ συμφοραί σκληραί πάρεισιν εὐσεβοῦσι πρός θεούς. [32] {work} φίλος δέ μοι ἄλουτος ἐν φάραγξι σήπεται νέκυς. χρυσέαν βῶλον ψυκτήρια δένδρη φίλαισιν ὠλέναισι δέξεται. [33] {work} {αιγευσ} κρήνης πάροιθεν ἀνθεμόστρωτον λέχος ἀνθρωποκτόνος ἄγ⌊ωνο⌋ν ἀθλήσαντα {αιολοσ} ἦ δεινά καί δύσγνωστα βουλεύ⌊ει θεός⌋ {αλεξανδροσ} {κασανδρα:} ἀλλ' ὦ φίλιπποι τρῶες –×–˘– {κασανδρα:} ἄκραντα γάρ μ' ἔθηκε θεσπίζειν θεός, καί πρός παθόντων κἀν κακοῖσι κειμένων σοφή κέκλημαι, πρίν παθεῖν δέ μαίνομαι. {<κασ.>:} ἑκάτης ἄγαλμα φωσφόρου κύων ἔσῃ {αλκμεων κορ.} {<απολλ.>} κἀγώ μέν ἄτεκνος ἐγενόμην κείνης ἄπο, ἀλκμέωνι δ' ἔτεκε δίδυμα τέκνα παρθένος {αλκμεων κορ. vel ψωφ.} {<_>} ὡς †αμπελον, ὦ δύστηνε, σῶμ' ἔχεις σέθεν. {<_>} ἐν τοῖσδ' ἄησιν καί θέρος διέρχομαι. ἀντιβαίνει {ανδρομεδα} ἠχώ λόγων ἀντῳδός ὑπέρ τε πόντου χεῦμ' ὑπέρ τε πλειάδα ναῦν ὅπως ὡρισμένην ἀμβλωπός ὄψις {αντιγονη} λόγχην ἥν φέρουσι γηγενεῖς {αντιοπη} {<ποιμην>} ἔχειν σύ μοι διδοίης δεσπότῃ θ' ὅς οἰνόης σύγχορτα ναίει πεδία ταῖσδ' ἐλευθεραῖς {αμφ.} αἰθέρα καί γαῖαν πάντων γενέτειραν ἀείδω κακῶν κατάρχεις τήνδε μοῦσαν εἰσάγων κοὔτ' ἄν δίκης βουλαῖσι προσθεῖ' ἄν λόγον οὔτ' εἰκός ἄν καί πιθανόν <οὐδέν> ἄν λάκοις {αυγη} ×–˘ ἀλέου τοῦ πολυχρύσου δόμοι ἡ φύσις ἐβούλεθ', ᾗ νόμων οὐδέν μέλει: γυνή δ' ἐπ' αὐτῷ τῷδ' ἔφυ. {αυτολυκοσ σατυροι} μηδέν τῷ πατρί μέμφεσθ' ἄωρον ἀποκαλοῦντες ἀνδρίον {βελλεροφοντησ} σπεῦδ' ὦ ψυχή ... {βουσιρισ} {λαμια:} τίς τοὐμόν ὄνομα τοὐπο⌋νείδιστ⌊ον βροτοῖς ⌊οὐκ οἶδε λαμίας τῆς λιβυστικῆς γένος;⌋ {δαναη} χρησμῳδία {δικτυσ} σέριφος ἅλμῃ ποντίᾳ περίρρυτος {ερεχθευσ} {πραξιθεα:} φιλῶ τέκν', ἀλλά πατρίδ' ἐμήν μᾶλλον φιλῶ ἀνέγγυοι γάμοι ἀνέξοδον {ευρυσθευσ} βάσκανον †μέγιστον ψυχαγωγόν {θησευσ} †καὐτῷ δ' ἔπεισι νυκτός ἀμβλωπόν σέλας {θυεστησ} ἀμβλῶπας αὐγάς ὀμμάτων ἔχεις σέθεν {ιξιων} τοῦ μέν δικαίου τήν δόκησιν ἄρνυσο, τά δ' ἔργα τοῦ πᾶν δρῶντος ἔνθα κερδανεῖ{ς} {ιξιων vel ινω vel ιππολυτοσ καλυπτομενοσ} ἴκτινος {κρεσφοντησ} {κρησσαι} {κρητεσ} σύμμικτον εἶδος κἀποφώλιον τρέφος {λικυμνιοσ} ἑλοῦσι (?) {οιδιπουσ} φοί⌋βου ποτε? ο?ὐ?κ? ⌊ἐῶντος ἔσπειρεν⌋ τ?έκ?ν?[ο]ν? ἐγώ γάρ ὅστις μή δίκαιος ὤν ἀνήρ βωμόν προσίζει, τόν νόμον χαίρειν ἐῶν πρός τήν δίκην ἄγοιμ' ἄν οὐ τρέσας θεούς: κακόν γάρ ἄνδρα χρή κακῶς πάσχειν ἀεί. τόν ὑμνοποιόν δόνα[χ', ὅν ἐκφύει μέ]λας ποταμός ἀηδόν' εὐπνόων αὐλήν σοφήν {πηλευσ} {πηλ.} θεοῦ γάρ οὐδείς χωρίς εὐτυχεῖ βροτός οὐδ' εἰς τό μεῖζον ἦλθε: τάς θνητῶν δ' ἐγώ χαίρειν κελεύω θεῶν ἄτερ προθυμίας {πολυιδοσ} <ὦ> δύστηνοι καί πολύμοχθοι ματέρες ἅιδῃ τέκνα τίκτουσαι {πρωτεσιλαοσ} {<ερμησ?>} ×– ἕπου δέ †μοῦνον ἀμπρεύοντί μοι {ρησοσ} νῦν εὐσέληνον φέγγος ἡ διφρήλατος {σθενεβοια} {<βελλ.>} παίω χιμαίρας εἰς σφαγάς, πυρός δ' ἀθήρ βάλλει με καί τοῦδ' αἰθαλοῖ πυκνόν πτερόν {σκιρων σατυροι} ἑρμῆ{ι}, σύ γάρ δή [–˘–×–] ἔχεις {σκυριοι} ὦ τυνδάρεια παῖ λάκαινα [–˘– {οδυσσ.} σύ δ' ὦ τό λαμπρόν φῶς ἀποσβεννύς γένους ξαίνεις ἀρίστου πατρός ἑλλήνων γεγώς; {τηλεφοσ} {<τηλ.>} λῃστάς ἐλαύνων καί κατασπέρχων δορί φέρ' εἰ _ _ ἐκπλεύσας σκάφει {τημενοσ} !!!!!!]!ω[!]ως ἀ?ρε[ί]φατος? τ?ι?ς?[ χαλύβοις {φιλοκτητησ} {<φιλοκτητησ>} οὐκ ἔστ' ἐν ἄντροις λευκός, ὦ ξέν', ἄργυρος ἀνδρός κακῶς πράσσοντος ἐκποδών φίλοι {φοινιξ} καί τῷδε δηλώσαιμ' ἄν, εἰ βούλοιο σύ, τἀληθές, ὡς ἔγωγε καὐτός ἄχθομαι, ὅστις λέγειν μέν εὐπρεπῶς ἐπίσταται, τά δ' ἔργα χείρω τῶν λόγων παρέσχετο {φριξοσ αʹ} {φριξοσ βʹ} {χρυσιπποσ} !αι![ ]!![ {incertarum fabularum fragmenta} {⊗} ×–˘–×–˘–]ωνος σθέν?ο?[ς φοινίσσεται ἅλμη οὐδέν γάρ ὧδε θρέμμ' ἀναιδές ὡς γυνή τί δ' ἔστιν, ὦ παῖ; παῖδα γάρ, κἄν ᾖ γέρων, καλεῖν δίκαιον ὅστις ἄν ... ἐγώ δέ φεύξομαί <γ'> ἐλεύθερος γεγώς ×– ἔμοιγε νῦν τε καί πάλαι δοκεῖ παῖδας φυτεύειν οὔποτ' ἀνθρώπους ἐχρῆν πόνους ὁρῶντας εἰς ὅσους φυτεύομεν ὡς δυστυχεῖν φύς καί κακῶς πεπραγέναι, ἄνθρωπος ἐγένου καί τό δυστυχές βίου ἐκεῖθεν ἔλαβες, ὅθεν ἅπασιν ἤρξατο τρέφειν ὅδ' αἰθήρ ἐνδιδούς θνητοῖς πνοάς: μή νυν τά θνητά θνητός ὤν ἀγνωμόνει τίς ἀτιμ]όθεος [κ]αί [βα]ρυδαίμ[ων] [ὅς] τάδε λεύσσων οὐ προδι[δ]άσκει ψυχήν αὑτοῦ θεόν ἡ[γεῖ]σθαι, μετεωρολόγων δ' ἑκάς ἔρριψεν σκολιάς ἀπάτας, ὧν τολμηρά γλῶσς' εἰκοβολεῖ περί τῶν ἀφανῶν οὐδέν γνώμης μετέχουσα φιμώσ?[ατ' α]ὐ?τοῦ κἀποκλείσ?α[τε στό]μα τριδάκτυλον σῴζει <σφε> πεύκινον ξύλον γενύων τ' ἀμυχάς ἄρδην φερούσῃ ×–˘ ᾔδη ταῦτ' ἐγώ φράσαι καλῶς δισσά πνεύματα πνεῖς, ἔρως ×– ὅμως τἀληθές οὐ προδώσομεν εἴξαντες ὄκνῳ ἀθάνα τάς γάρ συμφοράς ἀπροσδοκήτους δαίμον[ες δι]ώρισαν {<χορ.>} πρός σέ πελάζω τόν ὀπισθοβάτην πόδα γηροκομῶν ἀμαυρά γλῶσσα βρύττος μέγας ἄφιδνε, γαίας υἱέ τῆς ἀμήτορος ὡς ἀμφιπρύμνω δύο μ' ἐλέγχετον λόγω ἀναβεβίωκα ἀνάστατα ποιεῖν ἀνθηρός ᾠδός ἄνυδρα δ' ᾠκηκώς ἄναξ κριωπός ἄμμων δάπεδα θεσπίζει τάδε ἁπαλά θεῶν κήρυκας βοσπό]ρου πέρα ν[είλου] τε ναυστολοῦσι χρημάτων χάριν ἀστρο[σκο]ποῦντες [ἐνα]λίαν τρικυ[μί]αν θύραθεν [οὐ] θέλοιμ' ἄν [ἐλθ]οῦσαν μα[κράν] χρυσοῦν [τόν] ἴστρον [οὐ]δέ βόσπο[ρον λα]βών {_} λ]άθρᾳ δέ τούτων δρωμένων τίνας φοβῇ; {_} τούς μείζονα βλέποντας ἀνθρώπων θεούς. κτήσασθ' ἐν ὑστέροισιν εὔκλειαν χρόνοις ἅπασαν ἀντλή[σαν]τες ἡμέραν [πόν]ον ψυχαῖς [!!!!]ερ[!!!]ε[ [ ]οδ!!ης|!!!!!υστ?!τ?α!|!!!! χ]ρεών καί] τ?[ῷ] τεκόν[τι] πατρί δυσμενέστατοι. δόμων γάρ ἄρχειν εἰς ἔρωτ' ἀφιγμένοι τοῖς φιλτάτοις κυροῦσι πολεμιώτατοι σμικροί γέροντι παῖδες ἡδίους πατρί [ ]δῳ[ ]!ολης παρ[ !!]ει δ' ἕωλος [ὥσ]τε παρθέν[ος] χ?οροῦ τρι[!!!]ι? τις κή[λησι]ν ἐξηῦ[ρεν] π?οδός. ἅπα]ς δ' ἄτιμος [ὅς γε] μή κείνῳ [συνῇ [!! ἄ]κοντι συνκλαδα[!!﹙!﹚] πή]δησε κοῦφ' ἀπό δ[ιός? ] ἔπειτα χ?ρ?ῆσθαι [ ὅσοι δοκοῦσιν ε?ἰ?δ?[έναι εἰδώς ὁθούνεκ' ἀ?[ φθείρουσιν ἤθ?⌊η χρήσθ' ὁμιλίαι κακαί οὐ δεινόν οὐδέν τῶν ἀναγκαίων βροτοῖς εὐφημία γάρ παρά σπονδαῖσι κάλλιστον ἀπηύρων αὔξιμον ζύγαστρον ἕλληνες ᾄξαντες ποσίν τά καλά καί τά μή καλά καλῶς ἔχουσιν εὐρύθμοις προβήμασιν 