[1] {Work} {δικαιοπολισ} οσα δη δεδηγμαι την εμαυτου καρδιαν, ησθην δε βαια, πανυ δε βαια, τετταρα: α δ' ωδυνηθην, ψαμμακοσιογαργαρα. φερ' ιδω, τι δ' ησθην αξιον χαιρηδονος; εγωιδ' εφ' ωι γε το κεαρ ευφρανθην ιδων, τοις πεντε ταλαντοις οις κλεων εξημεσεν. ταυθ' ως εγανωθην, και φιλω τους ιππεας δια τουτο τουργον: αξιον γαρ ελλαδι. αλλ' ωδυνηθην ετερον αυ τραγωιδικον, οτε δη 'κεχηνη προσδοκων τον αισχυλον, ο δ' ανειπεν: «εισαγ', ω θεογνι, τον χορον». πως τουτ' εσεισε μου δοκεις την καρδιαν; αλλ' ετερον ησθην, ηνικ' επι μοσχωι ποτε δεξιθεος εισηλθ' αισομενος βοιωτιον. τητες δ' απεθανον και διεστραφην ιδων, οτε δη παρεκυψε χαιρις επι τον ορθιον. αλλ' ουδεπωποτ' εξ οτου 'γω ρυπτομαι ουτως εδηχθην υπο κονιας τας οφρυς ως νυν, οποτ' ουσης κυριας εκκλησιας εωθινης ερημος η πνυξ αυτηι, οι δ' εν αγοραι λαλουσι κανω και κατω το σχοινιον φευγουσι το μεμιλτωμενον. ουδ' οι πρυτανεις ηκουσιν, αλλ' αωριαν ηκοντες, ειτα δ' ωστιουνται πως δοκεις ελθοντες αλληλοισι περι πρωτου ξυλου, αθροοι καταρρεοντες: ειρηνη δ' οπως εσται προτιμως' ουδεν: ω πολις πολις. εγω δ' αει πρωτιστος εις εκκλησιαν νοστων καθημαι: καιτ' επειδαν ω μονος, στενω, κεχηνα, σκορδινωμαι, περδομαι, απορω, γραφω, παρατιλλομαι, λογιζομαι, αποβλεπων εις τον αγρον, ειρηνης ερων, στυγων μεν αστυ, τον δ' εμον δημον ποθων, ος ουδεπωποτ' ειπεν: «ανθρακας πριω», ουκ <οξος>, ουκ <ελαιον>, ουδ' ηιδει <πριω>, αλλ' αυτος εφερε παντα χω πριων απην. νυν ουν ατεχνως ηκω παρεσκευασμενος βοαν, υποκρουειν, λοιδορειν τους ρητορας, εαν τις αλλο πλην περι ειρηνης λεγηι. αλλ' οι πρυτανεις γαρ ουτοιι μεσημβρινοι. ουκ ηγορευον; τουτ' εκειν' ουγω 'λεγον: εις την προεδριαν πας ανηρ ωστιζεται. {κηρυξ} παριτ' εις το προσθεν, παριθ', ως αν εντος ητε του καθαρματος. {αμφιθεοσ} ηδη τις ειπε; {κη.} τις αγορευειν βουλεται; {αμ.} εγω. {κη.} τις ων; {αμ.} αμφιθεος. {κη.} ουκ ανθρωπος; {αμ.} ου, αλλ' αθανατος. ο γαρ αμφιθεος δημητρος ην και τριπτολεμου: τουτου δε κελεος γιγνεται: γαμει δε κελεος φαιναρετην τηθην εμην, εξ ης λυκινος εγενετ': εκ τουτου δ' εγω. αθανατος ειμ': εμοι δ' επετρεψαν οι θεοι σπονδας ποεισθαι προς λακεδαιμονιους μονωι. αλλ' αθανατος ων, ανδρες, εφοδι' ουκ εχω: ου γαρ διδοασιν οι πρυτανεις. {κη.} οι τοξοται. {αμ.} ω τριπτολεμε και κελεε, περιοψεσθε με; {δι.} ωνδρες πρυτανεις, αδικειτε την εκκλησιαν τον ανδρ' απαγοντες, οστις ημιν ηθελεν σπονδας ποεισθαι και κρεμασαι τας ασπιδας. {κη.} καθησο, σιγα. {δι.} μα τον απολλω 'γω μεν ου, ην μη περι ειρηνης γε πρυτανευσητε μοι. {κη.} οι πρεσβεις οι παρα βασιλεως. {δι.} ποιου βασιλεως; αχθομαι 'γω πρεσβεσιν και τοις ταωσι τοις τ' αλαζονευμασιν. {κη.} σιγα. {δι.} βαβαιαξ. ωκβατανα του σχηματος. {πρεσβυσ} επεμψαθ' ημας ως βασιλεα τον μεγαν μισθον φεροντας δυο δραχμας της ημερας επ' ευθυμενους αρχοντος. {δι.} οιμοι των δραχμων. {πρ.} και δητ' ετρυχομεσθα των καυστριων πεδιων οδοιπλανουντες εσκηνημενοι, εφ' αρμαμαξων μαλθακως κατακειμενοι, απολλυμενοι. {δι.} σφοδρα γαρ εσωιζομην εγω παρα την επαλξιν εν φορυτωι κατακειμενος. {πρ.} ξενιζομενοι δε προς βιαν επινομεν εξ υαλινων εκπωματων και χρυσιδων ακρατον οινον ηδυν. {δι.} ω κραναα πολις, αρ' αισθανει τον καταγελων των πρεσβεων; {πρ.} οι βαρβαροι γαρ ανδρας ηγουνται μονους τους πλειστα δυναμενους φαγειν τε και πιειν. {δι.} ημεις δε λαικαστας τε και καταπυγονας. {πρ.} ετει τεταρτωι δ' εις τα βασιλει' ηλθομεν: αλλ' εις αποπατον ωιχετο στρατιαν λαβων, καχεζεν οκτω μηνας επι χρυσων ορων. {δι.} ποσου δε τον πρωκτον χρονου ξυνηγαγεν; τηι πανσεληνωι; {πρ.} καιτ' απηλθεν οικαδε. ειτ' εξενιζε παρετιθει θ' ημιν ολους εκ κριβανου βους. {δι.} και τις ειδε πωποτε βους κριβανιτας; των αλαζονευματων. {πρ.} και ναι μα δι' ορνιν τριπλασιον κλεωνυμου παρεθηκεν ημιν: ονομα δ' ην αυτωι φεναξ. {δι.} ταυτ' αρ' εφενακιζες συ δυο δραχμας φερων. {πρ.} και νυν αγοντες ηκομεν ψευδαρταβαν, τον βασιλεως οφθαλμον. {δι.} εκκοψειε γε κοραξ παταξας, τον γε σον του πρεσβεως. {κη.} ο βασιλεως οφθαλμος. {δι.} ωναξ ηρακλεις. προς των θεων, ανθρωπε, ναυφρακτον βλεπεις, η περι ακραν καμπτων νεωσοικον σκοπεις; ασκωμ' εχεις που περι τον οφθαλμον κατω; {πρ.} αγε δη συ βασιλευς αττα ς' απεπεμψεν φρασον λεξοντ' αθηναιοισιν, ω ψευδαρταβα. {ψευδαρταβασ} ι αρταμανε ξαρξας απιαονα σατρα. {πρ.} ξυνηκας ο λεγει; {δι.} μα τον απολλω 'γω μεν ου. {πρ.} πεμψειν βασιλεα φησιν υμιν χρυσιον. λεγε δη συ μειζον και σαφως το χρυσιον. {ψε.} ου ληψι χρυσο, χαυνοπρωκτ' ιαοναυ. {δι.} οιμοι κακοδαιμων ως σαφως. {πρ.} τι δαι λεγει; {δι.} ο τι; χαυνοπρωκτους τους ιαονας λεγει, ει προσδοκωσι χρυσιον εκ των βαρβαρων. {πρ.} ουκ, αλλ' αχανας οδε γε χρυσιου λεγει. {δι.} ποιας αχανας; συ μεν αλαζων ει μεγας. αλλ' απιθ': εγω δε βασανιω τουτον μονος. αγε δη συ φρασον εμοι σαφως προς τουτονι, ινα μη σε βαψω βαμμα σαρδιανικον: βασιλευς ο μεγας ημιν αποπεμψει χρυσιον; _ αλλως αρ' εξαπατωμεθ' υπο των πρεσβεων; _ ελληνικον γ' επενευσαν ανδρες ουτοιι, κουκ εσθ' οπως ουκ εισιν ενθενδ' αυτοθεν. και τοιν μεν ευνουχοιν τον ετερον τουτονι εγωιδ' ος εστι, κλεισθενης ο σιβυρτιου. ω θερμοβουλον πρωκτον εξυρημενε. τοιονδε δ', ω πιθηκε, τον πωγων' εχων ευνουχος ημιν ηλθες εσκευασμενος; οδι δε τις ποτ' εστιν; ου δηπου στρατων; {κη.} σιγα, καθιζε. τον βασιλεως οφθαλμον η βουλη καλει εις το πρυτανειον. {δι.} ταυτα δητ' ουκ αγχονη; καπειτ' εγω δητ' ενθαδι στραγγευομαι, τους δε ξενιζειν ουδεποτ' ισχει γ' η θυρα; αλλ' εργασομαι τι δεινον εργον και μεγα. αλλ' αμφιθεος μοι που 'στιν; {αμ.} ουτοσι παρα. {δι.} εμοι συ ταυτασι λαβων οκτω δραχμας σπονδας ποησαι προς λακεδαιμονιους μονωι και τοισι παιδιοισι και τηι πλατιδι: υμεις δε πρεσβευεσθε και κεχηνετε. {κη.} προσιτω θεωρος ο παρα σιταλκους. {θεωροσ} οδι. {δι.} ετερος αλαζων ουτος εισκηρυττεται. {θε.} χρονον μεν ουκ αν ημεν εν θραικηι πολυν, _ {δι.} μα δι' ουκ αν, ει μισθον γε μη 'φερες πολυν. {θε.} ει μη κατενειψε χιονι την θραικην ολην και τους ποταμους επηξ', _ {δι.} υπ' αυτον τον χρονον. οτ' ενθαδι θεογνις ηγωνιζετο. {θε.} τουτον μετα σιταλκους επινον τον χρονον. και δητα φιλαθηναιος ην υπερφυως υμων τ' εραστης ως αληθως, ωστε και εν τοισι τοιχοις εγραφ': «αθηναιοι καλοι». ο δ' υιος, ον αθηναιον επεποημεθα, ηρα φαγειν αλλαντας εξ απατουριων, και τον πατερ' ηντεβολει βοηθειν τηι πατραι: ο δ' ωμοσε σπενδων βοηθησειν εχων στρατιαν τοσαυτην ωστ' αθηναιους ερειν: «οσον το χρημα παρνοπων προσερχεται». {δι.} κακιστ' απολοιμην, ει τι τουτων πειθομαι ων ειπας ενταυθοι συ πλην των παρνοπων. {θε.} και νυν οπερ μαχιμωτατον θραικων εθνος επεμψεν υμιν. {δι.} τουτο μεν γ' ηδη σαφες. {κη.} οι θραικες ιτε δευρ', ους θεωρος ηγαγεν. {δι.} τουτι τι εστι το κακον; {θε.} οδομαντων στρατος. {δι.} ποιων οδομαντων; ειπε μοι, τουτι τι ην; τις των οδομαντων το πεος αποτεθριακεν; {θε.} τουτοις εαν τις δυο δραχμας μισθον διδωι, καταπελτασονται την βοιωτιαν ολην. {δι.} τοισδι δυο δραχμας τοις απεψωλημενοις; υποστενοι μενταν ο θρανιτης λεως, ο σωσιπολις. οιμοι ταλας απολλυμαι, υπο των οδομαντων τα σκοροδα πορθουμενος. ου καταβαλειτε τα σκοροδ'; {θε.} ω μοχθηρε συ, ου μη προσει τουτοισιν εσκοροδισμενοις. {δι.} ταυτι περιειδεθ' οι πρυτανεις πασχοντα με εν τηι πατριδι και ταυθ' υπ' ανδρων βαρβαρων; αλλ' απαγορευω μη ποειν εκκλησιαν τοις θραιξι περι μισθου: λεγω δ' υμιν οτι διοσημια 'στι και ρανις βεβληκε με. {κη.} τους θραικας απιεναι, παρειναι δ' εις ενην: οι γαρ πρυτανεις λυουσι την εκκλησιαν. {δι.} οιμοι ταλας, μυττωτον οσον απωλεσα. αλλ' εκ λακεδαιμονος γαρ αμφιθεος οδι. χαιρ' αμφιθεε. {αμ.} μηπω γε πριν <γ'> αν στω τρεχων: δει γαρ με φευγοντ' εκφυγειν αχαρνεας. {δι.} τι δ' εστιν; {αμ.} εγω μεν δευρο σοι σπονδας φερων εσπευδον: οι δ' ωσφροντο πρεσβυται τινες αχαρνικοι, στιπτοι γεροντες, πρινινοι, ατεραμονες, μαραθωνομαχαι, σφενδαμνινοι. επειτ' ανεκραγον παντες: «ω μιαρωτατε, σπονδας φερεις των αμπελων τετμημενων;» κας τους τριβωνας ξυνελεγοντο των λιθων: εγω δ' εφευγον: οι δ' εδιωκον καβοων. {δι.} οι δ' ουν βοωντων. αλλα τας σπονδας φερεις; {αμ.} εγωγε, φημι, τρια γε ταυτι γευματα. αυται μεν εισι πεντετεις. γευσαι λαβων. {δι.} αιβοι. {αμ.} τι εστιν; {δι.} ουκ αρεσκουσιν μ' οτι οζουσι πιττης και παρασκευης νεων. {αμ.} συ δ' αλλα τασδι τας δεκετεις γευσαι λαβων. {δι.} οζουσι χαυται πρεσβεων εις τας πολεις οξυτατον ωσπερ διατριβης των ξυμμαχων. {αμ.} αλλ' αυταιι τοι σοι τριακοντουτιδες κατα γην τε και θαλατταν. {δι.} ω διονυσια, αυται μεν οζους' αμβροσιας και νεκταρος και μη 'πιτηρειν σιτι' ημερων τριων, καν τωι στοματι λεγουσι: «βαιν' οπηι 'θελεις». ταυτας δεχομαι και σπενδομαι κακπιομαι, χαιρειν κελευων πολλα τους αχαρνεας. εγω δε πολεμου και κακων απαλλαγεις αξω τα κατ' αγρους εισιων διονυσια. {αμ.} εγω δε φευξουμαι γε τους αχαρνεας. {χοροσ} τηιδε πας επου, διωκε και τον ανδρα πυνθανου {Str.} των οδοιπορων απαντων: τηι πολει γαρ αξιον ξυλλαβειν τον ανδρα τουτον. αλλα μοι μηνυσατε, ει τις οιδ' οποι τετραπται γης ο τας σπονδας φερων. εκπεφευγ', οιχεται φρουδος. οι μοι ταλας των ετων των εμων: ουκ αν επ' εμης γε νεοτητος, οτ' ε γω φερων ανθρακων φορτιον ηκολουθουν φαΰλλωι τρεχων, ωδε φαυλως αν ο σπονδοφορος ουτος υπ' εμου τοτε διωκομενος εξεφυγεν ουδ' αν ελαφρως αν απεπλιξατο. νυν δ' επειδη στερρον ηδη τουμον αντικνημιον {Ant.} και παλαιωι λακρατειδηι το σκελος βαρυνεται, οιχεται. διωκτεος δε: μη γαρ εγχανοι ποτε μηδε περ γεροντας οντας εκφυγων αχαρνεας, οστις, ω ζευ πατερ και θεοι, τοισιν εχθροισιν εσπεισατο, οισι παρ' εμου πολεμος εχθοδοπος αυξεται των εμων χωριων: κουκ ανησω πριν αν σχοινος αυτοισιν αντεμπαγω οξυς, οδυνηρος, <επιω θ' αμ'> επικωπος, ινα μηποτε πατωσιν ετι τας εμας αμπελους. αλλα δει ζητειν τον ανδρα και βλεπειν βαλληναδε και διωκειν γην προ γης, εως αν ευρεθηι ποτε: ως εγω βαλλων εκεινον ουκ αν εμπληιμην λιθοις. {δι.} ευφημειτε, ευφημειτε. {χο.} σιγα πας. ηκουσατ', ανδρες, αρα της ευφημιας; ουτος αυτος εστιν ον ζητουμεν. αλλα δευρο πας εκποδων: θυσων γαρ ανηρ, ως εοικ', εξερχεται. {δι.} ευφημειτε, ευφημειτε. προιθ' εις το προσθεν ολιγον, η κανηφορος. ο ξανθιας τον φαλλον ορθον στησατω. καταθου το κανουν, ω θυγατερ, ιν' απαρξωμεθα. {θυγατηρ} ω μητερ, αναδος δευρο την ετνηρυσιν, ιν' ετνος καταχεω τουλατηρος τουτουι. {δι.} και μην καλον γ' εστ'. ω διονυσε δεσποτα, κεχαρισμενως σοι τηνδε την πομπην εμε πεμψαντα και θυσαντα μετα των οικετων αγαγειν τυχηρως τα κατ' αγρους διονυσια, στρατιας απαλλαχθεντα, τας σπονδας δε μοι καλως ξυνενεγκειν τας τριακοντουτιδας. αγ', ω θυγατερ, οπως το κανουν καλη καλως οισεις βλεπουσα θυμβροφαγον. ως μακαριος οστις ς' οπυσει κακποησεται γαλας σου μηδεν ηττους βδειν, επειδαν ορθρος ηι. προβαινε, καν τωχλωι φυλαττεσθαι σφοδρα μη τις λαθων σου περιτραγηι τα χρυσια. ω ξανθια, σφωιν δ' εστιν ορθος εκτεος ο φαλλος εξοπισθε της κανηφορου: εγω δ' ακολουθων αισομαι το φαλλικον: συ δ', ω γυναι, θεω μ' απο του τεγους. προβα. φαλης, εταιρε βακχιου, ξυγκωμε, νυκτοπεριπλανη τε, μοιχε, παιδεραστα, εκτωι ς' ετει προσειπον εις τον δημον ελθων ασμενος, σπονδας ποησαμενος εμαυ τωι, πραγματων τε και μαχων και λαμαχων απαλλαγεις. πολλωι γαρ εσθ' ηδιον, ω φαλης φαλης, κλεπτουσαν ευρονθ' ωρικην υληφορον, την στρυμοδωρου θραιτταν εκ του φελλεως, μεσην λαβοντ', αραντα, κατα βαλοντα καταγιγαρτισαι. φαλης φαλης, εαν μεθ' ημων ξυμπιηις, εκ κραιπαλης εωθεν ειρηνης ροφησεις τρυβλιον: η δ' ασπις εν τωι φεψαλωι κρεμησεται. {χο.} ουτος αυτος εστιν, ουτος: βαλλε, βαλλε, βαλλε, βαλλε, παιε παιε τον μιαρον. ου βαλεις, ου βαλεις; {δι.} ηρακλεις τουτι τι εστι; την χυτραν συντριψετε. {Str.} {χο.} σε μεν ουν καταλευσομεν, ω μιαρα κεφαλη. {δι.} αντι ποιας αιτιας, ωχαρνεων γεραιτατοι; {χο.} τουτ' ερωταις; αναισχυντος ει και βδελυρος, ω προδοτα της πατριδος, οστις ημων μονος σπεισαμενος ειτα δυνασαι προς εμ' αποβλεπειν. {δι.} αντι δ' ων εσπεισαμην ηκουσατ'; αλλ' ακουσατε. {χο.} σου γ' ακουσωμεν; απολει: κατα σε χωσομεν τοις λιθοις. {δι.} μηδαμως πριν αν γ' ακουσητ': αλλ' ανασχεσθ', ωγαθοι. {χο.} ουκ ανασχησομαι: μηδε λεγε μοι συ λογον: ως μεμισηκα σε κλεωνος ετι μαλλον, ον κατατεμω τοισιν ιππευσι καττυματα. σου δ' εγω λογους λεγοντος ουκ ακουσομαι μακρους, οστις εσπεισω λακωσιν, αλλα τιμωρησομαι. {δι.} ωγαθοι, τους μεν λακωνας εκποδων εασατε, των δ' εμων σπονδων ακουσατ', ει καλως εσπεισαμην. {χο.} πως δ' ετ' αν καλως λεγοις αν, ειπερ εσπεισω γ' απαξ οισιν ουτε βωμος ουτε πιστις ουθ' ορκος μενει; {δι.} οιδ' εγω και τους λακωνας, οις αγαν εγκειμεθα, ουχ απαντων οντας ημιν αιτιους των πραγματων. {χο.} ουχ απαντων, ω πανουργε; ταυτα δη τολμαις λεγειν εμφανως ηδη προς ημας; ειτ' εγω σου φεισομαι; {δι.} ουχ απαντων, ουχ απαντων: αλλ' εγω λεγων οδι πολλ' αν αποφηναιμ' εκεινους εσθ' α καδικουμενους. {χο.} τουτο τουπος δεινον ηδη και ταραξικαρδιον, ει συ τολμησεις υπερ των πολεμιων ημιν λεγειν. {δι.} καν γε μη λεγω δικαια μηδε τωι πληθει δοκω, υπερ επιξηνου 'θελησω την κεφαλην εχων λεγειν. {χο.} ειπε μοι, τι φειδομεσθα των λιθων, ω δημοται, μη ου καταξαινειν τον ανδρα τουτον εις φοινικιδα; {δι.} οιον αυ μελας τις υμιν θυμαλωψ επεζεσεν. ουκ ακουσεσθ', ουκ ακουσεσθ' ετεον, ωχαρνηιδαι; {χο.} ουκ ακουσομεσθα δητα. {δι.} δεινα ταρα πεισομαι. {χο.} εξολοιμην, ην ακουσω. {δι.} μηδαμως, ωχαρνικοι. {χο.} ως τεθνηξων ισθι νυνι. {δι.} δηξομαρ' υμας εγω. ανταποκτενω γαρ υμων των φιλων τους φιλτατους: ως εχω γ' υμων ομηρους, ους αποσφαξω λαβων. {χο.} ειπε μοι, τι τουτ' απειλει τουπος, ανδρες δημοται, τοις αχαρνικοισιν ημιν; μων εχει του παιδιον των παροντων ενδον ειρξας; η 'πι τωι θρασυνεται; {δι.} βαλλετ', ει βουλεσθ': εγω γαρ τουτονι διαφθερω. εισομαι δ' υμων ταχ' οστις ανθρακων τι κηδεται. {χο.} ως απωλομεσθ': ο λαρκος δημοτης οδ' εστ' εμος. αλλα μη δρασηις ο μελλεις, μηδαμως, ω μηδαμως. {δι.} ως αποκτενω: κεκραχθ': εγω γαρ ουκ ακουσομαι. {Ant.} {χο.} απολεις αρ' ομηλικα τονδε φιλανθρακεα; {δι.} ουδ' εμου λεγοντος υμεις αρτιως ηκουσατε. {χο.} αλλα νυνι λεγ', ο τι σοι δοκει, τον τε λακε δαιμονιον αυτοθεν οτωι τροπωι σουστι φιλος: ως τοδε το λαρκιδιον ου προδωσω ποτε. {δι.} τους λιθους νυν μοι χαμαζε πρωτον εξερασατε. {χο.} ουτοιι σοι χαμαι, και συ καταθου παλιν το ξιφος. {δι.} αλλ' οπως μη 'ν τοις τριβωσιν εγκαθηνται που λιθοι. {χο.} εκσεσεισται χαμαζ'. ουχ οραις σειομενον; αλλα μη μοι προφασιν, αλλα καταθου το βελος. ως οδε γε σειστος αμα τηι στροφηι γιγνεται. {δι.} εμελλετ' αρ' απαντες ανασεισειν βοην, ολιγου τ' απεθανον ανθρακες παρνησσιοι, και ταυτα δια την ατοπιαν των δημοτων. υπο του δεους δε της μαριλης μοι συχνην ο λαρκος ενετιλησεν ωσπερ σηπια. δεινον γαρ ουτως ομφακιαν πεφυκεναι τον θυμον ανδρων ωστε βαλλειν και βοαν εθελειν τ' ακουσαι μηδεν ισον ισωι φερον, εμου 'θελοντος υπερ επιξηνου λεγειν υπερ λακεδαιμονιων απανθ' ος' αν λεγω: καιτοι φιλω γε την εμην ψυχην εγω. {χο.} τι ουν <ου> λεγεις, επιξηνον εξενεγκων θυραζ', {Str.} ο τι ποτ', ω σχετλιε, το μεγα τουτ' εχεις; πανυ γαρ εμε γε ποθος ο τι φρονεις εχει. αλλ' ηιπερ αυτος την δικην διωρισω, θεις δευρο τουπιξηνον εγχειρει λεγειν. {δι.} ιδου θεασαι, το μεν επιξηνον τοδι, ο δ' ανηρ ο λεξων ουτοσι τυννουτοσι. αμελει μα τον δι' ουκ ενασπιδωσομαι, λεξω δ' υπερ λακεδαιμονιων α 'μοι δοκει. καιτοι δεδοικα πολλα: τους τε γαρ τροπους τους των αγροικων οιδα χαιροντας σφοδρα, εαν τις αυτους ευλογηι και την πολιν ανηρ αλαζων και δικαια καδικα: κανταυθα λανθανους' απεμπολωμενοι: των τ' αυ γεροντων οιδα τας ψυχας οτι ουδεν βλεπουσιν αλλο πλην ψηφηδακειν. αυτος τ' εμαυτον υπο κλεωνος απαθον επισταμαι δια την περυσι κωμωιδιαν. εισελκυσας γαρ μ' εις το βουλευτηριον διεβαλλε και ψευδη κατεγλωττιζε μου κακυκλοβορει καπλυνεν, ωστ' ολιγου πανυ απωλομην μολυνοπραγμονουμενος. νυν ουν με πρωτον πριν λεγειν εασατε ενσκευασασθαι μ' οιον αθλιωτατον. {χο.} τι ταυτα στρεφει τεχναζεις τε και ποριζει τριβας; {Ant.} λαβε δ' εμου γ' ενεκα παρ' ιερωνυμου σκοτοδασυπυκνοτριχα τιν' αιδος κυνην, ειτ' εξανοιγε μηχανας τας σισυφου: ως σκηψιν αγων ουτος ουκ εισδεξεται. {δι.} ωρα 'στιν αρα καρτεραν ψυχην λαβειν: και μοι βαδιστε' εστιν ως ευριπιδην. παι παι. {θεραπων} τις ουτος; {δι.} ενδον εστ' ευριπιδης; {θε.} ουκ ενδον ενδον εστιν, ει γνωμην εχεις. {δι.} πως ενδον, ειτ' ουκ ενδον; {θε.} ορθως, ω γερον. ο νους μεν εξω ξυλλεγων επυλλια ουκ ενδον, αυτος δ' ενδον αναβαδην ποει τραγωιδιαν. {δι.} ω τρισμακαρι' ευριπιδη, οθ' ο δουλος ουτωσι σοφως υποκρινεται. εκκαλεσον αυτον. {θε.} αλλ' αδυνατον. {δι.} αλλ' ομως: ου γαρ αν απελθοιμ'. _αλλα κοψω την θυραν. ευριπιδη, ευριπιδιον, υπακουσον, ειπερ πωποτ' ανθρωπων τινι: δικαιοπολις καλω ς' ο χολληιδης εγω. {ευριπιδησ} αλλ' ου σχολη. {δι.} αλλ' εκκυκληθητ'. {ευ.} αλλ' αδυνατον. {δι.} αλλ' ομως. {ευ.} αλλ' εκκυκλησομαι: καταβαινειν δ' ου σχολη. {δι.} ευριπιδη. {ευ.} τι λελακας; {δι.} αναβαδην ποεις, εξον καταβαδην. ουκ ετος χωλους ποεις. αταρ τι τα ρακι' εκ τραγωιδιας εχεις, εσθητ' ελεινην; ουκ ετος πτωχους ποεις. αλλ' αντιβολω προς των γονατων ς', ευριπιδη, δος μοι ρακιον τι του παλαιου δραματος. δει γαρ με λεξαι τωι χορωι ρησιν μακραν: αυτη δε θανατον, ην κακως λεξω, φερει. {ευ.} τα ποια τρυχη; μων εν οις οινευς οδι ο δυσποτμος γεραιος ηγωνιζετο; {δι.} ουκ οινεως ην, αλλ' ετ' αθλιωτερου. {ευ.} τα του τυφλου φοινικος; {δι.} ου φοινικος, ου: αλλ' ετερος ην φοινικος αθλιωτερος. {ευ.} ποιας ποθ' ανηρ λακιδας αιτειται πεπλων, αλλ' η φιλοκτητου τα του πτωχου λεγεις; {δι.} ουκ, αλλα τουτου πολυ πολυ πτωχιστερου. {ευ.} αλλ' η τα δυσπινη θελεις πεπλωματα, α βελλεροφοντης ειχ' ο χωλος ουτοσι; {δι.} ου βελλεροφοντης: αλλα κακεινος μεν ην χωλος, προσαιτων, στωμυλος, δεινος λεγειν. {ευ.} οιδ' ανδρα, μυσον τηλεφον. {δι.} ναι, τηλεφον: τουτου δος, αντιβολω σε, μοι τα σπαργανα. {ευ.} ω παι, δος αυτωι τηλεφου ρακωματα. κειται δ' ανωθεν των θυεστειων ρακων μεταξυ των ινους. ιδου, ταυτι λαβε. {δι.} ω ζευ διοπτα και κατοπτα πανταχηι, ενσκευασασθαι μ' οιον αθλιωτατον. ευριπιδη, 'πειδηπερ εχαρισω ταδι, κακεινα μοι δος τακολουθα των ρακων, το πιλιδιον περι την κεφαλην το μυσιον. δει γαρ με δοξαι πτωχον ειναι τημερον, ειναι μεν οσπερ ειμι, φαινεσθαι δε μη: τους μεν θεατας ειδεναι μ' ος ειμ' εγω, τους δ' αυ χορευτας ηλιθιους παρεσταναι, οπως αν αυτους ρηματιοις σκιμαλισω. {ευ.} δωσω: πυκνηι γαρ λεπτα μηχαναι φρενι. {δι.} ευδαιμονοιης_τηλεφωι δ' αγω φρονω. ευ γ': οιον ηδη ρηματιων εμπιμπλαμαι. αταρ δεομαι γε πτωχικου βακτηριου. {ευ.} τουτι λαβων απελθε λαινων σταθμων. {δι.} ω θυμ', _οραις γαρ ως απωθουμαι δομων, πολλων δεομενος σκευαριων, _νυν δη γενου γλισχρος, προσαιτων, λιπαρων. ευριπιδη, δος μοι σπυριδιον διακεκαυμενον λυχνωι. {ευ.} τι δ', ω ταλας, σε τουδ' εχει πλεκους χρεος; {δι.} χρεος μεν ουδεν, βουλομαι δ' ομως λαβειν. {ευ.} λυπηρος ισθ' ων καποχωρησον δομων. {δι.} φευ. ευδαιμονοιης, ωσπερ η μητηρ ποτε. {ευ.} απελθε νυν μοι. {δι.} μαλλα μοι δος εν μονον, κοτυλισκιον το χειλος αποκεκρουμενον. {ευ.} φθειρου λαβων τοδ': ισθ' οχληρος ων δομοις. {δι.} ουτοι μα δι' οισθ' οι' αυτος εργαζει κακα. αλλ', ω γλυκυτατ' ευριπιδη, τουτι μονον, δος μοι χυτριδιον σπογγιωι βεβυσμενον. {ευ.} ανθρωπ', αφαιρησει με την τραγωιδιαν. απελθε ταυτηνι λαβων. {δι.} απερχομαι. καιτοι τι δρασω; δει γαρ ενος ου μη τυχων απολωλ'. ακουσον, ω γλυκυτατ' ευριπιδη: τουτι λαβων απειμι κου προσειμ' ετι: εις το σπυριδιον ισχνα μοι φυλλεια δος. {ευ.} απολεις μ'. ιδου σοι. φρουδα μοι τα δραματα. {δι.} αλλ' ουκετ', αλλ' απειμι. και γαρ ειμ' αγαν οχληρος, ου δοκων με κοιρανους στυγειν. οιμοι κακοδαιμων, ως απολωλ'. επελαθομην εν ωιπερ εστι παντα μοι τα πραγματα. ευριπιδιον ω γλυκυτατον και φιλτατον, κακιστ' απολοιμην, ει τι ς' αιτησαιμ' ετι, πλην εν μονον, τουτι μονον, τουτι μονον, σκανδικα μοι δος μητροθεν δεδεγμενος. {ευ.} ανηρ υβριζει: κληιε πηκτα δωματων. {δι.} ω θυμ', ανευ σκανδικος εμπορευτεα. αρ' οισθ' οσον τον αγων' αγωνιει ταχα, μελλων υπερ λακεδαιμονιων ανδρων λεγειν; προβαινε νυν, ω θυμε: γραμμη δ' αυτηι. εστηκας; ουκ ει καταπιων ευριπιδην; επηινες': αγε νυν, ω ταλαινα καρδια, απελθ' εκεισε, καιτα την κεφαλην εκει παρασχες ειπους' αττ' αν αυτηι σοι δοκηι. τολμησον, ιθι, χωρησον: αγαμαι καρδιας. {χο.} τι δρασεις; τι φησεις; <ευ> ισθι νυν αναισχυντος ων σιδηρους τ' ανηρ, οστις παρασχων τηι πολει τον αυχενα απασι μελλεις εις λεγειν ταναντια. ανηρ ου τρεμει το πραγμ'. εια νυν, επειδηπερ αυτος αιρει, λεγε. {δι.} μη μοι φθονησητ', ανδρες οι θεωμενοι, ει πτωχος ων επειτ' εν αθηναιοις λεγειν μελλω περι της πολεως, τρυγωιδιαν ποιων. το γαρ δικαιον οιδε και τρυγωιδια. εγω δε λεξω δεινα μεν, δικαια δε. ου γαρ με νυν γε διαβαλει κλεων οτι ξενων παροντων την πολιν κακως λεγω. αυτοι γαρ εσμεν ουπι ληναιωι τ' αγων, κουπω ξενοι παρεισιν: ουτε γαρ φοροι ηκουσιν ουτ' εκ των πολεων οι ξυμμαχοι: αλλ' εσμεν αυτοι νυν γε περιεπτισμενοι: τους γαρ μετοικους αχυρα των αστων λεγω. εγω δε μισω μεν λακεδαιμονιους σφοδρα, καυτοις ο ποσειδων, ουπι ταιναρωι θεος, σεισας απασιν εμβαλοι τας οικιας: καμοι γαρ εστι ταμπελια κεκομμενα. αταρ, φιλοι γαρ οι παροντες εν λογωι, τι ταυτα τους λακωνας αιτιωμεθα; ημων γαρ ανδρες, _ουχι την πολιν λεγω: μεμνησθε τουθ', οτι ουχι την πολιν λεγω, _ αλλ' ανδραρια μοχθηρα, παρακεκομμενα, ατιμα και παρασημα και παραξενα, εσυκοφαντει: «μεγαρεων τα χλανισκια.» κει που σικυον ιδοιεν η λαγωιδιον η χοιριδιον η σκοροδον η χονδρους αλας, ταυτ' ην μεγαρικα καπεπρατ' αυθημερον. και ταυτα μεν δη σμικρα καπιχωρια, πορνην δε σιμαιθαν ιοντες μεγαραδε νεανιαι 'κκλεπτουσι μεθυσοκοτταβοι: καιθ' οι μεγαρης οδυναις πεφυσιγγωμενοι αντεξεκλεψαν ασπασιας πορνα δυο: καντευθεν αρχη του πολεμου κατερραγη ελλησι πασιν εκ τριων λαικαστριων. εντευθεν οργηι περικλεης ουλυμπιος ηστραπτ', εβροντα, ξυνεκυκα την ελλαδα, ετιθει νομους ωσπερ σκολια γεγραμμενους, ως χρη μεγαρεας μητε γηι μητ' εν αγοραι μητ' εν θαλαττηι μητ' εν ηπειρωι μενειν. εντευθεν οι μεγαρης, οτε δη 'πεινων βαδην, λακεδαιμονιων εδεοντο το ψηφισμ' οπως μεταστραφειη το δια τας λαικαστριας: ουκ ηθελομεν δ' ημεις δεομενων πολλακις. καντευθεν ηδη παταγος ην των ασπιδων. ερει τις: «ου χρην:» αλλα τι εχρην, ειπατε. φερ', ει λακεδαιμονιων τις εκπλευσας σκαφει απεδοτο φηνας κυνιδιον σεριφιων, καθησθ' αν εν δομοισιν; η πολλου γε δει: και καρτα μενταν ευθεως καθειλκετε τριακοσιας ναυς, ην δ' αν η πολις πλεα θορυβου στρατιωτων, περι τριηραρχου βοης, μισθου διδομενου, παλλαδιων χρυσουμενων, στοας στεναχουσης, σιτιων μετρουμενων, ασκων, τροπωτηρων, καδους ωνουμενων, σκοροδων, ελαων, κρομμυων εν δικτυοις, στεφανων, τριχιδων, αυλητριδων, υπωπιων: το νεωριον δ' αυ κωπεων πλατουμενων, τυλων ψοφουντων, θαλαμιων τροπουμενων, αυλων, κελευστων, νιγλαρων, συριγματων. ταυτ' οιδ' οτι αν εδρατε: τον δε τηλεφον ουκ οιομεσθα; νους αρ' ημιν ουκ ενι. {ημιχοριον αʹ} αληθες, ωπιτριπτε και μιαρωτατε; ταυτι συ τολμαις πτωχος ων ημας λεγειν, και συκοφαντης ει τις ην ωνειδισας; {ημιχοριον βʹ} νη τον ποσειδω, και λεγει γ' απερ λεγει δικαια παντα κουδεν αυτων ψευδεται. {αʹ} ειτ' ει δικαια, τουτον ειπειν αυτ' εχρην; αλλ' ουτι χαιρων ταυτα τολμησει λεγειν. {βʹ} ουτος συ, ποι θεις; ου μενεις; ως ει θενεις τον ανδρα τουτον, αυτος αρθησει ταχα. {αʹ} ιω λαμαχ', ω βλεπων αστραπας, βοηθησον, ω γοργολοφα, φανεις, ιω λαμαχ', ω φιλ', ω φυλετα: ειτ' εστι ταξιαρχος η στρατηγος η τειχομαχας ανηρ, βοηθησατω τις ανυσας: εγω γαρ εχομαι μεσος. {λαμαχοσ} ποθεν βοης ηκουσα πολεμιστηριας; ποι χρη βοηθειν; ποι κυδοιμον εμβαλειν; τις γοργον' εξηγειρεν εκ του σαγματος; {δι.} ω λαμαχ', ηρως των λοφων και των λοχων. {χο.} ω λαμαχ', ου γαρ ουτος ανθρωπος παλαι απασαν ημων την πολιν κακορροθει; {λα.} ουτος, συ τολμαις πτωχος ων λεγειν ταδε; {δι.} ω λαμαχ' ηρως, αλλα συγγνωμην εχε, ει πτωχος ων ειπον τι καστωμυλαμην. {λα.} τι δ' ειπας ημας; ουκ ερεις; {δι.} ουκ οιδα πω: υπο του δεους γαρ των οπλων ειλιγγιω. αλλ', αντιβολω ς', απενεγκε μου την μορμονα. {λα.} ιδου. {δι.} παραθες νυν υπτιαν αυτην εμοι. {λα.} κειται. {δι.} φερε νυν απο του κρανους μοι το πτερον. {λα.} τουτι πτιλον σοι. {δι.} της κεφαλης νυν μου λαβου, ιν' εξεμεσω: βδελυττομαι γαρ τους λοφους. {λα.} ουτος, τι δρασεις; τωι πτιλωι μελλεις εμειν; πτιλον γαρ εστιν_ {δι.} ειπε μοι, τινος ποτε ορνιθος εστιν; αρα κομπολακυθου; {λα.} οιμ' ως τεθνηξεις. {δι.} μηδαμως, ω λαμαχε: ου γαρ κατ' ισχυν εστιν: ει δ' ισχυρος ει, τι μ' ουκ απεψωλησας; ευοπλος γαρ ει. {λα.} ταυτι λεγεις συ τον στρατηγον πτωχος ων, {δι.} εγω γαρ ειμι πτωχος; {λα.} αλλα τις γαρ ει; {δι.} οστις; πολιτης χρηστος, ου σπουδαρχιδης, αλλ' εξ οτουπερ ο πολεμος, στρατωνιδης, συ δ' εξ οτουπερ ο πολεμος, μισθαρχιδης. {λα.} εχειροτονησαν γαρ με_ {δι.} κοκκυγες γε τρεις. ταυτ' ουν εγω βδελυττομενος εσπεισαμην, ορων πολιους μεν ανδρας εν ταις ταξεσιν, νεανιας δ' οιους συ διαδεδρακοτας, τους μεν επι θραικης μισθοφορουντας τρεις δραχμας, τεισαμενοφαινιππους πανουργιππαρχιδας, ετερους δε παρα χαρητι, τους δ' εν χαοσιν, γερητοθεοδωρους διομειαλαζονας, τους δ' εν καμαρινηι καν γελαι καν καταγελαι. {λα.} εχειροτονηθησαν γαρ. {δι.} αιτιον δε τι υμας μεν αει μισθοφορειν αμηιγεπηι, τωνδι δε μηδεν'; ετεον, ω μαριλαδη, ηδη πεπρεσβευκας συ πολιος ων εν; ην, ανενευσε: καιτοι γ' εστι σωφρων καργατης. τι δ' ανθρακυλλος η ευφοριδης η πρινιδης; ειδεν τις υμων τακβαταν' η τους χαονας; ου φασιν. αλλ' ο κοισυρας και λαμαχος, οις υπ' ερανων τε και χρεων πρωην ποτε, ωσπερ απονιπτρον εκχεοντες εσπερας, απαντες <εξιστω> παρηινουν οι φιλοι. {λα.} ω δημοκρατια, ταυτα δητ' ανασχετα; {δι.} ου δητ', εαν μη μισθοφορηι γε λαμαχος. {λα.} αλλ' ουν εγω μεν πασι πελοποννησιοις αει πολεμησω και ταραξω πανταχηι, και ναυσι και πεζοισι, κατα το καρτερον. {δι.} εγω δε κηρυττω γε πελοποννησιοις απασι και μεγαρευσι και βοιωτιοις πωλειν αγοραζειν προς εμε, λαμαχωι δε μη. {χο.} ανηρ νικαι τοισι λογοισιν, και τον δημον μεταπειθει περι των σπονδων. αλλ' αποδυντες τοις αναπαιστοις επιωμεν. εξ ου γε χοροισιν εφεστηκεν τρυγικοις ο διδασκαλος ημων, ουπω παρεβη προς το θεατρον λεξων ως δεξιος εστιν: διαβαλλομενος δ' υπο των εχθρων εν αθηναιοις ταχυβουλοις, ως κωμωιδει την πολιν ημων και τον δημον καθυβριζει, αποκρινασθαι δειται νυνι προς αθηναιους μεταβουλους. φησιν δ' ειναι πολλων αγαθων αιτιος υμιν ο ποητης, παυσας υμας ξενικοισι λογοις μη λιαν εξαπατασθαι, μηθ' ηδεσθαι θωπευομενους, μητ' ειναι χαυνοπολιτας. προτερον δ' υμας απο των πολεων οι πρεσβεις εξαπατωντες πρωτον μεν ιοστεφανους εκαλουν: καπειδη τουτο τις ειποι, ευθυς δια τους στεφανους επ' ακρων των πυγιδιων εκαθησθε. ει δε τις υμας υποθωπευσας <λιπαρας> καλεσειεν αθηνας, ηυρετο παν αν δια τας λιπαρας, αφυων τιμην περιαψας. ταυτα ποησας πολλων αγαθων αιτιος υμιν γεγενηται, και τους δημους εν ταις πολεσιν δειξας ως δημοκρατουνται. τοιγαρτοι νυν ουκ των πολεων τον φορον υμιν απαγοντες ηξουσιν ιδειν επιθυμουντες τον ποιητην τον αριστον, οστις παρεκινδυνευς' εν αθηναιοις ειπειν τα δικαια. ουτω δ' αυτου περι της τολμης ηδη πορρω κλεος ηκει, οτε και βασιλευς λακεδαιμονιων την πρεσβειαν βασανιζων ηρωτησεν πρωτα μεν αυτους ποτεροι ταις ναυσι κρατουσιν, ειτα δε τουτον τον ποιητην ποτερους ειποι κακα πολλα: τουτους γαρ εφη τους ανθρωπους πολυ βελτιους γεγενησθαι και τωι πολεμωι πολυ νικησειν τουτον ξυμβουλον εχοντας. δια ταυθ' υμας λακεδαιμονιοι την ειρηνην προκαλουνται και την αιγιναν απαιτουσιν: και της νησου μεν εκεινης ου φροντιζους', αλλ' ινα τουτον τον ποιητην αφελωνται. αλλ' υμεις τοι μη ποτ' αφησθ': ως κωμωιδησει τα δικαια. φησιν δ' υμας πολλα διδαξειν αγαθ', ωστ' ευδαιμονας ειναι, ου θωπευων ουδ' υποτεινων μισθους ουδ' εξαπατυλλων, ουδε πανουργων ουδε καταρδων, αλλα τα βελτιστα διδασκων. προς ταυτα κλεων και παλαμασθω και παν επ' εμοι τεκταινεσθω. το γαρ ευ μετ' εμου και το δικαιον ξυμμαχον εσται, κου μη ποθ' αλω περι την πολιν ων ωσπερ εκεινος δειλος και λακαταπυγων. δευρο μους' ελθε φλεγυρα πυρος ε {Str.} χουσα μενος εντονος αχαρνικη. οιον εξ ανθρακων πρινινων φεψαλος αν ηλατ' ερεθιζομενος ουριαι ριπιδι, ηνικ' αν επανθρακιδες ωσι παρακειμεναι, οι δε θασιαν ανακυκωσι λιπαραμπυκα, οι δε ματτωσιν, ουτω σοβαρον ελθε μελος ευτονον, αγροικοτονον, ως εμε λαβουσα τον δημοτην. οι γεροντες οι παλαιοι μεμφομεσθα τηι πολει: ου γαρ αξιως εκεινων ων εναυμαχησαμεν γηροβοσκουμεσθ' υφ' υμων, αλλα δεινα πασχομεν, οιτινες γεροντας ανδρας εμβαλοντες εις γραφας υπο νεανισκων εατε καταγελασθαι ρητορων, ουδεν οντας, αλλα κωφους και παρεξηυλημενους, οις ποσειδων ασφαλειος εστιν η βακτηρια: τονθορυζοντες δε γηραι τωι λιθωι προσεσταμεν, ουχ ορωντες ουδεν ει μη της δικης την ηλυγην. ο δε νεανιας εαυτωι σπουδασας ξυνηγορειν εις ταχος παιει ξυναπτων στρογγυλοις τοις ρημασιν: καιτ' ανελκυσας ερωται σκανδαληθρ' ιστας επων ανδρα τιθωνον σπαραττων και ταραττων και κυκων. ο δ' υπο γηρως μασταρυζει, καιτ' οφλων απερχεται: ειτα λυζει και δακρυει και λεγει προς τους φιλους: «ου μ' εχρην σορον πριασθαι τουτ' οφλων απερχομαι.» ταυτα πως εικοτα, γεροντ' απολε {Ant.} σαι πολιον ανδρα περι κλεψυδραν, πολλα δη ξυμπονησαντα και θερμον απο μορξαμενον ανδρικον ιδρωτα δη και πολυν, ανδρ' αγαθον οντα μαραθωνι περι την πολιν; ειτα μαραθωνι μεν οτ' ημεν, εδιωκομεν, νυν δ' υπ' ανδρων πονηρων σφοδρα δι ωκομεθα, καιτα προς αλισκομεθα. προς ταδε τις αντερει μαρψιας; τωι γαρ εικος ανδρα κυφον, ηλικον θουκυδιδην, εξολεσθαι συμπλακεντα τηι σκυθων ερημιαι, τωιδε τωι κηφισοδημου, τωι λαλωι ξυνηγορωι; ωστ' εγω μεν ηλεησα καπεμορξαμην ιδων ανδρα πρεσβυτην υπ' ανδρος τοξοτου κυκωμενον ος μα την δημητρ', εκεινος ηνικ' ην θουκυδιδης, ουδ' αν αυτην την αχαιαν ραιδιως ηνεσχετο, αλλα κατεπαλαισε μεν <γ'> αν πρωτον ευαθλους δεκα, κατεβοησε δ' αν κεκραγως τοξοτας τρισχιλιους, περιετοξευσεν δ' αν αυτου του πατρος τους ξυγγενεις. αλλ' επειδη τους γεροντας ουκ εαθ' υπνου τυχειν, ψηφισασθε χωρις ειναι τας γραφας, οπως αν ηι τωι γεροντι μεν γερων και νωδος ο ξυνηγορος, τοις νεοισι δ' ευρυπρωκτος και λαλος χω κλεινιου. καξελαυνειν χρη το λοιπον_καν φυγηι τις ζημιουν_ τον γεροντα τωι γεροντι, τον νεον δε τωι νεωι. {δι.} οροι μεν αγορας εισιν οιδε της εμης. ενταυθ' αγοραζειν πασι πελοποννησιοις εξεστι και μεγαρευσι και βοιωτιοις, εφ' ωιτε πωλειν προς εμε, λαμαχωι δε μη. αγορανομους δε της αγορας καθισταμαι τρεις τους λαχοντας τουσδ' ιμαντας εκ λεπρων. ενταυθα μητε συκοφαντης εισιτω μητ' αλλος οστις φασιανος εστ' ανηρ. εγω δε την στηλην καθ' ην εσπεισαμην μετειμ', ινα στησω φανεραν εν ταγοραι. {μεγαρευσ} αγορα 'ν αθαναις, χαιρε, μεγαρευσιν φιλα. εποθουν τυ ναι τον φιλιον αιπερ ματερα. αλλ', ω πονηρα κωρι' αθλιω πατρος, αμβατε ποτταν μαδδαν, αι χ' ευρητε πα. ακουετε δη, ποτεχετ' εμιν ταν γαστερα: ποτερα πεπρασθαι χρηιδδετ' η πεινην κακως; {κορα} πεπρασθαι πεπρασθαι. {με.} εγωνγα καυτος φαμι. τις δ' ουτως ανους ος υμε κα πριαιτο, φανεραν ζαμιαν; αλλ' εστι γαρ μοι μεγαρικα τις μαχανα: χοιρως γαρ υμε σκευασας φασω φερειν. περιθεσθε τασδε τας οπλας των χοιριων: οπως δε δοξειτ' ειμεν εξ αγαθας υος: ως ναι τον ερμαν, αιπερ ειξειτ' οικαδις απρατα, πειρασεισθε τας λιμω κακως. αλλ' αμφιθεσθε και ταδι τα ρυγχια, κηπειτεν εις τον σακκον ωδ' εισβαινετε. οπως δε γρυλλιξειτε και κοιξετε χησειτε φωναν χοιριων μυστηρικων. εγων δε καρυξω δικαιοπολιν οπα. δικαιοπολι, η ληις πριασθαι χοιρια; {δι.} τι; ανηρ μεγαρικος; {με.} αγορασουντες εικομες. {δι.} πως εχετε; {με.} διαπειναμες αει ποττο πυρ. {δι.} αλλ' ηδυ τοι νη τον δι', ην αυλος παρηι. τι δ' αλλο πραττεθ' οι μεγαρης νυν; {με.} οια δη. οκα μεν εγων τηνωθεν εμπορευομαν, τωνδρες προβουλοι τουτ' επρασσον ται πολι, οπως ταχιστα και κακιστ' απολοιμεθα. {δι.} αυτικ' αρ' απαλλαξεσθε πραγματων. {με.} σα μαν; {δι.} τι δ' αλλο μεγαροι; πως ο σιτος ωνιος; {με.} παρ αμε πολυτιματος αιπερ τοι θεοι. {δι.} αλας ουν φερεις; {με.} ουχ υμες αυτων αρχετε; {δι.} ουδε σκοροδα; {με.} ποια σκοροδ'; υμες των αει, οκκ' εισβαλητε, τως αρωραιοι μυες, πασσακι τας αγλιθας εξορυσσετε. {δι.} τι δαι φερεις; {με.} χοιρως εγωνγα μυστικας. {δι.} καλως λεγεις: επιδειξον. {με.} αλλα μαν καλαι. αντεινον, αι ληις: ως παχεια και καλα. {δι.} τουτι τι ην το πραγμα; {με.} χοιρος ναι δια. {δι.} τι λεγεις συ; ποδαπη χοιρος ηδε; {με.} μεγαρικα. η ου χοιρος εσθ' αδ'; {δι.} ουκ εμοιγε φαινεται. {με.} ου δεινα; θασθε, τωδε τας απιστιας: ου φατι τανδε χοιρον ειμεν. αλλα μαν, αι ληις, περιδου μοι περι θυμιτιδαν αλων, αι μη 'στιν ουτος χοιρος ελλανων νομωι. {δι.} αλλ' εστιν ανθρωπου γε. {με.} ναι τον διοκλεα, εμα γα. τυ δε νιν ειμεναι τινος δοκεις; η ληις ακουσαι φθεγγομενας; {δι.} νη τους θεους εγωγε. {με.} φωνει δη ταχεως τι, χοιριον. ου χρησθα; σιγηις, ω κακιστ' απολουμενα; παλιν τυ αποισω ναι τον ερμαν οικαδις. {κορη} κοι κοι. {με.} αυτα 'στι χοιρος; {δι.} νυν γε χοιρος φαινεται. αταρ εκτραφεις γε κυσθος εσται. {με.} πεντ' ετων, σαφ' ισθι, ποτταν ματερ' εικασθησεται. {δι.} αλλ' ουχι θυσιμος εστιν αυτηγι. {με.} σα μαν; πα δ' ουκι θυσιμος εστι; {δι.} κερκον ουκ εχει. {με.} νεαρα γαρ εστιν: αλλα δελφακουμενα εξει μεγαλαν τε και παχειαν κηρυθραν. αλλ' αι τραφειν ληις, αδε τοι χοιρος καλα. {δι.} ως ξυγγενης ο κυσθος αυτης θατεραι. {με.} ομοματρια γαρ εστι κηκ τωυτω πατρος. αι δ' αμπαχυνθηι καναχνοιανθηι τριχι, καλλιστος εσται χοιρος αφροδιται θυειν. {δι.} αλλ' ουχι χοιρος ταφροδιτηι θυεται, {με.} ου χοιρος αφροδιται; μοναι γα δαιμονων. και γινεται γα τανδε ταν χοιρων το κρης αδιστον αν τον οδελον αμπεπαρμενον. {δι.} ηδη δ' ανευ της μητρος εσθιοιεν αν; {με.} ναι τον ποτιδα, και κ' ανις γα τω πατρος. {δι.} τι δ' εσθιει μαλιστα; {με.} πανθ' α κα διδωις. αυτος δ' ερωτη. {δι.} χυρρε χυρρε. {κορα} κοι κοι. {δι.} τρωγοιτ' αν ερεβινθους; {κορα} κοι κοι κοι. {δι.} τι δαι; φιβαλεως ισχαδας; {κορα} κοι κοι. [{δι.} τι δαι; συκα τρωγοις αν αυτος; {κο.} κοι κοι] {δι.} ως οξυ προς τας ισχαδας κεκραγατον. ενεγκατω τις ενδοθεν των ισχαδων τοις χοιριδιοισιν. αρα τρωξονται; βαβαι, οιον ροθιαζους', ω πολυτιμηθ' ηρακλεις. ποδαπα τα χοιρι'; ως τραγασαια φαινεται. {με.} αλλ' ουκι πασας κατετραγον τας ισχαδας. εγων γαρ αυταν τανδε μιαν ανειλομαν. {δι.} νη τον δι', αστειω γε τω βοσκηματε. ποσου πριωμαι σοι τα χοιριδια; λεγε. {με.} το μεν ατερον τουτο σκοροδων τροπαλιδος, το δ' ατερον, αι ληις, χοινικος μονας αλων. {δι.} ωνησομαι σοι: περιμεν' αυτου. {με.} ταυτα δη. ερμα 'μπολαιε, ταν γυναικα ταν εμαν ουτω μ' αποδοσθαι ταν τ' εμωυτω ματερα. {συκοφαντησ} ωνθρωπε, ποδαπος; {με.} χοιροπωλας μεγαρικος. {συ.} τα χοιριδια τοινυν εγω φαινω ταδι πολεμια και σε. {με.} τουτ' εκειν': εικει παλιν οθενπερ αρχα των κακων αμιν εφυ. {συ.} κλαων μεγαριεις. ουκ αφησεις τον σακον; {με.} δικαιοπολι δικαιοπολι, φανταδδομαι. {δι.} υπο του; τις ο φαινων ς' εστιν; αγορανομοι, τους συκοφαντας ου θυραζ' εξειρξετε; τι δαι μαθων φαινεις ανευ θρυαλλιδος; {συ.} ου γαρ φανω τους πολεμιους; {δι.} κλαων γε συ, ει μη 'τερωσε συκοφαντησεις τρεχων. {με.} οιον το κακον εν ταις αθαναις τουτ' ενι. {δι.} θαρρει, μεγαρικ': αλλ' ης τα χοιριδι' απεδου τιμης, λαβε ταυτι τα σκοροδα και τους αλας, και χαιρε πολλ': {με.} αλλ' αμιν ουκ επιχωριον. {δι.} πολυπραγμοσυνη 'στιν: ες κεφαλην τραποιτ' εμοι. {με.} ω χοιριδια, πειρησθε κανις τω πατρος παιειν εφ' αλι ταν μαδδαν, αι κα τις διδωι. {χο.} ευδαιμονει γ' ανθρωπος. ουκ ηκουσας οι προβαινει το πραγμα του βουλευματος; καρπωσεται γαρ ανηρ εν ταγοραι καθημενος: καν εισιηι τις κτησιας η συκοφαντης αλλος, οι μωζων καθεδειται: ουδ' αλλος ανθρωπων υπο ψωνων σε πημανει τι, ουδ' εξομορξεται πρεπις την ευρυπρωκτιαν σοι, ουδ' ωστιει κλεωνυμωι: χλαιναν δ' εχων φανην διει κου ξυντυχων ς' υπερβολος δικων αναπλησει: ουδ' εντυχων εν ταγοραι προσεισι σοι βαδιζων κρατινος αει κεκαρμενος μοιχον μιαι μαχαιραι, ο περιπονηρος αρτεμων, ο ταχυς αγαν την μουσικην, οζων κακον των μασχαλων πατρος τραγασαιου: ουδ' αυθις αυ σε σκωψεται παυσων ο παμπονηρος λυσιστρατος τ' εν ταγοραι, χολαργεων ονειδος, ο περιαλουργος τοις κακοις, ριγων τε και πεινων αει πλειν η τριακονθ' ημερας του μηνος εκαστου. {θηβαιοσ} ιττω ηρακλεις, εκαμον γα ταν τυλαν κακως. καταθου τυ ταν γλαχων' ατρεμας, ισμεινια: υμες δ', οσοι θειβαθεν αυλειται παρα, τοις οστινοις φυσειτε τον πρωκτον κυνος. {δι.} παυ': ες κορακας. οι σφηκες, ουκ απο των θυρων; ποθεν προσεπτονθ' οι κακως απολουμενοι επι την θυραν μοι χαιριδης βομβαυλιοι; {θη.} νει τον ιολαν επιχαριτως <τυ> γ', ω ξενε: θειβαθε γαρ φυσαντες εξοπισθε μου τανθια τας γλαχωνος απεκιξαν χαμαι. αλλ' ει τι βουλει, πριασο των εγω φερω, των ορταλιχων η των τετραπτερυλλιδων. {δι.} ω χαιρε, κολλικοφαγε βοιωτιδιον. τι φερεις; {θη.} ος' εστιν αγαθα βοιωτοις απλως, οριγανον, γλαχω, ψιαθως, θρυαλλιδας, νασσας, κολοιως, ατταγας, φαλαριδας, τροχιλως, κολυμβως. {δι.} ωσπερει χειμων αρα ορνιθιας εις την αγοραν εληλυθας. {θη.} και μαν φερω χανας, λαγως, αλωπεκας, σκαλοπας, εχινως, αιελωρως, πικτιδας, ικτιδας, ενυδριας, εγχελιας κωπαιδας. {δι.} ω τερπνοτατον συ τεμαχος ανθρωποις φερων, δος μοι προσειπειν, ει φερεις, τας εγχελεις. {θη.} πρεσβειρα πεντηκοντα κωπαιδων κοραν, εκβαθι τωδε κηπιχαριτται τωι ξενωι. {δι.} ω φιλτατη συ και παλαι ποθουμενη, ηλθες ποθεινη μεν τρυγωιδικοις χοροις, φιλη δε μορυχωι. δμωες, εξενεγκατε την εσχαραν μοι δευρο και την ριπιδα. σκεψασθε, παιδες, την αριστην εγχελυν, ηκουσαν εκτωι μολις ετει ποθουμενην. προσειπατ' αυτην, ω τεκν': ανθρακας δ' εγω υμιν παρεξω τησδε της ξενης χαριν. αλλ' εισφερ' αυτην: μηδε γαρ θανων ποτε σου χωρις ειην εντετευτλιωμενης. {θη.} εμοι δε τιμα τασδε πα γενεισεται; {δι.} αγορας τελος ταυτην γε που δωσεις εμοι. αλλ' ει τι πωλεις τωνδε των αλλων, λεγε. {θη.} ιωγα ταυτα παντα. {δι.} φερε, ποσου λεγεις; η φορτι' ετερ' ενθενδ' εκεις' αξεις ιων; {θη.} ο τι γ' εστ' αθανας', εν βοιωτοισιν δε μη. {δι.} αφυας αρ' αξεις πριαμενος φαληρικας η κεραμον. {θη.} αφυας ει κεραμον; αλλ' εντ' εκει: αλλ' ο τι παρ αμιν μει 'στι, ταδε δ' αυ πολυ. {δι.} εγωιδα τοινυν: συκοφαντην εξαγε, ωσπερ κεραμον ενδησαμενος. {θη.} νει τω σιω, λαβοιμι μενταν κερδος αγαγων και πολυ, απερ πιθακον αλιτριας πολλας πλεων. {δι.} και μην οδι νικαρχος ερχεται φανων. {θη.} μικκος γα μακος ουτος. {δι.} αλλα παν κακον. {νικαρχοσ} ταυτι τινος τα φορτι' εστι; {θη.} τωδ' εμα θειβαθεν, ιττω δευς. {νι.} εγω τοινυν οδι φαινω πολεμια ταυτα. {θη.} τι δε κακον παθων ορναπετιοισι πολεμον ηρα και μαχαν; {νι.} και σε γε φανω προς τοισδε. {θη.} τι αδικειμενος; {νι.} εγω φρασω σοι των περιεστωτων χαριν. εκ των πολεμιων εισαγεις θρυαλλιδα. {δι.} επειτα φαινεις δητα δια θρυαλλιδα; {νι.} αυτη γαρ εμπρησειεν αν το νεωριον. {δι.} νεωριον θρυαλλις; {νι.} οιμαι. {δι.} τινι τροπωι; {νι.} ενθεις αν εις τιφην ανηρ βοιωτιος αψας αν εισπεμψειεν εις το νεωριον δι' υδρορροας, βορεαν επιτηρησας μεγαν. κειπερ λαβοιτο των νεων το πυρ απαξ, σελαγοιντ' αν ευθυς. {δι.} ω κακιστ' απολουμενε, σελαγοιντ' αν υπο τιφης τε και θρυαλλιδος; {νι.} μαρτυρομαι. {δι.} ξυλλαμβαν' αυτου το στομα: δος μοι φορυτον, ιν' αυτον ενδησας φερω ωσπερ κεραμον, ινα μη καταγηι φερομενος. {χο.} ενδησον, ω βελτιστε, τωι {Str.} ξενωι καλως την εμπολην ουτως οπως αν μη φερων καταξηι. {δι.} εμοι μελησει ταυτ', επει τοι και ψοφει λαλον τι και πυρορραγες καλλως θεοισιν εχθρον. {χο.} τι χρησεται ποτ' αυτωι; {δι.} παγχρηστον αγγος εσται, κρατηρ κακων, τριπτηρ δικων, φαινειν υπευθυνους λυχνου χος και κυλιξ τα πραγματ' εγκυκασθαι. {χο.} πως δ' αν πεποιθοιη τις αγ {Ant.} γειωι τοιουτωι χρωμενος κατ' οικιαν τοσονδ' αει ψοφουντι; {δι.} ισχυρον εστιν, ωγαθ', ωστ' ουκ αν καταγειη ποτ', ει περ εκ ποδων κατωκαρα κρεμαιτο. {χο.} ηδη καλως εχει σοι. {θη.} μελλω γα τοι θεριδδειν. {χο.} αλλ', ω ξενων βελτιστε, συν θεριζε και [τουτον λαβων] προσβαλλ' οποι βουλει φερων προς παντα συκοφαντην. {δι.} μολις γ' ενεδησα τον κακως απολουμενον. αιρου λαβων τον κεραμον, ω βοιωτιε. {θη.} υποκυπτε ταν τυλαν ιων, ισμεινιχε. {δι.} χωπως κατοισεις αυτον ευλαβουμενως. παντως μεν οισεις ουδεν υγιες, αλλ' ομως: καν τουτο κερδανηις αγων το φορτιον, ευδαιμονησεις συκοφαντων γ' ουνεκα. {αγγελοσ λαμαχου} δικαιοπολι. {δι.} τι εστι; τι με βωστρεις; {αγ.} ο τι; εκελευε λαμαχος σε ταυτησι δραχμης εις τους χοας αυτωι μεταδουναι των κιχλων, τριων δραχμων δ' εκελευε κωπαιδ' εγχελυν. {δι.} ο ποιος ουτος λαμαχος την εγχελυν; {αγ.} ο δεινος, ο ταλαυρινος, ος την γοργονα παλλει κραδαινων τρεις κατασκιους λοφους. {δι.} ουκ αν μα δι', ει δοιη γε μοι την ασπιδα: αλλ' επι ταριχει τους λοφους κραδαινετω: ην δ' απολιγαινηι, τους αγορανομους καλω. εγω δ' εμαυτωι τοδε λαβων το φορτιον εισειμ' υπαι πτερυγων κιχλαν και κοψιχων. {χο.} ειδες, ω πασα πολι, τον φρονιμον ανδρα, τον υπερσοφον, {Str.} οι' εχει σπεισαμενος εμπορικα χρηματα διεμπολαν, ων τα μεν εν οικιαι χρησιμα, τα δ' αυ πρεπει χλιαρα κατεσθιειν. αυτοματα παντ' αγαθα τωιδε γε ποριζεται. ουδεποτ' εγω πολεμον οικαδ' υποδεξομαι, ουδε παρ' εμοι ποτε τον αρμοδιον αισεται ξυγκατακλινεις, οτι παροινος ανηρ εφυ, οστις επι παντ' αγαθ' εχοντας επικωμασας ηργασατο παντα κακα, κανετρεπε καξεχει καμαχετο και προσετι πολλα προκαλουμενου: «πινε, κατακεισο, λαβε τηνδε φιλοτησιαν,» τας χαρακας ηπτε πολυ μαλλον ετι τωι πυρι, εξεχει θ' ημων βιαι τον οινον εκ των αμπελων. επτερωται τ' επι το δειπνον αμα και μεγαλα δη φρονει, {Ant.} του βιου δ' εξεβαλε δειγμα <ταδε> τα πτερα προ των θυρων. ω κυπριδι τηι καληι και χαρισι ταις φιλαις ξυντροφε διαλλαγη, ως καλον εχουσα το προσωπον αρ' ελανθανες. πως αν εμε και σε τις ερως ξυναγαγοι λαβων ωσπερ ο γεγραμμενος εχων στεφανον ανθεμων; η πανυ γεροντιον ισως νενομικας με συ; αλλα σε λαβων τρια δοκω γ' αν ετι προσβαλειν: πρωτα μεν αν αμπελιδος ορχον ελασαι μακρον, ειτα παρα τονδε νεα μοσχιδια συκιδων, και το τριτον ημεριδος οσχον, ο γερων οδι, και περι το χωριον ελαιδας απαν εν κυκλωι, ωστ' αλειφεσθαι ς' απ' αυτων καμε ταις νουμηνιαις. {κηρυξ} ακουετε λεωι: κατα τα πατρια τους χοας πινειν υπο της σαλπιγγος: ος δ' αν εκπιηι πρωτιστος, ασκον κτησιφωντος ληψεται. {δι.} ω παιδες, ω γυναικες, ουκ ηκουσατε; τι δρατε; του κηρυκος ουκ ακουετε; αναβραττετ', εξοπτατε, τρεπετ', αφελκετε τα λαγωια ταχεως, τους στεφανους ανειρετε. φερε τους οβελισκους, ιν' αναπειρω τας κιχλας. {χο.} ζηλω σε της ευβουλιας, {Str.} μαλλον δε της ευωχιας, ανθρωπε, της παρουσης. {δι.} τι δητ', επειδαν τας κιχλας οπτωμενας ιδητε; {χο.} οιμαι σε και τουτ' ευ λεγειν. {δι.} το πυρ υποσκαλευε. {χο.} ηκουσας ως μαγειρικως κομψως τε και δειπνητικως αυτωι διακονειται; {γεωργοσ} οιμοι ταλας. {δι.} ω ηρακλεις, τις ουτοσι; {γε.} ανηρ κακοδαιμων. {δι.} κατα σεαυτον νυν τρεπου. {γε.} ω φιλτατε, σπονδαι γαρ εισι σοι μονωι, μετρησον ειρηνης τι μοι, καν πεντ' ετη. {δι.} τι δ' επαθες; {γε.} επετριβην απολεσας τω βοε. {δι.} ποθεν; {γε.} απο φυλης ελαβον οι βοιωτιοι. {δι.} ω τρισκακοδαιμον, ειτα λευκον αμπεχει; {γε.} και ταυτα μεντοι νη δι' ωπερ μ' ετρεφετην εν πασι βολιτοις. {δι.} ειτα νυνι του δεει; {γε.} απολωλα τωφθαλμω δακρυων τω βοε. αλλ' ει τι κηδει δερκετου φυλασιου, υπαλειψον ειρηνηι με τωφθαλμω ταχυ. {δι.} αλλ', ω πονηρ', ου δημοσιευων τυγχανω. {γε.} ιθ' αντιβολω ς', ην πως κομισωμαι τω βοε. {δι.} ουκ εστιν, αλλα κλαε προς τους πιτταλου. {γε.} συ δ' αλλα μοι σταλαγμον ειρηνης ενα εις τον καλαμισκον ενσταλαξον τουτονι. {δι.} ουδ' αν στριβιλικιγξ: αλλ' απιων οιμωζε ποι. {γε.} οιμοι κακοδαιμων τοιν γεωργοιν βοιδιοιν. {χο.} ανηρ ανηυρηκεν τι ταις {Ant.} σπονδαισιν ηδυ, κουκ εοι κεν ουδενι μεταδωσειν. {δι.} καταχει συ της χορδης το μελι: τας σηπιας σταθευε. {χο.} ηκουσας ορθιασματων; {δι.} οπτατε ταγχελεια. {χο.} αποκτενεις λιμωι 'με και τους γειτονας κνισηι τε και φωνηι τοιαυτα λασκων. {δι.} οπτατε ταυτι και καλως ξανθιζετε. {παρανυμφοσ} δικαιοπολι, <δικαιοπολι.> {δι.} τις ουτοσι; {πα.} επεμψε τις σοι νυμφιος ταυτι κρεα εκ των γαμων. {δι.} καλως γε ποιων οστις ην. {πα.} εκελευε δ' εγχεαι σε των κρεων χαριν, ινα μη στρατευοιτ', αλλα κινοιη μενων, εις τον αλαβαστον κυαθον ειρηνης ενα. {δι.} αποφερ', αποφερε τα κρεα και μη μοι διδου, ως ουκ αν εγχεαιμι χιλιων δραχμων. αλλ' αυτηι τις εστιν; {πα.} η νυμφευτρια δειται παρα της νυμφης τι σοι λεξαι μονωι. {δι.} φερε δη, τι συ λεγεις; ως γελοιον, ω θεοι, το δεημα της νυμφης, ο δειται μου σφοδρα, οπως αν οικουρηι το πεος του νυμφιου. φερε δευρο τας σπονδας, ιν' αυτηι δω μονηι, οτιη γυνη 'στι του πολεμου τ' ουκ αιτια. υπεχ' ωδε δευρο τουξαλειπτρον, ω γυναι. οισθ' ως ποειτω; τουτο τηι νυμφηι φρασον: οταν στρατιωτας καταλεγωσι, τουτωιι νυκτωρ αλειφετω το πεος του νυμφιου. αποφερε τας σπονδας. φερε την οινηρυσιν, ιν' οινον εγχεω λαβων εις τους χοας. {χο.} και μην οδι τις τας οφρυς ανεσπακως ωσπερ τι δεινον αγγελων επειγεται. {κη.} ιω πονοι τε και μαχαι και λαμαχοι. {λα.} τις αμφι χαλκοφαλαρα δωματα κτυπει; {κη.} ιεναι ς' εκελευον οι στρατηγοι τημερον ταχεως λαβοντα τους λοχους και τους λοφους: καπειτα τηρειν νειφομενον τας εισβολας. υπο τους χοας γαρ και χυτρους αυτοισι τις ηγγειλε ληιστας εμβαλειν βοιωτιους. {δι.} ιω στρατηγοι πλειονες η βελτιονες. {λα.} ου δεινα μη 'ξειναι με μηδ' εορτασαι; {δι.} ιω στρατευμα πολεμολαμαχαικον. {λα.} οιμοι κακοδαιμων, καταγελαις ηδη συ μου. {δι.} βουλει μαχεσθαι γηρυονηι τετραπτιλωι; {λα.} αιαι, οιαν ο κηρυξ αγγελιαν ηγγειλε μοι. {δι.} αιαι, τινα δ' αυ 'μοι προστρεχει τις αγγελων; {αγ.} δικαιοπολι. {δι.} τι εστιν; {αγ.} επι δειπνον ταχυ βαδιζε την κιστην λαβων και τον χοα. ο του διονυσου γαρ ς' ιερευς μεταπεμπεται. αλλ' εγκονει: δειπνειν κατακωλυεις παλαι. τα δ' αλλα παντ' εστιν παρεσκευασμενα, κλιναι, τραπεζαι, προσκεφαλαια, στρωματα, στεφανοι, μυρον, τραγημαθ', _αι πορναι παρα, _ αμυλοι, πλακουντες, σησαμουντες, ιτρια, ορχηστριδες, το <φιλταθ' αρμοδι' ου>, παλαι. αλλ' ως ταχιστα σπευδε. {λα.} κακοδαιμων εγω. {δι.} και γαρ συ μεγαλην επεγραφου την γοργονα. συγκλειε, και δειπνον τις ενσκευαζετω. {λα.} παι παι, φερ' εξω δευρο τον γυλιον εμοι. {δι.} παι παι, φερ' εξω δευρο την κιστην εμοι. {λα.} αλας θυμιτας οισε, παι, και κρομμυα. {δι.} εμοι δε τεμαχη: κρομμυοις γαρ αχθομαι. {λα.} θριον ταριχους οισε δευρο, παι, σαπρου. {δι.} καμοι συ δη, παι, θριον: οπτησω δ' εκει. {λα.} ενεγκε δευρο τω πτερω τωκ του κρανους. {δι.} εμοι δε τας φαττας γε φερε και τας κιχλας. {λα.} καλον γε και λευκον το της στρουθου πτερον. {δι.} καλον γε και ξανθον το της φαττης κρεας. {λα.} ωνθρωπε, παυσαι καταγελων μου των οπλων. {δι.} ωνθρωπε, βουλει μη βλεπειν εις τας κιχλας; {λα.} το λοφειον εξενεγκε των τριων λοφων. {δι.} καμοι λεκανιον των λαγωιων δος κρεων. {λα.} αλλ' η τριχοβρωτες τους λοφους μου κατεφαγον; {δι.} αλλ' η προ δειπνου την μιμαρκυν κατεδομαι; {λα.} ωνθρωπε, βουλει μη προσαγορευειν εμε; {δι.} ουκ, αλλ' εγω χω παις εριζομεν παλαι. βουλει περιδοσθαι καπιτρεψαι λαμαχωι, ποτερον ακριδες ηδιον εστιν η κιχλαι; {λα.} οιμ' ως υβριζεις. {δι.} τας ακριδας κρινει πολυ. {λα.} παι παι, καθελων μοι το δορυ δευρ' εξω φερε. {δι.} παι παι, συ δ' αφελων δευρο την χορδην φερε. {λα.} φερε, του δορατος αφελκυσωμαι τουλυτρον. εχ', αντεχου, παι. {δι.} και συ, παι, τουδ' αντεχου. {λα.} τους κιλλιβαντας οισε, παι, της ασπιδος. {δι.} και της εμης τους κριβανιτας εκφερε. {λα.} φερε δευρο γοργονωτον ασπιδος κυκλον. {δι.} καμοι πλακουντος τυρονωτον δος κυκλον. {λα.} ταυτ' ου καταγελως εστιν ανθρωποις πλατυς; {δι.} ταυτ' ου πλακους δητ' εστιν ανθρωποις γλυκυς; {λα.} καταχει συ, παι, τουλαιον. εν τωι χαλκιωι ενορω γεροντα δειλιας φευξουμενον. {δι.} καταχει συ το μελι. κανθαδ' ευδηλος γερων κλαειν κελευων λαμαχον τον γοργασου. {λα.} φερε δευρο, παι, θωρακα πολεμιστηριον. {δι.} εξαιρε, παι, θωρακα καμοι τον χοα. {λα.} εν τωιδε προς τους πολεμιους θωρηξομαι. {δι.} εν τωιδε προς τους συμποτας θωρηξομαι. {λα.} τα στρωματ', ω παι, δησον εκ της ασπιδος. {δι.} το δειπνον, ω παι, δησον εκ της κιστιδος. {λα.} εγω δ' εμαυτωι τον γυλιον οισω λαβων. {δι.} εγω δε θοιματιον λαβων εξερχομαι. {λα.} την ασπιδ' αιρου και βαδιζ', ω παι, λαβων. νειφει. βαβαιαξ: χειμερια τα πραγματα. {δι.} αιρου το δειπνον: συμποτικα τα πραγματα. {χο.} ιτε δη χαιροντες επι στρατιαν. ως ανομοιαν ερχεσθον οδον: τωι μεν πινειν στεφανωσαμενωι, σοι δε ριγων και προφυλαττειν, τωι δε καθευδειν μετα παιδισκης ωραιοτατης, ανατριβομενωι γε το δεινα. αντιμαχον τον ψακαδος, τον ξυγγραφη, τον μελεων ποητην, {Str.} ως μεν απλωι λογωι κακως εξολεσειεν ο ζευς: ος γ' εμε τον τλημονα ληναια χορηγων απελυς' αδειπνον. ον ετ' επιδοιμι τευθιδος δεομενον, η δ' ωπτημενη σιζουσα παραλος επι τραπεζηι κειμενη οκελλοι: καιτα μελλοντος λαβειν αυτου κυων αρπασασα φευγοι. τουτο μεν αυτωι κακον εν, καιθ' ετερον νυκτερινον γενοιτο. {Ant.} ηπιαλων γαρ οικαδ' εξ ιππασιας βαδιζων, ειτα παταξειε τις αυτου μεθυων την κεφαλην ορεστης μαινομενος: ο δε λιθον λαβειν βουλομενος εν σκοτωι λαβοι τηι χειρι πελεθον αρτιως κεχεσμενον: επαιξειεν δ' εχων τον μαρμαρον, καπειθ' αμαρτων βαλοι κρατινον. {αγ.} ω δμωες οι κατ' οικον εστε λαμαχου, υδωρ, υδωρ εν χυτριδιωι θερμαινετε: οθονια, κηρωτην παρασκευαζετε, ερι' οισυπηρα, λαμπαδιον περι το σφυρον. ανηρ τετρωται χαρακι διαπηδων ταφρον, και το σφυρον παλινορρον εξεκοκκισεν, και της κεφαλης κατεαγε περι λιθωι πεσων, και γοργον' εξηγειρεν εκ της ασπιδος: πτιλον δε το μεγα κομπολακυθου κλασας προς ταις πετραισι δεινον εξηυδα μελος: «ω κλεινον ομμα νυν πανυστατον ς' ιδων λειπω φαος τοδ'. ουκετ' <ουδεν> ειμ' εγω.» τοσαυτα λεξας εις υδρορροαν πεσων ανισταται τε και ξυνανται δραπετας ληιστας ελαυνων και κατασπερχων δορι. οδι δε καυτος. αλλ' ανοιγε την θυραν. {λα.} ατταται ατταται, στυγερα ταδε γε κρυερα παθεα: ταλας εγω. διολλυμαι δορος υπο πολεμιου τυπεις. εκεινο δ' αιακτον [οιμωκτον] αν γενοιτο μοι, δικαιοπολις ει μ' ιδοι τετρωμενον καιτ' εγχανοι ταις εμαις τυχαισιν. {δι.} ατταται ατταται, των τιτθιων, ως σκληρα και κυδωνια. φιλησατον με μαλθακως, ω χρυσιω, το περιπεταστον καπιμανδαλωτον. τον γαρ χοα πρωτος εκπεπωκα. {λα.} ω συμφορα ταλαινα των εμων κακων. ιω ιω τραυματων επωδυνων. {δι.} ιη ιη, χαιρε, λαμαχιππιον. {λα.} στυγερος εγω. {δι.} τι με συ κυνεις; {λα.} μογερος εγω. {δι.} τι με συ δακνεις; {λα.} ταλας εγω [της εν μαχηι] ξυμβολης βαρειας. {δι.} τοις χουσι γαρ τις ξυμβολας επραττετο; {λα.} ιω <ιω,> παιαν παιαν. {δι.} αλλ' ουχι νυνι τημερον παιωνια. {λα.} λαβεσθε μου, λαβεσθε του σκελους: παπαι, προσλαβεσθ', ω φιλοι. {δι.} εμου δε γε σφω του πεους αμφω μεσου προσλαβεσθ', ω φιλαι. {λα.} ειλιγγιω καρα λιθωι πεπληγμενος και σκοτοδινιω. {δι.} καγω καθευδειν βουλομαι και στυομαι και σκοτοβινιω. {λα.} θυραζε μ' εξενεγκατ' εις του πιτταλου παιωνιαισι χερσιν. {δι.} ως τους κριτας με φερετε. που 'στιν ο βασιλευς; αποδοτε μοι τον ασκον. {λα.} λογχη τις εμπεπηγε μοι δι' οστεων οδυρτα. {δι.} ορατε τουτονι κενον. τηνελλα καλλινικος. {χο.} τηνελλα δητ', ειπερ καλεις γ', ω πρεσβυ, καλλινικος. {δι.} και προς γ' ακρατον εγχεας αμυστιν εξελαψα. {χο.} τηνελλα νυν, ω γενναδα: χωρει λαβων τον ασκον. {δι.} επεσθε νυν αιδοντες: ω τηνελλα καλλινικος. {χο.} αλλ' εψομεσθα σην χαριν τηνελλα καλλινικον αι δοντες σε και τον ασκον. [2] {Work} {οικετησ αʹ} ιατταταιαξ των κακων, ιατταται. κακως παφλαγονα τον νεωνητον κακον αυταισι βουλαις απολεσειαν οι θεοι. εξ ου γαρ εισηρρησεν εις την οικιαν πληγας αει προστριβεται τοις οικεταις. {οικετησ βʹ} κακιστα δηθ' ουτος γε πρωτος παφλαγονων αυταις διαβολαις. {οι. αʹ} ω κακοδαιμον, πως εχεις; {οι. βʹ} κακως καθαπερ συ. {οι. αʹ} δευρο δη προσελθ', ινα ξυναυλιαν κλαυσωμεν ουλυμπου νομον. {οι. αʹ βʹ} μυμυ μυμυ μυμυ μυμυ μυμυ μυμυ. {οι. αʹ} τι κινυρομεθ' αλλως; ουκ εχρην ζητειν τινα σωτηριαν νωιν, αλλα μη κλαειν ετι; {οι. βʹ} τις ουν γενοιτ' αν; {οι. αʹ} λεγε συ. {οι. βʹ} συ μεν ουν μοι λεγε, ινα μη μαχωμαι. {οι. αʹ} μα τον απολλω 'γω μεν ου. αλλ' ειπε θαρρων, ειτα καγω σοι φρασω. {οι. βʹ} αλλ' ουκ ενι μοι το θρεττε. πως αν ουν ποτε ειποιμ' αν αυτο δητα κομψευριπικως; _ πως αν συ μοι λεξειας αμε χρη λεγειν; {οι. αʹ} μη μοι γε, μη μοι, μη διασκανδικισηις: αλλ' ευρε τιν' αποκινον απο του δεσποτου. {οι. βʹ} λεγε δη μο _ λω _ μεν ξυνεχες ωδι ξυλλαβων. {οι. αʹ} και δη λεγω: <μολωμεν>. {οι. βʹ} εξοπισθε νυν αυ _ το φαθι του μολωμεν. {οι. αʹ} αυτο. {οι. βʹ} πανυ καλως. ωσπερ δεφομενος νυν ατρεμα πρωτον λεγε το <μολωμεν>, ειτα δ' <αυτο>, καιτ' επαγων πυκνον. {οι. αʹ} μολωμεν αυτο μολωμεν αυτομολωμεν. {οι. βʹ} ην, ουχ ηδυ; {οι. αʹ} νη δια: πλην γε περι τωι δερματι δεδοικα τουτονι τον οιωνον. {οι. βʹ} τι δαι; {οι. αʹ} οτιη το δερμα δεφομενων απερχεται. {οι. βʹ} κρατιστα τοινυν των παροντων εστι νωιν, θεων ιοντε προσπεσειν του προς βρετας. {οι. αʹ} ποιον βρετας; <φερ'> ετεον ηγει γαρ θεους; {οι. βʹ} εγωγε. {οι. αʹ} ποιωι χρωμενος τεκμηριωι; {οι. βʹ} οτιη θεοισιν εχθρος ειμ'. ουκ εικοτως; {οι. αʹ} ευ προσβιβαζεις μ'. αλλ' ετεραι πηι σκεπτεον. βουλει το πραγμα τοις θεαταισιν φρασω; {οι. βʹ} ου χειρον: εν δ' αυτους παραιτησωμεθα, επιδηλον ημιν τοις προσωποισιν ποειν, ην τοις επεσι χαιρωσι και τοις πραγμασιν. {οι. αʹ} λεγοιμ' αν ηδη. νωιν γαρ εστι δεσποτης αγροικος οργην, κυαμοτρωξ, ακραχολος, δημος πυκνιτης, δυσκολον γεροντιον υποκωφον. ουτος τηι προτεραι νουμηνιαι επριατο δουλον βυρσοδεψην, παφλαγονα πανουργοτατον και διαβολωτατον τινα. ουτος καταγνους του γεροντος τους τροπους, ο βυρσοπαφλαγων, υποπεσων τον δεσποτην ηικαλλ', εθωπευ', εκολακευ', εξηπατα κοσκυλματιοις ακροισι, τοιαυτι λεγων: «ω δημε, λουσαι πρωτον εκδικασας μιαν, ενθου, ροφησον, εντραγ', εχε τριωβολον. βουλει παραθω σοι δορπον;» ειτ' αναρπασας ο τι αν τις ημων σκευασηι τωι δεσποτηι παφλαγων κεχαρισται τουτο. και πρωην γ' εμου μαζαν μεμαχοτος εν πυλωι λακωνικην, πανουργοτατα πως παραδραμων υφαρπασας αυτος παρεθηκε την υπ' εμου μεμαγμενην. ημας δ' απελαυνει κουκ εαι τον δεσποτην αλλον θεραπευειν, αλλα βυρσινην εχων δειπνουντος εστως αποσοβει τους ρητορας. αιδει δε χρησμους: ο δε γερων σιβυλλιαι. ο δ' αυτον ως οραι μεμακκοακοτα, τεχνην πεποηται: τους γαρ ενδον αντικρυς ψευδη διαβαλλει: καιτα μαστιγουμεθα ημεις: παφλαγων δε περιθεων τους οικετας αιτει, ταραττει, δωροδοκει λεγων ταδε: «ορατε τον υλαν δι' εμε μαστιγουμενον; ει μη μ' αναπεισετ', αποθανεισθε τημερον.» ημεις δε διδομεν: ει δε μη, πατουμενοι υπο του γεροντος οκταπλασιον χεζομεν. νυν ουν ανυσαντε φροντισωμεν, ωγαθε, ποιαν οδον νω τρεπτεον και προς τινα. {οι. βʹ} κρατιστ' εκεινην την <μολωμεν>, ωγαθε. {οι. αʹ} αλλ' ουχ οιον τε τον παφλαγον' ουδεν λαθειν: εφοραι γαρ αυτος παντ'. εχει γαρ το σκελος το μεν εν πυλωι, το δ' ετερον εν τηκκλησιαι. τοσονδε δ' αυτου βημα διαβεβηκοτος ο πρωκτος εστιν αυτοχρημ' εν χαοσιν, τω χειρ' εν αιτωλοις, ο νους δ' εν κλωπιδων. {οι. βʹ} κρατιστον ουν νωιν αποθανειν. {οι. αʹ} αλλα σκοπει, οπως αν αποθανοιμεν ανδρικωτατα. {οι. βʹ} πως δητα, πως γενοιτ' αν ανδρικωτατα; βελτιστον ημιν αιμα ταυρειον πιειν: ο θεμιστοκλεους γαρ θανατος αιρετωτερος. {οι. αʹ} μα δι' αλλ' ακρατον οινον αγαθου δαιμονος. ισως γαρ αν χρηστον τι βουλευσαιμεθα. {οι. βʹ} ιδου γ' ακρατον. περι ποτου γουν εστι σοι. πως δ' αν μεθυων χρηστον τι βουλευσαιτ' ανηρ; {οι. αʹ} αληθες, ουτος; κρουνοχυτροληραιος ει. οινον συ τολμαις εις επινοιαν λοιδορειν; οινου γαρ ευροις αν τι πρακτικωτερον; οραις, οταν πινωσιν ανθρωποι, τοτε πλουτουσι, διαπραττουσι, νικωσιν δικας, ευδαιμονουσιν, ωφελουσι τους φιλους. αλλ' εξενεγκε μοι ταχεως οινου χοα, τον νουν ιν' αρδω και λεγω τι δεξιον. {οι. βʹ} οιμοι, τι ποθ' ημας εργασει τωι σωι ποτωι; {οι. αʹ} αγαθ': αλλ' ενεγκ': εγω δε κατακλινησομαι. ην γαρ μεθυσθω, παντα ταυτι καταπασω βουλευματιων και γνωμιδιων και νοιδιων. {οι. βʹ} ως ευτυχως οτι ουκ εληφθην ενδοθεν κλεπτων τον οινον. {οι. αʹ} ειπε μοι, παφλαγων τι δραι; {οι. βʹ} επιπαστα λειξας δημιοπραθ' ο βασκανος ρεγκει μεθυων εν ταισι βυρσαις υπτιος. {οι. αʹ} ιθι νυν, ακρατον εγκαναξον μοι πολυν σπονδην. {οι. βʹ} λαβε δη και σπεισον αγαθου δαιμονος. {οι. αʹ} ελχ', ελκε την του δαιμονος του πραμνιου. ω δαιμον αγαθε, σον το βουλευμ', ουκ εμον. {οι. βʹ} ειπ', αντιβολω, τι εστι; {οι. αʹ} τους χρησμους ταχυ κλεψας ενεγκε του παφλαγονος ενδοθεν, εως καθευδει. {οι. βʹ} ταυτ'. αταρ του δαιμονος δεδοιχ' οπως μη τευξομαι κακοδαιμονος. {οι. αʹ} φερε νυν, εγω 'μαυτωι προσαγαγω τον χοα, τον νουν ιν' αρδω και λεγω τι δεξιον. {οι. βʹ} ως μεγαλ' ο παφλαγων περδεται και ρεγκεται, ωστ' ελαθον αυτον τον ιερον χρησμον λαβων, ονπερ μαλιστ' εφυλαττεν. {οι. αʹ} ω σοφωτατε. _ φερ' αυτον, ιν' αναγνω: συ δ' εγχεον πιειν ανυσας τι. φερ' ιδω, τι αρ' ενεστιν αυτοθι; ω λογια. δος μοι, δος το ποτηριον ταχυ. {οι. βʹ} ιδου. τι φης' ο χρησμος; {οι. αʹ} ετεραν εγχεον. {οι. βʹ} εν τοις λογιοις ενεστιν: «ετεραν εγχεον;» {οι. αʹ} ω βακι. {οι. βʹ} τι εστι; {οι. αʹ} δος το ποτηριον ταχυ. {οι. βʹ} πολλωι γ' ο βακις εχρητο τωι ποτηριωι. {οι. αʹ} ω μιαρε παφλαγων, ταυτ' αρ' εφυλαττου παλαι, τον περι σεαυτου χρησμον ορρωδων. {οι. βʹ} τιη; {οι. αʹ} ενταυθ' ενεστιν, αυτος ως απολλυται. {οι. βʹ} και πως; {οι. αʹ} οπως; ο χρησμος αντικρυς λεγει ως πρωτα μεν στυππειοπωλης γιγνεται, ος πρωτος εξει της πολεως τα πραγματα. {οι. βʹ} εις ουτοσι πωλης. τι τουντευθεν; λεγε. {οι. αʹ} μετα τουτον αυθις προβατοπωλης δευτερος. {οι. βʹ} δυο τωδε πωλα. και τι τονδε χρη παθειν; {οι. αʹ} κρατειν, εως ετερος ανηρ βδελυρωτερος αυτου γενοιτο: μετα δε ταυτ' απολλυται. επιγιγνεται γαρ βυρσοπωλης ο παφλαγων, αρπαξ, κεκρακτης, κυκλοβορου φωνην εχων. {οι. βʹ} τον προβατοπωλην ην αρ' απολεσθαι χρεων υπο βυρσοπωλου; {οι. αʹ} νη δι'. {οι. βʹ} οιμοι δειλαιος. ποθεν ουν αν ετι γενοιτο πωλης εις μονος; {οι. αʹ} ετ' εστιν εις υπερφυα τεχνην εχων. {οι. βʹ} ειπ', αντιβολω, τις εστιν; {οι. αʹ} ειπω; {οι. βʹ} νη δια. {οι. αʹ} αλλαντοπωλης εσθ' ο τουτον εξελων. {οι. βʹ} αλλαντοπωλης; ω ποσειδον, της τεχνης. φερε, που τον ανδρα τουτον εξευρησομεν; {οι. αʹ} ζητωμεν αυτον. αλλ' οδι προσερχεται ωσπερ κατα θεον εις αγοραν. ω μακαριε αλλαντοπωλα, δευρο δευρ', ω φιλτατε, αναβαινε σωτηρ τηι πολει και νωιν φανεις. {αλλαντοπωλησ} τι εστι; τι με καλειτε; {οι. αʹ} δευρ' ελθ', ινα πυθηι ως ευτυχης ει και μεγαλως ευδαιμονεις. {οι. βʹ} ιθι δη, καθελ' αυτου τουλεον και του θεου τον χρησμον αναδιδαξον αυτον ως εχει: εγω δ' ιων προσκεψομαι τον παφλαγονα. {οι. αʹ} αγε δη συ καταθου πρωτα τα σκευη χαμαι: επειτα την γην προσκυσον και τους θεους. {αλ.} ιδου: τι εστιν; {οι. αʹ} ω μακαρι', ω πλουσιε, ω νυν μεν ουδεις, αυριον δ' υπερμεγας, ω των αθηνων ταγε των ευδαιμονων. {αλ.} τι μ', ωγαθ', ου πλυνειν εαις τας κοιλιας πωλειν τε τους αλλαντας, αλλα καταγελαις; {οι. αʹ} ω μωρε, ποιας κοιλιας; δευρι βλεπε. τας στιχας οραις τας τωνδε των λαων; {αλ.} ορω. {οι. αʹ} τουτων απαντων αυτος αρχελας εσει, και της αγορας και των λιμενων και της πυκνος: βουλην πατησεις και στρατηγους κλαστασεις, δησεις, φυλαξεις, εν πρυτανειωι λαικασεις. {αλ.} εγω; {οι. αʹ} συ μεντοι: κουδεπω γε πανθ' οραις. αλλ' επαναβηθι καπι τουλεον τοδι και κατιδε τας νησους απασας εν κυκλωι. {αλ.} καθορω. {οι. αʹ} τι δαι; ταμπορια και τας ολκαδας; {αλ.} εγωγε. {οι. αʹ} πως ουν ου μεγαλως ευδαιμονεις; ετι νυν τον οφθαλμον παραβαλλ' εις καριαν τον δεξιον, τον δ' ετερον εις καρχηδονα. {αλ.} ευδαιμονησω δ', ει διαστραφησομαι; {οι. αʹ} ουκ, αλλα δια σου ταυτα παντα περναται: γιγνει γαρ, ως ο χρησμος ουτοσι λεγει, ανηρ μεγιστος. {αλ.} ειπε μοι, και πως εγω αλλαντοπωλης ων ανηρ γενησομαι; {οι. αʹ} δι' αυτο γαρ τοι τουτο και γιγνει μεγας, οτιη πονηρος καξ αγορας ει και θρασυς. {αλ.} ουκ αξιω 'γω 'μαυτον ισχυειν μεγα. {οι. αʹ} οιμοι, τι ποτ' εσθ' οτι σαυτον ου φηις αξιον; ξυνειδεναι τι μοι δοκεις σαυτωι καλον. μων εκ καλων ει καγαθων; {αλ.} μα τους θεους, ει μη 'κ πονηρων γ'. {οι. αʹ} ω μακαριε της τυχης, οσον πεπονθας αγαθον εις τα πραγματα. {αλ.} αλλ', ωγαθ', ουδε μουσικην επισταμαι πλην γραμματων, και ταυτα μεντοι κακα κακως. {οι. αʹ} τουτι μονον ς' εβλαψεν, οτι και κακα κακως. η δημαγωγια γαρ ου προς μουσικου ετ' εστιν ανδρος ουδε χρηστου τους τροπους, αλλ' εις αμαθη και βδελυρον. αλλα μη παρηις α σοι διδοας' εν τοις λογιοισιν οι θεοι. {αλ.} πως δητα φης' ο χρησμος; {οι. αʹ} ευ νη τους θεους και ποικιλως πως και σοφως ηινιγμενος: αλλ' οποταν μαρψηι βυρσαιετος αγκυλοχηλης γαμφηληισι δρακοντα κοαλεμον αιματοπωτην, δη τοτε παφλαγονων μεν απολλυται η σκοροδαλμη, κοιλιοπωληισιν δε θεος μεγα κυδος οπαζει, αι κα μη πωλειν αλλαντας μαλλον ελωνται. {αλ.} πως ουν προς εμε ταυτ' εστιν; αναδιδασκε με. {οι. αʹ} βυρσαιετος μεν ο παφλαγων εσθ' ουτοσι. {αλ.} τι δ' αγκυλοχηλης εστιν; {οι. αʹ} αυτο που λεγει, οτι αγκυλαις ταις χερσιν αρπαζων φερει. {αλ.} ο δρακων δε προς τι; {οι. αʹ} τουτο περιφανεστατον. ο δρακων γαρ εστι μακρον ο τ' αλλας αυ μακρον: ειθ' αιματοπωτης εσθ' ο τ' αλλας χω δρακων. τον ουν δρακοντα φησι τον βυρσαιετον ηδη κρατησειν, αι κα μη θαλφθηι λογοις. {αλ.} τα μεν λογι' αικαλλει με: θαυμαζω δ' οπως τον δημον οιος τ' επιτροπευειν ειμ' εγω. {οι. αʹ} φαυλοτατον εργον: ταυθ' απερ ποεις ποει: ταραττε και χορδευ' ομου τα πραγματα απαντα, και τον δημον αει προσποιου υπογλυκαινων ρηματιοις μαγειρικοις. τα δ' αλλα σοι προσεστι δημαγωγικα, φωνη μιαρα, γεγονας κακως, αγοραιος ει: εχεις απαντα προς πολιτειαν α δει: χρησμοι τε συμβαινουσι και το πυθικον. αλλα στεφανου και σπενδε τωι κοαλεμωι: χωπως αμυνει τον ανδρα. {αλ.} και τις ξυμμαχος γενησεται μοι; και γαρ οι τε πλουσιοι δεδιασιν αυτον ο τε πενης βδυλλει λεως. {οι. αʹ} αλλ' εισιν ιππης ανδρες αγαθοι χιλιοι μισουντες αυτον, οι βοηθησουσι σοι, και των πολιτων οι καλοι τε καγαθοι. και των θεατων οστις εστι δεξιος, καγω μετ' αυτων χω θεος ξυλληψεται. και μη δεδιθ': ου γαρ εστιν εξηικασμενος: υπο του δεους γαρ αυτον ουδεις ηθελεν των σκευοποιων εικασαι. παντως γε μην γνωσθησεται: το γαρ θεατρον δεξιον. {οι. βʹ} οιμοι κακοδαιμων, ο παφλαγων εξερχεται. {παφλαγων} ουτοι μα τους δωδεκα θεους χαιρησετον, οτιη 'πι τωι δημωι ξυνομνυτον παλαι. τουτι τι δραι το χαλκιδικον ποτηριον; ουκ εσθ' οπως ου χαλκιδεας αφιστατον. απολεισθον, αποθανεισθον, ω μιαρωτατω. {οι. αʹ} ουτος, τι φευγεις; ου μενεις; ω γενναδα αλλαντοπωλα μη προδωις τα πραγματα. ανδρες ιππης, παραγενεσθε: νυν ο καιρος. ω σιμων, ω παναιτι', ουκ ελατε προς το δεξιον κερας; ανδρες εγγυς. αλλ' αμυνου καπαναστρεφου παλιν. ο κονιορτος δηλος αυτων ως ομου προσκειμενων. αλλ' αμυνου και διωκε και τροπην αυτου ποιου. {χοροσ ιππεων} παιε παιε τον πανουργον και ταραξιπποστρατον και τελωνην και φαραγγα και χαρυβδιν αρπαγης, και πανουργον και πανουργον: πολλακις γαρ αυτ' ερω. και γαρ ουτος ην πανουργος πολλακις της ημερας. αλλα παιε και διωκε και ταραττε και κυκα και βδελυττου, και γαρ ημεις, καπικειμενος βοα: ευλαβου δε μη 'κφυγηι σε: και γαρ οιδε τας οδους, ασπερ ευκρατης εφευγεν ευθυ των κυρηβιων. {πα.} ω γεροντες ηλιασται, φρατερες τριωβολου, ους εγω βοσκω κεκραγως και δικαια καδικα, παραβοηθειθ', ως υπ' ανδρων τυπτομαι ξυνωμοτων. {χο.} εν δικηι γ', επει τα κοινα πριν λαχειν κατεσθιεις, καποσυκαζεις πιεζων τους υπευθυνους σκοπων, οστις αυτων ωμος εστιν η πεπων η μη πεπων. και σκοπεις γε των πολιτων οστις εστιν αμνοκων, πλουσιος και μη πονηρος και τρεμων τα πραγματα. καν τιν' αυτων γνωις απραγμον' οντα και κεχηνοτα, καταγαγων εκ χερρονησου, διαλαβων αγκυρισας, ειτ' αποστρεψας τον ωμον αυτον ενεκοληβασας. {πα.} ξυνεπικεισθ' υμεις; εγω δ', ανδρες, δι' υμας τυπτομαι, οτι λεγειν γνωμην εμελλον ως δικαιον εν πολει ισταναι μνημειον υμων εστιν ανδρειας χαριν. {χο.} ως δ' αλαζων, ως δε μασθλης. ειδες οι' υπερχεται: ωσπερει γεροντας ημας εκκοβαλικευεται. {πα.} ω πολις και δημ', υφ' οιων θηριων γαστριζομαι. {οι. αʹ} και κεκραγας, ωσπερ αει την πολιν καταστρεφει. {αλ.} αλλ' εαν ταυτηι γε νικαι, ταυτηιι πεπληξεται: ην δ' υπεκκλινηι γε, δευρι προς σκελος κυρηβασει. {πα.} αλλ' εγω σε τηι βοηι ταυτηι γε πρωτα τρεψομαι. {χο.} αλλ' εαν μεντοι γε νικαις τηι βοηι, τηνελλα σοι: ην δ' αναιδειαι παρελθηι ς', ημετερος ο πυραμους. {πα.} τουτονι τον ανδρ' εγω 'νδεικνυμι, και φημ' εξαγειν ταισι πελοποννησιων τριηρεσι ζωμευματα. {αλ.} ναι μα δια καγωγε τουτον, οτι κενηι τηι κοιλιαι εισδραμων εις το πρυτανειον, ειτα παλιν εκθει πλεαι. {οι. αʹ} νη δι', εξαγων γε ταπορρηθ', αμ' αρτον και κρεας και τεμαχος, ου περικλεης ουκ ηξιωθη πωποτε. {πα.} αποθανεισθον αυτικα μαλα. {αλ.} τριπλασιον κεκραξομαι σου. {πα.} καταβοησομαι βοων σε. {αλ.} κατακεκραξομαι σε κραζων. {πα.} διαβαλω ς', εαν στρατηγηις. {αλ.} κυνοκοπησω σου το νωτον. {πα.} περιελω ς' αλαζονειαις. {αλ.} υποτεμουμαι τας οδους σου. {πα.} βλεψον εις μ' ασκαρδαμυκτος. {αλ.} εν αγοραι καγω τεθραμμαι. {πα.} διαφορησω ς', ει τι γρυξεις. {αλ.} κοπροφορησω ς', ει λαλησεις. {πα.} ομολογω κλεπτειν: συ δ' ουχι. {αλ.} νη τον ερμην τον αγοραιον. {πα.} καπιορκω γε βλεποντων. {αλ.} αλλοτρια τοινυν σοφιζει. {πα.} και φανω σε τοις πρυτανεσιν αδεκατευτους των θεων ιε ρας εχοντα κοιλιας. {χο.} ω μιαρε και βδελυρε κρακτα, του σου θρασους {Str. 1.} πασα μεν γη πλεα, πασα δ' εκκλησια, και τελη και γραφαι και δικαστηρι', ω βορβοροταραξι και την πολιν απασαν η μων ανατετυρβακως, οστις ημων τας αθηνας εκκεκωφωκας βοων καπο των πετρων ανωθεν τους φορους θυννοσκοπων. {πα.} οιδ' εγω το πραγμα τουθ' οθεν παλαι καττυεται. {αλ.} ει δε μη συ γ' οισθα καττυμ', ουδ' εγω χορδευματα, οστις υποτεμνων επωλεις δερμα μοχθηρου βοος τοις αγροικοισιν πανουργως, ωστε φαινεσθαι παχυ, και πριν ημεραν φορησαι μειζον ην δυοιν δοχμαιν. {οι. αʹ} νη δια καμε τουτ' εδρασε ταυτον, ωστε καταγελων παμπολυν τοις δημοταισι και φιλοις παρασχεθειν. πριν γαρ ειναι περγασησιν ενεον εν ταις εμβασιν. {χο.} αρα δητ' ουκ απ' αρχης εδηλους αναι {Str. 2.} δειαν, ηπερ μονη προστατει ρητορων; ηι συ πιστευων αμελγει των ξενων τους καρπιμους, πρωτος ων: ο δ' ιπποδαμου λειβεται θεωμενος. αλλ' εφανη γαρ ανηρ ετερος πολυ σου μιαρωτερος, ωστε με χαιρειν, ος σε παυσει και παρεισι, δηλος εστιν, αυτοθεν πανουργιαι τε και θρασει και κοβαλικευμασιν. αλλ' ω τραφεις οθενπερ εισιν ανδρες οιπερ εισιν, νυν δειξον ως ουδεν λεγει το σωφρονως τραφηναι. {αλ.} και μην ακουσαθ' οιος εστιν ουτοσι πολιτης. {πα.} ουκ αυ μ' εασεις; {αλ.} μα δι', επει καγω πονηρος ειμι. {οι. αʹ} εαν δε μη ταυτηι γ' υπεικηι, λεγ' οτι κακ πονηρων. {πα.} ουκ αυ μ' εασεις; {αλ.} μα δια. {πα.} ναι μα δια. {αλ.} μα τον ποσειδω, αλλ' αυτο περι του προτερος ειπειν πρωτα διαμαχουμαι. {πα.} οιμοι, διαρραγησομαι. {αλ.} και μην εγω ου παρησω. {οι. αʹ} παρες παρες προς των θεων αυτωι διαρραγηναι. {πα.} τωι και πεποιθως αξιοις εμου λεγειν εναντα; {αλ.} οτιη λεγειν οιος τε καγω και καρυκοποιειν. {πα.} ιδου λεγειν. καλως γ' αν ουν συ πραγμα προσπεσον σοι ωμοσπαρακτον παραλαβων μεταχειρισαιο χρηστως. αλλ' οισθ' ο μοι πεπονθεναι δοκεις; οπερ το πληθος. ει που δικιδιον ειπας ευ κατα ξενου μετοικου, την νυκτα θρυλων και λαλων εν ταις οδοις σεαυτωι, υδωρ τε πινων καπιδεικνυς τους φιλους τ' ανιων, ωιου δυνατος ειναι λεγειν. ω μωρε της ανοιας. {οι. αʹ} τι δαι συ πινων την πολιν πεποηκας, ωστε νυνι υπο σου μονωτατου κατεγλωττισμενην σιωπαν; {πα.} εμοι γαρ αντεθηκας ανθρωπων τιν'; οστις ευθυς θυννεια θερμα καταφαγων, καιτ' επιπιων ακρατου οινου χοα κασαλβασω τους εν πυλωι στρατηγους. {αλ.} εγω δε γ' ηνυστρον βοος και κοιλιαν υειαν καταβροχθισας καιτ' επιπιων τον ζωμον αναπονιπτος λαρυγγιω τους ρητορας και νικιαν ταραξω. {οι. αʹ} τα μεν αλλα μ' ηρεσας λεγων: εν δ' ου προσιεται με, των πραγματων οτιη μονος τον ζωμον εκροφησεις. {πα.} αλλ' ου λαβρακας καταφαγων μιλησιους κλονησεις. {αλ.} αλλα σχελιδας εδηδοκως ωνησομαι μεταλλα. {πα.} εγω δ' επεισπηδων γε την βουλην βιαι κυκησω. {αλ.} εγω δε κινησω γε σου τον πρωκτον αντι φυσκης. {πα.} εγω δε γ' εξελξω σε της πυγης θυραζε κυβδα. {οι. αʹ} νη τον ποσειδω καμε ταρ', ηνπερ γε τουτον ελκηις. {πα.} οιον σε δησω <'ν> τωι ξυλωι. {αλ.} διωξομαι σε δειλιας. {πα.} η βυρσα σου θρανευσεται. {αλ.} δερω σε θυλακον κλοπης. {πα.} διαπατταλευθησει χαμαι. {αλ.} περικομματ' εκ σου σκευασω. {πα.} τας βλεφαριδας σου παρατιλω. {αλ.} τον πρηγορεωνα σου 'κτεμω. {οι. αʹ} και νη δι' εμβαλοντες αυ τωι πατταλον μαγειρικως εις το στομ', ειτα δ' ενδοθεν την γλωτταν εξειραντες αυ του σκεψομεσθ' ευ κανδρικως κεχηνοτος τον πρωκτον, ει χαλαζαι. {χο.} ην αρα πυρος <γ'> ετερα θερμοτερα και λογων {Ant. 1.} εν πολει των αναιδων αναιδεστεροι: και το πραγμ' ην αρ' ου φαυλον ωδ' <ουδ' ελαφρον.> αλλ' επιθι και στροβει, μηδεν ολιγον ποει: νυν γαρ εχεται μεσος. ως εαν νυνι μαλαξηις αυτον εν τηι προσβοληι, δειλον ευρησεις: εγω γαρ τους τροπους επισταμαι. {οι. αʹ} αλλ' ομως ουτος τοιουτος ων απαντα τον βιον, καιτ' ανηρ εδοξεν ειναι, ταλλοτριον αμων θερος. νυν δε τους σταχυς εκεινους, ους εκειθεν ηγαγεν, εν ξυλωι δησας αφαυει καποδοσθαι βουλεται. {πα.} ου δεδοιχ' υμας, εως αν ζηι το βουλευτηριον και το του δημου προσωπον μακκοαι καθημενον, {χο.} ως δε προς παν αναιδευεται κου μεθι {Ant. 2.} στησι του χρωματος του παρεστηκοτος. ει σε μη μισω, γενοιμην εν κρατινου κωιδιον και διδασκοιμην προσαιδειν μορσιμου τραγωιδιαι. ω περι παντ' επι πασι τε πραγμασι δωροδοκοισιν επ' ανθεσιν ιζων, ειθε φαυλως, ωσπερ ηυρες, εκβαλοις την ενθεσιν. αισαιμι γαρ τοτ' αν μονον: «πινε πιν' επι συμφοραις». τον ουλιου τ' αν οιομαι, γεροντα πυροπιπην, ησθεντ' ιηπαιωνισαι και βακχεβακχον αισαι. {πα.} ουτοι μ' υπερβαλεισθ' αναιδειαι μα τον ποσειδω, η μηποτ' αγοραιου διος σπλαγχνοισι παραγενοιμην. {αλ.} εγωγε, νη τους κονδυλους, ους πολλα δη 'πι πολλοις ηνεσχομην εκ παιδιου, μαχαιριδων τε πληγας, υπερβαλεισθαι ς' οιομαι τουτοισιν, η ματην γ' αν απομαγδαλιας σιτουμενος τοσουτος εκτραφειην. {πα.} απομαγδαλιας ωσπερ κυων; ω παμπονηρε, πως ουν κυνος βοραν σιτουμενος μαχει συ κυνοκεφαλωι; {αλ.} και νη δι' αλλα γ' εστι μου κοβαλα παιδος οντος: εξηπατων γαρ τους μαγειρους <αν> λεγων τοιαυτι: «σκεψασθε, παιδες: ουχ οραθ'; ωρα νεα, χελιδων.» οι δ' εβλεπον, καγω 'ν τοσουτωι των κρεων εκλεπτον. {οι. αʹ} ω δεξιωτατον κρεας, σοφως γε προυνοησω: ωσπερ ακαληφας εσθιων προ χελιδονων εκλεπτες. {αλ.} και ταυτα δρων ελανθανον <γ'.> ει δ' ουν ιδοι τις αυτων, αποκρυπτομενος εις τω κοχωνα τους θεους απωμνυν: ωστ' ειπ' ανηρ των ρητορων ιδων με τουτο δρωντα: «ουκ εσθ' οπως ο παις οδ' ου τον δημον επιτροπευσει.» {οι. αʹ} ευ γε ξυνεβαλεν αυτ': αταρ δηλον γ' αφ' ου ξυνεγνω: οτιη 'πιωρκεις θ' ηρπακως και κρεας ο πρωκτος ειχεν. {πα.} εγω σε παυσω του θρασους, οιμαι δε μαλλον αμφω. εξειμι γαρ σοι λαμπρος ηδη και μεγας καθιεις, ομου ταραττων την τε γην και την θαλατταν εικηι. {αλ.} εγω δε συστειλας γε τους αλλαντας ειτ' αφησω κατα κυμ' εμαυτον ουριον, κλαειν σε μακρα κελευσας. {οι. αʹ} καγωγ', εαν τι παραχαλαι, την αντλιαν φυλαξω. {πα.} ουτοι μα την δημητρα καταπροιξει ταλαντα πολλα κλεψας αθηναιων. {οι. αʹ} αθρει και του ποδος παριει: ως ουτος ηδη καικιας η συκοφαντιας πνει. {αλ.} σε δ' εκ ποτειδαιας εχοντ' ευ οιδα δεκα ταλαντα. {πα.} τι δητα; βουλει των ταλαντων εν λαβων σιωπαν; {οι. αʹ} ανηρ αν ηδεως λαβοι. τους τερθριους παριει: το πνευμ' ελαττον γιγνεται. {πα.} φευξει γραφας εκατονταλαντους τετταρας. {αλ.} συ δ' αστρατειας γ' εικοσιν, κλοπης δε πλειν η χιλιας. {πα.} εκ των αλιτηριων σε φη μι γεγονεναι των της θεου. {αλ.} τον παππον ειναι φημι σου των δορυφορων_ {πα.} ποιων; φρασον. {αλ.} των βυρσινης της ιππιου. {πα.} κοβαλος ει. {αλ.} πανουργος ει. {οι. αʹ} παι' ανδρικως. {πα.} ιου ιου, τυπτουσι μ' οι ξυνωμοται. {οι. αʹ} παι' αυτον ανδρικωτατα και γαστριζε, και τοις εντεροις και τοις κολοις οπως κολαι τον ανδρα. {χο.} ω γεννικωτατον κρεας ψυχην τ' αριστε παντων, και τηι πολει σωτηρ φανεις ημιν τε τοις πολιταις, ως ευ τον ανδρα ποικιλως τ' επηλθες εν λογοισιν. πως αν ς' επαινεσαιμεν ουτως ωσπερ ηδομεσθα; {πα.} ταυτι μα την δημητρα μ' ουκ ελανθανεν τεκταινομενα τα πραγματ', αλλ' ηπισταμην γομφουμεν' αυτα παντα και κολλωμενα. {αλ.} ουκουν μ' εν αργει γ' οια πραττεις λανθανει. προφασιν μεν αργειους φιλους ημιν ποει, ιδιαι δ' εκει λακεδαιμονιοις ξυγγιγνεται. {οι. αʹ} οιμοι, συ δ' ουδεν εξ αμαξουργου λεγεις; {αλ.} και ταυτ' εφ' οισιν εστι συμφυσωμενα εγωιδ': επι γαρ τοις δεδεμενοις χαλκευεται. {οι. αʹ} ευ γ', ευ γε: χαλκευ' αντι των κολλωμενων. {αλ.} και ξυγκροτουσιν ανδρες αυτ' εκειθεν αυ. και ταυτα μ' ουτ' αργυριον ουτε χρυσιον διδους αναπεισεις ουτε προσπεμπων φιλους, οπως εγω ταυτ' ουκ αθηναιοις φρασω. {πα.} εγω μεν ουν αυτικα μαλ' εις βουλην ιων υμων απαντων τας ξυνωμοσιας ερω, και τας ξυνοδους τας νυκτερινας εν τηι πολει, και πανθ' α μηδοις και βασιλει ξυνομνυτε, και τακ βοιωτων ταυτα συντυρουμενα. {αλ.} πως ουν ο τυρος εν βοιωτοις ωνιος; {πα.} εγω σε νη τον ηρακλεα παραστορω. {οι. αʹ} αγε δη συ τινα νουν η τινα γνωμην εχεις, νυνι διδαξεις, ειπερ απεκρυψω τοτε εις τω κοχωνα το κρεας, ως αυτος λεγεις. θευσει γαρ αιξας εις το βουλευτηριον, ως ουτος εισπεσων εκεισε διαβαλει ημας απαντας και κραγον κεκραξεται. {αλ.} αλλ' ειμι: πρωτον δ', ως εχω, τας κοιλιας και τας μαχαιρας ενθαδι καταθησομαι. {οι. αʹ} εχε νυν, αλειψον τον τραχηλον τουτωιι, ιν' εξολισθανειν δυνηι τας διαβολας. {αλ.} αλλ' ευ λεγεις και παιδοτριβικως ταυταγι. {οι. αʹ} εχε νυν, επεγκαψον λαβων ταδι. {αλ.} τι δαι; {οι. αʹ} ιν' αμεινον, ω ταν, εσκοροδισμενος μαχηι. και σπευδε ταχεως. {αλ.} ταυτα δρω. {οι. αʹ} μεμνησο νυν δακνειν, διαβαλλειν, τους λοφους κατεσθιειν, χωπως τα καλλαι' αποφαγων ηξεις παλιν. {χο.} αλλ' ιθι χαιρων, και πραξειας κατα νουν τον εμον, και σε φυλαττοι ζευς αγοραιος: και νικησας αυθις εκειθεν παλιν ως ημας ελθοις στεφανοις καταπαστος. υμεις δ' ημιν προσεχετε τον νουν τοις αναπαιστοις, ω παντοιας ηδη μουσης πειραθεντες καθ' εαυτους. ει μεν τις ανηρ των αρχαιων κωμωιδοδιδασκαλος ημας ηναγκαζεν λεξοντας επη προς το θεατρον παραβηναι, ουκ αν φαυλως ετυχεν τουτου: νυν δ' αξιος εσθ' ο ποητης, οτι τους αυτους ημιν μισει τολμαι τε λεγειν τα δικαια, και γενναιως προς τον τυφω χωρει και την εριωλην. α δε θαυμαζειν υμων φησιν πολλους αυτωι προσιοντας και βασανιζειν πως ουχι παλαι χορον αιτοιη καθ' εαυτον, ημας υμιν εκελευε φρασαι περι τουτου. φησι γαρ ανηρ ουχ υπ' ανοιας τουτο πεπονθως διατριβειν, αλλα νομιζων κωμωιδοδιδασκαλιαν ειναι χαλεπωτατον εργον απαντων: πολλων γαρ δη πειρασαντων αυτην ολιγοις χαρισασθαι: υμας τε παλαι διαγιγνωσκων επετειους την φυσιν οντας και τους προτερους των ποιητων αμα τωι γηραι προδιδοντας: τουτο μεν ειδως απαθε μαγνης αμα ταις πολιαις κατιουσαις, ος πλειστα χορων των αντιπαλων νικης εστησε τροπαια: πασας δ' υμιν φωνας ιεις και ψαλλων και πτερυγιζων και λυδιζων και ψηνιζων και βαπτομενος βατραχειοις ουκ εξηρκεσεν, αλλα τελευτων επι γηρως, ου γαρ εφ' ηβης, εξεβληθη πρεσβυτης ων, οτι του σκωπτειν απελειφθη: ειτα κρατινου μεμνημενος, ος πολλωι ρευσας ποτ' επαινωι δια των αφελων πεδιων ερρει, και της στασεως παρασυρων εφορει τας δρυς και τας πλατανους και τους εχθρους προθελυμνους: αισαι δ' ουκ ην εν συμποσιωι πλην: <δωροι συκοπεδιλε>, και <τεκτονες ευπαλαμων υμνων>: ουτως ηνθησεν εκεινος. νυνι δ' υμεις αυτον ορωντες παραληρουντ' ουκ ελεειτε, εκπιπτουσων των ηλεκτρων και του τονου ουκετ' ενοντος των θ' αρμονιων διαχασκουσων: αλλα γερων ων περιερρει, ωσπερ κοννας, στεφανον μεν εχων αυον, διψηι δ' απολωλως, ον χρην δια τας προτερας νικας πινειν εν τωι πρυτανειωι, και μη ληρειν, αλλα θεασθαι λιπαρον παρα τωι διονυσωι. οιας δε κρατης οργας υμων ηνεσχετο και στυφελιγμους, ος απο σμικρας δαπανης υμας αριστιζων απεπεμπεν, απο κραμβοτατου στοματος ματτων αστειοτατας επινοιας: χουτος μεντοι μονος αντηρκει, τοτε μεν πιπτων, τοτε δ' ουχι. ταυτ' ορρωδων διετριβεν αει, και προς τουτοισιν εφασκεν ερετην χρηναι πρωτα γενεσθαι πριν πηδαλιοις επιχειρειν, καιτ' εντευθεν πρωιρατευσαι και τους ανεμους διαθρησαι, καιτα κυβερναν αυτον εαυτωι. τουτων ουν ουνεκα παντων, οτι σωφρονικως κουκ ανοητως εισπηδησας εφλυαρει, αιρεσθ' αυτωι πολυ το ροθιον, παραπεμψατ' εφ' ενδεκα κωπαις, θορυβον χρηστον ληναιτην, ιν' ο ποιητης απιηι χαιρων κατα νουν πραξας, φαιδρος λαμποντι μετωπωι. ιππι' αναξ ποσειδον, ωι {Str.} χαλκοκροτων ιππων κτυπος και χρεμετισμος ανδανει και κυανεμβολοι θοαι μισθοφοροι τριηρεις, μειρακιων θ' αμιλλα λαμ πρυνομενων εν αρμασιν και βαρυδαιμονουντων, δευρ' ελθ' εις χορον, ω χρυσοτριαιν', ω δελφινων μεδεων σουνιαρατε, ω γεραιστιε παι κρονου, φορμιωνι τε φιλτατ' εκ των αλλων τε θεων αθη ναιοις προς το παρεστος. ευλογησαι βουλομεσθα τους πατερας ημων, οτι ανδρες ησαν τησδε της γης αξιοι και του πεπλου, οιτινες πεζαις μαχαισιν εν τε ναυφρακτωι στρατωι πανταχου νικωντες αει τηνδ' εκοσμησαν πολιν: ου γαρ ουδεις πωποτ' αυτων τους εναντιους ιδων ηριθμησεν, αλλ' ο θυμος ευθυς ην αμυνιας: ει δε που πεσοιεν εις τον ωμον εν μαχηι τινι, τουτ' απεψησαντ' αν, ειτ' ηρνουντο μη πεπτωκεναι, αλλα διεπαλαιον αυθις. και στρατηγος ουδ' αν εις των προ του σιτησιν ηιτης' ερομενος κλεαινετον: νυν δ' εαν μη προεδριαν φερωσι και τα σιτια, ου μαχεισθαι φασιν. ημεις δ' αξιουμεν τηι πολει προικα γενναιως αμυνειν και θεοις εγχωριοις. και προς ουκ αιτουμεν ουδεν πλην τοσουτονι μονον: ην ποτ' ειρηνη γενηται και πονων παυσωμεθα, μη φθονειθ' ημιν κομωσι μηδ' απεστλεγγισμενοις. ω πολιουχε παλλας, ω {Ant.} της ιερωτατης απα σων πολεμωι τε και ποη ταις δυναμει θ' υπερφερου σης μεδεουσα χωρας, δευρ' αφικου λαβουσα την εν στρατιαις τε και μαχαις ημετεραν ξυνεργον νικην, η χορικων εστιν εταιρα τοις τ' εχθροισι μεθ' ημων στασιαζει. νυν ουν δευρο φανηθι: δει γαρ τοις ανδρασι τοισδε πα σηι τεχνηι πορισαι σε νι κην ειπερ ποτε και νυν. α ξυνισμεν τοισιν ιπποις, βουλομεσθ' επαινεσαι. αξιοι δ' εις' ευλογεισθαι: πολλα γαρ δη πραγματα ξυνδιηνεγκαν μεθ' ημων, εισβολας τε και μαχας. αλλα ταν τηι γηι μεν αυτων ουκ αγαν θαυμαζομεν, ως οτ' εις τας ιππαγωγους εισεπηδων ανδρικως, πριαμενοι κωθωνας, οι δε και σκοροδα και κρομμυα: ειτα τας κωπας λαβοντες ωσπερ ημεις οι βροτοι εμβαλοντες ανεφρυαξανθ': «ιππαπαι, τις εμβαλει; ληπτεον μαλλον. τι δρωμεν; ουκ ελαις, ω σαμφορα;» εξεπηδων τ' εις κορινθον: ειτα δ' οι νεωτατοι ταις οπλαις ωρυττον ευνας και μετηισαν βρωματα: ησθιον δε τους παγουρους αντι ποιας μηδικης, ει τις εξερποι θυραζε κακ βυθου θηρωμενοι: ωστ' εφη θεωρος ειπειν καρκινον κορινθιον: «δεινα γ', ω ποσειδον, ει μηδ' εν βυθωι δυνησομαι μητε γηι μητ' εν θαλαττηι διαφυγειν τους ιππεας.» {χο.} ω φιλτατ' ανδρων και νεανικωτατε, οσην απων παρεσχες ημιν φροντιδα: και νυν επειδη σως εληλυθας παλιν, αγγειλον ημιν πως το πραγμ' ηγωνισω. {αλ.} τι δ' αλλο γ' ει μη νικοβουλος εγενομην; {χο.} νυν αρ' αξιον πασιν εστιν ολολυξαι. {Str.} ω καλα λεγων, πολυ δ' αμεινον' ετι των λογων εργασαμεν' ειθ' επελ θοις απαντα μοι σαφως: ως εγω μοι δοκω καν μακραν οδον διελθειν ωστ' ακουσαι. προς ταδ', ω βελ τιστε, θαρρησας λεγ', ως α παντες ηδομεσθα σοι. {αλ.} και μην ακουσαι γ' αξιον των πραγματων. ευθυς γαρ αυτου κατοπιν ενθενδ' ιεμην: ο δ' αρ' ενδον ελασιβροντ' αναρρηγνυς επη τερατευομενος ηρειδε κατα των ιππεων, κρημνους ερειδων και ξυνωμοτας λεγων πιθανωταθ': η βουλη δ' απας' ακροωμενη εγενεθ' υπ' αυτου ψευδατραφαξυος πλεα, καβλεψε ναπυ και τα μετωπ' ανεσπασεν. καγωγ' οτε δη 'γνων ενδεχομενην τους λογους και τοις φενακισμοισιν εξαπατωμενην: «αγε δη σκιταλοι και φενακες, ην δ' εγω, βερεσχεθοι τε και κοβαλοι και μοθων, αγορα τ', εν ηι παις ων επαιδευθην εγω, νυν μοι θρασος και γλωτταν ευπορον δοτε φωνην τ' αναιδη». ταυτα φροντιζοντι μοι εκ δεξιας επεπαρδε καταπυγων ανηρ. καγω προσεκυσα: καιτα τωι πρωκτωι θενων την κιγκλιδ' εξηραξα καναχανων μεγα ανεκραγον: «ω βουλη, λογους αγαθους φερων ευαγγελισασθαι πρωτον υμιν βουλομαι: εξ ου γαρ ημιν ο πολεμος κατερραγη, ουπωποτ' αφυας ειδον αξιωτερας.» η δ' ευθεως τα προσωπα διεγαληνισεν: ειτ' εστεφανουν μ' ευαγγελια: καγω 'φρασα αυτοις απορρητον ποησαμενος ταχυ, ινα τας αφυας ωνοιντο πολλας τουβολου, των δημιουργων ξυλλαβειν τα τρυβλια. οι δ' ανεκροτησαν και προς εμ' εκεχηνεσαν. ο δ' υπονοησας, ο παφλαγων, ειδως αρα οις ηδεθ' η βουλη μαλιστα ρημασιν, γνωμην ελεξεν: «ανδρες, ηδη μοι δοκει επι συμφοραις αγαθαισιν εισηγγελμεναις ευαγγελια θυειν εκατον βους τηι θεωι. επενευσεν εις εκεινον η βουλη παλιν. καγωγ' οτε δη 'γνων τοις βολιτοις ηττημενος, διηκοσιηισι βουσιν υπερηκοντισα, τηι δ' αγροτεραι κατα χιλιων παρηινεσα ευχην ποησασθαι χιμαρων εις αυριον, αι τριχιδες ει γενοιαθ' εκατον τουβολου. εκαραδοκησεν εις εμ' η βουλη παλιν. ο δε ταυτ' ακουσας εκπλαγεις εφληναφα: καιθ' ειλκον αυτον οι πρυτανεις χοι τοξοται, οι δ' εθορυβουν περι των αφυων εστηκοτες. ο δ' ηντεβολει γ' αυτους ολιγον μειναι χρονον: »ιν' ατθ' ο κηρυξ ουκ λακεδαιμονος λεγει πυθησθ': αφικται γαρ περι σπονδων«, λεγων. οι δ' εξ ενος στοματος απαντες ανεκραγον: »νυνι περι σπονδων; επειδη γ', ω μελε, ηισθοντο τας αφυας παρ' ημιν αξιας. ου δεομεθα σπονδων: ο πολεμος ερπετω.« εκεκραγεσαν τε τους πρυτανεις αφιεναι: ειθ' υπερεπηδων τους δρυφακτους πανταχηι. εγω δε τα κοριανν' επριαμην υποδραμων απαντα τα τε γητει' ος' ην εν ταγοραι: επειτα ταις αφυαις εδιδουν ηδυσματα απορουσιν αυτοις προικα καχαριζομην. οι δ' υπερεπηινουν υπερεπυππαζον τε με απαντες ουτως ωστε την βουλην ολην οβολου κοριαννοις αναλαβων εληλυθα. {χο.} παντα τοι πεπραγας οια χρη τον ευτυχουντα: {Ant.} ηυρε δ' ο πανουργος ετερον πολυ πανουργιαις μειζοσι κεκασμενον και δολοισι ποικιλοις ρημασιν θ' αιμυλοις. αλλ' οπως αγωνιει φρον τιζε ταπιλοιπ' αριστα: συμμαχους δ' ημας εχων ευ νους επιστασαι παλαι. {αλ.} και μην ο παφλαγων ουτοσι προσερχεται, ωθων κολοκυμα και ταραττων και κυκων, ως δη καταπιομενος με. μορμω του θρασους. {πα.} ει μη ς' απολεσαιμ', ει τι των αυτων εμοι ψευδων ενειη, διαπεσοιμι πανταχηι. {αλ.} ησθην απειλαις, εγελασα ψολοκομπιαις, απεπυδαρισα μοθωνα, περιεκοκκασα. {πα.} ουτοι μα την δημητρ' ετ' ει μη ς' εκφαγω εκ τησδε της γης, ουδεποτε βιωσομαι. {αλ.} ει μη 'κφαγηις; εγω δε γ', ει μη ς' εκπιω, καν εκροφησας αυτος επιδιαρραγω. {πα.} απολω σε νη την προεδριαν την εκ πυλου. {αλ.} ιδου προεδριαν: οιον οψομαι ς' εγω εκ της προεδριας εσχατον θεωμενον. {πα.} εν τωι ξυλωι δησω σε νη τον ουρανον. {αλ.} ως οξυθυμος. φερε τι σοι δω καταφαγειν; επι τωι φαγοις ηδιστ' αν; επι βαλλαν_τιωι; {πα.} εξαρπασομαι σου τοις ονυξι ταντερα. {αλ.} απονυχιω σου ταν πρυτανειωι σιτια. {πα.} ελξω σε προς τον δημον, ινα δωις μοι δικην. {αλ.} καγω δε ς' ελξω και διαβαλω πλειονα. {πα.} αλλ', ω πονηρε, σοι μεν ουδεν πειθεται: εγω δ' εκεινου καταγελω γ' οσον θελω. {αλ.} ως σφοδρα συ τον δημον σεαυτου νενομικας. {πα.} επισταμαι γαρ αυτον οις ψωμιζεται. {αλ.} καιθ' ωσπερ αι τιτθαι γε σιτιζεις κακως: μασωμενος γαρ τωι μεν ολιγον εντιθης, αυτος δ' εκεινου τριπλασιον κατεσπακας. {πα.} και νη δι' υπο γε δεξιοτητος της εμης δυναμαι ποειν τον δημον ευρυν και στενον. {αλ.} χω πρωκτος ουμος τουτογι σοφιζεται. {πα.} ουκ, ωγαθ', εν βουληι με δοξεις καθυβρισαι. ιωμεν εις τον δημον. {αλ.} ουδεν κωλυει, ιδου: βαδιζε, μηδεν ημας ισχετω. {πα.} ω δημε, δευρ' εξελθε_ {αλ.} νη δι', ω πατερ, εξελθε δητ', ω δημιδιον, <ω> φιλτατον. {πα.} εξελθ', ιν' ειδηις οια περιυβριζομαι. {δημοσ} τινες οι βοωντες; ουκ απιτ' απο της θυρας; την ειρεσιωνην μου κατεσπαραξατε. τις, ω παφλαγων, αδικει σε; {πα.} δια σε τυπτομαι υπο τουτουι και των νεανισκων. {δη.} τιη; {πα.} οτιη φιλω ς', ω δημ', εραστης τ' ειμι σος. {δη.} συ δ' ει τις ετεον; {αλ.} αντεραστης τουτουι, ερων παλαι σου βουλομενος τε ς' ευ ποειν, αλλοι τε πολλοι και καλοι τε καγαθοι. αλλ' ουχ οιοι τ' εσμεν δια τουτονι. συ γαρ ομοιος ει τοις παισι τοις ερωμενοις: τους μεν καλους τε καγαθους ου προσδεχει, σαυτον δε λυχνοπωλαισι και νευρορραφοις και σκυτοτομοις και βυρσοπωλαισιν διδως. {πα.} ευ γαρ ποιω τον δημον. {αλ.} ειπε μοι, τι δρων; {πα.} ο τι; των στρατηγων υποδραμοντων εκ πυλου, πλευσας εκεισε, τους λακωνας ηγαγον. {αλ.} εγω δε περιπατων γ' απ' εργαστηριου εψοντος ετερου την χυτραν υφειλομην. {πα.} και μην ποησας αυτικα μαλ' εκκλησιαν, ω δημ', ιν' ειδηις οποτερος νωιν εστι σοι ευνουστερος, διακρινον, ινα τουτον φιληις. {αλ.} ναι, ναι, διακρινον δητα, πλην μη 'ν τηι πυκνι. {δη.} ουκ αν καθιζοιμην εν αλλωι χωριωι. αλλ' εις το προσθε. χρη παρειν' εις την πυκνα. {αλ.} οιμοι κακοδαιμων, ως απολωλ'. ο γαρ γερων οικοι μεν ανδρων εστι δεξιωτατος, οταν δ' επι ταυτησι καθηται της πετρας, κεχηνεν ωσπερ εμποδιζων ισχαδας. {χο.} νυν δη σε παντα δει καλων εξιεναι σεαυτου, {Str.} και λημα θουριον φορειν και λογους αφυκτους, οτοισι τονδ' υπερβαλει. ποικιλος γαρ ανηρ κακ των αμηχανων πορους ευμηχανος ποριζειν. προς ταυθ' οπως εξει πολυς και λαμπρος εις τον ανδρα. αλλα φυλαττου και πριν εκεινον προσκεισθαι σοι προτερον συ τους δελφινας μετεωριζου και την ακατον παραβαλλου. {πα.} τηι μεν δεσποινηι αθηναιηι, τηι της πολεως μεδεουσηι, ευχομαι, ει μεν περι τον δημον τον αθηναιων γεγενημαι βελτιστος ανηρ μετα λυσικλεα και κυνναν και σαλαβακχω, ωσπερ νυνι μηδεν δρασας δειπνειν εν τωι πρυτανειωι: ει δε σε μισω και μη περι σου μαχομαι μονος αντιβεβηκως, απολοιμην και διαπρισθειην κατατμηθειην τε λεπαδνα. {αλ.} καγωγ', ω δημ', ει μη σε φιλω και μη στεργω, κατατμηθεις εψοιμην εν περικομματιοις: κει μη τουτοισι πεποιθας, επι ταυτησι κατακνησθειην εν μυττωτωι μετα τυρου και τηι κρεαγραι των ορχιπεδων ελκοιμην εις κεραμεικον. {πα.} και πως αν εμου μαλλον σε φιλων, ω δημε, γενοιτο πολιτης; ος πρωτα μεν, ηνικ' εβουλευον, σοι χρηματα πλειστ' απεδειξα εν τωι κοινωι, τους μεν στρεβλων, τους δ' αγχων, τους δε μεταιτων, ου φροντιζων των ιδιωτων ουδενος, ει σοι χαριοιμην. {αλ.} τουτο μεν, ω δημ', ουδεν σεμνον: καγω γαρ τουτο σε δρασω: αρπαζων γαρ τους αρτους σοι τους αλλοτριους παραθησω. ως δ' ουχι φιλει ς' ουδ' εστ' ευνους, τουτ' αυτο σε πρωτα διδαξω, αλλ' η δια τουτ' αυθ' οτιη σου της ανθρακιας απολαυει. σε γαρ, ος μηδοισι διεξιφισω περι της χωρας μαραθωνι, και νικησας ημιν μεγαλως εγγλωττοτυπειν παρεδωκας, επι ταισι πετραις ου φροντιζει σκληρως σε καθημενον ουτως, ουχ ωσπερ εγω ραψαμενος σοι τουτι φερω. αλλ' επαναιρου, καιτα καθιζου μαλακως, ινα μη τριβηις την εν σαλαμινι. {δη.} ανθρωπε, τις ει; μων εγγονος ει των αρμοδιου τις εκεινων; τουτο γε τοι σου τουργον αληθως γενναιον και φιλοδημον. {πα.} ως απο μικρων ευνους αυτωι θωπευματιων γεγενησαι. {αλ.} και συ γαρ αυτον πολυ μικροτεροις τουτων δελεασμασιν ειλες. {πα.} και μην ει που τις ανηρ εφανη τωι δημωι μαλλον αμυνων η μαλλον εμου σε φιλων, εθελω περι της κεφαλης περιδοσθαι. {αλ.} και πως συ φιλεις, ος τουτον ορων οικουντ' εν ταις πιθακναισιν και γυπαριοις και πυργιδιοις ετος ογδοον ουκ ελεαιρεις, αλλα καθειρξας αυτον βλιττεις; αρχεπτολεμου δε φεροντος την ειρηνην εξεσκεδασας, τας πρεσβειας τ' απελαυνεις εκ της πολεως ραθαπυγιζων, αι τας σπονδας προκαλουνται. {πα.} ινα γ' ελληνων αρξηι παντων. εστι γαρ εν τοις λογιοισιν ως τουτον δει ποτ' εν αρκαδιαι πεντωβολου ηλιασασθαι, ην αναμεινηι: παντως δ' αυτον θρεψω 'γω και θεραπευσω, εξευρισκων ευ και μιαρως οποθεν το τριωβολον εξει. {αλ.} ουχ ινα γ' αρξηι μα δι' αρκαδιας προνοουμενος, αλλ' ινα μαλλον συ μεν αρπαζηις και δωροδοκηις παρα των πολεων, ο δε δημος υπο του πολεμου και της ομιχλης α πανουργεις μη καθοραι σου, αλλ' υπ' αναγκης αμα και χρειας και μισθου προς σε κεχηνηι. ει δε ποτ' εις αγρον ουτος απελθων ειρηναιος διατριψηι, και χιδρα φαγων αναθαρρησηι και στεμφυλωι εις λογον ελθηι, γνωσεται οιων αγαθων αυτον τηι μισθοφοραι παρεκοπτου: ειθ' ηξει σοι δριμυς αγροικος κατα σου την ψηφον ιχνευων. α συ γιγνωσκων τονδ' εξαπαταις και ονειροπολεις περι αυτου. {πα.} ουκουν δεινον ταυτι σε λεγειν δητ' εστ' εμε και διαβαλλειν προς αθηναιους και τον δημον, πεποηκοτα πλειονα χρηστα νη την δημητρα θεμιστοκλεους πολλωι περι την πολιν ηδη; {αλ.} ω πολις αργους, κλυεθ' οια λεγει. συ θεμιστοκλει αντιφεριζεις; ος εποιησεν την πολιν ημων μεστην ευρων επιχειλη, και προς τουτοις αριστωσηι τον πειραια προσεμαξεν, αφελων τ' ουδεν των αρχαιων ιχθυς καινους παρεθηκεν: συ δ' αθηναιους εζητησας μικροπολιτας αποφηναι διατειχιζων και χρησμωιδων, ο θεμιστοκλει αντιφεριζων. κακεινος μεν φευγει την γην, συ δ' αχιλλειων αποματτει. {πα.} ουκουν ταυτι δεινον ακουειν, ω δημ', εστιν μ' υπο τουτου, οτιη σε φιλω; {δη.} <ω> παυ', ουτος, και μη σκερβολλε πονηρα. πολλου δε πολυν με χρονον και νυν ελεληθεις εγκρυφιαζων. {αλ.} μιαρωτατος, ω δημακιδιον, και πλειστα πανουργα δεδρακως. οποταν χασμαι, και τους καυλους των ευθυνων εκκαυλιζων καταβροχθιζει, καμφοιν χειροιν μυστιλαται των δημοσιων. {πα.} ου χαιρησεις, αλλα σε κλεπτονθ' αιρησω 'γω τρεις μυριαδας. {αλ.} τι θαλαττοκοπεις και πλατυγιζεις, μιαρωτατος ων περι τον δημον τον αθηναιων; και ς' επιδειξω νη την δημητρ', η μη ζωιην, δωροδοκησαντ' εκ μυτιληνης πλειν η μνας τετταρακοντα. {χο.} ω πασιν ανθρωποις φανεις μεγιστον ωφελημα, {Ant.} ζηλω σε της ευγλωττιας. ει γαρ ωδ' εποισεις, μεγιστος ελληνων εσει, και μονος καθεξεις ταν τηι πολει των συμμαχων τ' αρξεις εχων τριαιναν, ηι πολλα χρηματ' εργασει σειων τε και ταραττων. και μη μεθηις τον ανδρ', επειδη σοι λαβην δεδωκεν: κατεργασει γαρ ραιδιως πλευρας εχων τοιαυτας. {πα.} ουκ, ωγαθοι, ταυτ' εστι πω ταυτηι μα τον ποσειδω. εμοι γαρ εστ' ειργασμενον τοιουτον εργον ωστε απαξαπαντας τους εμους εχθρους επιστομιζειν, εως αν ηι των ασπιδων των εκ πυλου τι λοιπον. {αλ.} επισχες εν ταις ασπισιν: λαβην γαρ ενδεδωκας. ου γαρ ς' εχρην, ειπερ φιλεις τον δημον, εκ προνοιας ταυτας εαν αυτοισι τοις πορπαξιν ανατεθηναι. αλλ' εστι τουτ', ω δημε, μηχανημ', ιν', ην συ βουληι τον ανδρα κολασαι τουτονι, σοι τουτο μη 'κγενηται. οραις γαρ αυτωι στιφος οιον εστι βυρσοπωλων νεανιων: τουτους δε περιοικουσι μελιτοπωλαι και τυροπωλαι: τουτο δ' εις εν εστι συγκεκυφος, ωστ' ει συ βριμησαιο και βλεψειας οστρακινδα, νυκτωρ καθαρπασαντες αν τας ασπιδας θεοντες τας εισβολας των αλφιτων αν καταλαβοιεν ημων. {δη.} οιμοι ταλας: εχουσι γαρ πορπακας; ω πονηρε, οσον με παρεκοπτου χρονον τοιαυτα κρουσιδημων. {πα.} ω δαιμονιε, μη του λεγοντος ισθι, μηδ' οιηθηις εμου ποθ' ευρησειν φιλον βελτιον', οστις εις ων επαυσα τους ξυνωμοτας, και μ' ου λεληθεν ουδεν εν τηι πολει ξυνισταμενον, αλλ' ευθεως κεκραγα. {αλ.} οπερ γαρ οι τας εγχελεις θηρωμενοι πεπονθας. οταν μεν η λιμνη καταστηι, λαμβανουσιν ουδεν: εαν δ' ανω τε και κατω τον βορβορον κυκωσιν, αιρουσι: και συ λαμβανεις, ην την πολιν ταραττηις. εν δ' ειπε μοι τοσουτονι: σκυτη τοσαυτα πωλων εδωκας ηδη τουτωιι καττυμα παρα σεαυτου ταις εμβασιν φασκων φιλειν; {δη.} ου δητα μα τον απολλω. {αλ.} εγνωκας ουν δητ' αυτον οιος εστιν; αλλ' εγω σοι ζευγος πριαμενος εμβαδων τουτι φορειν διδωμι. {δη.} κρινω ς' οσων εγωιδα περι τον δημον ανδρ' αριστον ευνουστατον τε τηι πολει και τοισι δακτυλοισιν. {πα.} ου δεινον ουν δητ' εμβαδας τοσουτονι δυνασθαι, εμου δε μη μνειαν εχειν οσων πεπονθας; οστις επαυσα τους κινουμενους, τον γρυττον εξαλειψας. {αλ.} ουκουν σε δητα ταυτα δεινον εστι πρωκτοτηρειν παυσαι τε τους κινουμενους; κουκ εσθ' οπως εκεινους ουχι φθονων επαυσας, ινα μη ρητορες γενοιντο. τονδι δ' ορων ανευ χιτωνος οντα τηλικουτον ουπωποτ' αμφιμασχαλου τον δημον ηξιωσας χειμωνος οντος: αλλ' εγω σοι τουτονι διδωμι. {δη.} τοιουτονι θεμιστοκλης ουπωποτ' επενοησεν. καιτοι σοφον κακειν' ο πειραιευς: εμοιγε μεντοι ου μειζον ειναι φαινετ' εξευρημα του χιτωνος. {πα.} οιμοι ταλας, οιοις πιθηκισμοις με περιελαυνεις. {αλ.} ουκ, αλλ' οπερ πινων ανηρ πεπονθ' οταν χεσειηι, τοισιν τροποις τοις σοισιν ωσπερ βλαυτιοισι χρωμαι. {πα.} αλλ' ουχ υπερβαλει με θωπειαις: εγω γαρ αυτον προσαμφιω τοδι: συ δ' οιμωζ', ω πονηρ'. {δη.} ιαιβοι. ουκ ες κορακας αποφθερει βυρσης κακιστον οζον; {αλ.} και τουτο <γ'> επιτηδες σε περιημπεσχ', ινα ς' αποπνιξηι: και προτερον επεβουλευσε σοι. τον καυλον οισθ' εκεινον τον σιλφιου τον αξιον γενομενον; {δη.} οιδα μεντοι. {αλ.} επιτηδες ουτος αυτον εσπευς' αξιον γενεσθαι, ιν' εσθιοιτ' ωνουμενοι, καπειτ' εν ηλιαιαι βδεοντες αλληλους αποκτεινειαν οι δικασται. {δη.} νη τον ποσειδω και προς εμε τουτ' ειπ' ανηρ κοπρειος. {αλ.} ου γαρ τοθ' υμεις βδεομενοι δηπου 'γενεσθε πυρροι; {δη.} και νη δι' ην γε τουτο πυρρανδρου το μηχανημα. {πα.} οιοισι μ', ω πανουργε, βωμολοχευμασιν ταραττεις. {αλ.} η γαρ θεος μ' εκελευε νικησαι ς' αλαζονειαις. {πα.} αλλ' ουχι νικησεις. εγω γαρ φημι σοι παρεξειν, ω δημε, μηδεν δρωντι μισθου τρυβλιον ροφησαι. {αλ.} εγω δε κυλιχνιον γε σοι και φαρμακον διδωμι ταν τοισιν αντικνημιοις ελκυδρια περιαλειφειν. {πα.} εγω δε τας πολιας γε σου 'κλεγων νεον ποησω. {αλ.} ιδου δεχου κερκον λαγω τωφθαλμιδιω περιψην. {πα.} απομυξαμενος, ω δημε, μου προς την κεφαλην αποψω. {αλ.} εμου μεν ουν. {πα.} εμου μεν ουν. εγω σε ποιησω τριη ραρχειν, αναλισκοντα των σαυτου, παλαιαν ναυν εχοντ', εις ην αναλων ουκ εφε ξεις ουδε ναυπηγουμενος: διαμηχανησομαι θ' οπως αν ιστιον σαπρον λαβηις. {αλ.} ανηρ παφλαζει, παυε παυ', υπερζεων: υφελκτεον των δαλιων απαρυστεον τε των απειλων ταυτηιι. {πα.} δωσεις εμοι καλην δικην ιπουμενος ταις εισφοραις. εγω γαρ εις τους πλουσιους σπευσω ς' οπως αν εγγραφηις. {αλ.} εγω δ' απειλησω μεν ου δεν, ευχομαι δε σοι ταδι: το μεν ταγηνον τευθιδων εφεσταναι σιζον, σε δε γνωμην ερειν μελλοντα περι μιλησιων και κερδανειν ταλαντον, ην κατεργασηι, σπευδειν οπως των τευθιδων εμπλημενος φθαιης ετ' εις εκκλησιαν ελθων: επει τα πριν φαγειν ανηρ μεθη κοι, και συ το ταλαντον λαβειν βουλομενος ε σθιων <αμ'> αποπνιγειης. {χο.} ευ γε νη τον δια και τον απολλω και την δημητρα. {δη.} καμοι δοκει, και ταλλα γ' ειναι καταφανως αγαθος πολιτης, οιος ουδεις πω χρονου ανηρ γεγενηται τοισι πολλοις τουβολου. συ δ', ω παφλαγων, φασκων φιλειν μ' εσκοροδισας. και νυν αποδος τον δακτυλιον, ως ουκετι εμοι ταμιευσεις. {πα.} εχε: τοσουτον δ' ισθ' οτι, ει μη μ' εασεις επιτροπευειν, ετερος αυ εμου πανουργοτερος τις αναφανησεται. {δη.} ουκ εσθ' οπως ο δακτυλιος εσθ' ουτοσι ουμος: το γουν σημειον ετερον φαινεται. αλλ' η ου καθορω; {αλ.} φερ' ιδω, τι σοι σημειον ην; {δη.} δημου βοειου θριον εξωπτημενον. {αλ.} ου τουτ' ενεστιν. {δη.} ου το θριον; αλλα τι; {αλ.} λαρος κεχηνως επι πετρας δημηγορων. {δη.} αιβοι ταλας. {αλ.} τι εστιν; {δη.} αποφερ' εκποδων. ου τον εμον ειχεν, αλλα τον κλεωνυμου. παρ' εμου δε τουτονι λαβων ταμιευε μοι. {πα.} μη δητα πω γ', ω δεσποτ', αντιβολω ς' εγω, πριν αν γε των χρησμων ακουσηις των εμων. {αλ.} και των εμων νυν. {πα.} αλλ' εαν τουτωι πιθηι, μολγον γενεσθαι δει σε. {αλ.} καν γε τουτωιι, ψωλον γενεσθαι δει σε μεχρι του μυρρινου. {πα.} αλλ' οι γ' εμοι λεγουσιν ως αρξαι σε δει χωρας απασης εστεφανωμενον ροδοις. {αλ.} ουμοι δε γ' αυ λεγουσιν ως αλουργιδα εχων καταπαστον και στεφανην εφ' αρματος χρυσου διωξεις σμικυθην και κυριον. {δη.} και μην ενεγκ' αυτους ιων, ιν' ουτοσι αυτων ακουσηι. {αλ.} πανυ γε. {δη.} και συ νυν φερε. {πα.} ιδου. {αλ.} ιδου νη τον δι', ουδεν κωλυει. {χο.} ηδιστον φαος ημερας {Str.} εσται τοις <τε> παρουσι και τοισιν <εισ>αφικνουμενοις, ην κλεων αποληται. καιτοι πρεσβυτερων τινων οιων αργαλεωτατων εν τωι δειγματι των δικων ηκους' αντιλεγοντων, ως ει μη 'γενεθ' ουτος εν τηι πολει μεγας, ουκ αν η στην σκευει δυο χρησιμω, δοιδυξ ουδε τορυνη. αλλα και τοδ' εγωγε θαυ {Ant.} μαζω της υομουσιας αυτου: φασι γαρ αυτον οι παιδες οι ξυνεφοιτων, την δωριστι μονην <αν> αρ μοττεσθαι θαμα την λυραν, αλλην δ' ουκ εθελειν μαθειν: καιτα τον κιθαριστην οργισθεντ' απαγειν κελευ ειν, ως αρμονιαν ο παις ουτος ου δυναται μαθειν ην μη δωροδοκιστι. {πα.} ιδου θεασαι, κουχ απαντας εκφερω. {αλ.} οιμ' ως χεσειω, κουχ απαντας εκφερω. {δη.} ταυτι τι εστι; {πα.} λογια. {δη.} παντ'; {πα.} εθαυμασας; και νη δι' ετι γε μουστι κιβωτος πλεα. {αλ.} εμοι δ' υπερωιον και ξυνοικια δυο. {δη.} φερ' ιδω, τινος γαρ εισιν οι χρησμοι ποτε; {πα.} ουμοι μεν εισι βακιδος. {δη.} οι δε σοι τινος; {αλ.} γλανιδος, αδελφου του βακιδος γεραιτερου. {δη.} εισιν δε περι του; {πα.} περι αθηνων, περι πυλου, περι σου, περι εμου, περι απαντων πραγματων. {δη.} οι σοι δε περι του; {αλ.} περι αθηνων, περι φακης, περι λακεδαιμονιων, περι σκομβρων νεων, περι των μετρουντων ταλφιτ' εν αγοραι κακως, περι σου, περι εμου. _το πεος ουτοσι δακοι. {δη.} αγε νυν οπως αυτους αναγνωσεσθε μοι, και τον περι εμου 'κεινον ωιπερ ηδομαι, ως <εν νεφεληισιν αιετος> γενησομαι. {πα.} ακουε δη νυν και προσεχε τον νουν εμοι: φραζευ, ερεχθειδη, λογιων οδον, ην σοι απολλων ιαχεν εξ αδυτοιο δια τριποδων εριτιμων. σωιζεσθαι ς' εκελευ' ιερον κυνα καρχαροδοντα, ος προ σεθεν χασκων και υπερ σου δεινα κεκραγως σοι μισθον ποριει. καν μη δραις ταυτ', απολειται: πολλοι γαρ μισει σφε κατακρωζουσι κολοιοι. {δη.} ταυτι μα την δημητρ' εγω ουκ οιδ' ο τι λεγει. τι γαρ εστ' ερεχθει και κολοιοις και κυνι; {πα.} εγω μεν ειμ' ο κυων: προ σου γαρ απυω: σοι δ' ειπε σωιζεσθαι 'μ' ο φοιβος τον κυνα. {αλ.} ου τουτο φης' ο χρησμος, αλλ' ο κυων οδι ωσπερ αθαρης σου των λογιων παρεσθιει. εμοι γαρ εστ' ορθως περι τουτου του κυνος. {δη.} λεγε νυν: εγω δε πρωτα ληψομαι λιθον, ινα μη μ' ο χρησμος ο περι του κυνος δακηι. {αλ.} φραζευ, ερεχθειδη, κυνα κερβερον ανδραποδιστην, ος κερκωι σαινων ς', οποταν δειπνηις, επιτηρων εξεδεται σου τουψον, οταν συ ποι αλλοσε χασκηις: εσφοιτων τ' ες τουπτανιον λησει σε κυνηδον νυκτωρ τας λοπαδας και τας νησους διαλειχων. {δη.} νη τον ποσειδω πολυ γ' αμεινον, ω γλανι. {πα.} ω ταν, ακουσον, ειτα διακρινον, τοδε: εστι γυνη, τεξει δε λεονθ' ιεραις εν αθηναις, ος περι του δημου πολλοις κωνωψι μαχειται ως τε περι σκυμνοισι βεβηκως: τον συ φυλαξαι, τειχος ποιησας ξυλινον πυργους τε σιδηρους. ταυτ' οισθ' ο τι λεγει; {δη.} μα τον απολλω 'γω μεν ου. {πα.} εφραζεν ο θεος σοι σαφως σωιζειν εμε: εγω γαρ αντι του λεοντος ειμι σοι. {δη.} και πως μ' ελεληθεις αντιλεων γεγενημενος; {αλ.} εν ουκ αναδιδασκει σε των λογιων εκων, ο τι το σιδηρου τειχος εστι και ξυλων, εν ωι σε σωιζειν τονδ' εκελευ' ο λοξιας. {δη.} πως δητα τουτ' εφραζεν ο θεος; {αλ.} τουτονι δησαι ς' εκελευ' εν πεντεσυριγγωι ξυλωι. {δη.} ταυτι τελεισθαι τα λογι' ηδη μοι δοκει. {πα.} μη πειθου: φθονεραι γαρ επικρωζουσι κορωναι. αλλ' ιερακα φιλει μεμνημενος εν φρεσιν, ος σοι ηγαγε συνδησας λακεδαιμονιων κορακινους. {αλ.} τουτο γε τοι παφλαγων παρεκινδυνευσε μεθυσθεις. κεκροπιδη κακοβουλε, τι τουθ' ηγει μεγα τουργον; και κε γυνη φεροι αχθος, επει κεν ανηρ αναθειη: αλλ' ουκ αν μαχεσαιτο: χεσαιτο γαρ, ει μαχεσαιτο. {πα.} αλλα τοδε φρασσαι, προ πυλου πυλον ην σοι εφραζεν: εστι πυλος προ πυλοιο_ {δη.} τι τουτο λεγει, προ πυλοιο; {αλ.} τας πυελους φησιν καταληψεσθ' εν βαλανειωι. {δη.} εγω δ' αλουτος τημερον γενησομαι; {αλ.} ουτος γαρ ημων τας πυελους υφηρπασεν. αλλ' ουτοσι γαρ εστι περι του ναυτικου ο χρησμος, ωι σε δει προσεχειν τον νουν πανυ. {δη.} προσεχω: συ δ' αναγιγνωσκε, τοις ναυταισι μου οπως ο μισθος πρωτον αποδοθησεται. {αλ.} αιγειδη, φρασσαι κυναλωπεκα, μη σε δολωσηι, λαιθαργον, ταχυπουν, δολιαν κερδω, πολυιδριν. οισθ' ο τι εστιν τουτο; {δη.} φιλοστρατος η κυναλωπηξ. {αλ.} ου τουτο φησιν, αλλα ναυς εκαστοτε αιτει ταχειας αργυρολογους ουτοσι: ταυτας απαυδαι μη διδοναι ς' ο λοξιας. {δη.} πως δη τριηρης εστι κυναλωπηξ; {αλ.} οπως; οτι η τριηρης <τ'> εστι χω κυων ταχυ. {δη.} πως ουν αλωπηξ προσετεθη προς τωι κυνι; {αλ.} αλωπεκιοισι τους στρατιωτας ηικασεν, οτιη βοτρυς τρωγουσιν εν τοις χωριοις. {δη.} ειεν. τουτοις ο μισθος τοις αλωπεκιοισι που; {αλ.} εγω ποριω, και τουτον ημερων τριων. αλλ' ετι τονδ' επακουσον, ον ειπε σοι εξαλεασθαι χρησμον λητοιδης, κυλληνην, μη σε δολωσηι. {δη.} ποιαν κυλληνην; {αλ.} την τουτου χειρ' εποησεν κυλληνην ορθως, οτιη φης': »εμβαλε κυλληι.« {πα.} ουκ ορθως φραζει: την κυλληνην γαρ ο φοιβος ες την χειρ' ορθως ηινιξατο την διοπειθους. αλλα γαρ εστιν εμοι χρησμος περι σου πτερυγωτος, αιετος ως γιγνει και πασης γης βασιλευεις. {αλ.} και γαρ εμοι: και γης και της ερυθρας γε θαλασσης, χωτι γ' εν εκβατανοις δικασεις, λειχων επιπαστα. {πα.} αλλ' εγω ειδον οναρ, και μουδοκει η θεος αυτη του δημου καταχειν αρυταινηι πλουθυγιειαν. {αλ.} νη δια και γαρ εγω: και μουδοκει η θεος αυτη εκ πολεως ελθειν και γλαυξ αυτηι 'πικαθησθαι: ειτα κατασπενδειν κατα της κεφαλης αρυβαλλωι αμβροσιαν κατα σου, κατα τουτου δε σκοροδαλμην. {δη.} ιου ιου. ουκ ην αρ' ουδεις του γλανιδος σοφωτερος. και νυν εμαυτον επιτρεπω σοι τουτονι γερονταγωγειν καναπαιδευειν παλιν. {πα.} μηπω γ', ικετευω ς', αλλ' αναμεινον, ως εγω κριθας ποριω σοι και βιον καθ' ημεραν. {δη.} ουκ ανεχομαι κριθων ακουων: πολλακις εξηπατηθην υπο τε σου και θουφανους. {πα.} αλλ' αλφιτ' ηδη σοι ποριω 'σκευασμενα. {αλ.} εγω δε μαζισκας γε διαμεμαγμενας και τουψον οπτον: μηδεν αλλ' ει μη 'σθιε. {δη.} ανυσατε νυν, ο τι περ ποησεθ': ως εγω, οποτερος αν σφωιν νυν με μαλλον ευ ποηι, τουτωι παραδωσω της πυκνος τας ηνιας. {πα.} τρεχοιμ' αν εισω προτερος. {αλ.} ου δητ', αλλ' εγω. {χο.} ω δημε, καλην γ' εχεις {Str.} αρχην, οτε παντες αν θρωποι δεδιασι ς' ωσ περ ανδρα τυραννον. αλλ' ευπαραγωγος ει, θωπευομενος τε χαι ρεις καξαπατωμενος, προς τον τε λεγοντ' αει κεχηνας: ο νους δε σου παρων αποδημει. {δη.} νους ουκ ενι ταις κομαις υμων, οτε μ' ου φρονειν νομιζετ': εγω δ' εκων ταυτ' ηλιθιαζω. αυτος τε γαρ ηδομαι βρυλλων το καθ' ημεραν, κλεπτοντα τε βουλομαι τρεφειν ενα προστατην: τουτον δ', οταν ηι πλεως, αρας επαταξα. {χο.} ουτω μεν αν ευ ποιοις, {Ant.} ει σοι πυκνοτης ενεστ' εν τωι τροπωι, ως λεγεις, τουτωι πανυ πολλη, ει τουσδ' επιτηδες ωσ περ δημοσιους τρεφεις εν τηι πυκνι, καιθ' οταν μη σοι τυχηι οψον ον, τουτων ος αν ηι παχυς, θυσας επιδειπνεις. {δη.} σκεψασθε δε μ', ει σοφως αυτους περιερχομαι τους οιομενους φρονειν καμ' εξαπατυλλειν. τηρω γαρ εκαστοτ' αυ τους ουδε δοκων οραν κλεπτοντας: επειτ' αναγ καζω παλιν εξεμειν αττ' αν κεκλοφωσι μου, κημον καταμηλων. {πα.} απαγ' ες μακαριαν εκποδων. {αλ.} συ γ', ω φθορε. {πα.} ω δημ', εγω μεντοι παρεσκευασμενος τριπαλαι καθημαι βουλομενος ς' ευεργετειν. {αλ.} εγω δε δεκαπαλαι γε και δωδεκαπαλαι και χιλιοπαλαι και προπαλαιπαλαιπαλαι. {δη.} εγω δε προσδοκων γε τρισμυριοπαλαι βδελυττομαι σφω και προπαλαιπαλαιπαλαι. {αλ.} οισθ' ουν ο δρασον; {δη.} εισομ', ην φρασηις γε συ. {αλ.} αφες απο βαλβιδων εμε τε και τουτονι, ινα ς' ευ ποιωμεν εξ ισου. {δη.} δραν ταυτα χρη. απιτον. {αλ.} {πα.} ιδου. {δη.} θεοιτ' αν. {αλ.} υποθειν ουκ εω. {δη.} αλλ' η μεγαλως ευδαιμονησω τημερον υπο των εραστων, νη δι', η 'γω θρυψομαι. {πα.} οραις, εγω σοι προτερος εκφερω διφρον. {αλ.} αλλ' ου τραπεζαν: αλλ' εγω προτεραιτερος. {πα.} ιδου φερω σοι τηνδε μαζισκην εγω εκ των ολων των εκ πυλου μεμαγμενην. {αλ.} εγω δε μυστιλας μεμυστιλημενας υπο της θεου τηι χειρι τηλεφαντινηι. {δη.} ως μεγαν αρ' ειχες, ω ποτνια, τον δακτυλον. {πα.} εγω δ' ετνος γε πισινον ευχρων και καλον: ετορυνε δ' αυτη παλλας η πυλαιμαχος. {αλ.} ω δημ', εναργως η θεος ς' επισκοπει. και νυν υπερεχει σου χυτραν ζωμου πλεαν. {δη.} οιει γαρ οικεισθ' αν ετι τηνδε την πολιν, ει μη φανερως ημων υπερειχε την χυτραν; {πα.} τουτι τεμαχος σουδωκεν η φοβεσιστρατη. {αλ.} η δ' οβριμοπατρα γ' εφθον εκ ζωμου κρεας και χολικος ηνυστρου τε και γαστρος τομον. {δη.} καλως γ' εποησε του πεπλου μεμνημενη. {πα.} η γοργολοφα ς' εκελευε τουτουι φαγειν ελατηρος, ινα τας ναυς ελαυνωμεν καλως. {αλ.} λαβε και ταδι νυν. {δη.} και τι τουτοις χρησομαι τοις εντεροις; {αλ.} επιτηδες αυτ' επεμψε σοι εις τας τριηρεις εντερονειαν η θεος: επισκοπει γαρ περιφανως το ναυτικον. εχε και πιειν κεκραμενον τρια και δυο. {δη.} ως ηδυς, ω ζευ, και τα τρια φερων καλως. {αλ.} η τριτογενης γαρ αυτον ενετριτωνισεν. {πα.} λαβε νυν πλακουντος πιονος παρ' εμου τομον. {αλ.} παρ' εμου δ' ολον γε τον πλακουντα τουτονι. {πα.} αλλ' ου λαγωι' εξεις οποθεν δωις: αλλ' εγω. {αλ.} οιμοι, ποθεν λαγωια μοι γενησεται; ω θυμε, νυνι βωμολοχον εξευρε τι. {πα.} οραις ταδ', ω κακοδαιμον; {αλ.} ολιγον μοι μελει: εκεινοιι γαρ ως εμ' ερχονται τινες πρεσβεις εχοντες αργυριου βαλλαντια. {πα.} που που; {αλ.} τι δε σοι τουτ'; ουκ εασεις τους ξενους; ω δημιδιον, οραις τα λαγωι' α σοι φερω; {πλ.} οιμοι ταλας, αδικως γε ταμ' υφηρπασας. {αλ.} νη τον ποσειδω, και συ γαρ τους εκ πυλου. {δη.} ειπ', αντιβολω, πως επενοησας αρπασαι; {αλ.} το μεν νοημα της θεου, το δε κλεμμ' εμον. εγω δ' εκινδυνευς'. {πα.} εγω δ' ωπτησα γε. {δη.} απιθ': ου γαρ αλλα του παραθεντος η χαρις. {πα.} οιμοι κακοδαιμων, υπεραναιδευθησομαι. {αλ.} τι ου διακρινεις, δημ', οποτερος εστι νωιν ανηρ αμεινων περι σε και την γαστερα; {δη.} τωι δητ' αν υμας χρησαμενος τεκμηριωι δοξαιμι κρινειν τοις θεαταισιν σοφως; {αλ.} εγω φρασω σοι. την εμην κιστην ιων ξυλλαβε σιωπηι και βασανισον αττ' ενι, και την παφλαγονος: καμελει κρινεις καλως. {δη.} φερ' ιδω, τι ουν ενεστιν; {αλ.} ουχ οραις κενην, ω παππιδιον; απαντα γαρ σοι παρεφορουν. {δη.} αυτη μεν η κιστη τα του δημου φρονει. {αλ.} βαδιζε νυν και δευρο προς την παφλαγονος. οραις <ταδ';> {δη.} οιμοι, των αγαθων οσων πλεα. οσον το χρημα του πλακουντος απεθετο: εμοι δ' εδωκεν αποτεμων τυννουτονι. {αλ.} τοιαυτα μεντοι και προτερον ς' ηργαζετο: σοι μεν προσεδιδου μικρον ων ελαμβανεν, αυτος δ' εαυτωι παρετιθει τα μειζονα. {δη.} ω μιαρε, κλεπτων δη με ταυτ' εξηπατας; εγω δε <τυ εστεφανιξα κηδωρησαμαν>. {πα.} εγω δ' εκλεπτον επ' αγαθωι γε τηι πολει. {δη.} καταθου ταχεως τον στεφανον, ιν' εγω τουτωιι αυτον περιθω. {αλ.} καταθου ταχεως, μαστιγια. {πα.} ου δητ', επει μοι χρησμος εστι πυθικος φραζων, υφ' ου χρεων εμ' ηττασθαι μονου. {αλ.} τουμον γε φραζων ονομα και λιαν σαφως. {πα.} και μην ς' ελεγξαι βουλομαι τεκμηριωι, ει τι ξυνοισεις του θεου τοις θεσφατοις. και σου τοσουτο πρωτον εκπειρασομαι: παις ων εφοιτας εις τινος διδασκαλου; {αλ.} εν ταισιν ευστραις κονδυλοις ηρμοττομην. {πα.} πως ειπας; ως μου χρησμος απτεται φρενων. ειεν. εν παιδοτριβου δε τινα παλην εμανθανες; {αλ.} κλεπτων επιορκειν και βλεπειν εναντιον. {πα.} ω φοιβ' απολλον λυκιε, τι ποτε μ' εργασει; τεχνην δε τινα ποτ' ειχες εξανδρουμενος; {αλ.} ηλλαντοπωλουν και τι και βινεσκομην. {πα.} οιμοι κακοδαιμων: ουκετ' ουδεν ειμ' εγω. λεπτη τις ελπις εστ' εφ' ης οχουμεθα. και μοι τοσουτον ειπε: ποτερον εν αγοραι ηλλαντοπωλεις ετεον η 'πι ταις πυλαις; {αλ.} επι ταις πυλαισιν, ου το ταριχος ωνιον. {πα.} οιμοι, πεπρακται του θεου το θεσφατον. κυλινδετ' εισω τονδε τον δυσδαιμονα. ω στεφανε, χαιρων απιθι, και ς' ακων εγω λειπω: σε δ' αλλος τις λαβων κεκτησεται, κλεπτης μεν ουκ αν μαλλον, ευτυχης δ' ισως. {αλ.} ελλανιε ζευ, σον το νικητηριον. {οι. αʹ} ω χαιρε καλλινικε: και μεμνης' οτι ανηρ γεγενησαι δι' εμε: και ς' αιτω βραχυ, οπως εσομαι σοι φανος υπογραφευς δικων. {δη.} εμοι δε γ' ο τι σοι τουνομ' ειπ'. {αλ.} αγορακριτος: εν ταγοραι γαρ κρινομενος εβοσκομην. {δη.} αγορακριτωι τοινυν εμαυτον επιτρεπω και τον παφλαγονα παραδιδωμι τουτονι. {αλ.} και μην εγω ς', ω δημε, θεραπευσω καλως, ωσθ' ομολογειν σε μηδεν' ανθρωπων εμου ιδειν αμεινω τηι κεχηναιων πολει. {χο.} τι καλλιον αρχομενοι {Str.} σιν η καταπαυομενοισιν η θοαν ιππων ελατηρας αειδειν μηδεν εις λυσιστρατον, μηδε θουμαντιν τον ανεστιον αυ λυ πειν εκουσηι καρδιαι; και γαρ ουτος, ω φιλ' απολλον, <αει> πεινηι, θαλεροις δακρυοισιν σας απτομενος φαρετρας πυθωνι διαι <μη> κακως πενεσθαι. λοιδορησαι τους πονηρους ουδεν εστ' επιφθονον, αλλα τιμη τοισι χρηστοις, οστις ευ λογιζεται. ει μεν ουν ανθρωπος, ον δει πολλ' ακουσαι και κακα, αυτος ην ενδηλος, ουκ αν ανδρος εμνησθην φιλου. νυν δ' αριγνωτον γαρ ουδεις οστις ουκ επισταται, οστις η το λευκον οιδεν η τον ορθιον νομον. εστιν ουν αδελφος αυτωι τους τροπους ου συγγενης, αριφραδης πονηρος. αλλα τουτο μεν και βουλεται: εστι δ' ου μονον πονηρος, ου γαρ ουδ' αν ηισθομην, ουδε παμπονηρος, αλλα και προσεξηυρηκε τι. την γαρ αυτου γλωτταν αισχραις ηδοναις λυμαινεται, εν κασαυρειοισι λειχων την αποπτυστον δροσον, και μολυνων την υπηνην και κυκων τας εσχαρας, και πολυμνηστεια ποιων και ξυνων οιωνιχωι. οστις ουν τοιουτον ανδρα μη σφοδρα βδελυττεται, ουποτ' εκ ταυτου μεθ' ημων πιεται ποτηριου. η πολλακις εννυχιαι {Ant.} σι φροντισι συγγεγενημαι, και διεζητηχ' οποθεν ποτε φαυλως εσθιει κλεωνυμος. φασι γαρ <ποτ'> αυτον ερεπτομενον τα των εχοντων ανερων ουκ αν εξελθειν απο της σιπυης: τους δ' αντιβολειν αν ομοιως: ιθ', ω ανα, προς γονατων, εξελθε και συγγνωθι τηι τραπεζηι. φασιν αλληλαις ξυνελθειν τας τριηρεις εις λογον, και μιαν λεξαι τιν' αυτων, ητις ην γεραιτερα: »ουδε πυνθανεσθε ταυτ', ω παρθενοι, ταν τηι πολει; φασιν αιτεισθαι τιν' ημων εκατον εις καρχηδονα, ανδρα μοχθηρον πολιτην, οξινην υπερβολον:« ταις δε δοξαι δεινον ειναι τουτο κουκ ανασχετον, και τιν' ειπειν, ητις ανδρων ασσον ουκ εληλυθει: »αποτροπαι', ου δητ' εμου γ' αρξει ποτ', αλλ' εαν με χρηι, υπο τερηδονων σαπεις' ενταυθα καταγηρασομαι.« _ »ουδε ναυφαντης γε της ναυσωνος, ου δητ', ω θεοι, ειπερ εκ πευκης γε καγω και ξυλων επηγνυμην. ην δ' αρεσκηι ταυτ' αθηναιοις, καθησθαι μοι δοκω εις το θησειον πλεουσας η 'πι των σεμνων θεων. ου γαρ ημων γε στρατηγων εγχανειται τηι πολει: αλλα πλειτω χωρις αυτος ες κορακας, ει βουλεται, τας σκαφας, εν αις επωλει τους λυχνους, καθελκυσας.« {αλ.} ευφημειν χρη και στομα κλειειν και μαρτυριων απεχεσθαι, και τα δικαστηρια συγκλειειν, οις η πολις ηδε γεγηθεν, επι καιναισιν δ' ευτυχιαισιν παιωνιζειν το θεατρον. {χο.} ω ταις ιεραις φεγγος αθηναις και ταις νησοις επικουρε, τιν' εχων φημην αγαθην ηκεις, εφ' οτωι κνισωμεν αγυιας; {αλ.} τον δημον αφεψησας υμιν καλον εξ αισχρου πεποηκα. {χο.} και που 'στιν νυν, ω θαυμαστας εξευρισκων επινοιας; {αλ.} εν ταισιν ιοστεφανοις οικει ταις αρχαιαισιν αθηναις. {χο.} πως αν ιδοιμεν; ποιαν <τιν'> εχει σκευην; ποιος γεγενηται; {αλ.} οιος περ αριστειδηι προτερον και μιλτιαδηι ξυνεσιτει. οψεσθε δε: και γαρ ανοιγνυμενων ψοφος ηδη των προπυλαιων: αλλ' ολολυξατε φαινομεναισιν ταις αρχαιαισιν αθηναις και θαυμασταις και πολυυμνοις, ιν' ο κλεινος δημος ενοικει. {χο.} ω ται λιπαραι και ιοστεφανοι και αριζηλωτοι αθηναι, δειξατε τον της ελλαδος ημιν και της γης τησδε μοναρχον. {αλ.} οδ' εκεινος οραν τεττιγοφορος, ταρχαιωι σχηματι λαμπρος: ου χοιρινων οζων, αλλα σπονδων, σμυρνηι καταλειπτος. {χο.} χαιρ', ω βασιλευ των ελληνων: και σοι ξυγχαιρομεν ημεις: της γαρ πολεως αξια πραττεις και του 'ν μαραθωνι τροπαιου. {δη.} ω φιλτατ' ανδρων, ελθε δευρ', αγορακριτε. οσα με δεδρακας αγαθ' αφεψησας. {αλ.} εγω; αλλ', ω μελ', ουκ οισθ' οιος ησθ' αυτος παρος, ουδ' οι' εδρας: εμε γαρ νομιζοις αν θεον. {δη.} τι δ' εδρων προ του, κατειπε, και ποιος τις ην; {αλ.} πρωτον μεν, οποτ' ειποι τις εν τηκκλησιαι: »ω δημ', εραστης ειμι σος φιλω τε σε και κηδομαι σου και προβουλευω μονος«, τουτοις οποτε χρησαιτο τις προοιμιοις, ανωρταλιζες κακερουτιας. {δη.} εγω; {αλ.} ειτ' εξαπατησας ς' αντι τουτων ωιχετο. {δη.} τι φηις; ταυτι μ' εδρων, εγω δε τουτ' ουκ ηισθομην; {αλ.} τα γαρ ωτα σου, νη <τον> δι', εξεπεταννυτο ωσπερ σκιαδειον και παλιν ξυνηγετο. {δη.} ουτως ανοητος εγεγενημην και γερων; {αλ.} και νη δι' ει γε δυο λεγοιτην ρητορε, ο μεν ποεισθαι ναυς μακρας, ο δ' ετερος αυ καταμισθοφορησαι τουθ', ο τον μισθον λεγων τον τας τριηρεις παραδραμων αν ωιχετο. ουτος, τι κυπτεις; ουχι κατα χωραν μενεις; {δη.} αισχυνομαι τοι ταις προτερον αμαρτιαις. {αλ.} αλλ' ου συ τουτων αιτιος, μη φροντισηις, αλλ' οι σε ταυτ' εξηπατων. νυν δη φρασον: εαν τις ειπηι βωμολοχος ξυνηγορος: »ουκ εστιν υμιν τοις δικασταις αλφιτα, ει μη καταγνωσεσθε ταυτην την δικην«, τουτον τι δρασεις, ειπε, τον ξυνηγορον; {δη.} αρας μετεωρον εις το βαραθρον εμβαλω, εκ του λαρυγγος εκκρεμασας υπερβολον. {αλ.} τουτι μεν ορθως και φρονιμως ηδη λεγεις: τα δ' αλλα, φερ' ιδω, πως πολιτευσει; φρασον. {δη.} πρωτον μεν οποσοι ναυς ελαυνουσιν μακρας, καταγομενοις τον μισθον αποδωσω 'ντελη. {αλ.} πολλοις γ' υπολισποις πυγιδιοισιν εχαρισω. {δη.} επειθ' οπλιτης εντεθεις εν καταλογωι ουδεις κατα σπουδας μετεγγραφησεται, αλλ' ουπερ ην το πρωτον εγγεγραψεται. {αλ.} τουτ' εδακε τον πορπακα τον κλεωνυμου. {δη.} ουδ' αγορασει γ' αγενειος ουδεις εν αγοραι. {αλ.} που δητα κλεισθενης αγορασει και στρατων; {δη.} τα μειρακια ταυτι λεγω ταν τωι μυρωι, α στωμυλειται τοιαδι καθημενα: σοφος γ' ο φαιαξ δεξιως τ' ουκ απεθανεν. συνερτικος γαρ εστι και περαντικος, και γνωμοτυπικος και σαφης και κρουστικος, καταληπτικος τ' αριστα του θορυβητικου {αλ.} ουκουν καταδακτυλικος συ του λαλητικου; {δη.} μα δι', αλλ' αναγκασω κυνηγετειν εγω τουτους απαντας, παυσαμενους ψηφισματων. {αλ.} εχε νυν επι τουτοις τουτονι τον οκλαδιαν και παιδ' ενορχην, οσπερ οισει τονδε σοι: καν που δοκηι σοι, τουτον οκλαδιαν ποει. {δη.} μακαριος εις ταρχαια δη καθισταμαι. {αλ.} φησεις γ', επειδαν τας τριακοντουτιδας σπονδας παραδω σοι. δευρ' ιθ', αι σπονδαι, ταχυ. {δη.} ω ζευ πολυτιμηθ', ως καλαι. προς των θεων, εξεστιν αυτων κατατριακοντουτισαι; πως ελαβες αυτας ετεον; {αλ.} ου γαρ ο παφλαγων απεκρυπτε ταυτας ενδον, ινα συ μη λαβηις; νυν ουν εγω σοι παραδιδωμ' εις τους αγρους αυτας ιεναι λαβοντα. {δη.} τον δε παφλαγονα, ος ταυτ' εδρασεν, ειφ' ο τι ποησεις κακον. {αλ.} ουδεν μεγ' αλλ' η την εμην εξει τεχνην: επι ταις πυλαις αλλαντοπωλησει μονος, τα κυνεια μειγνυς τοις ονειοις πραγμασιν, μεθυων τε ταις πορναισι λοιδορησεται, κακ των βαλανειων πιεται το λουτριον. {δη.} ευ γ' επενοησας ουπερ εστιν αξιος, πορναισι και βαλανευσι διακεκραγεναι. και ς' αντι τουτων εις το πρυτανειον καλω εις την εδραν θ', ιν' εκεινος ησθ' ο φαρμακος. επου δε ταυτηνι λαβων την βατραχιδα: κακεινον εκφερετω τις ως επι την τεχνην, ιν' ιδωσιν αυτον, οις ελωβαθ', οι ξενοι. [3] {Work} {στρεψιαδησ} ιου ιου. ω ζευ βασιλευ, το χρημα των νυκτων οσον. απεραντον. ουδεποθ' ημερα γενησεται; και μην παλαι γ' αλεκτρυονος ηκους' εγω. οι δ' οικεται ρεγκουσιν. αλλ' ουκ αν προ του. απολοιο δητ', ω πολεμε, πολλων ουνεκα, οτ' ουδε κολας' εξεστι μοι τους οικετας. αλλ' ουδ' ο χρηστος ουτοσι νεανιας εγειρεται της νυκτος, αλλα περδεται εν πεντε σισυραις εγκεκορδυλημενος. αλλ' ει δοκει, ρεγκωμεν εγκεκαλυμμενοι. αλλ' ου δυναμαι δειλαιος ευδειν δακνομενος υπο της δαπανης και της φατνης και των χρεων δια τουτονι τον υιον. ο δε κομην εχων ιππαζεται τε και ξυνωρικευεται ονειροπολει θ' ιππους. εγω δ' απολλυμαι ορων αγουσαν την σεληνην εικαδας: οι γαρ τοκοι χωρουσιν. απτε παι λυχνον κακφερε το γραμματειον, ιν' αναγνω λαβων οποσοις οφειλω και λογισωμαι τους τοκους. φερ' ιδω, τι οφειλω; δωδεκα μνας πασιαι. του δωδεκα μνας πασιαι; τι εχρησαμην; οτ' επριαμην τον κοππατιαν. οιμοι ταλας, ειθ' εξεκοπην προτερον τον οφθαλμον λιθωι. {φειδιππιδησ} φιλων, αδικεις. ελαυνε τον σαυτου δρομον. {στ.} τουτ' εστι τουτι το κακον ο μ' απολωλεκεν: ονειροπολει γαρ και καθευδων ιππικην. {φε.} ποσους δρομους ελαι τα πολεμιστηρια; {στ.} εμε μεν συ πολλους τον πατερ' ελαυνεις δρομους. αταρ τι χρεος εβα με μετα τον πασιαν; τρεις μναι διφρισκου και τροχοιν αμεινιαι. {φε.} απαγε τον ιππον εξαλισας οικαδε. {στ.} αλλ' ω μελ' εξηλικας εμε γ' εκ των εμων, οτε και δικας ωφληκα χατεροι τοκου ενεχυρασεσθαι φασιν. {φε.} ετεον, ω πατερ, τι δυσκολαινεις και στρεφει την νυχθ' ολην; {στ.} δακνει με τις δημαρχος εκ των στρωματων. {φε.} εασον ω δαιμονιε καταδαρθειν τι με. {στ.} συ δ' ουν καθευδε. τα δε χρεα ταυτ' ισθ' οτι εις την κεφαλην απαντα την σην τρεψεται. φευ. ειθ' ωφελ' η προμνηστρι' απολεσθαι κακως ητις με γημ' επηρε την σην μητερα. εμοι γαρ ην αγροικος ηδιστος βιος, ευρωτιων, ακορητος, εικηι κειμενος, βρυων μελιτταις και προβατοις και στεμφυλοις. επειτ' εγημα μεγακλεους του μεγακλεους αδελφιδην αγροικος ων εξ αστεως, σεμνην, τρυφωσαν, εγκεκοισυρωμενην. ταυτην οτ' εγαμουν, συγκατεκλινομην εγω οζων τρυγος, τρασιας, εριων, περιουσιας, η δ' αυ μυρου, κροκου, καταγλωττισματων, δαπανης, λαφυγμου, κωλιαδος, γενετυλλιδος. ου μην ερω γ' ως αργος ην, αλλ' εσπαθα, εγω δ' αν αυτηι θοιματιον δεικνυς τοδι προφασιν εφασκον: ω γυναι, λιαν σπαθαις. {οικετησ} ελαιον ημιν ουκ ενεστ' εν τωι λυχνωι. {στ.} οιμοι. τι γαρ μοι τον ποτην ηπτες λυχνον; δευρ' ελθ' ινα κλαηις. {οι.} δια τι δητα κλαυσομαι; {στ.} οτι των παχειων ενετιθεις θρυαλλιδων. μετα ταυθ', οπως νωιν εγενεθ' υιος ουτοσι, εμοι τε δη και τηι γυναικι ταγαθηι, περι τουνοματος δη 'ντευθεν ελοιδορουμεθα. η μεν γαρ ιππον προσετιθει προς τουνομα, ξανθιππον η χαριππον η καλλιππιδην, εγω δε του παππου 'τιθεμην φειδωνιδην. τεως μεν ουν εκρινομεθ': ειτα τωι χρονωι κοινηι ξυνεβημεν καθεμεθα φειδιππιδην. τουτον τον υιον λαμβανους' εκοριζετο: “οταν συ μεγας ων αρμ' ελαυνηις προς πολιν, ωσπερ μεγακλεης, ξυστιδ' εχων_” εγω δ' εφην: “οταν μεν ουν τας αιγας εκ του φελλεως, ωσπερ ο πατηρ σου, διφθεραν ενημμενος_”. αλλ' ουκ επειθετο τοις εμοις ουδεν λογοις, αλλ' ιππερον μου κατεχεεν των χρηματων. νυν ουν ολην την νυκτα φροντιζων οδου μιαν ηυρον ατραπον δαιμονιως υπερφυα, ην ην αναπεισω τουτονι, σωθησομαι. αλλ' εξεγειραι πρωτον αυτον βουλομαι. πως δητ' αν ηδιστ' αυτον επεγειραιμι; πως; φειδιππιδη, φειδιππιδιον. {φε.} τι, ω πατερ; {στ.} κυσον με και την χειρα δος την δεξιαν. {φε.} ιδου. τι εστιν; {στ.} ειπε μοι, φιλεις εμε; {φε.} νη τον ποσειδω τουτονι τον ιππιον. {στ.} μη μοι γε τουτον μηδαμως τον ιππιον: ουτος γαρ ο θεος αιτιος μοι των κακων. αλλ' ειπερ εκ της καρδιας μ' οντως φιλεις, ω παι, πιθου. {φε.} τι ουν πιθωμαι δητα σοι; {στ.} εκτρεψον ως ταχιστα τους σαυτου τροπους και μανθαν' ελθων αν εγω παραινεσω. {φε.} λεγε δη, τι κελευεις; {στ.} και τι πεισει; {φε.} πεισομαι, νη τον διονυσον. {στ.} δευρο νυν αποβλεπε. οραις το θυριον τουτο και τοικιδιον; {φε.} ορω. τι ουν τουτ' εστιν ετεον, ω πατερ; {στ.} ψυχων σοφων τουτ' εστι φροντιστηριον. ενταυθ' ενοικους' ανδρες οι τον ουρανον λεγοντες αναπειθουσιν ως εστιν πνιγευς, καστιν περι ημας ουτος, ημεις δ' ανθρακες. ουτοι διδασκους', αργυριον ην τις διδωι, λεγοντα νικαν και δικαια καδικα. {φε.} εισιν δε τινες; {στ.} ουκ οιδ' ακριβως τουνομα. μεριμνοφροντισται καλοι τε καγαθοι. {φε.} αιβοι, πονηροι γ', οιδα. τους αλαζονας, τους ωχριωντας, τους ανυποδητους λεγεις, ων ο κακοδαιμων σωκρατης και χαιρεφων. {στ.} η η, σιωπα. μηδεν ειπηις νηπιον. αλλ' ει τι κηδει των πατρωιων αλφιτων, τουτων γενου μοι, σχασαμενος την ιππικην. {φε.} ουκ αν μα τον διονυσον ει δοιης γε μοι τους φασιανους ους τρεφει λεωγορας. {στ.} ιθ', αντιβολω ς', ω φιλτατ' ανθρωπων εμοι, ελθων διδασκου. {φε.} και τι σοι μαθησομαι; {στ.} ειναι παρ' αυτοις φασιν αμφω τω λογω, τον κρειττον', οστις εστι, και τον ηττονα. τουτοιν τον ετερον τοιν λογοιν, τον ηττονα, νικαν λεγοντα φασι ταδικωτερα. ην ουν μαθηις μοι τον αδικον τουτον λογον, α νυν οφειλω δια σε, τουτων των χρεων ουκ αν αποδοιην ουδ' αν οβολον ουδενι. {φε.} ουκ αν πιθοιμην: ου γαρ αν τλαιην ιδειν τους ιππεας το χρωμα διακεκναισμενος. {στ.} ουκ αρα μα την δημητρα των γ' εμων εδει ουτ' αυτος ουθ' ο ζυγιος ουθ' ο σαμφορας, αλλ' εξελω ς' εις κορακας εκ της οικιας. {φε.} αλλ' ου περιοψεται μ' ο θειος μεγακλεης ανιππον. αλλ' εισειμι, σου δ' ου φροντιω. {στ.} αλλ' ουδ' εγω μεντοι πεσων γε κεισομαι, αλλ' ευξαμενος τοισιν θεοις διδαξομαι αυτος βαδιζων εις το φροντιστηριον. πως ουν γερων ων καπιλησμων και βραδυς λογων ακριβων σκινδαλαμους μαθησομαι; ιτητεον. τι ταυτ' εχων στραγγευομαι αλλ' ουχι κοπτω την θυραν; παι, παιδιον. {μαθητησ} βαλλ' εις κορακας. τις εσθ' ο κοψας την θυραν; {στ.} φειδωνος υιος στρεψιαδης κικυννοθεν. {μα.} αμαθης γε νη δι', οστις ουτωσι σφοδρα απεριμεριμνως την θυραν λελακτικας και φροντιδ' εξημβλωκας εξηυρημενην. {στ.} συγγνωθι μοι: τηλου γαρ οικων των αγρων. αλλ' ειπε μοι το πραγμα τουξημβλωμενον. {μα.} αλλ' ου θεμις πλην τοις μαθηταισιν λεγειν. {στ.} λεγε νυν εμοι θαρρων: εγω γαρ ουτοσι ηκω μαθητης εις το φροντιστηριον. {μα.} λεξω, νομισαι δε ταυτα χρη μυστηρια. ανηρετ' αρτι χαιρεφωντα σωκρατης ψυλλαν οποσους αλλοιτο τους αυτης ποδας. δακουσα γαρ του χαιρεφωντος την οφρυν επι την κεφαλην την σωκρατους αφηλατο. {στ.} πως δητα διεμετρησε; {μα.} δεξιωτατα. κηρον διατηξας, ειτα την ψυλλαν λαβων ενεβαψεν εις τον κηρον αυτης τω ποδε, καιτα ψυχεισηι περιεφυσαν περσικαι. ταυτας υπολυσας ανεμετρει το χωριον. {στ.} ω ζευ βασιλευ, της λεπτοτητος των φρενων. {μα.} τι δητ' αν, ετερον ει πυθοιο σωκρατους φροντισμα; {στ.} ποιον; αντιβολω, κατειπε μοι. {μα.} ανηρετ' αυτον χαιρεφων ο σφηττιος οποτερα την γνωμην εχοι, τας εμπιδας κατα το στομ' αιδειν η κατα τουρροπυγιον. {στ.} τι δητ' εκεινος ειπε περι της εμπιδος; {μα.} εφασκεν ειναι τουντερον της εμπιδος στενον, δια λεπτου δ' οντος αυτου την πνοην βιαι βαδιζειν ευθυ τουρροπυγιου: επειτα κοιλον προς στενωι προσκειμενον τον πρωκτον ηχειν υπο βιας του πνευματος. {στ.} σαλπιγξ ο πρωκτος εστιν αρα των εμπιδων. ω τρισμακαριος του διεντερευματος. η ραιδιως φευγων αν αποφυγοι δικην οστις διοιδε τουντερον της εμπιδος. {μα.} πρωιην δε γε γνωμην μεγαλην αφηιρεθη υπ' ασκαλαβωτου. {στ.} τινα τροπον; κατειπε μοι. {μα.} ζητουντος αυτου της σεληνης τας οδους και τας περιφορας, ειτ' ανω κεχηνοτος απο της οροφης νυκτωρ γαλεωτης κατεχεσεν. {στ.} ησθην γαλεωτηι καταχεσαντι σωκρατους. {μα.} εχθες δε γ' ημιν δειπνον ουκ ην εσπερας. {στ.} ειεν. τι ουν προς ταλφιτ' επαλαμησατο; {μα.} κατα της τραπεζης καταπασας λεπτην τεφραν, καμψας οβελισκον, ειτα διαβητην λαβων, εκ της παλαιστρας θοιματιον υφειλετο. {στ.} τι δητ' εκεινον τον θαλην θαυμαζομεν; ανοιγ' ανοιγ' ανυσας το φροντιστηριον και δειξον ως ταχιστα μοι τον σωκρατη. μαθητιω γαρ. αλλ' ανοιγε την θυραν. ω ηρακλεις, ταυτι ποδαπα τα θηρια; {μα.} τι εθαυμασας; τωι σοι δοκουσιν εικεναι; {στ.} τοις εκ πυλου ληφθεισι, τοις λακωνικοις. αταρ τι ποτ' εις την γην βλεπουσιν ουτοιι; {μα.} ζητουσιν ουτοι τα κατα γης. {στ.} βολβους αρα ζητουσι. μη νυν τουτο γ' ετι φροντιζετε: εγω γαρ οιδ' ιν' εισι μεγαλοι και καλοι. τι γαρ οιδε δρωσιν οι σφοδρ' εγκεκυφοτες; {μα.} ουτοι δ' ερεβοδιφωσιν υπο τον ταρταρον. {στ.} τι δηθ' ο πρωκτος εις τον ουρανον βλεπει; {μα.} αυτος καθ' αυτον αστρονομειν διδασκεται. αλλ' εισιθ', ινα μη 'κεινος υμιν επιτυχηι. {στ.} μηπω γε μηπω γ', αλλ' επιμειναντων, ινα αυτοισι κοινωσω τι πραγματιον εμον. {μα.} αλλ' ουχ οιον τ' αυτοισι προς τον αερα εξω διατριβειν πολυν αγαν εστιν χρονον. {στ.} προς των θεων, τι γαρ ταδ' εστιν; ειπε μοι. {μα.} αστρονομια μεν αυτηι. {στ.} τουτι δε τι; {μα.} γεωμετρια. {στ.} τουτ' ουν τι εστι χρησιμον; {μα.} γην αναμετρεισθαι. {στ.} ποτερα την κληρουχικην; {μα.} ουκ, αλλα την συμπασαν. {στ.} αστειον λεγεις: το γαρ σοφισμα δημοτικον και χρησιμον. {μα.} αυτη δε σοι γης περιοδος πασης. οραις; αιδε μεν αθηναι. {στ.} τι συ λεγεις; ου πειθομαι, επει δικαστας ουχ ορω καθημενους. {μα.} ως τουτ' αληθως αττικον το χωριον. {στ.} και που κικυννης εισιν, ουμοι δημοται; {μα.} ενταυθ' ενεισιν. η δε γ' ευβοι', ως οραις, ηδι παρατεταται μακρα πορρω πανυ. {στ.} οιδ': υπο γαρ ημων παρεταθη και περικλεους. αλλ' η λακεδαιμων που 'στιν; {μα.} οπου 'στιν; αυτηι. {στ.} ως εγγυς ημων. τουτο μεταφροντιζετε, ταυτην αφ' ημων απαγαγειν πορρω πανυ. {μα.} αλλ' ουχ οιον τε. {στ.} νη δι', οιμωξεσθ' αρα. φερε τις γαρ ουτος ουπι της κρεμαθρας ανηρ; {μα.} αυτος. {στ.} τις αυτος; {μα.} σωκρατης. {στ.} ω σωκρατης. ιθ' ουτος αναβοησον αυτον μοι μεγα. {μα.} αυτος μεν ουν συ καλεσον: ου γαρ μοι σχολη. {στ.} ω σωκρατες. ω σωκρατιδιον. {σωκρατησ} τι με καλεις, ω 'φημερε; {στ.} πρωτον μεν οτι δραις, αντιβολω, κατειπε μοι. {σω.} αεροβατω και περιφρονω τον ηλιον. {στ.} επειτ' απο ταρρου τους θεους υπερφρονεις, αλλ' ουκ απο της γης, ειπερ; {σω.} ου γαρ αν ποτε εξηυρον ορθως τα μετεωρα πραγματα ει μη κρεμασας το νοημα και την φροντιδα, λεπτην καταμειξας εις τον ομοιον αερα. ει δ' ων χαμαι τανω κατωθεν εσκοπουν, ουκ αν ποθ' ηυρον: ου γαρ αλλ' η γη βιαι ελκει προς αυτην την ικμαδα της φροντιδος. πασχει δε ταυτο τουτο και τα καρδαμα. {στ.} πως φηις; η φροντις ελκει την ικμαδ' εις τα καρδαμα; ιθι νυν καταβηθ', ω σωκρατιδιον, ως εμε, ινα με διδαξηις ωνπερ ενεκ' εληλυθα. {σω.} ηλθες δε κατα τι; {στ.} βουλομενος μαθειν λεγειν: υπο γαρ τοκων χρηστων τε δυσκολωτατων αγομαι, φερομαι, τα χρηματ' ενεχυραζομαι. {σω.} ποθεν δ' υποχρεως σαυτον ελαθες γενομενος; {στ.} νοσος μ' επετριψεν ιππικη, δεινη φαγειν. αλλα με διδαξον τον ετερον τοιν σοιν λογοιν, τον μηδεν αποδιδοντα. μισθον δ' οντιν' αν πραττηι μ', ομουμαι σοι καταθησειν τους θεους. {σω.} ποιους θεους ομει συ; πρωτον γαρ θεοι ημιν νομισμ' ουκ εστι. {στ.} τωι γαρ ομνυτε; [η] σιδαρεοισιν, ωσπερ εν βυζαντιωι; {σω.} βουλει τα θεια πραγματ' ειδεναι σαφως αττ' εστιν ορθως; {στ.} νη δι', ειπερ εστι γε. {σω.} και συγγενεσθαι ταις νεφελαισιν εις λογους, ταις ημετεραισι δαιμοσιν; {στ.} μαλιστα γε. {σω.} καθιζε τοινυν επι τον ιερον σκιμποδα. {στ.} ιδου, καθημαι. {σω.} τουτονι τοινυν λαβε τον στεφανον. {στ.} επι τι στεφανον; οιμοι, σωκρατες, ωσπερ με τον αθαμανθ' οπως μη θυσετε. {σω.} ουκ, αλλα ταυτα παντα τους τελουμενους ημεις ποουμεν. {στ.} ειτα δη τι κερδανω; {σω.} λεγειν γενησει τριμμα, κροταλον, παιπαλη. αλλ' εχ' ατρεμει. {στ.} μα τον δι' ου ψευσει γε με: καταπαττομενος γαρ παιπαλη γενησομαι. {σω.} ευφημειν χρη τον πρεσβυτην και της ευχης επακουειν. ω δεσποτ' αναξ, αμετρητ' αηρ, ος εχεις την γην μετεωρον, λαμπρος τ' αιθηρ, σεμναι τε θεαι νεφελαι βροντησικεραυ νοι, αρθητε, φανητ', ω δεσποιναι, τωι φροντιστηι μετεωροι. {στ.} μηπω, μηπω γε, πριν αν τουτι πτυξωμαι, μη καταβρεχθω. το δε μηδε κυνην οικοθεν ελθειν εμε τον κακοδαιμον' εχοντα. {σω.} ελθετε δητ', ω πολυτιμητοι νεφελαι, τωιδ' εις επιδειξιν: ειτ' επ' ολυμπου κορυφαις ιεραις χιονοβλητοισι καθησθε, ειτ' ωκεανου πατρος εν κηποις ιερον χορον ιστατε νυμ φαις, ειτ' αρα νειλου προχοαις υδατων χρυσεαις αρυτεσθε προχοισιν, η μαιωτιν λιμνην εχετ' η σκοπελον νιφοεντα μιμαντος: υπακουσατε δεξαμεναι θυσιαν και τοις ιεροισι χαρεισαι. {χοροσ} αεναοι νεφελαι, {στρ.} αρθωμεν φανεραι δροσεραν φυσιν ευαγητον πατρος απ' ωκεανου βαρυαχεος υψηλων ορεων κορυφας επι δενδροκομους, ινα τηλεφανεις σκοπιας αφορωμεθα καρπους τ' αρδομεναν ιεραν χθονα και ποταμων ζαθεων κελαδηματα και ποντον κελαδοντα βαρυβρομον: ομμα γαρ αιθερος ακαματον σελαγειται μαρμαρεαισιν αυγαις. αλλ' αποσεισαμεναι νεφος ομβριον αθανατας ιδεας επιδωμεθα τηλεσκοπωι ομματι γαιαν. {σω.} ω μεγα σεμναι νεφελαι, φανερως ηκουσατε μου καλεσαντος. ηισθου φωνης αμα και βροντης μυκησαμενης θεοσεπτου; {στ.} και σεβομαι γ', ω πολυτιμητοι, και βουλομαι ανταπο παρδειν προς τας βροντας: ουτως αυτας τετραμαινω και πεφοβημαι. κει θεμις εστιν, νυνι γ' ηδη, κει μη θεμις εστι, χεσειω. {σω.} ου μη σκωψει μηδε ποησεις απερ οι τρυγοδαιμονες ουτοι, αλλ' ευφημει: μεγα γαρ τι θεων κινειται σμηνος αοιδαις. {χο.} παρθενοι ομβροφοροι, {αντ.} ελθωμεν λιπαραν χθονα παλλαδος, ευανδρον γαν κεκροπος οψομεναι πολυηρατον: ου σεβας αρρητων ιερων, ινα μυστοδοκος δομος εν τελεταις αγιαις αναδεικνυται: ουρανιοις τε θεοις δωρηματα, ναοι θ' υψερεφεις και αγαλματα, και προσοδοι μακαρων ιερωταται ευστεφανοι τε θεων θυσιαι θαλιαι τε παντοδαπαισιν ωραις, ηρι τ' επερχομενωι βρομια χαρις ευκελαδων τε χορων ερεθισματα και μουσα βαρυβρομος αυλων. {στ.} προς του διος, αντιβολω σε, φρασον, τινες εις', ω σω κρατες, αυται αι φθεγξαμεναι τουτο το σεμνον; μων ηρωιναι τινες εισιν; {σω.} ηκιστ', αλλ' ουρανιαι νεφελαι, μεγαλαι θεαι ανδρασιν αργοις, αιπερ γνωμην και διαλεξιν και νουν ημιν παρεχουσιν και τερατειαν και περιλεξιν και κρουσιν και καταληψιν. {στ.} ταυτ' αρ' ακουσας' αυτων το φθεγμ' η ψυχη μου πεποτηται και λεπτολογειν ηδη ζητει και περι καπνου στενολεσχειν και γνωμιδιωι γνωμην νυξας' ετερωι λογωι αντιλογησαι: ωστ' ει πως εστιν, ιδειν αυτας ηδη φανερως επιθυμω. {σω.} βλεπε νυν δευρι προς την παρνηθ': ηδη γαρ ορω κατιουσας ησυχηι αυτας. {στ.} φερε που; δειξον. {σω.} χωρους' αυται πανυ πολλαι δια των κοιλων και των δασεων, αυται πλαγιαι. {στ.} τι το χρημα; ως ου καθορω. {σω.} παρα την εισοδον. {στ.} ηδη νυνι μολις ουτως. {σω.} νυν γε τοι ηδη καθοραις αυτας, ει μη λημαις κολοκυνταις. {στ.} νη δι' εγωγ'. ω πολυτιμητοι: παντα γαρ ηδη κατεχουσιν. {σω.} ταυτας μεντοι συ θεας ουσας ουκ ηιδεις ουδ' ενομιζες; {στ.} μα δι', αλλ' ομιχλην και δροσον αυτας ηγουμην και καπνον ειναι. {σω.} ου γαρ μα δι' οισθ' οτιη πλειστους αυται βοσκουσι σοφισ τας, θουριομαντεις, ιατροτεχνας, σφραγιδονυχαργοκομητας: κυκλιων τε χορων αισματοκαμπτας, ανδρας μετεωροφενα κας, ουδεν δρωντας βοσκους' αργους, οτι ταυτας μουσοποουσιν. {στ.} ταυτ' αρ' εποιουν “υγραν νεφελαν στρεπταιγλαν δαιον ορμαν”, “πλοκαμους θ' εκατογκεφαλα τυφω” “πρημαινουσας τε θυελλας”, ειτ' “αεριας διερας” “γαμψους τ' οιωνους αερονηχεις” “ομβρους θ' υδατων δροσεραν νεφελαν”: ειτ' αντ' αυτων κατεπινον κεστραν τεμαχη μεγαλαν αγαθαν κρεα τ' ορνιθεια κιχηλαν. {σω.} δια μεντοι τασδ'. ουχι δικαιως; {στ.} λεξον δη μοι, τι παθουσαι, ειπερ νεφελαι γ' εισιν αληθως, θνηταις ειξασι γυναιξιν; ου γαρ εκειναι γ' εισι τοιαυται. {σω.} φερε, ποιαι γαρ τινες εισιν; {στ.} ουκ οιδα σαφως: ειξασιν δ' ουν εριοισιν πεπταμενοισιν, κουχι γυναιξιν, μα δι', ουδ' οτιουν: αυται δε ρινας εχουσιν. {σω.} αποκριναι νυν αττ' αν ερωμαι. {στ.} λεγε νυν ταχεως οτι βουλει. {σω.} ηδη ποτ' αναβλεψας ειδες νεφελην κενταυρωι ομοιαν η παρδαλει η λυκωι η ταυρωι; {στ.} νη δι' εγωγ'. ειτα τι τουτο; {σω.} γιγνονται πανθ' οτι βουλονται: καιτ' ην μεν ιδωσι κομητην αγριον τινα των λασιων τουτων, οιονπερ τον ξενοφαντου, σκωπτουσαι την μανιαν αυτου κενταυροις ηικασαν αυτας. {στ.} τι γαρ ην αρπαγα των δημοσιων κατιδωσι σιμωνα, τι δρωσιν; {σω.} αποφαινουσαι την φυσιν αυτου λυκοι εξαιφνης εγενοντο. {στ.} ταυτ' αρα, ταυτα κλεωνυμον αυται τον ριψασπιν χθες ιδουσαι, οτι δειλοτατον τουτον εωρων, ελαφοι δια τουτ' εγενοντο. {σω.} και νυν γ' οτι κλεισθενη ειδον, οραις, δια τουτ' εγενοντο γυναικες. {στ.} χαιρετε τοινυν, ω δεσποιναι: και νυν, ειπερ τινι καλλωι, ουρανομηκη ρηξατε καμοι φωνην, ω παμβασιλειαι. {χο.} χαιρ', ω πρεσβυτα παλαιογενες, θηρατα λογων φιλομουσων. συ τε, λεπτοτατων ληρων ιερευ, φραζε προς ημας οτι χρηι ζεις: ου γαρ αν αλλωι γ' υπακουσαιμεν των νυν μετεωροσοφιστων πλην η προδικωι, τωι μεν σοφιας και γνωμης ουνεκα, σοι δε οτι βρενθυει τ' εν ταισιν οδοις και τωφθαλμω παραβαλλεις κανυποδητος κακα πολλ' ανεχει καφ' ημιν σεμνοπροσω πεις. {στ.} ω γη, του φθεγματος, ως ιερον και σεμνον και τερατωδες. {σω.} αυται γαρ τοι μοναι εισι θεαι, ταλλα δε παντ' εστι φλυαρος. {στ.} ο ζευς δ' υμιν, φερε, προς της γης, ουλυμπιος ου θεος εστιν; {σω.} ποιος ζευς; ου μη ληρησεις. ουδ' εστι ζευς. {στ.} τι λεγεις συ; αλλα τις υει; τουτι γαρ εμοιγ' αποφηναι πρωτον απαντων. {σω.} αυται δηπου: μεγαλοις δε ς' εγω σημειοις αυτο διδαξω. φερε, που γαρ πωποτ' ανευ νεφελων υοντ' ηδη τεθεασαι; καιτοι χρην αιθριας υειν αυτον, ταυτας δ' αποδημειν. {στ.} νη τον απολλω, τουτο γε τοι τωι νυνι λογωι ευ προσεφυσας. καιτοι προτερον τον δι' αληθως ωιμην δια κοσκινου ουρειν. αλλ' οστις ο βροντων εστι φρασον, τουθ' ο με ποιει τετρα μαινειν. {σω.} αυται βροντωσι κυλινδομεναι. {στ.} τωι τροπωι, ω παντα συ τολμων; {σω.} οταν εμπλησθως' υδατος πολλου καναγκασθωσι φερεσθαι κατακριμναμεναι πληρεις ομβρου δι' αναγκην, ειτα βαρειαι εις αλληλας εμπιπτουσαι ρηγνυνται και παταγουσιν. {στ.} ο δ' αναγκαζων εστι τις αυτας_ουχ ο ζευς; _ωστε φερεσθαι; {σω.} ηκιστ', αλλ' αιθεριος δινος. {στ.} δινος; τουτι μ' ελεληθει, ο ζευς ουκ ων, αλλ' αντ' αυτου δινος νυνι βασιλευων. αταρ ουδεν πω περι του παταγου και της βροντης μ' εδι δαξας. {σω.} ουκ ηκουσας μου τας νεφελας υδατος μεστας οτι φημι εμπιπτουσας εις αλληλας παταγειν δια την πυκνοτητα; {στ.} φερε, τουτι τωι χρη πιστευειν; {σω.} απο σαυτου 'γω σε διδαξω. ηδη ζωμου παναθηναιοις εμπλησθεις ειτ' εταραχθης την γαστερα και κλονος εξαιφνης αυτην διεκορκορυγησεν; {στ.} νη τον απολλω, και δεινα ποει γ' ευθυς μοι και τεταρακται, χωσπερ βροντη το ζωμιδιον παταγει και δεινα κεκραγεν, ατρεμας πρωτον, παππαξ παππαξ, καπειτ' επαγει παπα παππαξ: χωταν χεζω, κομιδηι βρονται, παπαπαππαξ, ωσπερ εκειναι. {σω.} σκεψαι τοινυν απο γαστριδιου τυννουτουι οια πεπορδας: τον δ' αερα τονδ' οντ' απεραντον πως ουκ εικος μεγα βρονταν; ταυτ' αρα και τωνοματ' αλληλοιν, “βροντη” και “πορδη”, ομοιω. {στ.} αλλ' ο κεραυνος ποθεν αυ φερεται λαμπων πυρι, τουτο διδαξον, και καταφρυγει βαλλων ημας, τους δε ζωντας περιφλευει. τουτον γαρ δη φανερως ο ζευς ιης' επι τους επιορκους. {σω.} και πως, ω μωρε συ και κρονιων οζων και βεκκεσεληνε, ειπερ βαλλει τους επιορκους, δητ' ουχι σιμων' ενεπρησεν ουδε κλεωνυμον ουδε θεωρον; καιτοι σφοδρα γ' εις' επιορκοι. αλλα τον αυτου γε νεων βαλλει και σουνιον, ακρον αθηνεων, και τας δρυς τας μεγαλας, τι μαθων; ου γαρ δη δρυς γ' επι ορκει. {στ.} ουκ οιδ': αταρ ευ συ λεγειν φαινει. τι γαρ εστιν δηθ' ο κεραυνος; {σω.} οταν εις ταυτας ανεμος ξηρος μετεωρισθεις κατακλεισθηι, ενδοθεν αυτας ωσπερ κυστιν φυσαι, καπειθ' υπ' αναγκης ρηξας αυτας εξω φερεται σοβαρος δια την πυκνοτητα, υπο του ροιβδου και της ρυμης αυτος εαυτον κατακαων. {στ.} νη δι' εγω γουν ατεχνως επαθον τουτι ποτε διασιοισιν. οπτων γαστερα τοις συγγενεσιν καιτ' ουκ εσχων αμελησας, η δ' αρ' εφυσατ', ειτ' εξαιφνης διαλακησασα προς αυτω τωφθαλμω μου προσετιλησεν και κατεκαυσεν το προσωπον. {χο.} ω της μεγαλης επιθυμησας σοφιας ανθρωπε παρ' ημων, ως ευδαιμων εν αθηναιοις και τοις ελλησι γενησει ει μνημων ει και φροντιστης και το ταλαιπωρον ενεστιν εν τηι ψυχηι και μη καμνεις μηθ' εστως μητε βαδιζων μητε ριγων αχθει λιαν μητ' αρισταν επιθυμεις οινου τ' απεχει και γυμνασιων και των αλλων ανοητων και βελτιστον τουτο νομιζεις, οπερ εικος δεξιον ανδρα, νικαν πραττων και βουλευων και τηι γλωττηι πολεμιζων. {στ.} αλλ' εινεκα γε ψυχης στερρας δυσκολοκοιτου τε μεριμνης και φειδωλου και τρυσιβιου γαστρος και θυμβρεπιδειπνου, αμελει, θαρρων εινεκα τουτων επιχαλκευειν παρεχοιμ' αν. {σω.} αλλο τι δητ' ου νομιεις ηδη θεον ουδενα πλην απερ ημεις, το χαος τουτι και τας νεφελας και την γλωτταν, τρια ταυτι; {στ.} ουδ' αν διαλεχθειην γ' ατεχνως τοις αλλοις ουδ' αν απαν των, ουδ' αν θυσαιμ' ουδ' αν σπεισαιμ' ουδ' επιθειην λιβανωτον. {χο.} λεγε νυν ημιν οτι σοι δρωμεν θαρρων, ως ουκ ατυχησεις ημας τιμων και θαυμαζων και ζητων δεξιος ειναι. {στ.} ω δεσποιναι, δεομαι τοινυν υμων τουτι πανυ μικρον, των ελληνων ειναι με λεγειν εκατον σταδιοισιν αριστον. {χο.} αλλ' εσται σοι τουτο παρ' ημων, ωστε το λοιπον γ' απο τουδι εν τωι δημωι γνωμας ουδεις νικησει πλειονας η συ. {στ.} μη μοι γε λεγειν γνωμας μεγαλας: ου γαρ τουτων επιθυμω, αλλ' ος' εμαυτωι στρεψοδικησαι και τους χρηστας δι ολισθειν. {χο.} τευξει τοινυν ων ιμειρεις: ου γαρ μεγαλων επιθυμεις. αλλα σεαυτον παραδος θαρρων τοις ημετεροις προπολοισιν. {στ.} δρασω ταυθ' υμιν πιστευσας: η γαρ αναγκη με πιεζει δια τους ιππους τους κοππατιας και τον γαμον ος μ' επε τριψεν. νυν ουν [χρησθων] ατεχνως οτι βουλονται τουτι το γ' εμον σωμ' αυτοισιν παρεχω τυπτειν, πεινην, διψην, αυχμειν, ριγων, ασκον δειρειν, ειπερ τα χρεα διαφευξουμαι τοις τ' ανθρωποις ειναι δοξω θρασυς, ευγλωττος, τολμηρος, ιτης, βδελυρος, ψευδων συγκολλητης, ευρησιεπης, περιτριμμα δικων, κυρβις, κροταλον, κιναδος, τρυμη, μασθλης, ειρων, γλοιος, αλαζων, κεντρων, μιαρος, στροφις, αργαλεος, ματιολοιχος. ταυτ' ει με καλους' απαντωντες, δρωντων ατεχνως οτι χρηιζουσιν: κει βουλονται, νη την δημητρ' εκ μου χορδην τοις φροντισταις παραθεντων. {χο.} λημα μεν παρεστι τωιδε γ' ουκ ατολμον αλλ' ετοιμον. ισθι δ' ως ταυτα μαθων παρ' εμου κλεος ουρανομηκες εν βροτοισιν εξεις. {στ.} τι πεισομαι; {χο.} τον παντα χρονον μετ' εμου ζηλωτοτατον βιον αν θρωπων διαξεις. {στ.} αρα γε τουτ' αρ' εγω ποτ' οψομαι; {χο.} ωστε γε σου πολλους επι ταισι θυραις αει καθησθαι, βουλομενους ανακοινου σθαι τε και εις λογον ελθειν πραγματα καντιγραφας πολλων ταλαντων, αξια σηι φρενι συμ βουλευσομενους μετα σου. αλλ' εγχειρει τον πρεσβυτην οτιπερ μελλεις προδιδασκειν και διακινει τον νουν αυτου και της γνωμης αποπειρω. {σω.} αγε δη, κατειπε μοι συ τον σαυτου τροπον, ιν' αυτον ειδως οστις εστι μηχανας ηδη 'πι τουτοις προς σε καινας προσφερω. {στ.} τι δε; τειχομαχειν μοι διανοει, προς των θεων; {σω.} ουκ, αλλα βραχεα σου πυθεσθαι βουλομαι, ει μνημονικος ει. {στ.} δυο τροπω, νη τον δια. ην μεν γ' οφειληται τι μοι, μνημων πανυ, εαν δ' οφειλω σχετλιος, επιλησμων πανυ. {σω.} ενεστι δητα σοι λεγειν εν τηι φυσει; {στ.} λεγειν μεν ουκ ενεστ', αποστερειν δ' ενι. {σω.} πως ουν δυνησει μανθανειν; {στ.} αμελει, καλως. {σω.} αγε νυν οπως, οταν τι προβαλωμαι σοφον περι των μετεωρων, ευθεως υφαρπασει. {στ.} τι δαι; κυνηδον την σοφιαν σιτησομαι; {σω.} ανθρωπος αμαθης ουτοσι και βαρβαρος. δεδοικα ς', ω πρεσβυτα, μη πληγων δεει. φερ' ιδω, τι δραις ην τις σε τυπτηι; {στ.} τυπτομαι, καπειτ' επισχων ολιγον επιμαρτυρομαι: ειτ' αυθις ακαρη διαλιπων δικαζομαι. {σω.} ιθι νυν καταθου θοιματιον. {στ.} ηδικηκα τι; {σω.} ουκ, αλλα γυμνους εισιεναι νομιζεται. {στ.} αλλ' ουχι φωρασων εγωγ' εισερχομαι. {σω.} καταθου. τι ληρεις; {στ.} ειπε δη νυν μοι τοδι: ην επιμελης ω και προθυμως μανθανω, τωι των μαθητων εμφερης γενησομαι; {σω.} ουδεν διοισεις χαιρεφωντος την φυσιν. {στ.} οιμοι κακοδαιμων, ημιθνης γενησομαι. {σω.} ου μη λαλησεις, αλλ' ακολουθησεις εμοι ανυσας τι δευρι θαττον. {στ.} εις τω χειρε νυν δος μοι μελιτουτταν προτερον, ως δεδοικ' εγω εισω καταβαινων ωσπερ εις τροφωνιου. {σω.} χωρει. τι κυπταζεις εχων περι την θυραν; {χο.} αλλ' ιθι χαιρων της ανδρειας εινεκα ταυτης. ευτυχια γενοιτο ταν θρωπωι οτι προηκων εις βαθυ της ηλικιας νεωτεροις την φυσιν αυ του πραγμασιν χρωτιζεται και σοφιαν επασκει. ω θεωμενοι, κατερω προς υμας ελευθερως ταληθη, νη τον διονυσον τον εκθρεψαντα με. ουτω νικησαιμι τ' εγω και νομιζοιμην σοφος ως υμας ηγουμενος ειναι θεατας δεξιους και ταυτην σοφωτατ' εχειν των εμων κωμωιδιων πρωτους ηξιως' αναγευς' υμας, η παρεσχε μοι εργον πλειστον: ειτ' ανεχωρουν υπ' ανδρων φορτικων ηττηθεις ουκ αξιος ων. ταυτ' ουν υμιν μεμφομαι τοις σοφοις, ων ουνεκ' εγω ταυτ' επραγματευομην. αλλ' ουδ' ως υμων ποθ' εκων προδωσω τους δεξιους. εξ οτου γαρ ενθαδ' υπ' ανδρων, ους ηδυ και λεγειν, ο σωφρων τε χω καταπυγων αριστ' ηκουσατην, καγω, παρθενος γαρ ετ' ην κουκ εξην πω μοι τεκειν, εξεθηκα, παις δ' ετερα τις λαβους' ανειλετο, υμεις δ' εξεθρεψατε γενναιως καπαιδευσατε, εκ τουτου μοι πιστα παρ' υμων γνωμης εσθ' ορκια. νυν ουν ηλεκτραν κατ' εκεινην ηδ' η κωμωιδια ζητους' ηλθ', ην που 'πιτυχηι θεαταις ουτω σοφοις. γνωσεται γαρ, ηνπερ ιδηι, ταδελφου τον βοστρυχον. ως δε σωφρων εστι φυσει σκεψασθ', ητις πρωτα μεν ουδεν ηλθε ραψαμενη σκυτινον καθειμενον ερυθρον εξ ακρου, παχυ, τοις παιδιοις ιν' ηι γελως: ουδ' εσκωψεν τους φαλακρους, ουδε κορδαχ' ειλκυσεν: ουδε πρεσβυτης ο λεγων ταπη τηι βακτηριαι τυπτει τον παροντ', αφανιζων πονηρα σκωμματα: ουδ' εισηιξε δαιδας εχους' ουδ' “ιου ιου” βοαι: αλλ' αυτηι και τοις επεσιν πιστευους' εληλυθεν. καγω μεν τοιουτος ανηρ ων ποητης ου κομω, ουδ' υμας ζητω 'ξαπαταν δις και τρις ταυτ' εισαγων, αλλ' αιει καινας ιδεας εισφερων σοφιζομαι ουδεν αλληλαισιν ομοιας και πασας δεξιας: ος μεγιστον οντα κλεων' επαις' εις την γαστερα κουκ ετολμης' αυθις επεμπηδης' αυτωι κειμενωι. ουτοι δ', ως απαξ παρεδωκεν λαβην υπερβολος, τουτον δειλαιον κολετρως' αει και την μητερα. ευπολις μεν τον μαρικαν πρωτιστον παρειλκυσεν εκστρεψας τους ημετερους ιππεας κακος κακως, προσθεις αυτωι γραυν μεθυσην του κορδακος ουνεχ', ην φρυνιχος παλαι πεποηχ', ην το κητος ησθιεν. ειθ' ερμιππος αυθις εποιησεν εις υπερβολον, αλλοι τ' ηδη παντες ερειδουσιν εις υπερβολον, τας εικους των εγχελεων τας εμας μιμουμενοι. οστις ουν τουτοισι γελαι, τοις εμοις μη χαιρετω. ην δ' εμοι και τοισιν εμοις ευφραινησθ' ευρημασιν, εις τας ωρας τας ετερας ευ φρονειν δοκησετε. υψιμεδοντα μεν θεων {στρ.} ζηνα τυραννον εις χορον πρωτα μεγαν κικλησκω: τον τε μεγασθενη τριαινης ταμιαν, γης τε και αλμυρας θαλασ σης αγριον μοχλευτην: και μεγαλωνυμον ημετερον πατερ' αιθερα σεμνοτατον, βιοθρεμμονα παντων: τον θ' ιππονωμαν, ος υπερ λαμπροις ακτισιν κατεχει γης πεδον, μεγας εν θεοις εν θνητοισι τε δαιμων. ω σοφωτατοι θεαται, δευρο τον νουν προσεχετε: ηδικημεναι γαρ υμιν μεμφομεσθ' εναντιον. πλειστα γαρ θεων απαντων ωφελουσαις την πολιν δαιμονων ημιν μοναις ου θυετ' ουδε σπενδετε, αιτινες τηρουμεν υμας. ην γαρ ηι τις εξοδος μηδενι ξυν νωι, τοτ' η βροντωμεν η ψακαζομεν. ειτα τον θεοισιν εχθρον βυρσοδεψην παφλαγονα ηνιχ' ηιρεισθε στρατηγον, τας οφρυς ξυνηγομεν καποουμεν δεινα, βροντη δ' ερραγη δι' αστραπης. η σεληνη δ' εξελειπεν τας οδους, ο δ' ηλιος την θρυαλλιδ' εις εαυτον ευθεως ξυνελκυσας ου φανειν εφασκεν υμιν ει στρατηγησοι κλεων. αλλ' ομως ειλεσθε τουτον: φασι γαρ δυσβουλιαν τηιδε τηι πολει προσειναι, ταυτα μεντοι τους θεους, αττ' αν υμεις εξαμαρτητ', επι το βελτιον τρεπειν. ως δε και τουτο ξυνοισει, ραιδιως διδαξομεν. ην κλεωνα τον λαρον δωρων ελοντες και κλοπης ειτα φιμωσητε τουτου τωι ξυλωι τον αυχενα, αυθις εις ταρχαιον υμιν, ει τι καξημαρτετε, επι το βελτιον το πραγμα τηι πολει ξυνοισεται. αμφι μοι αυτε φοιβ' αναξ {αντ.} δηλιε, κυνθιαν εχων υψικερατα πετραν: η τ' εφεσου μακαιρα παγχρυσον εχεις οικον, εν ωι κοραι σε λυ δων μεγαλως σεβουσιν: η τ' επιχωριος ημετερα θεος αιγιδος ηνιοχος, πολιουχος αθανα: παρνασσιαν θ' ος κατεχων πετραν συν πευκαις σελαγει βακχαις δελφισιν εμπρεπων κωμαστης διονυσος. ηνιχ' ημεις δευρ' αφορμασθαι παρεσκευασμεθα, η σεληνη ξυντυχους' ημιν επεστειλεν φρασαι πρωτα μεν χαιρειν αθηναιοισι και τοις ξυμμαχοις: ειτα θυμαινειν εφασκε. δεινα γαρ πεπονθεναι ωφελους' υμας απαντας ου λογοις αλλ' εμφανως: πρωτα μεν του μηνος εις δαιδ' ουκ ελαττον η δραχμην, ωστε και λεγειν απαντας εξιοντας εσπερας “μη πριηι, παι, δαιδ', επειδη φως σεληναιης καλον.” αλλα τ' ευ δραν φησιν, υμας δ' ουκ αγειν τας ημερας ουδεν ορθως, αλλ' ανω τε και κατω κυδοιδοπαν, ωστ' απειλειν φησιν αυτηι τους θεους εκαστοτε, ηνικ' αν ψευσθωσι δειπνου καπιωσιν οικαδε της εορτης μη τυχοντες κατα λογον των ημερων. καιθ' οταν θυειν δεηι, στρεβλουτε και δικαζετε, πολλακις δ' ημων αγοντων των θεων απαστιαν, ηνικ' αν πενθωμεν η τον μεμνον' η σαρπηδονα, σπενδεθ' υμεις και γελατ': ανθ' ων λαχων υπερβολος τητες ιερομνημονειν καπειθ' υφ' ημων των θεων τον στεφανον αφηιρεθη: μαλλον γαρ ουτως εισεται κατα σεληνην ως αγειν χρη του βιου τας ημερας. {σω.} μα την αναπνοην, μα το χαος, μα τον αερα, ουκ ειδον ουτως ανδρ' αγροικον ουδαμου ουδ' απορον ουδε σκαιον ουδ' επιλησμονα, οστις σκαλαθυρματι' αττα μικρα μανθανων ταυτ' επιλελησται πριν μαθειν. ομως γε μην αυτον καλω θυραζε δευρο προς το φως. που στρεψιαδης; εξει τον ασκαντην λαβων; {στ.} αλλ' ουκ εωσι μ' εξενεγκειν οι κορεις. {σω.} ανυσας τι καταθου και προσεχε τον νουν. {στ.} ιδου. {σω.} αγε δη, τι βουλει πρωτα νυνι μανθανειν ων ουκ εδιδαχθης πωποτ' ουδεν; ειπε μοι. ποτερον περι μετρων η περι επων η ρυθμων; {στ.} περι των μετρων εγωγ': εναγχος γαρ ποτε υπ' αλφιταμοιβου παρεκοπην διχοινικωι. {σω.} ου τουτ' ερωτω ς', αλλ' οτι καλλιστον μετρον ηγει, ποτερον το τριμετρον η το τετραμετρον; {στ.} εγω μεν ουδεν προτερον ημιεκτεω. {σω.} ουδεν λεγεις, ωνθρωπε. {στ.} περιδου νυν εμοι ει μη τετραμετρον εστιν ημιεκτεων. {σω.} εις κορακας. ως αγροικος ει και δυσμαθης. ταχυ γ' αν δυναιο μανθανειν περι ρυθμων. {στ.} τι δε μ' ωφελησους' οι ρυθμοι προς ταλφιτα; {σω.} πρωτον μεν ειναι κομψον εν συνουσιαι, επαιονθ' οποιος εστι των ρυθμων κατ' ενοπλιον, χωποιος αυ κατα δακτυλον. {στ.} κατα δακτυλον; νη τον δι', αλλ' οιδ'. {σω.} ειπε δη. {στ.} [τις αλλος αντι τουτουι του δακτυλου;] προ του μεν, ετ' εμου παιδος οντος, ουτοσι. {σω.} αγρειος ει και σκαιος. {στ.} ου γαρ ωιζυρε τουτων επιθυμω μανθανειν ουδεν. {σω.} τι δαι; {στ.} εκειν' εκεινο, τον αδικωτατον λογον. {σω.} αλλ' ετερα δει σε προτερα τουτου μανθανειν, των τετραποδων αττ' εστιν ορθως αρρενα. {στ.} αλλ' οιδ' εγωγε ταρρεν', ει μη μαινομαι: κριος, τραγος, ταυρος, κυων, αλεκτρυων. {σω.} οραις α πασχεις; την τε θηλειαν καλεις αλεκτρυονα κατα ταυτο και τον αρρενα. {στ.} πως δη, φερε; {σω.} πως; αλεκτρυων καλεκτρυων. {στ.} νη τον ποσειδω. νυν δε πως με χρη καλειν; {σω.} αλεκτρυαιναν, τον δ' ετερον αλεκτορα. {στ.} αλεκτρυαιναν; ευ γε νη τον αερα: ωστ' αντι τουτου του διδαγματος μονου διαλφιτωσω σου κυκλωι την καρδοπον. {σω.} ιδου μαλ' αυθις, τουθ' ετερον. την καρδοπον αρρενα καλεις θηλειαν ουσαν. {στ.} τωι τροπωι; αρρενα καλω 'γω καρδοπον; {σω.} μαλιστα γε, ωσπερ γε και κλεωνυμον. {στ.} πως δη; φρασον. {σω.} ταυτον δυναται σοι καρδοπος κλεωνυμωι. {στ.} αλλ' ω 'γαθ', ουδ' ην καρδοπος κλεωνυμωι, αλλ' εν θυειαι στρογγυληι γ' ανεματτετο. αταρ το λοιπον πως με χρη καλειν; {σω.} οπως; την καρδοπην, ωσπερ καλεις την σωστρατην. {στ.} την καρδοπην θηλειαν; {σω.} ορθως γαρ λεγεις. {στ.} εκεινο † δ' ην αν †: καρδοπη, κλεωνυμη. {σω.} ετι δε γε περι των ονοματων μαθειν σε δει, αττ' αρρεν' εστιν, αττα δ' αυτων θηλεα. {στ.} αλλ' οιδ' εγωγ' α θηλε' εστιν. {σω.} ειπε δη. {στ.} λυσιλλα, φιλιννα, κλειταγορα, δημητρια. {σω.} αρρενα δε ποια των ονοματων; {στ.} μυρια. φιλοξενος, μελησιας, αμεινιας. {σω.} αλλ' ω πονηρε, ταυτα γ' εστ' ουκ αρρενα. {στ.} ουκ αρρεν' υμιν εστιν; {σω.} ουδαμως γ', επει πως γ' αν καλεσειας εντυχων αμεινιαι; {στ.} οπως αν; ωδι: δευρο δευρ', αμεινια. {σω.} οραις; γυναικα την αμεινιαν καλεις. {στ.} ουκουν δικαιως, ητις ου στρατευεται; αταρ τι ταυθ' α παντες ισμεν μανθανω; {σω.} ουδεν μα δι', αλλα κατακλινεις δευρι_ {στ.} τι δρω; {σω.} εκφροντισον τι των σεαυτου πραγματων. {στ.} μη δηθ', ικετευω, 'νταυθα γ', αλλ' ειπερ γε χρη, χαμαι μ' εασον αυτα ταυτ' εκφροντισαι. {σω.} ουκ εστι παρα ταυτ' αλλα. {στ.} κακοδαιμων εγω. οιαν δικην τοις κορεσι δωσω τημερον. {χο.} φροντιζε δη και διαθρει {στρ.} παντα τροπον τε σαυτον στροβει πυκνωσας. ταχυς δ', οταν εις απορον πεσηις, επ' αλλο πηδα νοημα φρενος: υπνος δ' απε στω γλυκυθυμος ομματων. {στ.} ατταται ατταται. {χο.} τι πασχεις; τι καμνεις; {στ.} απολλυμαι δειλαιος. εκ του σκιμποδος δακνουσι μ' εξερποντες οι κορινθιοι, και τας πλευρας δαρδαπτουσιν και την ψυχην εκπινουσιν και τους ορχεις εξελκουσιν και τον πρωκτον διορυττουσιν, και μ' απολουσιν. {χο.} μη νυν βαρεως αλγει λιαν. {στ.} και πως; οτε μου φρουδα τα χρηματα, φρουδη χροια, φρουδη ψυχη, φρουδη δ' εμβας, και προς τουτοις ετι τοισι κακοις φρουρας αιδων ολιγου φρουδος γεγενημαι. {σω.} ουτος τι ποιεις; ουχι φροντιζεις; {στ.} εγω; νη τον ποσειδω. {σω.} και τι δητ' εφροντισας; {στ.} υπο των κορεων ει μου τι περιλειφθησεται. {σω.} απολει κακιστ'. {στ.} αλλ' ω 'γαθ' απολωλ' αρτιως. {χο.} ου μαλθακιστε' αλλα περικαλυπτεα. εξευρετεος γαρ νους αποστερητικος καπαιολημ'. {στ.} οιμοι τις αν δητ' επιβαλοι εξ αρνακιδων γνωμην αποστερητριδα; {σω.} φερε νυν αθρησω πρωτον, οτι δραι, τουτονι. ουτος, καθευδεις; {στ.} μα τον απολλω 'γω μεν ου. {σω.} εχεις τι; {στ.} μα δι' ου δητ' εγωγ'. {σω.} ουδεν πανυ; {στ.} ουδεν γε πλην η το πεος εν τηι δεξιαι. {σω.} ουκ εγκαλυψαμενος ταχεως τι φροντιεις; {στ.} περι του; συ γαρ μοι τουτο φρασον, ω σωκρατες. {σω.} αυτος οτι βουλει πρωτος εξευρων λεγε. {στ.} ακηκοας μυριακις αγω βουλομαι, περι των τοκων, οπως αν αποδω μηδενι. {σω.} ιθι νυν καλυπτου, και σχασας την φροντιδα λεπτην κατα μικρον περιφρονει τα πραγματα ορθως διαιρων και σκοπων. {στ.} οιμοι ταλας. {σω.} εχ' ατρεμα: καν απορηις τι των νοηματων, αφεις απελθε, καιτα τηι γνωμηι παλιν κινησον αυθις αυτο και ζυγωθρισον. {στ.} ω σωκρατιδιον φιλτατον. {σω.} τι, ω γερον; {στ.} εχω τοκου γνωμην αποστερητικην. {σω.} επιδειξον αυτην. {στ.} ειπε δη νυν μοι_ {σω.} το τι; {στ.} γυναικα φαρμακιδ' ει πριαμενος θετταλην καθελοιμι νυκτωρ την σεληνην, ειτα δη αυτην καθειρξαιμ' εις λοφειον στρογγυλον ωσπερ κατροπτον, καιτα τηροιην εχων. {σω.} τι δητα τουτ' αν ωφελησειεν ς'; {στ.} οτι ει μηκετ' ανατελλοι σεληνη μηδαμου, ουκ αν αποδοιην τους τοκους. {σω.} οτιη τι δη; {στ.} οτιη κατα μηνα ταργυριον δανειζεται. {σω.} ευ γ'. αλλ' ετερον αυ σοι προβαλω τι δεξιον. ει σοι γραφοιτο πεντεταλαντος τις δικη, οπως αν αυτην αφανισειας ειπε μοι. {στ.} οπως; οπως; ουκ οιδ'. αταρ ζητητεον. {σω.} μη νυν περι σαυτον ειλλε την γνωμην αει, αλλ' αποχαλα την φροντιδ' εις τον αερα λινοδετον ωσπερ μηλολονθην του ποδος. {στ.} ηυρηκ' αφανισιν της δικης σοφωτατην, ωστ' αυτον ομολογειν σε μοι. {σω.} ποιαν τινα; {στ.} ηδη παρα τοισι φαρμακοπωλαις την λιθον ταυτην εορακας, την καλην, την διαφανη, αφ' ης το πυρ απτουσι; {σω.} την υαλον λεγεις; {στ.} εγωγε. {[σω.]} φερε, τι δητ' αν, {[στ.]} ει ταυτην λαβων, οποτε γραφοιτο την δικην ο γραμματευς, απωτερω στας ωδε προς τον ηλιον τα γραμματ' εκτηξαιμι της εμης δικης; {σω.} σοφως γε νη τας χαριτας. {στ.} οιμ', ως ηδομαι οτι πεντεταλαντος διαγεγραπται μοι δικη. {σω.} αγε δη ταχεως τουτι ξυναρπασον. {στ.} το τι; {σω.} οπως αποστρεψαις αν αντιδικων δικην, μελλων οφλησειν, μη παροντων μαρτυρων. {στ.} φαυλοτατα και ραιστ'. {σω.} ειπε δη. {στ.} και δη λεγω. ει προσθεν ετι μιας: ενεστωσης δικης πριν την εμην καλεισθ' απαγξαιμην τρεχων. {σω.} ουδεν λεγεις. {στ.} νη τους θεους εγωγ', επει ουδεις κατ' εμου τεθνεωτος εισαξει δικην. {σω.} υθλεις. απερρ'. ουκ αν διδαξαιμην ς' ετι. {στ.} οτιη τι; ναι, προς των θεων, ω σωκρατες. {σω.} αλλ' ευθυς επιληθει συ γ' αττ' αν και μαθηις. επει τι νυνι πρωτον εδιδαχθης; λεγε. {στ.} φερ' ιδω, τι μεντοι πρωτον ην; τι πρωτον ην; τις ην εν ηι ματτομεθα μεντοι ταλφιτα; οιμοι, τις ην; {σω.} ουκ εις κορακας αποφθερει, επιλησμοτατον και σκαιοτατον γεροντιον; {στ.} οιμοι. τι ουν δηθ' ο κακοδαιμων πεισομαι; απο γαρ ολουμαι μη μαθων γλωττοστροφειν. αλλ' ω νεφελαι, χρηστον τι συμβουλευσατε. {χο.} ημεις μεν, ω πρεσβυτα, συμβουλευομεν, ει σοι τις υιος εστιν εκτεθραμμενος, πεμπειν εκεινον αντι σαυτου μανθανειν. {στ.} αλλ' εστ' εμοιγ' υιος καλος τε καγαθος: αλλ' ουκ εθελει γαρ μανθανειν, τι εγω παθω; {χο.} συ δ' επιτρεπεις; {στ.} ευσωματει γαρ και σφριγαι, καστ' εκ γυναικων ευπτερων και κοισυρας. αταρ μετειμι γ' αυτον: ην δε μη θεληι, ουκ εσθ' οπως ουκ εξελω 'κ της οικιας. αλλ' επαναμεινον μ' ολιγον εισελθων χρονον. {χο.} αρ' αισθανει πλειστα δι' η {αντ.} μας αγαθ' αυτιχ' εξων μονας θεων; ως ετοιμος οδ' εστιν απαν τα δραν ος' αν κελευηις. συ δ' ανδρος εκπεπληγμενου και φανερως επηρμενου γνους απολαψεις οτι πλειστον δυνασαι ταχεως: φιλει γαρ πως τα τοι αυθ' ετεραι τρεπεσθαι. {στ.} ουτοι μα την ομιχλην ετ' ενταυθοι μενεις, αλλ' εσθι' ελθων τους μεγακλεους κιονας. {φε.} ω δαιμονιε, τι χρημα πασχεις, ω πατερ; ουκ ευ φρονεις, μα τον δια τον ολυμπιον. {στ.} ιδου γ' ιδου δι' ολυμπιον. της μωριας: τον δια νομιζειν οντα τηλικουτονι. {φε.} τι δε τουτ' εγελασας ετεον; {στ.} ενθυμουμενος οτι παιδαριον ει και φρονεις αρχαιικα. ομως γε μην προσελθ', ιν' ειδηις πλειονα, και σοι φρασω τι πραγμ' ο [συ] μαθων ανηρ εσει. οπως δε τουτο μη διδαξεις μηδενα. {φε.} ιδου. τι εστιν; {στ.} ωμοσας νυνι δια. {φε.} εγωγ'. {στ.} οραις ουν ως αγαθον το μανθανειν; ουκ εστιν, ω φειδιππιδη, ζευς. {φε.} αλλα τις; {στ.} δινος βασιλευει τον δι' εξεληλακως. {φε.} αιβοι: τι ληρεις; {στ.} ισθι τουθ' ουτως εχον. {φε.} τις φησι ταυτα; {στ.} σωκρατης ο μηλιος και χαιρεφων, ος οιδε τα ψυλλων ιχνη. {φε.} συ δ' εις τοσουτον των μανιων εληλυθας ωστ' ανδρασιν πειθει χολωσιν; {στ.} ευστομει και μηδεν ειπηις φλαυρον ανδρας δεξιους και νουν εχοντας, ων υπο της φειδωλιας απεκειρατ' ουδεις πωποτ' ουδ' ηλειψατο ουδ' εις βαλανειον ηλθε λουσομενος: συ δε ωσπερ τεθνεωτος καταλοει μου τον βιον. αλλ' ως ταχιστ' ελθων υπερ εμου μανθανε. {φε.} τι δ' αν παρ' εκεινων και μαθοι χρηστον τις αν; {στ.} αληθες; οσαπερ εστιν ανθρωποις σοφα. γνωσει δε σαυτον ως αμαθης ει και παχυς. αλλ' επαναμεινον μ' ολιγον ενταυθοι χρονον. {φε.} οιμοι: τι δρασω παραφρονουντος του πατρος; ποτερον παρανοιας αυτον εισαγαγων ελω, η τοις σοροπηγοις την μανιαν αυτου φρασω; {στ.} φερ' ιδω, συ τουτον τινα νομιζεις; ειπε μοι. {φε.} αλεκτρυονα. {στ.} καλως γε. ταυτηνι δε τι; {φε.} αλεκτρυον'. {στ.} αμφω ταυτο; καταγελαστος ει. μη νυν το λοιπον, αλλα τηνδε μεν καλειν αλεκτρυαιναν, τουτονι δ' αλεκτορα. {φε.} αλεκτρυαιναν; ταυτ' εμαθες τα δεξια εισω παρελθων αρτι παρα τους γηγενεις; {στ.} χατερα γε πολλ': αλλ' οτι μαθοιμ' εκαστοτε επελανθανομην αν ευθυς υπο πληθους ετων. {φε.} δια ταυτα δη και θοιματιον απωλεσας; {στ.} αλλ' ουκ απολωλεκ', αλλα καταπεφροντικα. {φε.} τας δ' εμβαδας ποι τετροφας, ω 'νοητε συ; {στ.} ωσπερ περικλεης, εις το δεον απωλεσα. αλλ' ιθι, βαδιζ', ιωμεν. ειτα τωι πατρι πιθομενος εξαμαρτε. καγω τοι ποτε οιδ' εξετει σοι τραυλισαντι πιθομενος. ον πρωτον οβολον ελαβον ηλιαστικον, τουτου 'πριαμην σοι διασιοις αμαξιδα. {φε.} η μην συ τουτοις τωι χρονωι ποτ' αχθεσει. {στ.} ευ γ' οτι επεισθης. δευρο δευρ' ω σωκρατες, εξελθ': αγω γαρ σοι τον υιον τουτονι ακοντ' αναπεισας. {σω.} νηπυτιος γαρ εστ' ετι και των κρεμαστων ου τριβων των ενθαδε. {φε.} αυτος τριβων ειης αν, ει κρεμαιο γε. {στ.} ουκ εις κορακας; καταραι συ τωι διδασκαλωι; {σω.} ιδου κρεμαι': ως ηλιθιον εφθεγξατο και τοισι χειλεσιν διερρυηκοσιν. πως αν μαθοι ποθ' ουτος αποφευξιν δικης η κλησιν η χαυνωσιν αναπειστηριαν; καιτοι ταλαντου τουτ' εμαθεν υπερβολος. {στ.} αμελει διδασκε. θυμοσοφος εστιν φυσει. ευθυς γε τοι παιδαριον ον τυννουτονι επλαττεν ενδον οικιας ναυς τ' εγλυφεν αμαξιδας τε † σκυτινας ηργαζετο κακ των σιδιων βατραχους εποιει, πως δοκεις; οπως δ' εκεινω τω λογω μαθησεται, τον κρειττον', οστις εστι, και τον ηττονα, ος ταδικα λεγων ανατρεπει τον κρειττονα: εαν δε μη, τον γουν αδικον πασηι τεχνηι. {σω.} αυτος μαθησεται παρ' αυτοιν τοιν λογοιν: εγω δ' απεσομαι. {στ.} τουτο νυν μεμνης', οπως προς παντα τα δικαι' αντιλεγειν δυνησεται. {ο κρειττων λογοσ} χωρει δευρι: δειξον σαυτον τοισι θεαταις καιπερ θρασυς ων. {ο ηττων λογοσ} ιθ' οποι χρηιζεις: πολυ γαρ μαλλον ς' εν τοις πολλοισι λεγων απολω. {κρ.} απολεις συ; τις ων; {ητ.} λογος. {κρ.} ηττων γ' ων. {ητ.} αλλα σε νικω τον εμου κρειττω φασκοντ' ειναι. {κρ.} τι σοφον ποιων; {ητ.} γνωμας καινας εξευρισκων. {κρ.} ταυτα γαρ ανθει δια τουτουσι τους ανοητους. {ητ.} ουκ, αλλα σοφους. {κρ.} απολω σε κακως. {ητ.} ειπε, τι ποιων; {κρ.} τα δικαια λεγων. {ητ.} αλλ' ανατρεψω ταυτ' αντιλεγων: ουδε γαρ ειναι πανυ φημι δικην. {κρ.} ουκ ειναι φηις; {ητ.} φερε γαρ, που 'στιν; {κρ.} παρα τοισι θεοις. {ητ.} πως δητα δικης ουσης ο ζευς ουκ απολωλεν τον πατερ' αυτου δησας; {κρ.} αιβοι, τουτι και δη. χωρει το κακον. δοτε μοι λεκανην. {ητ.} τυφογερων ει καναρμοστος. {κρ.} καταπυγων ει καναισχυντος. {ητ.} ροδα μ' ειρηκας. {κρ.} και βωμολοχος. {ητ.} κρινεσι στεφανοις. {κρ.} και πατραλοιας. {ητ.} χρυσωι παττων μ' ου γιγνωσκεις. {κρ.} ου δητα προ του γ', αλλα μολυβδωι. {ητ.} νυν δε γε κοσμος τουτ' εστιν εμοι. {κρ.} θρασυς ει πολλου. {ητ.} συ δε γ' αρχαιος. {κρ.} δια σε δε φοιταν ουδεις εθελει των μειρακιων. και γνωσθησει ποτ' αθηναιοις οια διδασκεις τους ανοητους. {ητ.} αυχμεις αισχρως. {κρ.} συ δε γ' ευ πραττεις. καιτοι προτερον γ' επτωχευες, τηλεφος ειναι μυσος φασκων εκ πηριδιου γνωμας τρωγων πανδελετειους. {ητ.} ωμοι σοφιας_ {κρ.} ωμοι μανιας_ {ητ.} ης εμνησθης. {κρ.} της σης πολεως θ' ητις σε τρεφει λυμαινομενον τοις μειρακιοις. {ητ.} ουχι διδαξεις τουτον κρονος ων. {κρ.} ειπερ γ' αυτον σωθηναι χρη και μη λαλιαν μονον ασκησαι. {ητ.} δευρ' ιθι, τουτον δ' εα μαινεσθαι. {κρ.} κλαυσει, την χειρ' ην επιβαλληις. {χο.} παυσασθε μαχης και λοιδοριας. αλλ' επιδειξαι συ τε τους προτερους αττ' εδιδασκες, συ τε την καινην παιδευσιν, οπως αν ακουσας σφωιν αντιλεγοντοιν κρινας φοιται. {κρ.} δραν ταυτ' εθελω. {ητ.} καγωγ' εθελω. {χο.} φερε δη, ποτερος λεξει προτερος; {ητ.} τουτωι δωσω: καιτ' εκ τουτων ων αν λεξηι ρηματιοισιν καινοις αυτον και διανοιαις κατατοξευσω, το τελευταιον δ', ην αναγρυζηι, το προσωπον απαν και τωφθαλμω κεντουμενος ωσπερ υπ' ανθρηνων υπο των γνωμων απολειται. {χο.} νυν δειξετον τω πισυνω {στρ.} τοις περιδεξιοισιν λογοισι και φροντισι και γνωμοτυποις μεριμναις οποτερος αυτοιν αμει νων λεγων φανησεται. νυν γαρ απας ενθαδε κιν δυνος ανειται σοφιας, ης περι τοις εμοις φιλοις εστιν αγων μεγιστος. αλλ' ω πολλοις τους πρεσβυτερους ηθεσι χρηστοις στεφανω σας, ρηξον φωνην ηιτινι χαιρεις και την σαυτου φυσιν ειπε. {κρ.} λεξω τοινυν την αρχαιαν παιδειαν ως διεκειτο, οτ' εγω τα δικαια λεγων ηνθουν και σωφροσυνη 'νενομιστο. πρωτον μεν εδει παιδος φωνην γρυξαντος μηδεν' ακουσαι: ειτα βαδιζειν εν ταισιν οδοις ευτακτως εις κιθαριστου τους κωμητας γυμνους αθροους, κει κριμνωδη κατανειφοι. ειτ' αυ προμαθειν αισμ' εδιδασκεν τω μηρω μη ξυνεχοντας, η “παλλαδα περσεπολιν δειναν” η “τηλεπορον τι βοαμα”, εντειναμενους την αρμονιαν ην οι πατερες παρεδωκαν. ει δε τις αυτων βωμολοχευσαιτ' η καμψειεν τινα καμπην οιας οι νυν, τας κατα φρυνιν ταυτας τας δυσκολοκαμπ τους, επετριβετο τυπτομενος πολλας ως τας μουσας αφανιζων. εν παιδοτριβου δε καθιζοντας τον μηρον εδει προβαλεσθαι τους παιδας, οπως τοις εξωθεν μηδεν δειξειαν απηνες: ειτ' αυ παλιν αυθις ανισταμενον συμψησαι και προνοεισθαι ειδωλον τοισιν ερασταισιν της ηβης μη καταλειπειν. ηλειψατο δ' αν τουμφαλου ουδεις παις υπενερθεν τοτ' αν, ωστε τοις αιδοιοισι δροσος και χνους ωσπερ μηλοισιν επηνθει. ουδ' αν μαλακην φυρασαμενος την φωνην προς τον εραστην αυτος εαυτον προαγωγευων τοιν οφθαλμοιν εβαδιζεν. ουδ' ανελεσθαι δειπνουντ' εξην κεφαλαιον της ραφανιδος, ουδ' αννηθον των πρεσβυτερων αρπαζειν ουδε σελινον, ουδ' οψοφαγειν ουδε κιχλιζειν ουδ' ισχειν τω ποδ' εναλλαξ. {ητ.} αρχαια γε και διπολιωδη και τεττιγων αναμεστα και κηκειδου και βουφονιων. {κρ.} αλλ' ουν ταυτ' εστιν εκεινα εξ ων ανδρας μαραθωνομαχας ημη παιδευσις εθρεψεν. συ δε τους νυν ευθυς εν ιματιοισι διδασκεις εντετυλιχθαι, ωστε μ' απαγχεσθ' οταν ορχεισθαι παναθηναιοις δεον αυτους την ασπιδα της κωλης προεχων αμεληι τις τριτογενειης. προς ταυτ', ω μειρακιον, θαρρων εμε τον κρειττω λογον αιρου. καπιστησει μισειν αγοραν και βαλανειων απεχεσθαι, και τοις αισχροις αισχυνεσθαι καν σκωπτηι τις σε φλεγεσθαι, και των θακων τοις πρεσβυτεροις υπανιστασθαι προσιουσιν, και μη περι τους σαυτου γονεας σκαιουργειν, αλλο τε μηδεν αισχρον ποιειν οτι της αιδους μελλεις ταγαλμ' † αναπλη σειν †: μηδ' εις ορχηστριδος εισαιττειν, ινα μη προς ταυτα κεχηνως μηλωι βληθεις υπο πορνιδιου της ευκλειας αποθραυσθηις, μηδ' αντειπειν τωι πατρι μηδεν μηδ' ιαπετον καλεσαντα μνησικακησαι την ηλικιαν εξ ης ενεοττοτροφηθης. {ητ.} ει ταυτ', ω μειρακιον, πεισει τουτωι, νη τον διονυσον τοις ιπποκρατους υιεσιν ειξεις και σε καλουσι βλιτομαμ μαν. {κρ.} αλλ' ουν λιπαρος γε και ευανθης εν γυμνασιοις διατριψεις, ου στωμυλλων κατα την αγοραν τριβολεκτραπελ', οιαπερ οι νυν, ουδ' ελκομενος περι πραγματιου γλισχραντιλογεξεπιτριπτου, αλλ' εις ακαδημειαν κατιων υπο ταις μοριαις αποθρεξει στεφανωσαμενος καλαμωι λευκωι μετα σωφρονος ηλικιωτου, σμιλακος οζων και απραγμοσυνης και λευκης † φυλλο βολουσης †, ηρος εν ωραι, χαιρων οποταν πλατανος πτελεαι ψιθυριζηι. ην ταυτα ποηις αγω φραζω και προς τουτοις προσεχηις τον νουν εξεις αιει στηθος λιπαρον, χροιαν λαμπραν, ωμους μεγαλους, γλωτταν βαιαν, πυγην μεγαλην, ποσθην μικραν: ην δ' απερ οι νυν επιτηδευηις, πρωτα μεν εξεις χροιαν ωχραν, ωμους μικρους, στηθος λεπτον, γλωτταν μεγαλην, κωλην μικραν, ψηφισμα μακρον, και ς' αναπεισει το μεν αισχρον απαν καλον ηγεισθαι, το καλον δ' αισχρον, και προς τουτοις της αντιμαχου καταπυγοσυνης αναπλησει. {χο.} ω καλλιπυργον σοφιαν {αντ.} κλεινοτατην επασκων, ως ηδυ σου τοισι λογοις σωφρον επεστιν ανθος. ευδαιμονες αρ' ησαν οι ζωντες τοτε. προς ταδε ς', ω κομψοπρεπη μουσαν εχων, δει σε λεγειν τι καινον, ως ηυδοκιμηκεν ανηρ. δεινων δε σοι βουλευματων εοικε δειν προς αυτον, ειπερ τον ανδρ' υπερβαλει και μη γελωτ' οφλησεις. {ητ.} και μην παλαι 'γω 'πνιγομην τα σπλαγχνα καπεθυμουν απαντα ταυτ' εναντιαις γνωμαισι συνταραξαι. εγω γαρ ηττων μεν λογος δι' αυτο τουτ' εκληθην εν τοισι φροντισταισιν, οτι πρωτιστος επενοησα τοισιν νομοις και ταις δικαις ταναντι' αντιλεξαι. και τουτο πλειν η μυριων εστ' αξιον στατηρων, αιρουμενον τους ηττονας λογους επειτα νικαν. σκεψαι δε την παιδευσιν ηι πεποιθεν, ως ελεγξω, οστις σε θερμωι φησι λουσθαι πρωτον ουκ εασειν. καιτοι τινα γνωμην εχων ψεγεις τα θερμα λουτρα; {κρ.} οτιη κακιστον εστι και δειλον ποει τον ανδρα. {ητ.} επισχες: ευθυς γαρ σε μεσον εχω λαβων αφυκτον. και μοι φρασον: των του διος παιδων τιν' ανδρ' αριστον ψυχην νομιζεις, ειπε, και πλειστους πονους πονησαι; {κρ.} εγω μεν ουδεν' ηρακλεους βελτιον' ανδρα κρινω. {ητ.} που ψυχρα δητα πωποτ' ειδες ηρακλεια λουτρα; καιτοι τις ανδρειοτερος ην; {κρ.} ταυτ' εστι, ταυτ', εκεινα α των νεανισκων αει δι' ημερας λαλουντων πληρες το βαλανειον ποιει κενας δε τας παλαιστρας. {ητ.} ειτ' εν αγοραι την διατριβην ψεγεις, εγω δ' επαινω. ει γαρ πονηρον ην, ομηρος ουδεποτ' αν εποιει τον νεστορ' αγορητην αν, ουδε τους σοφους απαντας. ανειμι δητ' εντευθεν εις την γλωτταν, ην οδι μεν ου φησι χρηναι τους νεους ασκειν, εγω δε φημι. και σωφρονειν αυ φησι χρηναι, δυο κακω μεγιστω. επει συ δια το σωφρονειν τωι πωποτ' ειδες ηδη αγαθον τι γενομενον; φρασον, και μ' εξελεγξον ειπων. {κρ.} πολλοις. ο γουν πηλευς ελαβε δια τουτο την μαχαιραν. {ητ.} μαχαιραν; αστειον γε κερδος ελαβεν ο κακοδαιμων. υπερβολος δ' ουκ των λυχνων πλειν η ταλαντα πολλα ειληφε δια πονηριαν, αλλ' ου μα δι' ου μαχαιραν. {κρ.} και την θετιν γ' εγημε δια το σωφρονειν ο πηλευς. {ητ.} καιτ' απολιπουσα γ' αυτον ωιχετ': ου γαρ ην υβριστης ουδ' ηδυς εν τοις στρωμασιν την νυκτα παννυχιζειν: γυνη δε σιναμωρουμενη χαιρει. συ δ' ει κρονιππος. σκεψαι γαρ, ω μειρακιον, εν τωι σωφρονειν απαντα ανεστιν, ηδονων θ' οσων μελλεις αποστερεισθαι: παιδων, γυναικων, κοτταβων, οψων, ποτων, καχασμων. καιτοι τι σοι ζην αξιον, τουτων εαν στερηθηις; ειεν. παρειμ' εντευθεν εις τας της φυσεως αναγκας. ημαρτες, ηρασθης, εμοιχευσας τι, καιτ' εληφθης. απολωλας: αδυνατος γαρ ει λεγειν. εμοι δ' ομιλων χρω τηι φυσει, σκιρτα, γελα, νομιζε μηδεν αισχρον. μοιχος γαρ ην τυχηις αλους, ταδ' αντερεις προς αυτον, ως ουδεν ηδικηκας: ειτ' εις τον δι' επανενεγκειν, κακεινος ως ηττων ερωτος εστι και γυναικων: καιτοι συ θνητος ων θεου πως μειζον αν δυναιο; {κρ.} τι δ' ην ραφανιδωθηι πιθομενος σοι τεφραι τε τιλθηι; εξει τινα γνωμην λεγειν το μη ευρυπρωκτος ειναι; {ητ.} ην δ' ευρυπρωκτος ηι, τι πεισεται κακον; {κρ.} τι μεν ουν αν ετι μειζον παθοι τουτου ποτε; {ητ.} τι δητ' ερεις, ην τουτο νικηθηις εμου; {κρ.} σιγησομαι. τι δ' αλλο; {ητ.} φερε δη μοι φρασον, συνηγορουσιν εκ τινων; {κρ.} εξ ευρυπρωκτων. {ητ.} πειθομαι. τι δαι; τραγωιδους' εκ τινων; {κρ.} εξ ευρυπρωκτων. {ητ.} ευ λεγεις. δημηγορουσι δ' εκ τινων; {κρ.} εξ ευρυπρωκτων. {ητ.} αρα δητ' εγνωκας ως ουδεν λεγεις; και των θεατων οποτεροι πλειους σκοπει. {κρ.} και δη σκοπω. {ητ.} τι δηθ' οραις; {κρ.} πολυ πλειονας, νη τους θεους, τους ευρυπρωκτους. τουτονι γουν οιδ' εγω κακεινονι και τον κομητην τουτονι. {ητ.} τι δητ' ερεις; {κρ.} ηττημεθ'. ω κινουμενοι, προς των θεων δεξασθε μου θοιματιον, ως εξαυτομολω προς υμας. {ητ.} τι δητα; ποτερα τουτον απαγεσθαι λαβων βουλει τον υιον, η διδασκω σοι λεγειν; {στ.} διδασκε και κολαζε και μεμνης' οπως ευ μοι στομωσεις αυτον, επι μεν θατερα οιον δικιδιοις, την δ' ετεραν αυτου γναθον στομωσον οιαν εις τα μειζω πραγματα. {ητ.} αμελει, κομιει τουτον σοφιστην δεξιον. {φε.} ωχρον μεν ουν οιμαι γε και κακοδαιμονα. {χο.} χωρειτε νυν. οιμαι δε σοι ταυτα μεταμελησειν. τους κριτας α κερδανουσιν, ην τι τονδε τον χορον ωφελως' εκ των δικαιων, βουλομεσθ' ημεις φρασαι. πρωτα μεν γαρ, ην νεαν βουλησθ' εν ωραι τους αγρους, υσομεν πρωτοισιν υμιν, τοισι δ' αλλοις υστερον. ειτα τον καρπον τεκουσας αμπελους φυλαξομεν, ωστε μητ' αυχμον πιεζειν μητ' αγαν επομβριαν. ην δ' ατιμασηι τις ημας θνητος ων ουσας θεας, προσεχετω τον νουν προς ημων οια πεισεται κακα, λαμβανων ουτ' οινον ουτ' αλλ' ουδεν εκ του χωριου. ηνικ' αν γαρ αι τ' ελαιαι βλαστανως' αι τ' αμπελοι, αποκεκοψονται: τοιαυταις σφενδοναις παιησομεν. ην δε πλινθευοντ' ιδωμεν, υσομεν και του τεγους τον κεραμον αυτου χαλαζαις στρογγυλαις συντριψομεν. καν γαμηι ποτ' αυτος η των ξυγγενων η των φιλων, υσομεν την νυκτα πασαν, ωστ' ισως βουλησεται καν εν αιγυπτωι τυχειν ων μαλλον η κριναι κακως. {στ.} πεμπτη, τετρας, τριτη: μετα ταυτην δευτερα: ειθ' ην εγω μαλιστα πασων ημερων δεδοικα και πεφρικα και βδελυττομαι, ευθυς μετα ταυτην εσθ' ενη τε και νεα. πας γαρ τις ομνυς, οις οφειλων τυγχανω, θεις μοι πρυτανει' απολειν με φησι καξολειν. καμου μετρια τε και δικαι' αιτουμενου, “ω δαιμονιε, το μεν τι νυνι μη λαβηις, το δ' αναβαλου μοι, το δ' αφες”, ου φασιν ποτε ουτως αποληψεσθ', αλλα λοιδορουσι με ως αδικος ειμι, και δικασεσθαι φασι μοι. νυν ουν δικαζεσθων. ολιγον γαρ μοι μελει, ειπερ μεμαθηκεν ευ λεγειν φειδιππιδης. ταχα δ' εισομαι κοψας το φροντιστηριον. παι, ημι, παι, παι. {σω.} στρεψιαδην ασπαζομαι. {στ.} καγωγε ς'. αλλα τουτονι πρωτον λαβε. χρη γαρ επιθαυμαζειν τι τον διδασκαλον. και μοι τον υιον, ει μεμαθηκε τον λογον εκεινον, ειφ', ον αρτιως εισηγαγες. {σω.} μεμαθηκεν. {στ.} ευ γ', ω παμβασιλει' απαιολη. {σω.} ωστ' αποφυγοις αν ηντιν' αν βουληι δικην. {στ.} κει μαρτυρες παρησαν οτ' εδανειζομην; {σω.} πολλωι γε μαλλον, καν παρωσι χιλιοι. {στ.} βοασομαι ταρα ταν υπερτονον βοαν. ιω, κλαετ' ω 'βολοσταται, αυτοι τε και ταρχαια και τοκοι τοκων. ουδεν γαρ αν με φλαυρον εργασαισθ' ετι, οιος εμοι τρεφεται τοισδ' ενι δωμασι παις αμφηκει γλωττηι λαμπων, προβολος εμος, σωτηρ δομοις, εχθροις βλαβη, λυσανιας πατρωιων μεγαλων κακων: ον καλεσον τρεχων ενδοθεν ως εμε. ω τεκνον, ω παι, εξελθ' οικων, αιε σου πατρος. {σω.} οδ' εκεινος ανηρ. {στ.} ω φιλος, ω φιλος. {σω.} απιθι λαβων. {στ.} ιω ιω, τεκνον. ιου ιου. ως ηδομαι σου πρωτα την χροιαν ιδων. νυν μεν γ' ιδειν ει πρωτον εξαρνητικος καντιλογικος, και τουτο τουπιχωριον ατεχνως επανθει, το “τι λεγεις συ;” και δοκειν αδικουντ' αδικεισθαι, και κακουργουντ', οιδ' οτι. επι του προσωπου τ' εστιν αττικον βλεπος. νυν ουν οπως σωσεις μ', επει καπωλεσας. {φε.} φοβει δε δη τι; {στ.} την ενην τε και νεαν. {φε.} ενη γαρ εστι και νεα τις ημερα; {στ.} εις ην γε θησειν τα πρυτανεια φασι μοι. {φε.} απολους' αρ' αυθ' οι θεντες. ου γαρ εσθ' οπως μι' ημερα γενοιτ' αν ημεραι δυο. {στ.} ουκ αν γενοιτο; {φε.} πως γαρ, ει μη περ γ' αμα αυτη γενοιτ' αν γραυς τε και νεα γυνη. {στ.} και μην νενομισται γ'. {φε.} ου γαρ οιμαι τον νομον ισασιν ορθως οτι νοει. {στ.} νοει δε τι; {φε.} ο σολων ο παλαιος ην φιλοδημος την φυσιν. {στ.} τουτι μεν ουδεν πω προς ενην τε και νεαν. {φε.} εκεινος ουν την κλησιν εις δυ' ημερας εθηκεν, εις γε την ενην τε και νεαν, ιν' αι θεσεις γιγνοιντο τηι νουμηνιαι. {στ.} ινα δη τι την ενην προσεθηκεν; {φε.} ιν', ω μελε, παροντες οι φευγοντες ημεραι μιαι προτερον απαλλαττοινθ' εκοντες: ει δε μη, εωθεν υπανιωιντο τηι νουμηνιαι. {στ.} πως ου δεχονται δητα τηι νουμηνιαι αρχαι τα πρυτανει', αλλ' ενηι τε και νεαι; {φε.} οπερ οι προτενθαι γαρ δοκουσι μοι παθειν: οπως ταχιστα τα πρυτανει' υφελοιατο, δια τουτο προυτενθευσαν ημεραι μιαι. {στ.} ευ γ'. ω κακοδαιμονες, τι καθησθ' αβελτεροι, ημετερα κερδη των σοφων, οντες λιθοι, αριθμος, προβατ' αλλως, αμφορης νενησμενοι; ωστ' εις εμαυτον και τον υιον τουτονι επ' ευτυχιαισιν αιστεον μουγκωμιον. “μακαρ ω στρεψιαδες αυτος τ' εφυς, ως σοφος, χοιον τον υιον τρεφεις”, φησουσι δη μ' οι φιλοι χοι δημοται ζηλουντες ηνικ' αν συ νι καις λεγων τας δικας. αλλ' εισαγων σε βουλομαι πρωτον εστιασαι. {χρηστησ αʹ} ειτ' ανδρα των αυτου τι χρη προιεναι; ουδεποτε γ', αλλα κρειττον ευθυς ην τοτε απερυθριασαι μαλλον η σχειν πραγματα, οτε των εμαυτου γ' ενεκα νυνι χρηματων ελκω σε κλητευσοντα, και γενησομαι εχθρος ετι προς τουτοισιν ανδρι δημοτηι. αταρ ουδεποτε γε την πατριδα καταισχυνω ζων, αλλα καλουμαι στρεψιαδην_ {στ.} τις ουτοσι; {χρ.} _εις την ενην τε και νεαν. {στ.} μαρτυρομαι οτι εις δυ' ειπεν ημερας. του χρηματος; {χρ.} των δωδεκα μνων, ας ελαβες ωνουμενος τον ψαρον ιππον. {στ.} ιππον; ουκ ακουετε; ον παντες υμεις ιστε μισουνθ' ιππικην. {χρ.} και νη δι' αποδωσειν γ' επωμνυς τους θεους. {στ.} μα τον δι' ου γαρ πω τοτ' εξηπιστατο φειδιππιδης μοι τον ακαταβλητον λογον. {χρ.} νυν δε δια τουτ' εξαρνος ειναι διανοει; {στ.} τι γαρ αλλ' αν απολαυσαιμι του μαθηματος; {χρ.} και ταυτ' εθελησεις απομοσαι μοι τους θεους ιν' αν κελευσω 'γω σε; {στ.} τους ποιους θεους; {χρ.} τον δια, τον ερμην, τον ποσειδω. {στ.} νη δια, καν προσκαταθειην γ', ωστ' ομοσαι, τριωβολον. {χρ.} απολοιο τοινυν ενεκ' αναιδειας ετι. {στ.} αλσιν διασμηχθεις οναιτ' αν ουτοσι. {χρ.} οιμ' ως καταγελαις. {στ.} εξ χοας χωρησεται. {χρ.} ουτοι μα τον δια τον μεγαν και τους θεους εμου καταπροιξει. {στ.} θαυμασιως ησθην θεοις, και ζευς γελοιος ομνυμενος τοις ειδοσιν. {χρ.} η μην συ τουτων τωι χρονωι δωσεις δικην. αλλ' ειτ' αποδωσεις μοι τα χρηματ' ειτε μη, αποπεμψον αποκριναμενος. {στ.} εχε νυν ησυχος: εγω γαρ αυτικ' αποκρινουμαι σοι σαφως. {χρ.} τι σοι δοκει δρασειν; αποδωσειν σοι δοκει; {στ.} που 'σθ' ουτος απαιτων με ταργυριον; λεγε, τουτι τι εστι; {χρ.} τουθ' οτι εστι; καρδοπος. {στ.} επειτ' απαιτεις αργυριον τοιουτος ων; ουκ αν αποδοιην ουδ' αν οβολον ουδενι οστις καλεσειε “καρδοπον” την καρδοπην. {χρ.} ουκ αρ' αποδωσεις; {στ.} ουχ οσον γ' εμ' ειδεναι. ουκουν ανυσας τι θαττον απολιταργιεις απο της θυρας; {χρ.} απειμι: και τουτ' ισθ', οτι θησω πρυτανει', η μηκετι ζωιην εγω. {στ.} προσαποβαλεις αρ' αυτα προς ταις δωδεκα. καιτοι σε τουτο γ' ουχι βουλομαι παθειν οτιη 'καλεσας ευηθικως “την καρδοπον”. {χρηστησ βʹ} ιω μοι μοι. {στ.} εα: τις ουτοσι ποτ' εσθ' ο θρηνων; ου τι που των καρκινου τις δαιμονων εφθεγξατο; {χρ.} τι δ', οστις ειμι, τουτο βουλεσθ' ειδεναι; ανηρ κακοδαιμων. {στ.} κατα σεαυτον νυν τρεπου. {χρ.} ω σκληρε δαιμον: ω τυχαι θραυσαντυγες ιππων εμων: ω παλλας, ως μ' απωλεσας. {στ.} τι δαι σε τλημπολεμος ποτ' ειργασται κακον; {χρ.} μη σκωπτε μ', ω ταν, αλλα μοι τα χρηματα τον υιον αποδουναι κελευσον αλαβεν, αλλως τε μεντοι και κακως πεπραγοτι. {στ.} τα ποια ταυτα χρημαθ'; {χρ.} αδανεισατο. {στ.} κακως αρ' οντως ειχες, ως γ' εμοι δοκεις. {χρ.} ιππους γ' ελαυνων εξεπεσον νη τους θεους. {στ.} τι δητα ληρεις ωσπερ απ' ονου καταπεσων; {χρ.} ληρω, τα χρηματ' απολαβειν ει βουλομαι; {στ.} ουκ εσθ' οπως συ γ' αυτος υγιαινεις. {χρ.} τι δαι; {στ.} τον εγκεφαλον ωσπερ σεσεισθαι μοι δοκεις. {χρ.} συ δε νη τον ερμην προσκεκλησεσθαι γ' εμοι, ει μη 'ποδωσεις ταργυριον. {στ.} κατειπε νυν: ποτερα νομιζεις καινον αιει τον δια υειν υδωρ εκαστοτ', η τον ηλιον ελκειν κατωθεν ταυτο τουθ' υδωρ παλιν; {χρ.} ουκ οιδ' εγωγ' οποτερον, ουδε μοι μελει. {στ.} πως ουν απολαβειν ταργυριον δικαιος ει, ει μηδεν οισθα των μετεωρων πραγματων; {χρ.} αλλ' ει † σπανιζεις ταργυριου μοι τον τοκον αποδοτε †. {στ.} τουτο δ' εσθ', ο τοκος, τι θηριον; {χρ.} τι δ' αλλο γ' η κατα μηνα και καθ' ημεραν πλεον πλεον ταργυριον αιει γιγνεται υπορρεοντος του χρονου; {στ.} καλως λεγεις. τι δητα; την θαλατταν εσθ' οτι πλειονα νυνι νομιζεις η προ του; {χρ.} μα δι', αλλ' ισην. ου γαρ δικαιον πλειον' ειναι. {στ.} καιτα πως αυτη μεν, ω κακοδαιμον, ουδεν γιγνεται επιρρεοντων των ποταμων πλειων, συ δε ζητεις ποησαι ταργυριον πλεον το σον; ουκ αποδιωξει σαυτον απο της οικιας; φερε μοι το κεντρον. {χρ.} ταυτ' εγω μαρτυρομαι. {στ.} υπαγε. τι μελλεις; ουκ ελαις, ω σαμφορα; {χρ.} ταυτ' ουχ υβρις δητ' εστιν; {στ.} αξεις; επιαλω κεντων υπο τον πρωκτον σε τον σειραφορον. φευγεις; εμελλον ς' αρα κινησειν εγω αυτοις τροχοις τοις σοισι και ξυνωρισιν. {χο.} οιον το πραγματων εραν φλαυρων: ο γαρ {στρ.} γερων οδ' ερασθεις αποστερησαι βουλεται τα χρημαθ' αδανεισατο. κουκ εσθ' οπως ου τημερον ληψεται τι πραγμ' ο του τον ποησει τον σοφι στην ων πανουργειν ηρξατ' εξ αιφνης † τι κακον λαβειν †. οιμαι γαρ αυτον αυτιχ' ευρησειν οπερ {αντ.} παλαι ποτ' εζητει, ειναι τον υιον δεινον οι γνωμας εναντιας λεγειν τοισιν δικαιοις, ωστε νι καν απαντας, οισπερ αν ξυγγενηται, καν λεγηι παμπονηρ'. ισως δ' ισως βουλησεται καφωνον αυτον ειναι. {στ.} ιου ιου. ω γειτονες και ξυγγενεις και δημοται, αμυναθετε μοι τυπτομενωι πασηι τεχνηι. οιμοι κακοδαιμων της κεφαλης και της γναθου. ω μιαρε, τυπτεις τον πατερα; {φε.} φημ', ω πατερ. {στ.} οραθ' ομολογουνθ' οτι με τυπτει; {φε.} και μαλα. {στ.} ω μιαρε και πατραλοια και τοιχωρυχε. {φε.} αυθις με ταυτα ταυτα και πλειω λεγε. αρ' οισθ' οτι χαιρω πολλ' ακουων και κακα; {στ.} ω λακκοπρωκτε. {φε.} παττε πολλοις τοις ροδοις. {στ.} τον πατερα τυπτεις; {φε.} καποφανω γε νη δια ως εν δικηι ς' ετυπτον. {στ.} ω μιαρωτατε, και πως γενοιτ' αν πατερα τυπτειν εν δικηι; {φε.} εγωγ' αποδειξω και σε νικησω λεγων. {στ.} τουτι συ νικησεις; {φε.} πολυ γε και ραιδιως. ελου δ' οποτερον τοιν λογοιν βουλει λεγειν. {στ.} ποιοιν λογοιν; {φε.} τον κρειττον' η τον ηττονα. {στ.} εδιδαξαμην μεντοι σε νη δι', ω μελε, τοισιν δικαιοις αντιλεγειν, ει ταυτα γε μελλεις αναπεισειν, ως δικαιον και καλον τον πατερα τυπτεσθ' εστιν υπο των υιεων. {φε.} αλλ' οιομαι μεντοι ς' αναπεισειν, ωστε γε ουδ' αυτος ακροασαμενος ουδεν αντερεις. {στ.} και μην οτι και λεξεις ακουσαι βουλομαι. {χο.} σον εργον, ω πρεσβυτα, φροντιζειν οπηι {στρ.} τον ανδρα κρατησεις, ως ουτος, ει μη τωι 'πεποιθειν, ουκ αν ην ουτως ακολαστος. αλλ' εσθ' οτωι θρασυνεται: δηλον <γε τοι> το λημα τανθρωπου. αλλ' εξ οτου το πρωτον ηρξαθ' η μαχη γενεσθαι ηδη λεγειν χρη προς χορον: παντως δε τουτο δρασεις. {στ.} και μην οθεν γε πρωτον ηρξαμεσθα λοιδορεισθαι εγω φρασω. 'πειδη γαρ ειστιωμεθ', ωσπερ ιστε, πρωτον μεν αυτον την λυραν λαβοντ' εγω 'κελευσα αισαι σιμωνιδου μελος, τον κριον, ως επεχθη. ο δ' ευθεως αρχαιον ειν' εφασκε το κιθαριζειν αιδειν τε πινονθ', ωσπερει καχρυς γυναικ' αλουσαν. {φε.} ου γαρ τοτ' ευθυς χρην ς' αραττεσθαι τε και πατεισθαι, αιδειν κελευονθ', ωσπερει τεττιγας εστιωντα; {στ.} τοιαυτα μεντοι και τοτ' ελεγεν ενδον, οιαπερ νυν, και τον σιμωνιδην εφασκ' ειναι κακον ποητην. καγω μολις μεν, αλλ' ομως, ηνεσχομην το πρωτον. επειτα δ' εκελευς' αυτον αλλα μυρρινην λαβοντα των αισχυλου λεξαι τι μοι. καιθ' ουτος ευθυς ειπεν: “εγω γαρ αισχυλον νομιζω πρωτον εν ποηταις_ ψοφου πλεων, αξυστατον, στομφακα, κρημνοποιον.” κανταυθα πως οιεσθε μου την καρδιαν ορεχθειν; ομως δε τον θυμον δακων εφην: “συ δ' αλλα τουτων λεξον τι των νεωτερων, αττ' εστι τα σοφα ταυτα.” ο δ' ευθυς ηγ' ευριπιδου ρησιν τιν', ως εκινει αδελφος, ω 'λεξικακε, την ομομητριαν αδελφην. καγω ουκετ' εξηνεσχομην, αλλ' ευθεως αραττω πολλοις κακοις καισχροισι. καιτ' εντευθεν, οιον εικος, επος προς επος ηρειδομεσθ': ειθ' ουτος επαναπηδαι, καπειτ' εφλα με κασποδει καπνιγε καπετριβεν. {φε.} ουκουν δικαιως, οστις ουκ ευριπιδην επαινεις, σοφωτατον; {στ.} σοφωτατον γ' εκεινον, ω_τι ς' ειπω; αλλ' αυθις αυ τυπτησομαι. {φε.} νη τον δι', εν δικηι γ' αν. {στ.} και πως δικαιως; οστις ω 'ναισχυντε ς' εξεθρεψα αισθανομενος σου παντα τραυλιζοντος, οτι νοοιης. ει μεν γε βρυν ειποις, εγω γνους αν πιειν επεσχον: μαμμαν δ' αν αιτησαντος, ηκον σοι φερων αν αρτον: κακκαν δ' αν ουκ εφθης φρασας, καγω λαβων θυραζε εξεφερον αν και προυσχομην σε. συ δε με νυν απαγχων, βοωντα και κεκραγοθ' οτι χεζητιωιην, ουκ ετλης εξω 'ξενεγκειν, ω μιαρε, θυραζε μ', αλλα πνιγομενος αυτου 'ποησα κακκαν. {χο.} οιμαι γε των νεωτερων τας καρδιας {αντ.} πηδαν οτι λεξει. ει γαρ τοιαυτα γ' ουτος εξειργασμενος λαλων αναπεισει, το δερμα των γεραιτερων λαβοιμεν αν αλλ' ουδ' ερεβινθου. σον εργον, ω καινων επων κινητα και μοχλευτα, πειθω τινα ζητειν, οπως δοξεις λεγειν δικαια. {φε.} ως ηδυ καινοις πραγμασιν και δεξιοις ομιλειν και των καθεστωτων νομων υπερφρονειν δυνασθαι. εγω γαρ οτε μεν ιππικηι τον νουν μονηι προσειχον, ουδ' αν τρι' ειπειν ρημαθ' οιος τ' ην πριν εξαμαρτειν: νυνι δ', επειδη μ' ουτοσι τουτων επαυσεν αυτος, γνωμαις δε λεπταις και λογοις ξυνειμι και μεριμναις, οιμαι διδαξειν ως δικαιον τον πατερα κολαζειν. {στ.} ιππευε τοινυν νη δι', ως εμοιγε κρειττον εστιν ιππων τρεφειν τεθριππον η τυπτομενον επιτριβηναι. {φε.} εκεισε δ' οθεν απεσχισας με του λογου μετειμι, και πρωτ' ερησομαι σε τουτι: παιδα μ' οντ' ετυπτες; {στ.} εγωγε ς', ευνοων τε και κηδομενος. {φε.} ειπε δη μοι, ου καμε σοι δικαιον εστιν ευνοειν ομοιως τυπτειν τ', επειδηπερ γε τουτ' εστ' ευνοειν, το τυπτειν; πως γαρ το μεν σον σωμα χρη πληγων αθωιον ειναι, τουμον δε μη; και μην εφυν ελευθερος γε καγω. “κλαουσι παιδες, πατερα δ' ου κλαειν δοκεις;” φησεις νομιζεσθαι συ παιδος τουτο τουργον ειναι: εγω δε γ' αντειποιμ' αν ως δις παιδες οι γεροντες. εικος τε μαλλον τους γεροντας η νεους τι κλαειν, οσωιπερ εξαμαρτανειν ηττον δικαιον αυτους. {στ.} αλλ' ουδαμου νομιζεται τον πατερα τουτο πασχειν. {φε.} ουκουν ανηρ ο τον νομον θεις τουτον ην το πρωτον, ωσπερ συ καγω, και λεγων επειθε τους παλαιους; ηττον τι δητ' εξεστι καμοι καινον αυ το λοιπον θειναι νομον τοις υιεσιν, τους πατερας αντιτυπτειν; οσας δε πληγας ειχομεν πριν τον νομον τεθηναι, αφιεμεν, και διδομεν αυτοις προικα συγκεκοφθαι. σκεψαι δε τους αλεκτρυονας και ταλλα τα βοτα ταυτι, ως τους πατερας αμυνεται: καιτοι τι διαφερουσιν ημων εκεινοι, πλην γ' οτι ψηφισματ' ου γραφουσιν; {στ.} τι δητ', επειδη τους αλεκτρυονας απαντα μιμει, ουκ εσθιεις και την κοπρον καπι ξυλου καθευδεις; {φε.} ου ταυτον, ω ταν, εστιν, ουδ' αν σωκρατει δοκοιη. {στ.} προς ταυτα μη τυπτ': ει δε μη, σαυτον ποτ' αιτιασει. {φε.} και πως; {στ.} επει σε μεν δικαιος ειμ' εγω κολαζειν, συ δ', ην γενηται σοι, τον υιον. {φε.} ην δε μη γενηται, ματην εμοι κεκλαυσεται, συ δ' εγχανων τεθνηξεις. {στ.} εμοι μεν, ωνδρες ηλικες, δοκει λεγειν δικαια, καμοιγε συγχωρειν δοκει τουτοισι ταπιεικη: κλαειν γαρ ημας εικος εστ', ην μη δικαια δρωμεν. {φε.} σκεψαι δε χατεραν ετι γνωμην. {στ.} απο γαρ ολουμαι. {φε.} και μην ισως γ' ουκ αχθεσει παθων α νυν πεπονθας. {στ.} πως δη; διδαξον γαρ τι μ' εκ τουτων επωφελησεις. {φε.} την μητερ' ωσπερ και σε τυπτησω. {στ.} τι φηις, τι φηις συ; τουθ' ετερον αυ μειζον κακον. {φε.} τι δ' ην εχων τον ηττω λογον σε νικησω λεγων την μητερ' ως τυπτειν χρεων; {στ.} τι δ' αλλο γ' η, ταυτ' ην ποηις, ουδεν σε κωλυσει σεαυτον εμβαλειν εις το βαραθρον μετα σωκρατους και τον λογον τον ηττω; ταυτι δι' υμας, ω νεφελαι, πεπονθ' εγω, υμιν αναθεις απαντα ταμα πραγματα. {χο.} αυτος μεν ουν σαυτωι συ τουτων αιτιος, στρεψας σεαυτον εις πονηρα πραγματα. {στ.} τι δητα ταυτ' ου μοι τοτ' ηγορευετε, αλλ' ανδρ' αγροικον και γεροντ' επηρατε; {χο.} ημεις ποουμεν ταυθ' εκαστοθ', οντιν' αν γνωμεν πονηρων οντ' εραστην πραγματων, εως αν αυτον εμβαλωμεν εις κακον, οπως αν ειδηι τους θεους δεδοικεναι. {στ.} ωμοι, πονηρα γ', ω νεφελαι, δικαια δε: ου γαρ με χρην τα χρημαθ' αδανεισαμην αποστερειν. νυν ουν οπως, ω φιλτατε, τον χαιρεφωντα τον μιαρον και σωκρατη απολεις μετ' εμου 'λθων, οι σε καμ' εξηπατων. {φε.} αλλ' ουκ αν αδικησαιμι τους διδασκαλους. {στ.} ναι ναι, καταιδεσθητι πατρωιον δια. {φε.} ιδου γε δια πατρωιον. ως αρχαιος ει. ζευς γαρ τις εστιν; {στ.} εστιν. {φε.} ουκ εστ', ουκ, επει δινος βασιλευει, τον δι' εξεληλακως. {στ.} ουκ εξεληλακ', αλλ' εγω τουτ' ωιομην δια τουτονι τον δινον. ωμοι δειλαιος, οτε και σε χυτρεουν οντα θεον ηγησαμην. {φε.} ενταυθα σαυτωι παραφρονει και φληναφα. {στ.} οιμοι παρανοιας. ως εμαινομην αρα οτ' εξεβαλον και τους θεους δια σωκρατη. αλλ' ω φιλ' ερμη, μηδαμως θυμαινε μοι, μηδε μ' επιτριψηις, αλλα συγγνωμην εχε εμου παρανοησαντος αδολεσχιαι. και μοι γενου ξυμβουλος, ειτ' αυτους γραφην διωκαθω γραψαμενος, ειθ' οτι σοι δοκει. ορθως παραινεις ουκ εων δικορραφειν αλλ' ως ταχιστ' εμπιμπραναι την οικιαν των αδολεσχων. δευρο δευρ', ω ξανθια, κλιμακα λαβων εξελθε και σμινυην φερων, καπειτ' επαναβας επι το φροντιστηριον το τεγος κατασκαπτ', ει φιλεις τον δεσποτην, εως αν αυτοις εμβαληις την οικιαν. εμοι δε δαιδ' ενεγκατω τις ημμενην. καγω τιν' αυτων τημερον δουναι δικην εμοι ποησω, κει σφοδρ' εις' αλαζονες. {μαθητησ αʹ} ιου ιου. {στ.} σον εργον, ω δαις, ιεναι πολλην φλογα. {μα.} ανθρωπε, τι ποεις; {στ.} οτι ποω; τι δ' αλλο γ' η διαλεπτολογουμαι ταις δοκοις της οικιας; {μαθητησ βʹ} οιμοι: τις ημων πυρπολει την οικιαν; {στ.} εκεινος ουπερ θοιματιον ειληφατε. {μα.} απολεις, απολεις. {στ.} τουτ' αυτο γαρ και βουλομαι, ην η σμινυη μοι μη προδωι τας ελπιδας η 'γω προτερον πως εκτραχηλισθω πεσων. {σω.} ουτος, τι ποιεις ετεον, ουπι του τεγους; {στ.} αεροβατω και περιφρονω τον ηλιον. {σω.} οιμοι ταλας δειλαιος, αποπνιγησομαι. {μα.} εγω δε κακοδαιμων γε κατακαυθησομαι. {στ.} τι γαρ μαθοντες τους θεους υβριζετε και της σεληνης εσκοπεισθε την εδραν; διωκε, παιε, βαλλε, πολλων ουνεκα, μαλιστα δ' ειδως τους θεους ως ηδικουν. {χο.} ηγεισθ' εξω: κεχορευται γαρ μετριως το γε τημερον ημιν. [4] {Work} {σωσιασ} ουτος, τι πασχεις, ω κακοδαιμον ξανθια; {ξανθιασ} φυλακην καταλυειν νυκτερινην διδασκομαι. {σω.} κακον αρα ταις πλευραις τι προυφειλεις μεγα. αρ' οισθα γ' οιον κνωδαλον φυλαττομεν; {ξα.} οιδ', αλλ' επιθυμω σμικρον απομερμηρισαι. {σω.} συ δ' ουν παρακινδυνευ', επει καυτου γ' εμου κατα τοιν κοραιν ηδη τι καταχειται γλυκυ. {ξα.} αλλ' η παραφρονεις ετεον η κορυβαντιαις; {σω.} ουκ, αλλ' υπνος μ' εχει τις εκ σαβαζιου. {ξα.} τον αυτον αρ' εμοι βουκολεις σαβαζιον. καμοι γαρ αρτιως επεστρατευσατο μηδος τις επι τα βλεφαρα νυστακτης υπνος. και δητ' οναρ θαυμαστον ειδον αρτιως. {σω.} καγωγ' αληθως οιον ουδεπωποτε. αταρ συ λεξον προτερος. {ξα.} εδοκουν αιετον καταπταμενον εις την αγοραν μεγαν πανυ αναρπασαντα τοις ονυξιν ασπιδα φερειν επιχαλκον ανεκας εις τον ουρανον, καπειτα ταυτην αποβαλειν κλεωνυμον. {σω.} ουδεν αρα γριφου διαφερει κλεωνυμος. {ξα.} πως δη; {σω.} προερει τις τοισι συμποταις, λεγων οτι “ταυτον εν γηι τ' απεβαλεν καν ουρανωι καν τηι θαλαττηι θηριον την ασπιδα.” {ξα.} οιμοι, τι δητα μοι κακον γενησεται ιδοντι τοιουτον ενυπνιον; {σω.} μη φροντισηις: ουδεν γαρ εσται δεινον, ου μα τους θεους. {ξα.} δεινον γε που 'στ' ανθρωπος αποβαλων οπλα. αταρ συ το σον αυ λεξον. {σω.} αλλ' εστιν μεγα. περι της πολεως γαρ εστι του σκαφους ολου. {ξα.} λεγε νυν ανυσας τι την τροπιν του πραγματος. {σω.} εδοξε μοι περι πρωτον υπνον εν τηι πυκνι εκκλησιαζειν προβατα συγκαθημενα, βακτηριας εχοντα και τριβωνια. καπειτα τουτοις τοισι προβατοις μουδοκει δημηγορειν φαλλαινα πανδοκευτρια, εχουσα φωνην εμπεπρημενης υος. {ξα.} αιβοι. {σω.} τι εστι; {ξα.} παυε παυε, μη λεγε: οζει κακιστον τουνυπνιον βυρσης σαπρας. {σω.} ειθ' η μιαρα φαλλαιν' εχουσα τρυτανην ιστη βοειον δημον. {ξα.} οιμοι δειλαιος: τον δημον ημων βουλεται διισταναι. {σω.} εδοκει δε μοι θεωρος αυτης πλησιον χαμαι καθησθαι την κεφαλην κορακος εχων. ειτ' αλκιβιαδης ειπε προς με τραυλισας: “ολαις; θεωλος την κεφαλην κολακος εχει.” {ξα.} ορθως γε τουτ' αλκιβιαδης ετραυλισεν. {σω.} ουκουν εκειν' αλλοκοτον, ο θεωρος κοραξ γιγνομενος; {ξα.} ηκιστ', αλλ' αριστον. {σω.} πως; {ξα.} οπως; ανθρωπος ων ειτ' εγενετ' εξαιφνης κοραξ: ουκουν εναργες τουτο συμβαλειν, οτι αρθεις αφ' ημων ες κορακας οιχησεται; {σω.} ειτ' ουκ εγω δους δυ' οβολω μισθωσομαι ουτως υποκρινομενον σαφως ονειρατα; {ξα.} φερε νυν, κατειπω τοις θεαταις τον λογον, ολιγ' ατθ' υπειπων πρωτον αυτοισιν ταδι, μηδεν παρ' ημων προσδοκαν λιαν μεγα, μηδ' αυ γελωτα μεγαροθεν κεκλεμμενον. ημιν γαρ ουκ εστ' ουτε καρυ' εκ φορμιδος δουλω διαρριπτουντε τοις θεωμενοις, ουθ' ηρακλης το δειπνον εξαπατωμενος, ουδ' αυθις ανασελγαινομενος ευριπιδης: ουδ' ει κλεων γ' ελαμψε της τυχης χαριν, αυθις τον αυτον ανδρα μυττωτευσομεν. αλλ' εστιν ημιν λογιδιον γνωμην εχον, υμων μεν αυτων ουχι δεξιωτερον, κωμωιδιας δε φορτικης σοφωτερον. εστιν γαρ ημιν δεσποτης εκεινοσι ανω καθευδων, ο μεγας, ουπι του τεγους. ουτος φυλαττειν τον πατερ' επεταξε νωιν, ενδον καθειρξας, ινα θυραζε μη 'ξιηι. νοσον γαρ ο πατηρ αλλοκοτον αυτου νοσει, ην ουδ' αν εις γνοιη ποτ' ουδε ξυμβαλοι, ει μη πυθοιθ' ημων: επει τοπαζετε. {σω.} αμυνιας μεν ο προναπους φης' ουτοσι ειναι φιλοκυβον αυτον. {ξα.} αλλ' ουδεν λεγει, μα δι', αλλ' αφ' αυτου την νοσον τεκμαιρεται. {σω.} . . . . . . . . . . {ξα.} ουκ, αλλα “φιλο_” μεν εστιν αρχη του κακου. {σω.} οδι δε φησι σωσιας προς δερκυλον ειναι φιλοποτην αυτον. {ξα.} ουδαμως γ', επει αυτη γε χρηστων εστιν ανδρων η νοσος. {σω.} νικοστρατος δ' αυ φησιν ο σκαμβωνιδης ειναι φιλοθυτην αυτον η φιλοξενον. {ξα.} μα τον κυν', ω νικοστρατ', ου φιλοξενος, επει καταπυγων εστιν ο γε φιλοξενος. αλλως φλυαρειτ': ου γαρ εξευρησετε. ει δη 'πιθυμειτ' ειδεναι, σιγατε νυν: φρασω γαρ ηδη την νοσον του δεσποτου. φιληλιαστης εστιν ως ουδεις ανηρ: εραι τε τουτου του δικαζειν, και στενει ην μη 'πι του πρωτου καθιζηται ξυλου. υπνου δ' οραι της νυκτος ουδε πασπαλην: ην δ' ουν καταμυσηι καν αχνην, ομως εκει ο νους πετεται την νυκτα περι την κλεψυδραν. υπο του δε την ψηφον γ' εχειν ειωθεναι τους τρεις ξυνεχων των δακτυλων ανισταται, ωσπερ λιβανωτον επιτιθεις νουμηνιαι. και νη δι' ην ιδηι γε που γεγραμμενον υιον πυριλαμπους εν θυραι δημον καλον, ιων παρεγραψε πλησιον “κημος καλος”. τον αλεκτρυονα δ', ος ηιδ' αφ' εσπερας, εφη οψ' εξεγειρειν αυτον αναπεπεισμενον, παρα των υπευθυνων εχοντα χρηματα: ευθυς δ' απο δορπηστου κεκραγεν εμβαδας, καπειτ' εκεις' ελθων προκαθευδει πρωι πανυ, ωσπερ λεπας προσεχομενος τωι κιονι. υπο δυσκολιας δ' απασι τιμων την μακραν ωσπερ μελιττ' η βομβυλιος εισερχεται υπο τοις ονυξι κηρον αναπεπλασμενος. ψηφων δε δεισας μη δεηθειη ποτε, ιν' εχοι δικαζειν, αιγιαλον ενδον τρεφει. τοιαυτ' αλυει: νουθετουμενος δ' αει μαλλον δικαζει. τουτον ουν φυλαττομεν μοχλοισιν ενδησαντες, ως αν μη 'ξιηι. ο γαρ υιος αυτου την νοσον βαρεως φερει. και πρωτα μεν λογοισι παραμυθουμενος ανεπειθεν αυτον μη φορειν τριβωνιον μηδ' εξιεναι θυραζ': ο δ' ουκ επειθετο. ειτ' αυτον απελου κακαθαιρ': ο δ' ου μαλα. μετα τουτ' εκορυβαντιζ': ο δ' αυτωι τυμπανωι αιξας εδικαζεν εις το καινον εμπεσων. οτε δητα ταυταις ταις τελεταις ουκ ωφελει, διεπλευσεν εις αιγιναν: ειτα ξυλλαβων νυκτωρ κατεκλινεν αυτον εις ασκληπιου: ο δ' ανεφανη κνεφαιος επι τηι κιγκλιδι. εντευθεν ουκετ' αυτον εξεφριομεν: ο δ' εξεδιδρασκε δια τε των υδρορροων και των οπων: ημεις δ' ος' ην τετρημενα ενεβυσαμεν ρακιοισι καπακτωσαμεν: ο δ' ωσπερει κολοιος αυτωι πατταλους ενεκρουεν εις τον τοιχον, ειτ' εξηλλετο: ημεις δε την αυλην απασαν δικτυοις καταπετασαντες εν κυκλωι φυλαττομεν. εστιν δ' ονομα τωι μεν γεροντι φιλοκλεων, ναι μα δια, τωι δ' υιει γε τωιδι βδελυκλεων, εχων τροπους φρυαγμοσεμνακους τινας. {βδελυκλεων} ω ξανθια και σωσια, καθευδετε; {ξα.} οιμοι. {σω.} τι εστι; {ξα.} βδελυκλεων ανισταται. {βδ.} ου περιδραμειται σφωιν ταχεως δευρ' ατερος; ο γαρ πατηρ εις τον ιπνον εξεληλυθεν, και μυσπολει τι καταδεδυκως. αλλ' αθρει κατα της πυελου το τρημ' οπως μη 'κδυσεται. συ δε τηι θυραι προσκεισο. {ξα.} ταυτ', ω δεσποτα. {βδ.} αναξ ποσειδον, τι ποτ' αρ' η καπνη ψοφει; ουτος, τις ει συ; {φιλοκλεων} καπνος εγωγ' εξερχομαι. {βδ.} καπνος; φερ' ιδω, ξυλου τινος συ; {φι.} συκινου. {βδ.} νη τον δι', οσπερ γ' εστι δριμυτατος καπνων. αταρ ουκ εσερρησεις γε; που 'σθ' η τηλια; δυου παλιν. φερ', επαναθω σοι και ξυλον. ενταυθα νυν ζητει τιν' αλλην μηχανην. αταρ αθλιος γ' ειμ' ως ετερος ουδεις ανηρ, οστις πατρος νυνι καπνιου κεκλησομαι. {φι.} παι. {ξα.} την θυραν ωθει. {βδ.} πιεζε νυν σφοδρα, ευ κανδρικως: καγω γαρ ενταυθ' ερχομαι. και της κατακλειδος επιμελου και του μοχλου, φυλαττε θ' οπως μη την βαλανον εκτρωξεται. {φι.} τι δρασετ'; ουκ εκφρησετ', ω μιαρωτατοι, δικασοντα μ', αλλ' εκφευξεται δρακοντιδης; {ξα.} συ δε τουτο βαρεως αν φεροις; {φι.} ο γαρ θεος μαντευομενωι μουχρησεν εν δελφοις ποτε, οταν τις εκφυγηι μ', αποσκληναι τοτε. {ξα.} απολλον αποτροπαιε, του μαντευματος. {φι.} ιθ', αντιβολω ς', εκφρες με, μη διαρραγω. {ξα.} μα τον ποσειδω, φιλοκλεων, ουδεποτε γε. {φι.} διατρωξομαι τοινυν οδαξ το δικτυον. {ξα.} αλλ' ουκ εχεις οδοντας. {φι.} οιμοι δειλαιος. πως αν ς' αποκτειναιμι; πως; δοτε μοι ξιφος οπως ταχιστ', η πινακιον τιμητικον. {βδ.} ανθρωπος ουτος μεγα τι δρασειει κακον. {φι.} μα τον δι' ου δητ', αλλ' αποδοσθαι βουλομαι τον ονον αγων αυτοισι τοις κανθηλιοις: νουμηνια γαρ εστιν. {βδ.} ουκουν καν εγω αυτον αποδοιμην δητ' αν; {φι.} ουχ ωσπερ γ' εγω. {βδ.} μα δι', αλλ' αμεινον. {φι.} αλλα τον ονον εξαγε. {ξα.} οιαν προφασιν καθηκεν, ως ειρωνικως, ιν' αυτον εκπεμψειας. {βδ.} αλλ' ουκ εσπασεν ταυτηι γ': εγω γαρ ηισθομην τεχνωμενου. αλλ' εισιων μοι τον ονον εξαγειν δοκω, οπως αν ο γερων μηδε παρακυψηι παλιν. κανθων, τι κλαεις; οτι πεπρασει τημερον; βαδιζε θαττον. τι στενεις, ει μη φερεις οδυσσεα τιν'; {ξα.} αλλα ναι μα δια φερει κατω γε τουτονι τιν' υποδεδυκοτα. {βδ.} ποιον; φερ' ιδωμαι. {ξα.} τουτονι. {βδ.} τουτι τι ην; τις ει ποτ', ω 'νθρωπ', ετεον; {φι.} ουτις, νη δια. {βδ.} ουτις συ; ποδαπος; {φι.} ιθακος αποδρασιππιδου. {βδ.} ουτις μα τον δι' ουτι χαιρησων γε συ. υφελκε θαττον αυτον. ω μιαρωτατος, ιν' υποδεδυκεν: ωστ' εμοιγ' ινδαλλεται ομοιοτατος κλητηρος ειναι πωλιωι. {φι.} ει μη μ' εασεθ' ησυχον, μαχουμεθα. {βδ.} περι του μαχει νωιν δητα; {φι.} περι ονου σκιας. {βδ.} πονηρος ει πορρω τεχνης και παραβολος. {φι.} εγω πονηρος; ου μα δι', αλλ' ουκ οισθα συ νυν μ' οντ' αριστον; αλλ' ισως, οταν φαγηις υπογαστριον γεροντος ηλιαστικου. {βδ.} ωθει τον ονον και σαυτον εις την οικιαν. {φι.} ω ξυνδικασται και κλεων, αμυνατε. {βδ.} ενδον κεκραχθι της θυρας κεκλεισμενης. ωθει συ πολλους των λιθων προς την θυραν, και την βαλανον εμβαλλε παλιν εις τον μοχλον, και τηι δοκωι προσθεις τον ολμον τον μεγαν ανυσας τι προσκυλισον. {ξα.} οιμοι δειλαιος: ποθεν ποτ' εμπεπτωκε μοι το βωλιον; {βδ.} ισως ανωθεν μυς ενεβαλε σοι ποθεν. {ξα.} μυς; ου μα δι', αλλ' υποδυομενος τις ουτοσι υπο των κεραμιδων ηλιαστης οροφιας. {βδ.} οιμοι κακοδαιμων: στρουθος ανηρ γιγνεται: εκπτησεται. που που 'στι μοι το δικτυον; σου, σου, παλιν, σου. νη δι' η μοι κρειττον ην τηρειν σκιωνην αντι τουτου του πατρος. {ξα.} αγε νυν, επειδη τουτονι σεσοβηκαμεν, κουκ εσθ' οπως διαδυς αν ημας ετι λαθοι, τι ουκ απεκοιμηθημεν οσον οσον στιλην; {βδ.} αλλ', ω πονηρ', ηξουσιν ολιγον υστερον οι ξυνδικασται παρακαλουντες τουτονι τον πατερα. {ξα.} τι λεγεις; αλλα νυν γ' ορθρος βαθυς. {βδ.} νη τον δι', οψε γουν ανεστηκασι νυν. ως απο μεσων νυκτων γε παρακαλους' αει, λυχνους εχοντες και μινυριζοντες μελη αρχαιομελισιδωνοφρυνιχηρατα, οις εκκαλουνται τουτον. {ξα.} ουκουν, ην δεηι, ηδη ποτ' αυτους τοις λιθοις βαλλησομεν. {βδ.} αλλ', ω πονηρε, το γενος ην τις οργισηι το των γεροντων, εσθ' ομοιον σφηκιαι. εχουσι γαρ και κεντρον εκ της οσφυος οξυτατον, ωι κεντουσι, και κεκραγοτες πηδωσι και βαλλουσιν ωσπερ φεψαλοι. {ξα.} μη φροντισηις: εαν εγω λιθους εχω, πολλων δικαστων σφηκιαν διασκεδω. {χοροσ} χωρει, προβαιν' ερρωμενως. ω κωμια, βραδυνεις. μα τον δι' ου μεντοι προ του γ', αλλ' ησθ' ιμας κυνειος: νυνι δε κρειττων εστι σου χαριναδης βαδιζειν. ω στρυμοδωρε κονθυλευ, βελτιστε συνδικαστων, ευεργιδης αρ' εστι που 'νταυθ', η χαβης ο φλυευς; παρεσθ' ο δη λοιπον γ' ετ' εστιν, αππαπαι παπαιαξ, ηβης εκεινης, ηνικ' εν βυζαντιωι ξυνημεν φρουρουντ' εγω τε και συ: καιτα περιπατουντε νυκτωρ της αρτοπωλιδος λαθοντ' εκλεψαμεν τον ολμον: καιθ' ηψομεν του κορκορου κατασχισαντες αυτον. αλλ' εγκονωμεν, ω 'νδρες, ως εσται λαχητι νυνι: σιμβλον δε φασι χρηματων εχειν απαντες αυτον χθες ουν κλεων ο κηδεμων ημιν εφειτ' εν ωραι ηκειν εχοντας ημερων οργην τριων πονηραν επ' αυτον, ως κολωμενους ων ηδικησεν. αλλα σπευσωμεν, ω 'νδρες ηλικες, πριν ημεραν γενεσθαι. χωρωμεν, αμα τε τωι λυχνωι παντηι διασκοπωμεν, μη που λιθος τις εμποδων ημας κακον τι δρασηι. {παισ} ω. τον πηλον, ω πατερ πατερ, τουτονι φυλαξαι. {χο.} καρφος χαμαθεν νυν λαβων τον λυχνον προβυσον. {πα.} ουκ, αλλα τωιδι μοι δοκω τον λυχνον προβυσειν. {χο.} τι δη μαθων τωι δακτυλωι την θρυαλλιδ' ωθεις, και ταυτα του 'λαιου σπανιζοντος, ω 'νοητε; ου γαρ δακνει ς', οταν δεηι τιμιον πριασθαι. {πα.} ει νη δι' αυθις κονδυλοις νουθετησεθ' ημας, αποσβεσαντες τους λυχνους απιμεν οικαδ' αυτοι. καπειτ' ισως εν τωι σκοτωι τουτουι στερηθεις τον πηλον ωσπερ ατταγας τυρβασεις βαδιζων. {χο.} η μην εγω σου χατερους μειζονας κολαζω. αλλ' ουτοσι μοι βορβορος φαινεται πατουντι. κουκ εσθ' οπως ουχ ημερων τετταρων το πλειστον υδωρ αναγκαιως εχει τον θεον ποιησαι. επεισι γουν τοισιν λυχνοις ουτοιι μυκητες: φιλει δ', οταν τουτ' ηι, ποιειν υετον μαλιστα. δειται δε και των καρπιμων αττα μη 'στι πρωια υδωρ γενεσθαι καπιπνευσαι βορειον αυτοις. τι χρημ' αρ' ουκ της οικιας τησδε συνδικαστης πεπονθεν, ως ου φαινεται δευρο προς το πληθος; ου μην προ του γ' εφολκος ην, αλλα πρωτος ημων ηγειτ' αν αιδων φρυνιχου: και γαρ εστιν ανηρ φιλωιδος. αλλα μοι δοκει σταντας ενθαδ', ω 'νδρες, αιδοντας αυτον εκκαλειν, ην τι πως ακουσας του 'μου μελους υφ' ηδονης ερπυσηι θυραζε. τι ποτ' ου προ θυρων φαινετ' αρ' ημιν {στρ.} ο γερων ουδ' υπακουει; μων απολωλεκε τας εμβαδας; η προσεκοψ' εν τωι σκοτωι τον δακτυλον που, ειτ' εφλεγμηνεν αυτου το σφυρον γεροντος οντος; και ταχ' αν βουβωνιωιη. η μην πολυ δριμυτατος γ' ην των παρ' ημιν, και μονος ουκ ανεπειθετ', αλλ' οποτ' αντιβολοιη τις, κατω κυπτων αν ουτω “λιθον εψεις” ελεγεν. ταχα δ' αν δια τον χθεσινον ανθρω {αντ.} πον, ος ημας διεδυετ' εξαπατων και λεγων ως φιλαθηναιος ην και ταν σαμωι πρωτος κατειποι, δια τουτ' οδυνηθεις ειτ' ισως κειται πυρεττων. εστι γαρ τοιουτος ανηρ. αλλ', ω 'γαθ', ανιστασο, μηδ' ουτω σεαυτον εσθιε, μηδ' αγανακτει. και γαρ ανηρ παχυς ηκει των προδοντων ταπι θραικης: ον οπως εγχυτριεις. υπαγ', ω παι, υπαγε. {πα.} εθελησεις τι μοι ουν, ω {στρ.} πατερ, ην σου τι δεηθω; {χο.} πανυ γ', ω παιδιον. αλλ' ει πε, τι βουλει με πριασθαι καλον; οιμαι δε ς' ερειν ασ τραγαλους δηπουθεν, ω παι. {πα.} μα δι', αλλ' ισχαδας, ω παπια: ηδιον γαρ_ {χο.} ουκ αν μα δι', ει κρεμαισθε γ' υμεις. {πα.} μα δι' ου ταρα προπεμψω σε το λοιπον. {χο.} απο γαρ τουδε με του μισθαριου τριτον αυτον εχειν αλφιτα δει και ξυλα κωψον: συ δε συκα μ' αιτεις. {πα.} αγε νυν, ω πατερ, ην μη {αντ.} το δικαστηριον αρχων καθισηι νυν, ποθεν ωνη σομεθ' αριστον; εχεις ελ πιδα χρηστην τινα νωιν η πορον ελλας ιερον; {χο.} απαπαι φευ. μα δι' ουκ εγωγε νωιν οιδ' οποθεν γε δειπνον εσται. {πα.} τι με δητ', ω μελεα μητερ, ετικτες; {χο.} ιν' εμοι πραγματα βοσκειν παρεχηις. {πα.} ανονητον αρα ς', ω θυλακιον, γ' ειχον αγαλμα. εε. παρα νωιν στεναζειν. {φι.} φιλοι, τηκομαι μεν παλαι δια της οπης υμων υπακουων. αλλα γαρ ουχ οιος τ' ειμ' αιδειν, τι ποιησω; τηρουμαι δ' υπο τωνδ', επει βουλομαι γε παλαι μεθ' υ μων ελθων επι τους καδισ κους κακον τι ποιησαι. αλλ', ω ζευ μεγαβροντα, η με ποιησον καπνον εξαιφνης η προξενιδην η τον σελλου τουτον τον ψευδαμαμαξυν. τολμησον, αναξ, χαρισασθαι μοι, παθος οικτιρας: η με κεραυνωι διατινθαλεωι σποδισον ταχεως, καπειτ' ανελων μ' αποφυσησας εις οξαλμην εμβαλε θερμην: η δητα λιθον με ποιησον, εφ' ου τας χοιρινας αριθμουσιν. {χο.} τις γαρ εσθ' ο ταυτα ς' ειργων καποκλειων {στρ.} τηι θυραι; λεξον: προς ευνους γαρ φρασεις. {φι.} ουμος υιος. αλλα μη βοατε: και γαρ τυγχανει ουτοσι προσθεν καθευδων. αλλ' υφεσθε του τονου. {χο.} του δ' εφεξιν, ω ματαιε, ταυτα δραν σε βουλεται; τινα προφασιν εχων; {φι.} ουκ εαι μ', ω 'νδρες, δικαζειν ουδε δραν ουδεν κακον: αλλα μ' ευωχειν ετοιμος εστ', εγω δ' ου βουλομαι. {χο.} τουτ' ετολμης' ο μιαρος χα νειν, ο δημολογοκλεων, οτι λεγεις τι περι των νεων αληθες; ου γαρ αν ποθ' ουτος ανηρ τουτ' ετολμησεν λεγειν, ει μη ξυνωμοτης τις ην. αλλ' εκ τουτων ωρα τινα σοι ζητειν καινην επινοιαν, ητις σε λαθραι τανδρος τουδι καταβηναι δευρο ποιησει. {φι.} τις αν ουν ειη; ζητειθ' υμεις, ως παν αν εγωγε ποιοιην: ουτω κιττω δια των σανιδων μετα χοιρινης περιελθειν. {χο.} εστιν οπη δηθ' ηντιν' αν ενδοθεν οιος τ' ειης διορυξαι, ειτ' εκδυναι ρακεσιν κρυφθεις ωσπερ πολυμητις οδυσ σευς; {φι.} παντα πεφρακται κουκ εστιν οπης ουδ' ει σερφωι διαδυναι. αλλ' αλλο τι δει ζητειν υμας: οπιαν δ' ουκ εστι γενεσθαι. {χο.} μεμνησαι δηθ' οτ' επι στρατιας κλεψας ποτε τους οβελι σκους ιεις σαυτον κατα του τειχους ταχεως, οτε ναξος εαλω; {φι.} οιδ': αλλα τι τουτ'; ουδεν γαρ τουτ' εστιν εκεινωι προσ ομοιον. ηβων γαρ, καδυναμην κλεπτειν, ισχυον τ' αυτος εμαυτου, κουδεις μ' εφυλαττ', αλλ' εξην μοι φευγειν αδεως. νυν δε ξυν οπλοις ανδρες οπλιται διαταξαμενοι κατα τας διοδους σκοπιωρουνται, τω δε δυ' αυτων επι ταισι θυραις ωσπερ με γαλην κρεα κλεψασαν τηρουσιν εχοντ' οβελισκους. {χο.} αλλα και νυν εκποριζε μηχανην ο {αντ.} πως ταχισθ': εως γαρ, ω μελιττιον. {φι.} διατραγειν τοινυν κρατιστον εστι μοι το δικτυον. η δε μοι δικτυννα συγγνωμην εχοι του δικτυου. {χο.} ταυτα μεν προς ανδρος εστ' ανοντος ες σωτηριαν. αλλ' επαγε την γναθον. {φι.} διατετρωκται τουτο γ'. αλλα μη βοατε μηδαμως, αλλα τηρωμεσθ' οπως μη βδελυκλεων αισθησεται. {χο.} μηδεν, ω ταν, δεδιθι, μηδεν: ως εγω τουτον γ', εαν γρυξηι τι, ποιη σω δακειν την καρδιαν και τον περι ψυχης δρομον δρα μειν, ιν' ειδηι μη πατειν τα των θεων ψηφισματα. αλλ' εξαψας δια της θυριδος το καλωιδιον ειτα καθιμα δησας σαυτον και την ψυχην εμπλησαμενος διοπειθους. {φι.} αγε νυν, ην αισθομενω τουτω ζητητον μ' εσκαλαμασθαι κανασπαστον ποιειν εισω, τι ποιησετε; φραζετε νυνι. {χο.} αμυνουμεν σοι τον πρινωδη θυμον απαντες καλεσαντες ωστ' ου δυνατον ς' ειργειν εσται: τοιαυτα ποιησομεν ημεις. {φι.} δρασω τοινυν υμιν πισυνος. και μανθανετ', ην τι παθω 'γω, ανελοντες και κατακλαυσαντες θειναι μ' υπο τοισι δρυφακ τοις. {χο.} ουδεν πεισει: μηδεν δεισηις. αλλ', ω βελτιστε, καθιει σαυτον θαρρων καπευξαμενος τοισι πατρωιοισι θεοισιν. {φι.} ω λυκε δεσποτα, γειτων ηρως (συ γαρ οισπερ εγω κεχαρησαι, τοις δακρυοισιν των φευγοντων αει και τοις ολοφυρμοις: ωικησας γουν επιτηδες ιων ενταυθ' ινα ταυτ' ακροωιο, καβουληθης μονος ηρωων παρα τον κλαοντα καθησθαι), ελεησον και σωσον νυνι τον σαυτου πλησιοχωρον, κου μη ποτε σου παρα τας καννας ουρησω μηδ' απο παρδω. {βδ.} ουτος, εγειρου. {ξα.} τι το πραγμ'; {βδ.} ωσπερ φωνη με τις εγκεκυκλωται. μων ο γερων πηι διαδυεται αυ; {ξα.} μα δι' ου δητ', αλλα καθιμαι αυτον δησας. {βδ.} ω μιαρωτατε, τι ποιεις; ου μη καταβησει. αναβαιν' ανυσας κατα την ετεραν και ταισιν φυλλασι παιε, ην πως πρυμναν ανακρουσηται πληγεις ταις ειρεσιωναις. {φι.} ου ξυλληψεσθ', οποσοισι δικαι τητες μελλουσιν εσεσθαι, ω σμικυθιων και τεισιαδη και χρημων και φερεδειπνε; ποτε δ', ει μη νυν, επαρηξετε μοι, πριν μ' εισω μαλλον αγεσθαι; {χο.} ειπε μοι, τι μελλομεν κινειν εκεινην την χολην, ηνπερ ηνικ' αν τις ημων οργισηι την σφηκιαν; νυν εκεινο νυν εκεινο τουξυθυμον, ωι κολαζο μεσθα, κεντρον εντετατ' οξυ. αλλα θαιματια λαβοντες ως ταχιστα, παιδια, θειτε και βοατε, και κλεωνι ταυτ' αγγελλετε, και κελευετ' αυτον ηκειν ως επ' ανδρα μισοπολιν οντα καπολουμενον, οτι τονδε λογον εισφερει, μη δικαζειν δικας. {βδ.} ω 'γαθοι, το πραγμ' ακουσατ', αλλα μη κεκραγατε. {χο.} νη δι', εις τον ουρανον γ'. {βδ.} ως τονδ' εγω ου μεθησομαι. {χο.} ταυτα δητ' ου δεινα και τυραννις εστιν εμφανης; ω πολις και θεωρου θεοισεχθρια, κει τις αλλος προεστηκεν ημων κολαξ. {ξα.} ηρακλεις, και κεντρ' εχουσιν. ουχ οραις, ω δεσποτα; {βδ.} οις γ' απωλεσαν φιλιππον εν δικηι τον γοργιου. {χο.} και σε γ' αυτοις εξολουμεν. αλλ' απας επιστρεφε δευρο καξειρας το κεντρον ειτ' επ' αυτον ιεσο, ξυσταλεις, ευτακτος, οργης και μενους εμπλημενος, ως αν ευ ειδηι το λοιπον σμηνος οιον ωργισεν. {ξα.} τουτο μεντοι δεινον ηδη, νη δι', ει μαχουμεθα. ως εγωγ' αυτων ορων δεδοικα τας εγκεντριδας. {χο.} αλλ' αφιει τον ανδρ': ει δε μη, φημ' εγω τας χελωνας μακαριειν σε του δερματος. {φι.} εια νυν, ω ξυνδικασται, σφηκες οξυκαρδιοι, οι μεν εις τον πρωκτον αυτων εισπετεσθ' ωργισμενοι, οι δε τωφθαλμω κυκλωι κεντειτε και τους δακτυλους. {βδ.} ω μιδα και φρυξ, βοηθει δευρο, και μασυντια, και λαβεσθε τουτουι και μη μεθησθε μηδενι: ει δε μη, 'ν πεδαις παχειαις ουδεν αριστησετε, ως εγω πολλων ακουσας οιδα θριων τον ψοφον. {χο.} ει δε μη τουτον μεθησεις, εν τι σοι παγησεται. {φι.} ω κεκροψ ηρως αναξ, τα προς ποδων δρακοντιδη, περιοραις ουτω μ' υπ' ανδρων βαρβαρων χειρουμενον, ους εγω 'διδαξα κλαειν τετταρ' ες την χοινικα; {χο.} ειτα δητ' ου πολλ' ενεστι δεινα τωι γηραι κακα; δηλαδη: και νυν γε τουτω τον παλαιον δεσποτην προς βιαν χειρουσιν, ουδεν των παλαι μεμνημενοι διφθερων καξωμιδων, ας ουτος αυτοις ημπολα, και κυνας: και τους ποδας χειμωνος οντος ωφελει, ωστε μη ριγων γ' εκαστοτ': αλλα τουτοις γ' ουκ ενι ουδεν οφθαλμοισιν αιδως των παλαιων εμβαδων. {φι.} ουκ αφησεις ουδε νυνι μ', ω κακιστον θηριον, ουδ' αναμνησθεις οθ' ευρων τους βοτρυς κλεπτοντα σε προσαγαγων προς την ελααν εξεδειρ' ευ κανδρικως, ωστε σε ζηλωτον ειναι; συ δ' αχαριστος ησθ' αρα. αλλ' ανες με και συ και συ, πριν τον υιον εκδραμειν. {χο.} αλλα τουτων μεν ταχ' ημιν δωσετον καλην δικην, ουκετ' ες μακραν, ιν' ειδηθ' οιος εστ' ανδρων τροπος οξυθυμων και δικαιων και βλεποντων καρδαμα. {βδ.} παιε, παι', ω ξανθια, τους σφηκας απο της οικιας. {ξα.} αλλα δρω τουτ'. {βδ.} αλλα και συ τυφε πολλωι τωι καπνωι. {ξα.} ουχι σουσθ'; ουκ ες κορακας; ουκ απιτε; {βδ.} παιε τωι ξυλωι. και συ προσθεις αισχινην εντυφε τον σελλαρτιου. {ξα.} αρ' εμελλομεν ποθ' υμας αποσοβησειν τωι χρονωι. {βδ.} αλλα μα δι' ου ραιδιως ουτως αν αυτους διεφυγες, ειπερ ετυχον των μελων των φιλοκλεους βεβρωκοτες. {χο.} αρα δητ' ουκ αυτα δηλα τοις πενησιν, η τυραννις ως λαθραι γ' ε λαμβαν' υπιουσα με, ει συ γ', ω πονωι πονηρε και κομηταμυνια, των νομων ημας απειργεις ων εθηκεν η πολις, ουτε τιν' εχων προφασιν ουτε λογον ευτραπελον, αυτος αρχων μονος; {βδ.} εσθ' οπως ανευ μαχης και της κατοξειας βοης ες λογους ελθοιμεν αλληλοισι και διαλλαγας; {χο.} σοι λογους, ω μισοδημε και μοναρχιας εραστα και ξυνων βρασιδαι και φορων κρασπεδα στεμματων την θ' υπηνην ακουρον τρεφων; {βδ.} νη δι' η μοι κρειττον εκστηναι το παραπαν του πατρος μαλλον η κακοις τοσουτοις ναυμαχειν οσημεραι. {χο.} ουδε μην ουδ' εν σελινωι σουστιν ουδ' εν πηγανωι: τουτο γαρ παρεμβαλουμεν των τριχοινικων επων. αλλα νυν μεν ουδεν αλγεις, αλλ' οταν ξυνηγορος ταυτα ταυτα σου καταντληι και ξυνωμοτας καληι. {βδ.} αρ' αν, ω προς των θεων, υμεις απαλλαχθειτε μου; η δεδοκται και δερεσθαι και δερειν δι' ημερας; {χο.} ουδεποτε γ', ουχ, εως αν τι μου λοιπον ηι_ οστις ημων επι τυραννιδ' εξεσταλης. {βδ.} ως απανθ' υμιν τυραννις εστι και ξυνωμοται, ην τε μειζον ην τ' ελαττον πραγμα τις κατηγορηι. ης εγω ουκ ηκουσα τουνομ' ουδε πεντηκοντ' ετων: νυν δε πολλωι του ταριχους εστιν αξιωτερα, ωστε και δη τουνομ' αυτης εν αγοραι κυλινδεται. ην μεν ωνηται τις ορφως, μεμβραδας δε μη 'θεληι, ευθεως ειρηχ' ο πωλων πλησιον τας μεμβραδας: “ουτος οψωνειν εοιχ' ανθρωπος επι τυραννιδι.” ην δε γητειον προσαιτηι ταις αφυαις ηδυσμα τι, η λαχανοπωλις παραβλεψασα φησι θατερωι: “ειπε μοι: γητειον αιτεις: ποτερον επι τυραννιδι; η νομιζεις τας αθηνας σοι φερειν ηδυσματα;” {ξα.} καμε γ' η πορνη χθες εισελθοντα της μεσημβριας, οτι κελητισαι 'κελευον, οξυθυμηθεισα μοι ηρετ' ει την ιππιου καθισταμαι τυραννιδα. {βδ.} ταυτα γαρ τουτοις ακουειν ηδε', ει και νυν εγω, τον πατερ' οτι βουλομαι τουτων απαλλαχθεντα των ορθροφοιτοσυκοφαντοδικοταλαιπωρων τροπων ζην βιον γενναιον ωσπερ μορυχος, αιτιαν εχω ταυτα δραν ξυνωμοτης ων και φρονων τυραννικα. {φι.} νη δι', εν δικηι γ': εγω γαρ ουδ' αν ορνιθων γαλα αντι του βιου λαβοιμ' αν ου με νυν αποστερεις. ουδε χαιρω βατισιν ουδ' εγχελεσιν, αλλ' ηδιον αν δικιδιον σμικρον φαγοιμ' αν εν λοπαδι πεπνιγμενον. {βδ.} νη δι', ειθισθης γαρ ηδεσθαι τοιουτοις πραγμασιν. αλλ' εαν σιγων ανασχηι και μαθηις αγω λεγω, αναδιδαξειν οιομαι ς' ως παντα ταυθ' αμαρτανεις. {φι.} εξαμαρτανω δικαζων; {βδ.} καταγελωμενος μεν ουν ουκ επαιεις υπ' ανδρων, ους συ μονον ου προσκυνεις. αλλα δουλευων λεληθας. {φι.} παυε δουλειαν λεγων_ οστις αρχω των απαντων. {βδ.} ου συ γ', αλλ' υπηρετεις οιομενος αρχειν: επει διδαξον ημας, ω πατερ, ητις η τιμη 'στι σοι καρπουμενωι την ελλαδα. {φι.} πανυ γε: και τουτοισι γ' επιτρεψαι 'θελω. {βδ.} και μην εγω. αφετε νυν απαντες αυτον. {φι.} και ξιφος γε μοι δοτε: ην γαρ ηττηθω λεγων σου, περιπεσουμαι τωι ξιφει. {βδ.} ειπε μοι, τι δ', ην_το δεινα_τηι διαιτηι μη 'μμενηις; {φι.} μηδεποτε πιοιμ' ακρατον μισθον αγαθου δαιμονος. {χο.} νυν δη τον εκ θημετερου {στρ.} γυμνασιου λεγειν τι δει καινον, οπως φανησει_ {βδ.} ενεγκατω μοι δευρο την κιστην τις ως ταχιστα. αταρ φανει ποιος τις ων, ην ταυτα παρακελευηι; {χο.} _μη κατα τον νεανιαν τονδε λεγειν. οραις γαρ ως σοι μεγας εστιν αγων και περι των απαντων, ειπερ_ο μη γενοιτο_ νυν εθελει κρατησαι. {βδ.} και μην ος' αν λεξηι γ' απλως μνημοσυνα γραψομαι 'γω. {φι.} τι γαρ φαθ' υμεις, ην οδι με τωι λογωι κρατησηι; {χο.} ουκετι πρεσβυτων οχλος χρησιμος εστ' ουδ' ακαρη: σκωπτομενοι δ' εν ταις οδοις θαλλοφοροι καλουμεθ', αντωμοσιων κελυφη. αλλ', ω περι της πασης μελλων βασιλειας αντιλογησειν της ημετερας, νυνι θαρρων πασαν γλωτταν βασανιζε. {φι.} και μην ευθυς γ' απο βαλβιδων περι της αρχης αποδειξω της ημετερας ως ουδεμιας ηττων εστιν βασιλειας. τι γαρ ευδαιμον και μακαριστον μαλλον νυν εστι δικαστου, η τρυφερωτερον η δεινοτερον ζωιον, και ταυτα γεροντος; ον πρωτα μεν ερποντ' εξ ευνης τηρους' επι τοισι δρυφακ τοις ανδρες μεγαλοι και τετραπηχεις: καπειτ' ευθυς προσιοντι εμβαλλει μοι την χειρ' απαλην των δημοσιων κεκλοφυιαν. ικετευουσιν θ' υποκυπτοντες την φωνην οικτροχοουντες: “οικτιρον μ', ω πατερ, αιτουμαι ς', ει καυτος πωποθ' υφειλου αρχην αρξας η 'πι στρατιας τοις ξυσσιτοις αγοραζων.” ος εμ' ουδ' αν ζωντ' ηιδειν, ει μη δια την προτεραν απο φυξιν. {βδ.} τουτι περι των αντιβολουντων εστω το μνημοσυνον μοι. {φι.} ειτ' εισελθων αντιβοληθεις και την οργην απομορχθεις ενδον τουτων ων αν φασκω παντων ουδεν πεποιηκα, αλλ' ακροωμαι πασας φωνας ιεντων εις αποφευξιν. φερ' ιδω, τι γαρ ουκ εστιν ακουσαι θωπευμ' ενταυθα δικαστηι; οι μεν γ' αποκλαονται πενιαν αυτων, και προστιθεασιν κακα προς τοις ουσιν, εως αν ιων ανισωσηι τοισιν εμοισιν: οι δε λεγουσιν μυθους ημιν, οι δ' αισωπου τι γελοιον: οι δε σκωπτους', ιν' εγω γελασω και τον θυμον κατα θωμαι. καν μη τουτοις αναπειθωμεσθα, τα παιδαρι' ευθυς ανελκει τας θηλειας και τους υιεις της χειρος, εγω δ' ακροωμαι, τα δε συγκυψανθ' αμα βληχαται, καπειθ' ο πατηρ υπερ αυτων ωσπερ θεον αντιβολει με τρεμων της ευθυνης απολυσαι: “ει μεν χαιρεις αρνος φωνηι, παιδος φωνην ελεησαις:” ει δ' αυ τοις χοιριδιοις χαιρω, θυγατρος φωνηι με πιθεσθαι. χημεις αυτωι τοτε της οργης ολιγον τον κολλοπ' ανειμεν. αρ' ου μεγαλη τουτ' εστ' αρχη και του πλουτου καταχηνη; {βδ.} δευτερον αυ σου τουτι γραφομαι, την του πλουτου καταχηνην. και ταγαθα μοι μεμνης' αχεις φασκων της ελλαδος αρχειν. {φι.} παιδων τοινυν δοκιμαζομενων αιδοια παρεστι θεασθαι. καν οιαγρος εισελθηι φευγων, ουκ αποφευγει πριν αν ημιν εκ της νιοβης ειπηι ρησιν την καλλιστην απολεξας. καν αυλητης γε δικην νικαι, ταυτης ημιν επιχειρα εν φορβειαι τοισι δικασταις εξοδον ηυλης' απιουσιν. καν αποθνηισκων ο πατηρ τωι δωι καταλειπων παιδ' επι κληρον, κλαιειν ημεις μακρα την κεφαλην ειποντες τηι διαθηκηι και τηι κογχηι τηι πανυ σεμνως τοις σημειοισιν επουσηι, εδομεν ταυτην οστις αν ημας αντιβολησας αναπεισηι. και ταυτ' ανυπευθυνοι δρωμεν: των δ' αλλων ουδεμι' αρχη. {βδ.} τουτι γαρ τοι σεμνον: τουτων ων ειρηκας μακαριζω. της δ' επικληρου την διαθηκην αδικεις ανακογχυλιαζων. {φι.} ετι δ' η βουλη χω δημος, οταν κριναι μεγα πραγμ' απορησηι, εψηφισται τους αδικουντας τοισι δικασταις παραδουναι: ειτ' ευαθλος χω μεγας ουτος κολακωνυμος, ασπιδαπο βλης, ουχι προδωσειν ημας φασιν, περι του πληθους δε μαχει σθαι. καν τωι δημωι γνωμην ουδεις πωποτ' ενικησεν, εαν μη ειπηι τα δικαστηρι' αφειναι πρωτιστα μιαν δικασαντας. αυτος δε κλεων ο κεκραξιδαμας μονον ημας ου περι τρωγει, αλλα φυλαττει δια χειρος εχων και τας μυιας απαμυνει: συ δε τον πατερ' ουδ' οτιουν τουτων τον σαυτου πωποτ' εδρασας. αλλα θεωρος_καιτουστιν ανηρ ευφημιου ουδεν ελατ των_ τον σπογγον εχων εκ της λεκανης ταμβαδι' ημων περι κωνει. σκεψαι μ' απο των αγαθων οιων αποκλειεις και κατερυκεις, ην δουλειαν ουσαν εφασκες και υπηρεσιαν αποδειξειν. {βδ.} εμπλησο λεγων: παντως γαρ τοι παυσει ποτε, κανα φανησει πρωκτος λουτρου περιγιγνομενος, της αρχης της περι σεμνου. {φι.} ο δε γ' ηδιστον τουτων εστιν παντων, ου 'γω 'πελελησ μην, οταν οικαδ' ιω τον μισθον εχων, καπειθ' ηκονθ' αμα παντες ασπαζωνται δια ταργυριον, και πρωτα μεν η θυγατηρ με απονιζηι και τω ποδ' αλειφηι και προσκυψασα φιλησηι και παππιζους' αμα τηι γλωττηι το τριωβολον εκκαλαμαται, και το γυναιον μ' υποθωπευσαν φυστην μαζαν προσ ενεγκηι, καπειτα καθεζομενη παρ' εμοι προσαναγκαζηι: “φαγε τουτι, εντραγε τουτι.” τουτοισιν εγω γανυμαι: κου μη με δεησηι εις σε βλεψαι και τον ταμιαν, οποτ' αριστον παραθησει καταρασαμενος και τονθορυσας, αλλ' ην μη μοι ταχυ μαξηι, ταδε κεκτημαι προβλημα κακων, “σκευην βελεων αλεω ρην”. καν οινον μοι μη 'γχηις συ πιειν, τον ονον τονδ' εσκεκο μισμαι οινου μεστον, καιτ' εγχεομαι κλινας: ουτος δε κεχηνως βρωμησαμενος του σου δινου μεγα και στρατιον κατε παρδεν. αρ' ου μεγαλην αρχην αρχω και του διος ουδεν ελαττω, οστις ακουω ταυθ' απερ ο ζευς; ην γουν ημεις θορυβησωμεν, πας τις φησιν των παριοντων: “οιον βρονται το δικαστηριον, ω ζευ βασιλευ.” καν αστραψω, ποππυζουσιν καγκεχοδασιν μ' οι πλουτουντες και πανυ σεμνοι. και συ δεδοικας με μαλιστ' αυτος: νη την δημητρα, δεδοικας. εγω δ' απολοιμην ει σε δεδοικα. {χο.} ουπωποθ' ουτω καθαρως {αντ.} ουδενος ηκουσαμεν ουδε ξυνετως λεγοντος. {φι.} ουκ, αλλ' ερημας ωιεθ' ουτω ραιδιως τρυγησειν: καλως γαρ ηιδειν ως εγω ταυτηι κρατιστος ειμι. {χο.} ως δε παντ' επεληλυθεν κουδεν παρηλθεν, ωστ' εγωγ' ηυξανομην ακουων, καν μακαρων δικαζειν αυτος εδοξα νησοις, ηδομενος λεγοντι. {φι.} ωσθ' ουτος ηδη σκορδιναται καστιν ουκ εν αυτου. η μην εγω σε τημερον σκυτη βλεπειν ποιησω. {χο.} δει δε σε παντοιας πλεκειν εις αποφευξιν παλαμας την γαρ εμην οργην πεπαναι χαλεπον μη προς εμου λεγοντι. προς ταυτα μυλην αγαθην ωρα ζητειν σοι και νεοκοπτον, ην μη τι λεγηις, ητις δυνατη τον εμον θυμον κατερειξαι. {βδ.} χαλεπον μεν και δεινης γνωμης και μειζονος η 'πι τρυγωιδοις ιασασθαι νοσον αρχαιαν εν τηι πολει εντετοκυιαν. αταρ, ω πατερ ημετερε κρονιδη_ {φι.} παυσαι και μη πατεριζε. ει μη γαρ, οπως δουλευω 'γω, τουτι ταχεως με διδαξεις, ουκ εστιν οπως ουχι τεθνησει, καν χρηι σπλαγχνων μ' απεχεσθαι. {βδ.} ακροασαι νυν, ω παπιδιον, χαλασας ολιγον το μετωπον. και πρωτον μεν λογισαι φαυλως, μη ψηφοις αλλ' απο χειρος, τον φορον ημιν απο των πολεων συλληβδην τον προσιοντα, καξω τουτου τα τελη χωρις και τας πολλας εκατοστας, πρυτανεια, μεταλλ', αγορας, λιμενας, μισθωσεις, δημιο πρατα: τουτων πληρωμα ταλαντ' εγγυς δισχιλια γιγνεται ημιν. απο τουτου νυν καταθες μισθον τοισι δικασταις ενιαυ του, εξ χιλιασιν_“κουπω πλειους εν τηι χωραι κατενασθεν”. γιγνεται ημιν εκατον δηπου και πεντηκοντα ταλαντα. {φι.} ουδ' η δεκατη των προσιοντων ημιν αρ' εγιγνεθ' ο μισθος. {βδ.} μα δι' ου μεντοι. {φι.} και ποι τρεπεται δη 'πειτα τα χρηματα ταλλα; {βδ.} ες τουτους τους “ουχι προδωσω τον αθηναιων κολοσυρτον, αλλα μαχουμαι περι του πληθους αει”. συ γαρ, ω πατερ, αυτους αρχειν αιρει σαυτου τουτοις τοις ρηματιοις περιπεφθεις. καιθ' ουτοι μεν δωροδοκουσιν κατα πεντηκοντα ταλαντα απο των πολεων επαπειλουντες τοιαυτι καναφοβουντες: “δωσετε τον φορον, η βροντησας την πολιν υμων ανα τρεψω.” συ δε της αρχης αγαπαις της σης τους αργελοφους περι τρωγων. οι δε ξυμμαχοι, ως ηισθηνται τον μεν συρφακα τον αλλον εκ κηθαριου λαγαριζομενον και τραγαλιζοντα το μηδεν, σε μεν ηγουνται κοννου ψηφον, τουτοισι δε δωρο φορουσιν υρχας, οινον, δαπιδας, τυρον, μελι, σησαμα, προσκεφαλαια, φιαλας, χλανιδας, στεφανους, ορμους, εκπωματα, πλουθυ γιειαν. σοι δ', ων αρχεις “πολλα μεν εν γηι, πολλα δ' εφ' υγραι πιτυλευσας”, ουδεις ουδε σκοροδου κεφαλην τοις εψητοισι διδωσιν. {φι.} μα δι', αλλα παρ' ευχαριδου καυτος τρεις αγλιθας μετεπεμψα. αλλ' αυτην μοι την δουλειαν ουκ αποφαινων αποκναιεις. {βδ.} ου γαρ μεγαλη δουλεια 'στιν τουτους μεν απαντας εν αρχαις αυτους τ' ειναι και τους κολακας τους τουτων μισθο φορουντας; σοι δ' ην τις δωι τους τρεις οβολους, αγαπαις, ους αυτος ελαυνων και πεζομαχων και πολιορκων εκτησω πολλα πονησας. και προς τουτοις επιταττομενος φοιταις, ο μαλιστα μ' απαγχει, οταν εισελθον μειρακιον σοι καταπυγον, χαιρεου υιος, ωδι διαβας, διακινηθεις τωι σωματι και τρυφερανθεις, ηκειν ειπηι πρωι καν ωραι δικασονθ': “ως οστις αν υμων υστερος ελθηι του σημειου, το τριωβολον ου κομιειται.” αυτος δε φερει το συνηγορικον δραχμην, καν υστερος ελθηι: και κοινωνων των αρχοντων ετερωι τινι των μεθ' εαυτου, ην τις τι διδωι των φευγοντων, ξυνθεντε το πραγμα δυ' οντε εσπουδακατον, καιθ' ως πριονθ' ο μεν ελκει, ο δ' αντενε δωκεν: συ δε χασκαζεις τον κωλακρετην, το δε πραττομενον σε λεληθεν. {φι.} ταυτι με ποιους'; οιμοι, τι λεγεις; ως μου τον θινα ταραττεις, και τον νουν μου προσαγεις μαλλον, κουκ οιδ' ο τι χρημα με ποιεις. {βδ.} σκεψαι τοινυν ως εξον σοι πλουτειν και τοισιν απασιν υπο των αει δημιζοντων ουκ οιδ' οπηι εγκεκυκλησαι, οστις πολεων αρχων πλειστων απο του ποντου μεχρι σαρδους ουκ απολαυεις πλην τουθ' ο φερεις ακαρη: και τουτ' εριωι σοι ενσταζουσιν κατα μικρον αει του ζην ενεχ' ωσπερ ελαιον. βουλονται γαρ σε πενητ' ειναι, και τουθ' ων εινεκ' ερω σοι: ινα γιγνωσκηις τον τιθασευτην, καιθ' οταν ουτος γ' επισιξηι επι των εχθρων τιν' επιρρυξας, αγριως αυτοις επιπηδαις. ει γαρ εβουλοντο βιον πορισαι τωι δημωι, ραιδιον ην αν. εισιν γε πολεις χιλιαι αι νυν τον φορον ημιν απαγουσιν: τουτων εικοσιν ανδρας βοσκειν ει τις προσεταξεν εκαστηι, δυο μυριαδ' αν των δημοτικων εζων εν πασι λαγωιοις και στεφανοισιν παντοδαποισιν και πυωι και πυριατηι, αξια της γης απολαυοντες και του 'ν μαραθωνι τροπαιου. νυν δ' ωσπερ ελαολογοι χωρειθ' αμα τωι τον μισθον εχοντι. {φι.} οιμοι, τι ποθ' ωσπερ ναρκη μου κατα της χειρος καταχει ται; και το ξιφος ου δυναμαι κατεχειν, αλλ' ηδη μαλθακος ειμι. {βδ.} αλλ' οποταν μεν δεισως' αυτοι, την ευβοιαν διδοασιν υμιν, και σιτον υφιστανται κατα πεντηκοντα μεδιμνους ποριειν. εδοσαν δ' ουπωποτε σοι: πλην πρωην πεντε μεδιμνους, και ταυτα μολις ξενιας φευγων, ελαβες κατα χοινικα κριθων. ων εινεκ' εγω ς' απεκλειον αει βοσκειν εθελων και μη τουτους εγχασκειν σοι στομφαζοντας. και νυν ατεχνως εθελω παρεχειν ο τι βουλει σοι, πλην κωλακρετου γαλα πινειν. {χο.} η που σοφος ην οστις εφασκεν: “πριν αν αμφοιν μυθον ακουσηις, ουκ αν δικασαις.” συ γαρ ουν νυν μοι νικαν πολλωι δεδοκησαι: ωστ' ηδη την οργην χαλασας τους σκιπωνας καταβαλλω αλλ', ω της ηλικιας ημιν της αυτης συνθιασωτα, πιθου πιθου λογοισι, μηδ' αφρων γενηι {στρ.} μηδ' ατενης αγαν ατεραμων τ' ανηρ. ειθ' ωφελεν μοι κηδεμων η ξυγγενης ειναι τις οστις τοιαυτ' ενουθετει. σοι δε νυν τις θεων παρων εμφανης ξυλλαμβανει του πραγματος, και δηλος εστιν ευ ποιων: συ δε παρων δεχου. {βδ.} και μην θρεψω γ' αυτον παρεχων οσα πρεσβυτηι ξυμφορα, χονδρον λειχειν, χλαιναν μαλακην, σισυραν, πορνην, ητις το πεος τριψει και την οσφυν. αλλ' οτι σιγαι κουδεν γρυζει, τουτ' ου δυναται με προσεσθαι. {χο.} νενουθετηκεν αυτον ες τα πραγμαθ', οις {αντ.} τοτ' επεμαινετ'. εγνωκε γαρ αρτιως, λογιζεται τ' εκεινα πανθ' αμαρτιας α σου κελευοντος ουκ επειθετο. νυν δ' ισως τοισι σοις λογοις πειθεται, και σωφρονει μεντοι μεθιστας ες το λοιπον τον τροπον πειθομενος τε σοι. {φι.} ιω μοι μοι. {βδ.} ουτος, τι βοαις; {φι.} μη μοι τουτων μηδεν υπισχνου. κεινων εραμαι, κειθι γενοιμαν, ιν' ο κηρυξ φησι: “τις αψηφιστος; ανιστασθω.” καπισταιην επι τοις κημοις ψηφιζομενων ο τελευταιος. “σπευδ', ω ψυχη_”. που μοι ψυχη; “παρες, ω σκιερα_”. μα τον ηρακλεα μη νυν ετ' εγω 'ν τοισι δικασταις κλεπτοντα κλεωνα λαβοιμι. {βδ.} ιθ', ω πατερ, προς των θεων εμοι πιθου. {φι.} τι σοι πιθωμαι; λεγ' ο τι βουλει πλην ενος. {βδ.} ποιου; φερ' ιδω. {φι.} του μη δικαζειν. τουτο δε αιδης διακρινει προτερον η 'γω πεισομαι. {βδ.} συ δ' ουν, επειδη τουτο κεχαρηκας ποιων, εκεισε μεν μηκετι βαδιζ', αλλ' ενθαδε αυτου μενων δικαζε τοισιν οικεταις. {φι.} περι του; τι ληρεις; {βδ.} ταυθ' απερ εκει πραττεται. οτι την θυραν ανεωιξεν η σηκις λαθραι, ταυτης επιβολην ψηφιει μιαν μονην: παντως δε κακει ταυτ' εδρας εκαστοτε. και ταυτα μεν νυν ευλογως, ην εξεχηι ειλη κατ' ορθρον, ηλιασει προς ηλιον: εαν δε νειφηι, προς το πυρ καθημενος: υοντος εισει: καν εγρηι μεσημβρινος, ουδεις ς' αποκλεισει θεσμοθετης τηι κιγκλιδι. {φι.} τουτι μ' αρεσκει. {βδ.} προς δε τουτοις γ', ην δικην λεγηι μακραν τις, ουχι πεινων αναμενεις δακνων σεαυτον και τον απολογουμενον. {φι.} πως ουν διαγιγνωσκειν καλως δυνησομαι ωσπερ προτερον τα πραγματ' ετι μασωμενος; {βδ.} πολλωι γ' αμεινον: και λεγεται γαρ τουτογι, ως οι δικασται ψευδομενων των μαρτυρων μολις το πραγμ' εγνωσαν αναμασωμενοι. {φι.} ανα τοι με πειθεις. αλλ' εκειν' ουπω λεγεις, τον μισθον οποθεν ληψομαι. {βδ.} παρ' εμου. {φι.} καλως, οτιη κατ' εμαυτον κου μεθ' ετερου ληψομαι. αισχιστα γαρ τοι μ' ηργασατο λυσιστρατος ο σκωπτολης. δραχμην μετ' εμου πρωην λαβων ελθων διεκερματιζετ' εν τοις ιχθυσιν, καπειτ' ενεθηκε τρεις λοπιδας μοι κεστρεων, καγω 'νεκαψ': οβολους γαρ ωιομην λαβειν. καιτα βδελυχθεις οσφρομενος εξεπτυσα: καιθ' ειλκον αυτον. {βδ.} ο δε τι προς ταυτ' ειφ'; {φι.} ο τι; αλεκτρυονος μ' εφασκε κοιλιαν εχειν. “ταχυ γουν καθεψεις ταργυριον,” η δ' ος λεγων. {βδ.} οραις οσον και τουτο δητα κερδανεις. {φι.} ου πανυ τι μικρον. αλλ' οπερ μελλεις ποιει. {βδ.} αναμενε νυν: εγω δε ταυθ' ηξω φερων. {φι.} ορα το χρημα, τα λογι' ως περαινεται. ηκηκοειν γαρ ως αθηναιοι ποτε δικασοιεν επι ταις οικιαισι τας δικας, καν τοις προθυροις ενοικοδομησει πας ανηρ αυτωι δικαστηριδιον μικρον πανυ, ωσπερ εκαταιον πανταχου προ των θυρων. {βδ.} ιδου. τι ετ' ερεις; ως απαντ' εγω φερω, οσαπερ γ' εφασκον κατι πολλωι πλειονα. αμις μεν, ην ουρητιασηις, αυτηι παρα σοι κρεμησετ' εγγυς επι του πατταλου. {φι.} σοφον γε τουτι και γεροντι προσφορον εξηυρες ατεχνως φαρμακον στραγγουριας. {βδ.} και πυρ γε τουτι: και προσεστηκεν φακη ροφειν, εαν δεηι τι. {φι.} τουτ' αυ δεξιον. καν γαρ πυρεττω, τον γε μισθον ληψομαι: αυτου μενων γαρ την φακην ροφησομαι. αταρ τι τον ορνιν ως εμ' εξηνεγκατε; {βδ.} ινα γ', ην καθευδηις απολογουμενου τινος, αιδων ανωθεν εξεγειρηι ς' ουτοσι. {φι.} εν ετι ποθω, τα δ' αλλ' αρεσκει μοι. {βδ.} το τι; {φι.} θηρωιον ει πως εκκομισαις το του λυκου. {βδ.} παρεστι τουτι, καυτος αναξ ουτοσι. {φι.} ω δεσποθ' ηρως, ως χαλεπον αρ' ην ς' ιδειν. {βδ.} οιοσπερ ημιν φαινεται κλεωνυμος. {φι.} ουκουν εχει γ' ουδ' αυτος ηρως ων οπλα. {βδ.} ει θαττον εκαθιζου συ, θαττον αν δικην εκαλουν. {φι.} καλει νυν, ως καθημ' εγω παλαι. {βδ.} φερε νυν, τιν' αυτωι πρωτον εισαγαγω δικην; τι τις κακον δεδρακε των εν τηι οικιαι; η θραιττα προσκαυσασα πρωην την χυτραν_ {φι.} επισχες, ουτος: ως ολιγου μ' απωλεσας. ανευ δρυφακτου την δικην μελλεις καλειν, ο πρωτον ημιν των ιερων εφαινετο; {βδ.} μα τον δι' ου παρεστιν. {φι.} αλλ' εγω δραμων αυτος κομιουμαι το γε παραυτικ' ενδοθεν. {βδ.} τι ποτε το χρημ'; ως δεινον η φιλοχωρια. {ξα.} βαλλ' ες κορακας. τοιουτονι τρεφειν κυνα. {βδ.} τι δ' εστιν ετεον; {ξα.} ου γαρ ο λαβης αρτιως, ο κυων, παραιξας εις τον ιπνον αρπασας τροφαλιδα τυρου σικελικην κατεδηδοκεν; {βδ.} τουτ' αρα πρωτον ταδικημα τωι πατρι εισακτεον μοι. συ δε κατηγορει παρων. {ξα.} μα δι' ουκ εγωγ', αλλ' ατερος φησιν κυων κατηγορησειν, ην τις εισαγηι γραφην. {βδ.} ιθι νυν, αγ' αυτω δευρο. {ξα.} ταυτα χρη ποιειν. {βδ.} τουτι τι εστι; {φι.} χοιροκομειον εστιας. {βδ.} ειθ' ιεροσυλησας φερεις; {φι.} ουκ, αλλ' ινα αφ' εστιας αρχομενος επιτριψω τινα. αλλ' εισαγ' ανυσας, ως εγω τιμαν βλεπω. {βδ.} φερε νυν, ενεγκω τας σανιδας και τας γραφας. {φι.} οιμοι, διατριβεις καπολεις τριψημερων. εγω δ' αλοκιζειν εδεομην το χωριον. {βδ.} ιδου. {φι.} καλει νυν. {βδ.} ταυτα δη. {φι.} τις ουτοσι ο πρωτος εστιν; {βδ.} ες κορακας. ως αχθομαι, οτιη 'πελαθομην τους καδισκους εκφερειν. {φι.} ουτος συ, ποι θεις; {βδ.} επι καδισκους. {φι.} μηδαμως: εγω γαρ ειχον τουσδε τους αρυστιχους. {βδ.} καλλιστα τοινυν. παντα γαρ παρεστι νωιν οσων δεομεθα_πλην γε δη της κλεψυδρας. {φι.} ηδι δε δη τις εστιν; ουχι κλεψυδρα; {βδ.} ευ γ' εκποριζεις αυτα καπιχωριως. αλλ' ως ταχιστα πυρ τις εξενεγκατω και μυρρινας και τον λιβανωτον ενδοθεν, οπως αν ευξωμεσθα πρωτα τοις θεοις. {χο.} και μην ημεις επι ταις σπονδαις και ταις ευχαις φημην αγαθην λεξομεν υμιν, οτι γενναιως εκ του πολεμου και του νεικους ξυνεβητον. {βδ.} ευφημια μεν πρωτα νυν υπαρχετω. {χο.} ω φοιβ' απολλον πυθι', επ' αγαθηι τυχηι το πραγμ', ο μηχαναται {στρ.} εμπροσθεν ουτος των θυρων, απασιν ημιν αρμοσαι παυσαμενοις πλανων. ιηιε παιαν. {βδ.} ω δεσποτ' αναξ γειτον αγυιευ, του 'μου προθυρου προ πυλαιε, δεξαι τελετην καινην, ω 'ναξ, ην τωι πατρι καινοτομουμεν. παυσον τ' αυτου τουτι το λιαν στρυφνον και πρινινον ηθος, αντι σιραιου μελιτος σμικρον τωι θυμιδιωι παραμειξας. ηδη δ' ειναι τοις ανθρωποις ηπιον αυτον, τους φευγοντας τ' ελεειν μαλλον των γραψαμενων, καπιδακρυειν αντιβολουντων, και παυσαμενον της δυσκολιας απο της οργης την ακαληφην αφελεσθαι. {χο.} ξυνευχομεσθα ταυτα σοι καπαιδομεν νεαισιν αρχαις εινεκα των προλελεγμενων. ευνοι γαρ εσμεν εξ ου {αντ.} τον δημον ηισθομεσθα σου φιλουντος ως ουδεις ανηρ των γε νεωτερων. {βδ.} ει τις θυρασιν ηλιαστης, εισιτω: ως ηνικ' αν λεγωσιν, ουκ εσφρησομεν. {φι.} τις αρ' ο φευγων ουτος; οσον αλωσεται. {βδ.} ακουετ' ηδη της γραφης. “εγραψατο κυων κυδαθηναιευς λαβητ' αιξωνεα τον τυρον αδικειν οτι μονος κατησθιεν τον σικελικον. τιμημα κλωιος συκινος.” {φι.} θανατος μεν ουν κυνειος, ην απαξ αλωι. {βδ.} και μην ο φευγων ουτοσι λαβης παρα. {φι.} ω μιαρος ουτος. ως δε και κλεπτον βλεπει. οιον σεσηρως εξαπατησειν μ' οιεται. που δ' ο γε διωκων, ο κυδαθηναιευς κυων; {κυων} αυ αυ. {βδ.} παρεστιν. {φι.} ετερος ουτος αυ λαβης, αγαθος γ' υλακτειν και διαλειχειν τας χυτρας. {βδ.} σιγα, καθιζε. συ δ' αναβας κατηγορει. {φι.} φερε νυν, αμα τηνδ' εγχεαμενος καγω ροφω. {κυ.} της μεν γραφης ηκουσαθ' ην εγραψαμην, ανδρες δικασται, τουτονι. δεινοτατα γαρ εργων δεδρακε καμε και το ρυππαπαι. αποδρας γαρ ες την γωνιαν τυρον πολυν κατεσικελιζε κανεπλητ' εν τωι σκοτωι. {φι.} νη τον δι', αλλα δηλος εστ': εμοιγε τοι τυρου κακιστον αρτιως ενηρυγεν ο βδελυρος ουτος. {κυ.} κου μετεδωκ' αιτουντι μοι. καιτοι τις υμας ευ ποιειν δυνησεται, ην μη τι καμοι τις προβαλληι, τωι κυνι; {φι.} ουδεν μετεδωκεν ουδε τωι κοινωι γ', εμοι. θερμος γαρ ανηρ ουδεν ηττον της φακης. {βδ.} προς των θεων, μη προκαταγιγνωσκ', ω πατερ, πριν αν γ' ακουσηις αμφοτερων. {φι.} αλλ', ω 'γαθε, το πραγμα φανερον εστιν: αυτο γαρ βοαι. {κυ.} μη νυν αφητε γ' αυτον, ως οντ' αυ πολυ κυνων απαντων ανδρα μονοφαγιστατον, οστις περιπλευσας την θυειαν εν κυκλωι εκ των πολεων το σκιρον εξεδηδοκεν. {φι.} εμοι δε γ' ουκ εστ' ουδε την υδριαν πλασαι. {κυ.} προς ταυτα τουτον κολασατ' (ου γαρ αν ποτε τρεφειν δυναιτ' αν μια λοχμη κλεπτα δυο), ινα μη κεκλαγγω δια κενης αλλως εγω: εαν δε μη, το λοιπον ου κεκλαγξομαι. {φι.} ιου ιου. οσας κατηγορησε τας πανουργιας. κλεπτον το χρημα τανδρος. ου και σοι δοκει, ω 'λεκτρυων; νη τον δι' επιμυει γε τοι. ο θεσμοθετης: που 'σθ' ουτος; αμιδα μοι δοτω. {βδ.} αυτος καθελου: τους μαρτυρας γαρ εσκαλω. λαβητι μαρτυρας παρειναι τρυβλιον, δοιδυκα, τυροκνηστιν, εσχαραν, χυτραν, και ταλλα τα σκευη τα προσκεκαυμενα. αλλ' ετι συ γ' ουρεις και καθιζεις ουδεπω; {φι.} τουτον δε γ' οιμ' εγω χεσεισθαι τημερον. {βδ.} ουκ αυ συ παυσει χαλεπος ων και δυσκολος, και ταυτα τοις φευγουσιν, αλλ' οδαξ εχει; αναβαιν', απολογου. τι σεσιωπηκας; λεγε. {φι.} αλλ' ουκ εχειν ουτος γ' εοικεν ο τι λεγηι. {βδ.} ουκ, αλλ' εκεινο μοι δοκει πεπονθεναι, οπερ ποτε φευγων επαθε και θουκυδιδης: αποπληκτος εξαιφνης εγενετο τας γναθους. παρεχ' εκποδων: εγω γαρ απολογησομαι. χαλεπον μεν, ω 'νδρες, εστι διαβεβλημενου υπεραποκρινεσθαι κυνος, λεξω δ' ομως. αγαθος γαρ εστι και διωκει τους λυκους. {φι.} κλεπτης μεν ουν ουτος γε και ξυνωμοτης. {βδ.} μα δι', αλλ' αριστος εστι των νυνι κυνων, οιος τε πολλοις προβατιοις εφεσταναι. {φι.} τι ουν οφελος, τον τυρον ει κατεσθιει; {βδ.} ο τι; σου προμαχεται και φυλαττει την θυραν, και ταλλ' αριστος εστιν. ει δ' υφειλετο, συγγνωθι: κιθαριζειν γαρ ουκ επισταται. {φι.} εγω δ' εβουλομην αν ουδε γραμματα, ινα μη κακουργων ενεγραφ' ημιν τον λογον. {βδ.} ακουσον, ω δαιμονιε, μου των μαρτυρων. αναβηθι, τυροκνηστι, και λεξον μεγα: συ γαρ ταμιευους' ετυχες. αποκριναι σαφως, ει μη κατεκνησας τοις στρατιωταις αλαβες. φησι κατακνησαι. {φι.} νη δι', αλλα ψευδεται. {βδ.} ω δαιμονι', ελεει τους ταλαιπωρουμενους. ουτος γαρ ο λαβης και τραχηλι' εσθιει και τας ακανθας, κουδεποτ' εν ταυτωι μενει. ο δ' ετερος οιος εστιν. οικουρος μονον: αυτου μενων γαρ, αττ' αν εισω τις φερηι, τουτων μεταιτει το μερος: ει δε μη, δακνει. {φι.} αιβοι, τι τοδε ποτ' εσθ' οτωι μαλαττομαι; κακον τι περιβαινει με, καναπειθομαι. {βδ.} ιθ', αντιβολω ς', οικτιρατ' αυτον, ω πατερ, και μη διαφθειρητε. που τα παιδια; αναβαινετ', ω πονηρα, και κνυζουμενα αιτειτε καντιβολειτε και δακρυετε. {φι.} καταβα, καταβα, καταβα, καταβα. {βδ.} καταβησομαι. καιτοι το “καταβα” τουτο πολλους δη πανυ εξηπατηκεν. αταρ ομως καταβησομαι. {φι.} ες κορακας. ως ουκ αγαθον εστι το ροφειν. εγω γαρ απεδακρυσα νυν γνωμην εμην ουδεν ποτε γ' αλλ' η της φακης εμπλημενος. {βδ.} ουκουν αποφευγει δητα; {φι.} χαλεπον ειδεναι. {βδ.} ιθ', ω πατριδιον, επι τα βελτιω τρεπου. τηνδι λαβων την ψηφον επι τον υστερον μυσας παραιξον καπολυσον, ω πατερ. {φι.} ου δητα: κιθαριζειν γαρ ουκ επισταμαι. {βδ.} φερε νυν σε τηιδι την ταχιστην περιαγω. {φι.} οδ' εσθ' ο προτερος; {βδ.} ουτος. {φι.} αυτη 'ντευθενι. {βδ.} εξηπατηται καπολελυκεν ουχ εκων. φερ' εξερασω. {φι.} πως αρ' ηγωνισμεθα; {βδ.} δειξειν εοικεν. εκπεφευγας, ω λαβης. πατερ πατερ, τι πεπονθας; οιμοι. που 'σθ' υδωρ; επαιρε σαυτον. {φι.} ειπε νυν εκεινο μοι: οντως απεφυγε; {βδ.} νη δι'. {φι.} ουδεν ειμ' αρα. {βδ.} μη φροντισηις, ω δαιμονι', αλλ' ανιστασο. {φι.} πως ουν εμαυτωι τουτ' εγω ξυνεισομαι, φευγοντ' απολυσας ανδρα; τι ποτε πεισομαι; αλλ', ω πολυτιμητοι θεοι, ξυγγνωτε μοι: ακων γαρ αυτ' εδρασα κου του 'μου τροπου. {βδ.} και μηδεν αγανακτει γ'. εγω γαρ ς', ω πατερ, θρεψω καλως, αγων μετ' εμαυτου πανταχοι, επι δειπνον, εις ξυμποσιον, επι θεωριαν, ωσθ' ηδεως διαγειν σε τον λοιπον χρονον: κουκ εγχανειται ς' εξαπατων υπερβολος. αλλ' εισιωμεν. {φι.} ταυτα νυν, ειπερ δοκει. {χο.} αλλ' ιτε χαιροντες οποι βουλεσθ'. υμεις δε τεως, ω μυριαδες αναριθμητοι, νυν μεν τα μελλοντ' ευ λεγεσ θαι μη πεσηι φαυλως χαμαζ', ευλαβεισθε. τουτο γαρ σκαιων θεατων εστι πασχειν, κου προς υμων. νυν αυτε, λεωι, προσεχετε τον νουν, ειπερ καθαρον τι φιλειτε. μεμψασθαι γαρ τοισι θεαταις ο ποιητης νυν επιθυμει. αδικεισθαι γαρ φησιν προτερος πολλ' αυτους ευ πεποιη κως: τα μεν ου φανερως αλλ' επικουρων κρυβδην ετεροισι ποι ηταις, μιμησαμενος την ευρυκλεους μαντειαν και διανοιαν, εις αλλοτριας γαστερας ενδυς κωμωιδικα πολλα χεασθαι, μετα τουτο δε και φανερως ηδη κινδυνευων καθ' εαυτον, ουκ αλλοτριων αλλ' οικειων μουσων στομαθ' ηνιοχησας. αρθεις δε μεγας και τιμηθεις ως ουδεις πωποτ' εν υμιν, ουκ εκτελεσαι φησιν επαρθεις, ουδ' ογκωσαι το φρονημα, ουδε παλαιστρας περικωμαζειν πειρων: ουδ', ει τις ερα στης κωμωιδεισθαι παιδιχ' εαυτου μισων εσπευσε προς αυτον, ουδενι πωποτε φησι πιθεσθαι, γνωμην τιν' εχων επιεικη, ινα τας μουσας αισιν χρηται μη προαγωγους αποφηνηι: ουδ', οτε πρωτον γ' ηρξε διδασκειν, ανθρωποις φης' επι θεσθαι, αλλ' ηρακλεους οργην τιν' εχων τοισι μεγιστοις επι χειρειν, θρασεως ξυστας ευθυς απ' αρχης αυτωι τωι καρχαροδοντι, ου δεινοταται μεν απ' οφθαλμων κυννης ακτινες ελαμπον, εκατον δε κυκλωι κεφαλαι κολακων οιμωξομενων ελιχ μωντο περι την κεφαλην, φωνην δ' ειχεν χαραδρας ολεθρον τε τοκυιας, φωκης δ' οσμην, λαμιας δ' ορχεις απλυτους, πρωκτον δε καμηλου. τοιουτον ιδων τερας ου φησιν δεισας καταδωροδοκησαι, αλλ' υπερ υμων ετι και νυνι πολεμει. φησιν τε μετ' αυτου τοις ηπιαλοις επιχειρησαι περυσιν και τοις πυρετοισιν, οι τους πατερας τ' ηγχον νυκτωρ και τους παππους απ επνιγον, κατακλινομενοι τ' επι ταις κοιταις επι τοισιν απραγμοσιν υμων αντωμοσιας και προσκλησεις και μαρτυριας συνεκολλων, ωστ' αναπηδαν δειμαινοντας πολλους ως τον πολεμαρχον. τοιονδ' ευροντες αλεξικακον της χωρας τησδε καθαρτην περυσιν καταπρουδοτε καινοτατας σπειραντ' αυτον δια νοιας, ας υπο του μη γνωναι καθαρως υμεις εποιησατ' αναλδεις. καιτοι σπενδων πολλ' επι πολλοις ομνυσιν τον διονυσον μη πωποτ' αμεινον' επη τουτων κωμωιδικα μηδεν' ακου σαι. τουτο μεν ουν εσθ' υμιν αισχρον τοις μη γνουσιν παρα χρημα: ο δε ποιητης ουδεν χειρων παρα τοισι σοφοις νενομισται, ει παρελαυνων τους αντιπαλους την επινοιαν ξυνετριψεν. αλλα το λοιπον των ποιητων, ω δαιμονιοι, τους ζητουντας καινον τι λεγειν καξευρισκειν στεργετε μαλλον και θεραπευετε, και τα νοηματα σωιζεσθ' αυτων, εσβαλλετε τ' εις τας κιβωτους μετα των μηλων. καν ταυτα ποιηθ', υμιν δι' ετους των ιματιων οζησει δεξιοτητος. ω παλαι ποτ' οντες ημεις αλκιμοι μεν εν χοροις, {στρ.} αλκιμοι δ' εν μαχαις, και κατ' αυτο τουτο μονον ανδρες αλκιμωτατοι. πριν ποτ' ην πριν ταυτα, νυν δ' οιχεται, κυκνου τε πολιωτεραι δη αιδ' επανθουσιν τριχες. αλλα κακ των λειψανων δει τωνδε ρωμην νεανικην σχειν: ως εγω τουμον νομιζω γηρας ειναι κρειττον η πολλων κικιννους νεανιων και σχημα κευρυπρωκτιαν. ει τις υμων, ω θεαται, την εμην ιδων φυσιν ειτα θαυμαζει μ' ορων μεσον διεσφηκωμενον, ητις ημων εστιν η 'πινοια της εγκεντριδος, ραιδιως εγω διδαξω “καν αμουσος ηι το πριν”. εσμεν ημεις, οις προσεστι τουτο τουρροπυγιον, αττικοι μονοι δικαιως εγγενεις αυτοχθονες, ανδρικωτατον γενος και πλειστα τηνδε την πολιν ωφελησαν εν μαχαισιν, ηνικ' ηλθ' ο βαρβαρος, τωι καπνωι τυφων απασαν την πολιν και πυρπολων, εξελειν ημων μενοινων προς βιαν τανθρηνια. ευθεως γαρ εκδραμοντες “ξυν δορι ξυν ασπιδι” εμαχομεσθ' αυτοισι, θυμον οξινην πεπωκοτες, στας ανηρ παρ' ανδρ', υπ' οργης την χελυνην εσθιων. υπο δε των τοξευματων ουκ ην ιδειν τον ουρανον. αλλ' ομως εωσαμεσθα ξυν θεοις προς εσπεραν: γλαυξ γαρ ημων πριν μαχεσθαι τον στρατον διεπτατο. ειτα δ' ειπομεσθα θυνναζοντες εις τους θυλακους, οι δ' εφευγον τας γναθους και τας οφρυς κεντουμενοι, ωστε παρα τοις βαρβαροισι πανταχου και νυν ετι μηδεν αττικου καλεισθαι σφηκος ανδρικωτερον. αρα δεινος η τοθ', ωστε παντα μη δεδοικεναι, {αντ.} και κατεστρεψαμην τους εναντιους, πλεων εκεισε ταις τριηρεσιν. ου γαρ ην ημιν οπως ρησιν ευ λεξειν εμελλομεν τοτ' ουδε συκοφαντησειν τινα φροντις, αλλ' οστις ερετης εσοιτ' αριστος. τοιγαρουν πολλας πολεις μηδων ελοντες αιτιωτατοι φερεσθαι τον φορον δευρ' εσμεν, ον κλεπτουσιν οι νεωτεροι. πολλαχου σκοπουντες ημας εις απανθ' ευρησετε τους τροπους και την διαιταν σφηξιν εμφερεστατους. πρωτα μεν γαρ ουδεν ημων ζωιον ηρεθισμενον μαλλον οξυθυμον εστιν ουδε δυσκολωτερον. ειτα ταλλ' ομοια παντα σφηξι μηχανωμεθα. ξυλλεγεντες γαρ καθ' εσμους ωσπερ εις ανθρηνια οι μεν ημων ουπερ αρχων, οι δε παρα τους ενδεκα, οι δ' εν ωιδειωι δικαζους', ωδε προς τοις τειχιοις ξυμβεβυσμενοι πυκνον, νευοντες εις την γην, μολις ωσπερ οι σκωληκες εν τοις κυτταροις κινουμενοι. ες τε την αλλην διαιταν εσμεν ευπορωτατοι: παντα γαρ κεντουμεν ανδρα κακποριζομεν βιον. αλλα γαρ κηφηνες ημιν εισιν εγκαθημενοι ουκ εχοντες κεντρον, οι μενοντες ημων του φορου τον γονον κατεσθιουσιν ου ταλαιπωρουμενοι. τουτο δ' εστ' αλγιστον ημιν, ην τις αστρατευτος ων εκροφηι τον μισθον ημων, τησδε της χωρας υπερ μητε κωπην μητε λογχην μητε φλυκταιναν λαβων. αλλα μοι δοκει το λοιπον των πολιτων εμβραχυ οστις αν μη 'χηι το κεντρον μη φερειν τριωβολον. {φι.} ουτοι ποτε ζων τουτον αποδυθησομαι, επει μονος μ' εσωσε παρατεταγμενον, οθ' ο βορεας ο μεγας επεστρατευσατο. {βδ.} αγαθον εοικας ουδεν επιθυμειν παθειν. {φι.} μα τον δι', ου γαρ ουδαμως μοι ξυμφορον. και γαρ προτερον επανθρακιδων εμπλημενος απεδωκ' οφειλων τωι γναφει τριωβολον. {βδ.} αλλ' ουν πεπειρασθω γ', επειδηπερ γ' απαξ εμοι σεαυτον παραδεδωκας ευ ποιειν. {φι.} τι ουν κελευεις δραν με; {βδ.} τον τριβων' αφες, τηνδι δε χλαιναν αναβαλου τριβωνικως. {φι.} επειτα παιδας χρη φυτευειν και τρεφειν, οθ' ουτοσι με νυν αποπνιξαι βουλεται; {βδ.} εχ', αναβαλου τηνδι λαβων, και μη λαλει. {φι.} τουτι το κακον τι εστι, προς παντων θεων; {βδ.} οι μεν καλουσι περσιδ', οι δε καυνακην. {φι.} εγω δε σισυραν ωιομην θυμαιτιδα. {βδ.} κου θαυμα γ': ες σαρδεις γαρ ουκ εληλυθας. εγνως γαρ αν: νυν δ' ουχι γιγνωσκεις. {φι.} εγω μα τον δι' ου τοινυν, αταρ δοκει γε μοι εοικεναι μαλιστα μορυχου σαγματι. {βδ.} ουκ, αλλ' εν εκβατανοισι ταυθ' υφαινεται. {φι.} εν εκβατανοισι γιγνεται κροκης χολιξ; {βδ.} ποθεν, ω 'γαθ'; αλλα τουτο τοισι βαρβαροις υφαινεται πολλαις δαπαναις. αυτη γε τοι εριων ταλαντον καταπεπωκε ραιδιως. {φι.} ουκουν εριωλην δητ' εχρην αυτην καλειν δικαιοτερον γ' η καυνακην; {βδ.} εχ', ω 'γαθε, και στηθ' αναμπισχομενος. {φι.} οιμοι δειλαιος. ως θερμον η μιαρα τι μου κατηρυγεν. {βδ.} ουκ αναβαλει; {φι.} μα δι' ουκ εγωγ'. {βδ.} αλλ', ω 'γαθε_ {φι.} ειπερ γ' αναγκη, κριβανον μ' αμπισχετε. {βδ.} φερ', αλλ' εγω σε περιβαλω. συ δ' ουν ιθι. {φι.} παραθου γε μεντοι και κρεαγραν. {βδ.} τιη τι δη; {φι.} ιν' εξεληις με πριν διερρυηκεναι. {βδ.} αγε νυν, υπολυου τας καταρατους εμβαδας, τασδι δ' ανυσας υποδυθι τας λακωνικας. {φι.} εγω γαρ αν τλαιην υποδυσασθαι ποτε εχθρων παρ' ανδρων δυσμενη καττυματα; {βδ.} ενθες ποτ', ω ταν, καποβαιν' ερρωμενως ες την λακωνικην ανυσας. {φι.} αδικεις γε με εις την πολεμιαν αποβιβαζων τον ποδα. {βδ.} φερε, και τον ετερον. {φι.} μηδαμως τουτον γ', επει πανυ μισολακων αυτου 'στιν εις των δακτυλων. {βδ.} ουκ εστι παρα ταυτ' αλλα. {φι.} κακοδαιμων εγω, οστις επι γηραι χιμετλον ουδεν ληψομαι. {βδ.} ανυσον ποθ' υποδυσαμενος. ειτα πλουσιως ωδι προβας τρυφερον τι διασαλακωνισον. {φι.} ιδου. θεω το σχημα, και σκεψαι μ' οτωι μαλιστ' εοικα την βαδισιν των πλουσιων. {βδ.} οτωι; δοθιηνι σκοροδον ημφιεσμενωι. {φι.} και μην προθυμουμαι γε σαυλοπρωκτιαν. {βδ.} αγε νυν, επιστησει λογους σεμνους λεγειν ανδρων παροντων πολυμαθων και δεξιων; {φι.} εγωγε. {βδ.} τινα δητ' αν λεγοις; {φι.} πολλους πανυ. πρωτον μεν ως η λαμι' αλους' επερδετο, επειτα δ' ως ο καρδοπιων την μητερα_ {βδ.} μη 'μοιγε μυθους, αλλα των ανθρωπινων, οιους λεγομεν μαλιστα, τους κατ' οικιαν. {φι.} εγωιδα τοινυν των γε πανυ κατ' οικιαν εκεινον ως “ουτω ποτ' ην μυς και γαλη_” {βδ.} ω σκαιε καπαιδευτε_θεογενης εφη τωι κοπρολογωι, και ταυτα λοιδορουμενος: μυς και γαλας μελλεις λεγειν εν ανδρασιν; {φι.} ποιους τινας δε χρη λεγειν; {βδ.} μεγαλοπρεπεις: ως ξυνεθεωρεις ανδροκλει και κλεισθενει. {φι.} εγω δε τεθεωρηκα πωποτ'; ουδαμοι, πλην ες παρον, και ταυτα δυ' οβολω φερων. {βδ.} αλλ' ουν λεγειν χρη ς' ως εμαχετο γ' αυτικα εφουδιων παγκρατιον ασκωνδαι καλως, ηδη γερων ων και πολιος, εχων δε τοι πλευραν βαθυτατην και χερας και λαγονα και θωρακ' αριστον. {φι.} παυε παυ', ουδεν λεγεις. πως αν μαχεσαιτο παγκρατιον θωρακ' εχων; {βδ.} ουτως διηγεισθαι νομιζους' οι σοφοι. αλλ' ετερον ειπε μοι: παρ' ανδρασι ξενοις πινων σεαυτου ποιον αν λεξαι δοκεις επι νεοτητος εργον ανδρικωτατον; {φι.} εκειν' εκειν' ανδρειοτατον γε των εμων, οτ' εργασιωνος τας χαρακας υφειλομην. {βδ.} απολεις με. ποιας χαρακας; αλλ' ως η καπρον εδιωκαθες ποτ' η λαγων, η λαμπαδα εδραμες, ανευρων ο τι νεανικωτατον. {φι.} εγωιδα τοινυν το γε νεανικωτατον: οτε τον δρομεα φαυλλον ων βουπαις ετι ειλον διωκων λοιδοριας ψηφοιν δυοιν. {βδ.} παυ': αλλα δευρι κατακλινεις προσμανθανε ξυμποτικος ειναι και ξυνουσιαστικος. {φι.} πως ουν κατακλινω; φραζ' ανυσας. {βδ.} ευσχημονως. {φι.} ωδι κελευεις κατακλινηναι; {βδ.} μηδαμως. {φι.} πως δαι; {βδ.} τα γονατ' εκτεινε, και γυμναστικως υγρον χυτλασον σεαυτον εν τοις στρωμασιν. επειτ' επαινεσον τι των χαλκωματων, οροφην θεασαι, κρεκαδι' αυλης θαυμασον. υδωρ κατα χειρος: τας τραπεζας εισφερειν: δειπνουμεν: απονενιμμεθ': ηδη σπενδομεν. {φι.} προς των θεων, ενυπνιον εστιωμεθα; {βδ.} αυλητρις ενεφυσησεν: οι δε συμποται εισιν θεωρος, αισχινης, φανος, κλεων, ξενος τις ετερος προς κεφαλης, ακεστορος. τουτοις ξυνων τα σκολι' οπως δεξει καλως. {φι.} αληθες; ως ουδεις γε διακριων εγω. {βδ.} εγω εισομαι. και δη γαρ ειμ' εγω κλεων, αιδω δε πρωτος αρμοδιου, δεξει δε συ. “ουδεις πωποτ' ανηρ εγεντ' αθηναις_” {φι.} “_ουχ ουτω γε πανουργος ουδε κλεπτης.” {βδ.} τουτι συ δρασεις; παραπολει βοωμενος: φησει γαρ εξολειν σε και διαφθερειν και τησδε της γης εξελαν. {φι.} εγω δε γε, εαν απειληι, νη δι' ετεραν αισομαι. “ω 'νθρωφ', ουτος ο μαιομενος το μεγα κρατος, αντρεψεις ετι ταν πολιν: α δ' εχεται ροπας.” {βδ.} τι δ', οταν θεωρος προς ποδων κατακειμενος αιδηι κλεωνος λαβομενος της δεξιας: “αδμητου λογον, ω 'ταιρε, μαθων τους αγαθους φιλει_” τουτωι τι λεξεις σκολιον; {φι.} ωιδικως εγω. “ουκ εστιν αλωπεκιζειν, ουδ' αμφοτεροισι γιγνεσθαι φιλον.” {βδ.} μετα τουτον αισχινης ο σελλου δεξεται, ανηρ σοφος και μουσικος, καιτ' αισεται: “χρηματα και βιαν κλειταγοραι τε κα μοι μετα θετταλων_” {φι.} “_πολλα δη διεκομπασας συ καγω.” {βδ.} τουτι μεν επιεικως συ γ' εξεπιστασαι. οπως δ' επι δειπνον εις φιλοκτημονος ιμεν. παι παι: το δειπνον, χρυσε, συσκευαζε νωιν _ινα και μεθυσθωμεν δια χρονου. {φι.} μηδαμως. κακον το πινειν. απο γαρ οινου γιγνεται και θυροκοπησαι και παταξαι και βαλειν, καπειτ' αποτινειν αργυριον εκ κραιπαλης. {βδ.} ουκ, ην ξυνηις γ' ανδρασι καλοις τε καγαθοις. η γαρ παρηιτησαντο τον πεπονθοτα, η λογον ελεξας αυτος αστειον τινα, αισωπικον γελοιον η συβαριτικον, ων εμαθες εν τωι συμποσιωι: καιτ' ες γελων το πραγμ' ετρεψας, ωστ' αφεις ς' αποιχεται. {φι.} μαθητεον ταρ' εστι πολλους των λογων, ειπερ γ' αποτεισω μηδεν, ην τι δρω κακον. αγε νυν, ιωμεν: μηδεν ημας ισχετω. {χο.} πολλακις δη 'δοξ' εμαυτωι {στρ.} δεξιος πεφυκεναι και σκαιος ουδεπωποτε, αλλ' αμυνιας ο σελλου μαλλον, ουκ των κρωβυλου, ουτος ον γ' εγω ποτ' ειδον αντι μηλου και ροας δειπ νουντα μετα λεωγορου: πει νηι γαρ ηιπερ αντιφων. αλλα πρεσβευων γαρ ες φαρσαλον ωιχετ': ειτ' εκει μονος μονοισι τοις πενεσταισι ξυνην τοις θετταλων, αυτος πενεστης ων ελαττων ουδενος. ω μακαρι' αυτομενες, ως σε μακαριζομεν. παιδας εφυτευσας οτι χειροτεχνικωτατους: πρωτα μεν απασι φιλον ανδρα τε σοφωτατον, τον κιθαραοιδοτατον, ωι χαρις εφεσπετο: τον δ' υποκριτην ετερον αργαλεον ως σοφον: ειτ' αριφραδην πολυ τι θυμοσοφικωτατον, οντινα ποτ' ωμοσε μαθοντα παρα μηδενος [αλλ' απο σοφης φυσεως αυτοματον εκμαθειν] γλωττοποιειν εις τα πορνει' εισιονθ' εκαστοτε. . . . . . . . . . {αντ.} εισι τινες οι μ' ελεγον ως καταδιηλλαγην, ηνικα κλεων μ' υπεταραττεν επικειμενος και με κακισας εκνισε, καιθ', οτ' απεδειρομην, οι 'κτος εγελων μεγα κεκραγοτα θεωμενοι, ουδεν αρ' εμου μελον, οσον δε μονον ειδεναι σκωμματιον ει ποτε τι θλιβομενος εκβαλω. ταυτα κατιδων υπο τι μικρον επιθηκισα: ειτα νυν εξηπατησεν η χαραξ την αμπελον. {ξα.} ιω χελωναι μακαριαι του δερματος [και τρισμακαριαι του 'πι ταις πλευραις]: ως ευ κατηρεψασθε και νουβυστικως κεραμωι το νωτον, ωστε τας πλευρας στεγειν. εγω δ' απολωλα στιζομενος βακτηριαι. {χο.} τι δ' εστιν, ω παι; παιδα γαρ, καν ηι γερων, καλειν δικαιον οστις αν πληγας λαβηι. {ξα.} ου γαρ ο γερων ατηροτατον αρ' ην κακον και των ξυνοντων πολυ παροινικωτατος; καιτοι παρην ιππυλλος, αντιφων, λυκων, λυσιστρατος, θουφραστος, οι περι φρυνιχον. τουτων απαντων ην υβριστοτατος μακρωι. ευθυς γαρ ως ενεπλητο πολλων καγαθων, ανηλατ', εσκιρτα, 'πεπορδει, κατεγελα, ωσπερ καχρυων ονιδιον ευωχημενον: κατυπτε δη με νεανικως “παι παι” καλων. ειτ' αυτον, ως ειδ', ηικασεν λυσιστρατος: “εοικας, ω πρεσβυτα, νεοπλουτωι τρυγι κλητηρι τ' εις αχυρον αποδεδρακοτι.” ο δ' ανακραγων αντηικας' αυτον παρνοπι τα θρια του τριβωνος αποβεβληκοτι, σθενελωι τε τα σκευαρια διακεκαρμενωι. οι δ' ανεκροτησαν, πλην γε θουφραστου μονου: ουτος δε διεμυλλαινεν, ως δη δεξιος. ο γερων δε τον θουφραστον ηρετ': “ειπε μοι, επι τωι κομαις και κομψος ειναι προσποιει, κωμωιδολοιχων περι τον ευ πραττοντ' αει;” τοιαυτα περιυβριζεν αυτους εν μερει, σκωπτων αγροικως και προσετι λογους λεγων αμαθεστατ' ουδεν εικοτας τωι πραγματι. επειτ', επειδη 'μεθυεν, οικαδ' ερχεται τυπτων απαντας, ην τις αυτωι ξυντυχηι. οδι δε και δη σφαλλομενος προσερχεται. αλλ' εκποδων απειμι πριν πληγας λαβειν. {φι.} ανεχε, παρεχε. κλαυσεται τις των οπισθεν επακολουθουντων εμοι. οιον, ει μη 'ρρησεθ', υμας, ω πονηροι, ταυτηιι τηι δαιδι φρυκτους σκευασω. {ανηρ} η μην συ δωσεις αυριον τουτων δικην ημιν απασιν, κει σφοδρ' ει νεανιας. αθροοι γαρ ηξομεν σε προσκαλουμενοι. {φι.} ιη ιευ, “καλουμενοι”. αρχαια γ' υμων. αρα γ' ισθ' ως ουδ' ακουων ανεχομαι δικων; ιαιβοι αιβοι. ταδε μ' αρεσκει: βαλλε κημους. ουκ απει; που 'στ' ηλιαστης; εκποδων. αναβαινε δευρο, χρυσομηλολονθιον, τηι χειρι τουδι λαβομενη του σχοινιου. εχου: φυλαττου δ', ως σαπρον το σχοινιον: ομως γε μεντοι τριβομενον ουκ αχθεται. οραις εγω ς' ως δεξιως υφειλομην μελλουσαν ηδη λεσβιειν τους ξυμποτας: ων εινεκ' αποδος τωι πεει τωιδι χαριν. αλλ' ουκ αποδωσεις ουδ' εφιαλεις, οιδ' οτι, αλλ' εξαπατησεις καγχανει τουτωι μεγα: πολλοις γαρ ηδη χατεροις αυτ' ηργασω. εαν γενηι δε μη κακη νυνι γυνη, εγω ς', επειδαν ουμος υιος αποθανηι, λυσαμενος εξω παλλακην, ω χοιριον. νυν δ' ου κρατω 'γω των εμαυτου χρηματων: νεος γαρ ειμι. και φυλαττομαι σφοδρα: το γαρ υιδιον τηρει με, καστι δυσκολον καλλως κυμινοπριστοκαρδαμογλυφον. ταυτ' ουν περι μου δεδοικε μη διαφθαρω: πατηρ γαρ ουδεις εστιν αυτωι πλην εμου. οδι δε καυτος. επι σε καμ' εοικε θειν. αλλ' ως ταχιστα στηθι τασδε τας δετας λαβους', ιν' αυτον τωθασω νεανικως, οιοις ποθ' ουτος εμε προ των μυστηριων. {βδ.} ω ουτος ουτος, τυφεδανε και χοιροθλιψ, ποθειν εραν τ' εοικας ωραιας σορου. ουτοι καταπροιξει μα τον απολλω τουτο δρων. {φι.} ως ηδεως φαγοις αν εξ οξους δικην. {βδ.} ου δεινα τωθαζειν σε την αυλητριδα των ξυμποτων κλεψαντα; {φι.} ποιαν αυλητριδα; τι ταυτα ληρεις ωσπερ απο τυμβου πεσων; {βδ.} νη τον δι', αυτη που 'στι σοι γ' η δαρδανις. {φι.} ουκ, αλλ' εν αγοραι τοις θεοις δαις καεται. {βδ.} δαις ηδε; {φι.} δαις δητ'. ουχ οραις εσχισμενην; {βδ.} τι δε το μελαν τουτ' εστιν αυτης τουν μεσωι; {φι.} η πιττα δηπου καομενης εξερχεται. {βδ.} ο δ' οπισθεν ουχι πρωκτος εστιν ουτοσι; {φι.} οζος μεν ουν της δαιδος ουτος εξεχει. {βδ.} τι λεγεις συ; ποιος οζος; ουκ ει δευρο συ; {φι.} α α, τι μελλεις δραν; {βδ.} αγειν ταυτην λαβων αφελομενος σε και νομισας ειναι σαπρον κουδεν δυνασθαι δραν. {φι.} ακουσον νυν εμου. ολυμπιασιν, ηνικ' εθεωρουν εγω, εφουδιων εμαχεσατ' ασκωνδαι καλως ηδη γερων ων: ειτα τηι πυγμηι θενων ο πρεσβυτερος κατεβαλε τον νεωτερον. προς ταυτα τηρου μη λαβηις υπωπια. {βδ.} νη τον δι', εξεμαθες γε την ολυμπιαν. {αρτοπωλισ} ιθι μοι, παραστηθ', αντιβολω, προς των θεων. οδι γαρ ανηρ εστιν ος μ' απωλεσεν τηι δαιδι παιων, καξεβαλεν εντευθενι αρτους δεκ' οβολων καπιθηκην τετταρας. {βδ.} οραις α δεδρακας; πραγματ' αυ δει και δικας εχειν δια τον σον οινον. {φι.} ουδαμως γ', επει λογοι διαλλαξουσιν αυτα δεξιοι: ωστ' οιδ' οτιη ταυτηι διαλλαχθησομαι. {αρ.} ουτοι μα τω θεω καταπροιξει μυρτιας της αγκυλιωνος θυγατερος και σωστρατης ουτω διαφθειρας εμου τα φορτια. {φι.} ακουσον, ω γυναι: λογον σοι βουλομαι λεξαι χαριεντα. {αρ.} μα δια μη 'μοιγ', ω μελε. {φι.} αισωπον απο δειπνου βαδιζονθ' εσπερας θρασεια και μεθυση τις υλακτει κυων. καπειτ' εκεινος ειπεν: “ω κυον κυον, ει νη δι' αντι της κακης γλωττης ποθεν πυρους πριαιο, σωφρονειν αν μοι δοκεις.” {αρ.} και καταγελαις μου; προσκαλουμαι ς', οστις ει, προς τους αγορανομους βλαβης των φορτιων, κλητηρ' εχουσα χαιρεφωντα τουτονι. {φι.} μα δι', αλλ' ακουσον, ην τι σοι δοξω λεγειν. λασος ποτ' αντεδιδασκε και σιμωνιδης: επειθ' ο λασος ειπεν: “ολιγον μοι μελει.” {αρ.} αληθες, ουτος; {φι.} και συ δη μοι, χαιρεφων, γυναικι κλητευεις εοικως θαψινηι ινοι κρεμαμενηι προς ποδων ευριπιδου; {βδ.} οδι τις ετερος, ως εοικεν, ερχεται καλουμενος σε: τον γε τοι κλητηρ' εχει. {κατηγοροσ} οιμοι κακοδαιμων. προσκαλουμαι ς', ω γερον, υβρεως. {βδ.} υβρεως; μη μη καλεσηις, προς των θεων. εγω γαρ υπερ αυτου δικην διδωμι σοι, ην αν συ ταξηις, και χαριν προσεισομαι. {φι.} εγω μεν ουν αυτωι διαλλαχθησομαι εκων: ομολογω γαρ παταξαι και βαλειν. αλλ' ελθε δευρι. ποτερον επιτρεπεις εμοι ο τι χρη μ' αποτεισαντ' αργυριον του πραγματος ειναι φιλον το λοιπον, η συ μοι φρασεις; {κα.} συ λεγε. δικων γαρ ου δεομ' ουδε πραγματων. {φι.} ανηρ συβαριτης εξεπεσεν εξ αρματος, και πως κατεαγη της κεφαλης μεγα σφοδρα: ετυγχανεν γαρ ου τριβων ων ιππικης. καπειτ' επιστας ειπ' ανηρ αυτωι φιλος: “ερδοι τις ην εκαστος ειδειη τεχνην.” ουτω δε και συ παρατρεχ' εις τα πιτταλου. {βδ.} ομοια σοι και ταυτα τοις αλλοις τροποις. {κα.} αλλ' ουν συ μεμνης' αυτος απεκρινατο. {φι.} ακουε, μη φευγ'. εν συβαρει γυνη ποτε κατεαξ' εχινον. {κα.} ταυτ' εγω μαρτυρομαι. {φι.} ουχινος ουν εχων τιν' επεμαρτυρατο. ειθ' η συβαριτις ειπεν: “ει ναι ταν κοραν την μαρτυριαν ταυτην εασας εν ταχει επιδεσμον επριω, νουν αν ειχες πλειονα.” {κα.} υβριζ', εως αν την δικην αρχων καληι. {βδ.} ουτοι μα την δημητρ' ετ' ενταυθοι μενεις, αλλ' αραμενος οισω σε_ {φι.} τι ποιεις; {βδ.} ο τι ποιω; εισω φερω ς' εντευθεν: ει δε μη, ταχα κλητηρες επιλειψουσι τους καλουμενους. {φι.} αισωπον οι δελφοι ποτ'_ {βδ.} ολιγον μοι μελει. {φι.} _φιαλην επηιτιωντο κλεψαι του θεου. ο δ' ελεξεν αυτοις ως ο κανθαρος ποτε_ {βδ.} οιμ', ως απολεις αυτοισι τοισι κανθαροις. {χο.} ζηλω γε της ευτυχιας {στρ.} τον πρεσβυν, οι μετεστη ξηρων τροπων και βιοτης. ετερα δε νυν αντιμαθων η μεγα τι μεταπεσειται επι το τρυφων και μαλακον. ταχα δ' αν ισως ουκ εθελοι: το γαρ αποστηναι χαλεπον φυσεως, ην εχοι τις, αει. καιτοι πολλοι ταυτ' επαθον: ξυνοντες γνωμαις ετερων μετεβαλοντο τους τροπους. πολλου δ' επαινου παρ' εμοι {αντ.} και τοισιν ευ φρονουσιν τυχων απεισιν δια την φιλοπατριαν και σοφιαν ο παις ο φιλοκλεωνος. ουδενι γαρ ουτως αγανωι ξυνεγενομην, ουδε τροποις επεμανην ουδ' εξεχυθην. τι γαρ εκεινος αντιλεγων ου κρειττων ην, βουλομενος τον φυσαντα σεμνοτεροις κατακοσμησαι πραγμασιν; {ξα.} νη τον διονυσον, απορα γ' ημιν πραγματα δαιμων τις εισκεκυκληκεν εις την οικιαν. ο γαρ γερων, ως επιε δια πολλου χρονου ηκουσε τ' αυλου, περιχαρης τωι πραγματι ορχουμενος της νυκτος ουδεν παυεται ταρχαι' εκειν' οις θεσπις ηγωνιζετο: και τους τραγωιδους φησιν αποδειξειν κρονους τους νυν διορχησαμενος ολιγον υστερον. {φι.} τις επ' αυλειοισι θυραις θασσει; {ξα.} τουτι και δη χωρει το κακον. {φι.} κληιθρα χαλασθω ταδε. και δη γαρ σχηματος αρχη_ {ξα.} μαλλον δε γ' ισως μανιας αρχη. {φι.} _πλευραν λυγισαντος υπο ρωμης. οιον μυκτηρ μυκαται και σφονδυλος αχει {ξα.} πιθ' ελλεβορον. {φι.} πτησσει φρυνιχος ως τις αλεκτωρ_ {ξα.} ταχα βαλλησει. {φι.} _σκελος ουρανιαν εκλακτιζων. πρωκτος χασκει: _ {ξα.} κατα σαυτον ορα. {φι.} _νυν γαρ εν αρθροις τοις ημετεροις στρεφεται χαλαρα κοτυληδων. ουκ ευ; {ξα.} μα δι' ου δητ', αλλα μανικα πραγματα. {φι.} φερε νυν, ανειπω κανταγωνιστας καλω. ει τις τραγωιδος φησιν ορχεισθαι καλως, εμοι διορχησομενος ενθαδ' εισιτω. φησιν τις, η ουδεις; {ξα.} εις γ' εκεινοσι μονος. {φι.} τις ο κακοδαιμων εστιν; {ξα.} υιος καρκινου ο μεσατος. {φι.} αλλ' ουτος γε καταποθησεται: απολω γαρ αυτον εμμελειαι κονδυλου. εν τωι ρυθμωι γαρ ουδεν εστ'. {ξα.} αλλ', ωιζυρε, ετερος τραγωιδος καρκινιτης ερχεται, αδελφος αυτου. {φι.} νη δι' ωψωνηκ' αρα. {ξα.} μα τον δι' ουδεν γ' αλλο πλην γε καρκινους. προσερχεται γαρ ετερος αυ των καρκινου. {φι.} τουτι τι ην το προσερπον; ωτος η σφαλαξ; {ξα.} ο πινοτηρης ουτος εστι του γενους, ο σμικροτατος, ος την τραγωιδιαν ποιει. {φι.} ω καρκιν', ω μακαριε της ευπαιδιας, οσον το πληθος κατεπεσεν των ορχιλων. αταρ καταβατεον γ' επ' αυτους μοι: συ δε αλμην κυκα τουτοισιν, ην εγω κρατω. {χο.} φερε νυν, ημεις αυτοις ολιγον ξυγχωρησωμεν απαντες, ιν' εφ' ησυχιας ημων προσθεν βεμβικιζωσιν εαυτους. αγ', ω μεγαλωνυμα τεκνα του θαλασσιοιο, πηδατε παρα ψαμαθον και θιν' αλος ατρυγετοιο, καριδων αδελφοι: ταχυν ποδα κυκλοσοβειτε, και το φρυνιχειον εκλακτισατω τις, οπως ιδοντες ανω σκελος ωζωσιν οι θεαται. στροβει: παραβαινε κυκλωι και γαστρισον σεαυτον: ριπτε σκελος ουρανιον: βεμβικες εγγενεσθων. καυτος γαρ ο ποντομεδων αναξ πατηρ προσερπει ησθεις επι τοισιν εαυτου παισι, τοις τριορχοις. αλλ' εξαγετ', ει τι φιλειτ', ορχουμενοι θυραζε ημας ταχυ: τουτο γαρ ουδεις πω παρος δεδρακεν, ορχουμενος οστις απηλλαξεν χορον τρυγωιδων. [5] {Work} {οικετησ αʹ} αιρ' αιρε μαζαν ως ταχος τωι κανθαρωι. {οικετησ βʹ} ιδου. δος αυτωι, τωι κακιστ' απολουμενωι: και μηποτ' αυτης μαζαν ηδιω φαγοι. {οι. αʹ} δος μαζαν ετεραν, εξ ονιδων πεπλασμενην. {οι. βʹ} ιδου μαλ' αυθις. που γαρ ην νυνδη 'φερες; ου κατεφαγεν; {οι. αʹ} μα τον δι', αλλ' εξαρπασας ολην ενεκαψε περικυλισας τοιν ποδοιν. αλλ' ως ταχιστα τριβε πολλας και πυκνας. {οι. βʹ} ανδρες κοπρολογοι, προσλαβεσθε προς θεων, ει μη με βουλεσθ' αποπνιγεντα περιιδειν. {οι. αʹ} ετεραν ετεραν δος, παιδος ηταιρηκοτος: τετριμμενης γαρ φησιν επιθυμειν. {οι. βʹ} ιδου. ενος μεν, ωνδρες, απολελυσθαι μοι δοκω: ουδεις γαρ αν φαιη με ματτοντ' εσθιειν. {οι. αʹ} αιβοι: φερ' αλλην χατεραν μοι χατεραν, και τριβ' <εθ'> ετερας. {οι. βʹ} μα τον απολλω 'γω μεν ου: ου γαρ εθ' οιος τ' ειμ' υπερεχειν της αντλιας. {οι. αʹ} αυτην αρ' οισω συλλαβων την αντλιαν. {οι. βʹ} νη τον δι' ες κορακας γε, και σαυτον γε προς. υμων δε γ' ει τις οιδε μοι κατειπατω ποθεν αν πριαιμην ρινα μη τετρημενην. ουδεν γαρ εργον ην αρ' αθλιωτερον η κανθαρωι ματτοντα παρεχειν εσθιειν. υς μεν γαρ, ωσπερ αν χεσηι τις, η κυων φαυλως ερειδει τουθ': ο δ' υπο φρονηματος βρενθυεται τε και φαγειν ουκ αξιοι, ην μη παραθω τριψας δι' ημερας ολης ωσπερ γυναικι γογγυλην μεμαγμενην. αλλ' ει πεπαυται της εδωδης σκεψομαι τηιδι παροιξας της θυρας, ινα μη μ' ιδηι. ερειδε, μη παυσαιο μηδεποτ' εσθιων τεως εως σαυτον λαθηις διαρραγεις. οιον δε κυψας ο καταρατος εσθιει, ωσπερ παλαιστης, παραβαλων τους γομφιους, και ταυτα την κεφαλην τε και τω χειρε πως ωδι περιαγων, ωσπερ οι τα σχοινια τα παχεα συμβαλλοντες εις τας ολκαδας. μιαρον το χρημα και κακοσμον και βορον, χωτου ποτ' εστι δαιμονων η προσβολη ουκ οιδ'. αφροδιτης μεν γαρ ου μοι φαινεται, ου μην χαριτων γε. {οι. αʹ} του γαρ εστ'; {οι. βʹ} ουκ εσθ' οπως τουτ' εστι το τερας ου διος σκαταιβατου. {οι. αʹ} ουκουν αν ηδη των θεατων τις λεγοι νεανιας δοκησισοφος: »τοδε πραγμα τι; ο κανθαρος δε προς τι;« καιτ' αυτωι γ' ανηρ ιωνικος τις φησι παρακαθημενος: »δοκεω μεν, ες κλεωνα τουτ' αινισσεται, ως κεινος αναιδεως την σπατιλην εσθιει.« αλλ' εισιων τωι κανθαρωι δωσω πιειν. {οι. βʹ} εγω δε τον λογον γε τοισι παιδιοις και τοισιν ανδριοισι και τοις ανδρασιν και τοις υπερτατοισιν ανδρασιν φρασω και τοις υπερηνορεουσιν ετι τουτοις μαλα. ο δεσποτης μου μαινεται καινον τροπον, ουχ ονπερ υμεις, αλλ' ετερον καινον πανυ. δι' ημερας γαρ εις τον ουρανον βλεπων ωδι κεχηνως λοιδορειται τωι διι και φησιν: »ω ζευ, τι ποτε βουλευει ποειν; καταθου το κορημα: μη 'κκορει την ελλαδα.« εα εα: σιγησαθ', ως φωνης ακουειν μοι δοκω. {τρυγαιοσ} ω ζευ, τι δρασειεις ποθ' ημων τον λεων; λησεις σεαυτον τας πολεις εκκοκκισας. {οι. βʹ} τουτ' εστι τουτι το κακον αυθ' ουγω 'λεγον: το γαρ παραδειγμα των μανιων ακουετε: α δ' ειπε πρωτον ηνικ' ηρχεθ' η χολη πευσεσθ'. εφασκε γαρ προς αυτον αν ταδι: »πως αν ποτ' αφικοιμην αν ευθυ του διος;« επειτα λεπτα κλιμακια ποιουμενος, προς ταυτ' ανηρριχατ' αν εις τον ουρανον, εως ξυνετριβη της κεφαλης καταρρυεις. εχθες δε μετα ταυτ' εκφθαρεις ουκ οιδ' οποι εισηγαγ' αιτναιον μεγιστον κανθαρον, καπειτα τουτον ιπποκομειν μ' ηναγκασεν, καυτος καταψων αυτον ωσπερ πωλιον: »ω πηγασειον,« φησι, »γενναιον πτερον, οπως πετησει μ' ευθυ του διος λαβων.« αλλ' ο τι ποει τηιδι διακυψας οψομαι. οιμοι ταλας: ιτε δευρο δευρ', ω γειτονες: ο δεσποτης γαρ μου μετεωρος αιρεται ιππηδον εις τον αερ' επι του κανθαρου. {τρ.} ησυχος ησυχος, ηρεμα, κανθων: μη μοι σοβαρος χωρει λιαν ευθυς απ' αρχης, ρωμηι πισυνος, πριν αν ιδιηις και διαλυσηις αρθρων ινας πτερυγων ρυμηι. και μη πνει μοι κακον, αντιβολω ς': ει δε ποησεις τουτο, κατ' οικους αυτου μεινον τους ημετερους. {οι. βʹ} ω δεσποτ' αναξ, ως παραπαιεις. {τρ.} σιγα σιγα. {οι. βʹ} ποι δητ' αλλως μετεωροκοπεις; {τρ.} υπερ ελληνων παντων πετομαι τολμημα νεον παλαμησαμενος. {οι. βʹ} τι πετει; τι ματην ουχ υγιαινεις; {τρ.} ευφημειν χρη και μη φλαυρον μηδεν γρυζειν, αλλ' ολολυζειν: τοις τ' ανθρωποισι φρασον σιγαν, τους τε κοπρωνας και τας λαυρας καιναις πλινθοισιν αποικοδομειν και τους πρωκτους επικλειειν. {οι. βʹ} ουκ εσθ' οπως σιγησομ', ην μη μοι φρασηις οποι πετεσθαι διανοει. {τρ.} τι δ' αλλο γ' η ως τον δι' εις τον ουρανον; {οι. βʹ} τινα νουν εχων; {τρ.} ερησομενος εκεινον ελληνων περι απαξαπαντων ο τι ποειν βουλευεται. {οι. βʹ} εαν δε μη σοι καταγορευηι; {τρ.} γραψομαι μηδοισιν αυτον προδιδοναι την ελλαδα. {οι. βʹ} μα τον διονυσον ουδεποτε ζωντος γ' εμου_ {τρ.} ουκ εστι παρα ταυτ' αλλ'. {οι. βʹ} ιου ιου ιου: ω παιδι', ο πατηρ απολιπων απερχεται υμας ερημους εις τον ουρανον λαθραι. αλλ' αντιβολειτε τον πατερ', ω κακοδαιμονα. {παιδιον} ω πατερ, ω πατερ, αρ' ετυμος γε δωμασιν ημετεροις φατις ηκει, ως συ μετ' ορνιθων προλιπων εμε ες κορακας βαδιει μεταμωνιος; εστι τι τωνδ' ετυμως; ειπ', ω πατερ, ει τι φιλεις με. {τρ.} δοξασαι εστι, κοραι: το δ' ετητυμον, αχθομαι υμιν, ηνικ' <αν> αιτιζητ' αρτον παππαν με καλουσαι, ενδον δ' αργυριου μηδε ψακας ηι πανυ παμπαν. ην δ' εγω ευ πραξας ελθω παλιν, εξετ' εν ωραι κολλυραν μεγαλην και κονδυλον οψον επ' αυτηι. {πα.} και τις πορος σοι της οδου γενησεται; ναυς μεν γαρ ουκ αξει σε ταυτην την οδον. {τρ.} πτηνος πορευσει πωλος: ου ναυσθλωσομαι. {πα.} τις δ' ηπινοια σουστιν ωστε κανθαρον ζευξαντ' ελαυνειν εις θεους, ω παππια; {τρ.} εν τοισιν αισωπου λογοις εξηυρεθη μονος πετηνων εις θεους αφιγμενος. {πα.} απιστον ειπας μυθον, ω πατερ πατερ, οπως κακοσμον ζωιον ηλθεν εις θεους. {τρ.} ηλθεν κατ' εχθραν αιετου παλαι ποτε, ωι' εκκυλινδων καντιτιμωρουμενος. {πα.} ουκουν εχρην σε πηγασου ζευξαι πτερον, οπως εφαινου τοις θεοις τραγικωτερος. {τρ.} αλλ', ω μελ', αν μοι σιτιων διπλων εδει: νυν δ' αττ' αν αυτος καταφαγω τα σιτια, τουτοισι τοις αυτοισι τουτον χορτασω. {πα.} τι δ', ην ες υγρον ποντιον πεσηι βαθος; πως εξολισθειν πτηνος ων δυνησεται; {τρ.} επιτηδες ειχον πηδαλιον, ωι χρησομαι: το δε πλοιον εσται ναξιουργης κανθαρος. {πα.} λιμην δε τις σε δεξεται φορουμενον; {τρ.} εν πειραιει δηπου 'στι κανθαρου λιμην. {πα.} εκεινο τηρει, μη σφαλεις καταρρυηις εντευθεν, ειτα χωλος ων ευριπιδηι λογον παρασχηις και τραγωιδια γενηι. {τρ.} εμοι μελησει ταυτα γ'. αλλα χαιρετε. υμεις δε γ', υπερ ων τους πονους εγω πονω, μη βδειτε μηδε χεζεθ' ημερων τριων: ως ει μετεωρος ουτος ων οσφρησεται, κατωκαρα ριψας με βουκολησεται. αλλ' αγε, πηγασε, χωρει χαιρων, χρυσοχαλινον παταγον ψαλιων διακινησας φαιδροις ωσιν. τι ποεις, τι ποεις; ποι παρακλινεις τους μυκτηρας προς τας λαυρας; ιει σαυτον θαρρων απο γης, καιτα δρομαιαν πτερυγ' εκτεινων ορθος χωρει διος εις αυλας, απο μεν κακκης την ριν' απεχων, απο θ' ημεριων σιτων παντων. ανθρωπε, τι δραις, ουτος ο χεζων εν πειραιει παρα ταις πορναις; απολεις μ', απολεις. ου κατορυξεις καπιφορησεις της γης πολλην, καπιφυτευσεις ερπυλλον ανω και μυρον επιχεις; ως ην τι πεσων ενθενδε παθω, τουμου θανατου πεντε ταλανθ' η πολις η χιων δια τον σον πρωκτον οφλησει. οιμ' ως δεδοικα, κουκετι σκωπτων λεγω. ω μηχανοποιε, προσεχε τον νουν, ως εμε ηδη στρεφει τι πνευμα περι τον ομφαλον, κει μη φυλαξεις, χορτασω τον κανθαρον. αταρ εγγυς ειναι των θεων εμοι δοκω: και δη καθορω την οικιαν την του διος. τις εν διος θυραισιν; ουκ ανοιξετε; {ερμησ} ποθεν βροτου με προσεβαλ'; ωναξ ηρακλεις, τουτι τι εστι το κακον; {τρ.} ιπποκανθαρος. {ερ.} ω μιαρε και τολμηρε καναισχυντε συ και μιαρε και παμμιαρε και μιαρωτατε, πως δευρ' ανηλθες, ω μιαρων μιαρωτατε; τι σοι ποτ' εστ' ονομ'; ουκ ερεις; {τρ.} μιαρωτατος. {ερ.} ποδαπος το γενος δ' ει; φραζε μοι. {τρ.} μιαρωτατος. {ερ.} πατηρ δε σοι τις εστιν; {τρ.} εμοι; μιαρωτατος. {ερ.} ουτοι μα την γην εσθ' οπως ουκ αποθανει, ει μη κατερεις μοι τουνομ' ο τι ποτ' εστι σοι. {τρ.} τρυγαιος αθμονευς, αμπελουργος δεξιος, ου συκοφαντης ουδ' εραστης πραγματων. {ερ.} ηκεις δε κατα τι; {τρ.} τα κρεα ταυτι σοι φερων. {ερ.} ω δειλακριων, πως ηλθες; {τρ.} ω γλισχρων, οραις ως ουκετ' ειναι σοι δοκω μιαρωτατος; ιθι νυν καλεσον μοι τον δι'. {ερ.} ιη ιη ιη, οτ' ουδε μελλεις εγγυς ειναι των θεων: φρουδοι γαρ: εχθες εισιν εξωικισμενοι. {τρ.} ποι γης; {ερ.} ιδου γης. {τρ.} αλλα ποι; {ερ.} πορρω πανυ, υπ' αυτον ατεχνως τουρανου τον κυτταρον. {τρ.} πως ουν συ δητ' ενταυθα κατελειφθης μονος; {ερ.} τα λοιπα τηρω σκευαρια τα των θεων, χυτριδια και σανιδια καμφορειδια. {τρ.} εξωικισαντο δ' οι θεοι τινος ουνεκα; {ερ.} ελλησιν οργισθεντες. ειτ' ενταυθα μεν ιν' ησαν αυτοι τον πολεμον κατωικισαν, υμας παραδοντες δραν ατεχνως ο τι βουλεται: αυτοι δ' ανωικισανθ' οπως ανωτατω, ινα μη βλεποιεν μαχομενους υμας ετι μηδ' αντιβολουντων μηδεν αισθανοιατο. {τρ.} του δ' εινεχ' ημας ταυτ' εδρασαν; ειπε μοι. {ερ.} οτιη πολεμειν ηιρεισθ' εκεινων πολλακις σπονδας ποιουντων: κει μεν οι λακωνικοι υπερβαλοιντο μικρον, ελεγον αν ταδι: »ναι τω σιω, νυν ωττικιων δωσει δικαν.« ει δ' αυ τι πραξαιτ' αγαθον, αττικωνικοι, καλθοιεν οι λακωνες ειρηνης περι, ελεγετ' αν υμεις ευθυς: »εξαπατωμεθα, νη την αθηναν. _νη δι', ουχι πειστεον. _ ηξουσι καυθις, ην εχωμεν την πυλον.« {τρ.} ο γουν χαρακτηρ ημεδαπος των ρηματων. {ερ.} ων ουνεκ' ουκ οιδ' ει ποτ' ειρηνην ετι το λοιπον οψεσθ'. {τρ.} αλλα ποι γαρ οιχεται; {ερ.} ο πολεμος αυτην ενεβαλ' εις αντρον βαθυ. {τρ.} εις ποιον; {ερ.} εις τουτι το κατω. καπειθ' οραις οσους ανωθεν επεφορησε των λιθων, ινα μη λαβητε μηδεποτ' αυτην. {τρ.} ειπε μοι, ημας δε δη τι δραν παρασκευαζεται; {ερ.} ουκ οιδα πλην εν, οτι θυειαν εσπερας υπερφυα το μεγεθος εισηνεγκατο. {τρ.} τι δητα ταυτηι τηι θυειαι χρησεται; {ερ.} τριβειν εν αυτηι τας πολεις βουλευεται. αλλ' ειμι: και γαρ εξιεναι, γνωμην εμην, μελλει: θορυβει γουν ενδοθεν. {τρ.} οιμοι δειλαιος. φερ' αυτον αποδρω: και γαρ ωσπερ ηισθομην καυτος θυειας φθεγμα πολεμιστηριας. {πολεμοσ} ιω βροτοι βροτοι βροτοι πολυτλημονες, ως αυτικα μαλα τας γναθους αλγησετε. {τρ.} ωναξ απολλον, της θυειας του πλατους: οσον κακον: και του πολεμου του βλεμματος. αρ' ουτος εστ' εκεινος ον και φευγομεν, ο δεινος, ο ταλαυρινος, ο κατα τοιν σκελοιν; {πο.} ιω πρασιαι τρισαθλιαι και πεντακις και πολλοδεκακις, ως απολεισθε τημερον. {τρ.} τουτι μεν, ανδρες, ουδεν ημιν πραγμα πω: το γαρ κακον τουτ' εστι της λακωνικης. {πο.} ιω μεγαρα μεγαρ', ως επιτριψεσθ' αυτικα απαξαπαντα καταμεμυττωτευμενα. {τρ.} βαβαι βαβαιαξ, ως μεγαλα και δριμεα τοισι μεγαρευσιν ενεβαλεν τα κλαυματα. {πο.} ιω σικελια, και συ δ' ως απολλυσαι. {τρ.} οια πολις ταλαινα διακναισθησεται. {πο.} φερ' επιχεω και το μελι τουτι ταττικον. {τρ.} ουτος, παραινω σοι μελιτι χρησθατερωι. τετρωβολον τουτ' εστι: φειδου ταττικου. {πο.} παι παι κυδοιμε. {κυδοιμοσ} τι με καλεις; {πο.} κλαυσει μακρα. εστηκας αργος; ουτοσι σοι κονδυλος. {τρ.} ως δριμυς. {κυ.} οιμοι <μοι> ταλας, ω δεσποτα. {τρ.} μων των σκοροδων ενεβαλεν εις τον κονδυλον; {πο.} οισεις αλετριβανον τρεχων; {κυ.} αλλ', ω μελε, ουκ εστιν ημιν: εχθες εισωικισμεθα. {πο.} ουκουν παρ' αθηναιων μεταθρεξει ταχυ <πανυ>; {κυ.} εγωγε νη δι': ει δε μη γε, κλαυσομαι. {τρ.} αγε δη, τι δρωμεν, ω πονηρ' ανθρωπια; ορατε τον κινδυνον ημιν ως μεγας: ειπερ γαρ ηξει τον αλετριβανον φερων, τουτωι ταραξει τας πολεις καθημενος. αλλ' ω διονυς', απολοιτο και μη 'λθοι φερων. {πο.} ουτος. {κυ.} τι εστιν; {πο.} ου φερεις; {κυ.} το δεινα γαρ, απολωλ' αθηναιοισιν αλετριβανος, ο βυρσοπωλης, ος εκυκα την ελλαδα. {τρ.} ευ γ', ω ποτνια δεσποιν' αθηναια, ποιων απολωλ' εκεινος καν δεοντι τηι πολει, ει πριν γε τον μυττωτον ημιν εγχεαι. {πο.} ουκουν ετερον δητ' εκ λακεδαιμονος μετει ανυσας τι; {κυ.} ταυτ', ω δεσποθ'. {πο.} ηκε νυν ταχυ. {τρ.} ωνδρες, τι πεισομεσθα; νυν αγων μεγας. αλλ' ει τις υμων εν σαμοθραικηι τυγχανει μεμυημενος, νυν εστιν ευξασθαι καλον αποστραφηναι του μετιοντος τω ποδε. {κυ.} οιμοι ταλας, οιμοι γε κατ' οιμοι μαλα. {πο.} τι εστι; μων ουκ αυ φερεις; {κυ.} απολωλε γαρ και τοις λακεδαιμονιοισιν αλετριβανος. {πο.} πως, ω πανουργ'; {κυ.} εις ταπι θραικης χωρια χρησαντες ετεροις αυτον ειτ' απωλεσαν. {τρ.} ευ γ', ευ γε ποιησαντες, ω διοσκορω. ισως αν ευ γενοιτο: θαρρειτ', ω βροτοι {πο.} αποφερε τα σκευη λαβων ταυτι παλιν: εγω δε δοιδυκ' εισιων ποησομαι. {τρ.} νυν, τουτ' εκειν', ηκει το δατιδος μελος. ο δεφομενος ποτ' ηιδε της μεσημβριας: »ως ηδομαι και χαιρομαι κευφραινομαι.« νυν εστιν ημιν, ωνδρες ελληνες, καλον απαλλαγεισι πραγματων τε και μαχων εξελκυσαι την πασιν ειρηνην φιλην, πριν ετερον αυ δοιδυκα κωλυσαι τινα. αλλ', ω γεωργοι καμποροι και τεκτονες και δημιουργοι και μετοικοι και ξενοι και νησιωται, δευρ' ιτ', ω παντες λεωι, ως ταχιστ' αμας λαβοντες και μοχλους και σχοινια: νυν γαρ ημιν αρπασαι παρεστιν αγαθου δαιμονος. {χοροσ} δευρο πας χωρει προθυμως ευθυ της σωτηριας. ω πανελληνες, βοηθησωμεν, ειπερ πωποτε, ταξεων απαλλαγεντες και κακων φοινικιδων: ημερα γαρ εξελαμψεν ηδε μισολαμαχος. προς ταδ' ημιν, ει τι χρη δραν, φραζε καρχιτεκτονει: ου γαρ εσθ' οπως απειπειν αν δοκω μοι τημερον, πριν μοχλοις και μηχαναισιν εις το φως ανελκυσαι την θεων πασων μεγιστην και φιλαμπελωτατην. {τρ.} ου σιωπησεσθ', οπως μη περιχαρεις τωι πραγματι τον πολεμον εκζωπυρησετ' ενδοθεν κεκραγοτες; {χο.} αλλ' ακουσαντες τοιουτου χαιρομεν κηρυγματος: ου γαρ ην εχοντας ηκειν σιτι' ημερων τριων. {τρ.} ευλαβεισθε νυν εκεινον τον κατωθεν κερβερον, μη παφλαζων <και> κεκραγως ωσπερ ηνικ' ενθαδ' ην, εμποδων ημιν γενηται την θεον μη 'ξελκυσαι. {χο.} ουτι και νυν εστιν αυτην οστις εξαιρησεται, ην απαξ εις χειρας ελθηι τας εμας. ιου ιου. {τρ.} εξολειτε μ', ωνδρες, ει μη της βοης ανησετε: εκδραμων γαρ παντα ταυτι συνταραξει τοιν ποδοιν. {χο.} ως κυκατω και πατειτω παντα και ταραττετω: ου γαρ αν χαιροντες ημεις τημερον παυσαιμεθ' αν. {τρ.} τι το κακον; τι πασχετ', ωνδρες; μηδαμως, προς των θεων, πραγμα καλλιστον διαφθειρητε δια τα σχηματα. {χο.} αλλ' εγωγ' ου σχηματιζειν βουλομ', αλλ' υφ' ηδονης ουκ εμου κινουντος αυτω τω σκελει χορευετον. {τρ.} μη τι και νυνι γ' ετ', αλλα παυε παυ' ορχουμενος. {χο.} ην ιδου, και δη πεπαυμαι. {τρ.} φηις γε, παυει δ' ουδεπω. {χο.} εν μεν ουν τουτι μ' εασον ελκυσαι, και μηκετι. {τρ.} τουτο νυν, και μηκετ' αλλο μηδεν ορχησησθε τι. {χο.} ουκ αν ορχησαιμεθ', ειπερ ωφελησαιμεν τι σε. {τρ.} αλλ', ορατ', ουπω πεπαυσθε. {χο.} τουτογι νη τον δια το σκελος ριψαντες ηδη ληγομεν το δεξιον. {τρ.} επιδιδωμι τουτο γ' υμιν, ωστε μη λυπειν ετι. {χο.} αλλα και ταριστερον τοι μ' εστ' αναγκαιως εχον. ηδομαι γαρ και γεγηθα και πεπορδα και γελω μαλλον η το γηρας εκδυς εκφυγων την ασπιδα. {τρ.} μη τι και νυνι γε χαιρετ': ου γαρ ιστε πω σαφως: αλλ' οταν λαβωμεν αυτην, τηνικαυτα χαιρετε και βοατε και γελατ': η δη γαρ εξεσται τοθ' υμιν πλειν, μενειν, κινειν, καθευδειν, εις πανηγυρεις θεωρειν, εστιασθαι, κοτταβιζειν, συβαριαζειν, ιου ιου κεκραγεναι. {χο.} ει γαρ εκγενοιτ' ιδειν ταυτην με την ημεραν [ποτε]. {Str.} πολλα γαρ ανεσχομην πραγματα τε και στιβαδας ας ελαχε φορμιων: κουκετ' αν μ' ευροις δικαστην δριμυν ουδε δυσκολον_ {τρ.} ουδε τους τροπους γε δηπου σκληρον ωσπερ και προ του, {χο.} αλλ' απαλον αν μ' ιδοις και πολυ νεωτερον απ αλλαγεντα πραγματων. και γαρ ικανον χρονον απ ολλυμεθα και κατατε τριμμεθα πλανωμενοι εις λυκειον κακ λυκειου συν δορει συν ασπιδι. αλλ' ο τι μαλιστα χαρι ουμεθα ποιουντες, αγε, φραζε: σε γαρ αυτοκρατορ' ειλετ' αγαθη τις ημιν τυχη. {τρ.} φερε δη κατιδω πηι τους λιθους αφελξομεν. {ερ.} ω μιαρε και τολμηρε, τι ποειν διανοει; {τρ.} ουδεν πονηρον, αλλ' οπερ και κιλλικων. {ερ.} απολωλας, ω κακοδαιμον. {τρ.} ουκουν, ην λαχω: ερμης γαρ ων κληρωι ποησεις οιδ' οτι. {ερ.} απολωλας, εξολωλας. {τρ.} εις τιν' ημεραν; {ερ.} εις αυτικα μαλ'. {τρ.} αλλ' ουδεν ημποληκα πω, ουτ' αλφιτ' ουτε τυρον, ως απολουμενος. {ερ.} και μην επιτετριψαι γε. {τρ.} καιτα τωι τροπωι ουκ ηισθομην αγαθον τοσουτονι λαβων; {ερ.} αρ' οισθα θανατον οτι προειφ' ο ζευς ος αν ταυτην ανορυττων ευρεθηι; {τρ.} νυν αρα με απας' αναγκη 'στ' αποθανειν; {ερ.} ευ ισθ' οτι. {τρ.} εις χοιριδιον μοι νυν δανεισον τρεις δραχμας: δει γαρ μυηθηναι με πριν τεθνηκεναι. {ερ.} ω ζευ κεραυνοβροντα_ {τρ.} μη, προς των θεων, ημων κατειπηις, αντιβολω σε, δεσποτα. {ερ.} ουκ αν σιωπησαιμι. {τρ.} ναι, προς των κρεων, αγω προθυμως σοι φερων αφικομην. {ερ.} αλλ', ω μελ', υπο του διος αμαλδυνθησομαι, ει μη τετορησω ταυτα και λακησομαι. {τρ.} μη νυν λακηισηις, λισσομαι ς', ωρμηιδιον. ειπε μοι, τι πασχετ', ωνδρες; εστατ' εκπεπληγμενοι. ω πονηροι, μη σιωπατ': ει δε μη, λακησεται. {χο.} μηδαμως, ω δεσποθ' ερμη, μηδαμως, μηδαμως, {Ant. αʹ} ει τι κεχαρισμενον χοιριδιον οισθα παρ' ε μου <γε> κατεδηδοκως, τουτο μη φαυλον νομιζ' εν τωιδε τωι πραγματι. {τρ.} ουκ ακουεις οια θωπευουσι ς', ωναξ δεσποτα; {χο.} μη γενηι παλιγκοτος αντιβολουσιν ημιν, ωστε τηνδε μη λαβειν: αλλα χαρις', ω φιλαν θρωποτατε και μεγαλο δωροτατε δαιμονων, ει τι πεισανδρου βδελυττει τους λοφους και τας οφρυς. και σε θυσιαισιν ιε ραισι προσοδοις τε μεγα λαισι δια παντος, ω δεσποτ', αγαλουμεν ημεις αει. {τρ.} ιθ', αντιβολω ς', ελεησον αυτων την οπα, επει σε και τιμωσι μαλλον η προ του. κλεπται τε γαρ νυν μαλλον εισιν η προ του. και σοι φρασω τι πραγμα δεινον και μεγα, ο τοις θεοις απασιν επιβουλευεται. {ερ.} ιθι δη, κατειπ': ισως γαρ αν πεισαις εμε. {τρ.} η γαρ σεληνη χω πανουργος ηλιος υμιν επιβουλευοντε πολυν ηδη χρονον τοις βαρβαροισι προδιδοτον την ελλαδα. {ερ.} ινα δη τι τουτο δρατον; {τρ.} οτιη νη δια ημεις μεν υμιν θυομεν, τουτοισι δε οι βαρβαροι θυουσι, δια τουτ' εικοτως βουλοιντ' αν ημας παντας εξολωλεναι, ινα τας τελετας λαβοιεν αυτοι των θεων. {ερ.} ταυτ' αρα παλαι των ημερων παρεκλεπτετον και του κυκλου παρετρωγον υφ' αρματωλιας. {τρ.} ναι μα δια. προς ταυτ', ω φιλ' ερμη, ξυλλαβε ημιν προθυμως, τηνδε και ξυνανελκυσον. και σοι τα μεγαλ' ημεις παναθηναι' αξομεν πασας τε τας αλλας τελετας τας των θεων, μυστηρι' ερμηι, διπολιει', αδωνια: αλλαι τε σοι πολεις πεπαυμεναι κακων αλεξικακωι θυσουσιν ερμηι πανταχου. χατερ' ετι πολλ' εξεις αγαθα. πρωτον δε σοι δωρον διδωμι τηνδ', ινα σπενδειν εχηις. {ερ.} οιμ' ως ελεημων ειμ' αει των χρυσιδων. {τρ.} υμετερον εντευθεν εργον, ωνδρες. αλλα ταις αμαις εισιοντες ως ταχιστα τους λιθους αφελκετε. {χο.} ταυτα δρασομεν: συ δ' ημιν, ω θεων σοφωτατε, αττα χρη ποειν εφεστως φραζε δημιουργικως: ταλλα δ' ευρησεις υπουργειν οντας ημας ου κακους. {τρ.} αγε δη, συ ταχεως υπεχε την φιαλην, οπως εργωι 'φιαλουμεν ευξαμενοι τοισιν θεοις. {ερ.} σπονδη σπονδη: ευφημειτε ευφημειτε. σπενδοντες ευχομεσθα την νυν ημεραν ελλησιν αρξαι πασι πολλων καγαθων, χωστις προθυμως ξυλλαβοι των σχοινιων, τουτον τον ανδρα μη λαβειν ποτ' ασπιδα. {τρ.} μα δι', αλλ' εν ειρηνηι διαγαγειν τον βιον, εχονθ' εταιραν και σκαλευοντ' ανθρακας. {ερ.} οστις δε πολεμον μαλλον ειναι βουλεται, μηδεποτε παυσασθ' αυτον, ω διονυς' αναξ, _ {τρ.} εκ των <γ'> ολεκρανων ακιδας εξαιρουμενον. {ερ.} κει τις επιθυμων ταξιαρχειν σοι φθονει εις φως ανελθειν, ω ποτνι', εν ταισιν μαχαις_ {τρ.} πασχοι γε τοιαυθ' οιαπερ κλεωνυμος. {ερ.} κει τις δορυξος η καπηλος ασπιδων, ιν' εμπολαι βελτιον, επιθυμει μαχων, _ {τρ.} ληφθεις <γ'> υπο ληιστων εσθιοι κριθας μονας. {ερ.} κει τις στρατηγειν βουλομενος μη ξυλλαβοι η δουλος αυτομολειν παρεσκευασμενος, _ {τρ.} επι του τροχου γ' ελκοιτο μαστιγουμενος. {ερ.} ημιν δ' αγαθα γενοιτ'. ιη παιων, ιη. {τρ.} αφελε το <παιειν>, αλλ' ιη μονον λεγε. {ερ.} ιη ιη τοινυν, <ιη μονον> λεγω. {τρ.} ερμηι, χαρισιν, ωραισιν, αφροδιτηι, ποθωι. {ερ.} αρει δε μη. {τρ.} μη. {ερ.} μηδ' ενυαλιωι γε. {τρ.} μη. {ερ.} υποτεινε δη πας και καταγε τοισιν καλωις. {χο.} ω εια {Str.} {ερ.} εια μαλα. {χο.} ω εια. {ερ.} εια ετι μαλα. {χο.} ω εια, ω εια. {τρ.} αλλ' ουχ ελκους' ανδρες ομοιως. ου ξυλληψεσθ'; οι' ογκυλλεσθ': οιμωξεσθ', οι βοιωτοι. {ερ.} εια νυν. {τρ.} εια ω. {χο.} <αλλ'> αγετε ξυνανελκετε και σφω. {τρ.} ουκουν ελκω καξαρτωμαι καπεμπιπτω και σπουδαζω; {χο.} πως ουν ου χωρει τουργον; {τρ.} ω λαμαχ', αδικεις εμποδων καθημενος. ουδεν δεομεθ', ωνθρωπε, της σης μορμονος. ουδ' οιδε γ' ειλκον ουδεν αργειοι παλαι αλλ' η κατεγελων των ταλαιπωρουμενων, και ταυτα διχοθεν μισθοφορουντες αλφιτα. {ερ.} αλλ' οι λακωνες, ωγαθ', ελκους' ανδρικως. {τρ.} αρ' οισθ' οσοι γ' αυτων εχονται του ξυλου, μονοι προθυμουντ': αλλ' ο χαλκευς ουκ εαι. {ερ.} ουδ' οι μεγαρης δρως' ουδεν: ελκουσιν δ' ομως γλισχροτατα σαρκαζοντες ωσπερ κυνιδια_ {τρ.} υπο του γε λιμου νη δι' εξολωλοτες. {ερ.} ουδεν ποιουμεν, ωνδρες. αλλ' ομοθυμαδον απασιν ημιν αυθις αντιληπτεον. {χο.} ω εια. {Ant.} {ερ.} εια μαλα. {χο.} ω εια. {ερ.} εια, νη δια. {χο.} μικρον γε κινουμεν. {τρ.} ουκουν δεινον <κατοπον, ημων> τους μεν τεινειν, τους δ' αντισπαν; πληγας ληψεσθ', αργειοι. {ερ.} εια νυν. {τρ.} εια ω. {χο.} ως κακονοι τινες εισιν εν ημιν. {τρ.} υμεις μεν γουν οι κιττωντες της ειρηνης σπατ' ανδρειως. {χο.} αλλ' εις' οι κωλυουσιν. {ερ.} ανδρες μεγαρης, ουκ ες κορακας ερρησετε; μισει γαρ υμας η θεος μεμνημενη: πρωτοι γαρ αυτην τοις σκοροδοις ηλειψατε. και τοις αθηναιοισι παυσασθαι λεγω εντευθεν εχομενοις οθεν νυν ελκετε: ουδεν γαρ αλλο δρατε πλην δικαζετε. αλλ' ειπερ επιθυμειτε τηνδ' εξελκυσαι, προς την θαλατταν ολιγον υποχωρησατε. {χο.} αγ', ωνδρες, αυτοι δη μονοι λαβωμεθ' οι γεωργοι. {ερ.} χωρει γε τοι το πραγμα πολλωι μαλλον, ωνδρες, υμιν. {χο.} χωρειν το πραγμα φησιν: αλλα πας ανηρ προθυμου. {τρ.} οι τοι γεωργοι τουργον εξελκουσι, καλλος ουδεις. {χο.} αγε νυν, αγε πας. {ερ.} και μην ομου 'στιν ηδη. {χο.} μη νυν ανωμεν, αλλ' επεν τεινωμεν ανδρικωτερον. {ερ.} ηδη 'στι τουτ' εκεινο. {χο.} ω εια νυν, ω εια πας. ω εια εια εια <νυν>. ω εια εια εια πας. {τρ.} ω ποτνια βοτρυοδωρε, τι προσειπω ς' επος; ποθεν αν λαβοιμι ρημα μυριαμφορον οτωι προσειπω ς'; ου γαρ ειχον οικοθεν. ω χαιρ', οπωρα, και συ δ', ω θεωρια: οιον δ' εχεις το προσωπον, ω θεωρια: οιον δε πνεις, ως ηδυ κατα της καρδιας, γλυκυτατον, ωσπερ αστρατειας και μυρου. {ερ.} μων ουν ομοιον και γυλιου στρατιωτικου; {τρ.} απεπτυς' εχθρου φωτος εχθιστον πλεκος. του μεν γαρ οζει κρομμυοξυρεγμιας, ταυτης δ' οπωρας, υποδοχης, διονυσιων, αυλων, τραγωιδων, σοφοκλεους μελων, κιχλων, επυλλιων ευριπιδου_ {ερ.} κλαυσαρα συ ταυτης καταψευδομενος: ου γαρ ηδεται αυτη ποητηι ρηματιων δικανικων. {τρ.} κιττου, τρυγοιπου, προβατιων βληχωμενων, κολπου γυναικων διατρεχουσων εις αγρον, δουλης μεθυουσης, ανατετραμμενου χοως, αλλων τε πολλων καγαθων. {ερ.} ιθι νυν, αθρει οιον προς αλληλας λαλουσιν αι πολεις διαλλαγεισαι και γελωσιν ασμεναι_ {τρ.} και ταυτα δαιμονιως υπωπιασμεναι απαξαπασαι και κυαθους προσκειμεναι. {ερ.} και τωνδε τοινυν των θεωμενων σκοπει τα προσωφ', ινα γνωις τας τεχνας. {τρ.} αιβοι ταλας. {ερ.} εκεινονι γουν τον λοφοποιον ουχ οραις τιλλονθ' εαυτον; {τρ.} ο δε γε τας σμινυας ποιων κατεπαρδεν αρτι του ξιφουργου 'κεινουι. {ερ.} ο δε δρεπανουργος ουχ οραις ως ηδεται; {τρ.} και τον δορυξον οιον εσκιμαλισεν. {ερ.} ιθι νυν, ανειπε τους γεωργους απιεναι. {τρ.} ακουετε λεωι: τους γεωργους απιεναι τα γεωργικα σκευη λαβοντας εις αγρον ως ταχιστ' ανευ δορατιου και ξιφους κακοντιου: ως απαντ' ηδη 'στι μεστα τανθαδ' ειρηνης σαπρας. αλλα πας χωρει προς εργον εις αγρον παιωνισας. {χο.} ω ποθεινη τοις δικαιοις και γεωργοις ημερα, ασμενος <ς'> ιδων προσειπειν βουλομαι τας αμπελους, τας τε συκας ας εγω 'φυτευον ων νεωτερος ασπασασθαι θυμος ημιν εστι πολλοστωι χρονωι. {τρ.} νυν μεν ουν, ωνδρες, προσευξωμεσθα πρωτον τηι θεωι, ηπερ ημων τους λοφους αφειλε και τας γοργονας: ειθ' οπως λιταργιουμεν οικαδ' εις τα χωρια, εμπολησαντες τι χρηστον εις αγρον ταριχιον. {ερ.} ω ποσειδον, ως καλον το στιφος αυτων φαινεται και πυκνον και γοργον ωσπερ μαζα και πανδαισια. {τρ.} νη δι', η γαρ σφυρα λαμπρον ην αρ' εξωπλισμενη, αι τε θρινακες διαστιλβουσι προς τον ηλιον. η καλως αυτων απαλλαξειεν αν μετορχιον. ωστ' εγωγ' ηδη 'πιθυμω καυτος ελθειν εις αγρον και τριαινουν τηι δικελληι δια χρονου το γηιδιον. αλλ' αναμνησθεντες, ωνδρες, της διαιτης της παλαιας, ην παρειχ' αυτη ποθ' ημιν, των τε παλασιων εκεινων των τε συκων, των τε μυρτων, της τρυγος τε της γλυκειας της ιωνιας τε της προς τωι φρεατι, των τ' ελαων, ων ποθουμεν, αντι τουτων τηνδε νυνι την θεον προσειπατε. {χο.} χαιρε, χαιρ', ως ασμενοισιν ηλθες, ω φιλτατη: {Ant. βʹ} σωι γαρ εδαμην ποθωι, δαιμονια βουλομενος εις αγρον ανερπυσαι. ησθα γαρ μεγιστον ημιν κερδος, ω ποθουμενη, πασιν οποσοι γεωργι κον βιον ετριβομεν: μο νη γαρ ημας ωφελεις. πολλα γαρ επασχομεν πριν ποτ' επι σου γλυκεα καδαπανα και φιλα. τοις αγροικοισιν γαρ ησθα χιδρα και σωτηρια. ωστε σε τα τ' αμπελια και τα νεα συκιδια ταλλα θ' οπος' εστι φυτα προσγελασεται λαβοντ' ασμενα. αλλα που ποτ' ην αφ' ημων τον πολυν τουτον χρονον ηδε, τουθ' ημας διδαξον, ω θεων ευνουστατε. {ερ.} ω σοφωτατοι γεωργοι, ταμα δη ξυνιετε ρηματ', ει βουλεσθ' ακουσαι τηνδ' οπως απωλετο. πρωτα μεν γ' ατης υπηρξε φειδιας πραξας κακως. ειτα περικλεης φοβηθεις μη μετασχοι της τυχης, τας φυσεις υμων δεδοικως και τον αυτοδαξ τροπον, πριν παθειν τι δεινον αυτος, εξεφλεξε την πολιν ηι 'μβαλων σπινθηρα μικρον μεγαρικου ψηφισματος εξεφυσησεν τοσουτον πολεμον ωστε τωι καπνωι παντας ελληνας δακρυσαι, τους τ' εκει τους τ' ενθαδε. ως δ' απαξ το πρωτον ακους' εψοφησεν αμπελος και πιθος πληγεις υπ' οργης αντελακτισεν πιθωι, ουκετ' ην ουδεις ο παυσων, ηδε δ' ηφανιζετο. {τρ.} ταυτα τοινυν μα τον απολλω 'γω 'πεπυσμην ουδενος, ουδ' οπως αυτηι προσηκοι φειδιας ηκηκοη. {χο.} ουδ' εγωγε, πλην γε νυνι. ταυτ' αρ' ευπροσωπος ην, ουσα συγγενης εκεινου. πολλα γ' ημας λανθανει. {ερ.} καιτ' επειδη 'γνωσαν υμας αι πολεις ων ηρχετε ηγριωμενους επ' αλληλοισι και σεσηροτας, παντ' εμηχανωντ' εφ' υμιν τους φορους φοβουμεναι, κανεπειθον των λακωνων τους μεγιστους χρημασιν. οι δ' ατ' οντες αισχροκερδεις και διειρωνοξενοι τηνδ' απορριψαντες αισχρως τον πολεμον ανηρπασαν: καιτα τακεινων γε κερδη τοις γεωργοις ην κακα: αι γαρ ενθενδ' αυ τριηρεις αντιτιμωρουμεναι ουδεν αιτιων αν ανδρων τας κραδας κατησθιον. {τρ.} εν δικηι μεν ουν, επει τοι την κορωνεων γε μου εξεκοψαν, ην εγω 'φυτευσα καξεθρεψαμην. {χο.} νη δι', ω μελ', εν δικηι <γε> δητ', επει καμου λιθον εμβαλοντες εξμεδιμνον κυψελην απωλεσαν. {ερ.} κανθαδ' ως εκ των αγρων ξυνηλθεν ουργατης λεως, τον τροπον πωλουμενος τον αυτον ουκ εμανθανεν, αλλ' ατ' ων ανευ γιγαρτων και φιλων τας ισχαδας εβλεπεν προς τους λεγοντας: οι δε γιγνωσκοντες ευ τους πενητας ασθενουντας καπορουντας αλφιτων, τηνδε μεν δικροις εωθουν την θεον κεκραγμασιν, πολλακις φανεισαν αυτην τησδε της χωρας ποθωι, των δε συμμαχων εσειον τους παχεις και πλουσιους, αιτιαν αν προστιθεντες, ως <φρονοι τα βρασιδου>. ειτ' αν υμεις τουτον ωσπερ κυνιδι' εσπαραττετε: η πολις γαρ ωχριωσα καν φοβωι καθημενη, αττα διαβαλοι τις αυτηι, ταυτ' αν ηδιστ' ησθιεν. οι δε τας πληγας ορωντες ας ετυπτονθ', οι ξενοι, χρυσιωι των ταυτα ποιουντων εβυνουν το στομα, ωστ' εκεινους μεν ποησαι πλουσιους, η δ' ελλας αυ εξερημωθεις' αν υμας ελαθε. ταυτα δ' ην ο δρων βυρσοπωλης. {τρ.} παυε παυ', ω δεσποθ' ερμη, μη λεγε, αλλ' εα τον ανδρ' εκεινον ουπερ εστ' ειναι κατω: ου γαρ ημετερος ετ' εστ' εκεινος ανηρ, αλλα σος. αττ' αν ουν λεγηις εκεινον, κει πανουργος ην, οτ' εζη, και λαλος και συκοφαντης και κυκηθρον και ταρακτρον, ταυθ' απαξαπαντα νυνι τους σεαυτου λοιδορεις. αλλ' ο τι σιωπαις, ω ποτνια, κατειπε μοι. {ερ.} αλλ' ουκ αν ειποι προς γε τους θεωμενους: οργην γαρ αυτοις ων επαθε πολλην εχει. {τρ.} η δ' αλλα προς σε μικρον ειπατω μονον. {ερ.} ειφ' ο τι νοεις αυτοισι προς εμ', ω φιλτατη. ιθ' ω γυναικων μισοπορπακιστατη. ειεν: ακουω. ταυτ' επικαλεις; μανθανω. ακουσαθ', υμεις, ων ενεκα μομφην εχει. ελθουσα φησιν αυτοματη μετα ταν πυλωι σπονδων φερουσα τηι πολει κιστην πλεαν αποχειροτονηθηναι τρις εν τηκκλησιαι. {τρ.} ημαρτομεν ταυτ': αλλα συγγνωμην εχε: ο νους γαρ ημων ην τοτ' εν τοις σκυτεσιν. {ερ.} ιθι νυν, ακουσον οιον αρτι μ' ηρετο: οστις κακονους αυτηι μαλιστ' ην ενθαδε, χωστις φιλος κασπευδεν ειναι μη μαχας. {τρ.} ευνουστατος μεν ην μακρωι κλεωνυμος. {ερ.} ποιος τις ουν ειναι δοκει τα πολεμικα ο κλεωνυμος; {τρ.} ψυχην γ' αριστος, πλην γ' οτι ουκ ην αρ' ουπερ φησιν ειναι του πατρος. ει γαρ ποτ' εξελθοι στρατιωτης, ευθεως αποβολιμαιος των οπλων εγιγνετο. {ερ.} ετι νυν ακουσον οιον αρτι μ' ηρετο: οστις κρατει νυν του λιθου του 'ν τηι πυκνι. {τρ.} υπερβολος νυν τουτ' εχει το χωριον. αυτη, τι ποιεις; την κεφαλην ποι περιαγεις; {ερ.} αποστρεφεται τον δημον αχθεσθεις' οτι ουτω πονηρον προστατην επεγραψατο. {τρ.} αλλ' ουκετ' αυτωι χρησομεθ' ουδεν, αλλα νυν απορων ο δημος επιτροπου και γυμνος ων τουτον τεως τον ανδρα περιεζωσατο. {ερ.} πως ουν ξυνοισει ταυτ' ερωται τηι πολει. {τρ.} ευβουλοτεροι γενησομεθα. {ερ.} τροπωι τινι; {τρ.} οτι τυγχανει λυχνοποιος ων. προ του μεν ουν εψηλαφωμεν εν σκοτωι τα πραγματα, νυνι δ' απαντα προς λυχνον βουλευσομεν. {ερ.} ω ω, οια μ' εκελευσεν αναπυθεσθαι σου. {τρ.} το τι; {ερ.} παμπολλα, και ταρχαι' α κατελιπεν τοτε: πρωτον δ' ο τι πραττει σοφοκλεης ανηρετο. {τρ.} ευδαιμονει: πασχει δε θαυμαστον. {ερ.} το τι; {τρ.} εκ του σοφοκλεους γιγνεται σιμωνιδης. {ερ.} σιμωνιδης; πως; {τρ.} οτι γερων ων και σαπρος κερδους εκατι καν επι ριπος πλεοι. {ερ.} τι δαι κρατινος ο σοφος; εστιν; {τρ.} απεθανεν, οθ' οι λακωνες ενεβαλον. {ερ.} τι παθων; {τρ.} ο τι; ωρακιασας: ου γαρ εξηνεσχετο ιδων πιθον καταγνυμενον οινου πλεων. χατερα πος' αττ' οιει γεγενησθ' εν τηι πολει; ωστ' ουδεποτ, ω δεσποιν', αφησομεσθα σου. {ερ.} ιθι νυν, επι τουτοις την οπωραν λαμβανε γυναικα σαυτωι τηνδε: καιτ' εν τοις αγροις ταυτηι ξυνοικων εκποιου σαυτωι βοτρυς. {τρ.} ω φιλτατη, δευρ' ελθε και δος μοι κυσαι. αρ' αν βλαβηναι δια χρονου τι σοι δοκω, ω δεσποθ' ερμη, της οπωρας κατελασας; {ερ.} ουκ, ει γε κυκεων' επιπιοις βληχωνιαν. αλλ' ως ταχιστα τηνδε την θεωριαν απαγαγε τηι βουληι λαβων, ησπερ ποτ' ην. {τρ.} ω μακαρια βουλη συ της θεωριας, οσον ροφησεις ζωμον ημερων τριων, οσας δε κατεδει χολικας εφθας και κρεα. αλλ', ω φιλ' ερμη, χαιρε πολλα. {ερ.} και συ γε, ωνθρωπε, χαιρων απιθι και μεμνησο μου. {τρ.} ω κανθαρ', οικαδ' οικαδ' αποπετωμεθα. {ερ.} ουκ ενθαδ', ω ταν, εστι. {τρ.} ποι γαρ οιχεται; {ερ.} υφ' αρματ' ελθων ζηνος αστραπηφορει. {τρ.} ποθεν ουν ο τλημων ενθαδ' εξει σιτια; {ερ.} την του γανυμηδους αμβροσιαν σιτησεται. {τρ.} πως δητ' εγω καταβησομαι; {ερ.} θαρρει, καλως: τηιδι παρ' αυτην την θεον. {τρ.} δευρ', ω κορα, επεσθον αμ' εμοι θαττον, ως πολλοι πανυ ποθουντες υμας αναμενους' εστυκοτες. {χο.} αλλ' ιθι χαιρων: ημεις δε τεως ταδε τα σκευη παραδοντες τοις ακολουθοις δωμεν σωιζειν, ως ειωθασι μαλιστα περι τας σκηνας πλειστοι κλεπται κυπταζειν και κακοποιειν. αλλα φυλαττετε ταυτ' ανδρειως: ημεις δ' αυ τοισι θεαταις ην εχομεν οδον λογων ειπωμεν οσα τε νους εχει. χρην μεν τυπτειν τους ραβδουχους, ει τις κωμωιδοποητης αυτον επηινει προς το θεατρον παραβας εν τοις αναπαιστοις. ει δ' ουν εικος τινα τιμησαι, θυγατερ διος, οστις αριστος κωμωιδοδιδασκαλος ανθρωπων και κλεινοτατος γεγενηται, αξιος ειναι φης' ευλογιας μεγαλης ο διδασκαλος ημων. πρωτον μεν γαρ τους αντιπαλους μονος ανθρωπων κατεπαυσεν εις τα ρακια σκωπτοντας αει και τοις φθειρσιν πολεμουντας: τους θ' ηρακλεας τους ματτοντας και τους πεινωντας εκεινους [τους φευγοντας καξαπατωντας και τυπτομενους επιτηδες,] εξηλας' ατιμωσας πρωτος, και τους δουλους παρελυσεν ους εξηγον κλαοντας αει, και τουτους ουνεκα τουδι, ιν' ο συνδουλος σκωψας αυτου τας πληγας ειτ' ανεροιτο: »ω κακοδαιμον, τι το δερμ' επαθες; μων υστριχις εισεβαλεν σοι εις τας πλευρας πολληι στρατιαι καδενδροτομησε το νωτον;« τοιαυτ' αφελων κακα και φορτον και βωμολοχευματ' αγεννη εποησε τεχνην μεγαλην ημιν καπυργως' οικοδομησας επεσιν μεγαλοις και διανοιαις και σκωμμασιν ουκ αγοραιοις, ουκ ιδιωτας ανθρωπισκους κωμωιδων ουδε γυναικας, αλλ' ηρακλεους οργην τιν' εχων τοισι μεγιστοις επεχειρει, διαβας βυρσων οσμας δεινας καπειλας βορβοροθυμους. και πρωτον μεν μαχομαι παντων αυτωι τωι καρχαροδοντι, ου δεινοταται μεν απ' οφθαλμων κυννης ακτινες ελαμπον, εκατον δε κυκλωι κεφαλαι κολακων οιμωξομενων ελιχμωντο περι την κεφαλην, φωνην δ' ειχεν χαραδρας ολεθρον τετοκυιας, φωκης δ' οσμην, λαμιας <δ'> ορχεις απλυτους, πρωκτον δε καμηλου. τοιουτον ιδων τερας ου κατεδεις', αλλ' υπερ υμων πολεμιζων αντειχον αει και των αλλων νησων. ων εινεκα νυνι αποδουναι μοι την χαριν υμας εικος και μνημονας ειναι. και γαρ προτερον πραξας κατα νουν ουχι παλαιστρας περινοστων παιδας επειρων, αλλ' αραμενος την σκευην ευθυς εχωρουν, παυρ' ανιασας, πολλ' ευφρανας, παντα παρασχων τα δεοντα. προς ταυτα χρεων ειναι μετ' εμου και τους ανδρας και τους παιδας: και τοις φαλακροισι παραινουμεν ξυσπουδαζειν περι της νικης. πας γαρ τις ερει νικωντος εμου καπι τραπεζηι και ξυμποσιοις: »φερε τωι φαλακρωι, δος τωι φαλακρωι των τρωγαλιων, και μαφαιρει γενναιοτατου των ποιητων ανδρος το μετωπον εχοντος«. μουσα, συ μεν πολεμους απ {Str.} ωσαμενη μετ' εμου του φιλου χορευσον, κλειουσα θεων τε γαμους ανδρων τε δαιτας και θαλιας μακαρων: σοι γαρ ταδ' εξ αρχης μελει. ην δε σε καρκινος ελθων αντιβοληι μετα των παιδων χορευσαι, μηθ' υπακουε μητ' ελ θηις συνεριθος αυτοις, αλλα νομιζε παντας ορτυγας οικογενεις, γυλιαυχενας ορχηστας νανοφυεις, σφυραδων αποκνησματα, μηχανοδιφας. και γαρ εφασχ' ο πατηρ ο παρ' ελπιδας ειχε το δραμα γαλην της εσπερας απαγξαι. τοιαδε χρη χαριτων δα {Ant.} μωματα καλλικομων τον σοφον ποητην υμνειν, οταν ηρινα μεν φωνηι χελιδων εζομενη κελαδηι, χο ρον δε μη 'χηι μορσιμος μηδε μελανθιος, ου δη πικροτατην οπα γηρυσαντος ηκους', ηνικα των τραγωιδων τον χορον ειχον αδελ φος τε και αυτος, αμφω γοργονες οψοφαγοι, βατιδοσκοποι αρπυιαι, γραοσοβαι μιαροι, τραγομασχαλοι ιχθυολυμαι: ων καταχρεμψαμενη μεγα και πλατυ μουσα θεα μετ' εμου ξυμ παιζε την εορτην. {τρ.} ως χαλεπον ελθειν ην αρ' ευθυ των θεων. εγωγε τοι πεπονηκα κομιδηι τω σκελει. μικροι δ' οραν ανωθεν ηστ'. εμοιγε τοι απο τουρανου 'φαινεσθε κακοηθεις πανυ, εντευθενι δε πολυ τι κακοηθεστεροι. {οι.} ω δεσποθ', ηκεις; {τρ.} ως εγω 'πυθομην τινος. {οι.} τι δ' επαθες; {τρ.} ηλγουν τω σκελει μακραν οδον διεληλυθως. {οι.} ιθι νυν, κατειπε μοι_ {τρ.} το τι; {οι.} αλλον τιν' ειδες ανδρα κατα τον αερα πλανωμενον πλην σαυτον; {τρ.} ουκ, ει μη γε που ψυχας δυ' η τρεις διθυραμβοδιδασκαλων. {οι.} τι δ' εδρων; {τρ.} ξυνελεγοντ' αναβολας ποτωμεναι τας ενδιαεριαυρονηχετους τινας. {οι.} ουκ ην αρ' ουδ' α λεγουσι, κατα τον αερα ως αστερες γιγνομεθ', οταν τις αποθανηι; {τρ.} μαλιστα. {οι.} και τις εστιν αστηρ νυν εκει ιων ο χιος; {τρ.} ονπερ εποησεν παλαι ενθαδε τον αοιον ποθ': ως δ' ηλθ', ευθεως αοιον αυτον παντες εκαλουν αστερα. {οι.} τινες γαρ εις' οι διατρεχοντες αστερες, οι καομενοι θεουσιν; {τρ.} απο δειπνου τινες των πλουσιων ουτοι βαδιζους' αστερων ιπνους εχοντες, εν δε τοις ιπνοισι πυρ. αλλ' εισαγ' ως ταχιστα ταυτηνι λαβων, και την πυελον κατακλυζε και θερμαιν' υδωρ, στορνυ τ' εμοι και τηιδε κουριδιον λεχος. και ταυτα δρασας ηκε δευρ' αυθις παλιν: εγω δ' αποδωσω τηνδε τηι βουληι τεως. {οι.} ποθεν δ' ελαβες ταυτας συ; {τρ.} ποθεν; εκ τουρανου. {οι.} ουκ αν ετι δοιην των θεων τριωβολον, ει πορνοβοσκους' ωσπερ ημεις οι βροτοι. {τρ.} ουκ, αλλα κακει ζωσιν απο τουτων τινες. αγε νυν ιωμεν. {οι.} ειπε μοι, δω καταφαγειν ταυτηι τι; {τρ.} μηδεν: ου γαρ εθελησει φαγειν ουτ' αρτον ουτε μαζαν, ειωθυι' αει παρα τοις θεοισιν αμβροσιαν λειχειν ανω. {οι.} λειχειν αρ' αυτηι κανθαδε σκευαστεον. {χο.} ευδαιμονικως γ' ο πρε {Str.} σβυτης, οσα γ' ωδ' ιδειν, τα νυν ταδε πραττει. {τρ.} τι δητ', επειδαν νυμφιον μ' ορατε λαμπρον οντα; {χο.} ζηλωτος εσει, γερον, αυθις νεος ων παλιν, μυρωι καταλειπτος. {τρ.} οιμαι. τι δηθ', οταν ξυνων των τιτθιων εχωμαι; {χο.} ευδαιμονεστερος φανει των καρκινου στροβιλων. {τρ.} ουκουν δικαιως; οστις εις οχημα κανθαρου 'πιβας εσωσα τους ελληνας, ωστ' εν τοις αγροις απαντας οντας ασφαλως κινειν τε και καθευδειν. {οι.} η παις λελουται και τα της πυγης καλα: ο πλακους πεπεπται, σησαμη ξυμπλαττεται, και ταλλ' απαξαπαντα: του πεους δε δει. {τρ.} ιθι νυν αποδωμεν τηνδε την θεωριαν ανυσαντε τηι βουληι. {οι.} τις αυτηι; τι φηις; {τρ.} αυτη θεωρια 'στιν, ην ημεις ποτε επαιομεν βραυρωναδ' υποπεπωκοτες, σαφ' ισθι, καληφθη γε μολις. {οι.} ω δεσποτα, οσην εχει την πρωκτοπεντετηριδα. {τρ.} ειεν: τις εσθ' υμων δικαιος, τις ποτε; τις διαφυλαξει τηνδε τηι βουληι λαβων; ουτος, τι περιγραφεις; {οι.} το δειν', εις ισθμια σκηνην εμαυτου τωι πεει καταλαμβανω. {τρ.} ουπω λεγεθ' υμεις τις ο φυλαξων; δευρο συ: καταθησομαι γαρ αυτος εις μεσους <ς'> αγων. {οι.} εκεινοσι νευει. {τρ.} τις; {οι.} οστις; αριφραδης, αγειν παρ' αυτον αντιβολων. {τρ.} αλλ', ω μελε, τον ζωμον αυτης προσπεσων εκλαψεται. αγε δη συ καταθου πρωτα τα σκευη χαμαι. βουλη, πρυτανεις, ορατε την θεωριαν. σκεψασθ' ος' υμιν αγαθα παραδωσω φερων, ωστ': ευθεως αραντας υμας τω σκελει ταυτης μετεωρω καιτ' αγαγειν αναρρυσιν. τουτι δ' ορατε τουπτανιον. {οι.} οιμ' ως καλον. δια ταυτα και κεκαπνικεν αρ': ενταυθα γαρ προ του πολεμου τα λασανα τηι βουληι ποτ' ην. {τρ.} επειτ' αγωνα γ' ευθυς εξεσται ποειν ταυτην εχουσιν αυριον καλον πανυ, [επι γης παλαιειν, τετραποδηδον εσταναι,] πλαγιαν καταβαλλειν, εις γονατα κυβδ' ισταναι, και παγκρατιον γ' υπαλειψαμενοις νεανικως παιειν, ορυττειν, πυξ ομου και τωι πεει: τριτηι δε μετα ταυθ' ιπποδρομιαν αξετε, ινα δη κελης κελητα παρακελητιει, αρματα δ' επ' αλληλοισιν ανατετραμμενα φυσωντα και πνεοντα προσκινησεται: ετεροι δε κεισονται γ' απεψωλημενοι περι ταισι καμπαις ηνιοχοι πεπτωκοτες. αλλ', ω πρυτανεις, δεχεσθε την θεωριαν. θεας' ως προθυμως ο πρυτανις παρεδεξατο. αλλ' ουκ αν, ει τι προικα προσαγαγειν ς' εδει, αλλ' ηυρον αν ς' υπεχοντα την εκεχειριαν. {χο.} η χρηστος ανηρ πολι {Ant.} της εστιν απασιν οσ τις γ' εστι τοιουτος. {τρ.} οταν τρυγατ', εισεσθε πολλωι μαλλον οιος ειμι. {χο.} και νυν συ γε δηλος ει: σωτηρ γαρ απασιν αν θρωποις γεγενησαι. {τρ.} φησεις <γ'>, επειδαν εκπιηις οινου νεου λεπαστην. {χο.} και πλην γε των θεων αει ς' ηγησομεσθα πρωτον. {τρ.} πολλων γαρ υμιν αξιος τρυγαιος αθμονευς εγω, δεινων απαλλαξας πονων τον δημοτην ομιλον, και τον γεωργικον λεων υπερβολον τε παυσας. {οι.} αγε δη, τι νωιν εντευθενι ποητεον; {τρ.} τι δ' αλλο γ' η ταυτην χυτραις ιδρυτεον; {οι.} χυτραισιν, ωσπερ μεμφομενον ερμηιδιον; {τρ.} τι δαι δοκει; βουλεσθε λαρινωι βοι; {οι.} βοι; μηδαμως, ινα μη βοηθειν ποι δεηι. {τρ.} αλλ' υι παχειαι και μεγαληι; {οι.} μη μη. {τρ.} τιη; {οι.} ινα μη γενηται θεογενους υηνια. {τρ.} τωι δαι δοκει σοι δητα των λοιπων; {οι.} οι. {τρ.} οι; {οι.} ναι μα δι'. {τρ.} αλλα τουτο γ' εστ' ιωνικον το ρημ'. {οι.} επιτηδες γ', ιν' <οταν> εν τηκκλησιαι ως χρη πολεμειν λεγηι τις, οι καθημενοι υπο του δεους λεγως' ιωνικως: οι_ {τρ.} ευ τοι λεγεις. {οι.} και ταλλα γ' ωσιν ηπιοι. ωστ' εσομεθ' αλληλοισιν αμνοι τους τροπους και τοισι συμμαχοισι πραιοτεροι πολυ. {τρ.} ιθι νυν, αγ' ως ταχιστα το προβατον λαβων: εγω δε ποριω βωμον εφ' οτου θυσομεν. {χο.} ως πανθ' ος' αν θεος θεληι χη τυχη, κατορθοι. {Str.} χωρει κατα νουν, ετερον δ' ετερωι τουτων κατα καιρον απανται. {τρ.} ως ταυτα δηλα γ' εσθ': ο γαρ βωμος θυρασι και δη. {χο.} <αγ'> επειγετε νυν εν οσωι σοβαρα θεοθεν κατεχει πολεμου μετατροπος αυρα: νυν γαρ δαιμων φανερως εις αγαθα μεταβιβαζει. {τρ.} το κανουν παρεστ' ολας εχον και στεμμα και μαχαιραν, και πυρ γε τουτι, κουδεν ισχει πλην το προβατον υμας. {χο.} ουκουν αμιλλησεσθον; ως ην χαιρις υμας ιδηι, προσεισιν αυλησων ακλη τος, καιτα τουτ' ευ οιδ' οτι φυσωντι και πονουμενωι προσδωσετε δηπου. {τρ.} αγε δη, το κανουν λαβων συ και την χερνιβα περιιθι τον βωμον ταχεως επιδεξια. {οι.} ιδου. λεγοις αν αλλο: περιεληλυθα. {τρ.} φερε δη, το δαλιον τοδ' εμβαψω λαβων. σειου συ ταχεως: συ δε προτεινε των ολων, καυτος τε χερνιπτου παραδους ταυτην εμοι, και τοις θεαταις ριπτε των κριθων. {οι.} ιδου. {τρ.} εδωκας ηδη; {οι.} νη τον ερμην, ωστε γε τουτων οσοιπερ εισι των θεωμενων ουκ εστιν ουδεις οστις ου κριθην εχει. {τρ.} ουχ αι γυναικες γ' ελαβον. {οι.} αλλ' εις εσπεραν δωσουσιν αυταις ανδρες. {τρ.} αλλ' ευχωμεθα. τις τηιδε; που ποτ' εισι πολλοι καγαθοι; {οι.} τοισδι φερε δω: πολλοι γαρ εισι καγαθοι. {τρ.} τουτους αγαθους ενομισας; {οι.} ου γαρ, οιτινες ημων καταχεοντων υδωρ τοσουτονι εις ταυτο τουθ' εστας' ιοντες χωριον; {τρ.} αλλ' ως ταχιστ' ευχωμεθ'. {οι.} ευχωμεσθα δη. {τρ.} ω σεμνοτατη βασιλεια θεα, ποτνι' ειρηνη, δεσποινα χορων, δεσποινα γαμων, δεξαι θυσιαν την ημετεραν. {οι.} δεξαι δητ', ω πολυτιμητη, νη δια, και μη ποιει γ' απερ αι μοιχευομεναι δρωσι γυναικες. και γαρ εκειναι παρακλινασαι της αυλειας παρακυπτουσιν: καν τις προσεχηι τον νουν αυταις αναχωρουσιν: καιτ' ην απιηι, παρακυπτουσιν. τουτων συ ποει μηδεν εθ' ημιν. {τρ.} μα δι', αλλ' αποφηνον ολην σαυτην γενναιοπρεπως τοισιν ερασταις ημιν, οι σου τρυχομεθ' ηδη τρια και δεκ' ετη: λυσον δε μαχας και κορκορυγας, ινα λυσιμαχην σε καλωμεν: παυσον δ' ημων τας υπονοιας τας περικομψους, αις στωμυλλομεθ' εις αλληλους: μειξον δ' ημας τους ελληνας παλιν εξ αρχης φιλιας χυλωι και συγγνωμηι τινι πραιοτεραι κερασον τον νουν: και την αγοραν ημιν αγαθων εμπλησθηναι, 'κ μεγαρων σκοροδων, σικυων πρωιων, μηλων, ροιων, δουλοισι χλανισκιδιων μικρων: κακ βοιωτων γε φεροντας ιδειν χηνας, νηττας, φαττας, τροχιλους: και κωπαιδων ελθειν σπυριδας, και περι ταυτας ημας αθροους οψωνουντας τυρβαζεσθαι μορυχωι, τελεαι, γλαυκετηι, αλλοις τενθαις πολλοις: καιτα μελανθιον ηκειν υστερον εις την αγοραν, τας δε πεπρασθαι, τον δ' οτοτυζειν, ειτα μονωιδειν εκ μηδειας: »ολομαν, ολομαν αποχηρωθεις τας εν τευτλοισι λοχευομενας:« τους δ' ανθρωπους επιχαιρειν. ταυτ', ω πολυτιμητ', ευχομενοις ημιν διδου. λαβε την μαχαιραν: ειθ' οπως μαγειρικως σφαξεις τον οιν. {οι.} αλλ' ου θεμις. {τρ.} τιη τι δη; {οι.} ουχ ηδεται δηπουθεν ειρηνη σφαγαις, ουδ' αιματουται βωμος. {τρ.} αλλ' εισω φερων θυσας τα μηρι' εξελων δευρ' εκφερε, χουτω το προβατον τωι χορηγωι σωιζεται. {χο.} σε δη θυρασιν <ενθαδι> χρη μενοντα τοινυν {Ant.} σχιζας δευρι τιθεναι ταχεως τα τε προσφορα παντ' επι τουτοις. {τρ.} ουκουν δοκω σοι μαντικως το φρυγανον τιθεσθαι; {χο.} πως δ' ουχι; τι γαρ σε πεφευγ' οσα χρη σοφον ανδρα; τι δ' ου συ φρονεις οποσα χρε ων εστιν τον <γε> σοφηι δοκιμον φρενι ποριμωι τε τολμηι; {τρ.} η σχιζα γουν ενημμενη τον στιλβιδην πιεζει. και την τραπεζαν οισομαι, και παιδος ου δεησει. {χο.} τις ουν αν ουκ επαινεσει εν ανδρα τοιουτον, οσ τις πολλ' ανατλας εσω σε την ιεραν πολιν; ωστ' ουχι μη παυσει ποτ' ων ζηλωτος απασιν. {τρ.} ταυτι δεδραται. τιθεσο τω μηρω λαβων: εγω δ' επι σπλαγχν' ειμι και θυληματα. {οι.} εμοι μελησει ταυτα γ': {τρ.} αλλ' ηκειν εχρην. {οι.} ιδου, παρειμι. μων επισχειν σοι δοκω; {τρ.} οπτα καλως νυν αυτα: και γαρ ουτοσι προσερχεται δαφνηι τις εστεφανωμενος. {οι.} τις αρα ποτ' εστιν; {τρ.} ως αλαζων φαινεται. {οι.} μαντις τις εστιν; {τρ.} ου μα δι', αλλ' ιεροκλεης ουτος γε που 'σθ' ο χρησμολογος ουξ ωρεου. {οι.} τι ποτ' αρα λεξει; {τρ.} δηλος εσθ' ουτος γ' οτι εναντιωσεται τι ταις διαλλαγαις. {οι.} ουκ, αλλα κατα την κνισαν εισεληλυθεν. {τρ.} μη νυν οραν δοκωμεν αυτον. {οι.} ευ λεγεις. {ιεροκλησ} τις η θυσια ποθ' αυτηι και τωι θεων; {τρ.} οπτα συ σιγηι καπαγ' απο της οσφυος. {ιε.} οτωι δε θυετ' ου φρασεθ'; {τρ.} η κερκος ποει καλως. {οι.} καλως δητ', ω ποτνι' ειρηνη φιλη. {ιε.} αγε νυν απαρχου καιτα δος ταπαργματα. {τρ.} οπταν αμεινον πρωτον. {ιε.} αλλα ταυταγι ηδη 'στιν οπτα. {τρ.} πολλα πραττεις, οστις ει. κατατεμνε. {ιε.} που τραπεζα; {τρ.} την σπονδην φερε. {ιε.} η γλωττα χωρις τεμνεται. {τρ.} μεμνημεθα. αλλ' οισθ' ο δρασον; {ιε.} ην φρασηις. {τρ.} μη διαλεγου νωιν μηδεν: ειρηνηι γαρ ιερα θυομεν. {ιε.} ω μελεοι θνητοι και νηπιοι_ {τρ.} ες κεφαλην σοι. {ιε.} οιτινες αφραδιηισι θεων νοον ουκ αιοντες συνθηκας πεποησθ' ανδρες χαροποισι πιθηκοις_ {τρ.} αιβοιβοι. {ιε.} τι γελαις; {τρ.} ησθην χαροποισι πιθηκοις. {ιε.} και κεπφοι τρηρωνες αλωπεκιδευσι πεπεισθε, ων δολιαι ψυχαι, δολιαι φρενες. {τρ.} ειθε σου ειναι ωφελεν, ωλαζων, ουτωσι θερμος ο πλευμων. {ιε.} ει γαρ μη νυμφαι γε θεαι βακιν εξαπατασκον, μηδε βακις θνητους, μηδ' αυ νυμφαι βακιν αυτον_ {τρ.} εξωλης απολοι', ει μη παυσαιο βακιζων. {ιε.} ουπω θεσφατον ην ειρηνης δεσμ' αναλυσαι, αλλα τοδε προτερον_ {τρ.} τοις αλσι γε παστεα ταυτι. {ιε.} ου γαρ πω τουτ' εστι φιλον μακαρεσσι θεοισιν, φυλοπιδος ληξαι, πριν κεν λυκος οιν υμεναιοι. {τρ.} και πως, ω καταρατε, λυκος ποτ' αν οιν υμεναιοι; {ιε.} εως η σφονδυλη φευγουσα πονηροτατον βδει, χη κωδων ακαλανθις επειγομενη τυφλα τικτει, τουτακις ουπω χρην την ειρηνην πεποησθαι. {τρ.} αλλα τι χρην ημας; ου παυσασθαι πολεμουντας; η διακαυνιασαι ποτεροι κλαυσουμεθα μειζον, εξον σπεισαμενοις κοινηι της ελλαδος αρχειν; {ιε.} ουποτε ποιησεις τον καρκινον ορθα βαδιζειν. {τρ.} ουποτε δειπνησεις ετι του λοιπου 'ν πρυτανειωι, ουδ' επι τωι πραχθεντι ποησεις υστερον ουδεν. {ιε.} ουδεποτ' αν θειης λειον τον τρηχυν εχινον. {τρ.} αρα φενακιζων ποτ' αθηναιους ετι παυσει; {ιε.} ποιον γαρ κατα χρησμον εκαυσατε μηρα θεοισιν; {τρ.} ονπερ καλλιστον δηπου πεποηκεν ομηρος: »ως οι μεν νεφος εχθρον απωσαμενοι πολεμοιο ειρηνην ειλοντο και ιδρυσανθ' ιερειωι. αυταρ επει κατα μηρ' εκαη και σπλαγχν' επασαντο, εσπενδον δεπαεσσιν, εγω δ' οδον ηγεμονευον:« χρησμολογωι δ' ουδεις εδιδου κωθωνα φαεινον. {ιε.} ου μετεχω τουτων: ου γαρ ταυτ' ειπε σιβυλλα. {τρ.} αλλ' ο σοφος τοι νη δι' ομηρος δεξιον ειπεν: »αφρητωρ, αθεμιστος, ανεστιος εστιν εκεινος, ος πολεμου εραται επιδημιου οκρυοεντος.« {ιε.} φραζεο δη, μη πως σε δολωι φρενας εξαπατησας ικτινος μαρψηι_ {τρ.} τουτι μεντοι συ φυλαττου, ως ουτος φοβερος τοις σπλαγχνοις εστιν ο χρησμος. εγχει δη σπονδην και των σπλαγχνων φερε δευρι. {ιε.} αλλ' ει ταυτα δοκει, καγω 'μαυτωι βαλανευσω. {τρ.} σπονδη σπονδη. {ιε.} εγχει δη καμοι και σπλαγχνων μοιραν ορεξον. {τρ.} αλλ' ουπω τουτ' εστι φιλον μακαρεσσι θεοισιν: αλλα τοδε προτερον, σπενδειν ημας, σε δ' απελθειν. ω ποτνι' ειρηνη, παραμεινον τον βιον ημιν. {ιε.} προσφερε την γλωτταν. {τρ.} συ δε την σαυτου γ' απενεγκε. {οι.} σπονδη. {τρ.} και ταυτι μετα της σπονδης λαβε θαττον. {ιε.} ουδεις προσδωσει μοι σπλαγχνων; {τρ.} ου γαρ οιον τε ημιν προσδιδοναι, πριν κεν λυκος οιν υμεναιοι. {ιε.} ναι προς των γονατων. {τρ.} αλλως, ω ταν, ικετευεις: ου γαρ ποιησεις λειον τον τρηχυν εχινον. αγε δη, θεαται, δευρο συσπλαγχνευετε μετα νωιν. {ιε.} τι δε δη 'γω; {τρ.} την σιβυλλαν εσθιε. {ιε.} ουτοι μα την γην ταυτα κατεδεσθον μονω, αλλ' αρπασομαι σφωιν αυτα: κειται δ' εν μεσωι. {τρ.} ω παιε παιε τον βακιν. {ιε.} μαρτυρομαι. {τρ.} καγωγ', οτι τενθης ει συ καλαζων ανηρ. παι' αυτον επεχων τωι ξυλωι, τον αλαζονα. {οι.} συ μεν ουν: εγω δε τουτονι των κωιδιων, αλαμβαν' αυτος εξαπατων, εκβολβιω. {τρ.} ου καταβαλεις τα κωιδι', ω θυηπολε; ηκουσας; ο κοραξ οιος ηλθ' εξ ωρεου. ουκ αποπετησει θαττον εις ελυμνιον; {χο.} ηδομαι γ' ηδομαι {Str.} κρανους απηλλαγμενος τυρου τε και κρομμυων. ου γαρ φιληδω μαχαις, αλλα προς πυρ διελ κων μετ' ανδρων εται ρων φιλων, εκκεας, των ξυλων αττ' αν ηι δανοτατα του θερους εκπεπρεμνισμενα κανθρακιζων τουρεβινθου την τε φηγον εμπυρευων, χαμα την θραιτταν κυνων της γυναικος λουμενης. ου γαρ εσθ' ηδιον η τυχειν μεν ηδη 'σπαρμενα, τον θεον δ' επιψακαζειν, και τιν' ειπειν γειτονα: »ειπε μοι, τι τηνικαυτα δρωμεν, ω κωμαρχιδη;« _ »εμπιειν εμοιγ' αρεσκει του θεου δρωντος καλως. αλλα φαυσον των φασηλων, ω γυναι, τρεις χοινικας, των τε πυρων μειξον αυτοις, των τε συκων εξελε, τον τε μανην η συρα βωστρησατω 'κ του χωριου. ου γαρ οιον τ' εστι παντως οιναριζειν τημερον ουδε τυντλαζειν, επειδη παρδακον το χωριον.« _ »καξ εμου δ' ενεγκατω τις την κιχλην και τω σπινω: ην δε και πυος τις ενδον και λαγωια τετταρα, ει τι μη 'ξηνεγκεν αυτων η γαλη της εσπερας: εψοφει γουν ενδον ουκ οιδ' αττα κακυδοιδοπα: ων ενεγκ', ω παι, τρι' ημιν, εν δε δουναι τωι πατρι: μυρρινας τ' αιτησον εξ αισχιναδου των καρπιμων: χαμα της αυτης οδου χαριναδην τις βωσατω, ως αν εμπιηι μεθ' ημων, ευ ποιουντος κωφελουντος του θεου ταρωματα.« ηνικ' αν δ' αχετας {Ant.} αιδηι τον ηδυν νομον, διασκοπων ηδομαι τας λημνιας αμπελους, ει πεπαινουσιν η δη_το γαρ φιτυ πρωι ον φυσει_τον τε φη ληχ' ορων οιδανοντ': ειθ' οποταν ηι πεπων, εσθιω καπεχω χαμα φημ': »ωραι φιλαι:« και του θυμου τριβων κυκωμαι: καιτα γιγνομαι παχυς τηνικαυτα του θερους μαλλον η θεοισιν εχθρον ταξιαρχον προσβλεπων τρεις λοφους εχοντα και φοινικιδ' οξειαν πανυ, ην εκεινος φησιν ειναι βαμμα σαρδιανικον: ην δε που δεηι μαχεσθ' εχοντα την φοινικιδα, τηνικαυτ' αυτος βεβαπται βαμμα κυζικηνικον: καιτα φευγει πρωτος ωσπερ ξουθος ιππαλεκτρυων τους λοφους σειων: εγω δ' εστηκα λινοπτωμενος. ηνικ' αν δ' οικοι γενωνται, δρωσιν ουκ ανασχετα, τους μεν εγγραφοντες ημων, τους δ' ανω τε και κατω εξαλειφοντες δις η τρις. »αυριον δ' εσθ' ηξοδος.« τωι δε σιτι' ουκ εωνητ': ου γαρ ηιδειν εξιων: ειτα προσστας προς τον ανδριαντα τον πανδιονος ειδεν αυτον, καπορων θει τωι κακωι βλεπων οπον. ταυτα δ' ημας τους αγροικους δρωσι, τους δ' εξ αστεως ηττον, οι θεοισιν ουτοι κανδρασιν ριψασπιδες. ων ετ' ευθυνας εμοι δωσουσιν, ην θεος θεληι. πολλα γαρ δη μ' ηδικησαν, οντες οικοι μεν λεοντες, εν μαχηι δ' αλωπεκες. {τρ.} ιου ιου. οσον το χρημ' επι δειπνον ηλθ' εις τους γαμους. εχ', αποκαθαιρε τας τραπεζας ταυτηιι: παντως γαρ ουδεν οφελος εστ' αυτης ετι. επειτ' επιφορει τους αμυλους και τας κιχλας και των λαγωιων πολλα και τους κολλαβους. {δρεπανουργοσ} που που τρυγαιος εστιν; {τρ.} αναβραττω κιχλας. {δρ.} ω φιλτατ', ω τρυγαι', ος' ημας ταγαθα δεδρακας ειρηνην ποησας: ως προ του ουδεις επριατ' αν δρεπανον ουδε κολλυβου, νυνι δε πεντε γ' αυτα δραχμων εμπολω, οδι δε τριδραχμους τους καδους εις τους αγρους. αλλ', ω τρυγαιε, των δρεπανων τε λαμβανε καδων θ' ο τι βουλει προικα: και ταυτι δεχου: αφ' ων γαρ απεδομεσθα κακερδαναμεν τα δωρα ταυτι σοι φερομεν εις τους γαμους. {τρ.} ιθι νυν, καταθεμενοι παρ' εμοι ταυτ' εισιτε επι δειπνον ως ταχιστα: και γαρ ουτοσι οπλων καπηλος αχθομενος προσερχεται. {οπλων καπηλοσ} οιμ' ως προθελυμνον μ', ω τρυγαι', απωλεσας. {τρ.} τι δ' εστιν, ω κακοδαιμον; ου τι που λοφαις; {ο. κ.} απωλεσας μου την τεχνην και τον βιον, και τουτουι και του δορυξου 'κεινουι. {τρ.} τι δητα τουτοινι καταθω σοι τοιν λοφοιν; {ο. κ.} αυτος συ τι διδως; {τρ.} ο τι διδωμ'; αισχυνομαι. ομως δ' οτι το σφηκωμ' εχει πονον πολυν, δοιην αν αυτοιν ισχαδων τρεις χοινικας, ιν' αποκαθαιρω την τραπεζαν τουτωιι. {ο. κ.} ενεγκε τοινυν εισιων τας ισχαδας: κρειττον γαρ, ω ταν, εστιν η μηδεν λαβειν. {τρ.} αποφερ' αποφερ' ες κορακας απο της οικιας. τριχορρυειτον, ουδεν εστον τω λοφω. ουκ αν πριαιμην ουδ' αν ισχαδος μιας. {ο. κ.} τι δαι δεκαμνωι τωιδε θωρακος κυτει ενημμενωι καλλιστα χρησομαι ταλας; {τρ.} ουτος μεν ου μη σοι ποησει ζημιαν. αλλ' αιρε μοι τουτον γε της ισωνιας: εναποπατειν γαρ εστ' επιτηδειος πανυ_ {ο. κ.} παυσαι μ' υβριζων τοις εμοισι χρημασιν. {τρ.} ωδι, παραθεντι τρεις λιθους. ου δεξιως; {ο. κ.} ποιαι δ' αποψησει ποτ', ωμαθεστατε; {τρ.} τηιδι, διεις την χειρα δια της θαλαμιας και τηιδ'. {ο. κ.} αμ' αμφοιν δητ'; {τρ.} εγωγε νη δια, ινα μη γ' αλω τρυπημα κλεπτων της νεως. {ο. κ.} επειτ' επι δεκαμνωι χεσει καθημενος; {τρ.} εγωγε νη δι', ωπιτριπτ'. οιει γαρ αν τον πρωκτον αποδοσθαι με χιλιων δραχμων; {ο. κ.} ιθι δη, 'ξενεγκε ταργυριον. {τρ.} αλλ', ωγαθε, θλιβει τον ορρον. αποφερ', ουκ ωνησομαι. {ο. κ.} τι δ' αρα τηι σαλπιγγι τηιδε χρησομαι, ην επριαμην δραχμων ποθ' εξηκοντ' εγω; {τρ.} μολυβδον εις τουτι το κοιλον εγχεας επειτ' ανωθεν ραβδον ενθεις υπομακρον, γενησεται σοι των κατακτων κοτταβων. {ο. κ.} οιμοι καταγελαις. {τρ.} αλλ' ετερον παραινεσω. τον μεν μολυβδον, ωσπερ ειπον, εγχεον, εντευθενι δε σπαρτιοις ηρτημενην πλαστιγγα προσθες, καυτο σοι γενησεται τα συκ' εν αγρωι τοις οικεταισιν ισταναι. {ο. κ.} ω δυσκαθαρτε δαιμον, ως μ' απωλεσας, οτ' αντεδωκα καντι τωνδε μναν ποτε. και νυν τι δρασω; τις γαρ αυτ' ωνησεται; {τρ.} πωλει βαδιζων αυτα τοις αιγυπτιοις: εστιν γαρ επιτηδεια συρμαιαν μετρειν. {ο. κ.} οιμ', ω κρανοποι', ως αθλιως πεπραγαμεν. {τρ.} ουτος μεν ου πεπονθεν ουδεν. {ο. κ.} αλλα τι ετ' εστι τοισι κρανεσιν ο τι τις χρησεται; {τρ.} εαν τοιαυτασι μαθηι λαβας ποειν, αμεινον η νυν αυτ' αποδωσεται πολυ. {ο. κ.} απιωμεν, ω δορυξε. {τρ.} μηδαμως γ', επει τουτωι γ' εγω τα δορατα ταυτ' ωνησομαι. {ο. κ.} ποσον διδως δητ'; {τρ.} ει διαπρισθειη διχα, λαβοιμ' αν αυτ' εις χαρακας εκατον της δραχμης. {ο. κ.} υβριζομεθα. χωρωμεν, ω ταν, εκποδων. {τρ.} νη τον δι', ως τα παιδι' ηδη 'ξερχεται ουρησομενα τα των επικλητων δευρ', ινα αττ' αισεται προαναβαληται, μοι δοκει. αλλ' ο τι περ αιδειν επινοεις, ω παιδιον, αυτου παρ' εμε σταν προτερον αναβαλου 'νθαδι. {παιδιον αʹ} νυν αυθ' οπλοτερων ανδρων αρχωμεθα_ {τρ.} παυσαι οπλοτερους αιδων, και ταυτ', ω τρισκακοδαιμον, ειρηνης ουσης: αμαθες γ' ει και καταρατον. {π. αʹ} οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες, συν ρ' εβαλον ρινους τε και ασπιδας ομφαλοεσσας. {τρ.} ασπιδας; ου παυσει μεμνημενος ασπιδος ημιν; {π. αʹ} ενθα δ' αμ' οιμωγη τε και ευχωλη πελεν ανδρων. {τρ.} ανδρων οιμωγη; κλαυσει νη τον διονυσον οιμωγας αιδων, και ταυτας ομφαλοεσσας. {π. αʹ} αλλα τι δητ' αιδω; συ γαρ ειπε μοι οιστισι χαιρεις. {τρ.} »ως οι μεν δαινυντο βοων κρεα,« και τα τοιαυτι: »αριστον προτιθεντο και ασς' ηδιστα πασασθαι.« {π. αʹ} ως οι μεν δαινυντο βοων κρεα, καυχενας ιππων εκλυον ιδρωοντας, επει πολεμου εκορεσθεν. {τρ.} ειεν: εκορεσθεν του πολεμου καιτ' ησθιον. ταυτ' αιδε, ταυθ', ως ησθιον κεκορημενοι. {π. αʹ} θωρησσοντ' αρ' επειτα πεπαυμενοι_ {τρ.} ασμενοι, οιμαι. {π. αʹ} πυργων δ' εξεχεοντο, βοη δ' ασβεστος ορωρει. {τρ.} κακιστ' απολοιο, παιδαριον, αυταις μαχαις: ουδεν γαρ αιδεις πλην πολεμους. του και ποτ' ει; {π. αʹ} εγω; {τρ.} συ μεντοι νη δι'. {π. αʹ} υιος λαμαχου. {τρ.} αιβοι. η γαρ εγω θαυμαζον ακουων, ει συ μη ειης ανδρος βουλομαχου και κλαυσιμαχου τινος υιος. απερρε και τοις λογχοφοροισιν αιδ' ιων. που μοι το του κλεωνυμου 'στι παιδιον; αισον πριν εισιεναι τι: συ γαρ ευ οιδ' οτι ου πραγματ' αισει: σωφρονος γαρ ει πατρος. {παιδιον βʹ} ασπιδι μεν σαιων τις αγαλλεται, ην παρα θαμνωι εντος αμωμητον καλλιπον ουκ εθελων_ {τρ.} ειπε μοι, ω ποσθων, εις τον σαυτου πατερ' αιδεις; {π. βʹ} ψυχην δ' εξεσαωσα_ {τρ.} καταισχυνας γε τοκηας. αλλ' εισιωμεν: ευ γαρ οιδ' εγω σαφως οτι ταυθ' ος' ηισας αρτι περι της ασπιδος ου μη 'πιλαθηι ποτ' ων εκεινου του πατρος. υμων το λοιπον εργον ηδη 'νταυθα των μενοντων φλαν ταυτα παντα και σποδειν, και μη κενας παρελκειν αλλ' ανδρικως εμβαλλετε και σμωχετ' αμφοιν τοιν γναθοιν: ουδεν γαρ, ω πονηροι, λευκων οδοντων εργον εστ', ην μη τι και μασωνται. {χο.} ημιν μελησει ταυτα γ': ευ ποεις δε και συ φραζων. αλλ', ω προ του πεινωντες, εμβαλλεσθε των λαγωιων: ως ουχι πασαν ημεραν πλακουσιν εστιν εντυχειν πλανωμενοις ερημοις. προς ταυτα βρυκετ' η ταχ' υμιν φημι μεταμελησειν. {τρ.} ευφημειν χρη και την νυμφην εξω τινα δευρο κομιζειν δαιδας τε φερειν, και παντα λεων συγχαιρειν καπικελευειν. και τα σκευη παλιν εις τον αγρον νυνι χρη παντα κομιζειν ορχησαμενους και σπεισαντας και υπερβολον εξελασαντας, καπευξαμενους τοισι θεοισιν διδοναι πλουτον τοις ελλησιν, κριθας τε ποειν ημας πολλας παντας ομοιως οινον τε πολυν, συκα τε τρωγειν, τας τε γυναικας τικτειν ημιν, και ταγαθα πανθ' ος' απωλεσαμεν συλλεξασθαι παλιν εξ αρχης, ληξαι τ' αιθωνα σιδηρον. δευρ', ω γυναι, εις αγρον, χωπως μετ' εμου καλη καλως κατακεισει. υμην, υμεναι' ω. {χο.} ω τρισμακαρ, ως δικαι ως ταγαθα νυν εχεις. υμην, υμεναι' ω. υμην, υμεναι', ω. {τρ.} τι δρασομεν αυτην; {χο.} τι δρασομεν αυτην; {τρ.} τρυγησομεν αυτην. {χο.} τρυγησομεν αυτην. αλλ' αραμενοι φερω μεν οι προτεταγμενοι τον νυμφιον, ωνδρες. υμην, υμεναι', ω. υμην, υμεναι' ω. {τρ.} οικησετε γουν καλως ου πραγματ' εχοντες, αλ λα συκολογουντες. υμην, υμεναι', ω. υμην, υμεναι', ω. {χο.} του μεν μεγα και παχυ, της δ' ηδυ το συκον. {τρ.} φησεις γ' οταν εσθιηις οινον τε πιηις πολυν. υμην, υμεναι', ω. υμην, υμεναι', ω. ω χαιρετε χαιρετ' αν δρες: καν ξυνεπησθε μοι, πλακουντας εδεσθε. [6] {Work} {ευελπιδησ} ορθην κελευεις, ηι το δενδρον φαινεται; {πισθεταιροσ} διαρραγειης. ηδε δ' αυ κρωζει παλιν. {ευ.} τι, ω πονηρ', ανω κατω πλανυττομεν; απολουμεθ' αλλως την οδον προφορουμενω. {πι.} το δ' εμε κορωνηι πειθομενον τον αθλιον οδου περιελθειν σταδια πλειν η χιλια. {ευ.} το δ' εμε κολοιωι πειθομενον τον δυσμορον αποσποδησαι τους ονυχας των δακτυλων. {πι.} αλλ' ουδε που γης εσμεν οιδ' εγωγ' ετι. {ευ.} εντευθενι την πατριδ' αν εξευροις συ που; {πι.} ουδ' αν μα δι' εγγετευθενι 'ξηκεστιδης. {ευ.} οιμοι. {πι.} συ μεν, ω ταν, την οδον ταυτην ιθι. {ευ.} η δεινα νω δεδρακεν ουκ των ορνεων, ο πινακοπωλης φιλοκρατης μελαγχολων, ος τωδ' εφασκε νωιν φρασειν τον τηρεα, τον εποφ', ος ορνις εγενετ', εκ των ορνεων: καπεδοτο τον μεν θαρραλειδου τουτονι κολοιον οβολου, τηνδεδι τριωβολου. τω δ' ουκ αρ' ηιστην ουδεν αλλο πλην δακνειν. και νυν τι κεχηνας; εσθ' οποι κατα των πετρων ημας ετ' αξεις; ου γαρ εστ' ενταυθα τις οδος. {πι.} ουδε μα δι' ενταυθα γ' ατραπος ουδαμου. {ευ.} τι δ' η κορωνη; της οδου τι λεγει περι; {πι.} ου ταυτα κρωζει μα δια νυν τε και τοτε. {ευ.} τι δη λεγει περι της οδου; {πι.} τι δ' αλλο γ' η βρυκους' απεδεσθαι φησι μου τους δακτυλους; {ευ.} ου δεινον ουν δητ' εστιν ημας δεομενους ες κορακας ελθειν και παρεσκευασμενους επειτα μη 'ξευρειν δυνασθαι την οδον; ημεις γαρ, ωνδρες οι παροντες εν λογωι, νοσον νοσουμεν την εναντιαν σακαι: ο μεν γαρ ων ουκ αστος εισβιαζεται, ημεις δε φυληι και γενει τιμωμενοι, αστοι μετ' αστων, ου σοβουντος ουδενος ανεπτομεθ' εκ της πατριδος αμφοιν τοιν ποδοιν, αυτην μεν ου μισουντ' εκεινην την πολιν το μη ου μεγαλην ειναι φυσει κευδαιμονα και πασι κοινην εναποτεισαι χρηματα. οι μεν γαρ ουν τεττιγες ενα μην' η δυο επι των κραδων αιδους', αθηναιοι δ' αει επι των δικων αιδουσι παντα τον βιον. δια ταυτα τονδε τον βαδον βαδιζομεν, κανουν δ' εχοντε και χυτραν και μυρρινας πλανωμεθα ζητουντε τοπον απραγμονα, οποι καθιδρυθεντε διαγενοιμεθ' αν. ο δε στολος νωιν εστι παρα τον τηρεα, τον εποπα, παρ' εκεινου πυθεσθαι δεομενω, ει που τοιαυτην ειδε πολιν ηι 'πεπτετο. {πι.} ουτος. {ευ.} τι εστιν; {πι.} η κορωνη μοι παλαι ανω τι φραζει. {ευ.} χω κολοιος ουτοσι ανω κεχηνεν ωσπερει δεικνυς τι μοι, κουκ εσθ' οπως ουκ εστιν ενταυθ' ορνεα. εισομεθα δ' αυτικ', ην ποησωμεν ψοφον. {πι.} αλλ' οισθ' ο δρασον; τωι σκελει θενε την πετραν. {ευ.} συ δε τηι κεφαληι γ', ιν' ηι διπλασιος ο ψοφος. {πι.} συ δ' ουν λιθωι κοψον λαβων. {ευ.} πανυ γ', ει δοκει. παι παι. {πι.} τι λεγεις, ουτος; τον εποπα <παι> καλεις; ουκ αντι του <παιδος> ς' εχρην <εποποι> καλειν; {ευ.} εποποι. ποησεις τοι με κοπτειν αυθις αυ. εποποι. {θεραπων εποποσ} τινες ουτοι; τις ο βοων τον δεσποτην; {πι.} απολλον αποτροπαιε, του χασμηματος. {θε.} οιμοι ταλας, ορνιθοθηρα τουτωι. {ευ.} ουτω 'στι δεινον; ουδε καλλιον λεγειν; {θε.} απολεισθον. {ευ.} αλλ' ουκ εσμεν ανθρωπω. {θε.} τι δαι; {ευ.} υποδεδιως εγωγε, λιβυκον ορνεον. {θε.} ουδεν λεγεις. {ευ.} και μην ερου τα προς ποδων. {θε.} οδι δε δη τις εστιν ορνις; ουκ ερεις; {πι.} επικεχοδως εγωγε φασιανικος. {ευ.} αταρ συ τι θηριον ποτ' ει, προς των θεων; {θε.} ορνις εγωγε δουλος. {ευ.} ηττηθης τινος αλεκτρυονος; {θε.} ουκ, αλλ' οτε περ ο δεσποτης εποψ εγενετο, τοτε γενεσθαι μ' ηυξατο ορνιν, ιν' ακολουθον διακονον τ' εχηι. {ευ.} δειται γαρ ορνις και διακονου τινος; {θε.} ουτος γ', ατ', οιμαι, προτερον ανθρωπος ποτ' ων. τοτε μεν εραι φαγειν αφυας φαληρικας, τρεχω 'π' αφυας εγω λαβων το τρυβλιον: ετνους δ' επιθυμει, δει τορυνης και χυτρας, τρεχω 'πι τορυνην. {ευ.} τροχιλος ορνις ουτοσι. οισθ' ουν ο δρασον, ω τροχιλε; τον δεσποτην ημιν καλεσον. {θε.} αλλ' αρτιως νη τον δια ευδει καταφαγων μυρτα και σερφους τινας. {ευ.} ομως επεγειρον αυτον. {θε.} οιδα μεν σαφως οτι αχθεσεται, σφωιν δ' αυτον εινεκ' επεγερω. {πι.} κακως συ γ' απολοι'. ως μ' απεκτεινας δεει. {ευ.} οιμοι κακοδαιμων, χω κολοιος μοιχεται υπο του δεους. {πι.} ω δειλοτατον συ θηριον, δεισας αφηκας τον κολοιον. {ευ.} ειπε μοι, συ δε την κορωνην ουκ αφηκας καταπεσων; {πι.} μα δι' ουκ εγωγε. {ευ.} που γαρ εστιν; {πι.} απεπτετο. {ευ.} ουκ αρ' αφηκας; ωγαθ', ως ανδρειος ει. {εποψ} ανοιγε την υλην, ιν' εξελθω ποτε. {ευ.} ω ηρακλεις, τουτι τι ποτ' εστι θηριον; τις η πτερωσις; τις ο τροπος της τριλοφιας; {επ.} τινες εισι μ' οι ζητουντες; {ευ.} οι δωδεκα θεοι ειξασιν επιτριψαι σε. {επ.} μων με σκωπτετον ορωντε την πτερωσιν; ην γαρ, ω ξενοι, ανθρωπος. {ευ.} ου σου καταγελωμεν. {επ.} αλλα του; {ευ.} το ραμφος ημιν σου γελοιον φαινεται. {επ.} τοιαυτα μεντοι σοφοκλεης λυμαινεται εν ταις τραγωιδιαισιν εμε, τον τηρεα. {ευ.} τηρευς γαρ ει συ; ποτερον ορνις η ταως; {επ.} ορνις εγωγε. {ευ.} καιτα σοι που τα πτερα; {επ.} εξερρυηκε. {ευ.} ποτερον υπο νοσου τινος; {επ.} ουκ, αλλα τον χειμωνα παντα τωρνεα πτερορρυει, καιτ' αυθις ετερα φυομεν. αλλ' ειπατον μοι σφω τιν' εστον; {ευ.} νω; βροτω. {επ.} ποδαπω το γενος; {ευ.} οθεν αι τριηρεις αι καλαι. {επ.} μων ηλιαστα; {ευ.} μαλλα θατερου τροπου, απηλιαστα. {επ.} σπειρεται γαρ τουτ' εκει το σπερμ'; {ευ.} ολιγον ζητων αν εξ αγρου λαβοις. {επ.} πραγους δε δη του δεομενω δευρ' ηλθετον; {ευ.} σοι ξυγγενεσθαι βουλομενω. {επ.} τινος περι; {ευ.} οτι πρωτα μεν ησθ' ανθρωπος ωσπερ νω ποτε, καργυριον ωφειλησας ωσπερ νω ποτε, κουκ αποδιδους εχαιρες ωσπερ νω ποτε: ειτ' αυθις ορνιθων μεταλλαξας φυσιν και γην επεπτου και θαλατταν εν κυκλωι, και πανθ' οσαπερ ανθρωπος οσα τ' ορνις φρονεις. ταυτ' ουν ικεται νω προς σε δευρ' αφιγμεθα, ει τινα πολιν φρασειας ημιν ευερον ωσπερ σισυραν εγκατακλινηναι μαλθακην. {επ.} επειτα μειζω των κραναων ζητεις πολιν; {ευ.} μειζω μεν ουδεν, προσφορωτεραν δε νωιν. {επ.} αριστοκρατεισθαι δηλος ει ζητων. {ευ.} εγω; ηκιστα: και τον σκελλιου βδελυττομαι. {επ.} ποιαν τιν' ουν ηδιστ' αν οικοιτ' αν πολιν; {ευ.} οπου τα μεγιστα πραγματ' ειη τοιαδε. επι την θυραν μου πρωι τις ελθων των φιλων λεγοι ταδι: »προς του διος τουλυμπιου οπως παρεσει μοι και συ και τα παιδια λουσαμενα πρωι: μελλω γαρ εστιαν γαμους: και μηδαμως αλλως ποησηις: ει δε μη, μη μοι τοτ' ελθηις, οταν εγω πραττω κακως.« {επ.} νη δια ταλαιπωρων γε πραγματων εραις. τι δαι συ; {πι.} τοιουτων ερω καγω. {επ.} τινων; {πι.} οπου ξυναντων μοι ταδι τις μεμψεται ωσπερ αδικηθεις παιδος ωραιου πατηρ: »καλως γε μου τον υιον, ω στιλβωνιδη, ευρων απιοντ' απο γυμνασιου λελουμενον ουκ εκυσας, ου προσειπας, ου προσηγαγου, ουκ ωρχιπεδισας, ων εμοι πατρικος φιλος.« {επ.} ω δειλακριων συ, των κακων οιων εραις. αταρ εστι γ' οποιαν λεγετον ευδαιμων πολις παρα την ερυθραν θαλατταν. {ευ.} οιμοι, μηδαμως ημιν γε παρα θαλατταν, ιν' ανακυψεται κλητηρ' αγους' εωθεν η σαλαμινια. ελληνικην δε πολιν εχεις ημιν φρασαι; {επ.} τι ου τον ηλειον λεπρεον οικιζετον ελθονθ'; {ευ.} οτιη νη τους θεους ος' ουκ ιδων βδελυττομαι τον λεπρεον απο μελανθιου. {επ.} αλλ' εισιν ετεροι της λοκριδος οπουντιοι, ινα χρη κατοικειν. {ευ.} αλλ' εγωγ' οπουντιος ουκ αν γενοιμην επι ταλαντωι χρυσιου. ουτος δε δη τις εσθ' ο μετ' ορνιθων βιος; συ γαρ οισθ' ακριβως. {επ.} ουκ αχαρις εις την τριβην: ου πρωτα μεν δει ζην ανευ βαλλαντιου. {ευ.} πολλην γ' αφειλες του βιου κιβδηλιαν. {επ.} νεμομεσθα δ' εν κηποις τα λευκα σησαμα και μυρτα και μηκωνα και σισυμβρια. {ευ.} υμεις μεν αρα ζητε νυμφιων βιον. {πι.} φευ φευ: η μεγ' ενορω βουλευμ' εν ορνιθων γενει, και δυναμιν η γενοιτ' αν, ει πιθοισθε μοι. {επ.} τι σοι πιθωμεσθ'; {πι.} ο τι πιθησθε; πρωτα μεν μη περιπετεσθε πανταχηι κεχηνοτες: ως τουτ' ατιμον τουργον εστιν. αυτικα εκει παρ' ημιν τους πετομενους ην ερηι: »τις ορνις ουτος;« ο τελεας ερει ταδι: »ανθρωπος ορνις ασταθμητος, πετομενος, ατεκμαρτος, ουδεν ουδεποτ' εν ταυτωι μενων.« {επ.} νη τον διονυσον ευ γε μωμαι ταυταγι. τι ουν ποιωμεν; {πι.} οικισατε μιαν πολιν. {επ.} ποιαν δ' αν οικισαιμεν ορνιθες πολιν; {πι.} αληθες, ω σκαιοτατον ειρηκως επος; βλεψον κατω. {επ.} και δη βλεπω. {πι.} βλεπε νυν ανω. {επ.} βλεπω. {πι.} περιαγε τον τραχηλον. {επ.} νη δια απολαυσομαι <τι> γ', ει διαστραφησομαι {πι.} ειδες τι; {επ.} τας νεφελας γε και τον ουρανον. {πι.} ουχ ουτος ουν δηπου 'στιν ορνιθων πολος; {επ.} πολος; τινα τροπον; {πι.} ωσπερ <αν> ειποι τις τοπος. οτι δε πολειται τουτο και διερχεται απαντα δια τουτου, καλειται νυν πολος. ην δ' οικισητε τουτο και φραξηθ' απαξ, εκ του πολου τουτου κεκλησεται πολις. ωστ' αρξετ' ανθρωπων μεν ωσπερ παρνοπων, τους δ' αυ θεους απολειτε λιμωι μηλιωι. {επ.} πως; {πι.} εν μεσωι δηπουθεν αηρ εστι γης. ειθ' ωσπερ ημεις, ην ιεναι βουλωμεθα πυθωδε, βοιωτους διοδον αιτουμεθα, ουτως, οταν θυωσιν ανθρωποι θεοις, ην μη φορον φερωσιν υμιν οι θεοι, δια της πολεως της αλλοτριας και του χαους των μηριων την κνισαν ου διαφρησετε. {επ.} ιου ιου: μα γην, μα παγιδας, μα νεφελας, μα δικτυα, μη 'γω νοημα κομψοτερον ηκουσα πω: ωστ' αν κατοικιζοιμι μετα σου την πολιν, ει ξυνδοκοιη τοισιν αλλοις ορνεοις. {πι.} τις αν ουν το πραγμ' αυτοις διηγησαιτο; {επ.} συ. εγω γαρ αυτους βαρβαρους οντας προ του εδιδαξα την φωνην, ξυνων πολυν χρονον. {πι.} πως δητ' αν αυτους ξυγκαλεσειας; {επ.} ραιδιως. δευρι γαρ εμβας αυτικα μαλ' εις την λοχμην, επειτ' ανεγειρας την εμην αηδονα, καλουμεν αυτους: οι δε νωιν του φθεγματος εανπερ επακουσωσι θευσονται δρομωι. {πι.} ω φιλτατ' ορνιθων συ, μη νυν εσταθι: αλλ' αντιβολω ς' αγ' ως ταχιστ' εις την λοχμην εισβαινε κανεγειρε την αηδονα. {επ.} αγε συννομε μοι, παυσαι μεν υπνου, λυσον δε νομους ιερων υμνων, ους δια θειου στοματος θρηνεις τον εμον και σον πολυδακρυν ιτυν, ελελιζομενη διεροις μελεσιν γενυος ξουθης. καθαρα χωρει δια φυλλοκομου μιλακος ηχω προς διος εδρας, ιν' ο χρυσοκομας φοιβος ακουων τοις σοις ελεγοις αντιψαλλων ελεφαντοδετον φορμιγγα θεων ιστησι χορους: δια δ' αθανατων στοματων χωρει ξυμφωνος ομου θεια μακαρων ολολυγη. {ευ.} ω ζευ βασιλευ, του φθεγματος τουρνιθιου: οιον κατεμελιτωσε την λοχμην ολην. {πι.} ουτος. {ευ.} τι εστιν; {πι.} ου σιωπησει; {ευ.} τι δαι; {πι.} ουποψ μελωιδειν αυ παρασκευαζεται. {επ.} εποποποι ποποι, ποποποποι ποποι, ιω ιω ιτω ιτω ιτω τις ωδε των εμων ομοπτερων: οσοι τ' ευσπορους αγροικων γυας νεμεσθε, φυλα μυρια κριθοτραγων σπερμολογων τε γενη ταχυ πετομενα, μαλθακην ιεντα γηρυν: οσα τ' εν αλοκι θαμα βωλον αμφιτιττυβιζεθ' ωδε λεπτον ηδομεναι φωναι: _τιοτιοτιοτιοτιοτιοτιοτιο_ οσα θ' υμων κατα κηπους επι κισσου κλαδεσι νομον εχει, τα τε κατ' ορεα τα τε κοτινοτραγα τα τε κομαροφαγα, ανυσατε πετομενα προς εμαν αυδαν: _τριοτο τριοτο τοτοβριξ: _ οι θ' ελειας παρ' αυλωνας οξυστομους εμπιδας καπτεθ', οσα τ' ευδροσους γης τοπους εχετε λειμωνα τ' εροεντα μαραθωνος, ορ νις <τε> πτεροποικιλος, ατταγας ατταγας: ων τ' επι ποντιον οιδμα θαλασσης φυλα μετ' αλκυονεσσι ποτηται, δευρ' ιτε πευσομενοι τα νεωτερα: παντα γαρ ενθαδε φυλ' αθροιζομεν οιωνων ταναοδειρων. ηκει γαρ τις δριμυς πρεσβυς καινος γνωμην καινων εργων τ' εγχειρητης. αλλ' ιτ' εις λογους απαντα, δευρο δευρο δευρο δευρο: τοροτοροτοροτοροτιξ, κικκαβαυ κικκαβαυ, τοροτοροτορολιλιλιξ. {πι.} οραις τιν' ορνιν; {ευ.} μα τον απολλω 'γω μεν ου. καιτοι κεχηνα γ' εις τον ουρανον βλεπων. {πι.} αλλως αρ' ουποψ, ως εοικ', εις την λοχμην εμβας επωζε χαραδριον μιμουμενος. {ορνισ} τοροτιξ τοροτιξ. {πι.} ωγαθ', αλλ' <ουν> ουτοσι και δη τις ορνις ερχεται. {ευ.} νη δι' ορνις δητα. τις ποτ' εστιν; ου δηπου ταως; {πι.} ουτος αυτος νωιν φρασει. τις εστιν ορνις ουτοσι; {επ.} ουτος ου των ηθαδων τωνδ' ων οραθ' υμεις αει, αλλα λιμναιος. {ευ.} βαβαι, καλος γε και φοινικιους. {επ.} εικοτως <γε>: και γαρ ονομ' αυτωι 'στι φοινικοπτερος. {ευ.} ουτος, ω_σε τοι. {πι.} τι βωστρεις; {ευ.} ετερος ορνις ουτοσι. {πι.} νη δι' ετερος δητα χουτος εξεδρον χωραν εχων. τις ποτ' εσθ' ο μουσομαντις, ατοπος ορνις, ορειβατης; {επ.} ονομα τουτωι μηδος εστι. {ευ.} μηδος; ωναξ ηρακλεις. ειτα πως ανευ καμηλου μηδος ων εισεπτετο; {πι.} ετερος αυ λοφον κατειληφως τις ορνις ουτοσι. {ευ.} τι το τερας τουτι ποτ' εστιν; ου συ μονος αρ' ησθ' εποψ, αλλα χουτος ετερος; {επ.} ουτοσι μεν εστι φιλοκλεους εξ εποπος, εγω δε τουτου παππος, ωσπερ ει λεγοις ιππονικος καλλιου καξ ιππονικου καλλιας. {ευ.} καλλιας αρ' ουτος ουρνις εστιν. ως πτερορρυει. {πι.} ατε γαρ ων γενναιος υπο <τε> συκοφαντων τιλλεται, αι τε θηλειαι προς εκτιλλουσιν αυτου τα πτερα. {ευ.} ω ποσειδον, ετερος αυ τις βαπτος ορνις ουτοσι. τις ονομαζεται ποθ' ουτος; {επ.} ουτοσι κατωφαγας. {ευ.} εστι γαρ κατωφαγας τις αλλος η κλεωνυμος; {πι.} πως αν ουν κλεωνυμος γ' ων ουκ απεβαλε τον λοφον; {ευ.} αλλα μεντοι τις ποθ' η λοφωσις η των ορνεων; η 'πι τον διαυλον ηλθον; {επ.} ωσπερ οι καρες μεν ουν επι λοφων οικουσιν, ωγαθ', ασφαλειας ουνεκα. {πι.} ω ποσειδον, ουχ οραις οσον συνειλεκται κακον ορνεων; {ευ.} ωναξ απολλον, του νεφους. ιου ιου, ουδ' ιδειν ετ' εσθ' υπ' αυτων πετομενων την εισοδον. {πι.} ουτοσι περδιξ. {ευ.} εκεινοσι δε νη δι' ατταγας. {πι.} ουτοσι δε πηνελοψ. {ευ.} εκεινηι δε γ' αλκυων. τις γαρ εσθ' ουπισθεν αυτης; {πι.} οστις εστι; κειρυλος. {ευ.} κειρυλος γαρ εστιν ορνις; {πι.} ου γαρ εστι σποργιλος; {επ.} χαυτηι γε γλαυξ. {ευ.} τι φηις; τις γλαυκ' αθηναζ' ηγαγεν; {επ.} κιττα, τρυγων, κορυδος, ελεας, υποθυμις, περιστερα, νερτος, ιεραξ, φαττα, κοκκυξ, ερυθροπους, κεβληπυρις, πορφυρις, κερχνηις, κολυμβις, αμπελις, φηνη, δρυοψ. {πι.} ιου ιου, των ορνεων. {ευ.} ιου ιου, των κοψιχων. {πι.} οια πιπιζουσι και τρεχουσι διακεκραγοτες. {ευ.} αρ' απειλουσιν γε νωιν; {πι.} οιμοι, κεχηνασιν γε τοι και βλεπουσιν εις σε καμε. {ευ.} τουτο μεν καμοι δοκει. {χοροσ} ποποποποποπο που μ' ος εκαλεσε; τινα τοπον αρα νεμεται; {επ.} ουτοσι παλαι παρειμι κουκ αποστατω φιλων. {χο.} τιτιτιτιτιτιτι τινα λογον αρα ποτε προς εμε φιλον εχων; {επ.} κοινον, ασφαλη, δικαιον, ηδυν, ωφελησιμον. ανδρε γαρ λεπτω λογιστα δευρ' αφιχθον ως εμε. {χο.} που; παι; πως φηις; {επ.} φημ' απ' ανθρωπων αφιχθαι δευρο πρεσβυτα δυο: ηκετον δ' εχοντε πρεμνον πραγματος πελωριου. {χο.} ω μεγιστον εξαμαρτων εξ οτου 'τραφην εγω, πως λεγεις; {επ.} μηπω φοβηθηις τον λογον. {χο.} τι μ' ηργασω; {επ.} ανδρ' εδεξαμην εραστα τησδε της ξυνουσιας. {χο.} και δεδρακας τουτο τουργον; {επ.} και δεδρακως γ' ηδομαι. {χο.} καστον ηδη που παρ' ημιν; {επ.} ει παρ' υμιν ειμ' εγω. {χο.} εα εα: {Str.} προδεδομεθ' ανοσια τ' επαθομεν: ος γαρ φιλος ην ομοτροφα θ' ημιν ενεμετο πεδια παρ' ημιν, παρεβη μεν θεσμους αρχαιους, παρεβη δ' ορκους ορνιθων. εις δε δολον εκαλεσε, παρεβαλε τ' εμε παρα γενος ανοσιον, οπερ εξοτ' εγενετ' επ' εμοι πολεμιον ετραφη. αλλα προς τουτον μεν ημιν εστιν υστερος λογος: τω δε πρεσβυτα δοκει μοι τωδε δουναι την δικην διαφορηθηναι θ' υφ' ημων. {πι.} ως απωλομεσθ' αρα. {ευ.} αιτιος μεντοι συ νωιν ει των κακων τουτων μονος. επι τι γαρ μ' εκειθεν ηγες; {πι.} ιν' ακολουθοιης εμοι. {ευ.} ινα μεν ουν κλαοιμι μεγαλα. {πι.} τουτο μεν ληρεις εχων καρτα: πως κλαυσει γαρ, ην απαξ γε τωφθαλμω 'κκοπηις; {χο.} ιω ιω: {Ant.} επαγ' επιθ' επιφερε πολεμιον ορμαν φονιαν, πτερυγα τε πανται περιβαλε περι τε κυκλωσαι: ως δει τωδ' οιμωζειν αμφω και δουναι ρυγχει φορβαν. ουτε γαρ ορος σκιερον ουτε νεφος αιθεριον ουτε πολιον πελαγος εστιν ο τι δεξεται τωδ' αποφυγοντε με. αλλα μη μελλωμεν ηδη τωδε τιλλειν και δακνειν. που 'σθ' ο ταξιαρχος; επαγετω το δεξιον κερας. {ευ.} τουτ' εκεινο. ποι φυγω δυστηνος; {πι.} ουτος, ου μενεις; {ευ.} ιν' υπο τουτων διαφορηθω; {πι.} πως γαρ αν τουτους δοκεις εκφυγειν; {ευ.} ουκ οιδ' οπως αν. {πι.} αλλ' εγω τοι σοι λεγω, οτι μενοντε δει μαχεσθαι λαμβανειν τε των χυτρων. {ευ.} τι δε χυτρα νω 'πωφελησει; {πι.} γλαυξ μεν ου προσεισι νωιν. {ευ.} τοις δε γαμψωνυξι τοισδι; {πι.} τον οβελισκον αρπασας ειτα καταπηξον προ σαυτου. {ευ.} τοισι δ' οφθαλμοισι τι; {πι.} οξυβαφον εντευθενι προθου λαβων η τρυβλιον. {ευ.} ω σοφωτατ', ευ γ' ανηυρες αυτο και στρατηγικως: υπερακοντιζεις συ γ' ηδη νικιαν ταις μηχαναις: {χο.} ελελελευ: χωρει, καθες το ρυγχος: ου μελλειν εχρην. ελκε, τιλλε, παιε, δειρε: κοπτε πρωτην την χυτραν. {επ.} ειπε μοι, τι μελλετ', ω παντων κακιστα θηριων, απολεσαι παθοντες ουδεν ανδρε και διασπασαι της εμης γυναικος οντε ξυγγενει και φυλετα; {χο.} φεισομεσθα γαρ τι τωνδε μαλλον ημεις η λυκων; η τινας τεισαιμεθ' αλλους τωνδ' αν εχθιους ετι; {επ.} ει δε την φυσιν μεν εχθροι, τον δε νουν εισιν φιλοι, και διδαξοντες τι δευρ' ηκουσιν υμας χρησιμον; {χο.} πως δ' αν οιδ' ημας τι χρησιμον διδαξειαν ποτε η φρασειαν, οντες εχθροι τοισι παπποις τοις εμοις; {επ.} αλλ' απ' εχθρων δητα πολλα μανθανουσιν οι σοφοι. η γαρ ευλαβεια σωιζει παντα. παρα μεν ουν φιλου ου μαθοις αν τουθ', ο δ' εχθρος ευθυς εξηναγκασεν. αυτιχ' αι πολεις παρ' ανδρων εμαθον εχθρων κου φιλων εκπονειν θ' υψηλα τειχη ναυς τε κεκτησθαι μακρας: το δε μαθημα τουτο σωιζει παιδας, οικον, χρηματα. {χο.} εστι μεν λογων ακουσαι πρωτον, ως ημιν δοκει, χρησιμον: μαθοι γαρ αν τις καπο των εχθρων σοφον. {πι.} οιδε της οργης χαλαν ειξασιν. αναγ' επι σκελος. {επ.} και δικαιον γ' εστι καμοι δει νεμειν υμας χαριν. {χο.} αλλα μην ουδ' αλλο σοι πω πραγμ' ενηντιωμεθα. {πι.} μαλλον ειρηνην αγουσιν. ωστε την χυτραν καθιει: και το δορυ χρη, τον οβελισκον, περιπατειν εχοντας ημας των οπλων εντος, παρ' αυτην την χυτραν ακραν ορωντας ταγγυς: ως ου φευκτεον νωιν. {ευ.} ετεον ην δ' αρ' αποθανωμεν, κατορυχησομεσθα που γης; {πι.} ο κεραμεικος δεξεται νω. δημοσιαι γαρ ινα ταφωμεν, φησομεν προς τους στρατηγους μαχομενω τοις πολεμιοισιν αποθανειν εν ορνεαις. {χο.} αναγ' εις ταξιν παλιν εις ταυτον, και τον θυμον καταθου κυψας παρα την οργην ωσπερ οπλιτης: καναπυθωμεθα τουσδε τινες ποτε [και] ποθεν εμολον [επι] τινα τ' επινοιαν. ιω, εποψ, σε τοι καλω. {επ.} καλεις δε του κλυειν θελων; {χο.} τινες ποθ' οιδε και ποθεν; {επ.} ξενω σοφης αφ' ελλαδος. {χο.} τυχη δε ποια κομι ζει ποτ' αυτω προς ορ νιθας ελθειν; {επ.} ερως βιου διαιτης τε σου και ξυνοικειν τε σοι και ξυνειναι το παν. {χο.} τι φηις; λεγουσιν δε δη τινας λογους; {επ.} απιστα και περα κλυειν. {χο.} οραι τι κερδος ενθαδ' α ξιον μονης, οτωι πεποιθ' εμοι ξυνων κρατειν αν η τον εχθρον η φιλοισιν ωφελειν εχειν; {επ.} λεγει μεγαν τιν' ολβον ου τε λεκτον ουτε πιστον: ως σα παντα και το τηιδε και το κεισε και το δευρο προσβιβαι λεγων. {χο.} ποτερα μαινομενος; {επ.} αφατον ως φρονιμος. {χο.} ενι σοφον τι φρενι; {επ.} πυκνοτατον κιναδος, σοφισμα, κυρμα, τριμμα, παιπαλημ' ολον. {χο.} λεγειν λεγειν κελευε μοι. κλυων γαρ ων συ μοι λεγεις λογων ανεπτερωμαι. {επ.} αγε δη συ και συ την πανοπλιαν μεν παλιν ταυτην λαβοντε κρεμασατον τυχαγαθηι εις τον ιπνον εισω πλησιον τουπιστατου: συ δε τουσδ' εφ' οισπερ τοις λογοις ξυνελεξ' εγω φρασον, διδαξον. {πι.} μα τον απολλω 'γω μεν ου, ην μη διαθωνται γ' οιδε διαθηκην εμοι ηνπερ ο πιθηκος τηι γυναικι διεθετο, ο μαχαιροποιος, μητε δακνειν τουτους εμε μητ' ορχιπεδ' ελκειν μητ' ορυττειν_ {ευ.} ου τι που τονδ'; {πι.} ουδαμως. ουκ, αλλα τωφθαλμω λεγω. {χο.} διατιθεμαι 'γω. {πι.} κατομοσον νυν ταυτα μοι. {χο.} ομνυμ' επι τουτοις, πασι νικαν τοις κριταις και τοις θεαταις πασιν, _ {πι.} εσται ταυταγι. {χο.} ει δε παραβαιην, ενι κριτηι νικαν μονον. {επ.} ακουετε λεωι: τους οπλιτας νυνμενι ανελομενους θωπλ' απιεναι παλιν οικαδε, σκοπειν δ' ο τι αν προγραφωμεν εν τοις πινακιοις. {χο.} δολερον μεν αει κατα παντα δη τροπον {Str.} πεφυκεν ανθρωπος: συ δ' ομως λεγε μοι. ταχα γαρ τυχοις αν χρηστον εξειπων ο τι μοι παροραις, η δυναμιν τινα μειζω παραλειπομενην υπ' εμης φρενος α ξυνετου: συ δε τουθ' ουραις λεγ' εις κοινον. ο γαρ αν συ τυχηις μοι αγαθον πορισας, τουτο κοινον εσται. αλλ' εφ' οτωιπερ πραγματι την σην ηκεις γνωμην αναπεισας, λεγε θαρρησας: ως τας σπονδας ου μη προτερον παραβωμεν. {πι.} και μην οργω νη τον δια και προπεφυραται λογος εις μοι, ον διαματτειν ου κωλυει. φερε, παι, στεφανον: καταχεισθαι κατα χειρος υδωρ φερετω ταχυ τις. {ευ.} δειπνησειν μελλομεν; η τι; {πι.} μα δι' αλλα λεγειν ζητω τι παλαι, μεγα και λαρινον επος τι, ο τι την τουτων θραυσει ψυχην. ουτως υμων υπεραλγω, οιτινες οντες προτερον βασιλης_ {χο.} ημεις βασιλης; τινος; {πι.} υμεις παντων οπος' εστιν, εμου πρωτον, τουδι, και του διος αυτου, αρχαιοτεροι προτεροι τε κρονου και τιτανων εγενεσθε, και γης. {χο.} και γης; {πι.} νη τον απολλω. {χο.} τουτι μα δι' ουκ επεπυσμην. {πι.} αμαθης γαρ εφυς κου πολυπραγμων, ουδ' αισωπον πεπατηκας, ος εφασκε λεγων κορυδον παντων πρωτην ορνιθα γενεσθαι, προτεραν της γης, καπειτα νοσωι τον πατερ' αυτης αποθνηισκειν: γην δ' ουκ ειναι, τον δε προκεισθαι πεμπταιον: την δ' απορουσαν υπ' αμηχανιας τον πατερ' αυτης εν τηι κεφαληι κατορυξαι. {ευ.} ο πατηρ αρα της κορυδου νυνι κειται τεθνεως κεφαλησιν. {πι.} ουκουν δητ' ει προτεροι μεν γης, προτεροι δε θεων εγενοντο, ως πρεσβυτατων οντων αυτων ορθως εσθ' η βασιλεια; {ευ.} νη τον απολλω. πανυ τοινυν χρη ρυγχος βοσκειν σε το λοιπον: ουκ αποδωσει ταχεως ο ζευς το σκηπτρον τωι δρυκολαπτηι. {πι.} ως δ' ουχι θεοι τοινυν ηρχον των ανθρωπων το παλαιον, αλλ' ορνιθες, καβασιλευον, πολλ' εστι τεκμηρια τουτων. αυτικα δ' υμιν πρωτ' επιδειξω τον αλεκτρυον', ως ετυραννει ηρχε τε περσων πρωτος παντων δαρειων και μεγαβαζων, ωστε καλειται περσικος ορνις απο της αρχης ετ' εκεινης. {ευ.} δια ταυτ' αρ' εχων και νυν ωσπερ βασιλευς ο μεγας διαβασκει επι της κεφαλης την κυρβασιαν των ορνιθων μονος ορθην. {πι.} ουτω δ' ισχυε τε και μεγας ην τοτε και πολυς, ωστ' ετι και νυν υπο της ρωμης της τοτ' εκεινης, οποταν μονον ορθριον αισηι, αναπηδωσιν παντες επ' εργον, χαλκης, κεραμης, σκυλοδεψαι, σκυτης, βαλανης, αλφιταμοιβοι, τορνευτολυρασπιδοπηγοι: οι δε βαδιζους' υποδησαμενοι νυκτωρ. {ευ.} εμε τουτο γ' ερωτα. χλαιναν γαρ απωλες' ο μοχθηρος φρυγιων εριων δια τουτον. εις δεκατην γαρ ποτε παιδαριου κληθεις υπεπινον εν αστει, καρτι καθηυδον: και πριν δειπνειν τους αλλους ουτος αρ' ησεν: καγω νομισας ορθρον εχωρουν αλιμουνταδε, καρτι προκυπτω εξω τειχους και λωποδυτης παιει ροπαλωι με το νωτον: καγω πιπτω μελλω τε βοαν, ο δ' απεβλισε θοιματιον μου. {πι.} ικτινος δ' ουν των ελληνων ηρχεν τοτε καβασιλευεν. {χο.} των ελληνων; {πι.} και κατεδειξεν <γ'> ουτος πρωτος βασιλευων προκυλινδεισθαι τοις ικτινοις. {ευ.} νη τον διονυσον, εγω γουν εκυλινδουμην ικτινον ιδων: καιθ' υπτιος ων αναχασκων οβολον κατεβροχθισα: καιτα κενον τον θυλακον οικαδ' αφειλκον. {πι.} αιγυπτου δ' αυ και φοινικης πασης κοκκυξ βασιλευς ην: χωποθ' ο κοκκυξ ειποι »κοκκυ,« τοτ' <αν> οι φοινικες απαντες τους πυρους αν και τας κριθας εν τοις πεδιοις εθεριζον. {ευ.} τουτ' αρ' εκειν' ην τουπος αληθως: »κοκκυ, ψωλοι, πεδιονδε.« {πι.} ηρχον δ' ουτω σφοδρα την αρχην, ωστ' ει τις και βασιλευοι εν ταις πολεσιν των ελληνων αγαμεμνων η μενελαος, επι των σκηπτρων εκαθητ' ορνις μετεχων ο τι δωροδοκοιη. {ευ.} τουτι τοινυν ουκ ηιδη 'γω: και δητα μ' ελαμβανε θαυμα, οποτ' εξελθοι πριαμος τις εχων ορνιν εν τοισι τραγωιδοις, ο δ' αρ' ειστηκει τον λυσικρατη τηρων ο τι δωροδοκοιη. {πι.} ο δε δεινοτατον <γ'> εστιν απαντων, ο ζευς γαρ ο νυν βασιλευων αιετον ορνιν εστηκεν εχων επι της κεφαλης βασιλευς ων, η δ' αυ θυγατηρ γλαυχ', ο δ' απολλων ωσπερ θεραπων ιερακα. {ευ.} νη την δημητρ' ευ ταυτα λεγεις. τινος ουνεκα ταυτ' αρ' εχουσιν; {πι.} ιν' οταν θυων τις επειτ' αυτοις εις την χειρ', ως νομος εστιν, τα σπλαγχνα διδωι, του διος αυτοι προτεροι τα σπλαγχνα λαβωσιν. ωμνυ τ' ουδεις τοτ' <αν> ανθρωπων θεον, αλλ' ορνιθας απαντες. {ευ.} λαμπων δ' ομνυς' ετι και νυνι τον χην', οταν εξαπαται τι. {πι.} ουτως υμας παντες προτερον μεγαλους αγιους τ' ενομιζον, νυν δ' ανδραποδ', ηλιθιους, μανας. ωσπερ δ' ηδη τους μαινομενους βαλλους' υμας. καν τοις ιεροις πας τις εφ' υμιν ορνιθευτης ιστησι βροχους, παγιδας, ραβδους, ερκη, νεφελας, δικτυα, πηκτας: ειτα λαβοντες πωλους' αθροους: οι δ' ωνουνται βλιμαζοντες: κουδ' ουν, ειπερ ταυτα δοκει δραν, οπτησαμενοι παρεθενθ' υμας, αλλ' επικνωσιν τυρον, ελαιον, σιλφιον, οξος, και τριψαντες καταχυσμ' ετερον γλυκυ και λιπαρον, καπειτα κατεσκεδασαν θερμον τουτο καθ' υμων, αυων ωσπερ κενεβρειων. {χο.} πολυ δη πολυ δη χαλεπωτατους λογους {Ant.} ηνεγκας, ανθρωφ': ως εδακρυσα γ' εμων πατερων κακην, οι τασδε τας τιμας προγονων παραδοντων επ' εμοι κατελυσαν. συ δε μοι κατα δαιμονα και <τινα> συν τυχιαν αγαθην ηκεις εμοι σωτηρ. αναθεις γαρ εγω σοι τα νεοττια καμαυτον οικετευσω. αλλ' ο τι χρη δραν, συ διδασκε παρων: ως ζην ουκ αξιον ημιν, ει μη κομιουμεθα παντι τροπωι την ημετεραν βασιλειαν. {πι.} και δη τοινυν πρωτα διδασκω μιαν ορνιθων πολιν ειναι, καπειτα τον αερα παντα κυκλωι και παν τουτι το μεταξυ περιτειχιζειν μεγαλαις πλινθοις οπταις ωσπερ βαβυλωνα. {ευ.} ω κεβριονα και πορφυριων, ως σμερδαλεον το πολισμα. {πι.} καπειδαν τουτ' επανεστηκηι, την αρχην τον δι' απαιτειν: καν μεν μη φηι μηδ' εθελησηι μηδ' ευθυς γνωσιμαχησηι, ιερον πολεμον πρωυδαν αυτωι, και τοισι θεοισιν απειπειν δια της χωρας της υμετερας εστυκοσι μη διαφοιταν, ωσπερ προτερον μοιχευσοντες τας αλκμηνας κατεβαινον και τας αλοπας και τας σεμελας: ηνπερ δ' επιως', επιβαλλειν σφραγιδ' αυτοις επι την ψωλην, ινα μη βινως' ετ' εκεινας. τοις δ' ανθρωποις ορνιν ετερον πεμψαι κηρυκα κελευω, ως ορνιθων βασιλευοντων θυειν ορνισι το λοιπον, καπειτα θεοις υστερον αυθις: προσνειμασθαι δε πρεποντως τοισι θεοισιν των ορνιθων ος αν αρμοττηι καθ' εκαστον: ην αφροδιτηι θυηι, κριθας ορνιθι φαληριδι θυειν: ην δε ποσειδωνι τις οιν θυηι, νηττηι πυρους καθαγιζειν: ην δ' ηρακλεει θυηισι, λαρωι ναστους θυειν μελιτουντας: καν διι θυηι βασιλει κριον, βασιλευς εστ' ορχιλος ορνις, ωι προτερωι δει του διος αυτου σερφον ενορχην σφαγιαζειν. {ευ.} ησθην σερφωι σφαγιαζομενωι. βροντατω νυν ο μεγας ζαν. {χο.} και πως ημας νομιουσι θεους ανθρωποι κουχι κολοιους, οι πετομεσθα πτερυγας τ' εχομεν; {πι.} ληρεις. και νη δι' ο γ' ερμης πετεται θεος ων πτερυγας τε φορει, καλλοι γε θεοι πανυ πολλοι. αυτικα νικη πετεται πτερυγοιν χρυσαιν και νη δι' ερως γε: ιριν δε γ' ομηρος εφασκ' ικελην ειναι τρηρωνι πελειηι. {ευ.} ο ζευς δ' ημιν ου βροντησας πεμψει πτεροεντα κεραυνον; {χο.} ην δ' ουν ημας μεν υπ' αγνοιας ειναι νομισωσι το μηδεν, τουτους δε θεους τους εν ολυμπωι; {πι.} τοτε χρη στρουθων νεφος αρθεν και σπερμολογων εκ των αγρων το σπερμ' αυτων ανακαψαι: καπειτ' αυτοις η δημητηρ πυρους πεινωσι μετρειτω. {ευ.} ουκ εθελησει μα δι', αλλ' οψει προφασεις αυτην παρεχουσαν. {πι.} οι δ' αυ κορακες των ζευγαριων, οισιν την γην καταρουσιν, και των προβατων τους οφθαλμους εκκοψαντων επι πειραι: ειθ' απολλων ιατρος <γ'> ων ιασθω: μισθοφορει δε. {ευ.} μη, πριν γ' αν εγω τω βοιδαριω τωμω πρωτιστ' αποδωμαι. {πι.} ην δ' ηγωνται σε θεον, σε βιον, σε δε γην, σε κρονον, σε ποσειδω, αγαθ' αυτοισιν παντα παρεσται. {χο.} λεγε δη μοι των αγαθων εν. {πι.} πρωτα μεν αυτων τας οινανθας οι παρνοπες ου κατεδονται, αλλα γλαυκων λοχος εις αυτους και κερχνηιδων επιτριψει. ειθ' οι κνιπες και ψηνες αει τας συκας ου κατεδονται, αλλ' αναλεξει παντας καθαρως αυτους αγελη μια κιχλων. {χο.} πλουτειν δε ποθεν δωσομεν αυτοις; και γαρ τουτου σφοδρ' ερωσιν. {πι.} τα μεταλλ' αυτοις μαντευομενοις ουτοι δωσουσι τα χρηστα, τας τ' εμποριας τας κερδαλεας προς τον μαντιν κατερουσιν, ωστ' απολειται των ναυκληρων ουδεις. {χο.} πως ουκ απολειται; {πι.} προερει τις αει των ορνιθων μαντευομενωι περι του πλου: »νυνι μη πλει, χειμων εσται.« »νυνι πλει, κερδος επεσται.« {ευ.} γαυλον κτωμαι και ναυκληρω, κουκ αν μειναιμι παρ' υμιν. {πι.} τους θησαυτρους τ' αυτοις δειξους' ους οι προτεροι κατεθεντο των αργυριων: ουτοι γαρ ισασι: λεγουσι δε τοι ταδε παντες: »ουδεις οιδεν τον θησαυρον τον εμον πλην ει τις αρ' ορνις.« {ευ.} πωλω γαυλον, κτωμαι σμινυην, και τας υδριας ανορυττω. {χο.} πως δ' υγιειαν δωσους' αυτοις, ουσαν παρα τοισι θεοισιν; {πι.} ην ευ πραττως', ουχ υγιεια μεγαλη τουτ' εστι; {ευ.} σαφ' ισθι, ως ανθρωπος γε κακως πραττων ατεχνως ουδεις υγιαινει. {χο.} πως δ' εις γηρας ποτ' αφιξονται; και γαρ τουτ' εστ' εν ολυμπωι. η παιδαρι' οντ' αποθνηισκειν δει; {πι.} μα δι' αλλα τριακοσι' αυτοις ετι προσθησους' ορνιθες ετη. {χο.} παρα του; {πι.} παρα του; παρ' εαυτων. ουκ οισθ' οτι πεντ' ανδρων γενεας ζωει λακερυζα κορωνη; {ευ.} αιβοι, πολλωι κρειττους ουτοι του διος ημιν βασιλευειν. {πι.} ου γαρ πολλωι; πρωτον μεν <γ'> ουχι νεως ημας οικοδομειν δει λιθινους αυτοις, ουδε θυρωσαι χρυσαισι θυραις, αλλ' υπο θαμνοις και πρινιδιοις οικησουσιν. τοις δ' αυ σεμνοις των ορνιθων δενδρον ελαας ο νεως εσται. κουκ εις δελφους ουδ' εις αμμων' ελθοντες εκει θυσομεν, αλλ' εν ταισιν κομαροις και τοις κοτινοις σταντες, εχοντες κριθας, πυρους ευξομεθ' αυτοις ανατεινοντες τω χειρ' αγαθων διδοναι το μερος: και ταυθ' ημιν παραχρημ' εσται πυρους ολιγους προβαλουσιν. {χο.} ω φιλτατ' εμοι πολυ πρεσβυτων εξ εχθιστου μεταπιπτων, ουκ εστιν οπως αν εγω ποθ' εκων της σης γνωμης ετ' αφειμην. επαυχησας δε τοις σοις λογοις επηπειλησα και κατωμοσα, ην συ παρ' εμε θεμενος ομοφρο νας λογους δικαιος αδολος οσιος επι θεους ιηις, εμοι φρονων ξυνωιδα, μη πολυν χρονον θεους ετι σκηπτρα ταμα τριψειν. αλλ' οσα μεν δει ρωμηι πραττειν, επι ταυτα τεταξομεθ' ημεις: οσα δε γνωμηι δει βουλευειν, επι σοι ταδε παντ' ανακειται. {επ.} και μην μα τον δι' ουχι νυσταζειν ετι ωρα 'στιν ημιν ουδε μελλονικιαν, αλλ' ως ταχιστα δει τι δραν. πρωτον δε τοι εισελθετ' εις νεοττιαν τε την εμην και ταμα καρφη και τα παροντα φρυγανα, και τουνομ' ημιν φρασατον. {πι.} αλλα ραιδιον. εμοι μεν ονομα πισθεταιρος, τωιδεδι ευελπιδης κριωθεν. {επ.} αλλα χαιρετον αμφω. {πι.} δεχομεθα. {επ.} δευρο τοινυν εισιτον. {πι.} ιωμεν: εισηγου συ λαβων ημας. {επ.} ιθι. {πι.} αταρ, το δεινα, δευρ' επανακρουσαι παλιν. φερ' ιδω, φρασον νωιν, πως εγω τε χουτοσι ξυνεσομεθ' υμιν πετομενοις ου πετομενω; {επ.} καλως. {πι.} ορα νυν, ως εν αισωπου λογοις εστιν λεγομενον δη τι, την αλωπεχ', ως φλαυρως εκοινωνησεν αιετωι ποτε. {επ.} μηδεν φοβηθηις: εστι γαρ τι ριζιον, ο διατραγοντ' εσεσθον επτερωμενω. {πι.} ουτω μεν εισιωμεν. αγε δη, ξανθια και μανοδωρε, λαμβανετε τα στρωματα. {χο.} ουτος, σε καλω, σε λεγω. {επ.} τι καλεις; {χο.} τουτους μεν αγων μετα σαυτου αριστισον ευ: την δ' ηδυμελη ξυμφωνον αηδονα μουσαις καταλειφ' ημιν δευρ' εκβιβασας, ινα παισωμεν μετ' εκεινης. {πι.} ω τουτο μεντοι νη δι' αυτοισιν πιθου. εκβιβασον εκ του βουτομου τουρνιθιον: εκβιβασον αυτου, προς θεων, αυτην, ινα και νω θεασωμεσθα την αηδονα. {επ.} αλλ' ει δοκει σφωιν, ταυτα χρη δραν. η προκνη, εκβαινε και σαυτην επιδεικνυ τοις ξενοις. {πι.} ω ζευ πολυτιμηθ', ως καλον τουρνιθιον: ως δ' απαλον, ως δε λευκον. αρα γ' οισθ' οτι εγω διαμηριζοιμ' αν αυτην ηδεως; {ευ.} οσον δ' εχει τον χρυσον, ωσπερ παρθενος. εγω μεν αυτην καν φιλησαι μοι δοκω. {πι.} αλλ', ω κακοδαιμον, ρυγχος οβελισκοιν εχει. {ευ.} αλλ' ωσπερ ωιον νη δι' απολεψαντα χρη απο της κεφαλης το λεμμα καιθ' ουτω φιλειν. {επ.} ιωμεν. {πι.} ηγου δη συ νωιν τυχαγαθηι. {χο.} ω φιλη, ω ξουθη, ω φιλτατον ορνεων, παντων ξυννομε των εμων υμνων, ξυντροφ' αηδοι, ηλθες ηλθες ωφθης, ηδυν φθογγον εμοι φερους'. αλλ', ω καλλιβοαν κρεκους' αυλον φθεγμασιν ηρινοις, αρχου των αναπαιστων. αγε δη φυσιν ανδρες αμαυροβιοι, φυλλων γενεαι προσομοιοι, ολιγοδρανεες, πλασματα πηλου, σκιοειδεα φυλ' αμενηνα, απτηνες εφημεριοι, ταλαοι βροτοι, ανερες εικελονειροι, προσεχετε τον νουν τοις αθανατοις ημιν, τοις αιεν εουσιν, τοις αιθεριοις, τοισιν αγηρωις, τοις αφθιτα μηδομενοισιν, ιν' ακουσαντες παντα παρ' ημων ορθως περι των μετεωρων, φυσιν οιωνων γενεσιν τε θεων ποταμων τ' ερεβους τε χαους τε ειδοτες ορθως, προδικωι παρ' εμου κλαειν ειπητε το λοιπον. χαος ην και νυξ ερεβος τε μελαν πρωτον και ταρταρος ευρυς: γη δ' ουδ' αηρ ουδ' ουρανος ην: ερεβους δ' εν απειροσι κολποις τικτει πρωτιστον υπηνεμιον νυξ η μελανοπτερος ωιον, εξ ου περιτελλομεναις ωραις εβλαστεν ερως ο ποθεινος, στιλβων νωτον πτερυγοιν χρυσαιν, εικως ανεμωκεσι διναις. ουτος δε χαει πτεροεντι μιγεις νυχιος κατα ταρταρον ευρυν ενεοττευσεν γενος ημετερον, και πρωτον ανηγαγεν εις φως. προτερον δ' ουκ ην γενος αθανατων, πριν ερως ξυνεμειξεν απαντα: ξυμμειγνυμενων δ' ετερων ετεροις γενετ' ουρανος ωκεανος τε και γη παντων τε θεων μακαρων γενος αφθιτον. ωδε μεν εσμεν πολυ πρεσβυτατοι παντων μακαρων ημεις. ως δ' εσμεν ερωτος πολλοις δηλον: πετομεσθα <τε> γαρ και τοισιν ερωσι συνεσμεν: πολλους δε καλους απομωμοκοτας παιδας προς τερμασιν ωρας δια την ισχυν την ημετεραν διεμηρισαν ανδρες ερασται, ο μεν ορτυγα δους, ο δε πορφυριων', ο δε χην', ο δε περσικον ορνιν. παντα δε θνητοις εστιν αφ' ημων των ορνιθων τα μεγιστα. πρωτα μεν ωρας φαινομεν ημεις ηρος, χειμωνος, οπωρας: σπειρειν μεν, οταν γερανος κρωζους' εις την λιβυην μεταχωρηι: και πηδαλιον τοτε ναυκληρωι φραζει κρεμασαντι καθευδειν, ειτα δ' ορεστηι χλαιναν υφαινειν, ινα μη ριγων αποδυηι. ικτινος <δ'> αυ μετα ταυτα φανεις ετεραν ωραν αποφαινει, ηνικα πεκτειν ωρα προβατων ποκον ηρινον: ειτα χελιδων, οτε χρη χλαιναν πωλειν ηδη και ληδαριον τι πριασθαι. εσμεν δ' υμιν αμμων, δελφοι, δωδωνη, φοιβος απολλων. ελθοντες γαρ πρωτον επ' ορνις ουτω προς απαντα τρεπεσθε, προς τ' εμποριαν, και προς βιοτου κτησιν, και προς γαμον ανδρος. ορνιν τε νομιζετε πανθ' οσαπερ περι μαντειας διακρινει: φημη γ' υμιν ορνις εστι, πταρμον τ' ορνιθα καλειτε, ξυμβολον ορνιν, φωνην ορνιν, θεραποντ' ορνιν, ονον ορνιν. αρ' ου φανερως ημεις υμιν εσμεν μαντειος απολλων; ην ουν ημας νομισητε θεους, εξετε χρησθαι μαντεσι μουσαις αυραις, ωραις, χειμωνι, θερει, μετριωι πνιγει: κουκ αποδραντες καθεδουμεθ' ανω σεμνυνομενοι παρα ταις νεφελαις ωσπερ χω ζευς: αλλα παροντες δωσομεν υμιν αυτοις, παισιν, παιδων παισιν, πλουθυγιειαν, βιον, ειρηνην, νεοτητα, γελωτα, χορους, θαλιας γαλα τ' ορνιθων. ωστε παρεσται κοπιαν υμιν υπο των αγαθων: ουτω πλουτησετε παντες. μουσα λοχμαια, {Str.} τιοτιοτιοτιοτιοτιγξ, ποικιλη, μεθ' ης εγω ναπαισι <τε και> κορυφαις εν ορειαις, τιοτιοτιοτιγξ, εζομενος μελιας επι φυλλοκομου, τιοτιοτιοτιγξ, δι' εμης γενυος ξουθης μελεων πανι νομους ιερους αναφαινω σεμνα τε μητρι χορευματ' ορειαι, τοτοτοτοτοτοτοτοτοτιγξ, ενθεν ωσπερει μελιττα φρυνιχος αμβροσιων μελεων απε βοσκετο καρπον αει φε ρων γλυκειαν ωιδαν, τιοτιοτιοτιγξ. ει μετ' ορνιθων τις υμων, ω θεαται, βουλεται διαπλεκειν ζων ηδεως το λοιπον, ως ημας ιτω. οσα γαρ ενθαδ' εστιν αισχρα τωι νομωι κρατουμενα, ταυτα παντ' εστιν παρ' ημιν τοισιν ορνισιν καλα. ει γαρ ενθαδ' εστιν αισχρον τον πατερα τυπτειν νομωι, τουτ' εκει καλον παρ' ημιν εστιν, ην τις τωι πατρι προσδραμων ειπηι παταξας: »αιρε πληκτρον, ει μαχει.« ει δε τυγχανει τις υμων δραπετης εστιγμενος, ατταγας ουτος παρ' ημιν ποικιλος κεκλησεται. ει δε τυγχανει τις ων φρυξ μηδεν ηττον σπινθαρου, φρυγιλος ορνις ουτος εσται, του φιλημονος γενους. ει δε δουλος εστι και καρ ωσπερ εξηκεστιδης, φυσατω παππους παρ' ημιν, και φανουνται φρατερες. ει δ' ο πεισιου προδουναι τοις ατιμοις τας πυλας βουλεται, περδιξ γενεσθω, του πατρος νεοττιον: ως παρ' ημιν ουδεν αισχρον εστιν εκπερδικισαι. τοιαδε κυκνοι, {Ant.} τιοτιοτιοτιο<τιοτιγξ>, συμμιγη βοην ομου πτεροισι κρεκοντες ιακχον απολλω, τιοτιοτιοτιγξ, οχθωι εφεζομενοι παρ' εβρον ποταμον, τιοτιοτιο<τιγξ>, δια δ' αιθεριον νεφος ηλθε βοα: πτηξε δε φυλα τε ποικιλα θηρων, κυματα τ' εσβεσε νηνεμος αιθρη, τοτοτοτοτοτο<τοτοτο>τιγξ: πας δ' επεκτυπης' ολυμπος: ειλε δε θαμβος ανακτας: ολυμπια δες δε μελος χαριτες μου σαι τ' επωλολυξαν, τιοτιοτιοτιγξ. ουδεν εστ' αμεινον ουδ' ηδιον η φυσαι πτερα. αυτιχ' υμων των θεατων ει τις ην υποπτερος, ειτα πεινων τοις χοροισι των τραγωιδων ηχθετο, εκπτομενος αν ουτος ηριστησεν ελθων οικαδε, καιτ' αν εμπλησθεις εφ' ημας αυθις αυ κατεπτετο. ει τε πατροκλειδης τις υμων τυγχανει χεζητιων, ουκ αν εξιδισεν εις θοιματιον, αλλ' ανεπτετο, καποπαρδων καναπνευσας αυθις αυ κατεπτετο. ει τε μοιχευων τις υμων εστιν οστις τυγχανει, καιθ' οραι τον ανδρα της γυναικος εν βουλευτικωι, ουτος αν παλιν παρ' υμων πτερυγισας ανεπτετο, ειτα βινησας εκειθεν αυθις αυ κατεπτετο. αρ' υποπτερον γενεσθαι παντος εστιν αξιον; ως διειτρεφης γε πυτιναια μονον εχων πτερα ηιρεθη φυλαρχος, ειθ' ιππαρχος, ειτ' εξ ουδενος μεγαλα πραττει καστι νυνι ξουθος ιππαλεκτρυων. {πι.} ταυτι τοιαυτι. {ευ.} μα δι' εγω μεν πραγμα πω γελοιοτερον ουκ ειδον ουδεπωποτε. {πι.} επι τωι γελαις; {ευ.} επι τοισι σοις ωκυπτεροις. οισθ' ωι μαλιστ' εοικας επτερωμενος; {πι.} εις ευτελειαν χηνι συ γε γεγραμμενωι. {ευ.} συ δε κοψιχωι γε σκαφιον αποτετιλμενωι. {πι.} ταυτι μεν ηικασμεσθα κατα τον αισχυλον »ταδ' ουχ υπ' αλλων, αλλα τοις αυτων πτεροις.« {χο.} αγε δη τι χρη δραν; {πι.} πρωτον ονομα τηι πολει θεσθαι τι μεγα και κλεινον, ειτα τοις θεοις θυσαι μετα τουτο. {ευ.} ταυτα καμοι συνδοκει. {χο.} φερ' ιδω, τι δ' ημιν τουνομ' εσται τηι πολει; {πι.} βουλεσθε το μεγα τουτο τουκ λακεδαιμονος σπαρτην ονομα καλωμεν αυτην; {ευ.} ηρακλεις: σπαρτην γαρ αν θειμην εγω τημηι πολει; ουδ' αν χαμευνηι πανυ γε κειριαν γ' εχων. {πι.} τι δητ' ονομ' αυτηι θησομεσθ'; {ευ.} εντευθενι εκ των νεφελων και των μετεωρων χωριων χαυνον τι πανυ. {πι.} βουλει νεφελοκοκκυγιαν; {χο.} ιου ιου: καλον γ' ατεχνως <συ> και μεγ' ηυρες τουνομα. {ευ.} αρ' εστιν αυτηγι νεφελοκοκκυγια, ινα και τα θεογενους τα πολλα χρηματα τα τ' αισχινου 'σθ' απαντα; {πι.} και λωιστον μεν ουν το φλεγρας πεδιον, ιν' οι θεοι τους γηγενεις αλαζονευομενοι καθυπερηκοντισαν. {χο.} λιπαρον το χρημα της πολεως. τις δαι θεος πολιουχος εσται; τωι ξανουμεν τον πεπλον; {ευ.} τι δ' ουκ αθηναιαν εωμεν πολιαδα; {πι.} και πως αν ετι γενοιτ' αν ευτακτος πολις, οπου θεος γυνη γεγονυια πανοπλιαν εστηκ' εχουσα, κλεισθενης δε κερκιδα; {χο.} τις δαι καθεξει της πολεως το πελαργικον; {πι.} ορνις. {χο.} αφ' ημων; του γενους; {πι.} του περσικου, οσπερ λεγεται δεινοτατος ειναι πανταχου, αρεως νεοττος_ {ευ.} ω νεοττε δεσποτα. {πι.} ως ο θεος επιτηδειος οικειν επι πετρων. αγε νυν συ μεν βαδιζε προς τον αερα και τοισι τειχιζουσι παραδιακονει, χαλικας παραφορει, πηλον αποδυς οργασον, λεκανην ανενεγκε, καταπες' απο της κλιμακος, φυλακας καταστησαι, το πυρ εγκρυπτ' αει, κωδωνοφορων περιτρεχε και καθευδ' εκει. κηρυκα δε πεμψον τον μεν εις θεους ανω, ετερον δ' ανωθεν αυ παρ' ανθρωπους κατω, κακειθεν αυθις παρ' εμε. {ευ.} συ δε γ' αυτου μενων οιμωζε παρ' εμ'. {πι.} ιθ', ωγαθ', οι πεμπω ς' εγω. ουδεν γαρ ανευ σου τωνδ' α λεγω πεπραξεται. εγω δ' ινα θυσω τοισι καινοισιν θεοις, τον ιερεα πεμψοντα την πομπην καλω. παι παι, το κανουν αιρεσθε και την χερνιβα. {χο.} ομορροθω, συνθελω, {Str.} συμπαραινεσας εχω προσοδια μεγαλα σεμνα προσιεναι θεοι σιν, αμα δε προσετι χαριτος ενε κα προβατιον τι θυειν. ιτω ιτω ιτω δε πυθιας βοα, συναυλειτω δε χαιρις ωιδαι. {πι.} παυσαι συ φυσων. ηρακλεις, τουτι τι ην; τουτι μα δι' εγω πολλα δη και δειν' ιδων ουπω κορακ' ειδον εμπεφορβειωμενον. ιερευ, σον εργον, θυε τοις καινοις θεοις. {ιερευσ} δρασω ταδ'. αλλα που 'στιν ο το κανουν εχων; ευχεσθε τηι εστιαι τηι ορνιθειωι και τωι ικτινωι τωι εστιουχωι και ορνισιν ολυμπιοις και ολυμπιηισι πασι και πασηισιν_ {πι.} ω σουνιερακε, χαιρ', αναξ πελαργικε. {ιε.} και κυκνωι πυθιωι και δηλιωι και λητοι ορτυγομη τραι και αρτεμιδι ακαλανθιδι_ {πι.} ουκετι κολαινις, αλλ' ακαλανθις αρτεμις. {ιε.} και φρυγιλωι σαβαζιωι και στρουθωι μεγαληι μητρι θεων και ανθρωπων_ {πι.} δεσποινα κυβελη, στρουθε, μητερ κλεοκριτου. {ιε.} διδοναι νεφελοκοκκυγιευσιν υγιειαν και σωτηριαν αυτοισι και χιοισι_ {πι.} χιοισιν ησθην πανταχου προσκειμενοις. {ιε.} και ηρωσιν ορνισι και ηρωων παισι, πορφυριωνι και πελεκαντι και πελεκινωι και φλεξιδι και τετρακι και ταωνι και ελεαι και βασκαι και ελασαι και ερωιδιωι και καταρρακτηι και μελαγκορυφωι και αιγιθαλωι_ {πι.} παυ': ες κορακας: παυσαι καλων. ιου ιου: επι ποιον, ω κακοδαιμον, ιερειον καλεις αλιαιετους και γυπας; ουχ οραις οτι ικτινος εις αν τουτο γ' οιχοιθ' αρπασας; απελθ' αφ' ημων και συ και τα στεμματα: εγω γαρ αυτος τουτογι θυσω μονος. {χο.} ειτ' αυθις αυ ταρα σοι {Ant.} δει με δευτερον μελος χερνιβι θεοσεβες οσιον επιβοαν, καλειν δε μακαρας, ενα τινα μονον, ει περ ικανον εξετ' οψον. τα γαρ παροντα θυματ' ουδεν αλλο πλην γενειον τ' εστι και κερατα. {πι.} θυοντες ευξωμεσθα τοις πτερινοις θεοις. {ποιητησ} νεφελοκοκκυγιαν ταν ευδαιμονα κληισον, ω μουσα, τεαις εν υμνων αοιδαις. {πι.} τουτι το πραγμα ποδαπον; ειπε μοι, τις ει; {πο.} εγω; μελιγλωσσων επεων ιεις αοιδαν μουσαων θεραπων οτρηρος, κατα τον ομηρον. {πι.} επειτα δητα δουλος ων κομην εχεις; {πο.} ουκ, αλλα παντες εσμεν οι διδασκαλοι μουσαων θεραποντες οτρηροι, κατα τον ομηρον. {πι.} ουκ ετος οτρηρον και το ληδαριον εχεις. αταρ, ω ποητα, κατα τι δευρ' ανεφθαρης; {πο.} μελη πεποηκ' εις τας νεφελοκοκκυγιας τας υμετερας κυκλια τε πολλα και καλα και παρθενεια και κατα τα σιμωνιδου. {πι.} ταυτι συ ποτ' εποησας; απο ποσου χρονου; {πο.} παλαι, παλαι δη τηνδ' εγω κληιζω πολιν. {πι.} ουκ αρτι θυω την δεκατην ταυτης εγω, και τουνομ' ωσπερ παιδιωι νυνδη 'θεμην; {πο.} αλλα τις ωκεια μουσαων φατις οιαπερ ιππων αμαρυγα. συ δε πατερ, κτιστορ αιτνας, ζαθεων ιερων ομωνυμε, δος εμιν ο τι περ τεαι κεφαλαι θελεις προφρων δομεν εμιν τεων. {πι.} τουτι παρεξει το κακον ημιν πραγματα, ει μη τι τουτωι δοντες αποφευξουμεθα. ουτος, συ μεντοι σπολαδα και χιτων' εχεις, αποδυθι και δος τωι ποητηι τωι σοφωι. εχε την σπολαδα: παντως δε μοι ριγων δοκεις. {πο.} τοδε μεν ουκ αεκουσα φιλα μουσα δωρον δεχεται: τυ δε τεαι φρενι μαθε πινδαρειον επος_ {πι.} ανθρωπος ημων ουκ απαλλαχθησεται. {πο.} νομαδεσσι γαρ εν σκυθαις αλαται στρατων ος υφαντοδονητον εσθος ου πεπαται. ακλεης δ' εβα σπολας ανευ χιτωνος. ξυνες ο τοι λεγω. {πι.} ξυνιημ' οτι βουλει τον χιτωνισκον λαβειν. αποδυθι: δει γαρ τον ποητην ωφελειν. απελθε τουτονι λαβων. {πο.} απερχομαι, κας την πολιν απελθων ποησω τοιαδι: »κληισον, ω χρυσοθρονε, ταν τρομεραν, κρυεραν: νιφοβολα πεδια πολυπορα τ' ηλυθον. αλαλαι.« {πι.} νη τον δι' αλλ' ηδη πεφευγας ταυταγι τα κρυερα τονδι τον χιτωνισκον λαβων. τουτι μα δι' εγω το κακον ουδεποτ' ηλπισα, ουτω ταχεως τουτον πεπυσθαι την πολιν. αυθις συ περιχωρει λαβων την χερνιβα. ευφημια 'στω. {χρησμολογοσ} μη καταρξηι του τραγου. {πι.} συ δ' ει τις; {χρ.} οστις; χρησμολογος. {πι.} οιμωζε νυν. {χρ.} ω δαιμονιε, τα θεια μη φαυλως φερε: ως εστι βακιδος χρησμος αντικρυς λεγων εις τας νεφελοκοκκυγιας. {πι.} καπειτα πως ταυτ' ουκ εχρησμολογεις συ πριν εμε την πολιν τηνδ' οικισαι; {χρ.} το θειον ενεποδιζε με. {πι.} αλλ' ουδεν οιον εισακουσαι των επων. {χρ.} αλλ' οταν οικησωσι λυκοι πολιαι τε κορωναι εν ταυτωι το μεταξυ κορινθου και σικυωνος, _ {πι.} τι ουν προσηκει δητ' εμοι κορινθιων; {χρ.} ηινιξαθ' ο βακις τουτο προς τον αερα. πρωτον πανδωραι θυσαι λευκοτριχα κριον: ος δε κ' εμων επεων ελθηι πρωτιστα προφητης, τωι δομεν ιματιον καθαρον και καινα πεδιλα_ {πι.} ενεστι και τα πεδιλα; {χρ.} λαβε το βιβλιον. και φιαλην δουναι και σπλαγχνων χειρ' ενιπλησαι, _ {πι.} και σπλαγχνα διδον' ενεστι; {χρ.} λαβε το βιβλιον. κην μεν, θεσπιε κουρε, ποηις ταυθ' ως επιτελλω, αιετος εν νεφεληισι γενησεαι: αι δε κε μη δωις, ουκ εσε' ου τρυγων, ου λαιος, ου δρυκολαπτης. {πι.} και ταυτ' ενεστ' ενταυθα; {χρ.} λαβε το βιβλιον. {πι.} ουδεν αρ' ομοιος εσθ' ο χρησμος τουτωιι, ον εγω παρα ταπολλωνος εξεγραψαμην: αυταρ επην ακλητος ιων ανθρωπος αλαζων λυπηι θυοντας και σπλαγχνευειν επιθυμηι, δη τοτε χρη τυπτειν αυτον πλευρων το μεταξυ_ {χρ.} ουδεν λεγειν οιμαι σε. {πι.} λαβε το βιβλιον. και φειδου μηδεν μηδ' αιετου εν νεφεληισιν, μητ' ην λαμπων ηι μητ' ην ο μεγας διοπειθης. {χρ.} και ταυτ' ενεστ' ενταυθα; {πι.} λαβε το βιβλιον. ουκ ει θυραζ'; ες κορακας. {χρ.} οιμοι δειλαιος. {πι.} ουκουν ετερωσε χρησμολογησεις εκτρεχων; {μετων} ηκω παρ' υμας_ {πι.} ετερον αυ τουτι κακον. τι δαι συ δρασων; τις ιδεα βουλευματος; τις ηπινοια_τις ο κοθορνος_της οδου; {με.} γεωμετρησαι βουλομαι τον αερα υμιν διελειν τε κατα γυας. {πι.} προς των θεων, συ δ' ει τις ανδρων; {με.} οστις ειμ' εγω; μετων, ον οιδεν ελλας χω κολωνος. {πι.} ειπε μοι, ταυτι δε σοι τι εστι; {με.} κανονες αερος. αυτικα γαρ αηρ εστι την ιδεαν ολος κατα πνιγεα μαλιστα. προσθεις ουν εγω τον κανον' ανωθεν τουτονι τον καμπυλον, ενθεις διαβητην_μανθανεις; {πι.} ου μανθανω. {με.} ορθωι μετρησω κανονι προστιθεις, ινα ο κυκλος γενηται σοι τετραγωνος καν μεσωι αγορα, φερουσαι δ' ωσιν εις αυτην οδοι ορθαι προς αυτο το μεσον, ωσπερ δ' αστερος αυτου κυκλοτερους οντος ορθαι πανταχηι ακτινες απολαμπωσιν. {πι.} ανθρωπος θαλης. μετων_ {με.} τι εστιν; {πι.} ισθ' οτιη φιλω ς' εγω, καμοι πιθομενος υπαποκινει της οδου. {με.} τι δ' εστι δεινον; {πι.} ωσπερ εν λακεδαιμονι ξενηλατουνται και κεκινηνται τινες. πληγαι συχναι κατ' αστυ. {με.} μων στασιαζετε; {πι.} μα τον δι' ου δητ'. {με.} αλλα πως; {πι.} ομοθυμαδον σποδειν απαντας τους αλαζονας δοκει. {με.} υπαγοιμι ταρ' αν. {πι.} νη δι', ως ουκ οιδ' αν ει φθαιης αν: επικεινται γαρ εγγυς αυταιι. {με.} οιμοι κακοδαιμων. {πι.} ουκ ελεγον εγω παλαι; ουκ αναμετρησει σαυτον απιων αλλαχηι; {επισκοποσ} που προξενοι; {πι.} τις ο σαρδαναπαλλος ουτοσι; {επ.} επισκοπος ηκω δευρο τωι κυαμωι λαχων εις τας νεφελοκοκκυγιας. {πι.} επισκοπος; επεμψε δε τις σε δευρο; {επ.} φαυλον βιβλιον τελεου τι. {πι.} βουλει δητα τον μισθον λαβων μη πραγματ' εχειν αλλ' απιεναι; {επ.} νη τους θεους. εκκλησιασαι γουν εδεομην οικοι μενων: εστιν γαρ α δι' εμου πεπρακται φαρνακηι. {πι.} απιθι λαβων: εστιν δ' ο μισθος ουτοσι. {επ.} τουτι τι ην; {πι.} εκκλησια περι φαρνακου. {επ.} μαρτυρομαι τυπτομενος ων επισκοπος. {πι.} ουκ αποσοβησεις; ουκ αποισεις τω καδω; ου δεινα; και πεμπουσιν ηδη 'πισκοπους εις την πολιν, πριν και τεθυσθαι τοις θεοις; {ψηφισματοπωλησ} »εαν δ' ο νεφελοκοκκυγιευς τον αθηναιον αδικηι_« {πι.} τουτι τι εστιν αυ κακον, το βιβλιον; {ψη.} ψηφισματοπωλης ειμι και νομους νεους ηκω παρ' υμας δευρο πωλησων. {πι.} το τι; {ψη.} »χρησθαι νεφελοκοκκυγιας τοις αυτοις μετροισι και σταθμοισι και ψηφισμασι καθαπερ ολοφυξιοι.« {πι.} συ δε γ' οισπερ ωτοτυξιοι χρησει ταχα. {ψη.} ουτος, τι πασχεις; {πι.} ουκ αποισεις τους νομους; πικρους εγω σοι τημερον δειξω νομους. {επ.} καλουμαι πισθεταιρον υβρεως εις τον μουνιχιωνα μηνα. {πι.} αληθες, ουτος; ετι γαρ ενταυθ' ησθα συ; {ψη.} »εαν δε τις εξελαυνηι τους αρχοντας και μη δεχη ται κατα την στηλην_« {πι.} οιμοι κακοδαιμων, και συ γαρ ενταυθ' ησθ' ετι; {επ.} απολω σε και γραψω σε μυριας δραχμας_ {πι.} εγω δε σου γε τω καδω διασκεδω. {ψη.} μεμνης' οτε της στηλης κατετιλας εσπερας; {πι.} αιβοι: λαβετω τις αυτον. ουτος, ου μενεις; απιωμεν ημεις ως ταχιστ' εντευθενι θυσοντες εισω τοις θεοισι τον τραγον. {χο.} ηδη 'μοι τωι παντοπται {Str.} και πανταρχαι θνητοι παντες θυσους' ευκταιαις ευχαις. πασαν μεν γαρ γαν οπτευω, σωιζω δ' ευθαλεις καρπους κτεινων παμφυλων γενναν θηρων, α παντ' εν γαιαι εκ καλυκος αυξανομενον γενυσι παμφαγοις δενδρεσι τ' εφημενα καρπον αποβοσκεται. κτεινω δ' οι κηπους ευωδεις φθειρουσιν λυμαις εχθισταις: ερπετα τε και δακετα <πανθ'> οσαπερ εστιν, υπ' εμας πτερυγος εν φοναις ολλυται. τηιδε μεντοι θημεραι μαλιστ' επαναγορευεται: »ην αποκτεινηι τις υμων διαγοραν τον μηλιον, λαμβανειν ταλαντον, ην τε των τυραννων τις τινα των τεθνηκοτων αποκτεινηι, ταλαντον λαμβανειν.« βουλομεσθ' ουν νυν ανειπειν ταυτα χημεις ενθαδε: »ην αποκτεινηι τις υμων φιλοκρατη τον στρουθιον, ληψεται ταλαντον, ην δε ζωντ' απαγαγηι, τετταρα, οτι συνειρων τους σπινους πωλει καθ' επτα τουβολου, ειτα φυσων τας κιχλας δεικνυσι και λυμαινεται, τοις τε κοψιχοισιν εις τας ρινας εγχει τα πτερα, τας περιστερας θ' ομοιως ξυλλαβων ειρξας εχει, καπαναγκαζει παλευειν δεδεμενας εν δικτυωι.« ταυτα βουλομεσθ' ανειπειν: κει τις ορνιθας τρεφει ειργμενους υμων εν αυληι, φραζομεν μεθιεναι. ην δε μη πειθησθε, συλληφθεντες υπο των ορνεων αυθις υμεις αυ παρ' ημιν δεδεμενοι παλευσετε. ευδαιμον φυλον πτηνων {Ant.} οιωνων, οι χειμωνος μεν χλαινας ουκ αμπισχνουνται: ουδ' αυ θερμη πνιγους ημας ακτις τηλαυγης θαλπει: αλλ' ανθηρων λειμωνων φυλλων <τ'> εν κολποις ναιω, ηνικ' αν ο θεσπεσιος οξυ μελος αχετας θαλπεσι μεσημβρινοις ηλιομανης βοαι. χειμαζω δ' εν κοιλοις αντροις νυμφαις ουρειαις ξυμπαιζων: ηρινα τε βοσκομεθα παρθενια λευκοτροφα μυρτα χαριτων τε κηπευματα. τοις κριταις ειπειν τι βουλομεσθα της νικης περι, ος' αγαθ', ην κρινωσιν ημας, πασιν αυτοις δωσομεν, ωστε κρειττω δωρα πολλωι των αλεξανδρου λαβειν. πρωτα μεν γαρ, ου μαλιστα πας κριτης εφιεται, γλαυκες υμας ουποτ' επιλειψουσι λαυρειωτικαι: αλλ' ενοικησουσιν ενδον, εν τε τοις βαλλαντιοις εννεοττευσουσι κακλεψουσι μικρα κερματα. ειτα προς τουτοισιν ωσπερ εν ιεροις οικησετε: τας γαρ υμων οικιας ερεψομεν προς αιετον: καν λαχοντες αρχιδιον ειθ' αρπασαι βουλησθε τι, οξυν ιερακισκον εις τας χειρας υμιν δωσομεν. ην δε που δειπνητε, πρηγορεωνας υμιν πεμψομεν. ην δε μη κρινητε, χαλκευεσθε μηνισκους φορειν ωσπερ ανδριαντες: ως υμων ος αν μη μην' εχηι, οταν εχητε χλανιδα λευκην, τοτε μαλισθ' ουτω δικην δωσεθ' ημιν, πασι τοις ορνισι κατατιλωμενοι. {πι.} τα μεν ιερ' ημιν εστιν, ωρνιθες, καλα. αλλ' ως απο του τειχους παρεστιν αγγελος ουδεις, οτου πευσομεθα τακει πραγματα. αλλ' ουτοσι τρεχει τις αλφειον πνεων. {αγγελοσ αʹ} που που 'στι, που που που 'στι, που που που 'στι, που, που πισθεταιρος εστιν αρχων; {πι.} ουτοσι. {αγ. αʹ} εξωικοδομηται σοι το τειχος. {πι.} ευ λεγεις. {αγ. αʹ} καλλιστον εργον και μεγαλοπρεπεστατον: ωστ' αν επανω μεν προξενιδης ο κομπασευς και θεογενης εναντιω δυ' αρματε, ιππων υποντων μεγεθος οσον ο δουριος, υπο του πλατους αν παρελασαιτην. {πι.} ηρακλεις. {αγ. αʹ} το δε μηκος εστι, και γαρ εμετρης' αυτ' εγω, εκατοντορογυιον. {πι.} ω ποσειδον, του μακρους. τινες ωικοδομησαν αυτο τηλικουτονι; {αγ. αʹ} ορνιθες, ουδεις αλλος, ουκ αιγυπτιος πλινθοφορος, ου λιθουργος, ου τεκτων παρην, αλλ' αυτοχειρες, ωστε θαυμαζειν εμε. εκ μεν γε λιβυης ηκον ως τρισμυριαι γερανοι θεμελιους καταπεπωκυιαι λιθους: τουτους δ' ετυκιζον αι κρεκες τοις ρυγχεσιν. ετεροι δ' επλινθουργουν πελαργοι μυριοι: υδωρ δ' εφορουν κατωθεν εις τον αερα οι χαραδριοι και ταλλα ποταμι' ορνεα. {πι.} επηλοφορουν δ' αυτοισι τινες; {αγ. αʹ} ερωιδιοι λεκαναισι. {πι.} τον δε πηλον ενεβαλλοντο πως; {αγ. αʹ} τουτ', ωγαθ', εξηυρητο και σοφωτατα: οι χηνες υποτυπτοντες ωσπερ ταις αμαις εις τας λεκανας ενεβαλλον αυτον τοιν ποδοιν. {πι.} τι δητα ποδες αν ουκ αν εργασαιατο; {αγ. αʹ} και νη δι' αι νητται γε περιεζωσμεναι επλινθοφορουν: ανω δε τον υπαγωγεα επετοντ' εχουσαι κατοπιν ωσπερ παιδια, τον πηλον εν τοις στομασιν αι χελιδονες. {πι.} τι δητα μισθωτους αν ετι μισθοιτο τις; φερ' ιδω, τι δαι; τα ξυλινα του τειχους τινες απηργασαντ'; {αγ. αʹ} ορνιθες ησαν τεκτονες σοφωτατοι πελεκαντες, οι τοις ρυγχεσιν απεπελεκησαν τας πυλας: ην δ' ο κτυπος αυτων πελεκωντων ωσπερ εν ναυπηγιωι. και νυν απαντ' εκεινα πεπυλωται πυλαις και βεβαλανωται και φυλαττεται κυκλωι, εφοδευεται, κωδωνοφορειται, πανταχηι φυλακαι καθεστηκασι και φρυκτωριαι εν τοισι πυργοις. αλλ' εγω μεν αποτρεχων απονιψομαι: συ δ' αυτος ηδη ταλλα δρα. {χο.} ουτος, τι ποιεις; αρα θαυμαζεις οτι ουτω το τειχος εκτετειχισται ταχυ; {πι.} νη τους θεους εγωγε: και γαρ αξιον: ισα γαρ αληθως φαινεται μοι ψευδεσιν. αλλ' οδε φυλαξ γαρ των εκειθεν αγγελος εισθει προς ημας δευρο πυρριχην βλεπων. {αγγελοσ βʹ} ιου ιου, ιου ιου, ιου ιου. {πι.} τι το πραγμα τουτι; {αγ. βʹ} δεινοτατα πεπονθαμεν. των γαρ θεων τις αρτι των παρα του διος δια των πυλων εισεπτετ' εις τον αερα, λαθων κολοιους φυλακας ημεροσκοπους. {πι.} ω δεινον εργον και σχετλιον ειργασμενος. τις των θεων; {αγ. βʹ} ουκ ισμεν: οτι δ' ειχε πτερα, τουτ' ισμεν. {πι.} ουκουν δητα περιπολους εχρην πεμψαι κατ' αυτον ευθυς; {αγ. βʹ} αλλ' επεμψαμεν τρισμυριους ιερακας ιπποτοξοτας: χωρει δε πας τις ονυχας ηγκυλωμενος, κερχνηις, τριορχης, γυψ, κυμινδις, αιετος: ρυμηι τε και πτεροισι και ροιζημασιν αιθηρ δονειται του θεου ζητουμενου: καστ' ου μακραν απωθεν, αλλ' ενταυθα που ηδη 'στιν. {πι.} ουκουν σφενδονας δει λαμβανειν και τοξα. χωρει δευρο πας υπηρετης: τοξευε, παιε: σφενδονην τις μοι δοτω. {χο.} πολεμος αιρεται, πολεμος ου φατος {Str.} προς εμε και θεους. αλλα φυλαττε πας αερα περινεφελον, ον ερεβος ετεκετο, μη σε λαθηι θεων τις ταυτηι περων. αθρει δε πας κυκλωι περισκοπουμενος: ως εγγυς ηδη δαιμονος πεδαρσιου δινης πτερωτος φθογγος εξακουεται. {πι.} αυτη συ, ποι ποι ποι πετει; μεν' ησυχος, εχ' ατρεμας αυτου: στηθ': επισχες του δρομου. τις ει; ποδαπη; λεγειν εχρην οποθεν πετει. {ιρισ} παρα των θεων εγωγε των ολυμπιων. {πι.} ονομα δε σοι τι εστι; πλοιον η κυνη; {ιρ.} ιρις ταχεια. {πι.} παραλος η σαλαμινια; {ιρ.} τι δε τουτο; {πι.} ταυτηνι τις ου ξυλληψεται αναπτομενος τριορχος; {ιρ.} εμε ξυλληψεται; τι ποτ' εστι τουτι το κακον; {πι.} οιμωξει μακρα. {ιρ.} ατοπον γε τουτι πραγμα. {πι.} κατα ποιας πυλας εισηλθες εις το τειχος, ω μιαρωτατη; {ιρ.} ουκ οιδα μα δι' εγωγε, κατα ποιας πυλας. {πι.} ηκουσας αυτης οιον ειρωνευεται; προς τους κολοιαρχους προσηλθες; ου λεγεις; σφραγιδ' εχεις παρα των πελαργων; {ιρ.} τι το κακον; {πι.} ουκ ελαβες; {ιρ.} υγιαινεις μεν; {πι.} ουδε συμβολον επεβαλεν ορνιθαρχος ουδεις σοι παρων; {ιρ.} μα δι' ουκ εμοιγ' επεβαλεν ουδεις, ω μελε. {πι.} καπειτα δηθ' ουτω σιωπηι διαπετει δια της πολεως της αλλοτριας και του χαους; {ιρ.} ποιαι γαρ αλληι χρη πετεσθαι τους θεους; {πι.} ουκ οιδα μα δι' εγωγε: τηιδε μεν γαρ ου. αδικεις δε και νυν. αρα γ' οισθα τουθ' οτι δικαιοτατ' αν ληφθεισα πασων ιριδων απεθανες, ει της αξιας ετυγχανες; {ιρ.} αλλ' αθανατος ειμ'. {πι.} αλλ' ομως αν απεθανες. δεινοτατα γαρ τοι πεισομεσθ', εμοι δοκει, ει των μεν αλλων αρχομεν, υμεις δ' οι θεοι ακολαστανειτε, κουδεπω γνωσεσθ' οτι ακροατεον υμιν εν μερει των κρειττονων. φρασον δε τοι μοι τω πτερυγε ποι ναυστολεις; {ιρ.} εγω; προς ανθρωπους πετομαι παρα του πατρος φρασουσα θυειν τοις ολυμπιοις θεοις μηλοσφαγειν τε βουθυτοις επ' εσχαραις κνισαν τ' αγυιας. {πι.} τι συ λεγεις; ποιοις θεοις; {ιρ.} ποιοισιν; ημιν, τοις εν ουρανωι θεοις. {πι.} θεοι γαρ υμεις; {ιρ.} τις γαρ εστ' αλλος θεος; {πι.} ορνιθες ανθρωποισι νυν εισιν θεοι, οις θυτεον αυτοις, αλλα μα δι' ου τωι διι. {ιρ.} ω μωρε, μωρε, μη θεων κινει φρενας δεινας, οπως μη σου γενος πανωλεθρον διος μακελληι παν αναστρεψηι δικη, λιγνυς δε σωμα και δομων περιπτυχας καταιθαλωσηι σου λικυμνιαις βολαις. {πι.} ακουσον, αυτη: παυε των παφλασματων: εχ' ατρεμα. φερ' ιδω, ποτερα λυδον η φρυγα ταυτι λεγουσα μορμολυττεσθαι δοκεις; αρ' οισθ' οτι ζευς ει με λυπησει περα, μελαθρα μεν αυτου και δομους αμφιονος καταιθαλωσω πυρφοροισιν αιετοις, πεμψω δε πορφυριωνας εις τον ουρανον ορνις επ' αυτον παρδαλας ενημμενους πλειν εξακοσιους τον αριθμον; και δη ποτε εις πορφυριων αυτωι παρεσχε πραγματα. συ δ' ει με λυπησεις τι, της διακονου πρωτης ανατεινας τω σκελει διαμηριω την ιριν αυτην, ωστε θαυμαζειν οπως ουτω γερων ων στυομαι τριεμβολον. {ιρ.} διαρραγειης, ω μελ', αυτοις ρημασιν. {πι.} ουκ αποσοβησεις; ου ταχεως; ευραξ, παταξ. {ιρ.} η μην σε παυσει της υβρεως ουμος πατηρ. {πι.} οιμοι ταλας. ουκουν ετερωσε πετομενη καταιθαλωσεις των νεωτερων τινα; {χο.} αποκεκληικαμεν διογενεις θεους {Ant.} μηκετι την εμην διαπεραν πολιν, μηδε τιν' ιεροθυτον ανα δαπεδον <εν'> ετι τηιδε βροτων θεοισι πεμπειν καπνον. {πι.} δεινον γε τον κηρυκα τον παρα τους βροτους οιχομενον, ει μηδεποτε νοστησει παλιν. {κηρυξ} ω πισθεταιρ', ω μακαρι', ω σοφωτατε, ω κλεινοτατ', ω σοφωτατ', ω γλαφυρωτατε, ω τρισμακαρι', ω_κατακελευσον. {πι.} τι συ λεγεις; {κη.} στεφανωι σε χρυσωι τωιδε σοφιας ουνεκα στεφανουσι και τιμωσιν οι παντες λεωι. {πι.} δεχομαι. τι δ' ουτως οι λεωι τιμωσι με; {κη.} ω κλεινοτατην αιθεριον οικισας πολιν, ουκ οισθ' οσην τιμην παρ' ανθρωποις φερει, οσους τ' εραστας τησδε της χωρας εχεις. πριν μεν γαρ οικισαι σε τηνδε την πολιν, ελακωνομανουν απαντες ανθρωποι τοτε, εκομων, επεινων, ερρυπων, εσωκρατων, σκυταλι' εφορουν: νυν δ' υποστρεψαντες αυ ορνιθομανουσι, παντα δ' υπο της ηδονης ποιουσιν απερ ορνιθες εκμιμουμενοι. πρωτον μεν ευθυς παντες εξ ευνης αμα επετονθ' εωθεν ωσπερ ημεις επι νομον: κακειθεν αν κατηιρον εις τα βιβλια: ειτ' αν ενεμοντ' ενταυθα τα ψηφισματα. ωρνιθομανουν δ' ουτω περιφανως ωστε και πολλοισιν ορνιθων ονοματ' ην κειμενα. περδιξ μεν εις καπηλος ωνομαζετο χωλος, μενιππωι δ' ην χελιδων τουνομα, οπουντιωι δ' οφθαλμον ουκ εχων κοραξ, κορυδος φιλοκλεει, χηναλωπηξ θεογενει, ιβις λυκουργωι, χαιρεφωντι νυκτερις, συρακοσιωι δε κιττα: μειδιας δε τοι ορτυξ εκαλειτο: και γαρ ηικειν ορτυγι υπο στυφοκοπου την κεφαλην πεπληγμενωι. ηιδον δ' υπο φιλορνιθιας παντες μελη, οπου χελιδων ην τις εμπεποημενη η πηνελοψ η χην τις η περιστερα η πτερυγες, η πτερου τι και σμικρον προσην. τοιαυτα μεν τακειθεν. εν δε σοι λεγω: ηξους' εκειθεν δευρο πλειν η μυριοι πτερων δεομενοι και τροπων γαμψωνυχων. ωστε πτερων σοι τοις εποικοις δει ποθεν. {πι.} ου ταρα μα δι' ημιν ετ' εργον εσταναι. αλλ' ως ταχιστα συ μεν ιων τας αρριχους και τους κοφινους απαντας εμπιμπλη πτερων: μανης δε φερετω μοι θυραζε τα πτερα: εγω δ' εκεινων τους προσιοντας δεξομαι. {χο.} ταχα δη πολυανορα τανδε πολιν {Str.} καλει τις ανθρωπων: τυχη μονον προσειη. κατεχουσι δ' ερωτες εμας πολεως. {πι.} θαττον φερειν κελευω. {χο.} τι γαρ ουκ ενι ταυτηι καλον ανδρι μετοικειν; σοφια, ποθος, αμβροσιαι χαριτες το τε της αγανοφρονος ησυχιας ευημερον προσωπον. {πι.} ως βλακικως διακονεις. ου θαττον εγκονησεις; {χο.} φερετω καλαθον ταχυ τις πτερων. {Ant.} συ δ' αυθις εξορμα τυπτων γε τουτον ωδι. πανυ γαρ βραδυς εστι τις ωσπερ ονος. {πι.} μανης γαρ εστι δειλος. {χο.} συ δε τα πτερα πρωτον διαθες ταδε κοσμωι: τα τε μουσιχ' ομου τα τε μαντικα και τα θαλαττι'. επειτα δ' οπως φρονιμως προς ανδρ' ορων πτερωσεις. {πι.} ου τοι μα τας κερχνηιδας ετι σου σχησομαι, ουτως ορων σε δειλον οντα και βραδυν. {πατραλοιασ} γενοιμαν αιετος υψιπετας, ως αν ποταθειην υπερ ατρυγετου γλαυκας επ' οιδμα λιμνας. {πι.} εοικεν ου ψευδαγγελησειν αγγελος: αιδων γαρ οδε τις αιετους προσερχεται. {πα.} αιβοι. ουκ εστιν ουδεν του πετεσθαι γλυκυτερον. [ερω δ' εγωγε των εν ορνισιν νομων.] ορνιθομανω γαρ και πετομαι και βουλομαι οικειν μεθ' υμων καπιθυμω των νομων. {πι.} ποιων νομων; πολλοι γαρ ορνιθων νομοι. {πα.} παντων: μαλιστα δ' οτι καλον νομιζεται τον πατερα τοις ορνισιν αγχειν και δακνειν. {πι.} και νη δι' ανδρειον γε πανυ νομιζομεν, ος αν πεπληγηι τον πατερα νεοττος ων. {πα.} δια ταυτα μεντοι δευρ' ανοικισθεις εγω αγχειν επιθυμω τον πατερα και παντ' εχειν. {πι.} αλλ' εστιν ημιν τοισιν ορνισιν νομος παλαιος εν ταις των πελαργων κυρβεσιν: »επην ο πατηρ ο πελαργος εκπετησιμους παντας ποησηι τους πελαργιδεας τρεφων, δει τους νεοττους τον πατερα παλιν τρεφειν.« {πα.} απελαυσα ταρα νη δι' ελθων ενθαδι, ειπερ γε μοι και τον πατερα βοσκητεον. {πι.} ουδεν γ': επειδηπερ γαρ ηλθες, ω μελε, ευνους, πτερωσω ς' ωσπερ ορνιν ορφανον. σοι δ', ω νεανισκ', ου κακως υποθησομαι, αλλ' οιαπερ αυτος εμαθον οτε παις ην. συ γαρ τον μεν πατερα μη τυπτε, ταυτηνδι λαβων την πτερυγα και τουτι το πληκτρον θατεραι, νομισας αλεκτρυονος εχειν τονδι λοφον, φρουρει, στρατευου, μισθοφορων σαυτον τρεφε. τον πατερ' εα ζην. αλλ' επειδη μαχιμος ει, εις ταπι θραικης αποπετου κακει μαχου. {πα.} νη τον διονυσον ευ γε μοι δοκεις λεγειν, και πεισομαι σοι. {πι.} νουν αρ' εξεις νη δια. {κινησιασ} αναπετομαι δη προς ολυμπον πτερυγεσσι κουφαις: πετομαι δ' οδον αλλοτ' επ' αλλαν μελεων_ {πι.} τουτι το πραγμα φορτιου δειται πτερων. {κι.} αφοβωι φρενι σωματι τε νεαν εφεπων. {πι.} ασπαζομεσθα φιλυρινον κινησιαν. τι δευρο ποδα συ κυλλον ανα κυκλον κυκλεις; {κι.} ορνις γενεσθαι βουλομαι λιγυφθογγος αηδων. {πι.} παυσαι μελωιδων, αλλ' ο τι λεγεις ειπε μοι. {κι.} υπο σου πτερωθεις βουλομαι μεταρσιος αναπτομενος εκ των νεφελων καινας λαβειν αεροδονητους και νιφοβολους αναβολας. {πι.} εκ των νεφελων γαρ αν τις αναβολας λαβοι; {κι.} κρεμαται μεν ουν εντευθεν ημων η τεχνη. των διθυραμβων γαρ τα λαμπρα γιγνεται αερια και σκοτεινα και κυαναυγεα και πτεροδονητα: συ δε κλυων εισει ταχα. {πι.} ου δητ' εγωγε. {κι.} νη τον ηρακλεα συ γε. απαντα γαρ διειμι σοι τον αερα. ειδωλα πετηνων αιθεροδρομων οιωνων ταναοδειρων_ {πι.} ωοπ. {κι.} τον αλαδρομον αλαμενος αμ' ανεμων πνοαισι βαιην_ {πι.} νη τον δι' η 'γω σου καταπαυσω τας πνοας. {κι.} τοτε μεν νοτιαν στειχων προς οδον, τοτε δ' αυ βορεαι σωμα πελαζων αλιμενον αιθερος αυλακα τεμνων. χαριεντα γ', ω πρεσβυτ', εσοφισω και σοφα. {πι.} ου γαρ συ χαιρεις πτεροδονητος γενομενος; {κι.} ταυτι πεποηκας τον κυκλιοδιδασκαλον, ος ταισι φυλαις περιμαχητος ειμ' αει; {πι.} βουλει διδασκειν και παρ' ημιν ουν μενων λεωτροφιδηι χορον πετομενων ορνεων κεκροπιδα φυλην; {κι.} καταγελαις μου, δηλος ει. αλλ' ουν εγωγ' ου παυσομαι, τουτ' ισθ' οτι, πριν αν πτερωθεις διαδραμω τον αερα. {συκοφαντησ} ορνιθες τινες οιδ' ουδεν εχοντες πτεροποικιλοι, τανυσιπτερε ποικιλα χελιδοι; {πι.} τουτι το κακον ου φαυλον εξεγρηγορεν. οδ' αυ μινυριζων δευρο τις προσερχεται. {συ.} τανυσιπτερε ποικιλα μαλ' αυθις. {πι.} εις θοιματιον το σκολιον αιδειν μοι δοκει, δεισθαι δ' εοικεν ουκ ολιγων χελιδονων. {συ.} τις ο πτερων δευρ' εστι τους αφικνουμενους; {πι.} οδι παρεστιν: αλλ' οτου δει χρη λεγειν. {συ.} πτερων, πτερων δει: μη πυθηι το δευτερον. {πι.} μων ευθυ πελληνης πετεσθαι διανοει; {συ.} μα δι', αλλα κλητηρ ειμι νησιωτικος και συκοφαντης_ {πι.} ω μακαριε της τεχνης. {συ.} και πραγματοδιφης. ειτα δεομαι πτερα λαβων κυκλωι περισοβειν τας πολεις καλουμενος. {πι.} υπο πτερυγων τι προσκαλει σοφωτερον; {συ.} μα δι', αλλ' ιν' οι ληισται τε μη λυπωσι με, μετα των γερανων τ' εκειθεν αναχωρω παλιν, ανθ' ερματος πολλας καταπεπωκως δικας. {πι.} τουτι γαρ εργαζει συ τουργον; ειπε μοι, νεανιας ων συκοφαντεις τους ξενους; {συ.} τι γαρ παθω; σκαπτειν γαρ ουκ επισταμαι. {πι.} αλλ' εστιν ετερα νη δι' εργα σωφρονα, αφ' ων διαζην ανδρα χρην τοσουτονι εκ του δικαιου μαλλον η δικορραφειν. {συ.} ω δαιμονιε, μη νουθετει μ', αλλα πτερου. {πι.} νυν τοι λεγων πτερω σε. {συ.} και πως αν λογοις ανδρα πτερωσειας συ; {πι.} παντες τοι λογοις αναπτερουνται. {συ.} παντες; {πι.} ουκ ακηκοας, οταν λεγωσιν οι πατερες εκαστοτε το μειρακιον εν τοισι κουρειοις ταδι; »δεινως γε μου το μειρακιον διειτρεφης λεγων ανεπτερωκεν ωσθ' ιππηλατειν.« ο δε τις τον αυτου φησιν επι τραγωιδιαι ανεπτερωσθαι και πεποτησθαι τας φρενας. {συ.} λογοισι ταρα και πτερουνται; {πι.} φημ' εγω. υπο γαρ λογων ο νους <τε> μετεωριζεται επαιρεται τ' ανθρωπος. ουτω και ς' εγω αναπτερωσας βουλομαι χρηστοις λογοις τρεψαι προς εργον νομιμον. {συ.} αλλ' ου βουλομαι. {πι.} τι δαι ποησεις; {συ.} το γενος ου καταισχυνω. παππωιος ο βιος συκοφαντειν εστι μοι. αλλα πτερου με ταχεσι και κουφοις πτεροις ιερακος η κερχνηιδος, ως αν τους ξενους καλεσαμενος καιτ' εγκεκληκως ενθαδι κατ' αυ πετωμαι παλιν εκεισε. {πι.} μανθανω. ωδι λεγεις: οπως αν ωφληκηι δικην ενθαδε πριν ηκειν ο ξενος. {συ.} πανυ μανθανεις. {πι.} καπειθ' ο μεν πλει δευρο, συ δ' εκεις' αυ πετει αρπασομενος τα χρηματ' αυτου. {συ.} παντ' εχεις. βεμβικος ουδεν διαφερειν δει. {πι.} μανθανω βεμβικα. και μην εστι μοι νη τον δια καλλιστα κορκυραια τοιαυτι πτερα. {συ.} οιμοι ταλας, μαστιγ' εχεις. {πι.} πτερω μεν ουν, οισι σε ποησω τημερον βεμβικιαν. {συ.} οιμοι ταλας. {πι.} ου πτερυγιεις εντευθενι; ουκ απολιβαξεις, ω κακιστ' απολουμενος; πικραν ταχ' οψει στρεψοδικοπανουργιαν. απιωμεν ημεις ξυλλαβοντες τα πτερα. {χο.} πολλα δη και καινα και θαυ {Str.} μαστ' επεπτομεσθα και δεινα πραγματ' ειδομεν. εστι γαρ δενδρον πεφυκος εκτοπον τι, καρδιας α πωτερω, κλεωνυμος, χρησιμον μεν ουδεν, αλ λως δε δειλον και μεγα. τουτο <του> μεν ηρος αει βλαστανει και συκοφαντει, του δε χειμωνος παλιν τας ασπιδας φυλλορροει. εστι δ' αυ χωρα προς αυτωι {Ant.} τωι σκοτωι πορρω τις εν τηι λυχνων ερημιαι, ενθα τοις ηρωσιν ανθρω ποι ξυναριστωσι και ξυν εισι πλην της εσπερας. τηνικαυτα δ' ουκετ' ην ασφαλες ξυντυγχανειν. ει γαρ εντυχοι τις ηρωι των βροτων νυκτωρ ορεστηι, γυμνος ην πληγεις υπ' αυτου παντα ταπι δεξια. {προμηθευσ} οιμοι ταλας, ο ζευς οπως μη μ' οψεται. που πισθεταιρος εστιν; {πι.} εα, τουτι τι ην; τις ο συγκαλυμμος; {πρ.} των θεων οραις τινα εμου κατοπιν ενταυθα; {πι.} μα δι' εγω μεν ου. τις δ' ει συ; {πρ.} πηνικ' εστιν αρα της ημερας; {πι.} οπηνικα; σμικρον τι μετα μεσημβριαν. αλλα συ τις ει; {πρ.} βουλυτος η περαιτερω; {πι.} οιμ' ως βδελυττομαι σε. {πρ.} τι γαρ ο ζευς ποει; απαιθριαζει τας νεφελας η ξυννεφει; {πι.} οιμωζε μεγαλ'. {πρ.} ουτω μεν εκκεκαλυψομαι. {πι.} ω φιλε προμηθευ. {πρ.} παυε παυε, μη βοα. {πι.} τι γαρ εστι; {πρ.} σιγα, μη καλει μου τουνομα: απο γαρ μ' ολεις, ει μ' ενθαδ' ο ζευς οψεται. αλλ' ινα φρασω σοι παντα τανω πραγματα, τουτι λαβων μου το σκιαδειον υπερεχε, ανωθεν ως αν μη μ' ορωσιν οι θεοι. {πι.} ιου ιου: ευ γ' επενοησας αυτο και προμηθικως. υποδυθι ταχυ δη καιτα θαρρησας λεγε. {πρ.} ακουε δη νυν. {πι.} ως ακουοντος λεγε. {πρ.} απολωλεν ο ζευς. {πι.} πηνικ' αττ' απωλετο; {πρ.} εξ ουπερ υμεις ωικισατε τον αερα. θυει γαρ ουδεις ουδεν ανθρωπων ετι θεοισιν, ουδε κνισα μηριων απο ανηλθεν ως ημας απ' εκεινου του χρονου, αλλ' ωσπερει θεσμοφοριοις νηστευομεν ανευ θυηλων: οι δε βαρβαροι θεοι πεινωντες ωσπερ ιλλυριοι κεκριγοτες επιστρατευσειν φας' ανωθεν τωι διι, ει μη παρεξει ταμπορι' ανεωιγμενα, ιν' εισαγοιτο σπλαγχνα κατατετμημενα. {πι.} εισιν γαρ ετεροι βαρβαροι θεοι τινες ανωθεν υμων; {πρ.} ου γαρ εισι βαρβαροι, οθεν ο πατρωιος εστιν εξηκεστιδηι; {πι.} ονομα δε τουτοις τοις θεοις τοις βαρβαροις τι εστιν; {πρ.} ο τι εστιν; τριβαλλοι. {πι.} μανθανω. εντευθεν αρα τουπιτριβειης εγενετο. {πρ.} μαλιστα παντων. εν δε σοι λεγω σαφες: ηξουσι πρεσβεις δευρο περι διαλλαγων παρα του διος και των τριβαλλων των ανω: υμεις δε μη σπενδεσθ', εαν μη παραδιδωι το σκηπτρον ο ζευς τοισιν ορνισιν παλιν, και την βασιλειαν σοι γυναικ' εχειν διδωι. {πι.} τις εστιν η βασιλεια; {πρ.} καλλιστη κορη, ηπερ ταμιευει τον κεραυνον του διος και ταλλ' απαξαπαντα, την ευβουλιαν, την ευνομιαν, την σωφροσυνην, τα νεωρια, την λοιδοριαν, τον κωλακρετην, τα τριωβολα. {πι.} απαντα ταρ' αυτωι ταμιευει; {πρ.} φημ' εγω. ην γ' ην συ παρ' εκεινου παραλαβηις, παντ' εχεις. τουτων ενεκα δευρ' ηλθον, ινα φρασαιμι σοι: αει ποτ' ανθρωποις γαρ ευνους ειμ' εγω. {πι.} μονον θεων γαρ δια ς' απανθρακιζομεν. {πρ.} μισω δ' απαντας τους θεους, ως οισθα συ_ {πι.} νη τον δι' αει δητα θεομισης εφυς. {πρ.} τιμων καθαρος. αλλ' ως αν αποτρεχω παλιν φερε το σκιαδειον, ινα με καν ο ζευς ιδη ανωθεν, ακολουθειν δοκω κανηφορωι. {πι.} και τον διφρον γε διφροφορει τονδι λαβων. {χο.} προς δε τοις σκιαποσιν λι {Str.} μνη τις εστ', αλουτος ου ψυχαγωγει σωκρατης. ενθα και πεισανδρος ηλθε δεομενος ψυχην ιδειν η ζωντ' εκεινον προυλιπε, σφαγι' εχων καμηλον α μνον τιν', ης λαιμους τεμων ωσπερ ουδυσσευς απηλθε, καιτ' ανηλθ' αυτωι κατωθεν προς το λαιμαν της καμηλου χαιρεφων η νυκτερις. {ποσειδων} το μεν πολισμα της νεφελοκοκκυγιας οραν τοδι παρεστιν, οι πρεσβευομεν. ουτος, τι δραις; επαριστερ' ουτως αμπεχει; ου μεταβαλεις θοιματιον ωδ' επιδεξια; τι, ω κακοδαιμον; λαισποδιας ει την φυσιν; ω δημοκρατια, ποι προβιβαις ημας ποτε, ει τουτονι κεχειροτονηκας' οι θεοι; εξεις ατρεμας; οιμωζε: πολυ γαρ δη ς' εγω εορακα παντων βαρβαρωτατον θεων. αγε δη, τι δρωμεν, ηρακλεις; {ηρακλησ} ακηκοας εμου γ' οτι τον ανθρωπον αγχειν βουλομαι, οστις ποτ' εσθ' ο τους θεους αποτειχισας. {πο.} αλλ', ωγαθ', ηιρημεσθα περι διαλλαγων πρεσβεις. {ηρ.} διπλασιως μαλλον αγχειν μοι δοκει. {πι.} την τυροκνηστιν τις δοτω: φερε σιλφιον: τυρον φερετω τις: πυρπολει τους ανθρακας. {πο.} τον ανδρα χαιρειν οι θεοι κελευομεν τρεις οντες ημεις. {πι.} αλλ' επικνω το σιλφιον. {ηρ.} τα δε κρεα του ταυτ' εστιν; {πι.} ορνιθες τινες επανισταμενοι τοις δημοτικοισιν ορνεοις εδοξαν αδικειν. {ηρ.} ειτα δητα σιλφιον επικνηις προτερον αυτοισιν; {πι.} ω χαιρ', ηρακλεις. τι εστι; {πο.} πρεσβευοντες ημεις ηκομεν παρα των θεων περι πολεμου καταλλαγης. {πι.} ελαιον ουκ ενεστιν εν τηι ληκυθωι. {ηρ.} και μην τα γ' ορνιθεια λιπαρ' ειναι πρεπει. {πο.} ημεις τε γαρ πολεμουντες ου κερδαινομεν, υμεις τ' αν ημιν τοις θεοις οντες φιλοι ομβριον υδωρ αν ειχετ' εν τοις τελμασιν, αλκυονιδας τ' αν ηγεθ' ημερας αει. τουτων περι παντων αυτοκρατορες ηκομεν. {πι.} αλλ' ουτε προτερον πωποθ' ημεις ηρξαμεν πολεμου προς υμας, νυν τ' εθελομεν, ει δοκει, εαν το δικαιον αλλα νυν εθελητε δραν, σπονδας ποεισθαι. τα δε δικαι' εστιν ταδι: το σκηπτρον ημιν τοισιν ορνισιν παλιν τον δι' αποδουναι: καν διαλλαττωμεθα επι τοισδε, τους πρεσβεις επ' αριστον καλω. {ηρ.} εμοι μεν αποχρη ταυτα και ψηφιζομαι. {πο.} τι, ω κακοδαιμον; ηλιθιος και γαστρις ει. αποστερεις τον πατερα της τυραννιδος; {πι.} αληθες; ου γαρ μειζον υμεις οι θεοι ισχυσετ', ην ορνιθες αρξωσιν κατω; νυν μεν γ' υπο ταις νεφελαισιν εγκεκρυμμενοι κυψαντες επιορκουσιν υμας οι βροτοι: εαν δε τους ορνις εχητε συμμαχους, οταν ομνυηι τις τον κορακα και τον δια, ο κοραξ παρελθων τουπιορκουντος λαθραι προσπτομενος εκκοψει τον οφθαλμον θενων. {πο.} νη τον ποσειδω ταυτα γε τοι καλως λεγεις. {ηρ.} καμοι δοκει. {πι.} τι δαι συ φηις; {τριβαλλοσ} να βαισατρευ. {ηρ.} οραις, επαινει χουτος. {πι.} ετερον νυν ετι ακουσαθ' οσον υμας αγαθον ποησομεν. εαν τις ανθρωπων ιερειον τωι θεων ευξαμενοι ειτα διασοφιζηται λεγων: »μενετοι θεοι«, και μαποδιδωι μισητιαι, αναπραξομεν και ταυτα. {πο.} φερ' ιδω τωι τροπωι; {πι.} οταν διαριθμων αργυριδιον τυχηι ανθρωπος ουτος, η καθηται λουμενος, καταπτομενος ικτινος αρπασας λαθραι προβατοιν δυοιν τιμην ανοισει τωι θεωι. {ηρ.} το σκηπτρον αποδουναι παλιν ψηφιζομαι τουτοις εγω. {πο.} και τον τριβαλλον νυν ερου. {ηρ.} ο τριβαλλος, οιμωζειν δοκει σοι; {τρ.} σαυ νακα βακταρι κρουσα. {ηρ.} φησι μ' ευ λεγειν πανυ. {πο.} ει τοι δοκει σφωιν ταυτα, καμοι συνδοκει. ουτος, δοκει δραν ταυτα του σκηπτρου περι. {πι.} και νη δι' ετερον γ' εστιν ου 'μνησθην εγω. την μεν γαρ ηραν παραδιδωμι τωι διι, την δε βασιλειαν την κορην γυναικ' εμοι εκδοτεον εστιν. {πο.} ου διαλλαγων εραις. απιωμεν οικαδ' αυθις. {πι.} ολιγον μοι μελει. μαγειρε, το καταχυσμα χρη ποειν γλυκυ. {ηρ.} ω δαιμονι' ανθρωπων ποσειδον, ποι φερει; ημεις περι γυναικος μιας πολεμησομεν; {πο.} τι δαι ποιωμεν; {ηρ.} ο τι; διαλλαττωμεθα. {πο.} τι ωιζυρ'; ουκ οισθ' εξαπατωμενος παλαι; βλαπτεις δε τοι συ σαυτον. ην γαρ αποθανηι ο ζευς παραδους τουτοισι την τυραννιδα, πενης εσει συ: σου γαρ απαντα γιγνεται τα χρημαθ', ος' αν ο ζευς αποθνηισκων καταλιπηι. {πι.} οιμοι ταλας, οιον σε περισοφιζεται. δευρ' ως εμ' αποχωρησον, ινα τι σοι φρασω. διαβαλλεται ς' ο θειος, ω πονηρε συ. των γαρ πατρωιων ουδ' ακαρη μετεστι σοι κατα τους νομους: νοθος γαρ ει κου γνησιος. {ηρ.} εγω νοθος; τι λεγεις; {πι.} συ μεντοι νη δια ων γε ξενης γυναικος. η πως αν ποτε επικληρον ειναι την αθηναιαν δοκεις, ουσαν θυγατερ', οντων αδελφων γνησιων; {ηρ.} τι δ' ην ο πατηρ εμοι διδωι τα χρηματα νοθει' αποθνηισκων; {πι.} ο νομος αυτον ουκ εαι. ουτος ο ποσειδων πρωτος, ος επαιρει σε νυν, ανθεξεται σου των πατρωιων χρηματων φασκων αδελφος αυτος ειναι γνησιος. ερω δε δη και τον σολωνος σοι νομον: »νοθωι δε μη ειναι αγχιστειαν παιδων οντων γνησιων: εαν δε παιδες μη ωσι γνησιοι, τοις εγγυτατω γενους μετει ναι των χρηματων.« {ηρ.} εμοι δ' αρ' ουδεν των πατρωιων χρηματων μετεστιν; {πι.} ου μεντοι μα δια. λεξον δε μοι, ηδη ς' ο πατηρ εισηγαγ' εις τους φρατερας; {ηρ.} ου δητ' εμε γε. και δητ' εθαυμαζον παλαι. {πι.} τι δητ' ανω κεχηνας αικειαν βλεπων; αλλ' ην μεθ' ημων ηις, καταστησας ς' εγω τυραννον ορνιθων παρεξω σοι γαλα. {ηρ.} δικαι' εμοιγε και παλαι δοκεις λεγειν περι της κορης, καγωγε παραδιδωμι σοι. {πι.} τι δαι συ φηις; {πο.} ταναντια ψηφιζομαι. {πι.} εν τωι τριβαλλωι παν το πραγμα. τι συ λεγεις; {τρ.} καλαν κοραναυ και μεγαλα βασιλιναυ ορνιτο παραδιδωμι. {ηρ.} παραδουναι λεγει. {πο.} μα τον δι' ουχ ουτος γε: παραδουναι λεγει, ει μη βαδιζει γ' ωσπερ αι χελιδονες. {πι.} ουκουν παραδουναι ταις χελιδοσιν λεγει. {πο.} σφω νυν διαλλαττεσθε και ξυμβαινετε: εγω δ', επειδη σφωιν δοκει, σιγησομαι. {ηρ.} ημιν α λεγεις συ παντα συγχωρειν δοκει. αλλ' ιθι μεθ' ημων αυτος εις τον ουρανον, ινα την βασιλειαν και τα παντ' εκει λαβηις. {πι.} εις καιρον αρα κατεκοπησαν ουτοιι εις τους γαμους. {ηρ.} βουλεσθε δητ' εγω τεως οπτω τα κρεα ταυτι μενων; υμεις δ' ιτε. {πο.} οπταις τα κρες; πολλην γε τενθειαν λεγεις. ουκ ει μεθ' ημων; {ηρ.} ευ γε μενταν διετεθην. {πι.} αλλα γαμικην χλανιδα δοτω τις δευρο μοι. {χο.} εστι δ' εν φαναισι προς τηι {Ant.} κλεψυδραι πανουργον εγ γλωττογαστορων γενος, οι θεριζουσιν τε και σπει ρουσι και τρυγωσι ταις γλωτ ταισι συκαζουσι τε: βαρβαροι δ' εισιν γενους, γοργιαι τε και φιλιπποι. καπο των εγγλωττογαστο ρων εκεινων των φιλιππων πανταχου της αττικης η γλωττα χωρις τεμνεται. {αγγελοσ} ω παντ' αγαθα πραττοντες, ω μειζω λογου, ω τρισμακαριον πτηνον ορνιθων γενος, δεχεσθε τον τυραννον ολβιοις δομοις. προσερχεται γαρ οιος ουτε παμφαης αστηρ ιδειν ελαμψε χρυσαυγει δομωι ουθ' ηλιου τηλαυγες ακτινων σελας τοιουτον εξελαμψεν, οιον ερχεται εχων γυναικος καλλος ου φατον λεγειν, παλλων κεραυνον, πτεροφορον διος βελος. οσμη δ' ανωνομαστος εις βαθος κυκλου χωρει, _καλον θεαμα, _θυμιαματων δ' αυραι διαψαιρουσι πλεκτανην καπνου. οδι δε καυτος εστιν. αλλα χρη θεας μουσης ανοιγειν ιερον ευφημον στομα. {χο.} αναγε διεχε παραγε παρεχε. {Str.} περιπετεσθε μακαρα μακαρι συν τυχαι. ω φευ φευ της ωρας, του καλλους. ω μακαριστον συ γαμον τηιδε πολει γημας. μεγαλαι μεγαλαι κατεχουσι τυχαι γενος ορνιθων δια τονδε τον ανδρ'. αλλ' υμεναιοις και νυμφιδιοισι δεχεσθ' ωιδαις αυτον και την βασιλειαν. ηραι ποτ' ολυμπιαι {Str.} τον ηλιβατων θρονων αρχοντα θεαι μεγαν μοιραι ξυνεκοιμισαν εν τοιωιδ' υμεναιωι. υμην ω, υμεναι' ω. ο δ' αμφιθαλης ερως {Ant.} χρυσοπτερος ηνιας ηυθυνε παλιντονους, ζηνος παροχος γαμων της τ' ευδαιμονος ηρας. υμην ω, υμεναι' ω. {πι.} εχαρην υμνοις, εχαρην ωιδαις: αγαμαι δε λογων. αγε νυν αυτου και τας χθονιας κληισατε βροντας τας τε πυρωδεις διος αστεροπας δεινον τ' αργητα κεραυνον. {χο.} ω μεγα χρυσεον αστεροπης φαος, ω διος αμβροτον εγχος πυρφορον, ω χθονιαι βαρυαχεες ομβροφοροι θ' αμα βρονται, αις οδε νυν χθονα σειει, δια δε παντα κρατησας και παρεδρον βασιλειαν εχει διος. υμην ω, υμεναι' ω. {πι.} επεσθε νυν γαμουσιν, ω φυλα παντα συννομων πτεροφορ', επι πεδον διος και λεχος γαμηλιον. ορεξον, ω μακαιρα, σην χειρα και πτερων εμων λαβουσα συγχορευσον: αι ρων δε κουφιω ς' εγω. {χο.} αλαλαι, ιη παιων: τηνελλα καλλινικος, ω δαιμονων υπερτατε. [7] {Work} {λυσιστρατη} αλλ' ει τις εις βακχειον αυτας εκαλεσεν, η 'ς πανος η 'πι κωλιαδ' εις γενετυλλιδος, ουδ' αν διελθειν ην αν υπο των τυμπανων. νυν δ' ουδεμια παρεστιν ενταυθοι γυνη: πλην η γ' εμη κωμητις ηδ' εξερχεται. χαιρ', ω κλεονικη. {κλεονικη} και συ γ', ω λυσιστρατη. τι συντεταραξαι; μη σκυθρωπαζ', ω τεκνον: ου γαρ πρεπει σοι τοξοποιειν τας οφρυς. {λυ.} αλλ', ω κλεονικη, καομαι την καρδιαν, και πολλ' υπερ ημων των γυναικων αχθομαι, οτιη παρα μεν τοις ανδρασιν νενομισμεθα ειναι πανουργοι_ {κλ.} και γαρ εσμεν νη δια. {λυ.} ειρημενον δ' αυταις απανταν ενθαδε βουλευσομεναισιν ου περι φαυλου πραγματος, ευδουσι κουχ ηκουσιν. {κλ.} αλλ', ω φιλτατη, ηξουσι: χαλεπη τοι γυναικων εξοδος. η μεν γαρ ημων περι τον ανδρ' εκυπτασεν, η δ' οικετην ηγειρεν, η δε παιδιον κατεκλινεν, η δ' ελουσεν, η δ' εψωμισεν. {λυ.} αλλ' ετερα ταρ' ην τωνδε προυργιαιτερα αυταις. {κλ.} τι δ' εστιν, ω φιλη λυσιστρατη, εφ' ο τι ποθ' ημας τας γυναικας ξυγκαλεις; τι το πραγμα; πηλικον τι; {λυ.} μεγα. {κλ.} μων και παχυ; {λυ.} νη δια παχυ <πανυ>. {κλ.} καιτα πως ουχ ηκομεν; {λυ.} ουχ ουτος ο τροπος: ταχυ γαρ αν ξυνηλθομεν. αλλ' εστιν υπ' εμου πραγμ' ανεζητημενον πολλαισι τ' αγρυπνιαισιν ερριπτασμενον. {κλ.} η που τι λεπτον εστι τουρριπτασμενον; {λυ.} ουτω γε λεπτον ωσθ' ολης της ελλαδος εν ταις γυναιξιν εστιν η σωτηρια. {κλ.} εν ταις γυναιξιν; επ' ολιγου ταρ' ειχετο. {λυ.} ως εστ' εν ημιν της πολεως τα πραγματα, η μηκετ' ειναι μητε πελοποννησιους_ {κλ.} βελτιστα τοινυν μηκετ' ειναι νη δια. {λυ.} βοιωτιους τε παντας εξολωλεναι. {κλ.} μη δητα παντας γ', αλλ' αφελε τας εγχελεις. {λυ.} περι των αθηνων δ' ουκ επιγλωττησομαι τοιουτον ουδεν, αλλ' υπονοησον συ μοι. ην δε ξυνελθως' αι γυναικες ενθαδε, αι τ' εκ βοιωτων αι τε πελοποννησιων ημεις τε, κοινηι σωσομεν την ελλαδα. {κλ.} τι δ' αν γυναικες φρονιμον εργασαιατο η λαμπρον, αι καθημεθ' εξηνθισμεναι, κροκωτοφορουσαι και κεκαλλωπισμεναι και κιμβερικ' ορθοσταδια και περιβαριδας; {λυ.} ταυτ' αυτα γαρ τοι κασθ' α σωσειν προσδοκω, τα κροκωτιδια και τα μυρα χαι περιβαριδες χηγχουσα και τα διαφανη χιτωνια. {κλ.} τινα δη τροπον ποθ'; {λυ.} ωστε των νυν μηδενας ανδρων επ' αλληλοισιν αιρεσθαι δορυ_ {κλ.} κροκωτον αρα νη τω θεω 'γω βαψομαι. {λυ.} μηδ' ασπιδα λαβειν_ {κλ.} κιμβερικον ενδυσομαι. {λυ.} μηδε ξιφιδιον. {κλ.} κτησομαι περιβαριδας. {λυ.} αρ' ου παρειναι τας γυναικας δητ' εχρην; {κλ.} ου γαρ μα δι' αλλα πετομενας ηκειν παλαι. {λυ.} αλλ', ω μελ', οψει τοι σφοδρ' αυτας αττικας, απαντα δρωσας του δεοντος υστερον. αλλ' ουδε παραλων ουδεμια γυνη παρα, ουδ' εκ σαλαμινος. {κλ.} αλλ' εκειναι γ' οιδ' οτι επι των κελητων διαβεβηκας' ορθριαι. {λυ.} ουδ' ας προσεδοκων καλογιζομην εγω πρωτας παρεσεσθαι δευρο τας αχαρνεων γυναικας, ουχ ηκουσιν. {κλ.} η γουν θεογενους ως δευρ' ιουσα τακατειον ηιρετο. αταρ αιδε και δη σοι προσερχονται τινες. {λυ.} αιδ' αυθ' ετεραι χωρουσι τινες. {κλ.} ιου ιου, ποθεν εισιν; {λυ.} αναγυρουντοθεν. {κλ.} νη τον δια: ο γουν αναγυρος μοι κεκινησθαι δοκει. {μυρρινη} μων υστεραι παρεσμεν, ω λυσιστρατη; τι φηις; τι σιγαις; {λυ.} ου ς' επαινω, μυρρινη, ηκουσαν αρτι περι τοιουτου πραγματος. {μυ.} μολις γαρ ηυρον εν σκοτωι το ζωνιον. αλλ' ει τι πανυ δει, ταις παρουσαισιν λεγε. {κλ.} μα δι' αλλ' επαναμεινωμεν ολιγου γ' εινεκα τας τ' εκ βοιωτων τας τε πελοποννησιων γυναικας ελθειν. {λυ.} πολυ συ καλλιον λεγεις. ηδι δε και δη λαμπιτω προσερχεται. ω φιλτατη λακαινα, χαιρε, λαμπιτοι. οιον το καλλος, γλυκυτατη, σου φαινεται. ως δ' ευχροεις, ως δε σφριγαι το σωμα σου. καν ταυρον αγχοις. {λαμπιτω} μαλα γ', οιω, ναι τω σιω: γυμναδδομαι γαρ και ποτι πυγαν αλλομαι. {κλ.} ως δη καλον το χρημα των τιτθων εχεις. {λα.} απερ ιαρειον τοι μ' υποψαλασσετε. {λυ.} ηδι δε ποδαπη 'σθ' η νεανις ατερα; {λα.} πρεσβειρα τοι ναι τω σιω βοιωτια ικει ποθ' υμε. {λυ.} νη δι' ως βοιωτια καλον γ' εχουσα το πεδιον. {κλ.} και νη δια κομψοτατα την βληχω γε παρατετιλμενη. {λυ.} τις δ' ατερα παις; {λα.} χαια ναι τω σιω, κορινθια δ' αυ. {κλ.} χαια νη τον δια δηλη 'στιν ουσα ταυταγι ταντευθενι. {λα.} τις δ' αυ συναλιαξε τονδε τον στολον τον ταν γυναικων; {λυ.} ηδ' εγω. {λα.} μυσιδδε τοι ο τι ληις ποθ' αμε. {κλ.} νη δι', ω φιλη γυναι, λεγε δητα το σπουδαιον ο τι τουτ' εστι σοι. {λυ.} λεγοιμ' αν ηδη. πριν λεγειν <δ'>, υμας τοδι επερησομαι, τι μικρον. {κλ.} ο τι βουλει γε συ. {λυ.} τους πατερας ου ποθειτε τους των παιδιων επι στρατιας αποντας; ευ γαρ οιδ' οτι πασαισιν υμιν εστιν αποδημων ανηρ. {κλ.} ο γουν εμος ανηρ πεντε μηνας, ω ταλαν, απεστιν επι θραικης φυλαττων ευκρατη. {μυ.} ο δ' εμος γε τελεους επτα μηνας εν πυλωι. {λα.} ο δ' εμος γα, και κ' εκ τας ταγας ελσηι ποκα, πορπακισαμενος φρουδος αμπταμενος εβα. {λυ.} αλλ' ουδε μοιχου καταλελειπται φεψαλυξ. εξ ου γαρ ημας προυδοσαν μιλησιοι, ουκ ειδον ουδ' ολισβον οκτωδακτυλον, ος ην αν ημιν σκυτινη 'πικουρια. εθελοιτ' αν ουν, ει μηχανην ευροιμ' εγω, μετ' εμου καταλυσαι τον πολεμον; {κλ.} νη τω θεω εγωγε ταν, καν ει με χρειη τουγκυκλον τουτι καταθεισαν εκπιειν αυθημερον. {μυ.} εγω δε γ' αν, καν ωσπερει ψητταν δοκω, δουναι αν εμαυτης παρατεμουσα θημισυ. {λα.} εγων δε και κα ποττο ταΰγετον ανω ελσοιμ' οπα μελλοιμι γ' ειραναν ιδην. {λυ.} λεγοιμ' αν: ου δει γαρ κεκρυφθαι τον λογον. ημιν γαρ, ω γυναικες, ειπερ μελλομεν αναγκασειν τους ανδρας ειρηνην αγειν, αφεκτε' εστι_ {κλ.} του; φρασον. {λυ.} ποησετ' ουν; {κλ.} ποησομεν, καν αποθανειν ημας δεηι. {λυ.} αφεκτεα τοινυν εστιν ημιν του πεους. τι μοι μεταστρεφεσθε; ποι βαδιζετε; αυται, τι μοιμυατε κανανευετε; τι χρως τετραπται; τι δακρυον κατειβεται; ποησετ' η ου ποησετ'; η τι μελλετε; {κλ.} ουκ αν ποησαιμ', αλλ' ο πολεμος ερπετω. {μυ.} μα δι' ουδ' εγωγ' αν, αλλ' ο πολεμος ερπετω. {λυ.} ταυτι συ λεγεις, ω ψηττα; και μην αρτι γε εφησθα σαυτης καν παρατεμειν θημισυ. {κλ.} αλλ', αλλ' ο τι βουλει. καν με χρηι, δια του πυρος εθελω βαδιζειν. τουτο μαλλον του πεους: ουδεν γαρ οιον, ω φιλη λυσιστρατη. {λυ.} τι δαι συ; {μυ.} καγω βουλομαι δια του πυρος. {λυ.} ω παγκαταπυγον θημετερον απαν γενος. ουκ ετος αφ' ημων εισιν αι τραγωιδιαι: ουδεν γαρ εσμεν πλην ποσειδων και σκαφη. αλλ', ω φιλη λακαινα, _συ γαρ εαν γενηι μονη μετ' εμου, το πραγμ' ανασωσαιμεσθ' ετ' <αν>, _ ξυμψηφισαι μοι. {λα.} χαλεπα μεν ναι τω σιω γυναικας υπνων εστ' ανευ ψωλας μονας. ομως γα μαν: δει τας γαρ ειρανας μαλ' αυ. {λυ.} ω φιλτατη συ και μονη τουτων γυνη. {κλ.} ει δ' ως μαλιστ' απεχοιμεθ' ου συ δη λεγεις, _ ο μη γενοιτο, _μαλλον αν δια τουτογι γενοιτ' αν ειρηνη; {λυ.} πολυ γε νη τω θεω. ει γαρ καθηιμεθ' ενδον εντετριμμεναι, καν τοις χιτωνιοισι τοις αμοργιονις γυμναι παριοιμεν δελτα παρατετιλμεναι, στυοιντο δ' ανδρες καπιθυμοιεν σπλεκουν, ημεις δε μη προσιειμεθ', αλλ' απεχοιμεθα, σπονδας ποησαιντ' αν ταχεως, ευ οιδ' οτι. {λα.} ο γων μενελαος τας ελενας τα μαλα πα γυμνας παραιδων εξεβαλ', οιω, το ξιφος. {κλ.} τι δ', ην αφιως' ανδρες ημας, ω μελε; {λυ.} το του φερεκρατους, κυνα δερειν δεδαρμενην. {κλ.} φλυαρια ταυτ' εστι τα μεμιμημενα. εαν λαβοντες δ' εις το δωματιον βιαι ελκωσιν ημας; {λυ.} αντεχου συ των θυρων. {κλ.} εαν δε τυπτωσιν; {λυ.} παρεχειν χρη κακα κακως: ου γαρ ενι τουτοις ηδονη τοις προς βιαν. καλλως οδυναν χρη: καμελει ταχεως πανυ απερουσιν. ου γαρ ουδεποτ' ευφρανθησεται ανηρ, εαν μη τηι γυναικι συμφερηι. {κλ.} ει τοι δοκει σφωιν ταυτα, χημιν ξυνδοκει. {λα.} και τως μεν αμως ανδρας αμες πεισομες παντα δικαιως αδολον ειραναν αγην: τον των ασαναιων γα μαν ρυαχετον πα κα τις αμπεισειεν αυ μη πλαδδιην; {λυ.} ημεις αμελει σοι τα γε παρ' ημιν πεισομεν. {λα.} ουχ, ας ποδας γ' εχωντι ται τριηρεες και τωργυριον τωβυσσον ηι παρ ται σιωι. {λυ.} αλλ' εστι και τουτ' ευ παρεσκευασμενον: καταληψομεθα γαρ την ακροπολιν τημερον. ταις πρεσβυταταις γαρ προστετακται τουτο δραν, εως αν ημεις ταυτα συντιθωμεθα, θυειν δοκουσαις καταλαβειν την ακροπολιν. {λα.} παντ' ευ κ' εχοι: και ταδε γαρ λεγεις καλως. {λυ.} τι δητα ταυτ' ουχ ως ταχιστα, λαμπιτοι, ξυνωμοσαμεν, οπως αν αρρηκτως εχηι; {λα.} παρφαινε μαν τον ορκον, ως ομιομεθα. {λυ.} καλως λεγεις. που 'σθ' η σκυθαινα; ποι βλεπεις; θες εις το προσθεν υπτιαν την ασπιδα, και μοι δοτω τα τομια τις. {κλ.} λυσιστρατη, τιν' ορκον ορκωσεις ποθ' ημας; {λυ.} οντινα; εις ασπιδ', ωσπερ, φασιν, αισχυλος ποτε, μηλοσφαγουσας. {κλ.} μη συ γ', ω λυσιστρατη, εις ασπιδ' ομοσηις μηδεν ειρηνης περι. {λυ.} τις αν ουν γενοιτ' αν ορκος; η λευκον ποθεν ιππον λαβουσαι τομιον εντεμωμεθα; {κλ.} ποι λευκον ιππον; {λυ.} αλλα πως ομουμεθα ημεις; {κλ.} εγω σοι νη δι', ην βουληι, φρασω. θεισαι μελαιναν κυλικα μεγαλην υπτιαν, μηλοσφαγουσαι θασιον οινου σταμνιον ομοσωμεν εις την κυλικα μη 'πιχειν υδωρ. {λα.} φευ δα, τον ορκον αφατον ως επαινιω. {λυ.} φερετω κυλικα τις ενδοθεν και σταμνιον. {κλ.} ω φιλταται γυναικες, <ο> κεραμων οσος. ταυτην μεν αν τις ευθυς ησθειη λαβων. {λυ.} καταθεισα ταυτην προσλαβου μοι του καπρου. δεσποινα πειθοι και κυλιξ φιλοτησια, τα σφαγια δεξαι ταις γυναιξιν ευμενης. {κλ.} ευχρων γε θαιμα καποπυτιζει καλως. {λα.} και μαν ποτοδδει γ' αδυ ναι τον καστορα. {κλ.} εατε πρωτην μ', ω γυναικες, ομνυναι. {λυ.} μα την αφροδιτην ουκ, εαν γε μη λαχηις. λαζυσθε πασαι της κυλικος, ω λαμπιτοι: λεγετω δ' υπερ υμων μι' απερ αν καγω λεγω: υμεις δ' επομεισθε ταυτα καμπεδωσετε. ουκ εστιν ουδεις ουτε μοιχος ουτ' ανηρ_ {κλ.} ουκ εστιν ουδεις ουτε μοιχος ουτ' ανηρ_ {λυ.} οστις προς εμε προσεισιν εστυκως. λεγε. {κλ.} οστις προς εμε προσεισιν εστυκως. παπαι, υπολυεται μου τα γονατ', ω λυσιστρατη. {λυ.} οικοι δ' αταυρωτη διαξω τον βιον_ {κλ.} οικοι δ' αταυρωτη διαξω τον βιον_ {λυ.} κροκωτοφορουσα και κεκαλλωπισμενη_ {κλ.} κροκωτοφορουσα και κεκαλλωπισμενη_ {λυ.} οπως αν ανηρ επιτυφηι μαλιστα μου: _ {κλ.} οπως αν ανηρ επιτυφηι μαλιστα μου: _ {λυ.} κουδεποθ' εκουσα τανδρι τωμωι πεισομαι. {κλ.} κουδεποθ' εκουσα τανδρι τωμωι πεισομαι. {λυ.} εαν δε μ' ακουσαν βιαζηται βιαι_ {κλ.} εαν δε μ' ακουσαν βιαζηται βιαι_ {λυ.} κακως παρεξω κουχι προσκινησομαι. {κλ.} κακως παρεξω κουχι προσκινησομαι. {λυ.} ου προς τον οροφον ανατενω τω περσικα. {κλ.} ου προς τον οροφον ανατενω τω περσικα. {λυ.} ου στησομαι λεαιν' επι τυροκνηστιδος. {κλ.} ου στησομαι λεαιν' επι τυροκνηστιδος. {λυ.} ταυτ' εμπεδουσα μεν πιοιμ' εντευθενι_ {κλ.} ταυτ' εμπεδουσα μεν πιοιμ' εντευθενι_ {λυ.} ει δε παραβαιην, υδατος εμπληιθ' η κυλιξ. {κλ.} ει δε παραβαιην, υδατος εμπληιθ' η κυλιξ. {λυ.} συνεπομνυθ' υμεις ταυτα πασαι; {πασαι} νη δια. {λυ.} φερ' εγω καθαγισω τηνδε. {κλ.} το μερος γ', ω φιλη, οπως αν ωμεν ευθυς αλληλων φιλαι. {λα.} τις ωλολυγα; {λυ.} τουτ' εκειν' ουγω 'λεγον: αι γαρ γυναικες την ακροπολιν της θεου ηδη κατειληφασιν. αλλ', ω λαμπιτοι, συ μεν βαδιζε και τα παρ' υμιν ευ τιθει, τασδι δ' ομηρους καταλιφ' ημιν ενθαδε. ημεις δε ταις αλλαισι ταισιν εν πολει ξυνεμβαλωμεν εισιουσαι τους μοχλους. {κλ.} ουκουν εφ' ημας ξυμβοηθησειν οιει τους ανδρας ευθυς; {λυ.} ολιγον αυτων μοι μελει. ου γαρ τοσαυτας ουτ' απειλας ουτε πυρ ηξους' εχοντες ωστ' ανοιξαι τας πυλας ταυτας, εαν μη 'φ' οισιν ημεις ειπομεν. {κλ.} μα την αφροδιτην ουδεποτε γ': αλλως γαρ αν αμαχοι γυναικες και μιαραι κεκληιμεθ' αν. {χοροσ γεροντων} χωρει, δρακης, ηγου βαδην, ει και τον ωμον αλγεις κορμου τοσουτονι βαρος χλωρας φερων ελαας. η πολλ' αελπτ' ενεστιν εν τωι μακρωι βιωι, φευ, {Str.} επει τις αν ποτ' ηλπις', ω στρυμοδωρ', ακουσαι γυναικας, ας εβοσκομεν κατ' οικον εμφανες κακον, κατα μεν αγιον εχειν βρετας κατα τ' ακροπολιν εμην λαβειν, μοχλοις δε και κληιθροισιν τα προπυλαια πακτουν; αλλ' ως ταχιστα προς πολιν σπευσωμεν, ω φιλουργε, οπως αν αυταις εν κυκλωι θεντες τα πρεμνα ταυτι, οσαι το πραγμα τουτ' ενεστησαντο και μετηλθον, μιαν πυραν νησαντες εμπρησωμεν αυτοχειρες πασας, απο ψηφου μιας, πρωτην δε την λυκωνος. ου γαρ μα την δημητρ' εμου ζωντος εγχανουνται: {Ant.} επει ουδε κλεομενης, ος αυτην κατεσχε πρωτος, απηλθεν αψαλακτος, αλλ' ομως λακωνικον πνεων ωιχετο θωπλα παραδους εμοι, σμικρον εχων πανυ τριβωνιον, πινων ρυπ', απαρατιλτος, εξ ετων αλουτος. ουτως επολιορκης' εγω τον ανδρ' εκεινον ωμως εφ' επτακαιδεκ' ασπιδων προς ταις πυλαις καθευδων. τασδι δε τας ευριπιδηι θεοις τε πασιν εχθρας εγω ουκ αρα σχησω παρων τολμηματος τοσουτου; μη νυν ετ' εν <τηι> τετραπολει τουμον τροπαιον ειη. αλλ' αυτο γαρ μοι της οδου {Str.} λοιπον εστι χωριον το προς πολιν το σιμον, οι σπουδην εχω. χωπως ποτ' εξαμπρευσομεν τουτ' ανευ κανθηλιου: ως εμου γε τω ξυλω τον ωμον εξιπωκατον. αλλ' ομως βαδιστεον, και το πυρ φυσητεον, μη μ' αποσβεσθεν λαθηι προς τηι τελευτηι της οδου. φυ φυ. ιου ιου του καπνου. ως δεινον, ωναξ ηρακλεις, {Ant.} προσπεσον μ' εκ της χυτρας ωσπερ κυων λυττωσα τωφθαλμω δακνει. καστιν γε λημνιον το πυρ τουτο πασηι μηχανηι: ου γαρ <αν> ποθ' ωδ' οδαξ εβρυκε τας λημας εμου. σπευδε προσθεν εις πολιν και βοηθει τηι θεωι. η ποτ' αυτηι μαλλον η νυν, ω λαχης, αρηξομεν; φυ φυ. ιου ιου του καπνου. τουτι το πυρ εγρηγορεν θεων εκατι και ζηι. ουκουν αν, ει τω μεν ξυλω θειμεσθα πρωτον αυτου, της αμπελου δ' εις την χυτραν τον φανον εγκαθεντες αψαντες ειτ' εις την θυραν κριηδον εμπεσοιμεν, καν μη καλουντων τους μοχλους χαλωσιν αι γυναικες, εμπιμπραναι χρη τας θυρας και τωι καπνωι πιεζειν. θωμεσθα δη το φορτιον. φευ του καπνου, βαβαιαξ. τις ξυλλαβοιτ' αν του ξυλου των εν σαμωι στρατηγων; ταυτι μεν ηδη την ραχιν θλιβοντα μου πεπαυται. σον δ' εργον εστιν, ω χυρτα, τον ανθρακ' εξεγειρειν, την λαμπαδ' ημμενην οπως παρων εμοι προσοισει. δεσποινα νικη, ξυγγενου των τ' εν πολει γυναικων του νυν παρεστωτος θρασους θεσθαι τροπαιον ημας. {χοροσ γυναικων} λιγνυν δοκω μοι καθοραν και καπνον, ω γυναικες, ωσπερ πυρος καομενου: σπευστεον εστι θαττον. πετου πετου, νικοδικη, {Str.} πριν εμπεπρησθαι καλυκην τε και κριτυλλαν περιφυσητω υπο τ' ανεμων αργαλεων υπο τε γεροντων ολεθρων. αλλα φοβουμαι τοδε: μων υστεροπους βοηθω; νυνδη γαρ εμπλησαμενη την υδριαν κνεφαια μολις απο κρηνης υπ' οχλου και θορυβου και παταγου χυτρειου, δουλαισιν ωστιζομενη στιγματιαις θ', αρπαλεως αραμενη, ταισιν εμαις δημοτισιν καομεναις φερους' υδωρ βοηθω. ηκουσα γαρ τυφογερον {Ant.} τας ανδρας ερρειν, στελεχη φεροντας ωσπερ βαλανευσοντας εις πολιν ως τριταλαντα βαρος, δεινοτατ' απειλουντας επων ως πυρι χρη τας μυσαρας γυναικας ανθρακευειν. ας, ω θεα, μη ποτ' εγω πιμπραμενας ιδοιμι, αλλα πολεμου και μανιων ρυσαμενας ελλαδα και πολιτας: εφ' οισπερ, ω χρυσολοφα πολιουχε, σας εσχον εδρας. και σε καλω ξυμμαχον, ω τριτογενει', ην τις εκει νας υποπιμπρηισιν ανηρ, φερειν υδωρ μεθ' ημων. εασον, ω, τουτι τι ην; ανδρες πονωπονηροι: ου γαρ ποτ' αν χρηστοι γ' εδρων ουδ' ευσεβεις ταδ' ανδρες. {χ. γε.} τουτι το πραγμ' ημιν ιδειν απροσδοκητον ηκει: εσμος γυναικων ουτοσι θυρασιν αυ βοηθει. {χ. γυ.} τι βδυλλεθ' ημας; ου τι που πολλαι δοκουμεν ειναι; και μην μερος γ' ημων ορατ' ουπω το μυριοστον. {χ. γε.} ω φαιδρια, ταυτας λαλειν εασομεν τοσαυτι; ου περικαταξαι το ξυλον τυπτοντ' εχρην τιν' αυταις; {χ. γυ.} θωμεσθα δη τας καλπιδας χημεις χαμαζ', οπως αν, ην προσφερηι την χειρα τις, μη τουτο μ' εμποδιζηι. {χ. γε.} ει νη δι' ηδη τας γναθους τουτων τις η δις η τρις εκοψεν ωσπερ βουπαλου, φωνην αν ουκ αν ειχον. {χ. γυ.} και μην ιδου: παταξατω τις. στας' εγω παρεξω, κου μη ποτ' αλλη σου κυων των ορχεων λαβηται. {χ. γε.} ει μη σιωπησει, θενων σου 'κκοκκιω το γηρας. {χ. γυ.} αψαι μονον στρατυλλιδος τωι δακτυλωι προσελθων. {χ. γε.} τι δ', ην σποδω τοις κονδυλοις; τι μ' εργασει το δεινον; {χ. γυ.} βρυκουσα σου τους πλευμονας και ταντερ' εξαμησω. {χ. γε.} ουκ εστ' ανηρ ευριπιδου σοφωτερος ποητης: ουδεν γαρ ωδε θρεμμ' αναιδες εστιν ως γυναικες. {χ. γυ.} αιρωμεθ' ημεις θουδατος την καλπιν, ω ροδιππη. {χ. γε.} τι δ', ω θεοις εχθρα, συ δευρ' υδωρ εχους' αφικου; {χ. γυ.} τι δ' αυ συ πυρ, ω τυμβ', εχων; ως σαυτον εμπυρευσων; {χ. γε.} εγω μεν ινα νησας πυραν τας σας φιλας υφαψω. {χ. γυ.} εγω δε γ', ινα την σην πυραν τουτωι κατασβεσαιμι. {χ. γε.} τουμον συ πυρ κατασβεσεις; {χ. γυ.} τουργον ταχ' αυτο δειξει. {χ. γε.} ουκ οιδα ς' ει τηιδ' ως εχω τηι λαμπαδι σταθευσω. {χ. γυ.} ει ρυμμα τυγχανεις εχων, λουτρον <γ'> εγω παρεξω. {χ. γε.} εμοι συ λουτρον, ω σαπρα; {χ. γυ.} και ταυτα νυμφικον γε. {χ. γε.} ηκουσας αυτης του θρασους; {χ. γυ.} ελευθερα γαρ ειμι. {χ. γε.} σχησω ς' εγω της νυν βοης. {χ. γυ.} αλλ' ουκεθ' ηλιαζει. {χ. γε.} εμπρησον αυτης τας κομας. {χ. γυ.} σον εργον, ωχελωιε. {χ. γε.} οιμοι ταλας. {χ. γυ.} μων θερμον ην; {χ. γε.} ποι θερμον; ου παυσει; τι δραις; {χ. γυ.} αρδω ς', οπως αμβλαστανηις. {χ. γε.} αλλ' αυος ειμ' ηδη τρεμων. {χ. γυ.} ουκουν, επειδη πυρ εχεις, συ χλιανεις σεαυτον. {προβουλοσ} αρ' εξελαμψε των γυναικων η τρυφη χω τυμπανισμος χοι πυκνοι σαβαζιοι, ο τ' αδωνιασμος ουτος ουπι των τεγων, ου 'γω ποτ' ων ηκουον εν τηκκλησιαι; ελεγεν ο μη ωρασι μεν δημοστρατος πλειν εις σικελιαν, η γυνη δ' ορχουμενη »αιαι αδωνιν« φησιν. ο δε δημοστρατος ελεγεν οπλιτας καταλεγειν ζακυνθιων, η δ' υποπεπωκυι' η γυνη 'πι του τεγους »κοπτεσθ' αδωνιν« φησιν. ο δ' εβιαζετο, ο θεοισιν εχθρος και μιαρος χολοζυγης. τοιαυτ' απ' αυτων εστιν ακολαστηματα. {χ. γε.} τι δητ' αν, ει πυθοιο και την τωνδ' υβριν; αι ταλλα θ' υβρικασι κακ των καλπιδων ελουσαν ημας, ωστε θαιματιδια σειειν παρεστιν ωσπερ ενεουρηκοτας. {πρ.} νη τον ποσειδω τον αλυκον δικαια γε. οταν γαρ αυτοι ξυμπονηρευωμεθα ταισιν γυναιξι και διδασκωμεν τρυφαν, τοιαυτ' απ' αυτων βλαστανει βουλευματα. οι λεγομεν εν των δημιουργων τοιαδι: »ω χρυσοχοε, τον ορμον ον επεσκευασας, ορχουμενης μου της γυναικος εσπερας η βαλανος εκπεπτωκεν εκ του τρηματος. εμοι μεν ουν εστ' εις σαλαμινα πλευστεα: συ δ' ην σχολασηις, πασηι τεχνηι προς εσπεραν ελθων εκεινηι την βαλανον εναρμοσον.« ετερος δε τις προς σκυτοτομον ταδι λεγει νεανιαν και πεος εχοντ' ου παιδικον: »ω σκυτοτομε, μου της γυναικος του ποδος το δακτυλιδιον πιεζει το ζυγον, αθ' απαλον ον: τουτ' ουν συ της μεσημβριας ελθων χαλασον, οπως αν ευρυτερως εχηι.« τοιαυτ' απηντηκ' εις τοιαυτι πραγματα, οτ' ων εγω προβουλος, εκπορισας οπως κωπης εσονται, ταργυριου νυνι δεον, υπο των γυναικων αποκεκλεισμαι των πυλων. αλλ' ουδεν εργον εσταναι. φερε τους μοχλους, οπως αν αυτας της υβρεως εγω σχεθω. τι κεχηνας, ω δυστηνε; ποι δ' αυ συ βλεπεις, ουδεν ποιων αλλ' η καπηλειον σκοπων; ουχ υποβαλοντες τους μοχλους υπο τας πυλας εντευθεν εκμοχλευσετ'; ενθενδι δ' εγω ξυνεκμοχλευσω. {λυ.} μηδεν εκμοχλευετε: εξερχομαι γαρ αυτοματη. τι δει μοχλων; ου γαρ μοχλων δει μαλλον η νου και φρενων. {πρ.} αληθες, ω μιαρα συ; που 'σθ' ο τοξοτης; ξυλλαμβαν' αυτην κωπισω τω χειρε δει. {λυ.} ει ταρα νη την αρτεμιν την χειρα μοι ακραν προσοισει, δημοσιος ων κλαυσεται. {πρ.} εδεισας, ουτος; ου ξυναρπασει μεσην και συ μετα τουτου χανυσαντε δησετον; {κλ.} ει ταρα νη την πανδροσον ταυτηι μονον την χειρ' επιβαλεις, επιχεσει πατουμενος. {πρ.} ιδου γ' επιχεσει. που 'στιν ετερος τοξοτης; ταυτην προτεραν ξυνδησον, οτιη και λαλει. {μυ.} ει ταρα νη την φωσφορον την χειρ' ακραν ταυτηι προσοισεις, κυαθον αιτησεις ταχα. {πρ.} τουτι τι ην; που τοξοτης; ταυτης εχου. παυσω τιν' υμων τησδ' εγω της εξοδου. {λυ.} ει ταρα νη την ταυροπολον ταυτηι προσει, εγω 'κποκιω σου τας στενοκωκυτους τριχας. {πρ.} οιμοι κακοδαιμων: επιλελοιφ' ο τοξοτης. αταρ ου γυναικων ουδεποτ' εσθ' ηττητεα ημιν: ομοσε χωρωμεν αυταις, ω σκυθαι, ξυνταξαμενοι. {λυ.} νη τω θεω γνωσεσθ' αρα οτι και παρ' ημιν εισι τετταρες λοχοι μαχιμων γυναικων ενδον εξωπλισμενων. {πρ.} αποστρεφετε τας χειρας αυτων, ω σκυθαι. {λυ.} ω ξυμμαχοι γυναικες, εκθειτ' ενδοθεν, ω σπερμαγοραιολεκιθολαχανοπωλιδες, ω σκοροδοπανδοκευτριαρτοπωλιδες, ουχ ελξετ', ου παιησετ', ουκ αραξετε, ου λοιδορησετ', ουκ αναισχυντησετε; παυσασθ', επαναχωρειτε, μη σκυλευετε. {πρ.} οιμ' ως κακως πεπραγε μου το τοξικον. {λυ.} αλλα τι γαρ ωιου; ποτερον επι δουλας τινας ηκειν ενομισας, η γυναιξιν ουκ οιει χολην ενειναι; {πρ.} νη τον απολλω και μαλα πολλην γ', εανπερ πλησιον καπηλος ηι. {χ. γε.} ω πολλ' αναλωσας επη προβουλε τησδε <της> γης, τι τοισδε σαυτον εις λογους τοις θηριοις ξυναπτεις; ουκ οισθα λουτρον οιον αιδ' ημας ελουσαν αρτι εν τοισιν ιματιδιοις, και ταυτ' ανευ κονιας; {χ. γυ.} αλλ', ω μελ', ου χρη προσφερειν τοις πλησιοισιν εικηι την χειρ': εαν δε τουτο δραις, κυλοιδιαν αναγκη. επει 'θελω 'γω σωφρονως ωσπερ κορη καθησθαι, λυπουσα μηδεν' ενθαδι, κινουσα μηδε καρφος, ην μη τις ωσπερ σφηκιαν βλιττηι με καρεθιζηι. {χ. γε.} ω ζευ, τι ποτε χρησομεθα τοισδε κνωδαλοις; {Str.} ου γαρ ετ' ανεκτα ταδε γ', αλλα βασανιστεον τοδε σοι το παθος μετ' εμου, ο τι βουλομεναι ποτε την κρανααν κατελαβον, εφ' ο τι τε μεγαλοπετρον, αβατον ακροπολιν, ιερον τεμενος. αλλ' ανερωτα και μη πειθου και προσφερε παντας ελεγχους: ως αισχρον ακωδωνιστον εαν το τοιουτον πραγμα μεθεντας. {πρ.} και μην αυτων τουτ' επιθυμω νη τον δια πρωτα πυθεσθαι, ο τι βουλομεναι την πολιν ημων απεκλεισατε τοισι μοχλοισιν. {λυ.} ινα ταργυριον σων παρεχοιμεν και μη πολεμοιτε δι' αυτο. {πρ.} δια ταργυριον πολεμουμεν γαρ; {λυ.} και ταλλα γε παντ' εκυκηθη. ινα γαρ πεισανδρος εχοι κλεπτειν χοι ταις αρχαις επεχοντες αει τινα κορκορυγην εκυκων. οι δ' ουν τουδ' ουνεκα δρωντων ο τι βουλονται: το γαρ αργυριον τουτ' ουκετι μη καθελωσιν. {πρ.} αλλα τι δρασεις; {λυ.} τουτο μ' ερωταις; ημεις ταμιευσομεν αυτο. {πρ.} υμεις ταμιευσετε ταργυριον; {λυ.} τι <δε> δεινον τουτο νομιζεις; ου και τανδον χρηματα παντως ημεις ταμιευομεν υμιν; {πρ.} αλλ' ου ταυτον. {λυ.} πως ου ταυτον; {πρ.} πολεμητεον εστ' απο τουτου {λυ.} αλλ' ουδεν δει πρωτον πολεμειν. {πρ.} πως γαρ σωθησομεθ' αλλως; {λυ.} ημεις υμας σωσομεν. {πρ.} υμεις; {λυ.} ημεις μεντοι. {πρ.} σχετλιον γε. {λυ.} ως σωθησει, καν μη βουληι. {πρ.} δεινον <γε> λεγεις. {λυ.} αγανακτεις, αλλα ποητεα ταυτ' εστιν ομως. {πρ.} νη την δημητρ' αδικον γε. {λυ.} σωστεον, ω ταν. {πρ.} κει μη δεομαι; {λυ.} τουδ' ουνεκα και πολυ μαλλον. {πρ.} υμιν δε ποθεν περι του πολεμου της τ' ειρηνης εμελησεν; {λυ.} ημεις φρασομεν. {πρ.} λεγε δη ταχεως, ινα μη κλαηις. {λυ.} ακροω δη, και τας χειρας πειρω κατεχειν. {πρ.} αλλ' ου δυναμαι: χαλεπον γαρ υπο της οργης αυτας ισχειν. {κλ.} κλαυσει τοινυν πολυ μαλλον. {πρ.} τουτο μεν, ω γραυ, σαυτηι κρωξαις. συ δε μοι λεγε. {λυ.} ταυτα ποησω. ημεις τον μεν προτερον πολεμον και χρονον ηνεσχομεθ' <υμων> υπο σωφροσυνης της ημετερας των ανδρων αττ' εποειτε: _ου γαρ γρυζειν ειαθ' ημας, _καιτουκ ηρεσκετε γ' ημας. αλλ' ηισθανομεσθα καλως υμων, και πολλακις ενδον αν ουσαι ηκουσαμεν αν τι κακως υμας βουλευσαμενους μεγα πραγμα: ειτ' αλγουσαι τανδοθεν υμας επανηρομεθ' αν γελασασαι »τι βεβουλευται περι των σπονδων εν τηι στηληι παραγραψαι εν τωι δημωι τημερον υμιν;« _ »τι δε σοι τουτ';« η δ' ος αν ανηρ: »ου σιγησει;« _καγω 'σιγων. {κλ.} αλλ' ουκ αν εγω ποτ' εσιγων. {πρ.} καν ωιμωζες γ', ει μη 'σιγας. {λυ.} τοιγαρ<τουγωγ' αν> εσιγων. <ετερου δ'> ετερον τι πονηροτερον βουλευμ' επεπυσμεθ' αν υμων: ειτ' ηρομεθ' αν: »πως ταυτ', ωνερ, διαπραττεσθ' ωδ' ανοητως;« ο δε μ' ευθυς υποβλεψας <αν> εφασκ', ει μη τον στημονα νησω, οτοτυξεσθαι μακρα την κεφαλην: »πολεμος δ' ανδρεσσι μελησει.« {πρ.} ορθως γε λεγων νη δι' εκεινος. {λυ.} πως ορθως, ω κακοδαιμον, ει μηδε κακως βουλευομενοις εξην υμιν υποθεσθαι; οτε δη δ' υμων εν ταισιν οδοις φανερως ηκουομεν ηδη: »ουκ εστιν ανηρ εν τηι χωραι.« _ »μα δι' ου δητ',« ειφ' ετερος τις, _ μετα ταυθ' ημιν ευθυς εδοξεν σωσαι την ελλαδα κοινηι ταισι γυναιξιν συλλεχθεισαις. ποι γαρ και χρην αναμειναι; ην ουν ημων χρηστα λεγουσων εθελησητ' αντακροασθαι καντισιωπαν ωσπερ χημεις, επανορθωσαιμεν αν υμας. {πρ.} υμεις ημας; δεινον γε λεγεις κου τλητον εμοιγε. {λυ.} σιωπα. {πρ.} σοι γ', ω καταρατε, σιωπω 'γω, και ταυτα καλυμμα φορουσηι περι την κεφαλην; μη νυν ζωιην. {λυ.} αλλ' ει τουτ' εμποδιον σοι, παρ' εμου τουτι το καλυμμα λαβων εχε και περιθου περι την κεφαλην, καιτα σιωπα. {κλ.} και τουτονγι τον καλαθισκον. καιτα ξαινειν ξυζωσαμενος κυαμους τρωγων: πολεμος δε γυναιξι μελησει. {χ. γυ.} απαιρετ', ω γυναικες, απο των καλπιδων, οπως αν εν τωι μερει χημεις τι ταις φιλαισι συλλαβωμεν. εγω γαρ ουποτ' αν καμοιμ' ορχουμενη, {Ant.} ουδε γονατ' αν κοπος ελοι με καματηριος. εθελω δ' επι παν ιεναι μετα τωνδ' αρετης ενεχ', αις ενι φυσις, ενι χαρις, ενι θρασος, ενι το σοφον, ενι <δε> φιλοπολις αρετη φρονιμος. αλλ', ω τηθων ανδρειοτατη και μητριδιων ακαληφων, χωρειτ' οργηι και μη τεγγεσθ': ετι γαρ νυν ουρια θειτε. {λυ.} αλλ' ηνπερ ο <τε> γλυκυθυμος ερως χη κυπρογενει' αφροδιτη ιμερον ημων κατα των κολπων και των μηρων καταπνευσηι, καιτ' εντεξηι τετανον τερπνον τοις ανδρασι και ροπαλισμους, οιμαι ποτε λυσιμαχας ημας εν τοις ελλησι καλεισθαι. {πρ.} τι ποησασας; {λυ.} ην παυσωμεν πρωτιστον μεν ξυν οπλοισιν αγοραζοντας και μαινομενους. {κλ.} νη την παφιαν αφροδιτην. {λυ.} νυν μεν γαρ δη καν ταισι χυτραις και τοις λαχανοισιν ομοιως περιερχονται κατα την αγοραν ξυν οπλοις ωσπερ κορυβαντες. {πρ.} νη δια: χρη γαρ τους ανδρειους. {λυ.} και μην το γε πραγμα γελοιον, οταν ασπιδ' εχων και γοργονα τις καιτ' ωνηται κορακινους. {κλ.} νη δι' εγω γουν ανδρα κομητην φυλαρχουντ' ειδον εφ' ιππου εις τον χαλκουν εμβαλλομενον πιλον λεκιθον παρα γραος: ετερος δ' αυ θραιξ πελτην σειων κακοντιον ωσπερ ο τηρευς, εδεδιττετο την ισχαδοπωλιν και τας δρυπεπεις κατεπινεν. {πρ.} πως ουν υμεις δυναται παυσαι τεταραγμενα πραγματα πολλα εν ταις χωραις και διαλυσαι; {λυ.} φαυλως πανυ. {πρ.} πως; αποδειξον. {λυ.} ωσπερ κλωστηρ', οταν ημιν ηι τεταραγμενος, ωδε λαβουσαι, υπενεγκουσαι τοισιν ατρακτοις το μεν ενταυθοι, το δ' εκεισε, ουτως και τον πολεμον τουτον διαλυσομεν, ην τις εασηι, διενεγκουσαι δια πρεσβειων το μεν ενταυθοι, το δ' εκεισε. {πρ.} εξ εριων δη και κλωστηρων και ατρακτων πραγματα δεινα παυσειν οιεσθ'; ως ανοητοι. {λυ.} καν υμιν γ' ει τις ενην νους, εκ των εριων των ημετερων επολιτευεσθ' αν απαντα. {πρ.} πως δη; φερ' ιδω. {λυ.} πρωτον μεν χρην, ωσπερ ποκον, εν βαλανειωι εκπλυναντας την οισπωτην εκ της πολεως, επι κλινης εκραβδιζειν τους μοχθηρους και τους τριβολους απολεξαι, και τους γε συνισταμενους τουτους και τους πιλουντας εαυτους επι ταις αρχαισι διαξηναι και τας κεφαλας αποτιλαι: ειτα ξαινειν εις καλαθισκον κοινην ευνοιαν απαντας καταμειγνυντας: τους τε μετοικους κει τις ξενος ηι φιλος υμιν, κει τις οφειληι τωι δημοσιωι, και τουτους εγκαταμειξαι: και νη δια τας γε πολεις, οποσαι της γης τησδ' εισιν αποικοι, διαγιγνωσκειν οτι ταυθ' ημιν ωσπερ τα καταγματα κειται χωρις εκαστον: καιτ' απο τουτων παντων το καταγμα λαβοντας δευρο ξυναγειν και ξυναθροιζειν εις εν, καπειτα ποησαι τολυπην μεγαλην καιτ' εκ ταυτης τωι δημωι χλαιναν υφηναι. {πρ.} ουκουν δεινον ταυτι ταυτας ραβδιζειν και τολυπευειν, αις ουδε μετην πανυ του πολεμου; {λυ.} και μην, ω παγκαταρατε, πλειν η το διπλουν αυτου φερομεν. πρωτιστον μεν γε τεκουσαι κακπεμψασαι παιδας οπλιτας_ {πρ.} σιγα, μη μνησικακησηις. {λυ.} ειθ' ηνικα χρην ευφρανθηναι και της ηβης απολαυσαι, μονοκοιτουμεν δια τας στρατιας. και θημετερον μεν εασω, περι των δε κορων εν τοις θαλαμοις γηρασκουσων ανιωμαι. {πρ.} ουκουν χανδρες γηρασκουσιν; {λυ.} μα δι' αλλ' ουκ ειπας ομοιον. ο μεν ηκων γαρ, καν ηι πολιος, ταχυ παιδα κορην γεγαμηκεν: της δε γυναικος μικρος ο καιρος, καν τουτου μη 'πιλαβηται, ουδεις εθελει γημαι ταυτην, οττευομενη δε καθηται. {πρ.} αλλ' οστις ετι στυσαι δυνατος_ {λυ.} συ δε δη τι μαθων ουκ αποθνηισκεις; χωριον εστιν: σορον ωνησει: μελιτουτταν εγω και δη μαξω. λαβε ταυτι και στεφανωσαι. {κλ.} και ταυτασι δεξαι παρ' εμου. {μυ.} και τουτονγι λαβε τον στεφανον. {λυ.} του δει; τι ποθεις; χωρει 'ς την ναυν: ο χαρων σε καλει, συ δε κωλυεις αναγεσθαι. {πρ.} ειτ' ουχι δεινον ταυτα πασχειν εστ' εμε; νη τον δι' αλλα τοις προβουλοις αντικρυς εμαυτον επιδειξω βαδιζων ως εχω. {λυ.} μων εγκαλεις οτι ουχι προυθεμεσθα σε; αλλ' εις τριτην γουν ημεραν σοι πρωι πανυ ηξει παρ' ημων τα τριτ' επεσκευασμενα. {χ. γε.} ουκετ' εργον εγκαθευδειν οστις εστ' ελευθερος. {Str.} αλλ' επαποδυωμεθ', ωνδρες, τουτωιι τωι πραγματι. ηδη γαρ οζει ταδι πλειονων και μειζονων πραγματων μοι δοκει, και μαλιστ' οσφραινομαι της ιππιου τυραννιδος: και πανυ δεδοικα μη των λακωνων τινες δευρο συνεληλυθοτες ανδρες εις κλεισθενους τας θεοις εχθρας γυναικας εξεπαρωσιν δολωι καταλαβειν τα χρημαθ' ημων τον τε μισθον, ενθεν εζων εγω. δεινα γαρ τοι τασδε γ' ηδη τους πολιτας νουθετειν, και λαλειν γυναικας ουσας ασπιδος χαλκης περι, και διαλλαττειν προς ημας ανδρασιν λακωνικοις, οισι πιστον ουδεν ει μη περ λυκωι κεχηνοτι. αλλα ταυθ' υφηναν ημιν, ωνδρες, επι τυραννιδι. αλλ' εμου μεν ου τυραννευσους', επει φυλαξομαι και »φορησω το ξιφος« το λοιπον »εν μυρτου κλαδι,« αγορασω τ' εν τοις οπλοις εξης αριστογειτονι, ωδε θ' εστηξω παρ' αυτον: αυτο γαρ μοι γιγνεται της θεοις εχθρας παταξαι τησδε γραος την γναθον. {χ. γυ.} ουκ αρ' εισιοντα ς' οικαδ' η τεκουσα γνωσεται. {Ant.} αλλα θωμεσθ', ω φιλαι γραες, ταδι πρωτον χαμαι. ημεις γαρ, ω παντες αστοι, λογων καταρχομεν τηι πολει χρησιμων: εικοτως, επει χλιδωσαν αγλαως εθρεψε με: επτα μεν ετη γεγως' ευθυς ηρρηφορουν: ειτ' αλετρις η δεκετις ουσα ταρχηγετι: καιτ' εχουσα τον κροκωτον αρκτος η βραυρωνιοις: κακανηφορουν ποτ' ουσα παις καλη 'χους' ισχαδων ορμαθον. αρα προυφειλω τι χρηστον τηι πολει παραινεσαι; ει δ' εγω γυνη πεφυκα, τουτο μη φθονειτε μοι, ην αμεινω γ' εισενεγκω των παροντων πραγματων. τουρανου γαρ μοι μετεστι: και γαρ ανδρας εισφερω. τοις δε δυστηνοις γερουσιν ου μετεσθ' υμιν, επει τον ερανον τον λεγομενον παππωιον εκ των μηδικων ειτ' αναλωσαντες ουκ αντεισφερετε τας εισφορας, αλλ' υφ' υμων διαλυθηναι προσετι κινδυνευομεν. αρα γρυκτον εστιν υμιν; ει δε λυπησεις τι με, τωιδε ς' αψηκτωι παταξω τωι κοθορνωι την γναθον. {χ. γε.} ταυτ' ουν ουχ υβρις τα πραγματ' {Str.} εστι πολλη; καπιδωσειν μοι δοκει το χρημα μαλλον. αλλ' αμυντεον το πραγμ' οστις γ' ενορχης εστ' ανηρ. αλλα την εξωμιδ' εκδυωμεθ', ως τον ανδρα δει ανδρος οζειν ευθυς, αλλ' ουκ εντεθριωσθαι πρεπει. αλλ' αγετε λευκοποδες, οιπερ επι λειψυδριον ηλθομεν οτ' ημεν ετι, νυν δει, νυν ανηβησαι παλιν καναπτερωσαι παν το σωμα καποσεισασθαι το γηρας τοδε. ει γαρ ενδωσει τις ημων ταισδε καν σμικραν λαβην, ουδεν ελλειψουσιν αυται λιπαρους χειρουργιας, αλλα και ναυς τεκτανουνται, καπιχειρησους' ετι ναυμαχειν και πλειν εφ' ημας, ωσπερ αρτεμισια. ην δ' εφ' ιππικην τραπωνται, διαγραφω τους ιππεας: ιππικωτατον γαρ εστι χρημα καποχον γυνη, κουκ αν απολισθοι τρεχοντος. τας αμαζονας σκοπει, ας μικων εγραψ' εφ' ιππων μαχομενας τοις ανδρασιν. αλλα τουτων χρην απασων εις τετρημενον ξυλον εγκαθαρμοσαι λαβοντας τουτονι τον αυχενα. {χ. γυ.} ει νη τω θεω με ζωπυ {Ant.} ρησεις, λυσω την εμαυτης υν εγω δη, και ποησω τημερον τους δημοτας βωστρειν ς' εγω πεκτουμενον. αλλα χημεις, ω γυναικες, θαττον εκδυωμεθα, ως αν οζωμεν γυναικων αυτοδαξ ωργισμενων. νυν προς εμ' ιτω τις, ινα μηποτε φα γηι σκοροδα, μηδε κυαμους μελανας. ως ει και μονον κακως ερεις, _υπερχολω γαρ, _ αιετον τικτοντα κανθαρος σε μαιευσομαι. ου γαρ υμων φροντισαιμ' αν, ην εμοι ζηι λαμπιτω η τε θηβαια φιλη παις ευγενης ισμηνια. ου γαρ εσται δυναμις, ουδ' ην επτακις συ ψηφισηι, οστις, ω δυστην', απηχθου πασι και τοις γειτοσιν. ωστε καχθες θηκατηι ποιουσα παιγνιαν εγω ταισι παισι την εταιραν εκαλες' εκ των γειτονων, παιδα χρηστην καγαπητην εκ βοιωτων εγχελυν, οι δε πεμψειν ουκ εφασκον δια τα σα ψηφισματα. κουχι μη παυσησθε των ψηφισματων τουτων, πριν αν του σκελους υμας λαβων τις εκτραχηλισηι φερων. ανασσα πραγους τουδε και βουλευματος, τι μοι σκυθρωπος εξεληλυθας δομων; {λυ.} κακων γυναικων εργα και θηλεια φρην ποει μ' αθυμον περιπατειν ανω κατω. {χ. γυ.} τι φηις; τι φηις; {λυ.} αληθη, αληθη. {χ. γυ.} τι δ' εστι δεινον; φραζε ταις σαυτης φιλαις. {λυ.} αλλ' αισχρον ειπειν και σιωπησαι βαρυ. {χ. γυ.} μη νυν με κρυψηις ο τι πεπονθαμεν κακον. {λυ.} βινητιωμεν, ηι βραχιστον του λογου. {χ. γυ.} ιω ζευ. {λυ.} τι ζην' αυτεις; ταυτα δ' ουν ουτως εχει. εγω μεν ουν αυτας αποσχειν ουκετι οια τ' απο των ανδρων: διαδιδρασκουσι γαρ. την μεν γε πρωην διαλεγουσαν την οπην κατελαβον ηι του πανος εστι ταυλιον, την δ' εκ τροχιλειας αυ κατειλυσπωμενην, την δ' αυτομολουσαν: την δ' επι στρουθου μιαν ηδη πετεσθαι διανοουμενην κατω εις ορσιλοχου χθες των τριχων κατεσπασα. πασας τε προφασεις ωστ' απελθειν οικαδε ελκουσιν. ηδι γουν τις αυτων ερχεται. αυτη συ, ποι θεις; {γυνη αʹ} οικαδ' ελθειν βουλομαι. οικοι γαρ εστιν ερια μοι μιλησια υπο των σεων κατακοπτομενα. {λυ.} ποιων σεων; ουκ ει παλιν; {γυ. αʹ} αλλ' ηξω ταχεως νη τω θεω οσον διαπετασας' επι της κλινης μονον. {λυ.} μη διαπεταννυ, μηδ' απελθηις μηδαμηι. {γυ. αʹ} αλλ' εω 'πολεσθαι ταρι'; {λυ.} ην τουτου δεηι. {γυνη βʹ} ταλαιν' εγω, ταλαινα της αμοργιδος, ην αλοπον οικοι καταλελοιφ'. {λυ.} αυτη 'τερα επι την αμοργιν την αλοπον εξερχεται. χωρει παλιν δευρ'. {γυ. βʹ} αλλα νη την φωσφορον εγωγ' αποδειρας' αυτικα μαλ' ανερχομαι. {λυ.} μη, μαποδειρηις: ην γαρ αρξηις τουτουι, ετερα γυνη ταυτον ποειν βουλησεται. {γυνη γʹ} ω ποτνι' ιλειθυ', επισχες του τοκου εως αν εις οσιον μολω 'γω χωριον. {λυ.} τι ταυτα ληρεις; {γυ. γʹ} αυτικα μαλα τεξομαι. {λυ.} αλλ' ουκ εκυεις συ γ' εχθες. {γυ. γʹ} αλλα τημερον. αλλ' οικαδε μ' ως την μαιαν, ω λυσιστρατη, αποπεμψον ως ταχιστα. {λυ.} τινα λογον λεγεις; τι τουτ' εχεις το σκληρον; {γυ. γʹ} αρρεν παιδιον. {λυ.} μα την αφροδιτην ου συ γ' αλλ' η χαλκιον εχειν τι φαινει κοιλον: εισομαι δ' εγω. ω καταγελαστ', εχουσα τηνδ' ιεραν κυνην κυειν εφασκες; {γυ. γʹ} και κυω γε νη δια. {λυ.} τι δητα ταυτην ειχες; {γυ. γʹ} ινα μ' ει καταλαβοι ο τοκος ετ' εν πολει, τεκοιμ' εις την κυνην εισβασα ταυτην, ωσπερ αι περιστεραι. {λυ.} τι λεγεις; προφασιζει: περιφανη τα πραγματα. ου ταμφιδρομια της κυνης αυτου μενεις; {γυ. γʹ} αλλ' ου δυναμαι 'γωγ' ουδε κοιμασθ' εν πολει, εξ ου τον οφιν ειδον τον οικουρον ποτε. {γυ. δʹ} εγω δ' υπο των γλαυκων γε ταλαιν' απολλυμαι ταις αγρυπνιαισι κικκαβαζουσων αει. {λυ.} ω δαιμονιαι, παυσασθε των τερατευματων. ποθειτ' ισως τους ανδρας: ημας δ' ουκ οιει ποθειν εκεινους; αργαλεας γ' ευ οιδ' οτι αγουσι νυκτας. αλλ' ανασχεσθ', ωγαθαι, και προσταλαιπωρησατ' ετ' ολιγον χρονον: ως χρησμος ημιν εστιν επικρατειν, εαν μη στασιασωμεν. εστι δ' ο χρησμος ουτοσι. {γυ. γʹ} λεγ' αυτον ημιν ο τι λεγει. {λυ.} σιγατε δη. αλλ' οποταν πτηξωσι χελιδονες εις ενα χωρον, τους εποπας φευγουσαι, αποσχωνται τε φαλητων, παυλα κακων εσται, τα δ' υπερτερα νερτερα θησει ζευς υψιβρεμετης_ {γυ. γʹ} επανω κατακεισομεθ' ημεις; {λυ.} ην δε διαστωσιν και αναπτωνται πτερυγεσσιν εξ ιερου ναοιο χελιδονες, ουκετι δοξει ορνεον ουδ' οτιουν καταπυγωνεστερον ειναι. {γυ. γʹ} σαφης γ' ο χρησμος νη δι'. ω παντες θεοι. {λυ.} μη νυν απειπωμεν ταλαιπωρουμεναι, αλλ' εισιωμεν. και γαρ αισχρον τουτογι, ω φιλταται, τον χρησμον ει προδωσομεν. {χ. γε.} μυθον βουλομαι λεξαι τιν' υμιν, {Str.} ον ποτ' ηκους' αυτος ετι παις ων. ουτως ην νεανισκος μελανιων τις, ος φευ γων γαμον αφικετ' ες ερημιαν, καν τοις ορεσιν ωικει: καιτ' ελαγοθηρει πλεξαμενος αρκυς, [και κυνα τιν' ειχεν] κουκετι κατηλθε παλιν οικαδ' υπο μισους. ουτω τας γυναικας εβδελυχθη κεινος, ημεις δ' ουδεν ηττον του μελανιωνος, οι σωφρονες. {γε.} βουλομαι σε, γραυ, κυσαι_ {γυ.} κρομμυων ταρ' ου σε δει. {γε.} κανατεινας λακτισαι. {γυ.} την λοχμην πολλην φορεις. {γε.} και μυρωνιδης γαρ ην τραχυς εντευθεν μελαμπυ γος τε τοις εχθροις επαισσειν: ως δε και φορμιων. {χ. γυ.} καγω βουλομαι μυθον τιν' υμιν {Ant.} αντιλεξαι τωι μελανιωνι. τιμων ην τις αιδρυτος αβατοισι το προσ ωπον ευ σκωλοισι περιειργμενος, ε ρινυων απορρωξ. ουτος ουν ο τιμων ωιχεθ' υπο μισους πολλα καταρασαμενος ανδρασι πονηροις. ουτω κεινος ημιν αντεμισει τους πονηρους ανδρας αει, ταισι δε γυναιξιν ην φιλτατος. {γυ.} την γναθον βουλει θενω; {γε.} μηδαμως: εδεισα γαρ. {γυ.} αλλα κρουσω τωι σκελει; {γε.} τον σακανδρον εκφανεις. {γυ.} αλλ' ομως αν ουκ ιδοις καιπερ ουσης γραος οντ' αυ τον κομητην, αλλ' απεψι λωμενον τωι λυχνωι. {λυ.} ιου ιου, γυναικες, ιτε δευρ' ως εμε ταχεως. {γυ.} τι δ' εστιν; ειπε μοι, τις η βοη; {λυ.} ανδρ', <ανδρ'> ορω προσιοντα παραπεπληγμενον, τοις της αφροδιτης οργιοις ειλημμενον. ω ποτνια, κυπρου και κυθηρων και παφου μεδεους'. ιθ' ορθην ηνπερ ερχει την οδον. {γυ.} που δ' εστιν, οστις εστι; {λυ.} παρα το της χλοης. {γυ.} ω νη δι' εστι δητα. τις καστιν ποτε; {λυ.} ορατε. γιγνωσκει τις υμων; {μυ.} νη δια εγωγε: καστιν ουμος ανηρ κινησιας. {λυ.} σον εργον ηδη τουτον οπταν και στρεφειν καξηπεροπευειν και φιλειν και μη φιλειν, και πανθ' υπεχειν πλην ων συνοιδεν η κυλιξ. {μυ.} αμελει, ποησω ταυτ' εγω. {λυ.} και μην εγω ξυνηπεροπευσω <σοι> παραμενους' ενθαδι, και ξυσταθευσω τουτον. αλλ' απελθετε. {κινησιασ} οιμοι κακοδαιμων, οιος ο σπασμος μ' εχει χω τετανος ωσπερ επι τροχου στρεβλουμενον. {λυ.} τις ουτος ουντος των φυλακων εστως; {κι.} εγω. {λυ.} ανηρ; {κι.} ανηρ δητ'. {λυ.} ουκ απει δητ' εκποδων; {κι.} συ δ' ει τις ηκβαλλουσα μ'; {λυ.} ημεροσκοπος. {κι.} προς των θεων νυν εκκαλεσον μοι μυρρινην. {λυ.} ιδου καλεσω 'γω μυρρινην σοι; συ δε τις ει; {κι.} ανηρ εκεινης, παιονιδης κινησιας. {λυ.} ω χαιρε φιλτατ': ου γαρ ακλεες τουνομα το σον παρ' ημιν εστιν ουδ' ανωνυμον. αει γαρ η γυνη ς' εχει δια στομα. καν ωιον η μηλον λαβηι, »κινησιαι τουτι γενοιτο,« φησιν. {κι.} ω προς των θεων. {λυ.} νη την αφροδιτην: καν περι ανδρων γ' εμπεσηι λογος τις, ειρηκ' ευθεως η ση γυνη οτι ληρος εστι ταλλα προς κινησιαν. {κι.} ιθι νυν καλεσον αυτην. {λυ.} τι ουν; δωσεις τι μοι; {κι.} εγωγε <τοδε> νη τον δι', ην βουληι γε συ. εχω δε τουθ': οπερ ουν εχω, διδωμι σοι. {λυ.} φερε νυν καλεσω καταβασα σοι. {κι.} ταχυ νυν πανυ: ως ουδεμιαν εχω γε τωι βιωι χαριν, εξ ουπερ αυτη 'ξηλθεν εκ της οικιας, αλλ' αχθομαι μεν εισιων, ερημα δε ειναι δοκει μοι παντα, τοις δε σιτιοις χαριν ουδεμιαν οιδ' εσθιων. εστυκα γαρ. {μυ.} φιλω φιλω 'γω τουτον: αλλ' ου βουλεται υπ' εμου φιλεισθαι. συ δε με τουτωι μη καλει. {κι.} ω γλυκυτατον μυρρινιδιον, τι ταυτα δραις; καταβηθι δευρο. {μυ.} μα δι' εγω μεν αυτος' ου. {κι.} εμου καλουντος ου καταβησει μυρρινη; {μυ.} ου γαρ δεομενος ουδεν εκκαλεις εμε. {κι.} εγω ου δεομενος; επιτετριμμενος μεν ουν. {μυ.} απειμι. {κι.} μη δητ', αλλα τωι γουν παιδιωι υπακουσον. ουτος, ου καλεις την μαμμιαν; {παιδιον} μαμμια, μαμμια, μαμμια. {κι.} αυτη, τι πασχεις; ουδ' ελεεις το παιδιον αλουτον ον καθηλον εκτην ημεραν; {μυ.} εγωγ' ελεω δητ': αλλ' αμελης αυτωι πατηρ εστιν. {κι.} καταβηθ', ω δαιμονια, τωι παιδιωι. {μυ.} οιον το τεκειν. καταβατεον. τι γαρ παθω; {κι.} εμοι μεν αυτη και νεωτερα δοκει πολλωι γεγενησθαι καγανωτερον βλεπειν: χα δυσκολαινει προς εμε και βρενθυεται, ταυτ' αυτα δη 'σθ' α και μ' επιτριβει τωι ποθωι. {μυ.} ω γλυκυτατον συ τεκνιδιον κακου πατρος, φερε σε φιλησω, γλυκυτατον τηι μαμμιαι. {κι.} τι, ω πονηρα, ταυτα ποιεις χατεραις πειθει γυναιξι; καμε τ' αχθεσθαι ποεις αυτη τε λυπει. {μυ.} μη προσαγε την χειρα μοι. {κι.} τα δ' ενδον οντα ταμα και σα χρηματα χειρον διατιθης. {μυ.} ολιγον αυτων μοι μελει. {κι.} ολιγον μελει σοι της κροκης φορουμενης υπο των αλεκτρυονων; {μυ.} εμοιγε νη δια. {κι.} τα της αφροδιτης ιερ' ανοργιαστα σοι χρονον τοσουτον εστιν. ου βαδιει παλιν; {μυ.} μα δι' ουκ εγωγ', ην μη διαλλαχθητε γε και του πολεμου παυσησθε. {κι.} τοιγαρ, ην δοκηι, ποησομεν και ταυτα. {μυ.} τοιγαρ, ην δοκηι, καγωγ' απειμ' εκεισε: νυν δ' απομωμοκα. {κι.} συ δ' αλλα κατακλινηθι μετ' εμου δια χρονου. {μυ.} ου δητα: καιτοι ς' ουκ ερω γ' ως ου φιλω. {κι.} φιλεις; τι ουν ου κατεκλινης, ω μυρριον; {μυ.} ω καταγελαστ', εναντιον του παιδιου; {κι.} μα δι' αλλα τουτο γ' οικαδ', ω μανη, φερε. ιδου το μεν σοι παιδιον και δη 'κποδων: συ δ' ου κατακλινει; {μυ.} που γαρ αν τις και, ταλαν, δρασειε τουθ'; {κι.} οπου; το του πανος καλον. {μυ.} και πως εθ' αγνη δητ' αν ελθοιμ' εις πολιν; {κι.} καλλιστα δηπου, λουσαμενη τηι κλεψυδραι. {μυ.} επειτ' ομοσασα δητ' επιορκησω, ταλαν; {κι.} εις εμε τραποιτο: μηδεν ορκου φροντισηις. {μυ.} φερε νυν ενεγκω κλινιδιον νωιν. {κι.} μηδαμως. αρκει χαμαι νωιν. {μυ.} μα τον απολλω, μη ς' εγω καιπερ τοιουτον οντα κατακλινω χαμαι. {κι.} η τοι γυνη φιλει με, δηλη 'στιν καλως. {μυ.} ιδου, κατακεις' ανυσας τι, καγω 'κδυομαι. καιτοι, το δεινα, ψιαθος εστ' εξοιστεα. {κι.} ποια ψιαθος; μη μοι γε. {μυ.} νη την αρτεμιν, αισχρον γαρ επι τονου γε. {κι.} δος μοι νυν κυσαι. {μυ.} ιδου. {κι.} παπαιαξ. ηκε νυν ταχεως πανυ. {μυ.} ιδου ψιαθος. κατακεισο, και δη 'κδυομαι. καιτοι, το δεινα, προσκεφαλαιον ουκ εχεις. {κι.} αλλ' ου δεομ' ουδεν εγωγε. {μυ.} νη δι' αλλ' εγω. {κι.} αλλ' η το πεος τοδ' ηρακλης ξενιζεται; {μυ.} ανιστας', αναπηδησον. ηδη παντ' εχω. {κι.} απαντα δητα. δευρο νυν, ω χρυσιον. {μυ.} το στροφιον ηδη λυομαι. μεμνησο νυν: μη μ' εξαπατησηις τα περι των διαλλαγων. {κι.} νη δι' απολοιμην. {μυ.} αλλα σισυραν ουκ εχεις. {κι.} μα δι' ουδε δεομαι γ', αλλα βινειν βουλομαι. {μυ.} αμελει, ποησεις τουτο: ταχυ γαρ ερχομαι. {κι.} ανθρωπος επιτριψει με δια τα στρωματα. {μυ.} επαιρε σαυτον. {κι.} αλλ' επηρται τουτογι. {μυ.} βουλει μυρισω σε; {κι.} μα τον απολλω μη με γε. {μυ.} νη την αφροδιτην, ην τε βουληι γ' ην τε μη. {κι.} ειθ' εκχυθειη το μυρον, ω ζευ δεσποτα. {μυ.} προτεινε δη την χειρα καλειφου λαβων. {κι.} ουχ ηδυ το μυρον μα τον απολλω τουτογι, ει μη διατριπτικον γε κουκ οζον γαμων. {μυ.} ταλαιν' εγω, το ροδιον ηνεγκον μυρον. {κι.} αγαθον: εα αυτ', ω δαιμονια. {μυ.} ληρεις εχων. {κι.} κακιστ' απολοιθ' ο πρωτος εψησας μυρον. {μυ.} λαβε τονδε τον αλαβαστον. {κι.} αλλ' ετερον εχω. αλλ' ωιζυρα, κατακεισο και μη μοι φερε μηδεν. {μυ.} ποησω ταυτα νη την αρτεμιν. υπολυομαι γουν. αλλ' οπως, ω φιλτατε, σπονδας ποεισθαι ψηφιει. {κι.} βουλευσομαι. _ απολωλεκεν με καπιτετριφεν η γυνη τα τ' αλλα παντα καποδειρας' οιχεται. οιμοι τι παθω; τινα βινησω, της καλλιστης πασων ψευσθεια; πως ταυτηνι παιδοτροφησω; που κυναλωπηξ; μισθωσον μοι την τιτθην. {χ. γε.} εν δεινωι γ', ω δυστηνε, κακωι τειρει ψυχην εξαπατηθεις. καγωγ' οικτιρω ς'. αιαι. ποιος γαρ <ετ'> αν νεφρος αντισχοι, ποια ψυχη, ποιοι δ' ορχεις, ποια δ' οσφυς, ποιος δ' ορρος κατατεινομενος και μη βινων τους ορθρους; {κι.} ω ζευ, δεινων αντισπασμων. {χ. γε.} ταυτι μεντοι νυνι ς' εποης' η παμβδελυρα και παμμυσαρα. {κι.} μα δι' αλλα φιλη και παγγλυκερα. {χ. γε.} ποια γλυκερα; μιαρα μιαρα δητ', ω ζευ. ειθ' αυτην ωσπερ τους θωμους μεγαλωι τυφωι και πρηστηρι ξυστρεψας και ξυγγογγυλας οιχοιο φερων, ειτα μεθειης, η δε φεροιτ' αυ παλιν εις την γην, καιτ' εξαιφνης περι την ψωλην περιβαιη. {κηρυξ λακεδαιμονιων} πα ταν ασαναν εστιν α γερωχια η τοι πρυτανιες; λω τι μυσιξαι νεον. {πρυτανισ} τις δ' ει; ποτερον ανθρωπος η κονισαλος; {κη.} καρυξ εγων, ω κυρσανιε, ναι τω σιω εμολον απο σπαρτας περι ταν διαλλαγαν. {πρυ.} καπειτα δορυ δηθ' υπο μαλης ηκεις εχων; {κη.} ου τον δι' ουκ εγωνγα. {πρυ.} ποι μεταστρεφει; τι δη προβαλλει την χλαμυδ'; η βουβωνιαις υπο της οδου; {κη.} αλεος γα ναι τον καστορα ωνθρωπος. {πρυ.} αλλ' εστυκας, ω μιαρωτατε. {κη.} ου τον δι' ουκ εγωνγα: μηδ' αυ πλαδδιη, {πρυ.} τι δ' εστι σοι τοδι; {κη.} σκυταλα λακωνικα. {πρυ.} ειπερ γε, χαυτη 'στι σκυταλη λακωνικη. αλλ' ως προς ειδοτ' εμε συ ταληθη λεγε. τι τα πραγμαθ' υμιν εστι ταν λακεδαιμονι; {κη.} ορσα λακεδαιμων παα και τοι συμμαχοι απαντες εστυκαντι: <ταν> πελλαν δε δει. {πρυ.} απο του δε τουτι το κακον υμιν ενεπεσεν; απο πανος; {κη.} ουκ, αλλ' αρχε μεν, οιω, λαμπιτω, επειτα ταλλαι ται κατα σπαρταν αμα γυναικες απερ απο μιας υσπλαγιδος απηλααν τως ανδρας απο των υσσακων. {πρυ.} πως ουν εχετε; {κη.} μογιομες: αν γαρ ταν πολιν απερ λυχνοφοριοντες υποκεκυφαμες. ται γαρ γυναικες ουδε τω μυρτω σιγην εωντι, πριν χ' απαντες εξ ενος λογω σπονδας ποιηωμεσθα κατταν ελλαδα. {πρυ.} τουτι το πραγμα πανταχοθεν ξυνομωμοται υπο των γυναικων: αρτι νυνι μανθανω. αλλ' ως ταχιστα φραζε περι διαλλαγων πρεσβεις αποπεμπειν αυτοκρατορας ενθαδι. εγω δ' ετερους ενθενδε τηι βουληι φρασω πρεσβεις ελεσθαι το πεος επιδειξας τοδι. {κη.} ποταομαι: κρατιστα γαρ παντα λεγεις. {χ. γε.} ουδεν εστι θηριον γυναικος αμαχωτερον, ουδε πυρ, ουδ' ωδ' αναιδης ουδεμια πορδαλις. {χ. γυ.} ταυτα μεντοι <συ> ξυνιεις ειτα πολεμεις εμοι, εξον, ω πονηρε, σοι βεβαιον εμ' εχειν φιλην; {χ. γε.} ως εγω μισων γυναικας ουδεποτε παυσομαι. {χ. γυ.} αλλ' οταν βουληι συ. νυν δ' ουν ου σε περιοψομαι γυμνον ονθ' ουτως. ορα γαρ ως καταγελαστος ει. αλλα την εξωμιδ' ενδυσω σε προσιους' εγω. {χ. γε.} τουτο μεν μα τον δι' ου πονηρον εποησατε: αλλ' υπ' οργης γαρ πονηρας και τοτ' απεδυν εγω. {χ. γυ.} πρωτα μεν φαινει γ' ανηρ, ειτ' ου καταγελαστος ει. κει με μη 'λυπεις, εγω σου καν τοδε το θηριον τουπι τωφθαλμωι λαβους' εξειλον αν, ο νυν ενι. {χ. γε.} τουτ' αρ' ην με τουπιτριβον. δακτυλιος ουτοσι: εκσκαλευσον αυτο, καιτα δειξον αφελουσα μοι: ως τον οφθαλμον γε μου νη τον δια παλαι δακνει. {χ. γυ.} αλλα δρασω ταυτα: καιτοι δυσκολος εφυς ανηρ. η μεγ', ω ζευ, χρημ' ιδειν της εμπιδος ενεστι σοι. ουχ οραις; ουκ εμπις εστιν ηδε τρικορυσια; {χ. γε.} νη δι' ωνησας γε μ', ως παλαι γε μ' εφρεωρυχει, ωστ' επειδη 'ξηιρεθη, ρει μου το δακρυον πολυ. {χ. γυ.} αλλ' αποψησω ς' εγω, καιτοι πανυ πονηρος ει, και φιλησω. {χ. γε.} μη φιλησηις. {χ. γυ.} ην τε βουληι γ' ην τε μη. {χ. γε.} αλλα μη ωρας ικοισθ': ως εστε θωπικαι φυσει, καστ' εκεινο τουπος ορθως κου κακως ειρημενον, ουτε συν πανωλεθροισιν ουτ' ανευ πανωλεθρων. αλλα νυνι σπενδομαι σοι, και το λοιπον ουκετι ουτε δρασω φλαυρον ουδεν ουθ' υφ' υμων πεισομαι. αλλα κοινηι συσταλεντες του μελους αρξωμεθα. {χο.} ου παρασκευαζομεσθα {Str. 1.} των πολιτων ουδεν', ωνδρες, φλαυρον ειπειν ουδε εν, αλλα πολυ τουμπαλιν παντ' αγαθα και λεγειν και δραν: ικανα γαρ τα κακα και τα παρακειμενα. αλλ' επαγγελλετω πας ανηρ και γυνη, ει τις αργυριδιον δει ται λαβειν, μνας η δυ' η τρεις: ως εσω 'στιν καχομεν βαλλαντια. καν ποτ' ειρηνη φανηι, οστις αν νυνι δανειση ται παρ' ημων, ην λαβηι μηκετ' αποδωι. εστιαν δε μελλομεν ξε {Str. 2.} νους τινας καρυστιους, αν δρας καλους τε καγαθους. καστιν ετνος τι: και δελφακιον ην τι μοι, και τουτο τεθυχ', ωστε γευσεσθ' απαλα και καλα. ηκετ' ουν εις εμου τημερον: πρωι δε χρη τουτο δραν λελουμενους αυ τους τε και τα παιδι', ειτ' ει σω βαδιζειν, μηδ' ερεσθαι μηδενα, αλλα χωρειν αντικρυς ωσπερ οικαδ' εις εαυτων γεννικως, ως η θυρα κεκλεισεται. και μην απο της σπαρτης οιδι πρεσβεις ελκοντες υπηνας χωρους', ωσπερ χοιροκομειον περι τοις μηροισιν εχοντες. ανδρες λακωνες, πρωτα μεν μοι χαιρετε, ειτ' ειπαθ' ημιν πως εχοντες ηκετε. {λακων} τι δει ποθ' υμε πολλα μυσιδδην επη; ορην γαρ εξεσθ' ως εχοντες ικομες. {χο.} βαβαι: νενευρωται μεν ηδε συμφορα δεινως τεθερμωσθαι τε χειρον φαινεται. {λα.} αφατα. τι κα λεγοι τις; αλλ' οπα σελει παντα τις ελσων αμιν ειραναν σετω. {χο.} και μην ορω και τουσδε τους αυτοχθονας ωσπερ παλαιστας ανδρας απο των γαστερων θαιματι' αποστελλοντας: ωστε φαινεται ασκητικον το χρημα του νοσηματος. {πρυ.} τις αν φρασειε που 'στιν η λυσιστρατη; ως ανδρες ημεις ουτοιι τοιουτοιι. {χο.} χαυτη ξυναιδει θατεραι ταυτηι νοσος. η που προς ορθρον σπασμος υμας λαμβανει; {πρυ.} μα δι' αλλα ταυτι δρωντες επιτετριμμεθα. ωστ' ει τις ημας μη διαλλαξει ταχυ, ουκ εσθ' οπως ου κλεισθενη βινησομεν. {χο.} ει σωφρονειτε, θαιματια ληψεσθ', οπως των ερμοκοπιδων μη τις υμας οψεται. {πρυ.} νη τον δι' ευ μεντοι λεγεις. {λα.} ναι τω σιω παντα γα. φερε το εσθος αμβαλωμεθα. {πρυ.} ω χαιρεθ', οι λακωνες: αισχρα γ' επαθομεν. {λα.} ω πολυχαρειδα, δεινα γ' αυ πεπονθαμες, αικ ειδον αμε τωνδρες αμπεφλασμενως. {πρυ.} αγε δη, λακωνες, αυθ' εκαστα χρη λεγειν. επι τι παρεστε δευρο; {λα.} περι διαλλαγαν πρεσβης. {πρυ.} καλως δη λεγετε: χημεις τουτογι. τι ου καλουμεν δητα την λυσιστρατην, ηπερ διαλλαξειεν ημας αν μονη; {λα.} ναι τω σιω, και λητε, τον λυιστρατον. {πρυ.} αλλ' ουδεν ημας, ως εοικε, δει καλειν: αυτη γαρ, ως ηκουσεν, ηδ' εξερχεται. {χο.} χαιρ', ω πασων ανδρειοτατη: δει δη νυνι σε γενεσθαι δεινην <μαλακην,> αγαθην φαυλην, σεμνην αγανην, πολυπειρον: ως οι πρωτοι των ελληνων τηι σηι ληφθεντες ιυγγι συνεχωρησαν σοι και κοινηι ταγκληματα παντ' επετρεψαν. {λυ.} αλλ' ουχι χαλεπον τουργον, ει λαβοι γε τις οργωντας αλληλων τε μη 'κπειρωμενους. ταχα δ' εισομαι 'γω. που 'στιν η διαλλαγη; προσαγε λαβουσα πρωτα τους λακωνικους, και μη χαλεπηι τηι χειρι μηδ' αυθαδικηι, μηδ' ωσπερ ημων ανδρες αμαθως τουτ' εδρων, αλλ' ως γυναικας εικος, οικειως πανυ. ην μη διδωι την χειρα, της σαθης αγε. ιθι και συ τουτους τους αθηναιους αγε: ου δ' αν διδωσι, προσαγε τουτου λαβομενη. ανδρες λακωνες, στητε παρ' εμε πλησιον, ενθενδε δ' υμεις, και λογων ακουσατε. εγω γυνη μεν ειμι, νους δ' ενεστι μοι. αυτη δ' εμαυτης ου κακως γνωμης εχω, τους δ' εκ πατρος τε και γεραιτερων λογους πολλους ακουσας' ου μεμουσωμαι κακως. λαβουσα δ' υμας λοιδορησαι βουλομαι κοινηι δικαιως, οι μιας εκ χερνιβος βωμους περιρραινοντες ωσπερ ξυγγενεις ολυμπιασιν, εν πυλαις, πυθοι_ποσους ειποιμ' αν αλλους, ει με μηκυνειν δεοι; _ εχθρων παροντων βαρβαρωι στρατευματι ελληνας ανδρας και πολεις απολλυτε. εις μεν λογος μοι δευρ' αει περαινεται. {πρυ.} εγω δ' απολλυμαι γ' απεψωλημενος. {λυ.} ειτ', ω λακωνες, προς γαρ υμας τρεψομαι, ουκ ισθ' οτ' ελθων δευρο περικλειδας ποτε ο λακων αθηναιων ικετης καθεζετο επι τοισι βωμοις ωχρος εν φοινικιδι στρατιαν προσαιτων; η δε μεσσηνη τοτε υμιν επεκειτο χω θεος σειων αμα. ελθων δε συν οπλιταισι τετρακισχιλιοις κιμων ολην εσωσε την λακεδαιμονα. ταυτι παθοντες των αθηναιων υπο δηιουτε χωραν, ης υπ' ευ πεπονθατε; {πρυ.} αδικουσιν ουτοι νη δι', ω λυσιστρατη. {λα.} αδικιομες: αλλ' ο πρωκτος αφατον ως καλος. {λυ.} υμας δ' αφησειν τους αθηναιους <μ'> οιει; ουκ ισθ' οθ' υμας οι λακωνες αυθις αυ κατωνακας φορουντας ελθοντες δορι πολλους μεν ανδρας θετταλων απωλεσαν, πολλους δ' εταιρους ιππιου και ξυμμαχους, και ξυμμαχουντες τηι τοθ' ημεραι μονοι ηλευθερωσαν καντι της κατωνακης τον δημον υμων χλαιναν ημπεσχον παλιν; {λα.} ουπα γυναικ' οπωπα χαιωτεραν. {πρυ.} εγω δε κυσθον γ' ουδεπω καλλιονα. {λυ.} τι δηθ' υπηργμενων γε πολλων καγαθων μαχεσθε κου παυεσθε της μοχθηριας; τι δ' ου διηλλαγητε; φερε, τι τουμποδων, {λα.} αμες γα λωμες, αι τις αμιν τωγκυκλον ληι τουτ' αποδομεν. {λυ.} ποιον, ω ταν; {λα.} ταν πυλον, τασπερ παλαι δεομεθα και βλιμαδδομες. {πρυ.} μα τον ποσειδω τουτο μεν γ' ου δρασετε. {λυ.} αφετ', ωγαθ', αυτοις. {πρυ.} καιτα τινα κινησομεν; {λυ.} ετερον γ' απαιτειτ' αντι τουτου χωριον. {πρυ.} το δεινα τοινυν, παραδοθ' ημιν τουτονι πρωτιστα τον εχινουντα και τον μηλια κολπον τον οπισθεν και τα μεγαρικα σκελη. {λα.} ου τω σιω, ουκι παντα γ', ω λισσανιε. {λυ.} εατε, μηδεν διαφερου περι σκελοιν. {πρυ.} ηδη γεωργειν γυμνος αποδυς βουλομαι. {λα.} εγων δε κοπραγωγην γα πρωι ναι τω σιω. {λυ.} επην διαλλαγητε, ταυτα δρασετε. αλλ' ει δοκει δραν ταυτα, βουλευσασθε και τοις ξυμμαχοις ελθοντες ανακοινωσατε. {πρυ.} ποιοισιν, ω ταν, ξυμμαχοις; εστυκαμεν. ου ταυτα δοξει τοισι συμμαχοισι νωιν, βινειν, απασιν; {λα.} τοισι γων ναι τω σιω αμοισι. {πρυ.} και γαρ ναι μα δια καρυστιοις. {λυ.} καλως λεγετε. νυν ουν οπως αγνευσετε, οπως αν αι γυναικες υμας εν πολει ξενισωμεν ων εν ταισι κισταις ειχομεν. ορκους δ' εκει και πιστιν αλληλοις δοτε. καπειτα την αυτου γυναιχ' υμων λαβων απεις' εκαστος. {πρυ.} αλλ' ιωμεν ως ταχος. {λα.} αγ' οπα τυ ληις. {πρυ.} νη τον δι' ως ταχιστ' αγε. {χο.} στρωματων δε ποικιλων και {Ant. 1.} χλανιδιων και ξυστιδων και χρυσιων, ος' εστι μοι, ου φθονος ενεστι μοι πασι παρεχειν φερειν τοις παισιν, οποταν τε θυγατηρ τινι κανηφορηι. πασιν υμιν λεγω λαμβανειν των εμων χρηματων νυν ενδοθεν, και μηδεν ουτως ευ σεσημαν θαι το μη ουχι τους ρυπους ανασπασαι, χαττ' <αν> ενδον ηι φορειν. οψεται δ' ουδεν σκοπων, ει μη τις υμων οξυτερον εμου βλεπει. ει δε τωι μη σιτος υμων {Ant. 2.} εστι, βοσκει δ' οικετας και σμικρα πολλα παιδια, εστι παρ' εμου λαβειν πυριδια λεπτα μεν, ο δ' αρτος απο χοινικος ιδειν μαλα νεανιας. οστις ουν βουλεται των πενητων ιτω εις εμου σακους εχων και κωρυκους: ως ληψεται πυ ρους. ο μανης δ' ουμος αυτοις εμβαλει. προς γε μεντοι την θυραν προαγορευω μη βαδιζειν την εμην, αλλ' ευλαβεισθαι την κυνα. {πρυ.} ανοιγε την θυραν συ. παραχωρειν ς' εδει. υμεις, τι καθησθε; μων εγω τηι λαμπαδι υμας κατακαυσω; φορτικον το χωριον. ουκ αν ποησαιμ'. ει δε πανυ δει τουτο δραν, υμιν χαριζεσθαι ταλαιπωρησομεν. {αθηναιοσ} χημεις γε μετα σου ξυνταλαιπωρησομεν. {πρυ.} ουκ απιτε; κωκυσεσθε τας τριχας μακρα. ουκ απιθ', οπως αν οι λακωνες ενδοθεν καθ' ησυχιαν απιωσιν ευωχημενοι; {αθ.} ουπω τοιουτον συμποσιον οπωπ' εγω. η και χαριεντες ησαν οι λακωνικοι: ημεις δ' εν οινωι συμποται σοφωτατοι. {πρυ.} ορθως γ', οτιη νηφοντες ουχ υγιαινομεν. ην τους αθηναιους εγω πεισω λεγων, μεθυοντες αει πανταχοι πρεσβευσομεν. νυν μεν γαρ οταν ελθωμεν εις λακεδαιμονα νηφοντες, ευθυς βλεπομεν ο τι ταραξομεν: ωσθ' ο τι μεν αν λεγωσιν ουκ ακουομεν, α δ' ου λεγουσι, ταυθ' υπονενοηκαμεν, αγγελλομεν δ' ου ταυτα των αυτων περι. νυνι δ' απαντ' ηρεσκεν: ωστ' ει μεν γε τις αιδοι τελαμωνος, κλειταγορας αιδειν δεον, επηινεσαμεν αν και προς επιωρκησαμεν. αλλ' ουτοιι γαρ αυθις ερχονται παλιν εις ταυτον. ουκ ερρησετ', ω μαστιγιαι; {αθ.} νη τον δι': ως ηδη γε χωρους' ενδοθεν. {λα.} ω πολυχαρειδα, λαβε τα φυατηρια, ιν' εγων διποδιαξω τε καειω καλον ες τως ασαναιως τε χαμ' αεισμ' αμα. {πρυ.} λαβε δητα τας φυσαλλιδας προς των θεων: ως ηδομαι γ' υμας ορων ορχουμενους. {λα.} ορμαον τωι κυρσανιωι, μναμονα, ταν τεαν μωαν, ατις οιδεν αμε τως τ' ασαναι ως, οκα τοι μεν επ' αρταμιτιωι πρωκροον συεικελοι ποττα καλα τως μηδως τ' ενικων: αμε δ' αυ λεωνιδας αγεν απερ τως καπρως σα γοντας, οιω, τον οδοντα: πολυς δ' αμφι τας γενυας αφρος ηνσεεν, πο λυς δ' αμα καττων σκελων ιετο. ην γαρ τωνδρες ουκ ελασσως τας ψαμμας τοι περσαι. αγροτερα σηροκτονε, μολε δευρο, παρσενε σια, ποττας σπονδας, ως συνεχηις πολυν αμε χρονον. νυν δ' αυ φιλια τ' αες ευπορος ειη ταισι συνθηκαισι, και ταν αιμυλαν α λωπεκων παυαιμεθα. ω, δευρ' ιθι, δευρο, ω κυναγε παρσενε. {πρυ.} αγε νυν επειδη ταλλα πεποηται καλως, απαγεσθε ταυτας, ω λακωνες, τασδεδι υμεις: ανηρ δε παρα γυναικα και γυνη στητω παρ' ανδρα, καιτ' επ' αγαθαις ξυμφοραις ορχησαμενοι θεοισιν ευλαβωμεθα το λοιπον αυθις μη 'ξαμαρτανειν ετι. {χο.} προσαγε χορον, επαγε χαριτας, επι δε καλεσον αρτεμιν, επι δε διδυμον αγεχορον ιηιον ευφρον', επι δε νυσιον, ος μετα μαινασιν ομμασι δαιεται, δια τε πυρι φλεγομενον, επι δε ποτνιαν αλοχον ολβιαν: ειτα δε δαιμονας, οις επιμαρτυσι χρησομεθ' ουκ επιλησμοσιν ησυχιας περι της αγανοφρονος, ην εποησε θεα κυπρις. αλαλαι, ιη παιων. αιρεσθ' ανω, ιαι, ως επι νικηι, ιαι. ευοι, ευοι, ευαι, ευαι. {πρυ.} λακων, προφαινε δη συ μουσαν ετι νεαν. {λα.} ταΰγετον αυτ' εραννον εκλιπωα, μωα μολε, <μολε,> λακαινα, πρεπτον αμιν κλεωα τον αμυκλαις σιον και χαλκιοικον ανασσαν, τυνδαριδας τ' αγασως, τοι δη παρ ευρωταν ψιαδδοντι. εια μαλ' εμβη, ω εια κουφα παλον, ως σπαρταν υμνιωμες, ται σιων χοροι μελοντι και ποδων κτυπος, <οχ'> ατε πωλοι ται κοραι παρ τον ευρωταν αμπαδιοντι, πυκνα ποδοιν αγκονιωαι, ται δε κομαι σειονται απερ βακχαν θυρσαδδωαν και παιδδωαν. αγηται δ' α ληδας παις αγνα χοραγος ευπρεπης. αλλ' αγε, κομαν παραμπυκιδδε χερι ποδοιν τε παδη α τις ελαφος, κροτον δ' αμα ποιη χορωφεληταν, και ταν κρατισταν παμμαχον, ταν χαλκιοικον υμνη. [8] {Work} {κηδεστησ} ω ζευ, χελιδων αρα ποτε φανησεται; απολει μ' αλυων ανθρωπος εξ εωθινου. οιον τε, πριν τον σπληνα κομιδηι μ' εκβαλειν, παρα σου πυθεσθαι ποι μ' αγεις, ωυριπιδη; {ευριπιδησ} αλλ' ουκ ακουειν δει σε πανθ' ος' αυτικα οψει παρεστως. {κη.} πως λεγεις; αυθις φρασον. ου δει μ' ακουειν; {ευ.} ουχ α γ' αν μελληις οραν. {κη.} ουδ' αρ' οραν δει μ'; {ευ.} ουχ α γ' αν ακουειν δεηι. {κη.} πως μοι παραινεις; δεξιως μεντοι λεγεις. ου φηις συ χρηναι μ' ουτ' ακουειν ουθ' οραν; {ευ.} χωρις γαρ αυτοιν εκατερου 'στιν η φυσις. {κη.} του μητ' ακουειν μηθ' οραν; {ευ.} ευ ισθ' οτι. {κη.} πως χωρις; {ευ.} ουτω ταυτα διεκριθη τοτε. αιθηρ γαρ οτε τα πρωτα διεχωριζετο και ζωι' εν αυτωι ξυνετεκνου κινουμενα, ωι μεν βλεπειν χρη πρωτ' εμηχανησατο οφθαλμον αντιμιμον ηλιου τροχωι, ακοηι δε χοανην ωτα διετετρηνατο. {κη.} δια την χοανην ουν μητ' ακουω μηθ' ορω; νη τον δι' ηδομαι γε τουτι προσμαθων. οιον γε που 'στιν αι σοφαι ξυνουσιαι. {ευ.} πολλ' αν μαθοις τοιαυτα παρ' εμου. {κη.} πως αν ουν προς τοις αγαθοις τουτοισιν εξευροιμ' οπως ετι προσμαθοιμι χωλος ειναι τω σκελει; {ευ.} βαδιζε δευρι και προσεχε τον νουν. {κη.} ιδου. {ευ.} οραις το θυριον τουτο; {κη.} νη τον ηρακλεα οιμαι γε. {ευ.} σιγα νυν. {κη.} σιωπω το θυριον. {ευ.} ακου'. {κη.} ακουω και σιωπω το θυριον. {ευ.} ενταυθ' αγαθων ο κλεινος οικων τυγχανει ο τραγωιδοποιος. {κη.} ποιος ουτος αγαθων; εστιν τις αγαθων_ μων ο μελας, ο καρτερος; {ευ.} ουκ, αλλ' ετερος τις. {κη.} ουχ εορακα πωποτε. μων ο δασυπωγων; {ευ.} ουχ εορακας πωποτε; {κη.} μα τον δι' ουπω γ' ωστε καμε γ' ειδεναι. {ευ.} και μην βεβινηκας συ γ', αλλ' ουκ οισθ' ισως. αλλ' εκποδων πτηξωμεν, ως εξερχεται θεραπων τις αυτου πυρ εχων και μυρρινας, προθυσομενος, εοικε, της ποησεως. {θεραπων} ευφημος πας εστω λαος, στομα συγκληισας: επιδημει γαρ θιασος μουσων ενδον μελαθρων των δεσποσυνων μελοποιων. εχετω δε πνοας νηνεμος αιθηρ, κυμα δε ποντου μη κελαδειτω γλαυκον_ {κη.} βομβαξ. {ευ.} σιγα. τι λεγει; {θε.} πτηνων τε γενη κατακοιμασθω, θηρων τ' αγριων ποδες υλοδρομων μη λυεσθων: _ {κη.} βομβαλοβομβαξ. {θε.} μελλει γαρ ο καλλιεπης αγαθων προμος ημετερος_ {κη.} μων βινεισθαι; {θε.} τις ο φωνησας; {κη.} νηνεμος αιθηρ. {θε.} δρυοχους τιθεναι δραματος αρχας. καμπτει δε νεας αψιδας επων, τα δε τορνευει, τα δε κολλομελει, και γνωμοτυπει καντονομαζει και κηροχυτει και γογγυλλει και χοανευει_ {κη.} και λαικαζει. {θε.} τις αγροιωτας πελαθει θριγκοις; {κη.} ος ετοιμος σου του τε ποητου του καλλιεπους κατα του θριγκου συγγογγυλας και συστρεψας τουτι το πεος χοανευσαι. {θε.} η που νεος γ' ων ησθ' υβριστης, ω γερον. {ευ.} ω δαιμονιε, τουτον μεν εα χαιρειν, συ δε αγαθωνα μοι δευρ' εκκαλεσον πασηι τεχνηι. {θε.} μηδεν ικετευ': αυτος γαρ εξεισιν ταχα: και γαρ μελοποειν αρχεται. χειμωνος ουν οντος κατακαμπτειν τας στροφας ου ραιδιον, ην μη προιηι θυραζε προς τον ηλιον. {ευ.} τι ουν εγω δρω; {θε.} περιμεν', ως εξερχεται. {ευ.} ω ζευ, τι δρασαι διανοει με τημερον; {κη.} νη τους θεους εγω πυθεσθαι βουλομαι τι το πραγμα τουτι. τι στενεις; τι δυσφορεις; ου χρην σε κρυπτειν οντα κηδεστην εμον. {ευ.} εστιν κακον μοι μεγα τι προπεφυραμενον. {κη.} ποιον τι; {ευ.} τηιδε θημεραι κριθησεται ειτ' εστ' ετι ζων ειτ' απολωλ' ευριπιδης. {κη.} και πως; επει νυν γ' ουτε τα δικαστηρια μελλει δικαζειν ουτε βουλης εσθ' εδρα, επειπερ εστι θεσμοφοριων η μεση. {ευ.} τουτ' αυτο γαρ τοι καπολειν με προσδοκω. αι γαρ γυναικες επιβεβουλευκασι μοι καν θεσμοφοροιν μελλουσι περι μου τημερον εκκλησιαζειν επ' ολεθρωι. {κη.} τιη τι δη; {ευ.} οτιη τραγωιδω και κακως αυτας λεγω. {κη.} νη τον ποσειδω και δικαια <γ'> αν παθοις. αταρ τιν' εκ τουτων συ μηχανην εχεις; {ευ.} αγαθωνα πεισαι τον τραγωιδοδιδασκαλον εις θεσμοφοροιν ελθειν. {κη.} τι δρασοντ'; ειπε μοι. {ευ.} εκκλησιασοντ' εν ταις γυναιξι χαν δεηι λεξονθ' υπερ εμου. {κη.} ποτερα φανερως η λαθραι; {ευ.} λαθραι, στολην γυναικος ημφιεσμενον. {κη.} το πραγμα κομψον και σφοδρ' εκ του σου τροπου: του γαρ τεχναζειν ημετερος ο πυραμους. {ευ.} σιγα. {κη.} τι δ' εστιν; {ευ.} αγαθων εξερχεται. {κη.} και που 'σθ'; {ευ.} <οπου> 'στιν; ουτος ουκκυκλουμενος. {κη.} αλλ' η τυφλος μεν ειμ'; εγω γαρ ουχ ορω ανδρ' ουδεν' ενθαδ' οντα, κυρηνην δ' ορω. {ευ.} σιγα: μελωιδειν γαρ παρασκευαζεται. {κη.} μυρμηκος ατραπους, η τι διαμινυριζεται; {αγαθων} ιεραν χθονιαιν δεξαμεναι λαμπαδα, κουραι, ξυν ελευθεραι πραπιδι χορευσασθε βοαν. _ {<(ως χορος.)>} τινι δαιμονων ο κωμος; λεγε νιν. ευπιστως δε τουμον δαιμονας εχει σεβισαι. _ αγετ' ω κληιζετε, μουσαι, χρυσεων ρυτορα τοξων φοιβον, ος ιδρυσατο χωρας γυαλα σιμουντιδι γαι. _ {<(ως χορος.)>} χαιρε καλλισταις αοιδαις, φοιβ', εν ευμουσοισι τιμαις γερας ιερον προφερων. _ ταν τ' εν ορεσι δρυογονοισιν κοραν αεισατ' αρτεμιν αγροτεραν. _ {<(ως χορος.)>} επομαι κληιζουσα σεμναν γονον ολβιζουσα λατους, αρτεμιν απειρολεχη. _ λατω τε κρουματα τ' ασιαδος ποδι παραρυθμ' ευρυθμα, φρυγιων διανευματα χαριτων. _ {<(ως χορος.)>} σεβομαι λατω τ' ανασσαν κιθαριν τε ματερ' υμνων αρσενι βοαι δοκιμων. _ ται φαος εσσυτο δαιμονιοις ομμασιν, αμετερας τε δι' αιφνιδι ου οπος. ων χαριν ανακτ' αγαλλε φοιβον. _ {<(ως χορος.)>} χαιρ', ολβιε παι λατους. {κη.} ως ηδυ το μελος, ω ποτνιαι γενετυλλιδες, και θηλυδριωδες και κατεγλωττισμενον και μανδαλωτον, ωστ' εμου γ' ακροωμενου υπο την εδραν αυτην υπηλθε γαργαλος. και ς', ω νεανισκ', ει τις ει, κατ' αισχυλον εκ της λυκουργειας ερεσθαι βουλομαι. ποδαπος ο γυννις; τις πατρα; τις η στολη; τις η ταραξις του βιου; τι βαρβιτος λαλει κροκωτωι; τι δε δορα κεκρυφαλωι; τι ληκυθος και στροφιον; ως ου ξυμφορα. τις δαι κατοπτρου και ξιφους κοινωνια; συ τ' αυτος, ω παι, ποτερον ως ανηρ τρεφει; και που πεος; που χλαινα; που λακωνικαι; αλλ' ως γυνη δητ'; ειτα που τα τιτθια; τι φηις; τι σιγαις; αλλα δητ' εκ του μελους ζητω ς', επειδη γ' αυτος ου βουλει φρασαι; {αγ.} ω πρεσβυ πρεσβυ, του φθονου μεν τον ψογον ηκουσα, την δ' αλγησιν ου παρεσχομην: εγω δε την εσθηθ' αμα <τηι> γνωμηι φορω. χρη γαρ ποητην ανδρα προς τα δραματα α δει ποειν, προς ταυτα τους τροπους εχειν. αυτικα γυναικει' ην ποηι τις δραματα, μετουσιαν δει των τροπων το σωμ' εχειν. {κη.} ουκουν κελητιζεις, οταν φαιδραν ποηις; {αγ.} ανδρεια δ' ην ποηι τις, εν τωι σωματι ενεσθ' υπαρχον τουθ'. α δ' ου κεκτημεθα, μιμησις ηδη ταυτα συνθηρευεται. {κη.} οταν σατυρους τοινυν ποηις, καλειν εμε, ινα συμποιω σουπισθεν εστυκως εγω. {αγ.} αλλως τ' αμουσον εστι ποιητην ιδειν αγρειον οντα και δασυν. σκεψαι δ' οτι ιβυκος εκεινος κανακρεων ο τηιος καλκαιος, οιπερ αρμονιαν εχυμισαν, εμιτροφορουν τε καχλιδων ιωνικως. και φρυνιχος, _τουτον γαρ ουν ακηκοας, _ αυτος τε καλος ην και καλως ημπισχετο: δια τουτ' αρ' αυτου και καλ' ην τα δραματα. ομοια γαρ ποειν αναγκη τηι φυσει. {κη.} ταυτ' αρ' ο φιλοκλεης αισχρος ων αισχρως ποει, ο δε ξενοκλεης ων κακος κακως ποει, ο δ' αυ θεογνις ψυχρος ων ψυχρως ποει. {αγ.} απας' αναγκη. ταυτα γαρ τοι γνους εγω εμαυτον εθεραπευσα. {κη.} πως, προς των θεων; {ευ.} παυσαι βαΰζων: και γαρ εγω τοιουτος ην ων τηλικουτος, ηνικ' ηρχομην ποειν. {κη.} μα τον δι', ου ζηλω σε της παιδευσεως. {ευ.} αλλ' ωνπερ ουνεκ' ηλθον, εα μ' ειπειν. {κη.} λεγε. {ευ.} αγαθων, »σοφου προς ανδρος, οστις εν βραχει πολλους καλως οιος τε συντεμνειν λογους.« εγω δε καινηι ξυμφοραι πεπληγμενος ικετης αφιγμαι προς σε. {αγ.} του χρειαν εχων; {ευ.} μελλουσι μ' αι γυναικες απολειν τημερον τοις θεσμοφοριοις, οτι κακως αυτας λεγω. {αγ.} τις ουν παρ' ημων εστιν ωφελεια σοι; {ευ.} η πας'. εαν γαρ εγκαθεζομενος λαθραι εν ταις γυναιξιν, ως δοκων ειναι γυνη, υπεραποκρινηι μου, σαφως σωσεις εμε. μονος γαρ αν λεξειας αξιως εμου. {αγ.} επειτα πως ουκ αυτος απολογει παρων; {ευ.} εγω φρασω σοι. πρωτα μεν γιγνωσκομαι: επειτα πολιος ειμι και πωγων' εχω, συ δ' ευπροσωπος, λευκος, εξυρημενος, γυναικοφωνος, απαλος, ευπρεπης ιδειν. {αγ.} ευριπιδη_ {ευ.} τι εστιν; {αγ.} εποησας ποτε: »χαιρεις ορων φως, πατερα δ' ου χαιρειν δοκεις;« {ευ.} εγωγε. {αγ.} μη νυν ελπισηις το σον κακον ημας υφεξειν. και γαρ αν μαινοιμεθ' αν. αλλ' αυτος ο γε σον εστιν οικειως φερε. τας συμφορας γαρ ουχι τοις τεχνασμασιν φερειν δικαιον, αλλα τοις παθημασιν. {κη.} και μην συ γ', ω καταπυγον, ευρυπρωκτος ει ου τοις λογοισιν, αλλα τοις παθημασιν. {ευ.} τι δ' εστιν οτι δεδοικας ελθειν αυτοσε; {αγ.} κακιον απολοιμην αν η συ. {ευ.} πως; {αγ.} οπως; δοκων γυναικων εργα νυκτερεισια κλεπτειν υφαρπαζειν τε θηλειαν κυπριν. {κη.} ιδου γε κλεπτειν: νη δια, βινεισθαι μεν ουν. αταρ η προφασις γε νη δι' εικοτως εχει. {ευ.} τι ουν; ποησεις ταυτα; {αγ.} μη δοκει γε συ. {ευ.} ω τρισκακοδαιμων, ως απολωλ'. {κη.} ευριπιδη, ω φιλτατ', ω κηδεστα, μη σαυτον προδωις. {ευ.} πως ουν ποησω δητα; {κη.} τουτον μεν μακρα κλαειν κελευ', εμοι δ' ο τι βουλει χρω λαβων. {ευ.} αγε νυν, επειδη σαυτον επιδιδως εμοι, αποδυθι τουτι θοιματιον. {κη.} και δη χαμαι. αταρ τι μελλεις δραν μ'; {ευ.} αποξυρειν ταδι, τα κατω δ' αφευειν. {κη.} αλλα πραττ', ει σοι δοκει: η μη διδοναι γ' εμαυτον ωφελον τοτε. {ευ.} αγαθων, συ μεντοι ξυροφορεις εκαστοτε, χρησον τι νυν ημιν ξυρον. {αγ.} αυτος λαμβανε εντευθεν εκ της ξυροδοκης. {ευ.} γενναιος ει. καθιζε: φυσα την γναθον την δεξιαν. {κη.} οιμοι. {ευ.} τι κεκραγας; εμβαλω σοι πατταλον, ην μη σιωπαις. {κη.} ατταται ιατταται. {ευ.} ουτος συ, ποι θεις; {κη.} εις το των σεμνων θεων: ου γαρ μα την δημητρ' ετ' ενταυθοι μενω τεμνομενος. {ευ.} ουκουν καταγελαστος δητ' εσει την ημικραιραν την ετεραν ψιλην εχων; {κη.} ολιγον μελει μοι. {ευ.} μηδαμως, προς των θεων, προδωις με. χωρει δευρο. {κη.} κακοδαιμων εγω. {ευ.} εχ' ατρεμα σαυτον κανακυπτε. ποι στρεφει; {κη.} μυ μυ. {ευ.} τι μυζεις; παντα πεποηται καλως. {κη.} οιμοι κακοδαιμων, ψιλος ουν στρατευσομαι. {ευ.} μη φροντισηις: ως ευπρεπης φανει πανυ. βουλει θεασθαι σαυτον; {κη.} ει δοκει, φερε. {ευ.} οραις σεαυτον; {κη.} ου μα δι', αλλα κλεισθενη. {ευ.} ανιστας', ιν' αφευσω σε, καγκυψας εχε. {κη.} οιμοι κακοδαιμων, δελφακιον γενησομαι. {ευ.} ενεγκατω τις ενδοθεν δαιδ' η λυχνον. επικυπτε: την κερκον φυλαττου νυν ακραν. {κη.} εμοι μελησει νη δια, πλην γ' οτι καομαι. οιμοι ταλας. υδωρ υδωρ, ω γειτονες, πριν αντιλαβεσθαι την τραμιν μου της φλογος. {ευ.} θαρρει. {κη.} τι θαρρω καταπεπυρπολημενος; {ευ.} αλλ' ουκετ' ουδεν πραγμα σοι: τα πλειστα γαρ αποπεπονηκας. {κη.} φυ, ιου της ασβολου. αιθος γεγενημαι παντα τα περι την τραμιν. {ευ.} μη φροντισηις: σατυρος γαρ αυτα σπογγιει. {κη.} οιμωξεται ταρ' ει τον εμον πρωκτον πλυνει. {ευ.} αγαθων, επειδη σαυτον επιδουναι φθονεις, αλλ' ιματιον γουν χρησον ημιν τουτωιι και στροφιον: ου γαρ ταυτα γ' ως ουκ εστ' ερεις. {αγ.} λαμβανετε και χρησθ': ου φθονω. {κη.} τι ουν λαβω; {ευ.} ο τι; τον κροκωτον πρωτον ενδυου λαβων. {κη.} νη την αφροδιτην, ηδυ γ' οζει ποσθιου. συζωσον ανυσας. αιρε νυν στροφιον. {ευ.} ιδου: {κη.} ιθι νυν καταστειλον με τα περι τω σκελει. {ευ.} κεκρυφαλου δει και μιτρας. {αγ.} ηδι μεν ουν κεφαλη περιθετος, ην εγω νυκτωρ φορω. {ευ.} νη τον δι', αλλα καπιτηδεια πανυ. {κη.} αρ' αρμοσει μοι; {ευ.} νη δι', αλλ' αριστ' εχει. φερ' εγκυκλον τι. {αγ.} λαμβαν' απο της κλινιδος. {ευ.} υποδηματων δει. {αγ.} ταμα ταυτι λαμβανε. {κη.} αρ' αρμοσει μοι; χαλαρα γ' ου χαιρεις φορων. {αγ.} συ τουτο γιγνωσκ'. αλλ'_εχεις γαρ ων δεει, _ εισω τις ως ταχιστα μ' εισκυκλησατω. {ευ.} ανηρ μεν ημιν ουτοσι και δη γυνη το γ' ειδος. ην λαληις δ', οπως τωι φθεγματι γυναικιεις ευ και πιθανως. {κη.} πειρασομαι. {ευ.} βαδιζε τοινυν. {κη.} μα τον απολλω ουκ, ην γε μη ομοσηις εμοι_ {ευ.} τι χρημα; {κη.} συσσωσειν εμε πασαις τεχναις, ην μοι τι περιπιπτηι κακον. {ευ.} ομνυμι τοινυν αιθερ', οικησιν διος. {κη.} τι μαλλον η την ιπποκρατους ξυνοικιαν; {ευ.} ομνυμι τοινυν παντας αρδην τους θεους. {κη.} μεμνησο τοινυν ταυθ', οτι η φρην ωμοσεν, η γλωττα δ' ουκ ομωμοκ', ουδ' ωρκως' εγω. {ευ.} εα σπευδε ταχεως: ως το της εκκλησιας σημειον εν τωι θεσμοφορειωι φαινεται. εγω δ' απειμι. {κη.} δευρο νυν, ω θραιτθ', επου. ω θραιττα, θεασαι, καομενων των λαμπαδων οσον το χρημ' ανερχεθ' υπο της λιγνυος. αλλ', ω περικαλλει θεσμοφορω, δεξασθε με αγαθηι τυχηι και δευρο <και> παλιν οικαδε. ω θραιττα, την κιστην καθελε, καιτ' εξελε το ποπανον, οπως λαβουσα θυσω τοιν θεοιν. δεσποινα πολυτιμητε δημητερ φιλη και φερρεφαττα, πολλα πολλακις με σοι θυειν εχουσαν, ει δε μαλλα νυν λαθειν. και την θυγατερ' ευχοιρον ανδρος μοι τυχειν πλουτουντος, αλλως δ' ηλιθιου καβελτερου, και προς σαθισκον νουν εχειν μοι και φρενας. που που καθιζωμ' εν καλωι, των ρητορων ιν' εξακουω; συ δ' απιθ', ω θραιττ', εκποδων: δουλοις γαρ ουκ εξεστ' ακουειν των λογων. {γυνη} ευφημια εστω, ευφημια εστω. ευχεσθε τοιν θεσ μοφοροιν, και τωι πλουτωι, και τηι καλλιγενειαι, και τηι κουροτροφωι, και τωι ερμηι, και <ταις> χαρισιν, εκκλησιαν τηνδε και συνοδον την νυν καλλιστα και αριστα ποησαι, πολυωφελως μεν <τηι> πολει τηι αθηναιων, τυχηρως δ' υμιν αυταις. και την δρω σαν και αγορευουσαν τα βελτιστα περι τον δημον τον αθηναιων και τον των γυναικων, ταυτην νικαν. ταυτ' ευχεσθε, και υμιν αυταις ταγαθα. ιη παιων, ιη παιων, ιη παιων. χαιρωμεν. {χο.} δεχομεθα και θεων γενος λιτομεθα ταισδ' επ' ευχαις φανεντας επιχαρηναι. ζευ μεγαλωνυμε χρυσολυρα τε δηλον ος εχεις ιεραν, και συ, παγκρατες κορα γλαυκ ωπι χρυσολογχε πολιν οι κουσα περιμαχητον, ελθε δευρο: και πολυωνυμε θηροφονη, λατους χρυσωπιδος ερνος, συ τε, ποντιε σεμνε ποσειδον αλιμεδον, προλιπων μυχον ιχθυοεντα οιστροδονητον, νηρεος ειναλιου τε κοραι νυμφαι τ' ορειπλαγκτοι. χρυσεα δε φορμιγξ ιαχησειεν επ' ευχαις ημετεραις: τελεως δ' εκ κλησιασαιμεν αθηνων ευγενεις γυναικες. {γυ.} ευχεσθε τοις θεοισι τοις ολυμπιοις και ταις ολυμπιαισι, και τοις πυθιοις και ταισι πυθιαισι, και τοις δηλιοις και ταισι δηλιαισι, τοις τ' αλλοις θεοις. ει τις επιβουλευει τι τωι δημωι κακον τωι των γυναικων, η 'πικηρυκευεται ευριπιδηι μηδοις <τ'> επι βλαβηι τινι τηι των γυναικων, η τυραννειν επινοει, η τον τυραννον συγκαταγειν, η παιδιον υποβαλλομενης κατειπεν, η δουλη τινος προαγωγος ους' ενετρυλισεν τωι δεσποτηι, η πεμπομενη τις αγγελιας ψευδεις φερει, η μοιχος ει τις εξαπαται ψευδη λεγων και μη διδωσιν αν υποσχηται ποτε, η δωρα τις διδωσι μοιχωι γραυς γυνη, η και δεχεται προδιδους' εταιρα τον φιλον, κει τις καπηλος η καπηλις του χοως η των κοτυλων το νομισμα διαλυμαινεται, κακως απολεσθαι τουτον αυτον κωικιαν αρασθε, ταις δ' αλλαισιν υμιν τους θεους ευχεσθε πασαις πολλα δουναι καγαθα. {χο.} ξυνευχομεσθα τελεα μεν πολει, τελεα δε δημωι ταδ' ευγματ' αποτελεισθαι, τα δ' αρισθ' οσαις προσηκει νικαν λεγουσαις. οποσαι δ' εξαπατωσιν παραβαινουσι τε τους ορκους τους νενομισμενους κερδων ουνεκ' επι βλαβηι, η ψηφισματα και νομον ζητους' αντιμεθισταναι, ταπορρητα τε τοισιν ε χθροις τοις ημετεροις λεγους', η μηδους επαγουσι της χωρας ουνεκ' επι βλαβηι, ασεβους' αδικουσι τε την πολιν. αλλ', ω παγκρατες ζευ, ταυτα κυρωσειας, ωσθ' ημιν θεους παραστατειν, καιπερ γυναιξιν ουσαις. {γυ.} ακουε πας'. εδοξε τηι βουληι ταδε τηι των γυναικων: τιμοκλει' επεστατει, λυσιλλ' εγραμματευεν, ειπε σωστρατη: εκκλησιαν ποειν εωθεν τηι μεσηι των θεσμοφοριων, ηι μαλισθ' ημιν σχολη, και χρηματιζειν πρωτα περι ευριπιδου, ο τι χρη παθειν εκεινον: αδικειν γαρ δοκει ημιν απασαις. τις αγορευειν βουλεται; {γυνη αʹ} εγω. {γυ.} περιθου νυν τονδε πρωτον πριν λεγειν. {χο.} σιγα, σιωπα, προσεχε τον νουν: χρεμπτεται γαρ ηδη οπερ ποιους' οι ρητορες. μακραν εοικε λεξειν. {γυ. αʹ} φιλοτιμιαι μεν ουδεμιαι μα τω θεω λεξους' ανεστην, ω γυναικες: αλλα γαρ βαρεως φερω ταλαινα πολυν ηδη χρονον, προπηλακιζομενας ορως' ημας υπο ευριπιδου του της λαχανοπωλητριας και πολλα και παντοι' ακουουσας κακα. τι γαρ ουτος ημας ουκ επισμηι των κακων; που δ' ουχι διαβεβληχ', οπουπερ εμβραχυ εισιν θεαται και τραγωιδοι και χοροι, τας μοιχοτροπους, τας ανδρεραστριας καλων, τας οινοποτιδας, τας προδοτιδας, τας λαλους, τας ουδεν υγιες, τας μεγ' ανδρασιν κακον; ωστ' ευθυς εισιοντες απο των ικριων υποβλεπους' ημας σκοπουνται τ' ευθεως μη μοιχος ενδον ηι τις αποκεκρυμμενος. δρασαι δ' εθ' ημιν ουδεν ωνπερ και προ του εξεστι: τοιαυθ' ουτος εδιδαξεν κακα τους ανδρας ημων. ωστ' εαν τις <τινα> πλεκηι γυνη στεφανον, εραν δοκει: καν εκβαληι σκευος τι κατα την οικιαν πλανωμενη, ανηρ ερωται: »τωι κατεαγεν η χυτρα; ουκ εσθ' οπως ου τωι κορινθιωι ξενωι.« καμνει κορη τις, ευθυς αδελφος λεγει: »το χρωμα τουτο μ' ουκ αρεσκει της κορης.« ειεν. γυνη τις υποβαλεσθαι βουλεται απορουσα παιδων, ουδε τουτ' εστιν λαθειν. ανδρες γαρ ηδη παρακαθηνται πλησιον: προς τους γεροντας θ' οι προ του τας μειρακας ηγοντο, διαβεβληκεν, ωστ' ουδεις γερων γαμειν εθελει γυναικα δια τουπος τοδι: »δεσποινα γαρ γεροντι νυμφιωι γυνη.« ειτα δια τουτον ταις γυναικωνιτισιν σφραγιδας επιβαλλουσιν ηδη και μοχλους τηρουντες ημας, και προσετι μολοττικους τρεφουσι μορμολυκεια τοις μοιχοις κυνας. και ταυτα μεν ξυγγνωσθ': α δ' ην ημιν προ του αυταις ταμιευσαι και προαιρουσαις λαβειν αλφιτον, ελαιον, οινον, ουδε ταυτ' ετι εξεστιν. οι γαρ ανδρες ηδη κλειδια αυτοι φορουσι κρυπτα, κακοηθεστατα, λακωνικ' αττα, τρεις εχοντα γομφιους. προ του μεν ουν ην αλλ' υποιξαι την θυραν ποησαμεναισι δακτυλιον τριωβολου: νυν δ' ουτος αυτους ωικοτριψ ευριπιδης εδιδαξε θριπηδεστ' εχειν σφραγιδια εξαψαμενους. νυν ουν εμοι τουτωι δοκει ολεθρον τιν' ημας κυρκαναν αμωσγεπως, η φαρμακοισιν η μιαι γε τωι τεχνηι, οπως απολειται. ταυτ' εγω φανερως λεγω: τα δ' αλλα μετα της γραμματεως συγγραψομαι. {χο.} ουπω ταυτης ηκουσα {Str.} πολυπλοκωτερας γυναικος ουδε δεινοτερον λεγουσης. παντα γαρ λεγει δικαια: πασας δ' ιδεας εξητασεν, παντα δ' εβαστασε φρενι πυκνως τε ποικιλους λογους ανηυρεν ευ διεζητημενους. ωστ' αν ει λεγοι παρ' αυτην ξενοκλεης ο καρκινου, δο κειν αν αυτον, ως εγωιμαι, πασιν υμιν αντικρυς μηδεν λεγειν. {γυνη βʹ} ολιγων ενεκα καυτη παρηλθον ρηματων. τα μεν γαρ αλλ' αυτη κατηγορηκεν ευ: α δ' εγω πεπονθα, ταυτα λεξαι βουλομαι. εμοι γαρ ανηρ απεθανεν μεν εν κυπρωι παιδαρια πεντε καταλιπων, αγω μολις στεφανηπλοκους' εβοσκον εν ταις μυρριναις. τεως μεν ουν αλλ' ημικακως εβοσκομην: νυν δ' ουτος εν ταισιν τραγωιδιαις ποιων τους ανδρας αναπεπεικεν ουκ ειναι θεους: ωστ' ουκετ' εμπολωμεν ουδ' εις ημισυ. νυν ουν απασαισιν παραινω και λεγω τουτον κολασαι τον ανδρα πολλων ουνεκα: αγρια γαρ ημας, ω γυναικες, δραι κακα, ατ' εν αγριοισι τοις λαχανοις αυτος τραφεις. αλλ' εις αγοραν απειμι: δει γαρ ανδρασιν πλεξαι στεφανους ξυνθηματιαιους εικοσιν. {χο.} ετερον αυ τι λημα τουτο κομψοτερον ετ' η το προτερον αναπεφηνεν. οια κατεστωμυλατο ουκ ακαιρα, φρενας εχουσα και πολυπλοκον νοημ', ουδ' ασυνετ', αλλα πιθανα παντα. δει δε ταυτης της υβρεως η μιν τον ανδρα περιφανως δουναι δικην. {κη.} το μεν, ω γυναικες, οξυθυμεισθαι σφοδρα ευριπιδηι, τοιαυτ' ακουουσας κακα, ου θαυμασιον εστ', ουδ' επιζειν την χολην. καυτη γαρ εγωγ', _ουτως οναιμην των τεκνων, _ μισω τον ανδρ' εκεινον, ει μη μαινομαι. ομως δ' εν αλληλαισι χρη δουναι λογον: αυται γαρ εσμεν, κουδεμι' εκφορα λογου. τι ταυτ' εχουσαι 'κεινον αιτιωμεθα βαρεως τε φερομεν, ει δυ' ημων η τρια κακα ξυνειδως ειπε δρωσας μυρια; εγω γαρ αυτη πρωτον, ινα μαλλην λεγω, ξυνοιδ' εμαυτηι πολλα <δειν':> εκεινο δ' ουν δεινοτατον, οτε νυμφη μεν ην τρεις ημερας, ο δ' ανηρ παρ' εμοι καθηυδεν. ην δε μοι φιλος, οσπερ με διεκορησεν ουσαν επτετιν. ουτος ποθωι μου 'κνυεν ελθων την θυραν: καιτ' ευθυς εγνων: ειτα καταβαινω λαθραι. ο δ' ανηρ ερωται: »ποι συ καταβαινεις;« »οποι; στροφος μ' εχει την γαστερ', ωνερ, κωδυνη: εις τον κοπρων' ουν ερχομαι.« »βαδιζε νυν.« καιθ' ο μεν ετριβε κεδριδας, αννηθον, σφακον: εγω δε καταχεασα του στροφεως υδωρ εξηλθον ως τον μοιχον: ειτ' ηρειδομην παρα τον αγυια κυβδ', εχομενη της δαφνης. ταυτ' ουδεπωποτ' ειφ', ορατ', ευριπιδης: ουδ' ως υπο των δουλων τε κωρεωκομων σποδουμεθ', ην μη 'χωμεν ετερον, ου λεγει: ουδ' ως οταν μαλισθ' υπο του ληκωμεθα την νυχθ', εωθεν σκοροδα διαμασωμεθα, ιν' οσφρομενος ανηρ απο τειχους εισιων μηδεν κακον δραν υποτοπηται. ταυθ', οραις, ουπωποτ' ειπεν. ει δε φαιδραν λοιδορει, ημιν τι τουτ' εστ'; ουδ' εκειν' ειρηκε πω, ως η γυνη δεικνυσα τανδρι τουγκυκλον <ιδειν> υπ' αυγας οιον, εγκεκαλυμμενον τον μοιχον εξεπεμψεν, ουκ ειρηκε πω. ετεραν δ' εγωιδ' η 'φασκεν ωδινειν γυνη δεχ' ημερας, εως επριατο παιδιον. ο δ' ανηρ περιηρχετ' ωκυτοκι' ωνουμενος: το δ' εισεφερε γραυς εν χυτραι, το παιδιον, ινα μη βοωιη, κηριωι βεβυσμενον. ειθ' ως ενευσεν η φερους', ευθυς βοαι: »απελθ' απελθ', ηδη γαρ, ωνερ, μοι δοκω τεξειν.« το γαρ ητρον της χυτρας ελακτισεν. χω μεν γεγηθως ετρεχεν, η δ' εξεσπασεν εκ του στοματος του παιδιου, το δ' ανεκραγεν. ειθ' η μιαρα γραυς, η 'φερεν το παιδιον, θει μειδιωσα προς τον ανδρα και λεγει: »λεων λεων σοι γεγονεν, αυτεκμαγμα σον, τα τ' αλλ' απαξαπαντα και το ποσθιον τωι σωι προσομοιον, στρεβλον ωσπερ κυτταρον.« ταυτ' ου ποιουμεν τα κακα; νη την αρτεμιν ημεις γε. καιτ' ευριπιδηι θυμουμεθα, ουδεν παθουσαι μειζον η δεδρακαμεν; {χο.} τουτι μεντοι θαυμαστον, {Ant.} οποθεν ηυρεθη το χρημα, χητις εξεθρεψε χωρα τηνδε την θρασειαν ουτω. ταδε γαρ ειπειν την πανουργον κατα το φανερον ωδ' αναιδως ουκ αν ωιομην εν ημιν ουδε τολμησαι ποτ' αν. αλλα παν γενοιτ' αν ηδη. την παροιμιαν δ' επαινω την παλαιαν: υπο λιθωι γαρ παντι που χρη μη δακηι ρητωρ αθρειν. αλλ' ου γαρ εστι των αναισχυντων φυσει γυναικων ουδεν κακιον εις απαντα πλην αρ' ει γυναικες. {γυ. αʹ} ου τοι μα την αγλαυρον, ω γυναικες, ευ φρονειτε, αλλ' η πεφαρμαχθ' η κακον τι μεγα πεπονθατ' αλλο, ταυτην εωσαι την φθορον τοιαυτα περιυβριζειν ημας απασας. ει μεν ουν τις εστιν ... _, ει δε μη, ημεις αυται τε και τα δουλαρια τεφραν ποθεν λαβουσαι ταυτης αποψιλωσομεν τον χοιρον, ινα διδαχθηι γυνη γυναικας ουσα μη κακως λεγειν το λοιπον. {κη.} μη δητα τον γε χοιρον, ω γυναικες. ει γαρ ουσης παρρησιας καξον λεγειν οσαι παρεσμεν ασται, ειτ' ειπον αγιγνωσκον υπερ ευριπιδου δικαια, δια τουτο τιλλομενην με δει δουναι δικην υφ' υμων; {γυ. αʹ} ου γαρ σε δει δουναι δικην; ητις μονη τετληκας υπερ ανδρος αντειπειν, ος ημας πολλα κακα δεδρακεν επιτηδες ευρισκων λογους, οπου γυνη πονηρα εγενετο, μελανιππας ποιων φαιδρας τε: πηνελοπην δε ουπωποτ' εποης', οτι γυνη σωφρων εδοξεν ειναι. {κη.} εγω γαρ οιδα ταιτιον. μιαν γαρ ουκ αν ειποις των νυν γυναικων πηνελοπην, φαιδρας απαξαπασας. {γυ. αʹ} ακουετ', ω γυναικες, οι' ειρηκεν η πανουργος ημας απασας αυθις αυ. {κη.} και νη δι' ουδεπω γε ειρηχ' οσα ξυνοιδ': επει βουλεσθε πλειον' ειπω; {γυ. αʹ} αλλ' ουκ αν ετ' εχοις: οσα γαρ ηιδησθ' εξεχεας απαντα. {κη.} μα δι' ουδεπω την μυριοστην μοιραν ων ποιουμεν. επει ταδ' ουκ ειρηχ', οραις, ως στλεγγιδας λαβουσαι επειτα σιφωνιζομεν τον οινον_ {γυ. αʹ} επιτριβειης. {κη.} ως τ' αυ τα κρε' εξ απατουριων ταις μαστροποις διδουσαι επειτα την γαλην φαμεν_ {γυ. αʹ} ταλαιν' εγω: φλυαρεις. {κη.} ουδ' ως ετερα τον ανδρα τωι πελεκει κατεσποδησεν, ουκ ειπον: ουδ' ως φαρμακοις ετερα τον ανδρ' εμηνεν, ουδ' ως υπο τηι πυελωι κατωρυξεν ποτ'_ {γυ. αʹ} εξολοιο. {κη.} αχαρνικη τον πατερα. {γυ. αʹ} ταυτα δητ' ανεκτ' ακουειν; {κη.} ουδ' ως συ της δουλης τεκουσης αρρεν ειτα σαυτηι τουθ' υπεβαλου, το σον δε θυγατριον παρηκας αυτηι. {γυ. αʹ} ου τοι μα τω θεω συ καταπροιξει λεγουσα ταυτι, αλλ' εκποκιω σου τας ποκαδας. {κη.} ου τοι μα δια συ γ' αψει. {γυ. αʹ} και μην ιδου. {κη.} και μην ιδου. {γυ. αʹ} λαβε θοιματιον, φιλιστη. {κη.} προσθιγε μονον, καγω σε νη την αρτεμιν_ {γυ. αʹ} τι δρασεις; {κη.} τον σησαμουνθ' ον κατεφαγες, τουτον χεσειν ποησω. {χο.} παυσασθε λοιδορουμεναι: και γαρ γυνη τις ημιν εσπουδακυια προστρεχει. πριν ουν ομου γενεσθαι, σιγαθ', ιν' αυτης κοσμιως πυθωμεθ' αττα λεξει. {κλεισθενησ} φιλαι γυναικες, ξυγγενεις τουμου τροπου, οτι μεν φιλος ειμ' υμιν, επιδηλος ταις γναθοις. γυναικομανω γαρ προξενω θ' υμων αει. και νυν ακουσας πραγμα περι υμων μεγα ολιγωι τι προτερον κατ' αγοραν λαλουμενον, ηκω φρασων τουτ' αγγελων θ' υμιν, ινα σκοπητε και τηρητε μη και προσπεσηι υμιν αφρακτοις πραγμα δεινον και μεγα. {χο.} τι δ' εστιν, ω παι; παιδα γαρ ς' εικος καλειν, εως αν ουτως τας γναθους ψιλας εχηις. {κλ.} ευριπιδην φας' ανδρα κηδεστην τινα αυτου γεροντα δευρ' αναπεμψαι τημερον. {χο.} προς ποιον εργον η τινος γνωμης χαριν; {κλ.} ιν' αττα βουλευοισθε και μελλοιτε δραν, εκεινος ειη των λογων κατασκοπος. {χο.} και πως λεληθεν εν γυναιξιν ων ανηρ; {κλ.} αφηυσεν αυτον καπετιλ' ευριπιδης και ταλλ' απανθ' ωσπερ γυναικ' εσκευασεν. {κη.} πειθεσθε τουτωι ταυτα; τις δ' ουτως ανηρ ηλιθιος οστις τιλλομενος ηνειχετο; ουκ οιομαι 'γωγ', ω πολυτιμητω θεω. {κλ.} ληρεις. εγω γαρ ουκ αν ηλθον αγγελων, ει μη 'πεπυσμην ταυτα των σαφ' ειδοτων. {χο.} το πραγμα τουτι δεινον εισαγγελλεται. αλλ', ω γυναικες, ουκ ελινυειν εχρην, αλλα σκοπειν τον ανδρα και ζητειν οπου λεληθεν ημας κρυπτος εγκαθημενος. και συ ξυνεξευρ' αυτον, ως αν την χαριν ταυτην τε κακεινην εχηις, ω προξενε. {κλ.} φερ' ιδω, τις ει πρωτη συ; {κη.} ποι τις τρεψεται; {κλ.} ζητητεαι γαρ εστε. {κη.} κακοδαιμων εγω. {γυ. αʹ} εμ' ητις <ειμ'> ηρου; κλεωνυμου γυνη. {κλ.} γιγνωσκεθ' υμεις ητις εσθ' ηδι γυνη; {χο.} γιγνωσκομεν δητ': αλλα τας αλλας αθρει. {κλ.} ηδι δε δη τις εστιν, η το παιδιον εχουσα; {γυ. αʹ} τιτθη νη δι' εμη. {κη.} διοιχομαι. {κλ.} αυτη συ, ποι στρεφει; μεν' αυτου. τι το κακον; {κη.} εασον ουρησαι μ': αναισχυντος <τις> ει. {κλ.} συ δ' ουν ποει τουτ'. αναμενω γαρ ενθαδε. {χο.} αναμενε δητα και σκοπει γ' αυτην σφοδρα: μονην γαρ αυτην, ωνερ, ου γιγνωσκομεν. {κλ.} πολυν γε χρονον ουρεις συ. {κη.} νη δι', ω μελε, στραγγουριω γαρ: εχθες εφαγον καρδαμα. {κλ.} τι καρδαμιζεις; ου βαδιει δευρ' ως εμε; {κη.} τι δητα μ' ελκεις ασθενουσαν; {κλ.} ειπε μοι, τις εστ' ανηρ σοι; {κη.} τον εμον ανδρα πυνθανει; τον δεινα γιγνωσκεις, τον εκ κοθωκιδων; {κλ.} τον δεινα; ποιον; {κη.} εσθ' ο δειν', ος και ποτε τον δεινα, τον του δεινα_ {κλ.} ληρειν μοι δοκεις. ανηλθες ηδη δευρο προτερον; {κη.} νη δια οσετη γε. {κλ.} και τις σουστι συσκηνητρια; {κη.} η δειν' εμοιγ'. οιμοι ταλας. {κλ.} ουδεν λεγεις. {γυ. αʹ} απελθ'. εγω γαρ βασανιω ταυτην καλως εκ των ιερων των περυσι. συ δ' αποστηθι μοι, ινα μη 'πακουσηις ων ανηρ. συ δ' ειπε μοι ο τι πρωτον ημιν των ιερων εδεικνυτο. {κη.} φερ' ιδω, τι μεντοι πρωτον ην; επινομεν. {γυ. αʹ} τι δε μετα τουτο δευτερον; {κη.} προυπινομεν. {γυ. αʹ} ταυτι μεν ηκουσας τινος. τι δαι τριτον; {κη.} σκαφιον ξενυλλ' ηιτησεν: ου γαρ ην αμις. {γυ. αʹ} ουδεν λεγεις. δευρ' ελθε, δευρ', ω κλεισθενες. οδ' εστιν ανηρ ον λεγεις. {κλ.} τι ουν ποιω; {γυ. αʹ} αποδυσον αυτον: ουδεν υγιες γαρ λεγει. {κη.} καπειτ' αποδυσετ' εννεα παιδων μητερα; {κλ.} χαλα ταχεως το στροφιον, ωναισχυντε συ. {γυ. αʹ} ως και στιβαρα τις φαινεται και καρτερα: και νη δια τιτθους γ' ωσπερ ημεις ουκ εχει. {κη.} στεριφη γαρ ειμι κουκ εκυησα πωποτε. {γυ. αʹ} νυν: τοτε δε μητηρ ησθα παιδων εννεα. {κλ.} ανιστας' ορθος. ποι το πεος ωθεις κατω; {γυ. αʹ} τοδι διεκυψε και μαλ' ευχρων, ω ταλαν. {κλ.} και που 'στιν; {γυ. αʹ} αυθις εις το προσθεν οιχεται. {κλ.} ουκ εγγεταυθι. {γυ. αʹ} μαλλα δευρ' ηκει παλιν. {κλ.} ισθμον τιν' εχεις, ανθρωπ': ανω τε και κατω το πεος διελκεις πυκνοτερον κορινθιων. {γυ. αʹ} ω μιαρος ουτος. ταυτ' αρ' υπερ ευριπιδου ημιν ελοιδορειτο. {κη.} κακοδαιμων εγω, εις οι' εμαυτον εισεκυλισα πραγματα. {γυ. αʹ} αγε δη, τι δρωμεν; {κλ.} τουτονι φυλαττετε καλως, οπως μη διαφυγων οιχησεται: εγω δε ταυτα τοις πρυτανεσιν αγγελω. {χο.} ημας τοινυν μετα τουτ' ηδη τας λαμπαδας αψαμενας χρη ξυζωσαμενας ευ κανδρειως των θ' ιματιων αποδυσας ζητειν, ει που καλλος τις ανηρ εσεληλυθε, και περιθρεξαι την πυκνα πασαν και τας σκηνας και τας διοδους διαθρησαι. εια δη πρωτιστα μεν χρη κουφον εξορμαν ποδα και διασκοπειν σιωπηι πανταχηι. μονον δε χρη μη βραδυνειν, ως ο καιρος εστι μη μελλειν ετι. αλλα την πρωτην τρεχειν χρην ως ταχιστ' ηδη κυκλωι. εια νυν ιχνευε και μα τευε ταχυ παντ', ει τις εν το ποις εδραιος αλλος αυ λεληθεν ων. πανταχηι δε ριψον ομμα, και τα τηιδε και τα δευρο παντ' ανασκοπει καλως. ην γαρ με λαθηι δρασας ανοσια, δωσει τε δικην και προς τουτωι τοις αλλοις ανδρασιν εσται παραδειγμ' υβρεως αδικων τ' εργων αθεων τε τροπων: φησει δ' ειναι τε θεους φανερως, δειξει τ' ηδη πασιν ανθρωποις σεβιζειν δαιμονας δικαιως τ' εφεπειν οσια και νομιμα μηδομενους ποειν ο τι καλως εχει. καν μη ποιωσι ταυτα τοιαδ' εσται: αυτων οταν ληφθηι τις οσια <μη> δρων, μανιαις φλεγων λυσσηι παρακο πος ει τι δρωιη πασιν εμφανης οραν εσται γυναιξι και βροτοις οτι τα παρανομα τα τ' ανοσια θεος παραχρημ' αποτινεται. αλλ' εοιχ' ημιν απαντα πως διεσκεφθαι καλως. ουχ ορωμεν γουν ετ' αλλον ουδεν' εγκαθημενον. {γυ. αʹ} α ποι συ φευγεις; ουτος ουτος, ου μενεις; ταλαιν' εγω, ταλαινα, και το παιδιον εξαρπασας μοι φρουδος απο του τιτθιου. {κη.} κεκραχθι. τουτο δ' ουδεποτε συ ψωμιεις, ην μη μ' αφητ': αλλ' ενθαδ' επι των μηριων πληγεν μαχαιραι τηιδε φοινιας φλεβας καθαιματωσει βωμον. {γυ. αʹ} ω ταλαιν' εγω. γυναικες, ουκ αρηξετ'; ου πολλην βοην στησεσθε και τροπαιον, αλλα του μονου τεκνου με περιοψεσθ' αποστερουμενην; {χο.} εα εα. ω ποτνιαι μοιραι, τι τοδε δερκομαι νεοχμον αυ τερας; ως απαντ' αρ' εστι τολμης εργα καναισχυντιας. οιον αυ δεδρακεν εργον, οιον αυ, φιλαι, τοδε. {κη.} οιον υμων εξαραξω την αγαν αυθαδιαν. {χο.} ταυτα δητ' ου δεινα πραγματ' εστι και περαιτερω; {γυ. αʹ} δεινα δηθ', οτιη γ' εχει μου 'ξαρπασας το παιδιον. {χο.} τι αν ουν ειποι προς ταυτα τις, οτε τοιαυτα ποιων οδ' αναισχυντει; {κη.} κουπω μεντοι γε πεπαυμαι. {χο.} αλλ' ουν ηκων γ' οθεν ηκεις φαυλως τ' αποδρας ου λεξεις οιον δρασας διεδυς εργον, ληψει δε κακον. {κη.} τουτο μεντοι μη γενοιτο μηδαμως, απευχομαι. {χο.} τις αν σοι, τις αν συμμαχος εκ θεων αθανατων ελθοι ξυν αδικοις εργοις; {κη.} ματην λαλειτε: τηνδ' εγω ουκ αφησω. {χο.} αλλ' ου μα τω θεω ταχ' ου χαιρων ισως ενυβριεις λογους τε λεξεις ανοσιους. αθεοις εργοις γαρ ανταμει ψομεσθα ς', ωσπερ εικος, αντι τωνδε. ταχυ δε μεταβαλους' επι κακον ετεροτρο πος επεχει τυχη. αλλα τασδε μεν λαβειν χρην εκφερειν τε των ξυλων, και καταιθειν τον πανουργον πυρπολειν θ' οσον ταχος. {γυ. αʹ} ιωμεν επι τας κληματιδας, ω μανια. καγω ς' αποδειξω θυμαλωπα τημερον. {κη.} υφαπτε και καταιθε: συ δε το κρητικον αποδυθι ταχεως. του θανατου δ', ω παιδιον, μονην γυναικων αιτιω την μητερα. τουτι τι εστιν; ασκος εγενεθ' η κορη οινου πλεως και ταυτα περσικας εχων. ω θερμοταται γυναικες, ω ποτισταται κακ παντος υμεις μηχανωμεναι πιειν, ω μεγα καπηλοις αγαθον, ημιν δ' αυ κακον, κακον δε και τοις σκευαριοις και τηι κροκηι. {γυ. αʹ} παραβαλλε πολλας κληματιδας, ω μανια. {κη.} παραβαλλε δητα. συ δ' αποκριναι μοι τοδι: τουτι τεκειν φηις; {γυ. αʹ} <και> δεκα μηνας αυτ' εγω ηνεγκον. {κη.} ηνεγκας συ; {γυ. αʹ} νη την αρτεμιν. {κη.} τρικοτυλον η πως; ειπε μοι. {γυ. αʹ} τι μ' ηργασω; απεδυσας, ωναισχυντε, μου το παιδιον τυννουτον ον. {κη.} τυννουτο; μικρον νη δια. πος' ετη δε γεγονε; τρεις χοας η τετταρας; {γυ. αʹ} σχεδον τοσουτον χωσον εκ διονυσιων. αλλ' αποδος αυτο. {κη.} μα τον απολλω τουτονι. {γυ. αʹ} εμπρησομεν τοινυν σε. {κη.} πανυ γ': εμπιμπρατε. αυτη δ' αποσφαγησεται μαλ' αυτικα. {γυ. αʹ} μη δηθ', ικετευω ς': αλλ' εμ' ο τι χρηιζεις ποει υπερ γε τουτου. {κη.} φιλοτεκνος τις ει φυσει. αλλ' ουδεν ηττον ηδ' αποσφαγησεται. {γυ. αʹ} οιμοι, τεκνον. δος το σφαγειον, μανια, ιν' ουν το γ' αιμα του τεκνου τουμου λαβω. {κη.} υπεχ' αυτο: χαριουμαι γαρ εν γε τουτο σοι. {γυ. αʹ} κακως απολοι'. ως φθονερος ει και δυσμενης. {κη.} τουτι το δερμα της ιερειας γιγνεται. {γυ. βʹ} τι της ιερειας γιγνεται; {κη.} τουτι. λαβε. {γυ. βʹ} ταλαντατη μικα, τις εξεκορησε σε; τις την αγαπητην παιδα σου 'ξηρασατο; {γυ. αʹ} ο πανουργος ουτος. αλλ' επειδηπερ παρει, φυλαξον αυτον, ινα λαβουσα κλεισθενη τοισιν πρυτανεσιν α πεποηχ' ουτος φρασω. {κη.} αγε δη, τις εσται μηχανη σωτηριας; τις πειρα, τις επινοι'; ο μεν γαρ αιτιος καμ' εισκυλισας εις τοιαυτι πραγματα ου φαινεται πω. φερε, τιν' ουν <αν> αγγελον πεμψαιμ' επ' αυτον; οιδ' εγω και δη πορον εκ του παλαμηδους. ως εκεινος, τας πλατας ριψω γραφων. [αλλ' ου παρεισιν αι πλαται.] ποθεν ουν γενοιντ' αν μοι πλαται; [ποθεν; <ποθεν;>] τι δ' αν, ει ταδι ταγαλματ' αντι των πλατων γραφων διαρριπτοιμι; βελτιον πολυ. ξυλον γε τοι και ταυτα, κακειν' ην ξυλον. ω χειρες εμαι, <νυν> εγχειρειν εργωι ποριμωι. αγε δη, πινακων ξεστων δελτοι, δεξασθε σμιλης ολκους, κηρυκας εμων μοχθων. οιμοι, τουτι το ρω μοχθηρον. χωρει, χωρει. ποιαν αυλακα; βασκετ', επειγετε πασας καθ' οδους, κειναι, ταυται: ταχεως χρη. {χο.} ημεις τοινυν ημας αυτας ευ λεξωμεν παραβασαι. καιτοι πας τις το γυναικειον φυλον κακα πολλ' αγορευει, ως παν εσμεν κακον ανθρωποις καξ ημων εστιν απαντα, εριδες, νεικη, στασις αργαλεα, λυπη, πολεμος. φερε δη νυν, ει κακον εσμεν, τι γαμειθ' ημας, ειπερ αληθως κακον εσμεν, καπαγορευετε μητ' εξελθειν μητ' εκκυψασαν αλωναι, αλλ' ουτωσι πολληι σπουδηι το κακον βουλεσθε φυλαττειν; καν εξελθηι το γυναιον ποι, καιθ' ευρητ' αυτο θυρασιν, μανιας μαινεσθ', ους χρην σπενδειν και χαιρειν, ειπερ αληθως ενδοθεν ηυρετε φρουδον το κακον και μη κατελαμβανετ' ενδον. καν καταδαρθωμεν εν αλλοτριων παιζουσαι και κοπιωσαι, πας τις το κακον τουτο ζητει περι τας κλινας περινοστων. καν εκ θυριδος παρακυπτωμεν, το κακον ζητειτε θεασθαι: καν αισχυνθεις' αναχωρησηι, πολυ μαλλον πας επιθυμει αυθις το κακον παρακυψαν ιδειν. ουτως ημεις επιδηλως υμων εσμεν πολυ βελτιους. βασανος δε παρεστιν ιδεσθαι. βασανον δωμεν ποτεροι χειρους. ημεις μεν γαρ φαμεν υμας, υμεις δ' ημας. σκεψωμεθα δη καντιτιθωμεν προς εκαστον, παραβαλλουσαι της τε γυναικος και τανδρος τουνομ' εκαστου. ναυσιμαχης μεν <γ'> ηττων εστιν χαρμινος: δηλα δε ταργα. και μεν δη και κλεοφων χειρων παντως δηπου σαλαβακχους. προς αριστομαχην δε χρονου πολλου, προς εκεινην την μαραθωνι, και στρατονικην υμων ουδεις ουδ' εγχειρει πολεμιζειν. αλλ' ευβουλης των περυσιν τις βουλευτης εστιν αμεινων παραδους ετερωι την βουλειαν; ουδ' ανυτος τουτο γε φησει. ουτως ημεις πολυ βελτιους των ανδρων ευχομεθ' ειναι. ουδ' αν κλεψασα γυνη ζευγει κατα πεντηκοντα ταλαντα εις πολιν ελθοι των δημοσιων: αλλ' ην τα μεγισθ' υφεληται, φορμον πυρων τανδρος κλεψας', αυθημερον ανταπεδωκεν. αλλ' ημεις αν πολλους τουτων αποδειξαιμεν ταυτα ποιουντας, και προς τουτοις γαστριδας ημων οντας μαλλον και λωποδυτας και βωμολοχους κανδραποδιστας. και μεν δηπου και τα πατρωια γε χειρους ημων εισιν σωιζειν. ημιν μεν γαρ σων ετι και νυν ταντιον, ο κανων, οι καλαθισκοι, το σκιαδειον: τοις δ' ημετεροις ανδρασι τουτοις απολωλεν μεν πολλοις ο κανων εκ των οικων αυτηι λογχηι, πολλοις δ' ετεροις απο των ωμων εν ταις στρατιαις ερριπται το σκιαδειον. πολλ' αν αι γυναικες ημεις εν δικηι μεμψαιμεθ' αν τοισιν ανδρασιν δικαιως, εν δ' υπερφυεστατον. χρην γαρ, ημων ει τεκοι τις ανδρα χρηστον τηι πολει, ταξιαρχον η στρατηγον, λαμβανειν τιμην τινα, προεδριαν τ' αυτηι διδοσθαι στηνιοισι και σκιροις εν τε ταις αλλαις εορταις αισιν ημεις ηγομεν: ει δε δειλον και πονηρον ανδρα τις τεκοι γυνη, η τριηραρχον πονηρον η κυβερνητην κακον, υστεραν αυτην καθησθαι σκαφιον αποκεκαρμενην της τον ανδρειον τεκουσης. τωι γαρ εικος, ω πολις, την υπερβολου καθησθαι μητερ' ημφιεσμενην λευκα και κομας καθεισαν πλησιον της λαμαχου, και δανειζειν χρημαθ', ηι χρην, ει δανεισειεν τινι και τοκον πραττοιτο, διδοναι μηδεν' ανθρωπων τοκον, αλλ' αφαιρεισθαι βιαι τα χρηματ' ειποντας τοδι: »αξια γουν ει τοκου τεκουσα τοιουτον τοκον.« {κη.} ιλλος γεγενημαι προσδοκων: ο δ' ουδεπω. τι δητ' αν ειη τουμποδων; ουκ εσθ' οπως ου τον παλαμηδη ψυχρον οντ' αισχυνεται. τωι δητ' αν αυτον προσαγαγοιμην δραματι; εγωιδα: την καινην ελενην μιμησομαι. παντως υπαρχει μοι γυναικεια στολη. {γυ. βʹ} τι αυ συ κυρκαναις; τι κοικυλλεις εχων; πικραν ελενην οψει ταχ', ει μη κοσμιως εξεις, εως αν των πρυτανεων τις φανηι. {κη.} {<(ως ελενη.)>} νειλου μεν αιδε καλλιπαρθενοι ροαι, ος αντι διας ψακαδος αιγυπτου πεδον λευκης νοτιζει μελανοσυρμαιωι λεωι. {γυ. βʹ} πανουργος ει νη την εκατην την φωσφορον. {κη.} εμοι δε γη μεν πατρις ουκ ανωνυμος, σπαρτη, πατηρ δε τυνδαρεως. {γυ. βʹ} σοι γ', ωλεθρε, πατηρ εκεινος εστι; φρυνωνδας μεν ουν. {κη.} ελενη δ' εκληθην. {γυ. βʹ} αυθις αυ γιγνει γυνη, πριν της ετερας δουναι γυναικισεως δικην; {κη.} ψυχαι δε πολλαι δι' εμ' επι σκαμανδριοις ροαισιν εθανον. {γυ. βʹ} ωφελες δε και συ γε. {κη.} καγω μεν ενθαδ' ειμ': ο δ' αθλιος ποσις ουμος μενελεως ουδεπω προσερχεται. τι ουν ετι ζω; {γυ. βʹ} των κορακων πονηριαι. {κη.} αλλ' ωσπερ αικαλλει τι καρδιαν εμην: μη ψευσον, ω ζευ, της επιουσης ελπιδος. {ευ.} {<(ως μενελαος.)>} τις τωνδ' ερυμνων δωματων εχει κρατος, οστις ξενους δεξαιτο ποντιωι σαλωι καμοντας εν χειμωνι και ναυαγιαις; {κη.} πρωτεως ταδ' εστι μελαθρα. {γυ. βʹ} ποιου πρωτεως, ω τρισκακοδαιμον; ψευδεται νη τω θεω, επει τεθνηκε πρωτεας ετη δεκα. {ευ.} ποιαν δε χωραν εισεκελσαμεν σκαφει; {κη.} αιγυπτον. {ευ.} ω δυστηνος, οι πεπλωκαμεν. {γυ. βʹ} πειθει τι τωι <κακωι> κακως απολουμενωι ληρουντι ληρον; θεσμοφορειον τουτογι. {ευ.} αυτος δε πρωτευς ενδον εστ' η 'ξωπιος; {γυ. βʹ} ουκ εσθ' οπως ου ναυτιαις ετ', ω ξενε, οστις <γ'> ακουσας οτι τεθνηκε πρωτεας επειτ' ερωταις: »ενδον εστ' η 'ξωπιος;« {ευ.} αιαι, τεθνηκε. που δ' ετυμβευθη ταφωι; {κη.} τοδ' εστιν αυτου σημ', εφ' ωι καθημεθα. {γυ. βʹ} κακως αρ' εξολοιο, _καξολει γε τοι, _ οστις γε τολμαις σημα τον βωμον καλειν. {ευ.} τι δαι συ θασσεις τασδε τυμβηρεις εδρας φαρει καλυπτος, ω ξενη; {κη.} βιαζομαι γαμοισι πρωτεως παιδι συμμειξαι λεχος. {γυ. βʹ} τι, ω κακοδαιμον, εξαπαταις αυ τον ξενον; ουτος πανουργων δευρ' ανηλθεν, ω ξενε, ως τας γυναικας επι κλοπηι του χρυσιου. {κη.} βαυζε τουμον σωμα βαλλουσα ψογωι. {ευ.} ξενη, τις η γραυς η κακορροθουσα σε; {κη.} αυτη θεονοη πρωτεως. {γυ. βʹ} μα τω θεω, ει μη κριτυλλα γ' αντιθεου γαργηττοθεν. συ δ' ει πανουργος. {κη.} οποσα τοι βουλει λεγε. ου γαρ γαμουμαι σωι κασιγνητωι ποτε προδουσα μενελεων τον εμον εν τροιαι ποσιν. {ευ.} γυναι, τι ειπας; στρεψον ανταυγεις κορας. {κη.} αισχυνομαι σε τας γναθους υβρισμενη. {ευ.} τουτι τι εστιν; αφασια τις τοι μ' εχει. ω θεοι, τιν' οψιν εισορω; τις ει, γυναι; {κη.} συ δ' ει τις; αυτος γαρ σε καμ' εχει λογος. {ευ.} ελληνις ει τις η 'πιχωρια γυνη; {κη.} ελληνις. αλλα και το σον θελω μαθειν. {ευ.} ελενηι ς' ομοιαν δη μαλιστ' ειδον, γυναι. {κη.} εγω δε μενελεωι ς', οσα γ' εκ των ιφυων. {ευ.} εγνως αρ' ορθως ανδρα δυστυχεστατον. {κη.} ω χρονιος ελθων σης δαμαρτος ες χερας, λαβε με, λαβε με, ποσι, περιβαλε δε χερας. φερε, σε κυσω. απαγε μ' απαγ' απαγ' απαγε με λαβων ταχυ πανυ. {γυ. βʹ} κλαυσετ' αρα νη τω θεω οστις ς' απαξει τυπτομενος τηι λαμπαδι. {ευ.} συ την εμην γυναικα κωλυεις εμε, την τυνδαρειον παιδ', επι σπαρτην αγειν; {γυ. βʹ} οιμ' ως πανουργος καυτος ειναι μοι δοκεις και τουδε τις ξυμβουλος. ουκ ετος παλαι ηιγυπτιαζετ'. αλλ' οδε μεν δωσει δικην: προσερχεται γαρ ο πρυτανις χω τοξοτης. {ευ.} τουτι πονηρον. αλλ' υπαποκινητεον. {κη.} εγω δ' ο κακοδαιμων τι δρω; {ευ.} μεν' ησυχος. ου γαρ προδωσω ς' ουδεποτ', ηνπερ εμπνεω, ην μη προλιπως' αι μυριαι με μηχαναι. {κη.} αυτη μεν η μηρινθος ουδεν εσπασεν. {πρυτανισ} οδ' εσθ' ο πανουργος ον ελεγ' ημιν κλεισθενης; ουτος, τι κυπτεις; δησον αυτον εισαγων, ω τοξοτ', εν τηι σανιδι, καπειτ' ενθαδι στησας φυλαττε και προσιεναι μηδενα εα προς αυτον, αλλα την μαστιγ' εχων παι', ην προσιηι τις. {γυ. βʹ} νη δι' ως νυνδη γ' ανηρ ολιγου μ' αφειλετ' αυτον ιστιορραφος. {κη.} ω πρυτανι, προς της δεξιας, ηνπερ φιλεις κοιλην προτεινειν αργυριον ην τις διδωι, χαρισαι βραχυ τι μοι καιπερ αποθανουμενωι. {πρ.} τι σοι χαρισωμαι; {κη.} γυμνον αποδυσαντα με κελευε προς τηι σανιδι δειν τον τοξοτην, ινα μη 'ν κροκωτοις και μιτραις γερων ανηρ γελωτα παρεχω τοις κοραξιν εστιων. {πρ.} εχοντα ταυτ' εδοξε τηι βουληι σε δειν, ινα τοις παριουσι δηλος ηις πανουργος ων. {κη.} ιατταταιαξ. ω κροκωθ', οι' ειργασαι. κουκ εστ' ετ' ελπις ουδεμια σωτηριας. {χο.} αγε νυν ημεις παισωμεν απερ νομος ενθαδε ταισι γυναιξιν, οταν οργια σεμνα θεοιν ιεραις ωραις ανεχωμεν, απερ και παυσων σεβεται και νηστευει, πολλακις αυτοιν εκ των ωρων εις τας ωρας ξυνεπευχομενος τοιαυτα μελειν θαμ' εαυτωι. ορμα χωρει, κουφα ποσιν, αγ' εις κυκλον, χερι συναπτε χερ', <ιερας> ρυθμον χορειας υπαγε πασα. βαινε καρπαλιμοιν ποδοιν. επισκοπειν δε πανταχηι κυκλουσαν ομμα χρη χορου καταστασιν. αμα δε και {Str. αʹ 1.} γενος ολυμπιων θεων μελπε και γεραιρε φωνηι πασα χορομανει τροπωι. ει δε τις {Str. αʹ 2.} προσδοκαι κακως ερειν εν ιερωι γυναικα μ' ουσαν ανδρας, ουκ ορθως φρονει. αλλα χρην, {Str. αʹ 3.} ωσπερ εργον, αυτικα πρωτον ευκυκλου χορειας ευφυα στησαι βασιν. προβαινε ποσι τον ευλυραν {Str. βʹ.} μελπουσα και την τοξοφορον αρτεμιν, ανασσαν αγνην. χαιρ', ω εκαεργε, οπαζε δε νικην. ηραν τε την τελειαν μελψωμεν ωσπερ εικος, η πασι τοις χοροισι συμπαιζει τε και κληιδας γαμου φυλαττει. ερμην τε νομιον αντομαι {Ant. βʹ.} και πανα και νυμφας φιλας επιγελασαι προθυμως ταις ημετεραισι χαρεντα χορειαις. εξαρχε δη προθυμως διπλην, χαριν χορειας. παισωμεν, ω γυναικες, οιαπερ νομος: νηστευομεν δε παντως. αλλ' εια, παλλ', αναστρεφ' ευρυθμωι ποδι: τορνευε πασαν ωιδην. ηγου δε γ' ωδ' αυτος, κισσοφορε βακχειε δεσποτ': εγω δε κωμοις σε φιλοχοροισι μελψω. συ διος, ω διονυσε {Str. γʹ.} βρομιε, και σεμελας παι, χωρεις τερπομενος κατ' ορεα νυμ φαν ερατοισιν υμνοις, ευιον ευιον, ευοι, <παννυχιος> αναχορευων. αμφι δε συγκτυπειται {Ant. γʹ.} κιθαιρωνιος ηχω, μελαμφυλλα τ' ορη δασκια πετρω δεις τε ναπαι βρεμονται: κυκλωι δε περι σε κισσος ευπεταλος ελικι θαλλει. {τοξοτησ} ενταυτα νυν οιμωξι προς την αιτριαν. {κη.} ω τοξοθ', ικετευω σε_ {το.} μη μ' ικετευσι συ. {κη.} χαλασον τον ηλον. {το.} αλλα ταυτα δρας' εγω. {κη.} οιμοι κακοδαιμων, μαλλον επικρουεις συ γε. {το.} ετι μαλλο βουλις; {κη.} ατταται ιατταται: κακως απολοιο. {το.} σιγα, κακοδαιμον γερον. περ', εγω 'ξενεγκι πορμος, ινα πυλαξι σοι. {κη.} ταυτι τα βελτιστ' απολελαυκ' ευριπιδου. εα: θεοι, ζευ σωτερ, εισιν ελπιδες. ανηρ εοικεν ου προδωσειν, αλλα μοι σημειον υπεδηλωσε περσευς εκδραμων, οτι δει με γιγνεσθ' ανδρομεδαν. παντως δε μοι τα δεσμ' υπαρχει. δηλον ουν <τουτ'> εσθ' οτι ηξει με σωσων. ου γαρ αν παρεπτετο. {<(ως ανδρομεδα.)>} φιλαι παρθενοι, φιλαι, πως αν απελθοιμι και τον σκυθην λαθοιμι; κλυεις, ω προσαιδουσα ταμ' εν αντροις; κατανευσον, εασον ως την γυναικα μ' ελθειν. ανοικτος ος μ' εδησε, τον πολυπονωτατον βροτων. μολις δε γραιαν αποφυγων σαπραν απωλομην ομως. οδε γαρ ο σκυθης φυλαξ παλαι εφεστως ολοον αφιλον εκρεμασεν κοραξι δειπνον. οραις, ου χοροισιν ουδ' υφ' ηλικων νεανιδων κημον εστηκ' εχους', αλλ' εν πυκνοις δεσμοισιν εμπεπλεγμενη κητει βορα γλαυκετηι προκειμαι. γαμηλιωι μεν ου ξυν παιωνι, δεσμιωι δε γοασθε μ', ω γυναικες, ως μελεα μεν πεπονθα μελεος, _ω ταλας εγω, ταλας, _ απο δε συγγονων αλλ' ανομα παθεα, φωτα λιτομενα, πολυδακρυτον αιδα γοον φλεγουσα, _αιαι αιαι, _ ος εμ' απεξυρησε πρωτον, ος εμε κροκοεν τοδ' ενεδυσεν: επι δε τοισδε τοδ' ανεπεμψεν ιερον, ενθα γυναικες. ιω μοιρας ατεγκτε δαιμον. ω καταρατος εγω: τις εμον ουκ εποψεται παθος αμεγαρτον επι κακων παρουσιαι; ειθε με πυρφορος αιθερος αστηρ τον δυσμορον εξολεσειεν. ου γαρ ετ' αθαναταν φλογα λευσσειν εστιν εμοι φιλον, ως εκρεμασθην, λαιμοτμητ' αχη δαιμονι', αιολαν νεκυσιν επι πορειαν. {ευ.} {<(ως ηχω.)>} χαιρ', ω φιλη παι: τον δε πατερα κηφεα ος ς' εξεθηκεν απολεσειαν οι θεοι. {κη.} συ δ' ει τις ητις τουμον ωικτιρας παθος; {ευ.} ηχω, λογων αντωιδος επικοκκαστρια, ηπερ περυσιν εν τωιδε ταυτωι χωριωι ευριπιδηι καυτη ξυνηγωνιζομην. αλλ', ω τεκνον, σε μεν το σαυτης χρη ποειν, κλαειν ελεινως. {κη.} σε δ' επικλαειν υστερον. {ευ.} εμοι μελησει ταυτα γ'. αλλ' αρχου λογων. {κη.} ω νυξ ιερα, ως μακρον ιππευμα διωκεις αστεροειδεα νωτα διφρευους' αιθερος ιερας του σεμνοτατου δι' ολυμπου. {ευ.} δι' ολυμπου. {κη.} τι ποτ' ανδρομεδα περιαλλα κακων μερος εξελαχον; {ευ.} μερος εξελαχον; {κη.} θανατου τλημων_ {ευ.} θανατου τλημων. {κη.} απολεις μ', ω γραυ, στωμυλλομενη. {ευ.} στωμυλλομενη. {κη.} νη δι' οχληρα γ' εισηρρηκας λιαν. {ευ.} λιαν. {κη.} ωγαθ', εασον με μονωιδησαι, και χαριει μοι. παυσαι. {ευ.} παυσαι. {κη.} βαλλ' ες κορακας. {ευ.} βαλλ' ες κορακας. {κη.} τι κακον; {ευ.} τι κακον; {κη.} ληρεις. {ευ.} ληρεις. {κη.} οιμωζ'. {ευ.} οιμωζ'. {κη.} οτοτυζ'. {ευ.} οτοτυζ'. {το.} ουτος, τι λαλεις; {ευ.} ουτος, τι λαλεις; {το.} πρυτανεις καλεσω. {ευ.} πρυτανεις καλεσω. {το.} τι κακον; {ευ.} τι κακον; {το.} ποτε το πωνη; {ευ.} ποτε το πωνη; {το.} συ λαλεις; {ευ.} συ λαλεις; {το.} κλαυς' αρα. {ευ.} κλαυς' αρα. {το.} καγκασκι μοι; {ευ.} καγκασκι μοι; {κη.} μα δι', αλλα γυνη πλησιον αυτη. {ευ.} πλησιον αυτη. {το.} που 'στ' η μιαρα; {κη.} και δη φευγει. {το.} ποι ποι πευγεις; <{ευ.} ποι ποι πευγεις;> {το.} ου καιρησεις. <{ευ.} ου καιρησεις.> {το.} ετι γαρ γρυζεις; {ευ.} ετι γαρ γρυζεις; {το.} λαβε τη μιαρα. {ευ.} λαβε τη μιαρα. {το.} λαλο και καταρατο γυναικο. {ευ.} {<(ως περσευς.)>} ω θεοι, τιν' ες γην βαρβαρων αφιγμεθα ταχει πεδιλωι; δια μεσου γαρ αιθερος τεμνων κελευθον ποδα τιθημ' υποπτερον περσευς προς αργος ναυστολων το γοργονος καρα κομιζων. {το.} τι λεγι; γοργονος περι το γραμματεο συ τη κεπαλη; {ευ.} την γοργονος εγωγε φημι. {το.} γοργο τοι καγω λεγι. {ευ.} εα, τιν' οχθον τονδ' ορω και παρθενον θεαις ομοιαν ναυν οπως ωρμισμενην; {κη.} ω ξενε, κατοικτιρον με, την παναθλιαν: λυσον με δεσμων. {το.} ουκι μη λαλησι συ. καταρατο, τολμαις αποτανουμενη λαλεις; {ευ.} ω παρθεν', οικτιρω σε κρεμαμενην ορων. {το.} ου παρτεν' εστιν, αλλ' αμαρτωλη γερων και κλεπτο και πανουργο. {ευ.} ληρεις, ω σκυθα. αυτη γαρ εστιν ανδρομεδα, παις κηφεως. {το.} σκεψαι το κυστο: μη τι μικκον παινεται; {ευ.} φερε δευρο μοι την χειρ', ιν' αψωμαι, κορη. φερε, σκυθ': ανθρωποισι γαρ νοσηματα απασιν εστιν: εμε δε καυτον της κορης ταυτης ερως ειληφεν. {το.} ου ζηλωσι σε. αταρ ει το πρωκτο δευρο περιεστραμμενον, ουκ επτονησα ς' αυτο πυγιζεις αγων. {ευ.} τι δ' ουκ εαις λυσαντα μ' αυτην, ω σκυθα, πεσειν ες ευνην και γαμηλιον λεχος; {το.} ει σποδρ' επιτυμεις τη γεροντο πυγισο, τη σανιδο τρησας εξοπιστο πρωκτισον. {ευ.} μα δι', αλλα λυσω δεσμα. {το.} μαστιγως' αρα. {ευ.} και μην ποησω τουτο. {το.} το κεπαλη ς' αρα το ξιπομακαιραν αποκεκοψι τουτοι. {ευ.} αιαι: τι δρασω; προς τινας στρεφθω λογους; αλλ' ουκ αν ενδεξαιτο βαρβαρος φυσις. σκαιοισι γαρ τοι καινα προσφερων σοφα ματην αναλισκοις αν. αλλ' αλλην τινα τουτωι πρεπουσαν μηχανην προσοιστεον. {το.} μιαρος αλωπηξ, οιον επιτηκιζε μοι. {κη.} μεμνησο, περσευ, μ' ως καταλειπεις αθλιαν. {το.} ετι γαρ συ τη μαστιγαν επιτυμεις λαβειν; {χο.} παλλαδα την φιλοχορον εμοι δευρο καλειν νομος εις χορον, παρθενον αζυγα κουρην, η πολιν ημετεραν εχει {Str. αʹ.} και κρατος φανερον μονη κληιδουχος τε καλειται. φανηθ', ω τυραννους στυγους', ωσπερ εικος. δημος τοι σε καλει γυναι {Ant. αʹ.} κων: εχουσα δε μοι μολοις ειρηνην φιλεορτον. ηκετ' ευφρονες, ιλαοι, {Str. βʹ.} ποτνιαι, αλσος ες υμετερον, ανδρασιν ου θεμιτ' εισοραν οργια σεμνα θεοιν ινα λαμπασι φαινετον, αμβροτον οψιν. μολετον, ελθετον, αντομεθ', ω {Ant. βʹ.} θεσμοφορω πολυποτνια. ει προτερον ποτ' επηκοω ηλθετον, <και> νυν αφικε σθον, ικετευομεν, ενθαδ' ημιν. {ευ.} γυναικες, ει βουλεσθε τον λοιπον χρονον σπονδας ποησασθαι προς εμε, νυνι παρα, εφ' ωιτ' ακουσαι μηδεν υπ' εμου μηδαμα κακον το λοιπον. ταυτ' επικηρυκευομαι. {χο.} χρειαι δε ποιαι τονδ' επεισφερεις λογον; {ευ.} οδ' εστιν ουν τηι σανιδι κηδεστης εμος. ην ουν κομισωμαι τουτον, ουδεν μη ποτε κακως ακουσητ': ην δε μη πειθησθε μοι, α νυν υποικουρειτε τοισιν ανδρασιν απο της στρατιας παρουσιν υμων διαβαλω. {χο.} τα μεν παρ' ημιν ισθι σοι πεπεισμενα: τον βαρβαρον δε τουτον αυτος πειθε συ. {ευ.} εμον εργον εστιν: και σον, ωλαφιον, α σοι καθ' οδον εφραζον ταυτα μεμνησθαι ποειν. πρωτον μεν ουν διελθε κανακαλπασον. συ δ', ω τερηδων, επαναφυσα περσικον. {το.} τι το βομβο τουτο; κωμο τις ανεγειρι μοι; {ευ.} {<(ως γραυς.)>} η παις εμελλε προμελεταν, ω τοξοτα. ορχησομενη γαρ ερχεθ' ως ανδρας τινας. {το.} ορκησι και μελετησι, ου κωλυς' εγω. ως ελαπρος, ωσπερ ψυλλο κατα το κωιδιο. {ευ.} φερε θοιματιον ανωθεν, ω τεκνον, τοδι: καθιζομενη δ' επι τοισι γονασι του σκυθου τω ποδε προτεινον, ιν' υπολυσω. {το.} ναικι, ναι κατησο, κατησο, ναικι, ναικι, τυγατριον. οιμ' ως στεριπο το τιττι', ωσπερ γογγυλι. {ευ.} αυλει συ θαττον: ετι δεδοικας τον σκυθην; {το.} καλο γε το πυγη. κλαυσι, ην μη 'νδον μενηις. ειεν: καλη το σκημα περι το ποστιον. {ευ.} καλως εχει. λαβε θοιματιον: ωρα 'στι νωιν ηδη βαδιζειν. {το.} ουκι πιλησι πρωτα με; {ευ.} πανυ γε: φιλησον αυτον. {το.} ο <ο ο,> παπαπαπαι, ως γλυκερο το γλωσς', ωσπερ αττικος μελις. τι ου κατευδει παρ' εμε; {ευ.} χαιρε, τοξοτα: ου γαρ γενοιτ' αν τουτο. {το.} ναι <ναι,> γραιδιον, εμοι καρισο συ τουτο. {ευ.} δωσεις ουν δραχμην; {το.} ναι, ναικι, δωσι. {ευ.} ταργυριον τοινυν φερε. {το.} αλλ' ουκ εκωδεν. αλλα το συβινη λαβε. επειτα κομισι ς' αυτις. ακολουτει, τεκνον. συ δε τουτο τηρει τη γεροντο, γραιδιο. ονομα δε σοι τι εστιν; {ευ.} αρτεμισια. {το.} μεμνησι τοινυν τουνομ': αρταμουξια. {ευ.} ερμη δολιε, ταυτι μεν ετι καλως ποεις. συ μεν ουν αποτρεχε, παιδαριον, τουτι λαβων: εγω δε λυσω τονδε. συ δ' οπως ανδρικως οταν λυθηις ταχιστα φευξει και τενεις ως την γυναικα και τα παιδι' οικαδε. {κη.} εμοι μελησει ταυτα γ', ην απαξ λυθω. {ευ.} λελυσο. σον εργον, φευγε πριν τον τοξοτην ηκοντα καταλαβειν. {κη.} εγω δη τουτο δρω. {το.} ω γραιδι', ως καριεντο σοι το τυγατριον κου δυσκολ', αλλα πραο. που το γραιδιο; οιμ' ως απολωλο. που το γεροντ' εντευτενι; ω γραιδι', ω γρα'. ουκ επαινω, γραιδιο. αρταμουξια. διεβαλε μου γραυς. αποτρεκ' ως τακιστα συ. ορτως δε <συ> συβινη: καταβεβινησο γαρ. οιμοι, τι δρασι; ποι το γραιδι'; αρταμουξια. {χο.} την γραυν ερωταις η 'φερεν τας πηκτιδας; {το.} ναι, ναικι. ειδες αυτο; {χο.} ταυτηι γ' οιχεται αυτη τ' εκεινη και γερων τις ειπετο. {το.} κροκωτ' εκοντο τη γεροντο; {χο.} φημ' εγω: ετ' αν καταλαβοις, ει διωκοις ταυτηιι. {το.} ω μιαρο γραο. ποτερο τρεξι την οδο; αρταμουξια. {χο.} ορθην ανω διωκε. ποι θεις; ου παλιν τηιδι διωξεις; τουμπαλιν τρεχεις συ γε. {το.} κακοδαιμον. _αλλα τρεξι. αρταμουξια. {χο.} τρεχε νυν κατα ταχος ες κορακας επουρισας. αλλα πεπαισται μετριως ημιν: ωσθ' ωρα δη 'στι βαδιζειν οικαδ' εκαστηι. τω θεσμοφορω δ' ημιν αγαθην τουτων χαριν ανταποδοιτον. [9] {Work} {ξανθιασ} ειπω τι των ειωθοτων, ω δεσποτα, εφ' οις αει γελωσιν οι θεωμενοι; {διονυσοσ} νη τον δι' ο τι βουλει γε, πλην »πιεζομαι.« τουτο δε φυλαξαι: πανυ γαρ εστ' ηδη χολη. {ξα.} μηδ' ετερον αστειον τι; {δι.} πλην γ' »ως θλιβομαι.« {ξα.} τι δαι; το πανυ γελοιον ειπω; {δι.} νη δια θαρρων γε: μονον εκειν' οπως μη 'ρεις_ {ξα.} το τι; {δι.} μεταβαλλομενος ταναφορον οτι χεζητιαις. {ξα.} μηδ' οτι τοσουτον αχθος επ' εμαυτωι φερων, ει μη καθαιρησει τις, αποπαρδησομαι; {δι.} μη δηθ', ικετευω, πλην γ' οταν μελλω 'ξεμειν. {ξα.} τι δητ' εδει με ταυτα τα σκευη φερειν, ειπερ ποησω μηδεν ωνπερ φρυνιχοις ειωθε ποιειν και λυκισι καμειψιαις σκευη φερους' εκαστοτ' εν κωμωιδιαι; {δι.} μη νυν ποησηις: ως εγω θεωμενος, οταν τι τουτων των σοφισματων ιδω, πλειν η 'νιαυτωι πρεσβυτερος απερχομαι. {ξα.} ω τρισκακοδαιμων αρ' ο τραχηλος ουτοσι, οτι θλιβεται μεν, το δε γελοιον ουκ ερει. {δι.} ειτ' ουχ υβρις ταυτ' εστι και πολλη τρυφη, οτ' εγω μεν ων διονυσος, υιος σταμνιου, αυτος βαδιζω και πονω, τουτον δ' οχω, ινα μη ταλαιπωροιτο μηδ' αχθος φεροι; {ξα.} ου γαρ φερω 'γω; {δι.} πως φερεις γαρ ος γ' οχει; {ξα.} φερων γε ταυτι. {δι.} τινα τροπον; {ξα.} βαρεως πανυ. {δι.} ουκουν το βαρος τουθ' ο συ φερεις ονος φερει; {ξα.} ου δηθ' ο γ' εχω 'γω και φερω, μα τον δι' ου. {δι.} πως γαρ φερεις, ος γ' αυτος υφ' ετερου φερει; {ξα.} ουκ οιδ': ο δ' ωμος ουτοσι πιεζεται. {δι.} συ δ' ουν επειδη τον ονον ου φηις ς' ωφελειν, εν τωι μερει συ τον ονον αραμενος φερε. {ξα.} οιμοι κακοδαιμων: τι γαρ εγω ουκ εναυμαχουν; η ταν σε κωκυειν αν εκελευον μακρα. {δι.} καταβα, πανουργε. και γαρ εγγυς της θυρας ηδη βαδιζων ειμι τησδ', οι πρωτα με εδει τραπεσθαι. παιδιον, παι, ημι, παι. {ηρακλησ} τις την θυραν επαταξεν; ως κενταυρικως ενηλαθ' οστις. ειπε μοι, τουτι τι ην; {δι.} ο παις. {ξα.} τι εστιν; {δι.} ουκ ενεθυμηθης; {ξα.} το τι; {δι.} ως σφοδρα μ' εδεισε. {ξα.} νη δια, μη μαινοιο γε. {ηρ.} ου τοι μα την δημητρα δυναμαι μη γελαν. καιτοι δακνω γ' εμαυτον: αλλ' ομως γελω. {δι.} ω δαιμονιε, προσελθε: δεομαι γαρ τι σου. {ηρ.} αλλ' ουχ οιος τ' ειμ' αποσοβησαι τον γελων ορων λεοντην επι κροκωτωι κειμενην. τις ο νους; τι κοθορνος και ροπαλον ξυνηλθετην; ποι γης απεδημεις; {δι.} επεβατευον κλεισθενει. {ηρ.} καναυμαχησας; {δι.} και κατεδυσαμεν γε ναυς των πολεμιων η δωδεκ' η τρεισκαιδεκα. {ηρ.} σφω; {δι.} νη τον απολλω. {ξα.} καιτ' εγωγ' εξηγρομην. {δι.} και δητ' επι της νεως αναγιγνωσκοντι μοι την ανδρομεδαν προς εμαυτον εξαιφνης ποθος την καρδιαν επαταξε πως οιει σφοδρα. {ηρ.} ποθος; ποσος τις; {δι.} σμικρος, ηλικος μολων. {ηρ.} γυναικος; {δι.} ου δητ'. {ηρ.} αλλα παιδος; {δι.} ουδαμως. {ηρ.} αλλ' ανδρος; {δι.} απαπαι. {ηρ.} ξυνεγενου τωι κλεισθενει; {δι.} μη σκωπτε μ', ωδελφ': ου γαρ αλλ' εχω κακως: τοιουτος ιμερος με διαλυμαινεται. {ηρ.} ποιος τις, ωδελφιδιον; {δι.} ουκ εχω φρασαι. ομως γε μεντοι σοι δι' αινιγμων ερω. ηδη ποτ' επεθυμησας εξαιφνης ετνους; {ηρ.} ετνους; βαβαιαξ, μυριακις γ' εν τωι βιωι. {δι.} αρ' εκδιδασκω το σαφες η περα φρασω; {ηρ.} μη δητα περι ετνους γε: πανυ γαρ μανθανω. {δι.} τοιουτοσι τοινυν με δαρδαπτει ποθος ευριπιδου. {ηρ.} και ταυτα του τεθνηκοτος; {δι.} κουδεις γε μ' αν πεισειεν ανθρωπων το μη ουκ ελθειν επ' εκεινον. {ηρ.} ποτερον εις αιδου κατω; {δι.} και νη δι' ει τι γ' εστιν ετι κατωτερω. {ηρ.} τι βουλομενος; {δι.} δεομαι ποητου δεξιου. οι μεν γαρ ουκετ' εισιν, οι δ' οντες κακοι. {ηρ.} τι δ'; ουκ ιοφων ζηι; {δι.} τουτο γαρ τοι και μονον ετ' εστι λοιπον αγαθον, ει και τουτ' αρα: ου γαρ σαφ' οιδ' ουδ' αυτο τουθ' οπως εχει. {ηρ.} ειτ' ου σοφοκλεα προτερον αντ' ευριπιδου μελλεις αναγειν, ειπερ <γ'> εκειθεν δει ς' αγειν; {δι.} ου, πριν γ' αν ιοφωντ', απολαβων αυτον μονον, ανευ σοφοκλεους ο τι ποει κωδωνισω. καλλως ο μεν γ' ευριπιδης πανουργος ων καν ξυναποδραναι δευρ' επιχειρησειε μοι: ο δ' ευκολος μεν ενθαδ', ευκολος δ' εκει. {ηρ.} αγαθων δε που 'στιν; {δι.} απολιπων μ' αποιχεται, αγαθος ποητης και ποθεινος τοις φιλοις. {ηρ.} ποι γης ο τλημων; {δι.} ες μακαρων ευωχιαν. {ηρ.} ο δε ξενοκλεης; {δι.} εξολοιτο νη δια. {ηρ.} πυθαγγελος δε; {ξα.} περι εμου δ' ουδεις λογος επιτριβομενου τον ωμον ουτωσι σφοδρα. {ηρ.} ουκουν ετερ' εστ' ενταυθα μειρακυλλια τραγωιδιας ποιουντα πλειν η μυρια, ευριπιδου πλειν η σταδιωι λαλιστερα; {δι.} επιφυλλιδες ταυτ' εστι και στωμυλματα, χελιδονων μουσεια, λωβηται τεχνης, α φρουδα θαττον, ην μονον χορον λαβηι, απαξ προσουρησαντα τηι τραγωιδιαι. γονιμον δε ποιητην αν ουχ ευροις ετι ζητων αν, οστις ρημα γενναιον λακοι. {ηρ.} πως γονιμον; {δι.} ωδι γονιμον, οστις φθεγξεται τοιουτονι τι παρακεκινδυνευμενον, »αιθερα διος δωματιον,« η »χρονου ποδα,« η »φρενα μεν ουκ εθελουσαν ομοσαι καθ' ιερων, γλωτταν δ' επιορκησασαν ιδιαι της φρενος.« {ηρ.} σε δε ταυτ' αρεσκει; {δι.} μαλλα πλειν η μαινομαι. {ηρ.} η μην κοβαλα γ' εστιν, ως και σοι δοκει. {δι.} μη τον εμον οικει νουν: εχεις γαρ οικιαν. {ηρ.} και μην ατεχνως γε παμπονηρα φαινεται. {δι.} δειπνειν με διδασκε. {ξα.} περι εμου δ' ουδεις λογος. {δι.} αλλ' ωνπερ ενεκα τηνδε την σκευην εχων ηλθον κατα σην μιμησιν, ινα μοι τους ξενους τους σους φρασειας, ει δεοιμην, οισι συ εχρω τοθ', ηνικ' ηλθες επι τον κερβερον, τουτους φρασον μοι, λιμενας, αρτοπωλια, πορνει', αναπαυλας, εκτροπας, κρηνας, οδους, πολεις, διαιτας, πανδοκευτριας, οπου κορεις ολιγιστοι. {ξα.} περι εμου δ' ουδεις λογος. {ηρ.} ω σχετλιε, τολμησεις γαρ ιεναι; {δι.} και συ γε μηδεν ετι προς ταυτ', αλλα φραζε των οδων οπηι ταχιστ' αφιξομεθ' εις αιδου κατω: και μητε θερμην μητ' αγαν ψυχραν φρασηις. {ηρ.} φερε δη, τιν' αυτων σοι φρασω πρωτην; τινα; μια μεν γαρ εστιν απο καλω και θρανιου, κρεμασαντι σαυτον. {δι.} παυε, πνιγηραν λεγεις. {ηρ.} αλλ' εστιν ατραπος ξυντομος τετριμμενη, η δια θυειας. {δι.} αρα κωνειον λεγεις; {ηρ.} μαλιστα γε. {δι.} ψυχραν γε και δυσχειμερον: ευθυς γαρ αποπηγνυσι ταντικνημια. {ηρ.} βουλει ταχειαν και καταντη σοι φρασω; {δι.} νη τον δι', ως οντος γε μη βαδιστικου. {ηρ.} καθερπυσον νυν εις κεραμεικον. {δι.} καιτα τι; {ηρ.} αναβας επι τον πυργον τον υψηλον_ {δι.} τι δρω; {ηρ.} αφιεμενην την λαμπαδ' εντευθεν θεω, καπειτ' επειδαν φωσιν οι θεωμενοι »εινται,« τοθ' ειναι και συ σαυτον. {δι.} ποι; {ηρ.} κατω. {δι.} αλλ' απολεσαιμ' αν εγκεφαλου θριω δυο. ουκ αν βαδισαιμι την οδον ταυτην. {ηρ.} τι δαι; {δι.} ηνπερ συ τοτε κατηλθες. {ηρ.} αλλ' ο πλους πολυς. ευθυς γαρ επι λιμνην μεγαλην ηξεις πανυ αβυσσον. {δι.} ειτα πως γε περαιωθησομαι; {ηρ.} εν πλοιαριωι τυννουτωιι ς' ανηρ γερων ναυτης διαξει δυ' οβολω μισθον λαβων. {δι.} φευ. ως μεγα δυνασθον πανταχου τω δυ' οβολω. πως ηλθετην κακεισε; {ηρ.} θησευς ηγαγεν. μετα ταυτ' οφεις και θηρι' οψει μυρια δεινοτατα. {δι.} μη μ' εκπληττε μηδε δειματου: ου γαρ μ' αποτρεψεις. {ηρ.} ειτα βορβορον πολυν και σκωρ αεινων: εν δε τουτωι κειμενους, ει που ξενον τις ηδικησε πωποτε, η παιδα κινων ταργυριον υφειλετο, η μητερ' ηλοησεν, η πατρος γναθον επαταξεν, η 'πιορκον ορκον ωμοσεν. {δι.} νη τους θεους εχρην γε προς τουτοισι κει την πυρριχην τις εμαθε την κινησιου, η μορσιμου τις ρησιν εξεγραψατο. {ηρ.} εντευθεν αυλων τις σε περιεισιν πνοη, οψει τε φως καλλιστον ωσπερ ενθαδε, και μυρρινωνας και θιασους ευδαιμονας ανδρων γυναικων και κροτον χειρων πολυν. {δι.} ουτοι δε δη τινες εισιν; {ηρ.} οι μεμυημενοι_ {ξα.} νη τον δι' εγω γουν ονος αγω μυστηρια. αταρ ου καθεξω ταυτα τον πλειω χρονον. {ηρ.} οι σοι φρασους' απαξαπανθ' ων αν δεηι. ουτοι γαρ εγγυτατα παρ' αυτην την οδον επι ταισι του πλουτωνος οικουσιν θυραις. και χαιρε πολλ', ωδελφε. {δι.} νη δια και συ γε υγιαινε. συ δε τα στρωματ' αυθις λαμβανε. {ξα.} πριν και καταθεσθαι; {δι.} και ταχεως μεντοι πανυ. {ξα.} μη δηθ', ικετευω ς', αλλα μισθωσαι τινα των εκφερομενων, οστις επι τουτ' ερχεται. {δι.} εαν δε μηυρω; {ξα.} τοτ' εμ' αγειν. {δι.} καλως λεγεις. και γαρ τιν' εκφερουσι τουτονι νεκρον. ουτος, σε λεγω μεντοι, σε τον τεθνηκοτα. ανθρωπε, βουλει σκευαρι' εις αιδου φερειν; {νεκροσ} πος' αττα; {δι.} ταυτι. {νε.} δυο δραχμας μισθον τελεις; {δι.} μα δι', αλλ' ελαττον. {νε.} υπαγεθ' υμεις της οδου. {δι.} αναμεινον, ω δαιμονι', εαν ξυμβω τι σοι. {νε.} ει μη καταθησεις δυο δραχμας, μη διαλεγου. {δι.} λαβ' εννε' οβολους. {νε.} αναβιοιην νυν παλιν. {ξα.} ως σεμνος ο καταρατος. ουκ οιμωξεται; εγω βαδιουμαι. {δι.} χρηστος ει και γενναδας. χωρωμεν επι το πλοιον. {χαρων} ωοπ, παραβαλου. {ξα.} τουτι τι εστι; {δι.} τουτο; λιμνη νη δια αυτη 'στιν ην εφραζε, και πλοιον γ' ορω. {ξα.} νη τον ποσειδω καστι γ' ο χαρων ουτοσι. {δι.} χαιρ', ω χαρων, χαιρ', ω χαρων, χαιρ', ω χαρων. {χα.} τις εις αναπαυλας εκ κακων και πραγματων; τις εις το ληθης πεδιον, η 'ς ονουποκας, η 'ς κερβεριους, η 'ς κορακας, η 'πι ταιναρον; {δι.} εγω. {χα.} ταχεως εμβαινε που. {δι.} σχησειν δοκεις ες κορακας οντως; {χα.} ναι μα δια σου γ' ουνεκα. εισβαινε δη. {δι.} παι, δευρο. {χα.} δουλον ουκ αγω, ει μη νεναυμαχηκε την περι των κρεων. {ξα.} μα τον δι' ου γαρ αλλ' ετυχον οφθαλμιων. {χα.} ουκουν περιθρεξει δητα την λιμνην κυκλωι; {ξα.} που δητ' αναμενω; {χα.} παρα τον αυαινου λιθον, επι ταις αναπαυλαις. {δι.} μανθανεις; {ξα.} πανυ μανθανω. οιμοι κακοδαιμων, τωι ξυνετυχον εξιων; {χα.} καθιζ' επι κωπην. ει τις ετι πλει, σπευδετω. ουτος, τι ποιεις; {δι.} ο τι ποιω; τι δ' αλλο γ' η ιζω 'πι κωπην, ουπερ εκελευες με συ; {χα.} ουκουν καθεδει δητ' ενθαδι, γαστρων; {δι.} ιδου. {χα.} ουκουν προβαλει τω χειρε κακτενεις; {δι.} ιδου. {χα.} ου μη φλυαρησεις εχων, αλλ' αντιβας ελαις προθυμως. {δι.} καιτα πως δυνησομαι απειρος, αθαλαττευτος, ασαλαμινιος ων ειτ' ελαυνειν; {χα.} ραιστ': ακουσει γαρ μελη καλλιστ', επειδαν εμβαληις απαξ. {δι.} τινων; {χα.} βατραχων κυκνων θαυμαστα. {δι.} κατακελευε δη. {χα.} ωοποπ, ωοποπ. {βατραχοι} βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ, βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ. λιμναια κρηνων τεκνα, ξυναυλον υμνων βοαν φθεγξωμεθ', ευγηρυν εμαν αοιδαν, κοαξ κοαξ, ην αμφι νυσηιον διος διωνυσον εν λιμναισιν ιαχησαμεν, ηνιχ' ο κραιπαλοκωμος τοις ιεροισι χυτροισι χωρει κατ' εμον τεμενος λαων οχλος. βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ. {δι.} εγω δε γ' αλγειν αρχομαι τον ορρον, ω κοαξ κοαξ. {βα.} βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ. {δι.} υμιν δ' ισως ουδεν μελει. {βα.} βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ. {δι.} αλλ' εξολοισθ' αυτωι <κοαξ>: ουδεν γαρ εστ' αλλ' η <κοαξ>. {βα.} εικοτως γ', ω πολλα πραττων. εμε γαρ εστερξαν ευλυροι τε μουσαι και κεροβατας παν, ο καλαμοφθογγα παιζων: προσεπιτερπεται δ' ο φορμικτας απολλων, ενεκα δονακος, ον υπολυριον ενυδρον εν λιμναις τρεφω. βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ. {δι.} εγω δε φλυκταινας γ' εχω, χω πρωκτος ιδιει παλαι, καιτ' αυτικ' εκκυψας ερει_ {βα.} βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ. {δι.} αλλ', ω φιλωιδον γενος, παυσασθε. {βα.} μαλλον μεν ουν φθεγξομεσθ', ει δη ποτ' ευ ηλιοις εν αμεραισιν ηλαμεσθα δια κυπειρου και φλεω, χαιροντες ωιδης πολυκολυμβοισι μελεσιν η διος φευγοντες ομβρον ενυδρον εν βυθωι χορειαν αιολαν εφθεγξαμεσθα πομφολυγοπαφλασμασιν. {δι.} βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ. τουτι παρ' υμων λαμβανω. {βα.} δεινα ταρα πεισομεσθα. {δι.} δεινοτερα δ' εγωγ', ελαυνων ει διαρραγησομαι. {βα.} βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ. {δι.} οιμωζετ': ου γαρ μοι μελει. {βα.} αλλα μην κεκραξομεσθα γ' οποσον η φαρυξ αν ημων χανδανηι δι' ημερας_ {δι.} βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ. τουτωι γαρ ου νικησετε. {βα.} ουδε μην ημας συ παντως. {δι.} ουδε μην υμεις γ' εμε. ουδεποτε: κεκραξομαι γαρ καν με δηι δι' ημερας, εως αν υμων επικρατησω τωι <κοαξ>, βρεκεκεκεξ κοαξ κοαξ. εμελλον αρα παυσειν ποθ' υμας του <κοαξ>. {χα.} ω παυε, παυε, παραβαλου τω κωπιω. εκβαιν', αποδος τον ναυλον. {δι.} εχε δη τωβολω. ο ξανθιας. που ξανθιας; η, ξανθια. {ξα.} ιαυ. {δι.} βαδιζε δευρο. {ξα.} χαιρ', ω δεσποτα. {δι.} τι εστι τανταυθοι; {ξα.} σκοτος και βορβορος. {δι.} κατειδες ουν που τους πατραλοιας αυτοθι και τους επιορκους, ους ελεγεν ημιν; {ξα.} συ δ' ου; {δι.} νη τον ποσειδω 'γωγε, και νυνι γ' ορω. αγε δη, τι δρωμεν; {ξα.} προιεναι βελτιστα νωιν, ως ουτος ο τοπος εστιν ου τα θηρια τα δειν' εφασκ' εκεινος. {δι.} ως οιμωξεται. ηλαζονευεθ' ινα φοβηθειην εγω, ειδως με μαχιμον οντα, φιλοτιμουμενος. ουδεν γαρ ουτω γαυρον εσθ' ως ηρακλης. εγω δε γ' ευξαιμην αν εντυχειν τινι λαβειν τ' αγωνισμ' αξιον τι της οδου. {ξα.} νη τον δια: και μην αισθανομαι ψοφου τινος. {δι.} που που 'στιν; {ξα.} εξοπισθεν. {δι.} εξοπισθ' ιθι. {ξα.} αλλ' εστιν εν τωι προσθε. {δι.} προσθε νυν ιθι. {ξα.} και μην ορω νη τον δια θηριον μεγα. {δι.} ποιον τι; {ξα.} δεινον. παντοδαπον γουν γιγνεται: τοτε μεν γε βους, νυνι δ' ορευς, τοτε δ' αυ γυνη ωραιοτατη τις. {δι.} που 'στι; φερ' επ' αυτην ιω. {ξα.} αλλ' ουκετ' αυ γυνη 'στιν, αλλ' ηδη κυων. {δι.} εμπουσα τοινυν εστι. {ξα.} πυρι γουν λαμπεται απαν το προσωπον. {δι.} και σκελος χαλκουν εχει; {ξα.} νη τον ποσειδω, και βολιτινον θατερον, σαφ' ισθι. {δι.} ποι δητ' αν τραποιμην; {ξα.} ποι δ' εγω; {δι.} ιερευ, διαφυλαξον μ', ιν' ω σοι ξυμποτης. {ξα.} απολουμεθ', ωναξ ηρακλεις. {δι.} ου μη καλεις μ', ωνθρωφ', ικετευω, μηδε κατερεις τουνομα. {ξα.} διονυσε τοινυν. {δι.} τουτ' εθ' ηττον θατερου. {ξα.} ιθ' ηιπερ ερχει. δευρο δευρ', ω δεσποτα. {δι.} τι δ' εστι; {ξα.} θαρρει: παντ' αγαθα πεπραγαμεν, εξεστι θ' ωσπερ ηγελοχος ημιν λεγειν: »εκ κυματων γαρ αυθις αυ γαλην ορω.« ημπουσα φρουδη. {δι.} κατομοσον. {ξα.} νη τον δια. {δι.} καυθις κατομοσον. {ξα.} νη δι'. {δι.} ομοσον. {ξα.} νη δια. {δι.} οιμοι ταλας, ως ωχριας' αυτην ιδων. {ξα.} οδι δε δεισας υπερεπυρριασε σου. {δι.} οιμοι, ποθεν μοι τα κακα ταυτι προσεπεσεν; τιν' αιτιασομαι θεων μ' απολλυναι; αιθερα διος δωματιον η χρονου ποδα; {ξα.} ουτος. {δι.} τι εστιν; {ξα.} ου κατηκουσας; {δι.} τινος; {ξα.} αυλων πνοης. {δι.} εγωγε, και δαιδων γε με αυρα τις εισεπνευσε μυστικωτατη. αλλ' ηρεμει πτηξαντες ακροασωμεθα. {χοροσ} ιακχ', ω ιακχε. ιακχ', ω ιακχε. {ξα.} τουτ' εστ' εκειν', ω δεσποθ': οι μεμυημενοι ενταυθα που παιζουσιν, ους εφραζε νωιν. αδουσι γουν τον ιακχον ονπερ δι' αγορας. {δι.} καμοι δοκουσιν. ησυχιαν τοινυν αγειν βελτιστον εστιν, ως αν ειδωμεν σαφως. {χο.} ιακχ', ω πολυτιμητ' εν εδραις ενθαδε ναιων, {Str.} ιακχ', ω ιακχε, ελθε τονδ' ανα λειμωνα χορευσων οσιους εις θιασωτας, πολυκαρπον μεν τινασσων περι κρατι σωι βρυοντα στεφανον μυρτων, θρασει δ' εγκατακρουων ποδι ταν ακολαστον φιλοπαιγμονα τιμαν, χαριτων πλειστον εχουσαν μερος, αγνην, ιεραν οσιοις μυσταις χορειαν. {ξα.} ω ποτνια πολυτιμητε δημητρος κορη, ως ηδυ μοι προσεπνευσε χοιρειων κρεων. {δι.} ουκουν ατρεμ' εξεις, ην τι και χορδης λαβηις; {χο.} εγειρε: φλογεας εν χερσι γαρ ηκει τινασσων, {Ant.} ιακχ', ω ιακχε, νυκτερου τελετης φωσφορος αστηρ. φλογι φεγγεται δε λειμων: γονυ παλλεται γεροντων: αποσειονται δε λυπας χρονιους τ' ετων παλαιων ενιαυτους ιερας υπο τιμης. συ δε λαμπαδι φεγγων προβαδην εξαγ' επ' ανθηρον ελειον δαπεδον χοροποιον, μακαρ, ηβαν. ευφημειν χρη καξιστασθαι τοις ημετεροισι χοροισιν, οστις απειρος τοιωνδε λογων η γνωμην μη καθαρευει, η γενναιων οργια μουσων μητ' ειδεν μητ' εχορευσεν, μηδε κρατινου του ταυροφαγου γλωττης βακχει' ετελεσθη, η βωμολοχοις επεσιν χαιρει μη 'ν καιρωι τουτο ποιουσιν, η στασιν εχθραν μη καταλυει μηδ' ευκολος εστι πολιταις, αλλ' ανεγειρει και ριπιζει κερδων ιδιων επιθυμων, η της πολεως χειμαζομενης αρχων καταδωροδοκειται, η προδιδωσιν φρουριον η ναυς, η ταπορρητ' αποπεμπει εξ αιγινης θωρυκιων ων εικοστολογος κακοδαιμων, ασκωματα και λινα και πιτταν διαπεμπων εις επιδαυρον, η χρηματα ταις των αντιπαλων ναυσιν παρεχειν τινα πειθει, η κατατιλαι των εκατειων κυκλιοισι χοροισιν υπαιδων, η τους μισθους των ποιητων ρητωρ ων ειτ' αποτρωγει, κωμωιδηθεις εν ταις πατριοις τελεταις ταις του διονυσου. τουτοις αυδω καυθις επαυδω καυθις το τριτον μαλ' επαυδω εξιστασθαι μυσταισι χοροις: υμεις δ' ανεγειρετε μολπην και παννυχιδας τας ημετερας αι τηιδε πρεπουσιν εορτηι. χωρει νυν πας ανδρειως εις τους ευανθεις κολπους λειμωνων εγκρουων καπισκωπτων και παιζων και χλευαζων. ηριστηται δ' εξαρκουντως. _ αλλ' εμβα χωπως αρεις την σωτειραν γενναιως τηι φωνηι μολπαζων, η την χωραν σωιζειν φης' εις τας ωρας, καν θωρυκιων μη βουληται. αγε νυν ετεραν υμνων ιδεαν την καρποφορον βασιλειαν, δημητρα θεαν, επικοσμουντες ζαθεαις μολπαις κελαδειτε. δημητερ, αγνων οργιων {Str.} ανασσα, συμπαραστατει, και σωιζε τον σαυτης χορον: και μ' ασφαλως πανημερον παισαι τε και χορευσαι. _ και πολλα μεν γελοια μ' ει {Ant.} πειν, πολλα δε σπουδαια, και της σης εορτης αξιως παισαντα και σκωψαντα νι κησαντα ταινιουσθαι. αγ' εια νυν και τον ωραιον θεον παρακαλειτε δευρο ωιδαισι, τον ξυνεμπορον τησδε της χορειας. ιακχε πολυτιμητε, μελος εορτης ηδιστον ευρων, δευρο συνακολουθει προς την θεον και δειξον ως ανευ πονου πολλην οδον περαινεις. ιακχε φιλοχορευτα, συμπροπεμπε με. _ συ γαρ κατεσχισω μεν επι γελωτι καπ' ευτελειαι τοδε το σανδαλισκον και το ρακος, καξηυρες ωστ' αζημιους παιζειν τε και χορευειν. ιακχε φιλοχορευτα, συμπροπεμπε με. _ και γαρ παραβλεψας τι μειρακισκης νυνδη κατειδον και μαλ' ευπροσωπου, συμπαιστριας, χιτωνιου παραρραγεν τος τιτθιον προκυψαν. ιακχε φιλοχορευτα, συμπροπεμπε με. {ξα.} εγω δ' αει πως φιλακολου θος ειμι και μετ' αυτης παιζων χορευειν βουλομαι. {δι.} καγωγε προς. {χο.} βουλεσθε δητα κοινηι σκωψωμεν αρχεδημον, ος επτετης ων ουκ εφυσε φρατερας; _ νυνι δε δημαγωγει εν τοις ανω νεκροισι, καστιν τα πρωτα της εκει μοχθηριας. _ τον κλεισθενους δ' ακουω εν ταις ταφαισι πρωκτον τιλλειν εαυτου και σπαραττειν τας γναθους. _ κακοπτετ' εγκεκυφως, κακλαε κακεκραγει σεβινον οστις εστιν αναφλυστιος. _ και καλλιαν γε φασι τουτον τον ιπποκινου κυσθου λεοντην ναυμαχειν ενημμενον. {δι.} εχοιτ' αν ουν φρασαι νωιν πλουτων' οπου 'νθαδ' οικει; ξενω γαρ εσμεν αρτιως αφιγμενω. {χο.} μηδεν μακραν απελθηις, μηδ' αυθις επανερηι με, αλλ' ισθ' επ' αυτην την θυραν αφιγμενος. {δι.} αιροι' αν αυθις, ω παι. {ξα.} τουτι τι ην το πραγμα; αλλ' η διος κορινθος εν τοις στρωμασιν; {χο.} χωρειτε νυν ιερον ανα κυκλον θεας, ανθοφορον αν' αλσος παιζοντες οις μετουσια θεοφιλους εορτης. εγω δε συν ταισιν κοραις ειμι και γυναιξιν, ου παννυχιζουσιν θεαι, φεγγος ιερον οισων. χωρωμεν εις πολυρροδους λειμωνας ανθεμωδεις, τον ημετερον τροπον, τον καλλιχορωτατον, παιζοντες, ον ολβιαι μοιραι ξυναγουσιν. _ μονοις γαρ ημιν ηλιος και φεγγος ιλαρον εστιν, οσοι μεμυημεθ' ευσεβη τε διηγομεν τροπον περι τους ξενους και τους ιδιωτας. {δι.} αγε δη τινα τροπον την θυραν κοψω; τινα; πως ενθαδ' αρα κοπτουσιν ουπιχωριοι; {ξα.} ου μη διατριψεις, αλλα γευσαι της θυρας, καθ' ηρακλεα το σχημα και το λημ' εχων. {δι.} παι παι. {αιακοσ} τις ουτος; {δι.} ηρακλης ο καρτερος. {αι.} ω βδελυρε καναισχυντε και τολμηρε συ και μιαρε και παμμιαρε και μιαρωτατε, ος τον κυν' ημων εξελασας τον κερβερον απηιξας αγχων καποδρας ωιχου λαβων, ον εγω 'φυλαττον. αλλα νυν εχει μεσος: τοια στυγος σε μελανοκαρδιος πετρα αχεροντιος τε σκοπελος αιματοσταγης φρουρουσι, κωκυτου τε περιδρομοι κυνες, εχιδνα θ' εκατογκεφαλος, η τα σπλαγχνα σου διασπαραξει: πλευμονων τ' ανθαψεται ταρτησσια μυραινα, τω νεφρω δε σου αυτοισιν εντεροισιν ηιματωμενω διασπασονται γοργονες τειθρασιαι, εφ' ας εγω δρομαιον ορμησω ποδα. {ξα.} ουτος, τι δεδρακας; {δι.} εγκεχοδα: καλει θεον. {ξα.} ω καταγελαστ', ουκουν αναστησει ταχυ πριν τινα ς' ιδειν αλλοτριον; {δι.} αλλ' ωρακιω. αλλ' οισε προς την καρδιαν μου σπογγιαν. {ξα.} ιδου λαβε: προσθου. _που 'στιν; ω χρυσοι θεοι, ενταυθ' εχεις την καρδιαν; {δι.} δεισασα γαρ εις την κατω μου κοιλιαν καθειρπυσεν. {ξα.} ω δειλοτατε θεων συ κανθρωπων. {δι.} εγω; πως δειλος οστις σπογγιαν ηιτησα σε; ου ταν ετερος γ' αυτ' ειργασατ' ανηρ. {ξα.} αλλα τι; {δι.} κατεκειτ' αν οσφραινομενος, ειπερ δειλος ην: εγω δ' ανεστην και προσετ' απεψησαμην. {ξα.} ανδρεια γ', ω ποσειδον. {δι.} οιμαι νη δια. συ δ' ουκ εδεισας τον ψοφον των ρηματων και τας απειλας; {ξα.} ου μα δι' ουδ' εφροντισα. {δι.} ιθι νυν, επειδη ληματιας κανδρειος ει, συ μεν γενου 'γω το ροπαλον τουτι λαβων και την λεοντην, ειπερ αφοβοσπλαγχνος ει: εγω δ' εσομαι σοι σκευοφορος εν τωι μερει. {ξα.} φερε δη ταχεως αυτ': ου γαρ αλλα πειστεον. και βλεψον εις τον ηρακλειοξανθιαν, ει δειλος εσομαι και κατα σε το λημ' εχων. {δι.} μα δι' αλλ' αληθως ουκ μελιτης μαστιγιας. φερε νυν, εγω τα στρωματ' αιρωμαι ταδι. {θεραπαινα} ω φιλταθ' ηκεις ηρακλεις; δευρ' εισιθι. η γαρ θεος ς' ως επυθεθ' ηκοντ', ευθεως επεττεν αρτους, ηψε κατερικτων χυτρας ετνους δυ' η τρεις, βουν απηνθρακιζ' ολον, πλακουντας ωπτα, κολλαβους. αλλ' εισιθι. {ξα.} καλλιστ', επαινω. {θε.} μα τον απολλω ου μη ς' εγω περιοψομαπελθοντ', επει τοι και κρεα ανεβραττεν ορνιθεια, και τραγηματα εφρυγε, κωινον ανεκεραννυ γλυκυτατον. αλλ' εισιθ' αμ' εμοι. {ξα.} πανυ καλως. {θε.} ληρεις εχων: ου γαρ ς' αφησω. και γαρ αυλητρις τε σοι ηδη 'νδον εσθ' ωραιοτατη κωρχηστριδες ετεραι δυ' η τρεις_ {ξα.} πως λεγεις; ορχηστριδες; {θε.} ηβυλλιωσαι καρτι παρατετιλμεναι. αλλ' εισιθ', ως ο μαγειρος ηδη τα τεμαχη εμελλ' αφαιρειν χη τραπεζ' εισηιρετο. {ξα.} ιθι νυν, φρασον πρωτιστα ταις ορχηστρισιν ταις ενδον ουσαις αυτος οτι εισερχομαι. ο παις, ακολουθει δευρο τα σκευη φερων. {δι.} επισχες, ουτος. ου τι που σπουδην ποει, οτιη σε παιζων ηρακλεα 'νεσκευασα; ου μη φλυαρησεις εχων, ω ξανθια, αλλ' αραμενος οισεις παλιν τα στρωματα. {ξα.} τι δ' εστιν; ου τι που μ' αφελεσθαι διανοει αδωκας αυτος; {δι.} ου ταχ', αλλ' ηδη ποιω. καταθου το δερμα. {ξα.} ταυτ' εγω μαρτυρομαι και τοις θεοισιν επιτρεπω. {δι.} ποιοις θεοις; το δε προσδοκησαι ς' ουκ ανοητον και κενον ως δουλος ων και θνητος αλκμηνης εσει; {ξα.} αμελει, καλως: εχ' αυτ'. ισως γαρ τοι ποτε εμου δεηθειης αν, ει θεος θελοι. {χο.} ταυτα μεν προς ανδρος εστι {Str.} νουν εχοντος και φρενας και πολλα περιπεπλευκοτος, μετακυλινδειν αυτον αει προς τον ευ πραττοντα τοιχον μαλλον η γεγραμμενην εικον' εσταναι, λαβονθ' εν σχημα: το δε μεταστρεφεσθαι προς το μαλθακωτερον δεξιου προς ανδρος εστι και φυσει θηραμενους. {δι.} ου γαρ αν γελοιον ην, ει ξανθιας μεν δουλος ων εν στρωμασιν μιλησιοις ανατετραμμενος κυνων ορ χηστριδ' ειτ' ηιτησεν αμιδ', ε γω δε προς τουτον βλεπων τουρεβινθου 'δραττομην, ου τος δ' ατ' ων αυτος πανουργος ειδε, καιτ' εκ της γναθου πυξ παταξας μουξεκοψε του χορου τους προσθιους; {πανδοκευτρια αʹ} πλαθανη, πλαθανη, δευρ' ελθ'. ο πανουργος ουτοσι, ος εις το πανδοκειον εισελθων ποτε εκκαιδεκ' αρτους κατεφαγ' ημων_ {πανδοκευτρια βʹ} νη δια, εκεινος αυτος δητα. {ξα.} κακον ηκει τινι. {πα. αʹ} και κρεα γε προς τουτοισιν αναβραστ' εικοσιν ανημιωβολιαια_ {ξα.} δωσει τις δικην. {πα. αʹ} και τα σκοροδα τα πολλα. {δι.} ληρεις, ω γυναι, κουκ οισθ' ο τι λεγεις. {πα. αʹ} ου μεν ουν με προσεδοκας, οτιη κοθορνους ειχες, αν γνωναι ς' ετι. τι δαι; το πολυ ταριχος ουκ ειρηκα πω. {πα. βʹ} μα δι' ουδε τον τυρον γε τον χλωρον, ταλαν, ον ουτος αυτοις τοις ταλαροις κατησθιεν. {πα. αʹ} καπειτ' επειδη ταργυριον επραττομην, εβλεψεν εις με δριμυ καμυκατο γε_ {ξα.} τουτου πανυ τουργον: ουτος ο τροπος πανταχου. {πα. αʹ} και το ξιφος γ' εσπατο μαινεσθαι δοκων. {πα. βʹ} νη δια, ταλαινα. {πα. αʹ} νω δε δεισασα γε πω επι την κατηλιφ' ευθυς ανεπηδησαμεν: ο δ' ωιχετ' εξαιξας γε τας ψιαθους λαβων. {ξα.} και τουτο τουτου τουργον. {πα. αʹ} αλλ' εχρην τι δραν. ιθι δη καλεσον τον προστατην κλεωνα μοι_ {πα. βʹ} συ δ' εμοιγ' εανπερ επιτυχηις υπερβολον: {πα. αʹ} ιν' αυτον επιτριψωμεν. ω μιαρα φαρυξ, ως ηδεως αν σου λιθωι τους γομφιους κοπτοιμ' αν, οις μου κατεφαγες τα φορτια. {ξα.} εγω δε γ' εις το βαραθρον εμβαλοιμι σε. {πα. βʹ} εγω δε τον λαρυγγ' αν εκτεμοιμι σου δρεπανον λαβους', ωι τας χολικας κατεσπασας. {πα. αʹ} αλλ' ειμ' επι τον κλεων', ος αυτου τημερον εκπηνιειται ταυτα προσκαλουμενος. {δι.} κακιστ' απολοιμην, ξανθιαν ει μη φιλω. {ξα.} οιδ' οιδα τον νουν: παυε παυε του λογου. ουκ αν γενοιμην ηρακλης αυ. {δι.} μηδαμως, ω ξανθιδιον. {ξα.} και πως αν αλκμηνης εγω υιος γενοιμην δουλος αμα και θνητος ων; {δι.} οιδ' οιδ' οτι θυμοι, και δικαιως αυτο δραις: καν ει με τυπτοις, ουκ αν αντειποιμι σοι. αλλ' ην σε του λοιπου ποτ' αφελωμαι χρονου, προρριζος αυτος, η γυνη, τα παιδια, κακιστ' απολοιμην, καρχεδημος ο γλαμων. {ξα.} δεχομαι τον ορκον καπι τουτοις λαμβανω. {χο.} νυν σον εργον εστ', επειδη {Ant.} την στολην ειληφας ηνπερ ειχες, εξ αρχης παλιν ανανεαζειν <αυ το λημα> και βλεπειν αυθις το δεινον, του θεου μεμνημενον ωιπερ εικαζεις σεαυτον. ην δε παραληρων αλωις η κακβαληις τι μαλθακον, αυθις αιρεσθαι ς' αναγκη 'σται παλιν τα στρωματα. {ξα.} ου κακως, ωνδρες, παραινειτ', αλλα καυτος τυγχανω ταυτ' αρτι συννοουμενος. οδε μεν ουν, ην χρηστον ηι τι, ταυτ' αφαιρεισθαι παλιν πει ρασεται μ' ευ οιδ' οτι. αλλ' ομως εγω παρεξω 'μαυτον ανδρειον το λημα και βλεποντ' οριγανον. δειν δ' εοικεν, ως ακουω της θυρας και δη ψοφον. {αι.} ξυνδειτε ταχεως τουτονι τον κυνοκλοπον, ινα δωι δικην: ανυετον. {δι.} ηκει τωι κακον. {ξα.} ουκ ες κορακας; μη προσιτον. {αι.} ειεν, και μαχει; ο διτυλας χω σκεβλυας χω παρδοκας, χωρειτε δευρι και μαχεσθε τουτωιι. {δι.} ειτ' ουχι δεινα ταυτα, τυπτειν τουτονι κλεπτοντα προς ταλλοτρια; {αι.} μαλλ' υπερφυα. {δι.} σχετλια μεν ουν και δεινα. {ξα.} και μην νη δια, ει πωποτ' ηλθον δευρ', εθελω τεθνηκεναι, η 'κλεψα των σων αξιον τι και τριχος. και σοι ποησω πραγμα γενναιον πανυ: βασανιζε γαρ τον παιδα τουτονι λαβων, καν ποτε μ' εληις αδικουντ', αποκτεινον μ' αγων. {αι.} και πως βασανισω; {ξα.} παντα τροπον: εν κλιμακι δησας, κρεμασας, υστριχιδι μαστιγων, δερων, στρεβλων, ετι δ' εις τας ρινας οξος εγχεων, πλινθους επιτιθεις, παντα ταλλα, πλην πρασωι μη τυπτε τουτον μηδε γητειωι νεωι. {αι.} δικαιος ο λογος: καν τι πηρωσω γε σοι τον παιδα τυπτων, ταργυριον σοι κεισεται. {ξα.} μη δητ' εμοιγ'. ουτω δε βασανιζ' απαγαγων. {αι.} αυτου μεν ουν, ινα σοι κατ' οφθαλμους λεγηι. καταθου συ τα σκευη ταχεως, χωπως ερεις ενταυθα μηδεν ψευδος. {δι.} αγορευω τινι εμε μη βασανιζειν αθανατον οντ': ει δε μη, αυτος σεαυτον αιτιω. {αι.} λεγεις δε τι; {δι.} αθανατος ειναι φημι, διονυσος διος, τουτον δε δουλον. {αι.} ταυτ' ακουεις; {ξα.} φημ' εγω. και πολυ γε μαλλον εστι μαστιγωτεος: ειπερ θεος γαρ εστιν, ουκ αισθησεται. {δι.} τι δητ', επειδη και συ φηις ειναι θεος, ου και συ τυπτει τας ισας πληγας εμοι; {ξα.} δικαιος ο λογος: χωποτερον γ' αν νωιν ιδηις κλαυσαντα προτερον η προτιμησαντα τι τυπτομενον, ειναι τουτον ηγου μη θεον. {αι.} ουκ εσθ' οπως ουκ ει συ γενναδας ανηρ: χωρεις γαρ εις το δικαιον. αποδυεσθε δη. {ξα.} πως ουν βασανιεις νω δικαιως; {αι.} ραιδιως: πληγην παρα πληγην εκατερον. {ξα.} καλως λεγεις. ιδου: σκοπει νυν ην μ' υποκινησαντ' ιδηις. {αι.} ηδη 'παταξα ς'; {ξα.} ου μα δι' ουδαμοι δοκεις. {αι.} αλλ' ειμ' επι τονδι και παταξω. {δι.} πηνικα; {αι.} και δη 'παταξα. {δι.} καιτα πως ουκ επταρον; {αι.} ουκ οιδα: τουδι δ' αυθις αποπειρασομαι. {ξα.} ουκουν ανυσεις; ιατταται. {αι.} τι τατταται; μων ωδυνηθης; {ξα.} ου μα δι' αλλ' εφροντισα οποθ' ηρακλεια ταν διομειοις γιγνεται. {αι.} ανθρωπος ιερος. δευρο παλιν βαδιστεον. {δι.} ιου ιου. {αι.} τι εστιν; {δι.} ιππεας ορω. {αι.} τι δητα κλαεις; {δι.} κρομμυων οσφραινομαι. {αι.} επει προτιμαις γ' ουδεν; {δι.} ουδεν μοι μελει. {αι.} βαδιστεον ταρ' εστιν επι τονδι παλιν. {ξα.} οιμοι. {αι.} τι εστι; {ξα.} την ακανθαν εξελε. {αι.} τι το πραγμα τουτι; δευρο παλιν βαδιστεον. {δι.} απολλον, _ος που δηλον η πυθων' εχεις. {ξα.} ηλγησεν: ουκ ηκουσας; {δι.} ουκ εγωγ', επει ιαμβον ιππωνακτος ανεμιμνηισκομην. {ξα.} ουδεν ποεις γαρ: αλλα τας λαγονας σποδει. {αι.} μα τον δι', αλλ' ηδη παρεχε την γαστερα. {δι.} ποσειδον, _ {ξα.} ηλγησεν τις. {δι.} αλος εν βενθεσιν ος αιγαιου πρωνος η γλαυκας μεδεις_ {αι.} ου τοι μα την δημητρα δυναμαι 'γω μαθειν οποτερος υμων εστι θεος. αλλ' εισιτον: ο δεσποτης γαρ αυτος υμας γνωσεται χη φερρεφατθ', ατ' οντε κακεινω θεω. {δι.} ορθως λεγεις: εβουλομην δ' αν τουτο σε προτερον νοησαι, πριν εμε τας πληγας λαβειν. {χο.} μουσα, χορων ιερων επιβηθι και ελθ' επι τερψιν αοιδας εμας, {Str.} τον πολυν οψομενη λαων οχλον, ου σοφιαι μυριαι καθηνται φιλοτιμοτεραι κλεοφωντος, εφ' ου δη χειλεσιν αμφιλαλοις δεινον επιβρεμεται θρηικια χελιδων επι βαρβαρον εζομενη πεταλον: τρυζει δ' επικλαυτον αηδονιον νομον, ως απολειται, καν ισαι γενωνται. τον ιερον χορον δικαιον εστι χρηστα τηι πολει ξυμπαραινειν και διδασκειν. πρωτον ουν ημιν δοκει εξισωσαι τους πολιτας καφελειν τα δειματα. κει τις ημαρτε σφαλεις τι φρυνιχου παλαισμασιν, εγγενεσθαι φημι χρηναι τοις ολισθουσιν τοτε αιτιαν εκθεισι λυσαι τας προτερον αμαρτιας. ειτ' ατιμον φημι χρηναι μηδεν' ειν' εν τηι πολει. και γαρ αισχρον εστι τους μεν ναυμαχησαντας μιαν και πλαταιας ευθυς ειναι καντι δουλων δεσποτας. κουδε ταυτ' εγωγ' εχοιμ' αν μη ου καλως φασκειν εχειν, αλλ' επαινω: μονα γαρ αυτα νουν εχοντ' εδρασατε. προς δε τουτοις εικος υμας, οι μεθ' υμων πολλα δη χοι πατερες εναυμαχησαν και προσηκουσιν γενει την μιαν ταυτην παρειναι ξυμφοραν αιτουμενοις. αλλα της οργης ανεντες, ω σοφωτατοι φυσει, παντας ανθρωπους εκοντες ξυγγενεις κτησωμεθα καπιτιμους και πολιτας, οστις αν ξυνναυμαχηι. ει δε ταυτ' ογκωσομεσθα καποσεμνυνουμεθα, την πολιν και ταυτ' εχοντες κυματων εν αγκαλαις, υστερωι χρονωι ποτ' αυθις ευ φρονειν ου δοξομεν. ει δ' εγω ορθος ιδειν βιον ανερος η τροπον οστις {Ant.} ετ' οιμωξεται, ου πολυν ουδ' ο πιθηκος ουτος ο νυν ενοχλων, κλειγενης ο μικρος, ο πονηροτατος βαλανευς οποσοι κρα τουσι κυκησιτεφροι ψευδολιτρου τε κονι ας και κιμωλιας γης, χρονον ενδιατριψει: ιδων δε ταδ' ουκ ειρηνικος εσθ', ινα μη ποτε καποδυθηι μεθυων α νευ ξυλου βαδιζων. πολλακις γ' ημιν εδοξεν η πολις πεπονθεναι ταυτον εις τε των πολιτων τους καλους τε καγαθους εις τε ταρχαιον νομισμα και το καινον χρυσιον. ουτε γαρ τουτοισιν ουσιν ου κεκιβδηλευμενοις, αλλα καλλιστοις απαντων, ως δοκει, νομισματων και μονοις ορθως κοπεισι και κεκωδωνισμενοις εν τε τοις ελλησι και τοις βαρβαροισι πανταχου χρωμεθ' ουδεν, αλλα τουτοις τοις πονηροις χαλκιοις χθες τε και πρωην κοπεισι τωι κακιστωι κομματι. των πολιτων θ' ους μεν ισμεν ευγενεις και σωφρονας ανδρας οντας και δικαιους και καλους τε καγαθους και τραφεντας εν παλαιστραις και χοροις και μουσικηι, προυσελουμεν, τοις δε χαλκοις και ξενοις και πυρριαις και πονηροις κακ πονηρων εις απαντα χρωμεθα υστατοις αφιγμενοισιν, οισιν η πολις προ του ουδε φαρμακοισιν εικηι ραιδιως εχρησατ' αν. αλλα και νυν, ωνοητοι, μεταβαλοντες τους τροπους χρησθε τοις χρηστοισιν αυθις: και κατορθωσασι γαρ ευλογον, καν τι σφαλητ', εξ αξιου γουν του ξυλου, ην τι και πασχητε, πασχειν τοις σοφοις δοκησετε. {οικετησ} νη τον δια τον σωτηρα, γενναδας ανηρ ο δεσποτης σου. {ξα.} πως γαρ ουχι γενναδας, οστις γε πινειν οιδε και βινειν μονον; {οι.} το δε μη παταξαι ς' εξελεγχθεντ' αντικρυς, οτι δουλος ων εφασκες ειναι δεσποτης. {ξα.} ωιμωξε μενταν. {οι.} τουτο μεντοι δουλικον ευθυς πεποηκας, οπερ εγω χαιρω ποιων. {ξα.} χαιρεις, ικετευω; {οι.} μαλλ' εποπτευειν δοκω, οταν καταρασωμαι λαθραι τωι δεσποτηι. {ξα.} τι δε τονθορυζων, ηνικ' αν πληγας λαβων πολλας απιηις θυραζε; {οι.} και τουθ' ηδομαι. {ξα.} τι δε πολλα πραττων; {οι.} ως μα δι' ουδεν οιδ' εγω. {ξα.} ομογνιε ζευ: και παρακουων δεσποτων αττ' αν λαλωσι; {οι.} μαλλα πλειν η μαινομαι. {ξα.} τι δε τοις θυραζε ταυτα καταλαλων; {οι.} εγω; μα δι' αλλ' οταν δρω τουτο, κακμιαινομαι. {ξα.} ω φοιβ' απολλον, εμβαλε μοι την δεξιαν, και δος κυσαι καυτος κυσον, _και μοι φρασον προς διος, ος ημιν εστιν ομομαστιγιας, τις ουτος ουνδον εστι θορυβος και βοη χω λοιδορησμος; {οι.} αισχυλου κευριπιδου. {ξα.} α. {οι.} πραγμα, πραγμα μεγα κεκινηται, μεγα εν τοις νεκροισι και στασις πολλη πανυ. {ξα.} εκ του; {οι.} νομος τις ενθαδ' εστι κειμενος απο των τεχνων, οσαι μεγαλαι και δεξιαι, τον αριστον οντα των εαυτου συντεχνων σιτησιν αυτον εν πρυτανειωι λαμβανειν θρονον τε του πλουτωνος εξης_ {ξα.} μανθανω. {οι.} εως αφικοιτο την τεχνην σοφωτερος ετερος τις αυτου: τοτε δε παραχωρειν εδει. {ξα.} τι δητα τουτι τεθορυβηκεν αισχυλον; {οι.} εκεινος ειχε τον τραγωιδικον θρονον, ως ων κρατιστος την τεχνην. {ξα.} νυνι δε τις; {οι.} οτε δη κατηλθ' ευριπιδης, επεδεικνυτο τοις λωποδυταις και τοισι βαλλαντιοτομοις και τοισι πατραλοιαισι και τοιχωρυχοις, οπερ εστ' εν αιδου πληθος, οι δ' ακροωμενοι των αντιλογιων και λυγισμων και στροφων υπερεμανησαν κανομισαν σοφωτατον: καπειτ' επαρθεις αντελαβετο του θρονου, ιν' αισχυλος καθηστο. {ξα.} κουκ εβαλλετο; {οι.} μα δι', αλλ' ο δημος ανεβοα κρισιν ποειν οποτερος ειη την τεχνην σοφωτερος. {ξα.} ο των πανουργων; {οι.} νη δι', ουρανιον γ' οσον. {ξα.} μετ' αισχυλου δ' ουκ ησαν ετεροι συμμαχοι; {οι.} ολιγον το χρηστον εστιν, ωσπερ ενθαδε. {ξα.} τι δηθ' ο πλουτων δραν παρασκευαζεται; {οι.} αγωνα ποιειν αυτικα μαλα και κρισιν καλεγχον αυτοιν της τεχνης. {ξα.} καπειτα πως ου και σοφοκλεης αντελαβετο του θρονου; {οι.} μα δι' ουκ εκεινος, αλλ' εκυσε μεν αισχυλον, οτε δη κατηλθε, κανεβαλε την δεξιαν κανεικος υπεχωρησεν αυτωι του θρονου. νυνι δ' εμελλεν, ως εφη κλειδημιδης, εφεδρος καθεδεισθαι: καν μεν αισχυλος κρατηι, εξειν κατα χωραν: ει δε μη, περι της τεχνης διαγωνιεισθ' εφασκε προς γ' ευριπιδην. {ξα.} το χρημ' αρ' εσται; {οι.} νη δι' ολιγον υστερον. κανταυθα δη τα δεινα κινηθησεται. και γαρ ταλαντωι μουσικη σταθμησεται_ {ξα.} τι δε; μειαγωγησουσι την τραγωιδιαν; {οι.} και κανονας εξοισουσι και πηχεις επων και πλαισια ξυμπηκτα_ {ξα.} πλινθευσουσι γαρ; {οι.} και διαμετρους και σφηνας. ο γαρ ευριπιδης κατ' επος βασανιειν φησι τας τραγωιδιας. {ξα.} η που βαρεως οιμαι τον αισχυλον φερειν. {οι.} εβλεψε γουν ταυρηδον εγκυψας κατω. {ξα.} κρινει δε δη τις ταυτα; {οι.} τουτ' ην δυσκολον: σοφων γαρ ανδρων αποριαν ηυρισκετην. ουτε γαρ αθηναιοισι συνεβαιν' αισχυλος_ {ξα.} πολλους ισως ενομιζε τους τοιχωρυχους. {οι.} ληρον τε ταλλ' ηγειτο του γνωναι περι φυσεις ποητων: ειτα τωι σωι δεσποτηι επετρεψαν, οτιη της τεχνης εμπειρος ην. αλλ' εισιωμεν: ως οταν γ' οι δεσποται εσπουδακωσι, κλαυμαθ' ημιν γιγνεται. {χο.} η που δεινον εριβρεμετας χολον ενδοθεν εξει, ηνικ' αν οξυλαλον περ ιδηι θηγοντος οδοντα αντιτεχνου: τοτε δη μανιας υπο δεινης ομματα στροβησεται. εσται δ' ιππολοφων τε λογων κορυθαιολα νεικη σκινδαλαμων τε παραξονια σμιλευματοεργου φωτος αμυνομενου φρενοτεκτονος ανδρος ρημαθ' ιπποβαμονα. φριξας δ' αυτοκομου λοφιας λασιαυχενα χαιταν, δεινον επισκυνιον ξυναγων, βρυχωμενος ησει ρηματα γομφοπαγη, πινακηδον αποσπων γηγενει φυσηματι. ενθεν δη στοματουργος, επων βασανιστρια, λισπη γλωσς', ανελισσομενη φθονερους κινουσα χαλινους, ρηματα δαιομενη καταλεπτολογησει πλευμονων πολυν πονον. {ευριπιδησ} ουκ αν μεθειμην του θρονου, μη νουθετει: κρειττων γαρ ειναι φημι τουτου την τεχνην. {δι.} αισχυλε, τι σιγαις; αισθανει γαρ του λογου. {ευ.} αποσεμνυνειται πρωτον, απερ εκαστοτε εν ταις τραγωιδιαισιν ετερατευετο. {δι.} ω δαιμονι' ανδρων, μη μεγαλα λιαν λεγε. {ευ.} εγωιδα τουτον και διεσκεμμαι παλαι, ανθρωπον αγριοποιον, αυθαδοστομον, εχοντ' αχαλινον, ακρατες, απυλωτον στομα, απεριλαλητον, κομποφακελορρημονα. {αισχυλοσ} αληθες, ω παι της αρουραιας θεου; συ δη 'με ταυτ', ω στωμυλιοσυλλεκταδη και πτωχοποιε και ρακιοσυρραπταδη; αλλ' ου τι χαιρων αυτ' ερεις. {δι.} παυ', αισχυλε, και μη προς οργην σπλαγχνα θερμηνηις κοτωι. {αι.} ου δητα, πριν γ' αν τουτον αποφηνω σαφως τον χωλοποιον οιος ων θρασυνεται. {δι.} αρν' αρνα μελανα, παιδες, εξενεγκατε: τυφως γαρ εκβαινειν παρασκευαζεται. {αι.} ω κρητικας μεν συλλεγων μονωιδιας, γαμους δ' ανοσιους εισφερων εις την τεχνην, _ {δι.} επισχες ουτος, ω πολυτιμητ' αισχυλε. απο των χαλαζων δ', ω πονηρ' ευριπιδη, αναγε σεαυτον εκποδων, ει σωφρονεις, ινα μη κεφαλαιωι τον κροταφον σου ρηματι θενων υπ' οργης εκχεηι τον τηλεφον. συ δε μη προς οργην, αισχυλ', αλλα πραονως ελεγχ', ελεγχου: λοιδορεισθαι δ' ου πρεπει ανδρας ποητας ωσπερ αρτοπωλιδας: συ δ' ευθυς ωσπερ πρινος εμπρησθεις βοαις. {ευ.} ετοιμος ειμ' εγωγε, κουκ αναδυομαι, δακνειν, δακνεσθαι προτερος, ει τουτωι δοκει, ταπη, τα μελη, τα νευρα της τραγωιδιας, και νη δια τον πηλεα γε και τον αιολον και τον μελεαγρον κατι μαλα τον τηλεφον. {δι.} συ δε <δη> τι βουλευει ποειν; λεγ', αισχυλε. {αι.} εβουλομην μεν ουκ εριζειν ενθαδε: ουκ εξ ισου γαρ εστιν αγων νωιν. {δι.} τι δαι; {αι.} οτι η ποησις ουχι συντεθνηκε μοι, τουτωι δε συντεθνηκεν, ωσθ' εξει λεγειν. ομως δ' επειδη σοι δοκει, δραν ταυτα χρη. {δι.} ιθι νυν λιβανωτον δευρο τις και πυρ δοτω, οπως αν ευξωμαι προ των σοφισματων αγωνα κριναι τονδε μουσικωτατα: υμεις δε ταις μουσαις τι μελος υπαισατε. {χο.} ω διος εννεα παρθενοι, αγναι μουσαι, λεπτολογους ξυνετας φρενας αι καθορατε ανδρων γνωμοτυπων, οταν εις εριν οξυμεριμνοις ελθωσι στρεβλοισι παλαισμασιν αντιλογουντες, ελθετ' εποψομεναι δυναμιν δεινοτατοιν στοματοιν πορισασθαι ρηματα και παραπρισματ' επων. νυν γαρ αγων σοφιας ο μεγας χωρει προς εργον ηδη. {δι.} ευχεσθε δη και σφω τι πριν ταπη λεγειν. {αι.} δημητερ η θρεψασα την εμην φρενα, ειναι με των σων αξιον μυστηριων. {δι.} επιθες λαβων δη και συ λιβανωτον. {ευ.} καλως: ετεροι γαρ εισιν οισιν ευχομαι θεοις. {δι.} ιδιοι τινες σου, κομμα καινον; {ευ.} και μαλα. {δι.} ιθι δη προσευχου τοισιν ιδιωταις θεοις. {ευ.} αιθηρ, εμον βοσκημα, και γλωττης στροφιγξ και ξυνεσι και μυκτηρες οσφραντηριοι, ορθως μ' ελεγχειν ων αν απτωμαι λογων. {χο.} και μην ημεις επιθυμουμεν {Str.} παρα σοφοιν ανδροιν ακουσαι, τινα λογων επιτε δαιαν οδον. γλωσσα μεν γαρ ηγριωται, λημα δ' ουκ ατολμον αμφοιν, ουδ' ακινητοι φρενες. προσδοκαν ουν εικος εστι τον μεν αστειον τι λεξειν και κατερρινημενον, τον δ' ανασπωντ' αυτοπρεμνοις τοις λογοισιν εμπεσοντα συσκεδαν πολλας αλινδηθρας επων. αλλ' ως ταχιστα χρη λεγειν: ουτω δ' οπως ερειτον αστεια και μητ' εικονας μηθ' οι' αν αλλος ειποι. {ευ.} και μην εμαυτον μεν γε, την ποησιν οιος ειμι, εν τοισιν υστατοις φρασω: τουτον δε πρωτ' ελεγξω, ως ην αλαζων και φεναξ οιοις τε τους θεατας εξηπατα μωρους λαβων παρα φρυνιχωι τραφεντας. πρωτιστα μεν γαρ ενα τιν' αν καθισεν εγκαλυψας, αχιλλεα τιν' η νιοβην, το προσωπον ουχι δεικνυς, προσχημα της τραγωιδιας, γρυζοντας ουδε τουτι. {δι.} μα τον δι' ου δηθ'. {ευ.} ο δε χορος γ' ηρειδεν ορμαθους αν μελων εφεξης τετταρας ξυνεχως αν: οι δ' εσιγων. {δι.} εγω δ' εχαιρον τηι σιωπηι, και με τουτ' ετερπεν ουχ ηττον η νυν οι λαλουντες. {ευ.} ηλιθιος γαρ ησθα, σαφ' ισθι. {δι.} καμαυτωι δοκω. τι δε ταυτ' εδρας' ο δεινα; {ευ.} υπ' αλαζονειας, ιν' ο θεατης προσδοκων καθηιτο, οποθ' η νιοβη τι φθεγξεται: το δραμα δ' αν διηιει. {δι.} ω παμπονηρος, οι' αρ' εφενακιζομην υπ' αυτου. τι σκορδιναι και δυσφορεις; {ευ.} οτι αυτον εξελεγχω. καπειτ' επειδη ταυτα ληρησειε και το δραμα ηδη μεσοιη, ρηματ' αν βοεια δωδεκ' ειπεν, οφρυς εχοντα και λοφους, δειν' αττα μορμορωπα, αγνωτα τοις θεωμενοις. {αι.} οιμοι ταλας. {δι.} σιωπα. {ευ.} σαφες δ' αν ειπεν ουδε εν_ {δι.} μη πριε τους οδοντας. {ευ.} αλλ' η σκαμανδρους η ταφρους η 'π' ασπιδων εποντας γρυπαιετους χαλκηλατους και ρημαθ' ιπποκρημνα, α ξυμβαλειν ου ραιδι' ην. {δι.} νη τους θεους, εγω γουν ηδη ποτ' εν μακρωι χρονωι νυκτος διηγρυπνησα τον ξουθον ιππαλεκτρυονα ζητων τις εστιν ορνις. {αι.} σημειον εν ταις ναυσιν, ωμαθεστατ', ενεγεγραπτο. {δι.} εγω δε τον φιλοξενου γ' ωιμην ερυξιν ειναι. {ευ.} ειτ' εν τραγωιδιαις εχρην καλεκτρυονα ποησαι; {αι.} συ δ', ω θεοισιν εχθρε, ποι' αττ' εστιν αττ' εποιεις; {ευ.} ουχ ιππαλεκτρυονας μα δι' ουδε τραγελαφους, απερ συ, αν τοισι παραπετασμασιν τοις μηδικοις γραφουσιν: αλλ' ως παρελαβον την τεχνην παρα σου το πρωτον ευθυς οιδουσαν υπο κομπασματων και ρηματων επαχθων, ισχνανα μεν πρωτιστον αυτην και το βαρος αφειλον επυλλιοις και περιπατοις και τευτλιοισι λευκοις, χυλον διδους στωμυλματων απο βιβλιων απηθων: ειτ' ανετρεφον μονωιδιαις κηφισοφωντα μειγνυς. ειτ' ουκ εληρουν ο τι τυχοιμ' ουδ' εμπεσων εφυρον, αλλ' ουξιων πρωτιστα μεν μοι το γενος ειπ' αν ευθυς του δραματος. {δι.} κρειττον γαρ ην σοι νη δι' η το σαυτου. {ευ.} επειτ' απο των πρωτων επων ουδεν παρηκ' αν αργον, αλλ' ελεγεν η γυνη τε μοι χω δουλος ουδεν ηττον, χω δεσποτης χη παρθενος χη γραυς αν. {αι.} ειτα δητα ουκ αποθανειν σε ταυτ' εχρην τολμωντα; {ευ.} μα τον απολλω: δημοκρατικον γαρ αυτ' εδρων. {δι.} τουτο μεν εασον, ω ταν. ου σοι γαρ εστι περιπατος καλλιστα περι γε τουτου. {ευ.} επειτα τουτουσι λαλειν εδιδαξα_ {αι.} φημι καγω. ως πριν διδαξαι γ' ωφελες μεσος διαρραγηναι. {ευ.} λεπτων τε κανονων εισβολας επων τε γωνιασμους, νοειν, οραν, ξυνιεναι, στρεφειν εραν, τεχναζειν, καχ' υποτοπεισθαι, περινοειν απαντα_ {αι.} φημι καγω. {ευ.} οικεια πραγματ' εισαγων, οις χρωμεθ', οις ξυνεσμεν, εξ ων γ' αν εξηλεγχομην: ξυνειδοτες γαρ ουτοι ηλεγχον αν μου την τεχνην: αλλ' ουκ εκομπολακουν απο του φρονειν αποσπασας, ουδ' εξεπληττον αυτους, κυκνους ποιων και μεμνονας κωδωνοφαλαροπωλους. γνωσει δε τους τουτου τε καμους εκατερου μαθητας. τουτουμενι φορμισιος μεγαινετος θ' ο μανης, σαλπιγγολογχυπηναδαι, σαρκασμοπιτυοκαμπται, ουμοι δε κλειτοφων τε και θηραμενης ο κομψος. {δι.} θηραμενης; σοφος γ' ανηρ και δεινος εις τα παντα, ος ην κακοις που περιπεσηι και πλησιον παραστηι, πεπτωκεν εξω των κακων, ου χειος, αλλα κειος. {ευ.} τοιαυτα μεντουγω φρονειν τουτοισιν εισηγησαμην, λογισμον ενθεις τηι τεχνηι και σκεψιν, ωστ' ηδη νοειν απαντα και διειδεναι τα τ' αλλα και τας οικιας οικειν αμεινον η προ του κανασκοπειν: »πως τουτ' εχει; που μοι τοδι; τις τουτ' ελαβε;« {δι.} νη τους θεους, νυν γουν αθη ναιων απας τις εισιων κεκραγε προς τους οικετας ζητει τε: »που 'στιν η χυτρα; τις την κεφαλην απεδηδοκεν της μαινιδος; το τρυβλιον το περυσινον τεθνηκε μοι; που το σκοροδον το χθιζινον; τις της ελαας παρετραγεν;« τεως δ' αβελτερωτατοι κεχηνοτες μαμμακυθοι, μελιτιδαι καθηντο. {χο.} ταδε μεν λευσσεις, φαιδιμ' αχιλλευ: {Ant.} συ δε τι, φερε, προς ταυτα λεξεις; μονον οπως μη ς' ο θυμος αρπασας εκτος οισει των ελαων: δεινα γαρ κατηγορηκεν. αλλ' οπως, ω γενναδα, μη προς οργην αντιλεξεις, αλλα συστειλας ακροισι χρωμενος τοις ιστιοις, ειτα μαλλον μαλλον αξεις και φυλαξεις, ηνικ' αν το πνευμα λειον και καθεστηκος λαβηις. αλλ' ω πρωτος των ελληνων πυργωσας ρηματα σεμνα και κοσμησας τραγικον ληρον, θαρρων τον κρουνον αφιει. {αι.} θυμουμαι μεν τηι ξυντυχιαι, και μου τα σπλαγχν' αγανακτει, ει προς τουτον δει μ' αντιλεγειν: ινα μη φασκηι δ' απορειν με, _ αποκριναι μοι, τινος ουνεκα χρη θαυμαζειν ανδρα ποητην; {ευ.} δεξιοτητος και νουθεσιας, οτι βελτιους τε ποιουμεν τους ανθρωπους εν ταις πολεσιν. {αι.} ταυτ' ουν ει μη πεποηκας, αλλ' εκ χρηστων και γενναιων μοχθηροτατους απεδειξας, τι παθειν φησεις αξιος ειναι; {δι.} τεθναναι: μη τουτον ερωτα. {αι.} σκεψαι τοινυν οιους αυτους παρ' εμου παρεδεξατο πρωτον, ει γενναιους και τετραπηχεις, και μη διαδρασιπολιτας, μηδ' αγοραιους μηδε κοβαλους, ωσπερ νυν, μηδε πανουργους, αλλα πνεοντας δορυ και λογχας και λευκολοφους τρυφαλειας και πηληκας και κνημιδας και θυμους επταβοειους. {ευ.} και δη χωρει τουτι το κακον: κρανοποιων αυ μ' επιτριψει. {δι.} και τι συ δρασας ουτως αυτους γενναιους εξεδιδαξας; αισχυλε, λεξον, μηδ' αυθαδως σεμνυνομενος χαλεπαινε. {αι.} δραμα ποησας αρεως μεστον. {δι.} ποιον; {αι.} τους <επτ' επι θηβας>: ο θεασαμενος πας αν τις ανηρ ηρασθη δαιος ειναι. {δι.} τουτι μεν σοι κακον ειργασται: θηβαιους γαρ πεποηκας ανδρειοτερους εις τον πολεμον: και τουτου γ' ουνεκα τυπτου. {αι.} αλλ' υμιν αυτ' εξην ασκειν, αλλ' ουκ επι τουτ' ετραπεσθε. ειτα διδαξας <περσας> μετα τουτ' επιθυμειν εξεδιδαξα νικαν αει τους αντιπαλους, κοσμησας εργον αριστον. {δι.} εχαρην γουν, ηνικ' εκωκυσας περι δαρειου τεθνεωτος, ο χορος δ' ευθυς τω χειρ' ωδι συγκρουσας ειπεν: »ιαυοι.« {αι.} ταυτα γαρ ανδρας χρη ποιητας ασκειν. σκεψαι γαρ απ' αρχης ως ωφελιμοι των ποιητων οι γενναιοι γεγενηνται. ορφευς μεν γαρ τελετας θ' ημιν κατεδειξε φονων τ' απεχεσθαι, μουσαιος δ' εξακεσεις τε νοσων και χρησμους, ησιοδος δε γης εργασιας, καρπων ωρας, αροτους: ο δε θειος ομηρος απο του τιμην και κλεος εσχεν πλην τουδ' οτι χρηστ' εδιδαξεν, ταξεις, αρετας, οπλισεις ανδρων; {δι.} και μην ου παντακλεα γε εδιδαξεν ομως τον σκαιοτατον. πρωην γουν, ηνικ' επεμπεν, το κρανος πρωτον περιδησαμενος τον λοφον ημελλ' επιδησειν. {αι.} αλλ' αλλους τοι πολλους αγαθους, ων ην και λαμαχος ηρως: οθεν ημη φρην απομαξαμενη πολλας αρετας εποησεν, πατροκλων, τευκρων θυμολεοντων, ιν' επαιροιμ' ανδρα πολιτην αντεκτεινειν αυτον τουτοις, οποταν σαλπιγγος ακουσηι. αλλ' ου μα δι' ου φαιδρας εποιουν πορνας ουδε σθενεβοιας, ουδ' οιδ' ουδεις ηντιν' ερωσαν πωποτ' εποιησα γυναικα. {ευ.} μα δι', ουδε γαρ ην της αφροδιτης ουδεν σοι. {αι.} μηδε γ' επειη: αλλ' επι σοι τοι και τοις σοισιν πολλη πολλου 'πικαθητο, ωστε γε καυτον σε κατ' ουν εβαλεν. {δι.} νη τον δια τουτο γε τοι δη. α γαρ εις τας αλλοτριας εποεις, αυτος τουτοισιν επληγης. {ευ.} και τι βλαπτους', ω σχετλι' ανδρων, την πολιν αμαι σθενεβοιαι; {αι.} οτι γενναιας και γενναιων ανδρων αλοχους ανεπεισας κωνεια πινειν αισχυνθεισας δια τους σους βελλεροφοντας. {ευ.} ποτερον δ' ουκ οντα λογον τουτον περι της φαιδρας ξυνεθηκα; {αι.} μα δι', αλλ' οντ': αλλ' αποκρυπτειν χρη το πονηρον τον γε ποητην, και μη παραγειν μηδε διδασκειν. τοις μεν γαρ παιδαριοισιν εστι διδασκαλος οστις φραζει, τοισιν δ' ηβωσι ποηται. πανυ δη δει χρηστα λεγειν ημας. {ευ.} ην ουν συ λεγηις λυκαβηττους και παρνασσων ημιν μεγεθη, τουτ' εστι το χρηστα διδασκειν, ον χρην φραζειν ανθρωπειως; {αι.} αλλ', ω κακοδαιμον, αναγκη μεγαλων γνωμων και διανοιων ισα και τα ρηματα τικτειν. καλλως εικος τους ημιθεους τοις ρημασι μειζοσι χρησθαι: και γαρ τοις ιματιοις ημων χρωνται πολυ σεμνοτεροισιν. αμου χρηστως καταδειξαντος διελυμηνω συ. {ευ.} τι δρασας; {αι.} πρωτον μεν τους βασιλευοντας ρακι' αμπισχων, ιν' ελεινοι τοις ανθρωποις φαινοιντ' ειναι. {ευ.} τουτ' ουν εβλαψα τι δρασας; {αι.} ουκουν εθελει γε τριηραρχειν πλουτων ουδεις δια ταυτα, αλλα ρακιοις περιειλαμενος κλαει και φησι πενεσθαι. {δι.} νη την δημητρα χιτωνα γ' εχων ουλων εριων υπενερθεν. καν ταυτα λεγων εξαπατησηι, περι τους ιχθυς ανεκυψεν. {αι.} ειτ' αυ λαλιαν επιτηδευσαι και στωμυλιαν εδιδαξας, η 'ξεκενωσεν τας τε παλαιστρας και τας πυγας ενετριψεν των μειρακιων στωμυλλομενων, και τους παραλους ανεπεισεν ανταγορευειν τοις αρχουσιν. καιτοι τοτε γ', ηνικ' εγω 'ζων, ουκ ηπισταντ' αλλ' η μαζαν καλεσαι και »ρυππαπαι« ειπειν. {δι.} νη τον απολλω, και προσπαρδειν γ' εις το στομα τωι θαλαμακι, και μινθωσαι τον ξυσσιτον κακβας τινα λωποδυτησαι: νυν δ' αντιλεγει κουκετ' ελαυνει: πλει δευρι καυθις εκεισε. {αι.} ποιων δε κακων ουκ αιτιος εστ'; ου προαγωγους κατεδειξ' ουτος, και τικτουσας εν τοις ιεροις, και μειγνυμενας τοισιν αδελφοις, και φασκουσας ου ζην το ζην; καιτ' εκ τουτων η πολις ημων υπογραμματεων ανεμεστωθη και βωμολοχων δημοπιθηκων εξαπατωντων τον δημον αει, λαμπαδα δ' ουδεις οιος τε φερειν υπ' αγυμνασιας ετι νυνι. {δι.} μα δι' ου δηθ', ωστε γ' αφαυανθην παναθηναιοισι γελων, οτε δη βραδυς ανθρωπος τις εθει κυψας λευκος, πιων, υπολειπομενος και δεινα ποιων: καιθ' οι κεραμης εν ταισι πυλαις παιους' αυτου γαστερα, πλευρας, λαγονας, πυγην, ο δε τυπτομενος ταισι πλατειαις υποπερδομενος φυσων την λαμπαδ' εφευγεν. {χο.} μεγα το πραγμα, πολυ το νεικος, αδρος ο πολεμος ερχεται. {Str.} χαλεπον ουν εργον διαιρειν, οταν ο μεν τεινηι βιαιως, ο δ' επαναστρεφειν δυνηται καπερειδεσθαι τορως. αλλα μη 'ν ταυτωι καθησθον: εισβολαι γαρ εισι πολλαι χατεραι σοφισματων. ο τι περ ουν εχετον εριζειν, λεγετον, επιτον, ανα <δε> δερετον τα τε παλαια και τα καινα, καποκινδυνευετον λεπτον τι και σοφον λεγειν ει δε τουτο καταφοβεισθον, μη τις αμαθια προσηι {Ant.} τοις θεωμενοισιν, ως τα λεπτα μη γνωναι λεγοντοιν, μηδεν ορρωδειτε τουθ': ως ουκεθ' ουτω ταυτ' εχει. εστρατευμενοι γαρ εισι, βιβλιον τ' εχων εκαστος μανθανει τα δεξια: αι φυσεις τ' αλλως κρατισται, νυν δε και παρηκονηνται. μηδεν ουν δεισητον, αλλα παντ' επεξιτον, θεατων γ' ουνεχ', ως οντων σοφων. {ευ.} και μην επ' αυτους τους προλογους σοι τρεψομαι, οπως το πρωτον της τραγωιδιας μερος πρωτιστον αυτου βασανιω του δεξιου. ασαφης γαρ ην εν τηι φρασει των πραγματων. {δι.} και ποιον αυτου βασανιεις; {ευ.} πολλους πανυ. πρωτον δε μοι τον εξ <ορεστειας> λεγε. {δι.} αγε δη σιωπα πας ανηρ. λεγ', αισχυλε. {αι.} »ερμη χθονιε, πατρωι' εποπτευων κρατη σωτηρ γενου μοι συμμαχος τ' αιτουμενωι. ηκω γαρ εις γην τηνδε και κατερχομαι« _ {δι.} τουτων εχεις ψεγειν τι; {ευ.} πλειν η δωδεκα. {δι.} αλλ' ουδε παντα ταυτα γ' εστ' αλλ' η τρια. {ευ.} εχει δ' εκαστον εικοσιν γ' αμαρτιας. {δι.} αισχυλε, παραινω σοι σιωπαν: ει δε μη, προς τρισιν ιαμβειοισι προσοφειλων φανει. {αι.} εγω σιωπω τωιδ'; {δι.} εαν πειθηι γ' εμοι. {ευ.} ευθυς γαρ ημαρτηκεν ουρανιον οσον. {αι.} οραις οτι ληρεις. {ευ.} αλλ' ολιγον γε μοι μελει. {αι.} πως φηις μ' αμαρτειν; {ευ.} αυθις εξ αρχης λεγε. {αι.} »ερμη χθονιε, πατρωι' εποπτευων κρατη.« {ευ.} ουκουν ορεστης τουτ' επι τωι τυμβωι λεγει τωι του πατρος τεθνεωτος; {αι.} ουκ αλλως λεγω. {ευ.} ποτερ' ουν τον ερμην, ως ο πατηρ απωλετο αυτου βιαιως εκ γυναικειας χερος δολοις λαθραιοις, ταυτ' <εποπτευειν> εφη; {αι.} ου δητ' εκεινον, αλλα τον εριουνιον ερμην χθονιον προσειπε, καδηλου λεγων οτιη πατρωιον τουτο κεκτηται γερας. {ευ.} ετι μειζον εξημαρτες η 'γω 'βουλομην: ει γαρ πατρωιον το χθονιον εχει γερας_ {δι.} ουτω γ' αν ειη προς πατρος τυμβωρυχος. {αι.} διονυσε, πινεις οινον ουκ ανθοσμιαν. {δι.} λεγ' ετερον αυτωι: συ δ' επιτηρει το βλαβος. {αι.} »σωτηρ γενου μοι συμμαχος τ' αιτουμενωι. ηκω γαρ εις γην τηνδε και κατερχομαι« _ {ευ.} δις ταυτον ημιν ειπεν ο σοφος αισχυλος. {δι.} πως δις; {ευ.} σκοπει το ρημ': εγω δε σοι φρασω. »ηκω γαρ εις γην,« φησι, »και κατερχομαι«: <ηκειν> δε ταυτον εστι τωι <κατερχομαι>. {δι.} νη τον δι', ωσπερ γ' ει τις ειποι γειτονι: »χρησον συ μακτραν, ει δε βουλει, καρδοπον.« {αι.} ου δητα τουτο γ', ω κατεστωμυλμενε ανθρωπε, ταυτ' εστ', αλλ' αριστ' επων εχον. {ευ.} πως δη; διδαξον γαρ με καθ' οτι δη λεγεις. {αι.} <ελθειν> μεν εις γην εσθ' οτωι μετηι πατρας: χωρις γαρ αλλης συμφορας εληλυθεν: φευγων δ' ανηρ <ηκει> τε και <κατερχεται>. {δι.} ευ νη τον απολλω. τι συ λεγεις, ευριπιδη; {ευ.} ου φημι τον ορεστην <κατελθειν> οικαδε: λαθραι γαρ ηλθεν ου πιθων τους κυριους. {δι.} ευ νη τον ερμην: ο τι λεγεις δ' ου μανθανω. {ευ.} περαινε τοινυν ετερον. {δι.} ιθι περαινε συ, αισχυλ', ανυσας: συ δ' εις το κακον αποβλεπε. {αι.} »τυμβου δ' επ' οχθωι τωιδε κηρυσσω πατρι κλυειν, ακουσαι« _ {ευ.} τουθ' ετερον αυθις λεγει, <κλυειν, ακουσαι>, ταυτον ον σαφεστατα. {αι.} τεθνηκοσιν γαρ ελεγεν, ω μοχθηρε συ, οις ουδε τρις λεγοντες εξικνουμεθα. συ δε πως εποιεις τους προλογους; {ευ.} εγω φρασω. καν που δις ειπω ταυτον, η στοιβην ιδηις ενουσαν εξω του λογου, καταπτυσον. {δι.} ιθι δη λεγ': ου γαρ μουστιν αλλ' ακουστεα των σων προλογων της ορθοτητος των επων. {ευ.} »ην οιδιπους το πρωτον ευδαιμων ανηρ,« _ {αι.} μα τον δι' ου δητ', αλλα κακοδαιμων φυσει. οντινα γε, πριν φυναι μεν, απολλων εφη αποκτενειν τον πατερα, πριν και γεγονεναι, πως ουτος ην το πρωτον ευτυχης ανηρ; {ευ.} »ειτ' εγενετ' αυθις αθλιωτατος βροτων.« {αι.} μα τον δι' ου δητ', ου μεν ουν επαυσατο. πως γαρ; οτε δη πρωτον μεν αυτον γενομενον χειμωνος οντος εξεθεσαν εν οστρακωι, ινα μη 'κτραφεις γενοιτο του πατρος φονευς: ειθ' ως πολυβον ηρρησεν οιδων τω ποδε: επειτα γραυν εγημεν αυτος ων νεος και προς γε τουτοις την εαυτου μητερα: ειτ' εξετυφλωσεν αυτον. {δι.} ευδαιμων αρ' ην, ει καστρατηγησεν γε μετ' ερασινιδου. {ευ.} ληρεις: εγω δε τους προλογους καλως ποιω. {αι.} και μην μα τον δι' ου κατ' επος γε σου κνισω το ρημ' εκαστον, αλλα συν τοισιν θεοις απο ληκυθιου σου τους προλογους διαφθερω. {ευ.} απο ληκυθιου συ τους εμους; {αι.} ενος μονου. ποεις γαρ ουτως ωστ' εναρμοζειν απαν, και κωιδαριον και ληκυθιον και θυλακιον, εν τοις ιαμβειοισι. δειξω δ' αυτικα. {ευ.} ιδου, συ δειξεις; {αι.} φημι. {δι.} και δη χρη λεγειν. {ευ.} »αιγυπτος, ως ο πλειστος εσπαρται λογος, ξυν παισι πεντηκοντα ναυτιλωι πλατηι αργος κατασχων« _ {αι.} ληκυθιον απωλεσεν. {δι.} τουτι τι ην το ληκυθιον; ου κλαυσεται; λεγ' ετερον αυτωι προλογον, ινα και γνω παλιν. {ευ.} »διονυσος, ος θυρσοισι και νεβρων δοραις καθαπτος εν πευκηισι παρνασσον κατα πηδαι χορευων« _ {αι.} ληκυθιον απωλεσεν. {δι.} οιμοι πεπληγμεθ' αυθις υπο της ληκυθου. {ευ.} αλλ' ουδεν εσται πραγμα: προς γαρ τουτονι τον προλογον ουχ εξει προσαψαι ληκυθον. »ουκ εστιν οστις παντ' ανηρ ευδαιμονει: η γαρ πεφυκως εσθλος ουκ εχει βιον, η δυσγενης ων« _ {αι.} ληκυθιον απωλεσεν. {δι.} ευριπιδη, _ {ευ.} τι εστιν; {δι.} υφεσθαι μοι δοκει. το ληκυθιον γαρ τουτο πνευσειται πολυ. {ευ.} ουδ' αν μα την δημητρα φροντισαιμι γε: νυνι γαρ αυτου τουτο γ' εκκεκοψεται. {δι.} ιθι δη λεγ' ετερον καπεχου της ληκυθου. {ευ.} »σιδωνιον ποτ' αστυ καδμος εκλιπων αγηνορος παις« _ {αι.} ληκυθιον απωλεσεν. {δι.} ω δαιμονι' ανδρων, αποπριω την ληκυθον, ινα μη διακναισηι τους προλογους ημων. {ευ.} το τι; εγω πριωμαι τωιδ'; {δι.} εαν πειθηι γ' εμοι. {ευ.} ου δητ', επει πολλους προλογους εξω λεγειν ιν' ουτος ουχ εξει προσαψαι ληκυθον. »πελοψ ο τανταλειος εις πισαν μολων θοαισιν ιπποις« _ {αι.} ληκυθιον απωλεσεν. {δι.} οραις, προσηψεν αυθις αυ την ληκυθον. αλλ', ωγαθ', ετι και νυν αποδος πασηι τεχνηι: ληψει γαρ οβολου πανυ καλην τε καγαθην. {ευ.} μα τον δι' ουπω γ': ετι γαρ εισι μοι συχνοι. »οινευς ποτ' εκ γης« _ {αι.} ληκυθιον απωλεσεν. {ευ.} εασον ειπειν πρωθ' ολον με τον στιχον. »οινευς ποτ' εκ γης πολυμετρον λαβων σταχυν θυων απαρχας« _ {αι.} ληκυθιον απωλεσεν. {δι.} μεταξυ θυων; και τις αυθ' υφειλετο; {ευ.} εασον, ω ταν: προς τοδι γαρ ειπατω. »ζευς, ως λελεκται της αληθειας υπο« _ {δι.} απολεις: ερει γαρ »ληκυθιον απωλεσεν.« το ληκυθιον γαρ τουτ' επι τοις προλογοισι σου ωσπερ τα συκ' επι τοισιν οφθαλμοις εφυ. αλλ' εις τα μελη προς των θεων αυτου τραπου. {ευ.} και μην εχω γ' οις αυτον αποδειξω κακον μελοποιον οντα και ποιουντα ταυτ' αει. {χο.} τι ποτε πραγμα γενησεται; φροντιζειν γαρ εγωγ' εχω, τιν' αρα μεμψιν εποισει ανδρι τωι πολυ πλειστα δη και καλλιστα μελη ποη σαντι των μεχρι νυνι. [θαυμαζω γαρ εγωγ' οπηι μεμψεται ποτε τουτον τον βακχειον ανακτα, και δεδοιχ' υπερ αυτου.] {ευ.} πανυ γε μελη θαυμαστα: δειξει δη ταχα. εις εν γαρ αυτου παντα τα μελη ξυντεμω. {δι.} και μην λογιουμαι ταυτα των ψηφων λαβων. {ευ.} φθιωτ' αχιλλευ, τι ποτ' ανδροδαικτον ακουων ιη κοπον ου πελαθεις επ' αρωγαν; ερμαν μεν προγονον τιομεν γενος οι περι λιμναν. ιη κοπον ου πελαθεις επ' αρωγαν; {δι.} δυο σοι κοπω, αισχυλε, τουτω. {ευ.} κυδιστ' αχαιων, ατρεως πολυκοιρανε μανθανε μου παι. ιη κοπον ου πελαθεις επ' αρωγαν; {δι.} τριτος, αισχυλε, σοι κοπος ουτος. {ευ.} ευφαμειτε. μελισσονομοι δομον αρτεμιδος πελας οιγειν. ιη κοπον ου πελαθεις επ' αρωγαν; κυριος ειμι θροειν οδιον κρατος αισιον ανδρων. ιη κοπον ου πελαθεις επ' αρωγαν; {δι.} ω ζευ βασιλευ, το χρημα των κοπων οσον. εγω μεν ουν εις το βαλανειον βουλομαι: υπο των κοπων γαρ τω νεφρω βουβωνιω. {ευ.} μη, πριν γ' ακουσηις χατεραν στασιν μελων εκ των κιθαρωιδικων νομων ειργασμενην. {δι.} ιθι δη περαινε, και κοπον μη προστιθει. {ευ.} οπως αχαιων διθρονον κρατος, ελλαδος ηβας, τοφλαττοθρατ τοφλαττοθρατ, σφιγγα, δυσαμεριαν πρυτανιν κυνα, πεμπει, τοφλαττοθρατ τοφλαττοθρατ, ξυν δορι και χερι πρακτορι θουριος ορνις, τοφλαττοθρατ τοφλαττοθρατ, κυρειν παρασχων ιταμαις κυσιν αεροφοιτοις, τοφλαττοθρατ τοφλαττοθρατ, το συγκλινες τ' επ' αιαντι, τοφλαττοθρατ τοφλαττοθρατ. {δι.} τι το <φλαττοθρατ> τουτ' εστιν; εκ μαραθωνος η ποθεν συνελεξας ιμονιοστροφου μελη; {αι.} αλλ' ουν εγω μεν εις το καλον εκ του καλου ηνεγκον αυθ', ινα μη τον αυτον φρυνιχωι λειμωνα μουσων ιερον οφθειην δρεπων: ουτος δ' απο παντων μεν φερει, πορνωιδιων, σκολιων μελητου, καρικων αυληματων, θρηνων, χορειων. ταχα δε δηλωθησεται. ενεγκατω τις το λυριον. καιτοι τι δει λυρας επι τουτον; που 'στιν η τοις οστρακοις αυτη κροτουσα; δευρο, μους' ευριπιδου, προς ηνπερ επιτηδεια ταδ' εστ' αιδειν μελη. {δι.} αυτη ποθ' η μους' ουκ ελεσβιαζεν, ου. {αι.} αλκυονες, αι παρ' αεναοις θαλασσης κυμασι στωμυλλετε, τεγγουσαι νοτιοις πτερων ρανισι χροα δροσιζομεναι: αι θ' υπωροφιοι κατα γωνιας ειειειειειειλισσετε δακτυλοις φαλαγγες ιστοτονα πηνισματα, κερκιδος αοιδου μελετας, ιν' ο φιλαυλος επαλλε δελ φις πρωιραις κυανεμβολοις μαντεια και σταδιους. οινανθας γανος αμπελου, βοτρυος ελικα παυσιπονον. περιβαλλ', ω τεκνον, ωλενας. οραις τον ποδα τουτον; {ευ.} ορω. {αι.} τι δε; τουτον οραις; {ευ.} ορω. {αι.} τοιαυτι μεντοι συ ποιων τολμαις ταμα μελη ψεγειν, ανα το δωδεκαμηχανον κυρηνης μελοποιων; τα μεν μελη σου ταυτα: βουλομαι δ' ετι τον των μονωιδιων διεξελθειν τροπον. ω νυκτος κελαινοφαης ορφνα, τινα μοι δυστανον ονει ρον πεμπεις εξ αφανους αιδα προμολων, ψυχαν αψυχον εχοντα, μελαινας νυκτος παιδα, φρικωδη δειναν ο ψιν, μελανονεκυειμονα, φονια φονια δερκομενον, μεγαλους ονυχας εχοντα; αλλα μοι, αμφιπολοι, λυχνον αψατε καλπισι τ' εκ ποταμων δροσον αρατε, θερμετε δ' υδωρ, ως αν θειον ονειρον αποκλυσω. ιω ποντιε δαιμον, τουτ' εκειν': ιω ξυνοικοι, ταδε τερα θεασασθε. τον αλεκτρυονα μου ξυναρπασασα φρουδη γλυκη. νυμφαι ορεσσιγονοι, ω μανια, ξυλλαβε. εγω δ' α ταλαινα προσεχους' ετυχον εμαυτης εργοισι, λινου μεστον ατρακτον ειειειλισσουσα χεροιν κλωστηρα ποιους', οπως κνεφαιος εις αγοραν φερους' αποδοιμαν. ο δ' ανεπτατ' ανεπτατ' εξ αιθερα κουφοταταις πτερυγων ακμαις, εμοι δ' αχε' αχεα κατελιπε, δακρυα δακρυα τ' απ' ομματων εβαλον εβαλον α τλαμων. αλλ', ω κρητες, ιδας τεκνα, τα τοξα <τε> λαβοντες επαμυνατε, τα κωλα τ' αμπαλλετε κυκλουμενοι την οικιαν. αμα δε δικτυννα παις, αρτεμις καλα, τας κυνισκας εχους' ελθετω δια δομων πανταχηι. συ δ', ω διος, διπυρους ανεχου σα λαμπαδας οξυτατας χεροιν, εκατα, παραφηνον εις γλυκης, οπως αν εισελθουσα φωρασω. {δι.} παυσασθον ηδη των μελων. {αι.} καμοιγ' αλις. επι τον σταθμον γαρ αυτον αγαγειν βουλομαι, οπερ εξελεγξει την ποησιν νωιν μονον: το γαρ βαρος νω βασανιει των ρηματων. {δι.} ιτε δευρο νυν, ειπερ γε δει και τουτο με, ανδρων ποητων τυροπωλησαι τεχνην. {χο.} επιπονοι γ' οι δεξιοι. τοδε γαρ ετερον αυ τερας νεοχμον, ατοπιας πλεων, ο τις αν επενοησεν αλλος; μα τον, εγω μεν ουκ αν ει τις ελεγε μοι των επιτυχοντων, επιθομην, αλλ' ωιομην αν αυτον αυτα ληρειν. {δι.} ιθι δη παριστασθον παρα τω πλαστιγγ'. {αι. κ. ευ.} ιδου. {δι.} και λαβομενω το ρημ' εκατερος ειπατον, και μη μεθησθον, πριν αν εγω σφωιν κοκκυσω. {αι. κ. ευ.} εχομεθα. {δι.} τουπος νυν λεγετον εις τον σταθμον. {ευ.} »ειθ' ωφελ' αργους μη διαπτασθαι σκαφος.« {αι.} »σπερχειε ποταμε βουνομοι τ' επιστροφαι.« {δι.} κοκκυ. {αι. κ. ευ.} μεθειται. {δι.} και πολυ γε κατωτερω χωρει το τουδε. {ευ.} και τι ποτ' εστι ταιτιον; {δι.} ο τι; εισεθηκε ποταμον, εριοπωλικως υγρον ποησας τουπος ωσπερ ταρια, συ δ' εισεθηκας τουπος επτερωμενον. {ευ.} αλλ' ετερον ειπατω τι καντιστησατω. {δι.} λαβεσθε τοινυν αυθις. {αι. κ. ευ.} ην ιδου. {δι.} λεγε. {ευ.} »ουκ εστι πειθους ιερον αλλο πλην λογος.« {αι.} »μονος θεων γαρ θανατος ου δωρων εραι.« {δι.} μεθετε. {αι. κ. ευ.} μεθειται. {δι.} και το τουδε γ' αυ ρεπει: θανατον γαρ εισεθηκε, βαρυτατον κακον. {ευ.} εγω δε πειθω γ', επος αριστ' ειρημενον. {δι.} πειθω δε κουφον εστι και νουν ουκ εχον. αλλ' ετερον αυ ζητει τι των βαρυσταθμων, ο τι σοι καθελξει, καρτερον τι και μεγα. {ευ.} φερε που τοιουτον δητα μουστι; που; {δι.} φρασω: »βεβληκ' αχιλλευς δυο κυβω και τετταρα.« λεγοιτ' αν, ως αυτη 'στι λοιπη σφωιν στασις. {ευ.} »σιδηροβριθες τ' ελαβε δεξιαι ξυλον.« {αι.} »εφ' αρματος γαρ αρμα και νεκρωι νεκρος.« {δι.} εξηπατηκεν αυ σε και νυν. {ευ.} τωι τροπωι; {δι.} δυ' αρματ' εισεθηκε και νεκρω δυο, ους ουκ αν αραιντ' ουδ' εκατον αιγυπτιοι. {αι.} και μηκετ' εμοιγε κατ' επος, αλλ' εις τον σταθμον αυτος, τα παιδι', η γυνη, κηφισοφων, εμβας καθησθω, ξυλλαβων τα βιβλια: εγω δε δυ' επη των εμων ερω μονον_ {δι.} ανδρες φιλοι, καγω μεν αυτους ου κρινω. ου γαρ δι' εχθρας ουδετερωι γενησομαι: τον μεν γαρ ηγουμαι σοφον, τωι δ' ηδομαι. {πλουτων} ουδεν αρα πραξεις ωνπερ ηλθες ουνεκα; {δι.} εαν δε κρινω τον ετερον; {πλ.} λαβων απει οποτερον αν κρινηις, ιν' ελθηις μη ματην. {δι.} ευδαιμονοιης. φερε, πυθεσθε μου ταδι. εγω κατηλθον επι ποητην. {ευ.} του χαριν; {δι.} ιν' η πολις σωθεισα τους χορους αγηι. οποτερος ουν αν τηι πολει παραινεσειν μελληι τι χρηστον, τουτον αξειν μοι δοκω. πρωτον μεν ουν περι αλκιβιαδου τιν' εχετον γνωμην εκατερος; η πολις γαρ δυστοκει. {ευ.} εχει δε περι αυτου τινα γνωμην; {δι.} τινα; ποθει μεν, εχθαιρει δε, βουλεται δ' εχειν. αλλ' ο τι νοειτον ειπατον τουτου περι. {ευ.} μισω πολιτην, οστις ωφελειν πατραν βραδυς φανειται, μεγαλα δε βλαπτειν ταχυς, και ποριμον αυτωι, τηι πολει δ' αμηχανον. {δι.} ευ γ', ω ποσειδον. συ δε τινα γνωμην εχεις; {αι.} [ου χρη λεοντος σκυμνον εν πολει τρεφειν.] μαλιστα μεν λεοντα μη 'ν πολει τρεφειν: ην δ' εκτραφηι τις, τοις τροποις υπηρετειν. {δι.} νη τον δια τον σωτηρα, δυσκριτως γ' εχω: ο μεν σοφως γαρ ειπεν, ο δ' ετερος σαφως. αλλ' ετι μιαν γνωμην εκατερος ειπατον περι της πολεως ηντιν' εχετον σωτηριαν. {ευ.} ει τις πτερωσας κλεοκριτον κινησιαι, αιροιεν αυραι πελαγιαν υπερ πλακα_ {δι.} γελοιον αν φαινοιτο. νουν δ' εχει τινα; {ευ.} ει ναυμαχοιεν, καιτ' εχοντες οξιδας ραινοιεν εις τα βλεφαρα των εναντιων. εγω μεν οιδα και θελω φραζειν. {δι.} λεγε. {ευ.} οταν τα νυν απιστα πισθ' ηγωμεθα, τα δ' οντα πιστ' απιστα_ {δι.} πως; ου μανθανω. αμαθεστερον πως ειπε και σαφεστερον. {ευ.} ει των πολιτων οισι νυν πιστευομεν, τουτοις απιστησαιμεν, οις δ' ου χρωμεθα, τουτοισι χρησαιμεσθα, σωθειημεν αν. ει νυν γε δυστυχουμεν εν τουτοισι, πως ταναντι' <αν> πραττοντες ου σωιζοιμεθ' αν; {δι.} ευ γ', ω παλαμηδες, ω σοφωτατη φυσις. ταυτι ποτερ' αυτος ηυρες η κηφισοφων; {ευ.} εγω μονος: τας δ' οξιδας κηφισοφων. {δι.} τι δαι συ; τι λεγεις; {αι.} την πολιν νυν μοι φρασον πρωτον τισι χρηται: ποτερα τοις χρηστοις; {δι.} ποθεν; μισει κακιστα, τοις πονηροις δ' ηδεται. {αι.} ου δητ' εκεινη γ', αλλα χρηται προς βιαν. πως ουν τις αν σωσειε τοιαυτην πολιν, ηι μητε χλαινα μητε σισυρα ξυμφερει; {δι.} ευρισκε νη δι', ειπερ αναδυσει παλιν. {αι.} εκει φρασαιμ' αν, ενθαδι δ' ου βουλομαι. {δι.} μη δητα συ γ', αλλ' ενθενδ' ανιει ταγαθα. {αι.} την γην οταν νομισωσι την των πολεμιων ειναι σφετεραν, την δε σφετεραν των πολεμιων, πορον δε τας ναυς, αποριαν δε τον πορον. {δι.} ευ, πλην γ' ο δικαστης αυτα καταπινει μονος. {πλ.} κρινοις αν. {δι.} αυτη σφωιν κρισις γενησεται. αιρησομαι γαρ ονπερ η ψυχη θελει. {ευ.} μεμνημενος νυν των θεων ους ωμοσας η μην απαξειν μ' οικαδ', αιρου τους φιλους. {δι.} η γλωττ' ομωμοκ', αισχυλον δ' αιρησομαι. {ευ.} τι δεδρακας, ω μιαρωτατ' ανθρωπων; {δι.} εγω; εκρινα νικαν αισχυλον. τιη γαρ ου; {ευ.} αισχιστον εργον προσβλεπεις μ' ειργασμενος; {δι.} τι δ' αισχρον, ην μη τοις θεωμενοις δοκηι; {ευ.} ω σχετλιε, περιοψει με δη τεθνηκοτα; {δι.} »τις δ' οιδεν ει το ζην μεν εστι κατθανειν«, το πνειν δε δειπνειν, το δε καθευδειν κωιδιον; {πλ.} χωρειτε τοινυν, ω διονυς', εισω. {δι.} τι δαι; {πλ.} ινα ξενισω <'γω> σφω πριν αποπλειν. {δι.} ευ λεγεις νη τον δι': ου γαρ αχθομαι τωι πραγματι. {χο.} μακαριος γ' ανηρ εχων {Str.} ξυνεσιν ηκριβωμενην. παρα δε πολλοισιν μαθειν. οδε γαρ ευ φρονειν δοκησας παλιν απεισιν οικαδ' αυθις, επ' αγαθωι μεν τοις πολιταις, επ' αγαθωι δε τοις εαυτου ξυγγενεσι τε και φιλοισι, δια το συνετος ειναι. χαριεν ουν μη σωκρατει {Ant.} παρακαθημενον λαλειν, αποβαλοντα μουσικην τα τε μεγιστα παραλιποντα της τραγωιδικης τεχνης. το δ' επι σεμνοισιν λογοισι και σκαριφησμοισι ληρων διατριβην αργον ποεισθαι, παραφρονουντος ανδρος. {πλ.} αγε δη χαιρων, αισχυλε, χωρει, και σωιζε πολιν την ημετεραν γνωμαις αγαθαις, και παιδευσον τους ανοητους: πολλοι δ' εισιν: και δος τουτι κλεοφωντι φερων και τουτι τοισι πορισταις, μυρμηκι θ' ομου και νικομαχωι τοδε δ' αρχενομωι: και φραζ' αυτοις ταχεως ηκειν ως εμε δευρι και μη μελλειν: καν μη ταχεως ηκωσιν, εγω νη τον απολλω στιξας αυτους και ξυμποδισας μετ' αδειμαντου του λευκολοφου κατα γης ταχεως αποπεμψω. {αι.} ταυτα ποησω: συ δε τον θακον τον εμον παραδος σοφοκλει τηρειν και διασωιζειν, ην αρ' εγω ποτε δευρ' αφικωμαι. τουτον γαρ εγω σοφιαι κρινω δευτερον ειναι. μεμνησο δ' οπως ο πανουργος ανηρ και ψευδολογος και βωμολοχος μηδεποτ' εις τον θακον τον εμον μηδ' ακων εγκαθεδειται. {πλ.} φαινετε τοινυν υμεις τουτωι λαμπαδας ιερας, χαμα προπεμπετε τοισιν τουτου τουτον μελεσιν και μολπαισιν κελαδουντες. {χο.} πρωτα μεν ευοδιαν αγαθην απιοντι ποητηι εις φαος ορνυμενωι δοτε, δαιμονες οι κατα γαιας, τηι δε πολει μεγαλων αγαθων αγαθας επινοιας. παγχυ γαρ εκ μεγαλων αχεων παυσαιμεθ' αν ουτως αργαλεων τ' εν οπλοις ξυνοδων. κλεοφων δε μαχεσθω καλλος ο βουλομενος τουτων πατριοις εν αρουραις. [10] {Work} {πραξαγορα} ω λαμπρον ομμα του τροχηλατου λυχνου, καλλιστ' εν ευστοχοισιν εξηυρημενον_ γονας τε γαρ σας και τυχας δηλωσομεν: τροχωι γαρ ελαθεις κεραμικης ρυμης απο μυκτηρσι λαμπρας ηλιου τιμας εχεις_ ορμα φλογος σημεια τα ξυγκειμενα. σοι γαρ μονωι δηλουμεν εικοτως, επει καν τοισι δωματιοισιν αφροδιτης τροπων πειρωμεναισι πλησιον παραστατεις, λορδουμενων τε σωματων επιστατην οφθαλμον ουδεις τον σον εξειργει δομων. μονος δε μηρων εις απορρητους μυχους λαμπεις αφευων την επανθουσαν τριχα: στοας τε καρπου βακχιου τε ναματος πληρεις υποιγνυσαισι συμπαραστατεις: και ταυτα συνδρων ου λαλεις τοις πλησιον. ανθ' ων συνεισει και τα νυν βουλευματα οσα σκιροις εδοξε ταις εμαις φιλαις. αλλ' ουδεμια παρεστιν ας ηκειν εχρην. καιτοι προς ορθρον γ' εστιν, η δ' εκκλησια αυτικα μαλ' εσται: καταλαβειν δ' ημας εδρας δει τας εταιρας κωλα θ' ιζομενας λαθειν, ας φυρομαχος ποτ' ειπεν, ει μεμνησθ' ετι. τι δητ' αν ειη; ποτερον ουκ ερραμμενους εχουσι τους πωγωνας, ους ειρητ' εχειν; η θαιματια τανδρεια κλεψασαις λαθειν ην χαλεπον αυταις; αλλ' ορω τονδι λυχνον προσιοντα. φερε νυν επαναχωρησω παλιν, μη και τις ων ανηρ ο προσιων τυγχανηι. {γυνη α} ωρα βαδιζειν, ως ο κηρυξ αρτιως ημων προσιοντων δευτερον κεκοκκυκεν. {πρ.} εγω δε γ' υμας προσδοκως' εγρηγορη την νυκτα πασαν. αλλα φερε την γειτονα τηνδ' εκκαλεσωμαι θρυγανωσα την θυραν. δει γαρ τον ανδρ' αυτης λαθειν. {γυνη β} ηκουσα τοι υποδουμενη το κνυμα σου των δακτυλων, ατ' ου καταδαρθους'. ο γαρ ανηρ, ω φιλτατη, σαλαμινιος γαρ εστιν ωι ξυνειμ' εγω, την νυχθ' ολην ηλαυνε μ' εν τοις στρωμασιν, ωστ' αρτι τουτι θοιματιον αυτου 'λαβον. {πρ.} και μην ορω και κλειναρετην και σωστρατην προσιουσαν ηδη τηνδε και φιλαινετην. {γυ. α} ουκουν επειξεσθ'; ως γλυκη κατωμοσεν την υστατην ηκουσαν οινου τρεις χοας ημων αποτεισειν καρεβινθων χοινικα. {γυ. β} την σμικυθιωνος δ' ουχ οραις μελιστιχην σπευδουσαν εν ταις εμβασιν; {γυ. α} και μοι δοκει κατα σχολην παρα τανδρος εξελθειν μονη. {γυ. β} την του καπηλου δ' ουχ οραις γευσιστρατην εχουσαν εν τηι δεξιαι την λαμπαδα; {γυ. α} και την φιλοδωρητου τε και χαιρηταδου ορω προσιουσας χατερας πολλας πανυ γυναικας, ο τι περ εστ' οφελος εν τηι πολει. {χοροσ} και πανυ ταλαιπωρως εγωγ', ω φιλτατη, εκδρασα παρεδυν. ο γαρ ανηρ την νυχθ' ολην εβηττε τριχιδων εσπερας εμπλημενος. {πρ.} καθησθε τοινυν, ως <αν> ανερωμαι ταδε υμας, επειδη συλλελεγμενας ορω, οσα σκιροις εδοξεν ει δεδρακατε. {γυ. α} εγωγε. πρωτον μεν γ' εχω τας μασχαλας λοχμης δασυτερας, καθαπερ ην ξυγκειμενον. επειθ' οποθ' ανηρ εις αγοραν οιχοιτο μου αλειψαμενη το σωμ' ολον δι' ημερας εχραινομην εστωσα προς τον ηλιον. {γυ. β} καγωγε: το ξυρον δε γ' εκ της οικιας ερριψα πρωτον, ινα δασυνθειην ολη και μηδεν ειην ετι γυναικι προσφερης. {πρ.} εχετε δε τους πωγωνας, ους ειρητ' εχειν πασαισιν υμιν, οποτε συλλεγοιμεθα; {γυ. α} νη την εκατην, καλον γ' εγωγε τουτονι. {γυ. β} καγωγ' επικρατους ουκ ολιγωι καλλιονα. {πρ.} υμεις δε τι φατε; {γυ. α} φασι: κατανευουσι γουν. {πρ.} και μην τα γ' αλλ' υμιν ορω πεπραγμενα. λακωνικας γαρ εχετε και βακτηριας και θαιματια τανδρεια, καθαπερ ειπομεν. {γυ. α} εγωγε τοι το σκυταλον εξηνεγκαμην το του λαμιου τουτι καθευδοντος λαθραι. {γυ. β} τουτ' εστ' εκεινου το σκυταλον, ος περδεται. {πρ.} νη τον δια τον σωτηρ' επιτηδειος γ' αν ην την του πανοπτου διφθεραν ενημμενος ειπερ τις αλλος βουκολειν τον δημιον. αλλ' αγεθ' οπως και ταπι τουτοις δρασομεν, εως ετ' εστιν αστρα κατα τον ουρανον: ηκκλησια δ', εις ην παρεσκευασμεθα ημεις βαδιζειν, εξ εω γενησεται. {γυ. α} νη τον δι', ωστε δει σε καταλαβειν εδρας υπο τωι λιθωι των πρυτανεων καταντικρυ. {γυ. β} ταυτι γε τοι νη τον δι' εφερομην, ινα πληρουμενης ξαινοιμι της εκκλησιας. {πρ.} πληρουμενης ταλαινα; {γυ. β} νη την αρτεμιν εγωγε. τι γαρ αν χειρον ακροωιμην αρα ξαινουσα; γυμνα δ' εστι μου τα παιδια. {πρ.} ιδου γε σε ξαινουσαν, ην του σωματος ουδεν παραφηναι τοις καθημενοις εδει. ουκουν καλα γ' αν παθοιμεν, ει πληρης τυχοι ο δημος ων καπειθ' υπερβαινουσα τις αναβαλλομενη δειξειε τον φορμισιον. ην δ' εγκαθεζωμεσθα προτεραι, λησομεν ξυστειλαμεναι θαιματια: τον πωγωνα τε οταν καθωμεν ον περιδησομεσθ' εκει, τις ουκ αν ημας ανδρας ηγησαιθ' ορων; αγυρριος γουν τον προνομου πωγων' εχων λεληθε: καιτοι προτερον ην ουτος γυνη. νυνι δ', οραις, πραττει τα μεγιστ' εν τηι πολει. τουτου γε τοι, νη την επιουσαν ημεραν, τολμημα τολμωμεν τοσουτον ουνεκα, ην πως παραλαβειν της πολεως τα πραγματα δυνωμεθ' ωστ' αγαθον τι πραξαι την πολιν. νυν μεν γαρ ουτε θεομεν ουτ' ελαυνομεν. {γυ. α} και πως γυναικων θηλυφρων ξυνουσια δημηγορησει; {πρ.} πολυ μεν ουν αριστα που. λεγουσι γαρ και των νεανισκων οσοι πλειστα σποδουνται, δεινοτατους ειναι λεγειν. ημιν δ' υπαρχει τουτο κατα τυχην τινα. {γυ. α} ουκ οιδα. δεινον δ' εστιν η μη 'μπειρια. {πρ.} ουκουν επιτηδες ξυνελεγημεν ενθαδε, οπως προμελετησωμεν ακει δει λεγειν; ουκ αν φθανοις το γενειον αν περιδουμενη αλλαι θ' οσαι λαλειν μεμελετηκασι που. {γυ. α} τις δ' ω μελ' ημων ου λαλειν επισταται; {πρ.} ιθι δη συ περιδου και ταχεως ανηρ γενου. εγω δε θεισα τους στεφανους περιδησομαι καυτη μεθ' υμων, ην τι μοι δοξηι λεγειν. {γυ. β} δευρ' ω γλυκυτατη πραξαγορα, σκεψαι ταλαν ως και καταγελαστον το πραγμα φαινεται. {πρ.} πως καταγελαστον; {γυ. β} ωσπερ ει τις σηπιαις πωγωνα περιδησειεν εσταθευμεναις. {πρ.} ο περιστιαρχος, περιφερειν χρη την γαλην. παριτ' ες το προσθεν. αριφραδες, παυσαι λαλων. καθιζε παριων. τις αγορευειν βουλεται; {γυ. α} εγω. {πρ.} περιθου δη τον στεφανον τυχαγαθηι. {γυ. α} ιδου. {πρ.} λεγοις αν. {γυ. α} ειτα πριν πιειν λεγω; {πρ.} ιδου πιειν. {γυ. α} τι γαρ ω μελ' εστεφανωσαμην; {πρ.} απιθ' εκποδων: τοιαυτ' αν ημας ηργασω κακει. {γυ. α} τι δ'; ου πινουσι καν τηκκλησιαι; {πρ.} ιδου γε σοι πινουσι. {γυ. α} νη την αρτεμιν, και ταυτα γ' ευζωρον. τα γουν βουλευματα αυτων, ος' αν πραξωσιν ενθυμουμενοις, ωσπερ μεθυοντων εστι παραπεπληγμενα. και νη δια σπενδουσι γ': η τινος χαριν τοσαυτ' αν ηυχοντ', ειπερ οινος μη παρην; και λοιδορουνται γ' ωσπερ εμπεπωκοτες, και τον παροινουντ' εκφερους' οι τοξοται. {πρ.} συ μεν βαδιζε και καθης': ουδεν γαρ ει. {γυ. α} νη τον δι', η μοι μη γενειαν κρειττον ην: διψηι γαρ, ως εοικ', αφαυανθησομαι. {πρ.} εσθ' ητις ετερα βουλεται λεγειν; {γυ. β} εγω. {πρ.} ιθι δη στεφανου: και γαρ το χρημ' εργαζεται. αγε νυν οπως ανδριστι και καλως ερεις διερεισαμενη το σχημα τηι βακτηριαι. {γυ. β} εβουλομην μεν ετερον αν των ηθαδων λεγειν τα βελτισθ', ιν' εκαθημην ησυχος. νυν δ' ουκ εασω, κατα γε την εμην μιαν, εν τοις καπηλειοισι λακκους εμποιειν υδατος. εμοι μεν ου δοκει, μα τω θεω. {πρ.} μα τω θεω; ταλαινα, που τον νουν εχεις; {γυ. β} τι δ' εστιν; ου γαρ δη πιειν γ' ηιτησα σε. {πρ.} μα δι' αλλ' ανηρ ων τω θεω κατωμοσας, καιτοι τα γ' αλλ' ειπουσα δεξιωτατα. {γυ. β} ω νη τον απολλω. {πρ.} παυε τοινυν, ως εγω εκκλησιασους' ουκ αν προβαιην τον ποδα τον ετερον, ει μη ταυτ' ακριβωθησεται. {γυ. β} φερε τον στεφανον: εγω γαρ αυ λεξω παλιν. οιμαι γαρ ηδη μεμελετηκεναι καλως. εμοι γαρ, ω γυναικες αι καθημεναι, _ {πρ.} γυναικας αυ, δυστηνε, τους ανδρας λεγεις; {γυ. β} δι' επιγονον γ' εκεινον: επιβλεψασα γαρ εκεισε προς γυναικας ωιομην λεγειν. {πρ.} απερρε και συ και καθης' εντευθενι. αυτη γαρ υμων γ' ενεκα μοι λεξειν δοκω τονδι λαβουσα. τοις θεοις μεν ευχομαι τυχειν κατορθωσασα τα βεβουλευμενα. εμοι δ' ισον μεν τησδε της χωρας μετα οσονπερ υμιν: αχθομαι δε και φερω τα της πολεως απαντα βαρεως πραγματα. ορω γαρ αυτην προσταταισι χρωμενην αει πονηροις. καν τις ημεραν μιαν χρηστος γενηται, δεκα πονηρος γιγνεται. επετρεψας ετερωι: πλειον' ετι δρασει κακα. χαλεπον μεν ουν ανδρας δυσαρεστους νουθετειν, οι τους φιλειν μεν βουλομενους δεδοικατε, τους δ' ουκ εθελοντας αντιβολειθ' εκαστοτε. εκκλησιαισιν ην οτ' ουκ εχρωμεθα ουδεν το παραπαν: αλλα τον γ' αγυρριον πονηρον ηγουμεσθα. νυν δε χρωμενων ο μεν λαβων αργυριον υπερεπηινεσεν, ο δ' ου λαβων ειναι θανατου φης' αξιους τους μισθοφορειν ζητουντας εν τηκκλησιαι. {γυ. α} νη την αφροδιτην ευ γε ταυταγι λεγεις. {πρ.} ταλαιν' αφροδιτην ωμοσας; χαριεντα γ' αν εδρασας, ει τουτ' ειπας εν τηκκλησιαι. {γυ. α} αλλ' ουκ αν ειπον. {πρ.} μηδ' εθιζου νυν λεγειν. το συμμαχικον αυ τουθ', οτ' εσκοπουμεθα, ει μη γενοιτ', απολειν εφασκον την πολιν. οτε δη δ' εγενετ', ηχθοντο, των δε ρητορων ο τουτ' αναπεισας ευθυς αποδρας ωιχετο. ναυς δει καθελκειν: τωι πενητι μεν δοκει, τοις πλουσιοις δε και γεωργοις ου δοκει. κορινθιοις αχθεσθε, κακεινοι γε σοι: νυν εισι χρηστοι, και συ νυν χρηστος γενου. αργειος αμαθης, αλλ' ιερωνυμος σοφος. σωτηρια παρεκυψεν, αλλ' οργιζεται θρασυβουλος αυτος ουχι παρακαλουμενος. {γυ. α} ως ξυνετος ανηρ. {πρ.} νυν καλως επηινεσας. υμεις γαρ εστ', ω δημε, τουτων αιτιοι. τα δημοσια γαρ μισθοφορουντες χρηματα ιδιαι σκοπεισθ' εκαστος ο τι τις κερδανει, το δε κοινον ωσπερ αισιμος κυλινδεται. ην ουν εμοι πειθησθε, σωθησεσθ' ετι. ταις γαρ γυναιξι φημι χρηναι την πολιν ημας παραδουναι. και γαρ εν ταις οικιαις ταυταις επιτροποις και ταμιαισι χρωμεθα. {γυ. α} ευ γ' ευ γε νη δι', ευ γε. {γυ. β} λεγε, λεγ' ωγαθε. {πρ.} ως δ' εισιν ημων τους τροπους βελτιονες εγω διδαξω. πρωτα μεν γαρ ταρια βαπτουσι θερμωι κατα τον αρχαιον νομον απαξαπασαι, κουχι μεταπειρωμενας ιδοις αν αυτας. η δ' αθηναιων πολις, ει τουτο χρηστως ειχεν, ουκ αν εσωιζετο, ει μη τι καινον αλλο περιηργαζετο. καθημεναι φρυγουσιν ωσπερ και προ του. επι της κεφαλης φερουσιν ωσπερ και προ του. τα θεσμοφορι' αγουσιν ωσπερ και προ του. πεττουσι τους πλακουντας ωσπερ και προ του. τους ανδρας επιτριβουσιν ωσπερ και προ του. μοιχους εχουσιν ενδον ωσπερ και προ του. αυταις παροψωνουσιν ωσπερ και προ του. οινον φιλους' ευζωρον ωσπερ και προ του. βινουμεναι χαιρουσιν ωσπερ και προ του. ταυταισιν ουν ωνδρες παραδοντες την πολιν μη περιλαλωμεν, μηδε πυνθανωμεθα τι ποτ' αρα δραν μελλουσιν, αλλ' απλωι τροπωι εωμεν αρχειν, σκεψαμενοι ταυτι μονα, ως τους στρατιωτας πρωτον ουσαι μητερες σωιζειν επιθυμησουσιν: ειτα σιτια τις της τεκουσης θαττον επιπεμψειεν αν; χρηματα ποριζειν ευπορωτατον γυνη, αρχουσα τ' ουκ αν εξαπατηθειη ποτε: αυται γαρ εισιν εξαπαταν ειθισμεναι. τα δ' αλλ' εασω. ταυτ' εαν πειθησθε μοι, ευδαιμονουντες τον βιον διαξετε. {γυ. α} ευ γ' ω γλυκυτατη πραξαγορα και δεξιως. ποθεν, ω ταλαινα, ταυτ' εμαθες ουτω καλως; {πρ.} εν ταις φυγαις μετα τανδρος ωικης' εν πυκνι. επειτ' ακουους' εξεμαθον των ρητορων. {γυ. α} ουκ ετος αρ' ω μελ' ησθα δεινη και σοφη. και σε στρατηγον αι γυναικες αυτοθεν αιρουμεθ', ην ταυθ' απινοεις κατεργασηι. αταρ ην κεφαλος σοι λοιδορηται προσφθαρεις, πως αντερεις προς αυτον εν τηκκλησιαι; {πρ.} φησω παραφρονειν αυτον. {γυ. α} αλλα τουτο γε ισασι παντες. {πρ.} αλλα και μελαγχολαν. {γυ. α} και τουτ' ισασιν. {πρ.} αλλα και τα τρυβλια κακως κεραμευειν, την δε πολιν ευ και καλως. {γυ. β} τι δ' ην νεοκλειδης ο γλαμων σε λοιδορηι; {πρ.} τουτον μεν ειπον ες κυνος πυγην οραν. {γυ. β} τι δ' ην υποκρουωσιν σε; {πρ.} προσκινησομαι ατ' ουκ απειρος ουσα πολλων κρουματων. {γυ. α} εκεινο μονον ασκεπτον, ην ς' οι τοξοται ελκωσιν, ο τι δρασεις ποτ'. {πρ.} εξαγκωνιω ωδι: μεση γαρ ουδεποτε ληφθησομαι. {χο.} ημεις δε γ', ην αιρως', εαν κελευσομεν. {γυ. α} ταυτι μεν ημιν εντεθυμηται καλως. εκεινο δ' ου πεφροντικαμεν, οτωι τροπωι τας χειρας αιρειν μνημονευσομεν τοτε. ειθισμεναι γαρ εσμεν αιρειν τω σκελει. {πρ.} χαλεπον το πραγμ': ομως δε χειροτονητεον εξωμισασαις τον ετερον βραχιονα. αγε νυν αναστελλεσθ' ανω τα χιτωνια: υποδεισθε δ' ως ταχιστα τας λακωνικας, ωσπερ τον ανδρ' εθεασθ', οτ' εις εκκλησιαν μελλοι βαδιζειν η θυραζ' εκαστοτε. επειτ' επειδαν ταυτα παντ' εχηι καλως, περιδεισθε τους πωγωνας. ηνικ' αν δε γε τουτους ακριβωσητε περιηρμοσμεναι, και θαιματια τανδρει' απερ γ' εκλεψατε επαναβαλησθε, καιτα ταις βακτηριαις επερειδομεναι βαδιζετ' αιδουσαι μελος πρεσβυτικον τι, τον τροπον μιμουμεναι τον των αγροικων. {χο.} ευ λεγεις. {γυ. α} ημεις δε γε προιωμεν αυτων. και γαρ ετερας οιομαι εκ των αγρων ες την πυκν' ηξειν αντικρυς γυναικας. {πρ.} αλλα σπευσαθ' ως ειωθ' εκει τοις μη παρουσιν ορθριοις ες την πυκνα υπαποτρεχειν εχουσι μηδε πατταλον. {χο.} ωρα προβαινειν ωνδρες ημιν εστι: τουτο γαρ χρη μεμνημενας αει λεγειν, ως μηποτ' εξολισθηι, ημας. ο κινδυνος γαρ ουχι μικρος, ην αλωμεν ενδυομεναι κατα σκοτον τολμημα τηλικουτον. χωρωμεν εις εκκλησιαν ωνδρες: ηπειλησε γαρ {[στρ.} ο θεσμοθετης, ος αν μη πρωι πανυ του κνεφους ηκηι κεκονιμενος, στεργων σκοροδαλμηι βλεπων υποτριμμα, μη δωσειν το τριωβολον. αλλ', ω χαριτιμιδη και σμικυθε και δρακης, επου κατεπειγων, σαυτωι προσεχων οπως μηδεν παραχορδιεις ων δει ς' αποδειξαι: οπως δε το συμβολον λαβοντες επειτα πλη σιοι καθεδουμεθ', ως αν χειροτονωμεν απανθ' οπος' αν δεηι τας ημετερας φιλας_ καιτοι τι λεγω; φιλους γαρ χρην μ' ονομαζειν. ορα δ' οπως ωθησομεν τουσδε τους εξ αστεως {[αντ.} ηκοντας, οσοι προ του μεν, ηνικ' εδει λαβειν ελθοντ' οβολον μονον, καθηντο λαλουντες εν τοις στεφανωμασιν, νυνι δ' ενοχλους' αγαν. αλλ' ουχι, μυρωνιδης οτ' ηρχεν ο γενναδας, ουδεις αν ετολμα τα της πολεως διοι κειν αργυριον φερων: αλλ' ηκεν εκαστος εν ασκιδιωι φερων πιειν αμα τ' αρτον αυ τωι και δυο κρομμυω και τρεις αν ελαας. νυνι δε τριωβολον ζητουσι λαβειν, οταν πραττωσι τι κοινον ωσ περ πηλοφορουντες. {βλεπυροσ} τι το πραγμα; ποι ποθ' η γυνη φρουδη 'στι μοι; επει προς εω νυν γ' εστιν, η δ' ου φαινεται. εγω δε κατακειμαι παλαι χεζητιων, τας εμβαδας ζητων λαβειν εν τωι σκοτωι και θοιματιον. οτε δη δ' εκεινο ψηλαφων ουκ εδυναμην ευρειν, ο δ' ηδη την θυραν επειχε κρουων ο κοπρεαιος, λαμβανω τουτι το της γυναικος ημιδιπλοιδιον, και τας εκεινης περσικας υφελκομαι. αλλ' εν καθαρωι που που τις αν χεσας τυχοι; η πανταχου τοι νυκτος εστιν εν καλωι; ου γαρ με νυν χεζοντα γ' ουδεις οψεται. οιμοι κακοδαιμων, οτι γερων ων ηγομην γυναιχ': οσας ειμ' αξιος πληγας λαβειν. ου γαρ ποθ' υγιες ουδεν εξεληλυθεν δρασους'. ομως δ' ουν εστιν αποπατητεον. {ανηρ} τις εστιν; ου δηπου βλεπυρος ο γειτνιων; {βλ.} νη τον δι' αυτος δητ' εκεινος. {αν.} ειπε μοι, τι τουτο σοι το πυρρον εστιν; ουτι που κινησιας σου κατατετιληκεν ποθεν; {βλ.} ουκ, αλλα της γυναικος εξεληλυθα το κροκωτιδιον αμπισχομενος ουνδυεται. {αν.} το δ' ιματιον σου που 'στιν; {βλ.} ουκ εχω φρασαι. ζητων γαρ αυτ' ουχ ηυρον εν τοις στρωμασιν. {αν.} ειτ' ουδε την γυναικ' εκελευσας σοι φρασαι; {βλ.} μα τον δι' ου γαρ ενδον ουσα τυγχανει, αλλ' εκτετρυπηκεν λαθουσα μ' ενδοθεν. ο και δεδοικα μη τι δραι νεωτερον. {αν.} νη τον ποσειδω ταυτα τοινυν αντικρυς εμοι πεπονθας: και γαρ ηι ξυνειμ' εγω φρουδη 'στ' εχουσα θοιματιον ουγω 'φορουν. κου τουτο λυπει μ', αλλα και τας εμβαδας. ουκουν λαβειν γ' αυτας εδυναμην ουδαμου. {βλ.} μα τον διονυσον, ουδ' εγω γαρ τας εμας λακωνικας, αλλ' ως ετυχον χεζητιων, ες τω κοθορνω τω ποδ' ενθεις ιεμαι, ινα μη 'γχεσαιμ' ες την σισυραν: φανη γαρ ην. τι δητ' αν ειη; μων επ' αριστον γυνη κεκληκεν αυτην των φιλων; {αν.} γνωμην γ' εμην. ουκουν πονηρα γ' εστιν ο τι καμ' ειδεναι. αλλα συ μεν ιμονιαν τιν' αποπατεις, εμοι <δ'> ωρα βαδιζειν εστιν εις εκκλησιαν, ηνπερ λαβω θοιματιον, οπερ ην μοι μονον. {βλ.} καγωγ', επειδαν αποπατησω: νυν δε μοι αχρας τις εγκληισας' εχει τα σιτια. {αν.} μων ην θρασυβουλος ειπε τοις λακωνικοις; {βλ.} νη τον διονυσον ενεχεται γουν μοι σφοδρα. αταρ τι δρασω; και γαρ ουδε τουτο με μονον το λυπουν εστιν, αλλ' οταν φαγω, οποι βαδιειται μοι το λοιπον η κοπρος. νυν μεν γαρ ουτος βεβαλανωκε την θυραν, οστις ποτ' εσθ' ανθρωπος αχραδουσιος. τις αν ουν ιατρον μοι μετελθοι και τινα; τις των καταπρωκτων δεινος εστι την τεχνην; αρ' οιδ' αμυνων; αλλ' ισως αρνησεται. αντισθενη τις καλεσατω πασηι τεχνηι: ουτος γαρ ανηρ ενεκα γε στεναγματων οιδεν τι πρωκτος βουλεται χεζητιων. ω ποτνι' ειλειθυια μη με περιιδηις διαρραγεντα μηδε βεβαλανωμενον, ινα μη γενωμαι σκωραμις κωμωιδικη. {χρεμησ} ουτος, τι ποιεις; ουτι που χεζεις; {βλ.} εγω; ου δητ' ετι γε μα τον δι', αλλ' ανισταμαι. {χρ.} το της γυναικος δ' αμπεχει χιτωνιον; {βλ.} εν τωι σκοτωι γαρ τουτ' ετυχον ενδον λαβων. αταρ ποθεν ηκεις ετεον; {χρ.} εξ εκκλησιας. {βλ.} ηδη λελυται γαρ; {χρ.} νη δι' ορθριον μεν ουν. και δητα πολυν η μιλτος, ω ζευ φιλτατε, γελων παρεσχεν, ην προσερραινον κυκλωι. {βλ.} το τριωβολον δητ' ελαβες; {χρ.} ει γαρ ωφελον. αλλ' υστερος νυν ηλθον, ωστ' αισχυνομαι. {βλ.} μα τον δι' ουδεν' αλλον η τον θυλακον. το δ' αιτιον τι; {χρ.} πλειστος ανθρωπων οχλος, οσος ουδεπωποτ' ηλθ' αθροος ες την πυκνα. και δητα παντας σκυτοτομοις ηικαζομεν ορωντες αυτους: ου γαρ αλλ' υπερφυως ως λευκοπληθης ην ιδειν ηκκλησια. ωστ' ουκ ελαβον ουτ' αυτος ουτ' αλλοι συχνοι. {βλ.} ουδ' αρ' αν εγω λαβοιμι νυν ελθων; {χρ.} ποθεν; ουδ' ει μα δια τοτ' ηλθες οτε το δευτερον αλεκτρυων εφθεγγετ'. {βλ.} οιμοι δειλαιος. αντιλοχ', αποιμωξον με του τριωβολου τον ζωντα μαλλον: ταμα γαρ διοιχεται. αταρ τι το πραγμ' ην, οτι τοσουτον χρημ' οχλου ουτως εν ωραι ξυνελεγη; {χρ.} τι δ' αλλο γ' η εδοξε τοις πρυτανεσι περι σωτηριας γνωμας καθειναι της πολεως; καιτ' ευθεως πρωτος νεοκλειδης ο γλαμων παρειρπυσεν. καπειθ' ο δημος αναβοαι ποσον δοκεις, “ου δεινα τολμαν τουτονι δημηγορειν, και ταυτα περι σωτηριας προκειμενου, ος αυτος αυτωι βλεφαριδ' ουκ εσωσατο;” ο δ' αναβοησας και περιβλεψας εφη “τι δαι με χρη δραν;” {βλ.} “σκοροδ' ομου τριψαντ' οπωι τιθυμαλλον εμβαλοντα του λακωνικου σαυτου παραλειφειν τα βλεφαρα της εσπερας”, εγωγ' αν ειπον, ει παρων ετυγχανον. {χρ.} μετα τουτον ευαιων ο δεξιωτατος παρηλθε γυμνος, ως εδοκει τοις πλειοσιν_ αυτος γε μεντουφασκεν ιματιον εχειν_ καπειτ' ελεξε δημοτικωτατους λογους: “ορατε μεν με δεομενον σωτηριας τετραστατηρου καυτον: αλλ' ομως ερω ως την πολιν και τους πολιτας σωσετε. ην γαρ παρεχωσι τοις δεομενοις οι κναφης χλαινας, επειδαν πρωτον ηλιος τραπηι, πλευριτις ημων ουδεν' αν λαβοι ποτε. οσοις δε κλινη μη 'στι μηδε στρωματα, ιεναι καθευδησοντας απονενιμμενους ες των σκυλοδεψων: ην δ' αποκληιηι τηι θυραι χειμωνος οντος, τρεις σισυρας οφειλετω.” {βλ.} νη τον διονυσον χρηστα γ'. ει δ' εκεινα γε προσεθηκεν, ουδεις αντεχειροτονησεν αν, τους αλφιταμοιβους τοις αποροις τρεις χοινικας δειπνον παρεχειν απασιν η κλαειν μακρα, ινα τουτ' απελαυσαν ναυσικυδους ταγαθον. {χρ.} μετα τουτο τοινυν ευπρεπης νεανιας λευκος τις ανεπηδης' ομοιος νικιαι δημηγορησων, καπεχειρησεν λεγειν ως χρη παραδουναι ταις γυναιξι την πολιν. ειτ' εθορυβησαν κανεκραγον ως ευ λεγοι, το σκυτοτομικον πληθος, οι δ' εκ των αγρων ανεβορβορυξαν. {βλ.} νουν γαρ ειχον, νη δια. {χρ.} αλλ' ησαν ηττους: ο δε κατειχε τηι βοηι, τας μεν γυναικας πολλ' αγαθα λεγων, σε δε πολλα κακα. {βλ.} και τι ειπε; {χρ.} πρωτον μεν ς' εφη ειναι πανουργον. {βλ.} και σε; {χρ.} μη πω τουτ' ερηι. καπειτα κλεπτην. {βλ.} εμε μονον; {χρ.} και νη δια και συκοφαντην. {βλ.} εμε μονον; {χρ.} και νη δια τωνδι το πληθος. {βλ.} τις δε τουτ' αλλως λεγει; {χρ.} γυναικα δ' ειναι πραγμ' εφη νουβυστικον και χρηματοποιον. κουτε ταπορρητ' εφη εκ θεσμοφοροιν εκαστοτ' αυτας εκφερειν, σε δε καμε βουλευοντε τουτο δραν αει. {βλ.} και νη τον ερμην τουτο γ' ουκ εψευσατο. {χρ.} επειτα συμβαλλειν προς αλληλας εφη ιματια χρυσι' αργυριον εκπωματα μονας μοναις, ου μαρτυρων εναντιον, και ταυτ' αποφερειν παντα κουκ αποστερειν, ημων δε τους πολλους εφασκε τουτο δραν. {βλ.} νη τον ποσειδω μαρτυρων γ' εναντιον. {χρ.} ετερα τε πλειστα τας γυναικας ηυλογει: ου συκοφαντειν, ου διωκειν, ουδε τον δημον καταλυειν, αλλα πολλα καγαθα. {βλ.} τι δητ' εδοξεν; {χρ.} επιτρεπειν γε την πολιν ταυταις: εδοκει γαρ τουτο μονον εν τηι πολει ουπω γεγενησθαι. {βλ.} και δεδοκται; {χρ.} φημ' εγω. {βλ.} απαντα τ' αυταις εστι προστεταγμενα α τοισιν αστοις εμελεν; {χρ.} ουτω ταυτ' εχει. {βλ.} ουδ' ες δικαστηριον αρ' ειμ', αλλ' η γυνη; {χρ.} ουδ' ετι συ θρεψεις ους εχεις αλλ' η γυνη. {βλ.} ουδε στενειν τον ορθρον ετι πραγμ' αρα μοι; {χρ.} μα δι' αλλα ταις γυναιξι ταυτ' ηδη μελει: συ δ' αστενακτι περδομενος οικοι μενεις. {βλ.} εκεινο δεινον τοισιν ηλικοισι νωιν, μη παραλαβουσαι της πολεως τας ηνιας επειτ' αναγκαζωσι προς βιαν_ {χρ.} τι δραν; {βλ.} κινειν εαυτας. {χρ.} ην δε μη δυνωμεθα; {βλ.} αριστον ου δωσουσι. {χρ.} συ δε γε νη δια δρα ταυθ', ιν' αρισταις τε και κινηις αμα. {βλ.} το προς βιαν δεινοτατον. {χρ.} αλλ' ει τηι πολει τουτο ξυνοισει, ταυτα χρη παντ' ανδρα δραν. {βλ.} λογος γε τοι τις εστι των γεραιτερων, ανοηθ' ος' αν και μωρα βουλευσωμεθα, απαντ' επι το βελτιον ημιν ξυμφερειν. {χρ.} και ξυμφεροι γ', ω ποτνια παλλας και θεοι. αλλ' ειμι: συ δ' υγιαινε. {βλ.} και συ γ', ω χρεμης. {χο.} εμβα χωρει. αρ' εστι των ανδρων τις ημιν οστις επακολουθει; στρεφου, σκοπει, φυλαττε σαυτην ασφαλως, πολλοι γαρ οι πανουργοι, μη που τις εκ τουπισθεν ων το σχημα καταφυλαξηι. αλλ' ως μαλιστα τοιν ποδοιν επικτυπων βαδιζε. {[στρ.} ημιν δ' αν αισχυνην φεροι πασαισι παρα τοις ανδρασιν το πραγμα τουτ' ελεγχθεν. προς ταυτα συστελλου σεαυ την και περισκοπουμενη <αθρει κυκλωι> κακεισε και τακ δεξιας, μη συμφορα γενησεται το πραγμα. αλλ' εγκονωμεν: του τοπου γαρ εγγυς εσμεν ηδη, οθενπερ εις εκκλησιαν ωρμωμεθ' ηνικ' ηιμεν. την δ' οικιαν εξεσθ' οραν, οθενπερ η στρατηγος εσθ' η το πραγμ' ευρους' ο νυν εδοξε τοις πολιταις. ωστ' εικος ημας μη βραδυνειν εστ' επαναμενουσας {[αντ.} πωγωνας εξηρτημενας, μη και τις οψεθ' ημερας χημων ισως κατειπηι. αλλ' εια δευρ' επι σκιας ελθουσα προς το τειχιον, παραβλεπουσα θατερωι, παλιν μετασκευαζε σαυτην αυθις ηπερ ησθα, και μη βραδυν': ως τηνδε και δη την στρατηγον ημων χωρουσαν εξ εκκλησιας ορωμεν. αλλ' επειγου απασα και μισει σακον προς τοιν γναθοιν εχουσα: χαυται γαρ ακουσαι παλαι το σχημα τουτ' εχουσιν. {πρ.} ταυτι μεν ημιν, ω γυναικες, ευτυχως τα πραγματ' εκβεβηκεν αβουλευσαμεν. αλλ' ως ταχιστα, πριν τιν' ανθρωπων ιδειν, ριπτειτε χλαινας, εμβας εκποδων ιτω_ χαλα συναπτους ηνιας λακωνικας_ βακτηριας αφεσθε. και μεντοι συ μεν ταυτας κατευτρεπιζ', εγω δε βουλομαι, εισω παρερπυσασα πριν τον ανδρα με ιδειν, καταθεσθαι θοιματιον αυτου παλιν οθενπερ ελαβον, ταλλα θ' αξηνεγκαμην. {χο.} κειται <και> δη πανθ' απερ ειπας, σον δ' εργον ταλλα διδασκειν, ο τι σοι δρωσαι ξυμφορον ημεις δοξομεν ορθως υπακουειν. ουδεμιαι γαρ δεινοτεραι σου ξυμμειξας' οιδα γυναικι. {πρ.} περιμεινατε νυν, ινα της αρχης ην αρτι κεχειροτονημαι, ξυμβουλοισιν πασαις υμιν χρησωμαι. και γαρ εκει μοι εν τωι θορυβωι και τοις δεινοις ανδρειοταται γεγενησθε. {βλ.} αυτη, ποθεν ηκεις, πραξαγορα; {πρ.} τι δ', ω μελε, σοι τουθ'; {βλ.} ο τι μοι τουτ' εστιν; ως ευηθικως. {πρ.} ουτοι παρα του μοιχου γε φησεις. {βλ.} ουκ ισως ενος γε. {πρ.} και μην βασανισαι τουτι γε σοι εξεστι. {βλ.} πως; {πρ.} ει της κεφαλης οζω μυρου. {βλ.} τι δ'; ουχι βινειται γυνη κανευ μυρου; {πρ.} ου δη ταλαιν' εγωγε. {βλ.} πως ουν ορθριον ωιχου σιωπηι θοιματιον λαβουσα μου; {πρ.} γυνη με τις νυκτωρ εταιρα και φιλη μετεπεμψατ' ωδινουσα. {βλ.} καιτ' ουκ ην εμοι φρασασαν ιεναι; {πρ.} της λεχους δ' ου φροντισαι ουτως εχουσης, ωνερ; {βλ.} ειπουσαν γε μοι. αλλ' εστιν ενταυθα τι κακον. {πρ.} μα τω θεω αλλ' ωσπερ ειχον ωιχομην: εδειτο δε ηπερ μεθηκε μ' εξιεναι πασηι τεχνηι. {βλ.} ειτ' ου το σαυτης ιματιον εχρην ς' εχειν; αλλ' εμ' αποδυσας' επιβαλουσα τουγκυκλον ωιχου καταλιπους' ωσπερει προκειμενον, μονον ου στεφανωσας' ουδ' επιθεισα ληκυθον. {πρ.} ψυχος γαρ ην, εγω δε λεπτη κασθενης: επειθ' ιν' αλεαινοιμι τουτ' ημπεσχομην. σε δ' εν αλεαι κατακειμενον και στρωμασιν κατελιπον, ωνερ. {βλ.} αι δε δη λακωνικαι ωιχοντο μετα σου κατα τι χη βακτηρια; {πρ.} ινα θοιματιον σωσαιμι, μεθυπεδησαμην μιμουμενη σε και κτυπουσα τοιν ποδοιν και τους λιθους παιουσα τηι βακτηριαι. {βλ.} οισθ' ουν απολωλεκυια πυρων εκτεα, ον χρην εμ' εξ εκκλησιας ειληφεναι; {πρ.} μη φροντισηις: αρρεν γαρ ετεκε παιδιον. {βλ.} ηκκλησια; {πρ.} μα δι' αλλ' εφ' ην εγωιχομην. αταρ γεγενηται; {βλ.} ναι μα δι'. ουκ ηιδησθα με φρασαντα σοι χθες; {πρ.} αρτι γ' αναμιμνηισκομαι. {βλ.} ουδ' αρα τα δοξαντ' οισθα; {πρ.} μα δι' εγω μεν ου. {βλ.} καθησο τοινυν σηπιας μασωμενη. υμιν δε φασι παραδεδοσθαι την πολιν. {πρ.} τι δραν; υφαινειν; {βλ.} ου μα δι' αλλ' αρχειν. {πρ.} τινων; {βλ.} απαξαπαντων των κατα πολιν πραγματων. {πρ.} νη την αφροδιτην μακαρια γ' αρ' η πολις εσται το λοιπον. {βλ.} κατα τι; {πρ.} πολλων ουνεκα. ου γαρ ετι τοις τολμωσιν αυτην αισχρα δραν εσται το λοιπον. ουδαμου δε μαρτυρειν, ου συκοφαντειν_ {βλ.} μηδαμως προς των θεων τουτι ποιησηις μηδ' αφεληι μου τον βιον. {χρ.} ω δαιμονι' ανδρων, την γυναικ' εα λεγειν. {πρ.} μη λωποδυτησαι, μη φθονειν τοις πλησιον, μη γυμνον ειναι μη πενητα μηδενα, μη λοιδορεισθαι, μη 'νεχυραζομενον φερειν. {χρ.} νη τον ποσειδω μεγαλα γ', ει μη ψευσεται. {πρ.} αλλ' αποφανω τουθ', ωστε σε τε μοι μαρτυρειν και τουτον αυτον μηδεν αντειπειν εμοι. {χο.} νυν δη δει σε πυκνην φρενα και φιλοσοφον εγειρειν φροντιδ' επισταμενην ταισι φιλαισιν αμυνειν. κοινηι γαρ επ' ευτυχιαισιν ερχεται γλωττης επινοια πολιτην δημον επαγλαιουσα μυριαισιν ωφελιαισι βιου: δηλουν <δ'> ο τι περ δυναται καιρος. δειται γαρ τοι σοφου τινος εξευρηματος η πολις ημων. αλλα περαινε μονον μητε δεδραμενα μητ' ειρημενα πω προτερον. μισουσι γαρ ην τα παλαια πολλακις θεωνται. αλλ' ου μελλειν, αλλ' απτεσθαι και δη χρην ταις διανοιαις, ως το ταχυνειν χαριτων μετεχει πλειστον παρα τοισι θεαταις. {πρ.} και μην οτι μεν χρηστα διδαξω πιστευω: τους δε θεατας, ει καινοτομειν εθελησουσιν και μη τοις ηθασι λιαν τοις τ' αρχαιοις ενδιατριβειν, τουτ' εσθ' ο μαλιστα δεδοικα. {βλ.} περι μεν τοινυν του καινοτομειν μη δεισηις: τουτο γαρ ημιν δραν αντ' αλλης αρχης εστιν, των δ' αρχαιων αμελησαι. {πρ.} μη νυν προτερον μηδεις υμων αντειπηι μηδ' υποκρουσηι, πριν επιστασθαι την επινοιαν και του φραζοντος ακου σαι. κοινωνειν γαρ παντας φησω χρηναι παντων μετεχον τας κακ ταυτου ζην, και μη τον μεν πλουτειν, τον δ' αθλιον ειναι, μηδε γεωργειν τον μεν πολλην, τωι δ' ειναι μηδε ταφηναι, μηδ' ανδραποδοις τον μεν χρησθαι πολλοις, τον δ' ουδ' ακολουθωι. αλλ' ενα ποιω κοινον πασιν βιοτον, και τουτον ομοιον. {βλ.} πως ουν εσται κοινος απασιν; {πρ.} κατεδει πελεθον προτερος μου. {βλ.} και των πελεθων κοινωνουμεν; {πρ.} μα δι' αλλ' εφθης μ' υποκρουσας. τουτο γαρ ημελλον εγω λεξειν: την γην πρωτιστα ποιησω κοινην παντων και ταργυριον και ταλλ' οπος' εστιν εκαστωι. ειτ' απο τουτων κοινων οντων ημεις βοσκησομεν υμας ταμιευομεναι και φειδομεναι και την γνωμην προσ εχουσαι. {χρ.} πως ουν οστις μη κεκτηται γην ημων, αργυριον δε και δαρεικους, αφανη πλουτον; {πρ.} τουτ' ες το μεσον καταθησει. και μη καταθεις ψευδορκησει. {βλ.} κακτησατο γαρ δια τουτο. {πρ.} αλλ' ουδεν τοι χρησιμον εσται παντως αυτωι. {χρ.} κατα δη τι; {πρ.} ουδεις ουδεν πενιαι δρασει: παντα γαρ εξουσιν απαντες, αρτους, τεμαχη, μαζας, χλαινας, οινον, στεφανους, ερε βινθους. ωστε τι κερδος μη καταθειναι; συ γαρ εξευρων αποδειξον. {χρ.} ουκουν και νυν ουτοι μαλλον κλεπτους' οις ταυτα παρεστιν; {πρ.} προτερον γ', ωταιρ', οτε τοισι νομοις διεχρωμεθα τοις προτεροισιν: νυν δ' εσται γαρ βιος εκ κοινου, τι το κερδος μη κατα θειναι; {βλ.} ην μειρακ' ιδων επιθυμησηι και βουληται σκαλαθυραι, εξει τουτων αφελων δουναι, των εκ κοινου δε μεθεξει ξυγκαταδαρθων. {πρ.} αλλ' εξεσται προικ' αυτωι ξυγ καταδαρθειν. και ταυτας γαρ κοινας ποιω τοις ανδρασι συγκατα κεισθαι και παιδοποιειν τωι βουλομενωι. {βλ.} πως ουν ου παντες ιασιν επι την ωραιοτατην αυτων και ζητησουσιν ερειδειν; {πρ.} αι φαυλοτεραι και σιμοτεραι παρα τας σεμνας καθ εδουνται. καιτ' ην ταυτης επιθυμησηι, την αισχραν πρωθ' υπο κρουσει. {βλ.} και πως ημας τους πρεσβυτας, ην ταις αισχραισι συνωμεν, ουκ επιλειψει το πεος προτερον πριν εκεις' οι φηις αφικεσθαι; {πρ.} ουχι μαχουνται περι σου: θαρρει, μη δεισηις: ουχι μα χουνται. {βλ.} περι του; {πρ.} του μη ξυγκαταδαρθειν. και σοι τοιουτον υπαρχει. {βλ.} το μεν υμετερον γνωμην τιν' εχει: προβεβουλευται γαρ οπως αν μηδεμιας ηι τρυπημα κενον: το δε των ανδρων τι ποιησει; φευξονται γαρ τους αισχιους, επι τους δε καλους βαδι ουνται. {πρ.} αλλα φυλαξους' οι φαυλοτεροι τους καλλιους απιοντας απο του δειπνου και τηρησους' επι τοισιν δημοσιοισιν. κουκ εξεσται παρα τοισι καλοις <και τοις μεγαλοις> καταδαρθειν ταισι γυναιξιν πριν τοις αισχροις και τοις μικροις χαρισωνται. {βλ.} η λυσικρατους αρα νυνι ρις ισα τοισι καλοισι φρονη σει; {πρ.} νη τον απολλω και δημοτικη γ' η γνωμη και καταχηνη των σεμνοτερων εσται πολλη και των σφραγιδας εχον των, οταν εμβαδ' εχων ειπηι προτερος, “παραχωρει καιτ' επι τηρει, οταν ηδη 'γω διαπραξαμενος παραδω σοι δευτεριαζειν.” {χρ.} πως ουν ουτω ζωντων ημων τους αυτου παιδας εκαστος εσται δυνατος διαγιγνωσκειν; {πρ.} τι δε δει; πατερας <γαρ> απαντας τους πρεσβυτερους αυτων ειναι τοισι χρονοισιν νομι ουσιν. {βλ.} ουκουν αγξους' ευ και χρηστως εξης τον παντα γεροντα δια την αγνοιαν, επει και νυν γιγνωσκοντες πατερ' οντα αγχουσι. τι δηθ' οταν αγνως ηι; πως ου τοτε καπι χεσουνται; {πρ.} αλλ' ο παρεστως ουκ επιτρεψει: τοτε δ' αυτοις ουκ εμελ' ουδεν των αλλοτριων, οστις τυπτοι, νυν δ' ην πληγεντος ακουσηι, μη αυτον εκεινον τυπτει δεδιως τοις δρωσιν τουτο μα χειται. {βλ.} τα μεν αλλα λεγεις ουδεν σκαιως: ει δε προσελθων επικουρος η λευκολοφος “παππαν” με καλει, τουτ' ηδη δεινον ακουσαι. {πρ.} πολυ μεντοι δεινοτερον τουτου του πραγματος εστι_ {βλ.} το ποιον; {πρ.} ει σε φιλησειεν αριστυλλος φασκων αυτου πατερ' ειναι. {βλ.} οιμωζοι γ' αν και κωκυοι. {πρ.} συ δε γ' οζοις αν καλα μινθης. αλλ' ουτος μεν προτερον γεγονεν πριν το ψηφισμα γενεσθαι, ωστ' ουχι δεος μη σε φιλησηι. {βλ.} δεινον μενταν επε πονθειν. {χρ.} την γην δε τις εσθ' ο γεωργησων; {πρ.} οι δουλοι. σοι δε μελησει, οταν ηι δεκαπουν το στοιχειον, λιπαρον χωρειν επι δειπνον. {χρ.} περι δ' ιματιων τις πορος εσται; και γαρ τουτ' εστιν ερεσθαι. {πρ.} τα μεν ονθ' υμιν πρωτον υπαρξει, τα δε λοιφ' ημεις υφανουμεν. {χρ.} εν ετι ζητω. πως ην τις οφληι παρα τοις αρχουσι δικην τωι, ποθεν εκτεισει ταυτην; ου γαρ των κοινων γ' εστι δικαιον. {πρ.} αλλ' ουδε δικαι πρωτον εσονται. {βλ.} τουτι τουπος ς' επιτριψει. {χρ.} καγω ταυτην γνωμην εθεμην. {πρ.} του γαρ ταλαν ουνεκ' εσονται; {βλ.} πολλων ουνεκα, νη τον απολλω: πρωτον δ' ενος ουνεκα δηπου, ην τις οφειλων εξαρνηται. {πρ.} ποθεν ουν εδανεις' ο δανεισας, εν τωι κοινωι παντων οντων; κλεπτων δηπου 'στ' επι δηλος. {χρ.} νη την δημητρ' ευ γε διδασκεις. {βλ.} τουτι τοινυν φρα σατω μοι, της αικειας οι τυπτοντες ποθεν εκτεισουσιν, επειδαν ευωχηθεντες υβριζωσιν; τουτο γαρ οιμαι ς' απορησειν. {πρ.} απο της μαζης ης σιτειται: ταυτης γαρ οταν τις αφ αιρηι, ουχ υβριειται φαυλως ουτως αυθις τηι γαστρι κολασθεις. {βλ.} ουδ' αυ κλεπτης ουδεις εσται; {πρ.} πως γαρ κλεψει μετον αυτωι; {βλ.} ουδ' αποδυσους' αρα των νυκτων; {πρ.} ουκ ην οικοι γε καθευδηις: ουδ' ην γε θυραζ' ωσπερ προτερον: βιοτος γαρ πασιν υπαρξει. ην δ' αποδυηι γ' αυτος δωσει: τι γαρ αυτωι πραγμα μα χεσθαι; ετερον γαρ ιων εκ του κοινου κρειττον εκεινου κομι ειται. {βλ.} ουδε κυβευσους' αρ' ανθρωποι; {πρ.} περι του γαρ τουτο ποιησει; {βλ.} την δε διαιταν τινα ποιησεις; {πρ.} κοινην πασιν. το γαρ αστυ μιαν οικησιν φημι ποιησειν συρρηξας' εις εν απαντα, ωστε βαδιζειν ως αλληλους. {βλ.} το δε δειπνον που παραθησεις; {πρ.} τα δικαστηρια και τας στοιας ανδρωνας παντα ποιησω. {βλ.} το δε βημα τι σοι χρησιμον εσται; {πρ.} τους κρατηρας καταθησω και τας υδριας, και ραψωιδειν εσται τοις παιδαριοισιν τους ανδρειους εν τωι πολεμωι, κει τις δειλος γεγενηται, ινα μη δειπνως' αισχυνομενοι. {βλ.} νη τον απολλω χαριεν γε. τα δε κληρωτηρια ποι τρεψεις; {πρ.} εις την αγοραν καταθησω. καιτα στησασα παρ' αρμοδιωι κληρωσω παντας, εως αν ειδως ο λαχων απιηι χαιρων εν οποιωι γραμματι δειπνει. και κηρυξει τους εκ του βητ' επι την στοιαν ακολουθειν την βασιλειον δειπνησοντας, το δε θητ' ες την παρα ταυτην, τους δ' εκ του καππ' ες την στοιαν χωρειν την αλφιτοπωλιν. {βλ.} ινα καπτωσιν; {πρ.} μα δι' αλλ' ιν' εκει δειπνωσιν. {βλ.} οτωι δε το γραμμα μη 'ξελκυσθηι καθ' ο δειπνησει, τουτους απελωσιν απαν τες. {πρ.} αλλ' ουκ εσται τουτο παρ' ημιν: πασι γαρ αφθονα παντα παρεξομεν, ωστε μεθυσθεις αυτωι στεφανωι πας τις απεισιν την δαιδα λαβων. αι δε γυναικες κατα τας διοδους προσπιπτουσαι τοις απο δειπνου ταδε λεξουσιν: “δευρο παρ' ημας, ενθαδε μειραξ εσθ' ωραια.” “παρ' εμοι δ'”, ετερα φησει τις ανωθ' εξ υπερωιου, “και καλλιστη και λευκοτατη: προτερον μεντοι δει σε καθευδειν αυτης παρ' εμοι.” τοις ευπρεπεσιν δ' ακολουθουντες και μειρακιοις οι φαυλοτεροι τοιαδ' ερουσιν: “ποι θεις ουτος; παντως ουδεν δρασεις ελθων. τοις γαρ σιμοις και τοις αισχροις εψηφισται προτεροις βινειν, υμας δε τεως θρια λαβοντας διφορου συκης εν τοις προθυροισι δεφεσθαι.” φερε νυν φρασον μοι, ταυτ' αρεσκει σφωιν; {βλ.} πανυ. {πρ.} βαδιστεον ταρ' εστιν εις αγοραν εμοι, ιν' αποδεχωμαι τα προσιοντα χρηματα, λαβουσα κηρυκαιναν ευφωνον τινα. εμε γαρ αναγκη ταυτα δραν ηιρημενην αρχειν, καταστησαι τε τα ξυσσιτια, οπως αν ευωχησθε πρωτον τημερον. {βλ.} ηδη γαρ ευωχησομεσθα; {πρ.} φημ' εγω. επειτα τας πορνας καταπαυσαι βουλομαι απαξαπασας. {βλ.} ινα τι; {πρ.} δηλον τουτογι: ινα των νεων εχωσιν αυται τας ακμας. και τας γε δουλας ουχι δει κοσμουμενας την των ελευθερων υφαρπαζειν κυπριν, αλλα παρα τοις δουλοισι κοιμασθαι μονον, κατωνακην τον χοιρον αποτετιλμενας. {βλ.} φερε νυν εγω σοι παρακολουθω πλησιον, ιν' αποβλεπωμαι και λεγωσιν εμε ταδι, “τον της στρατηγου τουτον ου θαυμαζετε;” {χρ.} εγω δ' ιν' εις αγοραν γε τα σκευη φερω, προχειριουμαι καξετασω την ουσιαν. χωρει συ δευρο, κιναχυρα, καλη καλως των χρηματων θυραζε πρωτη των εμων, οπως αν εντετριμμενη κανηφορηις, πολλους κατω δη θυλακους στρεψας' εμους. που 'σθ' η διφροφορος; η χυτρα, δευρ' εξιθι: νη δια μελαινα γ': ουδ' αν ει το φαρμακον εψους' ετυχες ωι λυσικρατης μελαινεται_ ιστω παρ' αυτην: δευρ' ιθ', η κομμωτρια. φερε δευρο ταυτην την υδριαν, υδριαφορε, ενταυθα. συ δε δευρ', η κιθαρωιδος, εξιθι, πολλακις αναστησασα μ' εις εκκλησιαν αωρι νυκτωρ δια τον ορθριον νομον. ο την σκαφην λαβων, προιτω: τα κηρια κομιζε, τους θαλλους καθιστη πλησιον, και τω τριποδ' εξενεγκε και την ληκυθον. τα χυτριδι' ηδη και τον οχλον αφιετε. {αν.} εγω καταθησω ταμα; κακοδαιμων αρα ανηρ εσομαι και νουν ολιγον κεκτημενος. μα τον ποσειδω γ' ουδεποτ', αλλα βασανιω πρωτιστον αυτα πολλακις και σκεψομαι. ου γαρ τον εμον ιδρωτα και φειδωλιαν ουδεν προς επος ουτως ανοητως εκβαλω, πριν εκπυθωμαι παν το πραγμ' οπως εχει. ουτος, τι τα σκευαρια ταυτι βουλεται; ποτερον μετοικιζομενος εξενηνοχας αυτ' η φερεις ενεχυρα θησων; {χρ.} ουδαμως. {αν.} τι δητ' επι στοιχου 'στιν ουτως; ου τι μην ιερωνι τωι κηρυκι πομπην πεμπετε; {χρ.} μα δι' αλλ' αποφερειν αυτα μελλω τηι πολει ες την αγοραν κατα τους δεδογμενους νομους. {αν.} μελλεις αποφερειν; {χρ.} πανυ γε. {αν.} κακοδαιμων αρ' ει, νη τον δια τον σωτηρα. {χρ.} πως; {αν.} πως; ραιδιως. {χρ.} τι δ'; ουχι πειθαρχειν με τοις νομοισι δει; {αν.} ποιοισιν, ω δυστηνε; {χρ.} τοις δεδογμενοις. {αν.} δεδογμενοισιν; ως ανοητος ησθ' αρα. {χρ.} ανοητος; {αν.} ου γαρ; ηλιθιωτατος μεν ουν απαξαπαντων. {χρ.} οτι το ταττομενον ποιω; {αν.} το ταττομενον γαρ δει ποιειν τον σωφρονα; {χρ.} μαλιστα παντων. {αν.} τον μεν ουν αβελτερον. {χρ.} συ δ' ου καταθειναι διανοει; {αν.} φυλαξομαι, πριν αν γ' ιδω το πληθος ο τι βουλευεται. {χρ.} τι γαρ αλλο γ' η φερειν παρεσκευασμενοι τα χρηματ' εισιν; {αν.} αλλ' ιδων επειθομην. {χρ.} λεγουσι γουν εν ταις οδοις. {αν.} λεξουσι γαρ. {χρ.} και φασιν οισειν αραμενοι. {αν.} φησουσι γαρ. {χρ.} απολεις απιστων παντ'. {αν.} απιστησουσι γαρ. {χρ.} ο ζευς σε γ' επιτριψειεν. {αν.} επιτριψουσι γαρ. οισειν δοκεις τιν' οστις αυτων νουν εχει; ου γαρ πατριον τουτ' εστιν, αλλα λαμβανειν ημας μονον δει νη δια: και γαρ οι θεοι. γνωσει δ' απο των χειρων γε των αγαλματων: οταν γαρ ευχωμεσθα διδοναι ταγαθα, εστηκεν εκτεινοντα την χειρ' υπτιαν, ουχ ως τι δωσοντ' αλλ' οπως τι ληψεται. {χρ.} ω δαιμονι' ανδρων, εα με των προυργου τι δραν. ταυτι γαρ εστι συνδετεα. που μουσθ' ιμας; {αν.} οντως γαρ οισεις; {χρ.} ναι μα δια, και δη μεν ουν τωδι ξυναπτω τω τριποδε. {αν.} της μωριας, το μηδε περιμειναντα τους αλλους ο τι δρασουσιν ειτα τηνικαυτ' ηδη_ {χρ.} τι δραν; {αν.} επαναμενειν, επειτα διατριβειν ετι. {χρ.} ινα δη τι; {αν.} σεισμος ει γενοιτο πολλακις, η πυρ αποτροπον, η διαιξειεν γαλη, παυσαιντ' αν εσφεροντες, ωμβροντητε συ. {χρ.} χαριεντα γουν παθοιμ' αν, ει μη 'χοιμ' οποι ταυτα καταθειην. {αν.} μη γαρ ου λαβοις οποι; θαρρει, καταθησεις, καν ενης ελθηις. {χρ.} τιη; {αν.} εγωιδα τουτους χειροτονουντας μεν ταχυ, αττ' αν δε δοξηι ταυτα παλιν αρνουμενους. {χρ.} οισουσιν, ω ταν. {αν.} ην δε μη κομισωσι, τι; {χρ.} αμελει, κομιουσιν. {αν.} ην δε μη κομισωσι, τι; {χρ.} μαχουμεθ' αυτοις. {αν.} ην δε κρειττους ωσι, τι; {χρ.} απειμ' εασας. {αν.} ην δε πωλως' αυτα, τι; {χρ.} διαρραγειης. {αν.} ην διαρραγω δε, τι; {χρ.} καλως ποιησεις. {αν.} συ δ' επιθυμησεις φερειν; {χρ.} εγωγε: και γαρ τους εμαυτου γειτονας ορω φεροντας. {αν.} πανυ γ' αν ουν αντισθενης αυτ' εισενεγκοι: πολυ γαρ εμμελεστερον προτερον χεσαι πλειν η τριακονθ' ημερας. {χρ.} οιμωζε. {αν.} καλλιμαχος δ' ο χοροδιδασκαλος αυτοισιν εισοισει τι; {χρ.} πλειω καλλιου. {αν.} ανθρωπος ουτος αποβαλει την ουσιαν. {χρ.} δεινα γε λεγεις. {αν.} τι δεινον; ωσπερ ουχ ορων αει τοιαυτα γιγνομενα ψηφισματα. ουκ οισθ' εκειν' ουδοξε το περι των αλων; {χρ.} εγωγε. {αν.} τους χαλκους δ' εκεινους ηνικα εψηφισαμεθ', ουκ οισθα; {χρ.} και κακον γε μοι το κομμ' εγενετ' εκεινο. πωλων γαρ βοτρυς μεστην απηρα την γναθον χαλκων εχων, καπειτ' εχωρουν εις αγοραν επ' αλφιτα. επειθ' υπεχοντος αρτι μου τον θυλακον, ανεκραγ' ο κηρυξ μη δεχεσθαι μηδενα χαλκουν το λοιπον: “αργυρωι γαρ χρωμεθα.” {αν.} το δ' εναγχος ουχ απαντες ημεις ωμνυμεν ταλαντ' εσεσθαι πεντακοσια τηι πολει της τετταρακοστης, ην επορις' ευριπιδης; κευθυς κατεχρυσου πας ανηρ ευριπιδην. οτε δη δ' ανασκοπουμενοις εφαινετο ο διος κορινθος και το πραγμ' ουκ ηρκεσεν, παλιν κατεπιττου πας ανηρ ευριπιδην. {χρ.} ου ταυτον, ω ταν. τοτε μεν ημεις ηρχομεν, νυν δ' αι γυναικες. {αν.} ας εγω φυλαξομαι, νη τον ποσειδω, μη κατουρησωσι μου. {χρ.} ουκ οιδ' ο τι ληρεις. φερε συ ταναφορον, ο παις. {κηρυξ} ω παντες αστοι, νυν γαρ ουτω ταυτ' εχει, χωρειτ', επειγεσθ' ευθυ της στρατηγιδος, οπως αν υμιν η τυχη κληρουμενοις φρασηι καθ' εκαστον ανδρ' οποι δειπνησετε. ως αι τραπεζαι γ' εισιν επινενησμεναι αγαθων απαντων και παρεσκευασμεναι, κλιναι τε σισυρων και δαπιδων νενησμεναι: κρατηρας εγκιρνασιν, αι μυροπωλιδες εστας' εφεξης: τα τεμαχη ριπιζεται, λαγωι' αναπηγνυασι, ποπανα πεττεται, στεφανοι πλεκονται, φρυγεται τραγηματα: χυτρας ετνους εψουσιν αι νεωταται, σμοιος δ' εν αυταις ιππικην στολην εχων τα των γυναικων διακαθαιρει τρυβλια. γερων δε χωρει χλανιδα και κονιποδα εχων, καχαζων μεθ' ετερου νεανιου, εμβας δε κειται και τριβων ερριμμενος. προς ταυτα χωρειθ', ως ο την μαζαν φερων εστηκεν: αλλα τας γναθους διοιγνυτε. {αν.} ουκουν βαδιουμαι δητα. τι γαρ εστηκ' εχων ενταυθ', επειδη ταυτα τηι πολει δοκει; {χρ.} και ποι βαδιει συ μη καταθεις την ουσιαν; {αν.} επι δειπνον. {χρ.} ου δητ', ην γ' εκειναις νους ενηι, πριν γ' αν απενεγκηις. {αν.} αλλ' αποισω. {χρ.} πηνικα; {αν.} ου τουμον, ω ταν, εμποδων εσται. {χρ.} τι δη; {αν.} ετερους αποισειν φημ' εθ' υστερους εμου. {χρ.} βαδιει δε δειπνησων ομως; {αν.} τι γαρ παθω; τα δυνατα γαρ δει τηι πολει ξυλλαμβανειν τους ευ φρονουντας. {χρ.} ην δε κωλυσωσι, τι; {αν.} ομος' ειμι κυψας. {χρ.} ην δε μαστιγωσι, τι; {αν.} καλουμεθ' αυτας. {χρ.} ην δε καταγελωσι, τι; {αν.} επι ταις θυραις εστως_ {χρ.} τι δρασεις; ειπε μοι. {αν.} των εσφεροντων αρπασομαι τα σιτια. {χρ.} βαδιζε τοινυν υστερος: συ δ', ω σικων και παρμενων αιρεσθε την παμπησιαν. {αν.} φερε νυν εγω σοι ξυμφερω. {χρ.} μη μηδαμως. δεδοικα γαρ μη και παρα τηι στρατηγιδι, οταν κατατιθω, προσποιηι των χρηματων. {αν.} νη τον δια, δει γουν μηχανηματος τινος, οπως τα μεν οντα χρημαθ' εξω, τοισδε τε των ματτομενων κοινηι μεθεξω πως εγω. ορθως, εμοιγε φαινεται: βαδιστεον ομος' εστι δειπνησοντα κου μελλητεον. {γραυσ α} τι ποθ' ανδρες ουχ ηκουσιν; ωρα δ' ην παλαι. εγω δε καταπεπλασμενη ψιμυθιωι εστηκα και κροκωτον ημφιεσμενη αργος, μινυρομενη τι προς εμαυτην μελος, παιζους' οπως αν περιλαβοιμ' αυτων τινα παριοντα. μουσαι, δευρ' ιτ' επι τουμον στομα, μελυδριον ευρουσαι τι των ιωνικων. {νεανισ} νυν μεν με παρακυψασα προυφθης, ω σαπρα. ωιου δ' ερημας ου παρουσης ενθαδε εμου τρυγησειν και προσαξεσθαι τινα αιδους': εγω δ' ην τουτο δραις ανταισομαι. κει γαρ δι' οχλου τουτ' εστι τοις θεωμενοις, ομως εχει τερπνον τι και κωμωιδικον. {γρ. α} τουτωι διαλεγου καποχωρησον: συ δε, φιλοτταριον αυλητα, τους αυλους λαβων αξιον εμου και σου προσαυλησον μελος. ει τις αγαθον βουλεται πα θειν τι, παρ' εμοι χρη καθευδειν. ου γαρ εν νεαις το σοφον εν εστιν, αλλ' εν ταις πεπειροις. ουδε τοι στεργειν αν εθελοι μαλλον η 'γω τον φιλον ωιπερ ξυνειην, αλλ' εφ' ετερον αν πετοιτο. {νεις.} μη φθονει ταισιν νεαισι: το τρυφερον γαρ εμπεφυκε τοις απαλοισι μηροις, καπι τοις μηλοις επαν θει: συ δ', ω γραυ, παραλελεξαι καντετριψαι τωι θανατωι μελημα. {γρ. α} εκπεσοι σου το τρημα το τ' επικλιντρον αποβαλοις βουλομενη σποδεισθαι. καπι της κλινης οφιν προσελκυσαιο βουλομενη φιλησαι. {νεις.} αιαι, τι ποτε πεισομαι; ουχ ηκει μουταιρος μονη δ' αυτου λειπομ': η γαρ μοι μητηρ αλληι βεβηκεν. και ταλλα <μ'> ουδεν <τα> μετα ταυτα δει λεγειν. αλλ', ω μαι', ικετευομαι, κα λει τον ορθαγοραν, οπως σαυτης <αν> κατοναι' αντιβολω σε. {γρ. α} ηδη τον απ' ιωνιας τροπον, ταλαινα, κνησιαις. δοκεις δε μοι και λαβδα κατα τους λεσβιους. αλλ' ουκ αν ποθ' υφαρπασαιο ταμα παιγνια: την δ' εμην ωραν ουκ απολεις ουδ' αποληψει. {νεις.} αιδ' οποσα βουλει και παρακυφθ' ωσπερ γαλη. {γρ. α} ουδεις γαρ ως σε προτερον εισεις' αντ' εμου. {νεις.} ουκουν επ' εκφοραν γε: καινον γ', ω σαπρα. {γρ. α} ου δητα. {νεις.} τι γαρ αν γραι καινα τις λεγοι; {γρ. α} ου τουμον οδυνησει σε γηρας. {νεις.} αλλα τι; ηγχουσα μαλλον και το σον ψιμυθιον; {γρ. α} τι μοι διαλεγει; {νεις.} συ δε τι διακυπτεις; {γρ. α} εγω; αιδω προς εμαυτην επιγενει τωμωι φιλωι. {νεις.} σοι γαρ φιλος τις εστιν αλλος η γερης; {γρ. α} δειξει γε και σοι. ταχα γαρ εισιν ως εμε. {νεις.} οδι γαρ αυτος εστιν. {γρ. α} ου σου γ', ωλεθρε, δεομενος ουδεν. {νεις.} νη δι', ω φθινυλλα συ, δειξει ταχ' αυτος, ως εγωγ' απερχομαι. {γρ. α} καγωγ', ινα γνωις ως πολυ σου μειζον φρονω. {νεανιασ} ειθ' εξην παρα τηι νεαι καθευδειν, και μη 'δει προτερον διασποδησαι ανασιμον η πρεσβυτεραν: ου γαρ ανασχετον τουτο γ' ελευθερωι. {γρ. α} οιμωζων αρα, νη δια, σποδησεις. ου γαρ ταπι χαριξενης ταδ' εστιν. κατα τον νομον ταυτα ποιειν εστι δικαιον, ει δημοκρατουμεθα. αλλ' ειμι τηρησους' ο τι και δρασεις ποτε. {νεας.} ειθ', ω θεοι, λαβοιμι την καλην μονην, εφ' ην πεπωκως ερχομαι παλαι ποθων. {νεις.} εξηπατησα το καταρατον γραιδιον. φρουδη γαρ εστιν οιομενη μ' ενδον μενειν. αλλ' ουτοσι γαρ αυτος ου 'μεμνημεθα. δευρο δη, δευρο δη, φιλον εμον, δευρο μοι προσελθε και ξυνευνε μοι την ευφρονην οπως εσει. πανυ γαρ τις ερως με δονει τωνδε των σων βοστρυχων. ατοπος δ' εγκειται μοι τις ποθος, ος με διακναισας εχει. μεθες, ικνουμαι ς', ερως, και ποιησον τονδ' ες ευνην την εμην ικεσθαι. {νεας.} δευρο δη, δευρο δη, φιλον <εμον>, και συ μοι καταδραμουσα την θυραν ανοιξον τηνδ': ει δε μη, καταπεσων κεισομαι. αλλ' εν τωι σωι βουλομαι κολπωι πληκτιζεσθαι μετα της σης πυγης. κυπρι, τι μ' εκμαινεις επι ταυτηι; μεθες, ικνουμαι ς', ερως, και ποιησον τηνδ' ες ευνην την εμην ικεσθαι. και ταυτα μεντοι μετριως προς την εμην αναγκην ειρημεν' εστιν. συ δε μοι, φιλτατον, ω ικετευω, ανοιξον, ασπαζου με. δια τοι σε πονους εχω. ω χρυσοδαιδαλτον εμον μελημα, κυπριδος ερνος, μελιττα μουσης, χαριτων θρεμμα, τρυφης προσωπον, ανοιξον, ασπαζου με. δια τοι σε πονους εχω. {γρ. α} ουτος, τι κοπτεις; μων εμε ζητεις; {νεας.} ποθεν; {γρ. α} και την θυραν γ' ηραττες. {νεας.} αποθανοιμ' αρα. {γρ. α} του δαι δεομενος δαιδ' εχων εληλυθας; {νεας.} αναφλυστιον ζητων τιν' ανθρωπον. {γρ. α} τινα; {νεας.} ου τον σεβινον, ον συ προσδοκαις ισως. {γρ. α} νη την αφροδιτην, ην τε βουληι γ' ην τε μη. {νεας.} αλλ' ουχι νυνι τας υπερεξηκοντετεις εισαγομεν, αλλ' εισαυθις αναβεβλημεθα. τας εντος εικοσιν γαρ εκδικαζομεν. {γρ. α} επι της προτερας αρχης γε ταυτ' ην, ω γλυκων: νυνι δε πρωτον εισαγειν ημας δοκει. {νεας.} τωι βουλομενωι γε κατα τον εν πεττοις νομον. {γρ. α} αλλ' ουδε δειπνεις κατα τον εν πεττοις νομον. {νεας.} ουκ οιδ' ο τι λεγεις: τηνδεδι μοι κρουστεον. {γρ. α} οταν γε κρουσηις την εμην πρωτον θυραν. {νεας.} αλλ' ουχι νυνι κρησεραν αιτουμεθα. {γρ. α} οιδ' οτι φιλουμαι: νυν δε θαυμαζεις οτι θυρασι μ' ηυρες. αλλα προσαγε το στομα. {νεας.} αλλ', ω μελ' ορρωδω τον εραστην σου. {γρ. α} τινα; {νεας.} τον των γραφεων αριστον. {γρ. α} ουτος δ' εστι τις; {νεας.} ος τοις νεκροισι ζωγραφει τας ληκυθους. αλλ' απιθ', οπως μη ς' επι θυραισιν οψεται. {γρ. α} οιδ', οιδ' ο τι βουλει. {νεας.} και γαρ εγω σε, νη δια. {γρ. α} μα την αφροδιτην, η μ' ελαχε κληρουμενη, μη 'γω ς' αφησω. {νεας.} παραφρονεις, ω γραιδιον. {γρ. α} ληρεις: εγω δ' αξω ς' επι ταμα στρωματα. {νεας.} τι δητα κρεαγρας τοις καδοις ωνουμεθα, εξον καθεντα γραιδιον τοιουτονι εκ των φρεατων τους καδους ξυλλαμβανειν; {γρ. α} μη σκωπτε μ', ω ταλαν, αλλ' επου δευρ' ως εμε. {νεας.} αλλ' ουκ αναγκη μουστιν, ει μη των εμων την πεντακοσιοστην κατεθηκας τηι πολει. {γρ. α} νη την αφροδιτην, δει γε μεντοι ς': ως εγω τοις τηλικουτοις ξυγκαθευδους' ηδομαι. {νεας.} εγω δε ταις γε τηλικαυταις αχθομαι, κουκ αν πιθοιμην ουδεποτ'. {γρ. α} αλλα, νη δια, αναγκασει τουτι σε. {νεας.} τουτο δ' εστι τι; {γρ. α} ψηφισμα, καθ' ο σε δει βαδιζειν ως εμε. {νεας.} λεγ' αυτο τι ποτε καστι. {γρ. α} και δη σοι λεγω. εδοξε ταις γυναιξιν, ην ανηρ νεος νεας επιθυμηι, μη σποδειν αυτην πριν αν την γραυν προκρουσηι πρωτον. ην δε μη 'θεληι προτερον προκρουειν, αλλ' επιθυμηι της νεας, ταις πρεσβυτεραις γυναιξιν εστω τον νεον ελκειν ανατει λαβομενας του πατταλου. {νεας.} οιμοι, προκρουστης τημερον γενησομαι. {γρ. α} τοις γαρ νομοις τοις ημετεροισι πειστεον. {νεας.} τι δ' ην αφαιρηται μ' ανηρ των δημοτων η των φιλων ελθων τις; {γρ. α} αλλ' ου κυριος υπερ μεδιμνον εστ' ανηρ ουδεις ετι. {νεας.} εξωμοσια δ' ουκ εστιν; {γρ. α} ου γαρ δει στροφης. {νεας.} αλλ' εμπορος ειναι σκηψομαι. {γρ. α} κλαων γε συ. {νεας.} τι δητα χρη δραν; {γρ. α} δευρ' ακολουθειν ως εμε. {νεας.} και ταυτ' αναγκη μουστι; {γρ. α} διομηδεια γε. {νεας.} υποστορεσαι νυν πρωτα της οριγανου, και κλημαθ' υποθου συγκλασασα τετταρα, και ταινιωσαι και παραθου τας ληκυθους, υδατος τε καταθου τουστρακον προ της θυρας. {γρ. α} η μην ετ' ωνησει συ και στεφανην εμοι. {νεας.} νη τον δι', ηνπερ ηι γε που των κηρινων. οιμαι γαρ ενδον διαπεσεισθαι ς' αυτικα. {νεις.} ποι τουτον ελκεις; {γρ. α} τονδ' εμαυτης εισαγω. {νεις.} ου σωφρονουσα γ': ου γαρ ηλικιαν εχει παρα σοι καθευδειν τηλικουτος ων, επει μητηρ αν αυτωι μαλλον ειης η γυνη. ωστ' ει καταστησεσθε τουτον τον νομον, την γην απασαν οιδιποδων εμπλησετε. {γρ. α} ω παμβδελυρα, φθονουσα τονδε τον λογον εξηυρες: αλλ' εγω σε τιμωρησομαι. {νεας.} νη τον δια τον σωτηρα, κεχαρισαι γε μοι, ω γλυκυτατον, την γραυν απαλλαξασα μου. ωστ' αντι τουτων των αγαθων εις εσπεραν μεγαλην αποδωσω και παχειαν σοι χαριν. {γραυσ β} αυτη συ, ποι παραβασα τονδε τον νομον ελκεις, παρ' εμοι των γραμματων ειρηκοτων προτερον καθευδειν αυτον; {νεας.} οιμοι δειλαιος. ποθεν εξεκυψας, ω κακιστ' απολουμενη; τουτο γαρ εκεινου το κακον εξωλεστερον. {γρ. β} βαδιζε δευρο. {νεας.} μηδαμως με περιιδηις ελκομενον υπο τησδ', αντιβολω ς'. {γρ. β} αλλ' ουκ εγω, αλλ' ο νομος ελκει ς'. {νεας.} ουκ εμε γ', αλλ' εμπουσα τις, εξ αιματος φλυκταιναν ημφιεσμενη. {γρ. β} επου, μαλακιων, δευρ' ανυσας και μη λαλει. {νεας.} ιθι νυν εασον εις αφοδον πρωτιστα με ελθοντα θαρρησαι προς εμαυτον: ει δε μη, αυτου τι δρωντα πυρρον οψει μ' αυτικα υπο του δεους. {γρ. β} θαρρει, βαδιζ'. ενδον χεσει. {νεας.} δεδοικα καγω μη πλεον γ' η βουλομαι. αλλ' εγγυητας σοι καταστησω δυο αξιοχρεως. {γρ. β} μη μοι καθιστη. {γραυσ γ} ποι συ ποι χωρεις μετα ταυτης; {νεας.} ουκ εγωγ', αλλ' ελκομαι. αταρ ητις ει γε, πολλ' αγαθα γενοιτο σοι, οτι μ' ου περιειδες επιτριβεντ'. ω ηρακλεις, ω πανες, ω κορυβαντες, ω διοσκορω, τουτ' αυ πολυ τουτου το κακον εξωλεστερον. αταρ τι το πραγμ' εστ', αντιβολω, τουτι ποτε; ποτερον πιθηκος αναπλεως ψιμυθιου, η γραυς ανεστηκυια παρα των πλειονων; {γρ. γ} μη σκωπτε μ', αλλα δευρ' επου. {γρ. β} δευρι μεν ουν. {γρ. γ} ως ουκ αφησω ς' ουδεποτ'. {γρ. β} ουδε μην εγω. {νεας.} διασπασεσθε μ', ω κακως απολουμεναι. {γρ. β} εμοι γαρ ακολουθειν ς' εδει κατα τον νομον. {γρ. γ} ουκ, ην ετερα γε γραυς ετ' αισχιων φανηι. {νεας.} ην ουν υφ' υμων πρωτον απολωμαι κακως, φερε πως επ' εκεινην την καλην αφιξομαι; {γρ. γ} αυτος σκοπει συ: ταδε δε σοι ποιητεον. {νεας.} ποτερας προτερας ουν κατελασας απαλλαγω; {γρ. β} ουκ οισθα; βαδιει δευρ'. {νεας.} αφετω νυν μ' αυτηι. {γρ. γ} δευρι μεν ουν ιθ' ως εμ'. {νεας.} ην ηδι μ' αφηι. {γρ. β} αλλ' ουκ αφησω μα δια ς'. {γρ. γ} ουδε μην εγω. {νεας.} χαλεπαι γ' αν ηστε γενομεναι πορθμης. {γρ. β} τιη; {νεας.} ελκοντε τους πλωτηρας αν απεκναιετε. {γρ. β} σιγηι βαδιζε δευρο. {γρ. γ} μα δι' αλλ' ως εμε. {νεας.} τουτι το πραγμα κατα το καννωνου σαφως ψηφισμα, βινειν δει με διαλελημμενον. πως ουν δικωπειν αμφοτερας δυνησομαι; {γρ. β} καλως, επειδαν καταφαγηις βολβων χυτραν. {νεας.} οιμοι κακοδαιμων: εγγυς ηδη της θυρας ελκομενος ειμ'_ {γρ. γ} αλλ' ουδεν εσται σοι πλεον. ξυνεσπεσουμαι γαρ μετα σου. {νεας.} μη προς θεων: ενι γαρ ξυνεχεσθαι κρειττον η δυοιν κακοιν. {γρ. γ} νη την εκατην, εαν τε βουληι γ' ην τε μη. {νεας.} ω τρισκακοδαιμων, ει γυναικα δει σαπραν βινειν ολην την νυκτα και την ημεραν, καπειτ', επειδαν τησδ' απαλλαγω, παλιν φρυνην εχουσαν ληκυθον προς ταις γναθοις. αρ' ου κακοδαιμων ειμι; βαρυδαιμων μεν ουν, νη τον δια τον σωτηρ', ανηρ και δυστυχης, οστις τοιουτοις θηριοις συνειρξομαι. ομως δ' εαν τι πολλα πολλακις παθω υπο τοινδε τοιν κασαλβαδοιν δευρ' εσπλεων, θαψαι μ' επ' αυτωι τωι στοματι της εσβολης, και τηνδ' ανωθεν επιπολης του σηματος ζωσαν καταπιττωσαντες ειτα τω ποδε μολυβδοχοησαντες κυκλωι περι τα σφυρα ανω 'πιθειναι προφασιν αντι ληκυθου. {θεραπαινα} ω μακαριος μεν δημος, ευδαιμων δ' εγω, αυτη τε μοι δεσποινα μακαριωτατη, υμεις θ' οσαι παρεστατ' επι ταισιν θυραις, οι γειτονες τε παντες οι τε δημοται, εγω τε προς τουτοισιν η διακονος, ητις μεμυρισμαι την κεφαλην μυρωμασιν, αγαθοισιν, ω ζευ. πολυ δ' υπερπεπαικεν αυ τουτων απαντων τα θασι' αμφορειδια. εν τηι κεφαληι γαρ εμμενει πολυν χρονον, τα δ' αλλ' απανθησαντα παντ' απεπτατο, ωστ' εστι πολυ βελτιστα, πολυ δητ' ω θεοι. κερασον ακρατον: ευφρανει την νυχθ' ολην εκλεγομενας ο τι αν μαλιστ' οσμην εχηι. αλλ', ω γυναικες, φρασατε μοι τον δεσποτην, τον ανδρ', οπου 'στι, της εμης κεκτημενης. {χο.} αυτου μενους' ημιν γ' αν εξευρειν δοκεις. {θε.} μαλισθ': οδι γαρ επι το δειπνον ερχεται. ω δεσποτ', ω μακαριε και τρισολβιε. {βλ.} εγω; {θε.} συ μεντοι, νη δι', ως γ' ουδεις ανηρ. τις γαρ γενοιτ' αν μαλλον ολβιωτερος, οστις πολιτων πλειον η τρισμυριων οντων το πληθος ου δεδειπνηκας μονος; {χο.} ευδαιμονικον γ' ανθρωπον ειρηκας σαφως. {θε.} ποι ποι βαδιζεις; {βλ.} επι το δειπνον ερχομαι. {θε.} νη την αφροδιτην, πολυ γ' απαντων υστατος. ομως δ' εκελευε συλλαβουσαν μ' η γυνη αγειν σε και τασδι μετα σου τας μειρακας. οινος δε χιος εστι περιλελειμμενος και ταλλ' αγαθα. προς ταυτα μη βραδυνετε, και των θεατων ει τις ευνους τυγχανει, και των κριτων ει μη τις ετερωσε βλεπει, ιτω μεθ' ημων: παντα γαρ παρεξομεν. {βλ.} ουκουν απασι δητα γενναιως ερεις και μη παραλειψεις μηδεν', αλλ' ελευθερως καλεις γεροντα, μειρακιον, παιδισκον; ως το δειπνον αυτοις εστ' επεσκευασμενον απαξαπασιν_ην απιωσιν οικαδε. εγω δε προς το δειπνον ηδη 'πειξομαι: εχω δε τοι και δαιδα ταυτηνι καλως. {χο.} τι δητα διατριβεις εχων, αλλ' ουκ αγεις τασδι λαβων; εν οσωι δε καταβαινεις, εγω επαισομαι μελος τι μελλοδειπνικον. σμικρον δ' υποθεσθαι τοις κριταισι βουλομαι, τοις σοφοις μεν των σοφων μεμνημενοις κρινειν εμε, τοις γελωσι δ' ηδεως δια τον γελων κρινειν εμε_ σχεδον απαντας ουν κελευω δηλαδη κρινειν εμε_ μηδε τον κληρον γενεσθαι μηδεν ημιν αιτιον, οτι προειληχ': αλλα παντα ταυτα χρη μεμνημενους μη 'πιορκειν, αλλα κρινειν τους χορους ορθως αει, μηδε ταις κακαις εταιραις τον τροπον προσεικεναι, αι μονον μνημην εχουσι των τελευταιων αει. ω, ω, ωρα δη, <ω> φιλαι γυναικες, ειπερ μελλομεν το χρημα δραν, επι το δειπνον υπανακινειν. κρητικως ουν τω ποδε και συ κινει. {βλ.} τουτο δρω. {χο.} και τασδε νυν ... ...... λαγαρας τοιν σκελισκοιν τον ρυθμον. ταχα γαρ επεισι λοπαδοτεμαχοσελαχογαλεο κρανιολειψανοδριμυποτριμματο σιλφιολιπαρομελιτοκατακεχυμενο κιχλεπικοσσυφοφαττοπεριστερα λεκτρυονοπτοπιφαλλι<δ>οκιγκλοπε λειολαγωιοσιραιοβαφητραγα νοπτερυγων. συ δε ταυτ' ακροασαμε νος ταχυ και ταχεως λαβε τρυβλιον. ειτα λαβων κονισαι λεκιθον, ιν' επιδειπνηις. αλλα λαιματτουσι που. αιρεσθ' ανω, ιαι, ευαι, δειπνησομεν, ευοι, ευαι, ευαι, ως επι νικηι. ευαι, ευαι, ευαι, ευαι. [11] {Work} {καριων} ως αργαλεον πραγμ' εστιν, ω ζευ και θεοι, δουλον γενεσθαι παραφρονουντος δεσποτου. ην γαρ τα βελτισθ' ο θεραπων λεξας τυχηι, δοξηι δε μη δραν ταυτα τωι κεκτημενωι, μετεχειν αναγκη τον θεραποντα των κακων. του σωματος γαρ ουκ εαι τον κυριον κρατειν ο δαιμων, αλλα τον εωνημενον. και ταυτα μεν δη ταυτα: τωι δε λοξιαι, ος θεσπιωιδει τριποδος εκ χρυσηλατου, μεμψιν δικαιαν μεμφομαι ταυτην, οτι ιατρος ων και μαντις, ως φασιν, σοφος μελαγχολωντ' απεπεμψε μου τον δεσποτην, οστις ακολουθει κατοπιν ανθρωπου τυφλου, τουναντιον δρων η προσηκ' αυτωι ποειν. οι γαρ βλεποντες τοις τυφλοις ηγουμεθα, ουτος δ' ακολουθει, καμε προσβιαζεται, και ταυτ' αποκρινομενος το παραπαν ουδε γρυ. εγω μεν ουν ουκ εσθ' οπως σιγησομαι, ην μη φρασηις ο τι τωιδ' ακολουθουμεν ποτε, ω δεσποτ', αλλα σοι παρεξω πραγματα. ου γαρ με τυπτησεις στεφανον εχοντα γε. {χρεμυλοσ} μα δι' αλλ' αφελων τον στεφανον, ην λυπηις τι με, ινα μαλλον αλγηις. {κα.} ληρος: ου γαρ παυσομαι πριν αν φρασηις μοι τις ποτ' εστιν ουτοσι. ευνους γαρ ων σοι πυνθανομαι πανυ σφοδρα. {χρ.} αλλ' ου σε κρυψω: των εμων γαρ οικετων πιστοτατον ηγουμαι σε και κλεπτιστατον. εγω θεοσεβης και δικαιος ων ανηρ κακως επραττον και πενης ην. {κα.} οιδα τοι. {χρ.} ετεροι δ' επλουτουν. ιεροσυλοι, ρητορες και συκοφανται και πονηροι. {κα.} πειθομαι. {χρ.} επερησομενος ουν ωιχομην ως τον θεον, τον εμον μεν αυτου του ταλαιπωρου σχεδον ηδη νομιζων εκτετοξευσθαι βιον, τον δ' υιον, οσπερ ων μονος μοι τυγχανει, πευσομενος ει χρη μεταβαλοντα τους τροπους ειναι πανουργον, αδικον, υγιες μηδε εν, ως τωι βιωι τουτ' αυτο νομισας ξυμφερειν. {κα.} »τι δητα φοιβος ελακεν εκ των στεμματων;« {χρ.} πευσει. σαφως γαρ ο θεος ειπε μοι ταδι: οτωι ξυναντησαιμι πρωτον εξιων, εκελευε τουτου μη μεθιεσθαι μ' ετι, πειθειν δ' εμαυτωι ξυνακολουθειν οικαδε. {κα.} και τωι ξυνανταις δητα πρωτωι; {χρ.} τουτωιι. {κα.} ειτ' ου ξυνιης την επινοιαν του θεου φραζουσαν, ω σκαιοτατε, σοι σαφεστατα ασκειν τον υιον τον επιχωριον τροπον; {χρ.} τωι τουτο κρινεις; {κα.} δηλον οτιη και τυφλωι γνωναι δοκει τουθ', ως σφοδρ' εστι συμφερον το μηδεν ασκειν υγιες εν τωι νυν γενει. {χρ.} ουκ εσθ' οπως ο χρησμος εις τουτο ρεπει, αλλ' εις ετερον τι μειζον. ην δ' ημιν φρασηι οστις ποτ' εστιν ουτοσι και του χαριν και του δεομενος ηλθε μετα νωιν ενθαδι, πυθοιμεθ' αν τον χρησμον ημων ο τι νοει. {κα.} αγε δη, συ ποτερον σαυτον οστις ει φρασεις, η ταπι τουτοις δρω; λεγειν χρη ταχυ πανυ. {πλουτοσ} εγω μεν οιμωζειν λεγω σοι. {κα.} μανθανεις ος φησιν ειναι; {χρ.} σοι λεγει τουτ', ουκ εμοι: σκαιως γαρ αυτου και χαλεπως εκπυνθανει. αλλ' ει τι χαιρεις ανδρος ευορκου τροποις, εμοι φρασον. {πλ.} κλαειν εγωγε σοι λεγω. {κα.} δεχου τον ανδρα και τον ορνιν του θεου. {χρ.} ου τοι μα την δημητρα χαιρησεις ετι. {κα.} ει μη φρασεις γαρ, απο ς' ολω κακον κακως. {πλ.} ω ταν, απαλλαχθητον απ' εμου. {χρ.} πωμαλα. {κα.} και μην ο λεγω βελτιστον εστ', ω δεσποτα. απολω τον ανθρωπον κακιστα τουτονι. αναθεις γαρ επι κρημνον τιν' αυτον καταλιπων απειμ', ιν' εκειθεν εκτραχηλισθηι πεσων. {χρ.} αλλ' αιρε ταχεως. {πλ.} μηδαμως. {χρ.} ουκουν ερεις; {πλ.} αλλ' ην πυθησθε μ' οστις ειμ', ευ οιδ' οτι κακον τι μ' εργασεσθε κουκ αφησετον. {χρ.} νη τους θεους ημεις γ', εαν βουληι γε συ. {πλ.} μεθεσθε νυν μου πρωτον. {χρ.} ην, μεθιεμεν. {πλ.} ακουετον δη: δει γαρ, ως εοικε, με λεγειν α κρυπτειν ην παρεσκευασμενος. εγω γαρ ειμι πλουτος. {κα.} ω μιαρωτατε ανδρων απαντων, ειτ' εσιγας πλουτος ων; {χρ.} συ πλουτος, ουτως αθλιως διακειμενος; ω φοιβ' απολλον και θεοι και δαιμονες και ζευ, τι φηις; εκεινος οντως ει συ; {πλ.} ναι. {χρ.} εκεινος αυτος; {πλ.} αυτοτατος. {χρ.} ποθεν ουν, φρασον, αυχμων βαδιζεις; {πλ.} εκ πατροκλεους ερχομαι, ος ουκ ελουσατ' εξ οτουπερ εγενετο. {χρ.} τουτι δε το κακον πως επαθες; κατειπε μοι. {πλ.} ο ζευς με ταυτ' εδρασεν ανθρωποις φθονων. εγω γαρ ων μειρακιον ηπειλης' οτι ως τους δικαιους και σοφους και κοσμιους μονους βαδιοιμην: ο δε μ' εποιησεν τυφλον, ινα μη διαγιγνωσκοιμι τουτων μηδενα. ουτως εκεινος τοισι χρηστοισι φθονει. {χρ.} και μην δια τους χρηστους γε τιμαται μονους και τους δικαιους. {πλ.} ομολογω σοι. {χρ.} φερε, τι ουν; ει παλιν αναβλεψειας, ωσπερ και προ του, φευγοις αν ηδη τους πονηρους; {πλ.} φημ' εγω. {χρ.} ως τους δικαιους δ' αν βαδιζοις; {πλ.} πανυ μεν ουν: πολλου γαρ αυτους ουχ εορακα πω χρονου. {κα.} και θαυμα γ' ουδεν: ουδ' εγω γαρ ο βλεπων. {πλ.} αφετον με νυν: ιστον γαρ ηδη ταπ' εμου. {χρ.} μα δι', αλλα πολλωι μαλλον εξομεσθα σου. {πλ.} ουκ ηγορευον οτι παρεξειν πραγματα εμελλετον μοι; {χρ.} και συ γ', αντιβολω, πιθου, και μη μ' απολιπηις: ου γαρ ευρησεις εμου ζητων ετ' ανδρα τους τροπους βελτιονα. {κα.} μα τον δι', ου γαρ εστιν αλλος πλην εγω. {πλ.} ταυτι λεγουσι παντες: ηνικ' αν δε μου τυχως' αληθως και γενωνται πλουσιοι, ατεχνως υπερβαλλουσι τηι μοχθηριαι. {χρ.} εχει μεν ουτως, εισι δ' ου παντες κακοι. {πλ.} μα δι', αλλ' απαξαπαντες. {κα.} οιμωξει μακρα. {χρ.} σοι δ' ως αν ειδηις οσα, παρ' ημιν ην μενηις, γενησετ' αγαθα, προσεχε τον νουν ινα πυθηι. οιμαι γαρ, οιμαι_ξυν θεωι δ' ειρησεται_ ταυτης απαλλαξειν σε της οφθαλμιας βλεψαι ποησας. {πλ.} μηδαμως τουτ' εργασηι: ου βουλομαι γαρ παλιν αναβλεψαι. {χρ.} τι φηις; {κα.} ανθρωπος ουτος εστιν αθλιος φυσει. {πλ.} ο ζευς μεν ουν οιδ' ως, τα τουτων μωρ' εμ' ει πυθοιτ', αν επιτριψειε. {χρ.} νυν δ' ου τουτο δραι, οστις σε προσπταιοντα περινοστειν εαι; {πλ.} ουκ οιδ': εγω δ' εκεινον ορρωδω πανυ. {χρ.} αληθες, ω δειλοτατε παντων δαιμονων; οιει γαρ ειναι την διος τυραννιδα και τους κεραυνους αξιους τριωβολου, εαν αναβλεψηις συ καν σμικρον χρονον; {πλ.} α, μη λεγ', ω πονηρε, ταυτ'. {χρ.} εχ' ησυχος. εγω γαρ αποδειξω σε του διος πολυ μειζον δυναμενον. {πλ.} εμε συ; {χρ.} νη τον ουρανον. αυτικα γαρ_αρχει δια τι ο ζευς των θεων; {κα.} δια ταργυριον: πλειστον γαρ εστ' αυτωι. {χρ.} φερε, τις ουν ο παρεχων εστιν αυτωι τουθ'; {κα.} οδι. {χρ.} θυουσι δ' αυτωι δια τιν'; ου δια τουτονι; {κα.} και νη δι' ευχονται γε πλουτειν αντικρυς. {χρ.} ουκουν οδ' εστιν αιτιος και ραιδιως παυσειεν, ει βουλοιτο, ταυτ' αν; {πλ.} οτι τι δη; {χρ.} οτι ουδ' αν εις θυσειεν ανθρωπων ετι ου βουν αν, ουχι ψαιστον, ουκ αλλ' ουδε εν, μη βουλομενου σου. {πλ.} πως; {χρ.} οπως; ουκ εσθ' οπως ωνησεται δηπουθεν, ην συ μη παρων αυτος διδωις ταργυριον, ωστε του διος την δυναμιν, ην λυπηι τι, καταλυσεις μονος. {πλ.} τι λεγεις; δι' εμε θυουσιν αυτωι; {χρ.} φημ' εγω. και νη δι' ει τι γ' εστι λαμπρον και καλον η χαριεν ανθρωποισι, δια σε γιγνεται. απαντα τωι πλουτειν γαρ εσθ' υπηκοα. {κα.} εγωγε τοι δια μικρον αργυριδιον δουλος γεγενημαι προτερον ων ελευθερος. {χρ.} και τας γ' εταιρας φασι τας κορινθιας, οταν μεν αυτας τις πενης πειρων τυχηι, ουδε προσεχειν τον νουν, εαν δε πλουσιος, τον πρωκτον αυτας ευθυς ως τουτον τρεπειν. {κα.} και τους γε παιδας φασι ταυτο τουτο δραν ου των εραστων, αλλα ταργυριου χαριν. {χρ.} ου τους γε χρηστους, αλλα τους πορνους: επει αιτουσιν ουκ αργυριον οι χρηστοι. {κα.} τι δαι; {χρ.} ο μεν ιππον αγαθον, ο δε κυνας θηρευτικας. {κα.} αισχυνομενοι γαρ αργυριον αιτειν ισως ονοματι περιπεττουσι την μοχθηριαν. {χρ.} τεχναι δε πασαι δια σε και σοφισματα εν τοισιν ανθρωποισιν εσθ' ηυρημενα. ο μεν γαρ ημων σκυτοτομει καθημενος, ετερος δε χαλκευει τις, ο δε τεκταινεται, ο δε χρυσοχοει γε χρυσιον παρα σου λαβων, _ {κα.} ο δε λωποδυτει γε νη δι', ο δε τοιχωρυχει, _ {χρ.} ο δε κναφευει γ', _ {κα.} ο δε γε πλυνει κωιδια, _ {χρ.} ο δε βυρσοδεψει γ'_ {κα.} ο δε γε πωλει κρομμυα, _ {χρ.} ο δ' αλους γε μοιχος δια σε που παρατιλλεται. {πλ.} οιμοι ταλας, ταυτι μ' ελανθανεν παλαι. {κα.} μεγας δε βασιλευς ουχι δια τουτον κομαι; εκκλησια δ' ουχι δια τουτον γιγνεται; {χρ.} τι δε; τας τριηρεις ου συ πληροις; ειπε μοι. {κα.} το δ' εν κορινθωι ξενικον ουχ ουτος τρεφει; ο παμφιλος δ' ουχι δια τουτον κλαυσεται; {χρ.} ο βελονοπωλης δ' ουχι μετα του παμφιλου; {κα.} αγυρριος δ' ουχι δια τουτον περδεται; {χρ.} φιλεψιος δ' ουχ ενεκα σου μυθους λεγει; η ξυμμαχια δ' ου δια σε τοις αιγυπτιοις; εραι δε λαις ου δια σε φιλωνιδου; {κα.} ο τιμοθεου δε πυργος_ {χρ.} εμπεσοι γε σοι. τα δε πραγματ' ουχι δια σε παντα πραττεται; μονωτατος γαρ ει συ παντων αιτιος και των κακων και των αγαθων, ευ ισθ' οτι. {κα.} κρατουσι γουν καν τοις πολεμοις εκαστοτε, εφ' οις αν ουτος επικαθεζηται μονον. {πλ.} εγω τοσαυτα δυνατος ειμ' εις ων ποειν; {χρ.} και ναι μα δια τουτων γε πολλωι πλειονα: ωστ' ουδε μεστος σου γεγον' ουδεις πωποτε. των μεν γαρ αλλων εστι παντων πλησμονη: ερωτος, _ {κα.} αρτων, _ {χρ.} μουσικης, _ {κα.} τραγηματων, _ {χρ.} τιμης, _ {κα.} πλακουντων, _ {χρ.} ανδραγαθιας, _ {κα.} ισχαδων, _ {χρ.} φιλοτιμιας, _ {κα.} μαζης, _ {χρ.} στρατηγιας, _ {κα.} φακης, _ {χρ.} σου δ' εγενετ' ουδεις μεστος ουδεπωποτε. αλλ' ην ταλαντα τις λαβηι τριακαιδεκα, πολυ μαλλον επιθυμει λαβειν εκκαιδεκα: καν ταυθ' ανυσηται, τετταρακοντα βουλεται, η ου φησιν ειν' αυτωι βιωτον τον βιον. {πλ.} ευ τοι λεγειν εμοιγε φαινεσθον πανυ: πλην εν μονον δεδοικα_ {χρ.} φραζε, του περι; {πλ.} οπως εγω την δυναμιν ην υμεις φατε εχειν με, ταυτης δεσποτης γενησομαι. {χρ.} νη τον δι', αλλα και λεγουσι παντες ως δειλοτατον εσθ' ο πλουτος. {πλ.} ηκιστ', αλλα με τοιχωρυχος τις διεβαλ'. εισδυς γαρ ποτε ουκ ειχεν εις την οικιαν ουδεν λαβειν, ευρων απαξαπαντα κατακεκλεισμενα: ειτ' ωνομασε μου την προνοιαν δειλιαν. {χρ.} μη νυν μελετω σοι μηδεν: ως εαν γενηι ανηρ προθυμος αυτος εις τα πραγματα, βλεποντ' αποδειξω ς' οξυτερον του λυγκεως. {πλ.} πως ουν δυνησει τουτο δρασαι θνητος ων; {χρ.} εχω τιν' αγαθην ελπιδ' εξ ων ειπε μοι ο φοιβος αυτος πυθικην σεισας δαφνην. {πλ.} κακεινος ουν ξυνοιδε ταυτα; {χρ.} φημ' εγω. {πλ.} ορατε_ {χρ.} μη φροντιζε μηδεν, ωγαθε. εγω γαρ, ευ τουτ' ισθι, καν δηι μ' αποθανειν, αυτος διαπραξω ταυτα. {κα.} καν βουληι γ', εγω. {χρ.} πολλοι δ' εσονται χατεροι νωιν ξυμμαχοι, οσοις δικαιοις ουσιν ουκ ην αλφιτα. {πλ.} παπαι, πονηρους γ' ειπας ημιν ξυμμαχους. {χρ.} ουκ, ην γε πλουτησωσιν εξ αρχης παλιν. αλλ' ιθι συ μεν ταχεως δραμων_ {κα.} τι δρω; λεγε. {χρ.} τους ξυγγεωργους καλεσον, _ευρησεις δ' ισως εν τοις αγροις αυτους ταλαιπωρουμενους, _ οπως αν ισον εκαστος ενταυθοι παρων ημιν μετασχηι τουδε του πλουτου μερος. {κα.} και δη βαδιζω. τουτοδε το κρεαιδιον των ενδοθεν τις εισενεγκατω λαβων. {χρ.} εμοι μελησει τουτο γ': αλλ' ανυσας τρεχε. συ δ', ω κρατιστε πλουτε παντων δαιμονων, εισω μετ' εμου δευρ' εισιθ': η γαρ οικια αυτη 'στιν ην δει χρηματων σε τημερον μεστην ποησαι και δικαιως καδικως. {πλ.} αλλ' αχθομαι μεν εισιων νη τους θεους εις οικιαν εκαστοτ' αλλοτριαν πανυ: αγαθον γαρ απελαυς' ουδεν αυτου πωποτε. ην μεν γαρ ως φειδωλον εισελθων τυχω, ευθυς κατωρυξεν με κατα της γης κατω: καν τις προσελθηι χρηστος ανθρωπος φιλος αιτων λαβειν τι σμικρον αργυριδιον, εξαρνος εστι μηδ' ιδειν με πωποτε. ην δ' ως παραπληγ' ανθρωπον εισελθων τυχω, πορναισι και κυβοισι παραβεβλημενος γυμνος θυραζ' εξεπεσον εν ακαρει χρονου. {χρ.} μετριου γαρ ανδρος ουκ επετυχες πωποτε. εγω δε τουτου του τροπου πως ειμ' αει: χαιρω τε γαρ φειδομενος ως ουδεις ανηρ παλιν τ' αναλων, ηνικ' αν τουτου δεηι. αλλ' εισιωμεν, ως ιδειν σε βουλομαι και την γυναικα και τον υιον τον μονον, ον εγω φιλω μαλιστα μετα σε. {πλ.} πειθομαι. {χρ.} τι γαρ αν τις ουχι προς σε ταληθη λεγοι; {κα.} ω πολλα δη τωι δεσποτηι ταυτον θυμον φαγοντες, ανδρες φιλοι και δημοται και του πονειν ερασται, ιτ', εγκονειτε, σπευδεθ', ως ο καιρος ουχι μελλειν, αλλ' εστ' επ' αυτης της ακμης, ηι δει παροντ' αμυνειν. {χοροσ} ουκουν οραις ορμωμενους ημας παλαι προθυμως, ως εικος εστιν ασθενεις γεροντας ανδρας ηδη; συ δ' αξιοις ισως με θειν, πριν ταυτα και φρασαι μοι οτου χαριν μ' ο δεσποτης ο σος κεκληκε δευρο. {κα.} ουκουν παλαι δηπου λεγω; συ δ' αυτος ουκ ακουεις. ο δεσποτης γαρ φησιν υμας ηδεως απαντας ψυχρου βιου και δυσκολου ζησειν απαλλαγεντας. {χο.} εστιν δε δη τι και ποθεν το πραγμα τουθ' ο φησιν; {κα.} εχων αφικται δευρο πρεσβυτην τιν', ω πονηροι, ρυπωντα, κυφον, αθλιον, ρυσον, μαδωντα, νωδον: οιμαι δε νη τον ουρανον και ψωλον αυτον ειναι. {χο.} ω χρυσον αγγειλας επων, πως φηις; παλιν φρασον μοι. δηλοις γαρ αυτον σωρον ηκειν χρηματων εχοντα. {κα.} πρεσβυτικων μεν ουν κακων εγωγ' εχοντα σωρον. {χο.} μων αξιοις φενακισας επειτ' απαλλαγηναι αζημιος, και ταυτ' εμου βακτηριαν εχοντος; {κα.} παντως γαρ ανθρωπον φυσει τοιουτον εις τα παντα ηγεισθε μ' ειναι κουδεν αν νομιζεθ' υγιες ειπειν; {χο.} ως σεμνος ουπιτριπτος. αι κνημαι δε σου βοωσιν ιου ιου, τας χοινικας και τας πεδας ποθουσαι. {κα.} εν τηι σορωι νυνι λαχον το γραμμα σου δικαζειν, συ δ' ου βαδιζεις; ο δε χαρων το ξυμβολον διδωσιν. {χο.} διαρραγειης. ως μοθων ει και φυσει κοβαλος, οστις φενακιζεις, φρασαι δ' ουπω τετληκας ημιν, οι πολλα μοχθησαντες ουκ ουσης σχολης προθυμως δευρ' ηλθομεν, πολλων θυμων ριζας διεκπερωντες. {κα.} αλλ' ουκετ' αν κρυψαιμι. τον πλουτον γαρ, ωνδρες, ηκει αγων ο δεσποτης, ος υμας πλουσιους ποησει. {χο.} οντως γαρ εστι πλουσιοις ημιν απασιν ειναι; {κα.} νη τους θεους, μιδας μεν ουν, ην ωτ' ονου λαβητε. {χο.} ως ηδομαι και τερπομαι και βουλομαι χορευσαι υφ' ηδονης, ειπερ λεγεις οντως συ ταυτ' αληθη. {κα.} και μην εγω βουλησομαι_θρεττανελο_τον κυκλωπα μιμουμενος και τοιν ποδοιν ωδι παρενσαλευων υμας αγειν. αλλ' εια, τεκεα, θαμιν' επαναβοωντες βληχωμενοι τε προβατιων αιγων τε κιναβρωντων μελη επεσθ' απεψωλημενοι: τραγοι δ' ακρατιεισθε. {χο.} ημεις δε γ' αυ ζητησομεν_θρεττανελο_τον κυκλωπα βληχωμενοι σε τουτονι πινωντα καταλαβοντες, πηραν εχοντα λαχανα τ' αγρια δροσερα, κραιπαλωντα ηγουμενον τοις προβατιοις, εικηι δε καταδαρθοντα που μεγαν λαβοντες ημμενον σφηκισκον εκτυφλωσαι. {κα.} εγω δε την κιρκην γε, την τα φαρμακ' ανακυκωσαν, η τους εταιρους του_φιλωνιδου ποτ' εν κορινθωι επεισεν ως οντας καπρους μεμαγμενον σκωρ εσθιειν, _αυτη δ' εματτεν αυτοις, _ μιμησομαι παντας τροπους: υμεις δε γρυλιζοντες υπο φιληδιας επεσθε μητρι, χοιροι. {χο.} ουκουν σε, την κιρκην γε, την τα φαρμακ' ανακυκωσαν και μαγγανευουσαν μολυνουσαν τε τους εταιρους λαβοντες υπο φιληδιας τον λαρτιου μιμουμενοι των ορχεων κρεμωμεν, μινθωσομεν θ' ωσπερ τραγου την ρινα: συ δ' αριστυλλος υποχασκων ερεις: »επεσθε μητρι, χοιροι.« {κα.} αλλ' εια νυν των σκωμματων απαλλαγεντες ηδη υμεις επ' αλλ' ειδος τρεπεσθ', εγω δ' ιων ηδη λαθραι βουλησομαι του δεσποτου λαβων τιν' αρτον και κρεας μασωμενος το λοιπον ουτω τωι κοπωι ξυνειναι. {<χορου>} {χρ.} »χαιρειν« μεν υμας εστιν, ωνδρες δημοται, αρχαιον ηδη προσαγορευειν και σαπρον: »ασπαζομαι« δ' οτιη προθυμως ηκετε και συντεταμενως κου κατεβλακευμενως. οπως δε μοι και ταλλα συμπαρασταται εσεσθε και σωτηρες οντως του θεου. {χο.} θαρρει: βλεπειν γαρ αντικρυς δοξεις μ' αρη. δεινον γαρ ει τριωβολου μεν ουνεκα ωστιζομεσθ' εκαστοτ' εν τηκκλησιαι, αυτον δε τον πλουτον παρειην τωι λαβειν. {χρ.} και μην ορω και βλεψιδημον τουτονι προσιοντα: δηλος δ' εστιν οτι του πραγματος ακηκοεν τι τηι βαδισει και τωι ταχει. {βλεψιδημοσ} τι αν ουν το πραγμ' ειη; ποθεν και τινι τροπωι χρεμυλος πεπλουτηκ' εξαπινης; ου πειθομαι. καιτοι λογος γ' ην νη τον ηρακλεα πολυς επι τοισι κουρειοισι των καθημενων, ως εξαπινης ανηρ γεγενηται πλουσιος. εστιν δε μοι τουτ' αυτο θαυμασιον, οπως χρηστον τι πραττων τους φιλους μεταπεμπεται. ουκουν επιχωριον γε πραγμ' εργαζεται. {χρ.} αλλ' ουδεν αποκρυψας ερω μα τους θεους. ω βλεψιδημ', αμεινον η χθες πραττομεν, ωστε μετεχειν εξεστιν: ει γαρ των φιλων. {βλ.} γεγονας δ' αληθως, ως λεγουσι, πλουσιος; {χρ.} εσομαι μεν ουν αυτικα μαλ', ην θεος θεληι. ενι γαρ τις, ενι κινδυνος εν τωι πραγματι. {βλ.} ποιος τις; {χρ.} οιος_ {βλ.} λεγ' ανυσας ο τι φηις ποτε. {χρ.} ην μεν κατορθωσωμεν, ευ πραττειν αει: ην δε σφαλωμεν, επιτετριφθαι το παραπαν. {βλ.} τουτι πονηρον φαινεται το φορτιον και μ' ουκ αρεσκει. το τε γαρ εξαιφνης αγαν ουτως υπερπλουτειν το τ' αυ δεδοικεναι προς ανδρος ουδεν υγιες εστ' ειργασμενου. {χρ.} πως ουδεν υγιες; {βλ.} ει τι κεκλοφως νη δια εκειθεν ηκεις αργυριον η χρυσιον παρα του θεου, καπειτ' ισως σοι μεταμελει. {χρ.} απολλον αποτροπαιε, μα δι' εγω μεν ου. {βλ.} παυσαι φλυαρων, ωγαθ': οιδα γαρ σαφως. {χρ.} συ μηδεν εις εμ' υπονοει τοιουτονι. {βλ.} φευ, ως ουδεν ατεχνως υγιες εστιν ουδενος, αλλ' εισι του κερδους απαντες ηττονες. {χρ.} ου τοι μα την δημητρ' υγιαινειν μοι δοκεις. {βλ.} ως πολυ μεθεστηχ' ων προτερον ειχεν τροπων. {χρ.} μελαγχολαις, ωνθρωπε, νη τον ουρανον. {βλ.} αλλ' ουδε το βλεμμ' αυτο κατα χωραν εχει, αλλ' εστιν επιδηλουν τι πεπανουργηκοτα. {χρ.} συ μεν οιδ' ο κρωζεις: ως εμου τι κεκλοφοτος ζητεις μεταλαβειν. {βλ.} μεταλαβειν ζητω; τινος; {χρ.} το δ' εστιν ου τοιουτον, αλλ' ετερως εχον. {βλ.} μων ου κεκλοφας, αλλ' ηρπακας; {χρ.} κακοδαιμοναις. {βλ.} αλλ' ουδε μην απεστερηκας γ' ουδενα; {χρ.} ου δητ' εγωγ'. {βλ.} ω ηρακλεις, φερε, ποι τις αν τραποιτο; ταληθες γαρ ουκ εθελει φρασαι. {χρ.} κατηγορεις γαρ πριν μαθειν το πραγμα μου. {βλ.} ω ταν, εγω σοι τουτ' απο σμικρου πανυ εθελω διαπραξαι πριν πυθεσθαι την πολιν, το στομ' επιβυσας κερμασιν των ρητορων. {χρ.} και μην φιλως γ' αν μοι δοκεις νη τους θεους τρεις μνας αναλωσας λογισασθαι δωδεκα. {βλ.} ορω τιν' επι του βηματος καθεδουμενον ικετηριαν εχοντα μετα των παιδιων και της γυναικος, κου διοισοντ' αντικρυς των ηρακλειδων ουδ' οτιουν των παμφιλου. {χρ.} ουκ, ω κακοδαιμον, αλλα τους χρηστους μονους [εγωγε και τους δικαιους και σωφρονας] απαρτι πλουτησαι ποησω. {βλ.} τι συ λεγεις; ουτω πανυ πολλα κεκλοφας; {χρ.} οιμοι των κακων, απολεις. {βλ.} συ μεν ουν σεαυτον, ως γ' εμοι δοκεις. {χρ.} ου δητ', επει τον πλουτον, ω μοχθηρε συ, εχω. {βλ.} συ πλουτον; ποιον; {χρ.} αυτον τον θεον. {βλ.} και που 'στιν; {χρ.} ενδον. {βλ.} που; {χρ.} παρ' εμοι. {βλ.} παρα σοι; {χρ.} πανυ. {βλ.} ουκ ες κορακας; πλουτος παρα σοι; {χρ.} νη τους θεους. {βλ.} λεγεις αληθη; {χρ.} φημι. {βλ.} προς της εστιας; {χρ.} νη τον ποσειδω. {βλ.} τον θαλαττιον λεγεις; {χρ.} ει δ' εστιν ετερος τις ποσειδων, τον ετερον. {βλ.} ειτ' ου διαπεμπεις και προς ημας, τους φιλους; {χρ.} ουκ εστι πω τα πραγματ' εν τουτωι. {βλ.} τι φηις; ου τωι μεταδουναι; {χρ.} μα δια: δει γαρ πρωτα_ {βλ.} τι; {χρ.} βλεψαι ποησαι νω_ {βλ.} τινα βλεψαι; φρασον. {χρ.} τον πλουτον, ωσπερ προτερον, ενι γε τωι τροπωι. {βλ.} τυφλος γαρ οντως εστι; {χρ.} νη τον ουρανον. {βλ.} ουκ ετος αρ' ως εμ' ηλθεν ουδεπωποτε. {χρ.} αλλ' ην θεοι θελωσι, νυν αφιξεται. {βλ.} ουκουν ιατρον εισαγαγειν εχρην τινα; {χρ.} τις δητ' ιατρος εστι νυν εν τηι πολει; ουτε γαρ ο μισθος ουδεν εστ' ουθ' η τεχνη. {βλ.} σκοπωμεν. {χρ.} αλλ' ουκ εστιν. {βλ.} ουδ' εμοι δοκει. {χρ.} μα δι', αλλ' οπερ παλαι παρεσκευαζομην εγω, κατακλινειν αυτον εις ασκληπιου κρατιστον εστι. {βλ.} πολυ μεν ουν, νη τους θεους. μη νυν διατριβ', αλλ' ανυε πραττων εν γε τι. {χρ.} και δη βαδιζω. {βλ.} σπευδε νυν. {χρ.} τουτ' αυτο δρω. {πενια} ω θερμον εργον κανοσιον και παρανομον τολμωντε δραν ανθρωπαριω κακοδαιμονε, ποι ποι τι φευγετον; ου μενειτον; {βλ.} ηρακλεις. {πε.} εγω γαρ υμας εξολω κακους κακως: τολμημα γαρ τολματον ουκ ανασχετον, αλλ' οιον ουδεις αλλος ουδεπωποτε ουτε θεος ουτ' ανθρωπος. ωστ' απολωλατον. {χρ.} συ δ' ει τις; ωχρα μεν γαρ ειναι μοι δοκεις. {βλ.} ισως ερινυς εστιν εκ τραγωιδιας: βλεπει γε τοι μανικον τι και τραγωιδικον. {χρ.} αλλ' ουκ εχει γαρ δαιδας. {βλ.} ουκουν κλαυσεται. {πε.} οιεσθε δ' ειναι τινα με; {χρ.} πανδοκευτριαν η λεκιθοπωλιν. ου γαρ αν τοσουτονι ενεκραγες ημιν ουδεν ηδικημενη. {πε.} αληθες; ου γαρ δεινοτατα δεδρακατον ζητουντες εκ πασης με χωρας εκβαλειν; {χρ.} ουκουν υπολοιπον σοι το βαραθρον γιγνεται; αλλ' ητις ει λεγειν ς' εχρην αυτικα μαλα. {πε.} η σφω ποησω τημερον δουναι δικην ανθ' ων εμε ζητειτον ενθενδ' αφανισαι. {βλ.} αρ' εστιν η καπηλις ηκ των γειτονων, η ταις κοτυλαις αει με διαλυμαινεται; {πε.} πενια μεν ουν, η σφωιν ξυνοικω πολλ' ετη. {βλ.} αναξ απολλον και θεοι, ποι τις φυγηι; {χρ.} ουτος, τι δρας; ω δειλοτατον συ θηριον, ου παραμενεις; {βλ.} ηκιστα παντων. {χρ.} ου μενεις; αλλ' ανδρε δυο γυναικα φευγομεν μιαν; {βλ.} πενια γαρ εστιν, ω πονηρ', ης ουδαμου ουδεν πεφυκε ζωιον εξωλεστερον. {χρ.} στηθ', αντιβολω σε, στηθι. {βλ.} μα δι' εγω μεν ου. {χρ.} και μην λεγω, δεινοτατον εργον παρα πολυ εργων απαντων εργασομεθ', ει τον θεον ερημον απολιποντε ποι φευξουμεθα τηνδι δεδιοτε, μηδε διαμαχουμεθα. {βλ.} ποιοισιν οπλοις η δυναμει πεποιθοτε; ποιον γαρ ου θωρακα, ποιαν δ' ασπιδα ουκ ενεχυρον τιθησιν η μιαρωτατη; {χρ.} θαρρει: μονος γαρ ο θεος ουτος οιδ' οτι τροπαιον αν στησαιτο των ταυτης τροπων. {πε.} γρυζειν δε και τολματον, ω καθαρματε, επ' αυτοφωρωι δεινα δρωντ' ειλημμενω; {χρ.} συ δ', ω κακιστ' απολουμενη, τι λοιδορει ημιν προσελθους' ουδ' οτιουν αδικουμενη; {πε.} ουδεν γαρ, ω προς των θεων, νομιζετε αδικειν με τον πλουτον ποειν πειρωμενω βλεψαι παλιν; {χρ.} τι ουν αδικουμεν τουτο σε, ει πασιν ανθρωποισιν εκποριζομεν αγαθον; {πε.} τι δ' αν υμεις αγαθον εξευροιθ'; {χρ.} ο τι; σε πρωτον εκβαλοντες εκ της ελλαδος. {πε.} εμ' εκβαλοντες; και τι αν νομιζετε κακον εργασασθαι μειζον ανθρωποις; {χρ.} ο τι; ει τουτο δραν μελλοντες επιλαθοιμεθα. {πε.} και μην περι τουτου σφωιν εθελω δουναι λογον το πρωτον αυτου: καν μεν αποφηνω μονην αγαθων απαντων ουσαν αιτιαν εμε υμιν δι' εμε τε ζωντας υμας ... _ει δε μη, ποειτον ηδη τουθ' ο τι αν υμιν δοκηι. {χρ.} ταυτι συ τολμαις, ω μιαρωτατη, λεγειν; {πε.} και συ γε διδασκου: πανυ γαρ οιμαι ραιδιως απανθ' αμαρτανοντα ς' αποδειξειν εγω, ει τους δικαιους φηις ποησειν πλουσιους. {χρ.} ω τυμπανα και κυφωνες, ουκ αρηξετε; {πε.} ου δει σχετλιαζειν και βοαν πριν αν μαθηις. {χρ.} και τις δυναιτ' αν μη βοαν ιου ιου τοιαυτ' ακουων; {πε.} οστις εστιν ευ φρονων. {χρ.} τι δητα σοι τιμημ' επιγραψω τηι δικηι, εαν αλωις; {πε.} ο τι σοι δοκει. {χρ.} καλως λεγεις. {πε.} το γαρ αυτ', εαν ηττασθε, και σφω δει παθειν. {χρ.} ικανους νομιζεις δητα θανατους εικοσιν; {βλ.} ταυτηι γε: νωιν δε δυ' αποχρησουσιν μονω. {πε.} ουκ αν φθανοιτε τουτο πραττοντες: τι γαρ εχοι τις αν δικαιον αντειπειν ετι; {χο.} αλλ' ηδη χρην τι λεγειν υμας σοφον ωι νικησετε τηνδι εν τοισι λογοις αντιλεγοντες, μαλακον δ' ενδωσετε μηδεν. {χρ.} φανερον μεν εγωγ' οιμαι γνωναι τουτ' ειναι πασιν ομοιως, οτι τους χρηστους των ανθρωπων ευ πραττειν εστι δικαιον, τους δε πονηρους και τους αθεους τουτων ταναντια δηπου. τουτ' ουν ημεις επιθυμουντες μολις ηυρομεν ωστε γενεσθαι βουλευμα καλον και γενναιον και χρησιμον εις απαν εργον. ην γαρ ο πλουτος νυνι βλεψηι και μη τυφλος ων περινοστηι, ως τους αγαθους των ανθρωπων βαδιειται κουκ απολειψει, τους δε πονηρους και τους αθεους φευξειται: καιτα ποησει παντας χρηστους_και πλουτουντας δηπου_τα τε θεια σεβοντας. καιτοι τουτου τοις ανθρωποις τις αν εξευροι ποτ' αμεινον; {βλ.} ουδεις: τουτου μαρτυς εγω σοι: μηδεν ταυτην γ' ανερωτα. {χρ.} ως μεν γαρ νυν ημιν ο βιος τοις ανθρωποις διακειται, τις αν ουχ ηγοιτ' ειναι μανιαν κακοδαιμονιαν τ' ετι μαλλον; πολλοι μεν γαρ των ανθρωπων οντες πλουτουσι πονηροι, αδικως αυτα ξυλλεξαμενοι: πολλοι δ' οντες πανυ χρηστοι πραττουσι κακως και πεινωσιν μετα σου τε τα πλειστα συνεισιν. ουκουν ειναι φημ', ει παυσει ταυτην βλεψας ποθ' ο πλουτος, οδον ηντιν' ιων τοις ανθρωποις αγαθ' αν μειζω πορισειεν. {πε.} αλλ', ω παντων ραιστ' ανθρωπων αναπεισθεντ' ουχ υγιαινειν δυο πρεσβυτα, ξυνθιασωτα του ληρειν και παραπαιειν, ει τουτο γενοιθ' ο ποθειθ' υμεις, ου φημ' αν λυσιτελειν σφωιν. ει γαρ ο πλουτος βλεψειε παλιν διανειμειεν τ' ισον αυτον, ουτε τεχνην αν των ανθρωπων ουτ' αν σοφιαν μελετωιη ουδεις: αμφοιν δ' υμιν τουτοιν αφανισθεντοιν εθελησει τις χαλκευειν η ναυπηγειν η ραπτειν η τροχοποιειν, η σκυτοτομειν η πλινθουργειν η πλυνειν η σκυλοδεψειν, η γης αροτροις ρηξας δαπεδον καρπον δηους θερισασθαι, ην εξηι ζην αργοις υμιν τουτων παντων αμελουσιν; {χρ.} ληρον ληρεις. ταυτα γαρ ημιν πανθ' οσα νυνδη κατελεξας οι θεραποντες μοχθησουσιν. {πε.} ποθεν ουν εξεις θεραποντας; {χρ.} ωνησομεθ' αργυριου δηπου. {πε.} τις δ' εσται πρωτον ο πωλων, οταν αργυριον κακεινος εχηι; {χρ.} κερδαινειν βουλομενος τις εμπορος ηκων εκ θετταλιας παρ' απληστων ανδραποδιστων. {πε.} αλλ' ουδ' εσται πρωτον απαντων ουδεις ουδ' ανδραποδιστης κατα τον λογον ον συ λεγεις δηπου. τις γαρ πλουτων εθελησει κινδυνευων περι της ψυχης της αυτου τουτο ποησαι; ωστ' αυτος αρουν επαναγκασθεις και σκαπτειν ταλλα τε μοχθειν οδυνηροτερον τριψεις βιοτον πολυ του νυν. {χρ.} ες κεφαλην σοι. {πε.} ετι δ' ουχ εξεις ουτ' εν κλινηι καταδαρθειν, _ου γαρ εσονται, _ ουτ' εν δαπισιν, _τις γαρ υφαινειν εθελησει χρυσιου οντος; _ ουτε μυροισιν μυρισαι στακτοις οποταν νυμφην αγαγησθον, ουθ' ιματιων βαπτων δαπαναις κοσμησαι ποικιλομορφων. καιτοι τι πλεον πλουτειν εστιν τουτων παντων απορουντα; παρ' εμου δ' εστιν ταυτ' ευπορα πανθ' υμιν ων δεισθον: εγω γαρ τον χειροτεχνην ωσπερ δεσποιν' επαναγκαζουσα καθημαι δια την χρειαν και την πενιαν ζητειν οποθεν βιον εξει. {χρ.} συ γαρ αν πορισαι τι δυναι' αγαθον πλην φωιδων εκ βαλανειου και παιδαριων υποπεινωντων και γραιδιων κολοσυρτον; φθειρων τ' αριθμον και κωνωπων και ψυλλων ουδε λεγω σοι υπο του πληθους, αι βομβουσαι περι την κεφαλην ανιωσιν, επεγειρουσαι και φραζουσαι: »πεινησεις: αλλ' επανιστω.« προς δε γε τουτοις ανθ' ιματιου μεν εχειν ρακος: αντι δε κλινης στιβαδα σχοινων κορεων μεστην, η τους ευδοντας εγειρει: και φορμον εχειν αντι ταπητος σαπρον: αντι δε προσκεφαλαιου λιθον ευμεγεθη προς τηι κεφαληι: σιτεισθαι δ' αντι μεν αρτων μαλαχης πτορθους, αντι δε μαζης φυλλει' ισχνων ραφανιδων, αντι δε θρανου σταμνου κεφαλην κατεαγοτος, αντι δε μακτρας πιθακνης πλευραν ερρωγυιαν και ταυτην: αρα γε πολλων αγαθων πασιν τοις ανθρωποις αποφαινω ς' αιτιον ουσαν; {πε.} συ μεν ου τον εμον βιον ειρηκας, τον των πτωχων δ' επεκρουσω. {χρ.} ουκουν δηπου της πτωχειας πενιαν φαμεν ειναι αδελφην; {πε.} υμεις γ' οιπερ και θρασυβουλωι διονυσιον ειναι ομοιον. αλλ' ουχ ουμος τουτο πεπονθεν βιος ου μα δι', ουδε γε μελλει. πτωχου μεν γαρ βιος, ον συ λεγεις, ζην εστιν μηδεν εχοντα: του δε πενητος ζην φειδομενον και τοις εργοις προσεχοντα, περιγιγνεσθαι δ' αυτωι μηδεν, μη μεντοι μηδ' επιλειπειν. {χρ.} ως μακαριτην, ω δαματερ, τον βιον αυτου κατελεξας, ει φεισαμενος και μοχθησας καταλειψει μηδε ταφηναι. {πε.} σκωπτειν πειραι και κωμωιδειν του σπουδαζειν αμελησας, ου γιγνωσκων οτι του πλουτου παρεχω βελτιονας ανδρας και την γνωμην και την ιδεαν. παρα τωι μεν γαρ ποδαγρωντες και γαστρωδεις και παχυκνημοι και πιονες εισιν ασελγως, παρ' εμοι δ' ισχνοι και σφηκωδεις και τοις εχθροις ανιαροι. {χρ.} απο του λιμου γαρ ισως αυτοις το σφηκωδες συ ποριζεις. {πε.} περι σωφροσυνης ηδη τοινυν περανω σφωιν καναδιδαξω οτι κοσμιοτης οικει μετ' εμου, του πλουτου δ' εστιν υβριζειν. {χρ.} πανυ γουν κλεπτειν κοσμιον εστιν και τους τοιχους διορυττειν. {[βλ.]} [νη τον δι', ει δει λαθειν αυτον, πως ουχι κοσμιον εστιν;] {πε.} σκεψαι τοινυν εν ταις πολεσιν τους ρητορας, ως οποταν μεν ωσι πενητες, περι τον δημον και την πολιν εισι δικαιοι, πλουτησαντες δ' απο των κοινων παραχρημ' αδικοι γεγενηνται, επιβουλευουσι τε τωι πληθει και τωι δημωι πολεμουσιν. {χρ.} αλλ' ου ψευδει τουτων γ' ουδεν, καιπερ σφοδρα βασκανος ουσα. αταρ ουχ ηττον γ' ουδεν κλαυσει, _μηδεν ταυτηι γε κομησηις, _ οτιη ζητεις τουτ' αναπειθειν ημας, ως εστιν αμεινον πενια πλουτου. {πε.} και συ γ' ελεγξαι μ' ουπω δυνασαι περι τουτου, αλλα φλυαρεις και πτερυγιζεις. {χρ.} και πως φευγουσι ς' απαντες; {πε.} οτι βελτιους αυτους ποιω. σκεψασθαι δ' εστι μαλιστα απο των παιδων: τους γαρ πατερας φευγουσι φρονουντας αριστα αυτοις. ουτω διαγιγνωσκειν χαλεπον πραγμ' εστι δικαιον. {χρ.} τον δια φησεις αρ' ουκ ορθως διαγιγνωσκειν το κρατιστον: κακεινος γαρ τον πλουτον εχει. {βλ.} ταυτην δ' ημιν αποπεμπει. {πε.} αλλ', ω κρονικαις λημαις οντως λημωντες τας φρενας αμφω, ο ζευς δηπου πενεται, και τουτ' ηδη φανερως σε διδαξω. ει γαρ επλουτει, πως αν ποιων τον ολυμπικον αυτος αγωνα ινα τους ελληνας απαντας αει δι' ετους πεμπτου ξυναγειρει, ανεκηρυττεν των ασκητων τους νικωντας στεφανωσας κοτινου στεφανωι; καιτοι χρυσωι μαλλον εχρην, ειπερ επλουτει. {χρ.} ουκουν τουτωι δηπου δηλοι τιμων τον πλουτον εκεινος; φειδομενος γαρ και βουλομενος τουτου μηδεν δαπανασθαι, ληροις αναδων τους νικωντας τον πλουτον εαι παρ' εαυτωι. {πε.} πολυ της πενιας πραγμ' αισχιον ζητεις αυτωι περιαψαι, ει πλουσιος ων ανελευθερος εσθ' ουτωσι και φιλοκερδης. {χρ.} αλλα σε <γ'> ο ζευς εξολεσειεν κοτινου στεφανωι στεφανωσας. {πε.} το γαρ αντιλεγειν τολμαν υμας ως ου παντ' εστ' αγαθ' υμιν δια την πενιαν. {χρ.} παρα της εκατης εξεστιν τουτο πυθεσθαι, ειτε το πλουτειν ειτε το πεινην βελτιον. φησι γαρ αυτη τους μεν εχοντας και πλουτουντας δειπνον κατα μην' αποπεμπειν, τους δε πενητας των ανθρωπων αρπαζειν πριν καταθειναι. αλλα φθειρου και μη γρυξηις ετι μηδ' οτιουν. ου γαρ πεισεις, ουδ' ην πεισηις. {πε.} ω πολις αργους, κλυεθ' οια λεγει. {χρ.} παυσωνα καλει τον ξυσσιτον. {πε.} τι παθω τλημων; {χρ.} ερρ' ες κορακας θαττον αφ' ημων. {πε.} ειμι δε ποι γης; {χρ.} εις τον κυφων': αλλ' ου μελλειν χρην ς', αλλ' ανυειν. {πε.} η μην υμεις γ' ετι μ' ενταυθοι μεταπεμψεσθον. {χρ.} τοτε νοστησεις: νυν δε φθειρου. κρειττον γαρ μοι πλουτειν εστιν, σε δ' εαν κλαειν μακρα την κεφαλην. {βλ.} νη δι' εγω γουν εθελω πλουτων ευωχεισθαι μετα των παιδων της τε γυναικος, και λουσαμενος λιπαρος χωρων εκ βαλανειου των χειροτεχνων και της πενιας καταπαρδειν. {χρ.} αυτη μεν ημιν ηπιτριπτος οιχεται. εγω δε και συ γ' ως ταχιστα τον θεον εγκατακλινουντ' αγωμεν εις ασκληπιου. {βλ.} και μη διατριβωμεν γε, μη παλιν τις αυ ελθων διακωλυσηι τι των προυργου ποειν. {χρ.} παι καριων, τα στρωματ' εκφερειν εχρην αυτον τ' αγειν τον πλουτον, ως νομιζεται, και ταλλ' ος' εστιν ενδον ευτρεπισμενα. {<χορου>} {κα.} ω πλειστα θησειοις μεμυστιλημενοι γεροντες ανδρες επ' ολιγιστοις αλφιτοις, ως ευτυχειθ', ως μακαριως πεπραγατε, αλλοι θ' οσοις μετεστι του χρηστου τροπου. {χο.} τι δ' εστιν, ω βελτιστε, των σαυτου φιλων; φαινει γαρ ηκειν αγγελος χρηστου τινος. {κα.} ο δεσποτης πεπραγεν ευτυχεστατα, μαλλον δ' ο πλουτος αυτος: αντι γαρ τυφλου εξωμματωται και λελαμπρυνται κορας, ασκληπιου παιωνος ευμενους τυχων. {χο.} λεγεις μοι χαραν, λεγεις μοι βοαν. {κα.} παρεστι χαιρειν, ην τε βουλησθ' ην τε μη. {χο.} αναβοασομαι τον ευπαιδα και μεγα βροτοισι φεγγος ασκληπιον. {γυνη} τις η βοη ποτ' εστιν; αρ' αγγελλεται χρηστον τι; τουτο γαρ ποθους' εγω παλαι ενδον καθημαι περιμενουσα τουτονι. {κα.} ταχεως, ταχεως φερ' οινον, ω δεσποιν', ινα καυτη πιηις, _φιλεις δε δρως' αυτο σφοδρα, _ ως αγαθα συλληβδην απαντα σοι φερω. {γυ.} και που 'στιν; {κα.} εν τοις λεγομενοις: εισει ταχα. {γυ.} περαινε τοινυν ο τι λεγεις ανυσας ποτε. {κα.} ακουε τοινυν, ως εγω τα πραγματα εκ των ποδων εις την κεφαλην σοι παντ' ερω. {γυ.} μη δητ' εμοιγ' εις την κεφαλην. {κα.} μη ταγαθα α νυν γεγενηται; {γυ.} μη μεν ουν τα πραγματα. {κα.} ως γαρ ταχιστ' αφικομεθα προς τον θεον αγοντες ανδρα τοτε μεν αθλιωτατον, νυν δ' ει τιν' αλλον μακαριον κευδαιμονα, πρωτον μεν αυτον επι θαλατταν ηγομεν, επειτ' ελουμεν. {γυ.} νη δι' ευδαιμων αρ' ην ανηρ γερων ψυχραι θαλαττηι λουμενος. {κα.} επειτα προς το τεμενος ηιμεν του θεου. επει δε βωμωι ποπανα και προθυματα καθωσιωθη, πελανος ηφαιστου φλογι, κατεκλιναμεν τον πλουτον, ωσπερ εικος ην: ημων δ' εκαστος στιβαδα παρεκαττυετο. {γυ.} ησαν δε τινες καλλοι δεομενοι του θεου; {κα.} εις μεν γε νεοκλειδης, ος εστι μεν τυφλος, κλεπτων δε τους βλεποντας υπερηκοντικεν: ετεροι τε πολλοι παντοδαπα νοσηματα εχοντες. ως δε τους λυχνους αποσβεσας ημιν παρηγγειλεν καθευδειν του θεου ο προπολος. ειπων, ην τις αισθηται ψοφου, σιγαν, απαντες κοσμιως κατεκειμεθα. καγω καθευδειν ουκ εδυναμην, αλλα με αθαρης χυτρα τις εξεπληττε κειμενη ολιγον απωθεν της κεφαλης του γραιδιου, εφ' ην επεθυμουν δαιμονιως εφερπυσαι. επειτ' αναβλεψας ορω τον ιερεα τους φθοις αφαρπαζοντα και τας ισχαδας απο της τραπεζης της ιερας. μετα τουτο δε περιηλθε τους βωμους απαντας εν κυκλωι, ει που ποπανον ειη τι καταλελειμμενον: επειτα ταυθ' ηγιζεν εις σακταν τινα. καγω νομισας πολλην οσιαν του πραγματος επι την χυτραν την της αθαρης ανισταμαι. {γυ.} ταλαντατ' ανδρων, ουκ εδεδοικεις τον θεον; {κα.} νη τους θεους εγωγε, μη φθασειε με επι την χυτραν ελθων εχων τα στεμματα. ο γαρ ιερευς αυτου με προυδιδαξατο. το γραιδιον δ' ως ηισθετο δη μου τον ψοφον, την χειρ' υπηρε: καιτα συριξας εγω οδαξ ελαβομην ως παρειας ων οφις. η δ' ευθεως την χειρα παλιν ανεσπασεν, κατεκειτο θ' αυτην εντυλιξας' ησυχηι υπο του δεους βδεουσα δριμυτερον γαλης. καγω τοτ' ηδη της αθαρης πολλην εφλων: επειτ' επειδη μεστος ην, ανεπαυομην. {γυ.} ο δε θεος υμιν ου προσηιειν; {κα.} ουδεπω. μετα τουτο δ' ηδη και γελοιον δητα τι εποησα. προσιοντος γαρ αυτου μεγα πανυ απεπαρδον: η γαστηρ γαρ επεφυσητο μου. {γυ.} η που σε δια τουτ' ευθυς εβδελυττετο. {κα.} ουκ, αλλ' ιασω μεν τις ακολουθους' αμα υπηρυθριασε χη πανακει' απεστραφη την ριν' επιλαβους': ου λιβανωτον γαρ βδεω. {γυ.} αυτος δ' εκεινος; {κα.} ου μα δι' ουδ' εφροντισεν. {γυ.} λεγεις αγροικον αρα συ γ' ειναι τον θεον; {κα.} μα δι' ουκ εγωγ', αλλα σκατοφαγον. {γυ.} αι ταλαν. {κα.} μετα ταυτ' εγω μεν ευθυς ενεκαλυψαμην δεισας, εκεινος δ' εν κυκλωι τα νοσηματα σκοπων περιηιει παντα κοσμιως πανυ. επειτα παις αυτωι λιθινον θυειδιον παρεθηκε και δοιδυκα και κιβωτιον. {γυ.} λιθινον; {κα.} μα δι' ου δητ', ουχι το γε κιβωτιον. {γυ.} συ δε πως εωρας, ω κακιστ' απολουμενε, ος εγκεκαλυφθαι φηις; {κα.} δια του τριβωνιου: οπας γαρ ειχεν ουκ ολιγας μα τον δια. πρωτον δε παντων τωι νεοκλειδηι φαρμακον καταπλαστον ενεχειρησε τριβειν, εμβαλων σκοροδων κεφαλας τρεις τηνιων. επειτ' εφλα εν τηι θυειαι συμπαραμειγνυων οπον και σχινον: ειτ' οξει διεμενος σφηττιωι κατεπλασεν αυτου τα βλεφαρ' εκστρεψας, ινα οδυνωιτο μαλλον. ο δε κεκραγως και βοων εφευγ' αναιξας: ο δε θεος γελασας εφη: »ενταυθα νυν καθησο καταπεπλασμενος, ιν' επομνυμενον παυσω σε τας εκκλησιας.« {γυ.} ως φιλοπολις τις εσθ' ο δαιμων και σοφος. {κα.} μετα τουτο τωι πλουτωι 'τι παρεκαθεζετο, και πρωτα μεν δη της κεφαλης εφηψατο, επειτα καθαρον ημιτυβιον λαβων τα βλεφαρα περιεψησεν. η πανακεια δε κατεπετας' αυτου την κεφαλην φοινικιδι και παν το προσωπον: ειθ' ο θεος εποππυσεν. εξηιξατην ουν δυο δρακοντ' εκ του νεω υπερφυει το μεγεθος. {γυ.} ω φιλοι θεοι. {κα.} τουτω δ' υπο την φοινικιδ' υποδυνθ' ησυχηι τα βλεφαρα περιελειχον, ως γε μουδοκει: και πριν σε κοτυλας εκπιειν οινου δεκα, ο πλουτος, ω δεσποιν', ανειστηκει βλεπων: εγω δε τω χειρ' ανεκροτης' υφ' ηδονης τον δεσποτην τ' ηγειρον. ο θεος δ' ευθεως ηφανισεν αυτον οι τ' οφεις εις τον νεων. οι δ' εγκατακειμενοι παρ' αυτωι πως δοκεις τον πλουτον ησπαζοντο και την νυχθ' ολην εγρηγορεσαν, εως διελαμψεν ημερα. εγω δ' επηινουν τον θεον πανυ σφοδρα, οτι βλεπειν εποησε τον πλουτον ταχυ, τον δε νεοκλειδην μαλλον εποησεν τυφλον. {γυ.} οσην εχεις την δυναμιν, ωναξ δεσποτα. αταρ φρασον μοι, που 'σθ' ο πλουτος; {κα.} ερχεται. αλλ' ην περι αυτον οχλος υπερφυης οσος. οι γαρ δικαιοι προτερον οντες και βιον εχοντες ολιγον αυτον ησπαζοντο και εδεξιουνθ' απαντες υπο της ηδονης: οσοι δ' επλουτουν ουσιαν τ' ειχον συχνην ουκ εκ δικαιου τον βιον κεκτημενοι, οφρυς ξυνηγον εσκυθρωπαζον θ' αμα. οι δ' ηκολουθουν κατοπιν εστεφανωμενοι γελωντες, ευφημουντες: εκτυπειτο δε εμβας γεροντων ευρυθμοις προβημασιν. αλλ' ει', απαξαπαντες εξ ενος λογου ορχεισθε και σκιρτατε και χορευετε: ουδεις γαρ υμιν εισιουσιν αγγελει, ως αλφιτ' ουκ ενεστιν εν τωι θυλακωι. {γυ.} νη την εκατην, καγω δ' αναδησαι βουλομαι ευαγγελια σε κριβανιτων ορμαθωι τοιαυτ' απαγγειλαντα. {κα.} μη νυν μελλ' ετι, ως ανδρες εγγυς εισιν ηδη των θυρων. {γυ.} φερε νυν, ιους' εισω κομισω καταχυσματα ωσπερ νεωνητοισιν οφθαλμοις εγω. {κα.} εγω δ' απαντησαι γ' εκεινοις βουλομαι. {χορου} {πλ.} και προσκυνω γε πρωτα μεν τον ηλιον, επειτα σεμνης παλλαδος κλεινον πεδον χωραν τε πασαν κεκροπος η μ' εδεξατο. αισχυνομαι δε τας εμαυτου συμφορας, οιοις αρ' ανθρωποις ξυνων ελανθανον, τους αξιους δε της εμης ομιλιας εφευγον, ειδως ουδεν. ω τλημων εγω, ως ουτ' εκειν' αρ' ουτε ταυτ' ορθως εδρων. αλλ' αυ τα παντα παλιν αναστρεψας εγω δειξω το λοιπον πασιν ανθρωποις οτι ακων εμαυτον τοις πονηροις επεδιδουν. {χρ.} βαλλ' ες κορακας. ως χαλεπον εισιν οι φιλοι οι φαινομενοι παραχρημ' οταν πραττηι τις ευ. νυττουσι γαρ και φλωσι ταντικνημια, ενδεικνυμενος εκαστος ευνοιαν τινα. εμε γαρ τις ου προσειπε; ποιος ουκ οχλος περιεστεφανωσεν εν αγοραι πρεσβυτικος; {γυ.} ω φιλτατ' ανδρων, και συ και συ, χαιρετον. φερε νυν, _νομος γαρ εστι, _τα καταχυσματα ταυτι καταχεω σου λαβουσα. {πλ.} μηδαμως. εμου γαρ εισιοντος εις την οικιαν πρωτιστ' αναβλεψαντος ουδεν εκφερειν πρεπωδες εστιν, αλλα μαλλον εισφερειν. {γυ.} ειτ' ουχι δεξει δητα τα καταχυσματα; {πλ.} ενδον γε παρα την εστιαν, ωσπερ νομος. επειτα και τον φορτον εκφυγοιμεν αν. ου γαρ πρεπωδες εστι τωι διδασκαλωι ισχαδια και τρωγαλια τοις θεωμενοις προβαλοντ', επι τουτοις ειτ' αναγκαζειν γελαν. {γυ.} ευ πανυ λεγεις: ως δεξινικος γ' ουτοσι ανισταθ' ως αρπασομενος τας ισχαδας. {χορου} {κα.} ως ηδυ πραττειν, ωνδρες, εστ' ευδαιμονως, και ταυτα μηδεν εξενεγκοντ' οικοθεν. ημιν γαρ αγαθων σωρος εις την οικιαν επεισπεπαικεν ουδεν ηδικηκοσιν. ουτω το πλουτειν εστιν ηδυ πραγμα δη. η μεν σιπυη μεστη 'στι λευκων αλφιτων, οι δ' αμφορης οινου μελανος ανθοσμιου. απαντα δ' ημιν αργυριου και χρυσιου τα σκευαρια πληρη 'στιν, ωστε θαυμασαι. το φρεαρ δ' ελαιου μεστον: αι δε ληκυθοι μυρου γεμουσι, το δ' υπερωιον ισχαδων. οξις δε πασα και λοπαδιον και χυτρα χαλκη γεγονε: τους δε πινακισκους τους σαπρους τους ιχθυηρους αργυρους παρεσθ' οραν. ο δ' ιπνος γεγον' ημιν εξαπινης ελεφαντινος. στατηρσι δ' οι θεραποντες αρτιαζομεν χρυσοις: αποψωμεσθα δ' ου λιθοις ετι, αλλα σκοροδιοις υπο τρυφης εκαστοτε. και νυν ο δεσποτης μεν ενδον βουθυτει υν και τραγον και κριον εστεφανωμενος, εμε δ' εξεπεμψεν ο καπνος: ουχ οιος τε γαρ ενδον μενειν ην: εδακνε γαρ τα βλεφαρα μου. {δικαιοσ} επου μετ' εμου, παιδαριον, ινα προς τον θεον ιωμεν. {κα.} εα, τις εσθ' ο προσιων ουτοσι; {δι.} ανηρ προτερον μεν αθλιος, νυν δ' ευτυχης. {κα.} δηλον οτι των χρηστων τις, ως εοικας, ει. {δι.} μαλιστ'. {κα.} επειτα του δεει; {δι.} προς τον θεον ηκω. μεγαλων γαρ μουστιν αγαθων αιτιος. εγω γαρ ικανην ουσιαν παρα του πατρος λαβων επηρκουν τοις δεομενοις των φιλων, ειναι νομιζων χρησιμον προς τον βιον. {κα.} η που σε ταχεως επελιπεν τα χρηματα. {δι.} κομιδηι μεν ουν. {κα.} ουκουν μετα ταυτ' ησθ' αθλιος. {δι.} κομιδηι μεν ουν. καγω μεν ωιμην ους τεως ευεργετησα δεομενους εξειν φιλους οντως βεβαιους, ει δεηθειην ποτε: οι δ' εξετρεποντο κουκ εδοκουν οραν μ' ετι. {κα.} και κατεγελων γ' ευ οιδ' οτι. {δι.} κομιδηι μεν ουν: αυχμος γαρ ων των σκευαριων μ' απωλεσεν. αλλ' ουχι νυν. ανθ' ων εγω προς τον θεον προσευξομενος ηκω δικαιως ενθαδε. {κα.} το τριβωνιον δε τι δυναται, προς των θεων, ο φερει μετα σου το παιδαριον τουτι; φρασον. {δι.} και τουτ' αναθησων ερχομαι προς τον θεον. {κα.} μων ουν εμυηθης δητ' εν αυτωι τα μεγαλα; {δι.} ουκ, αλλ' ενερριγως' ετη τριακαιδεκα. {κα.} τα δ' εμβαδια; {δι.} και ταυτα συνεχειμαζετο. {κα.} και ταυτ' αναθησων εφερες ουν; {δι.} νη τον δια. {κα.} χαριεντα γ' ηκεις δωρα τωι θεωι φερων. {συκοφαντησ} οιμοι κακοδαιμων, ως απολωλα δειλαιος, και τρισκακοδαιμων και τετρακις και πεντακις και δωδεκακις και μυριακις: ιου ιου. ουτω πολυφορωι συγκεκραμαι δαιμονι. {κα.} απολλον αποτροπαιε και θεοι φιλοι, τι ποτ' εστιν ο τι πεπονθεν ανθρωπος κακον; {συ.} ου γαρ σχετλια πεπονθα νυνι πραγματα, απολωλεκως απαντα τακ της οικιας δια τον θεον τουτον, τον εσομενον τυφλον παλιν αυθις, ηνπερ μη 'πιλιπωσιν αι δικαι; {δι.} εγω σχεδον το πραγμα γιγνωσκειν δοκω. προσερχεται γαρ τις κακως πραττων ανηρ, εοικε δ' ειναι του πονηρου κομματος. {κα.} νη δια καλως τοινυν ποιων απολλυται. {συ.} που, που 'σθ' ο μονος απαντας ημας πλουσιους υποσχομενος ουτος ποησειν ευθεως, ει παλιν αναβλεψειεν εξ αρχης; ο δε πολυ μαλλον ενιους εστιν εξολωλεκως. {κα.} και τινα δεδρακε δητα τουτ'; {συ.} εμε τουτονι. {κα.} η των πονηρων ησθα και τοιχωρυχων; {συ.} μα δι', ου μεν ουν εσθ' υγιες υμων ουδενος, κουκ εσθ' οπως ουκ εχετε μου τα χρηματα. {κα.} ως σοβαρος, ω δαματερ, εισεληλυθεν ο συκοφαντης. δηλον οτι βουλιμιαι. {συ.} συ μεν εις αγοραν ιων ταχεως ουκ αν φθανοις: επι του τροχου γαρ δει ς' εκει στρεβλουμενον ειπειν α πεπανουργηκας. {κα.} οιμωξαρα συ. {δι.} νη τον δια τον σωτηρα, πολλου γ' αξιος απασι τοις ελλησιν ο θεος ουτος, ει τους συκοφαντας εξολει κακους κακως. {συ.} οιμοι ταλας: μων και συ μετεχων καταγελαις; επει ποθεν θοιματιον ειληφας τοδι; εχθες δ' εχοντ' ειδον ς' εγω τριβωνιον. {δι.} ουδεν προτιμω σου: φορω γαρ πριαμενος τον δακτυλιον τονδι παρ' ευδαμου δραχμης. {κα.} αλλ' ουδεν' εστι συκοφαντου δηγματος. {συ.} αρ' ουχ υβρις ταυτ' εστι πολλη; σκωπτετον, ο τι δε ποειτον ενθαδ' ουκ ειρηκατον. ουκ επ' αγαθωι γαρ ενθαδ' εστον ουδενι. {κα.} μα τον δι' ουκουν τωι γε σωι, σαφ' ισθ' οτι. {συ.} απο των εμων γαρ ναι μα δια δειπνησετον. {δι.} ως δη 'π' αληθειαι συ μετα του μαρτυρος διαρραγειης_ {κα.} μηδενος γ' εμπλημενος. {συ.} αρνεισθον; ενδον εστιν, ω μιαρωτατω, πολυ χρημα τεμαχων και κρεων ωπτημενων. υυ υυ υυ υυ υυ υυ. {κα.} κακοδαιμον, οσφραινει τι; {δι.} του ψυχους γ' ισως. [επει τοιουτον γ' αμπεχεται τριβωνιον.] {συ.} ταυτ' ουν ανασχετ' εστιν, ω ζευ και θεοι, τουτους υβριζειν εις εμ'; οιμ' ως αχθομαι οτι χρηστος ων και φιλοπολις πασχω κακως. {δι.} συ φιλοπολις και χρηστος; {συ.} ως ουδεις γ' ανηρ. {δι.} και μην επερωτηθεις αποκριναι μοι. {συ.} το τι; {δι.} γεωργος ει; {συ.} μελαγχολαν μ' ουτως οιει; {δι.} αλλ' εμπορος; {συ.} ναι, σκηπτομαι γ', οταν τυχω. {δι.} τι δαι; τεχνην τιν' εμαθες; {συ.} ου μα τον δια. {δι.} πως ουν διεζης η ποθεν μηδεν ποιων; {συ.} των της πολεως ειμ' επιμελητης πραγματων και των ιδιων παντων. {δι.} συ; τι μαθων; {συ.} βουλομαι. {δι.} πως ουν αν ειης χρηστος, ω τοιχωρυχε, ει σοι προσηκον μηδεν ειτ' απεχθανει; {συ.} ου γαρ προσηκει την εμαυτου μοι πολιν ευεργετειν, ω κεπφε, καθ' οσον αν σθενω; {δι.} ευεργετειν ουν εστι το πολυπραγμονειν; {συ.} το μεν ουν βοηθειν τοις νομοις τοις κειμενοις και μη 'πιτρεπειν εαν τις εξαμαρτανηι. {δι.} ουκουν δικαστας εξεπιτηδες η πολις αρχειν καθιστησιν; {συ.} κατηγορει δε τις; {δι.} ο βουλομενος. {συ.} ουκουν εκεινος ειμ' εγω. ωστ' εις εμ' ηκει της πολεως τα πραγματα. {δι.} νη δια, πονηρον γ' αρα προστατην εχει. εκεινο δ' ου βουλοι' αν, ησυχιαν εχων ζην αργος; {συ.} αλλα προβατιου βιον λεγεις, ει μη φανειται διατριβη τις τωι βιωι. {δι.} ουδ' αν μεταμαθοις; {συ.} ουδ' αν ει δοιης γε μοι τον πλουτον αυτον και το βαττου σιλφιον. {κα.} καταθου ταχεως θοιματιον. {δι.} ουτος, σοι λεγει. {κα.} επειθ' υπολυσαι. {δι.} παντα ταυτα σοι λεγει. {συ.} και μην προσελθετω προς εμ' υμων ενθαδι ο βουλομενος. {κα.} ουκουν εκεινος ειμ' εγω. {συ.} οιμοι ταλας, αποδυομαι μεθ' ημεραν. {κα.} συ γαρ αξιοις ταλλοτρια πραττων εσθιειν; {συ.} οραις α ποιει; ταυτ' εγω μαρτυρομαι. {κα.} αλλ' οιχεται φευγων ον ηγες μαρτυρα. {συ.} οιμοι, περιειλημμαι μονος. {κα.} νυνι βοαις; {συ.} οιμοι μαλ' αυθις. {κα.} δος συ μοι το τριβωνιον, ιν' αμφιεσω τον συκοφαντην τουτονι. {δι.} μη δηθ': ιερον γαρ εστι του πλουτου παλαι. {κα.} επειτα που καλλιον ανατεθησεται η περι πονηρον ανδρα και τοιχωρυχον; πλουτον δε κοσμειν ιματιοις σεμνοις πρεπει. {δι.} τοις δ' εμβαδιοις τι χρησεται τις; ειπε μοι. {κα.} και ταυτα προς το μετωπον αυτικα δη μαλα ωσπερ κοτινωι προσπατταλευσω τουτωιι. {συ.} απειμι: γιγνωσκω γαρ ηττων ων πολυ υμων: εαν δε συζυγον λαβω τινα καν συκινον, τουτον τον ισχυρον θεον εγω ποησω τημερον δουναι δικην, οτιη καταλυει περιφανως εις ων μονος την δημοκρατιαν, ουτε την βουλην πιθων την των πολιτων ουτε την εκκλησιαν. {δι.} και μην επειδη την πανοπλιαν την εμην εχων βαδιζεις, εις το βαλανειον τρεχε: επειτ' εκει κορυφαιος εστηκως θερου. καγω γαρ ειχον την στασιν ταυτην ποτε. {κα.} αλλ' ο βαλανευς ελξει θυραζ' αυτον λαβων των ορχιπεδων: ιδων γαρ αυτον γνωσεται οτι εστ' εκεινου του πονηρου κομματος. νω δ' εισιωμεν, ινα προσευξηι τον θεον. {<χορου>} {γραυσ} αρ', ω φιλοι γεροντες, επι την οικιαν αφιγμεθ' οντως του νεου τουτου θεου, η της οδου το παραπαν ημαρτηκαμεν; {χο.} αλλ' ισθ' επ' αυτας τας θυρας αφιγμενη, ω μειρακισκη: πυνθανει γαρ ωρικως. {γρ.} φερε νυν, εγω των ενδοθεν καλεσω τινα. {χρ.} μη δητ': εγω γαρ αυτος εξεληλυθα. αλλ' ο τι μαλιστ' εληλυθας λεγειν ς' εχρην. {γρ.} πεπονθα δεινα και παρανομ', ω φιλτατε: αφ' ου γαρ ο θεος ουτος ηρξατο βλεπειν, αβιωτον ειναι μοι πεποηκε τον βιον. {χρ.} τι δ' εστιν; η που και συ συκοφαντρια εν ταις γυναιξιν ησθα; {γρ.} μα δι' εγω μεν ου. {χρ.} αλλ' ου λαχους' επινες εν τωι γραμματι; {γρ.} σκωπτεις: εγω δε κατακεκνισμαι δειλακρα. {χρ.} ουκουν ερεις ανυσασα τον κνισμον τινα; {γρ.} ακουε νυν. ην μοι τι μειρακιον φιλον, πενιχρον μεν, αλλως δ' ευπροσωπον και καλον και χρηστον: ει γαρ του δεηθειην εγω, απαντ' εποιει κοσμιως μοι και καλως: εγω δ' εκεινωι γ' αυ τα πανθ' υπηρετουν. {χρ.} τι δ' ην ο τι σου μαλιστ' εδειθ' εκαστοτε; {γρ.} ου πολλα: και γαρ εκνομιως μ' ηισχυνετο. αλλ' αργυριου δραχμας αν ηιτης' εικοσιν εις ιματιον, οκτω δ' αν εις υποδηματα: και ταις αδελφαις αγορασαι χιτωνιον εκελευσεν αν τηι μητρι θ' ιματιδιον: πυρων τ' αν εδεηθη μεδιμνων τετταρων. {χρ.} ου πολλα τοινυν, μα τον απολλω, ταυτα γε ειρηκας: αλλα δηλον οτι ς' ηισχυνετο. {γρ.} και ταυτα τοινυν ουχ ενεκα μισητιας αιτειν μ' εφασκεν, αλλα φιλιας ουνεκα, ινα τουμον ιματιον φορων μεμνηιτο μου. {χρ.} λεγεις ερωντ' ανθρωπον εκνομιωτατα. {γρ.} αλλ' ουχι νυν ο βδελυρος ετι τον νουν εχει τον αυτον, αλλα πολυ μεθεστηκεν πανυ. εμου γαρ αυτωι τον πλακουντα τουτονι και ταλλα ταπι του πινακος τραγηματα εποντα πεμψασης υπειπουσης θ' οτι εις εσπεραν ηξοιμι_ {χρ.} τι εδρας'; ειπε μοι. {γρ.} αμητα προσαπεπεμψεν ημιν τουτονι, εφ' ωιτ' εκεισε μηδεποτε μ' ελθειν ετι, και προς επι τουτοις ειπεν αποπεμπων οτι »παλαι ποτ' ησαν αλκιμοι μιλησιοι.« {χρ.} δηλον οτι τους τροπους τις ου μοχθηρος ην. επειτα πλουτων ουκεθ' ηδεται φακηι: προ του δ' υπο της πενιας απαντ' επησθιεν. {γρ.} και μην προ του γ' οσημεραι, νη τω θεω, επι την θυραν εβαδιζεν αει την εμην. {χρ.} επ' εκφοραν; {γρ.} μα δι', αλλα της φωνης μονον ερων ακουσαι. {χρ.} του λαβειν μεν ουν χαριν. {γρ.} και, νη δι', ει λυπουμενην γ' αισθοιτο με, νητταριον αν και φαβιον υπεκοριζετο. {χρ.} επειτ' ισως ηιτει ς' αν εις υποδηματα. {γρ.} μυστηριοις δε τοις μεγαλοισι, νη δια, επι της αμαξης οτι προσεβλεψεν με τις, ετυπτομην δια τουθ' ολην την ημεραν. ουτω σφοδρα ζηλοτυπος ο νεανισκος ην. {χρ.} μονος γαρ ηδεθ', ως εοικεν, εσθιων. {γρ.} και τας γε χειρας παγκαλας εχειν μ' εφη, _ {χρ.} οποτε προτεινοιεν γε δραχμας εικοσιν. {γρ.} οζειν τε της χροιας εφασκεν ηδυ μου, _ {χρ.} ει θασιον ενεχεις, εικοτως γε, νη δια. {γρ.} το βλεμμα θ' ως εχοιμι μαλακον και καλον. {χρ.} ου σκαιος ην ανθρωπος, αλλ' ηπιστατο γραος καπρωσης ταφοδια κατεσθιειν. {γρ.} ταυτ' ουν ο θεος, ω φιλ' ανερ, ουκ ορθως ποει, φασκων βοηθειν τοις αδικουμενοις αει. {χρ.} τι γαρ ποησηι; φραζε, και πεπραξεται. {γρ.} αναγκασαι δικαιον εστι, νη δια, τον ευ παθονθ' υπ' εμου παλιν <μ'> αντ' ευ ποειν. η μηδ' οτιουν <μ'> αγαθον δικαιον εστ' εχειν; {χρ.} ουκουν καθ' εκαστην απεδιδου την νυκτα σοι; {γρ.} αλλ' ουδεποτε με ζωσαν απολειψειν εφη. {χρ.} ορθως γε: νυν δε ς' ουκετι ζην οιεται. {γρ.} υπο του γαρ αλγους κατατετηκ', ω φιλτατε. {χρ.} ουκ, αλλα κατασεσηπας, ως γ' εμοι δοκεις. {γρ.} δια δακτυλιου μεν ουν εμε γ' αν διελκυσαις. {χρ.} ει τυγχανοι γ' ο δακτυλιος ων τηλια. {γρ.} και μην το μειρακιον τοδι προσερχεται, ουπερ παλαι κατηγορουσα τυγχανω: εοικε δ' επι κωμον βαδιζειν. {χρ.} φαινεται: στεφανους γε τοι και δαιδ' εχων πορευεται. {νεανιασ} ασπαζομαι. {γρ.} τι φησιν; {νε.} αρχαια φιλη, πολια γεγενησαι ταχυ γε, νη τον ουρανον. {γρ.} ταλαιν' εγω της υβρεος ης υβριζομαι. {χρ.} εοικε δια πολλου χρονου ς' εορακεναι. {γρ.} ποιου χρονου, ταλανταθ', ος παρ' εμοι χθες ην; {χρ.} τουναντιον πεπονθε τοις πολλοις αρα: μεθυων γαρ, ως εοικεν, οξυτερον βλεπει. {γρ.} ουκ, αλλ' ακολαστος εστιν αει τους τροπους. {νε.} ω ποντοποσειδον και θεοι πρεσβυτικοι, εν τωι προσωπωι των ρυτιδων οσας εχει. {γρ.} α α, την δαιδα μη μοι προσφερ'. {χρ.} ευ μεντοι λεγει. εαν γαρ αυτην εις μονος σπινθηρ βαληι, ωσπερ παλαιαν ειρεσιωνην καυσεται. {νε.} βουλει δια χρονου προς με παισαι; {γρ.} που, ταλαν; {νε.} αυτου, λαβουσα καρυα. {γρ.} παιδιαν τινα; {νε.} ποσους εχεις οδοντας. {χρ.} αλλα γνωσομαι καγωγ': εχει γαρ τρεις ισως η τετταρας. {νε.} αποτεισον: ενα γαρ γομφιον μονον φορει. {γρ.} ταλαντατ' ανδρων, ουχ υγιαινειν μοι δοκεις, πλυνον με ποιων εν τοσουτοις ανδρασιν. {νε.} οναιο μενταν, ει τις εκπλυνειε σε. {χρ.} ου δητ', επει νυν μεν καπηλικως εχει: ει δ' εκπλυνειται τουτο το ψιμυθιον, οψει καταδηλα του προσωπου τα ρακη. {γρ.} γερων ανηρ ων ουχ υγιαινειν μοι δοκεις. {νε.} πειραι μεν ουν ισως σε και των τιτθιων εφαπτεται σου λανθανειν δοκων εμε. {γρ.} μα την αφροδιτην, ουκ εμου γ', ω βδελυρε συ. {χρ.} μα την εκατην, ου δητα: μαινοιμην γαρ αν. αλλ', ω νεανισκ', ουκ εω την μειρακα μισειν σε ταυτην. {νε.} αλλ' εγωγ' υπερφιλω. {χρ.} και μην κατηγορει γε σου. {νε.} τι κατηγορει; {χρ.} ειναι ς' υβριστην φησι και λεγειν οτι »παλαι ποτ' ησαν αλκιμοι μιλησιοι.« {νε.} εγω περι ταυτης ου μαχουμαι σοι. {χρ.} το τι; {νε.} αισχυνομενος την ηλικιαν την σην: επει ουκ αν ποτ' αλλωι τουτ' επετρεπον <αν> ποειν. νυν δ' απιθι χαιρων συλλαβων την μειρακα. {χρ.} οιδ', οιδα τον νουν: ουκετ' αξιοις ισως ειναι μετ' αυτης. {γρ.} ο δ' επιτρεψων εστι τις; {νε.} ουκ αν διαλεχθειην διεσπλεκωμενηι υπο μυριων τε τωνδε και τρισχιλιων. {χρ.} ομως δ' επειδη και τον οινον ηξιους πινειν, συνεκποτε' εστι σοι και την τρυγα. {νε.} αλλ' εστι κομιδηι τρυξ παλαια και σαπρα. {χρ.} ουκουν τρυγοιπος ταυτα παντ' ιασεται. αλλ' εισιθ' εισω. {νε.} τωι θεωι γουν βουλομαι ελθων αναθειναι τους στεφανους τουσδ' ους εχω. {γρ.} εγω δε γ' αυτωι και φρασαι τι βουλομαι. {νε.} εγω δε γ' ουκ εισειμι. {χρ.} θαρρει, μη φοβου: ου γαρ βιασεται. {νε.} πανυ καλως τοινυν λεγεις. ικανον γαρ αυτην προτερον υπεπιττουν χρονον. {γρ.} βαδιζ': εγω δε σου κατοπιν εισερχομαι. {χρ.} ως ευτονως, ω ζευ βασιλευ, το γραιδιον ωσπερ λεπας τωι μειρακιωι προσειχετο. {<χορου>} {κα.} τις εσθ' ο κοπτων την θυραν; τουτι τι ην; ουδεις, εοικεν: αλλα δητα το θυριον φθεγγομενον αλλως κλαυσιαι. {ερμησ} σε τοι λεγω, ο καριων, αναμεινον. {κα.} ουτος, ειπε μοι, συ την θυραν εκοπτες ουτωσι σφοδρα; {ερ.} μα δι', αλλ' εμελλον: ειτ' ανεωιξας με φθασας. αλλ' εκκαλει τον δεσποτην τρεχων ταχυ, επειτα την γυναικα και τα παιδια, επειτα τους θεραποντας, ειτα την κυνα, επειτα σαυτον, ειτα την υν. {κα.} ειπε μοι, τι δ' εστιν; {ερ.} ο ζευς, ω πονηρε, βουλεται εις ταυτον υμας συγκυκησας τρυβλιον απαξαπαντας εις το βαραθρον εμβαλειν. {κα.} η γλωττα τωι κηρυκι τουτων τεμνεται. αταρ δια τι δη ταυτ' επιβουλευει ποειν ημας; {ερ.} οτιη δεινοτατα παντων πραγματων ειργασθ'. αφ' ου γαρ ηρξατ' εξ αρχης βλεπειν ο πλουτος, ουδεις ου λιβανωτον, ου δαφνην, ου ψαιστον, ουχ ιερειον, ουκ αλλ' ουδε εν ημιν ετι θυει τοις θεοις. {κα.} μα δι', ουδε γε θυσει: κακως γαρ επεμελεισθ' ημων τοτε. {ερ.} και των μεν αλλων μοι θεων ηττον μελει, εγω δ' απολωλα καπιτετριμμαι. {κα.} σωφρονεις. {ερ.} προτερον γαρ ειχον <αν> παρα ταις καπηλισιν παντ' αγαθ': εωθεν ευθυς, οινουτταν, μελι, ισχαδας, ος' εικος εστιν ερμην εσθιειν: νυνι δε πεινων αναβαδην αναπαυομαι. {κα.} ουκουν δικαιως, οστις εποεις ζημιαν ενιοτε τοιαυτ' αγαθ' εχων; {ερ.} οιμοι ταλας, οιμοι πλακουντος του 'ν τετραδι πεπεμμενου. {κα.} »ποθεις τον ου παροντα και ματην καλεις.« {ερ.} οιμοι δε κωλης ης εγω κατησθιον_ {κα.} ασκωλιαζ' ενταυθα προς την αιθριαν. {ερ.} σπλαγχνων τε θερμων ων εγω κατησθιον. {κα.} οδυνη σε περι τα σπλαγχν' εοικε τις στρεφειν. {ερ.} οιμοι δε κυλικος ισον ισωι κεκραμενης. {κα.} ταυτην επιπιων αποτρεχων ουκ αν φθανοις. {ερ.} αρ' ωφελησαις αν τι τον σαυτου φιλον; {κα.} ει του δεει γ' ων δυνατος ειμι ς' ωφελειν. {ερ.} ει μοι πορισας αρτον τιν' ευ πεπεμμενον δοιης καταφαγειν και κρεας νεανικον ων θυεθ' υμεις ενδον. {κα.} αλλ' ουκ εκφορα. {ερ.} και μην οποτε τι σκευαριον του δεσποτου υφελοι', εγω ς' αν λανθανειν εποιουν αει. {κα.} εφ' ωιτε μετεχειν καυτος, ω τοιχωρυχε: ηκεν γαρ αν σοι ναστος ευ πεπεμμενος. {ερ.} επειτα τουτον γ' αυτος αν κατησθιες. {κα.} ου γαρ μετειχες τας ισας πληγας εμοι, οποτε τι ληφθειην πανουργησας εγω. {ερ.} μη μνησικακησηις, ει συ φυλην κατελαβες. αλλα ξυνοικον, προς θεων, δεξασθε με. {κα.} επειτ' απολιπων τους θεους ενθαδε μενεις; {ερ.} τα γαρ παρ' υμιν εστι βελτιω πολυ. {κα.} τι δε; ταυτομολειν αστειον ειναι σοι δοκει; {ερ.} »πατρις γαρ εστι πας' ιν' αν πραττηι τις ευ.« {κα.} τι δητ' αν ειης οφελος ημιν ενθαδ' ων; {ερ.} παρα την θυραν στροφαιον ιδρυσασθε με. {κα.} στροφαιον; αλλ' ουκ εργον εστ' ουδεν στροφων. {ερ.} αλλ' εμπολαιον. {κα.} αλλα πλουτουμεν. τι ουν ερμην παλιγκαπηλον ημας δει τρεφειν; {ερ.} αλλα δολιον τοινυν. {κα.} δολιον; ηκιστα γε: ου γαρ δολου νυν εργον, αλλ' απλων τροπων. {ερ.} αλλ' ηγεμονιον. {κα.} αλλ' ο θεος ηδη βλεπει. ωσθ' ηγεμονος ουδεν δεησομεσθ' ετι. {ερ.} εναγωνιος τοινυν εσομαι. και τι ετ' ερεις; πλουτωι γαρ εστι τουτο συμφορωτατον, ποειν αγωνας μουσικους και γυμνικους. {κα.} ως αγαθον εστ' επωνυμιας πολλας εχειν. ουτος γαρ εξηυρηκεν αυτωι βιοτιον. ουκ ετος απαντες οι δικαζοντες θαμα σπευδουσιν εν πολλοις γεγραφθαι γραμμασιν. {ερ.} ουκουν επι τουτοις εισιω; {κα.} και πλυνε γε αυτος προσελθων προς το φρεαρ τας κοιλιας, ιν' ευθεως διακονικος ειναι δοκηις. {ιερευσ} τις αν φρασειε που 'στι χρεμυλος μοι σαφως; {χρ.} τι δ' εστιν, ω βελτιστε; {ιε.} τι γαρ αλλ' η κακως; αφ' ου γαρ ο πλουτος ουτος ηρξατο βλεπειν, απολωλ' υπο λιμου: καταφαγειν γαρ ουκ εχω, και ταυτα του σωτηρος ιερευς ων διος. {χρ.} η δ' αιτια τις εστιν, ω προς των θεων; {ιε.} θυειν ετ' ουδεις αξιοι. {χρ.} τινος ουνεκα; {ιε.} οτι παντες εισι πλουσιοι. καιτοι τοτε, οτ' ειχον ουδεν, ο μεν αν ηκων εμπορος εθυσεν ιερειον τι σωθεις, ο δε τις αν δικην αποφυγων, ο δ' αν εκαλλιερειτο τις καμε γ' εκαλει τον ιερεα: νυν δ' ουδε εις θυει το παραπαν ουδεν ουδ' εισερχεται, πλην αποπατησομενοι γε πλειν η μυριοι. {χρ.} ουκουν τα νομιζομενα συ τουτων λαμβανεις; {ιε.} τον ουν δια τον σωτηρα καυτος μοι δοκω χαιρειν εασας ενθαδ' αυτου καταμενειν. {χρ.} θαρρει: καλως εσται γαρ, ην θεος θεληι. ο ζευς ο σωτηρ γαρ παρεστιν ενθαδε, αυτοματος ηκων. {ιε.} παντ' αγαθα τοινυν λεγεις. {χρ.} ιδρυσομεθ' ουν αυτικα μαλ'_αλλα περιμενε_ τον πλουτον, ουπερ προτερον ην ιδρυμενος, τον οπισθοδομον αει φυλαττων της θεου. αλλ' εκδοτω τις δευρο δαιδας ημμενας, ιν' εχων προηγηι τωι θεωι συ. {ιε.} πανυ μεν ουν δραν ταυτα χρη. {χρ.} τον πλουτον εξω τις καλει. {γρ.} εγω δε τι ποιω; {χρ.} τας χυτρας, αις τον θεον ιδρυσομεθα, λαβους' επι της κεφαλης φερε σεμνως: εχουσα δ' ηλθες αυτη ποικιλα. {γρ.} ων δ' ουνεκ' ηλθον; {χρ.} παντα σοι πεπραξεται. ηξει γαρ ο νεανισκος ως ς' εις εσπεραν. {γρ.} αλλ' ει γε μεντοι νη δι' εγγυαι συ μοι ηξειν εκεινον ως εμ', οισω τας χυτρας. {χρ.} και μην πολυ των αλλων χυτρων ταναντια αυται ποιουσι. ταις μεν αλλαις γαρ χυτραις η γραυς επεστ' ανωτατω, ταυτης δε νυν της γραος επιπολης επεισιν αι χυτραι. {χο.} ουκετι τοινυν εικος μελλειν ουδ' ημας, αλλ' αναχωρειν εις τουπισθεν: δει γαρ κατοπιν τουτων αιδοντας επεσθαι. [12] {Work} ηκω θεαριωνος αρτοπωλιον λιπων, ιν' εστι κριβανων εδωλια. αλλ' ανυσον: ου μελλειν εχρην, ως αγορασω απαξαπανθ' ος' αν κελευηις, ω γυναι. οπερ <δε> λοιπον μονον <ετ'> ην εν τηι γναθωι διωβολον, <γε>γενητ' εμοι δικολλυβον. και μην το δειν', ακροκωλια δη σοι τετταρα ηψησα τακερα. των δε γηθυων ριζας εχουσας σκοροδο<μι>μητον φυσιν. κοιτων απασαις εις, πυελος <δε> μι' αρκεσει. δοιδυξ, θυεια, τυροκνηστις, εσχαρα και διαστιλβονθ' ορωμεν ωσπερει καινου λυχνουχου παντα της εξωμιδος. {χρησμοσ} και <κ'> επιθυμησειε νεος νης αμφιπολοιο. {γυνη} ουκ ετος, ω γυναικες, πασι κακοισιν ημας φλωσιν εκαστοθ' ανδρες: δεινα γαρ εργα δρωσαι λαμβανομεσθ' υπ' αυτων. και δι' οπης καπι τεγους {ανηρ} γυναι, τι το ψοφησαν εσθ'; {γυνη} αλεκτρυων την κυλικα καταβεβληκεν. {αν.} οιμωζουσα γε. και νη δι' εκ του δωματιου γε νωιν φερε κνεφαλλον αμα και προσκεφαλαιον των λινων. νοσωι βιασθεις η φιλων αχηνιαι εμβαλων αχηνιαν ‘αλλ' ω θυγατερ ελεξ' ιασοι πρευμενης’ {προς γυναικα} επειτ' ερειξον επιβαλους' ομου πισους. οστις φακην ηδιστον οψων λοιδορεις ποθεν αν λαβοιμι βυσμα τωι πρωκτωι φλεων; ταυτι τα κρε' αυτωι παρα γυναικος του φερω. ω μιαρε και φρυνωνδα και πονηρε συ. {γυνη} πρωτον γαρ επι θηραν τον ανδρ' εξηγαγον. λαμπτρευς εγωγε των κατω. {προς αμφιαρεων} και τους μεν οφεις ους επιπεμπεις εν κιστηι που κατασημηναι και παυσαι φαρμακοπωλων. {χρησμοσ?} οσφυν δ' εξ ακρων διακιγκλισον ηΰτε κιγκλου ανδρος πρεσβυτου, τελεει<ν> δ' αγαθην επαοιδην. {χοροσ?} οιδα μεν αρχαιον τι δρων, κουχι λεληθ' εμαυτον. {χοροσ?} ... αφ' ου κωμωιδικον μορμολυκειον εγνων μη κλα': εγω σοι βουκεφαλον ωνησομαι. ψηχ' ηρεμα τον βουκεφαλον, παι, τον <τε> κοππατιαν. {α} ως δ' ορχοπληξ. {β} πεφυκε γαρ δυσγαργαλις. {α} τουτ' αυτο πραττω: δυ' οβολω και συμβολον υπο τωι 'πικλιντρωι. {β} μων τις αυτ' ανειλετο; εκλιμακισεν ωστ' εις μεσην επιπτε την ταφρον, ... ει μη παραμυθηι μ' οψαριοις εκαστοτε την δ' εωλον αναβεβρασμενην και ξυννενοφε και χειμερια βρονται μαλ' ευ. οιμου παροντος την ατραπον κατερρυην. εν τωι στοματι τριημιωβολιον εχων χημιν σκαφη 'σθ' ως εν τι εμποδιζον ωι 'νεμουμεν. πλην αλευρου και ροας {χοροσ γυναικων} προς θεων εραμαι τεττιγα φαγειν και κερκωπην θηρευσαμενη καλαμωι λεπτωι. ουχ εψητων λοπας εστιν. και μην χθες γ' ην περδιξ χωλος. χαιρειν μεν αλον τον φθιωτην χαιρειν δ' ατεχνως αναγυρασιους. {χοροσ} εκ δε της εμης χλανιδος τρεις απληγιδας ποῐων {χοροσ} αλλα παντας χρη παραλουσθαι και τους σπογγους εαν. αλλ' αριφραδη δεδοικα μη τα πραγματα ημων διακναισηι. σαμιων ο δημος εστιν: ως πολυγραμματος: ανηρ πεδητης ιτεαν ενημμενος ιστασθ' εφεξης παντες επι τρεις ασπιδας. ω ζευ, το χρημα της νεολαιας ως καλον. ανεχασκον εις εκαστος εμφερεστατα οπτωμεναις κογχαισιν επι των ανθρακων. ανηρ τις ημιν εστιν εγκινουμενος. {διονυσοσ} επι της δικης ηιτουν μ' απελθοντ' οξυβαφω δυο. {διονυσοσ} δει διακοσιων δραχμων. {β} ποθεν ουν γενοιτ' αν; {δ} τον κοτυλον τουτον φερε. ποσους εχει στρωτηρας ανδρων ουτοσι; ως ευ καλυμματιοις τον οικον ηρεφεν. μεσην ερειδε προς το σιμον. εννευει με φευγειν οικαδε. εις αχυρα και χνουν την αυτου σκιαν δεδοικεν. ναυλοχιον εν τωι μεσωι η που κατα στοιχους κεκραξονται τι βαρβαριστι. ευ γ' εξεκολυμβης' ουπιβατης ως εξοισων επιγυον. ... η δευρ' αιτων αρχην πολεμου μετα πεισανδρου πορισειεν. ... η βοιδαριων τις απεκτεινε ζευγος χολικων επιθυμων. καταγου ροθιαζων: ναυς οταν εκ πιτυλων ροθιαζηι σωφρονι κοσμωι {γεωργοσ} εθελω γεωργειν. {β} ειτα τις σε κωλυει; {γε} υμεις: επει διδωμι χιλιας δραχμας, εαν με των αρχων αφητε. {β} δεχομεθα. δισχιλιοι γαρ εισι συν ταις νικιου. {α} ... οτου δοκει σοι δειν μαλιστα τηι πολει. {β} εμοι μεν αινειν μολγον: ουκ ακηκοας; {α} και τας δικας ουν ελεγον αιδοντες τοτε; {β} νη δια: φρασω δ' εγω μεγα σοι τεκμηριον: ετι γαρ λεγους' οι πρεσβυτεροι καθημενοι, οταν κακως <τις> απολογηται την δικην, ‘αιδεις’. τι δητα τουτων των κακων, ω παι, γλιχει; ειτ' αρτον οπτων τυγχανει τις οβελιαν. ωσπερ κυλικειου τουθονιον προπεπταται. ‘ει γ' εγκιλικισαιμ' εξολοιμην’ φαθι λεγων. καχετας † και μεγακλεας και λαμαχους. {χοροσ} εξ αστεως νυν εις αγρον χωρωμεν: ως παλαι δει ημας εκει τωι χαλκιωι λελουμενους σχολαζειν. {γεωργοσ} <και γενη> συκων φυτευω παντα πλην λακωνικης: τουτο γαρ το συκον εχθρον εστι και τυραννικον: ου γαρ ην αν μικρον ει μη μισοδημον ην σφοδρα. {χοροσ} ειρηνη βαθυπλουτε και ζευγαριον βοεικον, ει γαρ εμοι παυσαμενωι του πολεμου γενοιτο σκαψαι καποκλασαι τε και λουσαμενωι διελκειν της τρυγος αρτον λιπαρον και ραφανον φαγοντι. {χοροσ} ω πολι φιλη κεκροπος, αυτοφυες αττικη, χαιρε λιπαρον δαπεδον, ουθαρ αγαθης χθονος. {χοροσ} εν αγοραι δ' αυ πλατανι' ευ διαφυτευσομεν. ο δε μεθυων ημει παρα τους αρχηγετας. πτωχικου βακτηριου βακτηρια δε περσις αντι καμπυλης οφθαλμιασας περυσιν ειτ' εσχον κακως: επειθ' υπαλειφομενος παρ' ιατρωι_ οξωτα, σιλφιωτα, βολβος, τευτλιον, περικομμα, θριον, εγκεφαλος, οριγανον, καταπυγοσυνη ταυτ' εστι προς κρεας μεγα. {γυνη} τις αν φρασειε που 'στι το διονυσιον; {β} οπου τα μορμολυκεια προσκρεμαται, γυναι. εδει δε γ' εκβληθεισαν εις αλμυριδας τηι θυγατρι τηιδι μη παρεχειν σε πραγματα. επι του περιδρομου στασα της συνοικιας {α} συ δ' ουκ εγημω; {γυνη} νη δι', ολιγας ημερας. εγω δ' απολοπιζειν τε καιτ' επ' ανθρακων υδριαν διανιζειν πεντεχουν η μειζονα ταις πολιοχρωσι βεμβρασιν τεθραμμενη κοπιδι των μαγειρικων αθαρης ανακαλυψασα μεστον τρυβλιον λορδου κιγκλοβαταν ρυθμον. {α} τουτι τι ην το πραγμα; {αρτοπωλισ} θερμους, ω τεκνον. {α} αλλ' η παραφρονεις; {αρ.} κριβανιτας, ω τεκνον. {α} τι κριβανιτας; {αρ.} πανυ δε λευκους, ω τεκνον. ω πρεσβυτα, ποτερα φιλεις τας δρυπεπεις εταιρας η <συ> τας υποπαρθενους, αλμαδας ως ελαας, στιφρας; {ανηρ (ως γυνη)} φ[ερ'] εξελθω | [μετα]θεις φω[νην, συ δε δια]καε, κ[ο]υ γενησομαι γ[ελως ... ? και μη<ν> υποστιφρον γε την φωνην εχεις. ο]ν ουκ [αθρε]ιν νοησει ... ]νιων απε|[ωσεν ευθυς ην αν μη] τακη<ι> υφ' [ο]περ δ' αν ειναι | [κοριον ειπη<ι>, τουτο γε] εγημε[ν: τωιδε? ευφραν' εν|[χεασα? εγχει]ν νεοκρ[ατ]α τον σπλην' απωρ|[νυν παντα θε[ι]ς και λει|[πομαι. συ[φω]νος τ]ωδ' ω<ι>ω φερω τις] νεοκρατα; τ]α διαλιθ' ουκ [ε]αξε: λι]πος περικω[νησαι α[ριστους | τ]ων κεραμων και τους] κατ' αλ|[λα λαβ]η<ι> δ' ορ|κον? ... ⌈ει παιδαριοις ακολου⌉|θε⌈ιν δει σφαιραν και στλεγγιδ' ε⌉|χο⌈ντα⌉ λεγει δ' οτιη] | την τεχνην κα[κηγορειν υμας ουχι] | χρη πολυ νικων. | ως πικρον τις ανεκραγε[ν. τις αρα δη]|ποτ' αλλος εστιν αντιφ[ωντος; την ποι]|ησιν γαρ κατα τον νουν δ[ιαρταμει. [πραος?] αανθαν: αμφι μοι αυτι[ς] | ανα[κ]τα: των μαν ητε βιαν ητε κλε[πιαν] | ατωντι. | ουκ ετος αγω μετρα χε[ω λ]ινον ουκ εξι[κει: οραις αρ' ως ενην τι; καν κις α|ρα κακον. ωσπερ πελεκας πλατυ|γιζων: οιμοι του χειλους. ωμοι της αλεας ην ανθρωπος μ' αποδυσας | φευγεις συγκυψας. αλλα δητ' ες του στρα|τηγου κωμασω του σκελλιου. φερε νυν ε|γω τ]ην δαιμον' ην ανηγαγον ες την | αγ]οραν αγων ιδρυσωμαι βοι. δευρο γενναιον δε σοι ταχεως υπακουειν. ελαφρον οια τις μολυβδος: εκυσα νυν ενταυ|θ' εγω ταυτην δοκων φαρμον πλε|κειν. αμα δ' ε|πει εκαθισαν, ατρεμας ελαβο[ν ... {γυνη} αποπλευστε' ουν επι τον νυμφιον ωι γαμουμαι τημερον {α} και τις ‘νεκρων κευθμωνα και σκοτου πυλας’ ετλη κατελθειν; {β} ενα τιν' αφ' εκαστης τεχνης ειλομεθα κοινηι γενομενης εκκλησιας, ους ηισμεν οντας αιδοφοιτας και θαμα εκεισε φιλοχωρουντας. {α} εισι γαρ τινες ανδρες παρ' υμιν αιδοφοιται; {β} νη δια μαλιστα γ'. {α} ωσπερ θραικοφοιται; {β} παντ' εχεις. {α} και τινες αν ειεν; {β} πρωτα μεν σαννυριων απο των τρυγωιδων, απο δε των τραγικων χορων μελητος, απο δε των κυκλιων κινησιας. {α} ως σφοδρ' επι λεπτων ελπιδων οχεισθ' αρα: τουτους γαρ, ην πολλοι ξυνελθωσιν, λαβων ο της διαροιας ποταμος εξοιχησεται. {α} και πως εγω σθενελου φαγοιμ' αν ρηματα; {β} εις οξος εμβαπτομενος η ξηρους αλας. τοτε μεν <γε, μανη,> σου κατεκοτταβιζον <αν>. νυνι δε και κατεμουσι, ταχα δ' ευ οιδ' οτι και καταχεσονται. εν τοισ<ι> συνδειπνοις επαινων αισχυλον θεραπευε και χορταζε των μονωιδιων. αλλ' ισθ' επ' αυτην την θυραν αφιγμενος. αρ' ενδον ανδρων κεστρεων αποικια; ως μεν γαρ εστε νηστιδες γιγνωσκετε. την μαλθαν εκ των γραμματειων ησθιον. ακροκωλι', αρτοι, καραβοι, βολβοι, φακη πτισανην διδασκεις αυτον εψειν η φακην; αλλος δε πλεκτωι προσεφερ' εν κανισκιωι αρτων περιλοιπα θρυμματα. ηισαν ευθυ του διονυσιου πολος τοδ' εστιν; ειτα ποστην ηλιος τετραπται; φημη 'στιν εξ ωιων βροτους απαντας εκλαπηναι. ην δε το πραγμ' εορτη: περιετρεχε δ' ημιν κυκλωι λεπαστην ταχυ προσφερων παις <τις>, ενεχει τε σφοδρα <γε> κυανοβενθη. χαριεντιζει και καταπαιζεις ημων και βωμολοχευει. ψιθυρος τ' εκαλου και ψωμοκολαξ. [ω δυσθεον μισημα, σοι μονηι πατηρ τεθνηκεν;] ηδη τις υμων ειδεν ευρυβατον δια; ωιον μεγιστον τετοκεν, ως αλεκτρυων. εν ιστε: πολλαι των αλεκτρυονων βιαι υπηνεμια τικτουσιν ωια πολλακις. πασαις γυναιξιν εξ ενος γε του <τροπου> ωσπερ παροψις μοιχος εσκευασμενος. ο μηχανοποιος, οποτε βουλει τον τροχον εαν μ' ανεκας, λεγε ‘χαιρε φεγγος ηλιου’. <και> ταυτ' εχοντα πουλυπους και σηπιας τον πουλυπουν μουθηκε. πληγαι λεγονται πουλυπου πιλουμενου. περι του γαρ υμιν ο πολεμος νυν εστι; περι ονου σκιας. {υιοσ καταπυγων} αλλ' ει σορελλη και μυρον και ταινιαι. {γερων} ιδου, σορελλη: τουτο παρα λυσιστρατου {υι.} η μην ισως συ καταπλιγησει τωι χρονωι: {γε.} το καταπλιγησει τουτο παρα των ρητορων. {υι.} αποκεισεται σοι ταυτα πη τα ρηματα: {γε.} παρ' αλκιβιαδου τουτο ταποκεισεται. {υι.} τι υποτεκμαιρει και κακως ανδρας λεγεις καλοκαγαθειν ασκουντας; {γε.} οιμ', ω θρασυμαχε: τις τουτο των ξυνηγορων τηρευεται; {καταπυγων} σοι γαρ σοφισματ' εστιν; {σωφρων} αγω 'κτησαμην. συ δ' ευθυς απεδιδρασκες εκ διδασκαλου. {γερων} ουκ αισχυνουμαι τον ταριχον τουτονι πλυνων απασιν οσα συνοιδ' αυτωι κακα. ει † μη μεταλαβηι τουπιπεμπτον, κλαετω. {χοροσ?} εγω δ' ελων πεμψω πλακουντ' <ες> εσπεραν χαρισιον. η χονδρον εψων ειτα μυιαν εμβαλων εδιδου ροφειν αν. τι δαι; κυνιδιον λευκον επριω τηι θεωι εις τας τριοδους; της μυρηρας ληκυθου πριν κατελασαι την σπαθιδα, γευσασθαι μυρου φερ' ιδω, τι σοι δω των μυρων; ψαγδαν φιλεις; ουδ' εστιν αυτηι στλεγγις ουδε ληκυθος. ουδ' αργυριον εστιν κεκερματισμενον. ανηρ δε φευγων ου μενει λυρας κτυπον. εγνωκ' εγωγε χαλκιον ισταναι και μυρρινας. ο δ' ηλιαστης ειρπε προς την κιγκλιδα. τον ερεχθεα μοι και τον αιγεα καλει. απολωλα: τιλλων τον λαγων οφθησομαι. ταχυ νυν πετου και μη τροπιαν οινον φερε. ουκ αλλα τουτο γ' επιχυσις του χαλκιου. καγειν εκειθεν κακκαβην ω στωμυληθραι δαιταλεις) αλλ' ου γαρ εμαθε ταυτ' εμου πεμποντος, αλλα μαλλον πινειν, επειτ' αιδειν κακως, συρακοσιαν τραπεζαν συβαριτιδας τ' ευωχιας και χιον εκ λακαιναν, <και κατα>μεθυ<σθην'> ηδεως τε και φιλως. εῐ μη δικων τε γυργαθους ψηφισματων τε θωμους φεροντες και λειος ωσπερ εγχελυς, χρυσους εχων κικιννους εσειον, ηιτουν χρηματ', ηπειλουν, εσυκοφαντουν. εις τας τριηρεις δειν αναλουν ταυτα και τα τειχη, εις οι' αναλουν οι προ του τα χρηματα. οστις αυλοις και λυραισι κατατετριμμαι χρωμενος, ειτα με σκαπτειν κελευεις; {γερων} προς ταυτα συ λεξον ομηρου <εμοι> γλωττας: τι καλουσι κορυμβα; ... τι καλους' αμενηνα καρηνα; {καταπυγων} ο μεν ουν σος, εμος δ' ουτος αδελφος φρασατω τι καλουσιν ιδυιους; ... τι καλουσιν οπυιειν; και την εκαβην οτοτυζουσαν και καομενον τον αχυρον. αισον δη μοι σκολιον τι λαβων αλκαιου κανακρεοντος. και δελφακιων απαλων κωλαι και χναυματια πτεροεντα εθελω βαψας προς ναυτοδικας ξενον εξαιφνης <ς' αποφηναι.> ω παρανοια και αναιδεια και κοσκινον ηπησασθαι οτε τας ωιας ισας εποῐησατο επιδειπνιον <γαρ> ο βασιλευς θεαν τοις δαιταλευσιν ωσπερ αξιον λογου χαριζομενος <το δραμα> τουτ' εδεικνυε. μαρτυρομαι δε ζηνος ερκειου χυτρας, παρ' αις ο βωμος ουτος ιδρυθη ποτε. αλλ' εισιθ': ως το πραγμ' ελεγξαι βουλομαι τουτι: προσοζειν γαρ κακου του μοι δοκει. τραπομενον εις τουψον λαβειν οσμυλια και μαινιδια και σηπιδια. κακων τοσουτων ξυνελεγη μοι σωρακος. ηδη παροινεις <εις> με πριν δεδειπναναι; δακτυλιον χαλκουν φερων απειρονα ουδεις βεβαλανωκε την θυραν. λυκας ισως αν τον λαγων ξυναρπασειεν υμιν. {χοροσ} ο χορος δ' ωρχειτ' αν εναψαμενος δαπιδας και στρωματοδεσμα, διαμασχαλισας αυτον σχελισιν και φυσκαις και ραφανισιν. {χο.} ουτως αυτοις αταλαιπωρως η ποιησις διεκειτο. προς τον στροφεα της αυλειας σχινου κεφαλην κατορυττειν. μη ταρ' ειναι <μ'> εγκριδοπωλην. και τον κυλλαστιν φθεγγου και τον πετοσιριν. <αισι τα> των χειρων εργα μνους εστιν. {κορη} τι, ω πονηρε, μ' εκκοριζεις ωσπερ<ει> κλιντηριον; εγω γαρ, ει τι ς' ηδικηκ', εθελω δικην δουναι προδικον εν των φιλων των σων ενι. {ταμιασ} ανοιγετω τις δωματ': αυτος ερχεται. αλλ' εις καδον λαβων τιν' ουρει πιττινον. εισκεκρουσμενους τους πυνδακας πτιττω, καταλω, βραττω, δευω, ματτω, πεττω. χωρει ακλητος αει δειπνησων: ου γαρ ακανθαι. το δε πορνειον κυλλου πηρα. ην κωμητισι καπηλισιν τ' επιχαρτον. {νεκροσ} εστι<ν> γαρ ημιν τοις κατω προς τους ανω απο συμβολων, και μην ο μαιμακτηριων, εν ωι ποῐουμεν τας δικας και τας γραφας. {οικετησ} οιμοι κακοδαιμων ο λυχνος ημων οιχεται. {δεσποτησ} και πως υπερβας τον λυχνουχον οιχεται καλαθε σε; {δε.?} αλλ' ωσπερ ο λυχνος ομοιοτατα καθευδ' επι του λυχνιδιου. ουδεν μα δι' ερω λοπαδος εψητων. ο δ' ες το πλινθειον γενομενος εξετριψε. {γερων} αλλ' ευχομαι 'γωγ' ελκυσαι σε τον σφυρον ινα μη με προσπραττωσι γραυν οι φρατερες. αυτοις σταθμοις εξεβαλε τας σιαγονας. παντες δ' ενδον πεταχνουνται. {γεωργια} της πασιν ανθρωποισιν ειρηνης φιλης πιστη τροφος, ταμια, συνεργος, επιτροπος, θυγατηρ, αδελφη_παντα ταυτ' εχρητο μοι. {β} σοι δ' ονομα δη τι εστιν; {γε.} ο τι; γεωργια. την δ' ασπιδα επιθημα τωι φρεατι παραθες ευθεως. ιω λακεδαιμον, τι αρα πεισει τημερα; ποθεν το φιτυ, τι το γενος, τις η σπορα; {α} ουκ ηγορευον; ουτοσι γ' ουκ αργολας. {β} μα δι' ουδε γ' ελλην, οσον εμοιγε φαινεται. τρεχ' ες τον οινον αμφορεα κενον λαβων των ενδοθεν και βυσμα και γευστηριον καπειτα μισθου σαυτον αμφορεαφορειν. οβολων δεουσων τετταρων και της φορας η<ν> καρδοπειωι περιπαγηι τον αυχενα παυσειν εοιχ' η παυσικαπη καπτοντα σε. ιθι δη λαβων τον ρομβον ανακωδωνισον. οι γαρ ηρως εγγυς εισιν. μη γευεσθε δ' αττ' αν καταπεσηι της τραπεζης εντος: ηρωων γαρ εστι ταυτ' <αει>. μητε ποδανιπτρον θυραζ' εκχειτε μητε λουτριον. καπο της διειτρεφους τραπεζης {θεραπων} οιμοι κακοδαιμων της τοθ' ημερας, οτε ειπεν μ' ο κηρυξ ουτοσ<ι τι> αλφανει; ως δια γε τουτο τουπος ου δυναμαι φερειν σκευη τοσαυτα και τον ωμον θλιβομαι. ω ζευ πολυτιμηθ' οιον <επ>επνευς' ο μιαρος φασκωλος ευθυς λυομενος μοι του μυρου και βακκαριδος. {α} ξυρον, κατοπτρον, ψαλιδα, κηρωτην, λιτρον, προκομιον, οχθοιβους, μιτρας, αναδηματα, εγχουσαν, ολεθρον τον βαθυν, ψιμυθιον, μυρον, κισηριν, στροφι', οπισθοσφενδονην, καλυμμα, φυκος, περιδεραι', υπογραμματα, τρυφοκαλασιριν, ελλεβορον, κεκρυφαλον, ζωμ' αμπεχονον, τρυφημα, παρυφες, ξυστιδα, χιτωνα, βαραθρον, εγκυκλον, κομμωτριον. τα μεγιστα δ' ουκ ειρηκα τουτων. ειτα τι; {α} διοπας, διαλιθον, πλαστρα, μολοχιον, βοτρυς, χλιδωνα, περονας, αμφιδεας, ορμους, πεδας, σφραγιδας, αλυσεις, δακτυλιους, καταπλασματα, πομφολυγας, αποδεσμους, ολισβους, σαρδια, υποδεριδας, ελικτηρας, αλλ<α πολλ'> α τις ουδ' αν λεγων λεξειε. ος' <αρ'> ην περιεργ' αυταισι των φορηματων, οσοις τε περιπεττουσιν αυτας προσθετοις. {καλλιγενεια?} οινον δε πινειν ουκ εασω πραμνιον, ου χιον, ουχι θασιον, ου πεπαρηθιον, ουδ' αλλος οστις επεγερει τον εμβολον. {καλλιγενεια?} ιχθυς εωνηται τις; η σηπιδιον η των πλατειων καριδων; η πουλυπους η νηστις οπτατ' η γαλεος η τευθιδες; {β} μα τον δι' ου δητ'. {κα.} ουδε βατις; {β} ου φημ' εγω. {κα.} ουδε χορι' ουδε πυος ουδ' ηπαρ καπρου ουδε σχαδονες ουδ' ητριαιον δελφακος ουδ' εγχελειον ουδε καραβος; μεγ' αν γυναιξι κοπιωσαισ<ιν> επεκουρησατε. αγαθα μεγαλα τηι πολει ηκειν φεροντας φασι τους πυλαγορας <απο της πυλαιας> και τον ιερομνημονα. την πτερυγα παραλυσασα του χιτωνιου και τον αποδεσμον, οις ενην τα τιτθια και κατ' αγαθων' αντιθετον εξυρημενον αμφοδον εχρην αυτωι τιθεσθαι τουνομα: αναβηναι την γυναικα βουλομαι. το χαλκιον θερμαινεται: αγων προφασιν ουκ αναμενει. αμα δ' ηπιαλος πυρετου προδρομος {χοροσ?} η<ν> μεγα τι χρημ' ετι τρυγωιδοποῐομουσικη, ηνι<κα> κρατητι τε ταριχος ελεφαντινον λαμπρον ενομιζετ' απονως παραβεβλημενον αλλα τε τοῐαυθ' ετερα μυρι' εκιχλιζετο. {χοροσ?} μητε μουσας ανακαλειν ελικοβοστρυχους, μητε χαριτας βοαν εις χορον ολυμπιας: ενθαδε γαρ εισιν, ως φησιν ο διδασκαλος. σακιον, εν οισπερ ταργυριον ταμιευεται παρες' ο<ις> κατετριβη <θα>ιματια, καιπ' ‘ειτα πως φωιδας τοσαυτασι συ τον χειμων' ολον;’ {γυνη} <η> λοιδορια τις εγενεθ' υμιν; {β} πωμαλα: ‘ουδ' ειπον ουδεν προς <σε> κυρον, ω γυναι.’ αλλ' εστιν, ω πατερ, κομιδηι μεσημβρια ηνικα γε τους νεωτερους δειπνειν χρεων. εκδοτω δε τις και ψηφολογειον ωδε και διφρω δυο. κοφινους δε λιθων εκελευες ημας <ιμαν> επι τον κοραμον. αλλαι <δ'> υποπρεσβυτεραι θασιου μελανος μεστον κεραμευομεναι κοτυλαις μεγαλαις ενεχεον ες <το> σφετερον δεμας ουδ' ενα κοσμον ερωτι βιαζομεναι μελαν<αιγιδ>ος οινου ακρατου. ημουν αγριον βαρος: η 'τειρεν γαρ τοι μ' οινος πωμ' ου μειξας αχελωωι. λημνος κυαμους τρεφουσα τακερους και καλους ενταυθα <δ'> ετυραννευεν υψιπυλης πατηρ θοας, βραδυτατος γ' ων εν ανθρωποις δραμειν. τους ανδρας απεχρησαντο τους παιδοσπορους. ανδρων επακτων πας' εγαργαιρ' εστια. αλλ' αρτιως κατελιπον αυτην σμωμενην εν τωι πυελωι. εως νεαλης εστιν αυτην την ακμην η καρδιωττεις; αλλα πως χρησται ποῐειν; [παρ]εωιγμενης της θυρας ου κρανιον λαβρακος, ουχι καραβον πριασθαι, ουκ εγχελυν βοιωτιαν, ου γλαυκον, ουχι θυννου υπογαστριον <και> την κρατιστην δαιμον' ης νυν θερμος εσθ' ο βωμος: πεντελιθοισι θ' ομου λεκανης παραθραυσμασι <παισαι>. αι <δε> γυναικες τον δοριαλλον φραγνυνται. ευριπιδης δ' ο τας τραγωιδιας ποῐων τας περιλαλουσας ουτος εστι τας σοφας. κειτεσθον ωσπερ πηνιω βινουμενω. δις παιδες οι γεροντες: λογος <γαρ> ην ουκ εων κακον τον ου<χι> τοιουτον δοκειν. ες την παρνηθ' οργισθεισαι φρουδαι κατα τον λυκαβηττον μηδε στεψω κοτυλισκον ω μωρε, μωρε, ταυτα παντ' εν τηιδ' ενι: οικειν μεν εν αγρωι τουτον επι τωι γηιδιωι απαλλαγεντα των κατ' αγοραν πραγματων, κεκτημενον ζευγαριον οικειον βοοιν, επειτ' ακουειν προβατιων βληχωμενων τρυγος τε φωνην εις λεκανην ηθουμενης, οψωι δε χρησθαι σπινιδιοις τε και κιχλαις, και μη περιμενειν εξ αγορας ιχθυδια τριταια, πολυτιμητα, βεβασανισμενα υπ' ιχθυοπωλου χειρι παρανομωτατηι. αμυλος, ταριχος, πυος, ισχαδες, φακη ο μεν τις αμπελους τρυγων αν, ο δ' αμεργων ελαας. {α} τι συ λεγεις; εισιν δε που; {β} αιδι κατ' αυτην ας βλεπεις την εισοδον. λεξεις αρα ωσπερ τα παιδι', εξεχ' ω φιλ' ηλιε. αλλ' ου τυγχανει επιδημος ων. θλαστας ποῐειν ελαας ου ταυτον εστιν αλμαδες και στεμφυλα: θλαστην γαρ ειναι κρειττον αλμαδος. καταλιπων παναιτιον πιθηκον ως ες την γην κυψασα κατω και ξυννενοφυια βαδιζει: βαβαι, λακων: ως αμφοτερων ημων πριν ην τα πραγματ' οισυπηρα και βαρυσταθμα. ιω, λακεδαιμον, τι αρα πεισηι τημερα; αλλ' ιμαντα μοι δος και ζμινυην: εγω γαρ ειμ' επι ξυλα. επει δ' εγενομην οιπερ ηι' επι ξυλα λογχαι δ' εκαυλιζοντο καξυετο καμαξ. τι δη τον ορνιθειον οικισκον φερεις; παιδες αγενειοι <κλεισθενης τε και> στρατων πρωιην ερανιστας εστιων ηψησα ετνος. δαπτοντα, μιστυλλοντα, διαλειχοντα μου τα κατω σπαταγγην αδαχει γαρ αυτου τον αχορ' εκλεγει τ' αει εκ του γενειου τας πολιας. εστι τις πονηρος ημιν τοξοτης συνηγορος <τοις γερουσιν> ωσπερ ευαθλος παρ' υμιν τοις νεοις. αρακους, πυρους, πτισανην, χονδρον, ζειας, αιρας, σεμιδαλιν και κολλυραν τοισι περωσιν δια τουν μαραθωνι τροπαιον. σκομβροι, κολιαι, λεβιαι, μυλλοι, σαπερδαι, θυννιδες σπυρις ου μικρα και κωρυκις, η και τους ματτοντας εγειρει. ω κακοδαιμων, οστις εν αλμηι πρωτος τριχιων απεβαφθη. σκαφιδας, μακτρας, μοσσυνικα μαζονομεια ο μεν ηιδεν αδμητου λογον προς μυρρινην, ο δ' αυτον ηναγκαζεν αρμοδιου μελος. οστις ουδενα προσιεται φυλακης ενεκα των χρηματων γλισχρου τε του βιου. ου γαρ συ παρεχεις αμφιεσασθαι τωι πατρι. απεσημηναμην τας των κακουργων οικιας. ατταγας ηδιστον εψειν εν επινικιοις κρεας. κεφαλας τ' αρνων κωλας <τ'> εριφων βαλανευς δ' ωθει ταις αρυταιναις. χαλκωματα, προσκεφαλαια ην γαρ εν' ανδρ' αδικον συ διωκηις, αντιμαρτυρουσι δωδεκα τοις ετεροις επισιτιοι. των λαμπαδηφορων τε πλειστων αιτιαν τοις υστατοις πλατειων. γυναικα δη ζητουντες ενθαδ' ηκομεν, ην φασιν ειναι παρα σε. το γαρ φοβεισθαι τον θανατον ληρος πολυς: πασιν γαρ ημιν τουτ' οφειλεται παθειν. {μινωσ} ιδου διδωμι τηνδ' εγω γυναικα σοι φαιδραν: επι πυρ δε πυρ εοιχ' ηξειν αγων. δια της αγορας ετρεχον αναριστητος ων. ελλιμενιζεις η δεκατευεις {θυεστησ?} εγευσαμην χορδης ο δυστηνος τεκνων: πως, <πως> εσιδω ρυγχος <γε> περικεκαυμενον; {θυεστησ?} οιμοι ταλας, τι μου στρεφει την γαστερα; βαλλ' ες κορακας. ποθεν αν λασανα γενοιτο μοι; καμνοντα δ' αυτον του θερους ιδων ποτε ετρωγ', ινα καμνοι, συκα της μεσημβριας. {θεραπων} ωρα βαδιζειν μουστιν επι τον δεσποτην: ηδη γαρ αυτους οιομαι δεδειπναναι. ο δ' αλφιτων πριαμενος <οσα> τρεις χοινικας κοτυλης δεουσας εικος' απολογιζεται. τι ουκ εκελευσας παραφερειν τα ποτηρια; σταθερα δε καλυξ νεαρας ηβης χρωμαι γαρ αυτου του στοματος τωι στρογγυλωι, τους νους δ' αγοραιους ηττον η 'κεινος ποῐω. ... ληκυθον την επτακοτυλον την χυτρειαν την καλην, ην εφερομην, ιν' εχοιμι συνθεατριαν και μην ακουσον, ω γυναι, θυμου διχα και κρινον αυτη μη μετ' οξυρεγχιας. ωσπερει καλλιππιδης επι του κορηματος καθεζομαι χαμαι. {γυνη} αλλ' εχουσα γαστερα μεστην βοακων απεβαδιζον οικαδε. και των πλατυλογχων διβολιαν ακοντιων και των πλατυλογχων, ως οραις, ακοντιων ην πορδαλιν καλουσι την κασαλβαδα. την κακκαβην γαρ καε του διδασκαλου. ωσπερ αιροπινον τετρηται. τοιχον μοχλισκωι σκαλευειν αλλα συσπασθαι σε δει τας κοχωνας. ουδ' <αν> ισως αντελεγες τουτωι τωι δειπνιωι: ου γαρ ακανθαι. και μην ποθεν πλουτων γ' αν ωνομαζετο, ει μη τα βελτιστ' ελαχεν; εν δε σοι φρασω, οσωι τα κατω κρειττω 'στιν ων ο ζευς εχει: οταν γαρ ιστηις, του ταλαντου το ρεπον κατω βαδιζει, το δε κενον προς τον δια. ου<τε> γαρ αν αποθανοντες εστεφανωμενοι προυκειμεθ' ουτ' αν <βακκαριδι> κεχριμενοι, ει μη καταβαντας ευθεως πινειν εδει. δια ταυτα γαρ τοι και καλουνται μακαριοι: πας γαρ λεγει τις ‘ο μακαριτης οιχεται, κατεδαρθεν: ευδαιμων, ος' ουκ ανιασεται.’ και θυομεν <γ'> αυτοισι ταναγισματα ωσπερ θεοισι, και χοας γε χεομενοι αιτουμεθ' αυτους δευρ' ανειναι ταγαθα. αλλα στεφανωσαι: και γαρ ηλικιαν εχεις αποχρωσαν ηδη. τουτον τον ανδρ' η βιβλιον διεφθορεν η προδικος η των αδολεσχων εις γε τις. {χοροσ} τι ουν ποῐωμεν; χλανιδ' εχρην λευκην λαβειν: ειτ' ισθμιακα λαβοντες ωσπερ οι χοροι αιδωμεν εις τον δεσποτην εγκωμιον. {α} τι προς τα λυδων δειπνα και τα θετταλων; {β} τα θετταλικα μεν πολυ καπανικωτερα. ερειδετον: καγω κατοπιν σφωιν εψομαι. ου μην ο γε σος αδελφος ου απελαγχανεν <απελαχεν.> απασκαριζειν ωσπερει περκην χαμαι υποπεπωκαμεν <γαρ>, ωνδρες, και καλως ηρισταμεν. λαμβανετε κολλαβον εκαστος το δ' ετνος τουν ταις κυλιχναις τουτι θερμον, και τουτο παφλαζον. αγχομενος <γενου> γενναι<οτατ>α βοιωτιος εξ ορχουμενου. {α} χθονια θ' εκατη σπειρας οφεων ελελιζομενη. {β} τι καλεις την εμπουσαν; φερε, παι, ταχεως κατα χειρος υδωρ, παραπεμπε το χειρομακτρον. ως ουψωνης διατριβειν ημιν ταριστον εοικεν. ο δε λυων κυστιν υειαν καξαιρειν τους δαρεικους δευρο δ' αν ουκ απεδραμεν † αλις αφυης μοι: παρατεταμαι γαρ τα λιπαρα καπτων: αλλα φερετ' ατταγα θηπατιον η καπριδιου νεου κολλοπα τιν', ει δε μη, πλευρον η γλωτταν η σπληνα γ' η νηστιν, η δελφακος ο πωρινης ητριαιαν φερετε δευρο μετα κολλαβων χλιαρων. μηδε τα φαληρικα τα μικρα ταδ' αφυδια ου γαρ τιθεμεν τον αγωνα τονδε τον τροπον ωσπερ τεως ην, αλλα καινων πραγματων. λογωι τις ηγωνιζετ' εργωι δ' ου. {α} τραπεζαν ημιν <εισ>φερε τρεις ποδας εχουσαν, τετταρας δε μη 'χετω. {β} και ποθεν εγω τριπουν τραπεζαν ληψομαι; οινου τε χιου σταμνον ηκειν και μυρον. ως δη τις αν ων, η τι ποῐησας, ω τελεμησσης; φερε δη τοινυν ταυθ' οταν ελθηι, τι ποεῐιν χρη μ' ω τελεμησσης; μεταπεμπου νυν ταυτα σπουδηι και μυρον, ευρημα μεγαλλου. {γυνη} λαβεσθε: και γαρ εσθ' ομου. επειθ' οσοι παρησαν επιδημοι ξενοι επηκολουθουν κηντιβολουν προσκειμενοι ‘οκως εχων τον παιδα πωλησει 'ς χιον’, ετερος δ' ‘οκως ες κλαζομενας’, ετερος δ' ‘οκως ’ες εφεσον‘, ο δ' ’ες αβυδον: ην δε πανθ' οκωι. τις δ' ει σ<υ γ' ο>υγγυτατα θλιβεις τας οσφυας επι των κοχωνων, αργοναυτης ουτοσι; επειτ' επι τουψον ηκε την σπυριδα λαβων και θυλακισκον και το μεγα βαλλαντιον. και την κυνην εχειν με κυρβασιαν ερεις. ηιτουν τι τας γυναικας αργυριδιον. αλαβαστροθηκας τρεις εχουσαν εκ μιας εγω γαρ απο θηραμενους δεδοικα τα τρια ταυτι. λανθανοντες τους ιβηρας τους αρισταρχου παλαι {αρισταρχοσ} τους ιβηρας ους χορηγεις μοι βοηθησαι δρομωι. κουδεν αν δρασαιμεν ατοπον ουδ' αν επιηλαιμεν <αν>. ες οιδιπου δε παιδε, διπτυχω κορω, αρης κατεσκηψ', ες τε μονομαχου παλης αγωνα νυν εστασιν <αρχαιον τροπον>. {οικετησ} και τον ιμαντα μου εχουσι και ταναφορον. εικος δηπου πρωτον απαντων ιφυα φυναι και τας κραναας ακαληφας. στιλβη θ' η κατα νυκτα μοι φλογ' ανασειραζεις επι τωι λυχνειωι τον φρυγα τον αυλητηρα, τον σαβαζιον {οικετησ} εμοι κρατιστον εστιν εις το θησειον δραμειν, εκει δ' εως αν πρασιν ευρωμεν μενειν. διεφθορας τον ορκον ημων. {αθηνα} οψει δε χειμωνος μεσου σικυους, βοτρυς, οπωραν, στεφανους ιων, <ροδων, κρινων,> κονιορτον εκτυφλουντα. αυτος δ' ανηρ πωλει κιχλας, απιους, σχαδονας, ελαας, πυον, χορια, χελιδονια, τεττιγας, εμβρυεια: υρισους δ' ιδοις αν νειφομενους συκων ομου τε μυρτων: επειτα κολοκυντας ομου ταις γογγυλισιν αρουσιν. ωστ' ουδε εις ετ' οιδ' οπηνικ' εστι τουνιαυτου. <τουτ' ου> μεγιστον αγαθον, ειπερ εστι δι' ενιαυτου οτου τις επιθυμει λαβειν; {β} κακον μεν ουν μεγιστον. ει μη γαρ ην, ουκ αν επεθυμουν ουδ' αν εδαπανωντο. εγω δε ταυτ' ολιγον χρονον χρησας αφειλομην αν. {αθ} καγωγε ταις αλλαις πολεσι δρω ταυτα πλην αθηνων: τουτοις δ' υπαρχει ταυτ' επειδη τους θεους σεβουσιν. {β} απελαυσαν αρα σεβοντες υμας, ως συ φηις, τι, ει τι; αιγυπτον αυτων την πολιν πεποῐηκας αντ' αθηνων. {χοροσ[?} ουτε ποιηταισι γαρ σκληροις ο δημος ηδεται καστεμφεσιν ουτ' <ικαριοισι> πραμνιοις οινοισιν, <οι> συναγουσι τας οφρυς τε και την κοιλιαν, <ανθ>οσμιαι δε πεπονι, νεκταροσταγει.] κηφισοφων αριστε και μελαντατε, συ δε ξυνεζης επι τα πολλ' ευριπιδηι και συνεποῐεις, ως φασι, την μελωιδιαν. κηρος <γαρ> επεκαθεζετ' <επι> τοις χειλεσιν ο δ' αυ σοφοκλεους του μελιτι κεχριμενου ωσπερ καδισκου περιελειχε το στομα. αλλαι δε κυαμιζουσιν αυτων: εισι τε ηδη προς ανδρας εκπετησιμοι σχεδον. ινα ξυνωσιν ωιπερ ηδεσθον βιωι σκωληκας εσθιοντε και μυλακριδια. ουκ ει λαβων θυραζε τα ψηφισματα και την αναγκην ες κορακας εντευθενι; ‘ακων κτενω σε, τεκνον’: ο δ' απεκρινατο ‘επι παλλαδιωι ταρ', ω πατερ, δωσεις δικην.’ [πλην μελιτος ουδεν γλυκυτερον των ισχαδων: αλλ' ουδε το μελι γλυκυτερον των ισχαδων:] οντως αρ' ουδεν γλυκυτερον των ισχαδων. {αριστοφανησ?} την γυναικα δε αισχυνομαι τω τ' ου φρονουντε παιδιω. οιμοι: τουτι τι ην; αδιαφορος μοι φαινεται οδι. αγε νυν τας αμυγδαλας λαβων τασδι καταξον τηι κεφαληι σαυτου λιθωι. την χυτραν, εν ηι τα κρεαδι' ηψες εζωμευμενα πλην ει τις πριαιτο δεομενος βασκανιον επικαμινον ανδρος χαλκεως. τι δε σοι δρασω, κακοδαιμον, αμφορευς εξοστρακισθεις; {γυνη} και κυων ακραχολος εκατης αγαλμα φωσφορου γενησομαι. λαβραξ ο παντων ιχθυων σοφωτατος ηδυς γε πινειν οινος, αφροδιτης γαλα. πικροτατον οινον τημερον πιει ταχα. το δ' αιμα λελαφας τουμον, ωναξ δεσποτα. εκφερετε πευκας κατ' αγαθωνα φωσφορους. αισχρον νεαι γυναικι πρεσβυτης ανηρ. πυθου χελιδων πηνικ' αττα φαινεται. οπηνικ' ατθ' υμεις κοπιατ' ορχουμενοι ... λουσησθε και κτενισησθε προς τον ηλιον ινα μη καταγηις το σκαφιον πληγεις ξυλωι. φθεγξαι συ την φωνην ανατοιχησας ανω. και φθεγμα κεκρατηκεν. τι το κακον; αλλ' η κοκκυμηλ' ηκρατισω; τον πειραῐα <δε> μη κεναγγιαν αγειν ητις κυους' εφανη κυος τοσουτονι οξυγλυκειαν ταρα κοκκιεις ροαν. το παραπετασμα το κυπριον το ποικιλον {γυνη} ενταυθα δη παιδαριον εξαυαινεται. ωστ' εγωγ' ηυαινομην θεωμενος. την φαρυγα μηλωσας δυ' εξ<εμ>ει μονας. το πραγμα τουτο συλλαβειν υπισχομαι. εφευγε, καγω της υπανταξ ειχομην. ουκουν μ' εασεις αναμετρησασθαι ταδε: {αισχυλοσ} υπο <του> γελωτος εις γελαν αφιξομαι. χωρει 'πι γραμμην λορδος ως <εις> εμβολην. ουχ οτι γ' εκεινος ελαχεν. οιμωζων καθου. συ δ' ουκ ανειχες σαυτον ωσπερ εικος ην. ουτως τι ταπορρητα δραν εστιν μελι. γιγνωσκε τον αλεισον <τε> και τα γραμματα. ορω γαρ ως <στ>ομφακα διασαυλουμενον. καιτ' αντιβολειτον αυτον υποπεπτωκοτε. εκμαινετον τον πατερα τοις ορχημασι. και των προς ειλην ιχθυων ωπτημενων ικτινα παντοφθαλμον αρπαγα<ι>ς τρεφων [την γλωσσαν αυτου ... επιθυμω μετρειν] δι' ης τα φ[υρ]τα ρηματ' [εξεσ]μηχετο. {α} μελαινα δ' ην η γλωττα. {β} βρεττια γαρ ην. επι τωι ταριχει τον γελωτα κατεδομαι. η μαζα γαρ σα και τα κρεα χω καραβος. {προς ανδρα?} ενδυς το γυναικειον τοδι χιτωνιον. εστωτας ωσπερ τους ορεωκομους αθρους ποθεν δ' εγω σοι συγγενης, ω φαρμακε; λιθος τις ωζησεν τεθυμιαμενος. ωιμην δ' εγω<γε> τον κυκλοβορον κατιεναι. εβαδιζε μοι το μειρακιον εξ αποτροχων. <ο> στρεψιμαλλος την τεχνην ευριπιδης και προς γε τουτοις ηκετον πρεσβη δυο. εκτευς δε <γ'> εστιν οκταχοινικον μετρον. θυειν <με> μελλει και κελευει βη λεγειν. [σκοτος γαρ εστιν αισχυλου τεθνηκοτος.] φωναριον ... ωιδικον και καμπτικον ασπαζομεσθ' ερετμια και σκαλμιδια: οταν φιλοι παρωσιν επι την εκφοραν {προμηθευσ} ει μη προμηθευς ειμι: ταλλα ψευδομαι. [εις εστι δουλος οικιας ο δεσποτης.] οιμαι γαρ αυτον κολλοπι εοικεναι. {γυνη} αλλα το στροφιον λυθεν τα καρυα μουξεπιπτεν. ουτε νυκτωρ παυεται ουθ' ημεραν. <τον> αγρον γαρ ελαβεν αργον παρ' αυτου. μεσεγγυον την μειρακα καταθεσθ(αι) οια μεν ποιει λεγειν τοιος εστιν. αργοι καθηνται μοι γυναικες τετταρες. αγαθος τε δαιμων καγαθη σωτηρια σαυτον δ' αμαυροις, ωστε λησει<ς> τωι χρονωι. κατεσκεδασε μου την αμιδα κεχηνοτος. ανησεις κροκυδα μαστιγουμενη. εγω δ' υπερω τον ορκον: συ δ' υπαγεις τον ορκον φαυλως φερει νυν το κακον. την θυραν αναζυγωσας συ δ' ομεστιος θεοις ποθεν; {α} ποι κηχος; {β} ευθυ σικελιας. ει τις <σε> κολακευει παρων και τας κροκυδας αφαιρει {χοροσ?} ουτω γαρ ημιν η πολις μαλιστα σως αν ειη. ουχ οια πρωτον ηιδ<εν> επταχορδα πανθ' ομοια. ποσος εσθ' ο καυνος; κοπρολογει κοφινον λαβων. αωροθανατος απεθανεν. γαλην <δε> καταπεπωκεν. λαλιστερον ευρηκα σ(ε). αχθομ' αυτου τωι ρυπωι. εχε δη και σκοπει. ος ταφανη <αει> μεριμναι, τα δε χαμαθεν εσθιει. φραζε τοινυν, ως εγω σοι πας ανερριμμαι κυβος. ου φθερει καθαρμα, ειπε †, κακποδων ημιν απει; σφοδελον εν χυτραισι μεγαλαις εψομενον επταπους γουν η σκια 'στιν, η 'πι το δειπνον <ωρα:> ως <οραις>, ηδη καλει μ' ο χρονος ο φιλοτησιος. μα τους προσωθεν ο δ' αναξαγορου τροφιμος χαιου στρυφνος μεν εμοιγε προσειπειν και μισογελως και τωθαζειν ουδε παρ' οινον μεμαθηκως, αλλ' ο τι γραψαι, τουτ' αν μελιτος και σειρηνων ετετευχει. {αισχυλοσ} τοισι χοροις αυτος τα σχηματ' εποιουν. {β προς αισχυλον} τους φρυγας οιδα θεωρων οτε τωι πριαμωι συλλυσομενοι τον παιδ' ηλθεν τεθνεωτα, πολλα τοῐι και τοιι δευρι <κακεισε> σχηματισαντες. {χοροσ?} ωστ' ανακυπτων και κατακυπτων του σχηματος εικονα τουδε κηλωνειον τοις κηπουροις. εν τοις ορεσιν <δ'> αυτοματ' αυτοις τα μιμαικυλ' εφυετο πολλα. πολφους δ' ουχ ηψον ομου βολβοις. ιν' επαγλαισηι το παληματιον και μη βηττων καταπινηι. κιρναντες γαρ την πολιν ημων κοτυλιζετε τοισι πενησιν. αλλ' ω δελφων πλειστας ακονων φοιβε μαχαιρας και προδιδασκων τους σους προπολους {χοροσ?} διαλεκτον εχοντα μεσην πολεως ουτ' αστειαν υποθηλυτεραν <τ'> ουτ' ανελευθερον υπαγροικοτεραν <τ'> ... η μεν πολις εστιν αμαλθειας κερας: <ως> ευξαι συ μονον και παντα παρεσται. τον σαπερδην αποτιλαι χρη καιτ' εκπλυναι και διαπλυναι. ειτα μονωιδειν εκ μηδειας και ταξ αυτου. χορδαι, φυσκαι, πασται, ζωμος, χολικες εκ των αναβασμων απιασιν. εν δε κλεωναις οξιδες εισι. εικοβολουντες και πλαττοντες ο δ' εχων θερμαν και πυρ ηκεν. δυναται γαρ ισον τωι δραν το νοειν. αλλ' εις ηρων τι παρημαρτον. δια της τρημης παρακυπτων ουκ εσθω κενεβρειον: οταν θυηις τι, καλει<ν> με. μη μοι αθηναιους αινειτ', η μολγοι εσονται: μολγον σε ποῐησω. {οικετησ} οστις εν ηδυοσμοις στρωμασι παννυχιζων την δεσποιναν ερειδεις. και συ κυρηβιοπωλα ευκρατες στυππαξ τι γαρ επι κακοτροπον εμολε το<τε> βιον αδικομηχανωι τεχνηι; τις ορεα βαθυκομα ταδ' επεσυτο βροτων; ρηματα τε κομψα και παιγνι' επιδεικνυναι παντ' απ' ακροφυσιων καπο καναβευματων εχων λυραν εργον ευδοξον τιταινει ψιθυρον ευηθη νομον. {αριστοφανησ?} εγω δια ταυτα, μη γελων οφλων λαθω, περι την κεφαλην εσχηκα πηνικην τινα. πατρις δε πασα τωι πενητι προσφιλης, αφ' ης τροφην τε και το μη πεινην εχει. ω δεσποτ' αμφιαραε, πολυτιμητ' αναξ βεβαιον εξεις τον βιον δικαιος ων, χωρις τε θορυβου και φοβου ζησεις καλως. και γαρ προτερον δις ανθρακιδων αλμην πιων κατ' οικον εστρωφατο μισητος βαβαξ. {[στρεψιαδησ?} σκαιος δε τις καγροικος ειμι την σκαφην σκαφην λεγων.] ου παντος ανδρος ες κορινθον εσθ' ο πλους. συ δ' εκ † ποιου τελεις του δαπεδου †; ακεσιας τον πρωκτον ιασατο <οτι> εμπορος ειμι σκηπτομενος αλοαν χρη τας γναθους. υποτεινει δε τις αυτον βωμολοχευσαι αυτος δειξας εν <θ'> αρμονιαις χιαζειν η σιφνιαζειν. ευξασθαι κατα χρυσοκερω λιβανωτου καλως με βεβωλοκοπηκεν. δεξιον εις υποδημα, αριστερον εις ποδανιπτρα. [16] {Work} αρ[ιϹτ]οφα< > αριϹτο]φανουϹ αιο]λοϲικων αμ]φιαρ[εω]ϲ _ _ _ _ _ _ _ (desunt tituli fere 9_10) _ _ _ _ _ _ _ δραματα η κ]εντ(αυροϲ) διονυϲοϲ] ναυαγο(ϲ) ειρηνη] εκκληϲ]ιαζουϲαι ηρωεϲ] θεϲμο]φορ[ια]ζουϲαι[ ιππ]ειϲ κω]καλοϲ λυϲ]ιϲτρατη νε]φελαι βʹ ολκ]αδεϲ ορν]ιθεϲ προ]αγων πλ]ουτ[ο]ϲ αʹ ποιηϲι]ϲ πολυ]ειδοϲ Ϲκηνα]ϲ καταλαμβ(ανουϲαι) Ϲφηκ]εϲ τελμη]ϲϲειϲ τριφα]ληϲ φοινιϲ]ϲαι ωραι] {αχαρνηϲ} {ιππειϲ} {νεφελαι βʹ} {Ϲφηκεϲ} {ειρηνη} {ορνιθεϲ} {λυϲιϲτρατη} {θεϲμοφοριαζουϲαι αʹ} {βατραχοι} {εκκληϲιαζουϲαι} {πλουτοϲ βʹ} {αιολοϲικων} {αμφιαρεωϲ} {αναγυροϲ} _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]τοϲ τουτ[ ]τα τονδε?[!!!]ον> !!!!]τ?α απο διοτιμου, εφ' ου πρωτ]ον οι αριϲτοφανουϲ> δαιτ]αλειϲ εδιδαχθηϲαν. τη(ν) !!!!]μην ιζουϲιν οπωϲ βα[-] λανευ]ϲ?ηι / εν λειψυδριαι που ]ματοϲ αυθιϲ απαντλη[-] ϲαϲ το] παλαιον / λουτριον α?[ ]ωτοϲ. μετα το π[ ο]υ? φερεται το λοιπον του ϲ]τιχου. ταχ' αν ουν το νυν] α?ϲαφεϲ λογου του εξηϲ>> των ϲ]τιχων ϲαφεϲ αν ην> ει πε]πληρωμ[εν]ο[!!!]ϲτ![ ]!!ληνογεν?[!!!!!!]τ![ ]φηϲ?[]λουτριον[ !!!!!]![ λ]εγουϲι τινεϲ απ?[ π]ροειρηται εν ιππευϲι. κυ{<>>}κν]οϲ υπο πτερυγων τοιονδε τι.] το μεν αριϲταρχειον δο> κο]υν οτι τερπανδρου εϲτι(ν) η] αρχη, ευφρονιοϲ δε οτι εκ τ]ων ι[ω]νοϲ μελων, ο δε τη(ν) π]αραπλοκην οτι των αλκ]μανοϲ. εϲτι δ' εκ των ειϲ ομηρ]ον <αναφερομενων> υμνων. αλλ' εχρην χορο(ν) {<>>}δι]δονταϲ τον επι ληναιωι] ϲκοπε[ι]ν / ε![!!!]!![]εϲτιπ[]ι ]νειθ![ ]εται ]ϲτων![ ]![ ]ωνμα ]![ ]ω?νειϲτον ]!τωνδε λ]ηναικον _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ με]ν ειναι τα θεα[τρα λην]α?ι?κα το δε ληναικ[ ]ριωϲ ενδοξο[ ]ι? ταχα και δια το ε[ ϲυ]μμαχ[!!!!]ηδη αφ[ ]!α?![ ]ν καταθ[ ![ πρ]αγματ[ευϲομεν[ ]ροϲτ![ {<>>}πολιν ε?[ ]δη τα διονυϲια. φ[ηϲι δε] κ?α?ι? ερατοϲθε<_>νηϲ περι πλατωνοϲ οτι εωϲ μεν [αλ]λοιϲ εδιδου ταϲ κωμωιδιαϲ ευδοκιμει δι' αυτου δε πρωτον διδαξαϲ τουϲ ραβδουχουϲ και γενο->> μενοϲ τεταρτοϲ απεωϲθη παλιν ειϲ τουϲ ληναικουϲ. {<>>}χρυϲοκομα φιλομολπε. αλκμανοϲ η αρχη. ωϲ δικαιον {<>>}ευθεωϲ / καταπαλα[ι]ειν εϲτι τουτο?υ?[ϲ το]υϲ νεουϲ διδαϲκαλο[υϲ. το]υτο βουλεται> <_>λεγειν: κ[ατ]απαλαιεϲθαι τουτ[ου]ϲ τουϲ [νεουϲ] υπο των>> αλλων διδαϲκα]λων ευτ! ]ωντ?αιαι![ ]ι? ολιγ?ο?[ ![!!!]!ν![ {<>>}ματτοντο?[ τουβολου ϲ[ <_>δ' οτι ε?ρ?ατο[ϲθενηϲ λεγον μαλ[ εριων. την?⌊δ' εωλον αναβε-⌋ βραϲμενην. διαλελυμ[ενην {<>>}ειτα νεναγμενην παλι[ν. πα]ρ?ο?ι?νοϲ. εϲτι παντωϲ ω[ οϲ. κεκραμ[ <_> ]παραχε[ ]φηϲιν ε[ κεκραμ[ ταλλα[ φα{<>>}κουϲ π[ <_>νυν φ[ φακου?[ϲ δεφα[ τουϲ φακο[υϲ {<>>}προϲ την ε![ <_>ινα δραμα[ ται χοροϲ κα?[ πρωτον τ[ {<>>}μενουμ[ μιαν αρα[ η τρικορυ?[ <_>οτι τονδ?[ τον κω[ ταδ' ερμι[ππο <_>δε την αρχ[ην αιϲχυλου. α[ {<>>}παϲα δη πα[ διρκηϲ αγχ[ ]τ?[ _ _ _ _ _ _ {βαβυλωνιοι} {γηραϲ} ϲτιφρον: ο οι πολλοι ϲτριφνον, >] ωϲ αριϲτοφανηϲ γηραι: και >] μην υποϲτιφρον γε την > φωνην εχειϲ. {γηρυταδηϲ} {δαιταληϲ} {διονυϲοϲ ναυαγοϲ} {δραματα η κενταυροϲ} {ηρωεϲ} _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ προϲ ταυτ' ουν, ωνδρεϲ, φυλακην εχετε τουϲ θ' ηρωϲ ϲεβεθ', ωϲ ημειϲ εϲμεν οι ταμιαι των κακων και των αγαθων, καναθρουντεϲ τουϲ αδικουϲ και κλεπταϲ και λωποδυταϲ τουτοιϲ μεν νοϲουϲ διδομεν ϲπληνιαν βηττειν υδεραν υ[δρω]πιαν κορυζαν ψωραν ποδαγραν μαινεϲθαι λειχηναϲ εχειν βουβωναϲ ριγοϲ πυρετον: ριγοϲ ουκ ηπιαλον ταυ]τ?α? [τοι]ϲ? κλεπτα[ιϲ] διδομεν _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ {θεϲμοφοριαζουϲαι βʹ} {κωκαλοϲ} {ολκαδεϲ} {πλουτοϲ αʹ} {ποιηϲιϲ} {πολυειδοϲ} {προαγων} {Ϲκηναϲ καταλαμβανουϲαι} {τελμηϲϲειϲ} {τριφαληϲ} {φοινιϲϲαι} {ωραι} {Incertarum fabularum fragmenta} [κ]ατα μεν ουν | [τ]ην τεχνην | [α]νηρ τοιου|τοϲ: διο και | αριϲτοφανηϲ | επιθυμει> | την γλωϲϲαν αυτου μετρη|ϲαι δι' ηϲ τα| ![!!]τ?α ρηματ' | [εξεϲ]μηχετο. | ο | γ[ο]υν αριϲτο|φ[α]νηϲ φηϲιν | ω[ϲ]περ επ' αυ|τωι τουτω[ι] | κεκλημε|νοϲ: ο[ι]α | μεν π[ο]ει | λεγε[ι]ν / τοι>|οϲ εϲτιν. _ _ _ _ ]!![ ]υ?κκεν[ ]υ?ϲ?αμενοϲ? ]νωτ?ο?ν? τ?[ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]! ] ]τ?ο?υ?ν?τ![ ]!ο?ι?κενα?[ ]!![ _ _ _ _ _ ]!ϲ' η μη 'μβαλω: ε?ι?(ρη)τ(αι) παρα το φορτικ(ον) εκ?πραϲ?ω?ν? ]εξ υπτιαϲ: η μη 'μπραϲ?!![!]!!!!α?ι?ρου( ) ]!!ινω! ειϲ μαγνητα ]τι δη μαθων ]λ?ε?γειν αν(τι) ϲυλλεγειν ]οτι ] ]ο?τ?αϲ? ]!τ?ατω?ν τοϲο]υτουι χρονου: ]χρονοϲ το τελοϲ την δα?[ ]βυζαντιου ποτερον απολ?[ ]ι?α? πολιϲ θεωι τω[ ]τ?οϲ ηρξ' εγω: μα?δ[ ]λλ!!ι?ου: κιμ?[ ]ουντα? ϲε: πα?ι?ζ?ε?ι? παρα[ ]ι? μαρτυραϲ ]νιει εφη]μερωι. αν(τι) ϲημερινωι ]![!]!ϲθαι μ' αυτικα Ͻεπιϲτομιει τ?οϲ?[ δει την γραφη[ν αλλ' εκκαλω γο[ ον εγω φιλω μ[ {Ͻ}οϲ καιπερ οντα[ παι παι: τ?ο![ !!!!]ο?[ _ _ _ _ _ _ ]ξομαι ]ερχεται: ]α?νηι ϲχολη: ]παγε δρα]χμαϲ: ]γυναι: ]ατι ] ]!ομαι ]δεϲοι ]λ?εγω: _ _ _ _ _ (desunt versus fere 9) υβριζομεναι. {_} μα δι', αλλ' εγω[ <{_}>ην νουν εχωμεν, ϲκεψ![ μηδεν πλεον τουτουϲ![ <{_}>τι ουν γενοιτ' αν; {_} εχ' α![ <{_}>τι εϲτι τουθ' ο λεγουϲι τ[αϲ μιληϲιαϲ παιζειν εχουϲαϲ, αντιβολω, [το ϲκυτινον; <{_}>φλυαρια και ληροϲ υβρεω[ϲ καλλωϲ ονειδοϲ και κατ[αγελωϲ το[υτ]ωι γαρ ωϲπερ τοιϲιν [ωιοιϲ τ[οιϲ] ανεμιαιοιϲ οτι νεοτ[τ !![!! ]δε και τουτ' εϲτιν: ευ[ εϲ [του]το χρηϲει: και πονο[ <{_}>κα[ι μ]ην λεγεται γ' ωϲ εϲθ[' ομοιον ποϲθιωι αλη[θ]ινωι κ[αι τ]ουτο. {_} νη δ[ι' <{_}>{χ}ωϲπερ [ϲ]εληνη γ' ηλιωι: την με[ν χροαν ιδειν ομοιον εϲτι, θαλπει δ' ου[δαμωϲ. <{_}>ουκ αξιον γαρ εϲτι. {_} δια τουπον[ <{_}>φερ', ει [δ]ε τοιϲ θεραπουϲι κοινωϲ[αιμεθα το πρ[α]γμα, τι αν ειη; λαθραι τε?πι?α?[ <{_}>εγω μ[ε]ν ουτε π!οτερον αυτηϲ?[ _ _ _ _ ]!![ ]τραγικω[ ]ι?ν θυραζ[ εκφερετε πευκαϲ κα⌋τ' αγαθω⌊να φωϲφορουϲ ]εϲτιναϲφ[ ]ταναιϲ ω 'γ?[ ]τον θεον ]εν εν ωιδαιϲ ]ν? καμε π?[ ]: οιδαγα[ ]νειχομ?[ ]φιληκο[ ]ϲι πλεο?[ ]υλ?ι?[ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ]!ακυ[ ]! ] νου![ ]!!!!!! ]!ιωνκ ![ ]απ[ ]τ?ακη υφ?[ ]!ερδανε?ι? ]εγημε[ ]ϲκ!!!! ]παραλλο[ ]πραγμα ]πεδητ[ ]!ευφρανεν ]!ινοινο[ ]!ω ειϲ το γ?[!] ]!νεοκε[ ]!το προ του ]ταμει[ ]!!!π!! ]!α![ ]ονϲπ![ ]!ναπωρ ]ουν![!]ντι!![ ]!και λει ]!!νων ϲ?[ ]νοϲ λε ]!ιδωωφερω[ ]!ιϲω!ι ]εοκρατ!!ϲ![ ]α?ϲειϲει ]π[!! κ]απηλιδων[ ]!οθεν ]διαλιθου![!]!!φ[ ]ξελθω ]θειϲφω[ ]!αεκα? ]!γενηϲομαι[ ]ποϲτα ]ιϲ περικω[ ]!εϲ ζη π]εριενεγκαι α![ ]!ϲτουϲ ]ων κεραμων[ ]!α?των ]ν?οιον ευζ?ων![ ]καταλ ]και τ?[ο]υϲ ετερ[ουϲ ]!ιδο?ρ _ _ _ _ _ θε[ χο[ <_>απτ[ ανδ[ οτιϲυ[ νομαδ[ <_>παρεμ[ οιϲ λεγο[ ε{⸓}πιβαται![ ϲθαι![ <_>ϲητον?[ {⸓}οτι ιοφ[ων <_>την τεχνην κ![ χρη πολυ νικων!![ πολ?υϲ [πρ]ωτοϲ η δευτερο[ϲ τρι{⸓}τοϲ δ?[ε] ϲχεδον απαξ φ?[ ϲται εοικαϲιν αι διδα[ϲκαλιαι του πλειϲτου μερουϲ ![ <_>‘ωϲ πικρον’ τιϲ ανεκραγε?[ / ‘ου δηποτ' αλλοϲ εϲτιν αντι φ[ιλοκλεουϲ.’ ϲ[υ]ν[ε]χωϲ αυτον πικρον [φαϲι: την ποιηϲιν γαρ κατα τον νουν![ ταϲ κωμ[ωιδιαϲ] μελο![ !ουμε![ ]!!![ _ _ _ _ _ ]θ?υ![ ]!α?ν?!αναπ[ ]!ξη[ _ _ _ _ _ ]!!![ ]ρη?!!![ ]ματιον: αμφι μ[οι αν]θρωπον![ ]ητη παρα την ξα?[ ]!ακηναρ[ ]ιν αμφι μοι αυτ[ιϲ _ _ _ ανα[κ]τα των μαν![ ]ητε βιαν ητε κλε[ ατω [ ]ντι του ητε[ ]ντι του ειτε ου[ ουκ ετοϲ[ ]τ?ωμετ[!]!![ ]ι?νον ου?κ?!!![ !!![ ]ει τιϲ τα[ ]νυν το ετοϲ αν εικ[ο τω[ϲ ]!ραιϲ αι?[ ]ωϲ ενην τι καν κιϲ[ <_>{⸓} ρω?[ κ]ακον π[]ροϲ την παροιμιαν προ φε[ρ!!!!!!!] καλλιϲτρατοϲ: εϲτιν κι ϲ μι[κρον τι κ]ακον. το δε πληρεϲ: ‘ορω <_> ωϲ ενην τ[ι’: ω]ϲπερ πελεκαϲ πλατυ <_> γιζων: και εν τοιϲ ορνιϲιν ‘πελεκαν{⸓} τι’ ελεγεν: οιμοι του χειλουϲ: τον γε{⸓} ρ[οντ]α επ' αληθειαϲ τυπτουϲιν. ωμοι <_> τηϲ αλεαϲ, ην ανθρωποϲ μ' αποδυϲαϲ / {⸓} φευγε[ι] ϲυγκυψαϲ: τηϲ εκ των πλη γων θερμαϲιαϲ: αλλα δητ' ειϲ του ϲτρα τηγου κωμαϲω του Ϲκελλιου: ειρηται οτι αρι[ϲτ]οκρατηϲ διεταττε ϲυν θη{⸓} ραμενει τοτε και αυτοϲ τα πραγμα τα] _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ⌊‘κατηγορηϲ-⌋ ⌊αν δε μου και περι τηϲ ικετηριαϲ ωϲ⌋ ⌊καταθειην εγω εν τωι ελε⌋υϲινιωι, νομοϲ δ' ει⌋η πα⌊τριοϲ, ο⌋ϲ αν καταθηι ικετη⌋ριαν μυϲτηριοιϲ τεθναναι’: και με]τ' ου πολλα: ‘επειτα δε νομον πατ⌋ριον λεγειϲ, η δε ϲτηλη παρ' ηι εϲτ⌋ηκαϲ χιλιαϲ δραχμαϲ κελευει οφε⌋ιλειν εαν τιϲ ικετηριαν θηι εν⌋ τωι ελευϲινιωι.’ φερε νυν εγω τ]ην δαιμον' ην ανηγαγον, / ειϲ την α]γοραν αγων ιδρυϲωμαι βοι: προειρ]ηται οτι ελεγον ‘χυ[τρ]αιϲ ιδρυεϲθαι’ και ‘ιερειωι’, οιον βοι η οτωιουν. και εν τηι ειρηνηι εφη. δευρο: <_>οτι διαβαδι[ζ]ε. γενναιον δε ϲοι / ταχεωϲ υπακουειν: οτι ‘γενναιον’ {⸓}αντι του ‘ϲυγγενεϲ’, προϲ το παρ' ομη<_>ρωι. ελαφρον οια τιϲ μολυβδοϲ: ο{⸓}τι ου κακωϲ παιζει, αλλα επει γεροντων ο χοροϲ. εκυϲα νυν ενταυ<_>θ' εγω ταυτην δοκων φορμον πλεκ[ε]ιν: μηποτε οι πλεκοντεϲ τουϲ {⸓}φορμουϲ προϲηγον το ϲτομα, ωϲτε κα[τ]εχειν η επιϲφιγγειν: αμα δε <_>επει] εκαθιϲαν, ατρεμαϲ ελαβο[ν. ]αιωι οϲτεωι ]! αρ[ι]ϲτοφα> ]πολ[!]ανδρει ]!λονων ]!!η ο ποντικ]ο?ϲ δε ηρα[κλειδηϲ λ]ε?γει λακ[ ]ϲ ο κωμ[ικοϲ ]ων και δ[ _ _ _ ]ϲ?[ ]α λεγομενα ω[ ]ϲ και αριϲτοφαν[ ]ου πεποιηκε γα?[ ]μ?φ?α[ _ _ _ ]α?θ?ω?[ ]ντ?ι? ωρη?γ?α?[ ]! αριϲτοφα?[ν ] :μ?[ ]αναγ?ν?ο?ν?τ?ε?ϲ?[ 
