[20] {Work} {αιγευσ} ποιαν σε φωμεν γαιαν εκλελοιποτα πολει ξενουσθαι τηιδε; τις πατρας ορος; τις εσθ' ο φυσας; του κεκηρυξαι πατρος; τι σε ματηρ εν δεκαται τοκου ωνομαζεν; δειλων γυναικες δεσποτων θρασυστομοι. πεφυκε γαρ πως παισι πολεμιον γυνη τοις προσθεν η ζυγεισα δευτερωι πατρι. ει μη καθεξεις γλωσσαν, εσται σοι κακα. τι γαρ πατρωιας ανδρι φιλτερον χθονος; κρεισσον δε πλουτου και βαθυσπορου χθονος ανδρων δικαιων καγαθων ομιλιαι. ανδρος υπ' εσθλου και τυραννεισθαι καλον. η που κρεισσον της ευγενιας το καλως πρασσειν. κατθανειν δ' οφειλεται και τωι κατ' οικους εκτος ημενωι πονων. εστι και πταισαντ' αρεταν αποδειξασθαι θανατωι. πανακτος αντραιος {αιολοσ} ελλην γαρ, ως λεγουσι, γιγνεται διος, του δ' αιολος παις, αιολου δε σισυφος αθαμας τε κρηθευς θ' ος τ' επ' αλφειου ροαις θεου μανεις ερριψε σαλμωνευς φλογα. ιδοιμι δ' αυτων εκγον' αρσεν' αρσενων: πρωτον μεν ειδος αξιον τυραννιδος: πλειστη γαρ αρετη τουθ' υπαρχον εν βιωι, την αξιωσιν των καλων το σωμ' εχειν. λαμπροι δ' εν αιχμαις αρεος εν τε συλλογοις, μη μοι τα κομψα ποικιλοι γενοιατο, αλλ' ων πολει δει μεγαλα βουλευοντες ευ. αρ' ετυμον φατιν εγνων, αιολε, ς' ευναζειν τεκνα φιλτατα; δοξασαι εστι, κοραι: το δ' ετητυμον ουκ εχω ειπειν. τι δ' αισχρον ην μη τοισι χρωμενοις δοκηι; μη πλουτον ειπηις: ουχι θαυμαζω θεον, ον χω κακιστος ραιδιως εκτησατο. δοκειτ' αν οικειν γαιαν, ει πενης απας λαος πολιτευοιτο πλουσιων ατερ; ουκ αν γενοιτο χωρις εσθλα και κακα, αλλ' εστι τις συγκρασις, ωστ' εχειν καλως. α μη γαρ εστι τωι πενητι πλουσιος διδως': α δ' οι πλουτουντες ου κεκτημεθα, τοισιν πενησι χρωμενοι τιμωμεθα. την δ' ευγενειαν προς θεων μη μοι λεγε, εν χρημασιν τοδ' εστι, μη γαυρου, πατερ: κυκλωι γαρ ερπει: τωι μεν εσθ', ο δ' ουκ εχει: κοινοισι δ' αυτοις χρωμεθ': ωι δ' αν εν δομοις χρονον συνοικηι πλειστον, ουτος ευγενης. αλλ' η το γηρας την κυπριν χαιρειν εαι, η τ' αφροδιτη τοις γερουσιν αχθεται. κακον γυναικα προς νεαν ζευξαι νεον: μακρα γαρ ισχυς μαλλον αρσενων μενει, θηλεια δ' ηβη θασσον εκλειπει δεμας. φευ φευ, παλαιος αινος ως καλως εχει: γεροντες ουδεν εσμεν αλλο πλην ψοφος και σχημ', ονειρων δ' ερπομεν μιμηματα: νους δ' ουκ ενεστιν, οιομεσθα δ' ευ φρονειν. τηι δ' αφροδιτηι πολλ' ενεστι ποικιλα: τερπει τε γαρ μαλιστα και λυπει βροτους. τυχοιμι δ' αυτης ηνικ' εστιν ευμενης. η βραχυ τοι σθενος ανερος: αλλα ποικιλιαι πραπιδων δεινα μεν φυλα ποντου χθονιων τ' αεριων τε δαμναται παιδευματα. παιδες, σοφου προς ανδρος οστις εν βραχει πολλους καλως οιος τε συντεμνειν λογους. σιγαν φρονουντα κρεισσον' εις ομιλιαν πεσοντα: τουτωι δ' ανδρι μητ' ειην φιλος μητε ξυνειην, οστις αυταρκη φρονειν πεποιθε δουλους τους φιλους ηγουμενος. αλλ' ομως οικτρος τις αιων πατριδος εκλιπειν ορους. οργηι γαρ οστις ευθεως χαριζεται, κακως τελευται: πλειστα γαρ σφαλλει βροτους. κακης <απ'> αρχης γιγνεται τελος κακον. οιμοι, τις αλγειν ουκ επισταται κακοις; τις αν κλυων τωνδ' ουκ αν εκβαλοι δακρυ; γλυκεια γαρ μοι φροντις ουδαμηι βιου. αιει το μεν ζηι, το δε μεθισταται κακον, το δ' αυ πεφηνεν αυθις εξ αρχης νεον. γυναικα δ' οστις παυσεται λεγων κακως, δυστηνος αρα κου σοφος κεκλησεται. μοχθειν αναγκη: τας δε δαιμονων τυχας οστις φερει καλλιστ' ανηρ ουτος σοφος. τα πολλ' αναγκη διαφερει τολμηματα. ακρατες κατηρτυκεναι {αλεξανδροσ} και χρονου προυβαινε πους παλαια καινοις δακρυοις ου χρη στενειν. {<α.>} οιδ': αλλα καμπτειν τωι χρονωι λυπας χρεων. {<β.>} χρην: τουτο δ' ειπειν ραιον η φερειν κακα. ωστ' ουτις ανδρων εις απαντ' ευδαιμονει. παντων το θανειν: το δε κοινον αχος μετριως αλγειν σοφια μελεται. οθεν δε νικαν χρην σε, δυστυχεις, αναξ: οθεν δε ς' ου χρην, ευτυχεις. δουλοισι γαρ τοις σοισι νικαις, τοις δ' ελευθεροισιν ου. σοφος μεν ουν ει, πριαμ', ομως δε σοι λεγω: δουλου φρονουντος μαλλον η φρονειν χρεων ουκ εστιν αχθος μειζον ουδε δωμασιν κτησις κακιων ουδ' ανωφελεστερα. ηλεγχον: ουτω γαρ κακον δουλων γενος: γαστηρ απαντα, τουπισω δ' ουδεν σκοπει. δουλων οσοι φιλουσι δεσποτων γενος, προς των ομοιων πολεμον αιρονται μεγαν. δουλους γαρ ου καλον πεπασθαι κρεισσονας των δεσποτων. περισσομυθος ο λογος, ευγενειαν ει βροτειον ευλογησομεν. το γαρ παλαι και πρωτον οτ' εγενομεθα, δια δ' εκρινεν α τεκουσα γα βροτους, ομοιαν χθων απασιν εξεπαιδευσεν οψιν. ιδιον ουδεν εσχομεν: μια δε γονα το τ' ευγενες και το δυσγενες: νομωι δε γαυρον αυτο κραινει χρονος. το φρονιμον ευγενεια και το συνετον ο θεος διδωσιν, ουχ ο πλουτος. ουκ εστιν εν κακοισιν ευγενεια, παρ' αγαθοισι δ' ανδρων. κακον τι παιδευμ' ην αρ' εις ευανδριαν ο πλουτος ανθρωποισιν αι τ' αγαν τρυφαι: πενια δε δυστηνον μεν, αλλ' ομως τρεφει μοχθειν τ' αμεινω τεκνα και δραστηρια. αδικον ο πλουτος, πολλα δ' ουκ ορθως ποει. αναξ, διαβολαι δεινον ανθρωποις κακον: αγλωσσιαι δε πολλακις ληφθεις ανηρ δικαια λεξας ησσον ευγλωσσου φερει. ω παγκακιστοι και το δουλον ου λογωι εχοντες, αλλα τηι τυχηι κεκτημενοι οιμοι, θανουμαι δια το χρησιμον φρενων, η τοισιν αλλοις γιγνεται σωτηρια. εκ των ομοιων οι κακοι γαμους' αει. χρονος δε δειξει <ς'>: ωι τεκμηριωι μαθων η χρηστον οντα γνωσομαι ς' η κακον. μισω σοφον εν λογοισιν, ες δ' ονησιν ου σοφον. εκαβη, το θειον ως αελπτον ερχεται θνητοισιν, ελκει δ' ουποτ' εκ ταυτου τυχας. αρρητος κορη {αλκμεων α et β} ηκω δ' ατενης απ' οικων ουδε πυνθανεσθε ταυτ', ω παρθενοι, ταν τηι πολει; ο φοβος, οταν τις αιματος μελληι περι λεγειν καταστας εις αγων' εναντιον, το τε στομ' εις εκπληξιν ανθρωπων αγει τον νουν τ' απειργει μη λεγειν α βουλεται. τωι μεν γαρ ενι κινδυνος, ο δ' αθωιος μενει. ομως δ' αγωνα τονδε δει μ' υπεκδραμειν: ψυχην γαρ αθλα κειμενην εμην ορω. {<α.>} μητερα κατεκταν την εμην, βραχυς λογος. {<φ.>} εκων εκουσαν η <ου> θελουσαν ουχ εκων; μαλιστα μεν μ' επηρ' επισκηψας πατηρ, οθ' αρματ' εισεβαινεν εις θηβας ιων. ος οιδιπουν απωλες', οιδιπους δ' εμε, χρυσουν ενεγκων ορμον εις αργους πολιν. αιμα γαρ σον, μητερ, απενιψατο χαιρ', ω γεραιε: την τε παιδ' εκδους εμοι γαμβρος νομιζηι και πατηρ σωτηρ τ' εμος. αργαινειν φιλαι φιλαι, προβατε, μολε τις ωδε: ποδαπος ο ξενος κορινθιοις εμολεν αγχιαλος; ω παι κρεοντος, ως αληθες ην αρα, εσθλων απ' ανδρων εσθλα γιγνεσθαι τεκνα, κακων δ' ομοια τηι φυσει τηι του πατρος. ορατε τον τυραννον ως απαις γερων φευγει: φρονειν δε θνητον οντ' ου χρη μεγα. απαιωνιστον γυναικα και ωφελιαν και νοσον ανδρι φερειν μεγισταν εδιδαξα τωμωι λογωι. βροτοις τα μειζω των μεσων τικτει νοσους: θεων δε θνητους κοσμον ου πρεπει φερειν. φευ <φευ>, τα μεγαλα μεγαλα και πασχει κακα. ταπεινα γαρ χρη τους κακως πεπραγοτας λεγειν, ες ογκον δ' ουκ ανω βλεπειν τυχης. τα των τεκοντων ως μετερχεται θεος μιασματα ει του τεκοντος ουδεν εντρεπηι πατρος η τι πλεον ειναι παιδας ανθρωποις, πατερ, ει μη επι τοις δεινοισιν ωφελησομεν; μετεστι τοις δουλοισι δεσποτων νοσου. οστις δε δουλωι φωτι πιστευει βροτων, πολλην παρ' ημιν μωριαν οφλισκανει. γυναικες, ορμηθητε μηδ' αθυμια σχεθηι τις υμας: ταυτα γαρ σκεθρως οραν ημας αναγκη τους νομιζοντας τεχνην {αλκμηνη} πολυς δ' ανειρπε κισσος ευφυης κλαδος, αηδονων μουσειον ου γαρ ποτ' ειων σθενελον εις τον ευτυχη χωρουντα τοιχον της δικης αποστερειν. ποθεν δε πευκης πανον εξηυρες λαβειν; ατρεκεια δ' αριστον ανδρος εν πολει δικαιου πελει. ιστω τ' αφρων ων οστις ανθρωπος γεγως δημον κολουει χρημασιν γαυρουμενος. αει δ' αρεσκειν τοις κρατουσι: ταυτα γαρ δουλοις αριστα: καφ' οτωι τεταγμενος ειη τις, ανδανοντα δεσποταις ποειν. των γαρ δυναστων πλειστος εν πολει λογος. αλλ' ουδεν ηυγενεια προς τα χρηματα: τον γαρ κακιστον πλουτος εις πρωτους αγει. σκαιον τι χρημα πλουτος η τ' απειρια. αλλ' ου γαρ ορθως ταυτα, γενναιως <δ'> ισως επραξας: αινεισθαι δε δυστυχων εγω μισω: λογος γαρ τουργον ου νικαι ποτε. αλλ' ευ φερειν χρη συμφορας τον ευγενη. τον ευτυχουντα χρην σοφον πεφυκεναι. θαρσει, ταχ' αν γενοιτο: πολλα τοι θεος κακ των αελπτων ευπορ' ανθρωποις τελει. αλλ' ημερα τοι πολλα και μελαινα νυξ τικτει βροτοισιν. σοφωτεροι γαρ συμφορας τας των πελας παντες διαθρειν η τυχας τας οικοθεν. δεινον τι τεκνων φιλτρον ενηκεν θεος ανθρωποις. αμολγον νυκτα {αλοπη} ορω μεν ανδρων τονδε γυμναδα στολον στειχοντα θεωρον εκ τροχων πεπαυμενον. .. γεμουσαν κυματος θεοσπορου πλησας δε νηδυν ουδ' οναρ κατ' ευφρονην φιλοις εδειξεν αυτον. γυνη γυναικι συμμαχος πεφυκε πως. ου μην συ γ' ημας τους τεκοντας ηιδεσω. εγω δ', ο μεν μεγιστον, αρξομαι λεγειν εκ τουδε πρωτον: πατρι πειθεσθαι χρεων παιδας νομιζειν τ' αυτο τουτ' ειναι δικην. τι δητα μοχθειν δει γυναικειον γενος φρουρουντας; αι γαρ ευ τεθραμμεναι πλεον σφαλλουσιν οικους των παρημελημενων. ο χρονος απαντα τοισιν υστερον φρασει, λαλος εστιν ουτος, ουκ ερωτωσιν λεγει. οδησαι {ανδρομεδα} {ανδρ.} ω νυξ ιερα, ως μακρον ιππευμα διωκεις αστεροειδεα νωτα διφρευους' αιθερος ιερας του σεμνοτατου δι' ολυμπου. τι ποτ' ανδρομεδα περιαλλα κακων μερος εξελαχον, θανατου τλημων μελλουσα τυχειν; ποιαι λιβαδες, ποια σειρην φιλαι παρθενοι, φιλαι μοι προσαυδω σε ταν εν αντροις, αποπαυσον, εασον αχοι με συν φιλαισιν γοου κορον λαβειν. συναλγησον, ως ο καμνων δακρυων μεταδους εχει κουφοτητα μοχθων. ανοικτος ος τεκων σε την πολυπονωτατην βροτων μεθηκεν αιδαι πατρας υπερθανειν. εκθειναι κητει φορβαν Ar. Thesm. 1029_1041 οραις; ου χοροισιν ουδ' υφ' ηλικων νεανιδων .... εστηκ' εχους', αλλ' εν πυκνοις δεσμοισιν εμπεπλεγμενη κητει βορα ... προκειμαι. γαμηλιωι μεν ου ξυν παιωνι, δεσμιωι δε, γοασθε μ', ω γυναικες, ως μελεα μεν πεπονθα μελεος, ω ταλας εγω ταλας, απο δε συγγονων ταλαν' ανομα παθεα φωτα τε λιτομενα, πολυδακρυτον αιδα γοον φλεγουσαν et mox v. 1047_1055 ιω μοιρας ατεγκτε δαιμων: ω καταρατος εγω: τις εμον ουκ εποψεται παθος αμεγαρτον επι κακων παρουσιαι; ειθε με πυρφορος αστεροπητης τον βαρβαρον εξολεσειεν. ου γαρ ετ' αθαναταν φλογα λευσσειν εστιν εμοι φιλον, ως εκρεμασθην λαιμοτμητ' αχη, δαιμονων αιολαν νεκυσιν επι πορειαν. περσευς προς αργος ναυστολων το γοργονος καρα κομιζων ω θεοι, τιν' εις γην βαρβαρων αφιγμεθα ταχει πεδιλωι; δια μεσου γαρ αιθερος τεμνων κελευθον ποδα τιθημ' υποπτερον. εα, τιν' οχθον τονδ' ορω περιρρυτον αφρωι θαλασσης; παρθενου τ' εικω τινα εξ αυτομορφων λαινων τυκισματων σοφης αγαλμα χειρος. σιγαις: σιωπη δ' απορος ερμηνευς λογων. {περσ.} ω παρθεν', οικτιρω σε κρεμαμενην ορων. {ανδρ.} συ δ' ει τις οστις τουμον ωικτιρας παθος; ω ξενε, κατοικτιρον με την παναθλιαν, λυσον με δεσμων. ω παρθεν', ει σωισαιμι ς', εισηι μοι χαριν; τας συμφορας γαρ των κακως πεπραγοτων ουπωποθ' υβρις', αυτος ορρωδων παθειν. μη μοι προτεινων ελπιδ' εξαγου δακρυ. γενοιτο ταν πολλ' ων δοκησις ουκ ενι. αγου δε μ', ω ξειν', ειτε προσπολον θελεις ειτ' αλοχον ειτε δμωιδ' . . . . . αλλ' ηδυ τοι σωθεντα μεμνησθαι πονων. ευκλειαν ελαβον ουκ ανευ πολλων πονων. η που το μελλον εκφοβει καθ' ημεραν: ως του γε πασχειν τουπιον μειζον κακον. συ δ' ω θεων τυραννε κανθρωπων ερως, η μη διδασκε τα καλα φαινεσθαι καλα, η τοις ερωσιν ευτυχως συνεκπονει μοχθουσι μοχθους ων συ δημιουργος ει. και ταυτα μεν δρων τιμιος θεοις εσηι, μη δρων δ' υπ' αυτου του διδασκεσθαι φιλειν αφαιρεθησηι χαριτας αις τιμωσι σε. των γαρ πλουτων οδ' αριστος γενναιον λεχος ευρειν. οσοι γαρ εις ερωτα πιπτουσιν βροτων, εσθλων οταν τυχωσι των ερωμενων, ουκ εσθ' οποιας λειπεται τοδ' ηδονης. αιαι, τι δρασω; προς τινας στρεφθω λογους; αλλ' ουκ αν ενδεξαιτο βαρβαρος φυσις. ω τλημον, ως σοι τας τυχας μεν ασθενεις εδωχ' ο δαιμων, μεγα φρονουσι δ' οι λογοι. εγω δε παιδας ουκ εω νοθους λαβειν: των γνησιων γαρ ουδεν οντες ενδεεις νομωι νοσουσιν: ο σε φυλαξασθαι χρεων. χρυσον μαλιστα βουλομαι δομοις εχειν: και δουλος ων γαρ τιμιος πλουτων ανηρ, ελευθερος δε χρειος ων ουδεν σθενει. χρυσου νομιζε σαυτον εινεκ' ευτυχειν. χρημασιν γαρ ευτυχω: ταις συμφοραισι δ', ως οραις, ουκ ευτυχω. μη τον εμον οικει νουν: εγω γαρ αρκεσω. ορω δε προς τα παρθενου θοιναματα κητος θοαζον εξ ατλαντικης αλος. πας δε ποιμενων ερρει λεως, ο μεν γαλακτος κισσινον φερων σκυφος πονων αναψυκτηρ', ο δ' αμπελων γανος. οι κατ' οικον αμφι δαιτα και τραπεζαν τελειος νεοτης μ' επηρε και θρασος του νου πλεον. ουκ εστιν οστις ευτυχης εφυ βροτων, ον μη το θειον ως τα πολλα συνθελει. την τοι δικην λεγουσι παιδ' ειναι διος εγγυς τε ναιειν της βροτων αμαρτιας. ... το δαιμονιον ουχ οραις οπηι μοιρας διεξερχεται; στρεφει δ' αλλους αλλως εις αμεραν. ο μεν ολβιος ην, το δ' απεκρυψεν θεος εκ κεινων των ποτε λαμπρων: νευει βιοτος, νευει δε τυχα κατα πνευμ' ανεμων. {<α.>} το ζην αφεντες το κατα γης τιμωσι σου. {<β.>} κενον γ': οταν γαρ ζηι τις, ευτυχει χρεων. αγρευματα αμειβεται {αντιγονη} ην οιδιπους το πρωτον ευδαιμων ανηρ ειτ' εγενετ' αυθις αθλιωτατος βροτων. χρυσεονωτον ασπιδα ταν καπανεως νεοι νεοισι συννοσουσι ταφανη. ηρων: το μαινεσθαι δ' αρ' ην ερως βροτοις. ανδρος δ' ορωντος εις κυπριν νεανιου αφυλακτος η τηρησις, ως καν φαυλος ηι ταλλ', εις ερωτα πας ανηρ σοφωτατος: ην δ' αν προσηται κυπρις, ηδιστον λαβειν. ανδρος φιλου δε χρυσος αμαθιας μετα αχρηστος, ει μη καρετην εχων τυχοι. αριστον ανδρι κτημα συμπαθης γυνη. ακουσον: ου γαρ οι κακως πεπραγοτες συν ταις τυχαισι τους λογους απωλεσαν. το μωρον αυτωι του πατρος νοσημ' ενι: φιλει γαρ ουτως εκ κακων ειναι κακους. η γαρ δοκησις πατρασι παιδας εικεναι: τα πολλα ταυτηι γιγνεται τεκνων περι. ονοματι μεμπτον το νοθον, η φυσις δ' ιση. .. επ' ακραν ηκομεν γραμμην κακων. ουκ εστι πειθους ιερον αλλο πλην λογος, και βωμος αυτης εστ' εν ανθρωπου φυσει. δει τοισι πολλοις τον τυραννον ανδανειν. ουτ' εικος αρχειν ουτε χρην ειναι νομον τυραννον ειναι: μωρια δε και θελειν ος των ομοιων βουλεται κρατειν μονος. οικειος ανθρωποισι γιγνεσθαι φιλει πολεμος εν αστοις, ην διχοστατηι πολις. [μη ουν εθελε λυπειν σαυτον εξειδως οτι πολλακι το λυπουν υστερον χαραν αγει και το κακον αγαθου γιγνεται παραιτιον.] οστις δε προς το πιπτον ευλοφως φερει, τον δαιμον' ουτος ησσον εστιν αθλιος. θανατος γαρ ανθρωποισι νεικεων τελος εχει: μαθειν δε πασιν εστιν ευμαρες. τις γαρ πετραιον σκοπελον ουταζων δορι οδυναισι δωσει; τις δ' ατιμαζων νεκυς, ει μηδεν αισθανοιντο των παθηματων; ω παι διωνης, ως εφυς μεγας θεος, διονυσε, θνητοις τ' ουδαμως υποστατος. {αντιοπη} οινοηι συγχορτα ναιω πεδια ταις τ' ελευθεραις υσιαι τον μεν κικλησκε ζηθον: εζητησε γαρ τοκοισιν ευμαρειαν η τεκουσα νιν. λαμπρος θ' εκαστος καπι τουτ' επειγεται νεμων το πλειστον ημερας τουτωι μερος, ιν' αυτος αυτου τυγχανει κρατιστος ων. μουσαν τιν' ατοπον εισαγεις, ασυμφορον, αργον, φιλοινον, χρηματων ατημελη. ... αμελεις ων <σε φροντιζειν εχρην:> ψυχης φυσιν <γαρ> ωδε γενναιαν <λαχων> γυναικομιμωι διαπρεπεις μορφωματι ..... κουτ' αν ασπιδος κυτει <καλως> ομιλησειας ουτ' αλλων υπερ νεανικον βουλευμα βουλευσαιο <τι>. πως γαρ σοφον τουτ' εστιν, ητις ευφυα λαβουσα τεχνη φωτ' εθηκε χειρονα; ανηρ γαρ οστις ευ βιον κεκτημενος τα μεν κατ' οικους αμελιαι παρεις εαι, μολπαισι δ' ησθεις τουτ' αει θηρευεται, αργος μεν οικοις και πολει γενησεται, φιλοισι δ' ουδεις: η φυσις γαρ οιχεται, οταν γλυκειας ηδονης ησσων τις ηι. αλλ' εμοι πιθου: παυσαι μελωιδων, πολεμων δ' ευμουσιαν ασκει: τοιαυτ' αειδε και δοξεις φρονειν, σκαπτων, αρων γην, ποιμνιοις επιστατων, αλλοις τα κομψα ταυτ' αφεις σοφισματα, εξ ων κενοισιν εγκατοικησεις δομοις. εκ παντος αν τις πραγματος δισσων λογων αγωνα θειτ' αν, ει λεγειν ειη σοφος. λυρα βοων .. ρυσι' εξερρυσατο .. κρεισσον ολβου κτημα χρονος θεων τε πνευμ' ερως θ' υμνωιδιας οστις δε πρασσει πολλα μη πρασσειν παρον, μωρος, παρον ζην ηδεως απραγμονα. ο δ' ησυχος φιλοισι τ' ασφαλης φιλος πολει τ' αριστος. μη τα κινδυνευματα αινειτ': εγω γαρ ουτε ναυτιλον φιλω τολμωντα λιαν ουτε προστατην χθονος. απαντα τικτει χθων παλιν τε λαμβανει. τοιοσδε θνητων των ταλαιπωρων βιος: ουτ' ευτυχει το παμπαν ουτε δυστυχει. [ευδαιμονει τε καυθις ουκ ευδαιμονει.] τι δητ' εν ολβωι μη σαφει βεβηκοτες ου ζωμεν ως ηδιστα μη λυπουμενοι; βροτοισιν ευκρας ου γενοιτ' αν ηδονη. ει δ' ευτυχων τις και βιον κεκτημενος μηδεν δομοισι των καλων πειρασεται, εγω μεν ουποτ' αυτον ολβιον καλω, φυλακα δε μαλλον χρηματων ευδαιμονα. το δ' ασθενες μου και το θηλυ σωματος κακως εμεμφθης: ει γαρ ευ φρονειν εχω, κρεισσον τοδ' εστι καρτερου βραχιονος. γνωμαις γαρ ανδρος ευ μεν οικουνται πολεις, ευ δ' οικος, εις τ' αυ πολεμον ισχυει μεγα: σοφον γαρ εν βουλευμα τας πολλας χερας νικαι, συν οχλωι δ' αμαθια πλειστον κακον. και μην οσοι μεν σαρκος εις ευεξιαν ασκουσι βιοτον, ην σφαλωσι χρηματων, κακοι πολιται: δει γαρ ανδρ' ειθισμενον ακολαστον ηθος γαστρος εν ταυτωι μενειν. εγω μεν ουν αιδοιμι και λεγοιμι τι σοφον, ταρασσων μηδεν ων πολις νοσει. ενδον δε θαλαμοις βουκολον .... κομωντα κισσωι στυλον ευιου θεου. πολλ' εστιν ανθρωποισιν, ω ξενοι, κακα. φρονω δ' ο πασχω, και τοδ' ου σμικρον κακον: το μη ειδεναι γαρ ηδονην εχει τινα νοσουντα, κερδος δ' εν κακοις αγνωσια. ω παι, γενοιντ' αν ευ λελεγμενοι λογοι ψευδεις, επων δε καλλεσιν νικωιεν αν ταληθες: αλλ' ου τουτο τακριβεστατον, αλλ' η φυσις και τουρθον: ος δ' ευγλωσσιαι νικαι, σοφος μεν, αλλ' εγω τα πραγματα κρεισσω νομιζω των λογων αει ποτε. κυουσα τικτω ηνικ' ηγομην παλιν ει δ' ημεληθην εκ θεων και παιδ' εμω, εχει λογον και τουτο: των πολλων βροτων δει τους μεν ειναι δυστυχεις, τους δ' ευτυχεις. ου σωφρονιζειν εμαθον: αιδεισθαι δε χρη, γυναι, το λιαν και φυλασσεσθαι φθονον. ουδε γαρ λαθραι δοκω φωτος κακουργου σχηματ' εκμιμουμενον σοι ζην' ες ευνην ωσπερ ανθρωπον μολειν. φευ φευ, βροτειων πηματων οσαι τυχαι οσαι τε μορφαι: τερμα δ' ουκ ειποι τις αν. ει νους ενεστιν: ει δε μη, τι δει καλης γυναικος, ει μη τας φρενας χρηστας εχοι; κορος δε παντων: και γαρ εκ καλλιονων λεκτροις επ' αισχροις ειδον εκπεπληγμενους, δαιτος δε πληρωθεις τις ασμενος παλιν φαυληι διαιτηι προσβαλων ησθη στομα. κηδος καθ' αυτον τον σοφον κτασθαι χρεων. πασι δ' αγγελλω βροτοις εσθλων απ' αλοχων ευγενη σπειρειν τεκνα. ου χρη ποτ' ανδρα δουλον οντ' ελευθερας γνωμας διωκειν ουδ' ες αργιαν βλεπειν. .. το δουλον ουχ οραις οσον κακον; φευ φευ, το δουλον ως απανταχηι γενος προς την ελασσω μοιραν ωρισεν θεος. κοσμος δε σιγη στεγανος ανδρος ου κακου: το δ' εκλαλουν τουθ' ηδονης μεν απτεται, κακον δ' ομιλημ', ασθενες δε και πολει. πολλοι δε θνητων τουτο πασχουσιν κακον: γνωμηι φρονουντες ου θελους' υπηρετειν ψυχηι τα πολλα προς φιλων νικωμενοι. ει δε που τυχοι περιξ ελιξας ειλκε .. ομου λαβων γυναικα πετραν δρυν μεταλλασσων αει. την τοι δικην λεγουσι παιδ' ειναι χρονου, δεικνυσι δ' ημων οστις εστι μη κακος. δικα τοι δικα χρονιος, αλλ' ομως υποπεσους' ελαθεν, οταν εχηι τιν' ασεβη βροτων. ζηθον μεν ελθονθ' αγνον ες θηβης πεδον οικειν κελευω, τον δε μουσικωτατον κλεινας αθηνας εκπεραν αμφιονα. νοσον εχειν ευθυδημον {αρχελαοσ} δαναος ο πεντηκοντα θυγατερων πατηρ νειλου λιπων καλλιστον εκ γαιας υδωρ, ος εκ μελαμβροτοιο πληρουται ροας αιθιοπιδος γης, ηνικ' αν τακηι χιων τεθριππ' αγοντος ηλιου κατ' αιθερα, ελθων ες αργος ωικις' ιναχου πολιν: πελασγιωτας δ' ωνομασμενους το πριν δαναους καλεισθαι νομον εθηκ' αν' ελλαδα. βασιλευ χωρας της πολυβωλου κισσευ, πεδιον πυρι μαρμαιρει ου γαρ υπερθειν κυματος ακραν δυναμεσθ': ετι γαρ θαλλει πενια κακον εχθιστον, φευγει δ' ολβος. ημων τι δητα τυγχανεις χρειαν εχων; πατερων γαρ εσθλων ελπιδας διδως γεγως. εν τοις τεκνοις γαρ αρετη των ευγενων ελαμψε, κρεισσον τ' εστι πλουσιου γαμου <γενος>: πενης γαρ ουκ εκειν' απωλεσεν το του πατρος γενναιον. σοι δ' ειπον, ω παι, τας τυχας εκ των πονων θηραν οραις γαρ πατερα σον τιμωμενον. πατρος δ' αναγκη παισι πειθεσθαι λογωι. πλουτεις, ο πλουτος δ' αμαθια δειλον θ' αμα. συν μυριοισι τα καλα γιγνεται πονοις. νεανιαν γαρ ανδρα χρη τολμαν αει: ουδεις γαρ ων ραιθυμος ευκλεης ανηρ, αλλ' οι πονοι τικτουσι την ευδοξιαν. ουκ εστιν οστις ηδεως ζητων βιουν ευκλειαν εισεκτησατ', αλλα χρη πονειν. ο δ' ηδυς αιων η κακη τ' ανανδρια ουτ' οικον ουτε πολιν ανορθωσειεν αν. εμε δ' αρ' ου μοχθειν δικαιον; τις δ' αμοχθος ευκλεης; τις των μεγιστων δειλος ων ωρεξατο; εγω δε τον σον κρατ' αναστεψαι θελω. φερει δε και τουτ' ουχι μικρον, ευγενης ανηρ στρατηγων ευκλεα τ' εχων φατιν. ολιγον αλκιμον δορυ κρεισσον στρατηγου μυριου στρατευματος. ολιγοι γαρ εσθλοι κρεισσονες πολλων κακων. εν δε σοι μονον προφωνω, μη επι δουλειαν ποτε ζων εκων ελθηις παρον σοι κατθανειν ελευθερωι. νεανιας τε και πενης σοφος θ' αμα: ταυτ' εις εν ελθοντ' αξι' ενθυμησεως. τι δ' ουκ αν ειη χρηστος ολβιος γεγως; ουκ εστι πενιας ιερον αισχιστης θεου. μισω γαρ οντως οιτινες φρονουσι μεν, φρονουσι δ' ουδεν ως γε χρηματων υπερ. μη πλουσιον θηις: ενδεεστερος γαρ ων ταπεινος εσται: κεινο δ' ισχυει μεγα, πλουτος λαβων <τε> τουτον ευγενης ανηρ. τυραννιδ' η θεων δευτερα νομιζεται: το μη θανειν γαρ ουκ εχει, τα δ' αλλ' εχει. κρεισσω γαρ ουτε δουλον ουτ' ελευθερον τρεφειν εν οικοις ασφαλες τοις σωφροσιν. εκ των δικαιων γαρ νομοι τ' αυξηματα μεγαλα φερουσι παντα δ' ανθρωποις .. ταδ' εστι χρηματ', ην τις ευσεβηι θεον. απλους ο μυθος, μη λεγ' ευ: το γαρ λεγειν ευ δεινον εστιν, ει φερει τινα βλαβην. πολλ', ω τεκνον, σφαλλουσιν ανθρωπους θεοι. το ραιστον ειπας, αιτιασασθαι θεους. δοκεις τα των θεων ξυνετα νικησειν ποτε και την δικην που μακρ' απωικισθαι βροτων: η δ' εγγυς εστιν, ουχ ορωμενη δ' οραι ον χρη κολαζειν τ' οιδεν: αλλ' ουκ οισθα συ οποταν αφνω μολουσα διολεσηι κακους. μακαριος οστις νουν εχων τιμαι θεον και κερδος αυτωι τουτο ποιειται μεγα. πολλους δ' ο θυμος ο μεγας ωλεσεν βροτων η τ' αξυνεσια, δυο κακω τοις χρωμενοις. τωι γαρ βιαιωι καγριωι το μαλθακον εις ταυτον ελθον του λιαν παρειλετο. οργηι δε φαυληι πολλ' ενεστ' ασχημονα. επαυς' οδουρους λυμεωνας εσωισα δουλην ουσαν: οι γαρ ησσονες τοις κρεισσοσιν φιλουσι δουλευειν βροτων. παλαι σκοπουμαι τας τυχας των βροτων ως ευ μεταλλασσουσιν: ος γαρ αν σφαληι εις ορθον εστη χω πριν ευτυχων πιτνει. εστι και παρα δακρυσι κειμενον ηδυ βροτοις, οταν ανδρα φιλον στεναχηι τις εν οικωι. τα γαρ ουκ ορθως πρασσομεν' ορθως τοις πρασσουσιν κακον ηλθεν. {αυγη} νου δ' οινος εξεστησε μ': ομολογω δε σε αδικειν, το δ' αδικημ' εγενετ' ουχ εκουσιον. σκυλα μεν βροτοφθορα χαιρεις ορωσα και νεκρων ερειπια, κου μυσαρα σοι ταυτ' εστιν: ει δ' εγω ετεκον, δεινον τοδ' ηγηι; δεινη πολις νοσους' ανευρισκειν κακα. και βουθυτειν γαρ ηξιους εμην χαριν. ερωτα δ' οστις μη θεον κρινει μεγαν και των απαντων δαιμονων υπερτατον, η σκαιος εστιν η καλων απειρος ων ουκ οιδε τον μεγιστον ανθρωποις θεον. ου των κακουργων οικτος αλλα της δικης. πτηνας διωκεις, ω τεκνον, τας ελπιδας. ουχ η τυχη γε: της τυχης δ' ουχ εις τροπος. τις δ' ουχι χαιρει νηπιοις αθυρμασιν; πασιν γαρ ανθρωποισιν, ουχ ημιν μονον, η και παραυτικ' η χρονωι δαιμων βιον εσφηλε, κουδεις δια τελους ευδαιμονει. το γαρ επιεικες ωφελει τας ξυμφορας. κακως δ' ολοιντο παντες οι τυραννιδι χαιρουσιν ολιγηι τ' εν πολει μοναρχιαι: τουλευθερον γαρ ονομα παντος αξιον, καν σμικρ' εχηι τις, μεγαλ' εχειν νομιζετω. γυναικες εσμεν: τα μεν οκνωι νικωμεθα, τα δ' ουκ αν ημων θρασος υπερβαλοιτο τις. ποι; πως δε λησει; τις δε νωιν πιστος φιλος; ζητωμεν: η δοκησις ανθρωποις κακον, και τουπιχειρειν γ' εξαμαρτανειν φιλει. κερας ορθιον απενησω διεφθειρε φιλοτραφης {αυτολυκοσ σατυρικοσ} κακων γαρ οντων μυριων καθ' ελλαδα ουδεν κακιον εστιν αθλητων γενους: οι πρωτα μεν ζην ουτε μανθανουσιν ευ ουτ' αν δυναιντο: πως γαρ οστις εστ' ανηρ γναθου τε δουλος νηδυος θ' ησσημενος κτησαιτ' αν ολβον εις υπερβολην πατρος; ουδ' αυ πενεσθαι καξυπηρετειν τυχαις οιοι τ': εθη γαρ ουκ εθισθεντες καλα σκληρως μεταλλασσουσιν εις ταμηχανον. λαμπροι δ' εν ηβηι και πολεως αγαλματα φοιτως': οταν δε προσπεσηι γηρας πικρον, τριβωνες εκβαλοντες οιχονται κροκας. εμεμψαμην δε και τον ελληνων νομον, οι τωνδ' εκατι συλλογον ποιουμενοι τιμως' αχρειους ηδονας δαιτος χαριν. τις γαρ παλαισας ευ, τις ωκυπους ανηρ η δισκον αρας η γναθον παισας καλως πολει πατρωιαι στεφανον ηρκεσεν λαβων; ποτερα μαχουνται πολεμιοισιν εν χεροιν δισκους εχοντες η δι' ασπιδων χερι θεινοντες εκβαλουσι πολεμιους πατρας; ουδεις σιδηρου ταυτα μωραινει πελας στας. ανδρας χρη σοφους τε καγαθους φυλλοις στεφεσθαι, χωστις ηγειται πολει καλλιστα σωφρων και δικαιος ων ανηρ, οστις τε μυθοις εργ' απαλλασσει κακα μαχας τ' αφαιρων και στασεις: τοιαυτα γαρ πολει τε πασηι πασι θ' ελλησιν καλα. τους ονους τους λαρκαγωγους εξ ορους οισειν ξυλα σχοινινας γαρ ιπποισι φλοινας ηνιας πλεκει. {βελλεροφοντησ} εγω το μεν δη πανταχου θρυλουμενον κρατιστον ειναι φημι μη φυναι βροτωι: τρισσων δε μοιρων εγκρινω νικαν μιαν, πλουτου τε χωτωι σπερμα γενναιον προσηι πενιας τ': αριθμον γαρ τοσονδε προυθεμην. ο μεν ζαπλουτος, εις γενος δ' ουκ ευτυχης, αλγει μεν αλγει, παγκαλως δ' αλγυνεται ολβου διοιγων θαλαμον ηδιστον χερι. εξω δε βαινων τουδε τον παρος χρονον πλουτων υπ' ατης ζευγλαν ασχαλλει πεσων. οστις δε γαυρον σπερμα γενναιον τ' εχων βιου σπανιζει, τωι γενει μεν ευτυχει, πενιαι δ' ελασσων εστιν, εν δ' αλγυνεται φρονων, υπ' αιδους δ' εργ' απωθειται χερων. ο δ' ουδεν ουδεις, δια τελους δε δυστυχων τοσωιδε νικαι: του γαρ ευ τητωμενος ουκ οιδεν, αει δυστυχων κακως τ' εχων. ουτως αριστον μη πεπειρασθαι καλων. εκεινο γαρ μεμνημεθ': οιος ην ποτε καγω μετ' ανδρων ηνικ' ηυτυχουν βιωι φησιν τις ειναι δητ' εν ουρανωι θεους; ουκ εισιν, ουκ εις', ει τις ανθρωπων θελει μη τωι παλαιωι μωρος ων χρησθαι λογωι. σκεψασθε δ' αυτοι, μη επι τοις εμοις λογοις γνωμην εχοντες. φημ' εγω τυραννιδα κτεινειν τε πλειστους κτηματων τ' αποστερειν ορκους τε παραβαινοντας εκπορθειν πολεις: και ταυτα δρωντες μαλλον εις' ευδαιμονες των ευσεβουντων ησυχηι καθ' ημεραν. πολεις τε μικρας οιδα τιμωσας θεους, αι μειζονων κλυουσι δυσσεβεστερων λογχης αριθμωι πλειονος κρατουμεναι. οιμαι δ' αν υμας, ει τις αργος ων θεοις ευχοιτο και μη χειρι συλλεγοι βιον, τα θεια πυργουσιν αι κακαι τε συμφοραι. τοις πραγμασιν γαρ ουχι θυμουσθαι χρεων: μελει γαρ αυτοις ουδεν: αλλ' ουντυγχανων τα πραγματ' ορθως ην τιθηι, πρασσει καλως. δολοι δε και σκοτεινα μηχανηματα χρειας ανανδρου φαρμαχ' ηυρηται βροτοις. νεικη γαρ ανδρων φονια και μαχας χρεων δολοισι κλεπτειν: της δ' αληθειας οδος φαυλη τις εστι: ψευδεσιν δ' αρης φιλος. αει γαρ ανδρα σκαιον ισχυρον φυσει ησσον δεδοικα τασθενους τε και σοφου. ω παι, νεων τοι δραν μεν εντονοι χερες, γνωμαι δ' αμεινους εισι των γεραιτερων: ο γαρ χρονος διδαγμα ποικιλωτατον. προς την νοσον τοι και τον ιατρον χρεων ιδοντ' ακεισθαι, μη επιταξ τα φαρμακα διδοντ', εαν μη ταυτα τηι νοσωι πρεπηι. νοσοι δε θνητων αι μεν εις' αυθαιρετοι, αι δ' εκ θεων παρεισιν, αλλα τωι νομωι ιωμεθ' αυτας. αλλα σοι λεξαι θελω, ει θεοι τι δρωσιν αισχρον, ουκ εισιν θεοι. τιμη ς' επαιρει των πελας μειζον φρονειν. θνηισκοιμ' αν: ου γαρ αξιον λευσσειν φαος κακους ορωντας εκδικως τιμωμενους. φθονουσιν αυτοι χειρονες πεφυκοτες: εις ταπισημα δ' ο φθονος πηδαν φιλει. ηδη γαρ ειδον και δικης παραστατας εσθλους πονηρωι τωι φθονωι νικωμενους. ανηρ δε χρηστος χρηστον ου μισει ποτε, κακος κακωι δε συντετηκεν ηδονηι: φιλει δε θουμοφυλον ανθρωπους αγειν. ως εμφυτος μεν πασιν ανθρωποις κακη: οστις δε πλειστον μισθον εις χειρας λαβων κακος γενηται, τωιδε συγγνωμη μεν ου, πλειω δε μισθον μειζονος τολμης εχων τον των ψεγοντων ραιον αν φεροι λογον. ουκ αν γενοιτο τραυμ', εαν τις εγξεσηι θαμνοις ελειοις, ουδ' αν εκ μητρος κακης εσθλοι γενοιντο παιδες εις αλκην δορος. προς την αναγκην παντα ταλλ' εστ' ασθενη. οιμοι: τι δ' οιμοι; θνητα τοι πεπονθαμεν. οραις δ' αελπτους μυριων αναστροφας: πολλοι μεν οιδμα διεφυγον θαλασσιον, πολλοι δε λογχαις πολεμιων αμεινονες ησσους γεγωτες κρεισσον' ηλθον εις τυχην. θαρσος δε προς τας συμφορας μεγα σθενει. ουδεποτ' ευτυχιαν κακου ανδρος υπερφρονα τ' ολβον βεβαιον εικασαι χρεων, ουδ' αδικων γενεαν: ο γαρ ουδενος εκφυς χρονος δικαιους επαγων κανονας δεικνυσιν ανθρωπων κακοτητας εμοι. που δη το σαφες θνατοισι βιοτας; θοαισι μεν ναυσι πορον πνοαι κατα βενθος αλιον ιθυνουσι: τυχας δε θνητων το μεν μεγ' εις ουδεν ο πολυς χρονος μεθιστησι, το δε μειον αυξων και ξεστον οχθον δαναιδων εδρασματων στας εν μεσοισιν ειπε κηρυκων .. αγ', ω φιλον μοι πηγασου πτερον .. ιθι χρυσοχαλιν' αιρων πτερυγας παρες, ω σκιερα φυλλας, υπερβω κρηναια ναπη: τον υπερ κεφαλης αιθερ' ιδεσθαι σπευδω, τιν' εχει στασιν εινοδια. επτησς' υπεικων μαλλον, ει μαλλον θελοι κομιζετ' εισω τονδε τον δυσδαιμονα. ησθ' εις θεους μεν ευσεβης, οτ' ησθ', αει ξενοις τ' επηρκεις ουδ' εκαμνες εις φιλους. υφ' αρματ' ελθων ζηνος αστραπηφορει. {βουσιρισ σατυρικοσ} δουλωι γαρ ουχ οιον τε ταληθη λεγειν, ει δεσποταισι μη πρεποντα τυγχανοι. αγνισαι ατρεκησασα {δαναη} γυναι, καλον μεν φεγγος ηλιου τοδε, καλον δε ποντου χευμ' ιδειν ευηνεμον, γη τ' ηρινον θαλλουσα πλουσιον θ' υδωρ, πολλων τ' επαινον εστι μοι λεξαι καλων: αλλ' ουδεν ουτω λαμπρον ουδ' ιδειν καλον ως τοις απαισι και ποθωι δεδηγμενοις παιδων νεογνων εν δομοις ιδειν θαλος. και νυν παραινω πασι τοις νεωτεροις μη προς το γηρας αναβολας ποιουμενους σχοληι τεκνουσθαι παιδας: ου γαρ ηδονη, γυναικι τ' εχθρον χρημα πρεσβυτης ανηρ: αλλ' ως ταχιστα. και γαρ εκτροφαι καλαι και συννεαζων ηδυ παις νεωι πατρι. γυνη γαρ εξελθουσα πατρωιων δομων ου των τεκοντων εστιν, αλλα του λεχους: το δ' αρσεν εστηκ' εν δομοις αει γενος θεων πατρωιων και ταφων τιμαορον. συμμαρτυρω σοι: πανταχου λελειμμεθα πασαι γυναικες αρσενων αει διχα. ουκ εστιν ουτε τειχος ουτε χρηματα ουτ' αλλο δυσφυλακτον ουδεν ως γυνη. ην γαρ τις αινος, ως γυναιξι μεν τεχναι μελουσι, λογχηι δ' ανδρες ευστοχωτεροι. ει γαρ δολοισιν ην το νικητηριον, ημεις αν ανδρων ειχομεν τυραννιδα. ερως γαρ αργον καπι τοιουτοις εφυ: φιλει κατοπτρα και κομης ξανθισματα, φευγει δε μοχθους. εν δε μοι τεκμηριον: ουδεις προσαιτων βιοτον ηρασθη βροτων, εν τοις δ' εχουσιν ηβητης πεφυχ' οδε. ταχ' αν προς αγκαλαισι και στερνοις εμοις πηδων αθυροι και φιληματων οχλωι ψυχην εμην κτησαιτο: ταυτα γαρ βροτοις φιλτρον μεγιστον, αι ξυνουσιαι, πατερ. ω χρυσε, δεξιωμα καλλιστον βροτοις, ως ουτε μητηρ ηδονας τοιας εχει, ου παιδες ανθρωποισιν, ου φιλος πατηρ, οιας συ χοι σε δωμασιν κεκτημενοι. ει δ' η κυπρις τοιουτον οφθαλμοις οραι, ου θαυμ' ερωτας μυριους αυτην τρεφειν. κρεισσων γαρ ουτις χρηματων πεφυκ' ανηρ, πλην ει τις: οστις δ' ουτος εστιν ουχ ορω. αρ' οισθ' οθουνεχ' οι μεν ευγενεις βροτων πενητες οντες ουδεν αλφανους' ετι, οι δ' ουδεν ησαν προσθεν, ολβιοι δε νυν, δοξαν φερονται του νομισματος χαριν και συμπλεκοντες σπερμα και γαμους τεκνων; δουναι δε πας τις μαλλον ολβιωι κακωι προθυμος εστιν η πενητι καγαθωι. κακος δ' ο μη εχων, οι δ' εχοντες ολβιοι. φιλουσι γαρ τοι των μεν ολβιων βροτοι σοφους τιθεσθαι τους λογους, οταν δε τις λειτων απ' οικων ευ λεγηι πενης ανηρ, γελαν: εγω δε πολλακις σοφωτερους πενητας ανδρας εισορω των πλουσιων και <τους> θεοισι μικρα θυοντας τελη των βουθυτουντων οντας ευσεβεστερους. οστις δομους μεν ηδεται πληρουμενους, γαστρος δ' αφαιρων σωμα δυστηνος κακοι, τουτον νομιζω καν θεων συλαν βρετη τοις φιλτατοις τε πολεμιον πεφυκεναι. φευ, τοισι γενναιοισιν ως απανταχου πρεπει χαρακτηρ χρηστος εις ευψυχιαν. ες ταυτον ηκειν φημι ταις βροτων τυχαις τονδ' ον καλουσιν αιθερ', ωι ταδ' εστι δη. ουτος θερους τε λαμπρον εκπεμπει σελας, χειμωνα τ' αυξει συντιθεις πυκνον νεφος, θαλλειν τε και μη, ζην τε και φθινειν ποει: ουτω δε θνητων σπερμα των μεν ευτυχει λαμπραι γαληνηι, των δε συννεφει παλιν, ζωσιν τε συν κακοισιν, οι δ' ολβου μετα φθινους' ετειοις προσφερεις μεταλλαγαις. {δικτυσ} φιλος γαρ ην μοι, και μ' ερως ελοι ποτε ουκ εις το μωρον ουδε μ' εις κυπριν τρεπων. δοκεις τον αιδην σων τι φροντιζειν γοων και παιδ' ανησειν τον σον, ει θελοις στενειν; παυσαι: βλεπουσα δ' εις τα των πελας κακα ραιων γενοι' αν, ει λογιζεσθαι θελοις οσοι τε δεσμοις εκμεμοχθηνται βροτων οσοι τε γηρασκουσιν ορφανοι τεκνων, τους δ' εκ μεγιστον ολβιας τυραννιδος το μηδεν οντας: ταυτα σε σκοπειν χρεων. φευ φευ, παλαιος αινος ως καλως εχει: ουκ αν γενοιτο χρηστος εκ κακου πατρος. πολλοις παρεστην καφθονησα δη βροτων οστις κακοισιν εσθλος ων ομοιος ηι, λογων ματαιων εις αμιλλαν εξιων. το δ' ην αρ' ουκ ακουστον ουδ' ανασχετον, σιγαν κλυοντα δεινα προς κακιονων. τυραννικον τοι πολλ' επιστασθαι λεγειν. εις δ' ευγενειαν ολιγ' εχω φρασαι καλα: ο μεν γαρ εσθλος ευγενης εμοιγ' ανηρ, ο δ' ου δικαιος καν αμεινονος πατρος ζηνος πεφυκηι, δυσγενης ειναι δοκει. μη νεικος, ω γεραιε, κοιρανοις τιθου: σεβειν δε τους κρατουντας αρχαιος νομος. οντων δε παιδων και πεφυκοτος γενους καινους φυτευσαι παιδας εν δομοις θελεις, εχθραν μεγιστην σοισι συμβαλλων τεκνοις. πατερα τε παισιν ηδεως συνεκφερειν φιλους ερωτας εκβαλοντ' αυθαδιαν, παιδας τε πατρι: και γαρ ουκ αυθαιρετοι βροτοις ερωτες ουδ' εκουσια νοσος. σκαιον τι δη το χρημα γιγνεσθαι φιλει, θεων αναγκας οστις ιασθαι θελει. κυπρις γαρ ουδεν νουθετουμενη χαλαι, ην τ' αυ βιαζηι, μαλλον εντεινειν φιλει, καπειτα τικτει πολεμον: εις δ' αναστασιν δομων περαινει πολλακις τα τοιαδε. μη μοι ποτ' ειη χρηματων νικωμενωι κακωι γενεσθαι, μηδ' ομιλοιην κακοις. .. τι μ' αρτι πηματων λελησμενην ορθοις; θαρσει: το τοι δικαιον ισχυει μεγα. νεος, πονοις δε γ' ουκ αγυμναστος φρενας. εγω νομιζω πατρι φιλτατον τεκνα παισιν τε τους τεκοντας, ουδε συμμαχους αλλους γενεσθαι φημ' αν ενδικωτερους. εις γαρ τις εστι κοινος ανθρωποις νομος και θεοισι τουτο δοξαν, ως σαφως λεγω, θηρσιν τε πασι, τεκνα τικτουσιν φιλειν: τα δ' αλλα χωρις χρωμεθ' αλληλων νομοις. ει δ' ησθα μη κακιστος, ουποτ' αν πατραν την σην ατιζων τηνδ' αν ηυλογεις πολιν: ως εν γ' εμοι κρινοιτ' αν ου καλως φρονειν οστις πατρωιας γης ατιμαζων ορους αλλην επαινει και τροποισιν ηδεται. αζοιμην {επειοσ} {ερεχθευσ} αιθιοπιαν νιν εξεσωις' επι χθονα και μοι, πολυν γαρ πελανον εκπεμπεις δομων, φρασον σεληνας τασδε πυρινου χλοης ολολυζετ', ω γυναικες, ως ελθηι θεα χρυσην εχουσα γοργον' επικουρος πολει. ως συν θεοισι τους σοφους κινειν δορυ στρατηλατας χρη, των θεων δε μη βιαι. ουδεις στρατευσας αδικα σως ηλθεν παλιν. τας ουσιας γαρ μαλλον η τας αρπαγας τιμαν δικαιον: ουτε γαρ πλουτος ποτε βεβαιος αδικος ναυς η μεγιστη κρεισσον η μικρον σκαφος. ολιγους επαινω μαλλον η πολλους κακους. ζευγος τριπαρθενον ουκ εστι μητρος ουδεν ηδιον τεκνοις: ερατε μητρος, παιδες, ως ουκ εστ' ερως τοιουτος αλλος οστις ηδιων εραν. θετων δε παιδων που κρατος; τα φυντα γαρ κρεισσω νομιζειν των δοκηματων χρεων. τας χαριτας οστις ευγενως χαριζεται, ηδιον εν βροτοισιν: οι δε δρωσι μεν, χρονωι δε δρωσι, δυσγενεστερον .. εγω δε δωσω παιδα την εμην κτανειν. λογιζομαι δε πολλα πρωτα μεν πολιν ουκ αν τιν' αλλην τησδε βελτιω λαβειν: ηι πρωτα μεν λεως ουκ επακτος αλλοθεν, αυτοχθονες δ' εφυμεν: αι δ' αλλαι πολεις πεσσων ομοιως διαφοραις εκτισμεναι αλλαι παρ' αλλων εισιν εισαγωγιμοι. οστις δ' απ' αλλης πολεος οικησηι πολιν, αρμος πονηρος ωσπερ εν ξυλωι παγεις, λογωι πολιτης εστι, τοις δ' εργοισιν ου. επειτα τεκνα τουδ' εκατι τικτομεν, ως θεων τε βωμους πατριδα τε ρυωμεθα. πολεως δ' απασης τουνομ' εν, πολλοι δε νιν ναιουσι: τουτους πως διαφθειραι με χρη, εξον προπαντων μιαν υπερδουναι θανειν; ειπερ γαρ αριθμον οιδα και τουλασσονος το μειζον, ουνος οικος ου πλεον σθενει πταισας απασης πολεος ουδ' ισον φερει. ει δ' ην εν οικοις αντι θηλειων σταχυς αρσην, πολιν δε πολεμια κατειχε φλοξ, ουκ αν νιν εξεπεμπον εις μαχην δορος, θανατον προταρβους'; αλλ' εμοιγ' ειη τεκνα <α> και μαχοιτο και μετ' ανδρασιν πρεποι, μη σχηματ' αλλως εν πολει πεφυκοτα. τα μητερων δε δακρυ' οταν πεμπηι τεκνα, πολλους εθηλυν' εις μαχην ορμωμενους. μισω γυναικας αιτινες προ του καλου ζην παιδας ειλοντ' η παρηινεσαν κακα. και μην θανοντες γ' εν μαχηι πολλων μετα τυμβον τε κοινον ελαχον ευκλειαν τ' ισην: τημηι δε παιδι στεφανος εις μιαι μονηι πολεως θανουσηι τησδ' υπερδοθησεται. και την τεκουσαν και σε δυο θ' ομοσπορω σωσει: τι τουτων ουχι δεξασθαι καλον; την ουκ εμην .. πλην φυσει δωσω κορην θυσαι προ γαιας. ει γαρ αιρεθησεται πολις, τι παιδων των εμων μετεστι μοι; ουκ ουν απαντα τουπ' εμοι σωθησεται; αρξουσιν αλλοι, τηνδ' εγω σωσω πολιν. εκεινο δ' ου <το> πλειστον εν κοινωι μερος, ουκ εσθ' εκουσης της εμης ψυχης ατερ προγονων παλαια θεσμι' οστις εκβαλει: ουδ' αντ' ελαιας χρυσεας τε γοργονος τριαιναν ορθην στασαν εν πολεως βαθροις ευμολπος ουδε θρηιξ αναστεψει λεως στεφανοισι, παλλας δ' ουδαμου τιμησεται. χρησθ', ω πολιται, τοις εμοις λοχευμασιν, σωιζεσθε, νικατ': αντι γαρ ψυχης μιας ουκ εσθ' οπως ου τηνδ' εγω σωσω πολιν. ω πατρις, ειθε παντες οι ναιουσι σε ουτω φιλοιεν ως εγω: και ραιδιως οικοιμεν αν σε κουδεν αν πασχοις κακον. εγω δε τους καλως τεθνηκοτας ζην φημι μαλλον του βλεπειν τους μη καλως. ορθως μ' επηρου: βουλομαι δε σοι, τεκνον, φρονεις γαρ ηδη καποσωισαι' αν πατρος γνωμας φρασαντος, ην θανω, παραινεσαι κειμηλι' εσθλα και νεοισι χρησιμα. βραχει δε μυθωι πολλα συλλαβων ερω. πρωτον φρενας μεν ηπιους εχειν χρεων: τωι πλουσιωι τε τωι τε μη διδους μερος ισον σεαυτον ευσεβειν πασιν διδου. δυοιν παροντοιν πραγματοιν προς θατερον γνωμην προσαπτων την εναντιαν μεθες. αδικως δε μη κτω χρηματ', ην βουληι πολυν χρονον μελαθροις εμμενειν: τα γαρ κακως οικους εσελθοντ' ουκ εχει σωτηριαν. εχειν δε πειρω: τουτο γαρ το τ' ευγενες και τους γαμους διδωσι τους πρωτους εχειν. εν τωι πενεσθαι δ' εστιν η τ' αδοξια, καν ηι σοφος τις, η τ' ατιμια βιου. φιλους δε τους μεν μη χαλωντας εν λογοις κεκτησο: τους δε προς χαριν συν ηδονηι τηι σηι πονηρους κληιθρον ειργετω στεγης. ομιλιας δε τας γεραιτερων φιλει, ακολαστα δ' ηθη λαμπρα συγγελαν μονον μισει: βραχεια τερψις ηδονης κακης. εξουσιαι δε μηποτ' εντρυφων, τεκνον, αισχρους ερωτας δημοτων διωκαθειν. ο και σιδηρον αγχονας τ' εφελκεται, χρηστων πενητων ην τις αισχυνηι τεκνα. και τους πονηρους μηποτ' αυξαν' εν πολει: κακοι γαρ εμπλησθεντες η νομισματος η πολεος εμπεσοντες εις αρχην τινα σκιρτωσιν, αδοκητ' ευτυχησαντων δομων. αλλ' ω τεκνον μοι δος χερ', ως θιγηι πατηρ, και χαιρ': υπ' αιδους δ' ου λιαν ασπαζομαι: γυναικοφρων γαρ θυμος ανδρος ου σοφου. εις μεν λογος μοι δευρ' αει περαινεται. εκ των πονων τοι ταγαθ' αυξεται βροτοις. [ο δ' ηδυς αιων η κακη τ' ανανδρια ουτ' οικον ουτε πολιν ανορθωσειεν αν.] αιδους δε καυτος δυσκριτως εχω περι: και δει γαρ αυτης καστιν αυ κακον μεγα. τουνθενδ' απιχθυς βαρβαρους οικειν δοκω εν αστρωτωι πεδωι ευδουσι, πηγαις δ' ουχ υγραινουσιν ποδας. μιασμα δρυος κεισθω δορυ μοι μιτον αμφιπλεκειν αραχναις, μετα δ' ησυχιας πολιωι γηραι συνοικοιην: αειδοιμι δε στεφανοις καρα πολιον στεφανωσας θρηικιον πελταν προς αθανας περικιοσιν αγκρεμασας θαλαμοις δελτων τ' αναπτυσσοιμι γηρυν αν σοφοι κλεονται. {ευρυσθευσ σατυρικοσ} πεμπεις δ' ες αιδου ζωντα κου τεθνηκοτα, και μοι το τερθρον δηλον εισπορευομαι. ουκ εστιν, ω γεραιε, μη δεισηις ταδε: τα δαιδαλεια παντα κινεισθαι δοκει λεγειν τ' αγαλμαθ': ωδ' ανηρ κεινος σοφος. πας δ' εξεθερισεν ωστε πυρινον <σταχυν> σπαθηι κολουων φασγανου μελανδετου. η κυαθον η χαλκηλατον ηθμον προσισχων τοισδε τοις υπωπιοις πιστον μεν ουν ειναι χρη τον διακονον τοιουτον ειναι και στεγειν τα δεσποτων. ουκ οιδ' οτωι χρη κανονι τας βροτων τυχας ορθως σταθμησαντ' ειδεναι το δραστεον. ματην δε θνητοι τους νοθους φευγους' αρα παιδας φυτευειν: ος γαρ αν χρηστος φυηι, ου τουνομ' αυτου την φυσιν διαφθερει. νυν δ' ην τις οικων πλουσιαν εχηι φατνην, πρωτος γεγραπται των τ' αμεινονων κρατει: τα δ' εργ' ελασσω χρηματων νομιζομεν. σκυφος τε μακρος ταρταρειος {θερισται} {θησευσ} σχεδον παρ' αυτοις κρασπεδοις ευρωπιας εγω πεφυκα γραμματων μεν ουκ ιδρις, μορφας δε λεξω και σαφη τεκμηρια. κυκλος τις ως τορνοισιν εκμετρουμενος, ουτος δ' εχει σημειον εν μεσωι σαφες: το δευτερον δε πρωτα μεν γραμμαι δυο, ταυτας διειργει δ' εν μεσαις αλλη μια: τριτον δε βοστρυχος τις ως ειλιγμενος: το δ' αυ τεταρτον η μεν εις ορθον μια, λοξαι δ' επ' αυτης τρεις κατεστηριγμεναι εισιν: το πεμπτον δ' ουκ εν ευμαρει φρασαι: γραμμαι γαρ εισιν εκ διεστωτων δυο, αυται δε συντρεχουσιν εις μιαν βασιν: το λοισθιον δε τωι τριτωι προσεμφερες. τοια στυγος σε μελανοκαρδιος πετρα αχεροντιος τε σκοπελος αιματοσταγης φρουρουσι κωκυτου τε περιδρομοι κυνες εχιδνα θ' εκατογκεφαλος, η τα σπλαγχνα σου διασπαραξει, πλευμονων τ' ανθαψεται ταρτησσια μυραινα: τω νεφρω δε σου αυτοισιν εντεροισιν ηιματωμενω διασπασονται γοργονες τειθρασιαι. καρα τε γαρ σου συγχεω κομαις ομου, ρανω τε πεδος' εγκεφαλον: ομματων δ' απο αιμοσταγη πρηστηρε ρευσονται κατω. τι με δητ', ω μελεα ματερ, ετικτες; ανονητον αγαλμ', ω πατερ, οικοισι τεκων καιτοι φθονου μεν μυθον αξιον φρασω αλλ' εστι δη τις αλλος εν βροτοις ερως ψυχης δικαιας σωφρονος τε καγαθης. και χρην δε τοις βροτοισι τονδ' ειναι νομον των ευσεβουντων οιτινες τε σωφρονες εραν, κυπριν δε την διος χαιρειν εαν. ανηρ γαρ οστις χρηματων μεν ενδεης, δρασαι δε χειρι δυνατος, ουκ αφεξεται τα των εχοντων χρημαθ' αρπαζειν βιαι. συμπολιτης {θυεστησ} ουκ εστιν ουδεν χωρις ανθρωποις θεων: σπουδαζομεν δε πολλ' υπ' ελπιδων, ματην πονους εχοντες, ουδεν ειδοτες σαφες. ει δ' ατερ πονων δοκεις εσεσθαι, μωρος ει, θνητος γεγως. γνωμης γαρ ουδεν αρετη μονουμενη. ου πωποτ' εργου μαλλον ειλομην λογους. πλουτου δ' απορρυεντος ασθενεις γαμοι: την μεν γαρ ευγενειαν αινουσιν βροτοι, μαλλον δε κηδευουσι τοις ευδαιμοσιν. αλλ' ειπερ εστιν εν βροτοις ψευδηγορειν πιθανα, νομιζειν χρη σε και τουναντιον, απιστ' αληθη πολλα συμβαινειν βροτοις. θεου θελοντος καν επι ριπος πλεοις. {ινω} ευδουσα δ' ινους συμφορα χρονον πολυν νυν ομμ' εγειρει φιλαι γυναικες, πως αν εξ αρχης δομους αθαμαντος οικησαιμι των πεπραγμενων δρασασα μηδεν; ω θνητα πραγματ', ω γυναικειαι φρενες: οσον νοσημα την κυπριν κεκτημεθα. φευ, οσωι το θηλυ δυστυχεστερον γενος πεφυκεν ανδρων: εν τε τοισι γαρ καλοις πολλωι λελειπται καπι τοις αισχροις πλεον. νομοι γυναικων ου καλως κεινται περι: χρην γαρ τον ευτυχουνθ' οπως πλειστας εχειν [γυναικας, ειπερ τροφη δομοις παρην], ως την κακην μεν εξεβαλλε δωματων, την δ' ουσαν εσθλην ηδεως εσωιζετο. νυν δ' εις μιαν βλεπουσι, κινδυνον μεγαν ριπτοντες: ου γαρ των τροπων πειρωμενοι νυμφας ες οικους ερματιζονται βροτοι. τις αρα μητηρ η πατηρ κακον μεγα βροτοις εφυσε τον δυσωνυμον φθονον; που και ποτ' οικει σωματος λαχων μερος; εν χερσιν η σπλαγχνοισιν η παρ' ομματα; εσθ' ημιν ως ην μοχθος ιατροις μεγας τομαις αφαιρειν η ποτοισι φαρμακοις πασων μεγιστην των εν ανθρωποις νοσων. το τ' ευγενες πολλην διδωσιν ελπιδ' ως αρξουσι γης. την ευγενειαν, καν αμορφος ηι γαμος, τιμωσι πολλοι προσλαβειν τεκνων χαριν, το τ' αξιωμα μαλλον η τα χρηματα. μη σκυθρωπος ισθ' αγαν προς τους κακως πρασσοντας, ανθρωπος γεγως. αμουσια τοι μηδ' επ' οικτροισιν δακρυ σταζειν: κακον δε, χρηματων οντων αλις, φειδοι πονηραι μηδεν' ευ ποιειν βροτων. εν ελπισιν χρη τους σοφους αγειν βιον. μητ' ευτυχουσα πασαν ηνιαν χαλα κακως τε πρασσους' ελπιδος κεδνης εχου. τοιανδε χρη γυναικι προσπολον εαν ητις το μεν δικαιον ου σιγησεται, τα δ' αισχρα μισει και κατ' οφθαλμους εχει. ιστω δε μηδεις ταυθ' α σιγασθαι χρεων: μικρου γαρ εκ λαμπτηρος ιδαιον λεπας πρησειεν αν τις, και προς αντρ' ειπων ενα πυθοιντ' αν αστοι παντες α κρυπτειν χρεων. εμοι γαρ ειη πτωχος, ει δε βουλεται πτωχου κακιων, οστις ων ευνους εμοι φοβον παρελθων ταπο καρδιας ερει. επισταμαι δε πανθ' ος' ευγενη χρεων, σιγαν θ' οπου δει και λεγειν ιν' ασφαλες, οραν θ' α δει με κουχ οραν α μη πρεπει, γαστρος κρατειν δε: και γαρ εν κακοισιν ων ελευθεροισιν εμπεπαιδευμαι τροποις. φειδωμεθ' ανδρων ευγενων, φειδωμεθα, κακους δ' αποπτυωμεν, ωσπερ αξιοι. ανασσα, πολλοις εστιν ανθρωπων κακα, τοις δ' αρτι ληγει, τοις δε κινδυνος μολειν. κυκλος γαρ αυτος καρπιμοις τε γης φυτοις θνητων τε γενεαι: των μεν αυξεται βιος, των δε φθινει τε και θεριζεται παλιν. πολλοι γε θνητων τωι θρασει τας συμφορας ζητους' αμαυρουν καποκρυπτεσθαι κακα. κεκτησο δ' ορθως αν εχηις ανευ ψογου, καν σμικρα σωιζου, τουνδικον σεβους' αει, μη δ' ως κακος ναυκληρος ευ πραξας ποτε ζητων τα πλειον', ειτα παντ' απωλεσεν. γιγνωσκε τανθρωπεια μηδ' υπερμετρως αλγει: κακοις γαρ ου συ προσκεισαι μονη. βιαι νυν ελκετ' ω κακοι τιμας βροτοι, και κτασθε πλουτον παντοθεν θηρωμενοι, συμμικτα μη δικαια και δικαι' ομου: επειτ' αμασθε τωνδε δυστηνον θερος. οραις τυραννους δια μακρων ηυξημενους, ως μικρα τα σφαλλοντα, και μι' ημερα τα μεν καθειλεν υψοθεν, τα δ' ηρ' ανω. υποπτερος δ' ο πλουτος: οις γαρ ην ποτε, εξ ελπιδων πιπτοντας υπτιους ορω. κοιλοις εν αντροις αλυχνος, ωστε θηρ, μονος πολλοι παρησαν, αλλ' απιστα θεσσαλων .. δ' αρα {ιξιων} φλεγυαντος υιε, δεσποτ' ιξιων .. οστις γαρ αστων πλεον εχειν πεφυκ' ανηρ, [ουδεν φρονει δικαιον ουδε βουλεται] φιλοις τ' αμικτος εστι και πασηι πολει. τα τοι μεγιστα παντ' απειργασται βροτοις τολμ' ωστε νικαν: ουτε γαρ τυραννιδες χωρις πονου γενοιντ' αν ουτ' οικος μεγας. {ιππολυτοσ} οι γαρ κυπριν φευγοντες ανθρωπων αγαν νοσους' ομοιως τοις αγαν θηρωμενοις. αντι πυρος γαρ αλλο πυρ μειζον εβλαστομεν γυναικες πολυ δυσμαχωτερον. εχω δε τολμης και θρασους διδασκαλον εν τοις αμηχανοισιν ευπορωτατον, ερωτα, παντων δυσμαχωτατον θεον. ερως γαρ ανδρας ου μονους επερχεται ουδ' αυ γυναικας, αλλα και θεων ανω ψυχας χαρασσει καπι ποντον ερχεται: και τονδ' απειργειν ουδ' ο παγκρατης σθενει ζευς, αλλ' υπεικει και θελων εγκλινεται. αυτος τι νυν δρων ειτα δαιμονας καλει: τωι γαρ πονουντι και θεος συλλαμβανει. εγωγε φημι και νομον γε μη σεβειν εν τοισι δεινοις των αναγκαιων πλεον. ου γαρ κατ' ευσεβειαν αι θνητων τυχαι, τολμημασιν δε και χερων υπερβολαις αλισκεται τε παντα και θηρευεται. τι δ' ην λυθεις με διαβαληις, παθειν σε δει; ω ποτνι' αιδως, ειθε τοις πασιν βροτοις συνουσα ταναισχυντον εξηιρου φρενων. ορω δε τοις πολλοισιν ανθρωποις εγω τικτουσαν υβριν την παροιθ' ευπραξιαν. υβριν τε τικτει πλουτος η φειδω βιου. φευ φευ, το μη τα πραγματ' ανθρωποις εχειν φωνην, ιν' ησαν μηδεν οι δεινοι λεγειν. νυν δ' ευτροχοισι στομασι ταληθεστατα κλεπτουσιν, ωστε μη δοκειν α χρη δοκειν. θησευ, παραινω σοι το λωιστον, ει φρονεις, γυναικι πειθου μηδε ταληθη κλυων. χρονος διερπων παντ' αληθευειν φιλει. .. προς ιππων ευθυς ορμησας στασιν ω λαμπρος αιθηρ ημερας θ' αγνον φαος, ως ηδυ λευσσειν τοις τε πρασσουσιν καλως και τοισι δυστυχουσιν, ων πεφυκ' εγω. ω δαιμον, ως ουκ εστ' αποστροφη βροτοις των εμφυτων τε και θεηλατων κακων. αλλ' ου γαρ ορθως ταυτα κρινουσιν θεοι. ω μακαρ, οιας ελαχες τιμας, ιππολυθ' ηρως, δια σωφροσυνην: ουποτε θνητοις αρετης αλλη δυναμις μειζων: ηλθε γαρ η προσθ' η μετοπισθεν της ευσεβιας χαρις εσθλη. διοπος {καδμοσ} ουρανος υπερ ημας καινως φοτων εδος δαιμονιον τοδ' εν μεσωι του ουρανου τε και χθονος, οι μεν ονομαζουσι χαος {κρεσφοντησ} εχρην γαρ ημας συλλογον ποιουμενους τον φυντα θρηνειν εις ος' ερχεται κακα, τον δ' αυ θανοντα και πονων πεπαυμενον χαιροντας ευφημουντας εκπεμπειν δομων. ει μεν γαρ οικει νερτερας υπο χθονος εν τοισιν ουκετ' ουσιν, ουδεν αν σθενοι. ει γαρ ς' εμελλεν, ως συ φης, κτεινειν ποσις, χρην και σε μελλειν, ως χολος παρηλυθεν. εκεινο γαρ πεπονθ' οπερ παντες βροτοι: φιλων μαλιστ' εμαυτον ουκ αισχυνομαι. ειρηνα βαθυπλουτε και {στρ.} καλλιστα μακαρων θεων, ζηλος μοι σεθεν ως χρονιζεις. δεδοικα δε μη πριν πονοις υπερβαληι με γηρας, πριν σαν χαριεσσαν προσιδειν ωραν και καλλιχορους αοιδας φιλοστεφανους τε κωμους. ιθι μοι, ποτνα, πολιν. ταν δ' εχθραν στασιν ειργ' απ' οι{αντ.} κων ταν μαινομεναν τ' εριν θηκτωι τερπομεναν σιδαρωι. τεθνασι παιδες ουκ εμοι μονηι βροτων ουδ' ανδρος εστερημεθ', αλλα μυριαι τον αυτον εξηντλησαν ως εγω βιον. και δις επτ' αυτης τεκνα νιοβης θανοντα λοξιου τοξευμασιν ωνητεραν δη τηνδ' εγω διδωμι σοι πληγην αιδως εν οφθαλμοισι γιγνεται, τεκνον. αι τυχαι δε με μισθον λαβουσαι των εμων τα φιλτατα σοφην εθηκαν. κερδη τοιαυτα χρη τινα κτασθαι βροτων, εφ' οισι μελλει μηποθ' υστερον στενειν. {κρησσαι} λυπη μεν ατηι περιπεσειν αισχραι τινι: ει δ' ουν γενοιτο, χρη περιστειλαι καλως κρυπτοντα και μη πασι κηρυσσειν ταδε: γελως γαρ εχθροις γιγνεται τα τοιαδε. ουκ αν δυναιο μη καμων ευδαιμονειν, αισχρον τε μοχθειν μη θελειν νεανιαν. επισταμαι δε και πεπειραμαι λιαν ως των εχοντων παντες ανθρωποι φιλοι. ου γαρ ποτ' ανδρα τον σοφον γυναικι χρη δουναι χαλινους ουδ' αφεντ' εαν κρατειν: πιστον γαρ ουδεν εστιν: ει δε τις κυρει γυναικος εσθλης, ευτυχει κακον λαβων. γαμειτε νυν, γαμειτε, καιτα θνηισκετε η φαρμακοισιν εκ γυναικος η δολοις. <αιδης> κρινει ταυτ' . . . . . . . εγω χαριν σην παιδα σου κατακτανω; τι γαρ ποθει τραπεζα; τωι δ' ου βριθεται; πληρης μεν οψων ποντιων, παρεισι δε μοσχων τερειναι σαρκες αρνεια τε δαις και πεπτα και κροτητα της ξουθοπτερου πελανωι μελισσης αφθονως δεδευμενα. τα δ' αλλα χαιρε κυλικος ερπουσης κυκλωι. νομος δε <δειπνου> λειψαν' εκβαλλειν κυσιν. πριν αν .. εκφληναι με και μαθειν λογον {κρητεσ} αλλ' ω κρητες, ιδης τεκνα φοινικογενους [παι της τυριας] τεκνον ευρωπης και του μεγαλου ζηνος, ανασσων κρητης εκατομπτολιεθρου: ηκω ζαθεους ναους προλιπων, ους αυθιγενης τμηθεισα δοκος στεγανους παρεχει χαλυβωι πελεκει και ταυροδετωι κολληι κραθεις' ατρεκεις αρμους κυπαρισσου. αγνον δε βιον τεινων εξ ου διος ιδαιου μυστης γενομην, και νυκτιπολου ζαγρεως βροντας τους ωμοφαγους δαιτας τελεσας μητρι τ' ορειωι δαιδας ανασχων και κουρητων βακχος εκληθην οσιωθεις. παλλευκα δ' εχων ειματα φευγω γενεσιν τε βροτων και νεκροθηκης ου χριμπτομενος την τ' εμψυχων βρωσιν εδεστων πεφυλαγμαι. {λαμια} {λικυμνιοσ} φαυλον ακομψον, τα μεγιστ' αγαθον, πασαν εν εργωι περιτεμνομενον σοφιαν, λεσχης ατριβωνα πονος γαρ, ως λεγουσιν, ευκλειας πατηρ. το της αναγκης ου λεγειν οσον ζυγον. τευθραντιον δε σχημα μυσιας χθονος δεσποτα φιλοδαφνε βακχε, παιαν απολλον ευλυρε θριαζειν {μελανιππη} {μελανιππη η σοφη} ζευς οστις ο ζευς, ου γαρ οιδα πλην λογωι ζευς, ως λελεκται της αληθειας υπο, ελλην' ετικτεν η πρωτα μεν τα θεια προυμαντευσατο χρησμοισι σαφεσιν αστερων επ' αντολαις εγω γυνη μεν ειμι, νους δ' ενεστι μοι: αυτη δ' εμαυτης ου κακως γνωμης εχω: τους δ' εκ πατρος τε και γεραιτερων λογους πολλους ακουσας' ου μεμουσωμαι κακως. κουκ εμος ο μυθος, αλλ' εμης μητρος παρα, ως ουρανος τε γαια τ' ην μορφη μια: επει δ' εχωρισθησαν αλληλων διχα, τικτουσι παντα κανεδωκαν εις φαος, δενδρη, πετεινα, θηρας ους θ' αλμη τρεφει γενος τε θνητων. δικαιοσυνας το χρυσεον προσωπον ομνυμι δ' ιερον αιθερ', οικησιν διος {μελανιππη η δεσμωτισ} τον δ' αμφι βους ριφεντα βοιωτον καλειν συν τοι θεωι χρη τους σοφους αναστρεφειν βουλευματ' αει προς το χρησιμωτερον. ιστω δ' αφρων ων οστις ατεκνος ων το πριν παιδας θυραιους εις δομους εκτησατο, την μοιραν εις το μη χρεων παραστρεφων: ωι γαρ θεοι διδωσι μη φυναι τεκνα, ου χρη μαχεσθαι προς το θειον, αλλ' εαν. ανδρων δε πολλοι του γελωτος εινεκα ασκουσι χαριτας κερτομους: εγω δε πως μισω γελοιους, οιτινες τητει σοφων αχαλιν' εχουσι στοματα, κεις ανδρων μεν ου τελουσιν αριθμον, εν γελωτι δ' ευπρεπεις οικουσιν οικους και τα ναυστολουμενα εσω δομων σωιζουσι αλγιστον εστι θηλυ μισηθεν γενος: αι γαρ σφαλεισαι ταισιν ουκ εσφαλμεναις αισχος γυναιξι και κεκοινωνται ψογον ταις ου κακαισιν αι κακαι: τα δ' εις γαμους ουδεν δοκουσιν υγιες ανδρασιν φρονειν. της μεν κακης κακιον ουδεν γιγνεται γυναικος, εσθλης δ' ουδεν εις υπερβολην πεφυκ' αμεινον: διαφερουσι δ' αι φυσεις. {<αγγελοσ.>} _ _ _ _ τις ην ο <τυφλα ταδε βελεμν'> εφεις εμοι; ως δ' ουκ εφαινομεσθα, σιγα δ' ειχομεν, προσω προς αυτον παλιν υποστρεψας ποδα χωρει δρομαιαν, θηρ' ελειν προθυμος ων, βοαι δε: καν τωιδ' εξεφαινομεσθα δη ορθοσταδον λογχαις επειγοντες φον<ον. τω δ' εισιδοντε διπτυχον θειοιν καρ<α ησθησαν, ειπον θ': εια συλλαβεσθ' αγρα<ς, καιρον γαρ ηκετ': ουδ' υπωπτευον <δολον, φιλων προσωπων εισορωντες ο<μματα. οι δ' εις τον αυτον πιτυλον ηπειγ<ον δορος, πετροι τ' εχωρουν χερμαδες θ' η<μων παρα, εκειθεν, οι δ' εκειθεν: ως δ' ηιε<ι μαχη σιγη τ' αφ' ημων, γνωρισαντ<ε δη το παν λεγουσι: μητρος ω κασιγνητ<οι φιλης, τι δρατ'; αποκτεινοντες ο<υς ηκιστα χρην φωρασθε: προς θεων δρατ<ε μηδαμως ταδε. σω δ' αυταδελφω χερμ<αδ' αιρουσιν χεροιν, λεγουσι θ' ως εφυσα<ν εκ δουλης ποθεν, κου δει τυρανν<α σκηπτρα και θρονους λαβειν πρεσβει' εχοντ<ας δυσγενεις των ευγενων. καπει ταδ' εισ<ηκουσαν ..... _ _ _ _ _ _ _ _ * * * εσφηλε τ' εις γην, <τον βιον τ' α>φ<ει>λετο: ημων δ' εχωρει κωφα προς γαιαν βελη. δ>υοιν δ' αδελφοιν σοιν τον αυ νεωτερον λο>γχηι πλατειαι συοφονωι δι' ηπατος παισ>ας εδωκε νερτεροις καλον νεκρον βοιω>τος, οσπερ τον πριν εκτεινεν βαλων. καντευ>θεν ημεις οι λελειμμενοι φιλων κουφον> ποδ' αλλος αλλος' ειχομεν φυγηι: ειδον δε τ>ον μεν ορεος υλιμωι φοβηι κρυφθεν>τα, τον δε πευκινων οζων επι: οι δ' εις φαρ>αγγ' εδυνον, οι δ' υπ' ευσκιους θαμνους κα>θιζον: τω δ' ορωντ' ουκ ηξιουν δουλους φονε>υειν φασγανοις ελευθεροις. τυχην τοιαυτην σ>ων κασιγνητων κλυεις. εγω μεν <ουν> ουκ οιδ' οτωι σκοπειν χρεων την ευγενειαν: τους γαρ ανδρειους φυσιν και τους δικαιους των κενων δοξασματων, καν ωσι δουλων, ευγενεστερους λεγω. {χοροσ.} αιαι, κεκρανται δεινα προς> κακοις κακα, ουδ' ηδομεσθ' αγωνι δυστυ>χει δομοις δισσων αδελφων μορον ακουον>τες σεθεν {θεανω.} οιμοι το παν δητ' εσφαλημ>εν ελπιδων _ _ _ _ _ _ ται μεγα τεισασθε τηνδε: και γαρ εντευθεν νοσει τα των γυναικων: οι μεν η παιδων περι η συγγενειας εινεκ' ουκ απωλεσαν κακην λαβοντες: ειτα τουτο ταδικον πολλαις υπερρυηκε και χωρει προσω, ωστ' εξιτηλος αρετη καθισταται. πλην της τεκουσης θηλυ παν μισω γενος. ματην αρ' εις γυναικας εξ ανδρων ψογος ψαλλει, κενον τοξευμα, και κακως λεγει: αι δ' εις' αμεινους αρσενων, εγω λεγω. οστις δ' αμεικτον πατερ' εχει νεανιας στυγνον τ' εν οικοις, μεγαλα κεκτηται κακα. γαμους δ' οσοι σπευδουσι μη πεπρωμενους, ματην πονουσιν: η δε τωι χρεων ποσει μενουσα κασπουδαστος ηλθεν εις δομους. οσοι γαμουσι δ' η γενει κρεισσους γαμους η πολλα χρηματ', ουκ επιστανται γαμειν: τα της γυναικος γαρ κρατουντ' εν δωμασιν δουλοι τον ανδρα, κουκετ' εστ' ελευθερος. πλουτος δ' επακτος εκ γυναικειων γαμων ανονητος: αι γαρ διαλυσεις <ου> ραιδιαι. μετριων λεκτρων, μετριων δε γαμων μετα σωφροσυνης κυρσαι θνητοισιν αριστον. ω τεκνον, ανθρωποισιν εστιν οις βιος ο μικρος ευκρας εγενεθ', οις δ' ογκος κακον. τα προσπεσοντα δ' οστις ευ φερει βροτων, αριστος ειναι σωφρονειν τ' εμοι δοκει. δοκειτε πηδαν ταδικηματ' εις θεους πτεροισι, καπειτ' εν διος δελτου πτυχαις γραφειν τιν' αυτα, ζηνα δ' εισορωντα νιν θνητοις δικαζειν; ουδ' ο πας αν ουρανος διος γραφοντος τας βροτων αμαρτιας εξαρκεσειεν ουδ' εκεινος αν σκοπων πεμπειν εκαστωι ζημιαν: αλλ' η δικη ενταυθα πουστιν εγγυς, ει βουλεσθ' οραν. τι τους θανοντας ουκ εαις τεθνηκεναι και τακχυθεντα συλλεγεις αλγηματα; παλαιος αινος: εργα μεν νεωτερων, βουλαι δ' εχουσι των γεραιτερων κρατος. τι δ' αλλο; φωνη και σκια γερων ανηρ. παπαι, νεος και σκαιος οιος εστ' ανηρ. δουλον γαρ εσθλον τουνομ' ου διαφθερει, πολλοι δ' αμεινους εισι των ελευθερων. αργος πολιτης κεινος, ως κακος γ' ανηρ. ισως αλαστορ' ουκ ετολμησεν κτανειν. {μελεαγροσ} καλυδων μεν ηδε γαια, πελοπιας χθονος εν αντιπορθμοις πεδι' εχους' ευδαιμονα: οινευς δ' ανασσει τησδε γης αιτωλιας, πορθαονος παις, ος ποτ' αλθαιαν γαμει, ληδας ομαιμον, θεστιου δε παρθενον. οινευς ποτ' εκ γης πολυμετρον λαβων σταχυν θυων απαρχας μελεαγρε, μελεαν γαρ ποτ' αγρευεις αγραν και κτημα δ', ω τεκουσα, καλλιστον τοδε, πλουτου δε κρεισσον: του μεν ωκεια πτερυξ, παιδες δε χρηστοι, καν θανωσι, δωμασιν καλον τι θησαυρισμα τοις τεκουσι τε αναθημα βιοτου κουποτ' εκλειπει δομους. δειλοι γαρ ανδρες ουκ εχουσιν εν μαχηι αριθμον, αλλ' απεισι καν παρως' ομως. ηγησαμην ουν, ει παραζευξειε τις χρηστωι πονηρον λεκτρον, ουκ αν ευτεκνειν, εσθλοιν δ' απ' αμφοιν εσθλον αν φυναι γονον. ενδον μενουσαν την γυναικ' ειναι χρεων εσθλην, θυρασι δ' αξιαν του μηδενος. ει κερκιδων μεν ανδρασιν μελοι πονος, γυναιξι δ' οπλων εμπεσοιεν ηδοναι: εκ της επιστημης γαρ εκπεπτωκοτες κεινοι τ' αν ουδεν ειεν ουθ' ημεις ετι. κερκιδος αοιδου μελετας η γαρ κυπρις πεφυκε τωι σκοτωι φιλη, το φως δ' αναγκην προστιθησι σωφρονειν. ει δ' εις γαμους ελθοιμ', ο μη τυχοι ποτε, των εν δομοισιν ημερευουσων αει βελτιον' αν τεκοιμι λημασιν τεκνα: εκ γαρ πατρος και μητρος οστις εκπονει σκληρας διαιτας οι γονοι βελτιονες. το τοι κρατιστον, καν γονηι κακος τις ηι, τουτ' εστιν αρετη: το δ' ονομ' ου διαφθερει. μονον δ' αν αντι χρηματων ουκ αν λαβοις γενναιοτητα καρετην: καλος δε τις καν εκ πενητων σωματων γενοιτο παις. μισω γυναικα .., εκ πασων δε σε, ητις πονηρα ταργ' εχους' <ειτ'> ευ λεγεις. ως ηδυ δουλοις δεσποτας χρηστους λαβειν και δεσποταισι δουλον ευμενη δομοις. τελαμων δε χρυσουν αιετον πελτης επι προβλημα θηρος, βοτρυσι δ' εστεψεν καρα, σαλαμινα κοσμων πατριδα την ευαμπελον. κυπριδος δε μισημ', αρκας αταλαντη, κυνας και τοξ' εχουσα, πελεκεως δε διστομον γενυν επαλλ' αγκαιος: οι δε θεστιου παιδες το λαιον ιχνος αναρβυλοι ποδος, το δ' εν πεδιλοις, ως ελαφριζον γονυ εχοιεν, ος δη πασιν αιτωλοις νομος. σιδηροβριθες τ' ελαβε δεξιαι ξυλον τους ζωντας ευ δραν: κατθανων δε πας ανηρ γη και σκια: το μηδεν εις ουδεν ρεπει. τερπνον το φως τοδ': ο δ' υπο γης αιδου σκοτος ουδ' εις ονειρον ηδυς ανθρωποις μολειν. εγω μεν ουν γεγωσα τηλικηδ' ομως απεπτυς' αυτο κουποτ' ευχομαι θανειν. το μεν γαρ εν φωι, το δε κατω σκοτος κακον. οραις συ νυν δη μ' ως επραυνας, τυχη. φευ, τα των ευδαιμονουντων ως ταχιστα στρεφει θεος. εις ανδροβρωτας ηδονας αφιξεται καρηνα πυρσαις γενυσι μελανιππου σπασας. αντηλιοι θεοι καθωσιωσε {μυσοι(?)} {οιδιπουσ} ουραν δ' υπιλας' υπο λεοντοπουν βασιν καθιζετο . . ημεις δε πολυβου παιδ' ερεισαντες πεδωι εξομματουμεν και διολλυμεν κορας. ουτοι νομισμα λευκος αργυρος μονον και χρυσος εστιν, αλλα καρετη βροτοις νομισμα κειται πασιν, ηι χρησθαι χρεων. μεγαλη τυραννις ανδρι τεκνα και γυνη: ισην γαρ ανδρι συμφοραν ειναι λεγω τεκνων θ' αμαρτειν και πατρας και χρηματων αλοχου τε κεδνης, ως μονον των χρηματων η κρεισσον εστιν ανδρι, σωφρον' ην λαβηι. αλλως δε παντων δυσμαχωτατον γυνη. πασα γαρ δουλη πεφυκεν ανδρος η σωφρων γυνη: η δε μη σωφρων ανοιαι τον ξυνονθ' υπερφρονει. πασα γαρ ανδρος κακιων αλοχος, καν ο κακιστος γημηι την ευδοκιμουσαν. ενος <δ'> ερωτος οντος ου μι' ηδονη: οι μεν κακων ερωσιν, οι δε των καλων. νουν χρη θεασθαι, νουν: τι της ευμορφιας οφελος, οταν τις μη φρενας καλας εχηι; αλλ' ημαρ <εν> τοι μεταβολας πολλας εχει. εκ των αελπτων η χαρα μειζων βροτοις [φανεισα μαλλον η το προσδοκωμενον]. φθονος δ' ο πολλων φρενα διαφθειρων βροτων απωλες' αυτον καμε συνδιωλεσεν. ποτερα γενεσθαι δητα χρησιμωτερον συνετον ατολμον η θρασυν τε καμαθη; το μεν γαρ αυτων σκαιον, αλλ' αμυνεται, το δ' ησυχαιον αργον: εν δ' αμφοιν νοσος. εκμαρτυρειν γαρ ανδρα τας αυτου τυχας εις παντας αμαθες, το δ' επικρυπτεσθαι σοφον. πολλας γ' ο δαιμων του βιου μεταστασεις εδωκεν ημιν μεταβολας τε της τυχης. ου δηκται πως κυνες οι θεοι, αλλ' η δικη γαρ και δια σκοτου βλεπει. αηδονα αναρθρος {οινευσ} {διομ.} ω γης πατρωιας χαιρε φιλτατον πεδον καλυδωνος, ενθεν αιμα συγγενες φυγων τυδευς, τοκος μεν οινεως, πατηρ δ' εμος, ωικησεν αργος, παιδα δ' αδραστου λαβων συνηψε γενναν εγω δε πατρος αιμ' ετιμωρησαμην συν τοις εφηβησασι των ολωλοτων αλλ' αλλος αλλοις μαλλον ηδεται τροποις. ..... συ δε τρεφοντα <νιν> τρεφεις; πυκνοις δ' εβαλλον βακχιου τοξευμασιν καρα γεροντος: τον βαλοντα δε στεφειν εγω ετεταγμην, αθλα κοσσαβων διδους. σχολη μεν ουχι, τωι δε δυστυχουντι πως τερπνον το λεξαι καποκλαυσασθαι παλιν. οταν κακοι πραξωσιν, ω ξενοι, καλως, αγαν κρατουντες κου νομιζοντες δικην δωσειν εδρασαν παντ' εφεντες ηδονηι. {<διομ.>} συ δ' ωδ' ερημος ξυμμαχων απολλυσαι; {<οιν.>} οι μεν γαρ ουκετ' εισιν, οι δ' οντες κακοι. ως ουδεν ανδρι πιστον αλλο πλην τεκνων: κερδους δ' εκατι και το συγγενες νοσει. τας βροτων γνωμας σκοπων ωστε μαγνητις λιθος την δοξαν ελκει και μεθιησιν παλιν. αθρανευτον ακριζων {οινομαοσ} αμηχανω δ' εγωγε κουκ εχω μαθειν, ειτ' ουν αμεινον εστι γιγνεσθαι τεκνα θνητοισιν ειτ' απαιδα καρπουσθαι βιον. ορω γαρ οις μεν ουκ εφυσαν, αθλιους: οσοισι δ' εισιν, ουδεν ευτυχεστερους. και γαρ κακοι γεγωτες εχθιστη νοσος, καν αυ γενωνται σωφρονες, κακον μεγα, λυπουσι τον φυσαντα μη παθωσι τι. εν εστι παντων πρωτον ειδεναι τουτι, φερειν τα συμπιπτοντα μη παλιγκοτως: χουτος γ' ανηρ αριστος αι τε συμφοραι ησσον δακνουσιν. αλλα ταυτα γαρ λεγειν επισταμεσθα, δραν δ' αμηχανως εχει. αλλ' εστι γαρ δη καν κακοισιν ηδονη θνητοις οδυρμοι δακρυων τ' επιρροαι: αλγηδονας δε ταυτα κουφιζει φρενων και καρδιας ελυσε τους αγαν πονους. τεκμαιρομεσθα τοις παρουσι ταφανη. οστις δε θνητων βουλεται δυσωνυμον εις γηρας ελθειν, ου λογιζεται καλως: μακρος γαρ αιων μυριους τικτει πονους. ο πλειστα πρασσων πλεισθ' αμαρτανει βροτων. εγω μεν ευτ' αν τους κακους ορω βροτων πιπτοντας, ειναι φημι δαιμονων γενος. {παλαμηδησ} τα της γε ληθης φαρμακ' ορθωσας μονος, αφωνα φωνηεντα συλλαβας τιθεις εξηυρον ανθρωποισι γραμματ' ειδεναι, ωστ' ου παροντα ποντιας υπερ πλακος τακει κατ' οικους παντ' επιστασθαι καλως, παισιν τ' αποθνηισκοντα χρηματων μετρον γραψαντας ειπειν, τον λαβοντα δ' ειδεναι. α δ' εις εριν πιπτουσιν ανθρωποις κακα δελτος διαιρει, κουκ εαι ψευδη λεγειν. παλαι παλαι δη ς' εξερωτησαι θελων, σχολη μ' απειργε αγαμεμνον, ανθρωποισι πασιν αι τυχαι μορφην εχουσι, συντρεχει δ' εις εν τοδε: τουτου δε παντες, οι τε μουσικης φιλοι οσοι τε χωρις ζωσι, χρηματων υπερ μοχθουσιν, ος δ' αν πλειστ' εχηι σοφωτατος. στρατηλαται ταν μυριοι γενοιμεθα, σοφος δ' αν εις τις η δυ' εν μακρωι χρονωι. ει των πολιτων οισι νυν πιστευομεν, τουτοις απιστησαιμεν, οις δ' ου χρωμεθα, τουτοισι χρησαιμεσθ', ισως σωθειμεν αν. οστις λεγει μεν ευ, τα δ' εργ' εφ' οις λεγει αισχρ' εστι, τουτου το σοφον ουκ αινω ποτε. εις τοι δικαιος μυριων ουκ ενδικων κρατει το θειον την δικην τε συλλαβων. του γαρ δικαιου καν βροτοισι καν θεοις αθανατος αει δοξα διατελει μονου. θυσαν διονυσου κοραν, ος αν' ιδαν τερπεται συν ματρι φιλαι τυμπανων <επ'> ιαχαις . . . κωπην χρυσοκολλον εκανετ' εκανετε ταν πανσοφον, ω δαναοι, ταν ουδεν' αλγυνουσαν αηδονα μουσαν. εμβολα {πειριθουσ} εμοι πατρις μεν αργος, ονομα δ' ηρακλης, θεων δε παντων πατρος εξεφυν διος: εμηι γαρ ηλθε μητρι κεδνον εις λεχος ζευς, ως λελεκται της αληθειας υπο. ηκω δε δευρο προς βιαν ευρυσθεως. ινα πλημοχοας τασδ' εις χθονιον χασμ' ευφημως προχεωμεν σε τον αυτοφυα τον εν αιθεριωι ρυμβωι παντων φυσιν εμπλεξανθ', ον περι μεν φως, περι δ' ορφναια νυξ αιολοχρως, ακριτος τ' αστρων οχλος ενδελεχως αμφιχορευει ακαμας τε χρονος περι γ' αεναωι ρευματι πληρης φοιται τικτων αυτος εαυτον, διδυμοι τ' αρκτοι ταις ωκυπλανοις πτερυγων ριπαις τον ατλαντειον τηρουσι πολον αιδους αχαλκευτοισιν εζευκται πεδαις ουκ ουν το μη ζην κρεισσον εστ' η ζην κακως; τροπος δε χρηστος ασφαλεστερος νομου: τον μεν γαρ ουδεις αν διαστρεψαι ποτε λογος δυναιτο, τον δ' ανω τε και κατω ρητωρ σπαρασσων πολλακις λυμαινεται. ο πρωτος ειπων ουκ αγυμναστωι φρενι ερριψεν οστις τονδ' εκαινισεν λογον, ως τοισιν ευ φρονουσι συμμαχει τυχη. εφεξις θραξαι {πελιαδεσ} μηδεια προς μεν δωμασιν τυραννικοις τι χρημα δρασας; φραζε μοι σαφεστερον. αινω: διδαξαι δ' ω τεκνον σε βουλομαι. οταν μεν ηις παις, μη πλεον παιδος φρονειν, εν παρθενοις δε παρθενου τροπους εχειν, οταν δ' υπ' ανδρος χλαιναν ευγενους πεσηις, . . . . . . . . . . . . τα δ' αλλ' αφειναι μηχανηματ' ανδρασιν. προς κεντρα μη λακτιζε τοις κρατουσι σου. το δ' εσχατον δη τουτο θαυμαστον βροτοις τυραννις, ουχ ευροις αν αθλιωτερον. φιλους τε πορθειν και κατακτανειν χρεων, πλειστος φοβος προσεστι μη δρασωσι τι. ουκ εστι τα θεων αδικ', εν ανθρωποισι δε κακοις νοσουντα συγχυσιν πολλην εχει. ορωσι δ' οι διδοντες εις τα χρηματα. εν τοισι μεν δεινοισιν ως φιλοι φιλων: οταν δε πραξως' ευ, διωθουνται χαριν αυτοι δι' αυτους ευτυχειν ηγουμενοι. ο γαρ ξυνων κακος μεν ην τυχηι γεγως, τοιουσδε τους ξυνοντας εκπαιδευεται, χρηστους δε χρηστος: αλλα τας ομιλιας εσθλας διωκειν, ω νεοι, σπουδαζετε. φθειρου: το γαρ δραν ουκ εχων λογους εχεις. αντεμμασασθαι αρταμειν ευστοχως κατηβολη λυσιμον οβρια {πηλευσ} ουκ εστιν ανθρωποισι τοιουτος σκοτος, ου χωμα γαιας κληιστον, ενθα την φυσιν ο δυσγενης κρυψας αν ειη σοφος. τον ολβον ουδεν ουδαμου κρινω βροτοις, ον γ' εξαλειφει ραιον η γραφην θεος. το γηρας, ω παι, των νεωτερων φρενων σοφωτερον πεφυκε κασφαλεστερον, εμπειρια τε της απειριας κρατει. κλυετ' ω μοιραι διος αι τε παρα θρονον αγχοτατω θεων εζομεναι . . τα δ' ενθεν ουκετ' αν φρασαι λογωι δακρυων δυναιμην χωρις παρεσμεν, αλλ' ουκ ηισθανου παροντα με. βοασομαι ταρα ταν υπερτονον βοαν: ιω, πυλαισιν η τις εν δομοις; αρκει {πλεισθενησ} ου τον σον εκταν πατερα, πολεμιον γε μην. δημωι δε μητε παν αναρτησηις κρατος μητ' αυ κακωσηις, πλουτον εντιμον τιθεις, μηδ' ανδρα δημωι πιστον εκβαληις ποτε μηδ' αυξε καιρου μειζον', ου γαρ ασφαλες, μη σοι τυραννος λαμπρος εξ αστου φανηι. κολουε δ' ανδρα παρα δικην τιμωμενον: πολει γαρ ευτυχουντες οι κακοι νοσος. εισιν γαρ εισι διφθεραι μελεγγραφεις πολλων γεμουσαι λοξιου γηρυματων μηλοσφαγει τε δαιμονων επ' εσχαραις . . . και καταιθε χωτι ληις ποει. εγω δε σαρδιανος, ουκετ' αργολας πολυς δε κοσσαβων αραγμος κυπριδος προσωιδον αχει μελος εν δομοισιν. πολλων τα χρηματ' αιτι' ανθρωποις κακων. μομφος {πολυιδοσ} οστις νεμει καλλιστα την αυτου φυσιν, ουτος σοφος πεφυκε προς το συμφερον. οι τας τεχνας δ' εχοντες αθλιωτεροι της φαυλοτητος και γαρ εν κοινωι ψεγειν απασι κεισθαι δυστυχες κουκ ευτυχες. εα εα: ορω γ' επ' ακταις νομαδα κυματοφθορον αλιαιετον: τον παιδα χερσευειν μορος. ει μεν γαρ εκ γης εις θαλασσαν επτατο ο κυματ' οικων ορνις, ηρμηνευσεν αν τον παιδ' εν υγροις κυμασιν τεθνηκεναι: νυν δ' εκλιπων ηθη τε και νομον βιου δευρ' επτατ': ουκ ουν εσθ' ο παις εν οιδμασιν. φευ φευ, το γηρας ως εχει πολλας νοσους. τις δ' οιδεν ει το ζην μεν εστι κατθανειν, το κατθανειν δε ζην κατω νομιζεται; ματην γαρ οικωι σον τοδ' εκβαιη τελος ... ανθρωπων δε μαινονται φρενες, δαπανας οταν θανουσι πεμπωσιν κενας. πλουτεις, τα δ' αλλα μη δοκει ξυνιεναι: εν τωι γαρ ολβωι φαυλοτης ενεστι τις, πενια δε σοφιαν ελαχε δια το συγγενες. ου γαρ παρα κρατηρα και θοινην μονον τα χρηματ' ανθρωποισιν ηδονας εχει, αλλ' εν κακοισι δυναμιν ου μικραν φερει. βαρυ το φορημ' οιησις ανθρωπου κακου. οταν κακος τις εν πολει πρασσηι καλως, νοσειν τιθησι τας αμεινονων φρενας, παραδειγμ' εχοντων την κακων εξουσιαν. συγγνωμονας τοι τους θεους ειναι δοκει, οταν τις ορκωι θανατον εκφυγειν θεληι η δεσμον η βιαια πολεμιων κακα, η παισιν αυθενταισι κοινωνηι δομων. ηταρα θνητων εισιν ασυνετωτεροι η ταπιεικη προσθεν ηγουνται δικης. διαβαλλω {πρωτεσιλαοσ} αξιος δ' εμος γαμβρος κεκλησαι παιδα μοι ξυνοικισας. ου γαρ θεμις βεβηλον απτεσθαι δομων πεπονθεν οια και σε και παντας μενει. πολλ' ελπιδες ψευδουσι και λογοι βροτους. ου θαυμ' ελεξας θνητον οντα δυστυχειν. ω παιδες οιον φιλτρον ανθρωποις φρενος κοινον γαρ ειναι χρην γυναικειον λεχος. δυοιν λεγοντοιν, θατερου θυμουμενου, ο μη αντιτεινων τοις λογοις σοφωτερος. ουκ αν προδοιην καιπερ αψυχον φιλον. ..σα λαιμον η πεσους' απ' ισθμιου κευθμωνα πηγαιον υδωρ οστις δε πασας συντιθεις ψεγει λογωι γυναικας εξης, σκαιος εστι κου σοφος: πολλων γαρ ουσων την μεν ευρησεις κακην, την δ' ωσπερ αυτη λημ' εχουσαν ευγενες. {ραδαμανθυσ} οι γην εχους' ευβοιδα προσχωρον πολιν ερωτες ημιν εισι παντοιοι βιου: ο μεν γαρ ευγενειαν ιμειρει λαβειν, τωι δ' ουχι τουτου φροντις, αλλα χρηματων πολλων κεκλησθαι βουλεται πατωρ δομοις: αλλωι δ' αρεσκει μηδεν υγιες εκ φρενων λεγοντι πειθειν τους πελας τολμηι κακηι: οι δ' αισχρα κερδη προσθε του καλου βροτων ζητουσιν: ουτω βιοτος ανθρωπων πλανη. εγω δε τουτων ουδενος χρηιζω τυχειν, δοξαν <δε> βουλοιμην αν ευκλειας εχειν. ουδεις γαρ ημας <οστις> εξαιρησεται. {σθενεβοια} ουκ εστιν οστις παντ' ανηρ ευδαιμονει: η γαρ πεφυκως εσθλος ουκ εχει βιον, η δυσγενης ων πλουσιαν αροι πλακα. πολλους δε πλουτωι και γενει γαυρουμενους γυνη κατηισχυν' εν δομοισι νηπια. ποιητην δ' αρα ερως διδασκει, καν αμουσος ηι το πριν. πεσον δε νιν λεληθεν ουδεν εκ χερος, αλλ' ευθυς αυδαι ‘τωι κορινθιωι ξενωι’. τοιαυτ' αλυει: νουθετουμενος δ' ερως μαλλον πιεζει ω παγκακιστη και γυνη: τι γαρ λεγων μειζον σε τουδ' ονειδος εξειποι τις αν; τις ανδρα τιμαι ξεναπατην; ανευ τυχης γαρ, ωσπερ η παροιμια, πονος μονωθεις ουκετ' αλγυνει βροτους. πελας δε ταυτης δεινος ιδρυται κραγος ενθηρος, ηι ληιστηρσι φρουρειται .. κλυδωνι δεινωι και βροτοστονωι βρεμει πτηνος πορευσει βιος δε πορφυρους θαλασσιος ουκ ευτραπεζος, αλλ' επακτιοι φατναι. υγρα δε μητηρ, ου πεδοστιβης τροφος θαλασσα: τηνδ' αρουμεν, εκ ταυτης βιος βροχοισι και πεδαισιν οικαδ' ερχεται. κομιζετ' εισω τηνδε: πιστευειν δε χρη γυναικι μηδεν οστις ευ φρονει βροτων. ο δ' εις το σωφρον επ' αρετην τ' αγων ερως ζηλωτος ανθρωποισιν: ων ειην εγω. {σισυφοσ σατυρικοσ} χαιρω σε τ', ω βελτιστον αλκμηνης τεκος, ... τον τε μιαρον εξολωλοτα. ελισσων {σκιρων σατυρικοσ} και τας μεν αξηι, πωλον ην διδωις ενα, τας δ' ην ξυνωριδ': αι δε καπι τεσσαρων φοιτωσιν ιππων αργυρων. φιλουσι δε τον εξ αθηνων παρθενους οταν φερηι πολλας σχεδον χαμευνηι συμμετρος κορινθιας παιδος, κνεφαλλου δ' ουχ υπερτεινεις ποδα. ουδε κωληνες νεβρων εστι τοι καλον κακους κολαζειν η προσπηγνυναι κραδαις εριναις αμαρτειν εμβολα {σκυριοι} η παις νοσει σου καπικινδυνως εχει. {<λυκ.>} προς του; τις αυτην πημονη δαμαζεται; μων κρυμος αυτης πλευρα γυμναζει χολης; σοφοι δε συγκρυπτουσιν οικειας βλαβας. φευ, των βροτειων ως ανωμαλοι τυχαι. οι μεν γαρ ευ πρασσουσι, τοις δε συμφοραι σκληραι παρεισιν ευσεβουσιν εις θεους, και παντ' ακριβως καπι φροντιδων βιον ουτω δικαιως ζωσιν αισχυνης ατερ. ζευγλας παρασαγγης {συλευσ σατυρικοσ} πιμπρη, καταιθε σαρκας, εμπλησθητι μου πινων κελαινον αιμα: προσθε γαρ κατω γης εισιν αστρα, γη δ' ανεις' ες αιθερα, πριν εξ εμου σοι θωπ' απαντησαι λογον. ηκιστα φαυλος, αλλα παν τουναντιον: το σχημα σεμνος κου ταπεινος ουδ' αγαν ευογκος ως αν δουλος, αλλα και στολην ιδοντι λαμπρος και ξυλωι δραστηριος. ουδεις δ' ες οικους δεσποτας αμεινονας αυτου πριασθαι βουλεται: σε δ' εισορων πας τις δεδοικεν. ομμα γαρ πυρος γεμεις, ταυρος λεοντος ως βλεπων προς εμβολην. το γ' ειδος αυτο σου κατηγορει σιγωντος ως ειης αν ουχ υπηκοος, τασσειν δε μαλλον η επιτασσεσθαι θελοις. κλιθητι και πιωμεν: εν τουτωι δε μου την πειραν ευθυς λαμβαν' ει κρεισσων εσηι. τοις μεν δικαιοις ενδικος, τοις δ' αυ κακοις παντων μεγιστος πολεμιος κατα χθονα. εια δη, [φιλον] ξυλον, εγειρε μοι σεαυτο και γιγνου θρασυ. βαυβωμεν εισελθοντες: απομορξαι σεθεν τα δακρυα. {τεννησ} φευ, ουδεν δικαιον εστιν εν τωι νυν γενει. {τηλεφοσ} ω γαια πατρις, ην πελοψ οριζεται, χαιρ', ος τε πετρον αρκαδων δυσχειμερον <παν> εμβατευεις, ενθεν ευχομαι γενος. αυγη γαρ αλεου παις με τωι τιρυνθιωι τικτει λαθραιως ηρακλει: ξυνοιδ' ορος παρθενιον, ενθα μητερ' ωδινων εμην ελυσεν ειλειθυια. πτωχ' αμφιβληστρα σωματος λαβων ρακη αλκτηρια τυχης δει γαρ με δοξαι πτωχον [ειναι τημερον], ειναι μεν οσπερ ειμι, φαινεσθαι δε μη. ανασσα πραγους τουδε και βουλευματος ω φοιβ' απολλον λυκιε, τι ποτε μ' εργασηι; μοχθειν αναγκη τους θελοντας ευτυχειν. τολμα συ καν τι τραχυ νειμωσιν θεοι. μη μοι φθονησητ', ανδρες ελληνων ακροι, ει πτωχος ων τετληκ' εν εσθλοισιν λεγειν. οιδ' ανδρα μυσον τηλεφον .. ειτε δε μυσος <γεγως> ην ειτε καλλοθεν ποθεν, πως .... τηλεφος γνωριζεται; κωπης ανασσων καποβας εις μυσιαν ετραυματισθην πολεμιωι βραχιονι. αγαμεμνον, ουδ' ει πελεκυν εν χεροιν εχων μελλοι τις εις τραχηλον εμβαλειν εμον, σιγησομαι δικαια γ' αντειπειν εχων. καλως εχοι μοι: τηλεφωι δ' αγω φρονω ερει τις, ου χρην: αλλα τι εχρην ειπατε. καθησθ' αν εν δομοισιν; η πολλου γε δει. τον δε τηλεφον ουκ οιομεσθα; νους αρ' υμιν ουκ ενι. ειτα δη θυμουμεθα παθοντες ουδεν μειζον η δεδρακοτες; απασαν ημων την πολιν κακορροθει ω πολις αργους, κλυεθ' οια λεγει τι γαρ με πλουτος ωφελει νοσον; σμικρ' αν θελοιμι και καθ' ημεραν εχων αλυπος οικειν μαλλον η πλουτων νοσειν. ου ταρ' οδυσσευς εστιν αιμυλος μονος: χρεια διδασκει, καν βραδυς τις ηι, σοφον. συ δ' εικ' αναγκηι και θεοισι μη μαχου: τολμα δε προσβλεπειν με και φρονηματος χαλα. τα τοι μεγιστα πολλακις θεος ταπειν' εθηκε και συνεστειλεν παλιν. τι δ', ω ταλας; συ τωιδε πειθεσθαι μελλεις; ωρα σε θυμου κρεισσονα γνωμην εχειν. ελληνες οντες βαρβαροις δουλευσομεν; κακως ολοιατ': αξιον γαρ ελλαδι. κακος τις εστι προξενωι σοι χρωμενος. ιθ' οποι χρηιζεις: ουκ απολουμαι της σης ελενης εινεκα σπαρτην ελαχες, κεινην κοσμει: τας δε μυκηνας ημεις ιδιαι. πριστοισι λογχης θελγεται ρινημασιν λοχαιον σιτον ψυκτηρ απεπτυς' εχθρου φωτος εχθιστον τεκος. {τημενιδαι} . . φιλει τοι πολεμος ου παντων τυχειν, εσθλων δε χαιρει πτωμασιν νεανιων, κακους δε μισει. τηι πολει μεν ουν νοσος τοδ' εστι, τοις δε κατθανουσιν ευκλεες. εικος δε παντι και λογωι και μηχανηι πατριδος ερωντας εκπονειν σωτηριαν. απασα πελοποννησος ευτυχει πολις. ουκ εστι κρεισσον αλλο πλην κρατειν δορι. ρωμη δε τ' αμαθης πολλακις τικτει βλαβην. τοις πασιν ανθρωποισι κατθανειν μενει. κοινον δ' εχοντες αυτο κοινα πασχομεν παντες: το γαρ χρεων μειζον η το μη χρεων. αρετη δε καν θανηι τις ουκ απολλυται, ζηι δ' ουκετ' οντος σωματος: κακοισι δε απαντα φρουδα συνθανονθ' υπο χθονος. ασυνετος οστις εν φοβωι μεν ασθενης, λαβων δε μικρον της τυχης φρονει μεγα. ως σκαιος ανηρ και ξενοισιν αξενος και μνημονευων ουδεν ων εχρην φιλου. σπανιον αρ' ην θανουσιν ασφαλεις φιλοι, καν ομοθεν ωσι: το γαρ εχειν πλεον κρατει της ευσεβειας: η δ' εν οφθαλμοις χαρις απολωλ', οταν τις εκ δομων ανηρ θανηι. καλον γ' αληθης κατενης παρρησια. πολλοι γεγωτες ανδρες ουκ εχους' οπως δειξουσιν αυτους των κακων εξουσιαι. φευ φευ, το φυναι πατρος ευγενους απο οσην εχει φρονησιν αξιωμα τε. καν γαρ πενης ων τυγχανηι, χρηστος γεγως τιμην εχει τιν', αναμετρουμενος δε πως το του πατρος γενναιον ωφελει τροπωι. . . . . . . ηλθεν δ' επι χρυσοκερων ελαφον, μεγαλων αθλων ενα δεινον υποστας, κατ' εναυλ' ορεων αβατους επι τε λειμωνας ποιμνια τ' αλση. {τημενοσ} αλλη προς αλλο γαια χρησιμωτερα. το δε στρατηγειν τουτ' εγω κρινω, καλως γνωναι τον εχθρον ηι μαλισθ' αλωσιμος. αρξεις αρ' ουτω: χρη δε τον στρατηλατην ομως δικαιον οντα ποιμαινειν στρατον. τολμαν δε χρεων: ο γαρ εν καιρωι μοχθος πολλην ευδαιμονιαν τικτει θνητοισι τελευτων. αιδως γαρ οργης πλειον' ωφελει βροτους. αισιως ανανομην απυργος κατηβολη σφακελισμος {υψιπυλη} διονυσος, ος θυρσοισι και νεβρων δοραις καθαπτος εν πευκαισι παρνασον κατα πηδαι χορευων παρθενοις συν δελφισιν δειξω μεν αργειοισιν αχελωιου ροον ετερον εφ' ετερωι αιρομενος αγρευμ' ανθεων ηδομεναι ψυχαι το νηπιον απληστον εχων ανα το δωδεκαμηχανον αστρον περιβαλ', ω τεκνον, ωλενας α γ' ουν παραινω, ταυτα μου δεξαι, γυναι. εφυ μεν ουδεις οστις ου πονει βροτων, θαπτει τε τεκνα χατερ' αυ κταται νεα, αυτος τε θνηισκει: και ταδ' αχθονται βροτοι, εις γην φεροντες γην. αναγκαιως δ' εχει βιον θεριζειν ωστε καρπιμον σταχυν, και τον μεν ειναι, τον δε μη: τι ταυτα δει στενειν, απερ δει κατα φυσιν διεκπεραν; δεινον γαρ ουδεν των αναγκαιων βροτοις. κακοις το κερδος της δικης υπερτερον. προς τα φυσεις χρη και τα πραγματα σκοπειν και τας διαιτας των κακων τε καγαθων, πειθω δε τοις μεν σωφροσιν πολλην εχειν, τοις μη δικαιοις δ' ουδε συμβαλλειν χρεων. εξω γαρ οργης πας ανηρ σοφωτερος. αελπτον ουδεν, παντα δ' ελπιζειν χρεων. ευφημα και σα και κατεσφραγισμενα η ετεραι φρασω; ιδου, προς αιθερ' εξαμιλλησαι κορας γραπτους <τ' εν αιετ>οισι προσβλεψον τυπους. οινανθα τρεφει τον ιερον βοτρυν αναδρομαι αρκτος εκδημια κροταλισασης νεαρος {φαεθων} μεροπι τησδ' ανακτι γης, ην εκ τεθριππων αρματων πρωτην χθονα ηλιος ανισχων χρυσεαι βαλλει φλογι. καλουσι δ' αυτην γειτονες μελαμβροτοι εω φαεννας ηλιου θ' ιπποστασεις. θερμη δ' ανακτος φλοξ υπερτελλουσα γης καιει τα πορρω, ταγγυθεν δ' ευκρατ' εχει. μνησθεις ο μοι ποτ' ειφ' οτ' ηυνασθη θεος. αιτου τι χρηιζεις εν: περαι γαρ ου θεμις λαβειν σε: καν μεν τυγχανηις ε... θεου πεφυκας: ει δε μη, ψευδης εγω. {φαε.} πως ουν προσειμι δωμα θερμον ηλιου; {κλυ.} κεινωι μελησει σωμα μη βλαπτειν το σον. {φαε.} ειπερ πατηρ πεφυκεν, ου κακως λεγεις. {κλυ.} σαφ' ισθι: πευσηι δ' αυτο τωι χρονωι σαφως. {φαε.} αρκει: πεποιθα γαρ σε μη ψευδη λεγειν. αλλ' ερπ' ες οικους: και γαρ αιδ' εξω δομων δμωιαι περωσιν, αι πατρος κατα σταθμους σαιρουσι δωμα και δομων κειμηλια καθ' ημεραν φοιβωσι καπιχωριοις οσμαισι θυμιωσιν εισοδους δομων. οταν δ' υπνον γεραιος εκλιπων πατηρ πυλας αμειψηι και λογους γαμων περι λεξηι προς ημας, ηλιου μολων δομους τους σους ελεγξω, μητερ, ει σαφεις λογοι. {χορ.} . . . . . . . {στρ. α} . . . . . κατα γαν !δειλα!!α?!κ?υ?!!μ?α?ι? . . . . . . . . μελπει δ' εν δενδρεσι λεπταν αηδων αρμονιαν ορθρευομενα γοοις ιτυν ιτυν πολυθρηνον. συριγγας δ' ουριβαται {αντ. α} κινουσιν ποιμνας ελαται: εγρονται δ' εις βοταναν ξανθαν πωλων συζυγιαι. ηδη δ' εις εργα κυναγοι στειχουσιν θηροφονοι, παγαις τ' επ' ωκεανου μελιβοας κυκνος αχει. ακατοι δ' αναγονται υπ' ειρεσιας {στρ. β} ανεμων τ' ευαεσσιν ροθιοις ανα δ' ιστια ....... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . σινδων δε προτονον επι μεσον πελαζει. τα μεν ουν ετεροισι μεριμνα πελει: {αντ. β} κοσμον δ' υμεναιων δεσποσυνων εμε και το δικαιον αγει και ερως υμνειν: δμωσιν γαρ ανακτων ευαμεριαι προσιουσαι μολπαν θρασος αιρους' επι χαρματ': ει δε τυχα τι τεκοι, βαρυν βαρεια φοβον επεμψεν οικοις. οριζεται δε τοδε φαος γαμων τελος, {επ.} το δη ποτ' ευχαις εγω λισσομενα προσεβαν υμεναιον αεισαι φιλον φιλων δεσποταν. θεος εδωκε, χρονος εκρανε λεχος εμοισιν αρχεταις. ιτω τελεια γαμων αοιδα. αλλ' οδε γαρ δη βασιλευς προ δομων κηρυξ θ' ιερος και παις φαεθων βαινουσι, τριπλουν ζευγος, εχειν χρη στομ' εν ησυχιαι: περι γαρ μεγαλων γνωμας δειξει, παιδ' υμεναιοις, ως φησι, θελων ζευξαι νυμφης τε λεπαδνοις. {<κηρ.>} ωκεανου πεδιων οικητορες, ευφαμειτ', ω, εκτοπιοι τε δομων απαειρετε, ω ιτε, λαοι. κηρυσσω δ' οσιαν βασιληιον, αιτω δ' αυδαν ευτεκνιαν τε γαμοις, ων εξοδος αδ' ενεχ' ηκει, παιδος πατρος τε τηιδ' εν ημεραι λεχη κραναι θελοντων: αλλα σιγ' εστω λεως. {μερ.} . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ει γαρ ευ λεγω ναυν τοι μι' αγκυρ' ουχ ομως σωιζειν φιλει ως τρεις αφεντι: προστατης θ' απλους πολει σφαλερος, υπων δε καλλος ου κακον πελει. ελευθερος δ' ων δουλος εστι του λεχους, πεπραμενον το σωμα της φερνης εχων. δεινον γε, τοις πλουτουσι τουτο δ' εμφυτον, σκαιοισιν ειναι: τι ποτε τουτο ταιτιον; αρ' ολβος αυτοις οτι τυφλος συνηρετει, τυφλας εχουσι τας φρενας και της τυχης; ως πανταχου γε πατρις η βοσκουσα γη. ευδαιμονιζων οχλος εξεπληξε με. ελα δε μητε λιβυκον αιθερ' εισβαλων: κρασιν γαρ υγραν ουκ εχων, αψιδα σην κατω διησει . . . . . . . ιει δ' εφ' επτα πλειαδων εχων δρομον .... τοσαυτ' ακουσας παις εμαρψεν ηνιας: κρουσας δε πλευρα πτεροφορων οχηματων μεθηκεν, αι δ' επταντ' επ' αιθερος πτυχας. πατηρ δ' οπισθε νωτα σειραιου βεβως ιππευε παιδα νουθετων: εκεις' ελα, τηιδε στρεφ' αρμα, τηιδε. πυρος τ' ερινυς εν νεκροις θερηνυαι ζως' ηδ' ανιης' ατμον εμφανη . . απωλομην: ουκ οισετ' εις δομους ν<εκυν;> νοεις; ποσις μοι πλησιον γαμηλιους μολπας αυτει παρθενοις ηγουμενος. ου θασσον; ου σταλαγμον εξομορξετε, ει που τις εστιν αιματος χαμαι πεσων; επειγετ' εια, δμωιδες: κρυψω δε νιν ξεστοισι θαλαμοις, ενθ' εμωι κειται ποσει χρυσος: μονη δε κληιθρ' εγω σφραγιζομαι. ω καλλιφεγγες ηλι', ως μ' απωλεσας και τονδ': απολλων δ' εν βροτοις ορθως καληι, οστις τα σιγωντ' ονοματ' οιδε δαιμονων. {χορ.} υμην υμην, {στρ.} ταν διος ουρανιαν αειδομεν ταν ερωτων ποτνιαν, ταν παρθενοις γαμηλιον αφροδιταν. ποτνια, σοι ταδ' εγω νυμφει' αειδω, κυπρι θεων καλλιστα, τωι τε νεοζυγι σωι πωλωι, τον εν αιθερι κρυπτεις σων γαμων γενναν: α τον μεγαν {αντ.} τασδε πολεως βασιλη νυμφευεται, αστερωποισιν δομοισιν χρυσεων αρχον, φιλον αφροδιται. ω μακαρων βασιλευς μειζων ετ' ολβον: ος θεαν κηδευσεις και μονος αθανατων γαμβρος δι' απειρονα γαιαν θνατος υμνησηι. {μερ.} χωρει συ και τασδ' εις δομους αγων κορας γυναικ' ανωχθι πασι τοις κατα στομα θεοις χορευσαι και κυκλωσασθαι δομους σεμνοισιν υμεναιοισιν, εστιας θ' εδος, αφ' ης γε σωφρων πας αν αρχεσθαι θελοι ευχας πο<εισθαι> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . θεας προσελθειν τεμενος εξ εμων δομων. {θερ.} ω δεσποτ', εστρεψ' εκ δομων ταχυν ποδα. ου γαρ συ σωιζηι σεμνα θησαυρισματα χρυσου, δι' αρμων εξαμειβεται πυλης καπνου μελαιν' αησις ενδοθεν στεγης. προσθεις προσωπον φλογα μεν ουχ ορω πυρος, γεμοντα δ' οικον μελανος ενδοθεν καπνου. αλλ' εσιθ' ες οικον, μη τιν' ηφαιστος χολον δομοις επεισφρεις μελαθρα συμφλεξηι πυρι εν τοισιν ηδιστοισι φαεθοντος γαμοις. {μερ.} πως φης; ορα μη θυματων πυρουμενων κατ' οικον ατμον κεις' αποσταλεντ' ιδηις. {θερ.} απαντα ταυτ' ηθρησεκανπωτουσεχει {μερ.} οιδεν δ' εμη ταδ' η ουκ επισταται δαμαρ; {θερ.} θυηπολουσα θεοις εκεις' εχει φρενας. {μερ.} αλλ' ειμ', επει τοι και φιλει τα τοιαδε ληφθεντα φαυλως ες μεγαν χειμων' αγειν. συ δ' ως παρος δεσποινα δημητρος κορη ηφαιστε τ' εστε πρευμενεις δομοις εμοις. {χορ.} ταλαιν' εγω, ταλαινα, ποι ποδα πτεροεντα καταστασω; αν' αιθερ'; η γας υπο κευθος αφαντον εξαμαυρωθω; ιω μοι μοι, κακα φανησεται: βασιλεια ταλαινα παις τ' εσω κρυφαιος νεκυς. οτοτοτοι, κεραυνιαι τ' εκ διος πυριβολοι πλαγαι λεχεα θ' αλιου. ω δυσταλαινα των αμετρητων κακων ωκεανου κορα, πατρος ιθι προσπεσε γονυ <λι>ταις, σφαγας σφαγας οικτρα τ' αρκεσαι σας δειρας. {μερ.} ιω μοι μοι. {χορ.} ηκουσατ' αρχας δεσποτου στεναγματων; {μερ.} ιω τεκνον. {χορ.} καλει τον ου κλυοντα δυστυχη γονον .......των οραν σαφη. ψυκτηρια δενδρεα φιλαισιν ωλεναισι λεξεται. χρυσεα βωλος εν τοισι μωροις τουτ' εγω κρινω βροτων, οστις των πατερων παισι μη φρονουσιν ευ η και πολιταις παραδιδως' εξουσιαν. μισω δε . . . . . . αγκυλον τοξον κρανειας, γυμνασια δ' οιχοιατο. φιλος δε μοι αλουτος εν φαραγξι σηπεται νεκυς. {φιλοκτητησ} πως δ' αν φρονοιην, ωι παρην απραγμονως εν τοισι πολλοις ηριθμημενωι στρατου ισον μετασχειν τωι σοφωτατωι τυχης; ουδεν γαρ ουτω γαυρον ως ανηρ εφυ: τους γαρ περισσους και τι πρασσοντας πλεον τιμωμεν ανδρας τ' εν πολει νομιζομεν. οκνων δε μοχθων των πριν εκχεαι χαριν και τους παροντας ουκ απωθουμαι πονους. δυσμορφα μεντοι τανδον εισιδειν, ξενε. αλις, ω βιοτα: περαινε, πριν τινα συντυχιαν η κτεατεσσιν εμοις η σωματι τωιδε γενεσθαι. φαγεδαιν' αει μου σαρκα θοιναται ποδος μακαριος οστις ευτυχων οικοι μενει: εν γηι δ' ο φορτος, και παλιν ναυτιλλεται. ορατε δ' ως καν θεοισι κερδαινειν καλον, θαυμαζεται δ' ο πλειστον εν ναοις εχων χρυσον. τι δητα και σε κωλυει <λαβειν> κερδος, παρον γε καξομοιουσθαι θεοις; τι δητα θακοις μαντικοις ενημενοι σαφως διομνυσθ' ειδεναι τα δαιμονων; ου τωνδε χειρωνακτες ανθρωποι λογων: οστις γαρ αυχει θεων επιστασθαι περι, ουδεν τι μαλλον οιδεν η πειθειν λεγων. υπερ γε μεντοι παντος ελληνων στρατου αισχρον σιωπαν, βαρβαρους δ' εαν λεγειν. λεξω δ' εγω, καν μου διαφθειρας δοκηι λογους υποστας αυτος ηδικηκεναι: αλλ' εξ εμου γαρ ταμα μαθησηι κλυων, ο δ' αυτος αυτον εμφανιει σοι λεγων. πατρις καλως πρασσουσα τον τυχοντ' αει μειζω τιθησι, δυστυχουσα δ' ασθενη. ωσπερ δε θνητον και το σωμ' ημων εφυ, ουτω προσηκει μηδε την οργην εχειν αθανατον οστις σωφρονειν επισταται. φευ, μηποτ' ειην αλλο πλην θεοις φιλος ως παν τελουσι, καν βραδυνωσιν χρονωι. απεπνευσεν αιωνα αιρεις ακριβες {φοινιξ} μοχθηρον εστιν ανδρι πρεσβυτηι τεκνα διδωσιν οστις ουκεθ' ωραιος γαμει: δεσποινα γαρ γεροντι νυμφιωι γυνη. ω γηρας, οιον τοις εχουσιν ει κακον. αλλ' ουποτ' αυτος αμπλακων αλλον βροτον παραινεσαιμ' αν παισι προσθειναι κρατη πριν αν κατ' οσσων τυγχανηι με και σκοτος, ει χρη διελθειν προς τεκνων νικωμενον. πικρον νεαι γυναικι πρεσβυτης ανηρ. γυνη τε παντων αγριωτατον κακον. . . . . <οι> πειραν ου δεδωκοτες μαλλον δοκουντες η πεφυκοτες σοφοι μεγιστον αρ' ην η φυσις: το γαρ κακον ουδεις τρεφων ευ χρηστον αν θειη ποτε. ταφανη τεκμηριοισιν εικοτως αλισκεται. ηδη δε πολλων ηιρεθην λογων κριτης και πολλ' αμιλληθεντα μαρτυρων υπο ταναντι' εγνων συμφορας μιας περι. καγω μεν ουτω χωστις εστ' ανηρ σοφος λογιζομαι ταληθες, εις ανδρος φυσιν σκοπων διαιταν θ' ηντιν' ημερευεται ... οστις δ' ομιλων ηδεται κακοις ανηρ, ου πωποτ' ηρωτησα, γιγνωσκων οτι τοιουτος εστιν οισπερ ηδεται ξυνων. ω πλουθ', οσωι μεν ραιστον ει βαρος φερειν, πονοι δε καν σοι και φθοραι πολλαι βιου ενεις': ο γαρ πας ασθενης αιων βροτοις. φθονον ου σεβω, φθονεισθαι δε θελοιμ' αν επ' εσθλοις. δμωσιν δ' εμοισιν ειπον ως ταυτηριαις πυριδες και διιπετη κτειναι καιτοι ποτ' ει τιν' εισιδοιμ' ανα πτολιν τυφλον προηγητηρος εξηρτημενον, αδημονουντα συμφοραις ελοιδορουν, ως δειλος ειη θανατον εκποδων εχων. και νυν λογοισι τοις εμοις εναντιως πεπτωχ' ο τλημων: ω φιλοζωοι βροτοι, οι την επιστειχουσαν ημεραν ιδειν ποθειτ' εχοντες μυριων αχθος κακων. ουτως ερως βροτοισιν εγκειται βιου: το ζην γαρ ισμεν, του θανειν δ' απειριαι πας τις φοβειται φως λιπειν τοδ' ηλιου. συ δ', ω πατρωια χθων εμων γεννητορων, χαιρ': ανδρι γαρ τοι, καν υπερβαλληι κακοις, ουκ εστι του θρεψαντος ηδιον πεδον. αμνηστευτος γυνη {φριξοσ} σιδωνιον ποτ' αστυ καδμος εκλιπων, αγηνορος παις, ηλθε θηβαιαν χθονα φοινιξ πεφυκως, εκ δ' αμειβεται γενος ελληνικον, διρκαιον οικησας πεδον. ηι δ' ηλθ' αναγκηι πεδια φοινικης λιπων, λεγοιμ' αν. ησαν τρεις αγηνορος κοροι: κιλιξ, αφ' ου και κιλικια κικλησκεται, φοινιξ <θ'>, οθεν περ τουνομ' η χωρα φερει, και θασος ει μεν τοδ' ημαρ πρωτον ην κακουμενωι και μη μακραν δη δια πονων εναυστολουν, εικος σφαδαιζειν ην αν ως νεοζυγα πωλον χαλινον αρτιως δεδεγμενον: νυν δ' αμβλυς ειμι και κατηρτυκως κακων. γυνη γαρ εν κακοισι και νοσοις ποσει ηδιστον εστι, δωματ' ην οικηι καλως, οργην τε πραΰνουσα και δυσθυμιας ψυχην μεθιστας': ηδυ καπαται φιλων. δικαι' ελεξε: χρη γαρ ευναιωι ποσει γυναικα κοινηι τας τυχας φερειν αει. ως ουδεν υγιες φασι μητρυιας φρονειν νοθοισι παισιν, ων φυλαξομαι ψογον. κρεισσων δε βαιος ολβος αβλαβης βροτοις η δωμα πλουτωι δυσσεβως ωγκωμενον. δι' ελπιδος ζη και δι' ελπιδος τρεφου. και μην ανοιξαι μεν σιρους ουκ ηξιου αι γαρ πολεις εις' ανδρες, ουκ ερημια. ανηρ δ' ος ειναι φης, ανδρος ουκ αξιον δειλον κεκλησθαι και νοσειν αισχραν νοσον. λατρις πενεστης αμος αρχαιων δομων πολλοισι δουλοις τουνομ' αισχρον, η δε φρην των ουχι δουλων εστ' ελευθερωτερα. ει δ' ευσεβης ων τοισι δυσσεβεστατοις εις ταυτ' επρασσον, πως ταδ' αν καλως εχοι; η ζευς ο λωιστος μηδεν ενδικον φρονει; τις δ' οιδεν ει ζην τουθ' ο κεκληται θανειν, το ζην δε θνηισκειν εστι; πλην ομως βροτων νοσουσιν οι βλεποντες, οι δ' ολωλοτες ουδεν νοσουσιν ουδε κεκτηνται κακα. και γαρ πεφυκε τουτ' εν ανθρωπου φυσει: ην και δικηι θνηισκηι τις, ουχ ησσον ποθει πας τις δακρυειν τους προσηκοντας φιλους. οστις δε θνητων οιεται τουφ' ημεραν κακον τι πρασσων τους θεους λεληθεναι, δοκει πονηρα και δοκων αλισκεται, οταν σχολην αγουσα τυγχανηι δικη. πωγωνα πυρος ιλλαδας {χρυσιπποσ} γαια μεγιστη και διος αιθηρ, ο μεν ανθρωπων και θεων γενετωρ, η δ' υγροβολους σταγονας νοτιας παραδεξαμενη τικτει θνητους, τικτει βοτανην φυλα τε θηρων: οθεν ουκ αδικως μητηρ παντων νενομισται. χωρει δ' οπισω τα μεν εκ γαιας φυντ' εις γαιαν, τα δ' απ' αιθεριου βλαστοντα γονης εις ουρανιον παλιν ηλθε πολον: θνηισκει δ' ουδεν των γιγνομενων, διακρινομενον δ' αλλο προς αλλου μορφην ετεραν απεδειξεν. λεληθεν ουδεν τωνδε μ' ων συ νουθετεις, γνωμην δ' εχοντα μ' η φυσις βιαζεται. αιαι, τοδ' ηδη θειον ανθρωποις κακον, οταν τις ειδηι ταγαθον, χρηται δε μη, γνωμης σοφισμα και χερ' ανδρειαν εχων δυσμορφος ειην μαλλον η καλος κακος. ω δεσποτ', ουδεις οιδεν ανθρωπος γεγως ουτ' ευτυχους αριθμον ουτε δυστυχους. ειαζων {INCERTARUM FABULARUM FRAGMENTA} απροσειλος αιγυπτος, ως ο πλειστος εσπαρται λογος, ξυν παισι πεντηκοντα ναυτιλωι πλατηι αργος κατασχων ει μη γαρ ιδιον ελαβον εις χειρας μυσος γαυριαν ακανθωδη ραχιν η γαρ τυραννις παντοθεν τοξευεται δεινοις ερωσιν, ης φυλακτεον περι. οστις δε τους τεκοντας εν βιωι σεβει, οδ' εστι και ζων και θανων θεοις φιλος: οστις δε τους φυσαντας μη τιμαν θεληι, μη μοι γενοιτο μητε συνθυτης τοις θεοις μητ' εν θαλασσηι κοινοπλουν στελλοι σκαφος. τρεις εισιν αρεται τας χρεων ς' ασκειν, τεκνον, θεους τε τιμαν τους τε φυσαντας γονης νομους τε κοινους ελλαδος: και ταυτα δρων καλλιστον εξεις στεφανον ευκλειας αει. το μεν σφαγηναι δεινον, ευκλειαν δ' εχει: το μη θανειν δε δειλον, ηδονη δ' ενι. αναδρομαι αλκυονες, αι παρ' αεναοις θαλασσας κυμασιν στωμυλλετε, τεγγουσαι νοτιοις πτερων ρανισι χροα διανιζομεναι ελαφον δ' αχαιων χερσιν ενθησω φιλαις κερουσσαν, ην σφαζοντες αυχησουσι σην σφαζειν θυγατερα ω θερμοβουλον σπλαγχνον διαβαλλω δειξας γαρ αστρων την εναντιαν οδον δημους τ' εσωισα και τυραννος ιζομην. οθουνεκα εν <αυτος> αυτωι παντα συλλαβων εχει ηκει δ' επ' ωμοις η συος φερων βαρος η την αμορφον λυγκα, δυστοκον δακος. παιζω: μεταβολας γαρ πονων αει φιλω. φημη τον εσθλον καν μυχοις δεικνυσι γης. αλλ' ηδε μ' εξεσωισεν, ηδε μοι τροφος, μητηρ, αδελφη, δμωις, αγκυρα στεγης. αλλ' αγχιμος γαρ ηδε φοιβεια γυνη θεοι χθονιοι ζοφεραν αδιαυλον εχοντες εδραν φθειρομενων αχεροντιαν λιμνην αδωρος χαρις δρακοντος αιματωπον ομμα αιματοσταγη κηλιδα τεγγηι ακομπαστος λογος ακομπαστος φατις ου σοι παραινω μηχανωμενηι κακα εχθροισι, σαυτηι προσβαλειν αλαστορα. ω κυπρις, ως ηδεια και μοχθηρος <ει>. τρομον δραμημα γηραιου ποδος αλλ' αιθηρ τικτει σε, κορα, ζευς ος ανθρωποις ονομαζεται. τις εσθ' ο μελλων σκολοπος η λευσμου τυχειν; ο λωιστος ουτος και φιλοξενεστατος ουκ εν γυναιξι τους νεανιας χρεων αλλ' εν σιδηρωι καν οπλοις τιμας εχειν. αλα πορφυρεην αλλ' αισχρον ειπειν και σιωπησαι βαρυ. τηλου γαρ οικων βιοτον εξιδρυσαμην. αληθες, ω παι της θαλασσιας θεου; μισω πολιτην οστις ωφελειν πατραν βραδυς φανειται, μεγαλα δε βλαπτειν ταχυς, και ποριμον αυτωι, τηι πολει δ' αμηχανον. οταν τα νυν απιστα πισθ' ηγωμεθα, τα δ' οντα πιστ' απιστα βεβληκ' αχιλλευς δυο κυβω και τεσσαρα πεσειν ες ευνην και γαμηλιον λεχος λογων δικαιον μισθον αν λογους φεροις, εργον δ' εκεινος εργον ος παρεσχετο. επει τι δει βροτοισι πλην δυοιν μονον, δημητρος ακτης πωματος θ' υδρηχοου, απερ παρεστι και πεφυχ' ημας τρεφειν; ων ουκ απαρκει πλησμονη: τρυφηι δε τοι αλλων εδεστων μηχανας θηρευομεν. αρκει μετρια βιοτα μοι σωφρονος τραπεζης, το δ' ακαιρον απαν υπερβαλλον τε μη προσειμαν. ταλλοτρια .. τον καλως ευδαιμονα εν πλησμονηι τοι κυπρις, εν πεινωντι δ' ου. βακχιου φιλανθεμου αιθοπα πεπαινοντ' ορχατους οπωρινους, εξ ου βροτοι καλουσιν οινον αιθοπα. παιδευμα δ' ερως σοφιας αρετης πλειστον υπαρχει, και προσομιλειν ουτος ο δαιμων παντων ηδιστος εφυ θνητοις: και γαρ αλυπον τερψιν τιν' εχων εις ελπιδ' αγει. τοις δ' ατελεστοις των τουδε πονων μητε συνειην χωρις τ' αγριων ναιοιμι τροπων. το δ' εραν προλεγω τοισι νεοισιν μηποτε φευγειν, χρησθαι δ' ορθως, οταν ελθηι. την αφροδιτην ουχ οραις οση θεος; ην ουδ' αν ειποις ουδε μετρησειας αν οση πεφυκε καφ' οσον διερχεται. αυτη τρεφει σε καμε και παντας βροτους. τεκμηριον δε, μη λογωι μονον μαθηις, εργωι δε δειξω το σθενος το της θεου. εραι μεν ομβρου γαι', οταν ξηρον πεδον ακαρπον αυχμωι νοτιδος ενδεως εχηι: εραι δ' ο σεμνος ουρανος πληρουμενος ομβρου πεσειν εις γαιαν αφροδιτης υπο: οταν δε συμμιχθητον ες ταυτον δυο, φυουσιν ημιν παντα και τρεφους' αμα, δι' ων βροτειον ζηι τε και θαλλει γενος. ει μοι το νεστορειον ευγλωσσον μελος αντηνορος τε του φρυγος δοιη θεος, ουκ αν δυναιμην μη στεγοντα πιμπλαναι, σοφους επαντλων ανδρι μη σοφωι λογους. ωφειλε δηθεν, ειπερ εστ' εν ουρανωι ζευς, μη τον αυτον δυστυχη καθισταναι. πολλακι μοι πραπιδων διηλθε φροντις, ειτε τυχα <τις> ειτε δαιμων τα βροτεια κραινει, παρα τ' ελπιδα και παρα δικαν τους μεν απ' οικων δ' εναπιπτοντας αταρ θεου, τους δ' ευτυχουντας αγει. τον εσθλον ανδρα, καν εκας ναιηι χθονος, καν μηποτ' οσσοις εισιδω, κρινω φιλον. αφρων αν ειην, ει τρεφοιν τα των πελας. αλλ' ακρας ευηθιας απτοιτ' αν οστις την φυσιν νικαν θελει. μισω σοφιστην, οστις ουχ αυτωι σοφος. ψυχος δε λεπτωι χρωτι πολεμιωτατον. κρεασι βοειοις χλωρα συκ' επησθιεν αμους' υλακτων ωστε βαρβαρωι μαθειν. το μη γενεσθαι κρεισσον η φυναι βροτοις. επειτα παιδας συν πικραις αλγηδοσιν τικτω; τεκουσα δ' ην μεν αφρονας τεκω, στενω ματαιως, εισορωσα <μεν> κακους, χρηστους δ' απολλυς': ην δε και σεσωσμενους, τηκω ταλαιναν καρδιαν ορρωδιαι. τι τουτο δη το χρηστον; ουκ αρκει μιαν ψυχην αλυειν καπι τηιδ' εχειν πονους; ουδεμιαν ωνησε καλλος εις ποσιν ξυναορον, αρετη δ' ωνησε πολλας πασα γαρ αγαθη γυνη ητις ανδρι συντετηκε σωφρονειν επισταται. πρωτα μεν γε τουθ' υπαρχει: καν αμορφος ηι ποσις, χρη δοκειν ευμορφον ειναι τηι γε νουν κεκτημενηι: ου γαρ οφθαλμος το κρινειν .. εστιν αλλα νους. ευ λεγειν δ', οταν τι λεξηι, χρη δοκειν, καν μη λεγηι, κακπονειν αν τωι ξυνοντι προς χαριν μελληι τελειν. ηδυ δ', ην κακον παθηι τι, συσκυθρωπαζειν ποσει αλοχον εν κοινωι τε λυπης ηδονης τ' εχειν μερος ... σοι δ' εγωγε και νοσουντι συννοσους' ανεξομαι και κακων των σων ξυνοισω, κουδεν εσται μοι πικρον. ολβιος οστις της ιστοριας εσχε μαθησιν, μητε πολιτων επι πημοσυνην μητ' εις αδικους πραξεις ορμων, αλλ' αθανατου καθορων φυσεως κοσμον αγηρων, πηι τε συνεστη και οπηι και οπως. τοις δε τοιουτοις ουδεποτ' αισχρων εργων μελεδημα προσιζει. χρυσεαι δη μοι πτερυγες περι νωτωι και τα σειρηνων πτεροεντα πεδιλα [αρμοζεται], βασομαι τ' εις αιθεριον πολον αρθεις ζηνι προσμειξων σοι τωι παντων μεδεοντι χοην πελανον τε φερω, ζευς ειτ' αιδης ονομαζομενος στεργεις: συ δε μοι θυσιαν απυρον παγκαρπειας δεξαι πληρη προχυθεισαν. συ γαρ εν τε θεοις τοις ουρανιδαις σκηπτρον το διος μεταχειριζεις χθονιων θ' αιδηι μετεχεις αρχης. πεμψον δ' ες φως ψυχας ενερων τοις βουλομενοις αθλους προμαθειν ποθεν εβλαστον, τις ριζα κακων, τινα δει μακαρων εκθυσαμενους ευρειν μοχθων αναπαυλαν. τις ταδε λευσσων θεον ουχι νοει, μετεωρολογων δ' εκας ερριψεν σκολιας απατας; ων ατηρα γλωσς' εικοβολει περι των αφανων ουδεν γνωμης μετεχουσα. κακον γυναικα προς νεον ζευξαι νεαν: ο μεν γαρ αλλης λεκτρον ιμειρει λαβειν, η δ' ενδεης τουδ' ουσα βουλευει κακα. νικαι δε χρεια μ' η κακως τ' ολουμενη γαστηρ, αφ' ης δη παντα γιγνεται κακα. ω πολυμοχθος βιοτη θνητοις, ως επι παντι σφαλερα κεισαι, και τα μεν αυξεις, τα δ' αποφθινυθεις: κουκ εστιν ορος κειμενος ουδεις εις οντινα χρη κελσαι θνητοις, πλην οταν ελθηι κρυερα διοθεν θανατου πεμφθεισα τελευτη. οσοι δ' ιατρευειν καλως, προς τας διαιτας των ενοικουντων πολιν την γην ιδοντας τας νοσους σκοπειν χρεων. προς ταυθ' οτι χρη και παλαμασθων και παν επ' εμοι τεκταινεσθων: το γαρ ευ μετ' εμου και το δικαιον ξυμμαχον εσται, κου μη ποθ' αλω κακα πρασσων. κορυφη δε θεων ο περιξ χθον' εχων φαεννος αιθηρ η φυσις εβουλεθ', ηι νομων ουδεν μελει. αωρι ποντου κυματ' ευρεος περαι ... σμικραις εαυτους επιτρεπουσιν ελπισιν τις τουμον ονομα τουπονειδιστον βροτοις ουκ οιδε λαμιας της λιβυστικης γενος; ουκ εγγυωμαι, ζημιαν φιλεγγυων σκοπων: τα πυθοι δ' ουκ εαι με γραμματα. μη μοι λεπτων θιγγανε μυθων, ψυχη: τι περισσα φρονεις; ει μη μελλεις σεμνυνεσθαι παρ' ομοιοις. γλωσσηι διαψαιρουσα μυκτηρων πορους ενδον γυναικων και παρ' οικεταις λογος ου γαρ ασφαλες περαιτερω το καλλος η μεσον λαβειν. εωιος ηνιχ' ιπποτης εξελαμψεν αστηρ οιμοι, δρακων μου γιγνεται το ημισυ: τεκνον, περιπλακηθι τωι λοιπωι πατρι. λωτινας αηδονας αιγυπτια εμπολη βασκανον μεγιστον ψυχαγωγον νουν εχοντος <ην αρα> φιλον πριασθαι χρηματων πολλων σαφη. αλλ' ω φιλιπποι τρωες ουκ: αλλ' ετ' εμπνουν αιδης μ' εδεξατο. μη κτεινε: τον ικετην γαρ ου θεμις κτανειν. νυν ουν εκατι ρηματων κτενειτε με; ω παγκακιστα χθονια γης παιδευματα τι δ' εστι; προς χορον γαρ οικειων ερεις. οραις τον υψου τονδ' απειρον αιθερα και γην περιξ εχονθ' υγραις εν αγκαλαις; τουτον νομιζε ζηνα, τονδ' ηγου θεον. πυριγενης δε δρακων οδον ηγειται [ταις] τετραμορφοις ωραις ζευγνυς αρμονιαι πολυκαρπον οχημα. και γαια μητερ: εστιαν δε ς' οι σοφοι βροτων καλουσιν ημενην εν αιθερι. αει τι καινον ημερα παιδευεται. ευ ισθ', οταν τις ευσεβων θυηι θεοις, καν μικρα θυηι, τυγχανει σωτηριας. η πολλα και δυσγνωστα βουλευει θεος. θεους αρεσκου: παν γαρ εκ θεων τελος. και τοις τεκουσιν αξιαν τιμην νεμειν ως ηδυ πατερα παισιν ηπιον κυρειν και παιδας ειναι πατρι μη στυγουμενους. ην οι τεκοντες τουτο γιγνωσκως' οτι νεοι ποτ' ησαν, ηπιως την των τεκνων οισουσι κυπριν, φυντες ου σκαιοι φυσιν. οστις πατηρ προς παιδας εκβαινει πικρος, το γηρας ουτος ερματιζεται βαρυ. ω πατερ, εχρην μεν ους εγω λογους λεγω, τουτους λεγειν σε: και γαρ αρμοζει φρονειν σε μαλλον η εμε και λεγειν οπου τι δει: επει δ' αφηκας, λοιπον εστ' ισως εμε εκ της αναγκης τα γε δικαι' αυτην λεγειν. εκεινος ει μεν μειζον ηδικηκε τι, ουκ εμε προσηκει λαμβανειν τουτων δικην: α δ' εις εμ' ημαρτηκεν αισθεσθαι με δει. αλλ' αγνοω δη τυχον ισως αφρων εγω ους', ουκ αν αντειποιμι: καιτοι γ', ω πατερ, ει ταλλα κρινειν εστιν ανοητον γυνη, περι των γ' εαυτης πραγματων ισως φρονει .... εστω δ' ο βουλει: τουτο τι μ' αδικει, λεγε. εστ' ανδρι και γυναικι κειμενος νομος, τωι μεν δια τελους ην εχει στεργειν αει, τηι δ' ος' αν αρεσκηι τανδρι ταυτ' αυτην ποειν. γεγονεν εκεινος εις εμ' οιον ηξιουν, εμοι τ' αρεσκει πανθ' α κακεινωι, πατερ. αλλ' εστ' εμοι μεν χρηστος, ηπορηκε δε. συ δ' ανδρι μ', ως φης, εκδιδως νυν πλουσιωι, ινα μη καταζω τον βιον λυπουμενη. και που τοσαυτα χρηματ' εστιν, ω πατερ, α μαλλον ανδρος ευφρανει παροντα με; η πως δικαιον εστιν η καλως εχον των μεν αγαθων με το μερος ων ειχεν λαβειν, του συναπορηθηναι δε μη λαβειν μερος; φερ' ην ο νυν <δη> λαμβανειν μελλων μ' ανηρ, ο μη γενοιτο, ζευ φιλ', ουδ' εσται ποτε, ουκ ουν θελουσης ουδε δυναμενης εμου, ην ουτος αυθις αποβαληι την ουσιαν, ετερωι με δωσεις ανδρι; καιτ' εαν παλιν εκεινος, ετερωι; μεχρι ποσου την της τυχης, πατερ, συ ληψηι πειραν εν τωμωι βιωι; οτ' ην εγω παις, τοτε σε χρην ζητειν εμοι ανδρ' ωι με δωσεις: ση γαρ ην τοθ' αιρεσις: επει δ' απαξ δεδωκας, ηδη εστιν, πατερ, εμον σκοπειν τουτ', εικοτως: μη γαρ καλως κρινας' εμαυτης τον ιδιον βλαψω βιον. ταυτ' εστιν: ωστε μη με, προς της εστιας, αποστερησηις ανδρος ωι συνωικισας: χαριν δικαιαν και φιλανθρωπον, πατερ, αιτω σε ταυτην. ει δε μη, συ μεν βιαι πραξεις α βουλει: την δ' εμην εγω τυχην πειρασομ' ως δει μη μετ' αισχυνης φερειν. δημητρος λατριν ευξηι τοιουτον ανδρα σοι παρεσταναι. μικρον φρονειν χρη τον κακως πεπραγοτα. τις δ' εστι δουλος του θανειν αφροντις ων; εγω δ' ουδεν πρεσβυτερον νομιζω τας σωφροσυνας, επει τοις αγαθοις αει ξυνεστιν. τιμαν ταν τετασθε, πλουτωι δ' αρεταν κατεργασασθαι δοκειτ', εν εσθλοις δε καθησεσθ' ανολβοι. φευ, τοισι γενναιοισιν ως απαν καλον. .. αλλ' επ' αλληι φαρμακον κειται νοσωι: λυπουμενωι μεν μυθος ευμενης φιλων, αγαν δε μωραινοντι νουθετηματα. μηδ' ευτυχημα μηδεν ωδ' εστω μεγα, ο ς' εξεπαρει μειζον η χρεων φρονειν, μηδ' ην τι συμβηι δυσχερες, δουλου παλιν: αλλ' αυτος αιει μιμνε την σαυτου φυσιν σωιζων βεβαιως ωστε χρυσος εν πυρι. εγω δε <ταυτα> παρα σοφου τινος μαθων εις φροντιδας νουν συμφορας τ' εβαλλομην, φυγας τ' εμαυτωι προστιθεις πατρας εμης θανατους τ' αωρους και κακων αλλας οδους, ιν' ει τι πασχοιμ' ων εδοξαζον φρενι, μη μοι νεωρες προσπεσον μαλλον δακοι. οστις δ' αναγκηι συγκεχωρηκεν βροτων, σοφος παρ' ημιν και τα θει' επισταται. βιος γαρ ονομ' εχει πονος γεγως. ειης μοι, μετριος δε πως ειης μηδ' απολειποις. εκατης αγαλμα φωσφορου κυων εσηι. ου βουλομαι πλουτουντι δωρεισθαι πενης, μη μ' αφρονα κρινηις η διδους αιτειν δοκω. αλλ' ανοιστεος λογος ο δ' αρτι θαλλων σαρκα διοπετης οπως αστηρ απεσβη, πνευμ' αφεις ες αιθερα. πολλαισι μορφαις οι θεοι σοφισματων σφαλλουσιν ημας κρεισσονες πεφυκοτες. μαντις δ' αριστος οστις εικαζει καλως. των αγαν γαρ απτεται θεος, τα μικρα δ' εις τυχην αφεις εαι. χαλεποι πολεμοι γαρ αδελφων. ακολασθ' ομιλειν γιγνεται δουλων τεκνα. η γαρ σιωπη τοις σοφοισιν αποκρισις. ει δ' ησαν ανθρωποισιν ωνητοι λογοι, ουδεις αν αυτον ευ λεγειν εβουλετο: νυν δ', εκ βαθειας γαρ παρεστιν αιθερος λαβειν αμοχθι, πας τις ηδεται λεγων τα τ' οντα και μη: ζημιαν γαρ ουκ εχει. ουτοι προσελθους' η δικη σε, μη τρεσηις, παισει προς ηπαρ ουδε των αλλων βροτων τον αδικον, αλλα σιγα και βραδει ποδι στειχουσα μαρψει τους κακους, οταν τυχηι. τα των τεκοντων σφαλματ' εις τους εκγονους οι θεοι τρεπουσιν. ει δε παρεργον χρη τι κομπασαι, γυναι, ουρανον υπερ γης εχομεν ευ κεκραμενον, ιν' ουτ' αγαν πυρ ουτε χειμα συμπιτνει: α δ' ελλας ασια τ' εκτρεφει καλλιστα, γην δελεαρ εχοντες <τηνδε> συνθηρευομεν. πολλους δε βροντης πνευμ' αναιμον ωλεσεν. οινος περασας πλευμονων διαρροας αλλην θελουσιν εισαγωγιμον λαβειν ο πετομενος ιερον ανα διος αιθερα γοργοφονος πλουτωι χλιδωσα θνητα δη γυναι φρονει. ειθ' ην αφωνον σπερμα δυστηνων βροτων. τεκτων γαρ ων επρασσες ου ξυλουργικα. ο της τυχης παις κληρος φιλης τ' οπωρας διπτυχους ηρος τ' ισους αλλ' εστι, κει τις εγγελαι λογωι, ζευς και θεοι βροτεια λευσσοντες παθη. αμφιπολος αρεος ανιερου φιλων λαβειν <γαρ> πειραν ου σμικρον κακον. ει δε θανειν θεμις, ωδε θανειν καλον, εις αρετην καταλυσαμενους βιον. πολλοισι πολλην, δις τοσοις δε πλειονα συμμικτον ειδος καποφωλιον τρεφος ταυρου μεμιχθαι και βροτου διπληι φυσει αιει πρασιμοχθοι κουποθ' ησυχοι δορι αγηρων αρετην ζευς συγγενειος .. λινου κλωστηρα περιφερει λαβων κορμοισι πευκης λυε πηκτα δωματων εγω δ' εμος ειμι ουχ εσπερας φας', αλλα και μεσημβριας τουτους αφεστηκασιν ημεραν τριτην. λευκους λιθους χεοντες αυχουσιν μεγα. <τι φης;> τι σιγαις; μων φονον τιν' ειργασω; γλαυκωπις τε στρεφεται μηνη ηπειρον εις απειρον εκβαλλων ποδα τι χρεος εβα δωμα; αει ποτ' <εστι> σπερμα κηρυκων λαλον. το μεν τεθνηκε σωμα, τουτο δ' αναβλεπει. πολεως μεν αρχωι, φωτι δ' ουκ ετηι πρεπων αιει δε μητηρ φιλοτεκνος μαλλον πατρος: η μεν γαρ αυτης οιδεν ονθ', ο δ' οιεται. τον ευτυχουντα και φρονειν νομιζομεν. ο νους γαρ ημων εστιν εν εκαστωι θεος. δουλοισι γαρ τε ζωμεν οι ελευθεροι. ο δ' εσφαδαιζεν ουκ εχων απαλλαγας. αιθερα και γαιαν παντων γενετειραν αειδω. φθειρουσιν ηδη χρησθ' ομιλιαι κακαι. θεου γαρ ουδεις χωρις ευτυχει βροτων ουδ' εις το μειζον ηλθε: τας θνητων δ' εγω χαιρειν κελευω θεων ατερ προθυμιας. τα πλειστα θνητοις των κακων αυθαιρετα. παις ων φυλασσου πραγματων αισχρων απο: ως ην τραφηι τις μη κακως, αισχυνεται ανηρ γενομενος αισχρα δραν: νεος δ' οταν πολλ' εξαμαρτηι, την αμαρτιαν εχει εις γηρας αυτου τοις τροποισιν εμφυτον. οστις νεος ων μουσων αμελει, τον τε παρελθοντ' απολωλε χρονον και τον μελλοντα τεθνηκεν. ουκ εστιν αρετης κτημα τιμιωτερον: ου γαρ πεφυκε δουλον ουτε χρηματων ουτ' ευγενειας ουτε θωπειας οχλου. αρετη δ' οσωι περ μαλλον αν χρησθαι θεληις, τοσωιδε μειζων αυξεται τελουμενη. αρετη μεγιστον των εν ανθρωποις καλον. το μη ειδεναι σε μηδεν ων αμαρτανεις, εκκαυμα τολμης ικανον εστι και θρασους. το δ' ωκυ τουτο και το λαιψηρον φρενων εις συμφοραν καθηκε πολλα δη βροτους. ευ γαρ τοδ' ισθι, κει ς' ελανθανεν παρος, το σκαιον ειναι πρωτ' αμουσιαν εχει. φευ φευ, το νικαν τανδιχ' ως καλον γερας, τα μη δικαια δ' ως απανταχου κακον: και γλωσσα φλαυρα και φθονος του μη φθονειν οσωι κακιον μη καλως ωγκωμενοις. δυστηνος οστις τα καλα και ψευδη λεγων ου τοισδε χρηται τοις καλοις αληθεσιν. ποτερα θελεις σοι μαλθακα ψευδη λεγω η σκληρ' αληθη; φραζε: ση γαρ η κρισις. αταρ σιωπαν τα γε δικαι' ου χρη ποτε. οργαι γαρ ανθρωποισι συμφορας υπο δειναι, πλανος τε καρδιαι προσισταται. ο θυμος αλγων ασφαλειαν ουκ εχει. εαν ιδηις προς υψος ηρμενον τινα λαμπρωι τε πλουτωι και γενει γαυρουμενον οφρυν τε μειζω της τυχης επηρκοτα, τουτου ταχειαν νεμεσιν ευθυς προσδοκα. κρινει τις αυτον πωποτ' ανθρωπων μεγαν, ον εξαλειφει προφασις η τυχους' ολον; απαντες εσμεν εις το νουθετειν σοφοι, αυτοι δ' αμαρτανοντες ου γιγνωσκομεν. ουδεις επαινον ηδοναις εκτησατο. ουτ' εκ χερος μεθεντα καρτερον λιθον ραιον κατασχειν ουτ' απο γλωσσης λογον. μη καμνε πατριδα σην λαβειν πειρωμενος. πολλου γαρ χρυσου και πλουτου κρεισσων πατρα σωφρονι ναιειν. το δε συντροφον αδυ τι θνητοις εν βιωι χωρει. απας μεν αηρ αιετωι περασιμος, απασα δε χθων ανδρι γενναιωι πατρις. ουκ εστιν ουδεν των εν ανθρωποις ισον: χρην γαρ τυχας μεν τας ματην πλανωμενας μηδεν δυνασθαι, ταμφανη δ' υψηλ' αγειν. οστις κατ' ισχυν πρωτος ων ηταζετο η τοξα παλλων η μαχηι δορος σθενων, τουτον τυραννειν των κακιονων εχρην. εγω γαρ οστις μη δικαιος ων ανηρ βωμον προσιζει, τον νομον χαιρειν εων προς την δικην αγοιμ' αν ου τρεσας θεους: κακον γαρ ανδρα χρη κακως πασχειν αει. αλλ' ου πρεπει τυραννον, ως εγω φρονω, ουδ' ανδρα χρηστον νεικος αιρεσθαι κακοις: τιμη γαρ αυτη τοισιν ασθενεστεροις. συν τοισι δεινοις αυξεται κλεος βροτοις. νεανιας γαρ οστις ων αρη στυγηι, κομη μονον και σαρκες, εργα δ' ουδαμου. οραις τον ευτραπεζον ως ηδυς βιος ο τ' ολβος εξωθεν τις εστι πραγματων: αλλ' ουκ ενεστι στεφανος ουδ' ευανδρια, ει μη τι και τολμωσι κινδυνου μετα: οι γαρ πονοι τικτουσι την ευανδριαν, η δ' ευλαβεια σκοτον εχει καθ' ελλαδα, το διαβιωναι μονον αει θηρωμενη. μισω δ' οταν τις και χθονος στρατηλατης μη πασι παντων προσφερηι μειλιγματα. ερωτα δεινον εχομεν: εκ δ' εμων λογων ελου τα βελτισθ': ως απιστον εστ' ερως καν τωι κακιστωι των φρενων οικειν φιλει. οικοφθορον γαρ ανδρα κωλυει γυνη εσθλη παραζευχθεισα και σωιζει δομους. ου παντες ουτε δυστυχουσιν εν γαμοις ουτ' ευτυχουσι: συμφορα δ' ος αν τυχηι κακης γυναικος, ευτυχει δ' εσθλης τυχων μακαριος οστις ευτυχει γαμον λαβων εσθλης γυναικος, δυστυχει δ' ο μη λαβων. εγω γαρ εξω λεκτρα αυτοις καλως εχειν δικαιον εστιν οισι συγγηρασομαι. δεινη μεν αλκη κυματων θαλασσιων, δειναι δε ποταμων και πυρος θερμου πνοαι, δεινον δε πενια, δεινα δ' αλλα μυρια, αλλ' ουδεν ουτω δεινον ως γυνη κακον: ουδ' αν γενοιτο γραμμα τοιουτον γραφηι ουδ' αν λογος δειξειεν. ει δε του θεων τοδ' εστι πλασμα, δημιουργος ων κακων μεγιστος ιστω και βροτοισι δυσμενης. εχθροισιν ειη πολεμιαν δαμαρτ' εχειν. μοχθουμεν αλλως θηλυ φρουρουντες γενος: ητις γαρ αυτη μη πεφυκεν ενδικος, τι δει φυλασσειν καξαμαρτανειν πλεον; γυναικι δ' ολβος, ην ποσιν στεργοντ' εχηι. δει πυνθανεσθαι γαρ σε νωιν χημας σεθεν. το μεν μεγιστον, ουποτ' ανδρα χρη σοφον λιαν φυλασσειν αλοχον εν μυχοις δομων: εραι γαρ οψις της θυραθεν ηδονης: εν δ' αφθονοισι τοισδ' αναστρωφωμενη βλεπουσα τ' εις παν και παρουσα πανταχου την οψιν εμπλησας' απηλλακται κακων: το τ' αρσεν αει του κεκρυμμενου λιχνον. οστις δε μοχλοις και δια σφραγισματων σωιζει δαμαρτα, δραν τι δη δοκων σοφον ματαιος εστι και φρονων ουδεν φρονει: ητις γαρ ημων καρδιαν θυραζ' εχει, θασσον μεν οιστου και πτερου χαριζεται, λαθοι δ' αν αργου τας πυκνοφθαλμους κορας: και προς κακοισι τουτο δη μεγας γελως, ανηρ τ' αχρειος χη γυνη διοιχεται. αλλ' ισθ', εμοι μεν ουτος ουκ εσται νομος, το μη ου σε μητερ προσφιλη νεμειν αει και του δικαιου και τοκων των σων χαριν. στεργω δε τον φυσαντα των παντων βροτων μαλισθ': οριζω τουτο, και συ μη φθονει: κεινου γαρ εξεβλαστον: ουδ' αν εις ανηρ γυναικος αυδησειεν, αλλα του πατρος. και των παλαιων πολλ' επη καλως εχει: λογοι γαρ εσθλοι φαρμακον φοβου βροτοις. η τοις εν οικωι χρημασιν λελειμμεθα, η δ' ευγενεια και το γενναιον μενει. τον σον δε παιδα σωφρονουντ' επισταμαι χρηστοις θ' ομιλουντ' ευσεβειν τ' ησκηκοτα. πως ουν αν εκ τοιουδε σωματος κακος γενοιτ' αν; ουδεις τουτο μ' αν πιθοι ποτε. ου γαρ τις ουτω παιδας ευ παιδευσεται, ωστ' εκ πονηρων μη ου κακους πεφυκεναι. {<α.>} χρυσου σε πληθει, τουσδε δ' ου χαιρειν χρεων; {<β.>} σκαιον το πλουτειν καλλο μηδεν ειδεναι. οστις δε λυπας φησι πημαινειν βροτους, δειν δ' αγχονων τε και πετρων ριπτειν απο, ουκ εν σοφοισιν εστιν, ευχεσθω δ' ομως απειρος ειναι της νοσου ταυτης αει. λυπαι γαρ ανθρωποισι τικτουσιν νοσους. μελλων τ' ιατρος τηι νοσωι διδους χρονον ιασατ' ηδη μαλλον η τεμων χροα. ου χρη ποτ' ορθαις εν τυχαις βεβηκοτα εξειν τον αυτον δαιμον' εις αει δοκειν: ο γαρ θεος πως, ει θεον σφε χρη καλειν, καμνει ξυνων τα πολλα τοις αυτοις αει. θνητων δε θνητος ολβος: οι δ' υπερφρονες και τωι παροντι τουπιον πιστουμενοι ελεγχον ελαβον της τυχης εν τωι παθειν. βεβαια δ' ουδεις ευτυχει θνητος γεγως. θνητος γαρ ων και θνητα πεισεσθαι δοκει: <η> θεου βιον ζην αξιοις ανθρωπος ων; παντων αριστον μη βιαζεσθαι θεους, στεργειν δε μοιραν: των αμηχανων δ' ερως πολλους εθηκε του παροντος αμπλακειν. πεπονθας οια χατεροι πολλοι βροτων: τας γαρ παρουσας ουχι σωιζοντες τυχας ωλοντ' ερωντες μειζονων αβουλιαι. ανδρων ταδ' εστιν ενδικων τε και σοφων, καν τοις κακοισι μη τεθυμωσθαι θεοις. ουκ εστι λυπης αλλο φαρμακον βροτοις ως ανδρος εσθλου και φιλου παραινεσις: οστις δε ταυτηι τηι νοσωι ξυνων ανηρ μεθηι ταρασσει και γαληνιζει φρενα, παραυτιχ' ησθεις υστερον στενει διπλα. ω γηρας, οιαν ελπιδ' ηδονης εχεις, και πας τις εις σε βουλετ' ανθρωπων μολειν: λαβων δε πειραν, μεταμελειαν λαμβανει, ως ουδεν εστι χειρον εν θνητωι γενει. τυμβωι γαρ ουδεις πιστος ανθρωπων φιλος. ζευς γαρ κακον μεν τρωσι, πημα δ' ελλαδι θελων γενεσθαι ταυτ' εβουλευσεν πατηρ. πολυν μεν αροτον, εκπονειν δ' ου ραιδιον: κοιλη γαρ ορεσι περιδρομος τραχεια τε δυσεισβολος τε πολεμιοις . . . . . . . . . καλλικαρπον . . . καταρρυτον τε μυριοισι ναμασιν και βουσι και ποιμναισιν ευβοτωτατην, ουτ' εν πνοαισι χειματος δυσχειμερον ουτ' αυ τεθριπποις ηλιου θερμην αγαν . . . . . . . . . . . . γαιας λακαινης κυριον φαυλου χθονος . . . . . . . . . . . . αρετην εχουσης μειζον' η λογωι φρασαι . . . . . . . . . . . . παμισον εις θαλασσαν εξορμωμενον . . . . . . . . . . . . προσω .. ναυτιλοισιν . . . . . προσω δε βαντι ποταμον ηλις η διος γειτων καθηται. ηκω περικλυστον προλιπους' ακροκορινθον, ιερον οχθον, πολιν αφροδιτας. τας διωνομασμενας ναιειν κελαινας εσχατοις ιδης τοποις αλλων ιατρος αυτος ελκεσιν βρυων ευφημια γαρ ευκολωτατος πονων. αρχαιον ειρηκας .. σωισαι γαρ οποταν τωι θεωι δοκηι, πολλας προφασεις διδωσιν εις σωτηριαν. ανεχου πασχων: δρων γαρ εχαιρες. νομου τον εχθρον δραν, οπου λαβηις, κακως εχθρους κακως δραν ανδρος ηγουμαι μερος. αιμυλη αμβλυωπος απαγου αρκεσιγυιος εμβριμωμενος ευπαιδευσια θυστας ξανθιος ξενοφονον επροξενει ραχιζειν χνουν {FRAGMENTA DUBIA ET SPURIA} αρχεσθαι χρεων κακους υπ' εσθλων και κλυειν των κρεισσονων. νυν ευσεληνον φεγγος η διφρηλατος ω του μεγιστου ζηνος αλκιμον τεκος παλλας, τι δρωμεν; ουκ εχρην ημας ετι μελλειν αχαιων ωφελειν στρατευματα. νυν γαρ κακως πρασσουσιν εν μαχηι δορος λογχηι βιαιως εκτορος στροβουμενοι. εμοι γαρ ουδεν εστιν αλγεων ακος, εξ ου γ' εκρινε κυπριν αλεξανδρος θεαν καλλει προηκειν της εμης ευμορφιας και σης, αθανα, φιλτατης εμοι θεων, ει μη κατασκαφεισαν οψομαι πολιν πριαμου βιαι προρριζον εκτετριμμενην. ζευς εν θεοισι μαντις αψευδεστατος και τελος αυτος εχει. κριμνη σεαυτην εκ μεσης αντηριδος εδει γαρ ημας τοις θεοις θυειν, οταν γυναικα κατορυττηι τις, ουχ οταν γαμηι. η φυσις εκαστωι του γενους εστιν πατρις. αγοραιος νους ηδονη πανταχου εστι και παντα δι' ηδονης γινεται. κακαν βιων διαγωγην αλιαστον αλληλων ερρ' ιων κρυπται περιδυσαι θεον δε ποιον, ειπε μοι, νοητεον; τον πανθ' ορωντα καυτον ουχ ορωμενον. ποιος δ' αν οικος τεκτονων πλασθεις υπο δεμας το θειον περιβαλοι τοιχων πτυχαις; οραθ' οσοι νομιζετ' ουκ ειναι θεον, δις εξαμαρτανοντες ουκ ευγνωμονως; εστιν γαρ εστιν. ει δε τις πρασσει καλως κακος πεφυκως, τον χρονον κερδαινετω: χρονωι γαρ ουτος υστερον δωσει δικην. {ερμησ.} δομοι μεν οιδ' ευπυργα τ' ερυματα χθονος ουκ εν πολυχρυσοισιν ησκηται χλιδαις: αρχην δε τωνδε και θεων ιδρυματα ακρισιος ειληχεν, τυραννος τησδε γης: ελλησι δ' αργος η πολις κικλησκεται. ουτος δ' ερωτι παιδος αρσενος σχεθεις πυθωδ' αφικτο, και λεγει φοιβωι ταδε: πως αν γενοιτο σπερμα παιδος εν δομωι, τινος θεων βροτων τε πρευμενους τυχων; κεινος δε δυσξυμβλητον εξηνεγκ' οπα: εσται μεν εσται παιδος αρσενος τοκος ουκ εξ εκεινου: πρωτα γαρ θηλυν σποραν φυσαι δεησει. καιτα πως κεινη ποτε ευνην κρυφαιαν γνουσα και μη γνουσα δη υποπτερον λεοντα τεξεται πατρι, ος τησδε τ' αρξει χατερας πολλης χθονος. τοιαυτ' ακουσας λοξιου μαντευματα γαμων απειχεθ': ομως δε γε τικτει λαθων, προς του παροντος ιμερου νικωμενος. δαναην δε πως ωνομασε τηνδ', οθουνεκα πολυς παρηλθεν εις γονην παιδων χρονος. εν παρθενωσι δ' ευθυς οις εδειματο διδωσιν αργειαισιν εμφρουρον κοραις, εις ανδρος οψιν ευλαβουμενος μολειν. ειθ' ως ο μακρος ηυξανεν ταυτην χρονος, και καλλος ειχεν εξοχον καθ' ελλαδα, φιλτροις αφυκτοις ζευς κατασχεθεις πατηρ ευνηι συνελθειν λαθραι πως ηβουλετο. σαφως δε πειθειν ουκ εχων, εις μηχανην τοιανδ' εχωρης', ως απυρος χρυσος γεγως, ποθεινον ειδως κτημα τουτο τοις βροτοις, δια στεγους ρευσειεν εν χερσιν κορης. η δ' αγνοουσα τον κεκρυμμενον δολον κολποισι τον θεον εισρεοντ' εδεξατο. χρονωι δ' εαυτην ως κατειδ' εγκυμονα, εις θαυμ' εσηιει καξεπεπληκτο σφοδρως, ως εις τοδ' ηλθε μεμψιν ευλαβουμενη. φυγηι δε λαθραι τησδε γης ορμωμενην μαθων πατηρ νιν, εγκατακλειστον δομοις εργει χολωθεις και σκοτωι κρυψας εχει, ταληθες οψει προσκοπουμενος μαθειν: καν ταυτ' αληθη και σαφως εχοντ' ιδηι, εγνωκεν αμφω ποντιους αφιεναι, την παιδα και το τεχθεν. ων δε γ' εσταλην, μυθους δαναηι τουσδ' ευπροσηγορους αγων εκ διος, αφιξομαι ταχιστα σημανων. υπηρετην γαρ οντα ταπεσταλμενα πρασσειν προθυμως, οστις αν γ' ηι νουνεχης. {χοροσ.} τις ο καινοτροπος ουτος μυθος κατ' εμαν ηκεν ακουαν; ενθ' ασπερχες μενεαινουσα τοισδε δωμασι κοιρανου αμφιδοξος πελαζω. τις δεσποτιν εμην δαναην βαξις εχει κατα πτολιν; ην μηποτ' ωφελ' εις ωτα φερειν ο πρωτος ταδε φρασαι τολμησας, ως εγκυμων ειληπται χρανθεις' αλεκτρος ανδρος: πατηρ δε μιν κληισας εν παρθενωσι σφραγισι δεμας φυλασσει. ταυτ' ετητυμα μαθειν θελω. αλλ' εισορω γαρ τησδε κοιρανον χθονος αργειας ακρισιον προ δομων στειχοντα. οργηι βαρυς, ως δοξαι, κεαρ. {ακρισιοσ.} συ δ' ει κατ' οικους ευνοων ετυγχανες, ουκ αν ποτ' ηλθες εις τοδε θρασους .. [34] {Work} {κυκλωψ} {σιληνοσ} ω βρομιε, δια σε μυριους εχω πονους νυν χωτ' εν ηβηι τουμον ευσθενει δεμας: πρωτον μεν ηνικ' εμμανης ηρας υπο νυμφας ορειας εκλιπων ωιχου τροφους: επειτα γ' αμφι γηγενη μαχην δορος ενδεξιος σωι ποδι παρασπιστης βεβως εγκελαδον ιτεαν ες μεσην θενων δορι εκτεινα_φερ' ιδω, τουτ' ιδων οναρ λεγω; ου μα δι', επει και σκυλ' εδειξα βακχιωι. και νυν εκεινων μειζον' εξαντλω πονον. επει γαρ ηρα σοι γενος τυρσηνικον ληιστων επωρσεν, ως οδηθειης μακραν, <εγω> πυθομενος συν τεκνοισι ναυστολω σεθεν κατα ζητησιν. εν πρυμνηι δ' ακραι αυτος λαβων ηυθυνον αμφηρες δορυ, παιδες δ' <επ'> ερετμοις ημενοι γλαυκην αλα ροθιοισι λευκαινοντες εζητουν ς', αναξ. ηδη δε μαλεας πλησιον πεπλευκοτας απηλιωτης ανεμος εμπνευσας δορι εξεβαλεν ημας τηνδ' ες αιτναιαν πετραν, ιν' οι μονωπες ποντιου παιδες θεου κυκλωπες οικους' αντρ' ερημ' ανδροκτονοι. τουτων ενος ληφθεντες εσμεν εν δομοις δουλοι: καλουσι δ' αυτον ωι λατρευομεν πολυφημον: αντι δ' ευιων βακχευματων ποιμνας κυκλωπος ανοσιου ποιμαινομεν. παιδες μεν ουν μοι κλειτυων εν εσχατοις νεμουσι μηλα νεα νεοι πεφυκοτες, εγω δε πληρουν πιστρα και σαιρειν στεγας μενων τεταγμαι τασδε, τωιδε δυσσεβει κυκλωπι δειπνων ανοσιων διακονος. και νυν, τα προσταχθεντ', αναγκαιως εχει σαιρειν σιδηραι τηιδε μ' αρπαγηι δομους, ως τον τ' αποντα δεσποτην κυκλωπ' εμον καθαροισιν αντροις μηλα τ' εσδεχωμεθα. ηδη δε παιδας προσνεμοντας εισορω ποιμνας. τι ταυτα; μων κροτος σικινιδων ομοιος υμιν νυν τε χωτε βακχιωι κωμος συνασπιζοντες αλθαιας δομους προσηιτ' αοιδαις βαρβιτων σαυλουμενοι; {χοροσ} παι γενναιων μεν πατερων γενναιων δ' εκ τοκαδων, παι δη μοι νισηι σκοπελους; ου ταιδ' υπηνεμος αυ ρα και ποιηρα βοτανα, διναεν θ' υδωρ ποταμων εν πιστραις κειται πελας αν τρων, ου σοι βλαχαι τεκεων; ψυττ': ου ταιδ', ου; ου ταιδε νεμηι κλειτυν δροσεραν; ωη, ριψω πετρον ταχα σου: υπαγ' ω υπαγ' ω κεραστα <προς> μηλοβοτα στασιωρον κυκλωπος αγροβατα. σπαργωντας μαστους χαλασον: δεξαι θηλας πορισας' ους λειπεις αρνων θαλαμοις. ποθουσι ς' αμεροκοι τοι βλαχαι σμικρων τεκεων. εις αυλαν ποτ' †αμφιβαινεις† ποιηρους λιπουσα νομους αιτναιων εισω σκοπελων; ου ταδε βρομιος, ου ταδε χοροι βακχαι τε θυρσοφοροι, ου τυμπανων αλαλαγμοι, ουκ οινου χλωραι σταγονες κρηναις παρ' υδροχυτοις: ουδ' εν νυσαι μετα νυμ φαν ιακχον ιακχον ωι δαν μελπω προς ταν αφροδι ταν, αν θηρευων πετομαν βακχαις συν λευκοποσιν. †ω φιλος ω φιλε βακχειε ποι οιοπολεις ξανθαν χαιταν σειεις;† εγω δ' ο σος προπολος κυκλωπι θητευω τωι μονοδερκται δουλος αλαινων συν ταιδε τραγου χλαιναι μελεαι σας χωρις φιλιας. {σι.} σιγησατ', ω τεκν', αντρα δ' ες πετρηρεφη ποιμνας αθροισαι προσπολους κελευσατε. {χο.} χωρειτ': αταρ δη τινα, πατερ, σπουδην εχεις; {σι.} ορω προς ακταις ναος ελλαδος σκαφος κωπης τ' ανακτας συν στρατηλατηι τινι στειχοντας ες τοδ' αντρον: αμφι δ' αυχεσιν τευχη φερονται κενα, βορας κεχρημενοι, κρωσσους θ' υδρηλους. ω ταλαιπωροι ξενοι: τινες ποτ' εισιν; ουκ ισασι δεσποτην πολυφημον οιος εστιν αξενον τε γην τηνδ' εμβεβωτες και κυκλωπιαν γναθον την ανδροβρωτα δυστυχως αφιγμενοι. αλλ' ησυχοι γιγνεσθ', ιν' εκπυθωμεθα ποθεν παρεισι σικελον αιτναιον παγον. {οδυσσευσ} ξενοι, φρασαιτ' αν ναμα ποταμιον ποθεν διψης ακος λαβοιμεν ει τε τις θελει βοραν οδησαι ναυτιλοις κεχρημενοις; <εα:> τι χρημα; βρομιου πολιν εοιγμεν εσβαλειν: σατυρων προς αντροις τονδ' ομιλον εισορω. χαιρειν προσειπα πρωτα τον γεραιτατον. {σι.} χαιρ', ω ξεν', οστις δ' ει φρασον πατραν τε σην. {οδ.} ιθακος οδυσσευς, γης κεφαλληνων αναξ. {σι.} οιδ' ανδρα, κροταλον δριμυ, σισυφου γενος. {οδ.} εκεινος αυτος ειμι: λοιδορει δε μη. {σι.} ποθεν σικελιαν τηνδε ναυστολων παρει; {οδ.} εξ ιλιου γε καπο τρωικων πονων. {σι.} πως; πορθμον ουκ ηιδησθα πατρωιας χθονος; {οδ.} ανεμων θυελλαι δευρο μ' ηρπασαν βιαι. {σι.} παπαι: τον αυτον δαιμον' εξαντλεις εμοι. {οδ.} η και συ δευρο προς βιαν απεσταλης; {σι.} ληιστας διωκων οι βρομιον ανηρπασαν. {οδ.} τις δ' ηδε χωρα και τινες ναιουσι νιν; {σι.} αιτναιος οχθος σικελιας υπερτατος. {οδ.} τειχη δε που 'στι και πολεως πυργωματα; {σι.} ουκ εστ': ερημοι πρωνες ανθρωπων, ξενε. {οδ.} τινες δ' εχουσι γαιαν; η θηρων γενος; {σι.} κυκλωπες, αντρ' εχοντες, ου στεγας δομων. {οδ.} τινος κλυοντες; η δεδημευται κρατος; {σι.} μοναδες: ακουει δ' ουδεν ουδεις ουδενος. {οδ.} σπειρουσι δ'_η τωι ζωσι; _δημητρος σταχυν; {σι.} γαλακτι και τυροισι και μηλων βοραι. {οδ.} βρομιου δε πωμ' εχουσιν, αμπελου ροας; {σι.} ηκιστα: τοιγαρ αχορον οικουσι χθονα. {οδ.} φιλοξενοι δε χωσιοι περι ξενους; {σι.} γλυκυτατα φασι τα κρεα τους ξενους φορειν. {οδ.} τι φηις; βοραι χαιρουσιν ανθρωποκτονωι; {σι.} ουδεις μολων δευρ' οστις ου κατεσφαγη. {οδ.} αυτος δε κυκλωψ που 'στιν; η δομων εσω; {σι.} φρουδος, προς αιτνηι θηρας ιχνευων κυσιν. {οδ.} οισθ' ουν ο δρασον, ως απαιρωμεν χθονος. {σι.} ουκ οιδ', οδυσσευ: παν δε σοι δρωιημεν αν. {οδ.} οδησον ημιν σιτον, ου σπανιζομεν. {σι.} ουκ εστιν, ωσπερ ειπον, αλλο πλην κρεας. {οδ.} αλλ' ηδυ λιμου και τοδε σχετηριον. {σι.} και τυρος οπιας εστι και βοος γαλα. {οδ.} εκφερετε: φως γαρ εμπολημασιν πρεπει. {σι.} συ δ' αντιδωσεις, ειπε μοι, χρυσον ποσον; {οδ.} ου χρυσον αλλα πωμα διονυσου φερω. {σι.} ω φιλτατ' ειπων, ου σπανιζομεν παλαι. {οδ.} και μην μαρων μοι πωμ' εδωκε, παις θεου. {σι.} ον εξεθρεψα ταισδ' εγω ποτ' αγκαλαις; {οδ.} ο βακχιου παις, ως σαφεστερον μαθηις. {σι.} εν σελμασιν νεως εστιν η φερεις συ νιν; {οδ.} οδ' ασκος ος κευθει νιν, ως οραις, γερον. {σι.} ουτος μεν ουδ' αν την γναθον πλησειε μου. <{οδ.} > <{σι.} > {οδ.} ναι: δις τοσον πωμ' οσον αν εξ ασκου ρυηι. {σι.} καλην γε κρηνην ειπας ηδειαν τ' εμοι. {οδ.} βουληι σε γευσω πρωτον ακρατον μεθυ; {σι.} δικαιον: η γαρ γευμα την ωνην καλει. {οδ.} και μην εφελκω και ποτηρ' ασκου μετα. {σι.} φερ' εγκαναξον, ως αναμνησθω πιων. {οδ.} ιδου. {σι.} παπαιαξ, ως καλην οσμην εχει. {οδ.} ειδες γαρ αυτην; {σι.} ου μα δι', αλλ' οσφραινομαι. {οδ.} γευσαι νυν, ως αν μη λογωι 'παινηις μονον. {σι.} βαβαι: χορευσαι παρακαλει μ' ο βακχιος. α α α. {οδ.} μων τον λαρυγγα διεκαναξε σου καλως; {σι.} ωστ' εις ακρους γε τους ονυχας αφικετο. {οδ.} προς τωιδε μεντοι και νομισμα δωσομεν. {σι.} χαλα τον ασκον μονον: εα το χρυσιον. {οδ.} εκφερετε νυν τυρευματ' η μηλων τοκον. {σι.} δρασω ταδ', ολιγον φροντισας γε δεσποτων. ως εκπιων γ' αν κυλικα μαινοιμην μιαν, παντων κυκλωπων αντιδους βοσκηματα ριψας τ' ες αλμην λευκαδος πετρας απο απαξ μεθυσθεις καταβαλων τε τας οφρυς. ως ος γε πινων μη γεγηθε μαινεται: ιν' εστι τουτι τ' ορθον εξανισταναι μαστου τε δραγμος και †παρεσκευασμενου† ψαυσαι χεροιν λειμωνος ορχηστυς θ' αμα κακων τε ληστις. ειτ' εγω <ου> κυνησομαι τοιονδε πωμα, την κυκλωπος αμαθιαν κλαιειν κελευων και τον οφθαλμον μεσον; {χο.} ακου', οδυσσευ: διαλαλησωμεν τι σοι. {οδ.} και μην φιλοι γε προσφερεσθε προς φιλον. {χο.} ελαβετε τροιαν την ελενην τε χειριαν; {οδ.} και παντα γ' οικον πριαμιδων επερσαμεν. {χο.} ουκουν, επειδη την νεανιν ειλετε, απαντες αυτην διεκροτησατ' εν μερει, επει γε πολλοις ηδεται γαμουμενη, την προδοτιν, η τους θυλακους τους ποικιλους περι τοιν σκελοιν ιδουσα και τον χρυσεον κλωιον φορουντα περι μεσον τον αυχενα εξεπτοηθη, μενελεων ανθρωπιον λωιστον λιπουσα; μηδαμου γενος ποτε φυναι γυναικων ωφελ', ει μη 'μοι μονωι. {σι.} ιδου: ταδ' υμιν ποιμνιων βοσκηματα, αναξ οδυσσευ, μηκαδων αρνων τροφαι, πηκτου γαλακτος τ' ου σπανια τυρευματα. φερεσθε: χωρειθ' ως ταχιστ' αντρων απο, βοτρυος εμοι πωμ' αντιδοντες ευιου. οιμοι: κυκλωψ οδ' ερχεται: τι δρασομεν; {οδ.} απολωλαμεν ταρ', ω γερον: ποι χρη φυγειν; {σι.} εσω πετρας τησδ', ουπερ αν λαθοιτε γε. {οδ.} δεινον τοδ' ειπας, αρκυων μολειν εσω. {σι.} ου δεινον: εισι καταφυγαι πολλαι πετρας. {οδ.} ου δητ': επει ταν μεγαλα γ' η τροια στενοι, ει φευξομεσθ' εν' ανδρα, μυριον δ' οχλον φρυγων υπεστην πολλακις συν ασπιδι. αλλ', ει θανειν δει, κατθανουμεθ' ευγενως η ζωντες αινον τον παρος συσσωσομεν. {κυκλωψ} ανεχε παρεχε: τι ταδε; τις η ραιθυμια; τι βακχιαζετ'; ουχι διονυσος ταδε, ου κροταλα χαλκου τυμπανων τ' αραγματα. πως μοι κατ' αντρα νεογονα βλαστηματα; η προς τε μαστοις εισι χυπο μητερων πλευρας τρεχουσι, σχοινινοις τ' εν τευχεσιν πληρωμα τυρων εστιν εξημελγμενον; τι φατε, τι λεγετε; ταχα τις υμων τωι ξυλωι δακρυα μεθησει. βλεπετ' ανω και μη κατω. {χο.} ιδου: προς αυτον τον δι' ανακεκυφαμεν και ταστρα και τον ωριωνα δερκομαι. {κυ.} αριστον εστιν ευ παρεσκευασμενον; {χο.} παρεστιν: ο φαρυγξ ευτρεπης εστω μονον. {κυ.} η και γαλακτος εισι κρατηρες πλεωι; {χο.} ωστ' εκπιειν γε ς', ην θεληις, ολον πιθον. {κυ.} μηλειον η βοειον η μεμειγμενον; {χο.} ον αν θεληις συ: μη 'με καταπιηις μονον. {κυ.} ηκιστ': επει μ' αν εν μεσηι τηι γαστερι πηδωντες απολεσαιτ' αν υπο των σχηματων. εα: τιν' οχλον τονδ' ορω προς αυλιοις; ληισται τινες κατεσχον η κλωπες χθονα; ορω γε τοι τουσδ' αρνας εξ αντρων εμων στρεπταις λυγοισι σωμα συμπεπλεγμενους τευχη τε τυρων συμμιγη γεροντα τε πληγαις μετωπον φαλακρον εξωιδηκοτα. {σι.} ωμοι, πυρεσσω συγκεκομμενος ταλας. {κυ.} υπο του; τις ες σον κρατ' επυκτευσεν, γερον; {σι.} υπο τωνδε, κυκλωψ, οτι τα ς' ουκ ειων φερειν. {κυ.} ουκ ηισαν οντα θεον με και θεων απο; {σι.} ελεγον εγω ταδ': οι δ' εφορουν τα χρηματα, και τον γε τυρον ουκ εωντος ησθιον τους τ' αρνας εξεφορουντο: δησαντες δε σε κλωιωι τριπηχει, κατα τον οφθαλμον μεσον τα σπλαγχν' εφασκον εξαμησεσθαι βιαι, μαστιγι τ' ευ το νωτον απολεψειν σεθεν, καπειτα συνδησαντες ες θαδωλια της ναος εμβαλοντες αποδωσειν τινι πετρους μοχλευειν, η 'ς μυλωνα καταβαλειν. {κυ.} αληθες; ουκουν κοπιδας ως ταχιστ' ιων θηξεις μαχαιρας και μεγαν φακελον ξυλων επιθεις αναψεις; ως σφαγεντες αυτικα πλησουσι νηδυν την εμην απ' ανθρακος θερμην διδοντες δαιτα τωι κρεανομωι, τα δ' εκ λεβητος εφθα και τετηκοτα. ως εκπλεως γε δαιτος ειμ' ορεσκοου: αλις λεοντων εστι μοι θοινωμενωι ελαφων τε, χρονιος δ' ειμ' απ' ανθρωπων βορας. {σι.} τα καινα γ' εκ των ηθαδων, ω δεσποτα, ηδιον' εστιν. ου γαρ ουν νεωστι γε αλλοι προς αντρα σουσαφικοντο ξενοι. {οδ.} κυκλωψ, ακουσον εν μερει και των ξενων. ημεις βορας χρηιζοντες εμπολην λαβειν σων ασσον αντρων ηλθομεν νεως απο. τους δ' αρνας ημιν ουτος αντ' οινου σκυφου απημπολα τε καδιδου πιειν λαβων εκων εκουσι, κουδεν ην τουτων βιαι. αλλ' ουτος υγιες ουδεν ων φησιν λεγει, επει κατεληφθη σου λαθραι πωλων τα σα. {σι.} εγω; κακως γ' αρ' εξολοι'. {οδ.} ει ψευδομαι. {σι.} μα τον ποσειδω τον τεκοντα ς', ω κυκλωψ, μα τον μεγαν τριτωνα και τον νηρεα, μα την καλυψω τας τε νηρεως κορας, μα θαιερα κυματ' ιχθυων τε παν γενος, απωμος', ω καλλιστον ω κυκλωπιον, ω δεσποτισκε, μη τα ς' εξοδαν εγω ξενοισι χρηματ'. η κακως ουτοι κακοι οι παιδες απολοινθ', ους μαλιστ' εγω φιλω. {χο.} αυτος εχ'. εγωγε τοις ξενοις τα χρηματα περναντα ς' ειδον: ει δ' εγω ψευδη λεγω, απολοιθ' ο πατηρ μου: τους ξενους δε μη αδικει. {κυ.} ψευδεσθ': εγωγε τωιδε του ραδαμανθυος μαλλον πεποιθα και δικαιοτερον λεγω. θελω δ' ερεσθαι: ποθεν επλευσατ', ω ξενοι; ποδαποι; τις υμας εξεπαιδευσεν πολις; {οδ.} ιθακησιοι μεν το γενος, ιλιου δ' απο, περσαντες αστυ, πνευμασιν θαλασσιοις σην γαιαν εξωσθεντες ηκομεν, κυκλωψ. {κυ.} η της κακιστης οι μετηλθεθ' αρπαγας ελενης σκαμανδρου γειτον' ιλιου πολιν; {οδ.} ουτοι, πονον τον δεινον εξηντληκοτες. {κυ.} αισχρον στρατευμα γ', οιτινες μιας χαριν γυναικος εξεπλευσατ' ες γαιαν φρυγων. {οδ.} θεου το πραγμα: μηδεν' αιτιω βροτων. ημεις δε ς', ω θεου ποντιου γενναιε παι, ικετευομεν τε και λεγομεν ελευθερως: μη τληις προς αντρα σουσαφιγμενους φιλους κτανειν βοραν τε δυσσεβη θεσθαι γναθοις: οι τον σον, ωναξ, πατερ' εχειν ναων εδρας ερρυσαμεσθα γης εν ελλαδος μυχοις: ιερας τ' αθραυστος ταιναρου μενει λιμην μαλεας τ' ακρας κευθμωνες η τε σουνιου διας αθανας σως υπαργυρος πετρα γεραιστιοι τε καταφυγαι: τα θ' ελλαδος †δυσφρον' ονειδη† φρυξιν ουκ εδωκαμεν. ων και συ κοινοι: γης γαρ ελλαδος μυχους οικεις υπ' αιτνηι, τηι πυριστακτωι πετραι. νομος δε θνητοις, ει λογους αποστρεφηι, ικετας δεχεσθαι ποντιους εφθαρμενους ξενια τε δουναι και πεπλους επαρκεσαι, ουκ αμφι βουποροισι πηχθεντας μελη οβελοισι νηδυν και γναθον πλησαι σεθεν. αλις δε πριαμου γαι' εχηρως' ελλαδα πολλων νεκρων πιουσα δοριπετη φονον αλοχους τ' ανανδρους γραυς τ' απαιδας ωλεσεν πολιους τε πατερας. ει δε τους λελειμμενους συ συμπυρωσας δαιτ' αναλωσεις πικραν, ποι τρεψεται τις; αλλ' εμοι πιθου, κυκλωψ: παρες το μαργον σης γναθου, το δ' ευσεβες της δυσσεβειας ανθελου: πολλοισι γαρ κερδη πονηρα ζημιαν ημειψατο. {σι.} παραινεσαι σοι βουλομαι: των γαρ κρεων μηδεν λιπηις τουδ': ην δε την γλωσσαν δακηις, κομψος γενησηι και λαλιστατος, κυκλωψ. {κυ.} ο πλουτος, ανθρωπισκε, τοις σοφοις θεος, τα δ' αλλα κομποι και λογων ευμορφια. ακρας δ' εναλιας αις καθιδρυται πατηρ χαιρειν κελευω: τι ταδε προυστησω λογωι; ζηνος δ' εγω κεραυνον ου φρισσω, ξενε, ουδ' οιδ' οτι ζευς εστ' εμου κρεισσων θεος. ου μοι μελει το λοιπον: ως δ' ου μοι μελει ακουσον: οταν ανωθεν ομβρον εκχεηι, εν τηιδε πετραι στεγν' εχων σκηνωματα, η μοσχον οπτον η τι θηρειον δακος δαινυμενος, ευ τεγγων τε γαστερ' υπτιαν, επεκπιων γαλακτος αμφορεα, πεπλον κρουω, διος βρονταισιν εις εριν κτυπων. οταν δε βορεας χιονα θρηικιος χεηι, δοραισι θηρων σωμα περιβαλων εμον και πυρ αναιθων, χιονος ουδεν μοι μελει. η γη δ' αναγκηι, καν θεληι καν μη θεληι, τικτουσα ποιαν ταμα πιαινει βοτα. αγω ουτινι θυω πλην εμοι, θεοισι δ' ου, και τηι μεγιστηι, γαστρι τηιδε, δαιμονων. ως τουμπιειν γε και φαγειν τουφ' ημεραν, ζευς ουτος ανθρωποισι τοισι σωφροσιν, λυπειν δε μηδεν αυτον. οι δε τους νομους εθεντο ποικιλλοντες ανθρωπων βιον, κλαιειν ανωγα: την <δ'> εμην ψυχην εγω ου παυσομαι δρων ευ, κατεσθιων γε σε. ξενια δε ληψηι τοιαδ', ως αμεμπτος ω, πυρ και πατρωιον τονδε χαλκον, ος ζεσας σην σαρκα διαφορητον αμφεξει καλως. αλλ' ερπετ' εισω, του κατ' αυλιον θεου ιν' αμφι βωμον σταντες ευωχητε με. {οδ.} αιαι, πονους μεν τρωικους υπεξεδυν θαλασσιους τε, νυν δ' ες ανδρος ανοσιου ωμην κατεσχον αλιμενον τε καρδιαν. ω παλλας, ω δεσποινα διογενες θεα, νυν νυν αρηξον: κρεισσονας γαρ ιλιου πονους αφιγμαι καπι κινδυνου βαθρα. συ τ', ω φαεννας αστερων οικων εδρας ζευ ξενι', ορα ταδ': ει γαρ αυτα μη βλεπεις, αλλως νομιζηι ζευς το μηδεν ων θεος. {χο.} ευρειας φαρυγος, ω κυκλωψ, αναστομου το χειλος: ως ετοιμα σοι εφθα και οπτα και ανθρακιας απο <θερμα> χναυειν βρυκειν κρεοκοπειν μελη ξενων δασυμαλλωι εν αιγιδι κλινομενωι. μη 'μοι μη προσδιδου: μονος μονωι γεμιζε πορθμιδος σκαφος. χαιρετω μεν αυλις αδε, χαιρετω δε θυματων αποβωμιος †αν εχει θυσιαν† κυκλωψ αιτναιος ξενικων κρεων κεχαρμενος βοραι. †νηλης ω τλαμον οστις δωματων† εφεστιους ικτηρας εκθυει δομων, εφθα τε δαινυμενος μυσαροισι τ' οδουσιν κοπτων βρυκων θερμ' απ' ανθρακων κρεα < > {οδ.} ω ζευ, τι λεξω, δειν' ιδων αντρων εσω κου πιστα, μυθοις εικοτ' ουδ' εργοις βροτων; {χο.} τι δ' εστ', οδυσσευ; μων τεθοιναται σεθεν φιλους εταιρους ανοσιωτατος κυκλωψ; {οδ.} δισσους γ' αθρησας καπιβαστασας χεροιν, οι σαρκος ειχον ευτραφεστατον παχος. {χο.} πως, ω ταλαιπωρ', ητε πασχοντες ταδε; {οδ.} επει πετραιαν τηνδ' εσηλθομεν †χθονα†, ανεκαυσε μεν πυρ πρωτον, υψηλης δρυος κορμους πλατειας εσχαρας βαλων επι, τρισσων αμαξων ως αγωγιμον βαρος, και χαλκεον λεβητ' επεζεσεν πυρι. επειτα φυλλων ελατινων χαμαιπετη εστρωσεν ευνην πλησιον πυρος φλογι. κρατηρα δ' εξεπλησεν ως δεκαμφορον, μοσχους αμελξας, λευκον εσχεας γαλα, σκυφος τε κισσου παρεθετ' εις ευρος τριων πηχεων, βαθος δε τεσσαρων εφαινετο, οβελους τ', ακρους μεν εγκεκαυμενους πυρι, ξεστους δε δρεπανωι ταλλα, παλιουρου κλαδων, †αιτναια τε σφαγεια πελεκεων γναθοις†. ως δ' ην ετοιμα παντα τωι θεοστυγει αιδου μαγειρωι, φωτε συμμαρψας δυο εσφαζ' εταιρων των εμων, ρυθμωι θ' ενι τον μεν λεβητος ες κυτος χαλκηλατον < > τον δ' αυ, τενοντος αρπασας ακρου ποδος, παιων προς οξυν στονυχα πετραιου λιθου εγκεφαλον εξερρανε: και †καθαρπασας† λαβρωι μαχαιραι σαρκας εξωπτα πυρι, τα δ' ες λεβητ' εφηκεν εψεσθαι μελη. εγω δ' ο τλημων δακρυ' απ' οφθαλμων χεων εχριμπτομην κυκλωπι καδιακονουν: αλλοι δ' οπως ορνιθες εν μυχοις πετρας πτηξαντες ειχον, αιμα δ' ουκ ενην χροι. επει δ' εταιρων των εμων πλησθεις βορας ανεπεσε, φαρυγος αιθερ' εξανεις βαρυν, εσηλθε μοι τι θειον: εμπλησας σκυφος μαρωνος αυτωι τουδε προσφερω πιειν, λεγων ταδ': ω του ποντιου θεου κυκλωψ, σκεψαι τοδ' οιον ελλας αμπελων απο θειον κομιζει πωμα, διονυσου γανος. ο δ' εκπλεως ων της αναισχυντου βορας εδεξατ' εσπασεν <τ'> αμυστιν ελκυσας καπηινες' αρας χειρα: φιλτατε ξενων, καλον το πωμα δαιτι προς καληι διδως. ησθεντα δ' αυτον ως επηισθομην εγω, αλλην εδωκα κυλικα, γιγνωσκων οτι τρωσει νιν οινος και δικην δωσει ταχα. και δη προς ωιδας ειρπ': εγω δ' επεγχεων αλλην επ' αλληι σπλαγχν' εθερμαινον ποτωι. αιδει δε παρα κλαιουσι συνναυταις εμοις αμους', επηχει δ' αντρον. εξελθων δ' εγω σιγηι σε σωσαι καμ', εαν βουληι, θελω. αλλ' ειπατ' ειτε χρηιζετ' ειτ' ου χρηιζετε φευγειν αμεικτον ανδρα και τα βακχιου ναιειν μελαθρα ναιδων νυμφων μετα. ο μεν γαρ ενδον σος πατηρ ταδ' ηινεσεν: αλλ' ασθενης γαρ καποκερδαινων ποτου ωσπερ προς ιξωι τηι κυλικι λελημμενος πτερυγας αλυει: συ δε (νεανιας γαρ ει) σωθητι μετ' εμου και τον αρχαιον φιλον διονυσον αναλαβ', ου κυκλωπι προσφερη. {χο.} ω φιλτατ', ει γαρ τηνδ' ιδοιμεν ημεραν κυκλωπος εκφυγοντες ανοσιον καρα. ως δια μακρου γε †τον σιφωνα τον φιλον χηρευομεν τονδ' ουκ εχομεν καταφαγειν.† {οδ.} ακουε δη νυν ην εχω τιμωριαν θηρος πανουργου σης τε δουλειας φυγην. {χο.} λεγ', ως ασιαδος ουκ αν ηδιον ψοφον κιθαρας κλυοιμεν η κυκλωπ' ολωλοτα. {οδ.} επι κωμον ερπειν προς κασιγνητους θελει κυκλωπας ησθεις τωιδε βακχιου ποτωι. {χο.} ξυνηκ': ερημον ξυλλαβων δρυμοισι νιν σφαξαι μενοιναις η πετρων ωσαι κατα. {οδ.} ουδεν τοιουτον: δολιος η προθυμια. {χο.} πως δαι; σοφον τοι ς' οντ' ακουομεν παλαι. {οδ.} κωμου μεν αυτον τουδ' απαλλαξαι, λεγων ως ου κυκλωψι πωμα χρη δουναι τοδε, μονον δ' εχοντα βιοτον ηδεως αγειν. οταν δ' υπνωσσηι βακχιου νικωμενος, ακρεμων ελαιας εστιν εν δομοισι τις, ον φασγανωι τωιδ' εξαποξυνας ακρον ες πυρ καθησω: καιθ' οταν κεκαυμενον ιδω νιν, αρας θερμον ες μεσην βαλω κυκλωπος οψιν ομμα τ' εκτηξω πυρι. ναυπηγιαν δ' ωσει τις αρμοζων ανηρ διπλοιν χαλινοιν τρυπανον κωπηλατει, ουτω κυκλωσω δαλον εν φαεσφορωι κυκλωπος οψει και συναυανω κορας. {χο.} ιου ιου: γεγηθα μαινομεσθα τοις ευρημασιν. {οδ.} καπειτα και σε και φιλους γεροντα τε νεως μελαινης κοιλον εμβησας σκαφος διπλαισι κωπαις τησδ' αποστελω χθονος. {χο.} εστ' ουν οπως αν ωσπερει σπονδης θεου καγω λαβοιμην του τυφλουντος ομματα δαλου; πονου γαρ τουδε κοινωνειν θελω. {οδ.} δει γουν: μεγας γαρ δαλος, ου ξυλληπτεον. {χο.} ως καν αμαξων εκατον αραιμην βαρος, ει του κυκλωπος του κακως ολουμενου οφθαλμον ωσπερ σφηκιαν εκθυψομεν. {οδ.} σιγατε νυν: δολον γαρ εξεπιστασαι: χωταν κελευω, τοισιν αρχιτεκτοσιν πειθεσθ'. εγω γαρ ανδρας απολιπων φιλους τους ενδον οντας ου μονος σωθησομαι. [καιτοι φυγοιμ' αν κακβεβηκ' αντρου μυχων: αλλ' ου δικαιον απολιποντ' εμους φιλους ξυν οισπερ ηλθον δευρο σωθηναι μονον.] {χο.} αγε, τις πρωτος, τις δ' επι πρωτωι ταχθεις δαλου κωπην οχμασαι. κυκλωπος εσω βλεφαρων ωσας λαμπραν οψιν διακναισει; [ωιδη ενδοθεν.] σιγα σιγα. και δη μεθυων αχαριν κελαδον μουσιζομενος σκαιος απωιδος και κλαυσομενος χωρει πετρινων εξω μελαθρων. φερε νιν κωμοις παιδευσωμεν τον απαιδευτον: παντως μελλει τυφλος ειναι. μακαρ οστις ευιαζει βοτρυων φιλαισι πηγαις επι κωμον εκπετασθεις φιλον ανδρ' υπαγκαλιζων, επι δεμνιοις τε †ξανθον† χλιδανας εχων εταιρας μυροχριστος λιπαρον βο στρυχον, αυδαι δε: θυραν τις οιξει μοι; {κυ.} παπαπαι: πλεως μεν οινου, γανυμαι <δε> δαιτος ηβαι, σκαφος ολκας ως γεμισθεις ποτι σελμα γαστρος ακρας. υπαγει μ' ο φορτος ευφρων επι κωμον ηρος ωραις επι κυκλωπας αδελφους. φερε μοι, ξεινε, φερ', ασκον ενδος μοι. {χο.} καλον ομμασιν δεδορκως καλος εκπεραι μελαθρων. < > φιλει τις ημας; λυχνα δ' †αμμενει δαια σον χροα χως† τερεινα νυμφα δροσερων εσωθεν αντρων. στεφανων δ' ου μια χροια περι σον κρατα ταχ' εξομιλησει. {οδ.} κυκλωψ, ακουσον: ως εγω του βακχιου τουτου τριβων ειμ', ον πιειν εδωκα σοι. {κυ.} ο βακχιος δε τις; θεος νομιζεται; {οδ.} μεγιστος ανθρωποισιν ες τερψιν βιου. {κυ.} ερυγγανω γουν αυτον ηδεως εγω. {οδ.} τοιοσδ' ο δαιμων: ουδενα βλαπτει βροτων. {κυ.} θεος δ' εν ασκωι πως γεγηθ' οικους εχων; {οδ.} οπου τιθηι τις, ενθαδ' εστιν ευπετης. {κυ.} ου τους θεους χρη σωμ' εχειν εν δερμασιν. {οδ.} τι δ', ει σε τερπει γ'; η το δερμα σοι πικρον; {κυ.} μισω τον ασκον: το δε ποτον φιλω τοδε. {οδ.} μενων νυν αυτου πινε κευθυμει, κυκλωψ. {κυ.} ου χρη μ' αδελφοις τουδε προσδουναι ποτου; {οδ.} εχων γαρ αυτος τιμιωτερος φανηι. {κυ.} διδους δε τοις φιλοισι χρησιμωτερος. {οδ.} πυγμας ο κωμος λοιδορον τ' εριν φιλει. {κυ.} μεθυω μεν, εμπας δ' ουτις αν ψαυσειε μου. {οδ.} ω ταν, πεπωκοτ' εν δομοισι χρη μενειν. {κυ.} ηλιθιος οστις μη πιων κωμον φιλει. {οδ.} ος δ' αν μεθυσθεις γ' εν δομοις μεινηι σοφος. {κυ.} τι δρωμεν, ω σιληνε; σοι μενειν δοκει; {σι.} δοκει: τι γαρ δει συμποτων αλλων, κυκλωψ; {οδ.} και μην λαχνωδες γ' ουδας ανθηρας χλοης. {σι.} και προς γε θαλπος ηλιου πινειν καλον. κλιθητι νυν μοι πλευρα θεις επι χθονος. {κυ.} ιδου. τι δητα τον κρατηρ' οπισθ' εμου τιθης; {σι.} ως μη παριων τις καταβαληι. {κυ.} πινειν μεν ουν κλεπτων συ βουληι: κατθες αυτον ες μεσον. συ δ', ω ξεν', ειπε τουνομ' οτι σε χρη καλειν. {οδ.} ουτιν: χαριν δε τινα λαβων ς' επαινεσω; {κυ.} παντων ς' εταιρων υστερον θοινασομαι. {σι.} καλον γε το γερας τωι ξενωι διδως, κυκλωψ. {κυ.} ουτος, τι δραις; τον οινον εκπινεις λαθραι; {σι.} ουκ, αλλ' εμ' ουτος εκυσεν οτι καλον βλεπω. {κυ.} κλαυσηι, φιλων τον οινον ου φιλουντα σε. {σι.} ου μα δι', επει μου φης' εραν οντος καλου. {κυ.} εγχει, πλεων δε τον σκυφον διδου μονον. {σι.} πως ουν κεκραται; φερε διασκεψωμεθα. {κυ.} απολεις: δος ουτως. {σι.} ου μα δι', ου πριν αν γε σε στεφανον ιδω λαβοντα γευσωμαι τ' ετι. {κυ.} οινοχοος αδικος. {σι.} <ου> μα δι', αλλ' οινος γλυκυς. απομακτεον δε σουστιν ως ληψηι πιειν. {κυ.} ιδου, καθαρον το χειλος αι τριχες τε μου. {σι.} θες νυν τον αγκων' ευρυθμως καιτ' εκπιε, ωσπερ μ' οραις πινοντα χωσπερ ουκ εμε. {κυ.} α α, τι δρασεις; {σι.} ηδεως ημυστισα. {κυ.} λαβ', ω ξεν', αυτος οινοχοος τε μοι γενου. {οδ.} γιγνωσκεται γουν αμπελος τημηι χερι. {κυ.} φερ' εγχεον νυν. {οδ.} εγχεω, σιγα μονον. {κυ.} χαλεπον τοδ' ειπας, οστις αν πινηι πολυν. {οδ.} ιδου, λαβων εκπιθι και μηδεν λιπηις: συνεκθανειν δε σπωντα χρη τωι πωματι. {κυ.} παπαι, σοφον γε το ξυλον της αμπελου. {οδ.} καν μεν σπασηις γε δαιτι προς πολληι πολυν, τεγξας αδιψον νηδυν, εις υπνον βαλει, ην δ' ελλιπηις τι, ξηρανει ς' ο βακχιος. {κυ.} ιου ιου: ως εξενευσα μογις: ακρατος η χαρις. ο δ' ουρανος μοι συμμεμειγμενος δοκει τηι γηι φερεσθαι, του διος τε τον θρονον λευσσω το παν τε δαιμονων αγνον σεβας. ουκ αν φιλησαιμ'; αι χαριτες πειρωσι με. αλις: γανυμηδη τονδ' εχων αναπαυσομαι καλλιον η τας χαριτας. ηδομαι δε πως τοις παιδικοισι μαλλον η τοις θηλεσιν. {σι.} εγω γαρ ο διος ειμι γανυμηδης, κυκλωψ; {κυ.} ναι μα δι', ον αρπαζω γ' εγω 'κ της δαρδανου. {σι.} απολωλα, παιδες: σχετλια πεισομαι κακα. {κυ.} μεμφηι τον εραστην καντρυφαις πεπωκοτι; {σι.} οιμοι: πικροτατον οινον οψομαι ταχα. {οδ.} αγε δη, διονυσου παιδες, ευγενη τεκνα, ενδον μεν ανηρ: τωι δ' υπνωι παρειμενος ταχ' εξ αναιδους φαρυγος ωθησει κρεα. δαλος δ' εσωθεν αυλιων †ωθει† καπνον παρευτρεπισται, κουδεν αλλο πλην πυρουν κυκλωπος οψιν: αλλ' οπως ανηρ εσηι. {χο.} πετρας το λημα καδαμαντος εξομεν. χωρει δ' ες οικους πριν τι τον πατερα παθειν απαλαμνον: ως σοι τανθαδ' εστιν ευτρεπη. {οδ.} ηφαιστ', αναξ αιτναιε, γειτονος κακου λαμπρον πυρωσας ομμ' απαλλαχθηθ' απαξ, συ τ', ω μελαινης νυκτος εκπαιδευμ', υπνε, ακρατος ελθε θηρι τωι θεοστυγει, και μη 'πι καλλιστοισι τρωικοις πονοις αυτον τε ναυτας τ' απολεσητ' οδυσσεα υπ' ανδρος ωι θεων ουδεν η βροτων μελει. η την τυχην μεν δαιμον' ηγεισθαι χρεων, τα δαιμονων δε της τυχης ελασσονα. {χο.} ληψεται τον τραχηλον εντονως ο καρκινος του ξενοδαιτυμονος: πυρι γαρ ταχα φωσφορους ολει κορας. ηδη δαλος ηνθρακωμενος κρυπτεται ες σποδιαν, δρυος ασπετον ερνος. αλλ' ιτω μαρων, πρασσετω, μαινομενου 'ξελετω βλεφαρον κυκλωπος, ως πιηι κακως. καγω τον φιλοκισσοφορον βρομιον ποθεινον εισιδειν θελω, κυκλωπος λιπων ερημιαν: αρ' ες τοσονδ' αφιξομαι; {οδ.} σιγατε προς θεων, θηρες, ησυχαζετε, συνθεντες αρθρα στοματος: ουδε πνειν εω, ου σκαρδαμυσσειν ουδε χρεμπτεσθαι τινα, ως μη 'ξεγερθηι το κακον, εστ' αν ομματος οψις κυκλωπος εξαμιλληθηι πυρι. {χο.} σιγωμεν εγκαψαντες αιθερα γναθοις. {οδ.} αγε νυν οπως αψεσθε του δαλου χεροιν εσω μολοντες: διαπυρος δ' εστιν καλως. {χο.} ουκουν συ ταξεις ουστινας πρωτους χρεων καυτον μοχλον λαβοντας εκκαιειν το φως κυκλωπος, ως αν της τυχης κοινωμεθα; {χο.α} ημεις μεν εσμεν μακροτερω προ των θυρων εστωτες ωθειν ες τον οφθαλμον το πυρ. {χο.β} ημεις δε χωλοι γ' αρτιως γεγενημεθα. {χο.α} ταυτον πεπονθατ' αρ' εμοι: τους γαρ ποδας εστωτες εσπασθημεν ουκ οιδ' εξ οτου. {οδ.} εστωτες εσπασθητε; {χο.α} και τα γ' ομματα μεστ' εστιν ημιν κονεος η τεφρας ποθεν. {οδ.} ανδρες πονηροι κουδεν οιδε συμμαχοι. {χο.} οτιη το νωτον την ραχιν τ' οικτιρομεν και τους οδοντας εκβαλειν ου βουλομαι τυπτομενος, αυτη γιγνεται πονηρια; αλλ' οιδ' επωιδην ορφεως αγαθην πανυ, ωστ' αυτοματον τον δαλον ες το κρανιον στειχονθ' υφαπτειν τον μονωπα παιδα γης. {οδ.} παλαι μεν ηιδη ς' οντα τοιουτον φυσει, νυν δ' οιδ' αμεινον. τοισι δ' οικειοις φιλοις χρησθαι μ' αναγκη. χειρι δ' ει μηδεν σθενεις, αλλ' ουν επεγκελευε γ', ως ευψυχιαν φιλων κελευσμοις τοισι σοις κτησωμεθα. {χο.} δρασω ταδ': εν τωι καρι κινδυνευσομεν. κελευσματων δ' εκατι τυφεσθω κυκλωψ. ιω ιω: γενναιοτατ' ω θειτε σπευδετ', εκκαιετε ταν οφρυν θηρος του ξενοδαιτα. τυφετ' ω, καιετ' ω τον αιτνας μηλονομον. τορνευ' ελκε, μη ς' εξοδυνηθεις δρασηι τι ματαιον. {κυ.} ωμοι, κατηνθρακωμεθ' οφθαλμου σελας. {χο.} καλος γ' ο παιαν: μελπε μοι τονδ' αυ, κυκλωψ. {κυ.} ωμοι μαλ', ως υβρισμεθ', ως ολωλαμεν. αλλ' ουτι μη φυγητε τησδ' εξω πετρας χαιροντες, ουδεν οντες: εν πυλαισι γαρ σταθεις φαραγγος τησδ' εναρμοσω χερας. {χο.} τι χρημ' αυτεις, ω κυκλωψ; {κυ.} απωλομην. {χο.} αισχρος γε φαινηι. {κυ.} καπι τοισδε γ' αθλιος. {χο.} μεθυων κατεπεσες ες μεσους τους ανθρακας; {κυ.} ουτις μ' απωλες'. {χο.} ουκ αρ' ουδεις <ς'> ηδικει. {κυ.} ουτις με τυφλοι βλεφαρον. {χο.} ουκ αρ' ει τυφλος. {κυ.} †ως δη συ†. {χο.} και πως ς' ουτις αν θειη τυφλον; {κυ.} σκωπτεις. ο δ' ουτις που 'στιν; {χο.} ουδαμου, κυκλωψ. {κυ.} ο ξενος ιν' ορθως εκμαθηις μ' απωλεσεν, ο μιαρος, ος μοι δους το πωμα κατεκλυσεν. {χο.} δεινος γαρ οινος και παλαιεσθαι βαρυς. {κυ.} προς θεων, πεφευγας' η μενους' εσω δομων; {χο.} ουτοι σιωπηι την πετραν επηλυγα λαβοντες εστηκασι. {κυ.} ποτερας της χερος; {χο.} εν δεξιαι σου. {κυ.} που; {χο.} προς αυτηι τηι πετραι. εχεις; {κυ.} κακον γε προς κακωι: το κρανιον παισας κατεαγα. {χο.} και σε διαφευγουσι γε. {κυ.} ου τηιδε πηι, τηιδ' ειπας; {χο.} ου: ταυτηι λεγω. {κυ.} πηι γαρ; {χο.} περιαγου κεισε, προς ταριστερα. {κυ.} οιμοι γελωμαι: κερτομειτε μ' εν κακοις. {χο.} αλλ' ουκετ', αλλα προσθεν ουτος εστι σου. {κυ.} ω παγκακιστε, που ποτ' ει; {οδ.} τηλου σεθεν φυλακαισι φρουρω σωμ' οδυσσεως τοδε. {κυ.} πως ειπας; ονομα μεταβαλων καινον λεγεις. {οδ.} οπερ μ' ο φυσας ωνομαζ' οδυσσεα. δωσειν δ' εμελλες ανοσιου δαιτος δικας: καλως γαρ αν τροιαν γε διεπυρωσαμεν ει μη ς' εταιρων φονον ετιμωρησαμην. {κυ.} αιαι: παλαιος χρησμος εκπεραινεται: τυφλην γαρ οψιν εκ σεθεν σχησειν μ' εφη τροιας αφορμηθεντος. αλλα και σε τοι δικας υφεξειν αντι τωνδ' εθεσπισεν, πολυν θαλασσηι χρονον εναιωρουμενον. {οδ.} κλαιειν ς' ανωγα: και δεδραχ' οπερ λεγω. εγω δ' επ' ακτας ειμι και νεως σκαφος ησω 'πι ποντον σικελον ες τ' εμην πατραν. {κυ.} ου δητ', επει σε τησδ' απορρηξας πετρας αυτοισι συνναυταισι συντριψω βαλων. ανω δ' επ' οχθον ειμι, καιπερ ων τυφλος, δι' αμφιτρητος τησδε προσβαινων ποδι. {χο.} ημεις δε συνναυται γε τουδ' οδυσσεως οντες το λοιπον βακχιωι δουλευσομεν. [35] {Work} {αλκηστισ} {απολλων} ω δωματ' αδμητει', εν οις ετλην εγω θησσαν τραπεζαν αινεσαι θεος περ ων. ζευς γαρ κατακτας παιδα τον εμον αιτιος ασκληπιον, στερνοισιν εμβαλων φλογα: ου δη χολωθεις τεκτονας διου πυρος κτεινω κυκλωπας: και με θητευειν πατηρ θνητωι παρ' ανδρι τωνδ' αποιν' ηναγκασεν. ελθων δε γαιαν τηνδ' εβουφορβουν ξενωι και τονδ' εσωιζον οικον ες τοδ' ημερας. οσιου γαρ ανδρος οσιος ων ετυγχανον παιδος φερητος, ον θανειν ερρυσαμην, μοιρας δολωσας: ηινεσαν δε μοι θεαι αδμητον αιδην τον παραυτικ' εκφυγειν, αλλον διαλλαξαντα τοις κατω νεκρον. παντας δ' ελεγξας και διεξελθων φιλους, [πατερα γεραιαν θ' η σφ' ετικτε μητερα,] ουχ ηυρε πλην γυναικος οστις ηθελεν θανων προ κεινου μηκετ' εισοραν φαος: ην νυν κατ' οικους εν χεροιν βασταζεται ψυχορραγουσαν: τηιδε γαρ σφ' εν ημεραι θανειν πεπρωται και μεταστηναι βιου. εγω δε, μη μιασμα μ' εν δομοις κιχηι, λειπω μελαθρων τωνδε φιλτατην στεγην. ηδη δε τονδε θανατον εισορω πελας, ιερεα θανοντων, ος νιν εις αιδου δομους μελλει καταξειν: συμμετρως δ' αφικετο, φρουρων τοδ' ημαρ ωι θανειν αυτην χρεων. {θανατοσ} α α: τι συ προς μελαθροις; τι συ τηιδε πολεις, φοιβ'; αδικεις αυ τιμας ενερων αφοριζομενος και καταπαυων; ουκ ηρκεσε σοι μορον αδμητου διακωλυσαι, μοιρας δολιωι σφηλαντι τεχνηι; νυν δ' επι τηιδ' αυ χερα τοξηρη φρουρεις οπλισας, η τοδ' υπεστη, ποσιν εκλυσας' αυτη προθανειν πελιου παις; {απ.} θαρσει: δικην τοι και λογους κεδνους εχω. {θα.} τι δητα τοξων εργον, ει δικην εχεις; {απ.} συνηθες αιει ταυτα βασταζειν εμοι. {θα.} και τοισδε γ' οικοις εκδικως προσωφελειν. {απ.} φιλου γαρ ανδρος συμφοραις βαρυνομαι. {θα.} και νοσφιεις με τουδε δευτερου νεκρου; {απ.} αλλ' ουδ' εκεινον προς βιαν ς' αφειλομην. {θα.} πως ουν υπερ γης εστι κου κατω χθονος; {απ.} δαμαρτ' αμειψας, ην συ νυν ηκεις μετα. {θα.} καπαξομαι γε νερτεραν υπο χθονα. {απ.} λαβων ιθ': ου γαρ οιδ' αν ει πεισαιμι σε. {θα.} κτεινειν γ' ον αν χρηι; τουτο γαρ τεταγμεθα. {απ.} ουκ, αλλα τοις μελλουσι θανατον αμβαλειν. {θα.} εχω λογον δη και προθυμιαν σεθεν. {απ.} εστ' ουν οπως αλκηστις ες γηρας μολοι; {θα.} ουκ εστι: τιμαις καμε τερπεσθαι δοκει. {απ.} ουτοι πλεον γ' αν η μιαν ψυχην λαβοις. {θα.} νεων φθινοντων μειζον αρνυμαι γερας. {απ.} καν γραυς οληται, πλουσιως ταφησεται. {θα.} προς των εχοντων, φοιβε, τον νομον τιθης. {απ.} πως ειπας; αλλ' η και σοφος λεληθας ων; {θα.} ωνοιντ' αν οις παρεστι γηραιοι θανειν. {απ.} ουκουν δοκει σοι τηνδε μοι δουναι χαριν; {θα.} ου δητ': επιστασαι δε τους εμους τροπους. {απ.} εχθρους γε θνητοις και θεοις στυγουμενους. {θα.} ουκ αν δυναιο παντ' εχειν α μη σε δει. {απ.} η μην συ πεισηι καιπερ ωμος ων αγαν: τοιος φερητος εισι προς δομους ανηρ ευρυσθεως πεμψαντος ιππειον μετα οχημα θρηικης εκ τοπων δυσχειμερων, ος δη ξενωθεις τοισδ' εν αδμητου δομοις βιαι γυναικα τηνδε ς' εξαιρησεται. κουθ' η παρ' ημων σοι γενησεται χαρις δρασεις θ' ομοιως ταυτ' απεχθησηι τ' εμοι. {θα.} πολλ' αν συ λεξας ουδεν αν πλεον λαβοις: η δ' ουν γυνη κατεισιν εις αιδου δομους. στειχω δ' επ' αυτην, ως καταρξωμαι ξιφει: ιερος γαρ ουτος των κατα χθονος θεων οτου τοδ' εγχος κρατος αγνισηι τριχα. {χοροσ} τι ποθ' ησυχια προσθεν μελαθρων; τι σεσιγηται δομος αδμητου; _αλλ' ουδε φιλων πελας <εστ'> ουδεις, οστις αν ειποι ποτερον φθιμενην χρη βασιλειαν πενθειν η ζως' ετι φως λευσσει πελιου τοδε παις αλκηστις, εμοι πασι τ' αριστη δοξασα γυνη ποσιν εις αυτης γεγενησθαι. _κλυει τις η στεναγμον η χειρων κτυπον κατα στεγας η γοον ως πεπραγμενων; _ου μαν ουδε τις αμφιπολων στατιζεται αμφι πυλας. ει γαρ μετακοιμιος ατας, ω παιαν, φανειης. _ου ταν φθιμενας γ' εσιωπων. _†ου γαρ δη φρουδος γ' εξ οικων νεκυς ηδη.† _ποθεν; ουκ αυχω. τι σε θαρσυνει; _πως αν ερημον ταφον αδμητος κεδνης αν επραξε γυναικος; _πυλων παροιθε δ' ουχ ορω πηγαιον ως νομιζεται χερνιβ' επι φθιτων πυλαις. _χαιτα τ' ουτις επι προθυροις τομαιος, †α δη νεκυων πενθει πιτνει, ουδε νεολαια† δουπει χειρ γυναικων. _και μην τοδε κυριον ημαρ _†τι τοδ' αυδαις;† _ωι χρη σφε μολειν κατα γαιας. _εθιγες ψυχας, εθιγες δε φρενων. _χρη των αγαθων διακναιομενων πενθειν οστις χρηστος απ' αρχης νενομισται. αλλ' ουδε ναυκληριαν εσθ' οποι τις αιας στειλας, η λυκιαν ειτ' επι τας ανυδρους †αμμωνιαδας εδρας†, δυστανου παραλυσαι ψυχαν: μορος γαρ αποτομος πλαθει. θεων δ' επ' εσχαραν ουκετ' εχω τινα μηλοθυταν πορευθω. μονα δ' αν, ει φως τοδ' ην ομμασιν δεδορκως φοιβου παις, προλιπους' ηλθ' αν εδρας σκοτιους αιδα τε πυλας: δμαθεντας γαρ ανιστη, πριν αυτον ειλε διοβολον πληκτρον πυρος κεραυνιου. νυν δε βιου τιν' ετ' ελπιδα προσδεχωμαι; [παντα γαρ ηδη †τετελεσται βασιλευσιν†, παντων δε θεων επι βωμοις αιμορραντοι θυσιαι πληρεις, ουδ' εστι κακων ακος ουδεν.] _αλλ' ηδ' οπαδων εκ δομων τις ερχεται δακρυρροουσα: τινα τυχην ακουσομαι; πενθειν μεν, ει τι δεσποταισι τυγχανει, συγγνωστον: ει δ' ετ' εστιν εμψυχος γυνη ειτ' ουν ολωλεν ειδεναι βουλοιμεθ' αν. {θεραπαινα} και ζωσαν ειπειν και θανουσαν εστι σοι. {χο.} και πως αν αυτος κατθανοι τε και βλεποι; {θε.} ηδη προνωπης εστι και ψυχορραγει. {χο.} ελπις μεν ουκετ' εστι σωιζεσθαι βιον; {θε.} πεπρωμενη γαρ ημερα βιαζεται. {χο.} ουκουν επ' αυτηι πρασσεται τα προσφορα; {θε.} κοσμος γ' ετοιμος, ωι σφε συνθαψει ποσις. {χο.} ω τλημον, οιας οιος ων αμαρτανεις. {θε.} ουπω τοδ' οιδε δεσποτης, πριν αν παθηι. {χο.} ιστω νυν ευκλεης γε κατθανουμενη γυνη τ' αριστη των υφ' ηλιωι μακρωι. {θε.} πως δ' ουκ αριστη; τις δ' εναντιωσεται; τι χρη λεγεσθαι την υπερβεβλημενην γυναικα; πως δ' αν μαλλον ενδειξαιτο τις ποσιν προτιμως' η θελους' υπερθανειν; και ταυτα μεν δη πας' επισταται πολις: α δ' εν δομοις εδρασε θαυμασηι κλυων. επει γαρ ηισθεθ' ημεραν την κυριαν ηκουσαν, υδασι ποταμιοις λευκον χροα ελουσατ', εκ δ' ελουσα κεδρινων δομων εσθητα κοσμον τ' ευπρεπως ησκησατο, και στασα προσθεν εστιας κατηυξατο: δεσποιν', εγω γαρ ερχομαι κατα χθονος, πανυστατον σε προσπιτνους' αιτησομαι τεκν' ορφανευσαι ταμα: και τωι μεν φιλην συζευξον αλοχον, τηι δε γενναιον ποσιν: μηδ' ωσπερ αυτων η τεκους' απολλυμαι θανειν αωρους παιδας, αλλ' ευδαιμονας εν γηι πατρωιαι τερπνον εκπλησαι βιον. παντας δε βωμους, οι κατ' αδμητου δομους, προσηλθε καξεστεψε και προσηυξατο, πτορθων αποσχιζουσα μυρσινης φοβην, ακλαυτος αστενακτος, ουδε τουπιον κακον μεθιστη χρωτος ευειδη φυσιν. καπειτα θαλαμον εσπεσουσα και λεχος ενταυθα δη 'δακρυσε και λεγει ταδε: ω λεκτρον, ενθα παρθενει' ελυς' εγω κορευματ' εκ τουδ' ανδρος, ου θνηισκω παρος, χαιρ': ου γαρ εχθαιρω ς': απωλεσας δε με μονον: προδουναι γαρ ς' οκνουσα και ποσιν θνηισκω. σε δ' αλλη τις γυνη κεκτησεται, σωφρων μεν ουκ αν μαλλον, ευτυχης δ' ισως. κυνει δε προσπιτνουσα, παν δε δεμνιον οφθαλμοτεγκτωι δευεται πλημμυριδι. επει δε πολλων δακρυων ειχεν κορον, στειχει προνωπης εκπεσουσα δεμνιων, και πολλα θαλαμων εξιους' επεστραφη καρριψεν αυτην αυθις ες κοιτην παλιν. παιδες δε πεπλων μητρος εξηρτημενοι εκλαιον: η δε λαμβανους' ες αγκαλας ησπαζετ' αλλοτ' αλλον ως θανουμενη. παντες δ' εκλαιον οικεται κατα στεγας δεσποιναν οικτιροντες: η δε δεξιαν προυτειν' εκαστωι κουτις ην ουτω κακος ον ου προσειπε και προσερρηθη παλιν. τοιαυτ' εν οικοις εστιν αδμητου κακα. και κατθανων ταν ωιχετ', εκφυγων δ' εχει τοσουτον αλγος, ουποθ' ου λελησεται. {χο.} η που στεναζει τοισιδ' αδμητος κακοις, εσθλης γυναικος ει στερηθηναι σφε χρη; {θε.} κλαιει γ' ακοιτιν εν χεροιν φιλην εχων και μη προδουναι λισσεται, ταμηχανα ζητων: φθινει γαρ και μαραινεται νοσωι. παρειμενη δε, χειρος αθλιον βαρος, ομως δε, καιπερ σμικρον, εμπνεους' ετι, βλεψαι προς αυγας βουλεται τας ηλιου [ως ουποτ' αυθις αλλα νυν πανυστατον ακτινα κυκλον θ' ηλιου προσοψεται]. αλλ' ειμι και σην αγγελω παρουσιαν: ου γαρ τι παντες ευ φρονουσι κοιρανοις, ωστ' εν κακοισιν ευμενεις παρεσταναι: συ δ' ει παλαιος δεσποταις εμοις φιλος. {χο.} _ιω ζευ, τις αν παι πορος κακων γενοιτο και λυσις τυχας α παρεστι κοιρανοις; _<αιαι>: †εξεισι τις† η τεμω τριχα και μελανα στολμον πεπλων αμφιβαλωμεθ' ηδη; _δεινα μεν, φιλοι, δεινα γ', αλλ' ομως θεοισιν ευξομεσθα: θεων γαρ δυναμις μεγιστα. _ωναξ παιαν, εξευρε μηχαναν τιν' αδμητωι κακων. _ποριζε δη ποριζε: και παρος γαρ †τουδ' εφευρες† και νυν λυτηριος εκ θανατου γενου, φονιον δ' αποπαυσον αιδαν. _παπαι < > ω παι φερητος, οι' επρα ξας δαμαρτος σας στερεις. _αιαι: αξια και σφαγας ταδε και πλεον η βροχωι δεραν ουρανιωι πελασσαι. _ταν γαρ ου φιλαν αλλα φιλταταν γυναικα κατθανουσαν εν αματι τωιδ' εποψηι. _ιδου ιδου: ηδ' εκ δομων δη και ποσις πορευεται. _βοασον ω στεναξον ω φεραια χθων ταν αρισταν γυναικα μαραινομεναν νοσωι κατα γας χθονιον παρ' αιδαν. ουποτε φησω γαμον ευφραινειν πλεον η λυπειν, τοις τε παροιθεν τεκμαιρομενος και τασδε τυχας λευσσων βασιλεως, οστις αριστης απλακων αλοχου τησδ' αβιωτον τον επειτα χρονον βιοτευσει. {αλκηστισ} αλιε και φαος αμερας ουρανιαι τε δι ναι νεφελας δρομαιου. {αδμητοσ} οραι σε καμε, δυο κακως πεπραγοτας, ουδεν θεους δρασαντας ανθ' οτου θανηι. {αλ.} γαια τε και μελαθρων στεγαι νυμφιδιοι τε κοι ται πατριας ιωλκου. {αδ.} επαιρε σαυτην, ω ταλαινα, μη προδωις: λισσου δε τους κρατουντας οικτιραι θεους. {αλ.} ορω δικωπον ορω σκαφος εν λιμναι: νεκυων δε πορθμευς εχων χερ' επι κοντωι χαρων μ' ηδη καλει: τι μελλεις; επειγου: συ κατειργεις. ταδε τοι με σπερχομενος ταχυνει. {αδ.} οιμοι: πικραν γε τηνδε μοι ναυκληριαν ελεξας. ω δυσδαιμον, οια πασχομεν. {αλ.} αγει μ' αγει τις, αγει με τις (ουχ οραις;) νεκυων ες αυλαν, υπ' οφρυσι κυαναυγεσι βλεπων πτερωτος αιδας. τι ρεξεις; αφες. οιαν οδον α δει λαιοτατα προβαινω. {αδ.} οικτραν φιλοισιν, εκ δε των μαλιστ' εμοι και παισιν, οις δη πενθος εν κοινωι τοδε. {αλ.} μεθετε μεθετε μ' ηδη: κλινατ', ου σθενω ποσιν. πλησιον αιδας, σκοτια δ' επ' οσσοισι νυξ εφερπει. τεκνα τεκν', ουκετι δη ουκετι ματηρ σφωιν εστιν. χαιροντες, ω τεκνα, τοδε φαος ορωιτον. {αδ.} οιμοι: τοδ' επος λυπρον ακουειν και παντος εμοι θανατου μειζον. μη προς <σε> θεων τληις με προδουναι, μη προς παιδων ους ορφανιεις, αλλ' ανα, τολμα. σου γαρ φθιμενης ουκετ' αν ειην, εν σοι δ' εσμεν και ζην και μη: σην γαρ φιλιαν σεβομεσθα. {αλ.} αδμηθ', οραις γαρ ταμα πραγμαθ' ως εχει, λεξαι θελω σοι πριν θανειν α βουλομαι. εγω σε πρεσβευουσα καντι της εμης ψυχης καταστησασα φως τοδ' εισοραν θνηισκω, παρον μοι μη θανειν, υπερ σεθεν, αλλ' ανδρα τε σχειν θεσσαλων ον ηθελον και δωμα ναιειν ολβιον τυραννιδι. ουκ ηθελησα ζην αποσπασθεισα σου συν παισιν ορφανοισιν, ουδ' εφεισαμην ηβης, εχους' εν οις ετερπομην εγω. καιτοι ς' ο φυσας χη τεκουσα προυδοσαν, καλως μεν αυτοις κατθανειν ηκον βιου, καλως δε σωσαι παιδα κευκλεως θανειν. μονος γαρ αυτοις ησθα, κουτις ελπις ην σου κατθανοντος αλλα φιτυσειν τεκνα. καγω τ' αν εζων και συ τον λοιπον χρονον, κουκ αν μονωθεις σης δαμαρτος εστενες και παιδας ωρφανευες. αλλα ταυτα μεν θεων τις εξεπραξεν ωσθ' ουτως εχειν. ειεν: συ νυν μοι τωνδ' απομνησαι χαριν: αιτησομαι γαρ ς' αξιαν μεν ουποτε (ψυχης γαρ ουδεν εστι τιμιωτερον), δικαια δ', ως φησεις συ: τουσδε γαρ φιλεις ουχ ησσον η 'γω παιδας, ειπερ ευ φρονεις. τουτους ανασχου δεσποτας εμων δομων και μη 'πιγημηις τοισδε μητρυιαν τεκνοις, ητις κακιων ους' εμου γυνη φθονωι τοις σοισι καμοις παισι χειρα προσβαλει. μη δητα δρασηις ταυτα γ', αιτουμαι ς' εγω: εχθρα γαρ η 'πιουσα μητρυια τεκνοις τοις προσθ', εχιδνης ουδεν ηπιωτερα. και παις μεν αρσην πατερ' εχει πυργον μεγαν [ον και προσειπε και προσερρηθη παλιν]: συ δ', ω τεκνον μοι, πως κορευθησηι καλως; ποιας τυχουσα συζυγου τωι σωι πατρι; μη σοι τιν' αισχραν προσβαλουσα κληδονα ηβης εν ακμηι σους διαφθειρηι γαμους. ου γαρ σε μητηρ ουτε νυμφευσει ποτε ουτ' εν τοκοισι σοισι θαρσυνει, τεκνον, παρους', ιν' ουδεν μητρος ευμενεστερον. δει γαρ θανειν με: και τοδ' ουκ ες αυριον ουδ' ες τριτην μοι †μηνος† ερχεται κακον, αλλ' αυτικ' εν τοις ουκετ' ουσι λεξομαι. χαιροντες ευφραινοισθε: και σοι μεν, ποσι, γυναικ' αριστην εστι κομπασαι λαβειν, υμιν δε, παιδες, μητρος εκπεφυκεναι. {χο.} θαρσει: προ τουτου γαρ λεγειν ουχ αζομαι: δρασει ταδ', ειπερ μη φρενων αμαρτανει. {αδ.} εσται ταδ', εσται, μη τρεσηις: επει ς' εγω και ζωσαν ειχον και θανους' εμη γυνη μονη κεκλησηι, κουτις αντι σου ποτε τονδ' ανδρα νυμφη θεσσαλις προσφθεγξεται. ουκ εστιν ουτως ουτε πατρος ευγενους ουτ' ειδος αλλως εκπρεπεστατη γυνη. αλις δε παιδων: τωνδ' ονησιν ευχομαι θεοις γενεσθαι: σου γαρ ουκ ωνημεθα. οισω δε πενθος ουκ ετησιον το σον αλλ' εστ' αν αιων ουμος αντεχηι, γυναι, στυγων μεν η μ' ετικτεν, εχθαιρων δ' εμον πατερα: λογωι γαρ ησαν ουκ εργωι φιλοι. συ δ' αντιδουσα της εμης τα φιλτατα ψυχης εσωσας. αρα μοι στενειν παρα τοιασδ' αμαρτανοντι συζυγου σεθεν; παυσω δε κωμους συμποτων θ' ομιλιας στεφανους τε μουσαν θ' η κατειχ' εμους δομους. ου γαρ ποτ' ουτ' αν βαρβιτου θιγοιμ' ετι ουτ' αν φρεν' εξαραιμι προς λιβυν λακειν αυλον: συ γαρ μου τερψιν εξειλου βιου. σοφηι δε χειρι τεκτονων δεμας το σον εικασθεν εν λεκτροισιν εκταθησεται, ωι προσπεσουμαι και περιπτυσσων χερας ονομα καλων σον την φιλην εν αγκαλαις δοξω γυναικα καιπερ ουκ εχων εχειν: ψυχραν μεν, οιμαι, τερψιν, αλλ' ομως βαρος ψυχης απαντλοιην αν. εν δ' ονειρασιν φοιτωσα μ' ευφραινοις αν: ηδυ γαρ φιλους καν νυκτι λευσσειν, οντιν' αν παρηι χρονον. ει δ' ορφεως μοι γλωσσα και μελος παρην, ωστ' η κορην δημητρος η κεινης ποσιν υμνοισι κηλησαντα ς' εξ αιδου λαβειν, κατηλθον αν, και μ' ουθ' ο πλουτωνος κυων ουθ' ουπι κωπηι ψυχοπομπος αν χαρων εσχ' αν, πριν ες φως σον καταστησαι βιον. αλλ' ουν εκεισε προσδοκα μ', οταν θανω, και δωμ' ετοιμαζ', ως συνοικησουσα μοι. εν ταισιν αυταις γαρ μ' επισκηψω κεδροις σοι τουσδε θειναι πλευρα τ' εκτειναι πελας πλευροισι τοις σοις: μηδε γαρ θανων ποτε σου χωρις ειην της μονης πιστης εμοι. {χο.} και μην εγω σοι πενθος ως φιλος φιλωι λυπρον συνοισω τησδε: και γαρ αξια. {αλ.} ω παιδες, αυτοι δη ταδ' εισηκουσατε πατρος λεγοντος μη γαμειν αλλην ποτε γυναικ' εφ' υμιν μηδ' ατιμασειν εμε. {αδ.} και νυν γε φημι και τελευτησω ταδε. {αλ.} επι τοισδε παιδας χειρος εξ εμης δεχου. {αδ.} δεχομαι, φιλον γε δωρον εκ φιλης χερος. {αλ.} συ νυν γενου τοισδ' αντ' εμου μητηρ τεκνοις. {αδ.} πολλη μ' αναγκη, σου γ' απεστερημενοις. {αλ.} ω τεκν', οτε ζην χρην μ', απερχομαι κατω. {αδ.} οιμοι, τι δρασω δητα σου μονουμενος; {αλ.} χρονος μαλαξει ς': ουδεν εσθ' ο κατθανων. {αδ.} αγου με συν σοι, προς θεων, αγου κατω. {αλ.} αρκουμεν ημεις οι προθνηισκοντες σεθεν. {αδ.} ω δαιμον, οιας συζυγου μ' αποστερεις. {αλ.} και μην σκοτεινον ομμα μου βαρυνεται. {αδ.} απωλομην αρ', ει με δη λειψεις, γυναι. {αλ.} ως ουκετ' ουσαν ουδεν αν λεγοις εμε. {αδ.} ορθου προσωπον, μη λιπηις παιδας σεθεν. {αλ.} ου δηθ' εκουσα γ': αλλα χαιρετ', ω τεκνα. {αδ.} βλεψον προς αυτους, βλεψον. {αλ.} ουδεν ειμ' ετι. {αδ.} τι δραις; προλειπεις; {αλ.} χαιρ'. {αδ.} απωλομην ταλας. {χο.} βεβηκεν, ουκετ' εστιν αδμητου γυνη. {παισ} ιω μοι τυχας. μαια δη κατω βεβακεν, ουκετ' εστιν, ω πατερ, υφ' αλιωι, προλιπουσα δ' εμον βιον ωρφανισεν τλαμων. †ιδε γαρ ιδε βλεφαρον και† παρατονους χερας. υπακουσον ακουσον, ω ματερ, αντιαζω. εγω ς' εγω, ματερ, †καλουμαι ο σος ποτι σοισι πιτ νων† στομασιν νεοσσος. {αδ.} την ου κλυουσαν ουδ' ορωσαν: ωστ' εγω και σφω βαρειαι συμφοραι πεπληγμεθα. {πα.} νεος εγω, πατερ, λειπομαι φιλας μονοστολος τε ματρος: ω σχετλια δη παθων εγω εργ', α συ συγκασι μοι συνετλας κουρα. < > ω πατερ, ανονατ' ανονατ' ενυμφευσας ουδε γηρως εβας τελος συν ταιδ': εφθιτο γαρ παρος: οιχομενας δε σου, ματερ, ολωλεν οικος. {χο.} αδμητ', αναγκη τασδε συμφορας φερειν: ου γαρ τι πρωτος ουδε λοισθιος βροτων γυναικος εσθλης ημπλακες: γιγνωσκε δε ως πασιν ημιν κατθανειν οφειλεται. {αδ.} επισταμαι τοι, κουκ αφνω κακον τοδε προσεπτατ': ειδως δ' αυτ' ετειρομην παλαι. αλλ', εκφοραν γαρ τουδε θησομαι νεκρου, παρεστε και μενοντες αντηχησατε παιανα τωι κατωθεν ασπονδον θεωι. πασιν δε θεσσαλοισιν ων εγω κρατω πενθους γυναικος τησδε κοινουσθαι λεγω κουραι ξυρηκει και μελαμπεπλωι στοληι: τεθριππα θ' οι ζευγνυσθε και μοναμπυκας πωλους, σιδηρωι τεμνετ' αυχενων φοβην. αυλων δε μη κατ' αστυ, μη λυρας κτυπος εστω σεληνας δωδεκ' εκπληρουμενας. ου γαρ τιν' αλλον φιλτερον θαψω νεκρον τουδ' ουδ' αμεινον' εις εμ': αξια δε μοι τιμης, επει τεθνηκεν αντ' εμου μονη. {χο.} ω πελιου θυγατερ, χαιρουσα μοι ειν αιδα δομοισιν τον αναλιον οικον οικετευοις. ιστω δ' αιδας ο μελαγχαι τας θεος ος τ' επι κωπαι πηδαλιωι τε γερων νεκροπομπος ιζει πολυ δη πολυ δη γυναικ' αρισταν λιμναν αχεροντιαν πορευ σας ελαται δικωπωι. πολλα σε μουσοπολοι μελψουσι καθ' επτατονον τ' ορειαν χελυν εν τ' αλυροις κλεοντες υμνοις, σπαρται κυκλας ανικα καρνει ου περινισεται ωρα μηνος, αειρομενας παννυχου σελανας, λιπαραισι τ' εν ολβιαις αθαναις. τοιαν ελιπες θανουσα μολ παν μελεων αοιδοις. ειθ' επ' εμοι μεν ειη, δυναιμαν δε σε πεμψαι φαος εξ αιδα τεραμνων και κωκυτοιο ρεεθρων ποταμιαι νερτεραι τε κωπαι. συ γαρ, ω μονα ω φιλα γυναικων, συ τον αυτας ετλας <ετλας> ποσιν αντι σας αμειψαι ψυχας εξ αιδα. κουφα σοι χθων επανωθε πεσοι, γυναι. ει δε τι καινον ελοιτο ποσις λεχος, η μαλ' αν εμοιγ' αν ειη στυγη θεις τεκνοις τε τοις σοις. ματερος ου θελουσας προ παιδος χθονι κρυψαι δεμας ουδε πατρος γεραιου < > ον ετεκον δ', ουκ ετλαν ρυεσθαι, σχετλιω, πολιαν εχοντε χαιταν. συ δ' εν ηβαι νεαι νεου προθανουσα φωτος οιχηι. τοιαυτας ειη μοι κυρσαι συνδυαδος φιλιας αλοχου: το γαρ εν βιοτωι σπανιον μερος: η γαρ αν εμοιγ' αλυπος δι' αι ωνος αν ξυνειη. {ηρακλησ} ξενοι, φεραιας τησδε κωμηται χθονος, αδμητον εν δομοισιν αρα κιγχανω; {χο.} εστ' εν δομοισι παις φερητος, ηρακλεις. αλλ' ειπε χρεια τις σε θεσσαλων χθονα πεμπει, φεραιον αστυ προσβηναι τοδε. {ηρ.} τιρυνθιωι πρασσω τιν' ευρυσθει πονον. {χο.} και ποι πορευηι; τωι συνεζευξαι πλανωι; {ηρ.} θρηικος τετρωρον αρμα διομηδους μετα. {χο.} πως ουν δυνησηι; μων απειρος ει ξενου; {ηρ.} απειρος: ουπω βιστονων ηλθον χθονα. {χο.} ουκ εστιν ιππων δεσποσαι ς' ανευ μαχης. {ηρ.} αλλ' ουδ' απειπειν μην πονους οιον τ' εμοι. {χο.} κτανων αρ' ηξεις η θανων αυτου μενεις. {ηρ.} ου τονδ' αγωνα πρωτον αν δραμοιμ' εγω. {χο.} τι δ' αν κρατησας δεσποτην πλεον λαβοις; {ηρ.} πωλους απαξω κοιρανωι τιρυνθιωι. {χο.} ουκ ευμαρες χαλινον εμβαλειν γναθοις. {ηρ.} ει μη γε πυρ πνεουσι μυκτηρων απο. {χο.} αλλ' ανδρας αρταμουσι λαιψηραις γναθοις. {ηρ.} θηρων ορειων χορτον, ουχ ιππων, λεγεις. {χο.} φατνας ιδοις αν αιμασιν πεφυρμενας. {ηρ.} τινος δ' ο θρεψας παις πατρος κομπαζεται; {χο.} αρεος, ζαχρυσου θρηικιας πελτης αναξ. {ηρ.} και τονδε τουμου δαιμονος πονον λεγεις (σκληρος γαρ αιει και προς αιπος ερχεται), ει χρη με παισιν οις αρης εγεινατο μαχην συναψαι, πρωτα μεν λυκαονι αυθις δε κυκνωι, τονδε δ' ερχομαι τριτον αγωνα πωλοις δεσποτηι τε συμβαλων. αλλ' ουτις εστιν ος τον αλκμηνης γονον τρεσαντα χειρα πολεμιαν ποτ' οψεται. {χο.} και μην οδ' αυτος τησδε κοιρανος χθονος αδμητος εξω δωματων πορευεται. {αδ.} χαιρ', ω διος παι περσεως τ' αφ' αιματος. {ηρ.} αδμητε, και συ χαιρε, θεσσαλων αναξ. {αδ.} θελοιμ' αν: ευνουν δ' οντα ς' εξεπισταμαι. {ηρ.} τι χρημα κουραι τηιδε πενθιμωι πρεπεις; {αδ.} θαπτειν τιν' εν τηιδ' ημεραι μελλω νεκρον. {ηρ.} απ' ουν τεκνων σων πημονην ειργοι θεος. {αδ.} ζωσιν κατ' οικους παιδες ους εφυς' εγω. {ηρ.} πατηρ γε μην ωραιος, ειπερ οιχεται. {αδ.} κακεινος εστι χη τεκουσα μ', ηρακλεις. {ηρ.} ου μην γυνη γ' ολωλεν αλκηστις σεθεν; {αδ.} διπλους επ' αυτηι μυθος εστι μοι λεγειν. {ηρ.} ποτερα θανουσης ειπας η ζωσης ετι; {αδ.} εστιν τε κουκετ' εστιν, αλγυνει δε με. {ηρ.} ουδεν τι μαλλον οιδ': ασημα γαρ λεγεις. {αδ.} ουκ οισθα μοιρας ης τυχειν αυτην χρεων; {ηρ.} οιδ', αντι σου γε κατθανειν υφειμενην. {αδ.} πως ουν ετ' εστιν, ειπερ ηινεσεν ταδε; {ηρ.} α, μη προκλαι' ακοιτιν, ες τοτ' αμβαλου. {αδ.} τεθνηχ' ο μελλων κανθαδ' ων ουκ εστ' ετι. {ηρ.} χωρις το τ' ειναι και το μη νομιζεται. {αδ.} συ τηιδε κρινεις, ηρακλεις, κεινηι δ' εγω. {ηρ.} τι δητα κλαιεις; τις φιλων ο κατθανων; {αδ.} γυνη: γυναικος αρτιως μεμνημεθα. {ηρ.} οθνειος η σοι συγγενης γεγωσα τις; {αδ.} οθνειος, αλλως δ' ην αναγκαια δομοις. {ηρ.} πως ουν εν οικοις σοισιν ωλεσεν βιον; {αδ.} πατρος θανοντος ενθαδ' ωρφανευετο. {ηρ.} φευ. ειθ' ηυρομεν ς', αδμητε, μη λυπουμενον. {αδ.} ως δη τι δρασων τονδ' υπορραπτεις λογον; {ηρ.} ξενων προς αλλων εστιαν πορευσομαι. {αδ.} ουκ εστιν, ωναξ: μη τοσονδ' ελθοι κακον. {ηρ.} λυπουμενοις οχληρος, ει μολοι, ξενος. {αδ.} τεθνασιν οι θανοντες: αλλ' ιθ' ες δομους. {ηρ.} αισχρον <γε> παρα κλαιουσι θοινασθαι ξενους. {αδ.} χωρις ξενωνες εισιν οι ς' εσαξομεν. {ηρ.} μεθες με και σοι μυριαν εξω χαριν. {αδ.} ουκ εστιν αλλου ς' ανδρος εστιαν μολειν. ηγου συ τωιδε δωματων εξωπιους ξενωνας οιξας τοις τ' εφεστωσιν φρασον σιτων παρειναι πληθος, ευ δε κληισατε θυρας μεταυλους: ου πρεπει θοινωμενους κλυειν στεναγμων ουδε λυπεισθαι ξενους. {χο.} τι δραις; τοσαυτης συμφορας προσκειμενης, αδμητε, τολμαις ξενοδοκειν; τι μωρος ει; {αδ.} αλλ' ει δομων σφε και πολεως απηλασα ξενον μολοντα, μαλλον αν μ' επηινεσας; ου δητ', επει μοι συμφορα μεν ουδεν αν μειων εγιγνετ', αξενωτερος δ' εγω. και προς κακοισιν αλλο τουτ' αν ην κακον, δομους καλεισθαι τους εμους εχθροξενους. αυτος δ' αριστου τουδε τυγχανω ξενου, οταν ποτ' αργους διψιαν ελθω χθονα. {χο.} πως ουν εκρυπτες τον παροντα δαιμονα, φιλου μολοντος ανδρος ως αυτος λεγεις; {αδ.} ουκ αν ποτ' ηθελησεν εισελθειν δομους, ει των εμων τι πηματων εγνωρισεν. και τωι μεν, οιμαι, δρων ταδ' ου φρονειν δοκω ουδ' αινεσει με: ταμα δ' ουκ επισταται μελαθρ' απωθειν ουδ' ατιμαζειν ξενους. {χο.} ω πολυξεινος και ελευθερου ανδρος αει ποτ' οικος, σε τοι και ο πυθιος ευλυρας απολλων ηξιωσε ναιειν, ετλα δε σοισι μηλονομας εν νομοις γενεσθαι, δοχμιαν δια κλειτυων βοσκημασι σοισι συριζων ποιμνιτας υμεναιους. συν δ' εποιμαινοντο χαραι μελεων βαλιαι τε λυγκες, εβα δε λιπους' οθρυος ναπαν λεοντων α δαφοινος ιλα: χορευσε δ' αμφι σαν κιθαραν, φοιβε, ποικιλοθριξ νεβρος υψικομων περαν βαινους' ελαταν σφυρωι κουφωι, χαιρους' ευφρονι μολπαι. τοιγαρ πολυμηλοταταν εστιαν οικει παρα καλλιναον βοιβιαν λιμναν. αροτοις δε γυαν και πεδιων δαπεδοις ορον αμφι μεν αελιου κνεφαιαν ιπποστασιν †αιθερα ταν† μολοσ σων < > τιθεται, ποντιον δ' αιγαιον επ' ακταν αλιμενον πηλιου κρατυνει. και νυν δομον αμπετασας δεξατο ξεινον νοτερωι βλεφαρωι, τας φιλας κλαιων αλοχου νεκυν εν δωμασιν αρτιθανη: το γαρ ευγενες εκφερεται προς αιδω. εν τοις αγαθοισι δε παντ' ενε στιν: σοφιας αγαμαι. προς δ' εμαι ψυχαι θρασος ησται θεοσεβη φωτα κεδνα πραξειν. {αδ.} ανδρων φεραιων ευμενης παρουσια, νεκυν μεν ηδη παντ' εχοντα προσπολοι φερουσιν αρδην προς ταφον τε και πυραν: υμεις δε την θανουσαν, ως νομιζεται, προσειπατ' εξιουσαν υστατην οδον. {χο.} και μην ορω σον πατερα γηραιωι ποδι στειχοντ', οπαδους τ' εν χεροιν δαμαρτι σηι κοσμον φεροντας, νερτερων αγαλματα. {φερησ} ηκω κακοισι σοισι συγκαμνων, τεκνον: εσθλης γαρ, ουδεις αντερει, και σωφρονος γυναικος ημαρτηκας. αλλα ταυτα μεν φερειν αναγκη καιπερ οντα δυσφορα. δεχου δε κοσμον τονδε και κατα χθονος ιτω. το ταυτης σωμα τιμασθαι χρεων, ητις γε της σης προυθανε ψυχης, τεκνον, και μ' ουκ απαιδ' εθηκεν ουδ' ειασε σου στερεντα γηραι πενθιμωι καταφθινειν, πασαις δ' εθηκεν ευκλεεστερον βιον γυναιξιν, εργον τλασα γενναιον τοδε. ω τονδε μεν σωσας', αναστησασα δε ημας πιτνοντας, χαιρε, καν αιδου δομοις ευ σοι γενοιτο. φημι τοιουτους γαμους λυειν βροτοισιν, η γαμειν ουκ αξιον. {αδ.} ουτ' ηλθες ες τονδ' εξ εμου κληθεις ταφον ουτ' εν φιλοισι σην παρουσιαν λεγω. κοσμον δε τον σον ουποθ' ηδ' ενδυσεται: ου γαρ τι των σων ενδεης ταφησεται. τοτε ξυναλγειν χρην ς' οτ' ωλλυμην εγω: συ δ' εκποδων στας και παρεις αλλωι θανειν νεωι γερων ων τονδ' αποιμωξηι νεκρον; ουκ ησθ' αρ' ορθως τουδε σωματος πατηρ, ουδ' η τεκειν φασκουσα και κεκλημενη μητηρ μ' ετικτε, δουλιου δ' αφ' αιματος μαστωι γυναικος σης υπεβληθην λαθραι. εδειξας εις ελεγχον εξελθων ος ει, και μ' ου νομιζω παιδα σον πεφυκεναι. η ταρα παντων διαπρεπεις αψυχιαι, ος τηλικοσδ' ων καπι τερμ' ηκων βιου ουκ ηθελησας ουδ' ετολμησας θανειν του σου προ παιδος, αλλα τηνδ' ειασατε γυναικ' οθνειαν, ην εγω και μητερα και πατερ' αν ενδικως αν ηγοιμην μονην. καιτοι καλον γ' αν τονδ' αγων' ηγωνισω του σου προ παιδος κατθανων, βραχυς δε σοι παντως ο λοιπος ην βιωσιμος χρονος. [καγω τ' αν εζων χηδε τον λοιπον χρονον, κουκ αν μονωθεις εστενον κακοις εμοις.] και μην ος' ανδρα χρη παθειν ευδαιμονα πεπονθας: ηβησας μεν εν τυραννιδι, παις δ' ην εγω σοι τωνδε διαδοχος δομων, ωστ' ουκ ατεκνος κατθανων αλλοις δομον λειψειν εμελλες ορφανον διαρπασαι. ου μην ερεις γε μ' ως ατιμαζοντα σον γηρας θανειν προυδωκας, οστις αιδοφρων προς ς' η μαλιστα: καντι τωνδε μοι χαριν τοιανδε και συ χη τεκους' ηλλαξατην. τοιγαρ φυτευων παιδας ουκετ' αν φθανοις, οι γηροβοσκησουσι και θανοντα σε περιστελουσι και προθησονται νεκρον. ου γαρ ς' εγωγε τηιδ' εμηι θαψω χερι: τεθνηκα γαρ δη τουπι ς'. ει δ' αλλου τυχων σωτηρος αυγας εισορω, κεινου λεγω και παιδα μ' ειναι και φιλον γηροτροφον. ματην αρ' οι γεροντες ευχονται θανειν, γηρας ψεγοντες και μακρον χρονον βιου: ην δ' εγγυς ελθηι θανατος, ουδεις βουλεται θνηισκειν, το γηρας δ' ουκετ' εστ' αυτοις βαρυ. {χο.} παυσασθ', αλις γαρ η παρουσα συμφορα: ω παι, πατρος δε μη παροξυνηις φρενας. {φε.} ω παι, τιν' αυχεις, ποτερα λυδον η φρυγα κακοις ελαυνειν αργυρωνητον σεθεν; ουκ οισθα θεσσαλον με καπο θεσσαλου πατρος γεγωτα γνησιως ελευθερον; αγαν υβριζεις και νεανιας λογους ριπτων ες ημας ου βαλων ουτως απει. εγω δε ς' οικων δεσποτην εγειναμην καθρεψ', οφειλω δ' ουχ υπερθνηισκειν σεθεν: ου γαρ πατρωιον τονδ' εδεξαμην νομον, παιδων προθνηισκειν πατερας, ουδ' ελληνικον. σαυτωι γαρ ειτε δυστυχης ειτ' ευτυχης εφυς: α δ' ημων χρην σε τυγχανειν εχεις. πολλων μεν αρχεις, πολυπλεθρους δε σοι γυας λειψω: πατρος γαρ ταυτ' εδεξαμην παρα. τι δητα ς' ηδικηκα; του ς' αποστερω; μη θνηισχ' υπερ τουδ' ανδρος, ουδ' εγω προ σου. χαιρεις ορων φως: πατερα δ' ου χαιρειν δοκεις; η μην πολυν γε τον κατω λογιζομαι χρονον, το δε ζην σμικρον αλλ' ομως γλυκυ. συ γουν αναιδως διεμαχου το μη θανειν και ζηις παρελθων την πεπρωμενην τυχην, ταυτην κατακτας: ειτ' εμην αψυχιαν λεγεις, γυναικος, ω κακισθ', ησσημενος, η του καλου σου προυθανεν νεανιου; σοφως δ' εφηυρες ωστε μη θανειν ποτε, ει την παρουσαν κατθανειν πεισεις αει γυναιχ' υπερ σου: καιτ' ονειδιζεις φιλοις τοις μη θελουσι δραν ταδ', αυτος ων κακος; σιγα: νομιζε δ', ει συ την σαυτου φιλεις ψυχην, φιλειν απαντας: ει δ' ημας κακως ερεις, ακουσηι πολλα κου ψευδη κακα. {χο.} πλειω λελεκται νυν τε και το πριν κακα: παυσαι δε, πρεσβυ, παιδα σον κακορροθων. {αδ.} λεγ', ως εμου λεξαντος: ει δ' αλγεις κλυων ταληθες, ου χρην ς' εις εμ' εξαμαρτανειν. {φε.} σου δ' αν προθνηισκων μαλλον εξημαρτανον. {αδ.} ταυτον γαρ ηβωντ' ανδρα και πρεσβυν θανειν; {φε.} ψυχηι μιαι ζην, ου δυοιν, οφειλομεν. {αδ.} και μην διος γε μειζονα ζωηις χρονον. {φε.} αραι γονευσιν ουδεν εκδικον παθων; {αδ.} μακρου βιου γαρ ηισθομην ερωντα σε. {φε.} αλλ' ου συ νεκρον αντι σου τονδ' εκφερεις; {αδ.} σημεια της σης γ', ω κακιστ', αψυχιας. {φε.} ουτοι προς ημων γ' ωλετ': ουκ ερεις τοδε. {αδ.} φευ: ειθ' ανδρος ελθοις τουδε γ' ες χρειαν ποτε. {φε.} μνηστευε πολλας, ως θανωσι πλειονες. {αδ.} σοι τουτ' ονειδος: ου γαρ ηθελες θανειν. {φε.} φιλον το φεγγος τουτο του θεου, φιλον. {αδ.} κακον το λημα κουκ εν ανδρασιν το σον. {φε.} ουκ εγγελαις γεροντα βασταζων νεκρον. {αδ.} θανηι γε μεντοι δυσκλεης, οταν θανηις. {φε.} κακως ακουειν ου μελει θανοντι μοι. {αδ.} φευ φευ: το γηρας ως αναιδειας πλεων. {φε.} ηδ' ουκ αναιδης: τηνδ' εφηυρες αφρονα. {αδ.} απελθε καμε τονδ' εα θαψαι νεκρον. {φε.} απειμι: θαψεις δ' αυτος ων αυτης φονευς, δικας δε δωσεις σοισι κηδεσταις ετι: η ταρ' ακαστος ουκετ' εστ' εν ανδρασιν, ει μη ς' αδελφης αιμα τιμωρησεται. {αδ.} ερρων νυν αυτος χη ξυνοικησασα σοι, απαιδε παιδος οντος, ωσπερ αξιοι, γηρασκετ': ου γαρ τωιδ' ετ' ες ταυτον στεγος νεισθ': ει δ' απειπειν χρην με κηρυκων υπο την σην πατρωιαν εστιαν, απειπον αν. ημεις δε, τουν ποσιν γαρ οιστεον κακον. στειχωμεν, ως αν εν πυραι θωμεν νεκρον. {χο.} ιω ιω. σχετλια τολμης, ω γενναια και μεγ' αριστη, χαιρε: προφρων σε χθονιος θ' ερμης αιδης τε δεχοιτ'. ει δε τι κακει πλεον εστ' αγαθοις, τουτων μετεχους' αιδου νυμφηι παρεδρευοις. {θεραπων} πολλους μεν ηδη καπο παντοιας χθονος ξενους μολοντας οιδ' ες αδμητου δομους, οις δειπνα προυθηκ': αλλα τουδ' ουπω ξενου κακιον' ες τηνδ' εστιαν εδεξαμην. ος πρωτα μεν πενθουντα δεσποτην ορων εσηλθε κατολμης' αμειψασθαι πυλας. επειτα δ' ουτι σωφρονως εδεξατο τα προστυχοντα ξενια, συμφοραν μαθων, αλλ', ει τι μη φεροιμεν, ωτρυνεν φερειν. ποτηρα δ' †εν χειρεσσι† κισσινον λαβων πινει μελαινης μητρος ευζωρον μεθυ, εως εθερμην' αυτον αμφιβασα φλοξ οινου. στεφει δε κρατα μυρσινης κλαδοις, αμους' υλακτων: δισσα δ' ην μελη κλυειν: ο μεν γαρ ηιδε, των εν αδμητου κακων ουδεν προτιμων, οικεται δ' εκλαιομεν δεσποιναν, ομμα δ' ουκ εδεικνυμεν ξενωι τεγγοντες: αδμητος γαρ ωδ' εφιετο. και νυν εγω μεν εν δομοισιν εστιω ξενον, πανουργον κλωπα και ληιστην τινα, η δ' εκ δομων βεβηκεν, ουδ' εφεσπομην ουδ' εξετεινα χειρ' αποιμωζων εμην δεσποιναν, η 'μοι πασι τ' οικεταισιν ην μητηρ: κακων γαρ μυριων ερρυετο, οργας μαλασσους' ανδρος. αρα τον ξενον στυγω δικαιως, εν κακοις αφιγμενον; {ηρ.} ουτος, τι σεμνον και πεφροντικος βλεπεις; ου χρη σκυθρωπον τοις ξενοις τον προσπολον ειναι, δεχεσθαι δ' ευπροσηγορωι φρενι. συ δ' ανδρ' εταιρον δεσποτου παρονθ' ορων στυγνωι προσωπωι και συνωφρυωμενωι δεχηι, θυραιου πηματος σπουδην εχων. δευρ' ελθ', οπως αν και σοφωτερος γενηι. τα θνητα πραγματ' †οιδας† ην εχει φυσιν; οιμαι μεν ου: ποθεν γαρ; αλλ' ακουε μου. βροτοις απασι κατθανειν οφειλεται, κουκ εστι θνητων οστις εξεπισταται την αυριον μελλουσαν ει βιωσεται: το της τυχης γαρ αφανες οι προβησεται, καστ' ου διδακτον ουδ' αλισκεται τεχνηι. ταυτ' ουν ακουσας και μαθων εμου παρα ευφραινε σαυτον, πινε, τον καθ' ημεραν βιον λογιζου σον, τα δ' αλλα της τυχης. τιμα δε και την πλειστον ηδιστην θεων κυπριν βροτοισιν: ευμενης γαρ η θεος. τα δ' αλλ' εασον παντα και πιθου λογοις εμοισιν, ειπερ ορθα σοι δοκω λεγειν. οιμαι μεν. ουκουν την αγαν λυπην αφεις πιηι μεθ' ημων [τασδ' υπερβαλων τυχας, στεφανοις πυκασθεις]; και σαφ' οιδ' οθουνεκα του νυν σκυθρωπου και ξυνεστωτος φρενων μεθορμιει σε πιτυλος εμπεσων σκυφου. οντας δε θνητους θνητα και φρονειν χρεων: ως τοις γε σεμνοις και συνωφρυωμενοις απασιν εστιν, ως γ' εμοι χρησθαι κριτηι, ου βιος αληθως ο βιος αλλα συμφορα. {θε.} επισταμεσθα ταυτα: νυν δε πρασσομεν ουχ οια κωμου και γελωτος αξια. {ηρ.} γυνη θυραιος η θανουσα: μη λιαν πενθει: δομων γαρ ζωσι τωνδε δεσποται. {θε.} τι ζωσιν; ου κατοισθα ταν δομοις κακα; {ηρ.} ει μη τι σος με δεσποτης εψευσατο. {θε.} αγαν εκεινος εστ' αγαν φιλοξενος. {ηρ.} ου χρην μ' οθνειου γ' ουνεκ' ευ πασχειν νεκρου; {θε.} η καρτα μεντοι και λιαν οθνειος ην. {ηρ.} μων ξυμφοραν τιν' ουσαν ουκ εφραζε μοι; {θε.} χαιρων ιθ': ημιν δεσποτων μελει κακα. {ηρ.} οδ' ου θυραιων πηματων αρχει λογος. {θε.} ου γαρ τι κωμαζοντ' αν ηχθομην ς' ορων. {ηρ.} αλλ' η πεπονθα δειν' υπο ξενων εμων; {θε.} ουκ ηλθες εν δεοντι δεξασθαι δομοις. [πενθος γαρ ημιν εστι: και κουραν βλεπεις μελαμπεπλους στολμους τε. {ηρ.} τις δ' ο κατθανων;] {<ηρ.>} μων η τεκνων τι φρουδον η γερων πατηρ; {θε.} γυνη μεν ουν ολωλεν αδμητου, ξενε. {ηρ.} τι φηις; επειτα δητα μ' εξενιζετε; {θε.} ηιδειτο γαρ σε τωνδ' απωσασθαι δομων. {ηρ.} ω σχετλι', οιας ημπλακες ξυναορου. {θε.} απωλομεσθα παντες, ου κεινη μονη. {ηρ.} αλλ' ηισθομην μεν ομμ' ιδων δακρυρροουν κουραν τε και προσωπον: αλλ' επειθε με λεγων θυραιον κηδος ες ταφον φερειν. βιαι δε θυμου τασδ' υπερβαλων πυλας επινον ανδρος εν φιλοξενου δομοις, πρασσοντος ουτω. καιτα κωμαζω καρα στεφανοις πυκασθεις; αλλα σου το μη φρασαι, κακου τοσουτου δωμασιν προσκειμενου. που και σφε θαπτει; ποι νιν ευρησω μολων; {θε.} ορθην παρ' οιμον η 'πι λαρισαν φερει τυμβον κατοψηι ξεστον εκ προαστιου. {ηρ.} ω πολλα τλασα καρδια και χειρ εμη, νυν δειξον οιον παιδα ς' η τιρυνθια εγεινατ' ηλεκτρυωνος αλκμηνη διι. δει γαρ με σωσαι την θανουσαν αρτιως γυναικα κας τονδ' αυθις ιδρυσαι δομον αλκηστιν αδμητωι θ' υπουργησαι χαριν. ελθων δ' ανακτα τον μελαμπτερον νεκρων θανατον φυλαξω, και νιν ευρησειν δοκω πινοντα τυμβου πλησιον προσφαγματων. κανπερ λοχαιας αυτον εξ εδρας συθεις μαρψω, κυκλον γε περιβαλων χεροιν εμαιν, ουκ εστιν οστις αυτον εξαιρησεται μογουντα πλευρα, πριν γυναικ' εμοι μεθηι. ην δ' ουν αμαρτω τησδ' αγρας και μη μοληι προς αιματηρον πελανον, ειμι των κατω κορης ανακτος τ' εις ανηλιους δομους, αιτησομαι τε και πεποιθ' αξειν ανω αλκηστιν, ωστε χερσιν ενθειναι ξενου, ος μ' ες δομους εδεξατ' ουδ' απηλασεν, καιπερ βαρειαι συμφοραι πεπληγμενος, εκρυπτε δ' ων γενναιος, αιδεσθεις εμε. τις τουδε μαλλον θεσσαλων φιλοξενος, τις ελλαδ' οικων; τοιγαρ ουκ ερει κακον ευεργετησαι φωτα γενναιος γεγως. {αδ.} ιω, στυγναι προσοδοι, στυγναι δ' οψεις χηρων μελαθρων. ιω μοι μοι, αιαι <αιαι>. ποι βω; ποι στω; τι λεγω; τι δε μη; πως αν ολοιμην; η βαρυδαιμονα μητηρ μ' ετεκεν. ζηλω φθιμενους, κεινων εραμαι, κειν' επιθυμω δωματα ναιειν. ουτε γαρ αυγας χαιρω προσορων ουτ' επι γαιας ποδα πεζευων: τοιον ομηρον μ' αποσυλησας αιδηι θανατος παρεδωκεν. {χο.} προβα προβα, βαθι κευθος οικων. {αδ.} αιαι. {χο.} πεπονθας αξι' αιαγματων. {αδ.} ε ε. {χο.} δι' οδυνας εβας, σαφ' οιδα. {αδ.} φευ φευ. {χο.} ταν νερθε δ' ουδεν ωφελεις ... {αδ.} ιω μοι μοι. {χο.} το μηποτ' εισιδειν φιλιας αλοχου προσωπον ς' εσαντα λυπρον. {αδ.} εμνησας ο μου φρενας ηλκωσεν: τι γαρ ανδρι κακον μειζον αμαρτειν πιστης αλοχου; μηποτε γημας ωφελον οικειν μετα τησδε δομους. ζηλω δ' αγαμους ατεκνους τε βροτων: μια γαρ ψυχη, της υπεραλγειν μετριον αχθος. παιδων δε νοσους και νυμφιδιους ευνας θανατοις κεραιζομενας ου τλητον οραν, εξον ατεκνους αγαμους τ' ειναι δια παντος. {χο.} τυχα τυχα δυσπαλαιστος ηκει. {αδ.} αιαι. {χο.} περας δε γ' ουδεν αλγεων τιθης. {αδ.} ε ε. {χο.} βαρεα μεν φερειν, ομως δε ... {αδ.} φευ φευ. {χο.} τλαθ': ου συ πρωτος ωλεσας ... {αδ.} ιω μοι μοι. {χο.} γυναικα: συμφορα δ' ετερους ετερα πιεζει φανεισα θνατων. {αδ.} ω μακρα πενθη λυπαι τε φιλων των υπο γαιας. τι μ' εκωλυσας ριψαι τυμβου ταφρον ες κοιλην και μετ' εκεινης της μεγ' αριστης κεισθαι φθιμενον; δυο δ' αντι μιας αιδης ψυχας τας πιστοτατας συν αν εσχεν, ομου χθονιαν λιμνην διαβαντε. {χο.} εμοι τις ην εν γενει, ωι κορος αξιοθρη νος ωλετ' εν δομοισιν μονοπαις: αλλ' εμπας εφερε κακον αλις, ατεκνος ων, πολιας επι χαιτας ηδη προπετης ων βιοτου τε πορσω. {αδ.} ω σχημα δομων, πως εισελθω, πως δ' οικησω, μεταπιπτοντος δαιμονος; οιμοι. πολυ γαρ το μεσον: τοτε μεν πευκαις συν πηλιασιν συν θ' υμεναιοις εστειχον εσω φιλιας αλοχου χερα βασταζων, πολυαχητος δ' ειπετο κωμος την τε θανουσαν καμ' ολβιζων ως ευπατριδαι καπ' αμφοτερων οντες αριστεων συζυγες ειμεν: νυν δ' υμεναιων γοος αντιπαλος λευκων τε πεπλων μελανες στολμοι πεμπουσι μ' εσω λεκτρων κοιτας ες ερημους. {χο.} παρ' ευτυχη σοι ποτμον ηλθεν απειροκακωι τοδ' αλγος: αλλ' εσωσας βιοτον και ψυχαν. εθανε δαμαρ, ελιπε φιλιαν: τι νεον τοδε; πολλους ηδη παρελυσεν θανατος δαμαρτος. {αδ.} φιλοι, γυναικος δαιμον' ευτυχεστερον τουμου νομιζω, καιπερ ου δοκουνθ' ομως. της μεν γαρ ουδεν αλγος αψεται ποτε, πολλων δε μοχθων ευκλεης επαυσατο. εγω δ', ον ου χρην ζην, παρεις το μορσιμον λυπρον διαξω βιοτον: αρτι μανθανω. πως γαρ δομων τωνδ' εισοδους ανεξομαι; τιν' αν προσειπων, του δε προσρηθεις υπο τερπνης τυχοιμ' αν εισοδου; ποι τρεψομαι; η μεν γαρ ενδον εξελαι μ' ερημια, γυναικος ευνας ευτ' αν εισιδω κενας θρονους τ' εν οισιν ιζε και κατα στεγας αυχμηρον ουδας, τεκνα δ' αμφι γουνασιν πιπτοντα κλαιηι μητερ', οι δε δεσποτιν στενωσιν οιαν εκ δομων απωλεσαν. τα μεν κατ' οικους τοιαδ': εξωθεν δε με γαμοι τ' ελωσι θεσσαλων και ξυλλογοι γυναικοπληθεις: ου γαρ εξανεξομαι λευσσων δαμαρτος της εμης ομηλικας. ερει δε μ' οστις εχθρος ων κυρει ταδε: ιδου τον αισχρως ζωνθ', ος ουκ ετλη θανειν αλλ' ην εγημεν αντιδους αψυχιαι πεφευγεν αιδην: καιτ' ανηρ ειναι δοκει; στυγει δε τους τεκοντας, αυτος ου θελων θανειν. τοιανδε προς κακοισι κληδονα εξω. τι μοι ζην δητα κυδιον, φιλοι, κακως κλυοντι και κακως πεπραγοτι; {χο.} εγω και δια μουσας και μεταρσιος ηιξα, και πλειστων αψαμενος λογων κρεισσον ουδεν αναγκας ηυρον ουδε τι φαρμακον θρηισσαις εν σανισιν, τας ορφεια κατεγραψεν γηρυς, ουδ' οσα φοιβος α σκληπιαδαις εδωκε φαρμακα πολυπονοις αντιτεμων βροτοισιν. μονας δ' ουτ' επι βωμους ελθειν ουτε βρετας θεας εστιν, ου σφαγιων κλυει. μη μοι, ποτνια, μειζων ελθοις η το πριν εν βιωι. και γαρ ζευς οτι νευσηι συν σοι τουτο τελευται. και τον εν χαλυβοις δαμα ζεις συ βιαι σιδαρον, ουδε τις αποτομου ληματος εστιν αιδως. και ς' εν αφυκτοισι χερων ειλε θεα δεσμοις. τολμα δ': ου γαρ αναξεις ποτ' ενερθεν κλαιων τους φθιμενους ανω. και θεων σκοτιοι φθινου σι παιδες εν θανατωι. φιλα μεν οτ' ην μεθ' ημων, φιλα δε θανους' ετ' εσται, γενναιοταταν δε πασαν εζευξω κλισιαις ακοιτιν. μηδε νεκρων ως φθιμενων χωμα νομιζεσθω τυμβος σας αλοχου, θεοισι δ' ομοιως τιμασθω, σεβας εμπορων. και τις δοχμιαν κελευ θον εμβαινων τοδ' ερει: αυτα ποτε προυθαν' ανδρος, νυν δ' εστι μακαιρα δαιμων: χαιρ', ω ποτνι', ευ δε δοιης. τοιαι νιν προσερουσι φημαι. _και μην οδ', ως εοικεν, αλκμηνης γονος, αδμητε, προς σην εστιαν πορευεται. {ηρ.} φιλον προς ανδρα χρη λεγειν ελευθερως, αδμητε, μομφας δ' ουχ υπο σπλαγχνοις εχειν σιγωντ'. εγω δε σοις κακοισιν ηξιουν εγγυς παρεστως εξεταζεσθαι φιλος: συ δ' ουκ εφραζες σης προκειμενον νεκυν γυναικος, αλλα μ' εξενιζες εν δομοις, ως δη θυραιου πηματος σπουδην εχων. καστεψα κρατα και θεοις ελειψαμην σπονδας εν οικοις δυστυχουσι τοισι σοις. και μεμφομαι μεν, μεμφομαι, παθων ταδε: ου μην σε λυπειν εν κακοισι βουλομαι. ων δ' ουνεχ' ηκω δευρ' υποστρεψας παλιν λεξω: γυναικα τηνδε μοι σωσον λαβων, εως αν ιππους δευρο θρηικιας αγων ελθω, τυραννον βιστονων κατακτανων. πραξας δ' ο μη τυχοιμι (νοστησαιμι γαρ) διδωμι τηνδε σοισι προσπολειν δομοις. πολλωι δε μοχθωι χειρας ηλθεν εις εμας: αγωνα γαρ πανδημον ευρισκω τινας τιθεντας, αθληταισιν αξιον πονον, οθεν κομιζω τηνδε νικητηρια λαβων. τα μεν γαρ κουφα τοις νικωσιν ην ιππους αγεσθαι, τοισι δ' αυ τα μειζονα νικωσι, πυγμην και παλην, βουφορβια: γυνη δ' επ' αυτοις ειπετ': εντυχοντι δε αισχρον παρειναι κερδος ην τοδ' ευκλεες. αλλ', ωσπερ ειπον, σοι μελειν γυναικα χρη: ου γαρ κλοπαιαν αλλα συν πονωι λαβων ηκω: χρονωι δε και συ μ' αινεσεις ισως. {αδ.} ουτοι ς' ατιζων ουδ' εν αισχροισιν τιθεις εκρυψ' εμης γυναικος αθλιους τυχας. αλλ' αλγος αλγει τουτ' αν ην προσκειμενον, ει του προς αλλου δωμαθ' ωρμηθης ξενου: αλις δε κλαιειν τουμον ην εμοι κακον. γυναικα δ', ει πως εστιν, αιτουμαι ς', αναξ, αλλον τιν' οστις μη πεπονθεν οι' εγω σωιζειν ανωχθι θεσσαλων: πολλοι δε σοι ξενοι φεραιων: μη μ' αναμνησηις κακων. ουκ αν δυναιμην τηνδ' ορων εν δωμασιν αδακρυς ειναι: μη νοσουντι μοι νοσον προσθηις: αλις γαρ συμφοραι βαρυνομαι. που και τρεφοιτ' αν δωματων νεα γυνη; νεα γαρ, ως εσθητι και κοσμωι πρεπει. ποτερα κατ' ανδρων δητ' ενοικησει στεγην; και πως ακραιφνης εν νεοις στρωφωμενη εσται; τον ηβωνθ', ηρακλεις, ου ραιδιον ειργειν: εγω δε σου προμηθιαν εχω. η της θανουσης θαλαμον εσβησας τρεφω; και πως επεσφρω τηνδε τωι κεινης λεχει; διπλην φοβουμαι μεμψιν, εκ τε δημοτων, μη τις μ' ελεγξηι την εμην ευεργετιν προδοντ' εν αλλης δεμνιοις πιτνειν νεας, και της θανουσης (αξια δε μοι σεβειν) πολλην προνοιαν δει μ' εχειν. συ δ', ω γυναι, ητις ποτ' ει συ, ταυτ' εχους' αλκηστιδι μορφης μετρ' ισθι, και προσηιξαι δεμας. οιμοι. κομιζε προς θεων εξ ομματων γυναικα τηνδε, μη μ' εληις ηιρημενον. δοκω γαρ αυτην εισορων γυναιχ' οραν εμην: θολοι δε καρδιαν, εκ δ' ομματων πηγαι κατερρωγασιν. ω τλημων εγω, ως αρτι πενθους τουδε γευομαι πικρου. {χο.} εγω μεν ουκ εχοιμ' αν ευ λεγειν τυχην: χρη δ', ητις εστι, καρτερειν θεου δοσιν. {ηρ.} ει γαρ τοσαυτην δυναμιν ειχον ωστε σην ες φως πορευσαι νερτερων εκ δωματων γυναικα και σοι τηνδε πορσυναι χαριν. {αδ.} σαφ' οιδα βουλεσθαι ς' αν. αλλα που τοδε; ουκ εστι τους θανοντας ες φαος μολειν. {ηρ.} μη νυν υπερβαλλ' αλλ' εναισιμως φερε. {αδ.} ραιον παραινειν η παθοντα καρτερειν. {ηρ.} τι δ' αν προκοπτοις, ει θελεις αει στενειν; {αδ.} εγνωκα καυτος, αλλ' ερως τις εξαγει. {ηρ.} το γαρ φιλησαι τον θανοντ' αγει δακρυ. {αδ.} απωλεσεν με κατι μαλλον η λεγω. {ηρ.} γυναικος εσθλης ημπλακες: τις αντερει; {αδ.} ωστ' ανδρα τονδε μηκεθ' ηδεσθαι βιωι. {ηρ.} χρονος μαλαξει, νυν δ' εθ' ηβασκει, κακον. {αδ.} χρονον λεγοις αν, ει χρονος το κατθανειν. {ηρ.} γυνη σε παυσει και νεοι γαμοι ποθου. {αδ.} σιγησον: οιον ειπας. ουκ αν ωιομην. {ηρ.} τι δ'; ου γαμεις γαρ αλλα χηρευσηι λεχος; {αδ.} ουκ εστιν ητις τωιδε συγκλιθησεται. {ηρ.} μων την θανουσαν ωφελειν τι προσδοκαις; {αδ.} κεινην οπουπερ εστι τιμασθαι χρεων. {ηρ.} αινω μεν αινω: μωριαν δ' οφλισκανεις. [{αδ.} ως μηποτ' ανδρα τονδε νυμφιον καλων. {ηρ.} επηινες' αλοχωι πιστος ουνεκ' ει φιλος.] {αδ.} θανοιμ' εκεινην καιπερ ουκ ουσαν προδους. {ηρ.} δεχου νυν εισω τηνδε γενναιως δομων. {αδ.} μη, προς σε του σπειραντος αντομαι διος. {ηρ.} και μην αμαρτησηι γε μη δρασας ταδε. {αδ.} και δρων γε λυπηι καρδιαν δηχθησομαι. {ηρ} πιθου: ταχ' αν γαρ ες δεον πεσοι χαρις. {αδ.} φευ: ειθ' εξ αγωνος τηνδε μη 'λαβες ποτε. {ηρ.} νικωντι μεντοι και συ συννικαις εμοι. {αδ.} καλως ελεξας: η γυνη δ' απελθετω. {ηρ.} απεισιν, ει χρη: πρωτα δ' ει χρεων αθρει. {αδ.} χρη, σου γε μη μελλοντος οργαινειν εμοι. {ηρ.} ειδως τι καγω τηνδ' εχω προθυμιαν. {αδ.} νικα νυν: ου μην ανδανοντα μοι ποιεις. {ηρ.} αλλ' εσθ' οθ' ημας αινεσεις: πιθου μονον. {αδ.} κομιζετ', ει χρη τηνδε δεξασθαι δομοις. {ηρ.} ουκ αν μεθειην σοις γυναικα προσπολοις. {αδ.} συ δ' αυτος αυτην εισαγ', ει δοκει, δομους. {ηρ.} ες σας μεν ουν εγωγε θησομαι χερας. {αδ.} ουκ αν θιγοιμι: δωμα δ' εισελθειν παρα. {ηρ.} τηι σηι πεποιθα χειρι δεξιαι μονηι. {αδ.} αναξ, βιαζηι μ' ου θελοντα δραν ταδε. {ηρ.} τολμα προτειναι χειρα και θιγειν ξενης. {αδ.} και δη προτεινω, γοργον' ως καρατομων. [{ηρ.} εχεις; {αδ.} εχω, ναι. {ηρ.} σωιζε νυν και τον διος φησεις ποτ' ειναι παιδα γενναιον ξενον.] βλεψον προς αυτην, ει τι σηι δοκει πρεπειν γυναικι: λυπης δ' ευτυχων μεθιστασο. {αδ.} ω θεοι, τι λεξω; θαυμ' ανελπιστον τοδε: γυναικα λευσσω την εμην ετητυμως, η κερτομος μ' εκ θεου τις εκπλησσει χαρα; {ηρ.} ουκ εστιν, αλλα τηνδ' οραις δαμαρτα σην. {αδ.} ορα δε μη τι φασμα νερτερων τοδ' ηι. {ηρ.} ου ψυχαγωγον τονδ' εποιησω ξενον. {αδ.} αλλ' ην εθαπτον εισορω δαμαρτ' εμην; {ηρ.} σαφ' ισθ': απιστειν δ' ου σε θαυμαζω τυχηι. {αδ.} θιγω, προσειπω ζωσαν ως δαμαρτ' εμην; {ηρ.} προσειπ': εχεις γαρ παν οσονπερ ηθελες. {αδ.} ω φιλτατης γυναικος ομμα και δεμας, εχω ς' αελπτως, ουποτ' οψεσθαι δοκων. {ηρ.} εχεις: φθονος δε μη γενοιτο τις θεων. {αδ.} ω του μεγιστου ζηνος ευγενες τεκνον, ευδαιμονοιης και ς' ο φιτυσας πατηρ σωιζοι: συ γαρ δη ταμ' ανωρθωσας μονος. πως τηνδ' επεμψας νερθεν ες φαος τοδε; {ηρ.} μαχην συναψας δαιμονων τωι κυριωι. {αδ.} που τονδε θανατωι φηις αγωνα συμβαλειν; {ηρ.} τυμβον παρ' αυτον, εκ λοχου μαρψας χεροιν. {αδ.} τι γαρ ποθ' ηδ' αναυδος εστηκεν γυνη; {ηρ.} ουπω θεμις σοι τησδε προσφωνηματων κλυειν, πριν αν θεοισι τοισι νερτεροις αφαγνισηται και τριτον μοληι φαος. αλλ' εισαγ' εισω τηνδε: και δικαιος ων το λοιπον, αδμητ', ευσεβει περι ξενους. και χαιρ': εγω δε τον προκειμενον πονον σθενελου τυραννωι παιδι πορσυνω μολων. {αδ.} μεινον παρ' ημιν και ξυνεστιος γενου. {ηρ.} αυθις τοδ' εσται, νυν δ' επειγεσθαι με δει. {αδ.} αλλ' ευτυχοιης, νοστιμον δ' ελθοις δρομον. αστοις δε πασηι τ' εννεπω τετραρχιαι χορους επ' εσθλαις συμφοραισιν ισταναι βωμους τε κνισαν βουθυτοισι προστροπαις. νυν γαρ μεθηρμοσμεσθα βελτιω βιον του προσθεν: ου γαρ ευτυχων αρνησομαι. {χο.} πολλαι μορφαι των δαιμονιων, πολλα δ' αελπτως κραινουσι θεοι: και τα δοκηθεντ' ουκ ετελεσθη, των δ' αδοκητων πορον ηυρε θεος. τοιονδ' απεβη τοδε πραγμα. [36] {Work} {μηδεια} {τροφοσ} ειθ' ωφελ' αργους μη διαπτασθαι σκαφος κολχων ες αιαν κυανεας συμπληγαδας, μηδ' εν ναπαισι πηλιου πεσειν ποτε τμηθεισα πευκη, μηδ' ερετμωσαι χερας ανδρων αριστεων οι το παγχρυσον δερος πελιαι μετηλθον. ου γαρ αν δεσποιν' εμη μηδεια πυργους γης επλευς' ιωλκιας ερωτι θυμον εκπλαγεις' ιασονος: ουδ' αν κτανειν πεισασα πελιαδας κορας πατερα κατωικει τηνδε γην κορινθιαν ξυν ανδρι και τεκνοισιν, ανδανουσα μεν †φυγηι πολιτων† ων αφικετο χθονα αυτωι τε παντα ξυμφερους' ιασονι: ηπερ μεγιστη γιγνεται σωτηρια, οταν γυνη προς ανδρα μη διχοστατηι. νυν δ' εχθρα παντα και νοσει τα φιλτατα. προδους γαρ αυτου τεκνα δεσποτιν τ' εμην γαμοις ιασων βασιλικοις ευναζεται, γημας κρεοντος παιδ', ος αισυμναι χθονος. μηδεια δ' η δυστηνος ητιμασμενη βοαι μεν ορκους, ανακαλει δε δεξιας πιστιν μεγιστην, και θεους μαρτυρεται οιας αμοιβης εξ ιασονος κυρει. κειται δ' ασιτος, σωμ' υφεις' αλγηδοσιν, τον παντα συντηκουσα δακρυοις χρονον επει προς ανδρος ηισθετ' ηδικημενη, ουτ' ομμ' επαιρους' ουτ' απαλλασσουσα γης προσωπον: ως δε πετρος η θαλασσιος κλυδων ακουει νουθετουμενη φιλων, ην μη ποτε στρεψασα παλλευκον δερην αυτη προς αυτην πατερ' αποιμωξηι φιλον και γαιαν οικους θ', ους προδους' αφικετο μετ' ανδρος ος σφε νυν ατιμασας εχει. εγνωκε δ' η ταλαινα συμφορας υπο οιον πατρωιας μη απολειπεσθαι χθονος. στυγει δε παιδας ουδ' ορως' ευφραινεται. δεδοικα δ' αυτην μη τι βουλευσηι νεον: [βαρεια γαρ φρην, ουδ' ανεξεται κακως πασχους': εγωιδα τηνδε, δειμαινω τε νιν μη θηκτον ωσηι φασγανον δι' ηπατος, σιγηι δομους εσβας' ιν' εστρωται λεχος, η και τυραννον τον τε γημαντα κτανηι καπειτα μειζω συμφοραν λαβηι τινα.] δεινη γαρ: ουτοι ραιδιως γε συμβαλων εχθραν τις αυτηι καλλινικον αισεται. αλλ' οιδε παιδες εκ τροχων πεπαυμενοι στειχουσι, μητρος ουδεν εννοουμενοι κακων: νεα γαρ φροντις ουκ αλγειν φιλει. {παιδαγωγοσ} παλαιον οικων κτημα δεσποινης εμης, τι προς πυλαισι τηνδ' αγους' ερημιαν εστηκας, αυτη θρεομενη σαυτηι κακα; πως σου μονη μηδεια λειπεσθαι θελει; {τρ.} τεκνων οπαδε πρεσβυ των ιασονος, χρηστοισι δουλοις ξυμφορα τα δεσποτων κακως πιτνοντα και φρενων ανθαπτεται. εγω γαρ ες τουτ' εκβεβηκ' αλγηδονος ωσθ' ιμερος μ' υπηλθε γηι τε κουρανωι λεξαι μολουσηι δευρο δεσποινης τυχας. {πα.} ουπω γαρ η ταλαινα παυεται γοων; {τρ.} ζηλω ς': εν αρχηι πημα κουδεπω μεσοι. {πα.} ω μωρος, ει χρη δεσποτας ειπειν τοδε: ως ουδεν οιδε των νεωτερων κακων. {τρ.} τι δ' εστιν, ω γεραιε; μη φθονει φρασαι. {πα.} ουδεν: μετεγνων και τα προσθ' ειρημενα. {τρ.} μη, προς γενειου, κρυπτε συνδουλον σεθεν: σιγην γαρ, ει χρη, τωνδε θησομαι περι. {πα.} ηκουσα του λεγοντος, ου δοκων κλυειν, πεσσους προσελθων, ενθα δη παλαιτεροι θασσουσι, σεμνον αμφι πειρηνης υδωρ, ως τουσδε παιδας γης ελαν κορινθιας συν μητρι μελλοι τησδε κοιρανος χθονος κρεων. ο μεντοι μυθος ει σαφης οδε ουκ οιδα: βουλοιμην δ' αν ουκ ειναι τοδε. {τρ.} και ταυτ' ιασων παιδας εξανεξεται πασχοντας, ει και μητρι διαφοραν εχει; {πα.} παλαια καινων λειπεται κηδευματων, κουκ εστ' εκεινος τοισδε δωμασιν φιλος. {τρ.} απωλομεσθ' αρ', ει κακον προσοισομεν νεον παλαιωι, πριν τοδ' εξηντληκεναι. {πα.} αταρ συ γ', ου γαρ καιρος ειδεναι τοδε δεσποιναν, ησυχαζε και σιγα λογον. {τρ.} ω τεκν', ακουεθ' οιος εις υμας πατηρ; ολοιτο μεν μη: δεσποτης γαρ εστ' εμος: αταρ κακος γ' ων ες φιλους αλισκεται. {πα.} τις δ' ουχι θνητων; αρτι γιγνωσκεις τοδε, ως πας τις αυτον του πελας μαλλον φιλει, [οι μεν δικαιως, οι δε και κερδους χαριν,] ει τουσδε γ' ευνης ουνεκ' ου στεργει πατηρ; {τρ.} ιτ', ευ γαρ εσται, δωματων εσω, τεκνα. συ δ' ως μαλιστα τουσδ' ερημωσας εχε και μη πελαζε μητρι δυσθυμουμενηι. ηδη γαρ ειδον ομμα νιν ταυρουμενην τοισδ', ως τι δρασειουσαν: ουδε παυσεται χολου, σαφ' οιδα, πριν κατασκηψαι τινι. εχθρους γε μεντοι, μη φιλους, δρασειε τι. {μηδεια (εσωθεν)} ιω, δυστανος εγω μελεα τε πονων, ιω μοι μοι, πως αν ολοιμαν; {τρ.} τοδ' εκεινο, φιλοι παιδες: μητηρ κινει κραδιαν, κινει δε χολον. σπευδετε θασσον δωματος εισω και μη πελασητ' ομματος εγγυς μηδε προσελθητ', αλλα φυλασσεσθ' αγριον ηθος στυγεραν τε φυσιν φρενος αυθαδους. ιτε νυν, χωρειθ' ως ταχος εισω. δηλον απ' αρχης εξαιρομενον νεφος οιμωγης ως ταχ' αναψει μειζονι θυμωι: τι ποτ' εργασεται μεγαλοσπλαγχνος δυσκαταπαυστος ψυχη δηχθεισα κακοισιν; {μη.} αιαι, επαθον τλαμων επαθον μεγαλων αξι' οδυρμων. ω καταρατοι παιδες ολοισθε στυγερας ματρος συν πατρι, και πας δομος ερροι. {τρ.} ιω μοι μοι, ιω τλημων. τι δε σοι παιδες πατρος αμπλακιας μετεχουσι; τι τουσδ' εχθεις; οιμοι, τεκνα, μη τι παθηθ' ως υπεραλγω. δεινα τυραννων ληματα και πως ολιγ' αρχομενοι, πολλα κρατουντες χαλεπως οργας μεταβαλλουσιν. το γαρ ειθισθαι ζην επ' ισοισιν κρεισσον: εμοι γουν επι μη μεγαλοις οχυρως γ' ειη καταγηρασκειν. των γαρ μετριων πρωτα μεν ειπειν τουνομα νικαι, χρησθαι τε μακρωι λωιστα βροτοισιν: τα δ' υπερβαλλοντ' ουδενα καιρον δυναται θνητοις, μειζους δ' ατας, οταν οργισθηι δαιμων οικοις, απεδωκεν. {χοροσ} εκλυον φωναν, εκλυον δε βοαν τας δυστανου κολχιδος: ουδεπω ηπιος; αλλ', ω γεραια, λεξον. αμφιπυλου γαρ εσω μελαθρου γοον εκλυον, ουδε συνηδομαι, ω γυναι, αλγεσι δωματος, επει μοι φιλια κεκραται. {τρ.} ουκ εισι δομοι: φρουδα ταδ' ηδη. τον μεν γαρ εχει λεκτρα τυραννων, η δ' εν θαλαμοις τηκει βιοτην δεσποινα, φιλων ουδενος ουδεν παραθαλπομενη φρενα μυθοις. {μη.} αιαι, δια μου κεφαλας φλοξ ουρανια βαιη: τι δε μοι ζην ετι κερδος; φευ φευ: θανατωι καταλυσαιμαν βιοταν στυγεραν προλιπουσα. {χο.} αιες, ω ζευ και γα και φως, αχαν οιαν α δυστανος μελπει νυμφα; τις σοι ποτε τας απλατου κοιτας ερος, ω ματαια; σπευσεις θανατου τελευταν; μηδεν τοδε λισσου. ει δε σος ποσις καινα λεχη σεβιζει, κεινωι τοδε μη χαρασσου: ζευς σοι ταδε συνδικησει. μη λιαν τακου δυρομενα σον ευνεταν. {μη.} ω μεγαλα θεμι και ποτνι' αρτεμι, λευσσεθ' α πασχω, μεγαλοις ορκοις ενδησαμενα τον καταρατον ποσιν; ον ποτ' εγω νυμφαν τ' εσιδοιμ' αυτοις μελαθροις διακναιομενους, οι' εμε προσθεν τολμως' αδικειν. ω πατερ, ω πολις, ων απενασθην αισχρως τον εμον κτεινασα κασιν. {τρ.} κλυεθ' οια λεγει καπιβοαται θεμιν ευκταιαν ζηνα θ', ος ορκων θνητοις ταμιας νενομισται; ουκ εστιν οπως εν τινι μικρωι δεσποινα χολον καταπαυσει. {χο.} πως αν ες οψιν ταν αμετεραν ελθοι μυθων τ' αυδαθεντων δεξαιτ' ομφαν, ει πως βαρυθυμον οργαν και λημα φρενων μεθειη; μητοι το γ' εμον προθυμον φιλοισιν απεστω. αλλα βασα νιν δευρο πορευσον οικων εξω: φιλα και ταδ' αυδα, σπευσασα τι πριν κακωσαι τους εσω: πενθος γαρ μεγαλως τοδ' ορμαται. {τρ.} δρασω ταδ': αταρ φοβος ει πεισω δεσποιναν εμην: μοχθου δε χαριν τηνδ' επιδωσω. καιτοι τοκαδος δεργμα λεαινης αποταυρουται δμωσιν, οταν τις μυθον προφερων πελας ορμηθηι. σκαιους δε λεγων κουδεν τι σοφους τους προσθε βροτους ουκ αν αμαρτοις, οιτινες υμνους επι μεν θαλιαις επι τ' ειλαπιναις και παρα δειπνοις ηυροντο βιωι τερπνας ακοας: στυγιους δε βροτων ουδεις λυπας ηυρετο μουσηι και πολυχορδοις ωιδαις παυειν, εξ ων θανατοι δειναι τε τυχαι σφαλλουσι δομους. καιτοι ταδε μεν κερδος ακεισθαι μολπαισι βροτους: ινα δ' ευδειπνοι δαιτες, τι ματην τεινουσι βοην; το παρον γαρ εχει τερψιν αφ' αυτου δαιτος πληρωμα βροτοισιν. {χο.} αχαν αιον πολυστονον γοων, λιγυρα δ' αχεα μογερα βοαι τον εν λεχει προδοταν κακονυμφον: θεοκλυτει δ' αδικα παθουσα ταν ζηνος ορκιαν θεμιν, α νιν εβασεν ελλαδ' ες αντιπορον δι' αλα νυχιον εφ' αλμυραν ποντου κληιδ' απεραντου. {μη.} κορινθιαι γυναικες, εξηλθον δομων μη μοι τι μεμψησθ': οιδα γαρ πολλους βροτων σεμνους γεγωτας, τους μεν ομματων απο, τους δ' εν θυραιοις: οι δ' αφ' ησυχου ποδος δυσκλειαν εκτησαντο και ραιθυμιαν. δικη γαρ ουκ ενεστ' εν οφθαλμοις βροτων, οστις πριν ανδρος σπλαγχνον εκμαθειν σαφως στυγει δεδορκως, ουδεν ηδικημενος. χρη δε ξενον μεν καρτα προσχωρειν πολει: ουδ' αστον ηινες' οστις αυθαδης γεγως πικρος πολιταις εστιν αμαθιας υπο. εμοι δ' αελπτον πραγμα προσπεσον τοδε ψυχην διεφθαρκ': οιχομαι δε και βιου χαριν μεθεισα κατθανειν χρηιζω, φιλαι. εν ωι γαρ ην μοι παντα, γιγνωσκω καλως, κακιστος ανδρων εκβεβηχ' ουμος ποσις. παντων δ' ος' εστ' εμψυχα και γνωμην εχει γυναικες εσμεν αθλιωτατον φυτον: ας πρωτα μεν δει χρηματων υπερβοληι ποσιν πριασθαι δεσποτην τε σωματος λαβειν: κακου γαρ τουτ' ετ' αλγιον κακον. καν τωιδ' αγων μεγιστος, η κακον λαβειν η χρηστον: ου γαρ ευκλεεις απαλλαγαι γυναιξιν ουδ' οιον τ' ανηνασθαι ποσιν. ες καινα δ' ηθη και νομους αφιγμενην δει μαντιν ειναι, μη μαθουσαν οικοθεν, οιωι μαλιστα χρησεται ξυνευνετηι. καν μεν ταδ' ημιν εκπονουμεναισιν ευ ποσις ξυνοικηι μη βιαι φερων ζυγον, ζηλωτος αιων: ει δε μη, θανειν χρεων. ανηρ δ', οταν τοις ενδον αχθηται ξυνων, εξω μολων επαυσε καρδιαν ασης [η προς φιλον τιν' η προς ηλικα τραπεις]: ημιν δ' αναγκη προς μιαν ψυχην βλεπειν. λεγουσι δ' ημας ως ακινδυνον βιον ζωμεν κατ' οικους, οι δε μαρνανται δορι, κακως φρονουντες: ως τρις αν παρ' ασπιδα στηναι θελοιμ' αν μαλλον η τεκειν απαξ. αλλ' ου γαρ αυτος προς σε καμ' ηκει λογος: σοι μεν πολις θ' ηδ' εστι και πατρος δομοι βιου τ' ονησις και φιλων συνουσια, εγω δ' ερημος απολις ους' υβριζομαι προς ανδρος, εκ γης βαρβαρου λεληισμενη, ου μητερ', ουκ αδελφον, ουχι συγγενη μεθορμισασθαι τησδ' εχουσα συμφορας. τοσουτον ουν σου τυγχανειν βουλησομαι, ην μοι πορος τις μηχανη τ' εξευρεθηι ποσιν δικην τωνδ' αντιτεισασθαι κακων [τον δοντα τ' αυτωι θυγατερ' ην τ' εγηματο], σιγαν. γυνη γαρ ταλλα μεν φοβου πλεα κακη τ' ες αλκην και σιδηρον εισοραν: οταν δ' ες ευνην ηδικημενη κυρηι, ουκ εστιν αλλη φρην μιαιφονωτερα. {χο.} δρασω ταδ': ενδικως γαρ εκτεισηι ποσιν, μηδεια. πενθειν δ' ου σε θαυμαζω τυχας. ορω δε και κρεοντα, τησδ' ανακτα γης, στειχοντα, καινων αγγελον βουλευματων. {κρεων} σε την σκυθρωπον και ποσει θυμουμενην, μηδει', ανειπον τησδε γης εξω περαν φυγαδα, λαβουσαν δισσα συν σαυτηι τεκνα, και μη τι μελλειν: ως εγω βραβευς λογου τουδ' ειμι, κουκ απειμι προς δομους παλιν πριν αν σε γαιας τερμονων εξω βαλω. {μη.} αιαι: πανωλης η ταλαιν' απολλυμαι: εχθροι γαρ εξιασι παντα δη καλων, κουκ εστιν ατης ευπροσοιστος εκβασις. ερησομαι δε και κακως πασχους' ομως: τινος μ' εκατι γης αποστελλεις, κρεον; {κρ.} δεδοικα ς', ουδεν δει παραμπισχειν λογους, μη μοι τι δρασηις παιδ' ανηκεστον κακον. συμβαλλεται δε πολλα τουδε δειγματα: σοφη πεφυκας και κακων πολλων ιδρις, λυπηι δε λεκτρων ανδρος εστερημενη. κλυω δ' απειλειν ς', ως απαγγελλουσι μοι, τον δοντα και γημαντα και γαμουμενην δρασειν τι. ταυτ' ουν πριν παθειν φυλαξομαι. κρεισσον δε μοι νυν προς ς' απεχθεσθαι, γυναι, η μαλθακισθενθ' υστερον μεταστενειν. {μη.} φευ φευ. ου νυν με πρωτον αλλα πολλακις, κρεον, εβλαψε δοξα μεγαλα τ' ειργασται κακα. χρη δ' ουποθ' οστις αρτιφρων πεφυκ' ανηρ παιδας περισσως εκδιδασκεσθαι σοφους: χωρις γαρ αλλης ης εχουσιν αργιας φθονον προς αστων αλφανουσι δυσμενη. σκαιοισι μεν γαρ καινα προσφερων σοφα δοξεις αχρειος κου σοφος πεφυκεναι: των δ' αυ δοκουντων ειδεναι τι ποικιλον κρεισσων νομισθεις εν πολει λυπρος φανηι. εγω δε καυτη τησδε κοινωνω τυχης: σοφη γαρ ουσα, τοις μεν ειμ' επιφθονος, [τοις δ' ησυχαια, τοις δε θατερου τροπου,] τοις δ' αυ προσαντης: ειμι δ' ουκ αγαν σοφη. συ δ' ουν φοβηι με: μη τι πλημμελες παθηις; ουχ ωδ' εχει μοι, μη τρεσηις ημας, κρεον, ωστ' ες τυραννους ανδρας εξαμαρτανειν. συ γαρ τι μ' ηδικηκας; εξεδου κορην οτωι σε θυμος ηγεν. αλλ' εμον ποσιν μισω: συ δ', οιμαι, σωφρονων εδρας ταδε. και νυν το μεν σον ου φθονω καλως εχειν: νυμφευετ', ευ πρασσοιτε: τηνδε δε χθονα εατε μ' οικειν. και γαρ ηδικημενοι σιγησομεσθα, κρεισσονων νικωμενοι. {κρ.} λεγεις ακουσαι μαλθακ', αλλ' εσω φρενων ορρωδια μοι μη τι βουλευηις κακον. τοσωιδε δ' ησσον η παρος πεποιθα σοι: γυνη γαρ οξυθυμος, ως δ' αυτως ανηρ, ραιων φυλασσειν η σιωπηλος σοφη. αλλ' εξιθ' ως ταχιστα, μη λογους λεγε: ως ταυτ' αραρε κουκ εχεις τεχνην οπως μενεις παρ' ημιν ουσα δυσμενης εμοι. {μη.} μη, προς σε γονατων της τε νεογαμου κορης. {κρ.} λογους αναλοις: ου γαρ αν πεισαις ποτε. {μη.} αλλ' εξελαις με κουδεν αιδεσηι λιτας; {κρ.} φιλω γαρ ου σε μαλλον η δομους εμους. {μη.} ω πατρις, ως σου καρτα νυν μνειαν εχω. {κρ.} πλην γαρ τεκνων εμοιγε φιλτατον πολυ. {μη.} φευ φευ, βροτοις ερωτες ως κακον μεγα. {κρ.} οπως αν, οιμαι, και παραστωσιν τυχαι. {μη.} ζευ, μη λαθοι σε τωνδ' ος αιτιος κακων. {κρ.} ερπ', ω ματαια, και μ' απαλλαξον πονων. {μη.} †πονουμεν ημεις κου πονων κεχρημεθα.† {κρ.} ταχ' εξ οπαδων χειρος ωσθησηι βιαι. {μη.} μη δητα τουτο γ', αλλα ς' αντομαι, κρεον. {κρ.} οχλον παρεξεις, ως εοικας, ω γυναι. {μη.} φευξουμεθ': ου τουθ' ικετευσα σου τυχειν. {κρ.} τι δ' αυ βιαζηι κουκ απαλλασσηι χερος; {μη.} μιαν με μειναι τηνδ' εασον ημεραν και ξυμπεραναι φροντιδ' ηι φευξουμεθα παισιν τ' αφορμην τοις εμοις, επει πατηρ ουδεν προτιμαι μηχανησασθαι τεκνοις. οικτιρε δ' αυτους: και συ τοι παιδων πατηρ πεφυκας: εικος δε σφιν ευνοιαν ς' εχειν. τουμου γαρ ου μοι φροντις, ει φευξουμεθα, κεινους δε κλαιω συμφοραι κεχρημενους. {κρ.} ηκιστα τουμον λημ' εφυ τυραννικον, αιδουμενος δε πολλα δη διεφθορα: και νυν ορω μεν εξαμαρτανων, γυναι, ομως δε τευξηι τουδε. προυννεπω δε σοι, ει ς' η 'πιουσα λαμπας οψεται θεου και παιδας εντος τησδε τερμονων χθονος, θανηι: λελεκται μυθος αψευδης οδε. [νυν δ', ει μενειν δει, μιμν' εφ' ημεραν μιαν: ου γαρ τι δρασεις δεινον ων φοβος μ' εχει.] {χο.} φευ φευ, μελεα των σων αχεων, δυστηνε γυναι, ποι ποτε τρεψηι; τινα προς ξενιαν η δομον η χθονα σωτηρα κακων [εξευρησεις]; ως εις απορον σε κλυδωνα θεος, μηδεια, κακων επορευσεν. {μη.} κακως πεπρακται πανταχηι: τις αντερει; αλλ' ουτι ταυτηι ταυτα, μη δοκειτε πω. ετ' εις' αγωνες τοις νεωστι νυμφιοις και τοισι κηδευσασιν ου σμικροι πονοι. δοκεις γαρ αν με τονδε θωπευσαι ποτε ει μη τι κερδαινουσαν η τεχνωμενην; ουδ' αν προσειπον ουδ' αν ηψαμην χεροιν. ο δ' ες τοσουτον μωριας αφικετο ωστ', εξον αυτωι ταμ' ελειν βουλευματα γης εκβαλοντι, τηνδ' εφηκεν ημεραν μειναι μ', εν ηι τρεις των εμων εχθρων νεκρους θησω, πατερα τε και κορην ποσιν τ' εμον. πολλας δ' εχουσα θανασιμους αυτοις οδους, ουκ οιδ' οποιαι πρωτον εγχειρω, φιλαι: ποτερον υφαψω δωμα νυμφικον πυρι, η θηκτον ωσω φασγανον δι' ηπατος, σιγηι δομους εσβας' ιν' εστρωται λεχος. αλλ' εν τι μοι προσαντες: ει ληφθησομαι δομους υπερβαινουσα και τεχνωμενη, θανουσα θησω τοις εμοις εχθροις γελων. κρατιστα την ευθειαν, ηι πεφυκαμεν σοφοι μαλιστα, φαρμακοις αυτους ελειν. ειεν: και δη τεθνασι: τις με δεξεται πολις; τις γην ασυλον και δομους εχεγγυους ξενος παρασχων ρυσεται τουμον δεμας; ουκ εστι. μεινας' ουν ετι σμικρον χρονον, ην μεν τις ημιν πυργος ασφαλης φανηι, δολωι μετειμι τονδε και σιγηι φονον: η δ' εξελαυνηι ξυμφορα μ' αμηχανος, αυτη ξιφος λαβουσα, κει μελλω θανειν, κτενω σφε, τολμης δ' ειμι προς το καρτερον. ου γαρ μα την δεσποιναν ην εγω σεβω μαλιστα παντων και ξυνεργον ειλομην, εκατην, μυχοις ναιουσαν εστιας εμης, χαιρων τις αυτων τουμον αλγυνει κεαρ. πικρους δ' εγω σφιν και λυγρους θησω γαμους, πικρον δε κηδος και φυγας εμας χθονος. αλλ' εια φειδου μηδεν ων επιστασαι, μηδεια, βουλευουσα και τεχνωμενη: ερπ' ες το δεινον: νυν αγων ευψυχιας. οραις α πασχεις; ου γελωτα δει ς' οφλειν τοις σισυφειοις τοισδ' ιασονος γαμοις, γεγωσαν εσθλου πατρος ηλιου τ' απο. επιστασαι δε: προς δε και πεφυκαμεν γυναικες, ες μεν εσθλ' αμηχανωταται, κακων δε παντων τεκτονες σοφωταται. {χο.} ανω ποταμων ιερων χωρουσι παγαι, και δικα και παντα παλιν στρεφεται: ανδρασι μεν δολιαι βουλαι, θεων δ' ουκετι πιστις αραρεν. ταν δ' εμαν ευκλειαν εχειν βιοταν στρεψουσι φαμαι: ερχεται τιμα γυναικειωι γενει: ουκετι δυσκελαδος φαμα γυναικας εξει. μουσαι δε παλαιγενεων ληξους' αοιδων ταν εμαν υμνευσαι απιστοσυναν. ου γαρ εν αμετεραι γνωμαι λυρας ωπασε θεσπιν αοιδαν φοιβος αγητωρ μελεων: επει ανταχης' αν υμνον αρσενων γενναι. μακρος δ' αιων εχει πολλα μεν αμετεραν ανδρων τε μοιραν ειπειν. συ δ' εκ μεν οικων πατριων επλευσας μαινομεναι κραδιαι, διδυμους ορισασα ποντου πετρας: επι δε ξεναι ναιεις χθονι, τας αναν δρου κοιτας ολεσασα λεκ τρον, ταλαινα, φυγας δε χω ρας ατιμος ελαυνηι. βεβακε δ' ορκων χαρις, ουδ' ετ' αιδως ελλαδι ται μεγαλαι μενει, αιθερια δ' ανεπτα. σοι δ' ουτε πατρος δομοι, δυστανε, μεθορμισα σθαι μοχθων παρα, σων τε λεκ τρων αλλα βασιλεια κρεισ σων δομοισιν επεστα. {ιασων} ου νυν κατειδον πρωτον αλλα πολλακις τραχειαν οργην ως αμηχανον κακον. σοι γαρ παρον γην τηνδε και δομους εχειν κουφως φερουσηι κρεισσονων βουλευματα, λογων ματαιων ουνεκ' εκπεσηι χθονος. καμοι μεν ουδεν πραγμα: μη παυσηι ποτε λεγους' ιασον' ως κακιστος εστ' ανηρ. α δ' ες τυραννους εστι σοι λελεγμενα, παν κερδος ηγου ζημιουμενη φυγηι. καγω μεν αιει βασιλεων θυμουμενων οργας αφηιρουν και ς' εβουλομην μενειν: συ δ' ουκ ανιεις μωριας, λεγους' αει κακως τυραννους: τοιγαρ εκπεσηι χθονος. ομως δε κακ τωνδ' ουκ απειρηκως φιλοις ηκω, το σον δε προσκοπουμενος, γυναι, ως μητ' αχρημων συν τεκνοισιν εκπεσηις μητ' ενδεης του: πολλ' εφελκεται φυγη κακα ξυν αυτηι. και γαρ ει συ με στυγεις, ουκ αν δυναιμην σοι κακως φρονειν ποτε. {μη.} ω παγκακιστε, τουτο γαρ ς' ειπειν εχω γλωσσηι μεγιστον εις ανανδριαν κακον: ηλθες προς ημας, ηλθες εχθιστος γεγως [θεοις τε καμοι παντι τ' ανθρωπων γενει]; ουτοι θρασος τοδ' εστιν ουδ' ευτολμια, φιλους κακως δρασαντ' εναντιον βλεπειν, αλλ' η μεγιστη των εν ανθρωποις νοσων πασων, αναιδει'. ευ δ' εποιησας μολων: εγω τε γαρ λεξασα κουφισθησομαι ψυχην κακως σε και συ λυπησηι κλυων. εκ των δε πρωτων πρωτον αρξομαι λεγειν: εσωσα ς', ως ισασιν ελληνων οσοι ταυτον συνεισεβησαν αργωιον σκαφος, πεμφθεντα ταυρων πυρπνοων επιστατην ζευγλαισι και σπερουντα θανασιμον γυην: δρακοντα θ', ος παγχρυσον αμπεχων δερος σπειραις εσωιζε πολυπλοκοις αυπνος ων, κτεινας' ανεσχον σοι φαος σωτηριον. αυτη δε πατερα και δομους προδους' εμους την πηλιωτιν εις ιωλκον ικομην συν σοι, προθυμος μαλλον η σοφωτερα: πελιαν τ' απεκτειν', ωσπερ αλγιστον θανειν, παιδων υπ' αυτου, παντα τ' εξειλον δομον. και ταυθ' υφ' ημων, ω κακιστ' ανδρων, παθων προυδωκας ημας, καινα δ' εκτησω λεχη, παιδων γεγωτων: ει γαρ ησθ' απαις ετι, συγγνωστ' αν ην σοι τουδ' ερασθηναι λεχους. ορκων δε φρουδη πιστις, ουδ' εχω μαθειν ει θεους νομιζεις τους τοτ' ουκ αρχειν ετι η καινα κεισθαι θεσμι' ανθρωποις τα νυν, επει συνοισθα γ' εις εμ' ουκ ευορκος ων. φευ δεξια χειρ, ης συ πολλ' ελαμβανου, και τωνδε γονατων, ως ματην κεχρωισμεθα κακου προς ανδρος, ελπιδων δ' ημαρτομεν. αγ', ως φιλωι γαρ οντι σοι κοινωσομαι (δοκουσα μεν τι προς γε σου πραξειν καλως; ομως δ', ερωτηθεις γαρ αισχιων φανηι): νυν ποι τραπωμαι; ποτερα προς πατρος δομους, ους σοι προδουσα και πατραν αφικομην; η προς ταλαινας πελιαδας; καλως γ' αν ουν δεξαιντο μ' οικοις ων πατερα κατεκτανον. εχει γαρ ουτω: τοις μεν οικοθεν φιλοις εχθρα καθεστηχ', ους δε μ' ουκ εχρην κακως δραν, σοι χαριν φερουσα πολεμιους εχω. τοιγαρ με πολλαις μακαριαν ελληνιδων εθηκας αντι τωνδε: θαυμαστον δε σε εχω ποσιν και πιστον η ταλαιν' εγω, ει φευξομαι γε γαιαν εκβεβλημενη, φιλων ερημος, συν τεκνοις μονη μονοις: καλον γ' ονειδος τωι νεωστι νυμφιωι, πτωχους αλασθαι παιδας η τ' εσωσα σε. ω ζευ, τι δη χρυσου μεν ος κιβδηλος ηι τεκμηρι' ανθρωποισιν ωπασας σαφη, ανδρων δ' οτωι χρη τον κακον διειδεναι ουδεις χαρακτηρ εμπεφυκε σωματι; {χο.} δεινη τις οργη και δυσιατος πελει, οταν φιλοι φιλοισι συμβαλως' εριν. {ια.} δει μ', ως εοικε, μη κακον φυναι λεγειν, αλλ' ωστε ναος κεδνον οιακοστροφον ακροισι λαιφους κρασπεδοις υπεκδραμειν την σην στομαργον, ω γυναι, γλωσσαλγιαν. εγω δ', επειδη και λιαν πυργοις χαριν, κυπριν νομιζω της εμης ναυκληριας σωτειραν ειναι θεων τε κανθρωπων μονην. σοι δ' εστι μεν νους λεπτος: αλλ' επιφθονος λογος διελθειν ως ερως ς' ηναγκασεν. τοξοις αφυκτοις τουμον εκσωσαι δεμας. αλλ' ουκ ακριβως αυτο θησομαι λιαν: οπηι γαρ ουν ωνησας ου κακως εχει. μειζω γε μεντοι της εμης σωτηριας ειληφας η δεδωκας, ως εγω φρασω. πρωτον μεν ελλαδ' αντι βαρβαρου χθονος γαιαν κατοικεις και δικην επιστασαι νομοις τε χρησθαι μη προς ισχυος χαριν: παντες δε ς' ηισθοντ' ουσαν ελληνες σοφην και δοξαν εσχες: ει δε γης επ' εσχατοις οροισιν ωικεις, ουκ αν ην λογος σεθεν. ειη δ' εμοιγε μητε χρυσος εν δομοις μητ' ορφεως καλλιον υμνησαι μελος, ει μη 'πισημος η τυχη γενοιτο μοι. τοσαυτα μεν σοι των εμων πονων περι ελεξ': αμιλλαν γαρ συ προυθηκας λογων. α δ' ες γαμους μοι βασιλικους ωνειδισας, εν τωιδε δειξω πρωτα μεν σοφος γεγως, επειτα σωφρων, ειτα σοι μεγας φιλος και παισι τοις εμοισιν: αλλ' εχ' ησυχος. επει μετεστην δευρ' ιωλκιας χθονος πολλας εφελκων συμφορας αμηχανους, τι τουδ' αν ευρημ' ηυρον ευτυχεστερον η παιδα γημαι βασιλεως φυγας γεγως; ουχ, ηι συ κνιζηι, σον μεν εχθαιρων λεχος καινης δε νυμφης ιμερωι πεπληγμενος ουδ' εις αμιλλαν πολυτεκνον σπουδην εχων: αλις γαρ οι γεγωτες ουδε μεμφομαι: αλλ' ως, το μεν μεγιστον, οικοιμεν καλως και μη σπανιζοιμεσθα, γιγνωσκων οτι πενητα φευγει πας τις εκποδων φιλον, παιδας δε θρεψαιμ' αξιως δομων εμων σπειρας τ' αδελφους τοισιν εκ σεθεν τεκνοις ες ταυτο θειην και ξυναρτησας γενος ευδαιμονοιην: σοι τε γαρ παιδων τι δει; εμοι τε λυει τοισι μελλουσιν τεκνοις τα ζωντ' ονησαι. μων βεβουλευμαι κακως; ουδ' αν συ φαιης, ει σε μη κνιζοι λεχος. αλλ' ες τοσουτον ηκεθ' ωστ' ορθουμενης ευνης γυναικες παντ' εχειν νομιζετε, ην δ' αυ γενηται ξυμφορα τις ες λεχος, τα λωιστα και καλλιστα πολεμιωτατα τιθεσθε. χρην γαρ αλλοθεν ποθεν βροτους παιδας τεκνουσθαι, θηλυ δ' ουκ ειναι γενος: χουτως αν ουκ ην ουδεν ανθρωποις κακον. {χο.} ιασον, ευ μεν τουσδ' εκοσμησας λογους: ομως δ' εμοιγε, κει παρα γνωμην ερω, δοκει προδους σην αλοχον ου δικαια δραν. {μη.} η πολλα πολλοις ειμι διαφορος βροτων. εμοι γαρ οστις αδικος ων σοφος λεγειν πεφυκε, πλειστην ζημιαν οφλισκανει: γλωσσηι γαρ αυχων ταδικ' ευ περιστελειν τολμαι πανουργειν: εστι δ' ουκ αγαν σοφος. ως και συ: μη νυν εις εμ' ευσχημων γενηι λεγειν τε δεινος: εν γαρ εκτενει ς' επος. χρην ς', ειπερ ησθα μη κακος, πεισαντα με γαμειν γαμον τονδ', αλλα μη σιγηι φιλων. {ια.} καλως γ' αν, οιμαι, τωιδ' υπηρετεις λογωι, ει σοι γαμον κατειπον, ητις ουδε νυν τολμαις μεθειναι καρδιας μεγαν χολον. {μη.} ου τουτο ς' ειχεν, αλλα βαρβαρον λεχος προς γηρας ουκ ευδοξον εξεβαινε σοι. {ια.} ευ νυν τοδ' ισθι, μη γυναικος ουνεκα γημαι με λεκτρα βασιλεων α νυν εχω, αλλ', ωσπερ ειπον και παρος, σωσαι θελων σε, και τεκνοισι τοις εμοις ομοσπορους φυσαι τυραννους παιδας, ερυμα δωμασιν. {μη.} μη μοι γενοιτο λυπρος ευδαιμων βιος μηδ' ολβος οστις την εμην κνιζοι φρενα. {ια.} οισθ' ως μετευξαι και σοφωτερα φανηι: τα χρηστα μη σοι λυπρα φαινεσθαι ποτε, μηδ' ευτυχουσα δυστυχης ειναι δοκειν. {μη.} υβριζ', επειδη σοι μεν εστ' αποστροφη, εγω δ' ερημος τηνδε φευξουμαι χθονα. {ια.} αυτη ταδ' ειλου: μηδεν' αλλον αιτιω. {μη.} τι δρωσα; μων γαμουσα και προδουσα σε; {ια.} αρας τυραννοις ανοσιους αρωμενη. {μη.} και σοις αραια γ' ουσα τυγχανω δομοις. {ια.} ως ου κρινουμαι τωνδε σοι τα πλειονα. αλλ', ει τι βουληι παισιν η σαυτηι φυγης προσωφελημα χρηματων εμων λαβειν, λεγ': ως ετοιμος αφθονωι δουναι χερι ξενοις τε πεμπειν συμβολ', οι δρασουσι ς' ευ. και ταυτα μη θελουσα μωρανεις, γυναι: ληξασα δ' οργης κερδανεις αμεινονα. {μη.} ουτ' αν ξενοισι τοισι σοις χρησαιμεθ' αν ουτ' αν τι δεξαιμεσθα, μηδ' ημιν διδου: κακου γαρ ανδρος δωρ' ονησιν ουκ εχει. {ια.} αλλ' ουν εγω μεν δαιμονας μαρτυρομαι ως πανθ' υπουργειν σοι τε και τεκνοις θελω: σοι δ' ουκ αρεσκει ταγαθ', αλλ' αυθαδιαι φιλους απωθηι: τοιγαρ αλγυνηι πλεον. {μη.} χωρει: ποθωι γαρ της νεοδμητου κορης αιρηι χρονιζων δωματων εξωπιος. νυμφευ': ισως γαρ, συν θεωι δ' ειρησεται, γαμεις τοιουτον ωστε θρηνεισθαι γαμον. {χο.} ερωτες υπερ μεν αγαν ελθοντες ουκ ευδοξιαν ουδ' αρεταν παρεδωκαν ανδρασιν: ει δ' αλις ελθοι κυπρις, ουκ αλλα θεος ευχαρις ουτω. μηποτ', ω δεσποιν', επ' εμοι χρυσεων τοξων αφειης ιμερωι χρισας' αφυκτον οιστον. στεργοι δε με σωφροσυνα, δωρημα καλλιστον θεων: μηδε ποτ' αμφιλογους οργας ακορεστα τε νεικη θυμον εκπληξας' ετεροις επι λεκτροις προσβαλοι δεινα κυπρις, απτολεμους δ' ευνας σεβιζους' οξυφρων κρινοι λεχη γυναικων. ω πατρις, ω δωματα, μη δητ' απολις γενοιμαν τον αμηχανιας εχουσα δυσπερατον αιων', οικτροτατον αχεων. θανατωι θανατωι παρος δαμειην αμεραν τανδ' εξανυσα σα: μοχθων δ' ουκ αλλος υπερ θεν η γας πατριας στερεσθαι. ειδομεν, ουκ εξ ετερων μυθον εχω φρασασθαι: σε γαρ ου πολις, ου φιλων τις οικτιρει παθουσαν δεινοτατα παθεων. αχαριστος ολοιθ' οτωι παρεστιν μη φιλους τιμαν καθαραν ανοιξαντα κληιδα φρενων: εμοι μεν φιλος ουποτ' εσται. {αιγευσ} μηδεια, χαιρε: τουδε γαρ προοιμιον καλλιον ουδεις οιδε προσφωνειν φιλους. {μη.} ω χαιρε και συ, παι σοφου πανδιονος, αιγευ. ποθεν γης τησδ' επιστρωφαι πεδον; {αι.} φοιβου παλαιον εκλιπων χρηστηριον. {μη.} τι δ' ομφαλον γης θεσπιωιδον εσταλης; {αι.} παιδων ερευνων σπερμ' οπως γενοιτο μοι. {μη.} προς θεων, απαις γαρ δευρ' αει τεινεις βιον; {αι.} απαιδες εσμεν δαιμονος τινος τυχηι. {μη.} δαμαρτος ουσης η λεχους απειρος ων; {αι.} ουκ εσμεν ευνης αζυγες γαμηλιου. {μη.} τι δητα φοιβος ειπε σοι παιδων περι; {αι.} σοφωτερ' η κατ' ανδρα συμβαλειν επη. {μη.} θεμις μεν ημας χρησμον ειδεναι θεου; {αι.} μαλιστ', επει τοι και σοφης δειται φρενος. {μη.} τι δητ' εχρησε; λεξον, ει θεμις κλυειν. {αι.} ασκου με τον προυχοντα μη λυσαι ποδα ... {μη.} πριν αν τι δρασηις η τιν' εξικηι χθονα; {αι.} πριν αν πατρωιαν αυθις εστιαν μολω. {μη.} συ δ' ως τι χρηιζων τηνδε ναυστολεις χθονα; {αι.} πιτθευς τις εστι, γης αναξ τροζηνιας. {μη.} παις, ως λεγουσι, πελοπος, ευσεβεστατος. {αι.} τουτωι θεου μαντευμα κοινωσαι θελω. {μη.} σοφος γαρ ανηρ και τριβων τα τοιαδε. {αι.} καμοι γε παντων φιλτατος δορυξενων. {μη.} αλλ' ευτυχοιης και τυχοις οσων εραις. {αι.} τι γαρ σον ομμα χρως τε συντετηχ' οδε; {μη.} αιγευ, κακιστος εστι μοι παντων ποσις. {αι.} τι φηις; σαφως μοι σας φρασον δυσθυμιας. {μη.} αδικει μ' ιασων ουδεν εξ εμου παθων. {αι.} τι χρημα δρασας; φραζε μοι σαφεστερον. {μη.} γυναικ' εφ' ημιν δεσποτιν δομων εχει. {αι.} ου που τετολμηκ' εργον αισχιστον τοδε; {μη.} σαφ' ισθ': ατιμοι δ' εσμεν οι προ του φιλοι. {αι.} ποτερον ερασθεις η σον εχθαιρων λεχος; {μη.} μεγαν γ' ερωτα: πιστος ουκ εφυ φιλοις. {αι.} ιτω νυν, ειπερ, ως λεγεις, εστιν κακος. {μη.} ανδρων τυραννων κηδος ηρασθη λαβειν. {αι.} διδωσι δ' αυτωι τις; περαινε μοι λογον. {μη.} κρεων, ος αρχει τησδε γης κορινθιας. {αι.} συγγνωστα μεν ταρ' ην σε λυπεισθαι, γυναι. {μη.} ολωλα: και προς γ' εξελαυνομαι χθονος. {αι.} προς του; τοδ' αλλο καινον αυ λεγεις κακον. {μη.} κρεων μ' ελαυνει φυγαδα γης κορινθιας. {αι.} εαι δ' ιασων; ουδε ταυτ' επηινεσα. {μη.} λογωι μεν ουχι. καρτερειν δε βουλεται. αλλ' αντομαι σε τησδε προς γενειαδος γονατων τε των σων ικεσια τε γινομαι, οικτιρον οικτιρον με την δυσδαιμονα και μη μ' ερημον εκπεσουσαν εισιδηις, δεξαι δε χωραι και δομοις εφεστιον. ουτως ερως σοι προς θεων τελεσφορος γενοιτο παιδων καυτος ολβιος θανοις. ευρημα δ' ουκ οισθ' οιον ηυρηκας τοδε: παυσω γε ς' οντ' απαιδα και παιδων γονας σπειραι σε θησω: τοιαδ' οιδα φαρμακα. {αι.} πολλων εκατι τηνδε σοι δουναι χαριν, γυναι, προθυμος ειμι, πρωτα μεν θεων, επειτα παιδων ων επαγγελληι γονας: ες τουτο γαρ δη φρουδος ειμι πας εγω. ουτω δ' εχει μοι: σου μεν ελθουσης χθονα, πειρασομαι σου προξενειν δικαιος ων. [τοσονδε μεντοι σοι προσημαινω, γυναι: εκ τησδε μεν γης ου ς' αγειν βουλησομαι.] εκ τησδε δ' αυτη γης απαλλασσου ποδα: αυτη δ' εανπερ εις εμους ελθηις δομους, μενεις ασυλος κου σε μη μεθω τινι: αναιτιος γαρ και ξενοις ειναι θελω. {μη.} εσται ταδ': αλλα πιστις ει γενοιτο μοι τουτων, εχοιμ' αν παντα προς σεθεν καλως. {αι.} μων ου πεποιθας; η τι σοι το δυσχερες; {μη.} πεποιθα: πελιου δ' εχθρος εστι μοι δομος κρεων τε. τουτοις δ' ορκιοισι μεν ζυγεις αγουσιν ου μεθει' αν εκ γαιας εμε: λογοις δε συμβας και θεων ανωμοτος φιλος γενοι' αν καπικηρυκευμασιν ταχ' αν πιθοιο: ταμα μεν γαρ ασθενη, τοις δ' ολβος εστι και δομος τυραννικος. {αι.} πολλην εδειξας εν λογοις προμηθιαν: αλλ', ει δοκει σοι, δραν ταδ' ουκ αφισταμαι. εμοι τε γαρ ταδ' εστιν ασφαλεστερα, σκηψιν τιν' εχθροις σοις εχοντα δεικνυναι, το σον τ' αραρε μαλλον. εξηγου θεους. {μη.} ομνυ πεδον γης πατερα θ' ηλιον πατρος τουμου θεων τε συντιθεις απαν γενος. {αι.} τι χρημα δρασειν η τι μη δρασειν; λεγε. {μη.} μητ' αυτος εκ γης σης εμ' εκβαλειν ποτε, μητ' αλλος ην τις των εμων εχθρων αγειν χρηιζηι μεθησειν ζων εκουσιωι τροπωι. {αι.} ομνυμι γαιαν φως τε λαμπρον ηλιου θεους τε παντας εμμενειν α σου κλυω. {μη.} αρκει: τι δ' ορκωι τωιδε μη 'μμενων παθοις; {αι.} α τοισι δυσσεβουσι γιγνεται βροτων. {μη.} χαιρων πορευου: παντα γαρ καλως εχει. καγω πολιν σην ως ταχιστ' αφιξομαι, πραξας' α μελλω και τυχους' α βουλομαι. {χο.} αλλα ς' ο μαιας πομπαιος αναξ πελασειε δομοις ων τ' επινοιαν σπευδεις κατεχων πραξειας, επει γενναιος ανηρ, αιγευ, παρ' εμοι δεδοκησαι. {μη.} ω ζευ δικη τε ζηνος ηλιου τε φως, νυν καλλινικοι των εμων εχθρων, φιλαι, γενησομεσθα κας οδον βεβηκαμεν, νυν ελπις εχθρους τους εμους τεισειν δικην. ουτος γαρ ανηρ ηι μαλιστ' εκαμνομεν λιμην πεφανται των εμων βουλευματων: εκ τουδ' αναψομεσθα πρυμνητην καλων, μολοντες αστυ και πολισμα παλλαδος. ηδη δε παντα ταμα σοι βουλευματα λεξω: δεχου δε μη προς ηδονην λογους. πεμψας' εμων τιν' οικετων ιασονα ες οψιν ελθειν την εμην αιτησομαι. μολοντι δ' αυτωι μαλθακους λεξω λογους, †ως και δοκει μοι ταυτα και καλως εχει† γαμους τυραννων ους προδους ημας εχει, και ξυμφορ' ειναι και καλως εγνωσμενα. παιδας δε μειναι τους εμους αιτησομαι, ουχ ως λιπους' αν πολεμιας επι χθονος [εχθροισι παιδας τους εμους καθυβρισαι], αλλ' ως δολοισι παιδα βασιλεως κτανω. πεμψω γαρ αυτους δωρ' εχοντας εν χεροιν, [νυμφηι φεροντας, τηνδε μη φευγειν χθονα,] λεπτον τε πεπλον και πλοκον χρυσηλατον: κανπερ λαβουσα κοσμον αμφιθηι χροι, κακως ολειται πας θ' ος αν θιγηι κορης: τοιοισδε χρισω φαρμακοις δωρηματα. ενταυθα μεντοι τονδ' απαλλασσω λογον. ωιμωξα δ' οιον εργον εστ' εργαστεον τουντευθεν ημιν: τεκνα γαρ κατακτενω ταμ': ουτις εστιν οστις εξαιρησεται: δομον τε παντα συγχεας' ιασονος εξειμι γαιας, φιλτατων παιδων φονον φευγουσα και τλας' εργον ανοσιωτατον. ου γαρ γελασθαι τλητον εξ εχθρων, φιλαι. [ιτω: τι μοι ζην κερδος; ουτε μοι πατρις ουτ' οικος εστιν ουτ' αποστροφη κακων.] ημαρτανον τοθ' ηνικ' εξελιμπανον δομους πατρωιους, ανδρος ελληνος λογοις πεισθεις', ος ημιν συν θεωι τεισει δικην. ουτ' εξ εμου γαρ παιδας οψεται ποτε ζωντας το λοιπον ουτε της νεοζυγου νυμφης τεκνωσει παιδ', επει κακην κακως θανειν σφ' αναγκη τοις εμοισι φαρμακοις. μηδεις με φαυλην κασθενη νομιζετω μηδ' ησυχαιαν αλλα θατερου τροπου, βαρειαν εχθροις και φιλοισιν ευμενη: των γαρ τοιουτων ευκλεεστατος βιος. {χο.} επειπερ ημιν τονδ' εκοινωσας λογον, σε τ' ωφελειν θελουσα και νομοις βροτων ξυλλαμβανουσα δραν ς' απεννεπω ταδε. {μη.} ουκ εστιν αλλως: σοι δε συγγνωμη λεγειν ταδ' εστι, μη πασχουσαν, ως εγω, κακως. {χο.} αλλα κτανειν σον σπερμα τολμησεις, γυναι; {μη.} ουτω γαρ αν μαλιστα δηχθειη ποσις. {χο.} συ δ' αν γενοιο γ' αθλιωτατη γυνη. {μη.} ιτω: περισσοι παντες ουν μεσωι λογοι. αλλ' εια χωρει και κομιζ' ιασονα: ες παντα γαρ δη σοι τα πιστα χρωμεθα. λεξηις δε μηδεν των εμοι δεδογμενων, ειπερ φρονεις ευ δεσποταις γυνη τ' εφυς. {χο.} ερεχθειδαι το παλαιον ολβιοι και θεων παιδες μακαρων, ιερας χωρας απορθητου τ' απο, φερβομενοι κλεινοταταν σοφιαν, αιει δια λαμπροτατου βαινοντες αβρως αιθερος, ενθα ποθ' αγνας εννεα πιεριδας μουσας λεγουσι ξανθαν αρμονιαν φυτευσαι: του καλλιναου τ' επι κηφισου ροαις ταν κυπριν κληιζουσιν αφυσσαμεναν χωρας καταπνευσαι μετριας ανεμων ηδυπνοους αυρας: αιει δ' επιβαλλομεναν χαιταισιν ευωδη ροδεων πλοκον ανθεων ται σοφιαι παρεδρους πεμπειν ερωτας, παντοιας αρετας ξυνεργους. πως ουν ιερων ποταμων η πολις η φιλων πομπιμος σε χωρα τα παιδολετειραν εξει, ταν ουχ οσιαν μεταυλον; σκεψαι τεκεων πλαγαν, σκεψαι φονον οιον αιρηι. μη, προς γονατων σε πανται παντως ικετευομεν, τεκνα φονευσηις. ποθεν θρασος †η φρενος η χειρι τεκνων σεθεν† καρδιαι τε ληψηι δειναν προσαγουσα τολμαν; πως δ' ομματα προσβαλουσα τεκνοις αδακρυν μοιραν σχησεις φονου; ου δυνασηι παιδων ικεταν πιτνοντων τεγξαι χερα φοινιαν τλαμονι θυμωι. {ια.} ηκω κελευσθεις: και γαρ ουσα δυσμενης ου ταν αμαρτοις τουδε γ', αλλ' ακουσομαι: τι χρημα βουληι καινον εξ εμου, γυναι; {μη.} ιασον, αιτουμαι σε των ειρημενων συγγνωμον' ειναι: τας δ' εμας οργας φερειν εικος ς', επει νωιν πολλ' υπειργασται φιλα. εγω δ' εμαυτηι δια λογων αφικομην καλοιδορησα: σχετλια, τι μαινομαι και δυσμεναινω τοισι βουλευουσιν ευ, εχθρα δε γαιας κοιρανοις καθισταμαι ποσει θ', ος ημιν δραι τα συμφορωτατα, γημας τυραννον και κασιγνητους τεκνοις εμοις φυτευων; ουκ απαλλαχθησομαι θυμου; τι πασχω, θεων ποριζοντων καλως; ουκ εισι μεν μοι παιδες, οιδα δε χθονα φευγοντας ημας και σπανιζοντας φιλων; ταυτ' εννοηθεις' ηισθομην αβουλιαν πολλην εχουσα και ματην θυμουμενη. νυν ουν επαινω σωφρονειν τε μοι δοκεις κηδος τοδ' ημιν προσλαβων, εγω δ' αφρων, ηι χρην μετειναι τωνδε των βουλευματων και ξυμπεραινειν και παρεσταναι λεχει νυμφην τε κηδευουσαν ηδεσθαι σεθεν. αλλ' εσμεν οιον εσμεν, ουκ ερω κακον, γυναικες: ουκουν χρην ς' ομοιουσθαι κακοις, ουδ' αντιτεινειν νηπι' αντι νηπιων. παριεμεσθα και φαμεν κακως φρονειν τοτ', αλλ' αμεινον νυν βεβουλευμαι ταδε. ω τεκνα τεκνα, δευρο, λειπετε στεγας, εξελθετ', ασπασασθε και προσειπατε πατερα μεθ' ημων και διαλλαχθηθ' αμα της προσθεν εχθρας ες φιλους μητρος μετα: σπονδαι γαρ ημιν και μεθεστηκεν χολος. λαβεσθε χειρος δεξιας: οιμοι, κακων ως εννοουμαι δη τι των κεκρυμμενων. αρ', ω τεκν', ουτω και πολυν ζωντες χρονον φιλην ορεξετ' ωλενην; ταλαιν' εγω, ως αρτιδακρυς ειμι και φοβου πλεα. χρονωι δε νεικος πατρος εξαιρουμενη οψιν τερειναν τηνδ' επλησα δακρυων. {χο.} καμοι κατ' οσσων χλωρον ωρμηθη δακρυ: και μη προβαιη μειζον η το νυν κακον. {ια.} αινω, γυναι, ταδ', ουδ' εκεινα μεμφομαι: εικος γαρ οργας θηλυ ποιεισθαι γενος †γαμους παρεμπολωντος αλλοιους ποσει†. αλλ' ες το λωιον σον μεθεστηκεν κεαρ, εγνως δε την νικωσαν, αλλα τωι χρονωι, βουλην: γυναικος εργα ταυτα σωφρονος. υμιν δε, παιδες, ουκ αφροντιστως πατηρ πολλην εθηκε συν θεοις σωτηριαν: οιμαι γαρ υμας τησδε γης κορινθιας τα πρωτ' εσεσθαι συν κασιγνητοις ετι. αλλ' αυξανεσθε: ταλλα δ' εξεργαζεται πατηρ τε και θεων οστις εστιν ευμενης. ιδοιμι δ' υμας ευτραφεις ηβης τελος μολοντας, εχθρων των εμων υπερτερους. αυτη, τι χλωροις δακρυοις τεγγεις κορας, στρεψασα λευκην εμπαλιν παρηιδα, κουκ ασμενη τονδ' εξ εμου δεχηι λογον; {μη.} ουδεν: τεκνων τωνδ' εννοουμενη περι. {ια.} θαρσει νυν: ευ γαρ τωνδ' εγω θησω περι. {μη.} δρασω ταδ': ουτοι σοις απιστησω λογοις. γυνη δε θηλυ καπι δακρυοις εφυ. {ια.} τι δητα λιαν τοισδ' επιστενεις τεκνοις; {μη.} ετικτον αυτους: ζην δ' οτ' εξηυχου τεκνα, εσηλθε μ' οικτος ει γενησεται ταδε. αλλ' ωνπερ ουνεκ' εις εμους ηκεις λογους, τα μεν λελεκται, των δ' εγω μνησθησομαι. επει τυραννοις γης μ' αποστειλαι δοκει (καμοι ταδ' εστι λωιστα, γιγνωσκω καλως, μητ' εμποδων σοι μητε κοιρανοις χθονος ναιειν: δοκω γαρ δυσμενης ειναι δομοις) ημεις μεν εκ γης τησδ' απαρουμεν φυγηι, παιδες δ' οπως αν εκτραφωσι σηι χερι αιτου κρεοντα τηνδε μη φευγειν χθονα. {ια.} ουκ οιδ' αν ει πεισαιμι, πειρασθαι δε χρη. {μη.} συ δ' αλλα σην κελευσον αντεσθαι πατρος γυναικα παιδας τηνδε μη φευγειν χθονα. {ια.} μαλιστα: και πεισειν γε δοξαζω σφ' εγω, ειπερ γυναικων εστι των αλλων μια. {μη.} συλληψομαι δε τουδε σοι καγω πονου: πεμψω γαρ αυτηι δωρ' α καλλιστευεται των νυν εν ανθρωποισιν, οιδ' εγω, πολυ [λεπτον τε πεπλον και πλοκον χρυσηλατον] παιδας φεροντας. αλλ' οσον ταχος χρεων κοσμον κομιζειν δευρο προσπολων τινα. ευδαιμονησει δ' ουχ εν αλλα μυρια, ανδρος τ' αριστου σου τυχους' ομευνετου κεκτημενη τε κοσμον ον ποθ' ηλιος πατρος πατηρ διδωσιν εκγονοισιν οις. λαζυσθε φερνας τασδε, παιδες, ες χερας και τηι τυραννωι μακαριαι νυμφηι δοτε φεροντες: ουτοι δωρα μεμπτα δεξεται. {ια.} τι δ', ω ματαια, τωνδε σας κενοις χερας; δοκεις σπανιζειν δωμα βασιλειον πεπλων, δοκεις δε χρυσου; σωιζε, μη διδου ταδε. ειπερ γαρ ημας αξιοι λογου τινος γυνη, προθησει χρηματων, σαφ' οιδ' εγω. {μη.} μη μοι συ: πειθειν δωρα και θεους λογος: χρυσος δε κρεισσων μυριων λογων βροτοις. κεινης ο δαιμων, κεινα νυν αυξει θεος, νεα τυραννει: των δ' εμων παιδων φυγας ψυχης αν αλλαξαιμεθ', ου χρυσου μονον. αλλ', ω τεκν', εισελθοντε πλουσιους δομους πατρος νεαν γυναικα, δεσποτιν δ' εμην, ικετευετ', εξαιτεισθε μη φευγειν χθονα, κοσμον διδοντες: τουδε γαρ μαλιστα δει, ες χειρ' εκεινην δωρα δεξασθαι ταδε. ιθ' ως ταχιστα: μητρι δ' ων εραι τυχειν ευαγγελοι γενοισθε πραξαντες καλως. {χο.} νυν ελπιδες ουκετι μοι παιδων ζοας, ουκετι: στειχουσι γαρ ες φονον ηδη. δεξεται νυμφα χρυσεων αναδεσμαν δεξεται δυστανος αταν: ξανθαι δ' αμφι κομαι θησει τον αιδα κοσμον αυτα χεροιν. πεισει χαρις αμβροσιος τ' αυγα πεπλον χρυσοτευκτον <τε> στεφανον περιθεσθαι: νερτεροις δ' ηδη παρα νυμφοκομησει. τοιον εις ερκος πεσειται και μοιραν θανατου δυστανος: αταν δ' ουχ υπεκφευξεται. συ δ', ω ταλαν ω κακονυμφε κηδεμων τυραννων, παισιν ου κατειδως ολεθρον βιοται προσαγεις αλοχωι τε σαι στυγερον θανατον. δυστανε, μοιρας οσον παροιχηι. μεταστενομαι δε σον αλγος, ω ταλαινα παιδων ματερ, α φονευσεις τεκνα νυμφιδιων ενεκεν λεχεων, α σοι προλιπων ανομως αλλαι ξυνοικει ποσις συνευνωι. {πα.} δεσποιν', αφεινται παιδες οιδε σοι φυγης, και δωρα νυμφη βασιλις ασμενη χεροιν εδεξατ': ειρηνη δε τακειθεν τεκνοις. εα: τι συγχυθεις' εστηκας ηνικ' ευτυχεις; [τι σην ετρεψας εμπαλιν παρηιδα κουκ ασμενη τονδ' εξ εμου δεχηι λογον;] {μη.} αιαι. {πα.} ταδ' ου ξυνωιδα τοισιν εξηγγελμενοις. {μη.} αιαι μαλ' αυθις. {πα.} μων τιν' αγγελλων τυχην ουκ οιδα, δοξης δ' εσφαλην ευαγγελου; {μη.} ηγγειλας οι' ηγγειλας: ου σε μεμφομαι. {πα.} τι δαι κατηφες ομμα και δακρυρροεις; {μη.} πολλη μ' αναγκη, πρεσβυ: ταυτα γαρ θεοι καγω κακως φρονους' εμηχανησαμην. {πα.} θαρσει: κατει τοι και συ προς τεκνων ετι. {μη.} αλλους καταξω προσθεν η ταλαιν' εγω. {πα.} ουτοι μονη συ σων απεζυγης τεκνων: κουφως φερειν χρη θνητον οντα συμφορας. {μη.} δρασω ταδ': αλλα βαινε δωματων εσω και παισι πορσυν' οια χρη καθ' ημεραν. ω τεκνα τεκνα, σφωιν μεν εστι δη πολις και δωμ', εν ωι λιποντες αθλιαν εμε οικησετ' αιει μητρος εστερημενοι: εγω δ' ες αλλην γαιαν ειμι δη φυγας, πριν σφωιν ονασθαι καπιδειν ευδαιμονας, πριν λουτρα και γυναικα και γαμηλιους ευνας αγηλαι λαμπαδας τ' ανασχεθειν. ω δυσταλαινα της εμης αυθαδιας. αλλως αρ' υμας, ω τεκν', εξεθρεψαμην, αλλως δ' εμοχθουν και κατεξανθην πονοις, στερρας ενεγκους' εν τοκοις αλγηδονας. η μην ποθ' η δυστηνος ειχον ελπιδας πολλας εν υμιν, γηροβοσκησειν τ' εμε και κατθανουσαν χερσιν ευ περιστελειν, ζηλωτον ανθρωποισι: νυν δ' ολωλε δη γλυκεια φροντις. σφωιν γαρ εστερημενη λυπρον διαξω βιοτον αλγεινον τ' εμοι: υμεις δε μητερ' ουκετ' ομμασιν φιλοις οψεσθ', ες αλλο σχημ' αποσταντες βιου. φευ φευ: τι προσδερκεσθε μ' ομμασιν, τεκνα; τι προσγελατε τον πανυστατον γελων; αιαι: τι δρασω; καρδια γαρ οιχεται, γυναικες, ομμα φαιδρον ως ειδον τεκνων. ουκ αν δυναιμην: χαιρετω βουλευματα τα προσθεν: αξω παιδας εκ γαιας εμους. τι δει με πατερα τωνδε τοις τουτων κακοις λυπουσαν αυτην δις τοσα κτασθαι κακα; ου δητ' εγωγε: χαιρετω βουλευματα. καιτοι τι πασχω; βουλομαι γελωτ' οφλειν εχθρους μεθεισα τους εμους αζημιους; τολμητεον ταδ': αλλα της εμης κακης, το και προσεσθαι μαλθακους λογους φρενι. χωρειτε, παιδες, ες δομους. οτωι δε μη θεμις παρειναι τοις εμοισι θυμασιν, αυτωι μελησει: χειρα δ' ου διαφθερω. [α α: μη δητα, θυμε, μη συ γ' εργασηι ταδε: εασον αυτους, ω ταλαν, φεισαι τεκνων: εκει μεθ' ημων ζωντες ευφρανουσι σε. μα τους παρ' αιδηι νερτερους αλαστορας, ουτοι ποτ' εσται τουθ' οπως εχθροις εγω παιδας παρησω τους εμους καθυβρισαι. παντως σφ' αναγκη κατθανειν: επει δε χρη, ημεις κτενουμεν οιπερ εξεφυσαμεν. παντως πεπρακται ταυτα κουκ εκφευξεται: και δη 'πι κρατι στεφανος, εν πεπλοισι δε νυμφη τυραννος ολλυται, σαφ' οιδ' εγω. αλλ', ειμι γαρ δη τλημονεστατην οδον και τουσδε πεμψω τλημονεστεραν ετι, παιδας προσειπειν βουλομαι: δοτ', ω τεκνα, δοτ' ασπασασθαι μητρι δεξιαν χερα. ω φιλτατη χειρ, φιλτατον δε μοι στομα και σχημα και προσωπον ευγενες τεκνων. ευδαιμονοιτον, αλλ' εκει: τα δ' ενθαδε πατηρ αφειλετ': ω γλυκεια προσβολη, ω μαλθακος χρως πνευμα θ' ηδιστον τεκνων. χωρειτε χωρειτ': ουκετ' ειμι προσβλεπειν οια τε †προς υμας† αλλα νικωμαι κακοις. και μανθανω μεν οια δραν μελλω κακα, θυμος δε κρεισσων των εμων βουλευματων, οσπερ μεγιστων αιτιος κακων βροτοις.] {χο.} πολλακις ηδη δια λεπτοτερων μυθων εμολον και προς αμιλλας ηλθον μειζους η χρη γενεαν θηλυν ερευναν. αλλα γαρ εστιν μουσα και ημιν, η προσομιλει σοφιας ενεκεν, πασαισι μεν ου, παυρον δε γενος (<μιαν> εν πολλαις ευροις αν ισως) ουκ απομουσον το γυναικων. και φημι βροτων οιτινες εισιν παμπαν απειροι μηδ' εφυτευσαν παιδας προφερειν εις ευτυχιαν των γειναμενων. οι μεν ατεκνοι, δι' απειροσυνην ειθ' ηδυ βροτοις ειτ' ανιαρον παιδες τελεθους' ουχι τυχοντες, πολλων μοχθων απεχονται: οισι δε τεκνων εστιν εν οικοις γλυκερον βλαστημ', εσορω μελετηι κατατρυχομενους τον απαντα χρονον, πρωτον μεν οπως θρεψουσι καλως βιοτον θ' οποθεν λειψουσι τεκνοις: ετι δ' εκ τουτων ειτ' επι φλαυροις ειτ' επι χρηστοις μοχθουσι, τοδ' εστιν αδηλον. εν δε το παντων λοισθιον ηδη πασιν κατερω θνητοισι κακον: και δη γαρ αλις βιοτον θ' ηυρον σωμα τ' ες ηβην ηλυθε τεκνων χρηστοι τ' εγενοντ': ει δε κυρησαι δαιμων ουτω, φρουδος ες αιδου θανατος προφερων σωματα τεκνων. πως ουν λυει προς τοις αλλοις τηνδ' ετι λυπην ανιαροτατην παιδων ενεκεν θνητοισι θεους επιβαλλειν; {μη.} φιλαι, παλαι τοι προσμενουσα την τυχην καραδοκω τακειθεν οι προβησεται. και δη δεδορκα τονδε των ιασονος στειχοντ' οπαδων: πνευμα δ' ηρεθισμενον δεικνυσιν ως τι καινον αγγελει κακον. {αγγελοσ} [ω δεινον εργον παρανομως ειργασμενη,] μηδεια, φευγε φευγε, μητε ναιαν λιπους' απηνην μητ' οχον πεδοστιβη. {μη.} τι δ' αξιον μοι τησδε τυγχανει φυγης; {αγ.} ολωλεν η τυραννος αρτιως κορη κρεων θ' ο φυσας φαρμακων των σων υπο. {μη.} καλλιστον ειπας μυθον, εν δ' ευεργεταις το λοιπον ηδη και φιλοις εμοις εσηι. {αγ.} τι φηις; φρονεις μεν ορθα κου μαινηι, γυναι, ητις, τυραννων εστιαν ηικισμενη, χαιρεις κλυουσα κου φοβηι τα τοιαδε; {μη.} εχω τι καγω τοισι σοις εναντιον λογοισιν ειπειν. αλλα μη σπερχου, φιλος, λεξον δε: πως ωλοντο; δις τοσον γαρ αν τερψειας ημας, ει τεθνασι παγκακως. {αγ.} επει τεκνων σων ηλθε διπτυχος γονη συν πατρι και παρηλθε νυμφικους δομους, ησθημεν οιπερ σοις εκαμνομεν κακοις δμωες: δι' ωτων δ' ευθυς ην πολυς λογος σε και ποσιν σον νεικος εσπεισθαι το πριν. κυνει δ' ο μεν τις χειρ', ο δε ξανθον καρα παιδων: εγω δε καυτος ηδονης υπο στεγας γυναικων συν τεκνοις αμ' εσπομην. δεσποινα δ' ην νυν αντι σου θαυμαζομεν, πριν μεν τεκνων σων εισιδειν ξυνωριδα, προθυμον ειχ' οφθαλμον εις ιασονα: επειτα μεντοι προυκαλυψατ' ομματα λευκην τ' απεστρεψ' εμπαλιν παρηιδα, παιδων μυσαχθεις' εισοδους. ποσις δε σος οργας τ' αφηιρει και χολον νεανιδος, λεγων ταδ': ου μη δυσμενης εσηι φιλοις, παυσηι δε θυμου και παλιν στρεψεις καρα, φιλους νομιζους' ουσπερ αν ποσις σεθεν, δεξηι δε δωρα και παραιτησηι πατρος φυγας αφειναι παισι τοισδ' εμην χαριν; η δ', ως εσειδε κοσμον, ουκ ηνεσχετο, αλλ' ηινες' ανδρι παντα, και πριν εκ δομων μακραν απειναι πατερα και παιδας σεθεν λαβουσα πεπλους ποικιλους ημπεσχετο, χρυσουν τε θεισα στεφανον αμφι βοστρυχοις λαμπρωι κατοπτρωι σχηματιζεται κομην, αψυχον εικω προσγελωσα σωματος. καπειτ' αναστας' εκ θρονων διερχεται στεγας, αβρον βαινουσα παλλευκωι ποδι, δωροις υπερχαιρουσα, πολλα πολλακις τενοντ' ες ορθον ομμασι σκοπουμενη. τουνθενδε μεντοι δεινον ην θεαμ' ιδειν: χροιαν γαρ αλλαξασα λεχρια παλιν χωρει τρεμουσα κωλα και μολις φθανει θρονοισιν εμπεσουσα μη χαμαι πεσειν. και τις γεραια προσπολων, δοξασα που η πανος οργας η τινος θεων μολειν, ανωλολυξε, πριν γ' οραι δια στομα χωρουντα λευκον αφρον, ομματων τ' απο κορας στρεφουσαν, αιμα τ' ουκ ενον χροι: ειτ' αντιμολπον ηκεν ολολυγης μεγαν κωκυτον. ευθυς δ' η μεν ες πατρος δομους ωρμησεν, η δε προς τον αρτιως ποσιν, φρασουσα νυμφης συμφοραν: απασα δε στεγη πυκνοισιν εκτυπει δραμημασιν. ηδη δ' ανελθων κωλον εκπλεθρον δρομου ταχυς βαδιστης τερμονων αν ηπτετο: η δ' εξ αναυδου και μυσαντος ομματος δεινον στεναξας' η ταλαιν' ηγειρετο. διπλουν γαρ αυτηι πημ' επεστρατευετο: χρυσους μεν αμφι κρατι κειμενος πλοκος θαυμαστον ιει ναμα παμφαγου πυρος, πεπλοι δε λεπτοι, σων τεκνων δωρηματα, λευκην εδαπτον σαρκα της δυσδαιμονος. φευγει δ' αναστας' εκ θρονων πυρουμενη, σειουσα χαιτην κρατα τ' αλλοτ' αλλοσε, ριψαι θελουσα στεφανον: αλλ' αραροτως συνδεσμα χρυσος ειχε, πυρ δ', επει κομην εσεισε, μαλλον δις τοσως ελαμπετο. πιτνει δ' ες ουδας συμφοραι νικωμενη, πλην τωι τεκοντι καρτα δυσμαθης ιδειν: ουτ' ομματων γαρ δηλος ην καταστασις ουτ' ευφυες προσωπον, αιμα δ' εξ ακρου εσταζε κρατος συμπεφυρμενον πυρι, σαρκες δ' απ' οστεων ωστε πευκινον δακρυ γναθοις αδηλοις φαρμακων απερρεον, δεινον θεαμα. πασι δ' ην φοβος θιγειν νεκρου: τυχην γαρ ειχομεν διδασκαλον. πατηρ δ' ο τλημων συμφορας αγνωσιαι αφνω παρελθων δωμα προσπιτνει νεκρωι. ωιμωξε δ' ευθυς και περιπτυξας χερας κυνει προσαυδων τοιαδ'. ω δυστηνε παι, τις ς' ωδ' ατιμως δαιμονων απωλεσεν; τις τον γεροντα τυμβον ορφανον σεθεν τιθησιν; οιμοι, συνθανοιμι σοι, τεκνον. επει δε θρηνων και γοων επαυσατο, χρηιζων γεραιον εξαναστησαι δεμας προσειχεθ' ωστε κισσος ερνεσιν δαφνης λεπτοισι πεπλοις, δεινα δ' ην παλαισματα. ο μεν γαρ ηθελ' εξαναστησαι γονυ, η δ' αντελαζυτ': ει δε προς βιαν αγοι, σαρκας γεραιας εσπαρασς' απ' οστεων. χρονωι δ' απεσβη και μεθηχ' ο δυσμορος ψυχην: κακου γαρ ουκετ' ην υπερτερος. κεινται δε νεκροι παις τε και γερων πατηρ [πελας, ποθεινη δακρυοισι συμφορα]. και μοι το μεν σον εκποδων εστω λογου: γνωσηι γαρ αυτη ζημιας επιστροφην. τα θνητα δ' ου νυν πρωτον ηγουμαι σκιαν, ουδ' αν τρεσας ειποιμι τους σοφους βροτων δοκουντας ειναι και μεριμνητας λογων τουτους μεγιστην μωριαν οφλισκανειν. θνητων γαρ ουδεις εστιν ευδαιμων ανηρ: ολβου δ' επιρρυεντος ευτυχεστερος αλλου γενοιτ' αν αλλος, ευδαιμων δ' αν ου. {χο.} εοιχ' ο δαιμων πολλα τηιδ' εν ημεραι κακα ξυναπτειν ενδικως ιασονι. [ω τλημον, ως σου συμφορας οικτιρομεν, κορη κρεοντος, ητις εις αιδου δομους οιχηι γαμων εκατι των ιασονος.] {μη.} φιλαι, δεδοκται τουργον ως ταχιστα μοι παιδας κτανουσηι τησδ' αφορμασθαι χθονος, και μη σχολην αγουσαν εκδουναι τεκνα αλληι φονευσαι δυσμενεστεραι χερι. παντως σφ' αναγκη κατθανειν: επει δε χρη, ημεις κτενουμεν οιπερ εξεφυσαμεν. αλλ' ει' οπλιζου, καρδια: τι μελλομεν τα δεινα καναγκαια μη πρασσειν κακα; αγ', ω ταλαινα χειρ εμη, λαβε ξιφος, λαβ', ερπε προς βαλβιδα λυπηραν βιου, και μη κακισθηις μηδ' αναμνησθηις τεκνων, ως φιλταθ', ως ετικτες, αλλα τηνδε γε λαθου βραχειαν ημεραν παιδων σεθεν καπειτα θρηνει: και γαρ ει κτενεις σφ', ομως φιλοι γ' εφυσαν: δυστυχης δ' εγω γυνη. {χο.} ιω γα τε και παμφαης ακτις αλιου, κατιδετ' ιδετε ταν ολομεναν γυναικα, πριν φοινιαν τεκνοις προσβαλειν χερ' αυτοκτονον: σας γαρ χρυσεας απο γονας εβλαστεν, θεου δ' αιμα <χαμαι> πιτνειν φοβος υπ' ανερων. αλλα νιν, ω φαος διογενες, κατειρ γε καταπαυσον εξελ' οικων ταλαι ναν φονιαν τ' ερινυν †υπ' αλαστορων†. ματαν μοχθος ερρει τεκνων, ματαν αρα γενος φιλιον ετεκες, ω κυανεαν λιπουσα συμπληγαδων πετραν αξενωταταν εσβολαν. δειλαια, τι σοι φρενοβαρης χολος προσπιτνει και ζαμενης <φονου> φονος αμειβεται; χαλεπα γαρ βροτοις ομογενη μια σματ' †επι γαιαν† αυτοφονταις ξυνωι δα θεοθεν πιτνοντ' επι δομοις αχη. {<παισ> (εσωθεν)} ιω μοι. {χο.} ακουεις βοαν ακουεις τεκνων; ιω τλαμον, ω κακοτυχες γυναι. {πα.α} οιμοι, τι δρασω; ποι φυγω μητρος χερας; {πα.β} ουκ οιδ', αδελφε φιλτατ': ολλυμεσθα γαρ. {χο.} παρελθω δομους; αρηξαι φονον. δοκει μοι τεκνοις. {πα.α} ναι, προς θεων, αρηξατ': εν δεοντι γαρ. {πα.β} ως εγγυς ηδη γ' εσμεν αρκυων ξιφους. {χο.} ταλαιν', ως αρ' ησθα πετρος η σιδα ρος ατις τεκνων ον ετεκες αροτον αυτοχει ρι μοιραι κτενεις. μιαν δη κλυω μιαν των παρος γυναικ' εν φιλοις χερα βαλειν τεκνοις, ινω μανεισαν εκ θεων, οθ' η διος δαμαρ νιν εξεπεμπε δωματων αλαις: πιτνει δ' α ταλαιν' ες αλμαν φονωι τεκνων δυσσεβει, ακτης υπερτεινασα ποντιας ποδα, δυοιν τε παιδοιν ξυνθανους' απολλυται. τι δητ' ου γενοιτ' αν ετι δεινον; ω γυναικων λεχος πολυπονον, οσα βροτοις ερε ξας ηδη κακα. {ια.} γυναικες, αι τησδ' εγγυς εστατε στεγης, αρ' εν δομοισιν η τα δειν' ειργασμενη μηδεια τοισιδ' η μεθεστηκεν φυγηι; δει γαρ νιν ητοι γης γε κρυφθηναι κατω η πτηνον αραι σωμ' ες αιθερος βαθος, ει μη τυραννων δωμασιν δωσει δικην. πεποιθ' αποκτεινασα κοιρανους χθονος αθωιος αυτη τωνδε φευξεσθαι δομων; αλλ' ου γαρ αυτης φροντιδ' ως τεκνων εχω: κεινην μεν ους εδρασεν ερξουσιν κακως, εμων δε παιδων ηλθον εκσωσων βιον, μη μοι τι δρασως' οι προσηκοντες γενει, μητρωιον εκπρασσοντες ανοσιον φονον. {χο.} ω τλημον, ουκ οισθ' οι κακων εληλυθας, ιασον: ου γαρ τουσδ' αν εφθεγξω λογους. {ια.} τι δ' εστιν; η που καμ' αποκτειναι θελει; {χο.} παιδες τεθνασι χειρι μητρωιαι σεθεν. {ια.} οιμοι, τι λεξεις; ως μ' απωλεσας, γυναι. {χο.} ως ουκετ' οντων σων τεκνων φροντιζε δη. {ια.} που γαρ νιν εκτειν'; εντος η 'ξωθεν δομων; {χο.} πυλας ανοιξας σων τεκνων οψηι φονον. {ια.} χαλατε κληιδας ως ταχιστα, προσπολοι, εκλυεθ' αρμους, ως ιδω διπλουν κακον [τους μεν θανοντας, την δε τεισωμαι δικην]. {μη.} τι τασδε κινεις καναμοχλευεις πυλας, νεκρους ερευνων καμε την ειργασμενην; παυσαι πονου τουδ'. ει δ' εμου χρειαν εχεις, λεγ' ει τι βουληι, χειρι δ' ου ψαυσεις ποτε: τοιονδ' οχημα πατρος ηλιος πατηρ διδωσιν ημιν, ερυμα πολεμιας χερος. {ια.} ω μισος, ω μεγιστον εχθιστη γυναι θεοις τε καμοι παντι τ' ανθρωπων γενει, ητις τεκνοισι σοισιν εμβαλειν ξιφος ετλης τεκουσα καμ' απαιδ' απωλεσας. και ταυτα δρασας' ηλιον τε προσβλεπεις και γαιαν, εργον τλασα δυσσεβεστατον; ολοι'. εγω δε νυν φρονω, τοτ' ου φρονων, οτ' εκ δομων σε βαρβαρου τ' απο χθονος ελλην' ες οικον ηγομην, κακον μεγα, πατρος τε και γης προδοτιν η ς' εθρεψατο. τον σον δ' αλαστορ' εις εμ' εσκηψαν θεοι: κτανουσα γαρ δη σον κασιν παρεστιον το καλλιπρωιρον εισεβης αργους σκαφος. ηρξω μεν εκ τοιωνδε: νυμφευθεισα δε παρ' ανδρι τωιδε και τεκουσα μοι τεκνα, ευνης εκατι και λεχους σφ' απωλεσας. ουκ εστιν ητις τουτ' αν ελληνις γυνη ετλη ποθ', ων γε προσθεν ηξιουν εγω γημαι σε, κηδος εχθρον ολεθριον τ' εμοι, λεαιναν, ου γυναικα, της τυρσηνιδος σκυλλης εχουσαν αγριωτεραν φυσιν. αλλ' ου γαρ αν σε μυριοις ονειδεσιν δακοιμι: τοιονδ' εμπεφυκε σοι θρασος; ερρ', αισχροποιε και τεκνων μιαιφονε. εμοι δε τον εμον δαιμον' αιαζειν παρα, ος ουτε λεκτρων νεογαμων ονησομαι, ου παιδας ους εφυσα καξεθρεψαμην εξω προσειπειν ζωντας αλλ' απωλεσα. {μη.} μακραν αν εξετεινα τοισδ' εναντιον λογοισιν, ει μη ζευς πατηρ ηπιστατο οι' εξ εμου πεπονθας οια τ' ειργασω. συ δ' ουκ εμελλες ταμ' ατιμασας λεχη τερπνον διαξειν βιοτον εγγελων εμοι ουδ' η τυραννος, ουδ' ο σοι προσθεις γαμους κρεων ανατει τησδε μ' εκβαλειν χθονος. προς ταυτα και λεαιναν, ει βουληι, καλει [και σκυλλαν η τυρσηνον ωικησεν πεδον]: της σης γαρ ως χρην καρδιας ανθηψαμην. {ια.} καυτη γε λυπηι και κακων κοινωνος ει. {μη.} σαφ' ισθι: λυει δ' αλγος, ην συ μη 'γγελαις. {ια.} ω τεκνα, μητρος ως κακης εκυρσατε. {μη.} ω παιδες, ως ωλεσθε πατρωιαι νοσωι. {ια.} ουτοι νιν ημη δεξια γ' απωλεσεν. {μη.} αλλ' υβρις οι τε σοι νεοδμητες γαμοι. {ια.} λεχους σφε κηξιωσας ουνεκα κτανειν; {μη.} σμικρον γυναικι πημα τουτ' ειναι δοκεις; {ια.} ητις γε σωφρων: σοι δε παντ' εστιν κακα. {μη.} οιδ' ουκετ' εισι: τουτο γαρ σε δηξεται. {ια.} οιδ' εισιν, οιμοι, σωι καραι μιαστορες. {μη.} ισασιν οστις ηρξε πημονης θεοι. {ια.} ισασι δητα σην γ' αποπτυστον φρενα. {μη.} στυγει: πικραν δε βαξιν εχθαιρω σεθεν. {ια.} και μην εγω σην: ραιδιοι δ' απαλλαγαι. {μη.} πως ουν; τι δρασω; καρτα γαρ καγω θελω. {ια.} θαψαι νεκρους μοι τουσδε και κλαυσαι παρες. {μη.} ου δητ', επει σφας τηιδ' εγω θαψω χερι, φερους' ες ηρας τεμενος ακραιας θεου, ως μη τις αυτους πολεμιων καθυβρισηι τυμβους ανασπων: γηι δε τηιδε σισυφου σεμνην εορτην και τελη προσαψομεν το λοιπον αντι τουδε δυσσεβους φονου. αυτη δε γαιαν ειμι την ερεχθεως, αιγει συνοικησουσα τωι πανδιονος. συ δ', ωσπερ εικος, κατθανηι κακος κακως, αργους καρα σον λειψανωι πεπληγμενος, πικρας τελευτας των εμων γαμων ιδων. {ια.} αλλα ς' ερινυς ολεσειε τεκνων φονια τε δικη. {μη.} τις δε κλυει σου θεος η δαιμων, του ψευδορκου και ξειναπατου; {ια.} φευ φευ, μυσαρα και παιδολετορ. {μη.} στειχε προς οικους και θαπτ' αλοχον. {ια.} στειχω, δισσων γ' αμορος τεκνων. {μη.} ουπω θρηνεις: μενε και γηρας. {ια.} ω τεκνα φιλτατα. {μη.} μητρι γε, σοι δ' ου. {ια.} καπειτ' εκανες; {μη.} σε γε πημαινους'. {ια.} ωμοι, φιλιου χρηιζω στοματος παιδων ο ταλας προσπτυξασθαι. {μη.} νυν σφε προσαυδαις, νυν ασπαζηι, τοτ' απωσαμενος. {ια.} δος μοι προς θεων μαλακου χρωτος ψαυσαι τεκνων. {μη.} ουκ εστι: ματην επος ερριπται. {ια.} ζευ, ταδ' ακουεις ως απελαυνομεθ' οια τε πασχομεν εκ της μυσαρας και παιδοφονου τησδε λεαινης; αλλ' οποσον γουν παρα και δυναμαι ταδε και θρηνω καπιθεαζω, μαρτυρομενος δαιμονας ως μοι τεκνα κτεινας' αποκωλυεις ψαυσαι τε χεροιν θαψαι τε νεκρους, ους μηποτ' εγω φυσας οφελον προς σου φθιμενους επιδεσθαι. [{χο.} πολλων ταμιας ζευς εν ολυμπωι, πολλα δ' αελπτως κραινουσι θεοι: και τα δοκηθεντ' ουκ ετελεσθη, των δ' αδοκητων πορον ηυρε θεος. τοιονδ' απεβη τοδε πραγμα.] [37] {Work} {ηρακλειδαι} {ιολαοσ} παλαι ποτ' εστι τουτ' εμοι δεδογμενον: ο μεν δικαιος τοις πελας πεφυκ' ανηρ, ο δ' ες το κερδος λημ' εχων ανειμενον πολει τ' αχρηστος και συναλλασσειν βαρυς, αυτωι δ' αριστος: οιδα δ' ου λογωι μαθων. εγω γαρ αιδοι και το συγγενες σεβων, εξον κατ' αργος ησυχως ναιειν, πονων πλειστων μετεσχον εις ανηρ ηρακλεει, οτ' ην μεθ' ημων: νυν δ', επει κατ' ουρανον ναιει, τα κεινου τεκν' εχων υπο πτεροις σωιζω ταδ' αυτος δεομενος σωτηριας. επει γαρ αυτων γης απηλλαχθη πατηρ, πρωτον μεν ημας ηθελ' ευρυσθευς κτανειν: αλλ' εξεδραμεν, και πολις μεν οιχεται, ψυχη δ' εσωθη. φευγομεν δ' αλωμενοι αλλην απ' αλλης εξοριζοντων πολιν. προς τοις γαρ αλλοις και τοδ' ευρυσθευς κακοις υβρισμ' ες ημας ηξιωσεν υβρισαι: πεμπων οπου γης πυνθανοιθ' ιδρυμενους κηρυκας εξαιτει τε καξειργει χθονος, πολιν προτεινων αργος ου σμικρον φιλην εχθραν τε θεσθαι, χαυτον ευτυχουνθ' αμα. οι δ' ασθενη μεν ταπ' εμου δεδορκοτες, σμικρους δε τουσδε και πατρος τητωμενους, τους κρεισσονας σεβοντες εξειργουσι γης. εγω δε συν φευγουσι συμφευγω τεκνοις και συν κακως πρασσουσι συμπρασσω κακως, οκνων προδουναι, μη τις ωδ' ειπηι βροτων: ιδεσθ', επειδη παισιν ουκ εστιν πατηρ, ιολαος ουκ ημυνε συγγενης γεγως. πασης δε χωρας ελλαδος τητωμενοι μαραθωνα και συγκληρον ελθοντες χθονα ικεται καθεζομεσθα βωμιοι θεων προσωφελησαι: πεδια γαρ τησδε χθονος δισσους κατοικειν θησεως παιδας λογος κληρωι λαχοντας εκ γενους πανδιονος, τοισδ' εγγυς οντας: ων εκατι τερμονας κλεινων αθηνων τηνδ' αφικομεσθ' οδον. δυοιν γεροντοιν δε στρατηγειται φυγη: εγω μεν αμφι τοισδε καλχαινων τεκνοις, η δ' αυ το θηλυ παιδος αλκμηνη γενος εσωθε ναου τουδ' υπηγκαλισμενη σωιζει: νεας γαρ παρθενους αιδουμεθα οχλωι πελαζειν καπιβωμιοστατειν. υλλος δ' αδελφοι θ' οισι πρεσβευει γενος ζητους' οπου γης πυργον οικιουμεθα, ην τησδ' απωθωμεσθα προς βιαν χθονος. ω τεκνα τεκνα, δευρο, λαμβανεσθ' εμων πεπλων: ορω κηρυκα τονδ' ευρυσθεως στειχοντ' εφ' ημας, ου διωκομεσθ' υπο πασης αληται γης απεστερημενοι. ω μισος, ειθ' ολοιο χω πεμψας <ς'> ανηρ, ως πολλα δη και τωνδε γενναιωι πατρι εκ τουδε ταυτου στοματος ηγγειλας κακα. {κηρυξ} η που καθησθαι τηνδ' εδραν καλην δοκεις πολιν τ' αφιχθαι συμμαχον, κακως φρονων: ου γαρ τις εστιν ος παροιθ' αιρησεται την σην αχρειον δυναμιν αντ' ευρυσθεως. χωρει: τι μοχθεις ταυτ'; ανιστασθαι σε χρη ες αργος, ου σε λευσιμος μενει δικη. {ιο.} ου δητ', επει μοι βωμος αρκεσει θεου, ελευθερα τε γαι' εν ηι βεβηκαμεν. {κη.} βουληι πονον μοι τηιδε προσθειναι χερι; {ιο.} ουτοι βιαι γε μ' ουδε τουσδ' αξεις λαβων. {κη.} γνωσηι συ: μαντις δ' ησθ' αρ' ου καλος ταδε. {ιο.} ουκ αν γενοιτο τουτ' εμου ζωντος ποτε. {κη.} απερρ': εγω δε τουσδε, καν συ μη θεληις, αξω νομιζων ουπερ εις' ευρυσθεως. {ιο.} ω τας αθηνας δαρον οικουντες χρονον, αμυνεθ': ικεται δ' οντες αγοραιου διος βιαζομεσθα και στεφη μιαινεται, πολει τ' ονειδος και θεων ατιμιαν. {χοροσ} εα εα: τις η βοη βωμου πελας εστηκε; ποιαν συμφοραν δειξει ταχα; ιδετε τον γεροντ' αμαλον επι πεδωι χυμενον: ω ταλας < > προς του ποτ' εν γηι πτωμα δυστηνον πιτνεις; {ιο.} οδ' ω ξενοι με σους ατιμαζων θεους ελκει βιαιως ζηνος εκ προβωμιων. {χο.} συ δ' εκ τινος γης, ω γερον, τετραπτολιν ξυνοικον ηλθες λαον; η περαθεν αλιωι πλαται κατεχετ' εκλιποντες ευβοιδ' ακταν; {ιο.} ου νησιωτην, ω ξενοι, τριβω βιον, αλλ' εκ μυκηνων σην αφιγμεθα χθονα. {χο.} ονομα τι σε, γερον, μυκηναιος ω νομαζεν λεως; {ιο.} τον ηρακλειον ιστε που παραστατην ιολαον: ου γαρ σωμ' ακηρυκτον τοδε. {χο.} οιδ' εισακουσας και πριν: αλλα του ποτε εν χειρι σαι κομιζεις κορους νεοτρεφεις; φρασον. {ιο.} ηρακλεους οιδ' εισι παιδες, ω ξενοι, ικεται σεθεν τε και πολεως αφιγμενοι. {χο.} τι χρεος; η λογων πολεος, ενεπε μοι, μελομενοι τυχειν; {ιο.} μητ' εκδοθηναι μητε προς βιαν θεων των σων αποσπασθεντες εις αργος μολειν. {κη.} αλλ' ουτι τοις σοις δεσποταις ταδ' αρκεσει, οι σου κρατουντες ενθαδ' ευρισκουσι σε. {χο.} εικος θεων ικτηρας αιδεισθαι, ξενε, και μη βιαιωι χειρι δαι μονων απολιπειν σφ' εδη: ποτνια γαρ δικα ταδ' ου πεισεται. {κη.} εκπεμπε νυν γης τουσδε τους ευρυσθεως, κουδεν βιαιωι τηιδε χρησομαι χερι. {χο.} αθεον ικεσιαν μεθειναι πολει ξενων προστροπαν. {κη.} καλον δε γ' εξω πραγματων εχειν ποδα, ευβουλιας τυχοντα της αμεινονος. <{χο.} > < > < > <{κη.} > < > {χο.} ουκουν τυραννωι τησδε γης φρασαντα σε χρην ταυτα τολμαν, αλλα μη βιαι ξενους θεων αφελκειν, γην σεβοντ' ελευθεραν; {κη.} τις δ' εστι χωρας τησδε και πολεως αναξ; {χο.} εσθλου πατρος παις δημοφων ο θησεως. {κη.} προς τουτον αγων αρα τουδε του λογου μαλιστ' αν ειη: ταλλα δ' ειρηται ματην. {χο.} και μην οδ' αυτος ερχεται σπουδην εχων ακαμας τ' αδελφος, τωνδ' επηκοοι λογων. {δημοφων} επειπερ εφθης πρεσβυς ων νεωτερους βοηδρομησας τηνδ' επ' εσχαραν διος, λεξον, τις οχλον τονδ' αθροιζεται τυχη; {χο.} ικεται καθηνται παιδες οιδ' ηρακλεους βωμον καταστεψαντες, ως οραις, αναξ, πατρος τε πιστος ιολεως παραστατης. {δη.} τι δητ' ιυγμων ηδ' εδειτο συμφορα; {χο.} βιαι νιν ουτος τησδ' απ' εσχαρας αγειν ζητων βοην εστησε κασφηλεν γονυ γεροντος, ωστε μ' εκβαλειν οικτωι δακρυ. {δη.} και μην στολην γ' ελληνα και ρυθμον πεπλων εχει, τα δ' εργα βαρβαρου χερος ταδε. σον δη το φραζειν εστι, μη μελλειν <δ'>, εμοι ποιας αφιξαι δευρο γης ορους λιπων. {κη.} αργειος ειμι: τουτο γαρ θελεις μαθειν: εφ' οισι δ' ηκω και παρ' ου λεγειν θελω. πεμπει μυκηνων δευρο μ' ευρυσθευς αναξ αξοντα τουσδε: πολλα δ' ηλθον, ω ξενε, δικαι' αμαρτηι δραν τε και λεγειν εχων. αργειος ων γαρ αυτος αργειους αγω εκ της εμαυτου τουσδε δραπετας εχων, νομοισι τοις εκειθεν εψηφισμενους θανειν: δικαιοι δ' εσμεν οικουντες πολιν αυτοι καθ' αυτων κυριους κραινειν δικας. πολλων δε καλλων εστιας αφιγμενοι εν τοισιν αυτοις τοισιδ' εσταμεν λογοις, κουδεις ετολμης' ιδια προσθεσθαι κακα. αλλ' η τιν' ες σε μωριαν εσκεμμενοι δευρ' ηλθον η κινδυνον εξ αμηχανων ριπτοντες, ειτ' ουν ειτε μη γενησεται < > ου γαρ φρενηρη γ' οντα ς' ελπιζουσι που μονον τοσαυτης ην επηλθον ελλαδος τας τωνδ' αβουλως συμφορας κατοικτιειν. φερ' αντιθες γαρ: τουσδε τ' ες γαιαν παρεις ημας τ' εασας εξαγειν, τι κερδανεις; τα μεν παρ' ημων τοιαδ' εστι σοι λαβειν: αργους τοσηνδε χειρα την τ' ευρυσθεως ισχυν απασαν τηιδε προσθεσθαι πολει. ην δ' ες λογους τε και τα τωνδ' οικτισματα βλεψας πεπανθηις, ες παλην καθισταται δορος το πραγμα: μη γαρ ως μεθησομεν δοξηις αγωνος τουσδ' ατερ χαλυβδικου. τι δητα φησεις, ποια πεδι' αφαιρεθεις, τι ρυσιασθεις, πολεμον αργειοις εχειν; ποιοις δ' αμυνων συμμαχοις, τινος δ' υπερ θαψεις νεκρους πεσοντας; η κακον λογον κτησηι προς αστων, ει γεροντος ουνεκα τυμβου, το μηδεν οντος, ως ειπειν επος, παιδων <τε> τωνδ' ες αντλον εμβησηι ποδα. †ερεις το λωιστον ελπιδ' ευρησειν μονον†: και τουτο πολλωι του παροντος ενδεες. κακως γαρ αργειοισιν οιδ' ωπλισμενοις μαχοιντ' αν ηβησαντες, ει <τι> τουτο σε ψυχην επαιρει: χουν μεσωι πολυς χρονος εν ωι διεργασθειτ' αν. αλλ' εμοι πιθου: δους μηδεν αλλα ταμ' εων αγειν εμε κτησαι μυκηνας, μηδ' οπερ φιλειτε δραν παθηις συ τουτο, τους αμεινονας παρον φιλους ελεσθαι τους κακιονας λαβειν. {χο.} τις αν δικην κρινειεν η γνοιη λογον, πριν αν παρ' αμφοιν μυθον εκμαθηι σαφως; {ιο.} αναξ, υπαρχει γαρ τοδ' εν τηι σηι χθονι, ειπειν ακουσαι τ' εν μερει παρεστι μοι, κουδεις μ' απωσει προσθεν ωσπερ αλλοθεν. ημιν δε και τωιδ' ουδεν εστιν εν μεσωι: επει γαρ αργους ου μετεσθ' ημιν ετι, ψηφωι δοκησαν, αλλα φευγομεν πατραν, πως αν δικαιως ως μυκηναιους αγοι οδ' οντας ημας, ους απηλασαν χθονος; ξενοι γαρ εσμεν. η τον ελληνων ορον φευγειν δικαιουθ' οστις αν ταργος φυγηι; ουκουν αθηνας γ': ου γαρ αργειων φοβωι τους ηρακλειους παιδας εξελωσι γης. ου γαρ τι τραχις εστιν ουδ' αχαιικον πολισμ' οθεν συ τουσδε, τηι δικηι μεν ου, το δ' αργος ογκων, οιαπερ και νυν λεγεις, ηλαυνες ικετας βωμιους καθημενους. ει γαρ τοδ' εσται και λογους κρινουσι σους, ουκ οιδ' αθηνας τασδ' ελευθερας ετι. αλλ' οιδ' εγω το τωνδε λημα και φυσιν: θνηισκειν θελησους': η γαρ αισχυνη <παρος> του ζην παρ' εσθλοις ανδρασιν νομιζεται. πολει μεν αρκει: και γαρ ουν επιφθονον λιαν επαινειν εστι, πολλακις δε δη καυτος βαρυνθεις οιδ' αγαν αινουμενος. σοι δ' ως αναγκη τουσδε βουλομαι φρασαι σωιζειν, επειπερ τησδε προστατεις χθονος. πιτθευς μεν εστι πελοπος, εκ δε πιτθεως αιθρα, πατηρ δ' εκ τησδε γενναται σεθεν θησευς. παλιν δε τωνδ' ανειμι σοι γενος: ηρακλεης ην ζηνος αλκμηνης τε παις, κεινη δε πελοπος θυγατρος: αυτανεψιων πατηρ αν ειη σος τε χω τουτων γεγως. γενους μεν ηκεις ωδε τοισδε, δημοφων: α δ' εκτος ηδη του προσηκοντος σε δει τεισαι λεγω σοι παισι. φημι γαρ ποτε συμπλους γενεσθαι τωνδ' υπασπιζων πατρι ζωστηρα θησει τον πολυκτονον μετα < > < > αιδου τ' ερεμνων εξανηγαγεν μυχων πατερα σον: ελλας πασα τουτο μαρτυρει. ων αντιδουναι ς' οιδ' απαιτουσιν χαριν, μητ' εκδοθηναι μητε προς βιαν θεων των σων αποσπασθεντες εκπεσειν χθονος. σοι γαρ τοδ' αισχρον χωρις εν πολει τ' ισον, ικετας αλητας συγγενεις_οιμοι κακων: βλεψον προς αυτους, βλεψον_ελκεσθαι βιαι. αλλ' αντομαι σε και καταστεφων χεροιν και προς γενειου, μηδαμως ατιμασηις τους ηρακλειους παιδας ες χερας λαβειν: γενου δε τοισδε συγγενης, γενου φιλος πατηρ αδελφος δεσποτης: απαντα γαρ ταλλ' εστι κρεισσω πλην υπ' αργειοις πεσειν. {χο.} ωικτιρ' ακουσας τουσδε συμφορας, αναξ. την δ' ευγενειαν της τυχης νικωμενην νυν δη μαλιστ' εσειδον: οιδε γαρ πατρος εσθλου γεγωτες δυστυχους' αναξιως. {δη.} τρισσαι μ' αναγκαζουσι συννοιας οδοι, ιολαε, τους σους μη παρωσασθαι λογους: το μεν μεγιστον ζευς εφ' ου συ βωμιος θακεις νεοσσων τηνδ' εχων πανηγυριν, το συγγενες τε και το προυφειλειν καλως πρασσειν παρ' ημων τουσδε πατρωιαν χαριν, το τ' αισχρον, ουπερ δει μαλιστα φροντισαι: ει γαρ παρησω τονδε συλασθαι βιαι ξενου προς ανδρος βωμον, ουκ ελευθεραν οικειν δοκησω γαιαν, αργειων δ' οκνωι ικετας προδουναι: και ταδ' αγχονης πελας. αλλ' ωφελες μεν ευτυχεστερος μολειν, ομως δε και νυν μη τρεσηις οπως σε τις συν παισι βωμου τουδ' αποσπασει βιαι. συ δ' αργος ελθων ταυτα τ' ευρυσθει φρασον προς τοισδε τ', ει τι τοισιδ' εγκαλει ξενοις, δικης κυρησειν: τουσδε δ' ουκ αξεις ποτε. {κη.} ουκ ην δικαιον ηι τι και νικω λογωι; {δη.} και πως δικαιον τον ικετην αγειν βιαι; {κη.} ουκουν εμοι τοδ' αισχρον αλλ' ου σοι βλαβος; {δη.} εμοι γ', εαν σοι τουσδ' εφελκεσθαι μεθω. {κη.} συ δ' εξοριζε καιτ' εκειθεν αξομεν. {δη.} σκαιος πεφυκας του θεου πλειω φρονων. {κη.} δευρ', ως εοικε, τοις κακοισι φευκτεον. {δη.} απασι κοινον ρυμα δαιμονων εδρα. {κη.} ταυτ' ου δοκησει τοις μυκηναιοις ισως. {δη.} ουκουν εγω των ενθαδ' ειμι κυριος; {κη.} βλαπτων <γ'> εκεινους μηδεν, ην συ σωφρονηις. {δη.} βλαπτεσθ', εμου γε μη μιαινοντος θεους. {κη.} ου βουλομαι σε πολεμον αργειοις εχειν. {δη.} καγω τοιουτος: τωνδε δ' ου μεθησομαι. {κη.} αξω γε μεντοι τους εμους εγω λαβων. {δη.} ουκ αρ' ες αργος ραιδιως απει παλιν. {κη.} πειρωμενος δη τουτο γ' αυτικ' εισομαι. {δη.} κλαιων αρ' αψηι τωνδε κουκ ες αμβολας. {κη.} μη προς θεων κηρυκα τολμησηις θενειν. {δη.} ει μη γ' ο κηρυξ σωφρονειν μαθησεται. {χο.} απελθε: και συ τουδε μη θιγηις, αναξ. {κη.} στειχω: μιας γαρ χειρος ασθενης μαχη. ηξω δε πολλην αρεος αργειου λαβων παγχαλκον αιχμην δευρο. μυριοι δε με μενουσιν ασπιστηρες ευρυσθευς τ' αναξ αυτος στρατηγων: αλκαθου δ' επ' εσχατοις καραδοκων τανθενδε τερμασιν μενει. λαμπρος δ' ακουσας σην υβριν φανησεται σοι και πολιταις γηι τε τηιδε και φυτοις: ματην γαρ ηβην ωδε γ' αν κεκτηιμεθα πολλην εν αργει, μη σε τιμωρουμενοι. {δη.} φθειρου: το σον γαρ αργος ου δεδοικ' εγω. ενθενδε δ' ουκ εμελλες αισχυνας εμε αξειν βιαι τουσδ': ου γαρ αργειων πολιν υπηκοον τηνδ' αλλ' ελευθεραν εχω. {χο.} ωρα προνοειν, πριν οροις πελασαι στρατον αργειων: μαλα δ' οξυς αρης ο μυκηναιων, επι τοισι δε δη μαλλον ετ' η πριν. πασι γαρ ουτος κηρυξι νομος, δις τοσα πυργουν των γιγνομενων. ποσα νιν λεξειν βασιλευσι δοκεις, ως δειν' επαθεν και παρα μικρον ψυχην ηλθεν διακναισαι; {ιο.} ουκ εστι τουδε παισι καλλιον γερας η πατρος εσθλου καγαθου πεφυκεναι [γαμειν τ' απ' εσθλων: ος δε νικηθεις ποθωι κακοις εκοινωνησεν ουκ επαινεσω, τεκνοις ονειδος ουνεχ' ηδονης λιπειν]: το δυστυχες γαρ ηυγενει' αμυνεται της δυσγενειας μαλλον: ημεις γαρ κακων ες τουσχατον πεσοντες ηυρομεν φιλους και ξυγγενεις τουσδ', οι τοσησδ' οικουμενης ελληνιδος γης τωνδε προυστησαν μονοι. δοτ', ω τεκν', αυτοις χειρα δεξιαν, δοτε, υμεις τε παισι, και πελας προσελθετε. ω παιδες, ες μεν πειραν ηλθομεν φιλων: ην δ' ουν ποθ' υμιν νοστος ες πατραν φανηι και δωματ' οικησητε και τιμας πατρος < > σωτηρας αιει και φιλους νομιζετε, και μηποτ' ες γην εχθρον αιρεσθαι δορυ μεμνησθε μοι τηνδ', αλλα φιλτατην πολιν πασων νομιζετ'. αξιοι δ' υμιν σεβειν οι γην τοσηνδε και πελασγικον λεων ημων απηλλαξαντο πολεμιους εχειν, πτωχους αλητας εισορωντες αλλ' ομως [ουκ εξεδωκαν ουδ' απηλασαν χθονος]. εγω δε και ζων και θανων, οταν θανω, πολλωι ς' επαινωι θησεως, ω ταν, πελας υψηλον αρω και λεγων ταδ' ευφρανω, ως ευ τ' εδεξω και τεκνοισιν ηρκεσας τοις ηρακλειοις, ευγενης δ' αν' ελλαδα σωιζεις πατρωιαν δοξαν, εξ εσθλων δε φυς ουδεν κακιων τυγχανεις γεγως πατρος, παυρων μετ' αλλων: ενα γαρ εν πολλοις ισως ευροις αν οστις εστι μη χειρων πατρος. {χο.} αει ποθ' ηδε γαια τοις αμηχανοις συν τωι δικαιωι βουλεται προσωφελειν. τοιγαρ πονους δη μυριους υπερ φιλων ηνεγκε και νυν τονδ' αγων' ορω πελας. {δη.} σοι τ' ευ λελεκται και τα τωνδ' αυχω, γερον, τοιαυτ' εσεσθαι: μνημονευσεται χαρις. καγω μεν αστων συλλογον ποιησομαι, ταξω δ' οπως αν τον μυκηναιων στρατον πολληι δεχωμαι χειρι: πρωτα μεν σκοπους πεμψω προς αυτον, μη λαθηι με προσπεσων: ταχυς γαρ αργει πας ανηρ βοηδρομος: μαντεις τ' αθροισας θυσομαι. συ δ' ες δομους συν παισι χωρει, ζηνος εσχαραν λιπων. εισιν γαρ οι σου, καν εγω θυραιος ω, μεριμναν εξους'. αλλ' ιθ' ες δομους, γερον. {ιο.} ουκ αν λιποιμι βωμον, ευξομεσθα δε ικεται μενοντες ενθαδ' ευ πραξαι πολιν. οταν δ' αγωνος τουδ' απαλλαχθηις καλως, ιμεν προς οικους. θεοισι δ' ου κακιοσιν χρωμεσθα συμμαχοισιν αργειων, αναξ: των μεν γαρ ηρα προστατει, διος δαμαρ, ημων δ' αθανα. φημι δ' εις ευπραξιαν και τουθ' υπαρχειν, θεων αμεινονων τυχειν: νικωμενη γαρ παλλας ουκ ανεξεται. {χο.} ει συ μεγ' αυχεις, ετεροι σου πλεον ου μελονται, ξειν' <απ'> αργοθεν ελθων, μεγαληγοριαισι δ' εμας φρενας ου φοβησεις. μηπω ταις μεγαλαισιν ου τω και καλλιχοροις αθα ναις ειη. συ δ' αφρων ο τ' αρ γει σθενελου τυραννος: ος πολιν ελθων ετεραν ουδεν ελασσον' αργους θεων ικτηρας αλατας και εμας χθονος αντομενους ξενος ων βιαιως ελκεις, ου βασιλευσιν ει ξας, ουκ αλλο δικαιον ει πων: που ταυτα καλως αν ει η παρα γ' ευ φρονουσιν; ειρηνα μεν εμοιγ' αρε σκει: σοι δ', ω κακοφρων αναξ, λεγω, ει πολιν ηξεις, ουχ ουτως α δοκεις κυρη σεις: ου σοι μονωι εγχος ουδ' ιτεα καταχαλκος εστιν. αλλ', ω πολεμων ερα στα, μη μοι δορι συνταρα ξηις ταν ευ χαριτων εχου σαν πολιν, αλλ' ανασχου. {ιο.} ω παι, τι μοι συννοιαν ομμασιν φερων ηκεις; νεον τι πολεμιων λεξεις περι; μελλουσιν η παρεισιν η τι πυνθανηι; ου γαρ τι μη ψευσηις γε κηρυκος λογους: ο γαρ στρατηγος ευτυχης τα προσθεν ων εισιν, σαφ' οιδα, και μαλ' ου σμικρον φρονων ες τας αθηνας. αλλα τοι φρονηματων ο ζευς κολαστης των αγαν υπερφρονων. {δη.} ηκει στρατευμ' αργειον ευρυσθευς τ' αναξ: εγω νιν αυτος ειδον. ανδρα γαρ χρεων, οστις στρατηγειν φης' επιστασθαι καλως, ουκ αγγελοισι τους εναντιους οραν. πεδια μεν ουν γης ες ταδ' ουκ εφηκε πω στρατον, λεπαιαν δ' οφρυην καθημενος σκοπει (δοκησιν δη τοδ' αν λεγοιμι σοι) ποιαι προσαξει στρατοπεδον †τα νυν δορος† εν ασφαλει τε τησδ' ιδρυσεται χθονος. και ταμα μεντοι παντ' αραρ' ηδη καλως: πολις τ' εν οπλοις σφαγια θ' ητοιμασμενα εστηκεν οις χρη ταυτα τεμνεσθαι θεων, θυηπολειται δ' αστυ μαντεων υπο. χρησμων δ' αοιδους παντας εις εν αλισας ηλεγξα και βεβηλα και κεκρυμμενα [λογια παλαια τηιδε γηι σωτηρια]: και των μεν αλλων διαφορ' εστι θεσφατοις πολλ': εν δε πασι γνωμα ταυτον εμπρεπει: σφαξαι κελευουσιν με παρθενον κορηι δημητρος, ητις εστι πατρος ευγενους, τροπαια τ' εχθρων και πολει σωτηριαν. εγω δ' εχω μεν, ως οραις, προθυμιαν τοσηνδ' ες υμας: παιδα δ' ουτ' εμην κτενω ουτ' αλλον αστων των εμων αναγκασω ακονθ': εκων δε τις κακως ουτω φρονει, οστις τα φιλτατ' εκ χερων δωσει τεκνα; και νυν πυκνας αν συστασεις αν εισιδοις, των μεν λεγοντων ως δικαιος η ξενοις ικεταις αρηγειν, των δε μωριαν εμου κατηγορουντων: ει δε μη δρασω τοδε, οικειος ηδη πολεμος εξαρτυεται. ταυτ' ουν ορα συ και συνεξευρισχ' οπως αυτοι τε σωθησεσθε και πεδον τοδε, καγω πολιταις μη διαβληθησομαι. ου γαρ τυραννιδ' ωστε βαρβαρων εχω: αλλ', ην δικαια δρω, δικαια πεισομαι. {χο.} αλλ' η προθυμον ουσαν ουκ εαι θεος ξενοις αρηγειν τηνδε χρηιζουσιν πολιν; {ιο.} ω τεκν', εοιγμεν ναυτιλοισιν οιτινες χειμωνος εκφυγοντες αγριον μενος ες χειρα γηι συνηψαν, ειτα χερσοθεν πνοαισιν ηλαθησαν ες ποντον παλιν. ουτω δε χημεις τησδ' απωθουμεσθα γης ηδη προς ακταις οντες ως σεσωμενοι. οιμοι: τι δητ' ετερψας ω ταλαινα με ελπις τοτ', ου μελλουσα διατελειν χαριν; συγγνωστα γαρ τοι και τα τουδ', ει μη θελει κτεινειν πολιτων παιδας, αινεσαι δ' εχω και τανθαδ': ει θεοισι δη δοκει ταδε πρασσειν εμ', ουτοι σοι γ' απολλυται χαρις. ω παιδες, υμιν δ' ουκ εχω τι χρησομαι. ποι τρεψομεσθα; τις γαρ αστεπτος θεων; ποιον δε γαιας ερκος ουκ αφιγμεθα; ολουμεθ', ω τεκν', εκδοθησομεσθα δη. καμου μεν ουδεν ει με χρη θανειν μελει, πλην ει τι τερψω τους εμους εχθρους θανων: υμας δε κλαιω και κατοικτιρω, τεκνα, και την γεραιαν μητερ' αλκμηνην πατρος. ω δυσταλαινα του μακρου βιου σεθεν, τλημων δε καγω πολλα μοχθησας ματην. χρην χρην αρ' ημας ανδρος εις εχθρου χερας πεσοντας αισχρως και κακως λιπειν βιον. αλλ' οισθ' ο μοι συμπραξον: ουχ απασα γαρ πεφευγεν ελπις τωνδε μοι σωτηριας. εμ' εκδος αργειοισιν αντι τωνδ', αναξ, και μητε κινδυνευε σωθητω τε μοι τεκν': ου φιλειν δει την εμην ψυχην: ιτω. μαλιστα δ' ευρυσθευς με βουλοιτ' αν λαβων τον ηρακλειον συμμαχον καθυβρισαι: σκαιος γαρ ανηρ. τοις σοφοις δ' ευκτον σοφωι εχθραν συναπτειν, μη αμαθει φρονηματι: πολλης γαρ αιδους και δικης τις αν τυχοι. {χο.} ω πρεσβυ, μη νυν τηνδ' επαιτιω πολιν: ταχ' αν γαρ ημιν ψευδες αλλ' ομως κακον γενοιτ' ονειδος ως ξενους προυδωκαμεν. {δη.} γενναια μεν ταδ' ειπας αλλ' αμηχανα. ου σου χατιζων δευρ' αναξ στρατηλατει: τι γαρ γεροντος ανδρος ευρυσθει πλεον θανοντος; αλλα τουσδε βουλεται κτανειν. δεινον γαρ εχθροις βλαστανοντες ευγενεις, νεανιαι τε και πατρος μεμνημενοι λυμης: α κεινον παντα προσκοπειν χρεων. αλλ' ει τιν' αλλην οισθα καιριωτεραν βουλην ετοιμαζ', ως εγωγ' αμηχανος χρησμων ακουσας ειμι και φοβου πλεως. {παρθενοσ} ξενοι, θρασος μοι μηδεν εξοδοις εμαις προσθητε: πρωτον γαρ τοδ' εξαιτησομαι: γυναικι γαρ σιγη τε και το σωφρονειν καλλιστον εισω θ' ησυχον μενειν δομων. των σων δ' ακουσας, ιολεως, στεναγματων εξηλθον, ου ταχθεισα πρεσβευειν γενους, αλλ', ειμι γαρ πως προσφορος, μελει δε μοι μαλιστ' αδελφων τωνδε καμαυτης περι, θελω πυθεσθαι μη 'πι τοις παλαι κακοις προσκειμενον τι πημα σην δακνει φρενα. {ιο.} ω παι, μαλιστα ς' ου νεωστι δη τεκνων των ηρακλειων ενδικως αινειν εχω. ημιν δε δοξας ευ προχωρησαι δρομος παλιν μεθεστηκ' αυθις ες ταμηχανον: χρησμων γαρ ωιδους φησι σημαινειν οδε ου ταυρον ουδε μοσχον αλλα παρθενον σφαξαι κορηι δημητρος ητις ευγενης, ει χρη μεν ημας, χρη δε τηνδ' ειναι πολιν. ταυτ' ουν αμηχανουμεν: ουτε γαρ τεκνα σφαξειν οδ' αυτου φησιν ουτ' αλλου τινος. καμοι λεγει μεν ου σαφως, λεγει δε πως, ει μη τι τουτων εξαμηχανησομεν, ημας μεν αλλην γαιαν ευρισκειν τινα, αυτος δε σωσαι τηνδε βουλεσθαι χθονα. {πα.} εν τωιδε καχομεσθα σωθηναι λογωι; {ιο.} εν τωιδε, ταλλα γ' ευτυχως πεπραγοτες. {πα.} μη νυν τρεσηις ετ' εχθρον αργειων δορυ: εγω γαρ αυτη πριν κελευσθηναι, γερον, θνηισκειν ετοιμη και παριστασθαι σφαγηι. τι φησομεν γαρ, ει πολις μεν αξιοι κινδυνον ημων ουνεκ' αιρεσθαι μεγαν, αυτοι δε προστιθεντες αλλοισιν πονους, παρον σφε σωσαι, φευξομεσθα μη θανειν; ου δητ', επει τοι και γελωτος αξια, στενειν μεν ικετας δαιμονων καθημενους, πατρος δ' εκεινου φυντας ου πεφυκαμεν κακους ορασθαι: που ταδ' εν χρηστοις πρεπει; καλλιον, οιμαι, τησδ'_ο μη τυχοι ποτε_ πολεως αλουσης χειρας εις εχθρων πεσειν καπειτ' ατιμα πατρος ουσαν ευγενους παθουσαν αιδην μηδεν ησσον εισιδειν. αλλ' εκπεσουσα τησδ' αλητευσω χθονος; κουκ αισχυνουμαι δητ', εαν δη τις λεγηι τι δευρ' αφικεσθ' ικεσιοισι συν κλαδοις αυτοι φιλοψυχουντες; εξιτε χθονος: κακοις γαρ ημεις ου προσωφελησομεν. αλλ' ουδε μεντοι, τωνδε μεν τεθνηκοτων, αυτη δε σωθεις', ελπιδ' ευ πραξειν εχω: πολλοι γαρ ηδη τηιδε προυδοσαν φιλους. τις γαρ κορην ερημον η δαμαρτ' εχειν η παιδοποιειν εξ εμου βουλησεται; ουκουν θανειν αμεινον η τουτων τυχειν αναξιαν; αλληι δε καν πρεποι τινι μαλλον ταδ', ητις μη 'πισημος ως εγω. ηγεισθ' οπου δει σωμα κατθανειν τοδε και στεμματουτε και †καταρχεσθ' ει δοκει†: νικατε δ' εχθρους: ηδε γαρ ψυχη παρα εκουσα κουκ ακουσα, καξαγγελλομαι θνηισκειν αδελφων τωνδε καμαυτης υπερ. ευρημα γαρ τοι μη φιλοψυχους' εγω καλλιστον ηυρηκ', ευκλεως λιπειν βιον. {χο.} φευ φευ, τι λεξω παρθενου μεγαν λογον κλυων, αδελφων η παρος θελει θανειν; τουτων τις αν λεξειε γενναιους λογους μαλλον, τις αν δρασειεν ανθρωπων ετι; {ιο.} ω τεκνον, ουκ εστ' αλλοθεν το σον καρα αλλ' εξ εκεινου: σπερμα της θειας φρενος πεφυκας ηρακλειον: ουδ' αισχυνομαι τοις σοις λογοισι, τηι τυχηι δ' αλγυνομαι. αλλ' ηι γενοιτ' αν ενδικωτερως φρασω: πασας αδελφας τησδε δευρο χρη καλειν, καιθ' η λαχουσα θνηισκετω γενους υπερ: σε δ' ου δικαιον κατθανειν ανευ παλου. {πα.} ουκ αν θανοιμι τηι τυχηι λαχους' εγω: χαρις γαρ ου προσεστι: μη λεξηις, γερον. αλλ', ει μεν ενδεχεσθε και βουλεσθε μοι χρησθαι προθυμωι, την εμην ψυχην εγω διδωμ' εκουσα τοισδ', αναγκασθεισα δ' ου. {ιο.} φευ: οδ' αυ λογος σοι του πριν ευγενεστερος, κακεινος ην αριστος: αλλ' υπερφερεις τολμηι τε τολμαν και λογωι χρηστωι λογον. ου μην κελευω γ' ουδ' απεννεπω, τεκνον, θνηισκειν ς': αδελφους <δ'> ωφελεις θανουσα σους. {πα.} σοφως †κελευεις†: μη τρεσηις μιασματος τουμου μετασχειν, αλλ' ελευθερως θανω, επει σφαγης γε προς το δεινον ειμ' εγω, ειπερ πεφυκα πατρος ουπερ ευχομαι. επου δε, πρεσβυ: σηι γαρ ενθανειν χερι θελω, πεπλοις δε σωμ' εμον κρυψον παρων. {ιο.} ουκ αν δυναιμην σωι παρεσταναι μορωι. {πα.} συ δ' αλλα τουδε χρηιζε, μη μ' εν αρσενων αλλ' εν γυναικων χερσιν εκπνευσαι βιον. {δη.} εσται ταδ', ω ταλαινα παρθενων, επει καμοι τοδ' αισχρον, μη σε κοσμεισθαι καλως, πολλων εκατι, της τε σης ευψυχιας και του δικαιου. τλημονεστατην δε σε πασων γυναικων ειδον οφθαλμοις εγω. αλλ', ει τι βουληι, τουσδε τον γεροντα τε χωρει προσειπους' υστατοις προσφθεγμασιν. {πα.} ω χαιρε, πρεσβυ, χαιρε και διδασκε μοι τοιουσδε τουσδε παιδας, ες το παν σοφους, ωσπερ συ, μηδεν μαλλον: αρκεσουσι γαρ. πειρω δε σωσαι μη θανειν, προθυμος ων: σοι παιδες εσμεν, σαιν χεροιν τεθραμμεθα: οραις δε καμε την εμην ωραν γαμου διδουσαν, αντι τωνδε κατθανουμενην. υμεις τ', αδελφων η παρους' ομιλια, ευδαιμονοιτε και γενοιθ' υμιν οσων ημη παροιθε καρδια σφαλησεται. και τον γεροντα την τ' εσω γραιαν δομων τιματε πατρος μητερ' αλκμηνην εμου ξενους τε τουσδε. καν απαλλαγη πονων και νοστος υμιν ευρεθηι ποτ' εκ θεων, μεμνησθε την σωτειραν ως θαψαι χρεων: καλλιστα τοι δικαιον: ου γαρ ενδεης υμιν παρεστην αλλα προυθανον γενους. ταδ' αντι παιδων εστι μοι κειμηλια και παρθενειας, ει τι δη κατα χθονος. ειη γε μεντοι μηδεν: ει γαρ εξομεν κακει μεριμνας οι θανουμενοι βροτων, ουκ οιδ' οποι τις τρεψεται: το γαρ θανειν κακων μεγιστον φαρμακον νομιζεται. {ιο.} αλλ', ω μεγιστον εκπρεπους' ευψυχιαι, πασων γυναικων, ισθι, τιμιωτατη και ζως' υφ' ημων και θανους' εσηι πολυ. και χαιρε: δυσφημειν γαρ αζομαι θεαν ηι σον κατηρκται σωμα, δημητρος κορην. ω παιδες, οιχομεσθα: λυεται μελη λυπηι: λαβεσθε κας εδραν μ' ερεισατε αυτου πεπλοισι τοισδε κρυψαντες, τεκνα. ως ουτε τουτοις ηδομαι πεπραγμενοις χρησμου τε μη κρανθεντος ου βιωσιμον: μειζων γαρ ατη: συμφορα δε και ταδε. {χο.} ουτινα φημι θεων ατερ ολβιον, ου βαρυποτμον, ανδρα γενεσθαι: ουδε τον αυτον αει 'μβεβαναι δομον ευτυχιαι: παρα δ' αλλαν αλλα μοιρα διωκει. τον μεν αφ' υψηλων βραχυν ωικισε, τον δ' †αληταν† ευδαιμονα τευχει. μορσιμα δ' ουτι φυγειν θεμις, ου σοφι αι τις απωσεται, αλλα ματαν ο προ θυμος αει πονον εξει. αλλα συ μη προπεσων τα θεων φερε μηδ' υπεραλγει φροντιδα λυπαι: ευδοκιμον γαρ εχει θανατου μερος α μελεα προ τ' αδελφων και γας, ουδ' ακλεης νιν δοξα προς ανθρωπων υποδεξεται: α δ' αρετα βαινει δια μοχθων. αξια μεν πατρος, αξια δ' ευγενι ας ταδε γιγνεται: ει δε σεβεις θανα τους αγαθων, μετεχω σοι. {θεραπων} ω τεκνα, χαιρετ': ιολεως δε που γερων μητηρ τε πατρος τησδ' εδρας αποστατει; {ιο.} παρεσμεν, οια δη γ' εμου παρουσια. {θε.} τι χρημα κεισαι και κατηφες ομμ' εχεις; {ιο.} φροντις τις ηλθ' οικειος, ηι συνειχομην. {θε.} επαιρε νυν σεαυτον, ορθωσον καρα. {ιο.} γεροντες εσμεν κουδαμως ερρωμεθα. {θε.} ηκω γε μεντοι χαρμα σοι φερων μεγα. {ιο.} τις δ' ει συ; που σοι συντυχων αμνημονω; {θε.} υλλου πενεστης: ου με γιγνωσκεις ορων; {ιο.} ω φιλταθ', ηκεις αρα σωτηρ νωιν βλαβης; {θε.} μαλιστα: και προς γ' ευτυχεις τα νυν ταδε. {ιο.} ω μητερ εσθλου παιδος, αλκμηνην λεγω, εξελθ', ακουσον τουδε φιλτατους λογους. παλαι γαρ ωδινουσα των αφιγμενων ψυχην ετηκου νοστος ει γενησεται. {αλκμηνη} τι χρημ' αυτης παν τοδ' επλησθη στεγος, ιολαε; μων τις ς' αυ βιαζεται παρων κηρυξ απ' αργους; ασθενης μεν η γ' εμη ρωμη, τοσονδε δ' ειδεναι σε χρη, ξενε: ουκ εστ' αγειν σε τουσδ' εμου ζωσης ποτε. η ταρ' εκεινου μη νομιζοιμην εγω μητηρ ετ': ει δε τωνδε προσθιξηι χερι, δυοιν γεροντοιν ου καλως αγωνιηι. {ιο.} θαρσει, γεραια, μη τρεσηις: ουκ αργοθεν κηρυξ αφικται πολεμιους λογους εχων. {αλ.} τι γαρ βοην εστησας αγγελον φοβου; {ιο.} συ προσθε ναου τουδ' οπως βαιης πελας. {αλ.} ουκ ισμεν ημεις ταυτα: τις γαρ εσθ' οδε; {ιο.} ηκοντα παιδα παιδος αγγελλει σεθεν. {αλ.} ω χαιρε και συ τοισδε τοις αγγελμασιν. αταρ τι χωραι τηιδε προσβαλων ποδα που νυν απεστι; τις νιν ειργε συμφορα συν σοι φανεντα δευρ' εμην τερψαι φρενα; {θε.} στρατον καθιζει τασσεται θ' ον ηλθ' εχων. {αλ.} τουδ' ουκεθ' ημιν του λογου μετεστι δη. {ιο.} μετεστιν: ημων δ' εργον ιστορειν ταδε. {θε.} τι δητα βουληι των πεπραγμενων μαθειν; {ιο.} ποσον τι πληθος συμμαχων παρεστ' εχων; {θε.} πολλους: αριθμον δ' αλλον ουκ εχω φρασαι. {ιο.} ισασιν, οιμαι, ταυτ' αθηναιων προμοι. {θε.} ισασι, και δη λαιον εστηκεν κερας. {ιο.} ηδη γαρ ως ες εργον ωπλισται στρατος; {θε.} και δη παρηκται σφαγια ταξεων εκας. {ιο.} ποσον τι δ' εστ' απωθεν αργειον δορυ; {θε.} ωστ' εξορασθαι τον στρατηγον εμφανως. {ιο.} τι δρωντα; μων τασσοντα πολεμιων στιχας; {θε.} ηικαζομεν ταυτ': ου γαρ εξηκουομεν. αλλ' ειμ': ερημους δεσποτας τουμον μερος ουκ αν θελοιμι πολεμιοισι συμβαλειν. {ιο.} καγωγε συν σοι: ταυτα γαρ φροντιζομεν, φιλοις παροντες, ως εοιγμεν, ωφελειν. {θε.} ηκιστα προς σου μωρον ην ειπειν επος. {ιο.} και μη μετασχειν γ' αλκιμου μαχης φιλοις. {θε.} ουκ εστιν, ω ταν, η ποτ' ην ρωμη σεθεν. {ιο.} αλλ' ουν μαχουμαι γ' αριθμον ουκ ελασσοσιν. {θε.} σμικρον το σον σηκωμα προστιθης φιλοις. {ιο.} ουδεις εμ' εχθρων προσβλεπων ανεξεται. {θε.} ουκ εστ' εν οψει τραυμα μη δρωσης χερος. {ιο.} τι δ'; ου θενοιμι καν εγω δι' ασπιδος; {θε.} θενοις αν, αλλα προσθεν αυτος αν πεσοις. {ιο.} μη τοι μ' ερυκε δραν παρεσκευασμενον. {θε.} δραν μεν συ γ' ουχ οιος τε, βουλεσθαι δ' ισως. {ιο.} ως μη μενουντι ταλλα σοι λεγειν παρα. {θε.} πως ουν οπλιτης τευχεων ατερ φανηι; {ιο.} εστ' εν δομοισιν ενδον αιχμαλωθ' οπλα τοισδ', οισι χρησομεσθα: καποδωσομεν ζωντες, θανοντας δ' ουκ απαιτησει θεος. αλλ' εισιθ' εισω καπο πασσαλων ελων ενεγχ' οπλιτην κοσμον ως ταχιστα μοι. αισχρον γαρ οικουρημα γιγνεται τοδε, τους μεν μαχεσθαι, τους δε δειλιαι μενειν. {χο.} λημα μεν ουπω στορνυσι χρονος το σον, αλλ' ηβαι, σωμα δε φρουδον. τι πονεις αλλως α σε μεν βλαψει, σμικρα δ' ονησει πολιν ημετεραν; χρη γνωσιμαχειν σην ηλικιαν, τα δ' αμηχαν' εαν: ουκ εστιν οπως ηβην κτησηι παλιν αυθις. {αλ.} τι χρημα μελλεις σων φρενων ουκ ενδον ων λιπειν μ' ερημον συν <τεκνου> τεκνοις εμοις; {ιο.} ανδρων γαρ αλκη: σοι δε χρη τουτων μελειν. {αλ.} τι δ'; ην θανηις συ, πως εγω σωθησομαι; {ιο.} παιδος μελησει παισι τοις λελειμμενοις. {αλ.} ην δ' ουν, ο μη γενοιτο, χρησωνται τυχηι; {ιο.} οιδ' ου προδωσουσιν σε, μη τρεσηις, ξενοι. {αλ.} τοσονδε γαρ τοι θαρσος, ουδεν αλλ' εχω. {ιο.} και ζηνι των σων, οιδ' εγω, μελει πονων. {αλ.} φευ: ζευς εξ εμου μεν ουκ ακουσεται κακως: ει δ' εστιν οσιος αυτος οιδεν εις εμε. {θε.} οπλων μεν ηδη τηνδ' οραις παντευχιαν, φθανοις δ' αν ουκ αν τοισδε σον κρυπτων δεμας: ως εγγυς αγων και μαλιστ' αρης στυγει μελλοντας: ει δε τευχεων φοβηι βαρος, νυν μεν πορευου γυμνος, εν δε ταξεσιν κοσμωι πυκαζου τωιδ': εγω δ' οισω τεως. {ιο.} καλως ελεξας: αλλ' εμοι προχειρ' εχων τευχη κομιζε, χειρι δ' ενθες οξυην, λαιον τ' επαιρε πηχυν, ευθυνων ποδα. {θε.} η παιδαγωγειν γαρ τον οπλιτην χρεων; {ιο.} ορνιθος ουνεκ' ασφαλως πορευτεον. {θε.} ειθ' ησθα δυνατος δραν οσον προθυμος ει. {ιο.} επειγε: λειφθεις δεινα πεισομαι μαχης. {θε.} συ τοι βραδυνεις, ουκ εγω, δοκων τι δραν. {ιο.} ουκουν οραις μου κωλον ως επειγεται; {θε.} ορω δοκουντα μαλλον η σπευδοντα σε. {ιο.} ου ταυτα λεξεις ηνικ' αν λευσσηις μ' εκει ... {θε.} τι δρωντα; βουλοιμην δ' αν ευτυχουντα γε. {ιο.} δι' ασπιδος θεινοντα πολεμιων τινα. {θε.} ει δη ποθ' ηξομεν γε: τουτο γαρ φοβος. {ιο.} φευ: ειθ', ω βραχιων, οιον ηβησαντα σε μεμνημεθ' ημεις, ηνικα ξυν ηρακλει σπαρτην επορθεις, συμμαχος γενοιο μοι τοιουτος: οιαν αν τροπην ευρυσθεως θειμην: επει τοι και κακος μενειν δορυ. εστιν δ' εν ολβωι και τοδ' ουκ ορθως εχον, ευψυχιας δοκησις: οιομεσθα γαρ τον ευτυχουντα παντ' επιστασθαι καλως. {χο.} γα και παννυχιος σελα να και λαμπροταται θεου φαεσιμβροτου αυγαι, αγγελιαν μοι ενεγκαι, ιαχησατε δ' ουρανωι και παρα θρονον αρχεταν γλαυκας τ' εν αθανας: μελλω τας πατριωτιδος γας, μελλω και υπερ δομων ικετας υποδεχθεις κινδυνον πολιωι τεμειν σιδαρωι. δεινον μεν πολιν ως μυκη νας ευδαιμονα και δορος πολυαινετον αλκαι μηνιν εμαι χθονι κευθειν: κακον δ', ω πολις, ει ξενους ικτηρας παραδωσομεν κελευσμασιν αργους. ζευς μοι συμμαχος, ου φοβου μαι, ζευς μοι χαριν ενδικως εχει: ουποτε θνατων ησσους <δαιμονες> εκ γ' εμου φανουνται. αλλ', ω ποτνια, σον γαρ ου δας γας και πολις, ας συ μα τηρ δεσποινα τε και φυλαξ, πορευσον αλλαι τον ου δικαιως ταιδ' επαγοντα δορυσσουν στρατον αργοθεν: ου γαρ εμαι γ' αρεται δικαιος ειμ' εκπεσειν μελαθρων. επει σοι πολυθυτος αει τιμα κραινεται ουδε λα θει μηνων φθινας αμερα νεων τ' αοιδαι χορων τε μολπαι. ανεμοεντι δ' επ' οχθωι ολολυγματα παννυχιοις υπο παρ θενων ιαχει ποδων κροτοισιν. {αγγελοσ} δεσποινα, μυθους σοι τε †συντομωτατους κλυειν εμοι τε τωιδε καλλιστους φερω†: νικωμεν εχθρους και τροπαι' ιδρυεται παντευχιαν εχοντα πολεμιων σεθεν. {αλ.} ω φιλταθ', ηδε ς' ημερα †διηλασεν†: ηλευθερωσαι τοισδε τοις αγγελμασιν. μιας δ' εμ' ουπω συμφορας ελευθεροις: φοβος γαρ ει μοι ζωσιν ους εγω θελω. {αγ.} ζωσιν, μεγιστον γ' ευκλεεις κατα στρατον. {αλ.} ο μεν γερων †ουκ εστιν ιολεως οδε†; {αγ.} μαλιστα, πραξας γ' εκ θεων καλλιστα δη. {αλ.} τι δ' εστι; μων τι κεδνον ηγωνιζετο; {αγ.} νεος μεθεστηκ' εκ γεροντος αυθις αυ. {αλ.} θαυμαστ' ελεξας: αλλα ς' ευτυχη φιλων μαχης αγωνα πρωτον αγγειλαι θελω. {αγ.} εις μου λογος σοι παντα σημανει ταδε. επει γαρ αλληλοισιν οπλιτην στρατον κατα στομ' εκτεινοντες αντεταξαμεν, εκβας τεθριππων υλλος αρματων ποδα εστη μεσοισιν εν μεταιχμιοις δορος. καπειτ' ελεξεν: ω στρατηγ' ος αργοθεν ηκεις, τι τηνδε γαιαν ουκ ειασαμεν < > < > και τας μυκηνας ουδεν εργασηι κακον ανδρος στερησας: αλλ' εμοι μονος μονωι μαχην συναψας, η κτανων αγου λαβων τους ηρακλειους παιδας η θανων εμοι τιμας πατρωιους και δομους εχειν αφες. στρατος δ' επηινες' ες τ' απαλλαγας πονων καλως λελεχθαι μυθον ες τ' ευψυχιαν. ο δ' ουτε τους κλυοντας αιδεσθεις λογων ουτ' αυτος αυτου δειλιαν στρατηγος ων ελθειν ετολμης' εγγυς αλκιμου δορος, αλλ' ην κακιστος: ειτα τοιουτος γεγως τους ηρακλειους ηλθε δουλωσων γονους; υλλος μεν ουν απωιχετ' ες ταξιν παλιν: μαντεις δ', επειδη μονομαχου δι' ασπιδος διαλλαγας εγνωσαν ου τελουμενας, εσφαζον, ουκ εμελλον, αλλ' αφιεσαν λαιμων βοειων ευθυς ουριον φονον. οι δ' αρματ' εισεβαινον, οι δ' υπ' ασπιδων πλευροις εχριμπτον πλευρ': αθηναιων δ' αναξ στρατωι παρηγγειλ' οια χρη τον ευγενη: ω ξυμπολιται, τηι τε βοσκουσηι χθονι και τηι τεκουσηι νυν τιν' αρκεσαι χρεων. ο δ' αυ το τ' αργος μη καταισχυναι θελειν και τας μυκηνας συμμαχους ελισσετο. επει δ' εσημην' ορθιον τυρσηνικηι σαλπιγγι και συνηψαν αλληλοις μαχην, ποσον τιν' αυχεις παταγον ασπιδων βρεμειν, ποσον τινα στεναγμον οιμωγην θ' ομου; τα πρωτα μεν νυν πιτυλος αργειου δορος ερρηξαθ' ημας, ειτ' εχωρησαν παλιν. το δευτερον δε πους επαλλαχθεις ποδι, ανηρ δ' επ' ανδρι στας, εκαρτερει μαχη: πολλοι δ' επιπτον. ην δε †του κελευσματος† ω τας αθηνας_ω τον αργειων γυην σπειροντες_ουκ αρηξετ' αισχυνην πολει; μολις δε παντα δρωντες ουκ ατερ πονων ετρεψαμεσθ' αργειον ες φυγην δορυ. κανταυθ' ο πρεσβυς υλλον εξορμωμενον ιδων, ορεξας ικετευσε δεξιαν ιολαος εμβησαι νιν ιππειον διφρον. λαβων δε χερσιν ηνιας ευρυσθεως πωλοις επειχε. ταπο τουδ' ηδη κλυων λεγοιμ' αν αλλων, δευρο γ' αυτος εισιδων. παλληνιδος γαρ σεμνον εκπερων παγον διας αθανας, αρμ' ιδων ευρυσθεως, ηρασαθ' ηβηι ζηνι θ' ημεραν μιαν νεος γενεσθαι καποτεισασθαι δικην εχθρους. κλυειν δη θαυματος παρεστι σοι: δισσω γαρ αστερ' ιππικοις επι ζυγοις σταθεντ' εκρυψαν αρμα λυγαιωι νεφει: σον δη λεγουσι παιδα γ' οι σοφωτεροι ηβην θ': ο δ' ορφνης εκ δυσαιθριου νεων βραχιονων εδειξεν ηβητην τυπον. αιρει δ' ο κλεινος ιολεως ευρυσθεως τετρωρον αρμα προς πετραις σκιρωνισιν, δεσμοις τε δησας χειρας ακροθινιον καλλιστον ηκει τον στρατηλατην αγων τον ολβιον παροιθε. τηι δε νυν τυχηι βροτοις απασι λαμπρα κηρυσσει μαθειν, τον ευτυχειν δοκουντα μη ζηλουν πριν αν θανοντ' ιδηι τις: ως εφημεροι τυχαι. {χο.} ω ζευ τροπαιε, νυν εμοι δεινου φοβου ελευθερον παρεστιν ημαρ εισιδειν. {αλ.} ω ζευ, χρονωι μεν ταμ' επεσκεψω κακα, χαριν δ' ομως σοι των πεπραγμενων εχω: και παιδα τον εμον προσθεν ου δοκους' εγω θεοις ομιλειν νυν επισταμαι σαφως. ω τεκνα, νυν δη νυν ελευθεροι πονων, ελευθεροι δε του κακως ολουμενου ευρυσθεως εσεσθε και πολιν πατρος οψεσθε, κληρους δ' εμβατευσετε χθονος και θεοις πατρωιοις θυσεθ', ων απειργμενοι ξενοι πλανητην ειχετ' αθλιον βιον. αταρ τι κευθων ιολεως σοφον ποτε ευρυσθεως εφεισαθ' ωστε μη κτανειν; λεξον: παρ' ημιν μεν γαρ ου σοφον τοδε, εχθρους λαβοντα μη αποτεισασθαι δικην. {αγ.} το σον προτιμων, ως νιν οφθαλμοις ιδοις †κρατουντα† και σηι δεσποτουμενον χερι. ου μην εκοντα γ' αυτον αλλα προς βιαν εζευξ' αναγκηι: και γαρ ουκ εβουλετο ζων ες σον ελθειν ομμα και δουναι δικην. αλλ', ω γεραια, χαιρε και μεμνησο μοι ο πρωτον ειπας ηνικ' ηρχομην λογου, ελευθερωσειν μ': εν δε τοις τοιοισδε χρη αψευδες ειναι τοισι γενναιοις στομα. {χο.} εμοι χορος μεν ηδυς, ει λιγεια λω του χαρις †ενι δαι†: ηδεια δ' ευχαρις αφροδι τα: τερπνον δε τι και φιλων αρ' ευτυχιαν ιδεσθαι των παρος ου δοκουντων. πολλα γαρ τικτει μοιρα τελεσσιδω τειρ' αιων τε χρονου παις. εχεις οδον τιν', ω πολις, δικαιον: ου χρη ποτε τουδ' αφεσθαι, τιμαν θεους: ο <δε> μη σε φα σκων εγγυς μανιαν ελαυ νει, δεικνυμενων ελεγχων τωνδ': επισημα γαρ τοι θεος παραγγελλει, των αδικων παραι ρων φρονηματος αιει. εστιν εν ουρανωι βεβα κως ο σος γονος, ω γεραι α: φευγω λογον ως τον αι δα δομον κατεβα, πυρος δειναι φλογι σωμα δαισθεις: ηβας τ' ερατον χροι ζει λεχος χρυσεαν κατ' αυλαν. ω υμεναιε, δισ σους παιδας διος ηξιωσας. συμφερεται τα πολλα πολ λοις: και γαρ πατρι τωνδ' αθα ναν λεγους' επικουρον ει ναι, και τουσδε θεας πολις και λαος εσωσε κεινας: εσχεν δ' υβριν ανδρος ωι θυμος ην προ δικας βιαιος. μηποτ' εμοι φρονη μα ψυχα τ' ακορεστος ειη. {θε.} δεσποιν', οραις μεν αλλ' ομως ειρησεται: ευρυσθεα σοι τονδ' αγοντες ηκομεν, αελπτον οψιν τωιδε τ' ουχ ησσον τυχην: ου γαρ ποτ' ηυχει χειρας ιξεσθαι σεθεν, οτ' εκ μυκηνων πολυπονωι συν ασπιδι εστειχε μειζω της δικης φρονων, πολιν περσων αθανας. αλλα την εναντιαν δαιμων εθηκε και μετεστησεν τυχην. υλλος μεν ουν ο τ' εσθλος ιολεως βρετας διος τροπαιου καλλινικον ιστασαν: εμοι δε προς σε τονδ' επιστελλους' αγειν, τερψαι θελοντες σην φρεν': εκ γαρ ευτυχους ηδιστον εχθρον ανδρα δυστυχουνθ' οραν. {αλ.} ω μισος, ηκεις; ειλε ς' η δικη χρονωι; πρωτον μεν ουν μοι δευρ' επιστρεψον καρα και τληθι τους σους προσβλεπειν εναντιον εχθρους: κρατηι γαρ νυν γε κου κρατεις ετι. εκεινος ει συ, βουλομαι γαρ ειδεναι, ος πολλα μεν τον ονθ' οπου 'στι νυν εμον παιδ' αξιωσας, ω πανουργ', εφυβρισαι υδρας λεοντας τ' εξαπολλυναι λεγων επεμπες; αλλα δ' οι' εμηχανω κακα σιγω: μακρος γαρ μυθος αν γενοιτο μοι. τι γαρ συ κεινον ουκ ετλης καθυβρισαι; ος και παρ' αιδην ζωντα νιν κατηγαγες. κουκ ηρκεσεν σοι ταυτα τολμησαι μονον, αλλ' εξ απασης καμε και τεκν' ελλαδος ηλαυνες ικετας δαιμονων καθημενους, τους μεν γεροντας, τους δε νηπιους ετι. αλλ' ηυρες ανδρας και πολισμ' ελευθερον, οι ς' ουκ εδεισαν. δει σε κατθανειν κακως, και κερδανεις απαντα: χρην γαρ ουχ απαξ θνηισκειν σε πολλα πηματ' εξειργασμενον. {θε.} ουκ εστ' ανυστον τονδε σοι κατακτανειν. {αλ.} αλλως αρ' αυτον αιχμαλωτον ειλομεν. ειργει δε δη τις τονδε μη θνηισκειν νομος; {θε.} τοις τησδε χωρας προσταταισιν ου δοκει. {αλ.} τι δη τοδ'; εχθρους τοισιδ' ου καλον κτανειν; {θε.} ουχ οντιν' αν γε ζωνθ' ελωσιν εν μαχηι. {αλ.} και ταυτα δοξανθ' υλλος εξηνεσχετο; {θε.} χρην αυτον, οιμαι, τηιδ' απιστησαι χθονι. {αλ.} χρην τονδε μη ζην μηδ' †οραν φαος ετι†. {θε.} τοτ' ηδικηθη πρωτον ου θανων οδε. {αλ.} ουκουν ετ' εστιν εν καλωι δουναι δικην; {θε.} ουκ εστι τουτον οστις αν κατακτανοι. {αλ.} εγωγε: καιτοι φημι καμ' ειναι τινα. {θε.} πολλην αρ' εξεις μεμψιν, ει δρασεις τοδε. {αλ.} φιλω πολιν τηνδ': ουδεν αντιλεκτεον. τουτον δ', επειπερ χειρας ηλθεν εις εμας, ουκ εστι θνητων οστις εξαιρησεται. προς ταυτα την θρασειαν οστις αν θεληι και την φρονουσαν μειζον η γυναικα χρη λεξει: το δ' εργον τουτ' εμοι πεπραξεται. {χο.} δεινον τι και συγγνωστον, ω γυναι, ς' εχει νεικος προς ανδρα τονδε, γιγνωσκω καλως. {ευρυσθευσ} γυναι, σαφ' ισθι μη με θωπευσοντα σε μηδ' αλλο μηδεν της εμης ψυχης περι λεξονθ' οθεν χρη δειλιαν οφλειν τινα. εγω δε νεικος ουχ εκων τοδ' ηραμην: ηιδη γε σοι μεν αυτανεψιος γεγως, τωι σωι δε παιδι συγγενης ηρακλεει. αλλ' ειτ' εχρηιζον ειτε μη_θεος γαρ ην_ ηρα με καμνειν τηνδ' εθηκε την νοσον. επει δ' εκεινωι δυσμενειαν ηραμην καγνων αγωνα τονδ' αγωνιουμενος, πολλων σοφιστης πηματων εγιγνομην και πολλ' ετικτον νυκτι συνθακων αει, οπως διωσας και κατακτεινας εμους εχθρους το λοιπον μη συνοικοιην φοβωι, ειδως μεν ουκ αριθμον αλλ' ετητυμως ανδρ' οντα τον σον παιδα: και γαρ εχθρος ων ακουσεται †γ' εσθλα† χρηστος ων ανηρ. κεινου δ' απαλλαχθεντος ουκ εχρην μ' αρα, μισουμενον προς τωνδε και ξυνειδοτα εχθραν πατρωιαν, παντα κινησαι πετρον κτεινοντα κακβαλλοντα και τεχνωμενον; τοιαυτα δρωντι ταμ' εγιγνετ' ασφαλη. ουκουν συ γ' αναλαβουσα τας εμας τυχας εχθρου λεοντος δυσμενη βλαστηματα ηλαυνες αν κακοισιν αλλα σωφρονως ειασας οικειν αργος: ουτιν' αν πιθοις. νυν ουν επειδη μ' ου διωλεσαν τοτε προθυμον οντα, τοισιν ελληνων νομοις ουχ αγνος ειμι τωι κτανοντι κατθανων: πολις τ' αφηκε σωφρονουσα, τον θεον μειζον τιουσα της εμης εχθρας πολυ. προσειπας, αντηκουσας: εντευθεν δε χρη τον προστροπαιον †τον τε γενναιον† καλειν. ουτω γε μεντοι ταμ' εχει: θανειν μεν ου χρηιζω, λιπων δ' αν ουδεν αχθοιμην βιον. {χο.} παραινεσαι σοι σμικρον, αλκμηνη, θελω, τον ανδρ' αφειναι τονδ', επει δοκει πολει. {αλ.} τι δ' ην θανηι τε και πολει πιθωμεθα; {χο.} τα λωιστ' αν ειη: πως ταδ' ουν γενησεται; {αλ.} εγω διδαξω ραιδιως: κτανουσα γαρ τονδ' ειτα νεκρον τοις μετελθουσιν φιλων δωσω: το γαρ σωμ' ουκ απιστησω χθονι, ουτος δε δωσει την δικην θανων εμοι. {ευ.} κτειν', ου παραιτουμαι σε: τηνδε δε πτολιν, επει μ' αφηκε και κατηιδεσθη κτανειν, χρησμωι παλαιωι λοξιου δωρησομαι, ος ωφελησει μειζον' η δοκει χρονωι. θανοντα γαρ με θαψεθ' ου το μορσιμον, διας παροιθε παρθενου παλληνιδος: και σοι μεν ευνους και πολει σωτηριος μετοικος αιει κεισομαι κατα χθονος, τοις τωνδε δ' εκγονοισι πολεμιωτατος, οταν μολωσι δευρο συν πολληι χερι χαριν προδοντες τηνδε: τοιουτων ξενων προυστητε. πως ουν ταυτ' εγω πεπυσμενος δευρ' ηλθον αλλ' ου χρησμον ηζομην θεου; ηραν νομιζων θεσφατων κρεισσω πολυ κουκ αν προδουναι μ'. αλλα μητε μοι χοας μηθ' αιμ' εασητ' εις εμον σταξαι ταφον. κακον γαρ αυτοις νοστον αντι τωνδ' εγω δωσω: διπλουν δε κερδος εξετ' εξ εμου: υμας τ' ονησω τουσδε τε βλαψω θανων. {αλ.} τι δητα μελλετ', ει πολει σωτηριαν κατεργασασθαι τοισι τ' εξ υμων χρεων, κτεινειν τον ανδρα τονδ', ακουοντες ταδε; δεικνυσι γαρ κελευθον ασφαλεστατην: εχθρος μεν ανηρ, ωφελει δε κατθανων, κομιζετ' αυτον, δμωες, ειτα χρη κυσιν δουναι κτανοντας: μη γαρ ελπισηις οπως αυθις πατρωιας ζων εμ' εκβαλεις χθονος. < > < > < > {χο.} ταυτα δοκει μοι. στειχετ', οπαδοι. τα γαρ εξ ημων καθαρως εσται βασιλευσιν. [38] {Work} {ιππολυτοσ} {αφροδιτη} πολλη μεν εν βροτοισι κουκ ανωνυμος θεα κεκλημαι κυπρις ουρανου τ' εσω: οσοι τε ποντου τερμονων τ' ατλαντικων ναιουσιν εισω, φως ορωντες ηλιου, τους μεν σεβοντας ταμα πρεσβευω κρατη, σφαλλω δ' οσοι φρονουσιν εις ημας μεγα. ενεστι γαρ δη καν θεων γενει τοδε: τιμωμενοι χαιρουσιν ανθρωπων υπο. δειξω δε μυθων τωνδ' αληθειαν ταχα. ο γαρ με θησεως παις, αμαζονος τοκος, ιππολυτος, αγνου πιτθεως παιδευματα, μονος πολιτων τησδε γης τροζηνιας λεγει κακιστην δαιμονων πεφυκεναι: αναινεται δε λεκτρα κου ψαυει γαμων, φοιβου δ' αδελφην αρτεμιν, διος κορην, τιμαι, μεγιστην δαιμονων ηγουμενος, χλωραν δ' αν' υλην παρθενωι ξυνων αει κυσιν ταχειαις θηρας εξαιρει χθονος, μειζω βροτειας προσπεσων ομιλιας. τουτοισι μεν νυν ου φθονω: τι γαρ με δει; α δ' εις εμ' ημαρτηκε τιμωρησομαι ιππολυτον εν τηιδ' ημεραι: τα πολλα δε παλαι προκοψας', ου πονου πολλου με δει. ελθοντα γαρ νιν πιτθεως ποτ' εκ δομων σεμνων ες οψιν και τελη μυστηριων πανδιονος γην πατρος ευγενης δαμαρ ιδουσα φαιδρα καρδιαν κατεσχετο ερωτι δεινωι τοις εμοις βουλευμασιν. και πριν μεν ελθειν τηνδε γην τροζηνιαν, πετραν παρ' αυτην παλλαδος, κατοψιον γης τησδε, ναον κυπριδος εγκαθεισατο, ερως' ερωτ' εκδημον, ιππολυτωι δ' επι το λοιπον ονομασουσιν ιδρυσθαι θεαν. επει δε θησευς κεκροπιαν λειπει χθονα μιασμα φευγων αιματος παλλαντιδων και τηνδε συν δαμαρτι ναυστολει χθονα ενιαυσιαν εκδημον αινεσας φυγην, ενταυθα δη στενουσα κακπεπληγμενη κεντροις ερωτος η ταλαιν' απολλυται σιγηι, ξυνοιδε δ' ουτις οικετων νοσον. αλλ' ουτι ταυτηι τονδ' ερωτα χρη πεσειν, δειξω δε θησει πραγμα κακφανησεται. και τον μεν ημιν πολεμιον νεανιαν κτενει πατηρ αραισιν ας ο ποντιος αναξ ποσειδων ωπασεν θησει γερας, μηδεν ματαιον ες τρις ευξασθαι θεωι: η δ' ευκλεης μεν αλλ' ομως απολλυται φαιδρα: το γαρ τησδ' ου προτιμησω κακον το μη ου παρασχειν τους εμους εχθρους εμοι δικην τοσαυτην ωστε μοι καλως εχειν. αλλ' εισορω γαρ τονδε παιδα θησεως στειχοντα, θηρας μοχθον εκλελοιποτα, ιππολυτον, εξω τωνδε βησομαι τοπων. πολυς δ' αμ' αυτωι προσπολων οπισθοπους κωμος λελακεν, αρτεμιν τιμων θεαν υμνοισιν: ου γαρ οιδ' ανεωιγμενας πυλας αιδου, φαος δε λοισθιον βλεπων τοδε. {ιππολυτοσ} επεσθ' αιδοντες επεσθε ταν διος ουρανιαν αρτεμιν, αι μελομεσθα. {ιπ. και θεραποντεσ} ποτνια ποτνια σεμνοτατα, ζηνος γενεθλον, χαιρε χαιρε μοι, ω κορα λατους αρτεμι και διος, καλλιστα πολυ παρθενων, α μεγαν κατ' ουρανον ναιεις ευπατερειαν αυ λαν, ζηνος πολυχρυσον οικον. χαιρε μοι, ω καλλιστα καλλιστα των κατ' ολυμπον. {ιπ.} σοι τονδε πλεκτον στεφανον εξ ακηρατου λειμωνος, ω δεσποινα, κοσμησας φερω, ενθ' ουτε ποιμην αξιοι φερβειν βοτα ουτ' ηλθε πω σιδηρος, αλλ' ακηρατον μελισσα λειμων' ηρινη διερχεται, αιδως δε ποταμιαισι κηπευει δροσοις, οσοις διδακτον μηδεν αλλ' εν τηι φυσει το σωφρονειν ειληχεν ες τα παντ' αει, τουτοις δρεπεσθαι, τοις κακοισι δ' ου θεμις. αλλ', ω φιλη δεσποινα, χρυσεας κομης αναδημα δεξαι χειρος ευσεβους απο. μονωι γαρ εστι τουτ' εμοι γερας βροτων: σοι και ξυνειμι και λογοις αμειβομαι, κλυων μεν αυδης, ομμα δ' ουχ ορων το σον. τελος δε καμψαιμ' ωσπερ ηρξαμην βιου. {θεραπων} αναξ, θεους γαρ δεσποτας καλειν χρεων, αρ' αν τι μου δεξαιο βουλευσαντος ευ; {ιπ.} και καρτα γ': η γαρ ου σοφοι φαινοιμεθ' αν. {θε.} οισθ' ουν βροτοισιν ος καθεστηκεν νομος; {ιπ.} ουκ οιδα: του δε και μ' ανιστορεις περι; {θε.} μισειν το σεμνον και το μη πασιν φιλον. {ιπ.} ορθως γε: τις δ' ου σεμνος αχθεινος βροτων; {θε.} εν δ' ευπροσηγοροισιν εστι τις χαρις; {ιπ.} πλειστη γε, και κερδος γε συν μοχθωι βραχει. {θε.} η καν θεοισι ταυτον ελπιζεις τοδε; {ιπ.} ειπερ γε θνητοι θεων νομοισι χρωμεθα. {θε.} πως ουν συ σεμνην δαιμον' ου προσεννεπεις; {ιπ.} τιν'; ευλαβου δε μη τι σου σφαληι στομα. {θε.} τηνδ' η πυλαισι σαις εφεστηκεν κυπρις. {ιπ.} προσωθεν αυτην αγνος ων ασπαζομαι. {θε.} σεμνη γε μεντοι καπισημος εν βροτοις. {ιπ.} ουδεις μ' αρεσκει νυκτι θαυμαστος θεων. {θε.} τιμαισιν, ω παι, δαιμονων χρησθαι χρεων. {ιπ.} αλλοισιν αλλος θεων τε κανθρωπων μελει. {θε.} ευδαιμονοιης, νουν εχων οσον σε δει. {ιπ.} χωρειτ', οπαδοι, και παρελθοντες δομους σιτων μελεσθε: τερπνον εκ κυναγιας τραπεζα πληρης: και καταψηχειν χρεων ιππους, οπως αν αρμασι ζευξας υπο βορας κορεσθεις γυμνασω τα προσφορα. την σην δε κυπριν πολλ' εγω χαιρειν λεγω. {θε.} ημεις δε, τους νεους γαρ ου μιμητεον φρονουντας ουτως, ως πρεπει δουλοις λεγειν προσευξομεσθα τοισι σοις αγαλμασιν, δεσποινα κυπρι: χρη δε συγγνωμην εχειν. ει τις ς' υφ' ηβης σπλαγχνον εντονον φερων ματαια βαζει, μη δοκει τουτου κλυειν: σοφωτερους γαρ χρη βροτων ειναι θεους. {χοροσ} ωκεανου τις υδωρ σταζουσα πετρα λεγεται, βαπταν καλπισι πα γαν ρυταν προιεισα κρημνων. τοθι μοι τις ην φιλα πορφυρεα φαρεα ποταμιαι δροσωι τεγγουσα, θερμας δ' επι νωτα πετρας ευαλιου κατεβαλλ': οθεν μοι πρωτα φατις ηλθε δεσποινας, τειρομεναν νοσεραι κοιται δεμας εντος εχειν οικων, λεπτα δε φα ρη ξανθαν κεφαλαν σκιαζειν: τριταταν δε νιν κλυω τανδ' αβρωσιαι στοματος αμεραν δαματρος ακτας δεμας αγνον ισχειν, κρυπτωι παθει θανατου θελουσαν κελσαι ποτι τερμα δυστανον. †συ γαρ† ενθεος, ω κουρα, ειτ' εκ πανος ειθ' εκατας η σεμνων κορυβαντων φοιταις η ματρος ορειας; †συ δ'† αμφι ταν πολυθη ρον δικτυνναν αμπλακιαις ανιερος αθυτων πελανων τρυχηι; φοιται γαρ και δια λι μνας χερσον θ' υπερ πελαγους διναις εν νοτιαις αλμας. η ποσιν, τον ερεχθειδαν αρχαγον, τον ευπατριδαν, ποιμαινει τις εν οικοις κρυπται κοιται λεχεων σων; η ναυβατας τις επλευ σεν κρητας εξορμος ανηρ λιμενα τον ευξεινοτατον ναυταις φημαν πεμπων βασιλει αι, λυπαι δ' υπερ παθεων ευναια δεδεται ψυχα; φιλει δε ται δυστροπωι γυναικων αρμονιαι κακα δυστανος αμηχανια συνοικειν ωδινων τε και αφροσυνας. δι' εμας ηιξεν ποτε νηδυος αδ' αυρα: ταν δ' ευλοχον ουρανιαν τοξων μεδεουσαν αυτευν αρτεμιν, και μοι πολυζηλωτος αιει συν θεοισι φοιται. αλλ' ηδε τροφος γεραια προ θυρων τηνδε κομιζους' εξω μελαθρων. στυγνον δ' οφρυων νεφος αυξανεται: τι ποτ' εστι μαθειν εραται ψυχη, τι δεδηληται δεμας αλλοχροον βασιλειας. {τροφοσ} ω κακα θνητων στυγεραι τε νοσοι: τι ς' εγω δρασω, τι δε μη δρασω; τοδε σοι φεγγος, λαμπρος οδ' αιθηρ, εξω δε δομων ηδη νοσερας δεμνια κοιτης. δευρο γαρ ελθειν παν επος ην σοι, ταχα δ' ες θαλαμους σπευσεις το παλιν. ταχυ γαρ σφαλληι κουδενι χαιρεις, ουδε ς' αρεσκει το παρον, το δ' απον φιλτερον ηγηι. κρεισσον δε νοσειν η θεραπευειν: το μεν εστιν απλουν, τωι δε συναπτει λυπη τε φρενων χερσιν τε πονος. πας δ' οδυνηρος βιος ανθρωπων κουκ εστι πονων αναπαυσις. αλλ' οτι του ζην φιλτερον αλλο σκοτος αμπισχων κρυπτει νεφελαις. δυσερωτες δη φαινομεθ' οντες τουδ' οτι τουτο στιλβει κατα γην δι' απειροσυνην αλλου βιοτου κουκ αποδειξιν των υπο γαιας, μυθοις δ' αλλως φερομεσθα. {φαιδρα} αιρετε μου δεμας, ορθουτε καρα: λελυμαι μελεων συνδεσμα φιλων. λαβετ' ευπηχεις χειρας, προπολοι. βαρυ μοι κεφαλης επικρανον εχειν: αφελ', αμπετασον βοστρυχον ωμοις. {τρ.} θαρσει, τεκνον, και μη χαλεπως μεταβαλλε δεμας: ραιον δε νοσον μετα θ' ησυχιας και γενναιου ληματος οισεις. μοχθειν δε βροτοισιν αναγκη. {φα.} αιαι: πως αν δροσερας απο κρηνιδος καθαρων υδατων πωμ' αρυσαιμαν, υπο τ' αιγειροις εν τε κομητηι λειμωνι κλιθεις' αναπαυσαιμαν; {τρ.} ω παι, τι θροεις; ου μη παρ' οχλωι ταδε γηρυσηι, μανιας εποχον ριπτουσα λογον; {φα.} πεμπετε μ' εις ορος: ειμι προς υλαν και παρα πευκας, ινα θηροφονοι στειβουσι κυνες βαλιαις ελαφοις εγχριμπτομεναι. προς θεων: εραμαι κυσι θωυξαι και παρα χαιταν ξανθαν ριψαι θεσσαλον ορπακ', επιλογχον εχους' εν χειρι βελος. {τρ.} τι ποτ', ω τεκνον, ταδε κηραινεις; τι κυνηγεσιων και σοι μελετη; τι δε κρηναιων νασμων ερασαι; παρα γαρ δροσερα πυργοις συνεχης κλειτυς, οθεν σοι πωμα γενοιτ' αν. {φα.} δεσποιν' αλιας αρτεμι λιμνας και γυμνασιων των ιπποκροτων, ειθε γενοιμαν εν σοις δαπεδοις πωλους ενετας δαμαλιζομενα. {τρ.} τι τοδ' αυ παραφρων ερριψας επος; νυν δη μεν ορος βας' επι θηρας ποθον εστελλου, νυν δ' αυ ψαμαθοις επ' ακυμαντοις πωλων ερασαι. ταδε μαντειας αξια πολλης, οστις σε θεων ανασειραζει και παρακοπτει φρενας, ω παι. {φα.} δυστηνος εγω, τι ποτ' ειργασαμην; ποι παρεπλαγχθην γνωμης αγαθης; εμανην, επεσον δαιμονος ατηι. φευ φευ τλημων. μαια, παλιν μου κρυψον κεφαλην, αιδουμεθα γαρ τα λελεγμενα μοι. κρυπτε: κατ' οσσων δακρυ μοι βαινει και επ' αισχυνην ομμα τετραπται. το γαρ ορθουσθαι γνωμην οδυναι, το δε μαινομενον κακον: αλλα κρατει μη γιγνωσκοντ' απολεσθαι. {τρ.} κρυπτω: το δ' εμον ποτε δη θανατος σωμα καλυψει; πολλα διδασκει μ' ο πολυς βιοτος: χρην γαρ μετριας εις αλληλους φιλιας θνητους ανακιρνασθαι και μη προς ακρον μυελον ψυχης, ευλυτα δ' ειναι στεργηθρα φρενων απο τ' ωσασθαι και ξυντειναι: το δ' υπερ δισσων μιαν ωδινειν ψυχην χαλεπον βαρος, ως καγω τησδ' υπεραλγω. βιοτου δ' ατρεκεις επιτηδευσεις φασι σφαλλειν πλεον η τερπειν τηι θ' υγιειαι μαλλον πολεμειν. ουτω το λιαν ησσον επαινω του μηδεν αγαν: και ξυμφησουσι σοφοι μοι. {χο.} γυναι γεραια, βασιλιδος πιστη τροφε, φαιδρας ορωμεν τασδε δυστηνους τυχας, ασημα δ' ημιν ητις εστιν η νοσος: σου δ' αν πυθεσθαι και κλυειν βουλοιμεθ' αν. {τρ.} ουκ οιδ', ελεγχους': ου γαρ εννεπειν θελει. {χο.} ουδ' ητις αρχη τωνδε πηματων εφυ; {τρ.} ες ταυτον ηκεις: παντα γαρ σιγαι ταδε. {χο.} ως ασθενει τε και κατεξανται δεμας. {τρ.} πως δ' ου, τριταιαν γ' ους' ασιτος ημεραν; {χο.} ποτερον υπ' ατης η θανειν πειρωμενη; {τρ.} θανειν; ασιτει γ' εις αποστασιν βιου. {χο.} θαυμαστον ειπας, ει ταδ' εξαρκει ποσει. {τρ.} κρυπτει γαρ ηδε πημα κου φησιν νοσειν. {χο.} ο δ' ες προσωπον ου τεκμαιρεται βλεπων; {τρ.} εκδημος ων γαρ τησδε τυγχανει χθονος. {χο.} συ δ' ουκ αναγκην προσφερεις, πειρωμενη νοσον πυθεσθαι τησδε και πλανον φρενων; {τρ.} ες παντ' αφιγμαι κουδεν ειργασμαι πλεον. ου μην ανησω γ' ουδε νυν προθυμιας, ως αν παρουσα και συ μοι ξυμμαρτυρηις οια πεφυκα δυστυχουσι δεσποταις. αγ', ω φιλη παι, των παροιθε μεν λογων λαθωμεθ' αμφω, και συ θ' ηδιων γενου στυγνην οφρυν λυσασα και γνωμης οδον, εγω θ' οπηι σοι μη καλως τοθ' ειπομην μεθεις' επ' αλλον ειμι βελτιω λογον. κει μεν νοσεις τι των απορρητων κακων, γυναικες αιδε συγκαθισταναι νοσον: ει δ' εκφορος σοι συμφορα προς αρσενας, λεγ', ως ιατροις πραγμα μηνυθηι τοδε. ειεν, τι σιγαις; ουκ εχρην σιγαν, τεκνον, αλλ' η μ' ελεγχειν, ει τι μη καλως λεγω, η τοισιν ευ λεχθεισι συγχωρειν λογοις. φθεγξαι τι, δευρ' αθρησον. ω ταλαιν' εγω, γυναικες, αλλως τουσδε μοχθουμεν πονους, ισον δ' απεσμεν τωι πριν: ουτε γαρ τοτε λογοις ετεγγεθ' ηδε νυν τ' ου πειθεται. αλλ' ισθι μεντοι_προς ταδ' αυθαδεστερα γιγνου θαλασσης_ει θανηι, προδουσα σους παιδας, πατρωιων μη μεθεξοντας δομων, μα την ανασσαν ιππιαν αμαζονα, η σοις τεκνοισι δεσποτην εγεινατο, νοθον φρονουντα γνησι', οισθα νιν καλως, ιππολυτον ... {φα.} οιμοι. {τρ.} θιγγανει σεθεν τοδε; {φα.} απωλεσας με, μαια, και σε προς θεων τουδ' ανδρος αυθις λισσομαι σιγαν περι. {τρ.} οραις; φρονεις μεν ευ, φρονουσα δ' ου θελεις παιδας τ' ονησαι και σον εκσωσαι βιον. {φα.} φιλω τεκν': αλληι δ' εν τυχηι χειμαζομαι. {τρ.} αγνας μεν, ω παι, χειρας αιματος φορεις; {φα.} χειρες μεν αγναι, φρην δ' εχει μιασμα τι. {τρ.} μων εξ επακτου πημονης εχθρων τινος; {φα.} φιλος μ' απολλυς' ουχ εκουσαν ουχ εκων. {τρ.} θησευς τιν' ημαρτηκεν ες ς' αμαρτιαν; {φα.} μη δρως' εγωγ' εκεινον οφθειην κακως. {τρ.} τι γαρ το δεινον τουθ' ο ς' εξαιρει θανειν; {φα.} εα μ' αμαρτειν: ου γαρ ες ς' αμαρτανω. {τρ.} ου δηθ' εκουσα γ', εν δε σοι λελειψομαι. {φα.} τι δραις; βιαζηι, χειρος εξαρτωμενη; {τρ.} και σων γε γονατων, κου μεθησομαι ποτε. {φα.} κακ' ω ταλαινα σοι ταδ', ει πευσηι, κακα. {τρ.} μειζον γαρ η σου μη τυχειν τι μοι κακον; {φα.} οληι. το μεντοι πραγμ' εμοι τιμην φερει. {τρ.} καπειτα κρυπτεις, χρησθ' ικνουμενης εμου; {φα.} εκ των γαρ αισχρων εσθλα μηχανωμεθα. {τρ.} ουκουν λεγουσα τιμιωτερα φανηι; {φα.} απελθε προς θεων δεξιαν τ' εμην μεθες. {τρ.} ου δητ', επει μοι δωρον ου διδως ο χρην. {φα.} δωσω: σεβας γαρ χειρος αιδουμαι το σον. {τρ.} σιγωιμ' αν ηδη: σος γαρ ουντευθεν λογος. {φα.} ω τλημον, οιον, μητερ, ηρασθης ερον. {τρ.} ον εσχε ταυρου, τεκνον; η τι φηις τοδε; {φα.} συ τ', ω ταλαιν' ομαιμε, διονυσου δαμαρ. {τρ.} τεκνον, τι πασχεις; συγγονους κακορροθεις; {φα.} τριτη δ' εγω δυστηνος ως απολλυμαι. {τρ.} εκ τοι πεπληγμαι: ποι προβησεται λογος; {φα.} εκειθεν ημεις, ου νεωστι, δυστυχεις. {τρ.} ουδεν τι μαλλον οιδ' α βουλομαι κλυειν. {φα.} φευ: πως αν συ μοι λεξειας αμε χρη λεγειν; {τρ.} ου μαντις ειμι ταφανη γνωναι σαφως. {φα.} τι τουθ' ο δη λεγουσιν ανθρωπους εραν; {τρ.} ηδιστον, ω παι, ταυτον αλγεινον θ' αμα. {φα.} ημεις αν ειμεν θατερωι κεχρημενοι. {τρ.} τι φηις; εραις, ω τεκνον; ανθρωπων τινος; {φα.} οστις ποθ' ουτος εσθ', ο της αμαζονος ... {τρ.} ιππολυτον αυδαις; {φα.} σου ταδ', ουκ εμου, κλυεις. {τρ.} οιμοι, τι λεξεις, τεκνον; ως μ' απωλεσας. γυναικες, ουκ ανασχετ', ουκ ανεξομαι ζως': εχθρον ημαρ, εχθρον εισορω φαος. ριψω μεθησω σωμ', απαλλαχθησομαι βιου θανουσα: χαιρετ', ουκετ' ειμ' εγω. οι σωφρονες γαρ, ουχ εκοντες αλλ' ομως, κακων ερωσι. κυπρις ουκ αρ' ην θεος, αλλ' ει τι μειζον αλλο γιγνεται θεου, η τηνδε καμε και δομους απωλεσεν. {χο.} αιες ω, εκλυες ων, ανηκουστα τας τυραννου παθεα μελεα θρεομενας; ολοιμαν εγωγε πριν σαν, φιλα, κατανυσαι φρενων. ιω μοι, φευ φευ: ω ταλαινα τωνδ' αλγεων: ω πονοι τρεφοντες βροτους. ολωλας, εξεφηνας ες φαος κακα. τις σε παναμεριος οδε χρονος μενει; τελευτασεται τι καινον δομοις: ασημα δ' ουκετ' εστιν οι φθινει τυχα κυπριδος, ω ταλαινα παι κρησια. {φα.} τροζηνιαι γυναικες, αι τοδ' εσχατον οικειτε χωρας πελοπιας προνωπιον, ηδη ποτ' αλλως νυκτος εν μακρωι χρονωι θνητων εφροντις' ηι διεφθαρται βιος. και μοι δοκουσιν ου κατα γνωμης φυσιν πρασσειν κακιον': εστι γαρ το γ' ευ φρονειν πολλοισιν: αλλα τηιδ' αθρητεον τοδε: τα χρηστ' επισταμεσθα και γιγνωσκομεν, ουκ εκπονουμεν δ', οι μεν αργιας υπο, οι δ' ηδονην προθεντες αντι του καλου αλλην τιν': εισι δ' ηδοναι πολλαι βιου, μακραι τε λεσχαι και σχολη, τερπνον κακον, αιδως τε: δισσαι δ' εισιν, η μεν ου κακη, η δ' αχθος οικων: ει δ' ο καιρος ην σαφης, ουκ αν δυ' ηστην ταυτ' εχοντε γραμματα. ταυτ' ουν επειδη τυγχανω φρονους' εγω, ουκ εσθ' οποιωι φαρμακωι διαφθερειν εμελλον, ωστε τουμπαλιν πεσειν φρενων. λεξω δε και σοι της εμης γνωμης οδον. επει μ' ερως ετρωσεν, εσκοπουν οπως καλλιστ' ενεγκαιμ' αυτον. ηρξαμην μεν ουν εκ τουδε, σιγαν τηνδε και κρυπτειν νοσον: γλωσσηι γαρ ουδεν πιστον, η θυραια μεν φρονηματ' ανδρων νουθετειν επισταται, αυτη δ' υφ' αυτης πλειστα κεκτηται κακα. το δευτερον δε την ανοιαν ευ φερειν τωι σωφρονειν νικωσα προυνοησαμην. τριτον δ', επειδη τοισιδ' ουκ εξηνυτον κυπριν κρατησαι, κατθανειν εδοξε μοι, κρατιστον (ουδεις αντερει) βουλευματων. εμοι γαρ ειη μητε λανθανειν καλα μητ' αισχρα δρωσηι μαρτυρας πολλους εχειν. το δ' εργον ηιδη την νοσον τε δυσκλεα, γυνη τε προς τοισδ' ους' εγιγνωσκον καλως, μισημα πασιν: ως ολοιτο παγκακως ητις προς ανδρας ηρξατ' αισχυνειν λεχη πρωτη θυραιους. εκ δε γενναιων δομων τοδ' ηρξε θηλειαισι γιγνεσθαι κακον: οταν γαρ αισχρα τοισιν εσθλοισιν δοκηι, η καρτα δοξει τοις κακοις γ' ειναι καλα. μισω δε και τας σωφρονας μεν εν λογοις, λαθραι δε τολμας ου καλας κεκτημενας: αι πως ποτ', ω δεσποινα ποντια κυπρι, βλεπουσιν ες προσωπα των ξυνευνετων ουδε σκοτον φρισσουσι τον ξυνεργατην τεραμνα τ' οικων μη ποτε φθογγην αφηι; ημας γαρ αυτο τουτ' αποκτεινει, φιλαι, ως μηποτ' ανδρα τον εμον αισχυνας' αλω, μη παιδας ους ετικτον: αλλ' ελευθεροι παρρησιαι θαλλοντες οικοιεν πολιν κλεινων αθηνων, μητρος ουνεκ' ευκλεεις. δουλοι γαρ ανδρα, καν θρασυσπλαγχνος τις ηι, οταν ξυνειδηι μητρος η πατρος κακα. μονον δε τουτο φας' αμιλλασθαι βιωι, γνωμην δικαιαν καγαθην οτωι παρηι: κακους δε θνητων εξεφην' οταν τυχηι, προθεις κατοπτρον ωστε παρθενωι νεαι, χρονος: παρ' οισι μηποτ' οφθειην εγω. {χο.} φευ φευ, το σωφρον ως απανταχου καλον και δοξαν εσθλην εν βροτοις καρπιζεται. {τρ.} δεσποιν', εμοι τοι συμφορα μεν αρτιως η ση παρεσχε δεινον εξαιφνης φοβον: νυν δ' εννοουμαι φαυλος ουσα, καν βροτοις αι δευτεραι πως φροντιδες σοφωτεραι. ου γαρ περισσον ουδεν ουδ' εξω λογου πεπονθας, οργαι δ' ες ς' απεσκηψαν θεας. εραις (τι τουτο θαυμα;) συν πολλοις βροτων: καπειτ' ερωτος ουνεκα ψυχην ολεις; ου ταρα λυει τοις ερωσι των πελας, οσοι τε μελλους', ει θανειν αυτους χρεων. κυπρις γαρ ου φορητον ην πολλη ρυηι, η τον μεν εικονθ' ησυχηι μετερχεται, ον δ' αν περισσον και φρονουνθ' ευρηι μεγα, τουτον λαβουσα πως δοκεις καθυβρισεν. φοιται δ' αν' αιθερ', εστι δ' εν θαλασσιωι κλυδωνι κυπρις, παντα δ' εκ ταυτης εφυ: ηδ' εστιν η σπειρουσα και διδους' ερον, ου παντες εσμεν οι κατα χθον' εκγονοι. οσοι μεν ουν γραφας τε των παλαιτερων εχουσιν αυτοι τ' εισιν εν μουσαις αει ισασι μεν ζευς ως ποτ' ηρασθη γαμων σεμελης, ισασι δ' ως ανηρπασεν ποτε η καλλιφεγγης κεφαλον ες θεους εως ερωτος ουνεκ': αλλ' ομως εν ουρανωι ναιουσι κου φευγουσιν εκποδων θεους, στεργουσι δ', οιμαι, ξυμφοραι νικωμενοι. συ δ' ουκ ανεξηι; χρην ς' επι ρητοις αρα πατερα φυτευειν η 'πι δεσποταις θεοις αλλοισιν, ει μη τουσδε γε στερξεις νομους. ποσους δοκεις δη καρτ' εχοντας ευ φρενων νοσουνθ' ορωντας λεκτρα μη δοκειν οραν; ποσους δε παισι πατερας ημαρτηκοσιν συνεκκομιζειν κυπριν; εν σοφοισι γαρ τοδ' εστι θνητων, λανθανειν τα μη καλα. ουδ' εκπονειν τοι χρη βιον λιαν βροτους: ουδε στεγην γαρ ηι κατηρεφεις δομοι καλως ακριβωσαις αν: ες δε την τυχην πεσους' οσην συ, πως αν εκνευσαι δοκεις; αλλ' ει τα πλειω χρηστα των κακων εχεις, ανθρωπος ουσα καρτα γ' ευ πραξειας αν. αλλ', ω φιλη παι, ληγε μεν κακων φρενων, ληξον δ' υβριζους', ου γαρ αλλο πλην υβρις ταδ' εστι, κρεισσω δαιμονων ειναι θελειν, τολμα δ' ερωσα: θεος εβουληθη ταδε: νοσουσα δ' ευ πως την νοσον καταστρεφου. εισιν δ' επωιδαι και λογοι θελκτηριοι: φανησεται τι τησδε φαρμακον νοσου. η ταρ' αν οψε γ' ανδρες εξευροιεν αν, ει μη γυναικες μηχανας ευρησομεν. {χο.} φαιδρα, λεγει μεν ηδε χρησιμωτερα προς την παρουσαν ξυμφοραν, αινω δε σε. ο δ' αινος ουτος δυσχερεστερος λογων των τησδε και σοι μαλλον αλγιων κλυειν. {φα.} τουτ' εσθ' ο θνητων ευ πολεις οικουμενας δομους τ' απολλυς', οι καλοι λιαν λογοι: ου γαρ τι τοισιν ωσι τερπνα χρη λεγειν αλλ' εξ οτου τις ευκλεης γενησεται. {τρ.} τι σεμνομυθεις; ου λογων ευσχημονων δει ς' αλλα τανδρος. ως ταχος διιστεον, τον ευθυς εξειποντας αμφι σου λογον. ει μεν γαρ ην σοι μη 'πι συμφοραις βιος τοιαισδε, σωφρων δ' ους' ετυγχανες γυνη, ουκ αν ποτ' ευνης ουνεχ' ηδονης τε σης προηγον αν σε δευρο: νυν δ' αγων μεγας, σωσαι βιον σον, κουκ επιφθονον τοδε. {φα.} ω δεινα λεξας', ουχι συγκληισεις στομα και μη μεθησεις αυθις αισχιστους λογους; {τρ.} αισχρ', αλλ' αμεινω των καλων ταδ' εστι σοι: κρεισσον δε τουργον, ειπερ εκσωσει γε σε, η τουνομ', ωι συ κατθανηι γαυρουμενη. {φα.} α μη σε προς θεων, ευ λεγεις γαρ αισχρα δε, περα προβηις τωνδ': ως υπειργασμαι μεν ευ ψυχην ερωτι, ταισχρα δ' ην λεγηις καλως ες τουθ' ο φευγω νυν αναλωθησομαι. {τρ.} ει τοι δοκει σοι, χρην μεν ου ς' αμαρτανειν, ει δ' ουν, πιθου μοι: δευτερα γαρ η χαρις. εστιν κατ' οικους φιλτρα μοι θελκτηρια ερωτος, ηλθε δ' αρτι μοι γνωμης εσω, α ς' ουτ' επ' αισχροις ουτ' επι βλαβηι φρενων παυσει νοσου τησδ', ην συ μη γενηι κακη. δει δ' εξ εκεινου δη τι του ποθουμενου σημειον, η πλοκον τιν' η πεπλων απο, λαβειν, συναψαι τ' εκ δυοιν μιαν χαριν. {φα.} ποτερα δε χριστον η ποτον το φαρμακον; {τρ.} ουκ οιδ': ονασθαι, μη μαθειν, βουλου, τεκνον. {φα.} δεδοιχ' οπως μοι μη λιαν φανηις σοφη. {τρ.} παντ' αν φοβηθεις' ισθι. δειμαινεις δε τι; {φα.} μη μοι τι θησεως τωνδε μηνυσηις τοκωι. {τρ.} εασον, ω παι: ταυτ' εγω θησω καλως. μονον συ μοι, δεσποινα ποντια κυπρι, συνεργος ειης: ταλλα δ' οι' εγω φρονω τοις ενδον ημιν αρκεσει λεξαι φιλοις. {χο.} ερως ερως, ο κατ' ομματων σταζων ποθον, εισαγων γλυκειαν ψυχαι χαριν ους επιστρατευσηι, μη μοι ποτε συν κακωι φανειης μηδ' αρρυθμος ελθοις. ουτε γαρ πυρος ουτ' αστρων υπερτερον βελος οιον το τας αφροδιτας ιησιν εκ χερων ερως ο διος παις. αλλως αλλως παρα τ' αλφεωι φοιβου τ' επι πυθιοις τεραμνοις βουταν φονον ελλας <αι'> αεξει, ερωτα δε, τον τυραννον ανδρων, τον τας αφροδιτας φιλτατων θαλαμων κληιδουχον, ου σεβιζομεν, περθοντα και δια πασας ιεντα συμφορας θνατους οταν ελθηι. ταν μεν οιχαλιαι πωλον αζυγα λεκτρων, ανανδρον το πριν και ανυμφον, οικων ζευξας' απ' ευρυτιων δρομαδα ναιδ' οπως τε βακ χαν συν αιματι, συν καπνωι, φονιοισι νυμφειοις αλκμηνας τοκωι κυπρις εξεδωκεν: ω τλαμων υμεναιων. ω θηβας ιερον τειχος, ω στομα διρκας, συνειποιτ' αν α κυπρις οιον ερπει: βρονται γαρ αμφιπυρωι τοκαδα ταν διγονοιο βακ χου νυμφευσαμενα ποτμωι φονιωι κατηυνασεν. δεινα γαρ τα παντ' επιπνει, μελισσα δ' οι α τις πεποταται. {φα.} σιγησατ', ω γυναικες: εξειργασμεθα. {χο.} τι δ' εστι, φαιδρα, δεινον εν δομοισι σοι; {φα.} επισχετ', αυδην των εσωθεν εκμαθω. {χο.} σιγω: το μεντοι φροιμιον κακον τοδε. {φα.} ιω μοι, αιαι: ω δυσταλαινα των εμων παθηματων. {χο.} τινα θροεις αυδαν; τινα βοαις λογον; ενεπε, τις φοβει σε φημα, γυναι, φρενας επισσυτος; {φα.} απωλομεσθα: ταισδ' επιστασαι πυλαις ακουσαθ' οιος κελαδος εν δομοις πιτνει. {χο.} συ παρα κληιθρα, σοι μελει πομπιμα φατις δωματων: ενεπε δ' ενεπε μοι, τι ποτ' εβα κακον; {φα.} ο της φιλιππου παις αμαζονος βοαι ιππολυτος, αυδων δεινα προσπολον κακα. {χο.} ιαν μεν κλυω, σαφες δ' ουκ εχω: γεγωνει δ' οια δια πυλας εμολεν εμολε σοι βοα. {φα.} και μην σαφως γε την κακων προμνηστριαν, την δεσποτου προδουσαν εξαυδαι λεχος. {χο.} ωμοι εγω κακων: προδεδοσαι, φιλα. τι σοι μησομαι; τα κρυπτα γαρ πεφηνε, δια δ' ολλυσαι, αιαι ε ε, προδοτος εκ φιλων. {φα.} απωλεσεν μ' ειπουσα συμφορας εμας, φιλως καλως δ' ου τηνδ' ιωμενη νοσον. {χο.} πως ουν; τι δρασεις, ω παθους' αμηχανα; {φα.} ουκ οιδα πλην εν, κατθανειν οσον ταχος, των νυν παροντων πηματων ακος μονον. {ιπ.} ω γαια μητερ ηλιου τ' αναπτυχαι, οιων λογων αρρητον εισηκους' οπα. {τρ.} σιγησον, ω παι, πριν τιν' αισθεσθαι βοης. {ιπ.} ουκ εστ' ακουσας δειν' οπως σιγησομαι. {τρ.} ναι, προς σε τησδε δεξιας ευωλενου. {ιπ.} ου μη προσοισεις χειρα μηδ' αψηι πεπλων; {τρ.} ω προς σε γονατων, μηδαμως μ' εξεργασηι. {ιπ.} τι δ', ειπερ, ως φηις, μηδεν ειρηκας κακον; {τρ.} ο μυθος, ω παι, κοινος ουδαμως οδε. {ιπ.} τα τοι καλ' εν πολλοισι καλλιον λεγειν. {τρ.} ω τεκνον, ορκους μηδαμως ατιμασηις. {ιπ.} η γλωσς' ομωμοχ', η δε φρην ανωμοτος. {τρ.} ω παι, τι δρασεις; σους φιλους διεργασηι; {ιπ.} απεπτυς': ουδεις αδικος εστι μοι φιλος. {τρ.} συγγνωθ': αμαρτειν εικος ανθρωπους, τεκνον. {ιπ.} ω ζευ, τι δη κιβδηλον ανθρωποις κακον γυναικας ες φως ηλιου κατωικισας; ει γαρ βροτειον ηθελες σπειραι γενος, ουκ εκ γυναικων χρην παρασχεσθαι τοδε, αλλ' αντιθεντας σοισιν εν ναοις βροτους η χαλκον η σιδηρον η χρυσου βαρος παιδων πριασθαι σπερμα του τιμηματος, της αξιας εκαστον, εν δε δωμασιν ναιειν ελευθεροισι θηλειων ατερ. [νυν δ' ες δομους μεν πρωτον αξεσθαι κακον μελλοντες ολβον δωματων εκτινομεν.] τουτωι δε δηλον ως γυνη κακον μεγα: προσθεις γαρ ο σπειρας τε και θρεψας πατηρ φερνας απωικις', ως απαλλαχθηι κακου. ο δ' αυ λαβων ατηρον ες δομους φυτον γεγηθε κοσμον προστιθεις αγαλματι καλον κακιστωι και πεπλοισιν εκπονει δυστηνος, ολβον δωματων υπεξελων. [εχει δ' αναγκην: ωστε κηδευσας καλως γαμβροισι χαιρων σωιζεται πικρον λεχος, η χρηστα λεκτρα πενθερους δ' ανωφελεις λαβων πιεζει ταγαθωι το δυστυχες.] ραιστον δ' οτωι το μηδεν: αλλ' ανωφελης ευηθιαι κατ' οικον ιδρυται γυνη. σοφην δε μισω: μη γαρ εν γ' εμοις δομοις ειη φρονουσα πλειον' η γυναικα χρη. το γαρ κακουργον μαλλον εντικτει κυπρις εν ταις σοφαισιν: η δ' αμηχανος γυνη γνωμηι βραχειαι μωριαν αφηιρεθη. χρην δ' ες γυναικα προσπολον μεν ου περαν, αφθογγα δ' αυταις συγκατοικιζειν δακη θηρων, ιν' ειχον μητε προσφωνειν τινα μητ' εξ εκεινων φθεγμα δεξασθαι παλιν. νυν δ' †αι μεν ενδον δρωσιν αι κακαι† κακα βουλευματ', εξω δ' εκφερουσι προσπολοι. ως και συ γ' ημιν πατρος, ω κακον καρα, λεκτρων αθικτων ηλθες ες συναλλαγας: αγω ρυτοις νασμοισιν εξομορξομαι ες ωτα κλυζων. πως αν ουν ειην κακος, ος ουδ' ακουσας τοιαδ' αγνευειν δοκω; ευ δ' ισθι, τουμον ς' ευσεβες σωιζει, γυναι: ει μη γαρ ορκοις θεων αφαρκτος ηιρεθην, ουκ αν ποτ' εσχον μη ου ταδ' εξειπειν πατρι. νυν δ' εκ δομων μεν, εστ' αν εκδημηι χθονος θησευς, απειμι, σιγα δ' εξομεν στομα: θεασομαι δε συν πατρος μολων ποδι πως νιν προσοψηι, και συ και δεσποινα ση. [της σης δε τολμης εισομαι γεγευμενος.] ολοισθε. μισων δ' ουποτ' εμπλησθησομαι γυναικας, ουδ' ει φησι τις μ' αει λεγειν: αει γαρ ουν πως εισι κακειναι κακαι. η νυν τις αυτας σωφρονειν διδαξατω η καμ' εατω ταισδ' επεμβαινειν αει. {φα.} ταλανες ω κακοτυχεις γυναικων ποτμοι: τιν' η νυν τεχναν εχομεν η λογον σφαλεισαι καθαμμα λυειν λογου; ετυχομεν δικας. ιω γα και φως: παι ποτ' εξαλυξω τυχας; πως δε πημα κρυψω, φιλαι; τις αν θεων αρωγος η τις αν βροτων παρεδρος η ξυνεργος αδικων εργων φανειη; το γαρ παρ' ημιν παθος περαν δυσεκπερατον ερχεται βιου. κακοτυχεστατα γυναικων εγω. {χο.} φευ φευ, πεπρακται, κου κατωρθωνται τεχναι, δεσποινα, της σης προσπολου, κακως δ' εχει. {φα.} ω παγκακιστη και φιλων διαφθορευ, οι' ειργασω με. ζευς σε γεννητωρ εμος προρριζον εκτριψειεν ουτασας πυρι. ουκ ειπον, ου σης προυνοησαμην φρενος, σιγαν εφ' οισι νυν εγω κακυνομαι; συ δ' ουκ ανεσχου: τοιγαρ ουκετ' ευκλεεις θανουμεθ'. αλλα δει με δη καινων λογων: ουτος γαρ οργηι συντεθηγμενος φρενας ερει καθ' ημων πατρι σας αμαρτιας, ερει δε πιτθει τωι γεροντι συμφορας, πλησει τε πασαν γαιαν αισχιστων λογων. ολοιο και συ χωστις ακοντας φιλους προθυμος εστι μη καλως ευεργετειν. {τρ.} δεσποιν', εχεις μεν ταμα μεμψασθαι κακα, το γαρ δακνον σου την διαγνωσιν κρατει: εχω δε καγω προς ταδ', ει δεξηι, λεγειν. εθρεψα ς' ευνους τ' ειμι: της νοσου δε σοι ζητουσα φαρμαχ' ηυρον ουχ αβουλομην. ει δ' ευ γ' επραξα, καρτ' αν εν σοφοισιν η: προς τας τυχας γαρ τας φρενας κεκτημεθα. {φα.} η γαρ δικαια ταυτα καξαρκουντα μοι, τρωσασαν ημας ειτα συγχωρειν λογοις; {τρ.} μακρηγορουμεν: ουκ εσωφρονουν εγω. αλλ' εστι κακ τωνδ' ωστε σωθηναι, τεκνον. {φα.} παυσαι λεγουσα: και τα πριν γαρ ου καλως παρηινεσας μοι καπεχειρησας κακα. αλλ' εκποδων απελθε και σαυτης περι φροντιζ': εγω δε ταμα θησομαι καλως. υμεις δε, παιδες ευγενεις τροζηνιαι, τοσονδε μοι παρασχετ' εξαιτουμενηι: σιγηι καλυψαθ' ανθαδ' εισηκουσατε. {χο.} ομνυμι σεμνην αρτεμιν, διος κορην, μηδεν κακων σων ες φαος δειξειν ποτε. {φα.} καλως ελεξαθ': εν δε †προτρεπους' εγω† ευρημα δη τι τησδε συμφορας εχω ωστ' ευκλεα μεν παισι προσθειναι βιον αυτη τ' ονασθαι προς τα νυν πεπτωκοτα. ου γαρ ποτ' αισχυνω γε κρησιους δομους ουδ' ες προσωπον θησεως αφιξομαι αισχροις επ' εργοις ουνεκα ψυχης μιας. {χο.} μελλεις δε δη τι δραν ανηκεστον κακον; {φα.} θανειν: οπως δε, τουτ' εγω βουλευσομαι. {χο.} ευφημος ισθι. {φα.} και συ γ' ευ με νουθετει. εγω δε κυπριν, ηπερ εξολλυσι με, ψυχης απαλλαχθεισα τηιδ' εν ημεραι τερψω: πικρου δ' ερωτος ησσηθησομαι. αταρ κακον γε χατερωι γενησομαι θανους', ιν' ειδηι μη 'πι τοις εμοις κακοις υψηλος ειναι: της νοσου δε τησδε μοι κοινηι μετασχων σωφρονειν μαθησεται. {χο.} ηλιβατοις υπο κευθμωσι γενοιμαν, ινα με πτερουσσαν ορνιν θεος εν ποταναις αγελαις θειη: αρθειην δ' επι ποντιον κυμα τας αδριηνας ακτας ηριδανου θ' υδωρ, ενθα πορφυρεον σταλασ σους' ες οιδμα ταλαιναι κοραι φαεθοντος οικτωι δακρυων τας ηλεκτροφαεις αυγας: εσπεριδων δ' επι μηλοσπορον ακταν ανυσαιμι ταν αοιδων, ιν' ο πορφυρεας πον τομεδων λιμνας ναυταις ουκεθ' οδον νεμει, σεμνον τερμονα κυρων ουρανου, τον ατλας εχει, κρηναι τ' αμβροσιαι χεον ται ζηνος παρα κοιταις, ιν' ολβιοδωρος αυξει ζαθεα χθων ευδαιμονιαν θεοις. ω λευκοπτερε κρησια πορθμις, α δια ποντιον κυμ' αλικτυπον αλμας επορευσας εμαν ανασσαν ολβιων απ' οικων κακονυμφοταταν ονασιν: η γαρ απ' αμφοτερων οι κρησιας <τ'> εκ γας δυσορνις επτατο κλεινας αθηνας μουνιχου τ' α κταισιν εκδησαντο πλεκτας πεισματων αρ χας επ' απειρου τε γας εβασαν. ανθ' ων ουχ οσιων ερω των δειναι φρενας αφροδι τας νοσωι κατεκλασθη: χαλεπαι δ' υπεραντλος ουσα συμφοραι τεραμνων απο νυμφιδιων κρεμαστον αψεται αμφι βροχον λευκαι καθαρμοζουσα δειραι, δαιμονα στυγνον καταιδεσθεισα ταν τ' ευ δοξον ανθαιρουμενα φημαν απαλλασ σουσα τ' αλγεινον φρενων ερωτα. {τρ.} (εσωθεν) ιου ιου: βοηδρομειτε παντες οι πελας δομων: εν αγχοναις δεσποινα, θησεως δαμαρ. {χο.} φευ φευ, πεπρακται: βασιλις ουκετ' εστι δη γυνη, κρεμαστοις εν βροχοις ηρτημενη. {τρ.} ου σπευσετ'; ουκ οισει τις αμφιδεξιον σιδηρον, ωι τοδ' αμμα λυσομεν δερης; {χο.} φιλαι, τι δρωμεν; η δοκει περαν δομους λυσαι τ' ανασσαν εξ επισπαστων βροχων; {_} τι δ'; ου παρεισι προσπολοι νεανιαι; το πολλα πρασσειν ουκ εν ασφαλει βιου. {τρ.} ορθωσατ' εκτειναντες αθλιον νεκυν: πικρον τοδ' οικουρημα δεσποταις εμοις. {χο.} ολωλεν η δυστηνος, ως κλυω, γυνη: ηδη γαρ ως νεκρον νιν εκτεινουσι δη. {θησευσ} γυναικες, ιστε τις ποτ' εν δομοις βοη †ηχω βαρεια προσπολων† αφικετο; ου γαρ τι μ' ως θεωρον αξιοι δομος πυλας ανοιξας ευφρονως προσεννεπειν. μων πιτθεως τι γηρας ειργασται νεον; προσω μεν ηδη βιοτος, αλλ' ομως ετ' αν λυπηρος ημιν τουσδ' αν εκλιποι δομους. {χο.} ουκ ες γεροντας ηδε σοι τεινει τυχη, θησευ: νεοι θανοντες αλγυνουσι σε. {θη.} οιμοι, τεκνων μοι μη τι συλαται βιος; {χο.} ζωσιν, θανουσης μητρος ως αλγιστα σοι. {θη.} τι φηις; ολωλεν αλοχος; εκ τινος τυχης; {χο.} βροχον κρεμαστον αγχονης ανηψατο. {θη.} λυπηι παχνωθεις' η απο συμφορας τινος; {χο.} τοσουτον ισμεν: αρτι γαρ καγω δομους, θησευ, παρειμι σων κακων πενθητρια. {θη.} αιαι, τι δητα τοισδ' ανεστεμμαι καρα πλεκτοισι φυλλοις, δυστυχης θεωρος ων; χαλατε κληιθρα, προσπολοι, πυλωματων, εκλυεθ' αρμους, ως ιδω πικραν θεαν γυναικος, η με κατθανους' απωλεσεν. {χο.} ιω ιω ταλαινα μελεων κακων: επαθες, ειργασω τοσουτον ωστε τουσδε συγχεαι δομους, αιαι τολμας, βιαιως θανους' ανοσιωι τε συμ φοραι, σας χερος παλαισμα μελεας. τις αρα σαν, ταλαιν', αμαυροι ζοαν; {θη.} ωμοι εγω πονων: επαθον, ω ταλας, τα μακιστ' εμων κακων. ω τυχα, ως μοι βαρεια και δομοις επεσταθης, κηλις αφραστος εξ αλαστορων τινος: κατακονα μεν ουν αβιοτος βιου. κακων δ', ω ταλας, πελαγος εισορω τοσουτον ωστε μηποτ' εκνευσαι παλιν μηδ' εκπερασαι κυμα τησδε συμφορας. τινι λογωι, ταλας, τινι τυχαν σεθεν βαρυποτμον, γυναι, προσαυδων τυχω; ορνις γαρ ως τις εκ χερων αφαντος ει, πηδημ' ες αιδου κραιπνον ορμησασα μοι. αιαι αιαι, μελεα μελεα ταδε παθη: προσωθεν δε ποθεν ανακομιζομαι τυχαν δαιμονων αμπλακιαισι των παροιθεν τινος. {χο.} ου σοι ταδ', ωναξ, ηλθε δη μονωι κακα, πολλων μετ' αλλων δ' ωλεσας κεδνον λεχος. {θη.} το κατα γας θελω, το κατα γας κνεφας μετοικειν σκοτωι θανων, ω τλαμων, της σης στερηθεις φιλτατης ομιλιας: απωλεσας γαρ μαλλον η κατεφθισο. †τινος κλυω† ποθεν θανασιμος τυχα, γυναι, σαν εβα, ταλαινα, κραδιαν; ειποι τις αν το πραχθεν, η ματην οχλον στεγει τυραννον δωμα προσπολων εμων; ωμοι μοι < > σεθεν, μελεος, οιον ειδον αλγος δομων, ου τλητον ουδε ρητον. αλλ' απωλομην: ερημος οικος, και τεκν' ορφανευεται. <αιαι αιαι,> ελιπες ελιπες, ω φιλα γυναικων αριστα θ' οποσας οραι φεγγος θ' αλιοιο και νυκτος α στερωπον σελας. {χο.} ω ταλας, οσον κακον εχει δομος: δακρυσι μου βλεφαρα καταχυθεντα τεγ γεται σαι τυχαι. το δ' επι τωιδε πημα φρισσω παλαι. {θη.} εα εα: τι δη ποθ' ηδε δελτος εκ φιλης χερος ηρτημενη; θελει τι σημηναι νεον; αλλ' η λεχους μοι και τεκνων επιστολας εγραψεν η δυστηνος, εξαιτουμενη; θαρσει, ταλαινα: λεκτρα γαρ τα θησεως ουκ εστι δωμα θ' ητις εισεισιν γυνη. και μην τυποι γε σφενδονης χρυσηλατου της ουκετ' ουσης οιδε προσσαινουσι με. φερ' εξελιξας περιβολας σφραγισματων ιδω τι λεξαι δελτος ηδε μοι θελει. {χο.} φευ φευ, τοδ' αυ νεοχμον εκδοχαις επεισφρει θεος κακον: †εμοι [μεν ουν αβιοτος βιου] τυχα προς το κρανθεν ειη τυχειν:† ολομενους γαρ, ουκετ' οντας, λεγω, φευ φευ, των εμων τυραννων δομους. [ω δαιμον, ει πως εστι, μη σφηληις δομους, αιτουμενης δε κλυθι μου: προς γαρ τινος οιωνον ωστε μαντις εισορω κακον.] {θη.} οιμοι, τοδ' οιον αλλο προς κακωι κακον, ου τλητον ουδε λεκτον: ω ταλας εγω. {χο.} τι χρημα; λεξον, ει τι μοι λογου μετα. {θη.} βοαι βοαι δελτος αλαστα: παι φυγω βαρος κακων; απο γαρ ολομενος οιχομαι, οιον οιον ειδον γραφαις μελος φθεγγομενον τλαμων. {χο.} αιαι, κακων αρχηγον εκφαινεις λογον. {θη.} τοδε μεν ουκετι στοματος εν πυλαις καθεξω δυσεκπερατον ολοον κακον: ιω πολις. ιππολυτος ευνης της εμης ετλη θιγειν βιαι, το σεμνον ζηνος ομμ' ατιμασας. αλλ', ω πατερ ποσειδον, ας εμοι ποτε αρας υπεσχου τρεις, μιαι κατεργασαι τουτων εμον παιδ', ημεραν δε μη φυγοι τηνδ', ειπερ ημιν ωπασας σαφεις αρας. {χο.} αναξ, απευχου ταυτα προς θεων παλιν, γνωσηι γαρ αυθις αμπλακων: εμοι πιθου. {θη.} ουκ εστι. και προς γ' εξελω σφε τησδε γης, δυοιν δε μοιραιν θατεραι πεπληξεται: η γαρ ποσειδων αυτον εις αιδου δομους θανοντα πεμψει τας εμας αρας σεβων η τησδε χωρας εκπεσων αλωμενος ξενην επ' αιαν λυπρον αντλησει βιον. {χο.} και μην οδ' αυτος παις σος ες καιρον παρα ιππολυτος: οργης δ' εξανεις κακης, αναξ θησευ, το λωιστον σοισι βουλευσαι δομοις. {ιπ.} κραυγης ακουσας σης αφικομην, πατερ, σπουδηι: το μεντοι πραγμ' οτωι στενεις επι ουκ οιδα, βουλοιμην δ' αν εκ σεθεν κλυειν. εα, τι χρημα; σην δαμαρθ' ορω, πατερ, νεκρον: μεγιστου θαυματος τοδ' αξιον: ην αρτιως ελειπον, η φαος τοδε ουπω χρονος παλαιος εισεδερκετο. τι χρημα πασχει; τωι τροπωι διολλυται; πατερ, πυθεσθαι βουλομαι σεθεν παρα. σιγαις; σιωπης δ' ουδεν εργον εν κακοις. [η γαρ ποθουσα παντα καρδια κλυειν καν τοις κακοισι λιχνος ους' αλισκεται.] ου μην φιλους γε, κατι μαλλον η φιλους, κρυπτειν δικαιον σας, πατερ, δυσπραξιας. {θη.} ω πολλ' αμαρτανοντες ανθρωποι ματην, τι δη τεχνας μεν μυριας διδασκετε και παντα μηχανασθε καξευρισκετε, εν δ' ουκ επιστασθ' ουδ' εθηρασασθε πω, φρονειν διδασκειν οισιν ουκ ενεστι νους; {ιπ.} δεινον σοφιστην ειπας, οστις ευ φρονειν τους μη φρονουντας δυνατος εστ' αναγκασαι. αλλ' ου γαρ εν δεοντι λεπτουργεις, πατερ, δεδοικα μη σου γλωσς' υπερβαλληι κακοις. {θη.} φευ, χρην βροτοισι των φιλων τεκμηριον σαφες τι κεισθαι και διαγνωσιν φρενων, οστις τ' αληθης εστιν ος τε μη φιλος, δισσας τε φωνας παντας ανθρωπους εχειν, την μεν δικαιαν την δ' οπως ετυγχανεν, ως η φρονουσα ταδικ' εξηλεγχετο προς της δικαιας, κουκ αν ηπατωμεθα. {ιπ.} αλλ' η τις ες σον ους με διαβαλων εχει φιλων, νοσουμεν δ' ουδεν οντες αιτιοι; εκ τοι πεπληγμαι: σοι γαρ εκπλησσουσι με λογοι, παραλλασσοντες εξεδροι φρενων. {θη.} φευ της βροτειας_ποι προβησεται; _φρενος. τι τερμα τολμης και θρασους γενησεται; ει γαρ κατ' ανδρος βιοτον εξογκωσεται, ο δ' υστερος του προσθεν εις υπερβολην πανουργος εσται, θεοισι προσβαλειν χθονι αλλην δεησει γαιαν η χωρησεται τους μη δικαιους και κακους πεφυκοτας. σκεψασθε δ' ες τονδ', οστις εξ εμου γεγως ηισχυνε ταμα λεκτρα καξελεγχεται προς της θανουσης εμφανως κακιστος ων. δειξον δ', επειδη γ' ες μιασμ' εληλυθα, το σον προσωπον δευρ' εναντιον πατρι. συ δη θεοισιν ως περισσος ων ανηρ ξυνει; συ σωφρων και κακων ακηρατος; ουκ αν πιθοιμην τοισι σοις κομποις εγω θεοισι προσθεις αμαθιαν φρονειν κακως. ηδη νυν αυχει και δι' αψυχου βορας σιτοις καπηλευ' ορφεα τ' ανακτ' εχων βακχευε πολλων γραμματων τιμων καπνους: επει γ' εληφθης. τους δε τοιουτους εγω φευγειν προφωνω πασι: θηρευουσι γαρ σεμνοις λογοισιν, αισχρα μηχανωμενοι. τεθνηκεν ηδε: τουτο ς' εκσωσειν δοκεις; εν τωιδ' αλισκηι πλειστον, ω κακιστε συ: ποιοι γαρ ορκοι κρεισσονες, τινες λογοι τησδ' αν γενοιντ' αν, ωστε ς' αιτιαν φυγειν; μισειν σε φησεις τηνδε, και το δη νοθον τοις γνησιοισι πολεμιον πεφυκεναι; κακην αρ' αυτην εμπορον βιου λεγεις ει δυσμενειαι σηι τα φιλτατ' ωλεσεν. αλλ' ως το σωφρον ανδρασιν μεν ουκ ενι, γυναιξι δ' εμπεφυκεν; οιδ' εγω νεους ουδεν γυναικων οντας ασφαλεστερους, οταν ταραξηι κυπρις ηβωσαν φρενα: το δ' αρσεν αυτους ωφελει προσκειμενον. νυν ουν_τι ταυτα σοις αμιλλωμαι λογοις νεκρου παροντος μαρτυρος σαφεστατου; εξερρε γαιας τησδ' οσον ταχος φυγας, και μητ' αθηνας τας θεοδμητους μοληις μητ' εις ορους γης ης εμον κρατει δορυ. ει γαρ παθων γε σου ταδ' ησσηθησομαι, ου μαρτυρησει μ' ισθμιος σινις ποτε κτανειν εαυτον αλλα κομπαζειν ματην, ουδ' αι θαλασσηι συννομοι σκιρωνιδες φησουσι πετραι τοις κακοις μ' ειναι βαρυν. {χο.} ουκ οιδ' οπως ειποιμ' αν ευτυχειν τινα θνητων: τα γαρ δη πρωτ' ανεστραπται παλιν. {ιπ.} πατερ, μενος μεν ξυντασις τε σων φρενων δεινη: το μεντοι πραγμ', εχον καλους λογους, ει τις διαπτυξειεν ου καλον τοδε. εγω δ' ακομψος εις οχλον δουναι λογον, ες ηλικας δε κωλιγους σοφωτερος: εχει δε μοιραν και τοδ': οι γαρ εν σοφοις φαυλοι παρ' οχλωι μουσικωτεροι λεγειν. ομως δ' αναγκη, ξυμφορας αφιγμενης, γλωσσαν μ' αφειναι. πρωτα δ' αρξομαι λεγειν οθεν μ' υπηλθες πρωτον ως διαφθερων ουκ αντιλεξοντ'. εισοραις φαος τοδε και γαιαν: εν τοισδ' ουκ ενεστ' ανηρ εμου, ουδ' ην συ μη φηις, σωφρονεστερος γεγως. επισταμαι γαρ πρωτα μεν θεους σεβειν φιλοις τε χρησθαι μη αδικειν πειρωμενοις αλλ' οισιν αιδως μητ' επαγγελλειν κακα μητ' ανθυπουργειν αισχρα τοισι χρωμενοις, ουκ εγγελαστης των ομιλουντων, πατερ, αλλ' αυτος ου παρουσι καγγυς ων φιλοις. ενος δ' αθικτος, ωι με νυν εχειν δοκεις: λεχους γαρ ες τοδ' ημερας αγνον δεμας. ουκ οιδα πραξιν τηνδε πλην λογωι κλυων γραφηι τε λευσσων: ουδε ταυτα γαρ σκοπειν προθυμος ειμι, παρθενον ψυχην εχων. και δη το σωφρον τουμον ου πειθει ς': ιτω: δει δη σε δειξαι τωι τροπωι διεφθαρην. ποτερα το τησδε σωμ' εκαλλιστευετο πασων γυναικων; η σον οικησειν δομον εγκληρον ευνην προσλαβων επηλπισα; ματαιος αρ' ην, ουδαμου μεν ουν φρενων. αλλ' ως τυραννειν ηδυ τοισι σωφροσιν; †ηκιστα γ', ει μη† τας φρενας διεφθορεν θνητων οσοισιν ανδανει μοναρχια. εγω δ' αγωνας μεν κρατειν ελληνικους πρωτος θελοιμ' αν, εν πολει δε δευτερος συν τοις αριστοις ευτυχειν αει φιλοις: πρασσειν τε γαρ παρεστι, κινδυνος τ' απων κρεισσω διδωσι της τυραννιδος χαριν. εν ου λελεκται των εμων, τα δ' αλλ' εχεις: ει μεν γαρ ην μοι μαρτυς οιος ειμ' εγω και τησδ' ορωσης φεγγος ηγωνιζομην, εργοις αν ειδες τους κακους διεξιων: νυν δ' ορκιον σοι ζηνα και πεδον χθονος ομνυμι των σων μηποθ' αψασθαι γαμων μηδ' αν θελησαι μηδ' αν εννοιαν λαβειν. η ταρ' ολοιμην ακλεης ανωνυμος [απολις αοικος, φυγας αλητευων χθονα,] και μητε ποντος μητε γη δεξαιτο μου σαρκας θανοντος, ει κακος πεφυκ' ανηρ. τι δ' ηδε δειμαινους' απωλεσεν βιον ουκ οιδ', εμοι γαρ ου θεμις περα λεγειν: εσωφρονησε δ' ουκ εχουσα σωφρονειν, ημεις δ' εχοντες ου καλως εχρωμεθα. {χο.} αρκουσαν ειπας αιτιας αποστροφην ορκους παρασχων, πιστιν ου σμικραν, θεων. {θη.} αρ' ουκ επωιδος και γοης πεφυχ' οδε, ος την εμην πεποιθεν ευοργησιαι ψυχην κρατησειν, τον τεκοντ' ατιμασας; {ιπ.} και σου γε ταυτα καρτα θαυμαζω, πατερ: ει γαρ συ μεν παις ησθ', εγω δε σος πατηρ, εκτεινα τοι ς' αν κου φυγαις εζημιουν, ειπερ γυναικος ηξιους εμης θιγειν. {θη.} ως αξιον τοδ' ειπας. ουχ ουτω θανηι, ωσπερ συ σαυτωι τονδε προυθηκας νομον: ταχυς γαρ αιδης ραιστος ανδρι δυστυχει: αλλ' εκ πατρωιας φυγας αλητευων χθονος ξενην επ' αιαν λυπρον αντλησεις βιον. [μισθος γαρ ουτος εστιν ανδρι δυσσεβει.] {ιπ.} οιμοι, τι δρασεις; ουδε μηνυτην χρονον δεξηι καθ' ημων, αλλα μ' εξελαις χθονος; {θη.} περαν γε ποντου και τοπων ατλαντικων, ει πως δυναιμην, ως σον εχθαιρω καρα. {ιπ.} ουδ' ορκον ουδε πιστιν ουδε μαντεων φημας ελεγξας ακριτον εκβαλεις με γης; {θη.} η δελτος ηδε κληρον ου δεδεγμενη κατηγορει σου πιστα: τους δ' υπερ καρα φοιτωντας ορνις πολλ' εγω χαιρειν λεγω. {ιπ.} ω θεοι, τι δητα τουμον ου λυω στομα, οστις γ' υφ' υμων, ους σεβω, διολλυμαι; ου δητα: παντως ου πιθοιμ' αν ους με δει, ματην δ' αν ορκους συγχεαιμ' ους ωμοσα. {θη.} οιμοι, το σεμνον ως μ' αποκτενει το σον. ουκ ει πατρωιας εκτος ως ταχιστα γης; {ιπ.} ποι δηθ' ο τλημων τρεψομαι; τινος ξενων δομους εσειμι, τηιδ' επ' αιτιαι φυγων; {θη.} οστις γυναικων λυμεωνας ηδεται ξενους κομιζων και ξυνοικουρους κακων. {ιπ.} αιαι, προς ηπαρ: δακρυων εγγυς τοδε, ει δη κακος γε φαινομαι δοκω τε σοι. {θη.} τοτε στεναζειν και προγιγνωσκειν ς' εχρην οτ' ες πατρωιαν αλοχον υβριζειν ετλης. {ιπ.} ω δωματ', ειθε φθεγμα γηρυσαισθε μοι και μαρτυρησαιτ' ει κακος πεφυκ' ανηρ. {θη.} ες τους αφωνους μαρτυρας φευγεις σοφως: το δ' εργον ου λεγον σε μηνυει κακον. {ιπ.} φευ: ειθ' ην εμαυτον προσβλεπειν εναντιον στανθ', ως εδακρυς' οια πασχομεν κακα. {θη.} πολλωι γε μαλλον σαυτον ησκησας σεβειν η τους τεκοντας οσια δραν δικαιος ων. {ιπ.} ω δυσταλαινα μητερ, ω πικραι γοναι: μηδεις ποτ' ειη των εμων φιλων νοθος. {θη.} ουχ ελξετ' αυτον, δμωες; ουκ ακουετε παλαι ξενουσθαι τονδε προυννεποντα με; {ιπ.} κλαιων τις αυτων αρ' εμου γε θιξεται: συ δ' αυτος, ει σοι θυμος, εξωθει χθονος. {θη.} δρασω ταδ', ει μη τοις εμοις πεισηι λογοις: ου γαρ τις οικτος σης μ' υπερχεται φυγης. {ιπ.} αραρεν, ως εοικεν. ω ταλας εγω, ως οιδα μεν ταυτ', οιδα δ' ουχ οπως φρασω. ω φιλτατη μοι δαιμονων λητους κορη, συνθακε, συγκυναγε, φευξουμεσθα δη κλεινας αθηνας. αλλα χαιρετω πολις και γαι' ερεχθεως: ω πεδον τροζηνιον, ως εγκαθηβαν πολλ' εχεις ευδαιμονα, χαιρ': υστατον γαρ ς' εισορων προσφθεγγομαι. ιτ', ω νεοι μοι τησδε γης ομηλικες, προσειπαθ' ημας και προπεμψατε χθονος: ως ουποτ' αλλον ανδρα σωφρονεστερον οψεσθε, κει μη ταυτ' εμωι δοκει πατρι. {θεραποντεσ} η μεγα μοι τα θεων μελεδημαθ', οταν φρενας ελθηι, λυπας παραιρει: ξυνεσιν δε τιν' ελπιδι κευθων λειπομαι εν τε τυχαις θνατων και εν εργμασι λευσσων: αλλα γαρ αλλοθεν αμειβεται, μετα δ' ισταται ανδρασιν αιων πολυπλανητος αιει. {χο.} ειθε μοι ευξαμεναι θεοθεν ταδε μοιρα παρασχοι, τυχαν μετ' ολβου και ακηρατον αλγεσι θυμον: δοξα δε μητ' ατρεκης μητ' αυ παρασημος ενειη, ραιδια δ' ηθεα τον αυριον μεταβαλλομενα χρονον αιει βιον συνευτυχοιην. {θε.} ουκετι γαρ καθαραν φρεν' εχω, παρα δ' ελπιδ' α λευσσω: επει τον ελλανιας φανερωτατον αστερ' αφαιας ειδομεν ειδομεν εκ πατρος οργας αλλαν επ' αιαν ιεμενον. ω ψαμαθοι πολιητιδος ακτας, ω δρυμος ορεος οθι κυνων ωκυποδων μετα θηρας εναιρεν δικτυνναν αμφι σεμναν. {χο.} ουκετι συζυγιαν πωλων ενεταν επιβασηι τον αμφι λιμνας τροχον κατεχων ποδι γυμναδος ιππου: μουσα δ' αυπνος υπ' αντυγι χορδαν ληξει πατρωιον ανα δομον: αστεφανοι δε κορας αναπαυλαι λατους βαθειαν ανα χλοαν: νυμφιδια δ' απολωλε φυγαι σαι λεκτρων αμιλλα κουραις. εγω δε σαι δυστυχιαι δακρυσιν διοισω ποτμον αποτμον. ω ταλαινα ματερ, ετεκες ανονατα: φευ, μανιω θεοισιν. ιω ιω: συζυγιαι χαριτες, τι τον ταλαν' εκ πατριας γας ουδεν ατας αιτιον πεμπετε τωνδ' απ' οικων; και μην οπαδον ιππολυτου τονδ' εισορω σπουδηι σκυθρωπον προς δομους ορμωμενον. {αγγελοσ} ποι γης ανακτα τησδε θησεα μολων ευροιμ' αν, ω γυναικες; ειπερ ιστε μοι σημηνατ': αρα τωνδε δωματων εσω; {χο.} οδ' αυτος εξω δωματων πορευεται. {αγ.} θησευ, μεριμνης αξιον φερω λογον σοι και πολιταις οι τ' αθηναιων πολιν ναιουσι και γης τερμονας τροζηνιας. {θη.} τι δ' εστι; μων τις συμφορα νεωτερα δισσας κατειληφ' αστυγειτονας πολεις; {αγ.} ιππολυτος ουκετ' εστιν, ως ειπειν επος: δεδορκε μεντοι φως επι σμικρας ροπης. {θη.} προς του; δι' εχθρας μων τις ην αφιγμενος οτου κατηισχυν' αλοχον ως πατρος βιαι; {αγ.} οικειος αυτον ωλες' αρματων οχος αραι τε του σου στοματος, ας συ σωι πατρι ποντου κρεοντι παιδος ηρασω περι. {θη.} ω θεοι, ποσειδον θ': ως αρ' ησθ' εμος πατηρ ορθως, ακουσας των εμων κατευγματων. πως και διωλετ'; ειπε, τωι τροπωι δικης επαισεν αυτον ροπτρον αισχυναντα με; {αγ.} ημεις μεν ακτης κυμοδεγμονος πελας ψηκτραισιν ιππων εκτενιζομεν τριχας κλαιοντες: ηλθε γαρ τις αγγελος λεγων ως ουκετ' εν γηι τηιδ' αναστρεψοι ποδα ιππολυτος, εκ σου τλημονας φυγας εχων. ο δ' ηλθε ταυτον δακρυων εχων μελος ημιν επ' ακτας, μυρια δ' οπισθοπους φιλων αμ' εστειχ' ηλικων <θ'> ομηγυρις. χρονωι δε δη ποτ' ειπ' απαλλαχθεις γοων: τι ταυτ' αλυω; πειστεον πατρος λογοις. εντυναθ' ιππους αρμασι ζυγηφορους, δμωες, πολις γαρ ουκετ' εστιν ηδε μοι. τουνθενδε μεντοι πας ανηρ ηπειγετο, και θασσον η λεγοι τις εξηρτυμενας πωλους παρ' αυτον δεσποτην εστησαμεν. μαρπτει δε χερσιν ηνιας απ' αντυγος, αυταις εν αρβυλαισιν αρμοσας ποδας. και πρωτα μεν θεοις ειπ' αναπτυξας χερας: ζευ, μηκετ' ειην ει κακος πεφυκ' ανηρ: αισθοιτο δ' ημας ως ατιμαζει πατηρ ητοι θανοντας η φαος δεδορκοτας. καν τωιδ' επηγε κεντρον ες χειρας λαβων πωλοις αμαρτηι: προσπολοι δ' υφ' αρματος πελας χαλινων ειπομεσθα δεσποτηι την ευθυς αργους καπιδαυριας οδον. επει δ' ερημον χωρον εισεβαλλομεν, ακτη τις εστι τουπεκεινα τησδε γης προς ποντον ηδη κειμενη σαρωνικον. ενθεν τις ηχω χθονιος, ως βροντη διος, βαρυν βρομον μεθηκε, φρικωδη κλυειν: ορθον δε κρατ' εστησαν ους τ' ες ουρανον ιπποι, παρ' ημιν δ' ην φοβος νεανικος ποθεν ποτ' ειη φθογγος. ες δ' αλιρροθους ακτας αποβλεψαντες ιερον ειδομεν κυμ' ουρανωι στηριζον, ωστ' αφηιρεθη σκιρωνος ακτας ομμα τουμον εισοραν, εκρυπτε δ' ισθμον και πετραν ασκληπιου. καπειτ' ανοιδησαν τε και περιξ αφρον πολυν καχλαζον ποντιωι φυσηματι χωρει προς ακτας ου τεθριππος ην οχος. αυτωι δε συν κλυδωνι και τρικυμιαι κυμ' εξεθηκε ταυρον, αγριον τερας: ου πασα μεν χθων φθεγματος πληρουμενη φρικωδες αντεφθεγγετ', εισορωσι δε κρεισσον θεαμα δεργματων εφαινετο. ευθυς δε πωλοις δεινος εμπιπτει φοβος: και δεσποτης μεν ιππικοισιν ηθεσιν πολυς ξυνοικων ηρπας' ηνιας χεροιν, ελκει δε κωπην ωστε ναυβατης ανηρ, ιμασιν ες τουπισθεν αρτησας δεμας: αι δ' ενδακουσαι στομια πυριγενη γναθοις βιαι φερουσιν, ουτε ναυκληρου χερος ουθ' ιπποδεσμων ουτε κολλητων οχων μεταστρεφουσαι. κει μεν ες τα μαλθακα γαιας εχων οιακας ευθυνοι δρομον, προυφαινετ' ες το προσθεν, ωστ' αναστρεφειν, ταυρος, φοβωι τετρωρον εκμαινων οχον: ει δ' ες πετρας φεροιντο μαργωσαι φρενας, σιγηι πελαζων αντυγι ξυνειπετο, ες τουθ' εως εσφηλε κανεχαιτισεν αψιδα πετρωι προσβαλων οχηματος. συμφυρτα δ' ην απαντα: συριγγες τ' ανω τροχων επηδων αξονων τ' ενηλατα, αυτος δ' ο τλημων ηνιαισιν εμπλακεις δεσμον δυσεξελικτον ελκεται δεθεις, σποδουμενος μεν προς πετραις φιλον καρα θραυων τε σαρκας, δεινα δ' εξαυδων κλυειν: στητ', ω φατναισι ταις εμαις τεθραμμεναι, μη μ' εξαλειψητ'. ω πατρος ταλαιν' αρα: τις ανδρ' αριστον βουλεται σωσαι παρων; πολλοι δε βουληθεντες υστερωι ποδι ελειπομεσθα. χω μεν εκ δεσμων λυθεις τμητων ιμαντων ου κατοιδ' οτωι τροπωι πιπτει, βραχυν δη βιοτον εμπνεων ετι: ιπποι δ' εκρυφθεν και το δυστηνον τερας ταυρου λεπαιας ου κατοιδ' οποι χθονος. δουλος μεν ουν εγωγε σων δομων, αναξ, αταρ τοσουτον γ' ου δυνησομαι ποτε, τον σον πιθεσθαι παιδ' οπως εστιν κακος, ουδ' ει γυναικων παν κρεμασθειη γενος και την εν ιδηι γραμματων πλησειε τις πευκην: επει νιν εσθλον οντ' επισταμαι. {χο.} αιαι, κεκρανται συμφορα νεων κακων, ουδ' εστι μοιρας του χρεων τ' απαλλαγη. {θη.} μισει μεν ανδρος του πεπονθοτος ταδε λογοισιν ησθην τοισδε: νυν δ' αιδουμενος θεους τ' εκεινον θ', ουνεκ' εστιν εξ εμου, ουθ' ηδομαι τοισδ' ουτ' επαχθομαι κακοις. {αλ.} πως ουν; κομιζειν, η τι χρη τον αθλιον δρασαντας ημας σηι χαριζεσθαι φρενι; φροντιζ': εμοις δε χρωμενος βουλευμασιν ουκ ωμος ες σον παιδα δυστυχουντ' εσηι. {θη.} κομιζετ' αυτον, ως ιδων εν ομμασιν λογοις τ' ελεγξω δαιμονων τε συμφοραις τον ταμ' απαρνηθεντα μη χραναι λεχη. {χο.} συ ταν θεων ακαμπτον φρενα και βροτων αγεις, κυπρι, συν δ' ο ποι κιλοπτερος αμφιβαλων ωκυτατωι πτερωι: ποταται δε γαιαν ευαχητον θ' αλμυρον επι ποντον, θελγει δ' ερως ωι μαινομεναι κραδιαι πτανος εφορμασηι χρυσοφαης, φυσιν ορεσκοων σκυμνων πελαγιων θ' οσα τε γα τρεφει τα τ' αιθομενος αλιος δερκεται ανδρας τε: συμπαντων βασιληιδα τι μαν, κυπρι, τωνδε μονα κρατυνεις. {αρτεμισ} σε τον ευπατριδην αιγεως κελομαι παιδ' επακουσαι: λητους δε κορη ς' αρτεμις αυδω. θησευ, τι ταλας τοισδε συνηδηι, παιδ' ουχ οσιως σον αποκτεινας ψευδεσι μυθοις αλοχου πεισθεις αφανη; φανεραν δ' εσχεθες ατην. πως ουχ υπο γης ταρταρα κρυπτεις δεμας αισχυνθεις, η πτηνον αω μεταβας βιοτον πηματος εξω ποδα τουδ' ανεχεις; ως εν γ' αγαθοις ανδρασιν ου σοι κτητον βιοτου μερος εστιν. ακουε, θησευ, σων κακων καταστασιν. καιτοι προκοψω γ' ουδεν, αλγυνω δε σε: αλλ' ες τοδ' ηλθον, παιδος εκδειξαι φρενα του σου δικαιαν, ως υπ' ευκλειας θανηι, και σης γυναικος οιστρον η τροπον τινα γενναιοτητα. της γαρ εχθιστης θεων ημιν οσαισι παρθενειος ηδονη δηχθεισα κεντροις παιδος ηρασθη σεθεν: γνωμηι δε νικαν την κυπριν πειρωμενη τροφου διωλετ' ουχ εκουσα μηχαναις, η σωι δι' ορκων παιδι σημαινει νοσον. ο δ', ωσπερ ουν δικαιον, ουκ εφεσπετο λογοισιν, ουδ' αυ προς σεθεν κακουμενος ορκων αφειλε πιστιν, ευσεβης γεγως: η δ' εις ελεγχον μη πεσηι φοβουμενη ψευδεις γραφας εγραψε και διωλεσεν δολοισι σον παιδ', αλλ' ομως επεισε σε. {θη.} οιμοι. {αρ.} δακνει σε, θησευ, μυθος; αλλ' εχ' ησυχος, τουνθενδ' ακουσας ως αν οιμωξηις πλεον. αρ' οισθα πατρος τρεις αρας εχων σαφεις; ων την μιαν παρειλες, ω κακιστε συ, ες παιδα τον σον, εξον εις εχθρων τινα. πατηρ μεν ουν σοι ποντιος φρονων καλως εδωχ' οσονπερ χρην, επειπερ ηινεσεν: συ δ' εν τ' εκεινωι καν εμοι φαινηι κακος, ος ουτε πιστιν ουτε μαντεων οπα εμεινας, ουκ ηλεγξας, ου χρονωι μακρωι σκεψιν παρεσχες, αλλα θασσον η ς' εχρην αρας εφηκας παιδι και κατεκτανες. {θη.} δεσποιν', ολοιμην. {αρ.} δειν' επραξας, αλλ' ομως ετ' εστι και σοι τωνδε συγγνωμης τυχειν: κυπρις γαρ ηθελ' ωστε γιγνεσθαι ταδε, πληρουσα θυμον. θεοισι δ' ωδ' εχει νομος: ουδεις απανταν βουλεται προθυμιαι τηι του θελοντος, αλλ' αφισταμεσθ' αει. επει, σαφ' ισθι, ζηνα μη φοβουμενη ουκ αν ποτ' ηλθον ες τοδ' αισχυνης εγω ωστ' ανδρα παντων φιλτατον βροτων εμοι θανειν εασαι. την δε σην αμαρτιαν το μη ειδεναι μεν πρωτον εκλυει κακης: επειτα δ' η θανους' ανηλωσεν γυνη λογων ελεγχους, ωστε σην πεισαι φρενα. μαλιστα μεν νυν σοι ταδ' ερρωγεν κακα, λυπη δε καμοι: τους γαρ ευσεβεις θεοι θνηισκοντας ου χαιρουσι: τους γε μην κακους αυτοις τεκνοισι και δομοις εξολλυμεν. {χο.} και μην ο ταλας οδε δη στειχει, σαρκας νεαρας ξανθον τε καρα διαλυμανθεις. ω πονος οικων, οιον εκρανθη διδυμον μελαθροις πενθος θεοθεν καταληπτον. {ιπ.} αιαι αιαι: δυστηνος εγω, πατρος εξ αδικου χρησμοις αδικοις διελυμανθην. απολωλα ταλας, οιμοι μοι. δια μου κεφαλης αισσους' οδυναι κατα τ' εγκεφαλον πηδαι σφακελος: σχες, απειρηκος σωμ' αναπαυσω. ε ε: ω στυγνον οχημ' ιππειον, εμης βοσκημα χερος, δια μ' εφθειρας, κατα δ' εκτεινας. φευ φευ: προς θεων, ατρεμα, δμωες, χροος ελκωδους απτεσθε χεροιν. τις εφεστηκεν δεξια πλευροις; προσφορα μ' αιρετε, συντονα δ' ελκετε τον κακοδαιμονα και καταρατον πατρος αμπλακιαις. ζευ ζευ, ταδ' οραις; οδ' ο σεμνος εγω και θεοσεπτωρ, οδ' ο σωφροσυνηι παντας υπερσχων, προυπτον ες αιδην στειχω, κατ' ακρας ολεσας βιοτον, μοχθους δ' αλλως της ευσεβιας εις ανθρωπους επονησα. αιαι αιαι: και νυν οδυνα μ' οδυνα βαινει: μεθετε με ταλανα, και μοι θανατος παιαν ελθοι. †προσαπολλυτε μ' ολλυτε τον δυσδαι μονα:† αμφιτομου λογχας εραμαι, διαμοιρασαι κατα τ' ευνασαι τον εμον βιοτον. ω πατρος εμου δυστανος αρα: μιαιφονον τι συγγονον παλαιων προγεννη τορων εξοριζεται κακον ουδε μενει, εμολε τ' επ' εμε_τι ποτε, τον ου δεν οντ' επαιτιον κακων; ιω μοι μοι. τι φω; πως απαλλα ξω βιοταν εμαν τουδ' αναλγητον παθους; ειθε με κοιμασειε τον δυσδαιμον' αιδα μελαι να νυκτερος τ' αναγκα. {αρ.} ω τλημον, οιαι συμφοραι συνεζυγης: το δ' ευγενες σε των φρενων απωλεσεν. {ιπ.} εα: ω θειον οσμης πνευμα: και γαρ εν κακοις ων ηισθομην σου κανεκουφισθην δεμας. εστ' εν τοποισι τοισιδ' αρτεμις θεα. {αρ.} ω τλημον, εστι, σοι γε φιλτατη θεων. {ιπ.} οραις με, δεσποιν', ως εχω, τον αθλιον; {αρ.} ορω: κατ' οσσων δ' ου θεμις βαλειν δακρυ. {ιπ.} ουκ εστι σοι κυναγος ουδ' υπηρετης. {αρ.} ου δητ': αταρ μοι προσφιλης γ' απολλυσαι. {ιπ.} ουδ' ιππονωμας ουδ' αγαλματων φυλαξ. {αρ.} κυπρις γαρ η πανουργος ωδ' εμησατο. {ιπ.} οιμοι, φρονω δη δαιμον' η μ' απωλεσεν. {αρ.} τιμης εμεμφθη, σωφρονουντι δ' ηχθετο. {ιπ.} τρεις οντας ημας ωλες', ηισθημαι, μια. {αρ.} πατερα γε και σε και τριτην ξυναορον. {ιπ.} ωιμωξα τοινυν και πατρος δυσπραξιας. {αρ.} εξηπατηθη δαιμονος βουλευμασιν. {ιπ.} ω δυσταλας συ τησδε συμφορας, πατερ. {θη.} ολωλα, τεκνον, ουδε μοι χαρις βιου. {ιπ.} στενω σε μαλλον η 'με της αμαρτιας. {θη.} ει γαρ γενοιμην, τεκνον, αντι σου νεκρος. {ιπ.} ω δωρα πατρος σου ποσειδωνος πικρα. {θη.} ως μηποτ' ελθειν ωφελ' ες τουμον στομα. {ιπ.} τι δ'; εκτανες ταν μ', ως τοτ' ησθ' ωργισμενος. {θη.} δοξης γαρ ημεν προς θεων εσφαλμενοι. {ιπ.} φευ: ειθ' ην αραιον δαιμοσιν βροτων γενος. {αρ.} εασον: ου γαρ ουδε γης υπο ζοφον θεας ατιμοι κυπριδος εκ προθυμιας οργαι κατασκηψουσιν ες το σον δεμας, σης ευσεβειας καγαθης φρενος χαριν: εγω γαρ αυτης αλλον εξ εμης χερος ος αν μαλιστα φιλτατος κυρηι βροτων τοξοις αφυκτοις τοισδε τιμωρησομαι. σοι δ', ω ταλαιπωρ', αντι τωνδε των κακων τιμας μεγιστας εν πολει τροζηνιαι δωσω: κοραι γαρ αζυγες γαμων παρος κομας κερουνται σοι, δι' αιωνος μακρου πενθη μεγιστα δακρυων καρπουμενωι: αει δε μουσοποιος ες σε παρθενων εσται μεριμνα, κουκ ανωνυμος πεσων ερως ο φαιδρας ες σε σιγηθησεται. συ δ', ω γεραιου τεκνον αιγεως, λαβε σον παιδ' εν αγκαλαισι και προσελκυσαι: ακων γαρ ωλεσας νιν, ανθρωποισι δε θεων διδοντων εικος εξαμαρτανειν. και σοι παραινω πατερα μη στυγειν σεθεν, ιππολυτ': εχεις γαρ μοιραν ηι διεφθαρης. και χαιρ': εμοι γαρ ου θεμις φθιτους οραν ουδ' ομμα χραινειν θανασιμοισιν εκπνοαις: ορω δε ς' ηδη τουδε πλησιον κακου. {ιπ.} χαιρουσα και συ στειχε, παρθεν' ολβια: μακραν δε λειπεις ραιδιως ομιλιαν. λυω δε νεικος πατρι χρηιζουσης σεθεν: και γαρ παροιθε σοις επειθομην λογοις. αιαι, κατ' οσσων κιγχανει μ' ηδη σκοτος: λαβου πατερ μου και κατορθωσον δεμας. {θη.} οιμοι, τεκνον, τι δραις με τον δυσδαιμονα; {ιπ.} ολωλα και δη νερτερων ορω πυλας. {θη.} η την εμην αναγνον εκλιπων χερα; {ιπ.} ου δητ', επει σε τουδ' ελευθερω φονου. {θη.} τι φηις; αφιης αιματος μ' ελευθερον; {ιπ.} την τοξοδαμνον αρτεμιν μαρτυρομαι. {θη.} ω φιλταθ', ως γενναιος εκφαινηι πατρι. {ιπ.} ω χαιρε και συ, χαιρε πολλα μοι, πατερ. {θη.} οιμοι φρενος σης ευσεβους τε καγαθης. {ιπ.} τοιωνδε παιδων γνησιων ευχου τυχειν. {θη.} μη νυν προδωις με, τεκνον, αλλα καρτερει. {ιπ.} κεκαρτερηται ταμ': ολωλα γαρ, πατερ. κρυψον δε μου προσωπον ως ταχος πεπλοις. {θη.} ω κλειν' αφαιας παλλαδος θ' ορισματα, οιου στερησεσθ' ανδρος. ω τλημων εγω, ως πολλα, κυπρι, σων κακων μεμνησομαι. {χο.} κοινον τοδ' αχος πασι πολιταις ηλθεν αελπτως. πολλων δακρυων εσται πιτυλος: των γαρ μεγαλων αξιοπενθεις φημαι μαλλον κατεχουσιν. [39] {Work} {ανδρομαχη} {ανδρομαχη} ασιατιδος γης σχημα, θηβαια πολις, οθεν ποθ' εδνων συν πολυχρυσωι χλιδηι πριαμου τυραννον εστιαν αφικομην δαμαρ δοθεισα παιδοποιος εκτορι, ζηλωτος εν γε τωι πριν ανδρομαχη χρονωι, νυν δ', ει τις αλλη, δυστυχεστατη γυνη [εμου πεφυκεν η γενησεται ποτε]: ητις ποσιν μεν εκτορ' εξ αχιλλεως θανοντ' εσειδον, παιδα θ' ον τικτω ποσει ριφθεντα πυργων αστυανακτ' απ' ορθιων, επει το τροιας ειλον ελληνες πεδον: αυτη δε δουλη των ελευθερωτατων οικων νομισθεις' ελλαδ' εισαφικομην τωι νησιωτηι νεοπτολεμωι δορος γερας δοθεισα λειας τρωικης εξαιρετον. φθιας δε τησδε και πολεως φαρσαλιας συγχορτα ναιω πεδι', ιν' η θαλασσια πηλει ξυνωικει χωρις ανθρωπων θετις φευγους' ομιλον: θεσσαλος δε νιν λεως θετιδειον αυδαι θεας χαριν νυμφευματων. ενθ' οικον εσχε τονδε παις αχιλλεως, πηλεα δ' ανασσειν γης εαι φαρσαλιας, ζωντος γεροντος σκηπτρον ου θελων λαβειν. καγω δομοις τοισδ' αρσεν' εντικτω κορον, πλαθεις' αχιλλεως παιδι, δεσποτηι δ' εμωι. και πριν μεν εν κακοισι κειμενην ομως ελπις μ' αει προηγε σωθεντος τεκνου αλκην τιν' ευρειν καπικουρησιν κακων: επει δε την λακαιναν ερμιονην γαμει τουμον παρωσας δεσποτης δουλον λεχος, κακοις προς αυτης σχετλιοις ελαυνομαι. λεγει γαρ ως νιν φαρμακοις κεκρυμμενοις τιθημ' απαιδα και ποσει μισουμενην, αυτη δε ναιειν οικον αντ' αυτης θελω τονδ', εκβαλουσα λεκτρα τακεινης βιαι: αγω το πρωτον ουχ εκους' εδεξαμην, νυν δ' εκλελοιπα: ζευς ταδ' ειδειη μεγας, ως ουχ εκουσα τωιδ' εκοινωθην λεχει. αλλ' ου σφε πειθω, βουλεται δε με κτανειν, πατηρ τε θυγατρι μενελεως συνδραι ταδε. και νυν κατ' οικους εστ', απο σπαρτης μολων επ' αυτο τουτο: δειματουμενη δ' εγω δομων παροικον θετιδος εις ανακτορον θασσω τοδ' ελθους', ην με κωλυσηι θανειν. πηλευς τε γαρ νιν εκγονοι τε πηλεως σεβουσιν, ερμηνευμα νηρηιδος γαμων. ος δ' εστι παις μοι μονος, υπεκπεμπω λαθραι αλλους ες οικους, μη θανηι φοβουμενη. ο γαρ φυτευσας αυτον ουτ' εμοι παρα προσωφελησαι παιδι τ' ουδεν εστ', απων δελφων κατ' αιαν, ενθα λοξιαι δικην διδωσι μανιας, ηι ποτ' ες πυθω μολων ηιτησε φοιβον πατρος ου κτεινει δικην, ει πως τα προσθε σφαλματ' εξαιτουμενος θεον παρασχοιτ' ες το λοιπον ευμενη. {θεραπαινα} δεσποιν', εγω τοι τουνομ' ου φευγω τοδε καλειν ς', επειπερ και κατ' οικον ηξιουν τον σον, το τροιας ηνικ' ωικουμεν πεδον, ευνους δ' εκει σοι ζωντι τ' η τωι σωι ποσει: και νυν φερουσα σοι νεους ηκω λογους, φοβωι μεν, ει τις δεσποτων αισθησεται, οικτωι δε τωι σωι: δεινα γαρ βουλευεται μενελαος ες σε παις θ', α σοι φυλακτεα. {αν.} ω φιλτατη συνδουλε (συνδουλος γαρ ει τηι προσθ' ανασσηι τηιδε, νυν δε δυστυχει), τι δρωσι; ποιας μηχανας πλεκουσιν αυ, κτειναι θελοντες την παναθλιαν εμε; {θε.} τον παιδα σου μελλουσιν, ω δυστηνε συ, κτεινειν, ον εξω δωματων υπεξεθου: φρουδος δ' επ' αυτον μενελεως δομων απο. {αν.} οιμοι: πεπυσται τον εμον εκθετον γονον; ποθεν ποτ'; ω δυστηνος, ως απωλομην. {θε.} ουκ οιδ', εκεινων δ' ηισθομην εγω ταδε. {αν.} απωλομην αρ'. ω τεκνον, κτενουσι σε δισσοι λαβοντες γυπες, ο δε κεκλημενος πατηρ ετ' εν δελφοισι τυγχανει μενων. {θε.} δοκω γαρ ουκ αν ωδε ς' αν πρασσειν κακως κεινου παροντος: νυν δ' ερημος ει φιλων. {αν.} ουδ' αμφι πηλεως ηλθεν ως ηξοι φατις; {θε.} γερων εκεινος ωστε ς' ωφελειν παρων. {αν.} και μην επεμψ' επ' αυτον ουχ απαξ μονον. {θε.} μων ουν δοκεις σου φροντισαι τιν' αγγελων; {αν.} ποθεν; θελεις ουν αγγελος συ μοι μολειν; {θε.} τι δητα φησω χρονιος ους' εκ δωματων; {αν.} πολλας αν ευροις μηχανας: γυνη γαρ ει. {θε.} κινδυνος: ερμιονη γαρ ου σμικρον φυλαξ. {αν.} οραις; απαυδαις εν κακοις φιλοισι σοις. {θε.} ου δητα: μηδεν τουτ' ονειδισηις εμοι. αλλ' ειμ', επει τοι κου περιβλεπτος βιος δουλης γυναικος, ην τι και παθω κακον. {αν.} χωρει νυν: ημεις δ' οισπερ εγκειμεσθ' αει θρηνοισι και γοοισι και δακρυμασιν προς αιθερ' εκτενουμεν: εμπεφυκε γαρ γυναιξι τερψις των παρεστωτων κακων ανα στομ' αιει και δια γλωσσης εχειν. παρεστι δ' ουχ εν αλλα πολλα μοι στενειν, πολιν πατρωιαν τον θανοντα θ' εκτορα στερρον τε τον εμον δαιμον' ωι συνεζυγην δουλειον ημαρ εσπεσους' αναξιως. χρη δ' ουποτ' ειπειν ουδεν' ολβιον βροτων, πριν αν θανοντος την τελευταιαν ιδηις οπως περασας ημεραν ηξει κατω. ιλιωι αιπειναι παρις ου γαμον αλλα τιν' αταν αγαγετ' ευναιαν ες θαλαμους ελεναν. ας ενεκ', ω τροια, δορι και πυρι δηιαλωτον ειλε ς' ο χιλιοναυς ελλαδος ωκυς αρης και τον εμον μελεας ποσιν εκτορα, τον περι τειχη ειλκυσε διφρευων παις αλιας θετιδος: αυτα δ' εκ θαλαμων αγομαν επι θινα θαλασσας, δουλοσυναν στυγεραν αμφιβαλουσα καραι. πολλα δε δακρυα μοι κατεβα χροος, ανικ' ελειπον αστυ τε και θαλαμους και ποσιν εν κονιαις. ωμοι εγω μελεα, τι μ' εχρην ετι φεγγος ορασθαι ερμιονας δουλαν; ας υπο τειρομενα προς τοδ' αγαλμα θεας ικετις περι χειρε βαλουσα τακομαι ως πετρινα πιδακοεσσα λιβας. {χοροσ} ω γυναι, α θετιδος δαπεδον και ανακτορα θασσεις δαρον ουδε λειπεις, φθιας ομως εμολον ποτι σαν ασιητιδα γενναν, ει τι σοι δυναιμαν ακος των δυσλυτων πονων τεμειν, οι σε και ερμιοναν εριδι στυγεραι συνεκληισαν, τλαμον, αμφι λεκτρων διδυμων, επικοινον εχουσαν ανδρα, παιδ' αχιλλεως. γνωθι τυχαν, λογισαι το παρον κακον εις οπερ ηκεις. δεσποταις αμιλλαι ιλιας ουσα κορα λακεδαιμονος εγγενεταισιν; λειπε δεξιμηλον δομον τας ποντιας θεου. τι σοι καιρος ατυζομεναι δεμας αικελιον καταλειβειν δεσποταν αναγκαις; το κρατουν δε ς' επεισι: τι μοχθον ουδεν ουσα μοχθεις; αλλ' ιθι λειπε θεας νηρηιδος αγλαον εδραν, γνωθι δ' ους' επι ξενας δμωις απ' αλλοτριας πολεος, ενθ' ου φιλων τιν' εισοραις σων, ω δυστυχεστατα, <ω> πανταλαινα νυμφα. οικτροτατα γαρ εμοιγ' εμολες, γυναι ιλιας, οικους δεσποταν εμων: φοβωι δ' ησυχιαν αγομεν (το δε σον οικτωι φερουσα τυγχανω) μη παις τας διος κορας σοι μ' ευ φρονουσαν ειδηι. {ερμιονη} κοσμον μεν αμφι κρατι χρυσεας χλιδης στολμον τε χρωτος τονδε ποικιλων πεπλων ου των αχιλλεως ουδε πηλεως απο δομων απαρχας δευρ' εχους' αφικομην, αλλ' εκ λακαινης σπαρτιατιδος χθονος μενελαος ημιν ταυτα δωρειται πατηρ πολλοις συν εδνοις, ωστ' ελευθεροστομειν. [υμας μεν ουν τοισδ' ανταμειβομαι λογοις.] συ δ' ουσα δουλη και δορικτητος γυνη δομους κατασχειν εκβαλους' ημας θελεις τουσδε, στυγουμαι δ' ανδρι φαρμακοισι σοις, νηδυς δ' ακυμων δια σε μοι διολλυται: δεινη γαρ ηπειρωτις ες τα τοιαδε ψυχη γυναικων: ων επισχησω ς' εγω, κουδεν ς' ονησει δωμα νηρηιδος τοδε, ου βωμος ουδε ναος, αλλα κατθανηι. ην δ' ουν βροτων τις ς' η θεων σωσαι θεληι, δει ς' αντι των πριν ολβιων φρονηματων πτηξαι ταπεινην προσπεσειν τ' εμον γονυ σαιρειν τε δωμα τουμον εκ χρυσηλατων τευχεων χερι σπειρουσαν αχελωιου δροσον γνωναι θ' ιν' ει γης. ου γαρ εσθ' εκτωρ ταδε, ου πριαμος ουδε χρυσος, αλλ' ελλας πολις. ες τουτο δ' ηκεις αμαθιας, δυστηνε συ, η παιδι πατρος ος σον ωλεσεν ποσιν τολμαις ξυνευδειν και τεκν' αυθεντων παρα τικτειν. τοιουτον παν το βαρβαρον γενος: πατηρ τε θυγατρι παις τε μητρι μειγνυται κορη τ' αδελφωι, δια φονου δ' οι φιλτατοι χωρουσι, και τωνδ' ουδεν εξειργει νομος. α μη παρ' ημας εσφερ': ουδε γαρ καλον δυοιν γυναικοιν ανδρ' εν' ηνιας εχειν, αλλ' ες μιαν βλεποντες ευναιαν κυπριν στεργουσιν, οστις μη κακως οικειν θεληι. {χο.} επιφθονον τι χρημα θηλειας φρενος και ξυγγαμοισι δυσμενες μαλιστ' αει. {αν.} φευ φευ: κακον γε θνητοις το νεον εν τε τωι νεωι το μη δικαιον οστις ανθρωπων εχει. εγω δε ταρβω μη το δουλευειν με σοι λογων απωσηι πολλ' εχουσαν ενδικα, ην δ' αυ κρατησω, μη 'πι τωιδ' οφλω βλαβην: οι γαρ πνεοντες μεγαλα τους κρεισσους λογους πικρως φερουσι των ελασσονων υπο: ομως δ' εμαυτην ου προδους' αλωσομαι. ειπ', ω νεανι, τωι ς' εχεγγυωι λογωι πεισθεις' απωθω γνησιων νυμφευματων; ως η λακαινα των φρυγων μειων πολις †τυχηι θ' υπερθει† καμ' ελευθεραν οραις; η τωι νεωι τε και σφριγωντι σωματι πολεως τε μεγεθει και φιλοις επηρμενη οικον κατασχειν τον σον αντι σου θελω; ποτερον ιν' αυτη παιδας αντι σου τεκω δουλους εμαυτηι τ' αθλιαν εφολκιδα; η τους εμους τις παιδας εξανεξεται φθιας τυραννους οντας, ην συ μη τεκηις; φιλουσι γαρ μ' ελληνες εκτορος γ' υπερ; αυτη τ' αμαυρα κου τυραννος η φρυγων; ουκ εξ εμων σε φαρμακων στυγει ποσις αλλ' ει ξυνειναι μη 'πιτηδεια κυρεις. φιλτρον δε και τοδ': ου το καλλος, ω γυναι, αλλ' αρεται τερπουσι τους ξυνευνετας. συ δ' ην τι κνισθηις, η λακαινα μεν πολις μεγ' εστι, την δε σκυρον ουδαμου τιθης, πλουτεις δ' εν ου πλουτουσι, μενελεως δε σοι μειζων αχιλλεως. ταυτα τοι ς' εχθει ποσις. χρη γαρ γυναικα, καν κακωι ποσει δοθηι, στεργειν αμιλλαν τ' ουκ εχειν φρονηματος. ει δ' αμφι θρηικην την χιονι καταρρυτον τυραννον εσχες ανδρ', ιν' εν μερει λεχος διδωσι πολλαις εις ανηρ κοινουμενος, εκτεινας αν τασδ'; ειτ' απληστιαν λεχους πασαις γυναιξι προστιθεις' αν ηυρεθης. αισχρον γε: καιτοι χειρον' αρσενων νοσον ταυτην νοσουμεν, αλλα προυστημεν καλως. ω φιλταθ' εκτορ, αλλ' εγω την σην χαριν σοι και ξυνηρων, ει τι σε σφαλλοι κυπρις, και μαστον ηδη πολλακις νοθοισι σοις επεσχον, ινα σοι μηδεν ενδοιην πικρον. και ταυτα δρωσα τηι αρετηι προσηγομην ποσιν: συ δ' ουδε ρανιδ' υπαιθριας δροσου τωι σωι προσιζειν ανδρι δειμαινους' εαις. μη την τεκουσαν τηι φιλανδριαι, γυναι, ζητει παρελθειν: των κακων γαρ μητερων φευγειν τροπους χρη τεκν' οσοις ενεστι νους. {χο.} δεσποιν', οσον σοι ραιδιως †προσισταται†, τοσονδε πειθου τηιδε συμβηναι λογοις. {ερ.} τι σεμνομυθεις κας αγων' ερχηι λογων, ως δη συ σωφρων, ταμα δ' ουχι σωφρονα; {αν.} ουκουν εφ' οις γε νυν καθεστηκας λογοις. {ερ.} ο νους ο σος μοι μη ξυνοικοιη, γυναι. {αν.} νεα πεφυκας και λεγεις αισχρων περι. {ερ.} συ δ' ου λεγεις γε, δραις δε μ' εις οσον δυναι. {αν.} ουκ αυ σιωπηι κυπριδος αλγησεις περι; {ερ.} τι δ'; ου γυναιξι ταυτα πρωτα πανταχου; {αν.} ναι, καλως γε χρωμεναισιν: ει δε μη, ου καλα. {ερ.} ου βαρβαρων νομοισιν οικουμεν πολιν. {αν.} κακει τα γ' αισχρα κανθαδ' αισχυνην εχει. {ερ.} σοφη σοφη συ: κατθανειν δ' ομως σε δει. {αν.} οραις αγαλμα θετιδος ες ς' αποβλεπον; {ερ.} μισουν γε πατριδα σην αχιλλεως φονωι. {αν.} ελενη νιν ωλες', ουκ εγω, μητηρ γε ση. {ερ.} η και προσω γαρ των εμων ψαυσεις κακων; {αν.} ιδου σιωπω καπιλαζυμαι στομα. {ερ.} εκεινο λεξον ουπερ ουνεκ' εσταλην. {αν.} λεγω ς' εγω νουν ουκ εχειν οσον ς' εδει. {ερ.} λειψεις τοδ' αγνον τεμενος εναλιας θεου; {αν.} ει μη θανουμαι γ': ει δε μη, ου λειψω ποτε. {ερ.} ως τουτ' αραρε κου μενω ποσιν μολειν. {αν.} αλλ' ουδ' εγω μην προσθεν εκδωσω με σοι. {ερ.} πυρ σοι προσοισω, κου το σον προσκεψομαι, ... {αν.} συ δ' ουν καταιθε: θεοι γαρ εισονται ταδε. {ερ.} και χρωτι δεινων τραυματων αλγηδονας. {αν.} σφαζ', αιματου θεας βωμον, η μετεισι σε. {ερ.} ω βαρβαρον συ θρεμμα και σκληρον θρασος, εγκαρτερεις δη θανατον; αλλ' εγω ς' εδρας εκ τησδ' εκουσαν εξαναστησω ταχα: τοιονδ' εχω σου δελεαρ. αλλα γαρ λογους κρυψω, το δ' εργον αυτο σημανει ταχα. καθης' εδραια: και γαρ ει περιξ ς' εχοι τηκτος μολυβδος, εξαναστησω ς' εγω πριν ωι πεποιθας παιδ' αχιλλεως μολειν. {αν.} πεποιθα. δεινον δ' ερπετων μεν αγριων ακη βροτοισι θεων καταστησαι τινα, ο δ' εστ' εχιδνης και πυρος περαιτερω ουδεις γυναικος φαρμακ' εξηυρηκε πω [κακης: τοσουτον εσμεν ανθρωποις κακον]. {χο.} η μεγαλων αχεων αρ' υπηρξεν, οτ' ιδαιαν ες ναπαν ηλθ', ο μαι ας τε και διος τοκος, τριπωλον αρμα δαιμονων αγων το καλλιζυγες, εριδι στυγεραι κεκορυθμενον ευμορφιας, σταθμους επι βουτας βοτηρα τ' αμφι μονοτροπον νεανιαν ερημον θ' εστιουχον αυλαν. ται δ' επει υλοκομον ναπος ηλυθον ουρειαν πιδακων νιψαν αι γλαντα σωματα ροαις, εβαν δε πριαμιδαν υπερ βολαις λογων δυσφρονων παραβαλλομεναι, δολιοις δ' ελε κυπρις λογοις, τερπνοις μεν ακουσαι, πικραν δε συγχυσιν βιου φρυγων πολει ταλαιναι περγαμοις τε τροιας. ει γαρ υπερ κεφαλαν εβαλεν κακον α τεκουσα νιν μορον πριν ιδαιον κατοικισαι λεπας, οτε νιν παρα θεσπεσιωι δαφναι βοασε κασσανδρα κτανειν, μεγαλαν πριαμου πολεως λωβαν. τιν' ουκ επηλθε, ποιον ουκ ελισσετο δαμογεροντων βρεφος φονευειν; ουτ' αν επ' ιλιασι ζυγον ηλυθε δουλιον συ τ' αν, γυναι, τυραννων εσχες αν δομων εδρας: παρελυσε δ' αν ελλαδος αλγεινους †μοχθους ους αμφι τροιαν† δεκετεις αλαληντο νεοι λογχαις, λεχη τ' ερημ' αν ουποτ' εξελειπετο και τεκεων ορφανοι γεροντες. {μενελαοσ} ηκω λαβων σον παιδ', ον εις αλλους δομους λαθραι θυγατρος της εμης υπεξεθου. σε μεν γαρ ηυχεις θεας βρετας σωσειν τοδε, τουτον δε τους κρυψαντας: αλλ' εφηυρεθης ησσον φρονουσα τουδε μενελεω, γυναι. κει μη τοδ' εκλιπους' ερημωσεις πεδον, οδ' αντι του σου σωματος σφαγησεται. ταυτ' ουν λογιζου, ποτερα κατθανειν θελεις η τονδ' ολεσθαι σης αμαρτιας υπερ, ην εις εμ' ες τε παιδ' εμην αμαρτανεις. {αν.} ω δοξα δοξα, μυριοισι δη βροτων ουδεν γεγωσι βιοτον ωγκωσας μεγαν. [ευκλεια δ' οις μεν εστ' αληθειας υπο ευδαιμονιζω: τους δ' υπο ψευδων εχειν ουκ αξιωσω, πλην τυχηι φρονειν δοκειν.] συ δη στρατηγων λογασιν ελληνων ποτε τροιαν αφειλου πριαμον, ωδε φαυλος ων; οστις θυγατρος αντιπαιδος εκ λογων τοσονδ' επνευσας και γυναικι δυστυχει δουληι κατεστης εις αγων': ουκ αξιω ουτ' ουν σε τροιας ουτε σου τροιαν ετι. [εξωθεν εισιν οι δοκουντες ευ φρονειν λαμπροι, τα δ' ενδον πασιν ανθρωποις ισοι, πλην ει τι πλουτωι: τουτο δ' ισχυει μεγα. μενελαε, φερε δη διαπερανωμεν λογους.] < > τεθνηκα τηι σηι θυγατρι και μ' απωλεσεν: μιαιφονον μεν ουκετ' αν φυγοι μυσος. εν τοις δε πολλοις και συ τονδ' αγωνιηι φονον: το συνδρων γαρ ς' αναγκασει χρεος. ην δ' ουν εγω μεν μη θανειν υπεκδραμω, τον παιδα μου κτενειτε; καιτα πως πατηρ τεκνου θανοντος ραιδιως ανεξεται; ουχ ωδ' ανανδρον αυτον η τροια καλει: αλλ' εισιν οι χρη, πηλεως γαρ αξια πατρος τ' αχιλλεως εργα δρων φανησεται, ωσει δε σην παιδ' εκ δομων: συ δ' εκδιδους αλλωι τι λεξεις; ποτερον ως κακον ποσιν φευγει το ταυτης σωφρον; αλλ' ου πεισεται. γαμει δε τις νιν; η σφ' ανανδρον εν δομοις χηραν καθεξεις πολιον; ω τλημων ανηρ, κακων τοσουτων ουχ οραις επιρροας; ποσας αν ευνας θυγατερ' ηδικημενην βουλοι' αν ευρειν η παθειν αγω λεγω; ου χρη 'πι μικροις μεγαλα πορσυνειν κακα ουδ', ει γυναικες εσμεν ατηρον κακον, ανδρας γυναιξιν εξομοιουσθαι φυσιν. ημεις γαρ ει σην παιδα φαρμακευομεν και νηδυν εξαμβλουμεν, ως αυτη λεγει, εκοντες ουκ ακοντες, ουδε βωμιοι πιτνοντες, αυτοι την δικην υφεξομεν εν σοισι γαμβροις, οισιν ουκ ελασσονα βλαβην οφειλω προστιθεις' απαιδιαν. ημεις μεν ουν τοιοιδε: της δε σης φρενος, εν σου δεδοικα: δια γυναικειαν εριν και την ταλαιναν ωλεσας φρυγων πολιν. {χο.} αγαν ελεξας ως γυνη προς αρσενας < > και σου το σωφρον εξετοξευσεν φρενος. {με.} γυναι, ταδ' εστι σμικρα και μοναρχιας ουκ αξι', ως φηις, της εμης ουδ' ελλαδος. ευ δ' ισθ', οτου τις τυγχανει χρειαν εχων, τουτ' εσθ' εκαστωι μειζον η τροιαν ελειν. καγω θυγατρι (μεγαλα γαρ κρινω ταδε, λεχους στερεσθαι) συμμαχος καθισταμαι. τα μεν γαρ αλλα δευτερ' αν πασχηι γυνη, ανδρος δ' αμαρτανους' αμαρτανει βιου. δουλων δ' εκεινον των εμων αρχειν χρεων και των εκεινου τους εμους ημας τε προς: φιλων γαρ ουδεν ιδιον, οιτινες φιλοι ορθως πεφυκας', αλλα κοινα χρηματα. μενων δε τους αποντας, ει μη θησομαι ταμ' ως αριστα, φαυλος ειμι κου σοφος. αλλ' εξανιστω τωνδ' ανακτορων θεας: ως, ην θανηις συ, παις οδ' εκφευγει μορον, σου δ' ου θελουσης κατθανειν τονδε κτενω. δυοιν δ' αναγκη θατερωι λιπειν βιον. {αν.} οιμοι, πικραν κληρωσιν αιρεσιν τε μοι βιου καθιστης: και λαχουσα γ' αθλια και μη λαχουσα δυστυχης καθισταμαι. ω μεγαλα πρασσων αιτιας σμικρας περι, πιθου: τι καινεις μ'; αντι του; ποιαν πολιν προυδωκα; τινα σων εκτανον παιδων εγω; ποιον δ' επρησα δωμ'; εκοιμηθην βιαι συν δεσποταισι: καιτ' εμ', ου κεινον κτενεις, τον αιτιον τωνδ', αλλα την αρχην αφεις προς την τελευτην υστεραν ουσαν φερηι; οιμοι κακων τωνδ': ω ταλαιν' εμη πατρις, ως δεινα πασχω. τι δε με και τεκειν εχρην αχθος τ' επ' αχθει τωιδε προσθεσθαι διπλουν; [αταρ τι ταυτ' οδυρομαι, τα δ' εν ποσιν ουκ εξικμαζω και λογιζομαι κακα;] ητις σφαγας μεν εκτορος τροχηλατους κατειδον οικτρως τ' ιλιον πυρουμενον, αυτη δε δουλη ναυς επ' αργειων εβην κομης επισπασθεις': επει δ' αφικομην φθιαν, φονευσιν εκτορος νυμφευομαι. τι δητα μοι ζην ηδυ; προς τι χρη βλεπειν; προς τας παρουσας η παρελθουσας τυχας; εις παις οδ' ην μοι λοιπος, οφθαλμος βιου: τουτον κτανειν μελλουσιν οις δοκει ταδε. ου δητα τουμου γ' ουνεκ' αθλιου βιου: εν τωιδε μεν γαρ ελπις, ει σωθησεται, εμοι δ' ονειδος μη θανειν υπερ τεκνου. ιδου, προλειπω βωμον ηδε χειρια σφαζειν φονευειν δειν απαρτησαι δερην. ω τεκνον, η τεκουσα ς', ως συ μη θανηις, στειχω προς αιδην: ην δ' υπεκδραμηις μορον, μεμνησο μητρος, οια τλας' απωλομην, και πατρι τωι σωι δια φιληματων ιων δακρυα τε λειβων και περιπτυσσων χερας λεγ' οι' επραξα. πασι δ' ανθρωποις αρ' ην ψυχη τεκν': οστις δ' αυτ' απειρος ων ψεγει, ησσον μεν αλγει, δυστυχων δ' ευδαιμονει. {χο.} ωικτιρ' ακουσας': οικτρα γαρ τα δυστυχη βροτοις απασι, καν θυραιος ων κυρηι. ες ξυμβασιν δ' εχρην σε παιδα σην αγειν, μενελαε, και τηνδ', ως απαλλαχθηι πονων. {με.} λαβεσθε μοι τησδ', αμφελιξαντες χερας, δμωες: λογους γαρ ου φιλους ακουσεται. εχω ς': ιν' αγνον βωμον εκλιποις θεας, προυτεινα παιδος θανατον, ωι ς' υπηγαγον ες χειρας ελθειν τας εμας επι σφαγην. και ταμφι σου μεν ωδ' εχοντ' επιστασο: τα δ' αμφι παιδος τουδε παις εμη κρινει, ην τε κτανειν νιν ην τε μη κτανειν θεληι. αλλ' ερπ' ες οικους τουσδ', ιν' εις ελευθερους δουλη γεγωσα μηποθ' υβριζειν μαθηις. {αν.} οιμοι: δολωι μ' υπηλθες, ηπατημεθα. {με.} κηρυσς' απασιν: ου γαρ εξαρνουμεθα. {αν.} η ταυτ' εν υμιν τοις παρ' ευρωται σοφα; {με.} και τοις γε τροιαι, τους παθοντας αντιδραν. {αν.} τα θεια δ' ου θει' ουδ' εχειν ηγηι δικην; {με.} οταν ταδ' ηι, τοτ' οισομεν: σε δε κτενω. {αν.} η και νεοσσον τονδ', υπο πτερων σπασας; {με.} ου δητα: θυγατρι δ', ην θεληι, δωσω κτανειν. {αν.} οιμοι: τι δητα ς' ου καταστενω, τεκνον; {με.} ουκουν θρασεια γ' αυτον ελπις αμμενει. {αν.} ω πασιν ανθρωποισιν εχθιστοι βροτων σπαρτης ενοικοι, δολια βουλευτηρια, ψευδων ανακτες, μηχανορραφοι κακων, ελικτα κουδεν υγιες αλλα παν περιξ φρονουντες, αδικως ευτυχειτ' αν' ελλαδα. τι δ' ουκ εν υμιν εστιν; ου πλειστοι φονοι; ουκ αισχροκερδεις, ου λεγοντες αλλα μεν γλωσσηι, φρονουντες δ' αλλ' εφευρισκεσθ' αει; ολοισθ'. εμοι μεν θανατος ουχ ουτω βαρυς ος σοι δεδοκται: κεινα γαρ μ' απωλεσεν, οθ' η ταλαινα πολις ανηλωθη φρυγων ποσις θ' ο κλεινος, ος σε πολλακις δορι ναυτην εθηκεν αντι χερσαιου κακον. νυν δ' ες γυναικα γοργος οπλιτης φανεις κτεινεις μ': αποκτειν': ως αθωπευτον γε σε γλωσσης αφησω της εμης και παιδα σην. επει συ μεν πεφυκας εν σπαρτηι μεγας, ημεις δε τροιαι γ'. ει δ' εγω πρασσω κακως, μηδεν τοδ' αυχει: και συ γαρ πραξειας αν. {χο.} ουδεποτε διδυμα λεκτρ' επαινεσω βροτων ουδ' αμφιματορας κορους, †εριδας† οικων δυσμενεις τε λυπας: μιαν μοι στεργετω ποσις †γαμοις ακοινωνητον ανδρος† ευναν. †ουδε γαρ εν† πολεσι διπτυχοι τυραννιδες μιας αμεινονες φερειν, αχθος τ' επ' αχθει και στασιν πολιταις: τεκοντοιν θ' υμνον εργαταιν δυοιν εριν μουσαι φιλουσι κραινειν. πνοαι δ' οταν φερωσι ναυτιλους θοαι, κατα πηδαλιων διδυμα πραπιδων γνωμα σοφων τε πληθος αθροον ασθενεστερον φαυλοτερας φρενος αυτοκρατους. ενος αρ' ανυσις ανα τε μελαθρα κατα τε πολιας, οποταν ευ ρειν θελωσι καιρον. εδειξεν α λακαινα του στρατηλατα μενελα: δια γαρ πυρος ηλθ' ετερωι λεχει, κτεινει δε ταν ταλαιναν ιλιαδα κοραν παιδα τε δυσφρονος εριδος υπερ. αθεος ανομος αχαρις ο φονος: ετι σε, ποτνια, μετατροπα τωνδ' επεισιν εργων. και μην εσορω τοδε συγκρατον ζευγος προ δομων ψηφωι θανατου κατακεκριμενον. δυστηνε γυναι, τλημον δε συ παι, μητρος λεχεων ος υπερθνηισκεις ουδεν μετεχων ουδ' αιτιος ων βασιλευσιν. {αν.} αδ' εγω χερας αιματη ρας βροχοισι κεκληιμενα πεμπομαι κατα γαιας. {παισ} ματερ ματερ, εγω δε σαι πτερυγι συγκαταβαινω. {αν.} θυμα δαιον, ω χθονος φθιας κραντορες. {πα.} ω πατερ, μολε φιλοις επικουρος. {αν.} κεισηι δη, τεκνον ω φιλος, μαστοις ματερος αμφι σας νεκρος υπο χθονι συν νεκρωι <τε>. {πα.} ωμοι μοι, τι παθω; ταλας δητ' εγω συ τε, ματερ. {με.} ιθ' υποχθονιοι: και γαρ απ' εχθρων ηκετε πυργων, δυο δ' εκ δισσαιν θνηισκετ' αναγκαιν: σε μεν ημετερα ψηφος αναιρει, παιδα δ' εμη παις τονδ' ερμιονη. και γαρ ανοια μεγαλη λειπειν εχθρους εχθρων, εξον κτεινειν και φοβον οικων αφελεσθαι. {αν.} ω ποσις ποσις, ειθε σαν χειρα και δορυ συμμαχον κτησαιμαν, πριαμου παι. {πα.} δυστανος, τι δ' εγω μορου παρατροπον μελος ευρω; {αν.} λισσου γουνασι δεσποτου χριμπτων, ω τεκνον. {πα.} ω φιλος φιλος, ανες θανατον μοι. {αν.} λειβομαι δακρυσιν κορας, σταζω λισσαδος ως πετρας λιβας αναλιος, α ταλαινα. {πα.} ωμοι μοι, τι δ' εγω κακων μηχος εξανυσωμαι; {με.} τι με προσπιτνεις, αλιαν πετραν η κυμα λιταις ως ικετευων; τοις γαρ εμοισιν γεγον' ωφελια, σοι δ' ουδεν εχω φιλτρον, επει τοι μεγ' αναλωσας ψυχης μοριον τροιαν ειλον και μητερα σην: ης απολαυων αιδην χθονιον καταβησηι. {χο.} και μην δεδορκα τονδε πηλεα πελας, σπουδηι τιθεντα δευρο γηραιον ποδα. {πηλευσ} υμας ερωτω τον τ' εφεστωτα σφαγηι, τι ταυτα, πως ταυτ'; εκ τινος λογου νοσει δομος; τι πρασσετ' ακριτα μηχανωμενοι; μενελα', επισχες: μη ταχυν' ανευ δικης. ηγου συ θασσον: ου γαρ ως εοικε μοι σχολης τοδ' εργον, αλλ' ανηβητηριαν ρωμην με και νυν λαμβανειν, ειπερ ποτε. πρωτον μεν ουν κατ' ουρον ωσπερ ιστιοις εμπνευσομαι τηιδ': ειπε, τινι δικηι χερας βροχοισιν εκδησαντες οιδ' αγουσι σε και παιδ'; υπαρνος γαρ τις οις απολλυσαι, ημων αποντων του τε κυριου σεθεν. {αν.} οιδ', ω γεραιε, συν τεκνωι θανουμενην αγουσι μ' ουτως ως οραις. τι σοι λεγω; ου γαρ μιας σε κληδονος προθυμιαι μετηλθον αλλα μυριων υπ' αγγελων. εριν δε την κατ' οικον οισθα που κλυων της τουδε θυγατρος, ων τ' απολλυμαι χαριν. και νυν με βωμου θετιδος, η τον ευγενη ετικτε σοι παιδ', ην συ θαυμαστην σεβεις, αγους' αποσπασαντες, ουτε τωι δικηι κριναντες ουτε τους αποντας εκ δομων μειναντες, αλλα την εμην ερημιαν γνοντες τεκνου τε τουδ', ον ουδεν αιτιον μελλουσι συν εμοι τηι ταλαιπωρωι κτανειν. αλλ' αντιαζω ς', ω γερον, των σων παρος πιτνουσα γονατων_χειρι δ' ουκ εξεστι μοι της σης λαβεσθαι φιλτατης γενειαδος_ ρυσαι με προς θεων: ει δε μη, θανουμεθα αισχρως μεν υμιν, δυστυχως δ' εμοι, γερον. {πη.} χαλαν κελευω δεσμα πριν κλαιειν τινα, και τησδε χειρας διπτυχους ανιεναι. {με.} εγω δ' απαυδω, ταλλα τ' ουχ ησσων σεθεν και τησδε πολλωι κυριωτερος γεγως. {πη.} πως; η τον αμον οικον οικησεις μολων δευρ'; ουχ αλις σοι των κατα σπαρτην κρατειν; {με.} ειλον νιν αιχμαλωτον εκ τροιας εγω. {πη.} ουμος δε γ' αυτην ελαβε παις παιδος γερας. {με.} ουκουν εκεινου ταμα τακεινου τ' εμα; {πη.} ναι, δραν ευ, κακως δ' ου, μηδ' αποκτεινειν βιαι. {με.} ως τηνδ' απαξεις ουποτ' εξ εμης χερος. {πη.} σκηπτρωι γε τωιδε σον καθαιμαξας καρα. {με.} ψαυσον θ', ιν' ειδηις, και πελας προσελθ' εμου. {πη.} συ γαρ μετ' ανδρων, ω κακιστε κακ κακων; σοι που μετεστιν ως εν ανδρασιν λογου; οστις προς ανδρος φρυγος απηλλαγης λεχους, ακληιστ' †αδουλα δωμαθ' εστιας† λιπων, ως δη γυναικα σωφρον' εν δομοις εχων πασων κακιστην. ουδ' αν ει βουλοιτο τις σωφρων γενοιτο σπαρτιατιδων κορη: αι ξυν νεοισιν εξερημουσαι δομους γυμνοισι μηροις και πεπλοις ανειμενοις δρομους παλαιστρας τ' ουκ ανασχετως εμοι κοινας εχουσι. καιτα θαυμαζειν χρεων ει μη γυναικας σωφρονας παιδευετε; ελενην ερεσθαι χρη ταδ', ητις εκ δομων τον σον λιπουσα φιλιον εξεκωμασεν νεανιου μετ' ανδρος εις αλλην χθονα. καπειτ' εκεινης ουνεχ' ελληνων οχλον τοσονδ' αθροισας ηγαγες προς ιλιον; ην χρην ς' αποπτυσαντα μη κινειν δορυ, κακην εφευροντ', αλλ' εαν αυτου μενειν μισθον τε δοντα μηποτ' εις οικους λαβειν. αλλ' ουτι ταυτηι σον φρονημ' επουρισας, ψυχας δε πολλας καγαθας απωλεσας παιδων τ' απαιδας γραυς εθηκας εν δομοις πολιους τ' αφειλου πατερας ευγενη τεκνα. ων εις εγω δυστηνος: αυθεντην δε σε μιαστορ' ως τιν' εσδεδορκ' αχιλλεως. ος ουδε τρωθεις ηλθες εκ τροιας μονος, καλλιστα τευχη δ' εν καλοισι σαγμασιν ομοι' εκεισε δευρο τ' ηγαγες παλιν. καγω μεν ηυδων τωι γαμουντι μητε σοι κηδος συναψαι μητε δωμασιν λαβειν κακης γυναικος πωλον: εκφερουσι γαρ μητρωι' ονειδη. τουτο και σκοπειτε μοι, μνηστηρες, εσθλης θυγατερ' εκ μητρος λαβειν. προς τοισδε δ' εις αδελφον οι' εφυβρισας, σφαξαι κελευσας θυγατερ' ευηθεστατα: ουτως εδεισας μη ου κακην δαμαρτ' εχοις; ελων δε τροιαν (ειμι γαρ κανταυθα σοι) ουκ εκτανες γυναικα χειριαν λαβων, αλλ', ως εσειδες μαστον, εκβαλων ξιφος φιλημ' εδεξω, προδοτιν αικαλλων κυνα, ησσων πεφυκως κυπριδος, ω κακιστε συ. καπειτ' ες οικους των εμων ελθων τεκνων πορθεις αποντων, και γυναικα δυστυχη κτεινεις ατιμως παιδα θ', ος κλαιοντα σε και την εν οικοις σην καταστησει κορην, κει τρις νοθος πεφυκε: πολλακις δε τοι ξηρα βαθειαν γην ενικησε σποραι, νοθοι τε πολλοι γνησιων αμεινονες. αλλ' εκκομιζου παιδα. κυδιον βροτοις πενητα χρηστον η κακον και πλουσιον γαμβρον πεπασθαι και φιλον: συ δ' ουδεν ει. {χο.} σμικρας απ' αρχης νεικος ανθρωποις μεγα γλωσς' εκποριζει: τουτο δ' οι σοφοι βροτων εξευλαβουνται, μη φιλοις τευχειν εριν. {με.} τι δητ' αν ειποις τους γεροντας ως σοφοι και τους φρονειν δοκουντας ελλησιν ποτε; οτ' ων συ πηλευς και πατρος κλεινου γεγως, κηδος συναψας, αισχρα μεν σαυτωι λεγεις ημιν δ' ονειδη δια γυναικα βαρβαρον τηνδ', ην ελαυνειν χρην ς' υπερ νειλου ροας υπερ τε φασιν, καμε παρακαλειν αει, ουσαν μεν ηπειρωτιν, ου πεσηματα πλεισθ' ελλαδος πεπτωκε δοριπετη νεκρων, του σου τε παιδος αιματος κοινουμενην. παρις γαρ, ος σον παιδ' επεφν' αχιλλεα, εκτορος αδελφος ην, δαμαρ δ' ηδ' εκτορος. και τηιδε γ' εισερχηι συ ταυτον ες στεγος και ξυντραπεζον αξιοις εχειν βιον, τικτειν δ' εν οικοις παιδας εχθιστους εαις. καγω προνοιαι τηι τε σηι καμηι, γερον, κτανειν θελων τηνδ' εκ χερων αρπαζομαι. καιτοι φερ': αψασθαι γαρ ουκ αισχρον λογου: ην παις μεν ημη μη τεκηι, ταυτης δ' απο βλαστωσι παιδες, τουσδε γης φθιωτιδος στησεις τυραννους, βαρβαροι δ' οντες γενος ελλησιν αρξους'; ειτ' εγω μεν ου φρονω μισων τα μη δικαια, σοι δ' ενεστι νους; [κακεινο νυν αθρησον: ει συ παιδα σην δους τωι πολιτων, ειτ' επασχε τοιαδε, σιγηι καθης' αν; ου δοκω: ξενης δ' υπερ τοιαυτα λασκεις τους αναγκαιους φιλους; και μην ισον γ' ανηρ τε και γυνη στενει αδικουμενη προς ανδρος: ως δ' αυτως ανηρ γυναικα μωραινουσαν εν δομοις εχων. και τωι μεν εστιν εν χεροιν μεγα σθενος, τηι δ' εν γονευσι και φιλοις τα πραγματα. ουκουν δικαιον τοις γ' εμοις επωφελειν;] γερων γερων ει. την δ' εμην στρατηγιαν λεγων εμ' ωφελοις αν η σιγων πλεον. ελενη δ' εμοχθης' ουχ εκους' αλλ' εκ θεων, και τουτο πλειστον ωφελησεν ελλαδα: οπλων γαρ οντες και μαχης αιστορες εβησαν ες τανδρειον: η δ' ομιλια παντων βροτοισι γιγνεται διδασκαλος. ει δ' ες προσοψιν της εμης ελθων εγω γυναικος εσχον μη κτανειν, εσωφρονουν. ουδ' αν σε φωκον ηθελον κατακτανειν. ταυτ' ευ φρονων ς' επηλθον, ουκ οργης χαριν: ην δ' οξυθυμηι, σοι μεν η γλωσσαλγια μειζων, εμοι δε κερδος η προμηθια. {χο.} παυσασθον ηδη_λωιστα γαρ μακρωι ταδε_ λογων ματαιων, μη δυο σφαλησθ' αμα. {πη.} οιμοι, καθ' ελλαδ' ως κακως νομιζεται: οταν τροπαια πολεμιων στησηι στρατος, ου των πονουντων τουργον ηγουνται τοδε, αλλ' ο στρατηγος την δοκησιν αρνυται, ος εις μετ' αλλων μυριων παλλων δορυ, ουδεν πλεον δρων ενος, εχει πλειω λογον. [σεμνοι δ' εν αρχαις ημενοι κατα πτολιν φρονουσι δημου μειζον, οντες ουδενες: οι δ' εισιν αυτων μυριωι σοφωτεροι, ει τολμα προσγενοιτο βουλησις θ' αμα.] ως και συ σος τ' αδελφος εξωγκωμενοι τροιαι καθησθε τηι τ' εκει στρατηγιαι, μοχθοισιν αλλων και πονοις επηρμενοι. δειξω δ' εγω σοι μη τον ιδαιον παριν μειζω νομιζειν πηλεως εχθρον ποτε, ει μη φθερηι τησδ' ως ταχιστ' απο στεγης και παις ατεκνος, ην ο γ' εξ ημων γεγως ελαι δι' οικων τωνδ' επισπασας κομης: η στερρος ουσα μοσχος ουκ ανεξεται τικτοντας αλλους, ουκ εχους' αυτη τεκνα. αλλ', ει το κεινης δυστυχει παιδων περι, απαιδας ημας δει καταστηναι τεκνων; φθειρεσθε τησδε, δμωες, ως αν εκμαθω ει τις με λυειν τησδε κωλυσει χερας. επαιρε σαυτην: ως εγω καιπερ τρεμων πλεκτας ιμαντων στροφιδας εξανησομαι. ωδ', ω κακιστε, τησδ' ελυμηνω χερας; βουν η λεοντ' ηλπιζες εντεινειν βροχοις; η μη ξιφος λαβους' αμυναθοιτο σε εδεισας; ερπε δευρ' υπ' αγκαλας, βρεφος, ξυλλυε δεσμα μητρος: εν φθιαι ς' εγω θρεψω μεγαν τοισδ' εχθρον. ει δ' απην δορος τοις σπαρτιαταις δοξα και μαχης αγων, ταλλ' οντες ιστε μηδενος βελτιονες. {χο.} ανειμενον τι χρημα πρεσβυτων γενος και δυσφυλακτον οξυθυμιας υπο. {με.} αγαν προνωπης ες το λοιδορειν φερηι: εγω δε προς βιαν μεν ες φθιαν μολων ουτ' ουν τι δρασω φλαυρον ουτε πεισομαι. και νυν μεν (ου γαρ αφθονον σχολην εχω) απειμ' ες οικους: εστι γαρ τις ου προσω σπαρτης πολις τις, η προ του μεν ην φιλη, νυν δ' εχθρα ποιει: τηιδ' επεξελθειν θελω στρατηλατησας χυποχειριον λαβειν. οταν δε τακει θω κατα γνωμην εμην, ηξω: παρων δε προς παροντας εμφανως γαμβρους διδαξω και διδαξομαι λογους. καν μεν κολαζηι τηνδε και το λοιπον ηι σωφρων καθ' ημας, σωφρον' αντιληψεται, θυμουμενος δε τευξεται θυμουμενων [εργοισι δ' εργα διαδοχ' αντιληψεται]. τους σους δε μυθους ραιδιως εγω φερω: σκια γαρ αντιστοιχος ως φωνην εχεις, αδυνατος ουδεν αλλο πλην λεγειν μονον. {πη.} ηγου τεκνον μοι δευρ' υπ' αγκαλαις σταθεις, συ τ', ω ταλαινα: χειματος γαρ αγριου τυχουσα λιμενας ηλθες εις ευηνεμους. {αν.} ω πρεσβυ, θεοι σοι δοιεν ευ και τοισι σοις, σωσαντι παιδα καμε την δυσδαιμονα. ορα δε μη νωιν εις ερημιαν οδου πτηξαντες οιδε προς βιαν αγωσι με, γεροντα μεν ς' ορωντες, ασθενη δ' εμε και παιδα τονδε νηπιον: σκοπει ταδε, μη νυν φυγοντες ειθ' αλωμεν υστερον. {πη.} ου μη γυναικων δειλον εισοισεις λογον: χωρει: τις υμων αψεται; κλαιων αρα ψαυσει. θεων γαρ ουνεχ' ιππικου τ' οχλου πολλων θ' οπλιτων αρχομεν φθιαν κατα: ημεις δ' ετ' ορθοι κου γεροντες, ως δοκεις, αλλ' ες γε τοιονδ' ανδρ' αποβλεψας μονον τροπαιον αυτου στησομαι, πρεσβυς περ ων. πολλων νεων γαρ καν γερων ευψυχος ηι κρεισσων: τι γαρ δει δειλον οντ' ευσωματειν; {χο.} η μη γενοιμαν η πατερων αγαθων ειην πολυκτητων τε δομων μετοχος. ει τι γαρ πασχοι τις αμηχανον, αλκας ου σπανις ευγενεταις, κηρυσσομενοισι δ' απ' εσθλων δωματων τιμα και κλεος: ουτοι λειψανα των αγαθων ανδρων αφαιρειται χρονος: α δ' αρετα και θανουσι λαμπει. κρεισσον δε νικαν μη κακοδοξον εχειν η ξυν φθονωι σφαλλειν δυναμει τε δικαν. ηδυ μεν γαρ αυτικα τουτο βροτοισιν, εν δε χρονωι τελεθει ξηρον και ονειδεσιν εγκειται δομος. ταυταν ηινεσα ταυταν και †φερομαι† βιοταν, μηδεν δικας εξω κρατος εν θαλαμοις και πολει δυνασθαι. ω γερον αιακιδα, πειθομαι και συν λαπιθαισι σε κενταυ ροις ομιλησαι δορι κλεινοτατωι, και επ' αργωιου δορος αξενον υγραν εκπερασαι ποντιαν ξυμπληγαδων κλειναν επι ναυστολιαν, ιλιαδα τε πολιν οτε <το> παρος ευδοκιμον ο διος ινις αμφεβαλε φονωι κοιναν ταν ευκλειαν εχοντ' ευρωπαν αφικεσθαι. {τροφοσ} ω φιλταται γυναικες, ως κακον κακωι διαδοχον εν τηιδ' ημεραι πορσυνεται. δεσποινα γαρ κατ' οικον, ερμιονην λεγω, πατρος τ' ερημωθεισα συννοιαι θ' αμα οιον δεδρακεν εργον, ανδρομαχην κτανειν και παιδα βουλευσασα, κατθανειν θελει, ποσιν τρεμουσα, μη αντι των δεδραμενων εκ τωνδ' ατιμως δωματων αποσταληι [η κατθανηι κτεινουσα τους ου χρη κτανειν]. μολις δε νιν θελουσαν αρτησαι δερην ειργουσι φυλακες δμωες εκ τε δεξιας ξιφη καθαρπαζουσιν εξαιρουμενοι. ουτω μεταλγει και τα πριν δεδραμενα εγνωκε πραξας' ου καλως. εγω μεν ουν δεσποιναν ειργους' αγχονης καμνω, φιλαι: υμεις δε βασαι τωνδε δωματων εσω θανατου νιν εκλυσασθε: των γαρ ηθαδων φιλων νεοι μολοντες ευπιθεστεροι. {χο.} και μην εν οικοις προσπολων ακουομεν βοην εφ' οισιν ηλθες αγγελλουσα συ. δειξειν δ' εοικεν η ταλαιν' οσον στενει πραξασα δεινα: δωματων γαρ εκπεραι φευγουσα χειρας προσπολων ποθωι θανειν. {ερ.} ιω μοι μοι: σπαραγμα κομας ονυχων τε δαι' αμυγματα θησομαι. {τρ.} ω παι, τι δρασεις; σωμα σον καταικιηι; {ερ.} αιαι αιαι: ερρ' αιθεριον πλοκαμων ε μων απο, λεπτομιτον φαρος. {τρ.} τεκνον, καλυπτε στερνα, συνδησον πεπλους. {ερ.} τι δε στερνα δει καλυπτειν πεπλοις; δηλα και αμφιφανη και ακρυπτα δε δρακαμεν ποσιν. {τρ.} αλγεις φονον ραψασα συγγαμωι σεθεν; {ερ.} κατα μεν ουν τολμας στενω δαιας, αν ρεξ' α καταρατος εγω κατα ρατος ανθρωποις. {τρ.} συγγνωσεται σοι τηνδ' αμαρτιαν ποσις. {ερ.} τι μοι ξιφος εκ χερος ηγρευσω; αποδος, ω φιλος, αποδος, ιν' ανταιαν ερεισω πλαγαν: τι με βροχων ειργεις; {τρ.} αλλ' ει ς' αφειην μη φρονουσαν, ως θανηις; {ερ.} οιμοι ποτμου. που μοι πυρος φιλα φλοξ; που δ' εκ πετρας αερθω, <η> κατα ποντον η καθ' υλαν ορεων, ινα θανουσα νερτεροισιν μελω; {τρ.} τι ταυτα μοχθεις; συμφοραι θεηλατοι πασιν βροτοισιν η τοτ' ηλθον η τοτε. {ερ.} ελιπες ελιπες, ω πατερ, επακτιαν μοναδ' ερημον ουσαν εναλου κωπας. ολει μ' ολει με δηλαδη ποσις: ουκετι ταιδ' ενοικησω νυμφιδιωι στεγαι. τινος αγαλμα θεων ικετις ορμαθω; η δουλα δουλας γονασι προσπεσω; φθιαδος εκ γας κυανοπτερος ορνις ειθ' ειην, πευκαεν σκαφος αι δια κυανε ας επερασεν ακτας, πρωτοπλοος πλατα. {τρ.} ω παι, το λιαν ουτ' εκειν' επηινεσα, οτ' ες γυναικα τρωιαδ' εξημαρτανες, ουτ' αυ το νυν σου δειμ' ο δειμαινεις αγαν. ουχ ωδε κηδος σον διωσεται ποσις φαυλοις γυναικος βαρβαρου πεισθεις λογοις. ου γαρ τι ς' αιχμαλωτον εκ τροιας εχει, αλλ' ανδρος εσθλου παιδα συν πολλοις λαβων εδνοισι πολεως τ' ου μεσως ευδαιμονος. πατηρ δε ς' ουχ ωδ' ως συ δειμαινεις, τεκνον, προδους εασει δωματων τωνδ' εκπεσειν. αλλ' εισιθ' εισω μηδε φανταζου δομων παροιθε τωνδε, μη τιν' αισχυνην λαβηις [προσθεν μελαθρων τωνδ' ορωμενη, τεκνον]. {χο.} και μην οδ' αλλοχρως τις εκδημος ξενος σπουδηι προς ημας βηματων πορευεται. {ορεστησ} ξεναι γυναικες, η ταδ' εστ' αχιλλεως παιδος μελαθρα και τυραννικαι στεγαι; {χο.} εγνως: αταρ δη πυνθανηι τις ων ταδε; {ορ.} αγαμεμνονος τε και κλυταιμηστρας τοκος, ονομα δ' ορεστης: ερχομαι δε προς διος μαντεια δωδωναι'. επει δ' αφικομην φθιαν, δοκει μοι ξυγγενους μαθειν περι γυναικος, ει ζηι κευτυχουσα τυγχανει η σπαρτιατις ερμιονη: τηλουρα γαρ ναιους' αφ' ημων πεδι' ομως εστιν φιλη. {ερ.} ω ναυτιλοισι χειματος λιμην φανεις αγαμεμνονος παι, προς σε τωνδε γουνατων οικτιρον ημας ων επισκοπεις τυχας, πρασσοντας ουκ ευ. στεμματων δ' ουχ ησσονας σοις προστιθημι γονασιν ωλενας εμας. {ορ.} εα: τι χρημα; μων εσφαλμεθ' η σαφως ορω δομων ανασσαν τηνδε μενελεω κορην; {ερ.} ηνπερ μονην γε τυνδαρις τικτει γυνη ελενη κατ' οικους πατρι: μηδεν αγνοει. {ορ.} ω φοιβ' ακεστορ, πηματων δοιης λυσιν. τι χρημα; προς θεων η βροτων πασχεις κακα; {ερ.} τα μεν προς ημων, τα δε προς ανδρος ος μ' εχει, τα δ' εκ θεων του: πανταχηι δ' ολωλαμεν. {ορ.} τις ουν αν ειη μη πεφυκοτων γε πω παιδων γυναικι συμφορα πλην ες λεχος; {ερ.} τουτ' αυτο και νοσουμεν: ευ μ' υπηγαγου. {ορ.} αλλην τιν' ευνην αντι σου στεργει ποσις; {ερ.} την αιχμαλωτον εκτορος ξυνευνετιν. {ορ.} κακον γ' ελεξας, δισς' εν' ανδρ' εχειν λεχη. {ερ.} τοιαυτα ταυτα. καιτ' εγωγ' ημυναμην. {ορ.} μων ες γυναικ' ερραψας οια δη γυνη; {ερ.} φονον γ' εκεινηι και τεκνωι νοθαγενει. {ορ.} κακτεινας, η τις συμφορα ς' αφειλετο; {ερ.} γερων γε πηλευς, τους κακιονας σεβων. {ορ.} σοι δ' ην τις οστις τουδ' εκοινωνει φονου; {ερ.} πατηρ γ' επ' αυτο τουτ' απο σπαρτης μολων. {ορ.} καπειτα του γεροντος ησσηθη χερι; {ερ.} αιδοι γε: και μ' ερημον οιχεται λιπων. {ορ.} συνηκα: ταρβεις τοις δεδραμενοις ποσιν. {ερ.} εγνως: ολει γαρ μ' ενδικως. τι δει λεγειν; αλλ' αντομαι σε δια καλους' ομογνιον, πεμψον με χωρας τησδ' οποι προσωτατω η προς πατρωιον μελαθρον: ως δοκουσι γε δομοι τ' ελαυνειν φθεγμ' εχοντες οιδε με, μισει τε γαια φθιας. ει δ' ηξει παρος φοιβου λιπων μαντειον ες δομους ποσις, κτενει μ' επ' αισχιστοισιν, η δουλευσομεν νοθοισι λεκτροις ων εδεσποζον προ του. πως ουν ταδ', ως ειποι τις, εξημαρτανον; κακων γυναικων εισοδοι μ' απωλεσαν, αι μοι λεγουσαι τουσδ' εχαυνωσαν λογους: συ την κακιστην αιχμαλωτον εν δομοις δουλην ανεξηι σοι λεχους κοινουμενην; μα την ανασσαν, ουκ αν εν γ' εμοις δομοις βλεπους' αν αυγας ταμ' εκαρπουτ' αν λεχη. καγω κλυουσα τουσδε σειρηνων λογους [σοφων πανουργων ποικιλων λαληματων] εξηνεμωθην μωριαι. τι γαρ μ' εχρην ποσιν φυλασσειν, ηι παρην οσων εδει; πολυς μεν ολβος, δωματων δ' ηνασσομεν, παιδας δ' εγω μεν γνησιους ετικτον αν, η δ' ημιδουλους τοις εμοις νοθαγενεις. αλλ' ουποτ' ουποτ' (ου γαρ εισαπαξ ερω) χρη τους γε νουν εχοντας, οις εστιν γυνη, προς την εν οικοις αλοχον εσφοιταν εαν γυναικας: αυται γαρ διδασκαλοι κακων: η μεν τι κερδαινουσα συμφθειρει λεχος, η δ' αμπλακουσα συννοσειν αυτηι θελει, πολλαι δε μαργοτητι: καντευθεν δομοι νοσουσιν ανδρων. προς ταδ' ευ φυλασσετε κληιθροισι και μοχλοισι δωματων πυλας: υγιες γαρ ουδεν αι θυραθεν εισοδοι δρωσιν γυναικων, αλλα πολλα και κακα. {χο.} αγαν εφηκας γλωσσαν ες το συμφυτον. συγγνωστα μεν νυν σοι ταδ', αλλ' ομως χρεων κοσμειν γυναικας τας γυναικειας νοσους. {ορ.} σοφον τι χρημα του διδαξαντος βροτους λογους ακουειν των εναντιων παρα. εγω γαρ ειδως τωνδε συγχυσιν δομων εριν τε την σην και γυναικος εκτορος φυλακας εχων εμιμνον, ειτ' αυτου μενεις ειτ' εκφοβηθεις' αιχμαλωτιδος φονωι γυναικος οικων τωνδ' απηλλαχθαι θελεις. ηλθον δε σας μεν ου σεβων επιστολας, ει δ' ενδιδοιης, ωσπερ ενδιδως, λογον πεμψων ς' απ' οικων τωνδ'. εμη γαρ ουσα πριν συν τωιδε ναιεις ανδρι σου πατρος κακηι, ος πριν τα τροιας εσβαλειν ορισματα γυναικ' εμοι σε δους υπεσχεθ' υστερον τωι νυν ς' εχοντι, τρωιαδ' ει περσοι πολιν. επει δ' αχιλλεως δευρ' ενοστησεν γονος, σωι μεν συνεγνων πατρι, τον δ' ελισσομην γαμους αφειναι σους, εμας λεγων τυχας και τον παροντα δαιμον', ως φιλων μεν αν γημαιμ' απ' ανδρων, εκτοθεν δ' ου ραιδιως, φευγων απ' οικων ας εγω φευγω φυγας. ο δ' ην υβριστης ες τ' εμης μητρος φονον τας θ' αιματωπους θεας ονειδιζων εμοι. καγω ταπεινος ων τυχαις ταις οικοθεν ηλγουν μεν ηλγουν, συμφορας δ' ηνειχομην, σων δε στερηθεις ωιχομην ακων γαμων. νυν ουν, επειδη περιπετεις εχεις τυχας και ξυμφοραν τηνδ' εσπεσους' αμηχανεις, αξω ς' ες οικους και πατρος δωσω χερι. το συγγενες γαρ δεινον, εν τε τοις κακοις ουκ εστιν ουδεν κρεισσον οικειου φιλου. {ερ.} νυμφευματων μεν των εμων πατηρ εμος μεριμναν εξει, κουκ εμον κρινειν τοδε. αλλ' ως ταχιστα τωνδε μ' εκπεμψον δομων, μη φθηι σε προσβας δωμα και μ' ελων ποσις η πρεσβυς οικους μ' εξερημουσαν μαθων πηλευς μετελθηι πωλικοις διωγμασιν. {ορ.} θαρσει γεροντος χειρα: τον δ' αχιλλεως μηδεν φοβηθηις παιδ', ος' εις εμ' υβρισεν. τοια γαρ αυτωι μηχανη πεπλεγμενη βροχοις ακινητοισιν εστηκεν φονου προς τησδε χειρος: ην παρος μεν ουκ ερω, τελουμενων δε δελφις εισεται πετρα. ο μητροφοντης δ', ην δορυξενων εμων μεινωσιν ορκοι πυθικην ανα χθονα, δειξω γαμειν σφε μηδεν' ων εχρην εμε. πικρως δε πατρος φονιον αιτησει δικην ανακτα φοιβον: ουδε νιν μεταστασις γνωμης ονησει θεωι διδοντα νυν δικας, αλλ' εκ τ' εκεινου διαβολαις τε ταις εμαις κακως ολειται: γνωσεται δ' εχθραν εμην. εχθρων γαρ ανδρων μοιραν εις αναστροφην δαιμων διδωσι κουκ εαι φρονειν μεγα. {χο.} ω φοιβε πυργωσας τον εν ιλιωι ευτειχη παγον και ποντιε κυανεαις ιπποις διφρευ ων αλιον πελαγος, τινος ουνεκ' ατιμον οργα νον χεροτεκτοσυνας ε νυαλιωι δοριμηστορι προσθεν τες ταλαιναν ταλαι ναν μεθειτε τροιαν; πλειστους δ' επ' ακταισιν σιμοεντισιν ευιππους οχους εζευξατε και φονιους ανδρων αμιλ λας εθετ' αστεφανους: απο δε φθιμενοι βεβασιν ιλιαδαι βασιληες, ουδ' ετι πυρ επιβωμιον εν τροι αι θεοισιν λελαμ πεν καπνωι θυωδει. βεβακε δ' ατρειδας αλοχου παλαμαις, αυτα τ' εναλλαξασα φονον θανατου προς τεκνων επηυρεν. θεου θεου νιν κελευσμ' επεστραφη μαντοσυνον, οτε νιν αργος εμπορευθεις αγαμεμνονιος κελωρ, αδυτων αποβας, εκταν', ων ματρος φονευς. ω δαιμον, ω φοιβε, πως πειθομαι; πολλαι δ' αν' ελλανων αγορους στοναχαι μελποντο δυστανων τεκεων, αλοχοι δ' εξελειπον οικους προς αλλον ευνατορ'. ουχι σοι μοναι δυσφρονες ενεπεσον, ου φιλοισι, λυπαι: νοσον ελλας ετλα, νοσον: διεβα δε φρυγων και προς ευκαρπους γυας σκηπτος σταλασσων δαναιδαις φονον. {πη.} φθιωτιδες γυναικες, ιστορουντι μοι σημηνατ': ηισθομην γαρ ου σαφη λογον ως δωματ' εκλιπουσα μενελεω κορη φρουδη ταδ': ηκω δ' εκμαθειν σπουδην εχων ει ταυτ' αληθη: των γαρ εκδημων φιλων δει τους κατ' οικον οντας εκπονειν τυχας. {χο.} πηλευ, σαφως ηκουσας: ουδ' εμοι καλον κρυπτειν εν οις παρουσα τυγχανω κακοις: βασιλεια γαρ τωνδ' οιχεται φυγας δομων. {πη.} τινος φοβου τυχουσα; διαπεραινε μοι. {χο.} ποσιν τρεμουσα, μη δομων νιν εκβαληι. {πη.} μων αντι παιδος θανασιμων βουλευματων; {χο.} ναι, και γυναικος αιχμαλωτιδος φονωι. {πη.} συν πατρι δ' οικους η τινος λειπει μετα; {χο.} αγαμεμνονος νιν παις βεβηκ' αγων χθονος. {πη.} ποιαν περαινων ελπιδ'; η γημαι θελων; {χο.} και σωι γε παιδος παιδι πορσυνων μορον. {πη.} κρυπτος καταστας η κατ' ομμ' ελθων μαχηι; {χο.} αγνοις εν ιεροις λοξιου δελφων μετα. {πη.} οιμοι: τοδ' ηδη δεινον. ουχ οσον ταχος χωρησεται τις πυθικην προς εστιαν και τανθαδ' οντα τοις εκει λεξει φιλοις, πριν παιδ' αχιλλεως κατθανειν εχθρων υπο; {αγγελοσ} ωμοι μοι: οιας ο τλημων αγγελων ηκω τυχας σοι τ', ω γεραιε, και φιλοισι δεσποτου. {πη.} αιαι: προμαντις θυμος ως τι προσδοκαι. {αγ.} ουκ εστι σοι παις παιδος, ως μαθηις, γερον πηλευ: τοιασδε φασγανων πληγας εχει δελφων υπ' ανδρων και μυκηναιου ξενου. {χο.} α α, τι δρασεις, ω γεραιε; μη πεσηις: επαιρε σαυτον. {πη.} ουδεν ειμ': απωλομην. φρουδη μεν αυδη, φρουδα δ' αρθρα μου κατω. {αγ.} ακουσον, ει και σοις φιλοις αμυναθειν χρηιζεις, το πραχθεν, σον κατορθωσας δεμας. {πη.} ω μοιρα, γηρως εσχατοις προς τερμασιν οια με τον δυστηνον αμφιβας' εχεις. πως δ' οιχεται μοι παις μονου παιδος μονος; σημαιν': ακουσαι δ' ουκ ακουσθ' ομως θελω. {αγ.} επει το κλεινον ηλθομεν φοιβου πεδον, τρεις μεν φαεννας ηλιου διεξοδους θεαι διδοντες ομματ' εξεπιμπλαμεν. και τουθ' υποπτον ην αρ': ες τε συστασεις κυκλους τ' εχωρει λαος οικητωρ θεου. αγαμεμνονος δε παις διαστειχων πολιν ες ους εκαστωι δυσμενεις ηυδα λογους: ορατε τουτον, ος διαστειχει θεου χρυσου γεμοντα γυαλα, θησαυρους βροτων, το δευτερον παρονθ' εφ' οισι και παρος δευρ' ηλθε, φοιβου ναον εκπερσαι θελων; κακ τουδ' εχωρει ροθιον εν πολει κακον, αρχαισι τ' επληρουτο βουλευτηρια ιδιαι θ' οσοι θεου χρηματων εφεστασαν φρουραν εταξαντ' εν περιστυλοις δομοις. ημεις δε μηλα, φυλλαδος παρνασιας παιδευματ', ουδεν τωνδε πω πεπυσμενοι, λαβοντες ηιμεν εσχαραις τ' εφεσταμεν συν προξενοισι μαντεσιν τε πυθικοις. και τις τοδ' ειπεν: ω νεανια, τι σοι θεωι κατευξωμεσθα; τινος ηκεις χαριν; ο δ' ειπε: φοιβωι της παροιθ' αμαρτιας δικας παρασχειν βουλομεσθ': ηιτησα γαρ πατρος ποτ' αυτον αιματος δουναι δικην. κανταυθ' ορεστου μυθος ισχυων μεγα εφαινεθ', ως ψευδοιτο δεσποτης εμος, ηκων επ' αισχροις. ερχεται δ' ανακτορων κρηπιδος εντος, ως παρος χρηστηριων ευξαιτο φοιβωι, τυγχανει δ' εν εμπυροις: τωι δε ξιφηρης αρ' υφειστηκει λοχος δαφνηι σκιασθεις, ων κλυταιμηστρας τοκος εις ην, απαντων τωνδε μηχανορραφος. χω μεν κατ' ομμα στας προσευχεται θεωι, οι δ' οξυθηκτοις φασγανοις ωπλισμενοι κεντους' ατευχη παιδ' αχιλλεως λαθραι. χωρει δε πρυμναν: ου γαρ ες καιρον τυπεις ετυγχαν': εξελκει δε και παρασταδος κρεμαστα τευχη πασσαλων καθαρπασας εστη 'πι βωμου γοργος οπλιτης ιδειν, βοαι δε δελφων παιδας ιστορων ταδε: τινος μ' εκατι κτεινετ' ευσεβεις οδους ηκοντα; ποιας ολλυμαι προς αιτιας; των δ' ουδεν ουδεις μυριων οντων πελας εφθεγξατ', αλλ' εβαλλον εκ χειρων πετροις. πυκνηι δε νιφαδι παντοθεν σποδουμενος προυτεινε τευχη καφυλασσετ' εμβολας εκεισε κακεις' ασπιδ' εκτεινων χερι. αλλ' ουδεν ηνον, αλλα πολλ' ομου βελη, οιστοι, μεσαγκυλ' εκλυτοι τ' αμφωβολοι σφαγης εχωρουν βουποροι ποδων παρος. δεινας δ' αν ειδες πυρριχας φρουρουμενου βελεμνα παιδος. ως δε νιν περισταδον κυκλωι κατειχον ου διδοντες αμπνοας, βωμου κενωσας δεξιμηλον εσχαραν, το τρωικον πηδημα πηδησας ποδοιν χωρει προς αυτους: οι δ' οπως πελειαδες ιερακ' ιδουσαι προς φυγην ενωτισαν. πολλοι δ' επιπτον μιγαδες εκ τε τραυματων αυτοι θ' υφ' αυτων στενοπορους κατ' εξοδους. κραυγη δ' εν ευφημοισι δυσφημος δομοις πετραισιν αντεκλαγξ': εν ευδιαι δε πως εστη φαεννοις δεσποτης στιλβων οπλοις, πριν δη τις αδυτων εκ μεσων εφθεγξατο δεινον τι και φρικωδες, ωρσε δε στρατον στρεψας προς αλκην. ενθ' αχιλλεως πιτνει παις οξυθηκτωι πλευρα φασγανωι τυπεις [δελφου προς ανδρος οσπερ αυτον ωλεσεν] πολλων μετ' αλλων: ως δε προς γαιαν πιτνει, τις ου σιδηρον προσφερει, τις ου πετρον, βαλλων αρασσων; παν δ' ανηλωται δεμας το καλλιμορφον τραυματων υπ' αγριων. νεκρον δε δη νιν κειμενον βωμου πελας εξεβαλον εκτος θυοδοκων ανακτορων. ημεις δ' αναρπασαντες ως ταχος χεροιν κομιζομεν νιν σοι κατοιμωξαι γοοις κλαυσαι τε, πρεσβυ, γης τε κοσμησαι ταφωι. τοιαυθ' ο τοις αλλοισι θεσπιζων αναξ, ο των δικαιων πασιν ανθρωποις κριτης, δικας διδοντα παιδ' εδρας' αχιλλεως. εμνημονευσε δ' ωσπερ ανθρωπος κακος παλαια νεικη: πως αν ουν ειη σοφος; {χο.} και μην οδ' αναξ ηδη φοραδην δελφιδος εκ γης δωμα πελαζει. τλημων ο παθων, τλημων δε, γερον, και συ: δεχηι γαρ τον αχιλλειον σκυμνον ες οικους ουχ ως συ θελεις, αυτος δε κακοις εις εν μοιρας συνεκυρσας. {πη.} ωμοι εγω, κακον οιον ορω τοδε και δεχομαι χερι δωμασιν αμοις. ιω μοι μοι, αιαι: ω πολι θεσσαλιας, διολωλαμεν, οιχομεθ': ουκετι μοι γενος, ου τεκνα λειπεται οικοις. ω σχετλιος παθεων εγω: †εις τινα δη φιλον αυγας βαλων τερψομαι;† ω φιλιον στομα και γενυ και χερες, ειθε ς' υπ' ιλιωι ηναρε δαιμων σιμοεντιδα παρ' ακταν. {χο.} ουτως αν ως εκ τωνδ' ετιματ' αν, γερον, θανων, το σον δ' ην ωδ' αν ευτυχεστερον. {πη.} ω γαμος, ω γαμος, ος ταδε δωματα και πολιν ωλεσας ωλεσας αμαν. αιαι, ε ε, ω παι: †μηποτε σων λεχεων το δυσωνυμον ωφελ' εμον γενος εις τεκνα και δομον αμφιβαλεσθαι ερμιονας αιδαν επι σοι, τεκνον,† αλλα κεραυνωι προσθεν ολεσθαι: μηδ' επι τοξοσυναι φονιωι πατρος αιμα το διογενες ποτε φοιβον βροτος ες θεον αναψαι. {χο.} οττοτοτοτοι, θανοντα δεσποταν γοοις νομωι τωι νερτερων καταρξω. {πη.} οττοτοτοτοι, διαδοχα <σοι> ταλας εγω γερων και δυστυχης δακρυω. {χο.} θεου γαρ αισα, θεος εκρανε συμφοραν. {πη.} ω φιλος, δομον ελιπες ερημον, [ωμοι μοι, ταλαιπωρον εμε] γεροντ' απαιδα νοσφισας. {χο.} θανειν θανειν σε, πρεσβυ, χρην παρος τεκνων. {πη.} ου σπαραξομαι κομαν, ουκ εμωι 'πιθησομαι καραι κτυπημα χειρος ολοον; ω πολις, διπλων τεκνων μ' εστερησε φοιβος. {χο.} ω κακα παθων ιδων τε δυστυχες γερον, τιν' αιων' ες το λοιπον εξεις; {πη.} ατεκνος ερημος, ουκ εχων περας κακων διαντλησω πονους ες αιδαν. {χο.} ματην δε ς' εν γαμοισιν ωλβισαν θεοι. {πη.} αμπταμενα φρουδα παντ' εκεινα κομπων μεταρσιων προσω. {χο.} μονος μονοισιν εν δομοις αναστρεφηι. {πη.} ουκετ' εστι μοι πολις, σκηπτρα τ' ερρετω ταδε: συ τ', ω κατ' αντρα νυχια νηρεως κορα, πανωλεθρον μ' οψεαι πιτνοντα. {χο.} ιω ιω: τι κεκινηται, τινος αισθανομαι θειου; κουραι, λευσσετ' αθρησατε: δαιμων οδε τις λευκην αιθερα πορθμευομενος των ιπποβοτων φθιας πεδιων επιβαινει. {θετισ} πηλευ, χαριν σοι των παρος νυμφευματων ηκω θετις λιπουσα νηρεως δομους. και πρωτα μεν σοι τοις παρεστωσιν κακοις μηδεν τι λιαν δυσφορειν παρηινεσα: καγω γαρ, ην ακλαυτ' εχρην τικτειν τεκνα, θεαν γεγωσαν και θεου πατρος τεκος, απωλες' εκ σου παιδα τον ταχυν ποδας αχιλλεα τεκουσα πρωτον ελλαδος. ων δ' ουνεκ' ηλθον σημανω, συ δ' ενδεχου. τον μεν θανοντα τονδ' αχιλλεως γονον θαψον πορευσας πυθικην προς εσχαραν, δελφοις ονειδος, ως απαγγελληι ταφος φονον βιαιον της ορεστειας χερος: γυναικα δ' αιχμαλωτον, ανδρομαχην λεγω, μολοσσιαν γην χρη κατοικησαι, γερον, ελενωι συναλλαχθεισαν ευναιοις γαμοις, και παιδα τονδε, των απ' αιακου μονον λελειμμενον δη. βασιλεα δ' εκ τουδε χρη αλλον δι' αλλου διαπεραν μολοσσιας ευδαιμονουντας: ου γαρ ωδ' αναστατον γενος γενεσθαι δει το σον καμον, γερον, τροιας τε: και γαρ θεοισι κακεινης μελει, καιπερ πεσουσης παλλαδος προθυμιαι. σε δ', ως αν ειδηις της εμης ευνης χαριν, κακων απαλλαξασα των βροτησιων αθανατον αφθιτον τε ποιησω θεον. καπειτα νηρεως εν δομοις εμου μετα το λοιπον ηδη θεος συνοικησεις θεαι: ενθεν κομιζων ξηρον εκ ποντου ποδα τον φιλτατον σοι παιδ' εμοι τ' αχιλλεα οψηι δομους ναιοντα νησιωτικους λευκην κατ' ακτην εντος αξενου πορου. αλλ' ερπε δελφων ες θεοδμητον πολιν νεκρον κομιζων τονδε, και κρυψας χθονι ελθων παλαιας χοιραδος κοιλον μυχον σηπιαδος ιζου: μιμνε δ' εστ' αν εξ αλος λαβουσα πεντηκοντα νηρηιδων χορον ελθω κομιστην σου: το γαρ πεπρωμενον δει ς' εκκομιζειν, ζηνι γαρ δοκει ταδε. παυσαι δε λυπης των τεθνηκοτων υπερ: πασιν γαρ ανθρωποισιν ηδε προς θεων ψηφος κεκρανται κατθανειν τ' οφειλεται. {πη.} ω ποτνι', ω γενναια συγκοιμηματα, νηρεως γενεθλον, χαιρε: ταυτα δ' αξιως σαυτης τε ποιεις και τεκνων των εκ σεθεν. παυω δε λυπην σου κελευουσης, θεα, και τονδε θαψας ειμι πηλιου πτυχας, ουπερ σον ειλον χερσι καλλιστον δεμας. [καιτ' ου γαμειν δητ' εκ τε γενναιων χρεων δουναι τ' ες εσθλους, οστις ευ βουλευεται, κακων δε λεκτρων μη 'πιθυμιαν εχειν, μηδ' ει ζαπλουτους οισεται φερνας δομοις; ου γαρ ποτ' αν πραξειαν εκ θεων κακως.] {χο.} πολλαι μορφαι των δαιμονιων, πολλα δ' αελπτως κραινουσι θεοι: και τα δοκηθεντ' ουκ ετελεσθη, των δ' αδοκητων πορον ηυρε θεος. τοιονδ' απεβη τοδε πραγμα. [40] {Work} {εκαβη} {πολυδωρου ειδωλον} ηκω νεκρων κευθμωνα και σκοτου πυλας λιπων, ιν' αιδης χωρις ωικισται θεων, πολυδωρος, εκαβης παις γεγως της κισσεως πριαμου τε πατρος, ος μ', επει φρυγων πολιν κινδυνος εσχε δορι πεσειν ελληνικωι, δεισας υπεξεπεμψε τρωικης χθονος πολυμηστορος προς δωμα θρηικιου ξενου, ος τηνδ' αριστην χερσονησιαν πλακα σπειρει, φιλιππον λαον ευθυνων δορι. πολυν δε συν εμοι χρυσον εκπεμπει λαθραι πατηρ, ιν', ει ποτ' ιλιου τειχη πεσοι, τοις ζωσιν ειη παισι μη σπανις βιου. νεωτατος δ' η πριαμιδων, ο και με γης υπεξεπεμψεν: ουτε γαρ φερειν οπλα ουτ' εγχος οιος τ' η νεωι βραχιονι. εως μεν ουν γης ορθ' εκειθ' ορισματα πυργοι τ' αθραυστοι τρωικης ησαν χθονος εκτωρ τ' αδελφος ουμος ευτυχει δορι, καλως παρ' ανδρι θρηικι πατρωιωι ξενωι τροφαισιν ως τις πτορθος ηυξομην ταλας: επει δε τροια θ' εκτορος τ' απολλυται ψυχη πατρωια θ' εστια κατεσκαφη αυτος τε βωμωι προς θεοδμητωι πιτνει σφαγεις αχιλλεως παιδος εκ μιαιφονου, κτεινει με χρυσου τον ταλαιπωρον χαριν ξενος πατρωιος και κτανων ες οιδμ' αλος μεθηχ', ιν' αυτος χρυσον εν δομοις εχηι. κειμαι δ' επ' ακταις, αλλοτ' εν ποντου σαλωι, πολλοις διαυλοις κυματων φορουμενος, ακλαυτος αταφος: νυν δ' υπερ μητρος φιλης εκαβης αισσω, σωμ' ερημωσας εμον, τριταιον ηδη φεγγος αιωρουμενος, οσονπερ εν γηι τηιδε χερσονησιαι μητηρ εμη δυστηνος εκ τροιας παρα. παντες δ' αχαιοι ναυς εχοντες ησυχοι θασσους' επ' ακταις τησδε θρηικιας χθονος. ο πηλεως γαρ παις υπερ τυμβου φανεις κατεσχ' αχιλλευς παν στρατευμ' ελληνικον, προς οικον ευθυνοντας εναλιαν πλατην: αιτει δ' αδελφην την εμην πολυξενην τυμβωι φιλον προσφαγμα και γερας λαβειν. και τευξεται τουδ' ουδ' αδωρητος φιλων εσται προς ανδρων: η πεπρωμενη δ' αγει θανειν αδελφην τωιδ' εμην εν ηματι. δυοιν δε παιδοιν δυο νεκρω κατοψεται μητηρ, εμου τε της τε δυστηνου κορης. φανησομαι γαρ, ως ταφου τλημων τυχω, δουλης ποδων παροιθεν εν κλυδωνιωι. τους γαρ κατω σθενοντας εξηιτησαμην τυμβου κυρησαι κας χερας μητρος πεσειν. τουμον μεν ουν οσονπερ ηθελον τυχειν εσται: γεραιαι δ' εκποδων χωρησομαι εκαβηι: περαι γαρ ηδ' υπο σκηνης ποδα αγαμεμνονος, φαντασμα δειμαινους' εμον. φευ: ω μητερ, ητις εκ τυραννικων δομων δουλειον ημαρ ειδες, ως πρασσεις κακως οσονπερ ευ ποτ': αντισηκωσας δε σε φθειρει θεων τις της παροιθ' ευπραξιας. {εκαβη} αγετ', ω παιδες, την γραυν προ δομων, αγετ' ορθουσαι την ομοδουλον, τρωιαδες, υμιν, προσθε δ' ανασσαν, [λαβετε φερετε πεμπετ' αειρετε μου] γεραιας χειρος προσλαζυμεναι: καγω σκολιωι σκιπωνι χερος διερειδομενη σπευσω βραδυπουν ηλυσιν αρθρων προτιθεισα. ω στεροπα διος, ω σκοτια νυξ, τι ποτ' αιρομαι εννυχος ουτω δειμασι φασμασιν; ω ποτνια χθων, μελανοπτερυγων ματερ ονειρων, αποπεμπομαι εννυχον οψιν [ην περι παιδος εμου του σωιζομενου κατα θρηικην αμφι πολυξεινης τε φιλης θυγατρος δι' ονειρων †ειδον γαρ φοβεραν οψιν εμαθον εδαην†]. ω χθονιοι θεοι, σωσατε παιδ' εμον, ος μονος οικων αγκυρ' ετ' εμων την χιονωδη θρηικην κατεχει ξεινου πατριου φυλακαισιν. εσται τι νεον: ηξει τι μελος γοερον γοεραις. ουποτ' εμα φρην ωδ' αλιαστον φρισσει ταρβει. που ποτε θειαν ελενου ψυχαν και κασσανδραν εσιδω, τρωιαδες, ως μοι κρινωσιν ονειρους; [ειδον γαρ βαλιαν ελαφον λυκου αιμονι χαλαι σφαζομεναν, απ' εμων γονατων σπασθεισαν ανοικτως. και τοδε δειμα μοι: ηλθ' υπερ ακρας τυμβου κορυφας φαντασμ' αχιλεως: ηιτει δε γερας των πολυμοχθων τινα τρωιαδων. απ' εμας ουν απ' εμας τοδε παιδος πεμψατε, δαιμονες, ικετευω.] {χοροσ} εκαβη, σπουδηι προς ς' ελιασθην τας δεσποσυνους σκηνας προλιπους', ιν' εκληρωθην και προσεταχθην δουλη, πολεως απελαυνομενη της ιλιαδος, λογχης αιχμηι δοριθηρατος προς αχαιων, ουδεν παθεων αποκουφιζους' αλλ' αγγελιας βαρος αραμενη μεγα σοι τε, γυναι, κηρυξ αχεων. εν γαρ αχαιων πληρει ξυνοδωι λεγεται δοξαι σην παιδ' αχιλει σφαγιον θεσθαι. τυμβου δ' επιβας οισθ' οτε χρυσεοις εφανη συν οπλοις, τας ποντοπορους δ' εσχε σχεδιας λαιφη προτονοις επερειδομενας, ταδε θωυσσων: ποι δη, δαναοι, τον εμον τυμβον στελλεσθ' αγεραστον αφεντες; πολλης δ' εριδος συνεπαισε κλυδων, δοξα δ' εχωρει διχ' αν' ελληνων στρατον αιχμητην, τοις μεν διδοναι τυμβωι σφαγιον, τοις δ' ουχι δοκουν. ην δε το μεν σον σπευδων αγαθον της μαντιπολου βακχης ανεχων λεκτρ' αγαμεμνων: τω θησειδα δ', οζω αθηνων, δισσων μυθων ρητορες ησαν, γνωμηι δε μιαι συνεχωρειτην τον αχιλλειον τυμβον στεφανουν αιματι χλωρωι, τα δε κασσανδρας λεκτρ' ουκ εφατην της αχιλειας προσθεν θησειν ποτε λογχης. σπουδαι δε λογων κατατεινομενων ησαν ισαι πως, πριν ο ποικιλοφρων κοπις ηδυλογος δημοχαριστης λαερτιαδης πειθει στρατιαν μη τον αριστον δαναων παντων δουλων σφαγιων ουνεκ' απωθειν, μηδε τιν' ειπειν παρα φερσεφονηι σταντα φθιμενων ως αχαριστοι δαναοι δαναοις τοις οιχομενοις υπερ ελληνων τροιας πεδιων απεβησαν. ηξει δ' οδυσευς οσον ουκ ηδη πωλον αφελξων σων απο μαστων εκ τε γεραιας χερος ορμησων. αλλ' ιθι ναους, ιθι προς βωμους, [ιζ' αγαμεμνονος ικετις γονατων,] κηρυσσε θεους τους τ' ουρανιδας τους θ' υπο γαιας. η γαρ σε λιται διακωλυσους' ορφανον ειναι παιδος μελεας η δει ς' επιδειν τυμβωι προπετη φοινισσομενην αιματι παρθενον εκ χρυσοφορου δειρης νασμωι μελαναυγει. {εκ.} οι εγω μελεα, τι ποτ' απυσω; ποιαν αχω, ποιον οδυρμον, δειλαια δειλαιου γηρως <και> δουλειας τας ου τλατας, τας ου φερτας; ωμοι μοι. τις αμυνει μοι; ποια γενεα, ποια δε πολις; φρουδος πρεσβυς, φρουδοι παιδες. ποιαν η ταυταν η κειναν στειχω; ποι δη σωθω; που τις θεων η δαιμων επαρωγος; ω κακ' ενεγκουσαι τρωιαδες, ω κακ' ενεγκουσαι πηματ', απωλεσατ' ωλεσατ': ουκετι μοι βιος αγαστος εν φαει. ω τλαμων αγησαι μοι πους, αγησαι ται γηραιαι προς τανδ' αυλαν. ω τεκνον, ω παι †δυστανοτατας ματερος, εξελθ' εξελθ' οικων, αιε ματερος αυδαν.† ιω τεκνον [ως ειδηις οιαν οιαν αιω φαμαν περι σας ψυχας]. {πολυξενη} ματερ ματερ, τι βοαις; τι νεον καρυξας' οικων μ' ωστ' ορνιν θαμβει τωιδ' εξεπταξας; {εκ.} οιμοι τεκνον. {πο.} τι με δυσφημεις; φροιμια μοι κακα. {εκ.} αιαι σας ψυχας. {πο.} εξαυδα: μη κρυψηις δαρον. δειμαινω δειμαινω, ματερ, τι ποτ' αναστενεις. {εκ.} τεκνον τεκνον μελεας ματρος ... {πο.} τι τοδ' αγγελλεις; {εκ.} σφαξαι ς' αργειων κοινα συντεινει προς τυμβον γνωμα πηλειαι γενναι. {πο.} οιμοι, ματερ, πως φθεγγηι; αμεγαρτα κακων μανυσον μοι, μανυσον, ματερ. {εκ.} αυδω, παι, δυσφημους φημας, αγγελλους' αργειων δοξαι ψηφωι τας σας περι μοιρας. {πο.} ω δεινα παθους', ω παντλαμων, ω δυστανου, ματερ, βιοτας, οιαν οιαν αυ σοι λωβαν †εχθισταν αρρηταν τ' ωρσεν τις δαιμων†. ουκετι σοι παις αδ' ουκετι δη γηραι δειλαια δειλαιωι συνδουλευσω. σκυμνον γαρ μ' ωστ' ουριθρεπταν μοσχον δειλαια δειλαιαν < > εσοψηι χειρος αναρπασταν σας απο λαιμοτομον θ' αιδαι γας υποπεμπομεναν σκοτον, ενθα νεκρων μετα ταλαινα κεισομαι. [και σου μεν, ματερ, δυστανου κλαιω πανδυρτοις θρηνοις, τον εμον δε βιον λωβαν λυμαν τ' ου μετακλαιομαι, αλλα θανειν μοι ξυντυχια κρεισσων εκυρησεν.] {χο.} και μην οδυσσευς ερχεται σπουδηι ποδος, εκαβη, νεον τι προς σε σημανων επος. {οδυσσευσ} γυναι, δοκω μεν ς' ειδεναι γνωμην στρατου ψηφον τε την κρανθεισαν: αλλ' ομως φρασω. εδοξ' αχαιοις παιδα σην πολυξενην σφαξαι προς ορθον χωμ' αχιλλειου ταφου. ημας δε πομπους και κομιστηρας κορης τασσουσιν ειναι: θυματος δ' επιστατης ιερευς τ' επεσται τουδε παις αχιλλεως. οισθ' ουν ο δρασον: μητ' αποσπασθηις βιαι μητ' ες χερων αμιλλαν εξελθηις εμοι, γιγνωσκε δ' αλκην και παρουσιαν κακων των σων: σοφον τοι καν κακοις α δει φρονειν. {εκ.} αιαι: παρεστηχ', ως εοικ', αγων μεγας, πληρης στεναγμων ουδε δακρυων κενος. καγωγ' αρ' ουκ εθνηισκον ου μ' εχρην θανειν, ουδ' ωλεσεν με ζευς, τρεφει δ' οπως ορω κακων κακ' αλλα μειζον' η ταλαιν' εγω. ει δ' εστι τοις δουλοισι τους ελευθερους μη λυπρα μηδε καρδιας δηκτηρια εξιστορησαι, †σοι μεν ειρησθαι† χρεων, ημας δ' ακουσαι τους ερωτωντας ταδε. {οδ.} εξεστ', ερωτα: του χρονου γαρ ου φθονω. {εκ.} οισθ' ηνικ' ηλθες ιλιου κατασκοπος δυσχλαινιαι τ' αμορφος ομματων τ' απο φονου σταλαγμοι σην κατεσταζον γενυν; {οδ.} οιδ': ου γαρ ακρας καρδιας εψαυσε μου. {εκ.} εγνω δε ς' ελενη και μονηι κατειπ' εμοι; {οδ.} μεμνημεθ' ες κινδυνον ελθοντες μεγαν. {εκ.} ηψω δε γονατων των εμων ταπεινος ων; {οδ.} ωστ' ενθανειν γε σοις πεπλοισι χειρ' εμην. {εκ.} τι δητ' ελεξας δουλος ων εμος τοτε; {οδ.} πολλων λογων ευρημαθ' ωστε μη θανειν. {εκ.} εσωσα δητα ς' εξεπεμψα τε χθονος; {οδ.} ωστ' εισοραν γε φεγγος ηλιου τοδε. {εκ.} ουκουν κακυνηι τοισδε τοις βουλευμασιν, ος εξ εμου μεν επαθες οια φηις παθειν, δραις δ' ουδεν ημας ευ, κακως δ' οσον δυναι; αχαριστον υμων σπερμ', οσοι δημηγορους ζηλουτε τιμας: μηδε γιγνωσκοισθε μοι, οι τους φιλους βλαπτοντες ου φροντιζετε, ην τοισι πολλοις προς χαριν λεγητε τι. αταρ τι δη σοφισμα τουθ' ηγουμενοι ες τηνδε παιδα ψηφον ωρισαν φονου; ποτερα το χρη σφ' επηγαγ' ανθρωποσφαγειν προς τυμβον, ενθα βουθυτειν μαλλον πρεπει; η τους κτανοντας ανταποκτειναι θελων ες τηνδ' αχιλλευς ενδικως τεινει φονον; αλλ' ουδεν αυτον ηδε γ' ειργασται κακον. ελενην νιν αιτειν χρην ταφωι προσφαγματα: κεινη γαρ ωλεσεν νιν ες τροιαν τ' αγει. ει δ' αιχμαλωτων χρη τιν' εκκριτον θανειν καλλει θ' υπερφερουσαν, ουχ ημων τοδε: η τυνδαρις γαρ ειδος εκπρεπεστατη, αδικουσα θ' ημων ουδεν ησσον ηυρεθη. τωι μεν δικαιωι τονδ' αμιλλωμαι λογον: α δ' αντιδουναι δει ς' απαιτουσης εμου ακουσον. ηψω της εμης, ως φηις, χερος και τησδε γραιας προσπιτνων παρηιδος: ανθαπτομαι σου τωνδε των αυτων εγω χαριν τ' απαιτω την τοθ' ικετευω τε σε, μη μου το τεκνον εκ χερων αποσπασηις μηδε κτανητε: των τεθνηκοτων αλις. ταυτηι γεγηθα καπιληθομαι κακων: ηδ' αντι πολλων εστι μοι παραψυχη, πολις, τιθηνη, βακτρον, ηγεμων οδου. ου τους κρατουντας χρη κρατειν α μη χρεων ουδ' ευτυχουντας ευ δοκειν πραξειν αει: καγω γαρ η ποτ' αλλα νυν ουκ ειμ' ετι, τον παντα δ' ολβον ημαρ εν μ' αφειλετο. αλλ', ω φιλον γενειον, αιδεσθητι με, οικτιρον: ελθων δ' εις αχαιικον στρατον παρηγορησον ως αποκτεινειν φθονος γυναικας, ας το πρωτον ουκ εκτεινατε βωμων αποσπασαντες αλλ' ωικτιρατε. νομος δ' εν υμιν τοις τ' ελευθεροις ισος και τοισι δουλοις αιματος κειται περι. το δ' αξιωμα, καν κακως λεγηις, το σον πεισει: λογος γαρ εκ τ' αδοξουντων ιων κακ των δοκουντων αυτος ου ταυτον σθενει. {χο.} ουκ εστιν ουτω στερρος ανθρωπου φυσις ητις γοων σων και μακρων οδυρματων κλυουσα θρηνους ουκ αν εκβαλοι δακρυ. {οδ.} εκαβη, διδασκου, μηδε τωι θυμουμενωι τον ευ λεγοντα δυσμενη ποιου φρενος. εγω το μεν σον σωμ' υφ' ουπερ ευτυχουν σωιζειν ετοιμος ειμι κουκ αλλως λεγω: α δ' ειπον εις απαντας ουκ αρνησομαι, τροιας αλουσης ανδρι τωι πρωτωι στρατου σην παιδα δουναι σφαγιον εξαιτουμενωι. εν τωιδε γαρ καμνουσιν αι πολλαι πολεις, οταν τις εσθλος και προθυμος ων ανηρ μηδεν φερηται των κακιονων πλεον. ημιν δ' αχιλλευς αξιος τιμης, γυναι, θανων υπερ γης ελλαδος καλλιστ' ανηρ. ουκουν τοδ' αισχρον, ει βλεποντι μεν φιλωι χρωμεσθ', επει δ' ολωλε μη χρωμεσθ' ετι; ειεν: τι δητ' ερει τις, ην τις αυ φανηι στρατου τ' αθροισις πολεμιων τ' αγωνια; ποτερα μαχουμεθ' η φιλοψυχησομεν, τον κατθανονθ' ορωντες ου τιμωμενον; και μην εμοιγε ζωντι μεν καθ' ημεραν κει σμικρ' εχοιμι παντ' αν αρκουντως εχοι: τυμβον δε βουλοιμην αν αξιουμενον τον εμον ορασθαι: δια μακρου γαρ η χαρις. ει δ' οικτρα πασχειν φηις, ταδ' αντακουε μου: εισιν παρ' ημιν ουδεν ησσον αθλιαι γραιαι γυναικες ηδε πρεσβυται σεθεν, νυμφαι τ' αριστων νυμφιων τητωμεναι, ων ηδε κευθει σωματ' ιδαια κονις. τολμα ταδ'. ημεις δ', ει κακως νομιζομεν τιμαν τον εσθλον, αμαθιαν οφλησομεν: οι βαρβαροι δε μητε τους φιλους φιλους ηγεισθε μητε τους καλως τεθνηκοτας θαυμαζεθ', ως αν η μεν ελλας ευτυχηι, υμεις δ' εχηθ' ομοια τοις βουλευμασιν. {χο.} αιαι: το δουλον ως κακον πεφυκ' αει τολμαι θ' α μη χρη, τηι βιαι νικωμενον. {εκ.} ω θυγατερ, ουμοι μεν λογοι προς αιθερα φρουδοι ματην ριφθεντες αμφι σου φονου: συ δ', ει τι μειζω δυναμιν η μητηρ εχεις, σπουδαζε πασας ωστ' αηδονος στομα φθογγας ιεισα, μη στερηθηναι βιου. προσπιπτε δ' οικτρως τουδ' οδυσσεως γονυ και πειθ' (εχεις δε προφασιν: εστι γαρ τεκνα και τωιδε) την σην ωστ' εποικτιραι τυχην. {πο.} ορω ς', οδυσσευ, δεξιαν υφ' ειματος κρυπτοντα χειρα και προσωπον εμπαλιν στρεφοντα, μη σου προσθιγω γενειαδος. θαρσει: πεφευγας τον εμον ικεσιον δια: ως εψομαι γε του τ' αναγκαιου χαριν θανειν τε χρηιζους': ει δε μη βουλησομαι, κακη φανουμαι και φιλοψυχος γυνη. τι γαρ με δει ζην; ηι πατηρ μεν ην αναξ φρυγων απαντων: τουτο μοι πρωτον βιου. επειτ' εθρεφθην ελπιδων καλων υπο βασιλευσι νυμφη, ζηλον ου σμικρον γαμων εχους', οτου δωμ' εστιαν τ' αφιξομαι. δεσποινα δ' η δυστηνος ιδαιαισιν η, γυναιξι παρθενοις τ' αποβλεπτος μετα, ιση θεοισι πλην το κατθανειν μονον. νυν δ' ειμι δουλη. πρωτα μεν με τουνομα θανειν εραν τιθησιν ουκ ειωθος ον: επειτ' ισως αν δεσποτων ωμων φρενας τυχοιμ' αν, οστις αργυρου μ' ωνησεται, την εκτορος τε χατερων πολλων κασιν, προσθεις δ' αναγκην σιτοποιον εν δομοις σαιρειν τε δωμα κερκισιν τ' εφεσταναι λυπραν αγουσαν ημεραν μ' αναγκασει: λεχη δε ταμα δουλος ωνητος ποθεν χρανει, τυραννων προσθεν ηξιωμενα. ου δητ': αφιημ' ομματων ελευθερων φεγγος τοδ', αιδηι προστιθεις' εμον δεμας. αγ' ουν μ', οδυσσευ, και διεργασαι μ' αγων: ουτ' ελπιδος γαρ ουτε του δοξης ορω θαρσος παρ' ημιν ως ποτ' ευ πραξαι με χρη. μητερ, συ δ' ημιν μηδεν εμποδων γενηι λεγουσα μηδε δρωσα, συμβουλου δε μοι θανειν πριν αισχρων μη κατ' αξιαν τυχειν. οστις γαρ ουκ ειωθε γευεσθαι κακων φερει μεν, αλγει δ' αυχεν' εντιθεις ζυγωι: θανων δ' αν ειη μαλλον ευτυχεστερος η ζων: το γαρ ζην μη καλως μεγας πονος. {χο.} δεινος χαρακτηρ καπισημος εν βροτοις εσθλων γενεσθαι, καπι μειζον ερχεται της ευγενειας ονομα τοισιν αξιοις. {εκ.} καλως μεν ειπας, θυγατερ, αλλα τωι καλωι λυπη προσεστιν. ει δε δει τωι πηλεως χαριν γενεσθαι παιδι και ψογον φυγειν υμας, οδυσσευ, τηνδε μεν μη κτεινετε, ημας δ' αγοντες προς πυραν αχιλλεως κεντειτε, μη φειδεσθ': εγω 'τεκον παριν, ος παιδα θετιδος ωλεσεν τοξοις βαλων. {οδ.} ου ς', ω γεραια, κατθανειν αχιλλεως φαντασμ' αχαιους αλλα τηνδ' ηιτησατο. {εκ.} υμεις δε μ' αλλα θυγατρι συμφονευσατε, και δις τοσον πωμ' αιματος γενησεται γαιαι νεκρωι τε τωι ταδ' εξαιτουμενωι. {οδ.} αλις κορης σης θανατος, ου προσοιστεος αλλος προς αλλωι: μηδε τονδ' ωφειλομεν. {εκ.} πολλη γ' αναγκη θυγατρι συνθανειν εμε. {οδ.} πως; ου γαρ οιδα δεσποτας κεκτημενος. {εκ.} ομοια: κισσος δρυος οπως τησδ' εξομαι. {οδ.} ουκ, ην γε πειθηι τοισι σου σοφωτεροις. {εκ.} ως τησδ' εκουσα παιδος ου μεθησομαι. {οδ.} αλλ' ουδ' εγω μην τηνδ' απειμ' αυτου λιπων. {πο.} μητερ, πιθου μοι: και συ, παι λαερτιου, χαλα τοκευσιν εικοτως θυμουμενοις, συ τ', ω ταλαινα, τοις κρατουσι μη μαχου. βουληι πεσειν προς ουδας ελκωσαι τε σον γεροντα χρωτα προς βιαν ωθουμενη ασχημονησαι τ' εκ νεου βραχιονος σπασθεις', α πεισηι; μη συ γ': ου γαρ αξιον. αλλ', ω φιλη μοι μητερ, ηδιστην χερα δος και παρειαν προσβαλειν παρηιδι: ως ουποτ' αυθις αλλα νυν πανυστατον ακτινα κυκλον θ' ηλιου προσοψομαι. τελος δεχηι δη των εμων προσφθεγματων: ω μητερ ω τεκους', απειμι δη κατω. {εκ.} οικτρα συ, τεκνον, αθλια δ' εγω γυνη. {πο.} εκει δ' εν αιδου κεισομαι χωρις σεθεν. {εκ.} οιμοι: τι δρασω; ποι τελευτησω βιον; {πο.} δουλη θανουμαι, πατρος ους' ελευθερου ... {εκ.} ω θυγατερ, ημεις δ' εν φαει δουλευσομεν. {πο.} ανυμφος ανυμεναιος ων μ' εχρην τυχειν. {εκ.} ημεις δε πεντηκοντα γ' αμμοροι τεκνων. {πο.} τι σοι προς εκτορ' η γεροντ' ειπω ποσιν; {εκ.} αγγελλε πασων αθλιωτατην εμε. {πο.} ω στερνα μαστοι θ', οι μ' εθρεψαθ' ηδεως. {εκ.} ω της αωρου θυγατερ αθλια τυχης. {πο.} χαιρ', ω τεκουσα, χαιρε κασσανδρα τε μοι ... {εκ.} χαιρουσιν αλλοι, μητρι δ' ουκ εστιν τοδε. {πο.} ο τ' εν φιλιπποις θρηιξι πολυδωρος κασις. {εκ.} ει ζηι γ': απιστω δ': ωδε παντα δυστυχω. {πο.} ζηι και θανουσης ομμα συγκληισει το σον. {εκ.} τεθνηκ' εγωγε πριν θανειν κακων υπο. {πο.} κομιζ', οδυσσευ, μ' αμφιθεις καραι πεπλους, ως πριν σφαγηναι γ' εκτετηκα καρδιαν θρηνοισι μητρος τηνδε τ' εκτηκω γοοις. ω φως: προσειπειν γαρ σον ονομ' εξεστι μοι, μετεστι δ' ουδεν πλην οσον χρονον ξιφους βαινω μεταξυ και πυρας αχιλλεως. {εκ.} οι 'γω, προλειπω, λυεται δε μου μελη. ω θυγατερ, αψαι μητρος, εκτεινον χερα, δος, μη λιπηις μ' απαιδ'. απωλομην, φιλαι. [ως την λακαιναν συγγονον διοσκοροιν ελενην ιδοιμι: δια καλων γαρ ομματων αισχιστα τροιαν ειλε την ευδαιμονα.] {χο.} αυρα, ποντιας αυρα, ατε ποντοπορους κομι ζεις θοας ακατους επ' οιδμα λιμνας, ποι με ταν μελεαν πορευ σεις; τωι δουλοσυνος προς οι κον κτηθεις' αφιξομαι; η δωριδος ορμον αιας, η φθιαδος ενθα τον καλλιστων υδατων πατερα φασιν απιδανον πεδια λιπαινειν, η νασων, αλιηρει κωπαι πεμπομεναν ταλαι ναν, οικτραν βιοταν εχουσαν οικοις, ενθα πρωτογονος τε φοι νιξ δαφνα θ' ιερους ανε σχε πτορθους λατοι φιλον ω δινος αγαλμα διας; συν δηλιασιν τε κου ραισιν αρτεμιδος θεας χρυσεαν τ' αμπυκα τοξα τ' ευλογησω; η παλλαδος εν πολει τας καλλιδιφρους αθα ναιας εν κροκεωι πεπλωι ζευξομαι αρα πω λους εν δαιδαλεαισι ποι κιλλους' ανθοκροκοισι πη ναις η τιτανων γενεαν, ταν ζευς αμφιπυρωι κοιμι ζει φλογμωι κρονιδας; ωμοι τεκεων εμων, ωμοι πατερων χθονος θ', α καπνωι κατερειπεται τυφομενα δορι κτητος αργειων: εγω δ' εν ξειναι χθονι δη κεκλη μαι δουλα, λιπους' ασιαν, ευρωπας θεραπναν αλλα ξας' αιδα θαλαμους. {ταλθυβιοσ} που την ανασσαν δη ποτ' ουσαν ιλιου εκαβην αν εξευροιμι, τρωιαδες κοραι; {χο.} αυτη πελας σου νωτ' εχους' επι χθονι, ταλθυβιε, κειται συγκεκληιμενη πεπλοις. {τα.} ω ζευ, τι λεξω; ποτερα ς' ανθρωπους οραν η δοξαν αλλως τηνδε κεκτησθαι ματην [ψευδη, δοκουντας δαιμονων ειναι γενος], τυχην δε παντα ταν βροτοις επισκοπειν; ουχ ηδ' ανασσα των πολυχρυσων φρυγων, ουχ ηδε πριαμου του μεγ' ολβιου δαμαρ; και νυν πολις μεν πας' ανεστηκεν δορι, αυτη δε δουλη γραυς απαις επι χθονι κειται, κονει φυρουσα δυστηνον καρα. φευ φευ: γερων μεν ειμ', ομως δε μοι θανειν ειη πριν αισχραι περιπεσειν τυχηι τινι. ανιστας', ω δυστηνε, και μεταρσιον πλευραν επαιρε και το παλλευκον καρα. {εκ.} εα: τις ουτος σωμα τουμον ουκ εαι κεισθαι; τι κινεις μ', οστις ει, λυπουμενην; {τα.} ταλθυβιος ηκω, δαναιδων υπηρετης [αγαμεμνονος πεμψαντος, ω γυναι, μετα]. {εκ.} ω φιλτατ', αρα καμ' επισφαξαι ταφωι δοκουν αχαιοις ηλθες; ως φιλ' αν λεγοις. σπευδωμεν, εγκονωμεν: ηγου μοι, γερον. {τα.} σην παιδα κατθανουσαν ως θαψηις, γυναι, ηκω μεταστειχων σε: πεμπουσιν δε με δισσοι τ' ατρειδαι και λεως αχαιικος. {εκ.} οιμοι, τι λεξεις; ουκ αρ' ως θανουμενους μετηλθες ημας αλλα σημανων κακα; ολωλας, ω παι, μητρος αρπασθεις' απο, ημεις δ' ατεκνοι τουπι ς': ω ταλαιν' εγω. πως και νιν εξεπραξατ'; αρ' αιδουμενοι; η προς το δεινον ηλθεθ' ως εχθραν, γερον, κτεινοντες; ειπε, καιπερ ου λεξων φιλα. {τα.} διπλα με χρηιζεις δακρυα κερδαναι, γυναι, σης παιδος οικτωι: νυν τε γαρ λεγων κακα τεγξω τοδ' ομμα προς ταφωι θ' οτ' ωλλυτο. παρην μεν οχλος πας αχαιικου στρατου πληρης προ τυμβου σης κορης επι σφαγας, λαβων δ' αχιλλεως παις πολυξενην χερος εστης' επ' ακρου χωματος, πελας δ' εγω: λεκτοι τ' αχαιων εκκριτοι νεανιαι, σκιρτημα μοσχου σης καθεξοντες χεροιν, εσποντο. πληρες δ' εν χεροιν λαβων δεπας παγχρυσον αιρει χειρι παις αχιλλεως χοας θανοντι πατρι: σημαινει δε μοι σιγην αχαιων παντι κηρυξαι στρατωι. καγω καταστας ειπον εν μεσοις ταδε: σιγατ', αχαιοι, σιγα πας εστω λεως, σιγα σιωπα. νηνεμον δ' εστης' οχλον. ο δ' ειπεν: ω παι πηλεως, πατηρ δ' εμος, δεξαι χοας μοι τασδε κηλητηριους, νεκρων αρωγους: ελθε δ', ως πιηις μελαν κορης ακραιφνες αιμ' ο σοι δωρουμεθα στρατος τε καγω: πρευμενης δ' ημιν γενου λυσαι τε πρυμνας και χαλινωτηρια νεων δος ημιν †πρευμενους† τ' απ' ιλιου νοστου τυχοντας παντας ες πατραν μολειν. τοσαυτ' ελεξε, πας δ' επηυξατο στρατος. ειτ' αμφιχρυσον φασγανον κωπης λαβων εξειλκε κολεου, λογασι δ' αργειων στρατου νεανιαις ενευσε παρθενον λαβειν. η δ', ως εφρασθη, τονδ' εσημηνεν λογον: ω την εμην περσαντες αργειοι πολιν, εκουσα θνηισκω: μη τις αψηται χροος τουμου: παρεξω γαρ δερην ευκαρδιως. ελευθεραν δε μ', ως ελευθερα θανω, προς θεων, μεθεντες κτεινατ': εν νεκροισι γαρ δουλη κεκλησθαι βασιλις ους' αισχυνομαι. λαοι δ' επερροθησαν αγαμεμνων τ' αναξ ειπεν μεθειναι παρθενον νεανιαις. [οι δ', ως ταχιστ' ηκουσαν υστατην οπα, μεθηκαν, ουπερ και μεγιστον ην κρατος.] καπει τοδ' εισηκουσε δεσποτων επος, λαβουσα πεπλους εξ ακρας επωμιδος ερρηξε λαγονας ες μεσας παρ' ομφαλον μαστους τ' εδειξε στερνα θ' ως αγαλματος καλλιστα, και καθεισα προς γαιαν γονυ ελεξε παντων τλημονεστατον λογον: ιδου, τοδ', ει μεν στερνον, ω νεανια, παιειν προθυμηι, παισον, ει δ' υπ' αυχενα χρηιζεις παρεστι λαιμος ευτρεπης οδε. ο δ' ου θελων τε και θελων οικτωι κορης τεμνει σιδηρωι πνευματος διαρροας: κρουνοι δ' εχωρουν. η δε και θνηισκους' ομως πολλην προνοιαν ειχεν ευσχημων πεσειν, κρυπτους' α κρυπτειν ομματ' αρσενων χρεων. επει δ' αφηκε πνευμα θανασιμωι σφαγηι, ουδεις τον αυτον ειχεν αργειων πονον, αλλ' οι μεν αυτων την θανουσαν εκ χερων φυλλοις εβαλλον, οι δε πληρουσιν πυραν κορμους φεροντες πευκινους, ο δ' ου φερων προς του φεροντος τοιαδ' ηκουεν κακα: εστηκας, ω κακιστε, τηι νεανιδι ου πεπλον ουδε κοσμον εν χεροιν εχων; ουκ ει τι δωσων τηι περισς' ευκαρδιωι ψυχην τ' αριστηι; τοιαδ' αμφι σης λεγων παιδος θανουσης ευτεκνωτατην τε σε πασων γυναικων δυστυχεστατην θ' ορω. {χο.} δεινον τι πημα πριαμιδαις επεζεσεν πολει τε τημηι θεων αναγκαισιν τοδε. {εκ.} ω θυγατερ, ουκ οιδ' εις οτι βλεψω κακων, πολλων παροντων: ην γαρ αψωμαι τινος, τοδ' ουκ εαι με, παρακαλει δ' εκειθεν αυ λυπη τις αλλη διαδοχος κακων κακοις. και νυν το μεν σον ωστε μη στενειν παθος ουκ αν δυναιμην εξαλειψασθαι φρενος: το δ' αυ λιαν παρειλες αγγελθεισα μοι γενναιος. ουκουν δεινον, ει γη μεν κακη τυχουσα καιρου θεοθεν ευ σταχυν φερει, χρηστη δ' αμαρτους' ων χρεων αυτην τυχειν κακον διδωσι καρπον, ανθρωποι δ' αει ο μεν πονηρος ουδεν αλλο πλην κακος, ο δ' εσθλος εσθλος ουδε συμφορας υπο φυσιν διεφθειρ' αλλα χρηστος εστ' αει; [αρ' οι τεκοντες διαφερουσιν η τροφαι; εχει γε μεντοι και το θρεφθηναι καλως διδαξιν εσθλου: τουτο δ' ην τις ευ μαθηι, οιδεν το γ' αισχρον κανονι του καλου μαθων.] και ταυτα μεν δη νους ετοξευσεν ματην: συ δ' ελθε και σημηνον αργειοις ταδε, μη θιγγανειν μοι μηδεν' αλλ' ειργειν οχλον της παιδος. εν τοι μυριωι στρατευματι ακολαστος οχλος ναυτικη τ' αναρχια κρεισσων πυρος, κακος δ' ο μη τι δρων κακον. συ δ' αυ λαβουσα τευχος, αρχαια λατρι, βαψας' ενεγκε δευρο ποντιας αλος, ως παιδα λουτροις τοις πανυστατοις εμην, νυμφην τ' ανυμφον παρθενον τ' απαρθενον, λουσω προθωμαι θ'_ως μεν αξια, ποθεν; ουκ αν δυναιμην: ως δ' εχω (τι γαρ παθω;), κοσμον γ' αγειρας' αιχμαλωτιδων παρα, αι μοι παρεδροι τωνδ' εσω σκηνωματων ναιουσιν, ει τις τους νεωστι δεσποτας λαθους' εχει τι κλεμμα των αυτης δομων. ω σχηματ' οικων, ω ποτ' ευτυχεις δομοι, ω πλειστ' εχων μαλιστα τ' ευτεκνωτατε πριαμε, γεραια θ' ηδ' εγω μητηρ τεκνων, ως ες το μηδεν ηκομεν, φρονηματος του πριν στερεντες. ειτα δητ' ογκουμεθα, ο μεν τις ημων πλουσιοισι δωμασιν, ο δ' εν πολιταις τιμιος κεκλημενος; τα δ' ουδεν, αλλως φροντιδων βουλευματα γλωσσης τε κομποι. κεινος ολβιωτατος οτωι κατ' ημαρ τυγχανει μηδεν κακον. {χο.} εμοι χρην συμφοραν, εμοι χρην πημοναν γενεσθαι, ιδαιαν οτε πρωτον υλαν αλεξανδρος ειλατιναν εταμεθ', αλιον επ' οιδμα ναυστολησων ελενας επι λεκτρα, ταν καλλισταν ο χρυσοφαης αλιος αυγαζει. πονοι γαρ και πονων αναγκαι κρεισσονες κυκλουνται: κοινον δ' εξ ιδιας ανοιας κακον ται σιμουντιδι γαι ολεθριον εμολε συμφοραι τ' επ' αλλων, εκριθη δ' ερις, αν εν ι δαι κρινει τρισσας μακαρων παιδας ανηρ βουτας, επι δορι και φονωι και εμων μελαθρων λωβαι: στενει δε και τις αμφι τον ευροον ευρωταν λακαινα πολυδακρυτος εν δομοις κορα, πολιον τ' επι κρατα ματηρ τεκνων θανοντων τιθεται χερα δρυπτεται τε < > παρειαν, διαιμον ονυχα τιθεμενα σπαραγμοις. {θεραπαινα} γυναικες, εκαβη που ποθ' η παναθλια, η παντα νικως' ανδρα και θηλυν σποραν κακοισιν; ουδεις στεφανον ανθαιρησεται. {χο.} τι δ', ω ταλαινα σης κακογλωσσου βοης; ως ουποθ' ευδει λυπρα μοι κηρυγματα. {θε.} εκαβηι φερω τοδ' αλγος: εν κακοισι δε ου ραιδιον βροτοισιν ευφημειν στομα. {χο.} και μην περωσα τυγχανει δομων υπο ηδ', ες δε καιρον σοισι φαινεται λογοις. {θε.} ω πανταλαινα κατι μαλλον η λεγω, δεσποιν', ολωλας κουκετ' ει, βλεπουσα φως, απαις ανανδρος απολις εξεφθαρμενη. {εκ.} ου καινον ειπας, ειδοσιν δ' ωνειδισας. αταρ τι νεκρον τονδε μοι πολυξενης ηκεις κομιζους', ης απηγγελθη ταφος παντων αχαιων δια χερος σπουδην εχειν; {θε.} ηδ' ουδεν οιδεν, αλλα μοι πολυξενην θρηνει, νεων δε πηματων ουχ απτεται. {εκ.} οι 'γω ταλαινα: μων το βακχειον καρα της θεσπιωιδου δευρο κασσανδρας φερεις; {θε.} ζωσαν λελακας, τον θανοντα δ' ου στενεις τονδ': αλλ' αθρησον σωμα γυμνωθεν νεκρου, ει σοι φανειται θαυμα και παρ' ελπιδας. {εκ.} οιμοι, βλεπω δη παιδ' εμον τεθνηκοτα, πολυδωρον, ον μοι θρηιξ εσωιζ' οικοις ανηρ. απωλομην δυστηνος, ουκετ' ειμι δη. ω τεκνον τεκνον, αιαι, καταρχομαι νομον βακχειον, εξ αλαστορος αρτιμαθης κακων. {χο.} εγνως γαρ ατην παιδος, ω δυστηνε συ; {εκ.} απιστ' απιστα, καινα καινα δερκομαι. ετερα δ' αφ' ετερων κακα κακων κυρει, ουδε ποτ' αστενακτος αδακρυτος α μερα 'πισχησει. {χο.} δειν', ω ταλαινα, δεινα πασχομεν κακα. {εκ.} ω τεκνον τεκνον ταλαινας ματρος, τινι μορωι θνηισκεις, τινι ποτμωι κεισαι, προς τινος ανθρωπων; {θε.} ουκ οιδ': επ' ακταις νιν κυρω θαλασσιαις. {εκ.} εκβλητον η πεσημα φοινιου δορος εν ψαμαθωι λευραι; {θε.} ποντου νιν εξηνεγκε πελαγιος κλυδων. {εκ.} ωμοι αιαι, εμαθον ενυπνιον ομματων εμων οψιν (ου με παρεβα φαντα σμα μελανοπτερον), αν εσειδον αμφι σου, ω τεκνον, ουκετ' οντος διος εν φαει. {χο.} τις γαρ νιν εκτειν'; οισθ' ονειροφρων φρασαι; {εκ.} εμος εμος ξενος, θρηικιος ιπποτας, ιν' ο γερων πατηρ εθετο νιν κρυψας. {χο.} οιμοι, τι λεξεις; χρυσον ως εχοι κτανων; {εκ.} αρρητ' ανωνομαστα, θαυματων περα, ουχ οσι' ουδ' ανεκτα. που δικα ξενων; ω καταρατ' ανδρων, ως διεμοιρασω χροα, σιδαρεωι τεμων φασγανωι μελεα τουδε παιδος ουδ' ωικτισας. {χο.} ω τλημον, ως σε πολυπονωτατην βροτων δαιμων εθηκεν οστις εστι σοι βαρυς. αλλ' εισορω γαρ τουδε δεσποτου δεμας αγαμεμνονος, τουνθενδε σιγωμεν, φιλαι. {αγαμεμνων} εκαβη, τι μελλεις παιδα σην κρυπτειν ταφωι ελθους' εφ' οισπερ ταλθυβιος ηγγειλε μοι μη θιγγανειν σης μηδεν' αργειων κορης; ημεις μεν ουν ειωμεν ουδ' εψαυομεν: συ δε σχολαζεις, ωστε θαυμαζειν εμε. ηκω δ' αποστελων σε: τακειθεν γαρ ευ πεπραγμεν' εστιν, ει τι τωνδ' εστιν καλως. εα: τιν' ανδρα τονδ' επι σκηναις ορω θανοντα τρωων; ου γαρ αργειον πεπλοι δεμας περιπτυσσοντες αγγελλουσι μοι. {εκ.} δυστην', εμαυτην γαρ λεγω λεγουσα σε, εκαβη, τι δρασω; ποτερα προσπεσω γονυ αγαμεμνονος τουδ' η φερω σιγηι κακα; {αγ.} τι μοι προσωπωι νωτον εγκλινασα σον δυρηι, το πραχθεν δ' ου λεγεις; τις εσθ' οδε; {εκ.} αλλ' ει με δουλην πολεμιαν θ' ηγουμενος γονατων απωσαιτ', αλγος αν προσθειμεθ' αν. {αγ.} ουτοι πεφυκα μαντις, ωστε μη κλυων εξιστορησαι σων οδον βουλευματων. {εκ.} αρ' εκλογιζομαι γε προς το δυσμενες μαλλον φρενας τουδ', οντος ουχι δυσμενους {αγ.} ει τοι με βουληι τωνδε μηδεν ειδεναι, ες ταυτον ηκεις: και γαρ ουδ' εγω κλυειν. {εκ.} ουκ αν δυναιμην τουδε τιμωρειν ατερ τεκνοισι τοις εμοισι. τι στρεφω ταδε; τολμαν αναγκη, καν τυχω καν μη τυχω. αγαμεμνον, ικετευω σε τωνδε γουνατων και σου γενειου δεξιας τ' ευδαιμονος. {αγ.} τι χρημα μαστευουσα; μων ελευθερον αιωνα θεσθαι; ραιδιον γαρ εστι σοι. [{εκ.} ου δητα: τους κακους δε τιμωρουμενη αιωνα τον συμπαντα δουλευειν θελω.] {εκ.} ουδεν τι τουτων ων συ δοξαζεις, αναξ. {αγ.} και δη τιν' ημας εις επαρκεσιν καλεις; {εκ.} οραις νεκρον τονδ' ου κατασταζω δακρυ; {αγ.} ορω: το μεντοι μελλον ουκ εχω μαθειν. {εκ.} τουτον ποτ' ετεκον καφερον ζωνης υπο. {αγ.} εστιν δε τις σων ουτος, ω τλημον, τεκνων; {εκ.} ου των θανοντων πριαμιδων υπ' ιλιωι. {αγ.} η γαρ τιν' αλλον ετεκες η κεινους, γυναι; {εκ.} ανονητα γ', ως εοικε, τονδ' ον εισοραις. {αγ.} που δ' ων ετυγχαν', ηνικ' ωλλυτο πτολις; {εκ.} πατηρ νιν εξεπεμψεν ορρωδων θανειν. {αγ.} ποι των τοτ' οντων χωρισας τεκνων μονον; {εκ.} ες τηνδε χωραν, ουπερ ηυρεθη θανων. {αγ.} προς ανδρ' ος αρχει τησδε πολυμηστωρ χθονος; {εκ.} ενταυθ' επεμφθη πικροτατου χρυσου φυλαξ. {αγ.} θνηισκει δε προς του και τινος ποτμου τυχων; {εκ.} τινος γ' υπ' αλλου; θρηιξ νιν ωλεσε ξενος. {αγ.} ω τλημον: η που χρυσον ηρασθη λαβειν; {εκ.} τοιαυτ', επειδη συμφοραν εγνω φρυγων. {αγ.} ηυρες δε που νιν; η τις ηνεγκεν νεκρον; {εκ.} ηδ', εντυχουσα ποντιας ακτης επι. {αγ.} τουτον ματευους' η πονους' αλλον πονον; {εκ.} λουτρ' ωιχετ' οισους' εξ αλος πολυξενηι. {αγ.} κτανων νιν, ως εοικεν, εκβαλλει ξενος. {εκ.} θαλασσοπλαγκτον γ', ωδε διατεμων χροα. {αγ.} ω σχετλια συ των αμετρητων πονων. {εκ.} ολωλα κουδεν λοιπον, αγαμεμνον, κακων. {αγ.} φευ φευ: τις ουτω δυστυχης εφυ γυνη; {εκ.} ουκ εστιν, ει μη την τυχην αυτην λεγοις. αλλ' ωνπερ ουνεκ' αμφι σον πιπτω γονυ ακουσον. ει μεν οσια σοι παθειν δοκω, στεργοιμ' αν: ει δε τουμπαλιν, συ μοι γενου τιμωρος ανδρος, ανοσιωτατου ξενου, ος ουτε τους γης νερθεν ουτε τους ανω δεισας δεδρακεν εργον ανοσιωτατον [κοινης τραπεζης πολλακις τυχων εμοι ξενιας τ' αριθμωι πρωτα των εμων φιλων: τυχων δ' οσων δει και λαβων προμηθιαν εκτεινε: τυμβου δ', ει κτανειν εβουλετο, ουκ ηξιωσεν αλλ' αφηκε ποντιον]. ημεις μεν ουν δουλοι τε κασθενεις ισως: αλλ' οι θεοι σθενουσι χω κεινων κρατων νομος: νομωι γαρ τους θεους ηγουμεθα και ζωμεν αδικα και δικαι' ωρισμενοι: ος ες ς' ανελθων ει διαφθαρησεται και μη δικην δωσουσιν οιτινες ξενους κτεινουσιν η θεων ιερα τολμωσιν φερειν, ουκ εστιν ουδεν των εν ανθρωποισι σων. ταυτ' ουν εν αισχρωι θεμενος αιδεσθητι με, οικτιρον ημας, ως γραφευς τ' αποσταθεις ιδου με καναθρησον οι' εχω κακα. τυραννος η ποτ' αλλα νυν δουλη σεθεν, ευπαις ποτ' ουσα, νυν δε γραυς απαις θ' αμα, απολις ερημος αθλιωτατη βροτων. οιμοι ταλαινα, ποι μ' υπεξαγεις ποδα; εοικα πραξειν ουδεν: ω ταλαιν' εγω. τι δητα θνητοι ταλλα μεν μαθηματα μοχθουμεν ως χρη παντα και ματευομεν, πειθω δε την τυραννον ανθρωποις μονην ουδεν τι μαλλον ες τελος σπουδαζομεν μισθους διδοντες μανθανειν, ιν' ην ποτε πειθειν α τις βουλοιτο τυγχανειν θ' αμα; τι ουν ετ' αν τις ελπισαι πραξειν καλως; οι μεν γαρ οντες παιδες ουκετ' εισι μοι, αυτη δ' επ' αισχροις αιχμαλωτος οιχομαι, καπνον δε πολεως τονδ' υπερθρωισκονθ' ορω. και μην (ισως μεν του λογου ξενον τοδε, κυπριν προβαλλειν, αλλ' ομως ειρησεται) προς σοισι πλευροις παις εμη κοιμιζεται η φοιβας, ην καλουσι κασσανδραν φρυγες. που τας φιλας δητ' ευφρονας λεξεις, αναξ; η των εν ευνηι φιλτατων ασπασματων χαριν τιν' εξει παις εμη, κεινης δ' εγω; [εκ του σκοτου τε των τε νυκτερησιων φιλτρων μεγιστη γιγνεται βροτοις χαρις.] ακουε δη νυν. τον θανοντα τονδ' οραις; τουτον καλως δρων οντα κηδεστην σεθεν δρασεις. ενος μοι μυθος ενδεης ετι. ει μοι γενοιτο φθογγος εν βραχιοσιν και χερσι και κομαισι και ποδων βασει η δαιδαλου τεχναισιν η θεων τινος, ως πανθ' αμαρτηι σων εχοιτο γουνατων κλαιοντ', επισκηπτοντα παντοιους λογους. ω δεσποτ', ω μεγιστον ελλησιν φαος, πιθου, παρασχες χειρα τηι πρεσβυτιδι τιμωρον, ει και μηδεν εστιν αλλ' ομως. εσθλου γαρ ανδρος τηι δικηι θ' υπηρετειν και τους κακους δραν πανταχου κακως αει. {χο.} δεινον γε, θνητοις ως απαντα συμπιτνει και της αναγκης οι νομοι διωρισαν, φιλους τιθεντες τους γε πολεμιωτατους εχθρους τε τους πριν ευμενεις ποιουμενοι. {αγ.} εγω σε και σον παιδα και τυχας σεθεν, εκαβη, δι' οικτου χειρα θ' ικεσιαν εχω, και βουλομαι θεων θ' ουνεκ' ανοσιον ξενον και του δικαιου τηνδε σοι δουναι δικην, ει πως φανειη γ' ωστε σοι τ' εχειν καλως στρατωι τε μη δοξαιμι κασσανδρας χαριν θρηικης ανακτι τονδε βουλευσαι φονον. εστιν γαρ ηι ταραγμος εμπεπτωκε μοι: τον ανδρα τουτον φιλιον ηγειται στρατος, τον κατθανοντα δ' εχθρον: ει δε σοι φιλος οδ' εστι, χωρις τουτο κου κοινον στρατωι. προς ταυτα φροντιζ': ως θελοντα μεν μ' εχεις σοι ξυμπονησαι και ταχυν προσαρκεσαι, βραδυν δ', αχαιοις ει διαβληθησομαι. {εκ.} φευ. ουκ εστι θνητων οστις εστ' ελευθερος: η χρηματων γαρ δουλος εστιν η τυχης η πληθος αυτον πολεος η νομων γραφαι ειργουσι χρησθαι μη κατα γνωμην τροποις. επει δε ταρβεις τωι τ' οχλωι πλεον νεμεις, εγω σε θησω τουδ' ελευθερον φοβου. συνισθι μεν γαρ, ην τι βουλευσω κακον τωι τονδ' αποκτειναντι, συνδρασηις δε μη. ην δ' εξ αχαιων θορυβος η 'πικουρια πασχοντος ανδρος θρηικος οια πεισεται φανηι τις, ειργε μη δοκων εμην χαριν. τα δ' αλλα_θαρσει_παντ' εγω θησω καλως. {αγ.} πως ουν; τι δρασεις; ποτερα φασγανον χερι λαβουσα γραιαι φωτα βαρβαρον κτενεις η φαρμακοισιν η 'πικουριαι τινι; τις σοι ξυνεσται χειρ' ποθεν κτησηι φιλους; {εκ.} στεγαι κεκευθας' αιδε τρωιαδων οχλον. {αγ.} τας αιχμαλωτους ειπας, ελληνων αγραν; {εκ.} συν ταισδε τον εμων φονεα τιμωρησομαι. {αγ.} και πως γυναιξιν αρσενων εσται κρατος; {εκ.} δεινον το πληθος συν δολωι τε δυσμαχον. {αγ.} δεινον: το μεντοι θηλυ μεμφομαι σθενος. {εκ.} τι δ'; ου γυναικες ειλον αιγυπτου τεκνα και λημνον αρδην αρσενων εξωικισαν; αλλ' ως γενεσθω: τονδε μεν μεθες λογον, πεμψον δε μοι τηνδ' ασφαλως δια στρατου γυναικα. και συ θρηικι πλαθεισα ξενωι λεξον: καλει ς' ανασσα δη ποτ' ιλιου εκαβη, σον ουκ ελασσον η κεινης χρεος, και παιδας, ως δει και τεκν' ειδεναι λογους τους εξ εκεινης. τον δε της νεοσφαγους πολυξενης επισχες, αγαμεμνον, ταφον, ως τωδ' αδελφω πλησιον μιαι φλογι, δισση μεριμνα μητρι, κρυφθητον χθονι. {αγ.} εσται ταδ' ουτω: και γαρ ει μεν ην στρατωι πλους, ουκ αν ειχον τηνδε σοι δουναι χαριν: νυν δ', ου γαρ ιης' ουριους πνοας θεος, μενειν αναγκη πλουν ορωντας ησυχους. γενοιτο δ' ευ πως: πασι γαρ κοινον τοδε, ιδιαι θ' εκαστωι και πολει, τον μεν κακον κακον τι πασχειν, τον δε χρηστον ευτυχειν. {χο.} συ μεν, ω πατρις ιλιας, των απορθητων πολις ουκετι λεξηι: τοιον ελλανων νεφος αμφι σε κρυπτει δορι δη δορι περσαν. απο δε στεφαναν κεκαρ σαι πυργων, κατα δ' αιθαλου κηλιδ' οικτροταταν κεχρωσαι. ταλαιν', ουκετι ς' εμβατευσω. μεσονυκτιος ωλλυμαν, ημος εκ δειπνων υπνος ηδυς επ' οσσοις σκιδναται, μολπαν δ' απο και χοροποιον θυσιαν καταπαυσας ποσις εν θαλαμοις εκει το, ξυστον δ' επι πασσαλωι, ναυταν ουκεθ' ορων ομιλον τροιαν ιλιαδ' εμβεβωτα. εγω δε πλοκαμον αναδετοις μιτραισιν ερρυθμιζομαν χρυσεων ενοπτρων λευσσους' ατερμονας εις αυγας, επιδεμνιος ως πεσοιμ' ες ευναν. ανα δε κελαδος εμολε πολιν: κελευσμα δ' ην κατ' αστυ τροιας τοδ': ω παιδες ελλανων, ποτε δη ποτε ταν ιλιαδα σκοπιαν περσαντες ηξετ' οικους; λεχη δε φιλια μονοπεπλος λιπουσα, δωρις ως κορα, σεμναν προσιζους' ουκ ηνυς' αρτεμιν α τλαμων: αγομαι δε θανοντ' ιδους' ακοιταν τον εμον αλιον επι πελαγος: πολιν τ' αποσκοπους', επει νοστιμον ναυς εκινησεν ποδα και μ' απο γας ωρισεν ιλιαδος, ταλαιν' απειπον αλγει, ταν τοιν διοσκουροιν ελεναν κασιν ιδαιον τε βουταν αινοπαριν καταραι διδους', επει με γαιας εκ πατριας απωλεσεν εξωικισεν τ' οικων γαμος ου γαμος αλλ' αλαστορος τις οιζυς: αν μητε πελαγος αλιον απαγαγοι παλιν μητε πατρωιον ικοιτ' ες οικον. {πολυμηστωρ} ω φιλτατ' ανδρων πριαμε, φιλτατη δε συ, εκαβη, δακρυω ς' εισορων πολιν τε σην την τ' αρτιως θανουσαν εκγονον σεθεν. φευ: ουκ εστιν ουδεν πιστον, ουτ' ευδοξια ουτ' αυ καλως πρασσοντα μη πραξειν κακως. φυρουσι δ' αυτα θεοι παλιν τε και προσω ταραγμον εντιθεντες, ως αγνωσιαι σεβωμεν αυτους. αλλα ταυτα μεν τι δει θρηνειν, προκοπτοντ' ουδεν ες προσθεν κακων; συ δ', ει τι μεμφηι της εμης απουσιας, σχες: τυγχανω γαρ εν μεσοις θρηικης οροις απων, οτ' ηλθες δευρ': επει δ' αφικομην, ηδη ποδ' εξω δωματων αιροντι μοι ες ταυτον ηδε συμπιτνει δμωις σεθεν, λεγουσα μυθους ων κλυων αφικομην. {εκ.} αισχυνομαι σε προσβλεπειν εναντιον, πολυμηστορ, εν τοιοισδε κειμενη κακοις. οτωι γαρ ωφθην ευτυχους', αιδως μ' εχει εν τωιδε ποτμωι τυγχανους' ιν' ειμι νυν, κουκ αν δυναιμην προσβλεπειν ορθαις κοραις: αλλ' αυτο μη δυσνοιαν ηγησηι σεθεν [πολυμηστορ: αλλως δ' αιτιον τι και νομος, γυναικας ανδρων μη βλεπειν εναντιον]. {πο.} και θαυμα γ' ουδεν. αλλα τις χρεια ς' εμου; τι χρημ' επεμψω τον εμον εκ δομων ποδα; {εκ.} ιδιον εμαυτης δη τι προς σε βουλομαι και παιδας ειπειν σους: οπαονας δε μοι χωρις κελευσον τωνδ' αποστηναι δομων. {πο.} χωρειτ': εν ασφαλει γαρ ηδ' ερημια. φιλη μεν ει συ, προσφιλες δε μοι τοδε στρατευμ' αχαιων. αλλα σημαινειν σε χρη: τι χρη τον ευ πρασσοντα μη πρασσουσιν ευ φιλοις επαρκειν; ως ετοιμος ειμ' εγω. {εκ.} πρωτον μεν ειπε παιδ' ον εξ εμης χερος πολυδωρον εκ τε πατρος εν δομοις εχεις, ει ζηι: τα δ' αλλα δευτερον ς' ερησομαι. {πο.} μαλιστα: τουκεινου μεν ευτυχεις μερος. {εκ.} ω φιλταθ', ως ευ καξιως λεγεις σεθεν. {πο.} τι δητα βουληι δευτερον μαθειν εμου; {εκ.} ει της τεκουσης τησδε μεμνηται τι που. {πο.} και δευρο γ' ως σε κρυφιος εζητει μολειν. {εκ.} χρυσος δε σως ον ηλθεν εκ τροιας εχων; {πο.} σως, εν δομοις γε τοις εμοις φρουρουμενος. {εκ.} σωσον νυν αυτον μηδ' ερα των πλησιον. {πο.} ηκιστ': οναιμην του παροντος, ω γυναι. {εκ.} οισθ' ουν α λεξαι σοι τε και παισιν θελω; {πο.} ουκ οιδα: τωι σωι τουτο σημανεις λογωι. {εκ.} εστ', ω φιληθεις ως συ νυν εμοι φιληι ... {πο.} τι χρημ' ο καμε και τεκν' ειδεναι χρεων; {εκ.} χρυσου παλαιαι πριαμιδων κατωρυχες. {πο.} ταυτ' εσθ' α βουληι παιδι σημηναι σεθεν; {εκ.} μαλιστα, δια σου γ': ει γαρ ευσεβης ανηρ. {πο.} τι δητα τεκνων τωνδε δει παρουσιας; {εκ.} αμεινον, ην συ κατθανηις, τουσδ' ειδεναι. {πο.} καλως ελεξας: τηιδε και σοφωτερον. {εκ.} οισθ' ουν αθανας ιλιαδος ινα στεγαι; {πο.} ενταυθ' ο χρυσος εστι; σημειον δε τι; {εκ.} μελαινα πετρα γης υπερτελλους' ανω. {πο.} ετ' ουν τι βουληι των εκει φραζειν εμοι; {εκ.} σωσαι σε χρημαθ' οις συνεξηλθον θελω. {πο.} που δητα; πεπλων εντος η κρυψας' εχεις; {εκ.} σκυλων εν οχλωι ταισδε σωιζεται στεγαις. {πο.} που δ'; αιδ' αχαιων ναυλοχοι περιπτυχαι. {εκ.} ιδιαι γυναικων αιχμαλωτιδων στεγαι. {πο.} τανδον δε πιστα καρσενων ερημια; {εκ.} ουδεις αχαιων ενδον αλλ' ημεις μοναι. αλλ' ερπ' ες οικους: και γαρ αργειοι νεων λυσαι ποθουσιν οικαδ' εκ τροιας ποδα: ως παντα πραξας ων σε δει στειχηις παλιν ξυν παισιν ουπερ τον εμον ωικισας γονον. {χο.} ουπω δεδωκας αλλ' ισως δωσεις δικην: αλιμενον τις ως ες αντλον πεσων λεχριος εκπεσηι φιλας καρδιας, αμερσας βιον. το γαρ υπεγγυον δικαι και θεοισιν ου ξυμπιτνει, ολεθριον ολεθριον κακον. ψευσει ς' οδου τησδ' ελπις η ς' επηγαγεν θανασιμον προς αιδαν, ω ταλας, απολεμωι δε χειρι λειψεις βιον. {πο.} {(ενδοθεν)} ωμοι, τυφλουμαι φεγγος ομματων ταλας. {χο.} ηκουσατ' ανδρος θρηικος οιμωγην, φιλαι; {πο.} ωμοι μαλ' αυθις, τεκνα, δυστηνου σφαγης. {χο.} φιλαι, πεπρακται καιν' εσω δομων κακα. {πο.} αλλ' ουτι μη φυγητε λαιψηρωι ποδι: βαλλων γαρ οικων τωνδ' αναρρηξω μυχους. ιδου, βαρειας χειρος ορμαται βελος. {χο.} βουλεσθ' επεσπεσωμεν; ως ακμη καλει εκαβηι παρειναι τρωιασιν τε συμμαχους. {εκ.} αρασσε, φειδου μηδεν, εκβαλλων πυλας: ου γαρ ποτ' ομμα λαμπρον ενθησεις κοραις, ου παιδας οψηι ζωντας ους εκτειν' εγω. {χο.} η γαρ καθειλες θρηικα και κρατεις ξενον, δεσποινα, και δεδρακας οιαπερ λεγεις; {εκ.} οψηι νιν αυτικ' οντα δωματων παρος τυφλον τυφλωι στειχοντα παραφορωι ποδι, παιδων τε δισσων σωμαθ', ους εκτειν' εγω συν ταισδ' αρισταις τρωιασιν: δικην δε μοι δεδωκε. χωρει δ', ως οραις, οδ' εκ δομων. αλλ' εκποδων απειμι καποστησομαι θυμωι ζεοντι θρηικι δυσμαχωτατωι. {πο.} ωμοι εγω, παι βω, παι στω, παι κελσω, τετραποδος βασιν θηρος ορεστερου τιθεμενος επι χειρα και ιχνος; ποιαν η ταυταν η τανδ' εξαλλαξω, τας ανδροφονους μαρψαι χρηιζων ιλιαδας, αι με διωλεσαν; ταλαιναι κοραι ταλαιναι φρυγων, ω καταρατοι, ποι και με φυγαι πτωσσουσι μυχων; ειθε μοι ομματων αιματοεν βλεφαρον ακεσαι' ακεσαιο, τυφλον, αλιε, φεγγος απαλλαξας. α α, σιγα: κρυπταν βασιν αισθανομαι τανδε γυναικων. παι ποδ' επαιξας σαρκων οστεων τ' εμπλησθω, θοιναν αγριων τιθεμενος θηρων, αρνυμενος λωβας λυμας τ' αντιποιν' εμας, ω ταλας; ποι παι φερομαι τεκν' ερημα λιπων βακχαις αιδα διαμοιρασαι σφακτα, κυσιν τε φοινιαν δαιτ' ανη μερον τ' ορειον εκβολαν; παι στω, παι καμψω, [παι βω] ναυς οπως ποντιοις πεισμασιν λινοκροκον φαρος στελλων, επι τανδε συθεις τεκνων εμων φυλαξ ολεθριον κοιταν; {χο.} ω τλημον, ως σοι δυσφορ' ειργασται κακα: δρασαντι δ' αισχρα δεινα ταπιτιμια [δαιμων εδωκεν οστις εστι σοι βαρυς]. {πο.} αιαι ιω θρηικης λογχοφορον ενο πλον ευιππον αρει κατοχον γενος. ιω αχαιοι, ιω ατρειδαι: βοαν βοαν, αυτω βοαν: ω ιτε μολετε προς θεων. κλυει τις η ουδεις αρκεσει; τι μελλετε; γυναικες ωλεσαν με, γυναικες αιχμαλωτιδες: δεινα δεινα πεπονθαμεν. ωμοι εμας λωβας. ποι τραπωμαι, ποι πορευθω; αμπταμενος ουρανιον υψιπετες ες μελαθρον, ωαριων η σειριος ενθα πυρος φλογεας αφιησιν οσσων αυγας, η τον ες αιδα μελαγχρωτα πορθμον αιξω ταλας; {χο.} συγγνωσθ', οταν τις κρεισσον' η φερειν κακα παθηι, ταλαινης εξαπαλλαξαι ζοης. {αγ.} κραυγης ακουσας ηλθον: ου γαρ ησυχος πετρας ορειας παις λελακ' ανα στρατον ηχω διδουσα θορυβον: ει δε μη φρυγων πυργους πεσοντας ηισμεν ελληνων δορι, φοβον παρεσχ' αν ου μεσως οδε κτυπος. {πο.} ω φιλτατ', ηισθομην γαρ, αγαμεμνον, σεθεν φωνης ακουσας, εισοραις α πασχομεν; {αγ.} εα: πολυμηστορ ω δυστηνε, τις ς' απωλεσεν; τις ομμ' εθηκε τυφλον αιμαξας κορας παιδας τε τουσδ' εκτεινεν; η μεγαν χολον σοι και τεκνοισιν ειχεν οστις ην αρα. {πο.} εκαβη με συν γυναιξιν αιχμαλωτισιν απωλες'_ουκ απωλες' αλλα μειζονως. {αγ.} τι φηις; συ τουργον ειργασαι τοδ', ως λεγει; συ τολμαν, εκαβη, τηνδ' ετλης αμηχανον; {πο.} ωμοι, τι λεξεις; η γαρ εγγυς εστι που; σημηνον, ειπε που 'σθ', ιν' αρπασας χεροιν διασπασωμαι και καθαιμαξω χροα. {αγ.} ουτος, τι πασχεις; {πο.} προς θεων σε λισσομαι, μεθες μ' εφειναι τηιδε μαργωσαν χερα. {αγ.} ισχ': εκβαλων δε καρδιας το βαρβαρον λεγ', ως ακουσας σου τε τησδε τ' εν μερει κρινω δικαιως ανθ' οτου πασχεις ταδε. {πο.} λεγοιμ' αν. ην τις πριαμιδων νεωτατος, πολυδωρος, εκαβης παις, ον εκ τροιας εμοι πατηρ διδωσι πριαμος εν δομοις τρεφειν, υποπτος ων δη τρωικης αλωσεως. τουτον κατεκτειν': ανθ' οτου δ' εκτεινα νιν ακουσον, ως ευ και σοφηι προμηθιαι. εδεισα μη σοι πολεμιος λειφθεις ο παις τροιαν αθροισηι και ξυνοικισηι παλιν, γνοντες δ' αχαιοι ζωντα πριαμιδων τινα φρυγων ες αιαν αυθις αρειαν στολον, καπειτα θρηικης πεδια τριβοιεν ταδε λεηλατουντες, γειτοσιν δ' ειη κακον τρωων, εν ωιπερ νυν, αναξ, εκαμνομεν. εκαβη δε παιδος γνουσα θανασιμον μορον λογωι με τοιωιδ' ηγαγ', ως κεκρυμμενας θηκας φρασουσα πριαμιδων εν ιλιωι χρυσου: μονον δε συν τεκνοισι μ' εισαγει δομους, ιν' αλλος μη τις ειδειη ταδε. ιζω δε κλινης εν μεσωι καμψας γονυ: πολλαι δε, χειρος αι μεν εξ αριστερας, αι δ' ενθεν, ως δη παρα φιλωι τρωων κοραι θακους εχουσαι κερκιδ' ηδωνης χερος ηινουν, υπ' αυγας τουσδε λευσσουσαι πεπλους: αλλαι δε καμακε θρηικιω θεωμεναι γυμνον μ' εθηκαν διπτυχου στολισματος. οσαι δε τοκαδες ησαν, εκπαγλουμεναι τεκν' εν χεροιν επαλλον, ως προσω πατρος γενοιντο, διαδοχαις' αμειβουσαι χερων. καιτ' εκ γαληνων πως δοκεις προσφθεγματων ευθυς λαβουσαι φασγαν' εκ πεπλων ποθεν κεντουσι παιδας, αι δε πολυποδων δικην ξυναρπασασαι τας εμας ειχον χερας και κωλα: παισι δ' αρκεσαι χρηιζων εμοις, ει μεν προσωπον εξανισταιην εμον κομης κατειχον, ει δε κινοιην χερας πληθει γυναικων ουδεν ηνυτον ταλας. το λοισθιον δε, πημα πηματος πλεον, εξειργασαντο δειν': εμων γαρ ομματων πορπας λαβουσαι τας ταλαιπωρους κορας κεντουσιν αιμασσουσιν: ειτ' ανα στεγας φυγαδες εβησαν. εκ δε πηδησας εγω θηρ ως διωκω τας μιαιφονους κυνας, απαντ' ερευνων τοιχον, ως κυνηγετης βαλλων αρασσων. τοιαδε σπευδων χαριν πεπονθα την σην, πολεμιον γε σον κτανων, αγαμεμνον. ως δε μη μακρους τεινω λογους, ει τις γυναικας των πριν ειρηκεν κακως η νυν λεγων εστιν τις η μελλει λεγειν, απαντα ταυτα συντεμων εγω φρασω: γενος γαρ ουτε ποντος ουτε γη τρεφει τοιονδ': ο δ' αιει ξυντυχων επισταται. {χο.} μηδεν θρασυνου μηδε τοις σαυτου κακοις το θηλυ συνθεις ωδε παν μεμψηι γενος. [πολλαι γαρ ημων: αι μεν εις' επιφθονοι, αι δ' εις αριθμον των κακων πεφυκαμεν.] {εκ.} αγαμεμνον, ανθρωποισιν ουκ εχρην ποτε των πραγματων την γλωσσαν ισχυειν πλεον: αλλ' ειτε χρηστ' εδρασε χρηστ' εδει λεγειν, ειτ' αυ πονηρα τους λογους ειναι σαθρους, και μη δυνασθαι ταδικ' ευ λεγειν ποτε. σοφοι μεν ουν εις' οι ταδ' ηκριβωκοτες, αλλ' ου δυνανται δια τελους ειναι σοφοι, κακως δ' απωλοντ': ουτις εξηλυξε πω. και μοι το μεν σον ωδε φροιμιοις εχει: προς τονδε δ' ειμι και λογοις αμειψομαι: ος φηις αχαιων πονον απαλλασσων διπλουν αγαμεμνονος θ' εκατι παιδ' εμον κτανειν. αλλ', ω κακιστε, πρωτον ουποτ' αν φιλον το βαρβαρον γενοιτ' αν ελλησιν γενος ουδ' αν δυναιτο. τινα δε και σπευδων χαριν προθυμος ησθα; ποτερα κηδευσων τινα η συγγενης ων η τιν' αιτιαν εχων; η σης εμελλον γης τεμειν βλαστηματα πλευσαντες αυθις; τινα δοκεις πεισειν ταδε; ο χρυσος, ει βουλοιο ταληθη λεγειν, εκτεινε τον εμον παιδα και κερδη τα σα. επει διδαξον τουτο: πως, οτ' ευτυχει τροια, περιξ δε πυργος ειχ' ετι πτολιν, εζη τε πριαμος εκτορος τ' ηνθει δορυ, τι ου τοτ', ειπερ τωιδ' εβουληθης χαριν θεσθαι, τρεφων τον παιδα καν δομοις εχων εκτεινας η ζωντ' ηλθες αργειοις αγων; αλλ' ηνιχ' ημεις ουκετ' ημεν εν φαει, καπνος δ' εσημην' αστυ πολεμιοις υπο, ξενον κατεκτας σην μολοντ' εφ' εστιαν. προς τοισδε νυν ακουσον ως φαινηι κακος: χρην ς', ειπερ ησθα τοις αχαιοισιν φιλος, τον χρυσον ον φηις ου σον αλλα τουδ' εχειν δουναι φεροντα πενομενοις τε και χρονον πολυν πατρωιας γης απεξενωμενοις: συ δ' ουδε νυν πω σης απαλλαξαι χερος τολμαις, εχων δε καρτερεις ετ' εν δομοις. και μην τρεφων μεν ως σε παιδ' εχρην τρεφειν σωσας τε τον εμον, ειχες αν καλον κλεος: εν τοις κακοις γαρ αγαθοι σαφεστατοι φιλοι: τα χρηστα δ' αυθ' εκαστ' εχει φιλους. ει δ' εσπανιζες χρηματων, ο δ' ευτυχει, θησαυρος αν σοι παις υπηρχ' ουμος μεγας: νυν δ' ουτ' εκεινον ανδρ' εχεις σαυτωι φιλον χρυσου τ' ονησις οιχεται παιδες τε σοι αυτος τε πρασσεις ωδε. σοι δ' εγω λεγω, αγαμεμνον: ει τωιδ' αρκεσεις, κακος φανηι: ουτ' ευσεβη γαρ ουτε πιστον οις εχρην, ουχ οσιον, ου δικαιον ευ δρασεις ξενον: αυτον δε χαιρειν τοις κακοις σε φησομεν τοιουτον οντα: δεσποτας δ' ου λοιδορω. {χο.} φευ φευ: βροτοισιν ως τα χρηστα πραγματα χρηστων αφορμας ενδιδως' αει λογων. {αγ.} αχθεινα μεν μοι ταλλοτρια κρινειν κακα, ομως δ' αναγκη: και γαρ αισχυνην φερει πραγμ' ες χερας λαβοντ' απωσασθαι τοδε. εμοι δ', ιν' ειδηις, ουτ' εμην δοκεις χαριν ουτ' ουν αχαιων ανδρ' αποκτειναι ξενον, αλλ' ως εχηις τον χρυσον εν δομοισι σοις. λεγεις δε σαυτωι προσφορ' εν κακοισιν ων. ταχ' ουν παρ' υμιν ραιδιον ξενοκτονειν: ημιν δε γ' αισχρον τοισιν ελλησιν τοδε. πως ουν σε κρινας μη αδικειν φυγω ψογον; ουκ αν δυναιμην. αλλ' επει τα μη καλα πρασσειν ετολμας, τληθι και τα μη φιλα. {πο.} οιμοι, γυναικος, ως εοιχ', ησσωμενος δουλης υφεξω τοις κακιοσιν δικην. {εκ.} ουκουν δικαιως, ειπερ ειργασω κακα; {πο.} οιμοι τεκνων τωνδ' ομματων τ' εμων ταλας. {εκ.} αλγεις; τι δ'; η 'με παιδος ουκ αλγειν δοκεις; {πο.} χαιρεις υβριζους' εις εμ', ω πανουργε συ. {εκ.} ου γαρ με χαιρειν χρη σε τιμωρουμενην; {πο.} αλλ' ου ταχ', ηνικ' αν σε ποντια νοτις ... {εκ.} μων ναυστολησηι γης ορους ελληνιδος; {πο.} κρυψηι μεν ουν πεσουσαν εκ καρχησιων. {εκ.} προς του βιαιων τυγχανουσαν αλματων; {πο.} αυτη προς ιστον ναος αμβησηι ποδι. {εκ.} υποπτεροις νωτοισιν η ποιωι τροπωι; {πο.} κυων γενησηι πυρς' εχουσα δεργματα. {εκ.} πως δ' οισθα μορφης της εμης μεταστασιν; {πο.} ο θρηιξι μαντις ειπε διονυσος ταδε. {εκ.} σοι δ' ουκ εχρησεν ουδεν ων εχεις κακων; {πο.} ου γαρ ποτ' αν συ μ' ειλες ωδε συν δολωι. {εκ.} θανουσα δ' η ζως' ενθαδ' εκπλησω †βιον†; {πο.} θανουσα: τυμβωι δ' ονομα σωι κεκλησεται ... {εκ.} μορφης επωιδον μη τι της εμης ερεις; {πο.} κυνος ταλαινης σημα, ναυτιλοις τεκμαρ. {εκ.} ουδεν μελει μοι, σου γε μοι δοντος δικην. {πο.} και σην γ' αναγκη παιδα κασσανδραν θανειν. {εκ.} απεπτυς': αυτωι ταυτα σοι διδωμ' εχειν. {πο.} κτενει νιν η τουδ' αλοχος, οικουρος πικρα. {εκ.} μηπω μανειη τυνδαρις τοσονδε παις. {πο.} καυτον γε τουτον, πελεκυν εξαρας' ανω. {αγ.} ουτος συ, μαινηι και κακων εραις τυχειν; {πο.} κτειν', ως εν αργει φονια λουτρα ς' αμμενει. {αγ.} ουχ ελξετ' αυτον, δμωες, εκποδων βιαι; {πο.} αλγεις ακουων; {αγ.} ουκ εφεξετε στομα; {πο.} εγκληιετ': ειρηται γαρ. {αγ.} ουχ οσον ταχος νησων ερημων αυτον εκβαλειτε ποι, επειπερ ουτω και λιαν θρασυστομει; εκαβη, συ δ', ω ταλαινα, διπτυχους νεκρους στειχουσα θαπτε: δεσποτων δ' υμας χρεων σκηναις πελαζειν, τρωιαδες: και γαρ πνοας προς οικον ηδη τασδε πομπιμους ορω. ευ δ' ες πατραν πλευσαιμεν, ευ δε ταν δομοις εχοντ' ιδοιμεν τωνδ' αφειμενοι πονων. {χο.} ιτε προς λιμενας σκηνας τε, φιλαι, των δεσποσυνων πειρασομεναι μοχθων: στερρα γαρ αναγκη. [41] {Work} {ικετιδεσ} {αιθρα} δημητερ εστιουχ' ελευσινος χθονος τησδ', οι τε ναους εχετε προσπολοι θεας, ευδαιμονειν με θησεα τε παιδ' εμον πολιν τ' αθηνων την τε πιτθεως χθονα, εν ηι με θρεψας ολβιοις εν δωμασιν αιθραν πατηρ διδωσι τωι πανδιονος αιγει δαμαρτα λοξιου μαντευμασιν. ες τασδε γαρ βλεψας' επηυξαμην ταδε γραυς, αι λιπουσαι δωματ' αργειας χθονος ικτηρι θαλλωι προσπιτνους' εμον γονυ, παθος παθουσαι δεινον: αμφι γαρ πυλας καδμου θανοντων επτα γενναιων τεκνων απαιδες εισιν, ους ποτ' αργειων αναξ αδραστος ηγαγ', οιδιπου παγκληριας μερος κατασχειν φυγαδι πολυνεικει θελων γαμβρωι. νεκρους δε τους ολωλοτας δορι θαψαι θελουσι τωνδε μητερες χθονι, ειργουσι δ' οι κρατουντες ουδ' αναιρεσιν δουναι θελουσι, νομιμ' ατιζοντες θεων. κοινον δε φορτον ταισδ' εχων χρειας εμης αδραστος ομμα δακρυσιν τεγγων οδε κειται, το τ' εγχος την τε δυστυχεστατην στενων στρατειαν ην επεμψεν εκ δομων: ος μ' εξοτρυνει παιδ' εμον πεισαι λιταις νεκρων κομιστην η λογοισιν η δορος ρωμηι γενεσθαι και ταφου μεταιτιον, κοινον τοδ' εργον προστιθεις εμωι τεκνωι πολει τ' αθηνων. τυγχανω δ' υπερ χθονος αροτου προθυους', εκ δομων ελθους' εμων προς τονδε σηκον, ενθα πρωτα φαινεται φριξας υπερ γης τησδε καρπιμος σταχυς. δεσμον δ' αδεσμον τονδ' εχουσα φυλλαδος μενω προς αγναις εσχαραις δυοιν θεαιν κορης τε και δημητρος, οικτιρουσα μεν πολιας απαιδας τασδε μητερας τεκνων, σεβουσα δ' ιερα στεμματ'. οιχεται δε μοι κηρυξ προς αστυ δευρο θησεα καλων, ως η το τουτων λυπρον εξεληι χθονος η τασδ' αναγκας ικεσιους λυσηι, θεους οσιον τι δρασας: παντα γαρ δι' αρσενων γυναιξι πρασσειν εικος αιτινες σοφαι. {χοροσ} ικετευω σε, γεραια, γεραιων εκ στοματων προς γονυ πιπτουσα το σον: †ανομοι τεκνα λυσαι φθιμενων νεκυων οι† καταλειπουσι μελη θανατωι λυσιμελει θηρσιν ορειοισι βοραν: εσιδους' οικτρα μεν οσσων δακρυ' αμφι βλεφαροις, ρυ σα δε σαρκων πολιαν καταδρυμματα χειρων. τι γαρ; α φθιμενους παι δας εμους ουτε δομοις προθεμαν ουτε ταφων χωματα γαιας εσορω. ετεκες και συ ποτ', ω ποτνια, κουρον φιλα ποιη σαμενα λεκτρα ποσει σωι: μετα νυν δος εμοι σας διανοιας, μεταδος δ', οσσον επαλγω μελεα <'γω> φθιμενων ους ετεκον: παραπεισον δε σον, ω, λισσομαι, ελθειν τεκνον ισμη νον εμαν τ' ες χερα θειναι νεκυων θαλερων σωματ' αλαινοντ' αταφα. οσιως ουχ, υπ' αναγκας δε προπιπτουσα προσαιτους' εμολον δεξιπυρους θεων θυμελας: εχομεν δ' ενδικα, και σοι τι παρεστι σθενος ωστ' ευ τεκνιαι δυστυχιαν ταν παρ' εμοι καθελειν: οικτρα δε πασχους' ικετευω σον εμοι παι δα ταλαιναι 'ν χερι θειναι νεκυν, αμ φιβαλειν λυγρα μελη παιδος εμου. αγων οδ' αλλος ερχεται γοων γοοις διαδοχος, αχουσι προσπολων χερες. ιτ' ω ξυνωιδοι κακοις, ιτ' ω ξυναλγηδονες, χορον τον αιδας σεβει: δια παρηιδος ονυχι λευκας αιματουτε χρωτα φονιον: <ε ε.> τα γαρ φθιτων τοις ορωσι κοσμος. απληστος αδε μ' εξαγει χαρις γοων πολυπονος, ως εξ αλιβλητου πετρας υγρα ρεουσα σταγων απαυστος αιει †γοων†. το γαρ θανοντων τεκνων επιπονον τι κατα γυναικας ες γοους παθος πεφυκεν: ε ε. θανουσα τωνδ' αλγεων λαθοιμαν. {θησευσ} τινων γοους ηκουσα και στερνων κτυπον νεκρων τε θρηνους, τωνδ' ανακτορων απο ηχους ιουσης; ως φοβος μ' αναπτεροι μη μοι τι μητηρ, ην μεταστειχω ποδι χρονιαν απουσαν εκ δομων, εχηι νεον. εα: τι χρημα; καινας εσβολας ορω λογων: μητερα γεραιαν βωμιαν εφημενην ξενας θ' ομου γυναικας ουχ ενα ρυθμον κακων εχουσας: εκ τε γαρ γερασμιων οσσων ελαυνους' οικτρον ες γαιαν δακρυ, κουραι τε και πεπλωματ' ου θεωρικα. τι ταυτα, μητερ; σον το μηνυειν εμοι, ημων δ' ακουειν: προσδοκω τι γαρ νεον. {αι.} ω παι, γυναικες αιδε μητερες τεκνων των κατθανοντων αμφι καδμειας πυλας επτα στρατηγων: ικεσιοις δε συν κλαδοις φρουρουσι μ', ως δεδορκας, εν κυκλωι, τεκνον. {θη.} τις δ' ο στεναζων οικτρον εν πυλαις οδε; {αι.} αδραστος, ως λεγουσιν, αργειων αναξ. {θη.} οι δ' αμφι τονδε παιδες; η τουτων τεκνα; {αι.} ουκ, αλλα νεκρων των ολωλοτων κοροι. {θη.} τι γαρ προς ημας ηλθον ικεσιαι χερι; {αι.} οιδ': αλλα τωνδε μυθος ουντευθεν, τεκνον. {θη.} σε τον κατηρη χλανιδιοις ανιστορω. λεγ' εκκαλυψας κρατα και παρες γοον: περας γαρ ουδεν μη δια γλωσσης ιον. {αδραστοσ} ω καλλινικε γης αθηναιων αναξ, θησευ, σος ικετης και πολεως ηκω σεθεν. {θη.} τι χρημα θηρων και τινος χρειαν εχων; {αδ.} οισθ' ην στρατειαν εστρατευς' ολεθριαν; {θη.} ου γαρ τι σιγηι διεπερασας ελλαδα. {αδ.} ενταυθ' απωλες' ανδρας αργειων ακρους. {θη.} τοιαυθ' ο τλημων πολεμος εξεργαζεται. {αδ.} τουτους θανοντας ηλθον εξαιτων πολιν. {θη.} κηρυξιν ερμου πισυνος, ως θαψηις νεκρους; {αδ.} καπειτα γ' οι κτανοντες ουκ εωσι με. {θη.} τι γαρ λεγουσιν, οσια χρηιζοντος σεθεν; {αδ.} τι δ'; ευτυχουντες ουκ επιστανται φερειν. {θη.} ξυμβουλον ουν μ' επηλθες; η τινος χαριν; {αδ.} κομισαι σε, θησευ, παιδας αργειων θελων. {θη.} το δ' αργος ημιν που 'στιν; η κομποι ματην; {αδ.} σφαλεντες οιχομεσθα: προς σε δ' ηκομεν. {θη.} ιδιαι δοκησαν σοι τοδ' η πασηι πολει; {αδ.} παντες <ς'> ικνουνται δαναιδαι θαψαι νεκρους. {θη.} εκ του δ' ελαυνεις επτα προς θηβας λοχους; {αδ.} δισσοισι γαμβροις τηνδε πορσυνων χαριν. {θη.} τωι δ' εξεδωκας παιδας αργειων σεθεν; {αδ.} ουκ εγγενη συνηψα κηδειαν δομοις. {θη.} αλλα ξενοις εδωκας αργειας κορας; {αδ.} τυδει <γε> πολυνεικει τε τωι θηβαιγενει. {θη.} τιν' εις ερωτα τησδε κηδειας μολων; {αδ.} φοιβου μ' υπηλθε δυστοπαστ' αινιγματα. {θη.} τι δ' ειπ' απολλων παρθενοις κραινων γαμον; {αδ.} καπρωι με δουναι και λεοντι παιδ' εμω. {θη.} συ δ' εξελισσεις πως θεου θεσπισματα; {αδ.} ελθοντε φυγαδε νυκτος εις εμας πυλας {θη.} τις και τις; ειπε: δυο γαρ εξαυδαις αμα. {αδ.} τυδευς μαχην συνηψε πολυνεικης θ' αμα. {θη.} η τοισδ' εδωκας θηρσιν ως κορας σεθεν; {αδ.} μαχην γε δισσοιν κνωδαλοιν απεικασας. {θη.} ηλθον δε δη πως πατριδος εκλιπονθ' ορους; {αδ.} τυδευς μεν αιμα συγγενες φευγων χθονος. {θη.} ο δ' οιδιπου <παις> τινι τροπωι θηβας λιπων; {αδ.} αραις πατρωιαις, μη κασιγνητον κτανοι. {θη.} σοφην γ' ελεξας τηνδ' εκουσιον φυγην. {αδ.} αλλ' οι μενοντες τους αποντας ηδικουν. {θη.} ου που σφ' αδελφος χρηματων νοσφιζεται; {αδ.} ταυτηι δικαζων ηλθον: ειτ' απωλομην. {θη.} μαντεις δ' επηλθες εμπυρων τ' ειδες φλογα; {αδ.} οιμοι: διωκεις μ' ηι μαλιστ' εγω 'σφαλην. {θη.} ουκ ηλθες, ως εοικεν, ευνοιαι θεων. {αδ.} το δε πλεον, ηλθον αμφιαρεω γε προς βιαν. {θη.} ουτω το θειον ραιδιως απεστραφης; {αδ.} νεων γαρ ανδρων θορυβος εξεπλησσε με. {θη.} ευψυχιαν εσπευσας αντ' ευβουλιας. {αδ.} [ο δη γε πολλους ωλεσε στρατηλατας.] αλλ', ω καθ' ελλαδ' αλκιμωτατον καρα, αναξ αθηνων, εν μεν αισχυναις εχω πιτνων προς ουδας γονυ σον αμπισχειν χερι, πολιος ανηρ τυραννος ευδαιμων παρος: ομως δ' αναγκη συμφοραις εικειν εμαις. σωσον νεκρους μοι ταμα τ' οικτιρας κακα και των θανοντων τασδε μητερας τεκνων, αις γηρας ηκει πολιον εις απαιδιαν, ελθειν δ' ετλησαν δευρο και ξενον ποδα θειναι μολις γεραια κινουσαι μελη, πρεσβευματ' ου δημητρος ες μυστηρια αλλ' ως νεκρους θαψωσιν, ας αυτας εχρην κεινων ταφεισας χερσιν ωραιων τυχειν. σοφον δε πενιαν τ' εισοραν τον ολβιον πενητα τ' ες τους πλουσιους αποβλεπειν ζηλουνθ', ιν' αυτον χρηματων ερως εχηι, τα τ' οικτρα τους μη δυστυχεις δεδορκεναι < > τον θ' υμνοποιον αυτος αν τικτηι μελη χαιροντα τικτειν: ην δε μη πασχηι τοδε, ουτοι δυναιτ' αν οικοθεν γ' ατωμενος τερπειν αν αλλους: ουδε γαρ δικην εχει. ταχ' ουν αν ειποις: πελοπιαν παρεις χθονα πως ταις αθηναις τονδε προστασσεις πονον; εγω δικαιος ειμ' αφηγεισθαι ταδε. σπαρτη μεν ωμη και πεποικιλται τροπους, τα δ' αλλα μικρα κασθενη: πολις δε ση μονη δυναιτ' αν τονδ' υποστηναι πονον: τα τ' οικτρα γαρ δεδορκε και νεανιαν εχει σε ποιμεν' εσθλον: ου χρειαι πολεις πολλαι διωλοντ', ενδεεις στρατηλατου. {χο.} καγω τον αυτον τωιδε σοι λογον λεγω, θησευ, δι' οικτου τας εμας λαβειν τυχας. {θη.} αλλοισι δη 'πονης' αμιλληθεις λογωι τοιωιδ': ελεξε γαρ τις ως τα χειρονα πλειω βροτοισιν εστι των αμεινονων. εγω δε τουτοις αντιαν γνωμην εχω, πλειω τα χρηστα των κακων ειναι βροτοις. ει μη γαρ ην τοδ', ουκ αν ημεν εν φαει. αινω δ' ος ημιν βιοτον εκ πεφυρμενου και θηριωδους θεων διεσταθμησατο, πρωτον μεν ενθεις συνεσιν, ειτα δ' αγγελον γλωσσαν λογων δους, ωστε γιγνωσκειν οπα, τροφην τε καρπου τηι τροφηι τ' απ' ουρανου σταγονας υδρηλας ως τα τ' εκ γαιας τρεφηι αρδηι τε νηδυν: προς δε τοισι χειματος προβληματ' αιθον <τ'> εξαμυνασθαι θεου, ποντου τε ναυστολημαθ' ως διαλλαγας εχοιμεν αλληλοισιν ων πενοιτο γη. α δ' εστ' ασημα κου σαφως γιγνωσκομεν, ες πυρ βλεποντες και κατα σπλαγχνων πτυχας μαντεις προσημαινουσιν οιωνων τ' απο. αρ' ου τρυφωμεν, θεου κατασκευην βιωι δοντος τοιαυτην, οισιν ουκ αρκει ταδε; αλλ' η φρονησις του θεου μειζον σθενειν ζητει, το γαυρον δ' εν φρεσιν κεκτημενοι δοκουμεν ειναι δαιμονων σοφωτεροι. ης και συ φαινηι δεκαδος, ου σοφος γεγως, οστις κορας μεν θεσφατοις φοιβου ζυγεις ξενοισιν ωδ' εδωκας ως δοντων θεων, λαμπρον δε θολερωι δωμα συμμειξας το σον ηλκωσας οικους: χρη γαρ ουτε σωματα αδικα δικαιοις τον σοφον συμμειγνυναι ευδαιμονουντας τ' ες δομους κτασθαι φιλους. κοινας γαρ ο θεος τας τυχας ηγουμενος τοις του νοσουντος πημασιν διωλεσεν τον ου νοσουντα κουδεν ηδικηκοτα. ες δε στρατειαν παντας αργειους αγων, μαντεων λεγοντων θεσφατ' ειτ' ατιμασας, βιαι παρελθων θεους απωλεσας πολιν, νεοις παραχθεις οιτινες τιμωμενοι χαιρουσι πολεμους τ' αυξανους' ανευ δικης, φθειροντες αστους, ο μεν οπως στρατηλατηι, ο δ' ως υβριζηι δυναμιν ες χειρας λαβων, αλλος δε κερδους ουνεκ', ουκ αποσκοπων το πληθος ει τι βλαπτεται πασχον ταδε. τρεις γαρ πολιτων μεριδες: οι μεν ολβιοι ανωφελεις τε πλειονων τ' ερως' αει: οι δ' ουκ εχοντες και σπανιζοντες βιου δεινοι, νεμοντες τωι φθονωι πλεον μερος, ες τους <τ'> εχοντας κεντρ' αφιασιν κακα, γλωσσαις πονηρων προστατων φηλουμενοι: τριων δε μοιρων η 'ν μεσωι σωιζει πολεις, κοσμον φυλασσους' οντιν' αν ταξηι πολις. καπειτ' εγω σοι συμμαχος γενησομαι; τι προς πολιτας τους εμους λεγων καλον; χαιρων ιθ': ει γαρ μη βεβουλευσαι καλως †αυτος πιεζειν την τυχην ημας λιαν†. {χο.} ημαρτεν: εν νεοισι δ' ανθρωπων τοδε ενεστι: συγγνωμην δε τωιδ' εχειν χρεων. [αλλ' ως ιατρον τωνδ', αναξ, αφιγμεθα.] {αδ.} ουτοι δικαστην <ς'> ειλομην εμων κακων ουδ', ει τι πραξας μη καλως ευρισκομαι, τουτων κολαστην καπιτιμητην, αναξ, αλλ' ως οναιμην. ει δε μη βουληι ταδε, στεργειν αναγκη τοισι σοις: τι γαρ παθω; αγ', ω γεραιαι, στειχετε, γλαυκην χλοην αυτου λιπουσαι φυλλαδος καταστεφη, θεους τε και γην την τε πυρφορον θεαν δημητρα θεμεναι μαρτυρ' ηλιου τε φως ως ουδεν ημιν ηρκεσαν λιται θεων. {<χο.} > ος πελοπος ην παις, πελοπιας δ' ημεις χθονος ταυτον πατρωιον αιμα σοι κεκτημεθα. τι δραις; προδωσεις ταυτα κακβαλεις χθονος γραυς ου τυχουσας ουδεν ων αυτας εχρην; μη δητ': εχει γαρ καταφυγην θηρ μεν πετραν, δουλος δε βωμους θεων, πολις δε προς πολιν επτηξε χειμασθεισα: των γαρ εν βροτοις ουκ εστιν ουδεν δια τελους ευδαιμονουν. βαθι, ταλαιν', ιερων δαπεδων απο περσεφονειας, βαθι και αντιασον γονατων επι χειρα βαλουσα, τεκνων τεθνεωτων κομισαι δεμας, ω μελεα 'γω, ους υπο καδμειοισιν απωλεσα τειχεσι κουρους. [ιω μοι: λαβετε φερετε πεμπετε †κρινετε† ταλαινας χερας γεραιας.] προς <σε> γενειαδος, ω φιλος, ω δοκιμωτατος ελλαδι, αντομαι αμφιπιτνουσα το σον γονυ και χερα δειλαια: οικτισαι αμφι τεκνων †μ' ικεταν η τιν' αλαταν† οικτρον ιηλεμον οικτρον ιεισαν. μηδ' αταφους, τεκνον, εν καδμου χθονι χαρματα θηρων παιδας εν ηλικιαι ται σαι κατιδηις, ικετευω. βλεψον εμων βλεφαρων επι δακρυον, α περι σοισιν γουνασιν ωδε πιτνω τεκνοις ταφον εξανυσασθαι. {θη.} μητερ, τι κλαιεις λεπτ' επ' ομματων φαρη βαλουσα των σων; αρα δυστηνους γοους κλυουσα τωνδε; καμε γαρ διηλθε τι. επαιρε λευκον κρατα, μη δακρυρροει σεμναισι δηους εσχαραις παρημενη. {αι.} αιαι. {θη.} τα τουτων ουχι σοι στενακτεον. {αι.} ω τλημονες γυναικες. {θη.} ου συ τωνδ' εφυς. {αι.} ειπω τι, τεκνον, σοι τε και πολει καλον; {θη.} ως πολλα γ' εστι καπο θηλειων σοφα. {αι.} αλλ' εις οκνον μοι μυθος ον κευθω φερει. {θη.} αισχρον γ' ελεξας, χρηστ' επη κρυπτειν φιλους. {αι.} ουτοι σιωπως' ειτα μεμψομαι ποτε την νυν σιωπην ως εσιγηθη κακως, ουδ' ως αχρειον τας γυναικας ευ λεγειν δεισας' αφησω τωι φοβωι τουμον καλον. εγω δε ς', ω παι, πρωτα μεν τα των θεων σκοπειν κελευω μη σφαληις ατιμασας: [σφαλης γαρ εν τουτωι μονωι ταλλ' ευ φρονων.] προς τοισδε δ', ει μεν μη αδικουμενοις εχρην τολμηρον ειναι, καρτ' αν ειχον ησυχως. νυν δ' ισθι σοι τε τουθ' οσην τιμην φερει καμοι παραινειν ου φοβον φερει, τεκνον, ανδρας βιαιους και κατειργοντας νεκρους ταφου τε μοιραν και κτερισματων λαχειν ες τηνδ' αναγκην σηι καταστησαι χερι νομιμα τε πασης συγχεοντας ελλαδος παυσαι: το γαρ τοι συνεχον ανθρωπων πολεις τουθ' εσθ', οταν τις τους νομους σωιζηι καλως. ερει δε δη τις ως ανανδριαι χερων, πολει παρον σοι στεφανον ευκλειας λαβειν, δεισας απεστης, και συος μεν αγριου αγωνος ηψω φαυλον αθλησας πονον, ου δ' ες κρανος βλεψαντα και λογχης ακμην χρην εκπονησαι δειλος ων εφηυρεθης. μη δητ' εμος γ' ων, ω τεκνον, δρασηις ταδε. οραις αβουλος ως κεκερτομημενη τοις κερτομουσι γοργον ομμ' αναβλεπει ση πατρις; εν γαρ τοις πονοισιν αυξεται: αι δ' ησυχοι σκοτεινα πρασσουσαι πολεις σκοτεινα και βλεπουσιν ευλαβουμεναι. ουκ ει νεκροισι και γυναιξιν αθλιαις προσωφελησων, ω τεκνον, κεχρημεναις; ως ουτε ταρβω συν δικηι ς' ορμωμενον καδμου θ' ορωσα λαον ευ πεπραγοτα ετ' αυτον αλλα βληματ' εν κυβοις βαλειν πεποιθ': ο γαρ θεος παντ' αναστρεφει παλιν. {χο.} ω φιλτατη μοι, τωιδε τ' ειρηκας καλως καμοι: διπλουν δε χαρμα γιγνεται τοδε. {θη.} εμοι λογοι μεν, μητερ, οι λελεγμενοι ορθως εχους' ες τονδε καπεφηναμην γνωμην υφ' οιων εσφαλη βουλευματων. ορω δε καγω ταυθ' απερ με νουθετεις, ως τοις εμοισιν ουχι προσφορον τροποις φευγειν τα δεινα. πολλα γαρ δρασας καλα εθος τοδ' εις ελληνας εξεδειξαμην, αει κολαστης των κακων καθεσταναι. ουκουν απαυδαν δυνατον εστι μοι πονους. τι γαρ μ' ερουσιν οι γε δυσμενεις βροτων, οθ' η τεκουσα χυπερορρωδους' εμου πρωτη κελευεις τονδ' υποστηναι πονον; δρασω ταδ': ειμι και νεκρους εκλυσομαι λογοισι πειθων: ει δε μη, βιαι δορος ηδη τοτ' εσται κουχι συν φθονωι θεων. δοξαι δε χρηιζω και πολει πασηι τοδε, δοξει δ' εμου θελοντος: αλλα του λογου προσδους εχοιμ' αν δημον ευμενεστερον. και γαρ κατεστης' αυτον ες μοναρχιαν ελευθερωσας τηνδ' ισοψηφον πολιν. λαβων δ' αδραστον δειγμα των εμων λογων ες πληθος αστων ειμι: και πεισας ταδε, λεκτους αθροισας δευρ' αθηναιων κορους ηξω: παρ' οπλοις θ' ημενος πεμψω λογους κρεοντι νεκρων σωματ' εξαιτουμενος. αλλ', ω γεραιαι, σεμν' αφαιρειτε στεφη μητρος, προς οικους ως νιν αιγεως αγω φιλην προσαψας χειρα: τοις τεκουσι γαρ δυστηνος οστις μη αντιδουλευει τεκνων, καλλιστον ερανον: δους γαρ αντιλαζυται παιδων παρ' αυτου τοιαδ' αν τοκευσι δωι. {χο.} ιπποβοτον αργος, ω πατριον εμον πεδον, <ταδ'> εκλυετε, ταδ' εκλυετε ανακτος οσια περι θεους και μεγαλα πελασγιαι και κατ' αργος; ει γαρ επι τερμα και το πλεον εμων κακων ικομενος ετι ματερος αμυγμα φονιον εξελοι, γαν δε φιλιον ιναχου θειτ' ονησας. καλον <δ'> αγαλμα πολεσιν ευσεβης πονος χαριν τ' εχει ταν ες αιει. τι μοι πολις κρανει ποτ'; αρα φιλια μοι τεμει και τεκνοις ταφας ληψομεσθα; αμυνε ματρι, πολις, αμυνε, παλλαδος, νομους βροτων μη μιαινειν. συ τοι σεβεις δικαν, το δ' ησσον αδικιαι νεμεις δυστυχη τ' αει παντα ρυηι. {θη.} τεχνην μεν αιει τηνδ' εχων υπηρετεις πολει τε καμοι διαφερων κηρυγματα. ελθων δ' υπερ τ' ασωπον ισμηνου θ' υδωρ σεμνωι τυραννωι φραζε καδμειων ταδε: θησευς ς' απαιτει προς χαριν θαψαι νεκρους, συγγειτον' οικων γαιαν, αξιων τυχειν, φιλον τε θεσθαι παντ' ερεχθειδων λεων. καν μεν θελωσιν, αινεσας παλισσυτος στειχ': ην δ' απιστως', οιδε δευτεροι λογοι: κωμον δεχεσθαι τον εμον ασπιδηφορον. στρατος δε θασσει καξεταζεται παρων καλλιχορον αμφι σεμνον ευτρεπης οδε. και μην εκουσα γ' ασμενη τ' εδεξατο πολις πονον τονδ' ως θελοντα μ' ηισθετο. εα: λογων τις εμποδων οδ' ερχεται; καδμειος, ως εοικεν ου σαφ' ειδοτι, κηρυξ. επισχες, ην ς' απαλλαξηι πονου μολων υπαντα τοις εμοις βουλευμασιν. {κηρυξ} τις γης τυραννος; προς τιν' αγγειλαι με χρη λογους κρεοντος, ος κρατει καδμου χθονος ετεοκλεους θανοντος αμφ' επταστομους πυλας αδελφηι χειρι πολυνεικους υπο; {θη.} πρωτον μεν ηρξω του λογου ψευδως, ξενε, ζητων τυραννον ενθαδ': ου γαρ αρχεται ενος προς ανδρος αλλ' ελευθερα πολις. δημος δ' ανασσει διαδοχαισιν εν μερει ενιαυσιαισιν, ουχι τωι πλουτωι διδους το πλειστον αλλα χω πενης εχων ισον. {κη.} εν μεν τοδ' ημιν ωσπερ εν πεσσοις διδως κρεισσον: πολις γαρ ης εγω παρειμ' απο ενος προς ανδρος ουκ οχλωι κρατυνεται: ουδ' εστιν αυτην οστις εκχαυνων λογοις προς κερδος ιδιον αλλοτ' αλλοσε στρεφει, το δ' αυτιχ' ηδυς και διδους πολλην χαριν εσαυθις εβλαψ', ειτα διαβολαις νεαις κλεψας τα προσθε σφαλματ' εξεδυ δικης. αλλως τε πως αν μη διορθευων λογους ορθως δυναιτ' αν δημος ευθυνειν πολιν; ο γαρ χρονος μαθησιν αντι του ταχους κρεισσω διδωσι. γαπονος δ' ανηρ πενης, ει και γενοιτο μη αμαθης, εργων υπο ουκ αν δυναιτο προς τα κοιν' αποβλεπειν. η δη νοσωδες τουτο τοις αμεινοσιν, οταν πονηρος αξιωμ' ανηρ εχηι γλωσσηι κατασχων δημον, ουδεν ων το πριν. {θη.} κομψος γ' ο κηρυξ και παρεργατης λογων. επει δ' αγωνα και συ τονδ' ηγωνισω, ακου': αμιλλαν γαρ συ προυθηκας λογων. ουδεν τυραννου δυσμενεστερον πολει, οπου το μεν πρωτιστον ουκ εισιν νομοι κοινοι, κρατει δ' εις τον νομον κεκτημενος αυτος παρ' αυτωι: και τοδ' ουκετ' εστ' ισον. γεγραμμενων δε των νομων ο τ' ασθενης ο πλουσιος τε την δικην ισην εχει, εστιν δ' ενισπειν τοισιν ασθενεστεροις τον ευτυχουντα ταυθ' οταν κλυηι κακως, νικαι δ' ο μειων τον μεγαν δικαι' εχων. τουλευθερον δ' εκεινο: τις θελει πολει χρηστον τι βουλευμ' ες μεσον φερειν εχων; και ταυθ' ο χρηιζων λαμπρος εσθ', ο μη θελων σιγαι. τι τουτων εστ' ισαιτερον πολει; και μην οπου γε δημος ευθυντης χθονος υπουσιν αστοις ηδεται νεανιαις: ανηρ δε βασιλευς εχθρον ηγειται τοδε, και τους αριστους ους <τ'> αν ηγηται φρονειν κτεινει, δεδοικως της τυραννιδος περι. πως ουν ετ' αν γενοιτ' αν ισχυρα πολις οταν τις ως λειμωνος ηρινου σταχυν τομαις αφαιρηι καπολωτιζηι νεους; κτασθαι δε πλουτον και βιον τι δει τεκνοις ως τωι τυραννωι πλειον' εκμοχθηι βιον; η παρθενευειν παιδας εν δομοις καλως, τερπνας τυραννοις ηδονας οταν θεληι, δακρυα δ' ετοιμαζουσι; μη ζωιην ετι ει ταμα τεκνα προς βιαν νυμφευσεται. και ταυτα μεν δη προς τα ς' εξηκοντισα. ηκεις δε δη τι τησδε γης κεχρημενος; κλαιων γ' αν ηλθες, ει σε μη 'πεμψεν πολις, περισσα φωνων: τον γαρ αγγελον χρεων λεξανθ' ος' αν ταξηι τις ως ταχος παλιν χωρειν. το λοιπον δ' εις εμην πολιν κρεων ησσον λαλον σου πεμπετω τιν' αγγελον. {χο.} φευ φευ: κακοισιν ως οταν δαιμων διδωι καλως, υβριζους' ως αει πραξοντες ευ. {κη} λεγοιμ' αν ηδη. των μεν ηγωνισμενων σοι μεν δοκειτω ταυτ', εμοι δε ταντια. εγω δ' απαυδω πας τε καδμειος λεως αδραστον ες γην τηνδε μη παριεναι: ει δ' εστιν εν γηι, πριν θεου δυναι σελας λυσαντα σεμνα στεμματων μυστηρια τησδ' εξελαυνειν, μηδ' αναιρεισθαι νεκρους βιαι, προσηκοντ' ουδεν αργειων πολει. καν μεν πιθηι μοι, κυματων ατερ πολιν σην ναυστολησεις: ει δε μη, πολυς κλυδων ημιν τε και σοι συμμαχοις τ' εσται δορος. σκεψαι δε και μη τοις εμοις θυμουμενος λογοισιν, ως δη πολιν ελευθεραν εχων, σφριγωντ' αμειψηι μυθον εκ βραχιονων. ελπις γαρ εστ' απιστον, η πολλας πολεις συνηψ' αγουσα θυμον εις υπερβολας. οταν γαρ ελθηι πολεμος ες ψηφον λεω, ουδεις εθ' αυτου θανατον εκλογιζεται, το δυστυχες δε τουτ' ες αλλον εκτρεπει. ει δ' ην παρ' ομμα θανατος εν ψηφου φοραι, ουκ αν ποθ' ελλας δοριμανης απωλλυτο. καιτοι δυοιν γε παντες ανθρωποι λογοιν τον κρεισσον' ισμεν και τα χρηστα και κακα οσωι τε πολεμου κρεισσον ειρηνη βροτοις: η πρωτα μεν μουσαισι προσφιλεστατη ποιναισι δ' εχθρα, τερπεται τ' ευπαιδιαι χαιρει δε πλουτωι. ταυτ' αφεντες οι κακοι πολεμους αναιρουμεσθα και τον ησσονα δουλουμεθ', ανδρες ανδρα και πολις πολιν. συ δ' ανδρας εχθρους και θανοντας ωφελεις, θαπτων κομιζων θ' υβρις ους απωλεσεν; ου ταρ' ετ' ορθως καπανεως κεραυνιον δεμας καπνουται, κλιμακων ορθοστατας ος προσβαλων πυλαισιν ωμοσεν πολιν περσειν θεου θελοντος ην τε μη θεληι, ουδ' ηρπασεν χαρυβδις οιωνοσκοπον τεθριππον αρμα περιβαλουσα χασματι, αλλοι τε κεινται προς πυλαις λοχαγεται πετροις καταξανθεντες οστεων ραφας. η νυν φρονειν αμεινον εξαυχει διος η θεους δικαιως τους κακους απολλυναι. φιλειν μεν ουν χρη τους σοφους πρωτον τεκνα, επειτα τοκεας πατριδα θ', ην αυξειν χρεων και μη καταξαι. σφαλερον ηγεμων θρασυς νεως τε ναυτης: ησυχος καιρωι, σοφος. και τουτο τοι τανδρειον, η προμηθια. {χο.} εξαρκεσας ην ζευς ο τιμωρουμενος, υμας δ' υβριζειν ουκ εχρην τοιανδ' υβριν. {αδ.} ω παγκακιστε {θη.} σιγ', αδραστ', εχε στομα και μη 'πιπροσθεν των εμων τους σους λογους θηις. ου γαρ ηκει προς σε κηρυσσων οδε αλλ' ως εμ': ημας καποκρινασθαι χρεων. και πρωτα μεν σε προς τα πρωτ' αμειψομαι. ουκ οιδ' εγω κρεοντα δεσποζοντ' εμου ουδε σθενοντα μειζον, ωστ' αναγκασαι δραν τας αθηνας ταυτ': ανω γαρ αν ρεοι τα πραγμαθ', ουτως ει 'πιταξομεσθα δη. πολεμον δε τουτον ουκ εγω καθισταμαι, ος ουδε συν τοισδ' ηλθον ες καδμου χθονα: νεκρους δε τους θανοντας, ου βλαπτων πολιν ουδ' ανδροκμητας προσφερων αγωνιας, θαψαι δικαιω, τον πανελληνων νομον σωιζων. τι τουτων εστιν ου καλως εχον; ει γαρ τι και πεπονθατ' αργειων υπο, τεθνασιν, ημυνασθε πολεμιους καλως, αισχρως δ' εκεινοις, χη δικη διοιχεται. εασατ' ηδη γηι καλυφθηναι νεκρους, οθεν δ' εκαστον ες το φως αφικετο ενταυθ' απελθειν, πνευμα μεν προς αιθερα, το σωμα δ' ες γην: ουτι γαρ κεκτημεθα ημετερον αυτο πλην ενοικησαι βιον, καπειτα την θρεψασαν αυτο δει λαβειν. δοκεις κακουργειν αργος ου θαπτων νεκρους; ηκιστα: πασης ελλαδος κοινον τοδε, ει τους θανοντας νοσφισας ων χρην λαχειν αταφους τις εξει: δειλιαν γαρ εσφερει τοις αλκιμοισιν ουτος ην τεθηι νομος. καμοι μεν ηλθες δειν' απειλησων επη, νεκρους δε ταρβειτ' ει κρυφησονται χθονι; τι μη γενηται; μη κατασκαψωσι γην ταφεντες υμων; η τεκν' εν μυχοις χθονος φυσωσιν, εξ ων εισι τις τιμωρια; σκαιον γε ταναλωμα της γλωσσης τοδε, φοβους πονηρους και κενους δεδοικεναι. αλλ', ω ματαιοι, γνωτε τανθρωπων κακα: παλαισμαθ' ημων ο βιος: ευτυχουσι δε οι μεν ταχ', οι δ' εσαυθις, οι δ' ηδη βροτων: τρυφαι δ' ο δαιμων: προς τε γαρ του δυστυχους, ως ευτυχησηι, τιμιος γεραιρεται, ο τ' ολβιος νιν πνευμα δειμαινων λιπειν υψηλον αιρει. γνοντας ουν χρεων ταδε αδικουμενους τε μετρια μη θυμωι φερειν αδικειν τε τοιαυθ' οια μη βλαψει παλιν. πως ουν αν ειη; τους ολωλοτας νεκρους θαψαι δοθ' ημιν τοις θελουσιν ευσεβειν. η δηλα τανθενδ': ειμι και θαψω βιαι. ου γαρ ποτ' εις ελληνας εξοισθησεται ως εις εμ' ελθων και πολιν πανδιονος νομος παλαιος δαιμονων διεφθαρη. {χο.} θαρσει: το γαρ τοι της δικης σωιζων φαος πολλους υπεκφυγοις αν ανθρωπων ψογους. {κη.} βουληι συναψω μυθον εν βραχει τιθεις; {θη.} λεγ' ει τι βουληι: και γαρ ου σιγηλος ει. {κη.} ουκ αν ποτ' εκ γης παιδας αργειων λαβοις. {θη.} καμου νυν αντακουσον, ει βουληι, παλιν. {κη.} κλυοιμ' αν: ου γαρ αλλα δει δουναι μερος. {θη.} θαψω νεκρους γης εξελων ασωπιας. {κη.} εν ασπισιν σοι πρωτα κινδυνευτεον. {θη.} πολλους ετλην δη χατεροις αλλους πονους. {κη.} η πασιν ουν <ς'> εφυσεν εξαρκειν πατηρ; {θη.} οσοι γ' υβρισται: χρηστα δ' ου κολαζομεν. {κη.} πρασσειν συ πολλ' ειωθας η τε ση πολις. {θη.} τοιγαρ πονουσα πολλα πολλ' ευδαιμονει. {κη.} ελθ', ως σε λογχη σπαρτος εν κονει βαληι. {θη.} τις δ' εκ δρακοντος θουρος αν γενοιτ' αρης; {κη.} γνωσηι συ πασχων: νυν δ' ετ' ει νεανιας. {θη.} ουτοι μ' επαρεις ωστε θυμουσθαι φρενας τοις σοισι κομποις: αλλ' αποστελλου χθονος λογους ματαιους ουσπερ ηνεγκω λαβων: περαινομεν γαρ ουδεν. ορμασθαι χρεων παντ' ανδρ' οπλιτην αρματων τ' επεμβατην μοναμπυκων τε φαλαρα κινεισθαι †στομα† αφρωι κατασταζοντα καδμειων χθονα. χωρησομαι γαρ επτα προς καδμου πυλας αυτος σιδηρον οξυν εν χεροιν εχων αυτος τε κηρυξ. σοι δε προστασσω μενειν, αδραστε, καμοι μη αναμειγνυσθαι τυχας τας σας. εγω γαρ δαιμονος τουμου μετα στρατηλατησω καινος εν καινωι δορι. εν δει μονον μοι: τους θεους εχειν οσοι δικην σεβονται. ταυτα γαρ ξυνονθ' ομου νικην διδωσιν: αρετη δ' ουδεν φερει βροτοισιν ην μη τον θεον χρηιζοντ' εχηι. {χο.} ω μελεαι μελεων ματερες λοχαγων, ως μοι υφ' ηπατι †χλωρον δειμα ταρασσει† {_} τιν' αυδαν τανδε προσφερεις νεαν; {_} στρατευμα παι παλλαδος κριθησεται. {_} δια δορος ειπας η λογων ξυναλλαγαις; {_} γενοιτ' αν κερδος: ει δ' αρειφατοι φονοι μαχαι στερνοτυπεις τ' ανα πτολιν κτυποι φανησονται, ταλαινα τινα λογον, τιν' αν τωνδ' αιτιαν λαβοιμι; {_} αλλα τον ευτυχιαι λαμπρον αν τις αιροι μοιρα παλιν: τοδε μοι θρασος αμφιβαινει. {_} δικαιους δαιμονας συ γ' εννεπεις. {_} τινες γαρ αλλοι νεμουσι συμφορας; {_} διαφορα πολλα θεων βροτοισιν εισορω. {_} φοβωι γαρ τωι παρος διολλυσαι. δικα δικαν δ' εκαλεσε και φονος φονον: κακων δ' αναψυχας θεοι βροτοις νεμου σι, παντων τερμ' εχοντες αυτοι. {_} τα καλλιπυργα πεδια πως ικοιμεθ' αν, καλλιχορον θεας υδωρ λιπουσαι; {_} ποταναν ει σε τις θεων κτισαι, διποταμον ινα πολιν μολοις, ειδειης αν φιλων ειδειης αν τυχας. {_} τις ποτ' αισα, τις αρα ποτμος επιμενει τον αλκιμον τασδε γας ανακτα; {_} κεκλημενους μεν ανακαλουμεθ' αυ θεους: αλλα φοβων πιστις αδε πρωτα. {_} ιω ζευ, τας παλαιοματορος παιδογονε ποριος ιναχου, πολει μοι ξυμμαχος γενου ταιδ' ευμενης. {_} το σον αγαλμα, το σον ιδρυμα πολεος εκκομιζε μοι προς πυραν υβρισθεν. {αγγελοσ} γυναικες, ηκω πολλ' εχων λεγειν φιλα, αυτος τε σωθεις (ηιρεθην γαρ εν μαχηι ην οι θανοντες επτα δεσποται λοχων ηγωνισαντο ρευμα διρκαιον παρα) νικην τε θησεως αγγελων. λογου δε σε μακρου απολυσω: καπανεως γαρ η λατρις, ον ζευς κεραυνωι πυρπολωι καταιθαλοι. {χο.} ω φιλτατ', ευ μεν νοστον αγγελλεις σεθεν την τ' αμφι θησεως βαξιν: ει δε και στρατος σως εστ' αθηνων, παντ' αν αγγελλοις φιλα. {αγ.} σως και πεπραγεν ως αδραστος ωφελεν πραξαι ξυν αργειοισιν ους απ' ιναχου στειλας επεστρατευσε καδμειων πολιν. {χο.} πως γαρ τροπαια ζηνος αιγεως τοκος εστησεν οι τε συμμετασχοντες δορος; λεξον: παρων γαρ ου παροντας ευφρανεις. {αγ.} λαμπρα μεν ακτις ηλιου, κανων σαφης, εβαλλε γαιαν: αμφι δ' ηλεκτρας πυλας εστην θεατης πυργον ευαγη λαβων. ορω δε φυλα τρια τριων στρατευματων: τευχεσφορον μεν λαον εκτεινοντ' ανω ισμηνιον προς οχθον, ως μεν ην λογος, αυτον τ' ανακτα, παιδα κλεινον αιγεως, και τους συν αυτωι δεξιον τεταγμενους κερας, παλαιας κεκροπιας οικητορας, †αυτον† δε παραλον εστολισμενον δορι κρηνην παρ' αυτην αρεος: ιπποτην <δ'> οχλον προς κρασπεδοισι στρατοπεδου τεταγμενον, ισους αριθμον: αρματων δ' οχηματα ενερθε σεμνων μνηματων αμφιονος. καδμου δε λαος ηστο προσθε τειχεων νεκρους οπισθε θεμενος, ων εκειτ' αγων. ιππευσι δ' ιππης ησαν ανθωπλισμενοι τετραοροισι τ' αντι' αρμαθ' αρμασιν. κηρυξ δε θησεως ειπεν ες παντας ταδε: σιγατε, λαοι, σιγα, καδμειων στιχες, ακουσαθ': ημεις ηκομεν νεκρους μετα, θαψαι θελοντες, τον πανελληνων νομον σωιζοντες, ουδεν δεομενοι τειναι φονον. κουδεν κρεων τοισδ' αντεκηρυξεν λογοις, αλλ' ηστ' εφ' οπλοις σιγα. ποιμενες δ' οχων τετραορων κατηρχον εντευθεν μαχης: περαν δε διελασαντες αλληλων οχους παραιβατας εστησαν ες ταξιν δορος. χοι μεν σιδηρωι διεμαχονθ', οι δ' εστρεφον πωλους ες αλκην αυθις ες παραιβατας. ιδων δε φορβας, ος μοναμπυκων αναξ ην τοις ερεχθειδαισιν, αρματων οχλον οι τ' αυ το καδμου διεφυλασσον ιππικον συνηψαν αλκην κακρατουν ησσωντο τε. λευσσων δε ταυτα κου κλυων (εκει γαρ η ενθ' αρματ' ηγωνιζεθ' οι τ' επεμβαται) τακει παροντα πολλα πηματ' ουκ εχω τι πρωτον ειπω, ποτερα την ες ουρανον κονιν προσαντελλουσαν, ως πολλη παρην, η τους ανω τε και κατω φορουμενους ιμασιν, αιματος τε φοινιου ροας των μεν πιτνοντων, των δε θραυσθεντων διφρων ες κρατα προς γην εκκυβιστωντων βιαι προς αρματων τ' αγαισι λειποντων βιον. νικωντα δ' ιπποις ως υπειδετο στρατον κρεων τον ενθενδ', ιτεαν λαβων χερι χωρει πριν ελθειν ξυμμαχοις δυσθυμιαν. και μην τα θησεως γ' ουκ οκνωι διεφθαρη, αλλ' ιετ' ευθυς λαμπρ' αναρπασας οπλα. κας μεσον απαντα συμπαταξαντες στρατον εκτεινον εκτεινοντο και παρηγγυων κελευσμον αλληλοισι συν πολληι βοηι: θειν': αντερειδε τοις ερεχθειδαις δορυ. λοχος δ' οδοντων οφεος εξηνδρωμενος δεινος παλαιστης ην: εκλινε γαρ κερας το λαιον ημων: δεξιου δ' ησσωμενον φευγει το κεινων: ην δ' αγων ισορροπος. καν τωιδε τον στρατηγον αινεσαι παρην: ου γαρ το νικων τουτ' εκερδαινεν μονον αλλ' ωιχετ' ες το καμνον οικειου στρατου. ερρηξε δ' αυδην ωσθ' υπηχησαι χθονα: ω παιδες, ει μη σχησετε στερρον δορυ σπαρτων τοδ' ανδρων, οιχεται τα παλλαδος. θαρσος δ' ενωρσε παντι κραναιδων στρατωι. αυτος θ' οπλισμα τουπιδαυριον λαβων δεινης κορυνης διαφερων εσφενδονα ομου τραχηλους καπικειμενας καραι κυνεας θεριζων καποκαυλιζων ξυλωι. μολις δε πως ετρεψαν ες φυγην ποδα. εγω δ' ανηλαλαξα κανωρχησαμην κακρουσα χειρας. οι δ' ετεινον ες πυλας. βοη δε και κωκυτος ην ανα πτολιν νεων γεροντων ιερα τ' εξεπιμπλασαν φοβωι. παρον δε τειχεων εσω μολειν θησευς επεσχεν: ου γαρ ως περσων πολιν μολειν εφασκεν αλλ' απαιτησων νεκρους. τοιονδε τοι στρατηγον αιρεισθαι χρεων, ος εν τε τοις δεινοισιν εστιν αλκιμος μισει θ' υβριστην λαον, ος πρασσων καλως ες ακρα βηναι κλιμακων ενηλατα ζητων απωλες' ολβον ωι χρησθαι παρην. {χο.} νυν τηνδ' αελπτον ημεραν ιδους' εγω θεους νομιζω και δοκω τας συμφορας εχειν ελασσους τωνδε τεισαντων δικην. {αδ.} ω ζευ, τι δητα τους ταλαιπωρους βροτους φρονειν λεγουσι; σου γαρ εξηρτημεθα δρωμεν τε τοιαυθ' αν συ τυγχανηις θελων. ημιν γαρ ην το τ' αργος ουχ υποστατον αυτοι τε πολλοι και νεοι βραχιοσιν. ετεοκλεους δε συμβασιν ποιουμενου, μετρια θελοντος, ουκ εχρηιζομεν λαβειν, καπειτ' απωλομεσθ': ο δ' αυ τοτ' ευτυχης, λαβων πενης ως αρτιπλουτα χρηματα, υβριζ', υβριζων τ' αυθις ανταπωλετο καδμου κακοφρων λαος. ω κενοι βροτων, †οι τοξον εντεινοντες του καιρου περα† και προς δικης γε πολλα πασχοντες κακα φιλοις μεν ου πειθεσθε, τοις δε πραγμασιν: πολεις τ', εχουσαι δια λογου καμψαι κακα, φονωι καθαιρεισθ' ου λογωι τα πραγματα. αταρ τι ταυτα; κεινο βουλομαι μαθειν, πως εξεσωθης: ειτα ταλλ' ερησομαι. {αγ.} επει ταραγμος πολιν εκινησεν δορος, πυλας διηλθον ηιπερ εισηιει στρατος. {αδ.} ων δ' ουνεχ' αγων ην νεκρους κομιζετε; {αγ.} οσοι γε κλεινοις επτ' εφεστασαν λοχοις. {αδ.} πως φηις; ο δ' αλλος που κεκμηκοτων οχλος; {αγ.} ταφωι δεδονται προς κιθαιρωνος πτυχαις. {αδ.} τουκειθεν η τουνθενδε; τις δ' εθαψε νιν; {αγ.} θησευς, σκιωδης ενθ' ελευθερις πετρα. {αδ.} ους δ' ουκ εθαψε που νεκρους ηκεις λιπων; {αγ.} εγγυς: πελας γαρ παν οτι σπουδαζεται. {αδ.} η που πικρως νιν θεραπες ηγον εκ φονου; {αγ.} ουδεις επεστη τωιδε δουλος ων πονωι. {<αδ. >} {αγ.} φαιης αν ει παρησθ' οτ' ηγαπα νεκρους. {αδ.} ενιψεν αυτος των ταλαιπωρων σφαγας; {αγ.} καστρωσε γ' ευνας κακαλυψε σωματα. {αδ.} δεινον μεν ην βασταγμα καισχυνην εχον. {αγ.} τι δ' αισχρον ανθρωποισι ταλληλων κακα; {αδ.} οιμοι: ποσωι σφιν συνθανειν αν ηθελον. {αγ.} ακραντ' οδυρηι ταισδε τ' εξαγεις δακρυ. {αδ.} δοκω μεν, αυται γ' εισιν αι διδασκαλοι. αλλ' ειμ' ιν' αιρω χειρ' απαντησας νεκροις αιδου τε μολπας εκχεω δακρυρροους, φιλους προσαυδων ων λελειμμενος ταλας ερημα κλαιω. τουτο γαρ μονον βροτοις ουκ εστι ταναλωμ' αναλωθεν λαβειν, ψυχην βροτειαν: χρηματων δ' εισιν ποροι. {χο.} τα μεν ευ, τα δε δυστυχη. πολει μεν ευδοξια και στρατηλαταις δορος διπλαζεται τιμα: εμοι δε παιδων μεν εισιδειν μελη πικρον, καλον θεαμα δ' ειπερ οψομαι, ταν αελπτον αμεραν ιδουσα, παντων μεγιστον αλγος. αγαμον μ' ετι δευρ' αει χρονος παλαιος πατηρ ωφελ' αμεραν κτισαι. τι γαρ μ' εδει παιδων; τι μεν γαρ ηλπιζον αν πεπονθεναι παθος περισσον ει γαμων απεζυγην; νυν δ' ορω σαφεστατον κακον, τεκνων φιλτατων στερεισα. αλλα ταδ' ηδη σωματα λευσσω των οιχομενων παιδων: μελεα πως αν ολοιμην συν τοισδε τεκνοις κοινον ες αιδην καταβασα; {αδ.} στεναγμον, ω ματερες, των κατα χθονος νεκρων απυσατ' απυσατ' αντιφων' εμων στεναγματων κλυουσαι. {χο.} ω παιδες, ω πικρον φιλων προσηγορημα ματερων, προσαυδω σε τον θανοντα. {αδ.} ιω ιω. {<χο.>} των γ' εμων κακων εγω. {<αδ.>} αιαι. {<χο.} > {αδ.} επαθομεν ω {<χο.>} τα κυντατ' αλγη κακων. {αδ.} ω πολις αργεια, τον εμον ποτμον ουκ εσορατε; {χο.} ορωσι καμε ταν ταλαι ναν τεκνων απαιδα. {<αδ.>} προσαγετ' <αγετε> δυσποτμων σωμαθ' αιματοσταγη, σφαγεντας ουκ αξι' ουδ' υπ' αξιων, εν οις αγων εκρανθη. {χο.} δοθ' ως περιπτυχαισι δη χερας προσαρμοσας' εμοις εν αγκωσι τεκνα θωμαι. {αδ.} εχεις εχεις {χο.} πηματων γ' αλις βαρος. {αδ.} αιαι. {<χο.>} τοις τεκουσι δ' ου λεγεις; {αδ.} αιετε μου. {χο.} στενεις επ' αμφοιν αχη. {αδ.} ειθε με καδμειων εναρον στιχες εν κονιαισιν. {χο.} εμον δε μηποτ' εζυγη δεμας ες ανδρος ευναν. {αδ.} ιδετε κακων πελαγος, ω ματερες ταλαιναι τεκνων. {χο.} κατα μεν ονυξιν ηλοκισμεθ', αμφι δε σποδον καραι κεχυμεθα. {αδ.} ιω ιω μοι μοι: κατα με πεδον γας ελοι, δια δε θυελλα σπασαι, πυρος τε φλογμος ο διος εν καραι πεσοι. {χο.} πικρους εσειδες γαμους, πικραν δε φοιβου φατιν: ες ημας α πολυστονος λιπους' οιδιποδα δωματ' ηλθ' ερινυς. {θη.} μελλων ς' ερωταν †ηνικ' εξηντλεις στρατωι γοους αφησω† τους εκει μεν εκλιπων ειασα μυθους, νυν δ', αδραστ', ανιστορω: ποθεν ποθ' οιδε διαπρεπεις ευψυχιαι θνητων εφυσαν; ειπε δ' ως σοφωτερος νεοισιν αστων τωνδ': επιστημων γαρ ει. ειδον γαρ αυτων κρεισσον' η λεξαι λογωι τολμημαθ' οις ηλπιζον αιρησειν πολιν. εν δ' ουκ ερησομαι σε, μη γελωτ' οφλω, οτωι ξυνεστη τωνδ' εκαστος εν μαχηι η τραυμα λογχης πολεμιων εδεξατο. κενοι γαρ ουτοι των τ' ακουοντων λογοι και του λεγοντος, οστις εν μαχηι βεβως λογχης ιουσης προσθεν ομματων πυκνης σαφως απηγγειλ' οστις εστιν αγαθος. ουκ αν δυναιμην ουτ' ερωτησαι ταδε ουτ' αυ πιθεσθαι τοισι τολμωσιν λεγειν: μολις γαρ αν τις αυτα ταναγκαι' οραν δυναιτ' αν εστως πολεμιοις εναντιος. {αδ.} ακουε δη νυν: και γαρ ουκ ακοντι μοι διδως επαινον ων εγωγε βουλομαι φιλων αληθη και δικαι' ειπειν περι. οραις το λαβρον ου βελος διεπτατο; καπανευς οδ' εστιν: ωι βιος μεν ην πολυς, ηκιστα δ' ολβωι γαυρος ην: φρονημα δε ουδεν τι μειζον ειχεν η πενης ανηρ, φευγων τραπεζαις οστις εξογκοιτ' αγαν ταρκουντ' ατιζων: ου γαρ εν γαστρος βοραι το χρηστον ειναι, μετρια δ' εξαρκειν εφη. φιλοις τ' αληθης ην φιλος παρουσι τε και μη παρουσιν: ων αριθμος ου πολυς. αψευδες ηθος, ευπροσηγορον στομα, ακρατον ουδεν ουτ' ες οικετας εχων ουτ' ες πολιτας. τον δε δευτερον λεγω ετεοκλον, αλλην χρηστοτητ' ησκηκοτα. νεανιας ην τωι βιωι μεν ενδεης, πλειστας δε τιμας εσχ' εν αργειαι χθονι. φιλων δε χρυσον πολλακις δωρουμενων ουκ εισεδεξατ' οικον ωστε τους τροπους δουλους παρασχειν χρηματων ζευχθεις υπο. τους δ' εξαμαρτανοντας ουχι την πολιν ηχθαιρ': επει τοι κουδεν αιτια πολις κακως κλυουσα δια κυβερνητην κακον. ο δ' αυ τριτος τωνδ' ιππομεδων τοιοσδ' εφυ: παις ων ετολμης' ευθυς ου προς ηδονας μουσων τραπεσθαι προς το μαλθακον βιου, αγρους δε ναιων σκληρα τηι φυσει διδους εχαιρε προς τανδρειον, ες τ' αγρας ιων ιπποις τε χαιρων τοξα τ' εντεινων χεροιν, πολει παρασχειν σωμα χρησιμον θελων. ο της κυναγου δ' αλλος αταλαντης γονος παις παρθενοπαιος, ειδος εξοχωτατος, αρκας μεν ην, ελθων δ' επ' ιναχου ροας παιδευεται κατ' αργος. εκτραφεις δ' εκει πρωτον μεν, ως χρη τους μετοικουντας ξενους, λυπηρος ουκ ην ουδ' επιφθονος πολει ουδ' εξεριστης των λογων, οθεν βαρυς μαλιστ' αν ειη δημοτης τε και ξενος. λοχοις δ' ενεστως ωσπερ αργειος γεγως ημυνε χωραι, χωποτ' ευ πρασσοι πολις εχαιρε, λυπρως δ' εφερεν ει τι δυστυχοι. πολλους δ' εραστας καπο θηλειων †οσας† εχων εφρουρει μηδεν εξαμαρτανειν. τυδεως δ' επαινον εν βραχει θησω μεγαν: [ουκ εν λογοις ην λαμπρος αλλ' εν ασπιδι δεινος σοφιστης πολλα τ' εξευρειν σοφα. γνωμηι δ' αδελφου μελεαγρου λελειμμενος ισον παρεσχεν ονομα δια τεχνης δορος, ευρων ακριβη μουσικην εν ασπιδι.] φιλοτιμον ηθος πλουσιον, φρονημα δε εν τοισιν εργοις ουχι τοις λογοις ισον. εκ τωνδε μη θαυμαζε των ειρημενων, θησευ, προ πυργων τουσδε τολμησαι θανειν. το γαρ τραφηναι μη κακως αιδω φερει: αισχυνεται δε ταγαθ' ασκησας ανηρ κακος γενεσθαι πας τις. η δ' ευανδρια διδακτον, ειπερ και βρεφος διδασκεται λεγειν ακουειν θ' ων μαθησιν ουκ εχει. α δ' αν μαθηι τις, ταυτα σωιζεσθαι φιλει προς γηρας. ουτω παιδας ευ παιδευετε. {χο.} ιω τεκνον, δυστυχη ς' ετρεφον εφερον υφ' ηπατος πονους ενεγκους' εν ωδισι: και νυν τον εμον αιδας εχει μοχθον αθλιας, εγω δε γηροβοσκον ουκ εχω, τεκους' α ταλαινα παιδα. {θη.} και μην τον οικλεους γε γενναιον τοκον θεοι ζωντ' αναρπασαντες ες μυχους χθονος αυτοις τεθριπποις ευλογουσιν εμφανως. τον οιδιπου δε παιδα, πολυνεικη λεγω, ημεις επαινεσαντες ου ψευδοιμεθ' αν. ξενος γαρ ην μοι πριν λιπων καδμου πολιν φυγηι προς αργος διαβαλειν αυθαιρετωι. αλλ' οισθ' ο δραν σε βουλομαι τουτων περι; {αδ.} ουκ οιδα πλην εν, σοισι πειθεσθαι λογοις. {θη.} τον μεν διος πληγεντα καπανεα πυρι {αδ.} η χωρις ιερον ως νεκρον θαψαι θελεις; {θη.} ναι: τους δε γ' αλλους παντας εν μιαι πυραι. {αδ.} που δητα θησεις μνημα τωιδε χωρισας; {θη.} αυτου παρ' οικους τουσδε συμπηξας ταφον. {αδ.} ουτος μεν ηδη δμωσιν αν μελοι πονος. {θη.} ημιν δε γ' οιδε: στειχετω δ' αχθη νεκρων. {αδ.} ιτ', ω ταλαιναι μητερες, τεκνων πελας. {θη.} ηκιστ', αδραστε, τουτο προσφορον λεγεις. {αδ.} πως; τας τεκουσας ου χρεων ψαυσαι τεκνων; {θη.} ολοιντ' ιδουσαι τουσδ' αν ηλλοιωμενους. {αδ.} πικρα γαρ οψις αιμα κωτειλαι νεκρων. {θη.} τι δητα λυπην ταισδε προσθειναι θελεις; {αδ.} νικαις. μενειν χρη τλημονως: λεγει γαρ ευ θησευς. οταν δε τουσδε προσθωμεν πυρι, οστα προσαξεσθ'. ω ταλαιπωροι βροτων, τι κτασθε λογχας και κατ' αλληλων φονους τιθεσθε; παυσασθ', αλλα ληξαντες πονων αστη φυλασσεθ' ησυχοι μεθ' ησυχων. σμικρον το χρημα του βιου: τουτον δε χρη ως ραιστα και μη συν πονοις διεκπεραν. {χο.} ουκετ' ευτεκνος, ουκετ' ευ παις, ουδ' ευτυχιας μετε στιν μοι κουροτοκοις εν αργειαις: ουδ' αρτεμις λοχια προσφθεγξαιτ' αν τας ατεκνους. δυσαιων δ' ο βιος, πλαγκτα δ' ωσει τις νεφελα πνευματων υπο δυσχιμων αισσω. επτα ματερες επτα κου ρους εγειναμεθ' αι ταλαι πωροι κλεινοτατους εν αργειοις: και νυν απαις ατεκνος γηρασκω δυστανοτατως, †ουτ' εν φθιμενοισιν ουτ' εν ζωοισιν αριθμουμενη†, χωρις δη τινα τωνδ' εχουσα μοιραν. υπολελειμμενα μοι δακρυα: μελεα παιδος εν οικοις κειται μνηματα, πενθιμοι κουραι καστεφανοι κομαι <λοιβαι τε νεκυων φθιμενων> αοιδαι θ' ας χρυσοκομας απολλων ουκ ενδεχεται: γοοισι δ' ορθρευομενα δακρυσι νοτερον αει πεπλων προς στερνωι πτυχα τεγξω. και μην θαλαμας τασδ' εσορω δη καπανεως ηδη τυμβον θ' ιερον μελαθρων τ' εκτος θησεως αναθηματα νεκροις, κλεινην τ' αλοχον του καπφθιμενου τουδε κεραυνωι πελας ευαδνην, ην ιφις αναξ παιδα φυτευει. τι ποτ' αιθεριαν εστηκε πετραν η τωνδε δομων υπερακριζει, τηνδ' εμβαινουσα κελευθον; {ευαδνη} τι φεγγος, τιν' αιγλαν εδιφρευε τοθ' αλιος σελανα τε κατ' αιθερα †λαμπαδ' ιν' ωκυθοαι νυμφαι ιππευουσι δι' ορφναιας†, ανικα < > γαμων των εμων πολις αργους αοιδαις ευδαιμονιας επυργωσε και γαμετα χαλκεοτευχεος καπανεως; προς δ' εβαν δρομας εξ εμων οικων εκβακχευσαμενα πυρας φως ταφον τε ματευουσα τον αυτον, εμμοχθον καταλυσους' ες αιδαν βιοτον αιωνος τε πονους: ηδιστος γαρ τοι θανατος συνθνηισκειν θνηισκουσι φιλοις, ει δαιμων ταδε κραινοι. {χο.} και μην οραις τηνδ' ης εφεστηκας πελας πυραν, διος θησαυρον, ενθ' ενεστι σος ποσις, δαμασθεις λαμπασιν κεραυνιοις. {ευ.} ορω δη τελευταν ιν' εστακα: τυχα δε μοι ξυναπτοι ποδος αλματι †ευκλειας χαριν ενθεν ορ μασω τασδ' απο πετρας πηδησασα πυρος εσω† σωμα τ' αιθοπι φλογμωι ποσει συμμειξασα φιλωι, χρωτα χροι πελας θεμενα, φερσεφονας ηξω θαλαμους, σε τον θανοντ' ουποτ' εμαι προδουσα ψυχαι κατα γας. ιτω φως γαμοι τε: †ειθε τινες ευναι† δικαιων υμεναιων εν αργει †φανωσι τεκνοισιν ο σος δ'† ευναιος γαμετας συντηχθεις αυραις αδολοις γενναιας αλοχοιο. {χο.} και μην οδ' αυτος σος πατηρ βαινει πελας γεραιος ιφις ες νεωτερους λογους, ους ου κατειδως προσθεν αλγησει κλυων. {ιφισ} ω δυσταλαιναι, δυσταλας δ' εγω γερων, ηκω διπλουν πενθημ' ομαιμονων εχων, τον μεν θανοντα παιδα καδμειων δορι ετεοκλον ες γην πατριδα ναυσθλωσων νεκρον ζητων τ' εμην παιδ', η δομων εξωπιος βεβηκε πηδησασα καπανεως δαμαρ, θανειν ερωσα συν ποσει. χρονον μεν ουν τον προσθ' εφρουρειτ' εν δομοις: επει δ' εγω φυλακας ανηκα τοις παρεστωσιν κακοις, βεβηκεν. αλλα τηιδε νιν δοξαζομεν μαλιστ' αν ειναι. φραζετ' ει κατειδετε. {ευ.} τι τασδ' ερωταις; ηδ' εγω πετρας επι ορνις τις ωσει καπανεως υπερ πυρας δυστηνον αιωρημα κουφιζω, πατερ. {ιφ.} τεκνον, τις αυρα; τις στολος; τινος χαριν δομων υπεκβας' ηλθες ες τηνδε χθονα; {ευ.} οργην λαβοις αν των εμων βουλευματων κλυων: ακουσαι δ' ου σε βουλομαι, πατερ. {ιφ.} τι δ'; ου δικαιον πατερα τον σον ειδεναι; {ευ.} κριτης αν ειης ου σοφος γνωμης εμης. {ιφ.} σκευηι δε τηιδε του χαριν κοσμεις δεμας; {ευ.} θελει τι κλεινον ουτος ο στολμος, πατερ. {ιφ.} ως ουκ επ' ανδρι πενθιμος πρεπεις οραν. {ευ.} ες γαρ τι πραγμα νεοχμον εσκευασμεθα. {ιφ.} καπειτα τυμβωι και πυραι φαινηι πελας; {ευ.} ενταυθα γαρ δη καλλινικος ερχομαι. {ιφ.} νικωσα νικην τινα; μαθειν χρηιζω σεθεν. {ευ.} πασας γυναικας ας δεδορκεν ηλιος. {ιφ.} εργοις αθανας η φρενων ευβουλιαι; {ευ.} αρετηι: ποσει γαρ συνθανουσα κεισομαι. {ιφ.} τι φηις; τι τουτ' αινιγμα σημαινει σαθρον; {ευ.} αισσω θανοντος καπανεως τηνδ' ες πυραν. {ιφ.} ω θυγατερ, ου μη μυθον ες πολλους ερεις; {ευ.} τουτ' αυτο χρηιζω, παντας αργειους μαθειν. {ιφ.} αλλ' ουδε τοι σοι πεισομαι δρωσηι ταδε. {ευ.} ομοιον: ου γαρ μη κιχηις μ' ελων χερι. και δη παρειται σωμα, σοι μεν ου φιλον, ημιν δε και τωι συμπυρουμενωι ποσει. {χο.} ιω, γυναι, δεινον εργον εξειργασω. {ιφ.} απωλομην δυστηνος, αργειων κοραι. {χο.} ε ε, σχετλια ταδε παθων, το παντολμον εργον οψηι ταλας; {ιφ.} ουκ αν τιν' ευροιτ' αλλον αθλιωτερον. {χο.} ιω ταλας: μετελαχες τυχας οιδιποδα, γερον, μερος και συ <και> πολις εμα τλαμων. {ιφ.} οιμοι: τι δη βροτοισιν ουκ εστιν τοδε, νεους δις ειναι και γεροντας αυ παλιν; αλλ' εν δομοις μεν ην τι μη καλως εχηι γνωμαισιν υστεραισιν εξορθουμεθα, αιωνα δ' ουκ εξεστιν. ει δ' ημεν νεοι δις και γεροντες, ει τις εξημαρτανεν διπλου βιου λαχοντες εξωρθουμεθ' αν. εγω γαρ αλλους εισορων τεκνουμενους παιδων εραστης η ποθωι τ' απωλλυμην. ει δ' ες τοδ' ηλθον καξεπειραθην †τεκνων† οιον στερεσθαι πατερα γιγνεται τεκνων, ουκ αν ποτ' ες τοδ' ηλθον εις ο νυν κακον. [οστις φυτευσας και νεανιαν τεκων αριστον ειτα τουδε νυν στερισκομαι.] ειεν: τι δη χρη τον ταλαιπωρον με δραν; στειχειν προς οικους; καιτ' ερημιαν ιδω πολλην μελαθρων αποριαν τ' εμωι βιωι; η προς μελαθρα τουδε καπανεως μολω; ηδιστα πριν γε δηθ' οτ' ην παις ηδε μοι. αλλ' ουκετ' εστιν, η γ' εμην γενειαδα προσηγετ' αιει στοματι και καρα τοδε κατειχε χερσιν. ουδεν ηδιον πατρι γεροντι θυγατρος: αρσενων δε μειζονες ψυχαι, γλυκειαι δ' ησσον ες θωπευματα. ουχ ως ταχιστα δητα μ' αξετ' ες δομους σκοτωι τε δωσετ', ενθ' ασιτιαις εμον δεμας γεραιον συντακεις αποφθερω; τι μ' ωφελησει παιδος οστεων θιγειν; ω δυσπαλαιστον γηρας, ως μισω ς' εχων, μισω δ' οσοι χρηιζουσιν εκτεινειν βιον βρωτοισι και ποτοισι και μαγευμασιν παρεκτρεποντες οχετον ωστε μη θανειν: ους χρην, επειδαν μηδεν ωφελωσι γην, θανοντας ερρειν κακποδων ειναι νεοις. {χο.} ιω: ταδε δη παιδων ηδη φθιμενων οστα φερεται. λαβετ', αμφιπολοι, γραιας αμενους (ου γαρ ενεστιν ρωμη παιδων υπο πενθους) πολλου τε χρονου ζωσης μετρα δη καταλειβομενης τ' αλγεσι πολλοις. τι γαρ αν μειζον τουδ' ετι θνητοις παθος εξευροις η τεκνα θανοντ' εσιδεσθαι; {παιδεσ} φερω φερω, ταλαινα ματερ, εκ πυρας πατρος μελη, βαρος μεν ουκ αβριθες αλγεων υπο, εν δ' ολιγωι ταμα παντα συνθεις. {χο.} ιω ιω, παι, δακρυα φερεις φιλαι ματρι των ολωλοτων σποδου τε πληθος ολιγον αντι σωματων ευδοκιμων δη ποτ' εν μυκηναις. {πα.} απαις απαις: εγω δ' ερημος αθλιου πατρος ταλας ερημον οικον ορφανευσομαι λαβων, ου πατρος εν χερσι του τεκοντος. {χο.} ιω ιω: που δε πονος εμων τεκνων, που λοχευματων χαρις τροφαι τε ματρος αυπνα τ' ομματων τελη: και φιλιαι προσβολαι προσωπων; {πα.} βεβασιν, ουκετ' εισιν: οιμοι πατερ: βεβασιν. {<χο.>} αιθηρ εχει νιν ηδη, πυρος τετακοτας σποδωι: ποτανοι δ' ηνυσαν τον αιδαν. {<πα.>} πατερ, †συ μεν σων† κλυεις τεκνων γοους; αρ' ασπιδουχος ετι ποτ' αντιτεισομαι σον φονον; ει γαρ γενοιτο †τεκνον†. {<πα.>} ετ' αν θεου θελοντος ελθοι δικα πατρωιος. {<χο.>} ουπω κακον τοδ' ευδει; αιαι τυχας: αλις γοων, αλις <δ'> αλγεων εμοι παρεστιν. {<πα.>} ετ' ασωπου με δεξεται γανος χαλκεοις <εν> οπλοις δαναιδαν στρατηλαταν, του φθιμενου πατρος εκδικασταν. {<πα.>} ετ' εισοραν σε, πατερ, επ' ομματων δοκω {<χο.>} φιλαν φιλημα παρα γενυν τιθεντα σοι. {<πα.>} λογων δε παρακελευσμα σων αερι φερομενον οιχεται. {χο.} δυοιν δ' αχη, ματρι τ' ελιπεν, σε τ' ουποτ' αλγη πατρωια λειψει. {<πα.>} εχω τοσονδε βαρος οσον μ' απωλεσεν. {<χο.>} φερ', αμφι μαστον υποβαλω σποδον < >. {πα.} εκλαυσα τοδε κλυων επος στυγνοτατον: εθιγε μου φρενων. {χο.} ω τεκνον, εβας: ουκετι φιλον φιλας αγαλμ' οψομαι σε ματρος. {θη.} αδραστε και γυναικες αργειαι γενος, ορατε παιδας τουσδ' εχοντας εν χεροιν πατερων αριστων σωμαθ' ων ανειλομην: τουτοις εγω σφε και πολις δωρουμεθα. υμας δε τωνδε χρη χαριν μεμνημενους σωιζειν, ορωντας ων εκυρσατ' εξ εμου, παισιν θ' υπειπειν τοισδε τους αυτους λογους, τιμαν πολιν τηνδ', εκ τεκνων αει τεκνοις μνημην παραγγελλοντας ων εκυρσατε. ζευς δε ξυνιστωρ οι τ' εν ουρανωι θεοι οιων υφ' ημων στειχετ' ηξιωμενοι. {αδ.} θησευ, ξυνισμεν πανθ' ος' αργειαν χθονα δεδρακας εσθλα δεομενην ευεργετων χαριν τ' αγηρων εξομεν: γενναια γαρ παθοντες υμας αντιδραν οφειλομεν. {θη.} τι δητ' εθ' υμιν αλλ' υπουργησαι με χρη; {αδ.} χαιρ': αξιος γαρ και συ και πολις σεθεν. {θη.} εσται ταδ': αλλα και συ των αυτων τυχοις. {αθηνα} ακουε, θησευ, τουσδ' αθηναιας λογους, α χρη σε δρασαι, δρωντα δ' ωφελειν †ταδε†. μη δωις ταδ' οστα τοισδ' ες αργειαν χθονα παισιν κομιζειν ραιδιως ουτω μεθεις, αλλ' αντι των σων και πολεως μοχθηματων πρωτον λαβ' ορκον. τονδε δ' ομνυναι χρεων αδραστον: ουτος κυριος, τυραννος ων, πασης υπερ γης δαναιδων ορκωμοτειν. ο δ' ορκος εσται μηποτ' αργειους χθονα ες τηνδ' εποισειν πολεμιον παντευχιαν αλλων τ' ιοντων εμποδων θησειν δορυ. ην δ' ορκον εκλιποντες ελθωσιν πολιν, κακως ολεσθαι προστρεπ' αργειων χθονα. εν ωι δε τεμνειν σφαγια χρη ς' ακουε μου. εστιν τριπους σοι χαλκοπους εσω δομων, ον ιλιου ποτ' εξαναστησας βαθρα σπουδην επ' αλλην ηρακλης ορμωμενος στησαι ς' εφειτο πυθικην προς εσχαραν. εν τωιδε λαιμους τρεις τριων μηλων τεμων εγγραψον ορκους τριποδος εν κοιλωι κυτει καπειτα σωιζειν θεωι δος ωι δελφων μελει, μνημεια θ' ορκων μαρτυρημα θ' ελλαδι. ηι δ' αν διοιξηις σφαγια και τρωσηις φονον οξυστομον μαχαιραν ες γαιας μυχους κρυψον παρ' αυτας επτα πυρκαιας νεκρων. φοβον γαρ αυτοις, ην ποτ' ελθωσιν πολιν, δειχθεισα θησει και κακον νοστον παλιν. δρασας δε ταυτα πεμπε γης εξω νεκρους. τεμενη δ', ιν' αυτων σωμαθ' ηγνισθη πυρι, μεθες παρ' αυτην τριοδον ισθμιαν θεωι. σοι μεν ταδ' ειπον: παισι δ' αργειων λεγω: πορθησεθ' ηβησαντες ισμηνου πολιν πατερων θανοντων εκδικαζοντες φονον, συ τ' αντι πατρος, αιγιαλευ, στρατηλατης νεος καταστας παις τ' απ' αιτωλων μολων τυδεως, ον ωνομαζε διομηδη πατηρ. αλλ' ου φθανειν χρη συσκιαζοντας γενυν και χαλκοπληθη δαναιδων ορμαν στρατον επταστομον πυργωμα καδμειων επι. πικροι γαρ αυτοις ηξετ' εκτεθραμμενοι σκυμνοι λεοντων, πολεος εκπορθητορες. κουκ εστιν αλλως. επιγονοι δ' αν' ελλαδα κληθεντες ωιδας υστεροισι θησετε: τοιον στρατευμα συν θεωι πορευσετε. {θη.} δεσποιν' αθανα, πεισομαι λογοισι σοις: συ γαρ μ' απορθοις ωστε μη 'ξαμαρτανειν. και τονδ' εν ορκοις ζευξομαι. μονον συ με ες ορθον ιστη: σου γαρ ευμενους πολει ουσης το λοιπον ασφαλως οικησομεν. {χο.} στειχωμεν, αδρασθ', ορκια δωμεν τωιδ' ανδρι πολει τ': αξια δ' ημιν προμεμοχθηκασι σεβεσθαι. [42] {Work} {ηλεκτρα} {αυτουργοσ} ω γης †παλαιον αργος†, ιναχου ροαι, οθεν ποτ' αρας ναυσι χιλιαις αρη ες γην επλευσε τρωιαδ' αγαμεμνων αναξ. κτεινας δε τον κρατουντ' εν ιλιαδι χθονι πριαμον ελων τε δαρδανου κλεινην πολιν αφικετ' ες τοδ' αργος, υψηλων δ' επι ναων εθηκε σκυλα πλειστα βαρβαρων. κακει μεν ευτυχησεν: εν δε δωμασιν θνηισκει γυναικος προς κλυταιμηστρας δολωι και του θυεστου παιδος αιγισθου χερι. χω μεν παλαια σκηπτρα τανταλου λιπων ολωλεν, αιγισθος δε βασιλευει χθονος, αλοχον εκεινου τυνδαριδα κορην εχων. ους δ' εν δομοισιν ελιφ' οτ' ες τροιαν επλει, αρσενα τ' ορεστην θηλυ τ' ηλεκτρας θαλος, τον μεν πατρος γεραιος εκκλεπτει τροφευς μελλοντ' ορεστην χερος υπ' αιγισθου θανειν στροφιωι τ' εδωκε φωκεων ες γην τρεφειν: η δ' εν δομοις εμεινεν ηλεκτρα πατρος, ταυτην επειδη θαλερος ειχ' ηβης χρονος μνηστηρες ηιτουν ελλαδος πρωτοι χθονος. δεισας δε μη τωι παιδ' αριστεων τεκοι αγαμεμνονος ποινατορ', ειχεν εν δομοις αιγισθος ουδ' ηρμοζε νυμφιωι τινι. επει δε και τουτ' ην φοβου πολλου πλεων, μη τωι λαθραιως τεκνα γενναιωι τεκοι, κτανειν σφε βουλευσαντος ωμοφρων ομως μητηρ νιν εξεσωσεν αιγισθου χερος. ες μεν γαρ ανδρα σκηψιν ειχ' ολωλοτα, παιδων δ' εδεισε μη φθονηθειη φονωι. εκ τωνδε δη τοιονδ' εμηχανησατο αιγισθος: ος μεν γης απηλλαχθη φυγας αγαμεμνονος παις, χρυσον ειφ' ος αν κτανηι, ημιν δε δη διδωσιν ηλεκτραν εχειν δαμαρτα, πατερων μεν μυκηναιων απο γεγωσιν (ου δη τουτο γ' εξελεγχομαι: λαμπροι γαρ ες γενος γε, χρηματων δε δη πενητες, ενθεν ηυγενει' απολλυται), ως ασθενει δους ασθενη λαβοι φοβον. ει γαρ νιν εσχεν αξιωμ' εχων ανηρ, ευδοντ' αν εξηγειρε τον αγαμεμνονος φονον δικη τ' αν ηλθεν αιγισθωι τοτε. ην ουποθ' ανηρ οδε (συνοιδε μοι κυπρις) ηισχυν' εν ευνηι: παρθενος δ' ετ' εστι δη. αισχυνομαι γαρ ολβιων ανδρων τεκνα λαβων υβριζειν, ου καταξιος γεγως. στενω δε τον λογοισι κηδευοντ' εμοι αθλιον ορεστην, ει ποτ' εις αργος μολων γαμους αδελφης δυστυχεις εσοψεται. οστις δε μ' ειναι φησι μωρον, ει λαβων νεαν ες οικους παρθενον μη θιγγανω, γνωμης πονηροις κανοσιν αναμετρουμενος το σωφρον ιστω καυτος αυ τοιουτος ων. {ηλεκτρα} ω νυξ μελαινα, χρυσεων αστρων τροφε, εν ηι τοδ' αγγος τωιδ' εφεδρευον καραι φερουσα πηγας ποταμιας μετερχομαι γοους τ' αφιημ' αιθερ' ες μεγαν πατρι, ου δη τι χρειας ες τοσονδ' αφιγμενη αλλ' ως υβριν δειξωμεν αιγισθου θεοις. η γαρ πανωλης τυνδαρις, μητηρ εμη, εξεβαλε μ' οικων, χαριτα τιθεμενη ποσει: τεκουσα δ' αλλους παιδας αιγισθωι παρα παρεργ' ορεστην καμε ποιειται δομων. {αυ.} τι γαρ ταδ', ω δυστην', εμην μοχθεις χαριν πονους εχουσα, προσθεν ευ τεθραμμενη, και ταυτ' εμου λεγοντος ουκ αφιστασαι; {ηλ.} εγω ς' ισον θεοισιν ηγουμαι φιλον: εν τοις εμοις γαρ ουκ ενυβρισας κακοις. μεγαλη δε θνητοις μοιρα συμφορας κακης ιατρον ευρειν, ως εγω σε λαμβανω. δει δη με κακελευστον εις οσον σθενω μοχθου 'πικουφιζουσαν, ως ραιον φερηις, συνεκκομιζειν σοι πονους. αλις δ' εχεις ταξωθεν εργα: ταν δομοις δ' ημας χρεων εξευτρεπιζειν. εισιοντι δ' εργατηι θυραθεν ηδυ τανδον ευρισκειν καλως. {αυ.} ει τοι δοκει σοι, στειχε: και γαρ ου προσω πηγαι μελαθρων τωνδ'. εγω δ' αμ' ημεραι βους εις αρουρας εσβαλων σπερω γυας. αργος γαρ ουδεις θεους εχων ανα στομα βιον δυναιτ' αν ξυλλεγειν ανευ πονου. {ορεστησ} πυλαδη, σε γαρ δη πρωτον ανθρωπων εγω πιστον νομιζω και φιλον ξενον τ' εμοι: μονος δ' ορεστην τονδ' εθαυμαζες φιλων, πρασσονθ' α πρασσω δειν' υπ' αιγισθου παθων, ος μου κατεκτα πατερα χη πανωλεθρος μητηρ. αφιγμαι δ' εκ θεου μυστηριων αργειον ουδας ουδενος ξυνειδοτος, φονον φονευσι πατρος αλλαξων εμου. νυκτος δε τησδε προς ταφον μολων πατρος δακρυα τ' εδωκα και κομης απηρξαμην πυραι τ' επεσφαξ' αιμα μηλειου φονου, λαθων τυραννους οι κρατουσι τησδε γης. και τειχεων μεν εντος ου βαινω ποδα, δυοιν δ' αμιλλαν ξυντιθεις αφικομην προς τερμονας γης τησδ', ιν' εκβαλω ποδα αλλην επ' αιαν ει με τις γνοιη σκοπων, ζητων τ' αδελφην (φασι γαρ νιν εν γαμοις ζευχθεισαν οικειν ουδε παρθενον μενειν), ως συγγενωμαι και φονου συνεργατιν λαβων τα γ' εισω τειχεων σαφως μαθω. νυν ουν (εω γαρ λευκον ομμ' αναιρεται) εξω τριβου τουδ' ιχνος αλλαξωμεθα. η γαρ τις αροτηρ η τις οικετις γυνη φανησεται νωιν, ηντιν' ιστορησομεν ει τουσδε ναιει συγγονος τοπους εμη. αλλ' εισορω γαρ τηνδε προσπολον τινα πηγαιον αχθος εν κεκαρμενωι καραι φερουσαν, εζωμεσθα κακπυθωμεθα δουλης γυναικος, ην τι δεξωμεσθ' επος εφ' οισι, πυλαδη, τηνδ' αφιγμεθα χθονα. {ηλ.} συντειν' (ωρα) ποδος ορμαν: ω, εμβα εμβα κατακλαιουσα. ιω μοι μοι. εγενομαν αγαμεμνονος και μ' ετικτε κλυταιμηστρα στυγνα τυνδαρεω κορα, κικλησκουσι δε μ' αθλιαν ηλεκτραν πολιηται. φευ φευ σχετλιων πονων και στυγερας ζοας. ω πατερ, συ δ' εν αιδα κεισαι σας αλοχου σφαγαις αιγισθου τ', αγαμεμνον. ιθι τον αυτον εγειρε γοον, αναγε πολυδακρυν αδοναν. συντειν' (ωρα) ποδος ορμαν: ω, εμβα εμβα κατακλαιουσα. ιω μοι μοι. τινα πολιν, τινα δ' οικον, ω τλαμον συγγον', αλατευεις οικτραν εν θαλαμοις λιπων πατρωιοις επι συμφοραις αλγισταισιν αδελφαν; ελθοις δε πονων εμοι ται μελεαι λυτηρ, ω ζευ ζευ, πατρι θ' αιματων αισχιστων επικουρος, αρ γει κελσας ποδ' αλαταν. θες τοδε τευχος εμας απο κρατος ε λους', ινα πατρι γοους νυχιους επορθοβοασω: †ιαχαν αοιδαν μελος αιδα, πατερ, σοι† κατα γας ενεπω γοους οις αει το κατ' ημαρ λειβομαι, κατα μεν φιλαν ονυχι τεμνομενα δεραν χερα τε κρατ' επι κουριμον τιθεμενα θανατωι σωι. ε ε, δρυπτε καρα: οια δε τις κυκνος αχετας ποταμιοις παρα χευμασιν πατερα φιλτατον καλει, ολομενον δολιοις βροχων ερκεσιν, ως σε τον αθλιον, πατερ, εγω κατακλαιομαι, λουτρα πανυσταθ' υδραναμενον χροι κοιται εν οικτροταται θανατου. ιω μοι <ιω> μοι πικρας μεν πελεκεως τομας σας, πατερ, πικρας δ' †εκ τροιας οδου βουλας†. ου μιτραισι γυνα σε δεξατ' ουδ' επι στεφανοις, ξιφεσι δ' αμφιτομοις λυγραν αιγισθου λωβαν θεμενα δολιον εσχεν ακοιταν. {χοροσ} αγαμεμνονος ω κορα, ηλυθον, ηλεκτρα, ποτι σαν αγροτειραν αυλαν. εμολε τις εμολεν γαλακτοποτας ανηρ μυκηναιος ουριβατας: αγγελλει δ' οτι νυν τριται αν καρυσσουσιν θυσιαν αργειοι, πασαι δε παρ' η ραν μελλουσιν παρθενικαι στειχειν. {ηλ.} ουκ επ' αγλαιαις, φιλαι, θυμον ουδ' επι χρυσεοις ορμοις εκπεποταμαι ταλαιν', ουδ' ιστασα χορους αργειαις αμα νυμφαις ειλικτον κρουσω ποδ' εμον. δακρυσι νυχευω, δακρυων δε μοι μελει δειλαιαι το κατ' ημαρ. σκεψαι μου πιναραν κομαν και τρυχη ταδ' εμων πεπλων, ει πρεποντ' αγαμεμνονος κουραι ται βασιλειαι ται τροιαι θ', α 'μου πατερος μεμναται ποθ' αλουσα. {χο.} μεγαλα θεος: αλλ' ιθι και παρ' εμου χρησαι πολυπηνα φαρεα δυναι χρυσεα τε χαρισιν προσθηματ' αγλαιας. δοκεις τοισι σοις δακρυοις μη τιμωσα θεους κρατη σειν εχθρων; ουτοι στοναχαις αλλ' ευχαισι θεους σεβι ζους' εξεις ευαμεριαν, ω παι. {ηλ.} ουδεις θεων ενοπας κλυει τας δυσδαιμονος, ου παλαι ων πατρος σφαγιασμων. οιμοι του καταφθιμενου του τε ζωντος αλατα, ος που γαν αλλαν κατεχει μελεος αλαινων ποτι θησσαν εστιαν, του κλεινου πατρος εκφυς. αυτα δ' εν χερνησι δομοις ναιω ψυχαν τακομενα δωματων φυγας πατριων ουρειας αν' εριπνας. ματηρ δ' εν λεκτροις φονιοις αλλωι συγγαμος οικει. {χο.} πολλων κακων ελλησιν αιτιαν εχει σης μητρος ελενη συγγονος δομοις τε σοις. {ηλ.} οιμοι: γυναικες, εξεβην θρηνηματων. ξενοι τινες παρ' οικον οιδ' εφεστιους ευνας εχοντες εξανιστανται λοχου: φυγηι συ μεν κατ' οιμον, ες δομους δ' εγω φωτας κακουργους εξαλυξωμεν ποδι. {ορ.} μεν', ω ταλαινα: μη τρεσηις εμην χερα. {ηλ.} ω φοιβ' απολλον, προσπιτνω σε μη θανειν. {ορ.} αλλους κτανοιμι μαλλον εχθιους σεθεν. {ηλ.} απελθε, μη ψαυ' ων σε μη ψαυειν χρεων. {ορ.} ουκ εσθ' οτου θιγοιμ' αν ενδικωτερον. {ηλ.} και πως ξιφηρης προς δομοις λοχαις εμοις; {ορ.} μεινας' ακουσον, και ταχ' ουκ αλλως ερεις. {ηλ.} εστηκα: παντως δ' ειμι ση: κρεισσων γαρ ει. {ορ.} ηκω φερων σοι σου κασιγνητου λογους. {ηλ.} ω φιλτατ', αρα ζωντος η τεθνηκοτος; {ορ.} ζηι: πρωτα γαρ σοι ταγαθ' αγγελλειν θελω. {ηλ.} ευδαιμονοιης μισθον ηδιστων λογων. {ορ.} κοινηι διδωμι τουτο νωιν αμφοιν εχειν. {ηλ.} που γης ο τλημων τλημονας φυγας εχων; {ορ.} ουχ ενα νομιζων φθειρεται πολεως νομον. {ηλ.} ου που σπανιζων του καθ' ημεραν βιου; {ορ.} εχει μεν, ασθενης δε δη φευγων ανηρ. {ηλ.} λογον δε δη τιν' ηλθες εκ κεινου φερων; {ορ.} ει ζηις, οπως τε ζωσα συμφορας εχεις. {ηλ.} ουκουν οραις μου πρωτον ως ξηρον δεμας; {ορ.} λυπαις γε συντετηκος, ωστε με στενειν. {ηλ.} και κρατα πλοκαμον τ' εσκυθισμενον ξυρωι. {ορ.} δακνει ς' αδελφος ο τε θανων ισως πατηρ. {ηλ.} οιμοι: τι γαρ μοι τωνδε γ' εστι φιλτερον; {ορ.} φευ φευ: τι δ' αυ σου σωι κασιγνητωι δοκεις; {ηλ.} απων εκεινος, ου παρων ημιν φιλος. {ορ.} εκ του δε ναιεις ενθαδ' αστεως εκας; {ηλ.} εγημαμεσθ', ω ξεινε, θανασιμον γαμον. {ορ.} ωιμωξ' αδελφον σον. μυκηναιων τινι; {ηλ.} ουχ ωι πατηρ μ' ηλπιζεν εκδωσειν ποτε. {ορ.} ειφ', ως ακουσας σωι κασιγνητωι λεγω. {ηλ.} εν τοισδ' εκεινου τηλορος ναιω δομοις. {ορ.} σκαφευς τις η βουφορβος αξιος δομων. {ηλ.} πενης ανηρ γενναιος ες τ' εμ' ευσεβης. {ορ.} η δ' ευσεβεια τις προσεστι σωι ποσει; {ηλ.} ουπωποτ' ευνης της εμης ετλη θιγειν. {ορ.} αγνευμ' εχων τι θειον η ς' απαξιων; {ηλ.} γονεας υβριζειν τους εμους ουκ ηξιου. {ορ.} και πως γαμον τοιουτον ουχ ησθη λαβων; {ηλ.} ου κυριον τον δοντα μ' ηγειται, ξενε. {ορ.} ξυνηκ': ορεστηι μη ποτ' εκτεισηι δικην. {ηλ.} τουτ' αυτο ταρβων: προς δε και σωφρων εφυ. {ορ.} φευ: γενναιον ανδρ' ελεξας, ευ τε δραστεον. {ηλ.} ει δη ποθ' ηξει γ' ες δομους ο νυν απων. {ορ.} μητηρ δε ς' η τεκουσα ταυτ' ηνεσχετο; {ηλ.} γυναικες ανδρων, ω ξεν', ου παιδων φιλαι. {ορ.} τινος δε ς' ουνεχ' υβρις' αιγισθος ταδε; {ηλ.} τεκειν μ' εβουλετ' ασθενη, τοιωιδε δους. {ορ.} ως δηθε παιδας μη τεκοις ποινατορας; {ηλ.} τοιαυτ' εβουλευς': ων εμοι δοιη δικην. {ορ.} οιδεν δε ς' ουσαν παρθενον μητρος ποσις; {ηλ.} ουκ οιδε: σιγηι τουθ' υφαιρουμεσθα νιν. {ορ.} αιδ' ουν φιλαι σοι τουσδ' ακουουσιν λογους; {ηλ.} ωστε στεγειν γε ταμα και ς' επη καλως. {ορ.} τι δητ' ορεστης προς ταδ', αργος ην μοληι; {ηλ.} ηρου τοδ'; αισχρον γ' ειπας: ου γαρ νυν ακμη; {ορ.} ελθων δε δη πως φονεας αν κτανοι πατρος; {ηλ.} τολμων υπ' εχθρων οι' ετολμηθη †πατηρ†. {ορ.} η και μετ' αυτου μητερ' αν τλαιης κτανειν; {ηλ.} ταυτωι γε πελεκει τωι πατηρ απωλετο. {ορ.} λεγω ταδ' αυτωι, και βεβαια ταπο σου; {ηλ.} θανοιμι μητρος αιμ' επισφαξας' εμης. {ορ.} φευ: ειθ' ην ορεστης πλησιον κλυων ταδε. {ηλ.} αλλ', ω ξεν', ου γνοιην αν εισιδουσα νιν. {ορ.} νεα γαρ, ουδεν θαυμ', απεζευχθης νεου. {ηλ.} εις αν μονος νιν των εμων γνοιη φιλων. {ορ.} αρ' ον λεγουσιν αυτον εκκλεψαι φονου; {ηλ.} πατρος γε παιδαγωγος αρχαιος γερων. {ορ.} ο κατθανων δε σος πατηρ τυμβου κυρει; {ηλ.} εκυρσεν ως εκυρσεν, εκβληθεις δομων. {ορ.} οιμοι, τοδ' οιον ειπας: αισθησις γαρ ουν και των θυραιων πηματων δακνει βροτους. λεξον δ', ιν' ειδως σωι κασιγνητωι φερω λογους ατερπεις αλλ' αναγκαιους κλυειν. ενεστι δ' οικτος αμαθιαι μεν ουδαμου, σοφοισι δ' ανδρων: και γαρ ουδ' αζημιον γνωμην ενειναι τοις σοφοις λιαν σοφην. {χο.} καγω τον αυτον τωιδ' ερον ψυχης εχω. προσω γαρ αστεως ουσα ταν πολει κακα ουκ οιδα, νυν δε βουλομαι καγω μαθειν. {ηλ.} λεγοιμ' αν, ει χρη (χρη δε προς φιλον λεγειν), τυχας βαρειας τας εμας καμου πατρος. επει δε κινεις μυθον, ικετευω, ξενε, αγγελλ' ορεστηι ταμα κακεινου κακα, πρωτον μεν οιοις εν πεπλοις αυλιζομαι, πινωι θ' οσωι βεβριθ', υπο στεγαισι τε οιαισι ναιω βασιλικων εκ δωματων, αυτη μεν εκμοχθουσα κερκισιν πεπλους η γυμνον εξω σωμα και στερησομαι < >, αυτη δε πηγας ποταμιους φορουμενη. ανεορτος ιερων και χορων τητωμενη αναινομαι γυναικας ουσα παρθενος, αισχυνομαι δε καστορ', ος πριν ες θεους ελθειν εμ' εμνηστευεν, ουσαν εγγενη. μητηρ δ' εμη φρυγιοισιν εν σκυλευμασιν θρονωι καθηται, προς δ' εδραισιν ασιδες δμωαι στατιζους', ας επερς' εμος πατηρ, ιδαια φαρη χρυσεαις εζευγμεναι πορπαισιν. αιμα δ' ετι πατρος κατα στεγας μελαν σεσηπεν, ος δ' εκεινον εκτανεν ες ταυτα βαινων αρματ' εκφοιται πατρι, και σκηπτρ' εν οις ελλησιν εστρατηλατει μιαιφονοισι χερσι γαυρουται λαβων. αγαμεμνονος δε τυμβος ητιμασμενος ουπω χοας ποτ' ουδε κλωνα μυρσινης ελαβε, πυρα δε χερσος αγλαισματων. μεθηι δε βρεχθεις της εμης μητρος ποσις ο κλεινος, ως λεγουσιν, ενθρωισκει ταφωι πετροις τε λευει μνημα λαινον πατρος, και τουτο τολμαι τουπος εις ημας λεγειν: που παις ορεστης; αρα σοι τυμβωι καλως παρων αμυνει; ταυτ' απων υβριζεται. αλλ', ω ξεν', ικετευω ς', απαγγειλον ταδε. πολλοι δ' επιστελλουσιν, ερμηνευς δ' εγω, αι χειρες η γλωσς' η ταλαιπωρος τε φρην καρα τ' εμον ξυρηκες ο τ' εκεινον τεκων. αισχρον γαρ, ει πατηρ μεν εξειλεν φρυγας, ο δ' ανδρ' εν' εις ων ου δυνησεται κτανειν, νεος πεφυκως καξ αμεινονος πατρος. {χο.} και μην δεδορκα τονδε, σον λεγω ποσιν, ληξαντα μοχθου προς δομους ορμωμενον. {αυ.} εα: τινας τουσδ' εν πυλαις ορω ξενους; τινος δ' εκατι τασδ' επ' αγραυλους πυλας προσηλθον; η 'μου δεομενοι; γυναικι τοι αισχρον μετ' ανδρων εσταναι νεανιων. {ηλ.} ω φιλτατ', εις υποπτα μη μοληις εμοι: τον οντα δ' εισηι μυθον: οιδε γαρ ξενοι ηκους' ορεστου προς εμε κηρυκες λογων. αλλ', ω ξενοι, συγγνωτε τοις ειρημενοις. {αυ.} τι φασιν; ανηρ εστι και λευσσει φαος; {ηλ.} εστιν λογωι γουν, φασι δ' ουκ απιστ' εμοι. {αυ.} η και τι πατρος σων τε μεμνηται κακων; {ηλ.} εν ελπισιν ταυτ': ασθενης φευγων ανηρ. {αυ.} ηλθον δ' ορεστου τινα πορευοντες λογον; {ηλ.} σκοπους επεμψε τουσδε των εμων κακων. {αυ.} ουκουν τα μεν λευσσουσι, τα δε συ που λεγεις; {ηλ.} ισασιν, ουδεν τωνδ' εχουσιν ενδεες. {αυ.} ουκουν παλαι χρην τοισδ' ανεπτυχθαι πυλας; χωρειτ' ες οικους: αντι γαρ χρηστων λογων ξενιων κυρησεθ', οι' εμος κευθει δομος. [αιρεσθ', οπαδοι, τωνδ' εσω τευχη δομων.] και μηδεν αντειπητε, παρα φιλου φιλοι μολοντες ανδρος: και γαρ ει πενης εφυν, ουτοι το γ' ηθος δυσγενες παρεξομαι. {ορ.} προς θεων, οδ' ανηρ ος συνεκκλεπτει γαμους τους σους, ορεστην ου καταισχυνειν θελων; {ηλ.} ουτος κεκληται ποσις εμος της αθλιας. {ορ.} φευ: ουκ εστ' ακριβες ουδεν εις ευανδριαν: εχουσι γαρ ταραγμον αι φυσεις βροτων. ηδη γαρ ειδον ανδρα γενναιου πατρος το μηδεν οντα, χρηστα δ' εκ κακων τεκνα, λιμον τ' εν ανδρος πλουσιου φρονηματι, γνωμην δε μεγαλην εν πενητι σωματι. [πως ουν τις αυτα διαλαβων ορθως κρινει; πλουτωι; πονηρωι ταρα χρησεται κριτηι. η τοις εχουσι μηδεν; αλλ' εχει νοσον πενια, διδασκει δ' ανδρα τηι χρειαι κακον. αλλ' εις οπλ' ελθων; τις δε προς λογχην βλεπων μαρτυς γενοιτ' αν οστις εστιν αγαθος; κρατιστον εικηι ταυτ' εαν αφειμενα.] ουτος γαρ ανηρ ουτ' εν αργειοις μεγας ουτ' αυ δοκησει δωματων ωγκωμενος, εν τοις δε πολλοις ων, αριστος ηυρεθη. ου μη αφρονησεθ', οι κενων δοξασματων πληρεις πλανασθε, τηι δ' ομιλιαι βροτων κρινειτε και τοις ηθεσιν τους ευγενεις; [οι γαρ τοιουτοι τας πολεις οικουσιν ευ και δωμαθ': αι δε σαρκες αι κεναι φρενων αγαλματ' αγορας εισιν. ουδε γαρ δορυ μαλλον βραχιων σθεναρος ασθενους μενει: εν τηι φυσει δε τουτο καν ευψυχιαι.] αλλ' αξιος γαρ ο τε παρων ο τ' ου παρων αγαμεμνονος παις, ουπερ ουνεχ' ηκομεν, δεξωμεθ' οικων καταλυσεις. χωρειν χρεων, δμωες, δομων τωνδ' εντος. ως εμοι πενης ειη προθυμος πλουσιου μαλλον ξενος. αινω μεν ουν τουδ' ανδρος εσδοχας δομων, εβουλομην δ' αν ει κασιγνητος με σος ες ευτυχουντας ηγεν ευτυχων δομους. ισως δ' αν ελθοι: λοξιου γαρ εμπεδοι χρησμοι, βροτων δε μαντικην χαιρειν εω. {χο.} νυν η παροιθε μαλλον, ηλεκτρα, χαραι θερμαινομεσθα καρδιαν: ισως γαρ αν μολις προβαινους' η τυχη σταιη καλως. {ηλ.} ω τλημον, ειδως δωματων χρειαν σεθεν τι τουσδ' εδεξω μειζονας σαυτου ξενους; {αυ.} τι δ'; ειπερ εισιν ως δοκουσιν ευγενεις, ουκ εν τε μικροις εν τε μη στερξους' ομως; {ηλ.} επει νυν εξημαρτες εν σμικροισιν ων, ελθ' ως παλαιον τροφε' εμου φιλον πατρος, ος αμφι ποταμον ταναον αργειας ορους τεμνοντα γαιας σπαρτιατιδος τε γης ποιμναις ομαρτει πολεος εκβεβλημενος: κελευε δ' †αυτον τονδ' ες δομους αφιγμενον† ελθειν ξενια τ' ες δαιτα πορσυναι τινα. ησθησεται τοι και προσευξεται θεοις, ζωντ' εισακουσας παιδ' ον εκσωιζει ποτε. ου γαρ πατρωιων εκ δομων μητρος παρα λαβοιμεν αν τι: πικρα δ' αγγειλαιμεν αν, ει ζωντ' ορεστην η ταλαιν' αισθοιτ' ετι. {αυ.} αλλ', ει δοκει σοι, τουσδ' απαγγελω λογους γεροντι: χωρει δ' ες δομους οσον ταχος και τανδον εξαρτυε. πολλα τοι γυνη χρηιζους' αν ευροι δαιτι προσφορηματα. εστιν δε δη τοσαυτα γ' εν δομοις ετι ωσθ' εν γ' επ' ημαρ τουσδε πληρωσαι βορας. εν τοις τοιουτοις δ' ηνικ' αν γνωμη πεσηι, σκοπω τα χρημαθ' ως εχει μεγα σθενος ξενοις τε δουναι σωμα τ' ες νοσους πεσον δαπαναισι σωσαι: της δ' εφ' ημεραν βορας ες σμικρον ηκει: πας γαρ εμπλησθεις ανηρ ο πλουσιος τε χω πενης ισον φερει. {χο.} κλειναι ναες, αι ποτ' εβατε τροιαν τοις αμετρητοις ερετμοις πεμπουσαι χορευματα νηρηιδων, ιν' ο φιλαυλος επαλλε δελ φις πρωιραις κυανεμβολοι σιν ειλισσομενος, πορευων τον τας θετιδος κουφον αλμα ποδων αχιλη συν αγαμεμνονι τρωιας επι σιμουντιδας ακτας. νηρηιδες δ' ευβοιδας ακρας λιπουσαι μοχθους ασπιστας ακμονων ηφαιστου χρυσεων εφερον τευχεων, ανα τε πηλιον ανα τ' ερυ μνας οσσας ιερας ναπας νυμφαιας σκοπιας †κορας ματευς'† ενθα πατηρ ιπποτας τρεφεν ελλαδι φως θετιδος ειναλιας γονον ταχυπορον ποδ' ατρειδαις. ιλιοθεν δ' εκλυον τινος εν λιμεσιν ναυπλιοις βεβωτος τας σας, ω θετιδος παι, κλεινας ασπιδος εν κυκλωι τοιαδε σηματα †δειματα φρυγια† τετυχθαι: περιδρομωι μεν ιτυος εδραι περσεα λαιμοτομαν υπερ αλος ποτανοισι πεδιλοις κορυφαν γοργονος ισχειν, διος αγγελωι συν ερμαι, τωι μαιας αγροτηρι κουρωι εν δε μεσωι κατελαμπε σακει φαεθων κυκλος αλιοιο ιπποις αμ πτεροεσσαις αστρων τ' αιθεριοι χοροι, πλειαδες υαδες, †εκτορος ομμασι† τροπαιοι: επι δε χρυσοτυπωι κρανει σφιγγες ονυξιν αοιδιμον αγραν φερουσαι: περιπλευρωι δε κυτει πυρπνοος εσπευ δε δρομωι λεαινα χαλαις πειρηναιον ορωσα πωλον. αορι δ' εν φονιωι τετραβαμονες ιπποι επαλλον, κελαινα δ' αμφι νωθ' ιετο κονις. τοιωνδ' ανακτα δοριπονων εκανεν ανδρων, τυνδαρι, σα λεχεα, κακοφρον κορα. τοιγαρ σοι ποτ' ουρανιδαι πεμψουσιν θανατου δικαν. ετ' ετι φονιον υπο δεραν οψομαι αιμα χυθεν σιδαρωι. {πρεσβυσ} που που νεανις ποτνι' εμη δεσποινα τε, αγαμεμνονος παις, ον ποτ' εξεθρεψ' εγω; ως προσβασιν τωνδ' ορθιαν οικων εχει ρυσωι γεροντι τωιδε προσβηναι ποδι. ομως δε προς γε τους φιλους εξελκτεον διπλην ακανθαν και παλιρροπον γονυ. ω θυγατερ (αρτι γαρ σε προς δομοις ορω), ηκω φερων σοι των εμων βοσκηματων ποιμνης νεογνον θρεμμ' υποσπασας τοδε στεφανους τε τευχεων τ' εξελων τυρευματα, πολιον τε θησαυρισμα διονυσου τοδε οσμηι κατηρες, σμικρον αλλ' επεσβαλειν ηδυ σκυφον τουδ' ασθενεστερωι ποτωι. ιτω φερων τις τοις ξενοις ταδ' ες δομους. εγω δε τρυχει τωιδ' εμων πεπλων κορας δακρυοισι τεγξας εξομορξασθαι θελω. {ηλ.} τι δ', ω γεραιε, διαβροχον τοδ' ομμ' εχεις; μων ταμα δια χρονου ς' ανεμνησεν κακων; η τας ορεστου τλημονας φυγας στενεις και πατερα τον εμον, ον ποτ' εν χεροιν εχων ανονητ' εθρεψας σοι τε και τοις σοις φιλοις; {πρ.} ανονηθ': ομως δ' ουν τουτο γ' ουκ ηνεσχομην: ηλθον γαρ αυτου προς ταφον παρεργ' οδου και προσπεσων εκλαυς' ερημιας τυχων, σπονδας τε, λυσας ασκον ον φερω ξενοις, εσπεισα, τυμβωι δ' αμφεθηκα μυρσινας. πυρας δ' επ' αυτης οιν μελαγχιμον ποκωι σφαγιον εσειδον αιμα τ' ου παλαι χυθεν ξανθης τε χαιτης βοστρυχους κεκαρμενους. καθαυμας', ω παι, τις ποτ' ανθρωπων ετλη προς τυμβον ελθειν: ου γαρ αργειων γε τις. αλλ' ηλθ' ισως που σος κασιγνητος λαθραι, μολων δ' εθαυμας' αθλιον τυμβον πατρος. σκεψαι δε χαιτην προστιθεισα σηι κομηι, ει χρωμα ταυτον κουριμης εσται τριχος: φιλει γαρ, αιμα ταυτον οις αν ηι πατρος, τα πολλ' ομοια σωματος πεφυκεναι. {ηλ.} ουκ αξι' ανδρος, ω γερον, σοφου λεγεις, ει κρυπτον ες γην τηνδ' αν αιγισθου φοβωι δοκεις αδελφον τον εμον ευθαρση μολειν. επειτα χαιτης πως συνοισεται πλοκος, ο μεν παλαιστραις ανδρος ευγενους τραφεις, ο δε κτενισμοις θηλυς; αλλ' αμηχανον. πολλοις δ' αν ευροις βοστρυχους ομοπτερους και μη γεγωσιν αιματος ταυτου, γερον. {πρ.} συ δ' εις ιχνος βας' αρβυλης σκεψαι βασιν ει συμμετρος σωι ποδι γενησεται, τεκνον. {ηλ.} πως δ' αν γενοιτ' αν εν κραταιλεωι πεδωι γαιας ποδων εκμακτρον; ει δ' εστιν τοδε, δυοιν αδελφοιν πους αν ου γενοιτ' ισος ανδρος τε και γυναικος, αλλ' αρσην κρατει. {πρ.} ουκ εστιν, ει και γην κασιγνητος μολων < > κερκιδος οτωι γνοιης αν εξυφασμα σης, εν ωι ποτ' αυτον εξεκλεψα μη θανειν; {ηλ.} ουκ οισθ', ορεστης ηνικ' εκπιπτει χθονος, νεαν μ' ετ' ουσαν; ει δε κακρεκον πεπλους, πως αν τοτ' ων παις ταυτα νυν εχοι φαρη, ει μη ξυναυξοινθ' οι πεπλοι τωι σωματι; αλλ' η τις αυτου ταφον εποικτιρας ξενος †εκειρατ' η τησδε σκοπους λαβων χθονος†. {πρ.} οι δε ξενοι που; βουλομαι γαρ εισιδων αυτους ερεσθαι σου κασιγνητου περι. {ηλ.} οιδ' εκ δομων βαινουσι λαιψηρωι ποδι. {πρ.} αλλ' ευγενεις μεν, εν δε κιβδηλωι τοδε: πολλοι γαρ οντες ευγενεις εισιν κακοι. ομως δε χαιρειν τους ξενους προσεννεπω. {ορ.} χαιρ', ω γεραιε. του ποτ', ηλεκτρα, τοδε παλαιον ανδρος λειψανον φιλων κυρει; {ηλ.} ουτος τον αμον πατερ' εθρεψεν, ω ξενε. {ορ.} τι φηις; οδ' ος σον εξεκλεψε συγγονον; {ηλ.} οδ' εσθ' ο σωσας κεινον, ειπερ εστ' ετι. {ορ.} εα: τι μ' εσδεδορκεν ωσπερ αργυρου σκοπων λαμπρον χαρακτηρ'; η προσεικαζει με τωι; {ηλ.} ισως ορεστου ς' ηλιχ' ηδεται βλεπων. {ορ.} φιλου γε φωτος. τι δε κυκλει περιξ ποδα; {ηλ.} καυτη τοδ' εισορωσα θαυμαζω, ξενε. {πρ.} ω ποτνι', ευχου, θυγατερ ηλεκτρα, θεοις. {ηλ.} τι των αποντων η τι των οντων περι; {πρ.} λαβειν φιλον θησαυρον, ον φαινει θεος. {ηλ.} ιδου: καλω θεους. η τι δη λεγεις, γερον; {πρ.} βλεψον νυν ες τονδ', ω τεκνον, τον φιλτατον. {ηλ.} παλαι δεδορκα: μη συ γ' ουκετ' ευ φρονεις; {πρ.} ουκ ευ φρονω 'γω σον κασιγνητον βλεπων; {ηλ.} πως ειπας, ω γεραι', ανελπιστον λογον; {πρ.} οραν ορεστην τονδε τον αγαμεμνονος. {ηλ.} ποιον χαρακτηρ' εισιδων, ωι πεισομαι; {πρ.} ουλην παρ' οφρυν, ην ποτ' εν πατρος δομοις νεβρον διωκων σου μεθ' ηιμαχθη πεσων. {ηλ.} πως φηις; ορω μεν πτωματος τεκμηριον. {πρ.} επειτα μελλεις προσπιτνειν τοις φιλτατοις; {ηλ.} αλλ' ουκετ', ω γεραιε: συμβολοισι γαρ τοις σοις πεπεισμαι θυμον. ω χρονωι φανεις, εχω ς' αελπτως {ορ.} καξ εμου γ' εχηι χρονωι. {ηλ.} ουδεποτε δοξας'. {ορ.} ουδ' εγω γαρ ηλπισα. {ηλ.} εκεινος ει συ; {ορ.} συμμαχος γε σοι μονος. ην δ' ανσπασωμαι γ' ον μετερχομαι βολον < > πεποιθα δ': η χρη μηκεθ' ηγεισθαι θεους, ει ταδικ' εσται της δικης υπερτερα. {χο.} εμολες εμολες, ω, χρονιος αμερα, κατελαμψας, εδειξας εμφανη πολει πυρσον, ος παλαιαι φυγαι πατριων απο δωματων ταλας αλαινων εβα. θεος αυ θεος αμετεραν τις αγει νικαν, ω φιλα. ανεχε χερας, ανεχε λογον, ιει λιτας ες θεους, τυχαι σοι τυχαι κασιγνητον εμβατευσαι πολιν. {ορ.} ειεν: φιλας μεν ηδονας ασπασματων εχω, χρονωι δε καυθις αυτα δωσομεν. συ δ', ω γεραιε, καιριος γαρ ηλυθες, λεξον, τι δρων αν φονεα τεισαιμην πατρος μητερα τε <την> κοινωνον ανοσιων γαμων; εστιν τι μοι κατ' αργος ευμενες φιλων; η παντ' ανεσκευασμεθ', ωσπερ αι τυχαι; τωι ξυγγενωμαι; νυχιος η καθ' ημεραν; ποιαν οδον τραπωμεθ' εις εχθρους εμους; {πρ.} ω τεκνον, ουδεις δυστυχουντι σοι φιλος. ευρημα γαρ τοι χρημα γιγνεται τοδε, κοινηι μετασχειν ταγαθου και του κακου. συ δ' (εκ βαθρων γαρ πας ανηιρησαι φιλοις ουδ' ελλελοιπας ελπιδ') ισθι μου κλυων: εν χειρι τηι σηι παντ' εχεις και τηι τυχηι, πατρωιον οικον και πολιν λαβειν σεθεν. {ορ.} τι δητα δρωντες τουδ' αν εξικοιμεθα; {πρ.} κτανων θυεστου παιδα σην τε μητερα. {ορ.} ηκω 'πι τονδε στεφανον: αλλα πως λαβω; {πρ.} τειχεων μεν ελθων εντος ουδ' αν ει θελοις. {ορ.} φρουραις κεκασται δεξιαις τε δορυφορων; {πρ.} εγνως: φοβειται γαρ σε κουχ ευδει σαφως. {ορ.} ειεν: συ δη τουνθενδε βουλευσον, γερον. {πρ.} ταμ' ουν ακουσον: αρτι γαρ μ' εσηλθε τι. {ορ.} εσθλον τι μηνυσειας, αισθοιμην δ' εγω. {πρ.} αιγισθον ειδον, ηνιχ' ειρπον ενθαδε. {ορ.} προσηκαμην το ρηθεν. εν ποιοις τοποις; {πρ.} αγρων πελας τωνδ', ιπποφορβιων επι. {ορ.} τι δρωνθ'; ορω γαρ ελπιδ' εξ αμηχανων. {πρ.} νυμφαις επορσυν' εροτιν, ως εδοξε μοι. {ορ.} τροφεια παιδων η προ μελλοντος τοκου; {πρ.} ουκ οιδα πλην εν: βουσφαγειν ωπλιζετο. {ορ.} ποσων μετ' ανδρων; η μονος δμωων μετα; {πρ.} ουδεις παρην αργειος, οικεια δε χειρ. {ορ.} ου που τις οστις γνωριει μ' ιδων, γερον; {πρ.} δμωες μεν εισιν, οι σε γ' ουκ ειδον ποτε. {ορ.} ημιν αν ειεν, ει κρατοιμεν, ευμενεις; {πρ.} δουλων γαρ ιδιον τουτο, σοι δε συμφορον. {ορ.} πως ουν αν αυτωι πλησιασθειην ποτε; {πρ.} στειχων οθεν σε βουθυτων εσοψεται. {ορ.} οδον παρ' αυτην, ως εοικ', αγρους εχει. {πρ.} οθεν <γ'> ιδων σε δαιτι κοινωνον καλει. {ορ.} πικρον γε συνθοινατορ', ην θεος θεληι. {πρ.} τουνθενδε προς το πιπτον αυτος εννοει. {ορ.} καλως ελεξας. η τεκουσα δ' εστι που; {πρ.} αργει: παρεσται δ' ουν ποσει θοινην επι. {ορ.} τι δ' ουχ αμ' εξωρματ' εμη μητηρ ποσει; {πρ.} ψογον τρεμουσα δημοτων ελειπετο. {ορ.} ξυνηχ': υποπτος ουσα γιγνωσκει πολει. {πρ.} τοιαυτα: μισειται γαρ ανοσιος γυνη. {ορ.} πως ουν; εκεινην τονδε τ' εν ταυτωι κτενω; {ηλ.} εγω φονον γε μητρος εξαρτυσομαι. {ορ.} και μην εκεινα γ' η τυχη θησει καλως. {ηλ.} υπηρετειτω μεν δυοιν οντοιν οδε. {ορ.} εσται ταδ': ευρισκεις δε μητρι πως φονον; {ηλ.} λεγ', ω γεραιε, ταδε κλυταιμηστραι μολων. {<πρ.} > {<ηλ.>} λεχω μ' απαγγελλ' ουσαν αρσενος τοκωι. {πρ.} ποτερα παλαι τεκουσαν η νεωστι δη; {ηλ.} δεχ' ηλιους, εν οισιν αγνευει λεχω. {πρ.} και δη τι τουτο μητρι προσβαλλει φονον; {ηλ.} ηξει κλυουσα λοχια μου νοσηματα. {πρ.} ποθεν; †τι δ'† αυτηι σου μελειν δοκεις, τεκνον; {ηλ.} ναι: και δακρυσει γ' αξιωμ' εμων τοκων. {πρ.} ισως: παλιν μοι μυθον ες καμπην αγε. {ηλ.} ελθουσα μεντοι δηλον ως απολλυται. {πρ.} και μην επ' αυτας γ' εισι σων δομων πυλας. {ηλ.} ουκουν τραπεσθαι σμικρον εις αιδου τοτε; {πρ.} ει γαρ θανοιμι τουτ' ιδων εγω ποτε. {ηλ.} πρωτιστα μεν νυν τωιδ' υφηγησαι, γερον. {πρ.} αιγισθος ενθα νυν θυηπολει θεοις; {ηλ.} επειτ' απαντων μητρι ταπ' εμου φρασον. {πρ.} ωστ' αυτα γ' εκ σου στοματος ειρησθαι δοκειν. {ηλ.} σον εργον ηδη: προσθεν ειληχας φονου. {ορ.} στειχοιμ' αν, ει τις ηγεμων γιγνοιθ' οδου. {πρ.} και μην εγω πεμποιμ' αν ουκ ακουσιως. {ορ.} ω ζευ πατρωιε και τροπαι' εχθρων εμων {<ηλ.>} οικτιρε γ' ημας: οικτρα γαρ πεπονθαμεν. {πρ.} οικτιρε δητα σου γε φυντας εκγονους. {ορ.} ηρα τε βωμων η μυκηναιων κρατεις {<ηλ.>} νικην δος ημιν, ει δικαι' αιτουμεθα. {πρ.} δος δητα πατρος τοισδε τιμωρον δικην. {ορ.} συ τ' ω κατω γης ανοσιως οικων πατερ {<ηλ.>} και γαι' ανασσα, χειρας ηι διδωμ' εμας {<πρ.>} αμυν' αμυνε τοισδε φιλτατοις τεκνοις. {<ορ.>} νυν παντα νεκρον ελθε συμμαχον λαβων {<ηλ.>} οιπερ γε συν σοι φρυγας ανηλωσαν δορι {<πρ.>} χωσοι στυγουσιν ανοσιους μιαστορας. {<ορ.>} ηκουσας, ω δειν' εξ εμης μητρος παθων; {πρ.} παντ', οιδ', ακουει ταδε πατηρ: στειχειν δ' ακμη. {ηλ.} παντ', οιδα: προς ταδ' ανδρα γιγνεσθαι σε χρη. [και σοι προφωνω προς ταδ' αιγισθον θανειν: ως ει παλαισθεις πτωμα θανασιμον πεσηι, τεθνηκα καγω μηδε με ζωσαν λεγε: παισω καρα γαρ τουμον αμφηκει ξιφει. δομων εσω βας' ευτρεπες ποιησομαι.] ως ην μεν ελθηι πυστις ευτυχης σεθεν, ολολυξεται παν δωμα: θνηισκοντος δε σου ταναντι' εσται τωνδε: ταυτα σοι λεγω. υμεις δε μοι, γυναικες, ευ πυρσευετε κραυγην αγωνος τουδε: φρουρησω δ' εγω προχειρον εγχος χειρι βασταζους' εμηι. ου γαρ ποτ' εχθροις τοις εμοις νικωμενη δικην υφεξω, σωμ' εμον καθυβρισαι. {χο.} αταλας υπο †ματερος αργειων† ορεων ποτε κληδων εν πολιαισι μενει φημαις ευαρμοστοις εν καλαμοις πανα μουσαν ηδυθροον πνεοντ', αγρων ταμιαν, χρυσεαν αρνα καλλιποκον πορευσαι. πετρινοις δ' επι στας καρυξ ιαχει βαθροις: αγοραν αγοραν, μυκη ναιοι, στειχετε μακαριων οψομενοι τυραννων φασματα †δειματα. χοροι δ'† ατρειδων εγεραιρον οικους. θυμελαι δ' επιτναντο χρυσηλατοι, σελαγειτο δ' αν' αστυ πυρ επιβωμιον αργειων: λωτος δε φθογγον κελαδει καλλιστον, μουσαν θεραπων, μολπαι δ' ηυξοντ' εραται χρυσεας αρνος †επιλογοι† θυεστου: κρυφιαις γαρ ευ ναις πεισας αλοχον φιλαν ατρεως, τερας εκκομι ζει προς δωματα: νεομενος δ' εις αγορους αυτει ταν κεροεσσαν εχειν χρυσεομαλλον κατα δωμα ποιμναν. τοτε δη τοτε <δη> φαεν νας αστρων μετεβας' οδους ζευς και φεγγος αελιου λευκον τε προσωπον αους, τα δ' εσπερα νωτ' ελαυνει θερμαι φλογι θεοπυρωι, νεφελαι δ' ενυδροι προς αρκτον, ξηραι τ' αμμωνιδες εδραι φθινους' απειροδροσοι, καλλιστων ομβρων διοθεν στερεισαι. λεγεται <ταδε>, ταν δε πι στιν σμικραν παρ' εμοιγ' εχει, στρεψαι θερμαν αελιον χρυσωπον εδραν αλλαξαν τα δυστυχιαι βροτειωι θνατας ενεκεν δικας. φοβεροι δε βροτοισι μυθοι κερδος προς θεων θεραπειαν. ων ου μνασθεισα ποσιν κτεινεις, κλεινων συγγενετειρ' αδελφων. εα εα: φιλαι, βοης ηκουσατ', η δοκω κενη υπηλθε μ', ωστε νερτερας βροντης διος; ιδου, ταδ' ουκ ασημα πνευματ' αιρεται. δεσποιν', αμειψον δωματ', ηλεκτρα, ταδε. {ηλ.} φιλαι, τι χρημα; πως αγωνος ηκομεν; {χο.} ουκ οιδα πλην εν: φονιον οιμωγην κλυω. {ηλ.} ηκουσα καγω, τηλοθεν μεν αλλ' ομως. {χο.} μακραν γαρ ερπει γηρυς, εμφανης γε μην. {ηλ.} αργειος ο στεναγμος η φιλων εμων; {χο.} ουκ οιδα: παν γαρ μειγνυται μελος βοης. {ηλ.} σφαγην αυτεις τηιδε μοι: τι μελλομεν; {χο.} επισχε, τρανως ως μαθηις τυχας σεθεν. {ηλ.} ουκ εστι: νικωμεσθα: που γαρ αγγελοι; {χο.} ηξουσιν: ουτοι βασιλεα φαυλον κτανειν. {αγγελοσ} ω καλλινικοι παρθενοι μυκηνιδες, νικωντ' ορεστην πασιν αγγελλω φιλοις, αγαμεμνονος δε φονεα κειμενον πεδωι αιγισθον: αλλα θεοισιν ευχεσθαι χρεων. {ηλ.} τις δ' ει συ; πως μοι πιστα σημαινεις ταδε; {αγ.} ουκ οισθ' αδελφου μ' εισορωσα προσπολον; {ηλ.} ω φιλτατ', εκ τοι δειματος δυσγνωσιαν ειχον προσωπου: νυν δε γιγνωσκω σε δη. τι φηις; τεθνηκε πατρος εμου στυγνος φονευς; {αγ.} τεθνηκε: δις σοι ταυθ', α γουν βουληι, λεγω. {ηλ.} ω θεοι, δικη τε πανθ' ορως', ηλθες ποτε. ποιωι τροπωι δε και τινι ρυθμωι φονου κτεινει θυεστου παιδα; βουλομαι μαθειν. {αγ.} επει μελαθρων τωνδ' απηραμεν ποδα, εσβαντες ηιμεν δικροτον εις αμαξιτον ενθ' ην ο καινος των μυκηναιων: αναξ. κυρει δε κηποις εν καταρρυτοις βεβως, δρεπων τερεινης μυρσινης καραι πλοκους: ιδων δ' αυτει: χαιρετ', ω ξενοι: τινες ποθεν πορευεσθ' εστε τ' εκ ποιας χθονος; ο δ' ειπ' ορεστης: θεσσαλοι: προς δ' αλφεον θυσοντες ερχομεσθ' ολυμπιωι διι. κλυων δε ταυτ' αιγισθος εννεπει ταδε: νυν μεν παρ' ημιν χρη συνεστιους ομου θοινης γενεσθαι: τυγχανω δε βουθυτων νυμφαις: εωιοι δ' εξανασταντες λεχους ες ταυτον ηξετ'. αλλ' ιωμεν ες δομους_ και ταυθ' αμ' ηγορευε και χερος λαβων παρηγεν ημας_ουδ' απαρνεισθαι χρεων. επει δ' εν οικοις ημεν, εννεπει ταδε: λουτρ' ως ταχιστα τοις ξενοις τις αιρετω, ως αμφι βωμον στωσι χερνιβων πελας. αλλ' ειπ' ορεστης: αρτιως ηγνισμεθα λουτροισι καθαροις ποταμιων ρειθρων απο. ει δε ξενους αστοισι συνθυειν χρεων, αιγισθ', ετοιμοι κουκ απαρνουμεσθ', αναξ. τουτον μεν ουν μεθεισαν εκ μεσου λογον: λογχας δε θεντες δεσποτου φρουρηματα δμωες προς εργον παντες ιεσαν χερας: οι μεν σφαγειον εφερον, οι δ' ηιρον κανα, αλλοι δε πυρ ανηπτον αμφι τ' εσχαραις λεβητας ωρθουν: πασα δ' εκτυπει στεγη. λαβων δε προχυτας μητρος ευνετης σεθεν εβαλλε βωμους, τοιαδ' εννεπων επη: νυμφαι πετραιαι, πολλακις με βουθυτειν και την κατ' οικους τυνδαριδα δαμαρτ' εμην πρασσοντας ως νυν, τους δ' εμους εχθρους κακως_ λεγων ορεστην και σε. δεσποτης δ' εμος ταναντι' ηυχετ', ου γεγωνισκων λογους, λαβειν πατρωια δωματ'. εκ κανου δ' ελων αιγισθος ορθην σφαγιδα, μοσχειαν τριχα τεμων εφ' αγνον πυρ εθηκε δεξιαι, κασφαξ' επ' ωμων μοσχον ως ηραν χεροιν δμωες, λεγει δε σωι κασιγνητωι ταδε: εν των καλων κομπουσι τοισι θεσσαλοις ειναι τοδ', οστις ταυρον αρταμει καλως ιππους τ' οχμαζει: λαβε σιδηρον, ω ξενε, δειξον τε φημην ετυμον αμφι θεσσαλων. ο δ' ευκροτητον δωριδ' αρπασας χεροιν, ριψας απ' ωμων ευπρεπη πορπαματα, πυλαδην μεν ειλετ' εν πονοις υπηρετην, δμωας δ' απωθει: και λαβων μοσχου ποδα λευκας εγυμνου σαρκας εκτεινων χερα: θασσον δε βυρσαν εξεδειρεν η δρομευς δισσους διαυλους ιππιους διηνυσεν, κανειτο λαγονας. ιερα δ' ες χειρας λαβων αιγισθος ηθρει. και λοβος μεν ου προσην σπλαγχνοις, πυλαι δε και δοχαι χολης πελας κακας εφαινον τωι σκοπουντι προσβολας. χω μεν σκυθραζει, δεσποτης δ' ανιστορει: τι χρημ' αθυμεις; ω ξεν', ορρωδω τινα δολον θυραιον. εστι δ' εχθιστος βροτων αγαμεμνονος παις πολεμιος τ' εμοις δομοις. ο δ' ειπε: φυγαδος δητα δειμαινεις δολον, πολεως ανασσων; ουχ, οπως παστηρια θοινασομεσθα, φθιαδ' αντι δωρικης οισει τις ημιν κοπιδ' αναρρηξαι χελυν; λαβων δε κοπτει. σπλαγχνα δ' αιγισθος λαβων ηθρει διαιρων. του δε νευοντος κατω ονυχας επ' ακρους στας κασιγνητος σεθεν ες σφονδυλους επαισε, νωτιαια δε ερρηξεν αρθρα: παν δε σωμ' ανω κατω ησπαιρεν ηλελιζε δυσθνηισκων φονωι. δμωες δ' ιδοντες ευθυς ηιξαν ες δορυ, πολλοι μαχεσθαι προς δυ': ανδρειας δ' υπο εστησαν αντιπρωιρα σειοντες βελη πυλαδης ορεστης τ'. ειπε δ': ουχι δυσμενης ηκω πολει τηιδ' ουδ' εμοις οπαοσιν, φονεα δε πατρος αντετιμωρησαμην τλημων ορεστης: αλλα μη με καινετε, πατρος παλαιοι δμωες. οι δ', επει λογων ηκουσαν, εσχον καμακας: εγνωσθη δ' υπο γεροντος εν δομοισιν αρχαιου τινος. στεφουσι δ' ευθυς σου κασιγνητου καρα χαιροντες αλαλαζοντες. ερχεται δε σοι καρα 'πιδειξων, ουχι γοργονος φερων αλλ' ον στυγεις αιγισθον. αιμα δ' αιματος πικρος δανεισμος ηλθε τωι θανοντι νυν. {χο.} θες ες χορον, ω φιλα, ιχνος, ως νεβρος ουρανιον πηδημα κουφιζουσα συν αγλαιαι. νικαι στεφαναφορα κρεισσω των παρ' αλφειου ρεεθροις τελεσας κασιγνητος σεθεν: αλλ' υπαειδε καλλινικον ωιδαν εμωι χορωι. {ηλ.} ω φεγγος, ω τεθριππον ηλιου σελας, ω γαια και νυξ ην εδερκομην παρος, νυν ομμα τουμον αμπτυχαι τ' ελευθεροι, επει πατρος πεπτωκεν αιγισθος φονευς. φερ', οια δη 'χω και δομοι κευθουσι μου κομης αγαλματ' εξενεγκωμεν, φιλαι, στεψω τ' αδελφου κρατα του νικηφορου. {χο.} συ μεν νυν αγαλματ' αειρε κρατι: το δ' αμετερον χωρησεται μουσαισι χορευμα φιλον. νυν οι παρος αμετερας γαιας τυραννευσουσι φιλοι βασιλης δικαιως, τους αδικους καθελοντες. αλλ' ιτω ξυναυλος βοα χαραι. {ηλ.} ω καλλινικε, πατρος εκ νικηφορου γεγως, ορεστα, της υπ' ιλιωι μαχης, δεξαι κομης σης βοστρυχων ανδηματα. ηκεις γαρ ουκ αχρειον εκπλεθρον δραμων αγων' ες οικους αλλα πολεμιον κτανων αιγισθον, ος σον πατερα καμον ωλεσεν. συ τ', ω παρασπιστ', ανδρος ευσεβεστατου παιδευμα, πυλαδη, στεφανον εξ εμης χερος δεχου: φερηι γαρ και συ τωιδ' ισον μερος αγωνος. αιει δ' ευτυχεις φαινοισθε μοι. {ορ.} θεους μεν ηγου πρωτον, ηλεκτρα, τυχης αρχηγετας τησδ', ειτα καμ' επαινεσον τον των θεων τε της τυχης θ' υπηρετην. ηκω γαρ ου λογοισιν αλλ' εργοις κτανων αιγισθον: †ως δε τωι σαφ' ειδεναι ταδε προσθωμεν†, αυτον τον θανοντα σοι φερω, ον ειτε χρηιζεις θηρσιν αρπαγην προθες, η σκυλον οιωνοισιν, αιθερος τεκνοις, πηξας' ερεισον σκολοπι: σος γαρ εστι νυν δουλος, παροιθε δεσποτης κεκλημενος. {ηλ.} αισχυνομαι μεν, βουλομαι δ' ειπειν ομως. {ορ.} τι χρημα; λεξον: ως φοβου γ' εξωθεν ει. {ηλ.} νεκρους υβριζειν, μη με τις φθονωι βαληι. {ορ.} ουκ εστιν ουδεις οστις αν μεμψαιτο σε. {ηλ.} δυσαρεστος ημων και φιλοψογος πολις. {ορ.} λεγ' ει τι χρηιζεις, συγγον': ασπονδοισι γαρ νομοισιν εχθραν τωιδε συμβεβληκαμεν. {ηλ.} ειεν: τιν' αρχην πρωτα ς' εξειπω κακων, ποιας τελευτας; τινα μεσον ταξω λογον; και μην δι' ορθρων γ' ουποτ' εξελιμπανον θρυλους' α γ' ειπειν ηθελον κατ' ομμα σον, ει δη γενοιμην δειματων ελευθερα των προσθε. νυν ουν εσμεν: αποδωσω δε σοι εκειν' α σε ζωντ' ηθελον λεξαι κακα. απωλεσας με κωρφανην φιλου πατρος και τονδ' εθηκας, ουδεν ηδικημενος, καγημας αισχρως μητερ' ανδρα τ' εκτανες στρατηλατουνθ' ελλησιν, ουκ ελθων φρυγας. ες τουτο δ' ηλθες αμαθιας ωστ' ηλπισας ως ες σε μεν δη μητερ' ουχ εξεις κακην γημας, εμου δε πατρος ηδικει λεχη. ιστω δ', οταν τις διολεσας δαμαρτα του κρυπταισιν ευναις ειτ' αναγκασθηι λαβειν, δυστηνος εστιν, ει δοκει το σωφρονειν εκει μεν αυτην ουκ εχειν, παρ' οι δ' εχειν. αλγιστα δ' ωικεις, ου δοκων οικειν κακως: ηιδησθα γαρ δητ' ανοσιον γημας γαμον, μητηρ δε ς' ανδρα δυσσεβη κεκτημενη. αμφω πονηρω δ' οντ' ανηιρεισθον τυχην κεινη τε την σην και συ τουκεινης κακον. πασιν δ' εν αργειοισιν ηκουες ταδε: ο της γυναικος, ουχι τανδρος η γυνη. καιτοι τοδ' αισχρον, προστατειν γε δωματων γυναικα, μη τον ανδρα: κακεινους στυγω τους παιδας, οστις του μεν αρσενος πατρος ουκ ωνομασται, της δε μητρος εν πολει. επισημα γαρ γημαντι και μειζω λεχη τανδρος μεν ουδεις, των δε θηλειων λογος. ο δ' ηπατα σε πλειστον ουκ εγνωκοτα, ηυχεις τις ειναι τοισι χρημασι σθενων: τα δ' ουδεν ει μη βραχυν ομιλησαι χρονον. η γαρ φυσις βεβαιος, ου τα χρηματα. η μεν γαρ αιει παραμενους' αιρει κακα: ο δ' ολβος αδικως και μετα σκαιων ξυνων εξεπτατ' οικων, σμικρον ανθησας χρονον. α δ' ες γυναικας (παρθενωι γαρ ου καλον λεγειν) σιωπω, γνωριμως δ' αινιξομαι. υβριζες, ως δη βασιλικους εχων δομους καλλει τ' αραρως. αλλ' εμοιγ' ειη ποσις μη παρθενωπος αλλα τανδρειου τροπου. τα γαρ τεκν' αυτων αρεος εκκρεμαννυται, τα δ' ευπρεπη δη κοσμος εν χοροις μονον. ερρ', ουδεν ειδως ων εφευρεθεις χρονωι δικην δεδωκας. ωδε τις κακουργος ων μη μοι το πρωτον βημ' εαν δραμηι καλως νικαν δοκειτω την δικην, πριν αν περας γραμμης ικηται και τελος καμψηι βιου. {χο.} επραξε δεινα, δεινα δ' αντεδωκε σοι και τωιδ': εχει γαρ η δικη μεγα σθενος. {ηλ.} ειεν: κομιζειν τουδε σωμ' εσω χρεων σκοτωι τε δουναι, δμωες, ως, οταν μοληι μητηρ, σφαγης παροιθε μη 'σιδηι νεκρον. {ορ.} επισχες: εμβαλωμεν εις αλλον λογον. {ηλ.} τι δ'; εκ μυκηνων μων βοηδρομους οραις; {ορ.} ουκ, αλλα την τεκουσαν η μ' εγεινατο. {ηλ.} καλως αρ' αρκυν ες μεσην πορευεται. {<ορ.} > {ηλ.} και μην οχοις γε και στοληι λαμπρυνεται. {ορ.} τι δητα δρωμεν; μητερ' η φονευσομεν; {ηλ.} μων ς' οικτος ειλε, μητρος ως ειδες δεμας; {ορ.} φευ: πως γαρ κτανω νιν, η μ' εθρεψε κατεκεν; {ηλ.} ωσπερ πατερα σον ηδε καμον ωλεσεν. {ορ.} ω φοιβε, πολλην γ' αμαθιαν εθεσπισας. {ηλ.} οπου δ' απολλων σκαιος ηι, τινες σοφοι; {ορ.} οστις μ' εχρησας μητερ', ην ου χρην, κτανειν. {ηλ.} βλαπτηι δε δη τι πατρι τιμωρων σεθεν; {ορ.} μητροκτονος νυν φευξομαι, τοθ' αγνος ων. {ηλ.} και μη γ' αμυνων πατρι δυσσεβης εσηι. {ορ.} εγωιδα: μητρος δ' ου φονου δωσω δικας; {ηλ.} τι δ' ην πατρωιαν διαμεθηις τιμωριαν; {ορ.} αρ' αυτ' αλαστωρ ειπ' απεικασθεις θεωι; {ηλ.} ιερον καθιζων τριποδ'; εγω μεν ου δοκω. {ορ.} ου ταν πιθοιμην ευ μεμαντευσθαι ταδε. {ηλ.} ου μη κακισθεις εις ανανδριαν πεσηι, αλλ' ει τον αυτον τηιδ' υποστησων δολον ωι και ποσιν καθειλεν †αιγισθον κτανων†; {ορ.} εσειμι: δεινου δ' αρχομαι προβηματος, και δεινα δρασω γ'. ει θεοις δοκει ταδε, εστω: πικρον δ' ουχ ηδυ ταγωνισμα μοι. {χο.} ιω, βασιλεια γυναι χθονος αργειας, παι τυνδαρεω, και τοιν αγαθοιν ξυγγονε κουροιν διος, οι φλογεραν αιθερ' εν αστροις ναιουσι, βροτων εν αλος ροθιοις τιμας σωτηρας εχοντες: χαιρε, σεβιζω ς' ισα και μακαρας πλουτου μεγαλης τ' ευδαιμονιας. τας σας δε τυχας θεραπευεσθαι †καιρος, ω βασιλεια†. {κλυταιμηστρα} εκβητ' απηνης, τρωιαδες, χειρος δ' εμης λαβεσθ', ιν' εξω τουδ' οχου στησω ποδα. σκυλοισι μεν γαρ θεων κεκοσμηνται δομοι φρυγιοις, εγω δε τασδε, τρωιαδος χθονος εξαιρετ', αντι παιδος ην απωλεσα σμικρον γερας, καλον δε κεκτημαι δομοις. {ηλ.} ουκουν εγω (δουλη γαρ εκβεβλημενη δομων πατρωιων δυστυχεις οικω δομους), μητερ, λαβωμαι μακαριας της σης χερος; {κλ.} δουλαι παρεισιν αιδε: μη συ μοι πονει. {ηλ.} τι δ'; αιχμαλωτον τοι μ' απωικισας δομων, ηιρημενων δε δωματων ηιρημεθα, ως αιδε, πατρος ορφανοι λελειμμενοι. {κλ.} τοιαυτα μεντοι σος πατηρ βουλευματα ες ους εχρην ηκιστ' εβουλευσεν φιλων. λεξω δε: καιτοι δοξ' οταν λαβηι κακη γυναικα, γλωσσηι πικροτης ενεστι τις: ως μεν παρ' ημιν, ου κακως: το πραγμα δε μαθοντας, ην μεν αξιως μισειν εχηι, στυγειν δικαιον: ει δε μη, τι δει στυγειν; ημας δ' εδωκε τυνδαρεως τωι σωι πατρι ουχ ωστε θνηισκειν ουδ' α γειναιμην εγω. κεινος δε παιδα την εμην αχιλλεως λεκτροισι πεισας ωιχετ' εκ δομων αγων πρυμνουχον αυλιν, ενθ' υπερτεινας πυρας λευκην διημης' ιφιγονης παρηιδα. κει μεν πολεως αλωσιν εξιωμενος η δωμ' ονησων ταλλα τ' εκσωιζων τεκνα εκτεινε πολλων μιαν υπερ, συγγνωστ' αν ην. νυν δ' ουνεχ' ελενη μαργος ην ο τ' αυ λαβων αλοχον κολαζειν προδοτιν ουκ ηπιστατο, τουτων εκατι παιδ' εμην διωλεσεν. επι τοισδε τοινυν καιπερ ηδικημενη ουκ ηγριωμην ουδ' αν εκτανον ποσιν. αλλ' ηλθ' εχων μοι μαιναδ' ενθεον κορην λεκτροις τ' επεισεφρηκε, και νυμφα δυο εν τοισιν αυτοις δωμασιν κατειχ' ομου. μωρον μεν ουν γυναικες, ουκ αλλως λεγω: οταν δ', υποντος τουδ', αμαρτανηι ποσις τανδον παρωσας λεκτρα, μιμεισθαι θελει γυνη τον ανδρα χατερον κτασθαι φιλον. καπειτ' εν ημιν ο ψογος λαμπρυνεται, οι δ' αιτιοι τωνδ' ου κλυους' ανδρες κακως. ει δ' εκ δομων ηρπαστο μενελεως λαθραι, κτανειν μ' ορεστην χρην, κασιγνητης ποσιν μενελαον ως σωσαιμι; σος δε πως πατηρ ηνεσχετ' αν ταυτ'; ειτα τον μεν ου θανειν κτεινοντα χρην ταμ', εμε δε προς κεινου παθειν < >; εκτειν', ετρεφθην ηιπερ ην πορευσιμον προς τους εκεινωι πολεμιους. φιλων γαρ αν τις αν φονου σου πατρος εκοινωνησε μοι; λεγ' ει τι χρηιζεις καντιθες παρρησιαι, οπως τεθνηκε σος πατηρ ουκ ενδικως. {χο.} δικαι' ελεξας, η δικη δ' αισχρως εχει. γυναικα γαρ χρη παντα συγχωρειν ποσει, ητις φρενηρης: ηι δε μη δοκει ταδε, ουδ' εις αριθμον των εμων ηκει λογων. {ηλ.} μεμνησο, μητερ, ους ελεξας υστατους λογους, διδουσα προς σε μοι παρρησιαν. {κλ.} και νυν γε φημι κουκ απαρνουμαι, τεκνον. {ηλ.} αρ' αν κλυουσα, μητερ, ειτ' ερξαις κακως; {κλ.} †ουκ εστι, τηι σηι δ' ηδυ προσθησω φρενι†. {ηλ.} λεγοιμ' αν: αρχη δ' ηδε μοι προοιμιου: ειθ' ειχες, ω τεκουσα, βελτιους φρενας. το μεν γαρ ειδος αινον αξιον φερειν ελενης τε και σου, δυο δ' εφυτε συγγονω, αμφω ματαιω καστορος τ' ουκ αξιω. η μεν γαρ αρπασθεις' εκους' απωλετο, συ δ' ανδρ' αριστον ελλαδος διωλεσας, σκηψιν προτεινους' ως υπερ τεκνου ποσιν εκτεινας: ου γαρ <ς'> ως εγωγ' ισασιν ευ. ητις, θυγατρος πριν κεκυρωσθαι σφαγας, νεον τ' απ' οικων ανδρος εξωρμημενου, ξανθον κατοπτρωι πλοκαμον εξησκεις κομης. γυνη δ' αποντος ανδρος ητις εκ δομων ες καλλος ασκει, διαγραφ' ως ουσαν κακην. ουδεν γαρ αυτην δει θυρασιν ευπρεπες φαινειν προσωπον, ην τι μη ζητηι κακον. μονην δε πασων οιδ' εγω ς' ελληνιδων, ει μεν τα τρωων ευτυχοι, κεχαρμενην, ει δ' ησσον' ειη, συννεφουσαν ομματα, αγαμεμνον' ου χρηιζουσαν εκ τροιας μολειν. καιτοι καλως γε σωφρονειν παρειχε σοι: ανδρ' ειχες ου κακιον' αιγισθου ποσιν, ον ελλας αυτης ειλετο στρατηλατην: ελενης δ' αδελφης τοιαδ' εξειργασμενης εξην κλεος σοι μεγα λαβειν: τα γαρ κακα παραδειγμα τοις εσθλοισιν εισοψιν τ' εχει. ει δ', ως λεγεις, σην θυγατερ' εκτεινεν πατηρ, εγω τι ς' ηδικης' εμος τε συγγονος; πως ου ποσιν κτεινασα πατρωιους δομους ημιν προσηψας, αλλ' επηνεγκω λεχει ταλλοτρια, μισθου τους γαμους ωνουμενη, κουτ' αντιφευγει παιδος αντι σου ποσις ουτ' αντ' εμου τεθνηκε, δις τοσως εμε κτεινας αδελφης ζωσαν; ει δ' αμειψεται φονον δικαζων φονος, αποκτενω ς' εγω και παις ορεστης πατρι τιμωρουμενοι. ει γαρ δικαι' εκεινα, και ταδ' ενδικα. [οστις δε πλουτον η ευγενειαν εισιδων γαμει πονηραν μωρος εστι: μικρα γαρ μεγαλων αμεινω σωφρον' εν δομοις λεχη. {χο.} τυχη γυναικων ες γαμους. τα μεν γαρ ευ, τα δ' ου καλως πιπτοντα δερκομαι βροτων.] {κλ.} ω παι, πεφυκας πατερα σον στεργειν αει. εστιν δε και τοδ': οι μεν εισιν αρσενων, οι δ' αυ φιλουσι μητερας μαλλον πατρος. συγγνωσομαι σοι: και γαρ ουχ ουτως αγαν χαιρω τι, τεκνον, τοις δεδραμενοις εμοι. οιμοι ταλαινα των εμων βουλευματων: ως μαλλον η χρην ηλας' εις οργην ποσει. {ηλ.} οψε στεναζεις, ηνικ' ουκ εχεις ακη. πατηρ μεν ουν τεθνηκε: τον δ' εξω χθονος πως ου κομιζηι παιδ' αλητευοντα σον; {κλ.} δεδοικα: τουμον δ', ουχι τουκεινου σκοπω. πατρος γαρ, ως λεγουσι, θυμουται φονωι. {ηλ.} τι δ' αυ ποσιν σον αγριον εις ημας εχεις; {κλ.} τροποι τοιουτοι: και συ δ' αυθαδης εφυς. {ηλ.} αλγω γαρ: αλλα παυσομαι θυμουμενη. {κλ.} και μην εκεινος ουκετ' εσται σοι βαρυς. {ηλ.} φρονει μεγ': εν γαρ τοις εμοις ναιει δομοις. {κλ.} οραις; αν' αυ συ ζωπυρεις νεικη νεα. {ηλ.} σιγω: δεδοικα γαρ νιν ως δεδοικ' εγω. {κλ.} παυσαι λογων τωνδ'. αλλα τι μ' εκαλεις, τεκνον; {ηλ.} ηκουσας, οιμαι, των εμων λοχευματων: τουτων υπερ μοι θυσον (ου γαρ οιδ' εγω) δεκατην σεληνην παιδος ως νομιζεται. τριβων γαρ ουκ ειμ', ατοκος ους' εν τωι παρος. {κλ.} αλλης τοδ' εργον, η ς' ελυσεν εκ τοκων. {ηλ.} αυτη 'λοχευον κατεκον μονη βρεφος. {κλ.} ουτως αγειτων οικος ιδρυται φιλων; {ηλ.} πενητας ουδεις βουλεται κτασθαι φιλους. {κλ.} συ δ' ωδ' αλουτος και δυσειματος χροα λεχω νεογνων εκ τοκων πεπαυμενη; αλλ' ειμι, παιδος αριθμον ως τελεσφορον θυσω θεοισι. σοι δ' οταν πραξω χαριν τηνδ', ειμ' επ' αγρον ου ποσις θυηπολει νυμφαισιν. αλλα τουσδ' οχους, οπαονες, φατναις αγοντες προσθεθ': ηνικ' αν δε με δοκητε θυσιας τησδ' απηλλαχθαι θεοις, παρεστε: δει γαρ και ποσει δουναι χαριν. {ηλ.} χωρει πενητας ες δομους: φρουρει δε μοι μη ς' αιθαλωσηι πολυκαπνον στεγος πεπλους. θυσεις γαρ οια χρη σε δαιμοσιν θυη. κανουν δ' ενηρκται και τεθηγμενη σφαγις, ηπερ καθειλε ταυρον, ου πελας πεσηι πληγεισα: νυμφευσηι δε καν αιδου δομοις ωιπερ ξυνηυδες εν φαει. τοσηνδ' εγω δωσω χαριν σοι, συ δε δικην εμοι πατρος. {χο.} αμοιβαι κακων: μετατροποι πνεου σιν αυραι δομων. τοτε μεν <εν> λουτροις επεσεν εμος εμος αρχετας, ιαχησε δε στεγα λαινοι τε θριγκοι δομων, ταδ' ενεποντος: ω σχετλιε, τι με, γυναι, φονευσεις φιλαν πατριδα δεκετεσι σποραισιν ελθοντ' εμαν; < >. παλιρρους δε τανδ' υπαγεται δικα διαδρομου λεχους, μελεον α ποσιν χρονιον ικομενον εις οικους κυκλωπεια τ' ουρανια τειχε' ο ξυθηκτωι †βελους εκανεν† αυτοχειρ, πελεκυν εν χεροιν λαβους'. ω τλαμων ποσις, οτι ποτε ταν ταλαιναν εσχεν κακον. ορεια τις ως λεαιν' οργαδων δρυοχα νεμομενα ταδε κατηνυσεν. {κλ.} (εσωθεν) ω τεκνα, προς θεων, μη κτανητε μητερα. {χο.} κλυεις υπωροφον βοαν; {κλ.} ιω μοι μοι. {χο.} ωιμωξα καγω προς τεκνων χειρουμενης. νεμει τοι δικαν θεος, οταν τυχηι. σχετλια μεν επαθες, ανοσια δ' ειργασω, ταλαιν', ευνεταν. αλλ' οιδε μητρος νεοφονοις εν αιμασιν πεφυρμενοι βαινουσιν εξ οικων ποδα < > τροπαια, δειγματ' αθλιων προσφαγματων. ουκ εστιν ουδεις οικος αθλιωτερος των τανταλειων ουδ' εφυ ποτ' εκγονων. {ορ.} ιω γα και ζευ πανδερκετα βροτων, ιδετε ταδ' εργα φονι α μυσαρα, διγονα σωματ' εν †χθονι κειμενα πλαγαι† χερος υπ' εμας, αποιν' εμων πηματων < >. {ηλ.} δακρυτ' αγαν, ω συγγον', αιτια δ' εγω. δια πυρος εμολον α ταλαινα ματρι ταιδ', α μ' ετικτε κουραν. {<χο.>} ιω τυχας †σας τυχας ματερ τεκους'† αλαστα μελεα και περα παθουσα σων τεκνων υπαι. πατρος δ' ετεισας φονον δικαιως. {ορ.} ιω φοιβ', ανυμνησας δικαι' αφαντα, φανερα δ' εξεπρα ξας αχεα, φονια δ' ωπασας λαχε' απο γας ελλανιδος. τινα δ' ετεραν μολω πολιν; τις ξενος, τις ευσεβης εμον καρα προσοψεται ματερα κτανοντος; {ηλ.} ιω ιω μοι. ποι δ' εγω, τιν' ες χορον, τινα γαμον ειμι; τις ποσις με δεξεται νυμφικας ες ευνας; {χο.} παλιν παλιν φρονημα σον μετεσταθη προς αυραν: φρονεις γαρ οσια νυν, τοτ' ου φρονουσα, δεινα δ' ειργασω, φιλα, κασιγνητον ου θελοντα. {<ορ.>} κατειδες οιον α ταλαιν' εξω πεπλων εβαλεν εδειξε μαστον εν φοναισιν, ιω μοι, προς πεδωι τιθεισα γονιμα μελεα; τακομαν δ' εγω. {χο.} σαφ' οιδα: δι' οδυνας εβας, ιηιον κλυων γοον ματρος α ς' ετικτεν. {ορ.} βοαν δ' ελασκε τανδε, προς γενυν εμαν τιθεισα χειρα: τεκος εμον, λιταινω. παρηιδων τ' εξ εμαν εκριμναθ', ωστε χερας εμας λιπειν βελος. {χο.} ταλαινα. πως <δ'> ετλας φονον δι' ομματων ιδειν σεθεν ματρος εκπνεουσας; {ορ.} εγω μεν επιβαλων φαρη κοραις εμαις φασγανωι κατηρξαμαν ματερος εσω δερας μεθεις. {ηλ.} εγω δε <γ'> επεκελευσα σοι ξιφους τ' εφηψαμαν αμα. δεινοτατον παθεων ερεξα. {<ορ.>} λαβου, καλυπτε μελεα ματερος πεπλοις <και> καθαρμοσον σφαγας. φονεας ετικτες αρα σοι. {ηλ.} ιδου, φιλαι τε κου φιλαι φαρεα ταδ' αμφιβαλλομεν, τερμα κακων μεγαλων δομοισιν. {χο.} αλλ' οιδε δομων υπερ ακροτατων βαινουσι τινες δαιμονες η θεων των ουρανιων: ου γαρ θνητων γ' ηδε κελευθος. τι ποτ' ες φανεραν οψιν βαινουσι βροτοισιν; {καστωρ} αγαμεμνονος παι, κλυθι: διπτυχοι δε σε καλουσι μητρος συγγονοι διοσκοροι, καστωρ κασιγνητος τε πολυδευκης οδε. δεινον δε ναυσιν αρτιως ποντου σαλον παυσαντ' αφιγμεθ' αργος, ως εσειδομεν σφαγας αδελφης τησδε, μητερος δε σης. δικαια μεν νυν ηδ' εχει, συ δ' ουχι δραις. φοιβος δε, φοιβος_αλλ' αναξ γαρ εστ' εμος, σιγω: σοφος δ' ων ουκ εχρησε σοι σοφα. αινειν δ' αναγκη ταυτα: ταντευθεν δε χρη πρασσειν α μοιρα ζευς τ' εκρανε σου περι. πυλαδηι μεν ηλεκτραν δος αλοχον ες δομους, συ δ' αργος εκλιπ': ου γαρ εστι σοι πολιν τηνδ' εμβατευειν, μητερα κτειναντα σην. δειναι δε κηρες <ς'> αι κυνωπιδες θεαι τροχηλατησους' εμμανη πλανωμενον. ελθων δ' αθηνας παλλαδος σεμνον βρετας προσπτυξον: ειρξει γαρ νιν επτοημενας δεινοις δρακουσιν ωστε μη ψαυειν σεθεν, γοργωφ' υπερτεινουσα σωι καραι κυκλον. εστιν δ' αρεως τις οχθος, ου πρωτον θεοι εζοντ' επι ψηφοισιν αιματος περι, αλιρροθιον οτ' εκταν' ωμοφρων αρης, μηνιν θυγατρος ανοσιων νυμφευματων, ποντου κρεοντος παιδ', ιν' ευσεβεστατη ψηφου βεβαια τ' εστιν εκ τουτου θεσις. ενταυθα και σε δει δραμειν φονου περι. ισαι δε ς' εκσωσουσι μη θανειν δικηι ψηφοι τεθεισαι: λοξιας γαρ αιτιαν ες αυτον οισει, μητερος χρησας φονον. και τοισι λοιποις οδε νομος τεθησεται, νικαν ισαις ψηφοισι τον φευγοντ' αει. δειναι μεν ουν θεαι τωιδ' αχει πεπληγμεναι παγον παρ' αυτον χασμα δυσονται χθονος, σεμνον βροτοισιν ευσεβεσι χρηστηριον. σε δ' αρκαδων χρη πολιν επ' αλφειου ροαις οικειν λυκαιου πλησιον σηκωματος: επωνυμος δε σου πολις κεκλησεται. σοι μεν ταδ' ειπον. τονδε δ' αιγισθου νεκυν αργους πολιται γης καλυψουσιν ταφωι. μητερα δε την σην αρτι ναυπλιαν παρων μενελαος, εξ ου τρωικην ειλε χθονα, ελενη τε θαψει: πρωτεως γαρ εκ δομων ηκει λιπους' αιγυπτον ουδ' ηλθεν φρυγας: ζευς δ', ως ερις γενοιτο και φονος βροτων, ειδωλον ελενης εξεπεμψ' ες ιλιον. πυλαδης μεν ουν κορην τε και δαμαρτ' εχων αχαιιδος γης οικαδ' εκπορευετω, και τον λογωι σον πενθερον κομιζετω φωκεων ες αιαν και δοτω πλουτου βαθος. συ δ' ισθμιας γης αυχεν' εμβαινων ποδι χωρει προς οχθον κεκροπιας ευδαιμονα. πεπρωμενην γαρ μοιραν εκπλησας φονου ευδαιμονησεις τωνδ' απαλλαχθεις πονων. {χο.} ω παιδε διος, θεμις ες φθογγας τας υμετερας ημιν πελαθειν; {κα.} θεμις, ου μυσαραις τοισδε σφαγιοις. {χο.} πως οντε θεω τησδε τ' αδελφω της καπφθιμενης ουκ ηρκεσατον κηρας μελαθροις; {κα.} μοιρα τ' αναγκη τ' ηγ' ες το χρεων φοιβου τ' ασοφοι γλωσσης ενοπαι. {ηλ.} καμοι μυθου μετα, τυνδαριδαι; {κα.} και σοι: φοιβωι τηνδ' αναθησω πραξιν φονιαν. {<ηλ.>} τις δ' εμ' απολλων, ποιοι χρησμοι φονιαν εδοσαν μητρι γενεσθαι; {κα.} κοιναι πραξεις, κοινοι δε ποτμοι, μια δ' αμφοτερους ατη πατερων διεκναισεν. {ορ.} ω συγγονε μοι, χρονιαν ς' εσιδων των σων ευθυς φιλτρων στερομαι και ς' απολειψω σου λειπομενος. {κα.} ποσις εστ' αυτηι και δομος: ουχ ηδ' οικτρα πεπονθεν, πλην οτι λειπει πολιν αργειων. {ηλ.} και τινες αλλαι στοναχαι μειζους η γης πατριας ορον εκλειπειν; {<ορ.>} αλλ' εγω οικων εξειμι πατρος και επ' αλλοτριαις ψηφοισι φονον μητρος υφεξω. {κα.} οσιαν, θαρσει, παλλαδος ηξεις πολιν: αλλ' ανεχου. {ηλ.} περι μοι στερνοις στερνα προσαψον, συγγονε φιλτατε: δια γαρ ζευγνυς' ημας πατριων μελαθρων μητρος φονιοι καταραι. {ορ.} βαλε, προσπτυξον σωμα: θανοντος δ' ως επι τυμβωι καταθρηνησον. {κα.} φευ φευ: δεινον τοδ' εγηρυσω και θεοισι κλυειν. ενι γαρ καμοι τοις τ' ουρανιδαις οικτος θνητων πολυμοχθων. {<ορ.>} ουκετι ς' οψομαι. {ηλ.} ουδ' εγω ες σον βλεφαρον πελασω. {ορ.} ταδε λοισθια μοι προσφθεγματα σου. {ηλ.} ω χαιρε, πολις: χαιρετε δ' υμεις πολλα, πολιτιδες. {ορ.} ω πιστοτατη, στειχεις ηδη; {ηλ.} στειχω βλεφαρον τεγγους' απαλον. {ορ.} πυλαδη, χαιρων ιθι, νυμφευου δεμας ηλεκτρας. {<κα.>} τοισδε μελησει γαμος. αλλα κυνας τασδ' υποφευγων στειχ' επ' αθηνων: δεινον γαρ ιχνος βαλλους' επι σοι χειροδρακοντες χρωτα κελαιναι, δεινων οδυνων καρπον εχουσαι: νω δ' επι ποντον σικελον σπουδηι σωσοντε νεων πρωιρας εναλους. δια δ' αιθεριας στειχοντε πλακος τοις μεν μυσαροις ουκ επαρηγομεν, οισιν δ' οσιον και το δικαιον φιλον εν βιοτωι, τουτους χαλεπων εκλυοντες μοχθων σωιζομεν. ουτως αδικειν μηδεις θελετω μηδ' επιορκων μετα συμπλειτω: θεος ων θνητοις αγορευω. {χο.} χαιρετε: χαιρειν δ' οστις δυναται και ξυντυχιαι μη τινι καμνει θνητων ευδαιμονα πρασσει. [43] {Work} {ηρακλησ} {αμφιτρυων} τις τον διος συλλεκτρον ουκ οιδεν βροτων, αργειον αμφιτρυων', ον αλκαιος ποτε ετιχθ' ο περσεως, πατερα τονδ' ηρακλεους; ος τασδε θηβας εσχον, ενθ' ο γηγενης σπαρτων σταχυς εβλαστεν, ων γενους αρης εσως' αριθμον ολιγον, οι καδμου πολιν τεκνουσι παιδων παισιν: ενθεν εξεφυ κρεων μενοικεως παις, αναξ τησδε χθονος. κρεων δε μεγαρας τησδε γιγνεται πατηρ, ην παντες υμεναιοισι καδμειοι ποτε λωτωι συνηλαλαξαν ηνικ' εις εμους δομους ο κλεινος ηρακλης νιν ηγετο. λιπων δε θηβας, ου κατωικισθην εγω, μεγαραν τε τηνδε πενθερους τε παις εμος αργεια τειχη και κυκλωπιαν πολιν ωρεξατ' οικειν, ην εγω φευγω κτανων ηλεκτρυωνα. συμφορας δε τας εμας εξευμαριζων και πατραν οικειν θελων καθοδου διδωσι μισθον ευρυσθει μεγαν, εξημερωσαι γαιαν, ειθ' ηρας υπο κεντροις δαμασθεις ειτε του χρεων μετα. και τους μεν αλλους εξεμοχθησεν πονους, το λοισθιον δε ταιναρου δια στομα βεβηκ' ες αιδου τον τρισωματον κυνα ες φως αναξων, ενθεν ουχ ηκει παλιν. γερων δε δη τις εστι καδμειων λογος ως ην παρος διρκης τις ευνητωρ λυκος την επταπυργον τηνδε δεσποζων πολιν, τω λευκοπωλω πριν τυραννησαι χθονος αμφιον' ηδε ζηθον, εκγονω διος. ου ταυτον ονομα παις πατρος κεκλημενος, καδμειος ουκ ων αλλ' απ' ευβοιας μολων, κτεινει κρεοντα και κτανων αρχει χθονος, στασει νοσουσαν τηνδ' επεσπεσων πολιν. ημιν δε κηδος ες κρεοντ' ανημμενον κακον μεγιστον, ως εοικε, γιγνεται. τουμου γαρ οντος παιδος εν μυχοις χθονος ο καινος ουτος τησδε γης αρχων λυκος τους ηρακλειους παιδας εξελειν θελει κτανων δαμαρτα <θ'>, ως φονωι σβεσηι φονον, καμ' (ει τι δη χρη καμ' εν ανδρασιν λεγειν, γεροντ' αχρειον), μη ποθ' οιδ' ηνδρωμενοι μητρωσιν εκπραξωσιν αιματος δικην. εγω δε (λειπει γαρ με τοισδ' εν δωμασιν τροφον τεκνων οικουρον, ηνικα χθονος μελαιναν ορφνην εισεβαινε, παις εμος) συν μητρι, τεκνα μη θανως' ηρακλεους, βωμον καθιζω τονδε σωτηρος διος, ον καλλινικου δορος αγαλμ' ιδρυσατο μινυας κρατησας ουμος ευγενης τοκος. παντων δε χρειοι τασδ' εδρας φυλασσομεν, σιτων ποτων εσθητος, αστρωτωι πεδωι πλευρας τιθεντες: εκ γαρ εσφραγισμενοι δομων καθημεθ' αποριαι σωτηριας. φιλων δε τους μεν ου σαφεις ορω φιλους, οι δ' οντες ορθως αδυνατοι προσωφελειν. τοιουτον ανθρωποισιν η δυσπραξια: ης μηποθ' οστις και μεσως ευνους εμοι τυχοι, φιλων ελεγχον αψευδεστατον. {μεγαρα} ω πρεσβυ, ταφιων ος ποτ' εξειλες πολιν στρατηλατησας κλεινα καδμειων δορος, ως ουδεν ανθρωποισι των θειων σαφες. εγω γαρ ουτ' ες πατερ' απηλαθην τυχης, ος ουνεκ' ολβου μεγας εκομπασθη ποτε εχων τυραννιδ', ης μακραι λογχαι περι πηδως' ερωτι σωματ' εις ευδαιμονα, εχων δε τεκνα: καμ' εδωκε παιδι σωι, επισημον ευνην ηρακλει συνοικισας. και νυν εκεινα μεν θανοντ' ανεπτατο, εγω δε και συ μελλομεν θνηισκειν, γερον, οι θ' ηρακλειοι παιδες, ους υπο πτεροις σωιζω νεοσσους ορνις ως υφειμενους. οι δ' εις ελεγχον αλλος αλλοθεν πιτνων ω μητερ, αυδαι, ποι πατηρ απεστι γης; τι δραι, ποθ' ηξει; τωι νεωι δ' εσφαλμενοι ζητουσι τον τεκοντ', εγω δε διαφερω λογοισι μυθευουσα. θαυμαζων δ' οταν πυλαι ψοφωσι πας ανιστησιν ποδα, ως προς πατρωιον προσπεσουμενοι γονυ. νυν ουν τιν' ελπιδ' η πορον σωτηριας εξευμαριζηι, πρεσβυ; προς σε γαρ βλεπω. ως ουτε γαιας ορι' αν εκβαιμεν λαθραι (φυλακαι γαρ ημων κρεισσονες κατ' εξοδους) ουτ' εν φιλοισιν ελπιδες σωτηριας ετ' εισιν ημιν. ηντιν' ουν γνωμην εχεις λεγ' ες το κοινον, μη θανειν ετοιμον ηι. {αμ.} ω θυγατερ, ουτοι ραιδιον τα τοιαδε φαυλως παραινειν σπουδασαντ' ανευ πονου: χρονον δε μηκυνωμεν οντες ασθενεις. {με.} λυπης τι προσδεις η φιλεις ουτω φαος; {αμ.} και τωιδε χαιρω και φιλω τας ελπιδας. {με.} καγω: δοκειν δε ταδοκητ' ου χρη, γερον. {αμ.} εν ταις αναβολαις των κακων ενεστ' ακη. {με.} ο δ' εν μεσωι γε λυπρος ων δακνει χρονος. {αμ.} γενοιτο μενταν, θυγατερ, ουριος δρομος εκ των παροντων τωνδ' εμοι και σοι κακων ελθοι τ' ετ' αν παις ουμος, ευνητωρ δε σος. αλλ' ησυχαζε και δακρυρροους τεκνων πηγας αφαιρει και παρευκηλει λογοις, κλεπτουσα μυθοις αθλιους κλοπας ομως. καμνουσι γαρ τοι και βροτων αι συμφοραι, και πνευματ' ανεμων ουκ αει ρωμην εχει, οι τ' ευτυχουντες δια τελους ουκ ευτυχεις: εξισταται γαρ παντ' απ' αλληλων διχα. ουτος δ' ανηρ αριστος οστις ελπισιν πεποιθεν αιει: το δ' απορειν ανδρος κακου. {χοροσ} υψοροφα μελαθρα και γεραι α δεμνι' αμφι βακτροις ερεισμα θεμενος εσταλην ιηλεμων γερων αοι δος ωστε πολιος ορνις, επεα μονον και δοκημα νυκτερω πον εννυχων ονειρων, τρομερα μεν αλλ' ομως προθυμ', ω τεκεα τεκεα πατρος απατορ', ω γεραιε συ τε ταλαινα μα τερ, α τον <εν> αιδα δομοις ποσιν αναστεναζεις. †μη προκαμητε ποδα† βαρυ τε κω λον ωστε προς πετραιον λεπας †ζυγηφορον πωλον ανεντες ως βαρος φερον τροχηλατοιο πωλου†. λαβου χερων και πεπλων, οτου λελοι πε ποδος αμαυρον ιχνος. γερων γεροντα παρακομιζ', ωι ξυνοπλα δορατα νεα νεωι το παρος εν ηλικων πονοις ξυνην ποτ', ευκλεεστατας πατριδος ουκ ονειδη. ιδετε πατερος ως γορ γωπες αιδε προσφερεις ομματων αυγαι, το δε κακοτυχες ου λελοιπεν εκ τεκνων ουδ' αποιχεται χαρις. ελλας ω ξυμμαχους οιους οιους ολεσασα τουσδ' αποστερησηι. αλλ' εισορω γαρ τονδε δωματων πελας λυκον περωντα, τησδε κοιρανον χθονος. {λυκοσ} τον ηρακλειον πατερα και ξυναορον, ει χρη μ', ερωτω: χρη δ', επει γε δεσποτης υμων καθεστηχ', ιστορειν α βουλομαι. τιν' ες χρονον ζητειτε μηκυναι βιον; τιν' ελπιδ' αλκην τ' εισορατε μη θανειν; η τον παρ' αιδηι πατερα τωνδε κειμενον πιστευεθ' ηξειν; ως υπερ την αξιαν το πενθος αιρεσθ', ει θανειν υμας χρεων, συ μεν καθ' ελλαδ' εκβαλων κομπους κενους ως συγγαμος σοι ζευς τεκνου τε κοινεων, συ δ' ως αριστου φωτος εκληθης δαμαρ. τι δη το σεμνον σωι κατειργασται ποσει, υδραν ελειον ει διωλεσε κτανων η τον νεμειον θηρ', ον εν βροχοις ελων βραχιονος φης' αγχοναισιν εξελειν; τοισδ' εξαγωνιζεσθε; τωνδ' αρ' ουνεκα τους ηρακλειους παιδας ου θνηισκειν χρεων; ο δ' εσχε δοξαν ουδεν ων ευψυχιας θηρων εν αιχμηι, ταλλα δ' ουδεν αλκιμος, ος ουποτ' ασπιδ' εσχε προς λαιαι χερι ουδ' ηλθε λογχης εγγυς αλλα τοξ' εχων, κακιστον οπλον, τηι φυγηι προχειρος ην. ανδρος δ' ελεγχος ουχι τοξ' ευψυχιας αλλ' ος μενων βλεπει τε καντιδερκεται δορος ταχειαν αλοκα ταξιν εμβεβως. εχει δε τουμον ουκ αναιδειαν, γερον, αλλ' ευλαβειαν: οιδα γαρ κατακτανων κρεοντα πατερα τησδε και θρονους εχων. ουκουν τραφεντων τωνδε τιμωρους εμοι χρηιζω λιπεσθαι, των δεδραμενων δικην. {αμ.} τωι του διος μεν ζευς αμυνετω μερει παιδος: το δ' εις εμ', ηρακλεις, εμοι μελει λογοισι την τουδ' αμαθιαν υπερ σεθεν δειξαι: κακως γαρ ς' ουκ εατεον κλυειν. πρωτον μεν ουν ταρρητ' (εν αρρητοισι γαρ την σην νομιζω δειλιαν, ηρακλεες) συν μαρτυσιν θεοις δει μ' απαλλαξαι σεθεν. διος κεραυνον ηρομην τεθριππα τε εν οις βεβηκως τοισι γης βλαστημασιν γιγασι πλευροις πτην' εναρμοσας βελη τον καλλινικον μετα θεων εκωμασεν: τετρασκελες θ' υβρισμα, κενταυρων γενος, φολοην επελθων, ω κακιστε βασιλεων, ερου τιν' ανδρ' αριστον εγκρινειαν αν: η ου παιδα τον εμον, ον συ φηις ειναι δοκειν; διρφυν τ' ερωτων η ς' εθρεψ' αβαντιδα, ουκ αν <ς'> επαινεσειεν: ου γαρ εσθ' οπου εσθλον τι δρασας μαρτυρ' αν λαβοις πατραν. το πανσοφον δ' ευρημα, τοξηρη σαγην, μεμφηι: κλυων νυν ταπ' εμου σοφος γενου. ανηρ οπλιτης δουλος εστι των οπλων θραυσας τε λογχην ουκ εχει τωι σωματι θανατον αμυναι, μιαν εχων αλκην μονον: και τοισι συνταχθεισιν ουσι μη αγαθοις αυτος τεθνηκε δειλιαι τηι των πελας. οσοι δε τοξοις χειρ' εχουσιν ευστοχον, εν μεν το λωιστον, μυριους οιστους αφεις αλλοις το σωμα ρυεται μη κατθανειν, εκας δ' αφεστως πολεμιους αμυνεται τυφλοις ορωντας ουτασας τοξευμασιν το σωμα τ' ου διδωσι τοις εναντιοις, εν ευφυλακτωι δ' εστι. τουτο δ' εν μαχηι σοφον μαλιστα, δρωντα πολεμιους κακως σωιζειν το σωμα, μη 'κ τυχης ωρμισμενον. λογοι μεν οιδε τοισι σοις εναντιαν γνωμην εχουσι των καθεστωτων περι. παιδας δε δη τι τουσδ' αποκτειναι θελεις; τι ς' οιδ' εδρασαν; εν τι ς' ηγουμαι σοφον, ει των αριστων τακγον' αυτος ων κακος δεδοικας. αλλα τουθ' ομως ημιν βαρυ, ει δειλιας σης κατθανουμεθ' ουνεκα, ο χρην ς' υφ' ημων των αμεινονων παθειν, ει ζευς δικαιας ειχεν εις ημας φρενας. ει δ' ουν εχειν γης σκηπτρα τησδ' αυτος θελεις, εασον ημας φυγαδας εξελθειν χθονος: βιαι δε δρασηις μηδεν η πεισηι βιαν οταν θεου σοι πνευμα μεταβαλον τυχηι. φευ: ω γαια καδμου (και γαρ ες ς' αφιξομαι λογους ονειδιστηρας ενδατουμενος), τοιαυτ' αμυνεθ' ηρακλει τεκνοισι τε; μινυαις ος εις απασι δια μαχης μολων θηβας εθηκεν ομμ' ελευθερον βλεπειν. ουδ' ελλαδ' ηινες' (ουδ' ανεξομαι ποτε σιγων) κακιστην λαμβανων ες παιδ' εμον, ην χρην νεοσσοις τοισδε πυρ λογχας οπλα φερουσαν ελθειν, ποντιων καθαρματων χερσου τ' αμοιβας ων †εμοχθησας χαριν†. τα δ', ω τεκν', υμιν ουτε θηβαιων πολις ουθ' ελλας αρκει: προς δ' εμ' ασθενη φιλον δεδορκατ', ουδεν οντα πλην γλωσσης ψοφον. ρωμη γαρ εκλελοιπεν ην πριν ειχομεν, γηραι δε τρομερα γυια καμαυρον σθενος. ει δ' η νεος τε κατι σωματος κρατων, λαβων αν εγχος τουδε τους ξανθους πλοκους καθηιματως' αν, ωστ' ατλαντικων περαν φευγειν ορων αν δειλιαι τουμον δορυ. {χο.} αρ' ουκ αφορμας τοις λογοισιν αγαθοι θνητων εχουσι, καν βραδυς τις ηι λεγειν; {λυ.} συ μεν λεγ' ημας οις πεπυργωσαι λογοις, εγω δε δρασω ς' αντι των λογων κακως. αγ', οι μεν ελικων', οι δε παρνασου πτυχας τεμνειν ανωχθ' ελθοντες υλουργους δρυος κορμους: επειδαν δ' εσκομισθωσιν πολει βωμον περιξ νησαντες αμφηρη ξυλα εμπιμπρατ' αυτων κακπυρουτε σωματα παντων, ιν' ειδως' ουνεκ' ουχ ο κατθανων κρατει χθονος τησδ' αλλ' εγω τα νυν ταδε. υμεις δε, πρεσβεις, ταις εμαις εναντιοι γνωμαισιν οντες, ου μονον στεναξετε τους ηρακλειους παιδας αλλα και δομου τυχας, οταν πασχηι τι, μεμνησεσθε δε δουλοι γεγωτες της εμης τυραννιδος. {χο.} ω γης λοχευμαθ', ους αρης σπειρει ποτε λαβρον δρακοντος εξερημωσας γενυν, ου σκηπτρα, χειρος δεξιας ερεισματα, αρειτε και τουδ' ανδρος ανοσιον καρα καθαιματωσεθ', οστις ου καδμειος ων αρχει κακιστος των εμων επηλυς ων; αλλ' ουκ εμου γε δεσποσεις χαιρων ποτε ουδ' απονησα πολλ' εγω καμων χερι εξεις. απερρων δ' ενθεν ηλθες ενθαδε υβριζ'. εμου γαρ ζωντος ου κτενεις ποτε τους ηρακλειους παιδας: ου τοσονδε γης ενερθ' εκεινος κρυπτεται λιπων τεκνα. επει συ μεν γην τηνδε διολεσας εχεις, ο δ' ωφελησας αξιων ου τυγχανει: καπειτα πρασσω πολλ' εγω φιλους εμους θανοντας ευ δρων, ου φιλων μαλιστα δει; ω δεξια χειρ, ως ποθεις λαβειν δορυ, εν δ' ασθενειαι τον ποθον διωλεσας. επει ς' επαυς' αν δουλον εννεποντα με και τασδε θηβας ευκλεως ωνησαμεν, εν αις συ χαιρεις. ου γαρ ευ φρονει πολις στασει νοσουσα και κακοις βουλευμασιν: ου γαρ ποτ' αν σε δεσποτην εκτησατο. {με.} γεροντες, αινω: των φιλων γαρ ουνεκα οργας δικαιας τους φιλους εχειν χρεων. ημων δ' εκατι δεσποταις θυμουμενοι παθητε μηδεν. της δ' εμης, αμφιτρυων, γνωμης ακουσον, ην τι σοι δοκω λεγειν. εγω φιλω μεν τεκνα: πως γαρ ου φιλω ατικτον, αμοχθησα; και το κατθανειν δεινον νομιζω: τωι δ' αναγκαιωι τροπωι ος αντιτεινει σκαιον ηγουμαι βροτων. ημας δ', επειδη δει θανειν, θνηισκειν χρεων μη πυρι καταξανθεντας, εχθροισιν γελων διδοντας, ουμοι του θανειν μειζον κακον. οφειλομεν γαρ πολλα δωμασιν καλα: σε μεν δοκησις ελαβεν ευκλεης δορος, ωστ' ουκ ανεκτον δειλιας θανειν ς' υπο, ουμος δ' αμαρτυρητος ευκλεης ποσις, ος τουσδε παιδας ουκ αν εκσωσαι θελοι δοξαν κακην λαβοντας: οι γαρ ευγενεις καμνουσι τοις αισχροισι των τεκνων υπερ: εμοι τε μιμημ' ανδρος ουκ απωστεον. σκεψαι δε την σην ελπιδ' ηι λογιζομαι: ηξειν νομιζεις παιδα σον γαιας υπο; και τις θανοντων ηλθεν εξ αιδου παλιν; αλλ' ως λογοισι τονδε μαλθαξαιμεν αν; ηκιστα: φευγειν σκαιον ανδρ' εχθρον χρεων, σοφοισι δ' εικειν και τεθραμμενοις καλως: ραιον γαρ αιδοι ς' υποβαλων φιλ' αν τεμοις. ηδη δ' εσηλθε μ' ει παραιτησαιμεθα φυγας τεκνων τωνδ': αλλα και τοδ' αθλιον πενιαι συν οικτραι περιβαλειν σωτηριαν, ως τα ξενων προσωπα φευγουσιν φιλοις εν ημαρ ηδυ βλεμμ' εχειν φασιν μονον. τολμα μεθ' ημων θανατον, ος μενει ς' ομως. προκαλουμεθ' ευγενειαν, ω γερον, σεθεν: τας των θεων γαρ οστις εκμοχθει τυχας προθυμος εστιν, η προθυμια δ' αφρων: ο χρη γαρ ουδεις μη χρεων θησει ποτε. {χο.} ει μεν σθενοντων των εμων βραχιονων ην τις ς' υβριζων, ραιδιως επαυσα ταν: νυν δ' ουδεν εσμεν. σον δε τουντευθεν σκοπειν οπως διωσηι τας τυχας, αμφιτρυων. {αμ.} ουτοι το δειλον ουδε του βιου ποθος θανειν ερυκει μ', αλλα παιδι βουλομαι σωσαι τεκν': αλλως δ' αδυνατων εοικ' εραν. ιδου, παρεστιν ηδε φασγανωι δερη κεντειν φονευειν ιεναι πετρας απο. μιαν δε νωιν δος χαριν, αναξ, ικνουμεθα: κτεινον με και τηνδ' αθλιαν παιδων παρος, ως μη τεκν' εισιδωμεν, ανοσιον θεαν, ψυχορραγουντα και καλουντα μητερα πατρος τε πατερα. ταλλα δ', ει προθυμος ει, πρασς': ου γαρ αλκην εχομεν ωστε μη θανειν. {με.} καγω ς' ικνουμαι χαριτι προσθειναι χαριν, <ημιν> ιν' αμφοιν εις υπουργησηις διπλα: κοσμον παρες μοι παισι προσθειναι νεκρων, δομους ανοιξας (νυν γαρ εκκεκληιμεθα), ως αλλα ταυτα γ' απολαχως' οικων πατρος. {λυ.} εσται ταδ': οιγειν κληιθρα προσπολοις λεγω. κοσμεισθ' εσω μολοντες: ου φθονω πεπλων. οταν δε κοσμον περιβαλησθε σωμασιν ηξω προς υμας νερτεραι δωσων χθονι. {με.} ω τεκν', ομαρτειτ' αθλιωι μητρος ποδι πατρωιον ες μελαθρον, ου της ουσιας αλλοι κρατουσι, το δ' ονομ' εσθ' ημων ετι. {αμ.} ω ζευ, ματην αρ' ομογαμον ς' εκτησαμην, ματην δε παιδος κοινεων' εκληιζομεν: συ δ' ησθ' αρ' ησσον η 'δοκεις ειναι φιλος. αρετηι σε νικω θνητος ων θεον μεγαν: παιδας γαρ ου προυδωκα τους ηρακλεους. συ δ' ες μεν ευνας κρυφιος ηπιστω μολειν, ταλλοτρια λεκτρα δοντος ουδενος λαβων, σωιζειν δε τους σους ουκ επιστασαι φιλους. αμαθης τις ει θεος η δικαιος ουκ εφυς. {χο.} αιλινον μεν επ' ευτυχει μολπαι φοιβος ιαχει ταν καλλιφθογγον κιθαραν ελαυνων πληκτρωι χρυσεωι: εγω δε τον γας ενερων τ' ες ορφναν μολοντα παιδ', ειτε διος νιν ειπω ειτ' αμφιτρυωνος ινιν, υμνησαι στεφανωμα μο χθων δι' ευλογιας θελω. γενναιων δ' αρεται πονων τοις θανουσιν αγαλμα. πρωτον μεν διος αλσος ηρημωσε λεοντος, πυρσωι δ' αμφεκαλυφθη ξανθον κρατ' επινωτισας δεινου χασματι θηρος. ταν τ' ορεινομον αγριων κενταυρων ποτε γενναν εστρωσεν τοξοις φονιοις, εναιρων πτανοις βελεσιν. ξυνοιδε πηνειος ο καλ λιδινας μακραι τ' αρου ραι πεδιων ακαρποι και πηλιαδες θεραπναι συγχορτοι θ' ομολας εναυ λοι, πευκαισιν οθεν χερας πληρουντες χθονα θεσσαλων ιππειαις εδαμαζον. ταν τε χρυσοκαρανον δορκα ποικιλονωτον συλητειραν αγρωσταν κτεινας θηροφονον θεαν οινωατιν αγαλλει. τεθριππων τ' επεβα και ψαλιοις εδαμασσε πω λους διομηδεος, αι φονιαισι φατ ναις αχαλιν' εθοαζον καθαιμα γενυσι σιτα, χαρμοναισιν ανδροβρωσι δυστραπεζοι: περαν δ' αργυρορρυτων εβρου διεπερασεν οχθων, μυκηναιωι πονων τυραννωι. αν τε μηλιαδ' ακταν αναυρου παρα παγας κυκνον ξεινοδαικταν τοξοις ωλεσεν, αμφαναι ας οικητορ' αμεικτον. υμνωιδους τε κορας ηλυθεν εσπεριον <τ'> ες αυ λαν χρυσεον πεταλων απο μηλοφο ρων χερι καρπον αμερξων, δρακοντα πυρσονωτον, ος <σφ'> απλατον αμφελικτος ελικ' εφρουρει, κτανων: ποντιας θ' αλος μυχους εισεβαινε, θνατοις γαλανειας τιθεις ερετμοις. ουρανου θ' υπο μεσσαν ελαυνει χερας εδραν, ατλαντος δομον ελθων, αστρωπους τε κατεσχεν οι κους ευανοριαι θεων. τον ιππευταν τ' αμαζονων στρατον μαιωτιν αμφι πολυποταμον εβα δι' αξεινον οιδμα λιμνας, τιν' ουκ αφ' ελλανιας αγορον αλισας φιλων, κορας αρειας †πεπλων χρυσεοστολον φαρος† ζωστηρος ολεθριους αγρας: τα κλεινα δ' ελλας ελαβε βαρ βαρου κορας λαφυρα και σωιζεται μυκηναις. ταν τε μυριοκρανον πολυφονον κυνα λερνας υδραν εξεπυρωσεν, βελεσι τ' αμφεβαλ' <ιον>, τον τρισωματον οισιν ε κτα βοτηρ' ερυθειας. δρομων τ' αλλων αγαλματ' ευτυχη διηλθε τον <τε> πολυδακρυον επλευς' ες αιδαν, πονων τελευταν, ιν' εκπεραινει ταλας βιοτον ουδ' εβα παλιν. στεγαι δ' ερημοι φιλων, ταν δ' ανοστιμον τεκνων χαρωνος επιμενει πλατα βιου κελευθον αθεον αδι κον: ες δε σας χερας βλεπει δωματ' ου παροντος. ει δ' εγω σθενος ηβων δορυ τ' επαλλον εν αιχμαι καδμειων τε συνηβοι, τεκεσιν αν προπαρεσταν αλκαι: νυν δ' απολειπομαι τας ευδαιμονος ηβας. αλλ' εσορω γαρ τουσδε φθιμενων ενδυτ' εχοντας, τους του μεγαλου δη ποτε παιδας το πριν ηρακλεους, αλοχον τε φιλην †υπο σειραιοις ποσιν† ελκουσαν τεκνα και γεραιον πατερ' ηρακλεους. δυστηνος εγω, δακρυων ως ου δυναμαι κατεχειν γραιας οσσων ετι πηγας. {με.} ειεν: τις ιερευς, τις σφαγευς των δυσποτμων; [η της ταλαινης της εμης ψυχης φονευς;] ετοιμ' αγειν τα θυματ' εις αιδου ταδε. ω τεκν', αγομεθα ζευγος ου καλον νεκρων, ομου γεροντες και νεοι και μητερες. ω μοιρα δυσταλαιν' εμη τε και τεκνων τωνδ', ους πανυστατ' ομμασιν προσδερκομαι. ετεκομεν υμας, πολεμιοις δ' εθρεψαμην υβρισμα καπιχαρμα και διαφθοραν. φευ: η πολυ γε δοξης εξεπεσον ευελπιδος, ην πατρος υμων εκ λογων ποτ' ηλπισα. σοι μεν γαρ αργος ενεμ' ο κατθανων πατηρ, ευρυσθεως δ' εμελλες οικησειν δομους της καλλικαρπου κρατος εχων πελασγιας, στολην τε θηρος αμφεβαλλε σωι καραι λεοντος, ηιπερ αυτος εξωπλιζετο. συ δ' ησθα θηβων των φιλαρματων αναξ εγκληρα πεδια ταμα γης κεκτημενος, ως εξεπειθες τον κατασπειραντα σε, ες δεξιαν τε σην αλεξητηριον ξυλον καθιει δαιδαλον, ψευδη δοσιν. σοι δ' ην επερσε τοις εκηβολοις ποτε τοξοισι δωσειν οιχαλιαν υπεσχετο. τρεις δ' οντας <υμας> τριπτυχοις τυραννισιν πατηρ επυργου, μεγα φρονων ευανδριαι. εγω δε νυμφας ηκροθινιαζομην κηδη συναψους' εκ τ' αθηναιων χθονος σπαρτης τε θηβων θ', ως ανημμενοι καλωις πρυμνησιοισι βιον εχοιτ' ευδαιμονα. και ταυτα φρουδα: μεταβαλουσα δ' η τυχη νυμφας μεν υμιν κηρας αντεδωκ' εχειν, εμοι δε δακρυα λουτρα δυστηνωι φερειν. πατηρ δε πατρος εστιαι γαμους οδε, αιδην νομιζων πενθερον, κηδος πικρον. ωμοι, τιν' υμων πρωτον η τιν' υστατον προς στερνα θωμαι; τωι προσαρμοσω στομα; τινος λαβωμαι; πως αν ως ξουθοπτερος μελισσα συνενεγκαιμ' αν εκ παντων γοους, ες εν δ' ενεγκους' αθροον αποδοιην δακρυ; ω φιλτατ', ει τις φθογγος εισακουεται θνητων παρ' αιδηι, σοι ταδ', ηρακλεις, λεγω: θνηισκει πατηρ σος και τεκν', ολλυμαι δ' εγω, η πριν μακαρια δια ς' εκληιζομην βροτοις. αρηξον, ελθε: και σκια φανηθι μοι. αλις γαρ ελθων καν οναρ γενοιο συ: κακοι γαρ εισιν οι τεκνα κτεινουσι σα. {αμ.} συ μεν τα νερθεν ευτρεπη ποιου, γυναι: εγω δε ς', ω ζευ, χειρ' ες ουρανον δικων αυδω, τεκνοισιν ει τι τοισιδ' ωφελειν μελλεις, αμυνειν, ως ταχ' ουδεν αρκεσεις. καιτοι κεκλησαι πολλακις: ματην πονω: θανειν γαρ, ως εοικ', αναγκαιως εχει. αλλ', ω γεροντες, σμικρα μεν τα του βιου, τουτον δ' οπως ηδιστα διαπερασατε εξ ημερας ες νυκτα μη λυπουμενοι. ως ελπιδας μεν ο χρονος ουκ επισταται σωιζειν, το δ' αυτου σπουδασας διεπτατο. ορατ' εμ' οσπερ η περιβλεπτος βροτοις ονομαστα πρασσων, και μ' αφειλεθ' η τυχη ωσπερ πτερον προς αιθερ' ημεραι μιαι. ο δ' ολβος ο μεγας η τε δοξ' ουκ οιδ' οτωι βεβαιος εστι. χαιρετ': ανδρα γαρ φιλον πανυστατον νυν, ηλικες, δεδορκατε. {με.} εα: ω πρεσβυ, λευσσω ταμα φιλτατ', η τι φω; {αμ.} ουκ οιδα, θυγατερ: αφασια δε καμ' εχει. {με.} οδ' εστιν ον γης νερθεν εισηκουομεν, ει μη γ' ονειρον εν φαει τι λευσσομεν. τι φημι; ποι' ονειρα κηραινους' ορω; ουκ εσθ' οδ' αλλος αντι σου παιδος, γερον. δευρ', ω τεκν', εκκριμνασθε πατρωιων πεπλων, ιτ' εγκονειτε, μη μεθητ', επει διος σωτηρος υμιν ουδεν εσθ' οδ' υστερος. {ηρακλησ} ω χαιρε μελαθρον προπυλα θ' εστιας εμης, ως ασμενος ς' εσειδον ες φαος μολων. εα: τι χρημα; τεκν' ορω προ δωματων στολμοισι νεκρων κρατας εξεστεμμενα οχλωι τ' εν ανδρων την εμην ξυναορον πατερα τε δακρυοντα συμφορας τινας; φερ' εκπυθωμαι τωνδε πλησιον σταθεις: γυναι, τι καινον ηλθε δωμασιν χρεος; {με.} ω φιλτατ' ανδρων {<αμ.>} ω φαος μολων πατρι {<με.>} ηκεις, εσωθης εις ακμην ελθων φιλοις; {ηρ.} τι φηις; τιν' ες ταραγμον ηκομεν, πατερ; {με.} διωλλυμεσθα: συ δε, γερον, συγγνωθι μοι, ει προσθεν ηρπας' α σε λεγειν προς τονδ' εχρην: το θηλυ γαρ πως μαλλον οικτρον αρσενων, και ταμ' εθνηισκε τεκν', απωλλυμην δ' εγω. {ηρ.} απολλον, οιοις φροιμιοις αρχηι λογου. {με.} τεθνας' αδελφοι και πατηρ ουμος γερων. {ηρ.} πως φηις; τι δρασας η μορου ποιου τυχων; {με.} λυκος σφ' ο καινος γης αναξ διωλεσεν. {ηρ.} οπλοις απαντων η νοσησασης χθονος; {με.} στασει: το καδμου δ' επταπυλον εχει κρατος. {ηρ.} τι δητα προς σε και γεροντ' ηλθεν φοβος; {με.} κτεινειν εμελλε πατερα καμε και τεκνα. {ηρ.} τι φηις; τι ταρβων ορφανευμ' εμων τεκνων; {με.} μη ποτε κρεοντος θανατον εκτεισαιατο. {ηρ.} κοσμος δε παιδων τις οδε νερτεροις πρεπων; {με.} θανατου ταδ' ηδη περιβολαι' ενημμεθα. {ηρ.} και προς βιαν εθνηισκετ'; ω τλημων εγω. {με.} φιλων <γ'> ερημοι: σε δε θανοντ' ηκουομεν. {ηρ.} ποθεν δ' ες υμας ηδ' εσηλθ' αθυμια; {με.} ευρυσθεως κηρυκες ηγγελλον ταδε. {ηρ.} τι δ' εξελειπετ' οικον εστιαν τ' εμην; {με.} βιαι, πατηρ μεν εκπεσων στρωτου λεχους {ηρ.} κουκ εσχεν αιδως τον γεροντ' ατιμασαι; {με.} αιδως; αποικει τησδε της θεου προσω. {ηρ.} ουτω δ' αποντες εσπανιζομεν φιλων; {με.} φιλοι γαρ εισιν ανδρι δυστυχει τινες; {ηρ.} μαχας δε μινυων ας ετλην απεπτυσαν; {με.} αφιλον, ιν' αυθις σοι λεγω, το δυστυχες. {ηρ.} ου ριψεθ' αιδου τασδε περιβολας κομης και φως αναβλεψεσθε, του κατω σκοτου φιλας αμοιβας ομμασιν δεδορκοτες; εγω δε, νυν γαρ της εμης εργον χερος, πρωτον μεν ειμι και κατασκαψω δομους καινων τυραννων, κρατα δ' ανοσιον τεμων ριψω κυνων ελκημα: καδμειων δ' οσους κακους εφηυρον ευ παθοντας εξ εμου τωι καλλινικωι τωιδ' οπλωι χειρωσομαι, τους δε πτερωτοις διαφορων τοξευμασιν νεκρων απαντ' ισμηνον εμπλησω φονου, διρκης τε ναμα λευκον αιμαχθησεται. τωι γαρ μ' αμυνειν μαλλον η δαμαρτι χρη και παισι και γεροντι; χαιροντων πονοι: ματην γαρ αυτους τωνδε μαλλον ηνυσα. και δει μ' υπερ τωνδ', ειπερ οιδ' υπερ πατρος, θνηισκειν αμυνοντ': η τι φησομεν καλον υδραι μεν ελθειν ες μαχην λεοντι τε ευρυσθεως πομπαισι, των δ' εμων τεκνων ουκ εκπονησω θανατον; ουκ αρ' ηρακλης ο καλλινικος ως παροιθε λεξομαι. {χο.} δικαια τους τεκοντας ωφελειν τεκνα πατερα τε πρεσβυν την τε κοινωνον γαμων. {αμ.} προς σου μεν, ω παι, τοις φιλοις <τ'> ειναι φιλον τα τ' εχθρα μισειν: αλλα μη 'πειγου λιαν. {ηρ.} τι δ' εστι τωνδε θασσον η χρεων, πατερ; {αμ.} πολλους πενητας, ολβιους δε τωι λογωι δοκουντας ειναι συμμαχους αναξ εχει, οι στασιν εθηκαν και διωλεσαν πολιν εφ' αρπαγαισι των πελας, τα δ' εν δομοις δαπαναισι φρουδα διαφυγονθ' υπ' αργιας. ωφθης <δ'> εσελθων πολιν: επει δ' ωφθης, ορα εχθρους αθροισας μη παρα γνωμην πεσηις. {ηρ.} μελει μεν ουδεν ει με πας' ειδεν πολις: ορνιν δ' ιδων τιν' ουκ εν αισιοις εδραις εγνων πονον τιν' ες δομους πεπτωκοτα, ωστ' εκ προνοιας κρυφιος εισηλθον χθονα. {αμ.} καλως: παρελθων νυν προσειπε θ' εστιαν και δος πατρωιοις δωμασιν σον ομμ' ιδειν. ηξει γαρ αυτος σην δαμαρτα και τεκνα ελξων φονευσων καμ' επισφαξων αναξ. μενοντι δ' αυτου παντα σοι γενησεται τηι τ' ασφαλειαι κερδανεις: πολιν δε σην μη πριν ταραξηις πριν τοδ' ευ θεσθαι, τεκνον. {ηρ.} δρασω ταδ': ευ γαρ ειπας: ειμ' εσω δομων. χρονωι δ' ανελθων εξ ανηλιων μυχων αιδου κορης <τ'> ενερθεν ουκ ατιμασω θεους προσειπειν πρωτα τους κατα στεγας. {αμ.} ηλθες γαρ οντως δωματ' εις αιδου, τεκνον; {ηρ.} και θηρα γ' ες φως τον τρικρανον ηγαγον. {αμ.} μαχηι κρατησας η θεας δωρημασιν; {ηρ.} μαχηι: τα μυστων δ' οργι' ευτυχης' ιδων. {αμ.} η και κατ' οικους εστιν ευρυσθεως ο θηρ; {ηρ.} χθονιας νιν αλσος ερμιων τ' εχει πολις. {αμ.} ουδ' οιδεν ευρυσθευς σε γης ηκοντ' ανω; {ηρ.} ουκ οιδ', ιν' ελθων τανθαδ' ειδειην παρος. {αμ.} χρονον δε πως τοσουτον ησθ' υπο χθονι; {ηρ.} θησεα κομιζων εχρονις' <εξ> αιδου, πατερ. {αμ.} και που 'στιν; η γης πατριδος οιχεται πεδον; {ηρ.} βεβηκ' αθηνας νερθεν ασμενος φυγων. αλλ' ει' ομαρτειτ', ω τεκν', ες δομους πατρι: καλλιονες ταρ' εισοδοι των εξοδων παρεισιν υμιν. αλλα θαρσος ισχετε και ναματ' οσσων μηκετ' εξανιετε, συ τ', ω γυναι μοι, συλλογον ψυχης λαβε τρομου τε παυσαι, και μεθεσθ' εμων πεπλων: ου γαρ πτερωτος ουδε φευξειω φιλους. α, οιδ' ουκ αφιας' αλλ' αναπτονται πεπλων τοσωιδε μαλλον: ωδ' εβητ' επι ξυρου; αξω λαβων γε τουσδ' εφολκιδας χεροιν, ναυς δ' ως εφελξω: και γαρ ουκ αναινομαι θεραπευμα τεκνων. παντα τανθρωπων ισα: φιλουσι παιδας οι τ' αμεινονες βροτων οι τ' ουδεν οντες: χρημασιν δε διαφοροι: εχουσιν, οι δ' ου: παν δε φιλοτεκνον γενος. {χο.} α νεοτας μοι φιλον: α χθος δε το γηρας αιει βαρυτερον αιτνας σκοπελων επι κρατι κειται, βλεφαρων σκοτεινον φαος επικαλυψαν. μη μοι μητ' ασιητιδος τυραννιδος ολβος ειη, μη χρυσου δωματα πληρη τας ηβας αντιλαβειν, α καλλιστα μεν εν ολβωι, καλλιστα δ' εν πενιαι. το δε λυγρον φονιον τε γη ρας μισω: κατα κυματων δ' ερροι μηδε ποτ' ωφελεν θνατων δωματα και πολεις ελθειν, αλλα κατ' αιθερ' αι ει πτεροισι φορεισθω. ει δε θεοις ην ξυνεσις και σοφια κατ' ανδρας, διδυμον αν ηβαν εφερον, φανερον χαρακτηρ' αρετας οσοισιν μετα, και θανοντες εις αυγας παλιν αλιου δισσους αν εβαν διαυλους, α δυσγενεια δ' απλουν αν ειχε ζοας βιοτον, και τωιδ' αν τους τε κακους ην γνωναι και τους αγαθους, ισον ατ' εν νεφελαισιν α στρων ναυταις αριθμος πελει. νυν δ' ουδεις ορος εκ θεων χρηστοις ουδε κακοις σαφης, αλλ' ειλισσομενος τις αι ων πλουτον μονον αυξει. ου παυσομαι τας χαριτας ταις μουσαισιν συγκαταμει γνυς, ηδισταν συζυγιαν. μη ζωιην μετ' αμουσιας, αιει δ' εν στεφανοισιν ειην: ετι τοι γερων αοιδος κελαδω μναμοσυναν, ετι ταν ηρακλεους καλλινικον αειδω παρα τε βρομιον οινοδοταν παρα τε χελυος επτατονου μολπαν και λιβυν αυλον. ουπω καταπαυσομεν μουσας αι μ' εχορευσαν. παιανα μεν δηλιαδες <ναων> υμνους' αμφι πυλας τον λατους ευπαιδα γονον, ειλισσουσαι καλλιχοροι: παιανας δ' επι σοις μελαθροις κυκνος ως γερων αοιδος πολιαν εκ γενυων κελαδησω: το γαρ ευ τοις υμνοισιν υπαρχει. διος ο παις: τας δ' ευγενιας πλεον υπερβαλλων <αρεται> μοχθησας τον ακυμον θηκεν βιοτον βροτοις περσας δειματα θηρων. {λυ.} ες καιρον οικων, αμφιτρυων, εξω περαις: χρονος γαρ ηδη δαρος εξ οτου πεπλοις κοσμεισθε σωμα και νεκρων αγαλμασιν. αλλ' εια παιδας και δαμαρθ' ηρακλεους εξω κελευε τωνδε φαινεσθαι δομων, εφ' οις υπεστητ' αυτεπαγγελτοι θανειν. {αμ.} αναξ, διωκεις μ' αθλιως πεπραγοτα υβριν θ' υβριζεις επι θανουσι τοις εμοις: α χρην σε μετριως, κει κρατεις, σπουδην εχειν. επει δ' αναγκην προστιθης ημιν θανειν, στεργειν αναγκη: δραστεον δ' α σοι δοκει. {λυ.} που δητα μεγαρα; που τεκν' αλκμηνης γονου; {αμ.} δοκω μεν αυτην, ως θυραθεν εικασαι {λυ.} τι χρημα; δοξης τινος εχεις τεκμηριον; {αμ.} ικετιν προς αγνοις εστιας θασσειν βαθροις {λυ.} ανονητα γ' ικετευουσαν εκσωσαι βιον. {αμ.} και τον θανοντα γ' ανακαλειν ματην ποσιν. {λυ.} ο δ' ου παρεστιν ουδε μη μοληι ποτε. {αμ.} ουκ, ει γε μη τις θεων αναστησειε νιν. {λυ.} χωρει προς αυτην κακκομιζε δωματων. {αμ.} μετοχος αν ειην του φονου δρασας τοδε. {λυ.} ημεις <δ'>, επειδη σοι τοδ' εστ' ενθυμιον, οι δειματων εξωθεν εκπορευσομεν συν μητρι παιδας. δευρ' επεσθε, προσπολοι, ως αν σχολην λευσσωμεν ασμενοι πονων. {αμ.} συ δ' ουν ιθ', ερχηι δ' οι χρεων: τα δ' αλλ' ισως αλλωι μελησει. προσδοκα δε δρων κακως κακον τι πραξειν. ω γεροντες, ες καλον στειχει, βροχοισι δ' αρκυων κεκληισεται ξιφηφοροισι, τους πελας δοκων κτενειν ο παγκακιστος. ειμι δ', ως ιδω νεκρον πιπτοντ': εχει γαρ ηδονας θνηισκων ανηρ εχθρος τινων τε των δεδραμενων δικην. {χο.} μεταβολα κακων: μεγας ο προσθ' αναξ παλιν υποστρεφει βιοτον εξ αιδα. ιω δικα και θεων παλιρρους ποτμος. {_} ηλθες χρονωι μεν ου δικην δωσεις θανων, υβρεις υβριζων εις αμεινονας σεθεν. {_} χαρμοναι δακρυων εδοσαν εκβολας: παλιν εμολεν, α παρος ουποτε δια φρενος ηλπις' αν παθειν, γας αναξ. {_} αλλ', ω γεραιοι, και τα δωματων εσω σκοπωμεν, ει πρασσει τις ως εγω θελω. {λυ.} (εσωθεν) ιω μοι μοι. {χο.} τοδε καταρχεται μελος εμοι κλυειν φιλιον εν δομοις: θανατος ου πορσω. βοαι φονου φροιμιον στεναζων αναξ. {λυ.} (εσωθεν) ω πασα καδμου γαι', απολλυμαι δολωι. {χο.} και γαρ διωλλυς: αντιποινα δ' εκτινων τολμα, διδους γε των δεδραμενων δικην. {_} τις ο θεους ανομιαι χραινων, θνατος ων, αφρονα λογον †ουρανιων μακαρων† κατεβαλ' ως αρ' ου σθενουσιν θεοι; {_} γεροντες, ουκετ' εστι δυσσεβης ανηρ. σιγαι μελαθρα: προς χορους τραπωμεθα. [φιλοι γαρ ευτυχουσιν ους εγω θελω.] χοροι χοροι και θαλιαι μελουσι θη βας ιερον κατ' αστυ. μεταλλαγαι γαρ δακρυων, μεταλλαγαι συντυχιας < > ετεκον αοιδας. βεβακ' αναξ ο καινος, ο δε παλαιτερος κρατει, λιμενα λιπων γε τον αχεροντιον. δοκηματων εκτος ηλθεν ελπις. θεοι θεοι των αδικων μελουσι και των οσιων επαιειν. ο χρυσος α τ' ευτυχια φρενων βροτους εξαγεται δυνασιν αδικον εφελκων. †χρονου γαρ ουτις ετλα το παλιν εισοραν†: νομον παρεμενος ανομιαι χαριν διδους εθραυσεν ολβου κελαινον αρμα. ισμην' ω στεφαναφορει ξεσται θ' επταπυλου πολεως αναχορευσατ' αγυιαι διρκα θ' α καλλιρρεεθρος, συν τ' ασωπιαδες κοραι πατρος υδωρ βατε λιπουσαι συναοιδοι νυμφαι τον ηρακλεους καλλινικον αγωνα. πυθιου δενδρωτι πετρα μουσαν θ' ελικωνιδων δωματα, αυξετ' ευγαθει κελαδωι εμαν πολιν, εμα τειχη, σπαρτων ινα γενος εφανθη, χαλκασπιδων λοχος, ος γαν τεκνων τεκνοις μεταμειβει, θηβαις ιερον φως. ω λεκτρων δυο συγγενεις ευναι, θνατογενους τε και διος, ος ηλθεν ες ευναν νυμφας τας περσηιδος: ως πιστον μοι το παλαιον η δη λεχος, ω ζευ, σον επ' ουκ ελπιδι φανθη. λαμπραν δ' εδειξ' ο χρονος ταν ηρακλεος αλκαν: ος γας εξεβας θαλαμων πλουτωνος δωμα λιπων νερτερον. κρεισσων μοι τυραννος εφυς η δυσγενει' ανακτων, α νυν εσορωντι φαινει ξιφηφορων ες αγωνων αμιλλαν ει το δικαιον θεοις ετ' αρεσκει. {_} εα εα: αρ' ες τον αυτον πιτυλον ηκομεν φοβου, γεροντες, οιον φασμ' υπερ δομων ορω; {_} φυγηι φυγηι νωθες πεδαιρε κωλον, εκποδων ελα. {_} ωναξ παιαν, αποτροπος γενοιο μοι πηματων. {ιρισ} θαρσειτε νυκτος τηνδ' ορωντες εκγονον λυσσαν, γεροντες, καμε την θεων λατριν ιριν: πολει γαρ ουδεν ηκομεν βλαβος, ενος δ' επ' ανδρος δωματα στρατευομεν, ον φασιν ειναι ζηνος αλκμηνης τ' απο. πριν μεν γαρ αθλους εκτελευτησαι πικρους, το χρη νιν εξεσωιζεν ουδ' εια πατηρ ζευς νιν κακως δραν ουτ' εμ' ουθ' ηραν ποτε: επει δε μοχθους διεπερας' ευρυσθεως, ηρα προσαψαι κοινον αιμ' αυτωι θελει παιδας κατακτειναντι, συνθελω δ' εγω. αλλ' ει' ατεγκτον συλλαβουσα καρδιαν, νυκτος κελαινης ανυμεναιε παρθενε, μανιας τ' επ' ανδρι τωιδε και παιδοκτονους φρενων ταραγμους και ποδων σκιρτηματα ελαυνε κινει, φονιον εξιει καλων, ως αν πορευσας δι' αχερουσιον πορον τον καλλιπαιδα στεφανον αυθεντηι φονωι γνωι μεν τον ηρας οιος εστ' αυτωι χολος, μαθηι δε τον εμον: η θεοι μεν ουδαμου, τα θνητα δ' εσται μεγαλα, μη δοντος δικην. {λυσσα} εξ ευγενους μεν πατρος εκ τε μητερος πεφυκα, νυκτος ουρανου τ' αφ' αιματος: †τιμας τ' εχω τασδ' ουκ αγασθηναι φιλοις† ουδ' ηδομαι φοιτως' επ' ανθρωπων φιλους. παραινεσαι δε, πριν σφαλεισαν εισιδειν, ηραι θελω σοι τ', ην πιθησθ' εμοις λογοις. ανηρ οδ' ουκ ασημος ουτ' επι χθονι ουτ' εν θεοισιν, ου συ μ' εσπεμπεις δομους: αβατον δε χωραν και θαλασσαν αγριαν εξημερωσας θεων ανεστησεν μονος τιμας πιτνουσας ανοσιων ανδρων υπο. ωστ' ου παραινω μεγαλα βουλευσαι κακα. {ιρ.} μη συ νουθετει τα θ' ηρας καμα μηχανηματα. {λυ.} ες το λωιον εμβιβαζω ς' ιχνος αντι του κακου. {ιρ.} ουχι σωφρονειν γ' επεμψε δευρο ς' η διος δαμαρ. {λυ.} ηλιον μαρτυρομεσθα δρως' α δραν ου βουλομαι. ει δε δη μ' ηραι θ' υπουργειν σοι τ' αναγκαιως εχει, ειμι γ': ουτε ποντος ουτω κυμασι στενων λαβρος ουτε γης σεισμος κεραυνου τ' οιστρος ωδινας πνεων οι' εγω σταδια δραμουμαι στερνον εις ηρακλεους: και καταρρηξω μελαθρα και δομους επεμβαλω, τεκν' αποκτεινασα πρωτον: ο δε κανων ουκ εισεται παιδας ους ετικτεν εναρων, πριν αν εμας λυσσας αφηι. ην ιδου: και δη τινασσει κρατα βαλβιδων απο και διαστροφους ελισσει σιγα γοργωπους κορας, αμπνοας δ' ου σωφρονιζει, ταυρος ως ες εμβολην, δεινα μυκαται δε. κηρας ανακαλω τας ταρταρου ταχος επιρροιβδειν ομαρτειν θ' ως κυνηγετηι κυνας. ταχα ς' εγω μαλλον χορευσω και καταυλησω φοβωι. στειχ' ες ουλυμπον πεδαιρους', ιρι, γενναιον ποδα: ες δομους δ' ημεις αφαντοι δυσομεσθ' ηρακλεους. {χο.} οτοτοτοι, στεναξον: αποκειρεται σον ανθος πολεος, ο διος εκγονος, μελεος ελλας, α τον ευεργεταν αποβαλεις ολεις μανιασιν λυσσαις χορευθεντ' εναυλοις. βεβακεν εν διφροισιν α πολυστονος, αρμασι δ' ενδιδωσι κεντρον ως επι λωβαι νυκτος γοργων εκατογκεφαλοις οφεων ιαχημασι λυσσα μαρμαρωπος. ταχυ τον ευτυχη μετεβαλεν δαιμων, ταχυ δε προς πατρος τεκν' εκπνευσεται. {<αμ.>} (εσωθεν) ιω μοι μελεος. {χο.} ιω ζευ, το σον γενος αγονον αυτικα λυσσαδες ωμοβρωτες αδικοι ποιναι κακοισιν εκπετασουσιν. {αμ.} ιω στεγαι. {χο.} καταρχεται χορευματ' ατερ τυπανων ου βρομιου κεχαρισμενα θυρσωι {αμ.} ιω δομοι. {χο.} προς αιματ', ουχι τας διονυσιαδος βοτρυων επι χευμασι λοιβας. {<αμ.>} φυγηι, τεκν', εξορματε. {<χο.>} δαιον τοδε δαιον μελος επαυλειται. κυναγετει τεκνων διωγμον: ουποτ' ακραντα δομοισι λυσσα βακχευσει. {αμ.} αιαι κακων. {χο.} αιαι δητα τον γεραιον ως στενω πατερα ταν τε παιδοτροφον, <αι> ματαν τεκεα γενναται. ιδου ιδου, θυελλα σειει δωμα, συμπιπτει στεγη. {αμ.} η η: τι δραις, ω διος παι, μελαθρωι; ταραγμα ταρταρειον ως επ' εγκελαδωι ποτε, παλλας, ες δομους πεμπεις. {εξαγγελοσ} ω λευκα γηραι σωματ' {<χο.>} ανακαλεις με τινα βοαν; {εξ.} αλαστα ταν δομοισι. {<χο.>} μαντιν ουχ ετερον αξομαι. {εξ.} τεθνασι παιδες. {<χο.>} αιαι. {<εξ.>} στεναζεθ' ως στενακτα. {<χο.>} δαιοι φονοι, δαιοι δε τοκεων χερες. {εξ.} ουκ αν τις ειποι μαλλον η πεπονθαμεν. {χο.} πως παισι στενακταν αταν αταν πατερος αμφαινεις; λεγε τινα τροπον εσυτο θεοθεν επι μελα θρα κακα ταδε < > τλαμονας τε παιδων τυχας. {εξ.} ιερα μεν ην παροιθεν εσχαρας διος καθαρσι' οικων, γης ανακτ' επει κτανων <εξεβαλε> τωνδε δωματων ηρακλεης: χορος δε καλλιμορφος ειστηκει τεκνων πατηρ τε μεγαρα τ', εν κυκλωι δ' ηδη κανουν ειλικτο βωμου, φθεγμα δ' οσιον ειχομεν. μελλων δε δαλον χειρι δεξιαι φερειν, ες χερνιβ' ως βαψειεν, αλκμηνης τοκος εστη σιωπηι. και χρονιζοντος πατρος παιδες προσεσχον ομμ': ο δ' ουκεθ' αυτος ην, αλλ' εν στροφαισιν ομματων εφθαρμενος ριζας τ' εν οσσοις αιματωπας εκβαλων αφρον κατεσταζ' ευτριχος γενειαδος. ελεξε δ' αμα γελωτι παραπεπληγμενωι: πατερ, τι θυω πριν κτανειν ευρυσθεα καθαρσιον πυρ και πονους διπλους εχω; εργον μιας μοι χειρος ευ θεσθαι ταδε. οταν δ' ενεγκω δευρο κρατ' ευρυσθεως επι τοισι νυν θανουσιν αγνιω χερας. εκχειτε πηγας, ριπτετ' εκ χειρων κανα. τις μοι διδωσι τοξα; τις <δ'> οπλον χερος; προς τας μυκηνας ειμι: λαζυσθαι χρεων μοχλους δικελλας θ' ωστε κυκλωπων βαθρα φοινικι κανονι και τυκοις ηρμοσμενα στρεπτωι σιδηρωι συντριαινωσαι παλιν. εκ τουδε βαινων αρματ' ουκ εχων εχειν εφασκε διφρου τ' εισεβαινεν αντυγα καθεινε, κεντρωι δηθεν ως θεινων, χερι. διπλους δ' οπαδοις ην γελως φοβος θ' ομου, και τις τοδ' ειπεν, αλλος εις αλλον δρακων: παιζει προς ημας δεσποτης η μαινεται; ο δ' ειρπ' ανω τε και κατω κατα στεγας, μεσον δ' ες ανδρων' εσπεσων νισου πολιν ηκειν εφασκε, δωματων τ' εσω βεβως κλιθεις ες ουδας ως εχει σκευαζεται θοινην. διελθων δ' ως βραχυν χρονον μονης ισθμου ναπαιας ελεγε προσβαινειν πλακας. κανταυθα γυμνον σωμα θεις πορπαματων προς ουδεν' ημιλλατο κακηρυσσετο αυτος προς αυτου καλλινικος ουδενος, ακοην υπειπων. δεινα δ' ευρυσθει βρεμων ην εν μυκηναις τωι λογωι. πατηρ δε νιν θιγων κραταιας χειρος εννεπει ταδε: ω παι, τι πασχεις; τις ο τροπος ξενωσεως τησδ'; ου τι που φονος ς' εβακχευσεν νεκρων ους αρτι καινεις; ο δε νιν ευρυσθεως δοκων πατερα προταρβουνθ' ικεσιον ψαυειν χερος ωθει, φαρετραν δ' ευτρεπη σκευαζεται και τοξ' εαυτου παισι, τους ευρυσθεως δοκων φονευειν. οι δε ταρβουντες φοβωι ωρουον αλλος αλλος', ες πεπλους ο μεν μητρος ταλαινης, ο δ' υπο κιονος σκιαν, αλλος δε βωμον ορνις ως επτηξ' υπο. βοαι δε μητηρ: ω τεκων, τι δραις; τεκνα κτεινεις; βοαι δε πρεσβυς οικετων τ' οχλος. ο δ' εξελισσων παιδα κιονος κυκλωι τορνευμα δεινον ποδος, εναντιον σταθεις βαλλει προς ηπαρ: υπτιος δε λαινους ορθοστατας εδευσεν εκπνεων βιον. ο δ' ηλαλαξε καπεκομπασεν ταδε: εις μεν νεοσσος οδε θανων ευρυσθεως εχθραν πατρωιαν εκτινων πεπτωκε μοι. αλλωι δ' επειχε τοξ', ος αμφι βωμιαν επτηξε κρηπιδ' ως λεληθεναι δοκων. φθανει δ' ο τλημων γονασι προσπεσων πατρος και προς γενειον χειρα και δερην βαλων ω φιλτατ', αυδαι, μη μ' αποκτεινηις, πατερ: σος ειμι, σος παις: ου τον ευρυσθεως ολεις. ο δ' αγριωπον ομμα γοργονος στρεφων, ως εντος εστη παις λυγρου τοξευματος μυδροκτυπον μιμημ' υπερ καρα βαλων ξυλον καθηκε παιδος ες ξανθον καρα, ερρηξε δ' οστα. δευτερον δε παιδ' ελων χωρει τριτον θυμ' ως επισφαξων δυοιν. αλλα φθανει νιν η ταλαιν' εσω δομων μητηρ υπεκλαβουσα και κληιει πυλας. ο δ' ως επ' αυτοις δη κυκλωπιοισιν ων σκαπτει μοχλευει θυρετρα κακβαλων σταθμα δαμαρτα και παιδ' ενι κατεστρωσεν βελει. κανθενδε προς γεροντος ιππευει φονον: αλλ' ηλθεν εικων, ως οραν εφαινετο παλλας, κραδαινους' εγχος †επι λοφω κεαρ†, καρριψε πετρον στερνον εις ηρακλεους, ος νιν φονου μαργωντος εσχε κας υπνον καθηκε: πιτνει δ' ες πεδον προς κιονα νωτον παταξας, ος πεσημασι στεγης διχορραγης εκειτο κρηπιδων επι. ημεις δ' ελευθερουντες εκ δρασμων ποδα συν τωι γεροντι δεσμα σειραιων βροχων ανηπτομεν προς κιον', ως ληξας υπνου μηδεν προσεργασαιτο τοις δεδραμενοις. ευδει δ' ο τλημων υπνον ουκ ευδαιμονα παιδας φονευσας και δαμαρτ'. εγω μεν ουν ουκ οιδα θνητων οστις αθλιωτερος. {χο.} ο φονος ην ον αργολις εχει πετρα τοτε μεν περισαμοτατος και απιστος ελλαδι των δαναου παιδων: ταδε δ' υπερεβαλεν παρεδραμεν τα τοτε κακα ταλανι διογενει κορωι. μονοτεκνον προκνης φονον εχω λεξαι θυομενον μουσαις: συ δε τεκνα τριγον', ω δαιε, τεκομενος λυσσαδι συγκατειργασω μοιραι. αιαι, τινα στεναγμον η γοον η φθιτων ωιδαν η τιν' αι δα χορον αχησω; φευ φευ: ιδεσθε, διανδιχα κληιθρα κλινεται υψιπυλων δομων. ιω μοι: ιδεσθε δε τεκνα προ πατρος αθλια κειμενα δυστανου, ευδοντος υπνον δεινον εκ παιδων φονου, περι δε δεσμα και πολυβροχ' αμματων ερεισμαθ' ηρακλειον αμφι δεμας ταδε λαινοις ανημμενα κιοσιν οικων. ο δ' ως τις ορνις απτερον καταστενων ωδινα τεκνων πρεσβυς υστερωι ποδι πικραν διωκων ηλυσιν παρεσθ' οδε. {αμ.} καδμειοι γεροντες, ου σιγα σι γα τον υπνωι παρειμενον εασετ' εκ λαθεσθαι κακων; {χο.} κατα σε δακρυοις στενω, πρεσβυ, και τεκεα και το καλλινικον καρα. {αμ.} εκαστερω προβατε, μη κτυπειτε, μη βοατε, μη τον ευδι' ιαυονθ' υπνωδεα τ' ευνας εγειρετε. {χο.} οιμοι, φονος οσος οδ' {αμ.} α α, δια μ' ολειτε. {<χο.>} κεχυ μενος επαντελλει. {<αμ.>} ουκ ατρεμαια θρηνον αι αξετ', ω γεροντες; η δεσμ' ανεγειρομενος χαλασας απολει πολιν, απο δε πατερα, μελαθρα τε καταρρηξει. {χο.} αδυνατ' αδυνατα μοι. {αμ.} σιγα, πνοας μαθω: φερε, προς ους βαλω. {χο.} ευδει; {αμ.} ναι, ευδει <γ'> υπνον αυπνον ολομε νον ος εκανεν αλοχον, εκανε δε ψαλμωι τεκεα τοξηρει. {χο.} στεναζε νυν {αμ.} στεναζω. {<χο.>} τεκνων ολεθρον {αμ.} ωμοι. {<χο.>} σεθεν τε παιδος {<αμ.>} αιαι. {<χο.>} ω πρεσβυ. {αμ.} σιγα σιγα: παλιντροπος εξεπεγειρομενος στρεφεται: φερε, αποκρυφον δεμας υπο μελαθρον κρυψω. {χο.} θαρσει: νυξ εχει βλεφαρα παιδι σωι. {αμ.} οραθ' ορατε. το φαος εκ λιπειν μεν επι κακοισιν ου φευγω ταλας, αλλ' ει με κανει πατερ' οντα, προς δε κακοις κακα μησε ται προς ερινυσι θ' αιμα συγγονον εξει. {χο.} τοτε θανειν ς' εχρην οτε δαμαρτι σαι φονον ομοσπορων εμολες εκπραξας, ταφιων περικλυστον αστυ περσας. {αμ.} φυγαν φυγαν, γεροντες, αποπρο δωματων διωκετε: φευγετε μαργον ανδρ' επεγειρομενον. <η> ταχα φονον ετερον επι φονωι βαλων αν' αυ βακχευσει καδμειων πολιν. {χο.} ω ζευ, τι παιδ' ηχθηρας ωδ' υπερκοτως τον σον, κακων δε πελαγος ες τοδ' ηγαγες; {ηρ.} εα: εμπνους μεν ειμι και δεδορχ' απερ με δει, αιθερα τε και γην τοξα θ' ηλιου ταδε. ως <δ'> εν κλυδωνι και φρενων ταραγματι πεπτωκα δεινωι και πνοας θερμας πνεω μεταρσι', ου βεβαια πλευμονων απο. ιδου, τι δεσμοις ναυς οπως ωρμισμενος νεανιαν θωρακα και βραχιονα προς ημιθραυστωι λαινωι τυκισματι ημαι, νεκροισι γειτονας θακους εχων; πτερωτα δ' εγχη τοξα τ' εσπαρται πεδωι, α πριν παρασπιζοντ' εμοις βραχιοσιν εσωιζε πλευρας εξ εμου τ' εσωιζετο. ου που κατηλθον αυθις εις αιδου παλιν, ευρυσθεως διαυλον εξ αιδου μολων; αλλ' ουτε σισυφειον εισορω πετρον πλουτωνα τ' ουδε σκηπτρα δημητρος κορης. εκ τοι πεπληγμαι: που ποτ' ων αμηχανω; ωη, τις εγγυς η προσω φιλων εμων, δυσγνοιαν οστις την εμην ιασεται; σαφως γαρ ουδεν οιδα των ειωθοτων. {αμ.} γεροντες, ελθω των εμων κακων πελας; {χο.} καγωγε συν σοι, μη προδους τας συμφορας. {ηρ.} πατερ, τι κλαιεις και συναμπισχηι κορας, του φιλτατου σοι τηλοθεν παιδος βεβως; {αμ.} ω τεκνον: ει γαρ και κακως πρασσων εμος. {ηρ.} πρασσω δ' εγω τι λυπρον ου δακρυρροεις; {αμ.} α καν θεων τις, ει μαθοι, καταστενοι. {ηρ.} μεγας γ' ο κομπος, την τυχην δ' ουπω λεγεις. {αμ.} οραις γαρ αυτος, ει φρονων ηδη κυρεις. {ηρ.} ειπ' ει τι καινον υπογραφηι τωμωι βιωι. {αμ.} ει μηκεθ' αιδου βακχος ει, φρασαιμεν αν. {ηρ.} παπαι, τοδ' ως υποπτον ηινιξω παλιν. {αμ.} και ς' ει βεβαιως ευ φρονεις ηδη σκοπω. {ηρ.} ου γαρ τι βακχευσας γε μεμνημαι φρενας. {αμ.} λυσω, γεροντες, δεσμα παιδος, η τι δρω; {ηρ.} και τον γε δησαντ' ειπ': αναινομεσθα γαρ. {αμ.} τοσουτον ισθι των κακων, τα δ' αλλ' εα. {ηρ.} αρκει σιωπη γαρ μαθειν ο βουλομαι; {αμ.} ω ζευ, παρ' ηρας αρ' οραις θρονων ταδε; {ηρ.} αλλ' η τι κειθεν πολεμιον πεπονθαμεν; {αμ.} την θεον εασας τα σα περιστελλου κακα. {ηρ.} απωλομεσθα: συμφοραν λεξεις τινα. {αμ.} ιδου, θεασαι ταδε τεκνων πεσηματα. {ηρ.} οιμοι: τιν' οψιν τηνδε δερκομαι ταλας; {αμ.} απολεμον, ω παι, πολεμον εσπευσας τεκνοις. {ηρ.} τι πολεμον ειπας; τουσδε τις διωλεσεν; {αμ.} συ και σα τοξα και θεων ος αιτιος. {ηρ.} τι φηις; τι δρασας; ω κακ' αγγελλων πατερ. {αμ.} μανεις: ερωταις δ' αθλι' ερμηνευματα. {ηρ.} η και δαμαρτος ειμ' εγω φονευς εμης; {αμ.} μιας απαντα χειρος εργα σης ταδε. {ηρ.} αιαι: στεναγμων γαρ με περιβαλλει νεφος. {αμ.} τουτων εκατι σας καταστενω τυχας. {ηρ.} η γαρ συνηραξ' οικον †η βακχευς' εμον†; {αμ.} ουκ οιδα πλην εν: παντα δυστυχει τα σα. {ηρ.} που δ' οιστρος ημας ελαβε; που διωλεσεν; {αμ.} οτ' αμφι βωμον χειρας ηγνιζου πυρι. {ηρ.} οιμοι: τι δητα φειδομαι ψυχης εμης των φιλτατων μοι γενομενος παιδων φονευς; ουκ ειμι πετρας λισσαδος προς αλματα η φασγανον προς ηπαρ εξακοντισας τεκνοις δικαστης αιματος γενησομαι, η σαρκα †την εμην† εμπρησας πυρι δυσκλειαν η μενει μ' απωσομαι βιου; αλλ' εμποδων μοι θανασιμων βουλευματων θησευς οδ' ερπει συγγενης φιλος τ' εμος. οφθησομεσθα και τεκνοκτονον μυσος ες ομμαθ' ηξει φιλτατωι ξενων εμων. οιμοι, τι δρασω; ποι κακων ερημιαν ευρω, πτερωτος η κατα χθονος μολων; φερ', αμφι κρατι περιβαλω σκοτον < >. αισχυνομαι γαρ τοις δεδραμενοις κακοις, και τωιδε προστροπαιον αιμα προσβαλων ουδεν κακωσαι τους αναιτιους θελω. {θησευσ} ηκω συν αλλοις, οι παρ' ασωπου ροας μενουσιν, ενοπλοι γης αθηναιων κοροι, σωι παιδι, πρεσβυ, συμμαχον φερων δορυ. κληδων γαρ ηλθεν εις ερεχθειδων πολιν ως σκηπτρα χωρας τησδ' αναρπασας λυκος ες πολεμον υμιν και μαχην καθισταται. τινων δ' αμοιβας ων υπηρξεν ηρακλης σωσας με νερθεν ηλθον, ει τι δει, γερον, η χειρος υμας της εμης η συμμαχων. εα: τι νεκρων τωνδε πληθυει πεδον; ου που λελειμμαι και νεωτερων κακων υστερος αφιγμαι; τις ταδ' εκτεινεν τεκνα; τινος γεγωσαν τηνδ' ορω ξυναορον; ου γαρ δορος γε παιδες ιστανται πελας, αλλ' αλλο που τι καινον ευρισκω κακον. {αμ.} ω τον ελαιοφορον οχθον εχων <αναξ> {θη.} τι χρημα μ' οικτροις εκαλεσας προοιμιοις; {αμ.} επαθομεν παθεα μελεα προς θεων. {θη.} οι παιδες οιδε τινος εφ' οις δακρυρροεις; {αμ.} ετεκε μεν <νιν> ουμος ινις ταλας, τεκομενος δ' εκανε φονιον αιμα τλας. {θη.} τι φηις; τι δρασας; {αμ.} μαινομενωι πιτυλωι πλαγχθεις εκατογκεφαλου βαφαις υδρας. {θη.} ω δεινα λεξας. {αμ.} οιχομεθ' οιχομεθα πτανοι. {θη.} ευφημα φωνει. {αμ.} βουλομενοισιν επαγγελληι. {θη.} ηρας οδ' αγων: τις δ' οδ' ουν νεκροις, γερον; {αμ.} εμος εμος οδε γονος ο πολυπονος, <ος> επι δορυ γιγαντοφονον ηλθεν συν θεοι σι φλεγραιον ες πεδιον ασπιστας. {θη.} φευ φευ: τις ανδρων ωδε δυσδαιμων εφυ; {αμ.} ουκ αν ειδειης ετερον πολυμοχθοτερον πολυπλαγκτοτερον τε θνατων. {θη.} τι γαρ πεπλοισιν αθλιον κρυπτει καρα; {αμ.} αιδομενος το σον ομμα και φιλιαν ομοφυλον αιμα τε παιδοφονον. {θη.} αλλ' ει συναλγων γ' ηλθον; εκκαλυπτε νιν. {αμ.} ω τεκνον, παρες απ' ομματων πεπλον, αποδικε, ρεθος αελιωι δειξον. βαρος αντιπαλον δακρυοις συναμιλλαται: ικετευομεν αμφι γενειαδα και γονυ και χερα σαν προπιτνων πολιον δακρυον εκβαλων: ιω παι, κατα σχεθε λεοντος αγριου θυμον, ωι δρομον επι φονιον ανοσιον εξαγηι κακα θελων κακοις συναψαι, τεκνον. {θη.} ειεν: σε τον θασσοντα δυστηνους εδρας αυδω φιλοισιν ομμα δεικνυναι το σον. ουδεις σκοτος γαρ ωδ' εχει μελαν νεφος οστις κακων σων συμφοραν κρυψειεν αν. τι μοι προσειων χειρα σημαινεις φοβον; ως μη μυσος με σων βαληι προσφθεγματων; ουδεν μελει μοι συν γε σοι πρασσειν κακως: και γαρ ποτ' ευτυχης'. εκεις' ανοιστεον οτ' εξεσωσας μ' ες φαος νεκρων παρα. χαριν δε γηρασκουσαν εχθαιρω φιλων και των καλων μεν οστις απολαυειν θελει, συμπλειν δε τοις φιλοισι δυστυχουσιν ου. ανιστας', εκκαλυψον αθλιον καρα, βλεψον προς ημας. οστις ευγενης βροτων φερει †τα των θεων γε† πτωματ' ουδ' αναινεται. {ηρ.} θησευ, δεδορκας τονδ' αγων' εμων τεκνων; {θη.} ηκουσα και βλεποντι σημαινεις κακα. {ηρ.} τι δητα μου κρατ' ανεκαλυψας ηλιωι; {θη.} τι δ'; ου μιαινεις θνητος ων τα των θεων. {ηρ.} φευγ', ω ταλαιπωρ', ανοσιον μιασμ' εμον. {θη.} ουδεις αλαστωρ τοις φιλοις εκ των φιλων. {ηρ.} επηινες': ευ δρασας δε ς' ουκ αναινομαι. {θη.} εγω δε πασχων ευ τοτ' οικτιρω σε νυν. {ηρ.} οικτρος γαρ ειμι ταμ' αποκτεινας τεκνα; {θη.} κλαιω χαριν σην εφ' ετεραισι συμφοραις. {ηρ.} ηυρες δε γ' αλλους εν κακοισι μειζοσιν; {θη.} απτηι κατωθεν ουρανου δυσπραξιαι. {ηρ.} τοιγαρ παρεσκευασμεθ' ωστε κατθανειν. {<θη.} > {<ηρ.} > {θη.} δοκεις απειλων σων μελειν τι δαιμοσιν; {ηρ.} αυθαδες ο θεος, προς δε τους θεους εγω. {θη.} ισχε στομ', ως μη μεγα λεγων μειζον παθηις. {ηρ.} γεμω κακων δη κουκετ' εσθ' οπηι τεθηι. {θη.} δρασεις δε δη τι; ποι φερηι θυμουμενος; {ηρ.} θανων, οθενπερ ηλθον, ειμι γης υπο. {θη.} ειρηκας επιτυχοντος ανθρωπου λογους. {ηρ.} συ δ' εκτος ων γε συμφορας με νουθετεις. {θη.} ο πολλα δη τλας ηρακλης λεγει ταδε; {ηρ.} ουκουν τοσαυτα γ': εν μετρωι μοχθητεον. {θη.} ευεργετης βροτοισι και μεγας φιλος; {ηρ.} οι δ' ουδεν ωφελουσι μ', αλλ' ηρα κρατει. {θη.} ουκ αν <ς'> ανασχοιθ' ελλας αμαθιαι θανειν. {ηρ.} ακουε δη νυν, ως αμιλληθω λογοις προς νουθετησεις σας: αναπτυξω δε σοι αβιωτον ημιν νυν τε και παροιθεν ον. πρωτον μεν εκ τουδ' εγενομην, οστις κτανων μητρος γεραιον πατερα προστροπαιος ων εγημε την τεκουσαν αλκμηνην εμε. οταν δε κρηπις μη καταβληθηι γενους ορθως, αναγκη δυστυχειν τους εκγονους. ζευς δ', οστις ο ζευς, πολεμιον μ' εγεινατο ηραι (συ μεντοι μηδεν αχθεσθηις, γερον: πατερα γαρ αντι ζηνος ηγουμαι ς' εγω), ετ' εν γαλακτι τ' οντι γοργωπους οφεις επεισεφρησε σπαργανοισι τοις εμοις η του διος συλλεκτρος, ως ολοιμεθα. επει δε σαρκος περιβολαι' εκτησαμην ηβωντα, μοχθους ους ετλην τι δει λεγειν; ποιους ποτ' η λεοντας η τρισωματους τυφωνας η γιγαντας η τετρασκελη κενταυροπληθη πολεμον ουκ εξηνυσα; την τ' αμφικρανον και παλιμβλαστη κυνα υδραν φονευσας μυριων τ' αλλων πονων διηλθον αγελας κας νεκρους αφικομην, αιδου πυλωρον κυνα τρικρανον ες φαος οπως πορευσαιμ' εντολαις ευρυσθεως. τον λοισθιον δε τονδ' ετλην ταλας πονον, παιδοκτονησας δωμα θριγκωσαι κακοις. ηκω δ' αναγκης ες τοδ': ουτ' εμαις φιλαις θηβαις ενοικειν οσιον: ην δε και μενω, ες ποιον ιερον η πανηγυριν φιλων ειμ'; ου γαρ ατας ευπροσηγορους εχω. αλλ' αργος ελθω; πως, επει φευγω πατραν; φερ' αλλ' ες αλλην δη τιν' ορμησω πολιν; καπειθ' υποβλεπωμεθ' ως εγνωσμενοι, γλωσσης πικροις κεντροισι †κληιδουχουμενοι†: ουχ ουτος ο διος, ος τεκν' εκτεινεν ποτε δαμαρτα τ'; ου γης τησδ' αποφθαρησεται; [κεκλημενωι δε φωτι μακαριωι ποτε αι μεταβολαι λυπηρον: ωι δ' αει κακως εστ', ουδεν αλγει συγγενως δυστηνος ων.] ες τουτο δ' ηξειν συμφορας οιμαι ποτε: φωνην γαρ ησει χθων απεννεπουσα με μη θιγγανειν γης και θαλασσα μη περαν πηγαι τε ποταμων, και τον αρματηλατον ιξιον' εν δεσμοισιν εκμιμησομαι. [και ταυτ' αριστα μηδεν' ελληνων μ' οραν, εν οισιν ευτυχουντες ημεν ολβιοι.] τι δητα με ζην δει; τι κερδος εξομεν βιον γ' αχρειον ανοσιον κεκτημενοι; χορευετω δη ζηνος η κλεινη δαμαρ †κροους' ολυμπιου ζηνος αρβυληι ποδα†. επραξε γαρ βουλησιν ην εβουλετο ανδρ' ελλαδος τον πρωτον αυτοισιν βαθροις ανω κατω στρεψασα. τοιαυτηι θεωι τις αν προσευχοιθ'; η γυναικος ουνεκα λεκτρων φθονουσα ζηνι τους ευεργετας ελλαδος απωλες' ουδεν οντας αιτιους. {χο.} ουκ εστιν αλλου δαιμονων αγων οδε η της διος δαμαρτος: ευ τοδ' αισθανηι. {θη.} < > παραινεσαιμ' αν μαλλον η πασχειν κακως. ουδεις δε θνητων ταις τυχαις ακηρατος, ου θεων, αοιδων ειπερ ου ψευδεις λογοι. ου λεκτρ' εν αλληλοισιν, ων ουδεις νομος, συνηψαν; ου δεσμοισι δια τυραννιδα πατερας εκηλιδωσαν; αλλ' οικους' ομως ολυμπον ηνεσχοντο θ' ημαρτηκοτες. καιτοι τι φησεις, ει συ μεν θνητος γεγως φερεις υπερφευ τας τυχας, θεοι δε μη; θηβας μεν ουν εκλειπε του νομου χαριν, επου δ' αμ' ημιν προς πολισμα παλλαδος. εκει χερας σας αγνισας μιασματος δομους τε δωσω χρηματων τ' εμων μερος. α δ' εκ πολιτων δωρ' εχω σωσας κορους δις επτα, ταυρον κνωσιον κατακτανων, σοι ταυτα δωσω. πανταχου δε μοι χθονος τεμενη δεδασται: ταυτ' επωνομασμενα σεθεν το λοιπον εκ βροτων κεκλησεται ζωντος: θανοντα δ', ευτ' αν εις αιδου μοληις, θυσιαισι λαινοισι τ' εξογκωμασιν τιμιον αναξει πας' αθηναιων πολις. καλος γαρ αστοις στεφανος ελληνων υπο ανδρ' εσθλον ωφελουντας ευκλειας τυχειν. καγω χαριν σοι της εμης σωτηριας τηνδ' αντιδωσω: νυν γαρ ει χρειος φιλων. [θεοι δ' οταν τιμωσιν ουδεν δει φιλων: αλις γαρ ο θεος ωφελων οταν θεληι.] {ηρ.} οιμοι: παρεργα < > ταδ' εστ' εμων κακων: εγω δε τους θεους ουτε λεκτρ' α μη θεμις στεργειν νομιζω δεσμα τ' εξαπτειν χεροιν ουτ' ηξιωσα πωποτ' ουτε πεισομαι ουδ' αλλον αλλου δεσποτην πεφυκεναι. δειται γαρ ο θεος, ειπερ εστ' ορθως θεος, ουδενος: αοιδων οιδε δυστηνοι λογοι. εσκεψαμην δε καιπερ εν κακοισιν ων μη δειλιαν οφλω τιν' εκλιπων φαος: ταις συμφοραις γαρ οστις ουχ υφισταται ουδ' ανδρος αν δυναιθ' υποστηναι βελος. εγκαρτερησω βιοτον: ειμι δ' ες πολιν την σην, χαριν τε μυριαν δωρων εχω. αταρ πονων δη μυριων εγευσαμην, ων ουτ' απειπον ουδεν' ουτ' απ' ομματων εσταξα πηγας, ουδ' αν ωιομην ποτε ες τουθ' ικεσθαι, δακρυ' απ' ομματων βαλειν. νυν δ', ως εοικε, τηι τυχηι δουλευτεον. ειεν: γεραιε, τας εμας φυγας οραις, οραις δε παιδων οντα μ' αυθεντην εμων. δος τουσδε τυμβωι και περιστειλον νεκρους δακρυοισι τιμων (εμε γαρ ουκ εαι νομος) προς στερν' ερεισας μητρι δους τ' ες αγκαλας, κοινωνιαν δυστηνον, ην εγω ταλας διωλες' ακων. γηι δ' επην κρυψηις νεκρους οικει πολιν τηνδ' αθλιως μεν αλλ' ομως [ψυχην βιαζου ταμα συμφερειν κακα]. ω τεκν', ο φυσας και τεκων υμας πατηρ απωλες', ουδ' ωνασθε των εμων καλων, αγω παρεσκευαζον εκμοχθων βιου ευκλειαν υμιν, πατρος απολαυσιν καλην. σε τ' ουχ ομοιως, ω ταλαιν', απωλεσα ωσπερ συ ταμα λεκτρ' εσωιζες ασφαλως, μακρας διαντλους' εν δομοις οικουριας. οιμοι δαμαρτος και τεκνων, οιμοι δ' εμου, ως αθλιως πεπραγα καποζευγνυμαι τεκνων γυναικος τ'. ω λυγραι φιληματων τερψεις, λυγραι δε τωνδ' οπλων κοινωνιαι. αμηχανω γαρ ποτερ' εχω ταδ' η μεθω, α πλευρα ταμα προσπιτνοντ' ερει ταδε: ημιν τεκν' ειλες και δαμαρθ': ημας εχεις παιδοκτονους σους. ειτ' εγω ταδ' ωλεναις οισω; τι φασκων; αλλα γυμνωθεις οπλων ξυν οις τα καλλιστ' εξεπραξ' εν ελλαδι εχθροις εμαυτον υποβαλων αισχρως θανω; ου λειπτεον ταδ', αθλιως δε σωστεον. εν μοι τι, θησευ, συγκαμ': αγριου κυνος κομιστρ' ες αργος συγκαταστησον μολων, λυπηι τι παιδων μη παθω μονουμενος. ω γαια καδμου πας τε θηβαιος λεως, κειρασθε, συμπενθησατ', ελθετ' ες ταφον παιδων. απαντας δ' ενι λογωι πενθησετε νεκρους τε καμε: παντες εξολωλαμεν ηρας μιαι πληγεντες αθλιοι τυχηι. {θη.} ανιστας', ω δυστηνε: δακρυων αλις. {ηρ.} ουκ αν δυναιμην: αρθρα γαρ πεπηγε μου. {θη.} και τους σθενοντας γαρ καθαιρουσιν τυχαι. {ηρ.} φευ: αυτου γενοιμην πετρος αμνημων κακων. {θη.} παυσαι: διδου δε χειρ' υπηρετηι φιλωι. {ηρ.} αλλ' αιμα μη σοις εξομορξωμαι πεπλοις. {θη.} εκμασσε, φειδου μηδεν: ουκ αναινομαι. {ηρ.} παιδων στερηθεις παιδ' οπως εχω ς' εμον. {θη.} διδου δερηι σην χειρ', οδηγησω δ' εγω. {ηρ.} ζευγος γε φιλιον: ατερος δε δυστυχης. ω πρεσβυ, τοιονδ' ανδρα χρη κτασθαι φιλον. {αμ.} η γαρ τεκουσα τονδε πατρις ευτεκνος. {ηρ.} θησευ, παλιν με στρεψον ως ιδω τεκνα. {θη.} ως δη τι; φιλτρον τουτ' εχων ραιων εσηι; {ηρ.} ποθω, πατρος τε στερνα προσθεσθαι θελω. {αμ.} ιδου ταδ', ω παι: ταμα γαρ σπευδεις φιλα. {θη.} ουτω πονων σων ουκετι μνημην εχεις; {ηρ.} απαντ' ελασσω κεινα τωνδ' ετλην κακα. {θη.} ει ς' οψεται τις θηλυν οντ' ουκ αινεσει. {ηρ.} ζω σοι ταπεινος; αλλα προσθεν ου δοκω. {θη.} αγαν γ': ο κλεινος ηρακλης ουκ ει νοσων. {ηρ.} συ ποιος ησθα νερθεν εν κακοισιν ων; {θη.} ως ες το λημα παντος ην ησσων ανηρ. {ηρ.} πως ουν †ετ' ειπης† οτι συνεσταλμαι κακοις; {θη.} προβαινε. {ηρ.} χαιρ', ω πρεσβυ. {αμ.} και συ μοι, τεκνον. {ηρ.} θαφθ' ωσπερ ειπον παιδας. {αμ.} εμε δε τις, τεκνον; {ηρ.} εγω. {αμ.} ποτ' ελθων; {ηρ.} ηνικ' αν †θαψηις τεκνα†. {[αμ.} πως; {ηρ.} εις αθηνας πεμψομαι θηβων απο.] αλλ' εσκομιζε τεκνα, δυσκομιστ' αχη: ημεις δ' αναλωσαντες αισχυναις δομον θησει πανωλεις εψομεσθ' εφολκιδες. οστις δε πλουτον η σθενος μαλλον φιλων αγαθων πεπασθαι βουλεται κακως φρονει. {χο.} στειχομεν οικτροι και πολυκλαυτοι, τα μεγιστα φιλων ολεσαντες. [44] {Work} {τρωιαδεσ} {ποσειδων} ηκω λιπων αιγαιον αλμυρον βαθος ποντου ποσειδων, ενθα νηρηιδων χοροι καλλιστον ιχνος εξελισσουσιν ποδος. εξ ου γαρ αμφι τηνδε τρωικην χθονα φοιβος τε καγω λαινους πυργους περιξ ορθοισιν εθεμεν κανοσιν, ουποτ' εκ φρενων ευνοι' απεστη των εμων φρυγων πολει: η νυν καπνουται και προς αργειου δορος ολωλε πορθηθεις'. ο γαρ παρνασιος φωκευς επειος μηχαναισι παλλαδος εγκυμον' ιππον τευχεων συναρμοσας πυργων επεμψεν εντος, ολεθριον βαρος. [οθεν προς ανδρων υστερων κεκλησεται δουρειος ιππος, κρυπτον αμπισχων δορυ.] ερημα δ' αλση και θεων ανακτορα φονωι καταρρει: προς δε κρηπιδων βαθροις πεπτωκε πριαμος ζηνος ερκειου θανων. πολυς δε χρυσος φρυγια τε σκυλευματα προς ναυς αχαιων πεμπεται: μενουσι δε πρυμνηθεν ουρον, ως δεκασπορωι χρονωι αλοχους τε και τεκν' εισιδωσιν ασμενοι, οι τηνδ' επεστρατευσαν ελληνες πολιν. εγω δε (νικωμαι γαρ αργειας θεου ηρας αθανας θ', αι συνεξειλον φρυγας) λειπω το κλεινον ιλιον βωμους τ' εμους: ερημια γαρ πολιν οταν λαβηι κακη, νοσει τα των θεων ουδε τιμασθαι θελει. πολλοις δε κωκυτοισιν αιχμαλωτιδων βοαι σκαμανδρος δεσποτας κληρουμενων. και τας μεν αρκας, τας δε θεσσαλος λεως ειληχ' αθηναιων τε θησειδαι προμοι. οσαι δ' ακληροι τρωιαδων, υπο στεγαις ταισδ' εισι, τοις πρωτοισιν εξηιρημεναι στρατου, συν αυταις δ' η λακαινα τυνδαρις ελενη, νομισθεις' αιχμαλωτος ενδικως. την δ' αθλιαν τηνδ' ει τις εισοραν θελει, παρεστιν εκαβη κειμενη πυλων παρος, δακρυα χεουσα πολλα και πολλων υπερ: ηι παις μεν αμφι μνημ' αχιλλειου ταφου λαθραι τεθνηκε τλημονως πολυξενη: φρουδος δε πριαμος και τεκν': ην δε παρθενον μεθηκ' απολλων δρομαδα κασσανδραν αναξ, το του θεου τε παραλιπων το τ' ευσεβες γαμει βιαιως σκοτιον αγαμεμνων λεχος. αλλ', ω ποτ' ευτυχουσα, χαιρε μοι, πολις ξεστον τε πυργωμ': ει σε μη διωλεσεν παλλας διος παις, ησθ' αν εν βαθροις ετι. {αθηνα} εξεστι τον γενει μεν αγχιστον πατρος μεγαν τε δαιμον' εν θεοις τε τιμιον, λυσασαν εχθραν την παρος, προσεννεπειν; {πο.} εξεστιν: αι γαρ συγγενεις ομιλιαι, ανασς' αθανα, φιλτρον ου σμικρον φρενων. {αθ.} επηινες' οργας ηπιους: φερω δε σοι κοινους εμαυτηι τ' ες μεσον λογους, αναξ. {πο.} μων εκ θεων του καινον αγγελλεις επος, η ζηνος η και δαιμονων τινος παρα; {αθ.} ουκ, αλλα τροιας ουνεκ', ενθα βαινομεν, προς σην αφιγμαι δυναμιν, ως κοινην λαβω. {πο.} ου που νιν, εχθραν την πριν εκβαλουσα, νυν ες οικτον ηλθες πυρι κατηιθαλωμενην; {αθ.} εκεισε πρωτ' ανελθε: κοινωσηι λογους και συνθελησεις αν εγω πραξαι θελω; {πο.} μαλιστ': αταρ δη και το σον θελω μαθειν: ποτερον αχαιων ηλθες ουνεκ' η φρυγων; {αθ.} τους μεν πριν εχθρους τρωας ευφραναι θελω, στρατωι δ' αχαιων νοστον εμβαλειν πικρον. {πο.} τι δ' ωδε πηδαις αλλοτ' εις αλλους τροπους μισεις τε λιαν και φιλεις ον αν τυχηις; {αθ.} ουκ οισθ' υβρισθεισαν με και ναους εμους; {πο.} οιδ': ηνικ' αιας ειλκε κασσανδραν βιαι. {αθ.} κου δειν' αχαιων επαθεν ουδ' ηκους' υπο. {πο.} και μην επερσαν γ' ιλιον τωι σωι σθενει. {αθ.} τοιγαρ σφε συν σοι βουλομαι δρασαι κακως. {πο.} ετοιμ' α βουληι ταπ' εμου. δρασεις δε τι; {αθ.} δυσνοστον αυτοις νοστον εμβαλειν θελω. {πο.} εν γηι μενοντων η καθ' αλμυραν αλα; {αθ.} οταν προς οικους ναυστολως' απ' ιλιου. και ζευς μεν ομβρον και χαλαζαν ασπετον πεμψει δνοφωδη τ' αιθερος φυσηματα: εμοι δε δωσειν φησι πυρ κεραυνιον, βαλλειν αχαιους ναυς τε πιμπραναι πυρι. συ δ' αυ, το σον, παρασχες αιγαιον πορον τρικυμιαις βρεμοντα και διναις αλος, πλησον δε νεκρων κοιλον ευβοιας μυχον, ως αν το λοιπον ταμ' ανακτορ' ευσεβειν ειδως' αχαιοι θεους τε τους αλλους σεβειν. {πο.} εσται ταδ': η χαρις γαρ ου μακρων λογων δειται: ταραξω πελαγος αιγαιας αλος. ακται δε μυκονου δηλιοι τε χοιραδες σκυρος τε λημνος θ' αι καφηρειοι τ' ακραι πολλων θανοντων σωμαθ' εξουσιν νεκρων. αλλ' ερπ' ολυμπον και κεραυνιους βολας λαβουσα πατρος εκ χερων καραδοκει, οταν στρατευμ' αργειον εξιηι καλως. μωρος δε θνητων οστις εκπορθει πολεις ναους τε τυμβους θ', ιερα των κεκμηκοτων: ερημιαι δους <σφ'> αυτος ωλεθ' υστερον. {εκαβη} ανα, δυσδαιμον: πεδοθεν κεφαλην επαειρε δερην <τ'>: ουκετι τροια ταδε και βασιλης εσμεν τροιας. μεταβαλλομενου δαιμονος ανσχου. πλει κατα πορθμον, πλει κατα δαιμονα, μηδε προσιστη πρωιραν βιοτου προς κυμα πλεουσα τυχαισιν. αιαι αιαι: τι γαρ ου παρα μοι μελεαι στεναχειν, ηι πατρις ερρει και τεκνα και ποσις; ω πολυς ογκος συστελλομενος προγονων, ως ουδεν αρ' ησθα. τι με χρη σιγαν; τι δε μη σιγαν; τι δε θρηνησαι; δυστηνος εγω της βαρυδαιμονος αρθρων κλισεως, ως διακειμαι, νωτ' εν στερροις λεκτροισι ταθεις'. οιμοι κεφαλης, οιμοι κροταφων πλευρων θ', ως μοι ποθος ειλιξαι και διαδουναι νωτον ακανθαν τ' εις αμφοτερους τοιχους μελεων, επιους' αιει δακρυων ελεγους. μουσα δε χαυτη τοις δυστηνοις ατας κελαδειν αχορευτους. πρωιραι ναων, ωκειαις ιλιον ιεραν αι κωπαις δι' αλα πορφυροειδη και λιμενας ελλαδος ευορμους αυλων παιανι στυγνωι συριγγων τ' ευφθογγων φωναι βαινουσαι †πλεκταν αιγυπτου παιδειαν εξηρτησασθ'†, αιαι, τροιας εν κολποις ταν μενελαου μετανισομεναι στυγναν αλοχον, καστορι λωβαν τωι τ' ευρωται δυσκλειαν, α σφαζει μεν τον πεντηκοντ' αροτηρα τεκνων †πριαμον, εμε τε μελεαν εκαβαν† ες τανδ' εξωκειλ' αταν. ωμοι, θακους οιους θασσω, σκηναις εφεδρους αγαμεμνονιαις. δουλα δ' αγομαι γραυς εξ οικων πενθηρη κρατ' εκπορθηθεις' οικτρως. αλλ' ω των χαλκεγχεων τρωων αλοχοι μελεαι †και κοραι δυσνυμφαι†, τυφεται ιλιον, αιαζωμεν. ματηρ δ' ωσει πτανοις κλαγγαν †ορνισιν οπως εξαρξω 'γω μολπαν ου ταν αυταν† οιαν ποτε δη σκηπτρωι πριαμου διερειδομενου ποδος αρχεχορου πλαγαις φρυγιους ευκομποις εξηρχον θεους. {ημιχοριον αʹ} εκαβη, τι θροεις; τι δε θωΰσσεις; ποι λογος ηκει; δια γαρ μελαθρων αιον οικτους ους οικτιζηι. δια δε στερνων φοβος αισσει τρωιασιν, αι τωνδ' οικων εισω δουλειαν αιαζουσιν. {εκ.} ω τεκν', αχαιων προς ναυς ηδη κινειται κωπηρης χειρ. {ημ.} οι 'γω, τι θελους'; η που μ' ηδη ναυσθλωσουσιν πατριας εκ γας; {εκ.} ουκ οιδ', εικαζω δ' αταν. {ημ.} ιω ιω. μελεαι, μοχθων επακουσομεναι, τρωιαδες, εξορμιζεσθ' οικων: στελλους' αργειοι νοστον. {εκ.} ε ε. μη νυν μοι ταν εκβακχευουσαν κασσανδραν, αισχυναν αργειοισιν, πεμψητ' εξω, μαιναδ', επ' αλγεσι δ' αλγυνθω. ιω ιω. τροια τροια δυσταν', ερρεις, δυστανοι δ' οι ς' εκλειποντες και ζωντες και δμαθεντες. {ημιχοριον βʹ} οιμοι. τρομερα σκηνας ελιπον τασδ' αγαμεμνονος επακουσομενα, βασιλεια, σεθεν: μη με κτεινειν δοξ' αργειων κειται μελεαν; η κατα πρυμνας ηδη ναυται στελλονται κινειν κωπας; {εκ.} ω τεκνον, ορθρευουσαν ψυχαν εκπληχθεις' ηλθον φρικαι. {ημ.} ηδη τις εβα δαναων κηρυξ; τωι προσκειμαι δουλα τλαμων; {εκ.} εγγυς που κεισαι κληρου. {ημ.} ιω ιω. τις μ' αργειων η φθιωταν η νησαιαν αξει χωραν δυστανον πορσω τροιας; {εκ.} φευ φευ. τωι δ' α τλαμων που παι γαιας δουλευσω γραυς, ως κηφην, α δειλαια, νεκρου μορφα, νεκυων αμενηνον αγαλμα, αιαι αιαι, ταν παρα προθυροις φυλακαν κατεχους' η παιδων θρεπτειρ', α τροιας αρχαγους ειχον τιμας; {χο.} αιαι αιαι, ποιοις δ' οικτοις τανδ' αν λυμαν εξαιαζοις; ουκ ιδαιοις ιστοις κερκιδα δινευους' εξαλλαξω. νεατον τοκεων δωματα λευσσω, νεατον: μοχθους <δ'> εξω κρεισσους, η λεκτροις πλαθεις' ελλανων (ερροι νυξ αυτα και δαιμων) η πειρηνας υδρευομενα προσπολος οικτρα σεμνων υδατων. ταν κλειναν ειθ' ελθοιμεν θησεως ευδαιμονα χωραν. μη γαρ δη διναν γ' ευρωτα ταν <τ'> εχθισταν θεραπναν ελενας, ενθ' αντασω μενελαι δουλα, τωι τας τροιας πορθηται. ταν πηνειου σεμναν χωραν, κρηπιδ' ουλυμπου καλλισταν, ολβωι βριθειν φαμαν ηκους' ευθαλει τ' ευκαρπειαι: τα δε δευτερα μοι μετα ταν ιεραν θησεως ζαθεαν ελθειν χωραν. και ταν αιτναιαν ηφαιστου φοινικας αντηρη χωραν, σικελων ορεων ματερ', ακουω καρυσσεσθαι στεφανοις αρετας, ταν τ' αγχιστευουσαν γαν †ιονιωι ναυται ποντωι†, αν υγραινει καλλιστευων ο ξανθαν χαιταν πυρσαινων κραθις ζαθεαις παγαισι τρεφων ευανδρον τ' ολβιζων γαν. και μην δαναων οδ' απο στρατιας κηρυξ, νεοχμων μυθων ταμιας, στειχει ταχυπουν ιχνος εξανυτων. τι φερει; τι λεγει; δουλαι γαρ δη δωριδος εσμεν χθονος ηδη. {ταλθυβιοσ} εκαβη, πυκνας γαρ οισθα μ' ες τροιαν οδους ελθοντα κηρυκ' εξ αχαιικου στρατου, εγνωσμενος δη και παροιθε σοι, γυναι, ταλθυβιος ηκω καινον αγγελων λογον. {εκ.} †τοδε τοδε φιλαι γυναικες† ο φοβος ην παλαι. {τα.} ηδη κεκληρωσθ', ει τοδ' ην υμιν φοβος. {εκ.} αιαι, τιν' η θεσσαλιας πολιν φθιαδος ειπας η καδμειας χθονος; {τα.} κατ' ανδρ' εκαστη κουχ ομου λελογχατε. {εκ.} τιν' αρα τις ελαχε; τινα ποτμος ευτυχης ιλιαδων μενει; {τα.} οιδ': αλλ' εκαστα πυνθανου, μη πανθ' ομου. {εκ.} τουμον τις αρ' ελαχε τεκος, ενεπε, τλαμονα κασσανδραν; {τα.} εξαιρετον νιν ελαβεν αγαμεμνων αναξ. {εκ.} η ται λακεδαιμονιαι νυμφαι δουλαν; ωμοι μοι. {τα.} ουκ, αλλα λεκτρων σκοτια νυμφευτηρια. {εκ.} η ταν του φοιβου παρθενον, αι γερας ο χρυσοκομας εδωκ' αλεκτρον ζοαν; {τα.} ερως ετοξευς' αυτον ενθεου κορης. {εκ.} ριπτε, τεκνον, ζαθεους κλα δας και απο χροος ενδυ των στεφεων ιερους στολμους. {τα.} ου γαρ μεγ' αυτηι βασιλικων λεκτρων τυχειν; {εκ.} τι δ' ο νεοχμον απ' εμεθεν ελαβετε τεκος, †που μοι†; {τα.} πολυξενην ελεξας η τιν' ιστορεις; {εκ.} ταυταν: τωι παλος εζευξεν; {τα.} τυμβωι τετακται προσπολειν αχιλλεως. {εκ.} ωμοι εγω: ταφωι προσπολον ετεκομαν. αταρ τις οδ' ην νομος η τι θεσμιον, ω φιλος, ελλανων; {τα.} ευδαιμονιζε παιδα σην: εχει καλως. {εκ.} τι τοδ' ελακες; αρα μοι αελιον λευσσει; {τα.} εχει ποτμος νιν, ωστ' απηλλαχθαι. πονων. {εκ.} τι δ' α του χαλκεομηστορος εκτορος δαμαρ, ανδρομαχα ταλαινα, τιν' εχει τυχαν; {τα.} και τηνδ' αχιλλεως ελαβε παις εξαιρετον. {εκ.} εγω δε τωι προσπολος α τριτοβαμονος δευομενα βακτρου γεραιαι χερι; {τα.} ιθακης οδυσσευς ελαχ' αναξ δουλην ς' εχειν. {εκ.} ε ε. αρασσε κρατα κουριμον, ελκ' ονυχεσσι διπτυχον παρειαν. ιω μοι μοι. μυσαρωι δολιωι λελογχα φωτι δουλευειν, πολεμιωι δικας, παρανομωι δακει, ος παντα τακειθεν ενθαδ<ε στρεφει, τα δ'> αντιπαλ' αυθις εκεισε διπτυχωι γλωσσαι, φιλα τα προτερ' αφιλα τιθεμενος παλιν. †γοασθ', ω τρωιαδες, με. βεβακα δυσποτμος οιχομαι α† ταλαινα δυστυχεστατωι προσεπεσον κληρωι. {χο.} το μεν σον οισθα, ποτνια: τας δ' εμας τυχας τις αρ' αχαιων η τις ελληνων εχει; {τα.} ιτ', εκκομιζειν δευρο κασσανδραν χρεων οσον ταχιστα, δμωες, ως στρατηλατηι ες χειρα δους νιν ειτα τας ειληγμενας και τοισιν αλλοις αιχμαλωτιδων αγω. εα: τι πευκης ενδον αιθεται σελας; πιμπρασιν, η τι δρωσι, τρωιαδες μυχους, ως εξαγεσθαι τησδε μελλουσαι χθονος προς αργος, αυτων τ' εκπυρουσι σωματα θανειν θελουσαι; καρτα τοι τουλευθερον εν τοις τοιουτοις δυσλοφως φερει κακα. ανοιγ' ανοιγε, μη το ταισδε προσφορον εχθρον δ' αχαιοις εις εμ' αιτιαν βαληι. {εκ.} ουκ εστιν: ου πιμπρασιν, αλλα παις εμη μαινας θοαζει δευρο κασσανδρα δρομωι. {κασσανδρα} ανεχε, παρεχε, φως φερε: σεβω φλεγω_ ιδου ιδου_ λαμπασι τοδ' ιερον. ω υμεναι' αναξ: μακαριος ο γαμετας, μακαρια δ' εγω βασιλικοις λεκτροις κατ' αργος α γαμουμενα. υμην ω υμεναι' αναξ. επει συ, ματερ, †επι δακρυσι και† γοοισι τον θανοντα πατερα πατριδα τε φιλαν καταστενους' εχεις, εγω δ' επι γαμοις εμοις αναφλεγω πυρος φως ες αυγαν, ες αιγλαν, διδους', ω υμεναιε, σοι, διδους', ω εκατα, φαος παρθενων επι λεκτροις αι νομος εχει. παλλε ποδ' αιθεριον, <αναγ'> αναγε χορον_ ευαν ευοι_ ως επι πατρος εμου μακαριωταταις τυχαις. ο χορος οσιος. αγε συ φοιβε νιν: κατα σον εν δαφναις ανακτορον θυηπολω. υμην ω υμεναι' υμην. χορευε, ματερ, χορευμ' αναγε, ποδα σον ελισσε ταιδ' εκεισε μετ' εμεθεν ποδων φερουσα φιλταταν βασιν. βοασον υμεναιον ω μακαριαις αοιδαις ιαχαις τε νυμφαν. ιτ', ω καλλιπεπλοι φρυγων κοραι, μελπετ' εμων γαμων τον πεπρωμενον ευναι ποσιν εμεθεν. {χο.} βασιλεια, βακχευουσαν ου ληψηι κορην, μη κουφον αρηι βημ' ες αργειων στρατον; {εκ.} ηφαιστε, δαιδουχεις μεν εν γαμοις βροτων, αταρ λυγραν γε τηνδ' αναιθυσσεις φλογα εξω τε μεγαλων ελπιδων. οιμοι, τεκνον, ως ουχ υπ' αιχμης <ς'> ουδ' υπ' αργειου δορος γαμους γαμεισθαι τουσδ' εδοξαζον ποτε. παραδος εμοι φως: ου γαρ ορθα πυρφορεις μαινας θοαζους', ουδε σαις τυχαις, τεκνον, σεσωφρονηκας αλλ' ετ' εν ταυτωι μενεις. εσφερετε πευκας δακρυα τ' ανταλλασσετε τοις τησδε μελεσι, τρωιαδες, γαμηλιοις. {κα.} μητερ, πυκαζε κρατ' εμον νικηφορον και χαιρε τοις εμοισι βασιλικοις γαμοις: και πεμπε, καν μη ταμα σοι προθυμα γ' ηι ωθει βιαιως: ει γαρ εστι λοξιας, ελενης γαμει με δυσχερεστερον γαμον ο των αχαιων κλεινος αγαμεμνων αναξ. κτενω γαρ αυτον καντιπορθησω δομους ποινας αδελφων και πατρος λαβους' εμου. αλλ' αυτ' εασω: πελεκυν ουχ υμνησομεν, ος ες τραχηλον τον εμον εισι χατερων, μητροκτονους τ' αγωνας, ους ουμοι γαμοι θησουσιν, οικων τ' ατρεως αναστασιν. πολιν δε δειξω τηνδε μακαριωτεραν η τους αχαιους, ενθεος μεν, αλλ' ομως τοσονδε γ' εξω στησομαι βακχευματων: οι δια μιαν γυναικα και μιαν κυπριν, θηρωντες ελενην, μυριους απωλεσαν. ο δε στρατηγος ο σοφος εχθιστων υπερ τα φιλτατ' ωλες', ηδονας τας οικοθεν τεκνων αδελφωι δους γυναικος ουνεκα, και ταυθ' εκουσης κου βιαι λεληισμενης. επει δ' επ' ακτας ηλυθον σκαμανδριους, εθνηισκον, ου γης ορι' αποστερουμενοι ουδ' υψιπυργον πατριδ': ους δ' αρης ελοι, ου παιδας ειδον, ου δαμαρτος εν χεροιν πεπλοις συνεσταλησαν, εν ξενηι δε γηι κεινται. τα δ' οικοι τοισδ' ομοι' εγιγνετο: χηραι γ' εθνηισκον, οι δ' απαιδες εν δομοις αλλως τεκν' εκθρεψαντες: ουδε προς ταφοις εσθ' οστις αυτων αιμα γηι δωρησεται. [η τουδ' επαινου το στρατευμ' επαξιον. σιγαν αμεινον ταισχρα, μηδε μουσα μοι γενοιτ' αοιδος ητις υμνησει κακα.] τρωες δε πρωτον μεν, το καλλιστον κλεος, υπερ πατρας εθνηισκον: ους δ' ελοι δορυ, νεκροι γ' ες οικους φερομενοι φιλων υπο εν γηι πατρωιαι περιβολας ειχον χθονος, χερσιν περισταλεντες ων εχρην υπο: οσοι δε μη θανοιεν εν μαχηι φρυγων, αει κατ' ημαρ συν δαμαρτι και τεκνοις ωικουν, αχαιοις ων απησαν ηδοναι. τα δ' εκτορος σοι λυπρ' ακουσον ως εχει: δοξας ανηρ αριστος οιχεται θανων, και τουτ' αχαιων ιξις εξεργαζεται: ει δ' ησαν οικοι, χρηστος ων ελανθαν' αν. παρις δ' εγημε την διος: γημας δε μη, σιγωμενον το κηδος ειχ' αν εν δομοις. φευγειν μεν ουν χρη πολεμον οστις ευ φρονει: ει δ' ες τοδ' ελθοι, στεφανος ουκ αισχρος πολει καλως ολεσθαι, μη καλως δε δυσκλεες. ων ουνεκ' ου χρη, μητερ, οικτιρειν σε γην, ου ταμα λεκτρα: τους γαρ εχθιστους εμοι και σοι γαμοισι τοις εμοις διαφθερω. {χο.} ως ηδεως κακοισιν οικειοις γελαις μελπεις θ' α μελπους' ου σαφη δειξεις ισως. {τα.} ει μη ς' απολλων εξεβακχευσεν φρενας, ου ταν αμισθι τους εμους στρατηλατας τοιαισδε φημαις εξεπεμπες αν χθονος. αταρ τα σεμνα και δοκημασιν σοφα ουδεν τι κρεισσω των το μηδεν ην αρα. ο γαρ μεγιστος των πανελληνων αναξ, ατρεως φιλος παις, τησδ' ερωτ' εξαιρετον μαιναδος υπεστη: και πενης μεν ειμ' εγω, αταρ λεχος γε τησδ' αν ουκ ηιτησαμην. και σου μεν (ου γαρ αρτιας εχεις φρενας) αργει' ονειδη και φρυγων επαινεσεις ανεμοις φερεσθαι παραδιδωμ': επου δε μοι προς ναυς, καλον νυμφευμα τωι στρατηλατηι. συ δ', ηνικ' αν σε λαρτιου χρηζηι τοκος αγειν, επεσθαι: σωφρονος δ' εσηι λατρις γυναικος, ως φας' οι μολοντες ιλιον. {κα.} η δεινος ο λατρις. τι ποτ' εχουσι τουνομα κηρυκες, εν απεχθημα παγκοινον βροτοις, οι περι τυραννους και πολεις υπηρεται; συ την εμην φηις μητερ' εις οδυσσεως ηξειν μελαθρα; που δ' απολλωνος λογοι, οι φασιν αυτην εις εμ' ηρμηνευμενοι αυτου θανεισθαι; ταλλα δ' ουκ ονειδιω. δυστηνος, ουκ οιδ' οια νιν μενει παθειν: ως χρυσος αυτωι ταμα και φρυγων κακα δοξει ποτ' ειναι. δεκα γαρ εκπλησας ετη προς τοισιν ενθαδ' ιξεται μονος πατραν < > †ου δη στενον διαυλον ωικισται πετρας† δεινη χαρυβδις ωμοβρως τ' ορειβατης κυκλωψ λιγυστις θ' η συων μορφωτρια κιρκη θαλασσης θ' αλμυρας ναυαγια λωτου τ' ερωτες ηλιου θ' αγναι βοες, αι σαρξι φοινιαισιν ησουσιν ποτε πικραν οδυσσει γηρυν. ως δε συντεμω, ζων εις' ες αιδου κακφυγων λιμνης υδωρ κακ' εν δομοισι μυρι' ευρησει μολων. αλλα γαρ τι τους οδυσσεως εξακοντιζω πονους; στειχ' οπως ταχιστ': εν αιδου νυμφιωι γημωμεθα. η κακος κακως ταφησηι νυκτος, ουκ εν ημεραι, ω δοκων σεμνον τι πρασσειν, δαναιδων αρχηγετα. καμε τοι νεκρον φαραγγες γυμναδ' εκβεβλημενην υδατι χειμαρρωι ρεουσαι νυμφιου πελας ταφου θηρσι δωσουσιν δασασθαι, την απολλωνος λατριν. ω στεφη του φιλτατου μοι θεων, αγαλματ' ευια, χαιρετ': εκλελοιφ' εορτας αις παροιθ' ηγαλλομην. ιτ' απ' εμου χρωτος σπαραγμοις, ως ετ' ους' αγνη χροα δω θοαις αυραις φερεσθαι σοι ταδ', ω μαντει' αναξ. που σκαφος το του στρατηγου; ποι ποδ' εμβαινειν με χρη; ουκετ' αν φθανοις αν αυραν ιστιοις καραδοκων, ως μιαν τριων ερινυν τησδε μ' εξαξων χθονος. χαιρε μοι, μητερ: δακρυσηις μηδεν: ω φιλη πατρις, οι τε γης ενερθ' αδελφοι χω τεκων ημας πατηρ, ου μακραν δεξεσθε μ': ηξω δ' ες νεκρους νικηφορος και δομους περσας' ατρειδων, ων απωλομεσθ' υπο. {χο.} εκαβης γεραιας φυλακες, ου δεδορκατε δεσποιναν ως αναυδος εκταδην πιτνει; ουκ αντιληψεσθ'; η μεθησετ', ω κακαι, γραιαν πεσουσαν; αιρετ' εις ορθον δεμας. {εκ.} εατε μ' (ουτοι φιλα τα μη φιλ', ω κοραι) κεισθαι πεσουσαν: πτωματων γαρ αξια πασχω τε και πεπονθα κατι πεισομαι. ω θεοι: κακους μεν ανακαλω τους συμμαχους, ομως δ' εχει τι σχημα κικλησκειν θεους, οταν τις ημων δυστυχη λαβηι τυχην. πρωτον μεν ουν μοι ταγαθ' εξαισαι φιλον: τοις γαρ κακοισι πλειον' οικτον εμβαλω. η μεν τυραννος κας τυρανν' εγημαμην, κανταυθ' αριστευοντ' εγειναμην τεκνα, ουκ αριθμον αλλως αλλ' υπερτατους φρυγων: ους τρωιας ουδ' ελληνις ουδε βαρβαρος γυνη τεκουσα κομπασειεν αν ποτε. κακεινα τ' ειδον δορι πεσονθ' ελληνικωι τριχας τ' ετμηθην τασδε προς τυμβοις νεκρων, και τον φυτουργον πριαμον ουκ αλλων παρα κλυους' εκλαυσα, τοισδε δ' ειδον ομμασιν αυτη κατασφαγεντ' εφ' ερκειωι πυραι, πολιν θ' αλουσαν. ας δ' εθρεψα παρθενους ες αξιωμα νυμφιων εξαιρετον, αλλοισι θρεψας' εκ χερων αφηιρεθην: κουτ' εξ εκεινων ελπις ως οφθησομαι αυτη τ' εκεινας ουκετ' οψομαι ποτε. το λοισθιον δε, θριγκος αθλιων κακων, δουλη γυνη γραυς ελλαδ' εισαφιξομαι. α δ' εστι γηραι τωιδ' ασυμφορωτατα, τουτοις με προσθησουσιν, η θυρων λατριν κληιδας φυλασσειν, την τεκουσαν εκτορα, η σιτοποιειν καν πεδωι κοιτας εχειν ρυσοισι νωτοις, βασιλικων εκ δεμνιων, τρυχηρα περι τρυχηρον ειμενην χροα πεπλων λακισματ', αδοκιμ' ολβιοις εχειν. οι 'γω ταλαινα, δια γαμον μιας ενα γυναικος οιων ετυχον ων τε τευξομαι. ω τεκνον, ω συμβακχε κασσανδρα θεοις, οιαις ελυσας συμφοραις αγνευμα σον. συ τ', ω ταλαινα, που ποτ' ει, πολυξενη; ως ουτε μ' αρσην ουτε θηλεια σπορα πολλων γενομενων την ταλαιναν ωφελει. τι δητα μ' ορθουτ'; ελπιδων ποιων υπο; αγετε τον αβρον δη ποτ' εν τροιαι ποδα, νυν δ' οντα δουλον, στιβαδα προς χαμαιπετη πετρινα τε κρηδεμν', ως πεσους' αποφθαρω δακρυοις καταξανθεισα. των δ' ευδαιμονων μηδενα νομιζετ' ευτυχειν, πριν αν θανηι. {χο.} αμφι μοι ιλιον, ω μουσα, καινων υμνων αισον συν δακρυοις ωιδαν επικηδειον: νυν γαρ μελος ες τροιαν ιαχησω, τετραβαμονος ως υπ' απηνας αργειων ολομαν ταλαινα δοριαλωτος, οτ' ελιπον ιππον ουρανια βρεμοντα χρυσεοφαλαρον ενο πλον εν πυλαις αχαιοι: ανα δ' εβοασεν λεως τρωιαδος απο πετρας σταθεις: ιτ', ω πεπαυμενοι πονων, τοδ' ιερον αναγετε ξοανον ιλιαδι διογενει κοραι. τις ουκ εβα νεανιδων, τις ου γεραιος εκ δομων; κεχαρμενοι δ' αοιδαις δολιον εσχον αταν. πασα δε γεννα φρυγων προς πυλας ωρμαθη, πευκαν ουρειαν, ξεστον λοχον αργειων, και δαρδανιας αταν θεαι δωσων, χαριν αζυγος αμβροτοπωλου: κλωστου δ' αμφιβολοις λινοιο ναος ωσει σκαφος κελαινον εις εδρανα λαινα δαπεδα τε, φονεα πατρι δι, παλλαδος θεσαν θεας. επι δε πονωι και χαραι νυχιον επει κνεφας παρην, λιβυς τε λωτος εκτυπει φρυγια τε μελεα, παρθενοι δ' αειρον αμα κροτον ποδων βοαν τ' εμελπον ευφρον', εν δομοις δε παμφαες σελας πυρος μελαιναν αιγλαν †εδωκεν υπνωι†. εγω δε ταν ορεστεραν τοτ' αμφι μελαθρα παρθενον διος κοραν εμελπομαν χοροισι: φοινια δ' ανα πτολιν βοα κατεσχε περ γαμων εδρας: βρεφη δε φιλι α περι πεπλους εβαλλε μα τρι χειρας επτοημενας. λοχου δ' εξεβαιν' αρης, κορας εργα παλλαδος. σφαγαι δ' αμφιβωμιοι φρυγων εν τε δεμνιοις καρατομος ερημια νεανιδων στεφανον εφερεν ελλαδι κουροτροφον, φρυγων δε πατριδι πενθος. εκαβη, λευσσεις τηνδ' ανδρομαχην ξενικοις επ' οχοις πορθμευομενην; παρα δ' ειρεσιαι μαστων επεται φιλος αστυαναξ, εκτορος ινις. ποι ποτ' απηνης νωτοισι φερηι, δυστηνε γυναι, παρεδρος χαλκεοις εκτορος οπλοις σκυλοις τε φρυγων δοριθηρατοις, οισιν αχιλλεως παις φθιωτας στεψει ναους, απο τροιας; {ανδρομαχη} αχαιοι δεσποται μ' αγουσιν. {εκ.} οιμοι. {αν.} τι παιαν' εμον στεναζεις; {εκ.} αιαι {αν.} τωνδ' αλγεων {εκ.} ω ζευ {αν.} και συμφορας. {εκ.} τεκεα {αν.} πριν ποτ' ημεν. {εκ.} βεβακ' ολβος, βεβακε τροια {αν.} τλαμων. {εκ.} εμων τ' ευγενεια παιδων. {αν.} φευ φευ {εκ.} φευ δητ' εμων {αν.} κακων. {εκ.} οικτρα τυχα {αν.} πολεος {εκ.} α καπνουται. {αν.} μολοις, ω ποσις μοι {εκ.} βοαις τον παρ' αιδαι παιδ' εμον, ω μελεα. {αν.} σας δαμαρτος αλκαρ. {αν.} †συ τ'†, ω λυμ' αχαιων {εκ.} τεκνων δη ποθ' αμων πρεσβυγενες πριαμωι. {αν.} κοιμισαι μ' ες αιδου. {αν.} οιδε ποθοι μεγαλοι {εκ.} σχετλια, ταδε πασχομεν αλγη {αν.} οιχομενας πολεως {εκ.} επι δ' αλγεσιν αλγεα κειται. {αν.} δυσφροσυναισι θεων, οτε σος γονος εκφυγεν αιδαν, ος λεχεων στυγερων χαριν ωλεσε περγαμα τροιας: αιματοεντα δε θεαι παρα παλλαδι σωματα νεκρων γυψι φερειν τεταται: ζυγα δ' ηνυσε δουλια τροιαι. {εκ.} ω πατρις, ω μελεα {αν.} καταλειπομεναν σε δακρυω {εκ.} νυν τελος οικτρον οραις. {αν.} και εμον δομον ενθ' ελοχευθην. {εκ.} ω τεκν', ερημοπολις ματηρ απολειπεται υμων. †οιος ιαλεμος οια τε πενθη† δακρυα τ' εκ δακρυων καταλειβεται < > αμετεροισι δομοις: ο θανων δ' επιλαθεται αλγεων. {χο.} ως ηδυ δακρυα τοις κακως πεπραγοσιν θρηνων τ' οδυρμοι μουσα θ' η λυπας εχει. {αν.} ω μητερ ανδρος ος ποτ' αργειων δορι πλειστους διωλες' εκτορος, ταδ' εισοραις; {εκ.} ορω τα των θεων, ως τα μεν πυργους' ανω το μηδεν οντα, τα δε δοκουντ' απωλεσαν. {αν.} αγομεθα λεια συν τεκνωι: το δ' ευγενες ες δουλον ηκει, μεταβολας τοσασδ' εχον. {εκ.} το της αναγκης δεινον: αρτι καπ' εμου βεβηκ' αποσπασθεισα κασσανδρα βιαι. {αν.} φευ φευ: αλλος τις αιας, ως εοικε, δευτερος παιδος πεφηνε σης: νοσεις δε χατερα. {εκ.} ων γ' ουτε μετρον ουτ' αριθμος εστι μοι: κακωι κακον γαρ εις αμιλλαν ερχεται. {αν.} τεθνηκε σοι παις προς ταφωι πολυξενη σφαγεις' αχιλλεως, δωρον αψυχωι νεκρωι. {εκ.} οι 'γω ταλαινα: τουτ' εκειν' ο μοι παλαι ταλθυβιος αινιγμ' ου σαφως ειπεν σαφες. {αν.} ειδον νιν αυτη καποβασα τωνδ' οχων εκρυψα πεπλοις καπεκοψαμην νεκρον. {εκ.} αιαι, τεκνον, σων ανοσιων προσφαγματων: αιαι μαλ' αυθις, ως κακως διολλυσαι. {αν.} ολωλεν ως ολωλεν: αλλ' ομως εμου ζωσης γ' ολωλεν ευτυχεστερωι ποτμωι. {εκ.} ου ταυτον, ω παι, τωι βλεπειν το κατθανειν: το μεν γαρ ουδεν, τωι δ' ενεισιν ελπιδες. {αν.} [ω μητερ, ω τεκουσα, καλλιστον λογον ακουσον, ως σοι τερψιν εμβαλω φρενι.] το μη γενεσθαι τωι θανειν ισον λεγω, του ζην δε λυπρως κρεισσον εστι κατθανειν. †αλγει γαρ ουδεν των κακων ηισθημενος:† ο δ' ευτυχησας ες το δυστυχες πεσων ψυχην αλαται της παροιθ' ευπραξιας. κεινη δ', ομοιως ωσπερ ουκ ιδουσα φως, τεθνηκε κουδεν οιδε των αυτης κακων. εγω δε τοξευσασα της ευδοξιας λαχουσα πλειστον της τυχης ημαρτανον. α γαρ γυναιξι σωφρον' εσθ' ηυρημενα, ταυτ' εξεμοχθουν εκτορος κατα στεγας. πρωτον μεν, ενθα (καν προσηι καν μη προσηι ψογος γυναιξιν) αυτο τουτ' εφελκεται κακως ακουειν, ητις ουκ ενδον μενει, τουτου παρεισα ποθον εμιμνον εν δομοις: εσω τε μελαθρων κομψα θηλειων επη ουκ εισεφρουμην, τον δε νουν διδασκαλον οικοθεν εχουσα χρηστον εξηρκουν εμοι. γλωσσης τε σιγην ομμα θ' ησυχον ποσει παρειχον: ηιδη δ' αμ' εχρην νικαν ποσιν κεινωι τε νικην ων εχρην παριεναι. και τωνδε κληδων ες στρατευμ' αχαιικον ελθους' απωλεσεν μ': επει γαρ ηιρεθην, αχιλλεως με παις εβουληθη λαβειν δαμαρτα: δουλευσω δ' εν αυθεντων δομοις. κει μεν παρωσας' εκτορος φιλον καρα προς τον παροντα ποσιν αναπτυξω φρενα, κακη φανουμαι τωι θανοντι: τονδε δ' αυ στυγους' εμαυτης δεσποταις μισησομαι. καιτοι λεγουσιν ως μι' ευφρονη χαλαι το δυσμενες γυναικος εις ανδρος λεχος: απεπτυς' αυτην ητις ανδρα τον παρος καινοισι λεκτροις αποβαλους' αλλον φιλει. αλλ' ουδε πωλος ητις αν διαζυγηι της συντραφεισης ραιδιως ελκει ζυγον. καιτοι το θηριωδες αφθογγον τ' εφυ ξυνεσει τ' αχρηστον τηι φυσει τε λειπεται. σε δ', ω φιλ' εκτορ, ειχον ανδρ' αρκουντα μοι ξυνεσει γενει πλουτωι τε κανδρειαι μεγαν: ακηρατον δε μ' εκ πατρος λαβων δομων πρωτος το παρθενειον εζευξω λεχος. και νυν ολωλας μεν συ, ναυσθλουμαι δ' εγω προς ελλαδ' αιχμαλωτος ες δουλον ζυγον. αρ' ουκ ελασσω των εμων εχει κακων πολυξενης ολεθρος, ην καταστενεις; εμοι γαρ ουδ' ο πασι λειπεται βροτοις ξυνεστιν ελπις, ουδε κλεπτομαι φρενας πραξειν τι κεδνον: ηδυ δ' εστι και δοκειν. {χο.} ες ταυτον ηκεις συμφορας: θρηνουσα δε το σον διδασκεις μ' ενθα πηματων κυρω. {εκ.} αυτη μεν ουπω ναος εισεβην σκαφος, γραφηι δ' ιδουσα και κλυους' επισταμαι. ναυταις γαρ ην μεν μετριος ηι χειμων φερειν, προθυμιαν εχουσι σωθηναι πονων, ο μεν παρ' οιαχ', ο δ' επι λαιφεσιν βεβως, ο δ' αντλον ειργων ναος: ην δ' υπερβαληι πολυς ταραχθεις ποντος, ενδοντες τυχηι παρεισαν αυτους κυματων δραμημασιν. ουτω δε καγω πολλ' εχουσα πηματα αφθογγος ειμι και παρεις' εχω στομα: νικαι γαρ ουκ θεων με δυστηνος κλυδων. αλλ', ω φιλη παι, τας μεν εκτορος τυχας εασον: ου μη δακρυα νιν σωσηι τα σα. τιμα δε τον παροντα δεσποτην σεθεν, φιλον διδουσα δελεαρ ανδρι σων τροπων. καν δραις ταδ', ες το κοινον ευφρανεις φιλους και παιδα τονδε παιδος εκθρεψειας αν τροιαι μεγιστον ωφελημ', ιν' οι ποτε εκ σου γενομενοι παιδες ιλιον παλιν κατοικισειαν και πολις γενοιτ' ετι. αλλ' εκ λογου γαρ αλλος εκβαινει λογος, τιν' αυ δεδορκα τονδ' αχαιικον λατριν στειχοντα καινων αγγελον βουλευματων; {τα.} φρυγων αριστου πριν ποθ' εκτορος δαμαρ, μη με στυγησηις: ουχ εκων γαρ αγγελω δαναων τε κοινα πελοπιδων τ' αγγελματα. {αν.} τι δ' εστιν; ως μοι φροιμιων αρχηι κακων. {τα.} εδοξε τονδε παιδα ... πως ειπω λογον; {αν.} μων ου τον αυτον δεσποτην ημιν εχειν; {τα.} ουδεις αχαιων τουδε δεσποσει ποτε. {αν.} αλλ' ενθαδ' αυτον λειψανον φρυγων λιπειν; {τα.} ουκ οιδ' οπως σοι ραιδιως ειπω κακα. {αν.} επηινες' αιδω, πλην εαν λεγηις κακα. {τα.} κτενουσι σον παιδ', ως πυθηι κακον μεγα. {αν.} οιμοι, γαμων τοδ' ως κλυω μειζον κακον. {τα.} νικαι δ' οδυσσευς εν πανελλησιν λεγων {αν.} αιαι μαλ': ου γαρ μετρια πασχομεν κακα. {τα.} λεξας αριστου παιδα μη τρεφειν πατρος {αν.} τοιαυτα νικησειε των αυτου περι. {τα.} ριψαι δε πυργων δειν σφε τρωικων απο. αλλ' ως γενεσθω και σοφωτερα φανηι: μητ' αντεχου τουδ', ευγενως δ' αλγει κακοις, μητε σθενουσα μηδεν ισχυειν δοκει. εχεις γαρ αλκην ουδαμηι: σκοπειν δε χρη: πολις τ' ολωλε και ποσις, κρατηι δε συ, ημεις δε προς γυναικα μαρνασθαι μιαν οιοι τε. τουτων ουνεκ' ου μαχης εραν ουδ' αισχρον ουδεν ουδ' επιφθονον σε δραν ουδ' αυ ς' αχαιοις βουλομαι ριπτειν αρας. ει γαρ τι λεξεις ων χολωσεται στρατος, ουτ' αν ταφειη παις οδ' ουτ' οικτου τυχοι. σιγωσα δ' ευ τε τας τυχας κεκτημενη τον τουδε νεκρον ουκ αθαπτον αν λιποις αυτη τ' αχαιων πρευμενεστερων τυχοις. {αν.} ω φιλτατ', ω περισσα τιμηθεις τεκνον, θανηι προς εχθρων μητερ' αθλιαν λιπων, [η του πατρος δε ς' ευγενει' αποκτενει, η τοισιν αλλοις γιγνεται σωτηρια,] το δ' εσθλον ουκ ες καιρον ηλθε σοι πατρος. ω λεκτρα ταμα δυστυχη τε και γαμοι, οις ηλθον ες μελαθρον εκτορος ποτε, ου σφαγιον <υιον> δαναιδαις τεξους' εμον, αλλ' ως τυραννον ασιαδος πολυσπορου. ω παι, δακρυεις; αισθανηι κακων σεθεν; τι μου δεδραξαι χερσι καντεχηι πεπλων, νεοσσος ωσει πτερυγας εσπιτνων εμας; ουκ εισιν εκτωρ κλεινον αρπασας δορυ γης εξανελθων σοι φερων σωτηριαν, ου συγγενεια πατρος, ουκ ισχυς φρυγων: λυγρον δε πηδημ' ες τραχηλον υψοθεν πεσων ανοικτως πνευμ' απορρηξεις σεθεν. ω νεον υπαγκαλισμα μητρι φιλτατον, ω χρωτος ηδυ πνευμα: δια κενης αρα εν σπαργανοις σε μαστος εξεθρεψ' οδε, ματην δ' εμοχθουν και κατεξανθην πονοις. νυν, ουποτ' αυθις, μητερ' ασπαζου σεθεν, προσπιτνε την τεκουσαν, αμφι δ' ωλενας ελισς' εμοις νωτοισι και στομ' αρμοσον. ω βαρβαρ' εξευροντες ελληνες κακα, τι τονδε παιδα κτεινετ' ουδεν αιτιον; ω τυνδαρειον ερνος, ουποτ' ει διος, πολλων δε πατερων φημι ς' εκπεφυκεναι, αλαστορος μεν πρωτον, ειτα δε φθονου φονου τε θανατου θ' οσα τε γη τρεφει κακα. ου γαρ ποτ' αυχω ζηνα γ' εκφυσαι ς' εγω, πολλοισι κηρα βαρβαροις ελλησι τε. ολοιο: καλλιστων γαρ ομματων απο αισχρως τα κλεινα πεδι' απωλεσας φρυγων. <αλλ'> αγετε φερετε ριπτετ', ει ριπτειν δοκει: δαινυσθε τουδε σαρκας. εκ τε γαρ θεων διολλυμεσθα παιδι τ' ου δυναιμεθ' αν θανατον αρηξαι. κρυπτετ' αθλιον δεμας και ριπτετ' ες ναυς: επι καλον γαρ ερχομαι υμεναιον, απολεσασα τουμαυτης τεκνον. {χο.} ταλαινα τροια, μυριους απωλεσας μιας γυναικος και λεχους στυγνου χαριν. {τα.} αγε, παι, φιλιον προσπτυγμα μεθεις μητρος μογερας, βαινε πατρωιων πυργων επ' ακρας στεφανας, οθι σοι πνευμα μεθειναι ψηφος εκρανθη. λαμβανετ' αυτον. τα δε τοιαδε χρη κηρυκευειν οστις ανοικτος και αναιδειαι της ημετερας γνωμης μαλλον φιλος εστιν. {εκ.} ω τεκνον, ω παι παιδος μογερου, συλωμεθα σην ψυχην αδικως μητηρ καγω. τι παθω; τι ς' εγω, δυσμορε, δρασω; ταδε σοι διδομεν πληγματα κρατος στερνων τε κοπους: τωνδε γαρ αρχομεν. οι 'γω πολεως, οιμοι δε σεθεν: τι γαρ ουκ εχομεν; τινος ενδεομεν μη ου πανσυδιαι χωρειν ολεθρου δια παντος; {χο.} μελισσοτροφου σαλαμινος ω βασιλευ τελαμων, νασου περικυμονος οικησας εδραν τας επικεκλιμενας οχθοις ιεροις, ιν' ελαιας πρωτον εδειξε κλαδον γλαυκας αθανα, ουρανιον στεφανον λιπαραισι <τε> κοσμον αθαναις, εβας εβας τωι τοξοφορωι συναρι στευων αμ' αλκμηνας γονωι ιλιον ιλιον εκπερσων πολιν αμετεραν το παροιθεν < > [οτ' εβας αφ' ελλαδος]: οθ' ελλαδος αγαγε πρωτον ανθος ατιζομενος πωλων, σιμοεντι δ' επ' ευρειται πλαταν εσχασε ποντοπορον και ναυδετ' ανηψατο πρυμναν και χερος ευστοχιαν εξειλε ναων, λαομεδοντι φονον: κανονων δε τυκισματα φοιβου πυρος <πυρος> φοινικι πνοαι καθελων τροιας επορθησε χθονα. δις δε δυοιν πιτυλοιν τειχη περι δαρδανιδας φονια κατελυσεν αιχμα. ματαν αρ', ω χρυσεαις εν οινοχοαις αβρα βαινων, λαομεδοντιε παι, ζηνος εχεις κυλικων πληρωμα, καλλισταν λατρειαν. α δε σε γειναμενα πυρι δαιεται, ηιονες δ' αλιαι ιακχον οιωνος οι ον τεκνων υπερ βοως', αι μεν ευνας, αι δε παιδας, αι δε ματερας γεραιας. τα δε σα δροσοεντα λουτρα γυμνασιων τε δρομοι βεβασι, συ δε προσωπα νεα ρα χαρισι παρα διος θρονοις καλλιγαλανα τρεφεις. πριαμοιο δε γαιαν ελλας ωλες' αιχμα. ερως ερως, ος τα δαρδανεια μελαθρα ποτ' ηλθες ουρανιδαισι μελων, ως τοτε μεν μεγαλως τροιαν επυργωσας, θεοισι κηδος αναψαμενος. το μεν ουν διος ουκετ' ονειδος ερω: το τας δε λευκοπτερου φιλιον αμερας βροτοις φεγγος ολοον ειδε γαιας, ειδε περγαμων ολεθρον, τεκνοποιον εχουσα τασδε γας ποσιν εν θαλαμοις, ον αστερων τεθριππος ελα βε χρυσεος οχος αναρπασας, ελπιδα γαι πατριαι μεγαλαν. τα θεων δε φιλτρα φρουδα τροιαι. {μενελαοσ} ω καλλιφεγγες ηλιου σελας τοδε, εν ωι δαμαρτα την εμην χειρωσομαι [ελενην: ο γαρ δη πολλα μοχθησας εγω μενελαος ειμι και στρατευμ' αχαιικον]. ηλθον δε τροιαν ουχ οσον δοκουσι με γυναικος ουνεκ', αλλ' επ' ανδρ' ος εξ εμων δομων δαμαρτα ξεναπατης εληισατο. κεινος μεν ουν δεδωκε συν θεοις δικην αυτος τε και γη δορι πεσους' ελληνικωι. ηκω δε την λακαιναν (ου γαρ ηδεως ονομα δαμαρτος η ποτ' ην εμη λεγω) αξων: δομοις γαρ τοισδ' εν αιχμαλωτικοις κατηριθμηται τρωιαδων αλλων μετα. οιπερ γαρ αυτην εξεμοχθησαν δορι κτανειν εμοι νιν εδοσαν, ειτε μη κτανων θελοιμ' αγεσθαι παλιν ες αργειαν χθονα. εμοι δ' εδοξε τον μεν εν τροιαι μορον ελενης εασαι, ναυπορωι δ' αγειν πλατηι ελληνιδ' ες γην καιτ' εκει δουναι κτανειν, ποινας οσων τεθνας' εν ιλιωι φιλοι. αλλ' εια χωρειτ' ες δομους, οπαονες, κομιζετ' αυτην της μιαιφονωτατης κομης επισπασαντες: ουριοι δ' οταν πνοαι μολωσι, πεμψομεν νιν ελλαδα. {εκ.} ω γης οχημα καπι γης εχων εδραν, οστις ποτ' ει συ, δυστοπαστος ειδεναι, ζευς, ειτ' αναγκη φυσεος ειτε νους βροτων, προσηυξαμην σε: παντα γαρ δι' αψοφου βαινων κελευθου κατα δικην τα θνητ' αγεις. {με.} τι δ' εστιν; ευχας ως εκαινισας θεων. {εκ.} αινω σε, μενελα', ει κτενεις δαμαρτα σην. οραν δε τηνδε φευγε, μη ς' εληι ποθωι. αιρει γαρ ανδρων ομματ', εξαιρει πολεις, πιμπρησιν οικους: ωδ' εχει κηληματα. εγω νιν οιδα και συ χοι πεπονθοτες. {ελενη} μενελαε, φροιμιον μεν αξιον φοβου τοδ' εστιν: εν γαρ χερσι προσπολων σεθεν βιαι προ τωνδε δωματων εκπεμπομαι. αταρ σχεδον μεν οιδα σοι στυγουμενη, ομως δ' ερεσθαι βουλομαι: γνωμαι τινες ελλησι και σοι της εμης ψυχης περι; {με.} ουκ εις ακριβες ηλθεν αλλ' απας στρατος κτανειν εμοι ς' εδωκεν, ονπερ ηδικεις. {ελ.} εξεστιν ουν προς ταυτ' αμειψασθαι λογωι, ως ου δικαιως, ην θανω, θανουμεθα; {με.} ουκ ες λογους εληλυθ' αλλα σε κτενων. {εκ.} ακουσον αυτης, μη θανηι τουδ' ενδεης, μενελαε, και δος τους εναντιους λογους ημιν κατ' αυτης: των γαρ εν τροιαι κακων ουδεν κατοισθα. συντεθεις δ' ο πας λογος κτενει νιν ουτως ωστε μηδαμου φυγειν. {με.} σχολης το δωρον: ει δε βουλεται λεγειν, εξεστι. των σων δ' ουνεχ', ως μαθηις, λογων δωσω τοδ' αυτηι: τησδε δ' ου δωσω χαριν. {ελ.} ισως με, καν ευ καν κακως δοξω λεγειν, ουκ ανταμειψηι πολεμιαν ηγουμενος. εγω δ', α ς' οιμαι δια λογων ιοντ' εμου κατηγορησειν, αντιθεις' αμειψομαι [τοις σοισι ταμα και τα ς' αιτιαματα]. πρωτον μεν αρχας ετεκεν ηδε των κακων, παριν τεκουσα: δευτερον δ' απωλεσεν τροιαν τε καμ' ο πρεσβυς ου κτανων βρεφος, δαλου πικρον μιμημ', αλεξανδρον τοτε. ενθενδε ταπιλοιπ' ακουσον ως εχει. εκρινε τρισσον ζευγος οδε τριων θεων: και παλλαδος μεν ην αλεξανδρωι δοσις φρυξι στρατηγουνθ' ελλαδ' εξανισταναι: ηρα δ' υπεσχετ' ασιαδ' ευρωπης θ' ορους τυραννιδ' εξειν, ει σφε κρινειεν παρις: κυπρις δε τουμον ειδος εκπαγλουμενη δωσειν υπεσχετ', ει θεας υπερδραμοι καλλει. τον ενθεν δ' ως εχει σκεψαι λογον: νικαι κυπρις θεας, και τοσονδ' ουμοι γαμοι ωνησαν ελλαδ': ου κρατεισθ' εκ βαρβαρων, ουτ' ες δορυ σταθεντες, ου τυραννιδι. α δ' ευτυχησεν ελλας, ωλομην εγω ευμορφιαι πραθεισα, κωνειδιζομαι εξ ων εχρην με στεφανον επι καραι λαβειν. ουπω με φησεις αυτα ταν ποσιν λεγειν, οπως αφωρμης' εκ δομων των σων λαθραι. ηλθ' ουχι μικραν θεον εχων αυτου μετα ο τησδ' αλαστωρ, ειτ' αλεξανδρον θελεις ονοματι προσφωνειν νιν ειτε και παριν: ον, ω κακιστε, σοισιν εν δομοις λιπων σπαρτης απηρας νηι κρησιαν χθονα. ειεν. ου ς', αλλ' εμαυτην τουπι τωιδ' ερησομαι: τι δη φρονουσα γ' εκ δομων αμ' εσπομην ξενωι, προδουσα πατριδα και δομους εμους; την θεον κολαζε και διος κρεισσων γενου, ος των μεν αλλων δαιμονων εχει κρατος, κεινης δε δουλος εστι: συγγνωμη δ' εμοι. ενθεν δ' εχοις αν εις εμ' ευπρεπη λογον: επει θανων γης ηλθ' αλεξανδρος μυχους, χρην μ', ηνικ' ουκ ην θεοπονητα μου λεχη, λιπουσαν οικους ναυς επ' αργειων μολειν. εσπευδον αυτο τουτο: μαρτυρες δε μοι πυργων πυλωροι καπο τειχεων σκοποι, οι πολλακις μ' εφηυρον εξ επαλξεων πλεκταισιν ες γην σωμα κλεπτουσαν τοδε. [βιαι δ' ο καινος μ' ουτος αρπασας ποσις δηιφοβος αλοχον ειχεν ακοντων φρυγων.] πως ουν ετ' αν θνηισκοιμ' αν ενδικως, ποσι, < > προς σου δικαιως, ην ο μεν βιαι γαμει, τα δ' οικοθεν κειν' αντι νικητηριων πικρως εδουλως'; ει δε των θεων κρατειν βουληι, το χρηιζειν αμαθες εστι σου τοδε. {χο.} βασιλει', αμυνον σοις τεκνοισι και πατραι πειθω διαφθειρουσα τησδ', επει λεγει καλως κακουργος ουσα: δεινον ουν τοδε. {εκ.} ταις θεαισι πρωτα συμμαχος γενησομαι και τηνδε δειξω μη λεγουσαν ενδικα. εγω γαρ ηραν παρθενον τε παλλαδα ουκ ες τοσουτον αμαθιας ελθειν δοκω, ωσθ' η μεν αργος βαρβαροις απημπολα, παλλας δ' αθηνας φρυξι δουλευειν ποτε. ου παιδιαισι και χλιδηι μορφης περι ηλθον προς ιδην: του γαρ ουνεκ' αν θεα ηρα τοσουτον εσχ' ερωτα καλλονης; ποτερον αμεινον' ως λαβηι διος ποσιν; η γαμον αθανα θεων τινος θηρωμενη, η παρθενειαν πατρος εξηιτησατο φευγουσα λεκτρα; μη αμαθεις ποιει θεας το σον κακον κοσμουσα, μη <ου> πεισηις σοφους. κυπριν δ' ελεξας (ταυτα γαρ γελως πολυς) ελθειν εμωι ξυν παιδι μενελεω δομους. ουκ αν μενους' αν ησυχος ς' εν ουρανωι αυταις αμυκλαις ηγαγεν προς ιλιον; ην ουμος υιος καλλος εκπρεπεστατος, ο σος δ' ιδων νιν νους εποιηθη κυπρις: τα μωρα γαρ παντ' εστιν αφροδιτη βροτοις, και τουνομ' ορθως αφροσυνης αρχει θεας. ον εισιδουσα βαρβαροις εσθημασιν χρυσωι τε λαμπρον εξεμαργωθης φρενας. εν μεν γαρ αργει σμικρ' εχους' ανεστρεφου, σπαρτης δ' απαλλαχθεισα την φρυγων πολιν χρυσωι ρεουσαν ηλπισας κατακλυσειν δαπαναισιν: ουδ' ην ικανα σοι τα μενελεω μελαθρα ταις σαις εγκαθυβριζειν τρυφαις. ειεν: βιαι γαρ παιδα φηις <ς'> αγειν εμον: τις σπαρτιατων ηισθετ'; η ποιαν βοην ανωλολυξας, καστορος νεανιου του συζυγου τ' ετ' οντος, ου κατ' αστρα πω; επει δε τροιαν ηλθες αργειοι τε σου κατ' ιχνος, ην δε δοριπετης αγωνια, ει μεν τα τουδε κρεισσον' αγγελλοιτο σοι, μενελαον ηινεις, παις οπως λυποιτ' εμος εχων ερωτος ανταγωνιστην μεγαν: ει δ' ευτυχοιεν τρωες, ουδεν ην οδε. ες την τυχην δ' ορωσα τουτ' ησκεις, οπως εποι' αμ' αυτηι, ταρετηι δ' ουκ ηθελες. καπειτα πλεκταις σωμα σον κλεπτειν λεγεις πυργων καθιεις', ως μενους' ακουσιως. που δητ' εληφθης η βροχοις αρτωμενη η φασγανον θηγους', α γενναια γυνη δρασειεν αν ποθουσα τον παρος ποσιν; καιτοι ς' ενουθετουν γε πολλα πολλακις: ω θυγατερ, εξελθ': οι δ' εμοι παιδες γαμους αλλους γαμουσι, σε δ' επι ναυς αχαιικας πεμψω συνεκκλεψασα: και παυσον μαχης ελληνας ημας τ'. αλλα σοι τοδ' ην πικρον. εν τοις αλεξανδρου γαρ υβριζες δομοις και προσκυνεισθαι βαρβαρων υπ' ηθελες: μεγαλα γαρ ην σοι. καπι τοισδε σον δεμας εξηλθες ασκησασα καβλεψας ποσει τον αυτον αιθερ', ω καταπτυστον καρα: ην χρην ταπεινην εν πεπλων ερειπιοις, φρικηι τρεμουσαν, κρατ' απεσκυθισμενην ελθειν, το σωφρον της αναιδειας πλεον εχουσαν επι τοις προσθεν ημαρτημενοις. μενελα', ιν' ειδηις οι τελευτησω λογον, στεφανωσον ελλαδ' αξιως τηνδε κτανων σαυτου, νομον δε τονδε ταις αλλαισι θες γυναιξι, θνηισκειν ητις αν προδωι ποσιν. {χο.} μενελαε, προγονων τ' αξιως δομων τε σων τεισαι δαμαρτα καφελου προς ελλαδος ψογον το θηλυ τ', ευγενης εχθροις φανεις. {με.} εμοι συ συμπεπτωκας ες ταυτον λογου, εκουσιως τηνδ' εκ δομων ελθειν εμων ξενας ες ευνας: χη κυπρις κομπου χαριν λογοις ενειται. βαινε λευστηρων πελας πονους τ' αχαιων αποδος εν σμικρωι μακρους θανους', ιν' ειδηις μη καταισχυνειν εμε. {ελ.} μη, προς σε γονατων, την νοσον την των θεων προσθεις εμοι κτανηις με, συγγιγνωσκε δε. {εκ.} μηδ' ους απεκτειν' ηδε συμμαχους προδωις: εγω προ κεινων και τεκνων σε λισσομαι. {με.} παυσαι, γεραια: τησδε δ' ουκ εφροντισα. λεγω δε προσπολοισι προς πρυμνας νεων τηνδ' εκκομιζειν, ενθα ναυστολησεται. {εκ.} μη νυν νεως σοι ταυτον εσβητω σκαφος. {με.} τι δ' εστι; μειζον βριθος η παροιθ' εχει; {εκ.} ουκ εστ' εραστης οστις ουκ αει φιλει. {με.} οπως αν εκβηι των ερωμενων ο νους. εσται δ' α βουληι: ναυν γαρ ουκ εσβησεται ες ηνπερ ημεις: και γαρ ου κακως λεγεις. ελθουσα δ' αργος ωσπερ αξια κακως κακη θανειται και γυναιξι σωφρονειν πασαισι θησει. ραιδιον μεν ου τοδε: ομως δ' ο τησδ' ολεθρος ες φοβον βαλει το μωρον αυτων, καν ετ' ως' αισχιονες. {χο.} ουτω δη τον εν ιλιωι ναον και θυοεντα βω μον προυδωκας αχαιοις, ω ζευ, και πελανων φλογα σμυρνας αιθεριας τε κα πνον και περγαμον ιεραν ιδαια τ' ιδαια κισσοφορα ναπη χιονι καταρυτα ποταμιαι τερμονα τε πρωτοβολον εωι, ταν καταλαμπομεναν ζαθεαν θεραπναν; φρουδαι σοι θυσιαι χορων τ' ευφημοι κελαδοι κατ' ορφ ναν τε παννυχιδες θεων, χρυσεων τε ξοανων τυποι φρυγων τε ζαθεοι σελα ναι συνδωδεκα πληθει. μελει μελει μοι ταδ' ει φρονεις, αναξ, ουρανιον εδρανον επιβεβως αιθερα τε πολεος ολομενας, αν πυρος αιθομενα κατελυσεν ορμα. ω φιλος, ω ποσι μοι, συ μεν φθιμενος αλαινεις αθαπτος ανυδρος, εμε δε ποντιον σκαφος αισσον πτεροισι πορευσει ιπποβοτον αργος, ινα <τε> τειχη λαινα κυκλωπι' ουρανια νεμονται. τεκνων δε πληθος εν πυλαις δακρυσι †καταορα στενει† βοαι βοαι ματερ, ωμοι, μοναν δη μ' αχαιοι κομι ζουσι σεθεν απ' ομματων κυανεαν επι ναυν ειναλιαισι πλαταις η σαλαμιν' ιεραν η διπορον κορυφαν ισθμιον, ενθα πυλας πελοπος εχουσιν εδραι. ειθ' ακατου μενελα μεσον πελαγος ιουσας διπαλτον ιερον ανα μεσον πλαταν πεσοι †αιγαιου† κεραυνοφαες πυρ, ιλιοθεν οτε με πολυδακρυτον ελλαδι λατρευμα γαθεν εξοριζει, χρυσεα δ' ενοπτρα, παρθενων χαριτας, εχουσα τυγχανει διος κορα: μηδε γαιαν ποτ' ελθοι λακαιναν πατρωι ον τε θαλαμον εστιας, μηδε πολιν πιτανας χαλκοπυλον τε θεαν, δυσγαμον αισχος ελων ελλαδι ται μεγαλαι και σιμοεντιασιν μελεα παθεα ροαισιν. ιω ιω, καιν' εκ καινων μεταβαλλουσαι χθονι συντυχιαι. λευσσετε τρωων τονδ' αστυανακτ' αλοχοι μελεαι νεκρον, ον πυργων δισκημα πικρον δαναοι κτειναντες εχουσιν. {τα.} εκαβη, νεως μεν πιτυλος εις λελειμμενος λαφυρα ταπιλοιπ' αχιλλειου τοκου μελλει προς ακτας ναυστολειν φθιωτιδας: αυτος δ' ανηκται νεοπτολεμος, καινας τινας πηλεως ακουσας συμφορας, ως νιν χθονος ακαστος εκβεβληκεν, ο πελιου γονος. ου θασσον ουνεκ', ου χαριν μονης εχων, φρουδος, μετ' αυτου δ' ανδρομαχη, πολλων εμοι δακρυων αγωγος, ηνικ' εξωρμα χθονος, πατραν τ' αναστενουσα και τον εκτορος τυμβον προσεννεπουσα. και σφ' ηιτησατο θαψαι νεκρον τονδ', ος πεσων εκ τειχεων ψυχην αφηκεν εκτορος του σου γονος: φοβον τ' αχαιων, χαλκονωτον ασπιδα τηνδ', ην πατηρ τουδ' αμφι πλευρ' εβαλλετο, μη νιν πορευσαι πηλεως εφ' εστιαν μηδ' ες τον αυτον θαλαμον ου νυμφευσεται [μητηρ νεκρου τουδ' ανδρομαχη, λυπας οραν], αλλ' αντι κεδρου περιβολων τε λαινων εν τηιδε θαψαι παιδα: σας δ' ες ωλενας δουναι, πεπλοισιν ως περιστειληις νεκρον στεφανοις θ', οση σοι δυναμις, ως εχει τα σα: επει βεβηκε και το δεσποτου ταχος αφειλετ' αυτην παιδα μη δουναι ταφωι. ημεις μεν ουν, οταν συ κοσμησηις νεκυν, γην τωιδ' επαμπισχοντες αρουμεν δορυ: συ δ' ως ταχιστα πρασσε ταπεσταλμενα. ενος μεν ουν μοχθου ς' απαλλαξας εχω: σκαμανδριους γαρ τασδε διαπερων ροας ελουσα νεκρον καπενιψα τραυματα. αλλ' ειμ' ορυκτον τωιδ' αναρρηξων ταφον, ως συντομ' ημιν ταπ' εμου τε καπο σου ες εν ξυνελθοντ' οικαδ' ορμησηι πλατην. {εκ.} θεσθ' αμφιτορνον ασπιδ' εκτορος πεδωι, λυπρον θεαμα κου φιλον λευσσειν εμοι. ω μειζον' ογκον δορος εχοντες η φρενων, τι τονδ', αχαιοι, παιδα δεισαντες φονον καινον διειργασασθε; μη τροιαν ποτε πεσουσαν ορθωσειεν; ουδεν ητ' αρα, οθ' εκτορος μεν ευτυχουντος ες δορυ διωλλυμεσθα μυριας τ' αλλης χερος, πολεως δ' αλουσης και φρυγων εφθαρμενων βρεφος τοσονδ' εδεισατ': ουκ αινω φοβον, οστις φοβειται μη διεξελθων λογωι. ω φιλταθ', ως σοι θανατος ηλθε δυστυχης. ει μεν γαρ εθανες προ πολεως ηβης τυχων γαμων τε και της ισοθεου τυραννιδος, μακαριος ησθ' αν, ει τι τωνδε μακαριον: νυν <δ'> αυτ' ιδων μεν γνους τε σηι ψυχηι, τεκνον, ουκ οισθ', εχρησω δ' ουδεν εν δομοις εχων. δυστηνε, κρατος ως ς' εκειρεν αθλιως τειχη πατρωια, λοξιου πυργωματα, ον πολλ' εκηπευς' η τεκουσα βοστρυχον φιλημασιν τ' εδωκεν, ενθεν εκγελαι οστεων ραγεντων φονος, ιν' αισχρα μη στεγω. ω χειρες, ως εικους μεν ηδειας πατρος κεκτησθ', εν αρθροις δ' εκλυτοι προκεισθε μοι. ω πολλα κομπους εκβαλων, φιλον στομα, ολωλας, εψευσω μ', οτ' εσπιπτων πεπλους, ω μητερ, ηυδας, η πολυν σοι βοστρυχων πλοκαμον κερουμαι προς ταφον θ' ομηλικων κωμους επαξω, φιλα διδους προσφθεγματα. συ δ' ουκ εμ', αλλ' εγω σε τον νεωτερον, γραυς απολις ατεκνος, αθλιον θαπτω νεκρον. οιμοι, τα πολλ' ασπασμαθ' αι τ' εμαι τροφαι υπνοι τ' εκεινοι φρουδα μοι. τι και ποτε γραψειεν αν σοι μουσοποιος εν ταφωι; τον παιδα τονδ' εκτειναν αργειοι ποτε δεισαντες; αισχρον τουπιγραμμα γ' ελλαδι. αλλ' ουν πατρωιων ου λαχων εξεις ομως εν ηι ταφησηι χαλκονωτον ιτεαν. ω καλλιπηχυν εκτορος βραχιονα σωιζους', αριστον φυλακ' απωλεσας σεθεν. ως ηδυς εν πορπακι σωι κειται τυπος ιτυος τ' εν ευτορνοισι περιδρομοις ιδρως, ον εκ μετωπου πολλακις πονους εχων εσταζεν εκτωρ προστιθεις γενειαδι. φερετε, κομιζετ' αθλιωι κοσμον νεκρωι εκ των παροντων: ου γαρ ες καλλος τυχας δαιμων διδωσιν: ων δ' εχω, ληψηι ταδε. θνητων δε μωρος οστις ευ πρασσειν δοκων βεβαια χαιρει: τοις τροποις γαρ αι τυχαι, εμπληκτος ως ανθρωπος, αλλοτ' αλλοσε πηδωσι, †κουδεις αυτος ευτυχει ποτε†. {χο.} και μην προ χειρων αιδε σοι σκυλευματων φρυγιων φερουσι κοσμον εξαπτειν νεκρωι. {εκ.} ω τεκνον, ουχ ιπποισι νικησαντα σε ουδ' ηλικας τοξοισιν, ους φρυγες νομους τιμωσιν †ουκ ες πλησμονας θηρωμενοι†, μητηρ πατρος σοι προστιθης' αγαλματα των σων ποτ' οντων: νυν δε ς' η θεοστυγης αφειλεθ' ελενη, προς δε και ψυχην σεθεν εκτεινε και παντ' οικον εξαπωλεσεν. {χο.} ε ε, φρενων εθιγες εθιγες: ω μεγας εμοι ποτ' ων ανακτωρ πολεως. {εκ.} α δ' εν γαμοισι χρην σε προσθεσθαι χροι ασιατιδων γημαντα την υπερτατην, φρυγια πεπλων αγαλματ' εξαπτω χροος. συ τ', ω ποτ' ουσα καλλινικε μυριων μητερ τροπαιων, εκτορος φιλον σακος, στεφανου: θανηι γαρ ου θανουσα συν νεκρωι: επει σε πολλωι μαλλον η τα του σοφου κακου τ' οδυσσεως αξιον τιμαν οπλα. {χο.} αιαι αιαι: πικρον οδυρμα γαια ς', ω τεκνον, δεξεται. στεναζε, ματερ {εκ.} αιαι. {χο.} νεκρων ιακχον. {εκ.} οιμοι. {χο.} οιμοι δητα σων αλαστων κακων. {εκ.} τελαμωσιν ελκη τα μεν εγω ς' ιασομαι, τλημων ιατρος, ονομ' εχουσα, ταργα δ' ου: τα δ' εν νεκροισι φροντιει πατηρ σεθεν. {χο.} αρασς' αρασσε κρατα πιτυλους διδουσα χειρος. ιω μοι μοι. {εκ.} ω φιλταται γυναικες. {χο.} †εκαβη, σας† ενεπε: τινα θροεις αυδαν; {εκ.} †ουκ ην αρ' εν θεοισι† πλην ουμοι πονοι τροια τε πολεων εκκριτον μισουμενη, ματην δ' εβουθυτουμεν. ει δε μη θεος εστρεψε τανω περιβαλων κατω χθονος, αφανεις αν οντες ουκ αν υμνηθειμεν αν μουσαις αοιδας δοντες υστερων βροτων. χωρειτε, θαπτετ' αθλιωι τυμβωι νεκρον: εχει γαρ οια δει γε νερτερων στεφη. δοκω δε τοις θανουσι διαφερειν βραχυ ει πλουσιων τις τευξεται κτερισματων: κενον δε γαυρωμ' εστι των ζωντων τοδε. {χο.} ιω ιω: μελεα μητηρ, η τας μεγαλας ελπιδας εν σοι κατεκναψε βιου: μεγα δ' ολβισθεις ως εκ πατερων αγαθων εγενου δεινωι θανατωι διολωλας. εα εα: τινας ιλιασιν τουσδ' εν κορυφαις λευσσω φλογεας δαλοισι χερας διερεσσοντας; μελλει τροιαι καινον τι κακον προσεσεσθαι. {τα.} αυδω λοχαγοις, οι τεταχθ' εμπιμπραναι πριαμου τοδ' αστυ, μηκετ' αργουσαν φλογα εν χερσι σωιζειν αλλα πυρ ενιεναι, ως αν κατασκαψαντες ιλιου πολιν στελλωμεθ' οικαδ' ασμενοι τροιας απο. υμεις δ', ιν' αυτος λογος εχηι μορφας δυο, χωρειτε, τρωων παιδες, ορθιαν οταν σαλπιγγος ηχω δωσιν αρχηγοι στρατου, προς ναυς αχαιων, ως αποστελλησθε γης. συ δ', ω γεραια δυστυχεστατη γυναι, επου: μεθηκουσιν ς' οδυσσεως παρα οιδ', ωι σε δουλην κληρος εκπεμπει πατρας. {εκ.} οι 'γω ταλαινα: τουτο δη το λοισθιον και τερμα παντων των εμων ηδη κακων: εξειμι πατριδος, πολις υφαπτεται πυρι. αλλ', ω γεραιε πους, επισπευσον μολις, ως ασπασωμαι την ταλαιπωρον πολιν. ω μεγαλα δη ποτ' αμπνεους' εν βαρβαροις τροια, το κλεινον ονομ' αφαιρησηι ταχα. πιμπρασι ς', ημας δ' εξαγους' ηδη χθονος δουλας. ιω θεοι: και τι τους θεους καλω; και πριν γαρ ουκ ηκουσαν ανακαλουμενοι. φερ' ες πυραν δραμωμεν: ως καλλιστα μοι συν τηιδε πατριδι κατθανειν πυρουμενηι. {τα.} ενθουσιαις, δυστηνε, τοις σαυτης κακοις. αλλ' αγετε, μη φειδεσθ': οδυσσεως δε χρη ες χειρα δουναι τηνδε και πεμπειν γερας. {εκ.} οτοτοτοτοι. κρονιε, πρυτανι φρυγιε, γενετα †πατερ αναξια της δαρδανιου† γονας, ταδ' οια πασχομεν δεδορκας; {χο.} δεδορκεν: α δε μεγαλοπολις απολις ολωλεν ουδ' ετ' εστι τροια. {εκ.} οτοτοτοτοι. †λελαμπεν ιλιος, περ γαμων τε πυρι καταιθεται τεραμνα και πολις ακρα τε τειχεων†. {χο.} πτερυγι δε καπνος ως τις ου ριαι πεσουσα δορι καταφθινει γα. [μαλερα μελαθρα πυρι καταδρομα δαιωι τε λογχαι.] {εκ.} ιω γα τροφιμε των εμων τεκνων. {χο.} ε ε. {εκ.} ω τεκνα, κλυετε, μαθετε ματρος αυδαν. {χο.} ιαλεμωι τους θανοντας απυεις. {εκ.} γεραια γ' ες πεδον τιθεισα μελε' <εμα> και χερσι γαιαν κτυπουσα δισσαις. {χο.} διαδοχα σοι γονυ τιθημι γαιαι τους εμους καλουσα νερθεν αθλιους ακοιτας. {εκ.} αγομεθα φερομεθ' {χο.} αλγος αλγος βοαις. {εκ.} δουλειον υπο μελαθρον. {χο.} εκ πατρας γ' εμας. {εκ.} ιω ιω, πριαμε πριαμε, συ μεν ολομενος αταφος αφιλος ατας εμας αιστος ει. {χο.} μελας γαρ οσσε κατεκαλυ ψε θανατος οσιος ανοσιοις σφαγαισιν. {εκ.} ιω θεων μελαθρα και πολις φιλα, {χο.} ε ε. {εκ.} ταν φονιον εχετε φλογα δορος τε λογχαν. {χο.} ταχ' ες φιλαν γαν πεσεισθ' ανωνυμοι. {εκ.} κονις δ' ισα καπνωι πτερυγι προς αιθερα αιστον οικων εμων με θησει. {χο.} ονομα δε γας αφανες εισιν: αλλαι δ' αλλο φρουδον, ουδ' ετ' εστιν α ταλαινα τροια. {εκ.} εμαθετ', εκλυετε; {χο.} περγαμων <γε> κτυπον. {εκ.} ενοσις απασαν ενοσις {χο.} επικλυζει πολιν. {εκ.} ιω <ιω>, τρομερα τρομερα μελεα, φερετ' εμον ιχνος: ιτ' επι δουλειον αμεραν βιου. {χο.} ιω ταλαινα πολις. ομως δε προφερε ποδα σον επι πλατας αχαιων. [45] {Work} {ιφιγενεια η εν ταυροισ} {ιφιγενεια} πελοψ ο τανταλειος ες πισαν μολων θοαισιν ιπποις οινομαου γαμει κορην, εξ ης ατρευς εβλαστεν: ατρεως δε παις μενελαος αγαμεμνων τε: του δ' εφυν εγω, της τυνδαρειας θυγατρος ιφιγενεια παις, ην αμφι δινας ας θαμ' ευριπος πυκναις αυραις ελισσων κυανεαν αλα στρεφει εσφαξεν ελενης ουνεχ', ως δοκει, πατηρ αρτεμιδι κλειναις εν πτυχαισιν αυλιδος. ενταυθα γαρ δη χιλιων νεων στολον ελληνικον συνηγαγ' αγαμεμνων αναξ, τον καλλινικον στεφανον ιλιου θελων λαβειν αχαιοις τους θ' υβρισθεντας γαμους ελενης μετελθειν, μενελεωι χαριν φερων. δεινηι δ' απλοιαι πνευματων τ' ου τυγχανων ες εμπυρ' ηλθε, και λεγει καλχας ταδε: ω τησδ' ανασσων ελλαδος στρατηγιας, αγαμεμνον, ου μη ναυς αφορμισηις χθονος πριν αν κορην σην ιφιγενειαν αρτεμις λαβηι σφαγεισαν: οτι γαρ ενιαυτος τεκοι καλλιστον, ηυξω φωσφορωι θυσειν θεαι. παιδ' ουν εν οικοις ση κλυταιμηστρα δαμαρ τικτει_το καλλιστειον εις εμ' αναφερων_ ην χρη σε θυσαι. και μ' οδυσσεως τεχναις μητρος παρειλοντ' επι γαμοις αχιλλεως. ελθουσα δ' αυλιδ' η ταλαιν' υπερ πυρας μεταρσια ληφθεις' εκαινομην ξιφει. αλλ' εξεκλεψεν ελαφον αντιδουσα μου αρτεμις αχαιοις, δια δε λαμπρον αιθερα πεμψασα μ' ες τηνδ' ωικισεν ταυρων χθονα, ου γης ανασσει βαρβαροισι βαρβαρος θοας, ος ωκυν ποδα τιθεις ισον πτεροις ες τουνομ' ηλθε τοδε ποδωκειας χαριν. ναοισι δ' εν τοισδ' ιερεαν τιθησι με: οθεν, νομοισιν οισιν ηδεται θεα αρτεμις, εορτης (τουνομ' ης καλον μονον: τα δ' αλλα σιγω, την θεον φοβουμενη) [θυω γαρ οντος του νομου και πριν πολει ος αν κατελθηι τηνδε γην ελλην ανηρ] καταρχομαι μεν, σφαγια δ' αλλοισιν μελει [αρρητ' εσωθεν τωνδ' ανακτορων θεας]. α καινα δ' ηκει νυξ φερουσα φασματα λεξω προς αιθερ', ει τι δη τοδ' εστ' ακος. εδοξ' εν υπνωι τησδ' απαλλαχθεισα γης οικειν εν αργει, παρθενωσι δ' εν μεσοις ευδειν, χθονος δε νωτα σεισθηναι σαλωι, φευγειν δε καξω στασα θριγκον εισιδειν δομων πιτνοντα, παν δ' ερειψιμον στεγος βεβλημενον προς ουδας εξ ακρων σταθμων. μονος δ' ελειφθη στυλος, ως εδοξε μοι, δομων πατρωιων, εκ δ' επικρανων κομας ξανθας καθειναι, φθεγμα δ' ανθρωπου λαβειν, καγω τεχνην τηνδ' ην εχω ξενοκτονον τιμως' υδραινειν αυτον ως θανουμενον, κλαιουσα. τουναρ δ' ωδε συμβαλλω τοδε: τεθνηκ' ορεστης, ου κατηρξαμην εγω. στυλοι γαρ οικων παιδες εισιν αρσενες, θνηισκουσι δ' ους αν χερνιβες βαλως' εμαι. [ουδ' αυ συναψαι τουναρ ες φιλους εχω: στροφιωι γαρ ουκ ην παις, οτ' ωλλυμην εγω.] νυν ουν αδελφωι βουλομαι δουναι χοας απους' αποντι (ταυτα γαρ δυναιμεθ' αν) συν προσπολοισιν, ας εδωχ' ημιν αναξ ελληνιδας γυναικας. αλλ' εξ αιτιας ουπω τινος παρεισιν: ειμ' εσω δομων εν οισι ναιω τωνδ' ανακτορων θεας. {ορεστησ} ορα, φυλασσου μη τις εν στιβωι βροτων. {πυλαδησ} ορω, σκοπουμαι δ' ομμα πανταχηι στρεφων. {ορ.} πυλαδη, δοκει σοι μελαθρα ταυτ' ειναι θεας, ενθ' αργοθεν ναυν ποντιαν εστειλαμεν; {πυ.} εμοιγ', ορεστα: σοι δε συνδοκειν χρεων. {ορ.} και βωμος, ελλην ου κατασταζει φονος; {πυ.} εξ αιματων γουν ξανθ' εχει θριγκωματα. {ορ.} θριγκοις δ' υπ' αυτοις σκυλ' οραις ηρτημενα; {πυ.} των κατθανοντων γ' ακροθινια ξενων. αλλ' εγκυκλουντ' οφθαλμον ευ σκοπειν χρεων. {ορ.} ω φοιβε, ποι μ' αυ τηνδ' ες αρκυν ηγαγες χρησας, επειδη πατρος αιμ' ετεισαμην μητερα κατακτας; διαδοχαις δ' ερινυων ηλαυνομεσθα φυγαδες εξεδροι χθονος δρομους τε πολλους εξεπλησα καμπιμους: ελθων δε ς' ηρωτησα πως τροχηλατου μανιας αν ελθοιμ' ες τελος πονων τ' εμων [ους εξεμοχθουν περιπολων καθ' ελλαδα]: συ δ' ειπας ελθειν ταυρικης μ' ορους χθονος, ενθ' αρτεμις σοι συγγονος βωμους εχει, λαβειν τ' αγαλμα θεας, ο φασιν ενθαδε ες τουσδε ναους ουρανου πεσειν απο: λαβοντα δ' η τεχναισιν η τυχηι τινι, κινδυνον εκπλησαντ', αθηναιων χθονι δουναι (το δ' ενθενδ' ουδεν ερρηθη περα) και ταυτα δρασαντ' αμπνοας εξειν πονων. ηκω δε πεισθεις σοις λογοισιν ενθαδε αγνωστον ες γην αξενον. σε δ' ιστορω, πυλαδη (συ γαρ μοι τουδε συλληπτωρ πονου), τι δρωμεν; αμφιβληστρα γαρ τοιχων οραις υψηλα: ποτερα κλιμακων προσαμβασεις εμβησομεσθα; πως <αν> ουν λαθοιμεν αν; η χαλκοτευκτα κληιθρα λυσαντες μοχλοις †ων ουδεν ισμεν†; ην δ' ανοιγοντες πυλας ληφθωμεν εσβασεις τε μηχανωμενοι, θανουμεθ'. αλλα πριν θανειν νεως επι φευγωμεν, ηιπερ δευρ' εναυστολησαμεν. {πυ.} φευγειν μεν ουκ ανεκτον ουδ' ειωθαμεν, τον του θεου δε χρησμον ουκ ατιστεον. ναου δ' απαλλαχθεντε κρυψωμεν δεμας κατ' αντρ' α ποντος νοτιδι διακλυζει μελας νεως απωθεν, μη τις εισιδων σκαφος βασιλευσιν ειπηι καιτα ληφθωμεν βιαι. οταν δε νυκτος ομμα λυγαιας μοληι, τολμητεον τοι ξεστον εκ ναου λαβειν αγαλμα πασας προσφεροντε μηχανας. †ορα δε γ' εισω τριγλυφων οποι κενον δεμας καθειναι†: τους πονους γαρ αγαθοι τολμωσι, δειλοι δ' εισιν ουδεν ουδαμου. ουτοι μακρον μεν ηλθομεν κωπηι πορον εκ τερματων δε νοστον αρουμεν παλιν. {ορ.} αλλ' ευ γαρ ειπας, πειστεον: χωρειν χρεων οποι χθονος κρυψαντε λησομεν δεμας. ου γαρ το του θεου γ' αιτιος γενησομαι πεσειν αχρηστον θεσφατον: τολμητεον. μοχθος γαρ ουδεις τοις νεοις σκηψιν φερει. {ιφ.} ευφαμειτ', ω ποντου δισσας συγχωρουσας πετρας αξεινου ναιοντες. {χοροσ} ω παι τας λατους, δικτυνν' ουρεια, προς σαν αυλαν, ευστυλων ναων χρυσηρεις θριγκους, οσιας οσιον ποδα παρθενιον κληιδουχου δουλα πεμπω, ελλαδος ευιππου πυργους και τειχη χορτων τ' ευδενδρων εξαλλαξας' ευρωπαν, πατρωιων οικων εδρας. εμολον: τι νεον; τινα φροντιδ' εχεις; τι με προς ναους αγαγες αγαγες, ω παι του τας τροιας πυργους ελθοντος κλειναι συν κωπαι χιλιοναυτα μυριοτευχους †ατρειδαν των κλεινων†; {ιφ.} ιω δμωαι, δυσθρηνητοις ως θρηνοις εγκειμαι, τας ουκ ευμουσου μολπας αλυροις ελεγοις, αιαι, εν κηδειοις οικτοισιν. αται μοι συμβαινους' αται συγγονον αμον κατακλαιομεναι †ζωας, οιαν ιδομαν† οψιν ονειρων νυκτος τας εξηλθ' ορφνα. ολομαν ολομαν: ουκ εις' οικοι πατρωιοι: οιμοι <μοι> φρουδος γεννα. φευ φευ των αργει μοχθων. ιω δαιμον, μονον ος με κασιγνητον συλαις αιδαι πεμψας, ωι τασδε χοας μελλω κρατηρα τε τον φθιμενων υγραινειν γαιας εν νωτοις παγας τ' ουρειαν εκ μοσχων βακχου τ' οινηρας λοιβας ξουθαν τε πονημα μελισσαν, α νεκροις θελκτηρια χειται. αλλ' ενδος μοι παγχρυσον τευχος και λοιβαν αιδα. ω κατα γαιας αγαμεμνονιον θαλος, ως φθιμενωι ταδε σοι πεμπω. δεξαι δ': ου γαρ προς τυμβον σοι ξανθαν χαιταν, ου δακρυ' οισω. τηλοσε γαρ δη σας απενασθην πατριδος και εμας, ενθα δοκημασι κειμαι σφαχθεις' α τλαμων. {χο.} αντιψαλμους ωιδας υμνων τ' ασιηταν σοι βαρβαρον αχαν, δεσποιν', εξαυδασω, ταν εν θρηνοις μουσαν νεκυσιν μελεον, ταν εν μολπαις αιδας υμνει διχα παιανων. οιμοι των ατρειδαν οικων. ερρει φως σκηπτρον <τ'>, οιμοι, πατριων οικων. †τιν' εκ των ευολβων αργει βασιλεων αρχα†. μοχθος δ' εκ μοχθων αισσει < > δινευουσαις ιπποις πταναις. αλλαξας δ' εξ εδρας ιερον †ομμ' αυγας αλιος†. †αλλοις† δ' αλλα προσεβα χρυσεας αρνος μελαθροις οδυνα †φονος επι φονωι αχεα αχεσιν†. ενθεν των προσθεν δμαθεντων εκβαινει ποινα τανταλιδαν εις οικους, σπευδει δ' ασπουδαστ' επι σοι δαιμων. {ιφ.} εξ αρχας μοι δυσδαιμων δαιμων < > τας ματρος ζωνας και νυκτος κεινας: εξ αρχας λοχιαι στερραν παιδειαν μοιραι συντεινουσιν θεαι: αν πρωτογονον θαλος εν θαλαμοις ληδας α τλαμων κουρα σφαγιον πατρωιαι λωβαι και θυμ' ουκ ευγαθητον †ετεκεν ετρεφεν ευκταιαν†. ιππειοις <δ'> εν διφροισι ψαμαθων αυλιδος επεβασαν νυμφαν, οιμοι, δυσνυμφον τωι τας νηρεως κουρας, αιαι. νυν δ' αξεινου ποντου ξεινα δυσχορτους οικους ναιω, αγαμος ατεκνος απολις αφιλος, α μναστευθεις' εξ ελλανων, ου ταν αργει μελπους' ηραν ουδ' ιστοις εν καλλιφθογγοις κερκιδι παλλαδος ατθιδος εικω <και> τιτανων ποικιλλους', αλλ' †αιμορραντων δυσφορμιγγα ξεινων αιμασσους' αταν βωμους† οικτραν τ' αιαζοντων αυδαν οικτρον τ' εκβαλλοντων δακρυον. και νυν κεινων μεν μοι λαθα, τον δ' αργει δμαθεντ' αγκλαιω συγγονον, ον ελιπον επιμαστιδιον ετι βρεφος, ετι νεον, ετι θαλος εν χερσιν ματρος προς στερνοις τ' αργει σκηπτουχον ορεσταν. {χο.} και μην οδ' ακτας εκλιπων θαλασσιους βουφορβος ηκει σημανων τι σοι νεον. {βουκολοσ} αγαμεμνονος τε και κλυταιμηστρας τεκνον, ακουε καινων εξ εμου κηρυγματων. {ιφ.} τι δ' εστι του παροντος εκπλησσον λογου; {βο.} ηκουσιν ες γην, κυανεας συμπληγαδας πλατηι φυγοντες, διπτυχοι νεανιαι, θεαι φιλον προσφαγμα και θυτηριον αρτεμιδι. χερνιβας δε και καταργματα ουκ αν φθανοις αν ευτρεπη ποιουμενη. {ιφ.} ποδαποι; τινος γης σχημ' εχουσιν οι ξενοι; {βο.} ελληνες: εν τουτ' οιδα κου περαιτερω. {ιφ.} ουδ' ονομ' ακουσας οισθα των ξενων φρασαι; {βο.} πυλαδης εκληιζεθ' ατερος προς θατερου. {ιφ.} τωι ξυζυγωι δε του ξενου τι τουνομ' ην; {βο.} ουδεις τοδ' οιδεν: ου γαρ εισηκουσαμεν. {ιφ.} που δ' ειδετ' αυτους καντυχοντες ειλετε; {βο.} ακραις επι ρηγμισιν αξενου πορου. {ιφ.} και τις θαλασσης βουκολοις κοινωνια; {βο.} βους ηλθομεν νιψοντες εναλιαι δροσωι. {ιφ.} εκεισε δη 'πανελθε, πως νιν ειλετε τροπωι θ' οποιωι: τουτο γαρ μαθειν θελω. [χρονιοι γαρ ηκους': ουδε πω βωμος θεας ελληνικαισιν εξεφοινιχθη ροαις.] {βο.} επει τον εκρεοντα δια συμπληγαδων βους υλοφορβους ποντον εισεβαλλομεν, ην τις διαρρωξ κυματων πολλωι σαλωι κοιλωπος αγμος, πορφυρευτικαι στεγαι. ενταυθα δισσους ειδε τις νεανιας βουφορβος ημων, κανεχωρησεν παλιν ακροισι δακτυλοισι πορθμευων ιχνος. ελεξε δ': ουχ ορατε; δαιμονες τινες θασσουσιν οιδε. θεοσεβης δ' ημων τις ων ανεσχε χειρα και προσηυξατ' εισιδων: ω ποντιας παι λευκοθεας, νεων φυλαξ, δεσποτα παλαιμον, ιλεως ημιν γενου, ειτ' ουν επ' ακταις θασσετον διοσκορω, η νηρεως αγαλμαθ', ος τον ευγενη ετικτε πεντηκοντα νηρηιδων χορον. αλλος δε τις ματαιος, ανομιαι θρασυς, εγελασεν ευχαις, ναυτιλους δ' εφθαρμενους θασσειν φαραγγ' εφασκε του νομου φοβωι, κλυοντας ως θυοιμεν ενθαδε ξενους. εδοξε δ' ημων ευ λεγειν τοις πλειοσιν, θηραν τε τηι θεωι σφαγια ταπιχωρια. καν τωιδε πετραν ατερος λιπων ξενοιν εστη καρα τε διετιναξ' ανω κατω κανεστεναξεν ωλενας τρεμων ακρας, μανιαις αλαινων, και βοαι †κυναγος ως†: πυλαδη, δεδορκας τηνδε; τηνδε δ' ουχ οραις αιδου δρακαιναν ως με βουλεται κτανειν δειναις εχιδναις εις εμ' εστομωμενη; η 'κ γειτονων δε πυρ πνεουσα και φονον πτεροις ερεσσει, μητερ' αγκαλαις εμην εχουσα, πετρινον αχθος, ως επεμβαληι. οιμοι, κτενει με: ποι φυγω; παρην δ' οραν ου ταυτα μορφης σχηματ', αλλ' †ηλλασσετο† φθογγας τε μοσχων και κυνων υλαγματα, †ας φας'† ερινυς ιεναι μιμηματα. ημεις δε συσταλεντες, ως θανουμενου, σιγηι καθημεθ': ο δε χερι σπασας ξιφος, μοσχους ορουσας ες μεσας λεων οπως, παιει σιδηρωι λαγονας ες πλευρας <θ'> ιεις, δοκων ερινυς θεας αμυνεσθαι ταδε, ωσθ' αιματηρον πελαγος εξανθειν αλος. καν τωιδε πας τις, ως οραι βουφορβια πιπτοντα και πορθουμεν', εξωπλιζετο, κοχλους τε φυσων συλλεγων τ' εγχωριους: προς ευτραφεις γαρ και νεανιας ξενους φαυλους μαχεσθαι βουκολους ηγουμεθα. πολλοι δ' επληρωθημεν ου μακρωι χρονωι. πιπτει δε μανιας πιτυλον ο ξενος μεθεις, σταζων αφρωι γενειον: ως δ' εσειδομεν προυργου πεσοντα, πας ανηρ ειχεν πονον βαλλων αρασσων. ατερος δε τοιν ξενοιν αφρον τ' απεψη σωματος τ' ετημελει πεπλων τε προυκαλυπτεν ευπηνους υφας, καραδοκων μεν ταπιοντα τραυματα, φιλον δε θεραπειαισιν ανδρ' ευεργετων. εμφρων δ' αναιξας ο ξενος πεσηματος εγνω κλυδωνα πολεμιων προσκειμενον και την παρουσαν συμφοραν αυτοιν πελας ωιμωξε θ': ημεις δ' ουκ ανιεμεν πετροις βαλλοντες, αλλος αλλοθεν προσκειμενοι. ου δη το δεινον παρακελευσμ' ηκουσαμεν: πυλαδη, θανουμεθ', αλλ' οπως θανουμεθα καλλισθ': επου μοι, φασγανον σπασας χερι. ως δ' ειδομεν διπαλτα πολεμιων ξιφη, φυγηι λεπαιας εξεπιμπλαμεν ναπας. αλλ', ει φυγοι τις, ατεροι προσκειμενοι εβαλλον αυτους: ει δε τουσδ' ωσαιατο, αυθις το νυν υπεικον ηρασσεν πετροις. αλλ' ην απιστον: μυριων γαρ εκ χερων ουδεις τα της θεου θυματ' ευτυχει βαλων. μολις δε νιν τολμηι μεν ου χειρουμεθα, κυκλωι δε περιβαλοντες εξεκοψαμεν πετροισι χειρων φασγαν', ες δε γην γονυ καματωι καθεισαν. προς δ' ανακτα τησδε γης κομιζομεν νιν. ο δ' εσιδων οσον ταχος ες χερνιβας τε και σφαγει' επεμπε σοι. ηυχου δε τοιαδ', ω νεανι, σοι ξενων σφαγια παρειναι: καν αναλισκηις ξενους τοιουσδε, τον σον ελλας αποτεισει φονον δικας τινουσα της εν αυλιδι σφαγης. {χο.} θαυμαστ' ελεξας τον μανενθ', οστις ποτε ελληνος εκ γης ποντον ηλθεν αξενον. {ιφ.} ειεν: συ μεν κομιζε τους ξενους μολων, τα δ' ενθαδ' ημεις οσια φροντιουμεθα. ω καρδια ταλαινα, πριν μεν ες ξενους γαληνος ησθα και φιλοικτιρμων αει, ες θουμοφυλον αναμετρουμενη δακρυ, ελληνας ανδρας ηνικ' ες χερας λαβοις. νυν δ' εξ ονειρων οισιν ηγριωμεθα [δοκους' ορεστην μηκεθ' ηλιον βλεπειν] δυσνουν με ληψεσθ', οιτινες ποθ' ηκετε. [και τουτ' αρ' ην αληθες, ηισθομην, φιλαι: οι δυστυχεις γαρ τοισιν ευτυχεστεροις αυτοι κακως πραξαντες ου φρονουσιν ευ.] αλλ' ουτε πνευμα διοθεν ηλθε πωποτε, ου πορθμις, ητις δια πετρας συμπληγαδας ελενην επηγαγ' ενθαδ', η μ' απωλεσεν, μενελεων θ', ιν' αυτους αντετιμωρησαμην, την ενθαδ' αυλιν αντιθεισα της εκει, ου μ' ωστε μοσχον δαναιδαι χειρουμενοι εσφαζον, ιερευς δ' ην ο γεννησας πατηρ. οιμοι (κακων γαρ των τοτ' ουκ αμνημονω), οσας γενειου χειρας εξηκοντισα γονατων τε του τεκοντος, εξαρτωμενη, λεγουσα τοιαδ': ω πατερ, νυμφευομαι νυμφευματ' αισχρα προς σεθεν: μητηρ δ' εμε σεθεν κατακτεινοντος αργειαι τε νυν υμνουσιν υμεναιοισιν, αυλειται δε παν μελαθρον: ημεις δ' ολλυμεσθα προς σεθεν. αιδης αχιλλευς ην αρ', ουχ ο πηλεως, ον μοι προτεινας ποσιν εν αρματων οχοις ες αιματηρον γαμον επορθμευσας δολωι. εγω δε λεπτων ομμα δια καλυμματων εχους' αδελφον ουτ' ανειλομην χεροιν, ος νυν ολωλεν, ου κασιγνητηι στομα συνηψ' υπ' αιδους, ως ιους' ες πηλεως μελαθρα: πολλα δ' απεθεμην ασπασματα ες αυθις, ως ηξους' ες αργος αυ παλιν. ω τλημον, ει τεθνηκας, εξ οιων καλων ερρεις, ορεστα, και πατρος ζηλωματων. τα της θεου δε μεμφομαι σοφισματα, ητις βροτων μεν ην τις αψηται φονου η και λοχειας η νεκρου θιγηι χεροιν βωμων απειργει, μυσαρον ως ηγουμενη, αυτη δε θυσιαις ηδεται βροτοκτονοις. ουκ εσθ' οπως ετεκεν αν η διος δαμαρ λητω τοσαυτην αμαθιαν. εγω μεν ουν τα τανταλου θεοισιν εστιαματα απιστα κρινω, παιδος ησθηναι βοραι, τους δ' ενθαδ', αυτους οντας ανθρωποκτονους, ες την θεον το φαυλον αναφερειν δοκω: ουδενα γαρ οιμαι δαιμονων ειναι κακον. {χο.} κυανεαι κυανεαι συνοδοι θαλασσας, ιν' οιστρος †ο πετομενος αργοθεν† αξενον επ' οιδμα διεπερασεν < > ασιητιδα γαιαν ευρωπας διαμειψας. τινες ποτ' αρα τον ευυδρον δονακοχλοον λιποντες ευρωταν η ρευματα σεμνα διρκας εβασαν εβασαν αμεικτον αιαν, ενθα κουραι διαι τεγγει βωμους και περικιονας ναους αιμα βροτειον; η ροθιοις ειλατινας δικροτοισι κωπας †επλευσαν επι ποντια κυματα† ναιον οχημα λινοποροις <συν> αυραις, φιλοπλουτον αμιλλαν αυξοντες μελαθροισιν; φιλα γαρ ελπις †γενετ' επι πημασι βροτων† απληστος ανθρωποις, ολβου βαρος οι φερονται πλανητες επ' οιδμα πολεις <τε> βαρβαρους περωντες κοιναι δοξαι: γνωμα δ' οις μεν ακαιρος ολ βου, τοις δ' ες μεσον ηκει. πως τας συνδρομαδας πετρας, πως φινειδας †αυ πνους† ακτας επερα σαν παρ' αλιον αιγιαλον επ' αμφιτρι τας ροθιωι δραμοντες, οπου πεντηκοντα κοραν νηρηιδων < > χοροι μελπουσιν εγκυκλιοι, πλησιστιοισι πνοαις, συριζοντων κατα πρυμναν ευναιων πηδαλιων, αυραισιν νοτιαις η πνευμασι ζεφυρου, ταν πολυορνιθον επ' αι αν, λευκαν ακταν, αχιλη ος, δρομους καλλισταδιους, αξεινον κατα ποντον; ειθ' ευχαισιν δεσποσυνοις ληδας ελενα φιλα παις ελθουσα τυχοι τρωιαδα λιπουσα πολιν, ιν' αμφι χαι ταν δροσον αιματηραν ελιχθεισα λαιμοτομωι δεσποινας χειρι θανηι ποινας δους' αντιπαλους. ηδιστ' αν δ' αγγελιαν δεξαιμεσθ', ελλαδος εκ γας πλωτηρων ει τις εβα δουλειας εμεθεν δειλαιας παυσιπονος: <καν> γαρ ονειροισι συνει ην δομοις πολει τε πατρωι αι, τερπνων υπνων απολαυ σιν, κοιναν χαριν †ολβα†. αλλ' οιδε χερας δεσμοις διδυμοι συνερεισθεντες χωρουσι, νεον προσφαγμα θεας. σιγατε, φιλαι: τα γαρ ελληνων ακροθινια δη ναοισι πελας ταδε βαινει, ουδ' αγγελιας ψευδεις ελακεν βουφορβος ανηρ. ω ποτνι', ει σοι ταδ' αρεσκοντως πολις ηδε τελει, δεξαι θυσιας, ας ο παρ' ημιν νομος ουχ οσιας †ελλησι διδους† αναφαινει. τα της θεου μεν πρωτον ως καλως εχηι φροντιστεον μοι. μεθετε των ξενων χερας, ως οντες ιεροι μηκετ' ωσι δεσμιοι. ναου δ' εσω στειχοντες ευτρεπιζετε α χρη 'πι τοις παρουσι και νομιζεται. φευ: τις αρα μητηρ η τεκους' υμας ποτε πατηρ τ' αδελφη τ', ει γεγωσα τυγχανει; οιων στερεισα διπτυχων νεανιων αναδελφος εσται. τας τυχας τις οιδ' οτωι τοιαιδ' εσονται; παντα γαρ τα των θεων ες αφανες ερπει κουδεν οιδ' ουδεις †κακον†: η γαρ τυχη παρηγαγ' ες το δυσμαθες. ποθεν ποθ' ηκετ', ω ταλαιπωροι ξενοι; ως δια μακρου μεν τηνδ' επλευσατε χθονα, μακρον δ' απ' οικων χρονον εσεσθε δη κατω. {ορ.} τι ταυτ' οδυρηι καπι τοις μελουσι νωιν κακοις σε λυπεις, ητις ει ποτ', ω γυναι; ουτοι νομιζω σοφον, ος αν μελλων κτανειν οικτωι το δειμα τουλεθρου νικαν θεληι, ουδ' οστις αιδην εγγυς οντ' οικτιζεται σωτηριας ανελπις: ως δυ' εξ ενος κακω συναπτει, μωριαν τ' οφλισκανει θνηισκει θ' ομοιως: την τυχην δ' εαν χρεων. ημας δε μη θρηνει συ: τας γαρ ενθαδε θυσιας επισταμεσθα και γιγνωσκομεν. {ιφ.} ποτερος αρ' υμων †ενθαδ' ωνομασμενος† πυλαδης κεκληται; τοδε μαθειν πρωτον θελω. {ορ.} οδ', ει τι δη σοι τουτ' εν ηδονηι μαθειν. {ιφ.} ποιας πολιτης πατριδος ελληνος γεγως; {ορ.} τι δ' αν μαθουσα τοδε πλεον λαβοις, γυναι; {ιφ.} ποτερον αδελφω μητρος εστον εκ μιας; {ορ.} φιλοτητι γ': εσμεν δ' ου κασιγνητω, γυναι. {ιφ.} σοι δ' ονομα ποιον εθεθ' ο γεννησας πατηρ; {ορ.} το μεν δικαιον δυστυχης καλοιμεθ' αν. {ιφ.} ου τουτ' ερωτω: τουτο μεν δος τηι τυχηι. {ορ.} ανωνυμοι θανοντες ου γελωιμεθ' αν. {ιφ.} τι δε φθονεις τουτ'; η φρονεις ουτω μεγα; {ορ.} το σωμα θυσεις τουμον, ουχι τουνομα. {ιφ.} ουδ' αν πολιν φρασειας ητις εστι σοι; {ορ.} ζητεις γαρ ουδεν κερδος ως θανουμενωι. {ιφ.} χαριν δε δουναι τηνδε κωλυει τι σε; {ορ.} το κλεινον αργος πατριδ' εμην επευχομαι. {ιφ.} προς θεων, αληθως, ω ξεν', ει κειθεν γεγως; {ορ.} εκ των μυκηνων <γ'>, αι ποτ' ησαν ολβιαι. {ιφ.} και μην ποθεινος γ' ηλθες εξ αργους μολων. {ορ.} ουκουν εμαυτωι γ': ει δε σοι, συ τουθ' ορα. {ιφ.} φυγας <δ'> απηρας πατριδος η ποιαι τυχηι; {ορ.} φευγω τροπον γε δη τιν' ουχ εκων εκων. {ιφ.} αρ' αν τι μοι φρασειας ων εγω θελω; {ορ.} ως εν παρεργωι της εμης δυσπραξιας. {ιφ.} τροιαν ισως οισθ', ης απανταχου λογος. {ορ.} ως μηποτ' ωφελον γε μηδ' ιδων οναρ. {ιφ.} φασιν νιν ουκετ' ουσαν οιχεσθαι δορι. {ορ.} εστιν γαρ ουτως ουδ' ακραντ' ηκουσατε. {ιφ.} ελενη δ' αφικται δωμα μενελεω παλιν; {ορ.} ηκει, κακως γ' ελθουσα των εμων τινι. {ιφ.} και που 'στι; καμοι γαρ τι προυφειλει κακον. {ορ.} σπαρτηι ξυνοικει τωι παρος ξυνευνετηι. {ιφ.} ω μισος εις ελληνας, ουκ εμοι μονηι. {ορ.} απελαυσα καγω δη τι των κεινης γαμων. {ιφ.} νοστος δ' αχαιων εγενεθ', ως κηρυσσεται; {ορ.} ως πανθ' απαξ με συλλαβους' ανιστορεις. {ιφ.} πριν γαρ θανειν σε, τουδ' επαυρεσθαι θελω. {ορ.} ελεγχ', επειδη τουδ' εραις: λεξω δ' εγω. {ιφ.} καλχας τις ηλθε μαντις εκ τροιας παλιν; {ορ.} ολωλεν, ως ην εν μυκηναιοις λογος. {ιφ.} ω ποτνι', ως ευ. τι γαρ ο λαερτου γονος; {ορ.} ουπω νενοστηκ' οικον, εστι δ', ως λογος. {ιφ.} ολοιτο, νοστου μηποτ' ες πατραν τυχων. {ορ.} μηδεν κατευχου: παντα τακεινου νοσει. {ιφ.} θετιδος δ' ο της νηρηιδος εστι παις ετι; {ορ.} ουκ εστιν: αλλως λεκτρ' εγημ' εν αυλιδι. {ιφ.} δολια γαρ, ως ισασιν οι πεπονθοτες. {ορ.} τις ει ποθ'; ως ευ πυνθανηι ταφ' ελλαδος. {ιφ.} εκειθεν ειμι: παις ετ' ους' απωλομην. {ορ.} ορθως ποθεις αρ' ειδεναι τακει, γυναι. {ιφ.} τι δ' ο στρατηγος, ον λεγους' ευδαιμονειν; {ορ.} τις; ου γαρ ον γ' εγωιδα των ευδαιμονων. {ιφ.} ατρεως ελεγετο δη τις αγαμεμνων αναξ. {ορ.} ουκ οιδ': απελθε του λογου τουτου, γυναι. {ιφ.} μη προς θεων, αλλ' ειφ', ιν' ευφρανθω, μενε. {ορ.} τεθνηχ' ο τλημων, προς δ' απωλεσεν τινα. {ιφ.} τεθνηκε; ποιαι συμφοραι; ταλαιν' εγω. {ορ.} τι δ' εστεναξας τουτο; μων προσηκε σοι; {ιφ.} τον ολβον αυτου τον παροιθ' αναστενω. {ορ.} δεινως γαρ εκ γυναικος οιχεται σφαγεις. {ιφ.} ω πανδακρυτος η κτανουσα χω θανων. {ορ.} παυσαι νυν ηδη μηδ' ερωτησηις περα. {ιφ.} τοσονδε γ', ει ζηι του ταλαιπωρου δαμαρ. {ορ.} ουκ εστι: παις νιν ον ετεκ' αυτος ωλεσεν. {ιφ.} ω συνταραχθεις οικος. ως τι δη θελων; {ορ.} πατρος θανοντος τηνδε τιμωρουμενος. {ιφ.} φευ: ως ευ κακον δικαιον εξεπραξατο. {ορ.} αλλ' ου τα προς θεων ευτυχει δικαιος ων. {ιφ.} λειπει δ' εν οικοις αλλον αγαμεμνων γονον; {ορ.} λελοιπεν ηλεκτραν γε παρθενον μιαν. {ιφ.} τι δε; σφαγεισης θυγατρος εστι τις λογος; {ορ.} ουδεις γε, πλην θανουσαν ουχ οραν φαος. {ιφ.} ταλαιν' εκεινη χω κτανων αυτην πατηρ. {ορ.} κακης γυναικος χαριν αχαριν απωλετο. {ιφ.} ο του θανοντος δ' εστι παις αργει πατρος; {ορ.} εστ', αθλιος γε, κουδαμου και πανταχου. {ιφ.} ψευδεις ονειροι, χαιρετ': ουδεν ητ' αρα. {ορ.} ουδ' οι σοφοι γε δαιμονες κεκλημενοι πτηνων ονειρων εισιν αψευδεστεροι. πολυς ταραγμος εν τε τοις θειοις ενι καν τοις βροτειοις: †εν δε λυπειται μονον†, οτ' ουκ αφρων ων μαντεων πεισθεις λογοις ολωλεν ως ολωλε τοισιν ειδοσιν. {χο.} φευ φευ. τι δ' ημεις οι τ' εμοι γεννητορες; αρ' εισιν; αρ' ουκ εισι; τις φρασειεν αν; {ιφ.} ακουσατ': ες γαρ δη τιν' ηκομεν λογον, υμιν τ' ονησιν, ω ξενοι, σπευδους' αμα καμοι. το δ' ευ μαλιστα †γ' ουτω γιγνεται†, ει πασι ταυτον πραγμ' αρεσκοντως εχει. θελοις αν, ει σωσαιμι ς', αγγειλαι τι μοι προς αργος ελθων τοις εμοις εκει φιλοις, δελτον τ' ενεγκειν, ην τις οικτιρας εμε εγραψεν αιχμαλωτος, ουχι την εμην φονεα νομιζων χειρα, του νομου δ' υπο θνηισκειν †τα της θεου ταυτα δικαι' ηγουμενης†; ουδενα γαρ ειχον οστις αγγειλαι μολων ες αργος αυθις τας <τ'> εμας επιστολας πεμψειε σωθεις των εμων φιλων τινι. συ δ' (ει γαρ, ως εοικας, ουτι δυσγενης και τας μυκηνας οισθα χους εγω φιλω) σωθητι κεισε, μισθον ουκ αισχρον λαβων, κουφων εκατι γραμματων σωτηριαν. ουτος δ', επειπερ πολις αναγκαζει ταδε, θεαι γενεσθω θυμα χωρισθεις σεθεν. {ορ.} καλως ελεξας ταλλα πλην εν, ω ξενη: το γαρ σφαγηναι τονδ' εμοι βαρος μεγα. ο ναυστολων γαρ ειμ' εγω τας συμφορας, ουτος δε συμπλει των εμων μοχθων χαριν. ουκουν δικαιον επ' ολεθρωι τωι τουδ' εμε χαριν τιθεσθαι καυτον εκδυναι κακων. αλλ' ως γενεσθω: τωιδε μεν δελτον διδου: πεμψει γαρ αργος, ωστε σοι καλως εχειν: ημας δ' ο χρηιζων κτεινετω. τα των φιλων αισχιστον οστις καταβαλων ες ξυμφορας αυτος σεσωται. τυγχανει δ' οδ' ων φιλος, ον ουδεν ησσον η 'με φως οραν θελω. {ιφ.} ω λημ' αριστον, ως απ' ευγενους τινος ριζης πεφυκας τοις φιλοις τ' ορθως φιλος. τοιουτος ειη των εμων ομοσπορων οσπερ λελειπται. και γαρ ουδ' εγω, ξενοι, αναδελφος ειμι, πλην ος' ουχ ορωσα νιν. επει δε βουληι ταυτα, τονδε πεμψομεν δελτον φεροντα, συ δε θανηι: πολλη δε τις προθυμια σε τουδ' εχουσα τυγχανει. {ορ.} θυσει δε τις με και τα δεινα τλησεται; {ιφ.} εγω: θεας γαρ τηνδε προστροπην εχω. {ορ.} αζηλον. ω νεανι, κουκ ευδαιμονα. {ιφ.} αλλ' εις αναγκην κειμεθ', ην φυλακτεον. {ορ.} αυτη ξιφει θυουσα θηλυς αρσενας; {ιφ.} ουκ, αλλα χαιτην αμφι σην χερνιψομαι. {ορ.} ο δε σφαγευς τις, ει ταδ' ιστορειν με χρη; {ιφ.} εσω δομων τωνδ' εισιν οις μελει ταδε. {ορ.} ταφος δε ποιος δεξεται μ', οταν θανω; {ιφ.} πυρ ιερον ενδον χασμα τ' ευρωπον πετρας. {ορ.} φευ: πως αν μ' αδελφης χειρ περιστειλειεν αν; {ιφ.} ματαιον ευχην, ω ταλας, οστις ποτ' ει, ηυξω: μακραν γαρ βαρβαρου ναιει χθονος. ου μην, επειδη τυγχανεις αργειος ων, αλλ' ων γε δυνατον ουδ' εγω 'λλειψω χαριν. πολυν τε γαρ σοι κοσμον ενθησω ταφωι ξανθωι τ' ελαιωι σωμα σον †κατασβεσω† και της ορειας ανθεμορρυτον γανος ξουθης μελισσης ες πυραν βαλω σεθεν. αλλ' ειμι δελτον τ' εκ θεας ανακτορων οισω. το μεντοι δυσμενες μη μουγκαληις, φυλασσετ' αυτους, προσπολοι, δεσμων ατερ. ισως αελπτα των εμων φιλων τινι πεμψω προς αργος, ον μαλιστ' εγω φιλω, και δελτος αυτωι ζωντας ους δοκει θανειν λεγους' απιστους ηδονας απαγγελει. {χο.} κατολοφυρομαι σε τον χερνιβων ρανισι μελομενον αιμακταις. {ορ.} οικτος γαρ ου ταυτ', αλλα χαιρετ', ω ξεναι. {χο.} σε δε τυχας μακαρος, ω νεανια, σεβομεθ' ες πατραν οτι ποδ' εμβασηι. {πυ.} αζηλα τοι φιλοισι, θνηισκοντων φιλων. {χο.} ω σχετλιοι πομπαι_φευ φευ_ <δυο> διολλυσαι: αιαι. †ποτερος ο μελλων;† ετι γαρ αμφιλογα διδυμα μεμονε φρην, σε παρος η ς' αναστεναξω γοοις. {ορ.} πυλαδη, πεπονθας ταυτο προς θεων εμοι; {πυ.} ουκ οιδ': ερωταις ου λεγειν εχοντα με. {ορ.} τις εστιν η νεανις; ως ελληνικως ανηρεθ' ημας τους τ' εν ιλιωι πονους νοστον τ' αχαιων τον τ' εν οιωνοις σοφον καλχαντ' αχιλλεως τ' ονομα, και τον αθλιον αγαμεμνον' ως ωικτιρ' ανηρωτα τε με γυναικα παιδας τ'. εστιν η ξενη γενος εκειθεν αργεια τις: ου γαρ αν ποτε δελτον τ' επεμπε και ταδ' εξεμανθανεν, ως κοινα πρασσους', αργος ει πρασσει καλως. {πυ.} εφθης με μικρον: ταυτα δε φθασας λεγεις, πλην εν: τα γαρ τοι βασιλεων παθηματα ισασι παντες ων επιστροφη τις ηι. αταρ διηλθον χατερον λογον τινα. {ορ.} τιν'; ες το κοινον δους αμεινον αν μαθοις. {πυ.} αισχρον θανοντος σου βλεπειν ημας φαος: κοινηι δε πλευσας δει με και κοινηι θανειν. και δειλιαν γαρ και κακην κεκτησομαι αργει τε φωκεων τ' εν πολυπτυχωι χθονι, δοξω δε τοις πολλοισι (πολλοι γαρ κακοι) προδους σεσωσθαι ς' αυτος εις οικους μονος η και φονευσας επι νοσουσι δωμασιν ραψαι μορον σοι σης τυραννιδος χαριν, εγκληρον ως δη σην κασιγνητην γαμων. ταυτ' ουν φοβουμαι και δι' αισχυνης εχω, κουκ εσθ' οπως ου χρη συνεκπνευσαι με σοι και συσσφαγηναι και πυρωθηναι δεμας, φιλον γεγωτα και φοβουμενον ψογον. {ορ.} ευφημα φωνει: ταμα δει φερειν κακα, απλας δε λυπας εξον, ουκ οισω διπλας. ο γαρ συ λυπρον καπονειδιστον λεγεις, ταυτ' εστιν ημιν, ει σε συμμοχθουντ' εμοι κτενω: το μεν γαρ εις εμ' ου κακως εχει, πρασσονθ' α πρασσω προς θεων, λυσαι βιον. συ δ' ολβιος τ' ει καθαρα τ', ου νοσουντ', εχεις μελαθρ', εγω δε δυσσεβη και δυστυχη. σωθεις δε, παιδας εξ εμης ομοσπορου κτησαμενος, ην εδωκα σοι δαμαρτ' εχειν, ονομα τ' εμου γενοιτ' αν, ουδ' απαις δομος πατρωιος ουμος εξαλειφθειη ποτ' αν. αλλ' ερπε και ζη και δομους οικει πατρος. οταν δ' ες ελλαδ' ιππιον τ' αργος μοληις, προς δεξιας σε τησδ' επισκηπτω ταδε: τυμβον τε χωσον καπιθες μνημεια μου, και δακρυ' αδελφη και κομας δοτω ταφωι. αγγελλε δ' ως ολωλ' υπ' αργειας τινος γυναικος αμφι βωμον αγνισθεις φονωι. και μη προδωις μου την κασιγνητην ποτε, ερημα κηδη και δομους ορων πατρος. και χαιρ': εμων γαρ φιλτατον ς' ηυρον φιλων, ω συγκυναγε και συνεκτραφεις εμοι, ω πολλ' ενεγκων των εμων αχθη κακων. ημας δ' ο φοιβος μαντις ων εψευσατο: τεχνην δε θεμενος ως προσωταθ' ελλαδος απηλας', αιδοι των παρος μαντευματων. ωι παντ' εγω δους ταμα και πεισθεις λογοις, μητερα κατακτας αυτος ανταπολλυμαι. {πυ.} εσται ταφος σοι, και κασιγνητης λεχος ουκ αν προδοιην, ω ταλας, επει ς' εγω θανοντα μαλλον η βλεπονθ' εξω φιλον. αταρ το του θεου ς' ου διεφθορεν γε πω μαντευμα: καιτοι καγγυς εστηκας φονου. αλλ' εστιν, εστιν η λιαν δυσπραξια λιαν διδουσα μεταβολας, οταν τυχηι. {ορ.} σιγα: τα φοιβου δ' ουδεν ωφελει μ' επη: γυνη γαρ ηδε δωματων εξω περαι. {ιφ.} απελθεθ' υμεις και παρευτρεπιζετε τανδον μολοντες τοις εφεστωσι σφαγηι. δελτου μεν αιδε πολυθυροι διαπτυχαι, ξενοι, παρεισιν: α δ' επι τοισδε βουλομαι ακουσατ'. ουδεις αυτος εν πονοις <τ'> ανηρ οταν τε προς το θαρσος εκ φοβου πεσηι. εγω δε ταρβω μη απονοστησας χθονος θηται παρ' ουδεν τας εμας επιστολας ο τηνδε μελλων δελτον εις αργος φερειν. {ορ.} τι δητα βουληι; τινος αμηχανεις περι; {ιφ.} ορκον δοτω μοι τασδε πορθμευσειν γραφας προς αργος, οισι βουλομαι πεμψαι φιλων. {ορ.} η καντιδωσεις τωιδε τους αυτους λογους; {ιφ.} τι χρημα δρασειν η τι μη δρασειν; λεγε. {ορ.} εκ γης αφησειν μη θανοντα βαρβαρου. {ιφ.} δικαιον ειπας: πως γαρ αγγειλειεν αν; {ορ.} η και τυραννος ταυτα συγχωρησεται; {ιφ.} ναι: πεισω σφε, καυτη ναος εσβησω σκαφος. {ορ.} ομνυ: συ δ' εξαρχ' ορκον οστις ευσεβης. {ιφ.} δωσω, λεγειν χρη, τηνδε τοισι σοις φιλοις. {πυ.} τοις σοις φιλοισι γραμματ' αποδωσω ταδε. {ιφ.} καγω σε σωσω κυανεας εξω πετρας. {πυ.} τιν' ουν επομνυς τοισιδ' ορκιον θεων; {ιφ.} αρτεμιν, εν ησπερ δωμασιν τιμας εχω. {πυ.} εγω δ' ανακτα γ' ουρανου, σεμνον δια. {ιφ.} ει δ' εκλιπων τον ορκον αδικοιης εμε; {πυ.} ανοστος ειην: τι δε συ, μη σωσασα με; {ιφ.} μηποτε κατ' αργος ζως' ιχνος θειην ποδος. {πυ.} ακουε δη νυν ον παρηλθομεν λογον. {ιφ.} αλλ' ευθυς εστω κοινος, ην καλως εχηι. {πυ.} εξαιρετον μοι δος τοδ', ην τι ναυς παθηι χη δελτος εν κλυδωνι χρηματων μετα αφανης γενηται, σωμα δ' εκσωσω μονον, τον ορκον ειναι τονδε μηκετ' εμπεδον. {ιφ.} αλλ' οισθ' ο δρασω: πολλα γαρ †πολλων† κυρει. τανοντα καγγεγραμμεν' εν δελτου πτυχαις λογωι φρασω σοι παντ' απαγγειλαι φιλοις. εν ασφαλει γαρ: ην μεν εκσωσηις γραφην, αυτη φρασει σιγωσα ταγγεγραμμενα: ην δ' εν θαλασσηι γραμματ' αφανισθηι ταδε, το σωμα σωσας τους λογους σωσεις εμοι. {πυ.} καλως ελεξας των τε σων εμου θ' υπερ. σημαινε δ' ωι χρη τασδ' επιστολας φερειν προς αργος οτι τε χρη κλυοντα σου λεγειν. {ιφ.} αγγελλ' ορεστηι, παιδι ταγαμεμνονος: η 'ν αυλιδι σφαγεις' επιστελλει ταδε ζως' ιφιγενεια, τοις εκει δ' ου ζως' ετι. {ορ.} που δ' εστ' εκεινη; κατθανους' ηκει παλιν; {ιφ.} ηδ' ην οραις συ: μη λογων εκπλησσε με. κομισαι μ' ες αργος, ω συναιμε, πριν θανειν, εκ βαρβαρου γης και μεταστησον θεας σφαγιων, εφ' οισι ξενοφονους τιμας εχω. {ορ.} πυλαδη, τι λεξω; που ποτ' ονθ' ηυρημεθα; {ιφ.} η σοις αραια δωμασιν γενησομαι, ορεσθ', ιν' αυθις ονομα δις κλυων μαθηις. {ορ.} ω θεοι. {ιφ.} τι τους θεους ανακαλεις εν τοις εμοις; {ορ.} ουδεν: περαινε δ': εξεβην γαρ αλλοσε. {ιφ.} ταχ' ουν ερωτων ς' εις απιστ' αφιξεται: λεγ' ουνεκ' ελαφον αντιδουσα μου θεα αρτεμις εσωσε μ', ην εθυς' εμος πατηρ, δοκων ες ημας οξυ φασγανον βαλειν, ες τηνδε δ' ωικις' αιαν. αιδ' επιστολαι, ταδ' εστι ταν δελτοισιν εγγεγραμμενα. {πυ.} ω ραιδιοις ορκοισι περιβαλουσα με, καλλιστα δ' ομοσας', ου πολυν σχησω χρονον, τον δ' ορκον ον κατωμος' εμπεδωσομεν. ιδου, φερω σοι δελτον αποδιδωμι τε, ορεστα, τησδε σης κασιγνητης παρα. {ορ.} δεχομαι: παρεις δε γραμματων διαπτυχας την ηδονην πρωτ' ου λογοις αιρησομαι. ω φιλτατη μοι συγγον', εκπεπληγμενος ομως ς' απιστωι περιβαλων βραχιονι ες τερψιν ειμι, πυθομενος θαυμαστ' εμοι. {ιφ.} ξεν', ου δικαιως της θεου την προσπολον χραινεις αθικτοις περιβαλων πεπλοις χερα. {ορ.} ω συγκασιγνητη τε κακ ταυτου πατρος αγαμεμνονος γεγωσα, μη μ' αποστρεφου, εχους' αδελφον, ου δοκους' εξειν ποτε. {ιφ.} εγω ς' αδελφον τον εμον; ου παυσηι λεγων; το τ' αργος αυτου μεστον η τε ναυπλια. {ορ.} ουκ εστ' εκει σος, ω ταλαινα, συγγονος. {ιφ.} αλλ' η λακαινα τυνδαρις ς' εγεινατο; {ορ.} πελοπος γε παιδι παιδος, ου 'κπεφυκ' εγω. {ιφ.} τι φηις; εχεις τι τωνδε μοι τεκμηριον; {ορ.} εχω: πατρωιων εκ δομων τι πυνθανου. {ιφ.} ουκουν λεγειν μεν χρη σε, μανθανειν δ' εμε; {ορ.} λεγοιμ' αν ακοηι πρωτον ηλεκτρας ταδε: ατρεως θυεστου τ' οισθα γενομενην εριν; {ιφ.} ηκουσα: χρυσης αρνος ην νεικη περι. {ορ.} ταυτ' ουν υφηνας' οισθ' εν ευπηνοις υφαις; {ιφ.} ω φιλτατ', εγγυς των εμων χριμπτηι φρενων. {ορ.} εικω τ' εν ιστοις ηλιου μεταστασιν; {ιφ.} υφηνα και τοδ' ειδος ευμιτοις πλοκαις. {ορ.} και λουτρ' ες αυλιν μητρος αδεξω παρα; {ιφ.} οιδ': ου γαρ ο γαμος εσθλος ων μ' αφειλετο. {ορ.} τι γαρ; κομας σας μητρι δουσα σηι φερειν; {ιφ.} μνημεια γ' αντι σωματος τουμου ταφωι. {ορ.} α δ' ειδον αυτος, ταδε φρασω τεκμηρια: πελοπος παλαιαν εν δομοις λογχην πατρος, ην χερσι παλλων παρθενον πισατιδα εκτησαθ' ιπποδαμειαν, οινομαον κτανων, εν παρθενωσι τοισι σοις κεκρυμμενην. {ιφ.} ω φιλτατ', ουδεν αλλο, φιλτατος γαρ ει, εχω ς', ορεστα, †τηλυγετον χθονος απο πατριδος† αργοθεν, ω φιλος. {ορ.} καγω σε την θανουσαν, ως δοξαζεται. {ιφ.} κατα δε δακρυ, κατα δε γοος αμα χαραι το σον νοτιζει βλεφαρον, ωσαυτως δ' εμον. †το δε τι† βρεφος ελιπον αγκαλαισι νεαρον τροφου νεαρον εν δομοις. ω κρεισσον η λογοισιν ευτυχουσα μου ψυχα, τι φω; θαυματων περα και λογου προσω ταδ' απεβα. {ορ.} το λοιπον ευτυχοιμεν αλληλων μετα. {ιφ.} ατοπον ηδοναν ελαβον, ω φιλαι: δεδοικα δ' εκ χερων με μη προς αιθερα αμπταμενος φυγηι. ιω κυκλωπις εστια, ιω πατρις, μυκηνα φιλα, χαριν εχω ζοας, χαριν εχω τροφας, οτι μοι συνομαιμονα τονδε δομοις εξεθρεψω φαος. {ορ.} γενει μεν ευτυχουμεν, ες δε συμφορας, ω συγγον', ημων δυστυχης εφυ βιος. {ιφ.} εγωιδ' α μελεος, οιδ', οτε φασγανον δεραι 'φηκε μοι μελεοφρων πατηρ. {ορ.} οιμοι: δοκω γαρ ου παρων ς' οραν εκει. {ιφ.} ανυμεναιος, <ω> συγγον', αχιλλεως ες κλισιαν λεκτρων δολιον αγομαν: παρα δε βωμον ην δακρυα και γοοι. φευ φευ χερνιβων εκει<νων: οιμοι>. {ορ.} ωιμωξα καγω τολμαν ην ετλη πατηρ. {ιφ.} απατορ' απατορα ποτμον ελαχον: αλλα δ' εξ αλλων κυρει δαιμονος τυχαι τινος. {ορ.} ει σον γ' αδελφον, ω ταλαιν', απωλεσας. {ιφ.} ω μελεα δεινας τολμας: δειν' ετλαν, ετλαν δειν', ωμοι, συγγονε, παρα δ' ολιγον απεφυγες ολεθρον ανοσιον εξ εμαν δαιχθεις χερων. α δ' επ' †αυτοισι† τις τελευτα; τις τυχα μοι συγκυρησει; τινα σοι <τινα σοι> πορον ευρομενα παλιν απο πολεως, απο φονου πεμψω πατριδ' ες αργειαν, πριν επι ξιφος αιματι σωι πελασαι; τοδε τοδε σον, ω μελεα ψυχα, χρεος ανευρισκειν. ποτερον κατα χερσον, ουχι ναι αλλα ποδων ριπαι; θανατωι πελασεις αρα βαρβαρα φυλα και δι' οδους ανοδους στειχων: δια κυανεας μαν στενοπορου πετρας μακρα κελευθα να ιοισιν δρασμοις. ταλαινα ταλαινα. †τις αν ουν ταδ' αν η θεος η βροτος η τι των αδοκητων πορον απορον εξανυσας† δυοιν τοιν μονοιν ατρειδαιν φανει κακων εκλυσιν; {χο.} εν τοισι θαυμαστοισι και μυθων περα ταδ' ειδον αυτη κου κλυους' απ' αγγελων. {πυ.} το μεν φιλους ελθοντας εις οψιν φιλων, ορεστα, χειρων περιβολας εικος λαβειν: ληξαντα δ' οικτων καπ' εκειν' ελθειν χρεων, οπως το κλεινον ομμα της σωτηριας λαβοντες εκ γης βησομεσθα βαρβαρου. [σοφων γαρ ανδρων ταυτα, μη 'κβαντας τυχης, καιρον λαβοντας, ηδονας αλλας λαβειν.] {ορ.} καλως ελεξας: τηι τυχηι δ' οιμαι μελειν τουδε ξυν ημιν: ην δε τις προθυμος ηι, σθενειν το θειον μαλλον εικοτως εχει. {ιφ.} ου μη μ' επισχηις ουδ' αποστησεις λογου, πρωτον πυθεσθαι τινα ποτ' ηλεκτρα ποτμον ειληχε βιοτου: φιλα γαρ †εσται παντ' εμοι†. {ορ.} τωιδε ξυνοικει βιον εχους' ευδαιμονα. {ιφ.} ουτος δε ποδαπος και τινος πεφυκε παις; {ορ.} στροφιος ο φωκευς τουδε κληιζεται πατηρ. {ιφ.} ο δ' εστι γ' ατρεως θυγατρος, ομογενης εμος; {ορ.} ανεψιος γε, μονος εμοι σαφης φιλος. {ιφ.} ουκ ην τοθ' ουτος οτε πατηρ εκτεινε με. {ορ.} ουκ ην: χρονον γαρ στροφιος ην απαις τινα. {ιφ.} χαιρ' ω ποσις μοι της εμης ομοσπορου. {ορ.} καμος γε σωτηρ, ουχι συγγενης μονον. {ιφ.} τα δεινα δ' εργα πως ετλης μητρος περι; {ορ.} σιγωμεν αυτα: πατρι τιμωρων εμωι. {ιφ.} η δ' αιτια τις ανθ' οτου κτεινει ποσιν; {ορ.} εα τα μητρος: ουδε σοι κλυειν καλον. {ιφ.} σιγω: το δ' αργος προς σε νυν αποβλεπει; {ορ.} μενελαος αρχει: φυγαδες εσμεν εκ πατρας. {ιφ.} ου που νοσουντας θειος υβρισεν δομους; {ορ.} ουκ, αλλ' ερινυων δειμα μ' εκβαλλει χθονος. {ιφ.} εγνωκα: μητρος <ς'> ουνεκ' ηλαστρουν θεαι. {ορ.} ωσθ' αιματηρα στομι' επεμβαλειν εμοι. {ιφ.} ταυτ' αρ' επ' ακταις κανθαδ' ηγγελθης μανεις. {ορ.} ωφθημεν ου νυν πρωτον οντες αθλιοι. {ιφ.} τι γαρ ποτ' ες γην τηνδ' επορθμευσας ποδα; {ορ.} φοιβου κελευσθεις θεσφατοις αφικομην. {ιφ.} τι χρημα δρασαι; ρητον η σιγωμενον; {ορ.} λεγοιμ' αν. αρχαι δ' αιδε μοι πολλων πονων: επει τα μητρος ταυθ' α σιγωμεν κακα ες χειρας ηλθε, μεταδρομαις ερινυων ηλαυνομεσθα φυγαδες, †ενθεν μοι ποδα ες τας αθηνας δη γ'† επεμψε λοξιας, δικην παρασχειν ταις ανωνυμοις θεαις. εστιν γαρ οσια ψηφος, ην αρει ποτε ζευς εισατ' εκ του δη χερων μιασματος. ελθων δ' εκεισε πρωτα μεν <μ'> ουδεις ξενων εκων εδεξαθ' ως θεοις στυγουμενον: οι δ' εσχον αιδω, ξενια μονοτραπεζα μοι παρεσχον, οικων οντες εν ταυτωι στεγει, σιγηι δ' ετεκτηναντ' απροσφθεγκτον μ', οπως δαιτος τ' οναιμην πωματος τ' αυτων διχα, ες δ' αγγος ιδιον ισον απασι βακχιου μετρημα πληρωσαντες ειχον ηδονην. καγω 'ξελεγξαι μεν ξενους ουκ ηξιουν, ηλγουν δε σιγηι καδοκουν ουκ ειδεναι, μεγα στεναζων ουνεκ' η μητρος φονευς. κλυω δ' αθηναιοισι ταμα δυστυχη τελετην γενεσθαι, κατι τον νομον μενειν, χοηρες αγγος παλλαδος τιμαν λεων. ως δ' εις αρειον οχθον ηκον, ες δικην εστην, εγω μεν θατερον λαβων βαθρον, το δ' αλλο πρεσβειρ' ηπερ ην ερινυων. ειπων <δ'> ακουσας θ' αιματος μητρος περι, φοιβος μ' εσωσε μαρτυρων, ισας δε μοι ψηφους διηριθμησε παλλας ωλενηι: νικων δ' απηρα φονια πειρατηρια. οσαι μεν ουν εζοντο πεισθεισαι δικηι ψηφον παρ' αυτην ιερον ωρισαντ' εχειν: οσαι δ' ερινυων ουκ επεισθησαν νομωι δρομοις ανιδρυτοισιν ηλαστρουν μ' αει, εως ες αγνον ηλθον αυ φοιβου πεδον και προσθεν αδυτων εκταθεις, νηστις βορας, επωμος' αυτου βιον απορρηξειν θανων, ει μη με σωσει φοιβος, ος μ' απωλεσεν. εντευθεν αυδην τριποδος εκ χρυσου λακων φοιβος μ' επεμψε δευρο, διοπετες λαβειν αγαλμ' αθηνων τ' εγκαθιδρυσαι χθονι. αλλ' ηνπερ ημιν ωρισεν σωτηριαν συμπραξον: ην γαρ θεας κατασχωμεν βρετας, μανιων τε ληξω και σε πολυκωπωι σκαφει στειλας μυκηναις εγκαταστησω παλιν. αλλ', ω φιληθεις', ω κασιγνητον καρα, σωσον πατρωιον οικον, εκσωσον δ' εμε: ως ταμ' ολωλε παντα και τα πελοπιδων, ουρανιον ει μη ληψομεθα θεας βρετας. {χο.} δεινη τις οργη δαιμονων επεζεσεν προς τανταλειον σπερμα δια πονων τ' αγει. {ιφ.} το μεν προθυμον, πριν σε δευρ' ελθειν, εχω αργει γενεσθαι και σε, συγγον', εισιδειν. θελω δ' απερ συ, σε τε μεταστησαι πονων νοσουντα τ' οικον, ουχι τωι κτανοντι με θυμουμενη, πατρωιον ορθωσαι †θελω†: σφαγης τε γαρ σης χειρ' απαλλαξαιμεν αν σωσαιμι τ' οικους. την θεον δ' οπως λαθω δεδοικα και τυραννον, ηνικ' αν κενας κρηπιδας ευρηι λαινας αγαλματος. πως ου θανουμαι; τις δ' ενεστι μοι λογος; αλλ' ει μεν †εν τι τουθ' ομου γενησεται† αγαλμα τ' οισεις καμ' επ' ευπρυμνου νεως αξεις, το κινδυνευμα γιγνεται καλον. τουτου δε χωρισθεις' εγω μεν ολλυμαι, συ δ' αν το σαυτου θεμενος ευ νοστου τυχοις. ου μην τι φευγω γ', ουδε ς' ει θανειν χρεων σωσασαν: ου γαρ αλλ' ανηρ μεν εκ δομων θανων ποθεινος, τα δε γυναικος ασθενη. {ορ.} ουκ αν γενοιμην σου τε και μητρος φονευς: αλις το κεινης αιμα: κοινοφρων δε σοι και ζην θελοιμ' αν και θανων λαχειν ισον. αξω δε ς', ηνπερ καυτος εντευθεν περω προς οικον, η σου κατθανων μενω μετα. γνωμης δ' ακουσον: ει προσαντες ην τοδε αρτεμιδι, πως αν λοξιας εθεσπισεν κομισαι μ' αγαλμα θεας πολισμ' ες παλλαδος < > και σον προσωπον εισιδειν; απαντα γαρ συνθεις ταδ' εις εν νοστον ελπιζω λαβειν. {ιφ.} πως ουν γενοιτ' αν ωστε μηθ' ημας θανειν λαβειν θ' α βουλομεσθα; τηιδε γαρ νοσει νοστος προς οικους: ηδε βουλευσις παρα. {ορ.} αρ' αν τυραννον διολεσαι δυναιμεθ' αν; {ιφ.} δεινον τοδ' ειπας, ξενοφονειν επηλυδας. {ορ.} αλλ' ει σε σωσει καμε, κινδυνευτεον. {ιφ.} ουκ αν δυναιμην: το δε προθυμον ηινεσα. {ορ.} τι δ' ει με ναωι τωιδε κρυψειας λαθραι; [{ιφ.} ως δη σκοτον λαβοντες εκσωθειμεν αν; {ορ.} κλεπτων γαρ η νυξ, της δ' αληθειας το φως.] {ιφ.} εις' ενδον ιερου φυλακες, ους ου λησομεν. {ορ.} οιμοι, διεφθαρμεσθα: πως σωθειμεν αν; {ιφ.} εχειν δοκω μοι καινον εξευρημα τι. {ορ.} ποιον τι; δοξης μεταδος, ως καγω μαθω. {ιφ.} ταις σαις ανιαις χρησομαι σοφισμασιν. {ορ.} δειναι γαρ αι γυναικες ευρισκειν τεχνας. {ιφ.} φονεα σε φησω μητρος εξ αργους μολειν. {ορ.} χρησαι κακοισι τοις εμοις, ει κερδανεις. {ιφ.} ως ου θεμις σε λεξομεν θυειν θεαι {ορ.} τιν' αιτιαν εχους'; υποπτευω τι γαρ. {ιφ.} ου καθαρον οντα: το δ' οσιον δωσω φονωι. {ορ.} τι δητα μαλλον θεας αγαλμ' αλισκεται; {ιφ.} ποντου σε πηγαις αγνισαι βουλησομαι. {ορ.} ετ' εν δομοισι βρετας εφ' ωι πεπλευκαμεν. {ιφ.} κακεινο νιψειν, σου θιγοντος ως, ερω. {ορ.} ποι δητα; ποντου νοτερον ει παρ' εκβολον; {ιφ.} ου ναυς χαλινοις λινοδετοις ορμει σεθεν. {ορ.} συ δ' η τις αλλος εν χεροιν οισει βρετας; {ιφ.} εγω: θιγειν γαρ οσιον εστ' εμοι μονηι. {ορ.} πυλαδης δ' οδ' ημιν που τεταξεται πονου; {ιφ.} ταυτον χεροιν σοι λεξεται μιασμ' εχων. {ορ.} λαθραι δ' ανακτος η ειδοτος δρασεις ταδε; {ιφ.} πεισασα μυθοις: ου γαρ αν λαθοιμι γε. σοι δη μελειν χρη ταλλ' οπως εξει καλως. {ορ.} και μην νεως γε πιτυλος ευηρης παρα. ενος μονου δει, τασδε συγκρυψαι ταδε: αλλ' αντιαζε και λογους πειστηριους ευρισκ': εχει τοι δυναμιν εις οικτον γυνη. τα δ' αλλ' ισως αν παντα συμβαιη καλως. {ιφ.} ω φιλταται γυναικες, εις υμας βλεπω, και ταμ' εν υμιν εστιν η καλως εχειν η μηδεν ειναι και στερηθηναι πατρας φιλου τ' αδελφου φιλτατης τε συγγονου. και πρωτα μεν μοι του λογου ταδ' αρχετω: γυναικες εσμεν, φιλοφρον αλληλαις γενος, σωιζειν τε κοινα πραγματ' ασφαλεσταται. σιγησαθ' ημιν και συνεκπονησατε φυγας: καλον τοι γλωσς' οτωι πιστη παρηι. ορατε δ' ως τρεις μια τυχη τους φιλτατους η γης πατρωιας νοστος η θανειν εχει. σωθεισα δ', ως αν και συ κοινωνηις τυχης, σωσω ς' ες ελλαδ'. αλλα προς σε δεξιας σε και ς' ικνουμαι, σε δε φιλης παρηιδος γονατων τε και των εν δομοισι φιλτατων [μητρος πατρος τε και τεκνων οτωι κυρει]. τι φατε; τις υμων φησιν η τις ου θελειν_ φθεγξασθε_ταυτα; μη γαρ αινουσων λογους ολωλα καγω και κασιγνητος ταλας. {χο.} θαρσει, φιλη δεσποινα, και σωιζου μονον: ως εκ γ' εμου σοι παντα σιγηθησεται (ιστω μεγας ζευς) ων επισκηπτεις περι. {ιφ.} οναισθε μυθων και γενοισθ' ευδαιμονες. σον εργον ηδη και σον εσβαινειν δομους: ως αυτιχ' ηξει τησδε κοιρανος χθονος, θυσιαν ελεγξων ει κατειργασται ξενων. ω ποτνι', ηπερ μ' αυλιδος κατα πτυχας δεινης εσωσας εκ πατροκτονου χερος, σωσον με και νυν τουσδε τ': η το λοξιου ουκετι βροτοισι δια ς' ετητυμον στομα. αλλ' ευμενης εκβηθι βαρβαρου χθονος ες τας αθηνας: και γαρ ενθαδ' ου πρεπει ναιειν, παρον σοι πολιν εχειν ευδαιμονα. {χο.} ορνις α παρα πετρινας ποντου δειραδας αλκυων ελεγον οιτον αειδεις, ευξυνετον ξυνετοις βοαν, οτι ποσιν κελαδεις αει μολπαις, εγω σοι παραβαλλομαι θρηνους, απτερος ορνις, ποθους' ελλανων αγορους, ποθους' αρτεμιν λοχιαν, α παρα κυνθιον οχθον οι κει φοινικα θ' αβροκομαν δαφναν τ' ευερνεα και γλαυκας θαλλον ιερον ελαι ας, λατους ωδινι φιλον, λιμναν θ' ειλισσουσαν υδωρ κυκλιον, ενθα κυκνος μελωι δος μουσας θεραπευει. ω πολλαι δακρυων λιβαδες, αι παρηιδας εις εμας επεσον ανικα πυργων ολομενων εν ναυσιν εβαν πολεμιων ερετμοισι και λογχαις: ζαχρυσου δε δι' εμπολας νοστον βαρβαρον ηλθον, ενθα τας ελαφοκτονου θεας αμφιπολον κοραν παιδ' αγαμεμνονιαν λατρευ ω βωμους τ' ου μηλοθυτας, ζηλουσα τον δια παν τος δυσδαιμον': εν γαρ αναγ καις ου καμνει συντροφος ων. μεταβαλλειν δυσδαιμονια: το δε μετ' ευτυχιαν κακου σθαι θνατοις βαρυς αιων. και σε μεν, ποτνι', αργεια πεντηκοντερος οικον αξει: συριζων θ' ο κηροδετος πανος ουρειου καλαμος κωπαις επιθωυξει, ο φοιβος θ' ο μαντις εχων κελαδον επτατονου λυρας αειδων αξει λιπαραν ευ ς' αθηναιων επι γαν. †εμε δ' αυτου λιπουσα βησηι ροθιοις πλαταις: αερι δ' ιστια προτονοι κατα πρωιραν υ περ στολον εκπετασουσιν ποδα† ναος ωκυπομπου. λαμπρους ιπποδρομους βαιην, ενθ' ευαλιον ερχεται πυρ: οικειων δ' υπερ θαλαμων εν νωτοις αμοις πτερυγας ληξαιμι θοαζουσα: χοροις δ' ενσταιην, οθι και †παρθενος ευδοκιμων γαμων παρα ποδ' ειλισσουσα φιλας ματερος ηλικων θιασους ες αμιλλας χαριτων αβροπλουτοιο χαιτας εις εριν ορνυμενα πολυποικιλα φαρεα και πλοκαμους περιβαλλομενα γενυσιν εσκιαζον†. {θοασ} που 'σθ' η πυλωρος τωνδε δωματων γυνη ελληνις; ηδη των ξενων κατηρξατο; [αδυτοις εν αγνοις σωμα λαμπονται πυρι;] {χο.} ηδ' εστιν, η σοι παντ', αναξ, ερει σαφως. {θο.} εα: τι τοδε μεταιρεις εξ ακινητων βαθρων, αγαμεμνονος παι, θεας αγαλμ' εν ωλεναις; {ιφ.} αναξ, εχ' αυτου ποδα σον εν παραστασιν. {θο.} τι δ' εστιν, ιφιγενεια, καινον εν δομοις; {ιφ.} απεπτυς': οσιαι γαρ διδωμ' επος τοδε. {θο.} τι φροιμιαζηι νεοχμον; εξαυδα σαφως. {ιφ.} ου καθαρα μοι τα θυματ' ηγρευσασθ', αναξ. {θο.} τι τουκδιδαξαν τουτο ς'; η δοξαν λεγεις; {ιφ.} βρετας το της θεου παλιν εδρας απεστραφη. {θο.} αυτοματον, η νιν σεισμος εστρεψε χθονος; {ιφ.} αυτοματον: οψιν δ' ομματων ξυνηρμοσεν. {θο.} η δ' αιτια τις; η το των ξενων μυσος; {ιφ.} ηδ', ουδεν αλλο: δεινα γαρ δεδρακατον. {θο.} αλλ' η τιν' εκανον βαρβαρων ακτης επι; {ιφ.} οικειον ηλθον τον φονον κεκτημενοι. {θο.} τιν'; εις ερον γαρ του μαθειν πεπτωκαμεν. {ιφ.} μητερα κατειργασαντο κοινωνωι μιφει. {θο.} απολλον, ουδ' εν βαρβαροις ετλη τις αν. {ιφ.} πασης διωγμοις ηλαθησαν ελλαδος. {θο.} η τωνδ' εκατι δητ' αγαλμ' εξω φερεις; {ιφ.} σεμνον γ' υπ' αιθερ', ως μεταστησω φονου. {θο.} μιασμα δ' εγνως τοιν ξενοιν ποιωι τροπωι; {ιφ.} ηλεγχον, ως θεας βρετας απεστραφη παλιν. {θο.} σοφην ς' εθρεψεν ελλας, ως ηισθου καλως. {ιφ.} και μην καθεισαν δελεαρ ηδυ μοι φρενων. {θο.} των αργοθεν τι φιλτρον αγγελλοντε σοι; {ιφ.} τον μονον ορεστην εμον αδελφον ευτυχειν. {θο.} ως δη σφε σωσαις ηδοναις αγγελματων; {ιφ.} και πατερα γε ζην και καλως πρασσειν εμον. {θο.} συ δ' ες το της θεου γ' εξενευσας εικοτως. {ιφ.} πασαν γε μισους' ελλαδ', η μ' απωλεσεν. {θο.} τι δητα δρωμεν, φραζε, τοιν ξενοιν περι; {ιφ.} τον νομον αναγκη τον προκειμενον σεβειν. {θο.} ουκουν εν εργωι χερνιβες ξιφος τε σον; {ιφ.} αγνοις καθαρμοις πρωτα νιν νιψαι θελω. {θο.} πηγαισιν υδατων η θαλασσιαι δροσωι; {ιφ.} θαλασσα κλυζει παντα τανθρωπων κακα. {θο.} οσιωτεροι γουν τηι θεωι πεσοιεν αν. {ιφ.} και ταμα γ' ουτω μαλλον αν καλως εχοι. {θο.} ουκουν προς αυτον ναον εκπιπτει κλυδων; {ιφ.} ερημιας δει: και γαρ αλλα δρασομεν. {θο.} αγ' ενθα χρηιζεις: ου φιλω ταρρηθ' οραν. {ιφ.} αγνιστεον μοι και το της θεου βρετας. {θο.} ειπερ γε κηλις εβαλε νιν μητροκτονος. {ιφ.} ου γαρ ποτ' αν νιν ηραμην βαθρων απο. {θο.} δικαιος ηυσεβεια και προμηθια. {ιφ.} οισθα νυν α μοι γενεσθω. {θο.} σον το σημαινειν τοδε. {ιφ.} δεσμα τοις ξενοισι προσθες. {θο.} ποι δε ς' εκφυγοιεν αν; {ιφ.} πιστον ελλας οιδεν ουδεν. {θο.} ιτ' επι δεσμα, προσπολοι. {ιφ.} κακκομιζοντων γε δευρο τους ξενους {θο.} εσται ταδε. {ιφ.} κρατα κρυψαντες πεπλοισιν. {θο.} ηλιου προσθεν φλογος. {ιφ.} σων τε μοι συμπεμπ' οπαδων. {θο.} οιδ' ομαρτησουσι σοι. {ιφ.} και πολει πεμψον τιν' οστις σημανει {θο.} ποιας τυχας; {ιφ.} εν δομοις μιμνειν απαντας. {θο.} μη συναντωσιν φονωι; {ιφ.} μυσαρα γαρ τα τοιαδ' εστι. {θο.} στειχε και σημαινε συ. {ιφ.} μηδεν' εις οψιν πελαζειν. {θο.} ευ γε κηδευεις πολιν. {ιφ.} και φιλων γ' ους δει μαλιστα. {θο.} τουτ' ελεξας εις εμε. <{ιφ.} .> {θο.} ως εικοτως σε πασα θαυμαζει πολις. {ιφ.} συ δε μενων αυτου προ ναων τηι θεωι {θο.} τι χρημα δρω; {ιφ.} αγνισον πυρσωι μελαθρον. {θο.} καθαρον ως μοληις παλιν. {ιφ.} ηνικ' αν δ' εξω περωσιν οι ξενοι {θο.} τι χρη με δραν; {ιφ.} πεπλον ομματων προθεσθαι. {θο.} μη †παλαμναιον λαβω†. {ιφ.} ην δ' αγαν δοκω χρονιζειν {θο.} τουδ' ορος τις εστι μοι; {ιφ.} θαυμασηις μηδεν. {θο.} τα της θεου πρασς' επι σχολης καλως. {ιφ.} ει γαρ ως θελω καθαρμος οδε πεσοι. {θο.} συνευχομαι. {ιφ.} τουσδ' αρ' εκβαινοντας ηδη δωματων ορω ξενους και θεας κοσμους νεογνους τ' αρνας, ως φονωι φονον μυσαρον εκνιψω, σελας τε λαμπαδων τα τ' αλλ' οσα προυθεμην εγω ξενοισι και θεαι καθαρσια. εκποδων δ' αυδω πολιταις τουδ' εχειν μιασματος, ει τις η ναων πυλωρος χειρας αγνευει θεοις η γαμον στειχει συναψων η τοκοις βαρυνεται: φευγετ', εξιστασθε, μη τωι προσπεσηι μυσος τοδε. ω διος λητους τ' ανασσα παρθεν', ην νιψω φονον τωνδε και θυσωμεν ου χρη, καθαρον οικησεις δομον, ευτυχεις δ' ημεις εσομεθα. ταλλα δ' ου λεγους' ομως τοις τα πλειον' ειδοσιν θεοις σοι τε σημαινω, θεα. {χο.} ευπαις ο λατους γονος, ον ποτε δηλιασιν καρποφοροις γυαλοις <ετικτε>, χρυσοκομαν εν κιθαραι σοφον, οστ' επι τοξων ευστοχιαι γανυται: φερε <δ'> ινιν απο δειραδος ειναλιας λοχεια κλεινα λιπουσα μα τηρ ταν αστακτων υδατων <συμ>βακχευουσαν διονυ σωι παρνασιον κορυφαν, οθι ποικιλονωτος οινωπος δρακων σκιεραι κατεχ' αλσος ευφυλλον δαφναι, γας πελωριον τερας, †αμφεπει μαντειον χθονιον†. ετι νιν ετι βρεφος, ετι φιλας επι ματερος αγκαλαισι θρωισκων εκανες, ω φοιβε, μαντειων δ' επεβας ζαθεων τριποδι τ' εν χρυσεωι θασσεις, εν αψευδει θρονωι μαντειας βροτοις θεσφατων νεμων αδυτων υπο, κασταλιας ρεεθρων γειτων, μεσον γας εχων μελαθρον. θεμιν δ' επει γαιων παιδ' απενασσατο < > απο ζαθεων χρηστηριων, νυχια χθων ετεκνωσατο φασματ' ο<νειρων>, οι πολεσιν μεροπων τα τε πρωτα τα τ' επειθ', ος' εμελλε τυχειν, υπνωι κατα δνοφερας χαμευ νας εφραζον: γαια δε ταν μαντειων αφειλετο τι μαν φοιβον φθονωι θυγατρος. ταχυπους δ' ες ολυμπον ορμαθεις αναξ χερα παιδνον ελιξεν εκ διος θρονων, πυθιων δομων χθονιαν αφελειν μηνιν θεας. γελασε δ' οτι τεκος αφαρ εβα πολυχρυσα θελων λατρευματα σχειν: επι δ' εσεισεν κομαν παυσαι νυχιους ενοπας, υπο δ' αλαθοσυναν νυκτωπον εξειλεν βροτων, και τιμας παλιν θηκε λοξιαι πολυανορι τ' εν ξενοεντι θρονωι θαρση βροτοις θεσφατων αοιδαις. {αγγελοσ} ω ναοφυλακες βωμιοι τ' επισταται, θοας αναξ γης τησδε που κυρει βεβως; καλειτ' αναπτυξαντες ευγομφους πυλας εξω μελαθρων τωνδε κοιρανον χθονος. {χο.} τι δ' εστιν, ει χρη μη κελευσθεισαν λεγειν; {αγ.} βεβασι φρουδοι διπτυχοι νεανιαι αγαμεμνονειας παιδος εκ βουλευματων φευγοντες εκ γης τησδε και σεμνον βρετας λαβοντες εν κολποισιν ελλαδος νεως. {χο.} απιστον ειπας μυθον: ον δ' ιδειν θελεις ανακτα χωρας, φρουδος εκ ναου συθεις. {αγ.} ποι; δει γαρ αυτον ειδεναι τα δρωμενα. {χο.} ουκ ισμεν: αλλα στειχε και διωκε νιν οπου κυρησας τουσδ' απαγγελεις λογους. {αγ.} ορατ' απιστον ως γυναικειον γενος: μετεστι χυμιν των πεπραγμενων μερος. {χο.} μαινηι: τι δ' ημιν των ξενων δρασμου μετα; ουκ ει κρατουντων προς πυλας οσον ταχος; {αγ.} ου, πριν γ' αν ειπηι τουπος ερμηνευς τοδε, ειτ' ενδον ειτ' ουκ ενδον αρχηγος χθονος. ωη, χαλατε κληιθρα, τοις ενδον λεγω, και δεσποτηι σημηναθ' ουνεκ' εν πυλαις παρειμι, καινων φορτον αγγελλων κακων. {θο.} τις αμφι δωμα θεας τοδ' ιστησιν βοην, πυλας αραξας και ψοφον πεμψας εσω; {αγ.} †ψευδως ελεγον αιδε και μ'† απηλαυνον δομων, ως εκτος ειης: συ δε κατ' οικον ησθ' αρα. {θο.} τι προσδοκωσαι κερδος η θηρωμεναι; {αγ.} αυθις τα τωνδε σημανω: τα δ' εν ποσιν παροντ' ακουσον. η νεανις η 'νθαδε βωμοις παριστατ', ιφιγενει', εξω χθονος συν τοις ξενοισιν οιχεται, σεμνον θεας αγαλμ' εχουσα: δολια δ' ην καθαρματα. {θο.} πως φηις; τι πνευμα συμφορας κεκτημενη; {αγ.} σωιζους' ορεστην: τουτο γαρ συ θαυμασηι. {θο.} τον ποιον; αρ' ον τυνδαρις τικτει κορη; {αγ.} ον τοισδε βωμοις θεα καθωσιωσατο. {θο.} ω θαυμα: πως σε μειζον ονομασας τυχω; {αγ.} μη 'νταυθα τρεψηις σην φρεν', αλλ' ακουε μου: σαφως δ' αθρησας και κλυων εκφροντισον διωγμον οστις τους ξενους θηρασεται. {θο.} λεγ': ευ γαρ ειπας: ου γαρ αγχιπλουν πορον φευγουσιν, ωστε διαφυγειν τουμον δορυ. {αγ.} επει προς ακτας ηλθομεν θαλασσιας, ου ναυς ορεστου κρυφιος ην ωρμισμενη, ημας μεν, ους συ δεσμα συμπεμπεις ξενων εχοντας, εξενευς' αποστηναι προσω αγαμεμνονος παις, ως απορρητον φλογα θυουσα και καθαρμον ον μετωιχετο, αυτη δ' οπισθε δεσμ' εχουσα τοιν ξενοιν εστειχε χερσι. και ταδ' ην υποπτα μεν, ηρεσκε μεντοι σοισι προσπολοις, αναξ. χρονωι δ', ιν' ημιν δραν τι δη δοκοι πλεον, ανωλολυξε και κατηιδε βαρβαρα μελη μαγευους', ως φονον νιζουσα δη. επει δε δαρον ημεν ημενοι χρονον, εσηλθεν ημας μη λυθεντες οι ξενοι κτανοιεν αυτην δραπεται τ' οιχοιατο. φοβωι δ' α μη χρην εισοραν καθημεθα σιγηι: τελος δε πασιν ην αυτος λογος, στειχειν ιν' ησαν, καιπερ ουκ εωμενοις. κανταυθ' ορωμεν ελλαδος νεως σκαφος †ταρσωι κατηρει πιτυλον επτερωμενον†, ναυτας τε πεντηκοντ' επι σκαλμων πλατας εχοντας, εκ δεσμων δε τους νεανιας ελευθερους πρυμνηθεν εστωτας νεως. κοντοις δε πρωιραν ειχον, οι δ' επωτιδων αγκυραν εξανηπτον, οι δε κλιμακας σπευδοντες ηγον δια χερων πρυμνης τ' απο ποντωι διδοντες τηι ξενηι καθιεσαν. ημεις δ' αφειδησαντες, ως εσειδομεν δολια τεχνηματ', ειχομεσθα της ξενης πρυμνησιων τε, και δι' ευθυντηριας οιακας εξηιρουμεν ευπρυμνου νεως. λογοι δ' εχωρουν: τινι λογωι πορθμευετε κλεπτοντες εκ γης ξοανα και θυηπολους; τινος τις ων <συ> τηνδ' απεμπολαις χθονος; ο δ' ειπ': ορεστης, τησδ' ομαιμος, ως μαθηις, αγαμεμνονος παις, τηνδ' εμην κομιζομαι λαβων αδελφην, ην απωλες' εκ δομων. αλλ' ουδεν ησσον ειχομεσθα της ξενης και προς ς' επεσθαι διεβιαζομεσθα νιν. οθεν τα δεινα πληγματ' ην γενειαδων: κεινοι τε γαρ σιδηρον ουκ ειχον χεροιν ημεις τε, πυγμαι δ' ησαν εγκροτουμεναι και κωλ' απ' αμφοιν τοιν νεανιαιν αμα ες πλευρα και προς ηπαρ ηκοντιζετο, ωστε ξυναλγειν και συναποκαμειν μελη. δεινοις δε σημαντροισιν εσφραγισμενοι εφευγομεν προς κρημνον, οι μεν εν καραι καθαιμ' εχοντες τραυμαθ', οι δ' εν ομμασιν: οχθοις δ' επισταθεντες ευλαβεστερως εμαρναμεσθα και πετροις εβαλλομεν. αλλ' ειργον ημας τοξοται πρυμνης επι σταθεντες ιοις, ωστ' αναστειλαι προσω. καν τωιδε (δεινος γαρ κλυδων ωκειλε ναυν προς γην, φοβος δ' ην <παρθενωι> τεγξαι ποδα) λαβων ορεστης ωμον εις αριστερον, βας ες θαλασσαν καπι κλιμακος θορων, εθηκ' αδελφην <τ'> εντος ευσελμου νεως το τ' ουρανου πεσημα, της διος κορης αγαλμα. ναος <δ'> εκ μεσης εφθεγξατο βοη τις: ω γης ελλαδος ναυτης λεως, λαβεσθε κωπης ροθια τ' εκλευκαινετε: εχομεν γαρ ωνπερ ουνεκ' αξενον πορον συμπληγαδων εσωθεν εισεπλευσαμεν. οι δε στεναγμον ηδυν εκβρυχωμενοι επαισαν αλμην. ναυς δ', εως μεν εντος ην λιμενος, εχωρει στομια, διαπερωσα δε λαβρωι κλυδωνι συμπεσους' ηπειγετο: δεινος γαρ ελθων ανεμος εξαιφνης νεως ωθει παλιμπρυμν' ιστι': οι δ' εκαρτερουν προς κυμα λακτιζοντες: ες δε γην παλιν κλυδων παλιρρους ηγε ναυν. σταθεισα δε αγαμεμνονος παις ηυξατ': ω λητους κορη, σωσον με την σην ιερεαν προς ελλαδα εκ βαρβαρου γης και κλοπαις συγγνωθ' εμαις. φιλεις δε και συ σον κασιγνητον, θεα: φιλειν δε καμε τους ομαιμονας δοκει. ναυται δ' επευφημησαν ευχαισιν κορης παιανα, γυμνας εκ <πεπλων> επωμιδας κωπηι προσαρμοσαντες εκ κελευσματος. μαλλον δε μαλλον προς πετρας ηιει σκαφος: χω μεν τις ες θαλασσαν ωρμηθη ποσιν, αλλος δε πλεκτας εξανηπτεν αγκυλας. καγω μεν ευθυς προς σε δευρ' απεσταλην, σοι τας εκειθεν σημανων, αναξ, τυχας. αλλ' ερπε, δεσμα και βροχους λαβων χεροιν: ει μη γαρ οιδμα νηνεμον γενησεται, ουκ εστιν ελπις τοις ξενοις σωτηριας. ποντου δ' ανακτωρ ιλιον τ' επισκοπει σεμνος ποσειδων, πελοπιδαις εναντιος, και νυν παρεξει τον αγαμεμνονος γονον σοι και πολιταις, ως εοικεν, εν χεροιν λαβειν αδελφην θ', η φονου του 'ν αυλιδι αμνημονευτος θεαν προδους' αλισκεται. {χο.} ω τλημον ιφιγενεια, συγγονου μετα θανηι παλιν μολουσα δεσποτων χερας. {θο.} ω παντες αστοι τησδε βαρβαρου χθονος, ουκ εια πωλοις εμβαλοντες ηνιας παρακτιοι δραμεισθε κακβολας νεως ελληνιδος δεξεσθε, συν δε τηι θεωι σπευδοντες ανδρας δυσσεβεις θηρασετε, οι δ' ωκυπομπους ελξετ' ες ποντον πλατας, ως εκ θαλασσης εκ τε γης ιππευμασιν λαβοντες αυτους η κατα στυφλου πετρας ριψωμεν η σκολοψι πηξωμεν δεμας; υμας δε τας τωνδ' ιστορας βουλευματων, γυναικες, αυθις, ηνικ' αν σχολην λαβω, ποινασομεσθα: νυν δε την προκειμενην σπουδην εχοντες ου μενουμεν ησυχοι. {αθηνα} ποι ποι διωγμον τονδε πορθμευεις, αναξ θοας; ακουσον τησδ' αθηναιας λογους. παυσαι διωκων ρευμα τ' εξορμων στρατου: πεπρωμενον γαρ θεσφατοισι λοξιου δευρ' ηλθ' ορεστης, τον τ' ερινυων χολον φευγων αδελφης τ' αργος εσπεμψων δεμας αγαλμα θ' ιερον εις εμην αξων χθονα, των νυν παροντων πηματων αναψυχας. προς μεν ς' οδ' ημιν μυθος: ον δ' αποκτενειν δοκεις ορεστην ποντιωι λαβων σαλωι, ηδη ποσειδων χαριν εμην ακυμονα ποντου τιθησι νωτα πορθμευειν πλατην. μαθων δ', ορεστα, τας εμας επιστολας (κλυεις γαρ αυδην καιπερ ου παρων θεας), χωρει λαβων αγαλμα συγγονον τε σην. οταν δ' αθηνας τας θεοδμητους μοληις, χωρος τις εστιν ατθιδος προς εσχατοις οροισι, γειτων δειραδος καρυστιας, ιερος: αλας νιν ουμος ονομαζει λεως. ενταυθα τευξας ναον ιδρυσαι βρετας, επωνυμον γης ταυρικης πονων τε σων, ους εξεμοχθεις περιπολων καθ' ελλαδα οιστροις ερινυων. αρτεμιν δε νιν βροτοι το λοιπον υμνησουσι ταυροπολον θεαν. νομον τε θες τονδ': οταν εορταζηι λεως, της σης σφαγης αποιν' επισχετω ξιφος δερηι προς ανδρος αιμα τ' εξανιετω, οσιας εκατι θεα θ' οπως τιμας εχηι. σε δ' αμφι σεμνας, ιφιγενεια, λειμακας βραυρωνιας δει τηιδε κληιδουχειν θεαι: ου και τεθαψηι κατθανουσα, και πεπλων αγαλμα σοι θησουσιν ευπηνους υφας, ας αν γυναικες εν τοκοις ψυχορραγεις λιπως' εν οικοις. τασδε δ' εκπεμπειν χθονος ελληνιδας γυναικας εξεφιεμαι γνωμης δικαιας ουνεκ'. εξεσωσα δε και πριν ς' αρειοις εν παγοις ψηφους ισας κρινας', ορεστα: και νομισμ' εσται τοδε, νικαν ισηρεις οστις αν ψηφους λαβηι. αλλ' εκκομιζου σην κασιγνητην χθονος, αγαμεμνονος παι. και συ μη θυμου, θοας. {θο.} ανασς' αθανα, τοισι των θεων λογοις οστις κλυων απιστος, ουκ ορθως φρονει. εγω δ' ορεστηι τ', ει φερων βρετας θεας βεβηκ', αδελφηι τ' ουχι θυμουμαι: τι γαρ; [προς τους σθενοντας θεους αμιλλασθαι καλον;] ιτωσαν ες σην συν θεας αγαλματι γαιαν, καθιδρυσαιντο τ' ευτυχως βρετας. πεμψω δε και τασδ' ελλαδ' εις ευδαιμονα γυναικας, ωσπερ σον κελευσμ' εφιεται. παυσω δε λογχην ην επαιρομαι ξενοις νεων τ' ερετμα, σοι ταδ' ως δοκει, θεα. {αθ.} αινω: το γαρ χρεων σου τε και θεων κρατει. ιτ', ω πνοαι, ναυσθλουτε τον αγαμεμνονος παιδ' εις αθηνας: συμπορευσομαι δ' εγω σωιζους' αδελφης της εμης σεμνον βρετας. {χο.} ιτ' επ' ευτυχιαι της σωιζομενης μοιρας ευδαιμονες οντες. αλλ', ω σεμνη παρα τ' αθανατοις και παρα θνητοις, παλλας αθανα, δρασομεν ουτως ως συ κελευεις. μαλα γαρ τερπνην κανελπιστον φημην ακοαισι δεδεγμαι. [ω μεγα σεμνη νικη, τον εμον βιοτον κατεχοις και μη ληγοις στεφανουσα.] [46] {Work} {ιων} {ερμησ} ο χαλκεοισιν ουρανον νωτοις ατλας θεων παλαιον οικον εκτριβων θεων μιας εφυσε μαιαν, η 'μ' εγεινατο ερμην μεγιστωι ζηνι, δαιμονων λατριν. ηκω δε δελφων τηνδε γην, ιν' ομφαλον μεσον καθιζων φοιβος υμνωιδει βροτοις τα τ' οντα και μελλοντα θεσπιζων αει. εστιν γαρ ουκ ασημος ελληνων πολις, της χρυσολογχου παλλαδος κεκλημενη, ου παιδ' ερεχθεως φοιβος εζευξεν γαμοις βιαι κρεουσαν, ενθα προσβορρους πετρας παλλαδος υπ' οχθωι της αθηναιων χθονος μακρας καλουσι γης ανακτες ατθιδος. αγνως δε πατρι (τωι θεωι γαρ ην φιλον) γαστρος διηνεγκ' ογκον. ως δ' ηλθεν χρονος, τεκους' εν οικοις παιδ' απηνεγκεν βρεφος ες ταυτον αντρον ουπερ ηυνασθη θεωι κρεουσα, κακτιθησιν ως θανουμενον κοιλης εν αντιπηγος ευτροχωι κυκλωι, προγονων νομον σωιζουσα του τε γηγενους εριχθονιου. κεινωι γαρ η διος κορη φρουρω παραζευξασα φυλακε σωματος δισσω δρακοντε, παρθενοις αγλαυρισιν διδωσι σωιζειν: οθεν ερεχθειδαις εκει νομος τις εστιν οφεσιν εν χρυσηλατοις τρεφειν τεκν'. αλλ' ην ειχε παρθενος χλιδην τεκνωι προσαψας' ελιπεν ως θανουμενωι. καμ' ων αδελφος φοιβος αιτειται ταδε: ω συγγον', ελθων λαον εις αυτοχθονα κλεινων αθηνων (οισθα γαρ θεας πολιν) λαβων βρεφος νεογνον εκ κοιλης πετρας αυτωι συν αγγει σπαργανοισι θ' οις εχει ενεγκε δελφων ταμα προς χρηστηρια και θες προς αυταις εισοδοις δομων εμων. τα δ' αλλ' (εμος γαρ εστιν, ως ειδηις, ο παις) ημιν μελησει. λοξιαι δ' εγω χαριν πρασσων αδελφωι πλεκτον εξαρας κυτος ηνεγκα και τον παιδα κρηπιδων επι τιθημι ναου τουδ', αναπτυξας κυτος ελικτον αντιπηγος, ως ορωιθ' ο παις. κυρει δ' αμ' ιππευοντος ηλιου κυκλωι προφητις εσβαινουσα μαντειον θεου: οψιν δε προσβαλουσα παιδι νηπιωι εθαυμας' ει τις δελφιδων τλαιη κορη λαθραιον ωδιν' ες θεου ριψαι δομον, υπερ τε θυμελας διορισαι προθυμος ην: οικτωι δ' αφηκεν ωμοτητα, και θεος συνεργος ην τωι παιδι μη 'κπεσειν δομων: τρεφει δε νιν λαβουσα, τον σπειραντα δε ουκ οιδε φοιβον ουδε μητερ' ης εφυ, ο παις τε τους τεκοντας ουκ επισταται. νεος μεν ουν ων αμφι βωμιους τροφας ηλατ' αθυρων: ως δ' απηνδρωθη δεμας, δελφοι σφ' εθεντο χρυσοφυλακα του θεου ταμιαν τε παντων πιστον, εν δ' ανακτοροις θεου καταζηι δευρ' αει σεμνον βιον. κρεουσα δ' η τεκουσα τον νεανιαν ξουθωι γαμειται συμφορας τοιασδ' υπο: ην ταις αθηναις τοις τε χαλκωδοντιδαις, οι γην εχους' ευβοιδα, πολεμιος κλυδων: ον συμπονησας και συνεξελων δορι γαμων κρεουσης αξιωμ' εδεξατο, ουκ εγγενης ων, αιολου δε του διος γεγως αχαιος. χρονια δε σπειρας λεχη ατεκνος εστι και κρεους': ων ουνεκα ηκουσι προς μαντει' απολλωνος ταδε ερωτι παιδων. λοξιας δε την τυχην ες τουτ' ελαυνει, κου λεληθεν, ως δοκει: δωσει γαρ εισελθοντι μαντειον τοδε ξουθωι τον αυτου παιδα και πεφυκεναι κεινου σφε φησει, μητρος ως ελθων δομους γνωσθηι κρεουσηι και γαμοι τε λοξιου κρυπτοι γενωνται παις τ' εχηι τα προσφορα. ιωνα δ' αυτον, κτιστορ' ασιαδος χθονος, ονομα κεκλησθαι θησεται καθ' ελλαδα. αλλ' ες δαφνωδη γυαλα βησομαι ταδε, το κρανθεν ως αν εκμαθω παιδος περι. ορω γαρ εκβαινοντα λοξιου γονον τονδ', ως προ ναου λαμπρα θηι πυλωματα δαφνης κλαδοισιν. ονομα δ', ου μελλει τυχειν, ιων' εγω <νιν> πρωτος ονομαζω θεων. {ιων} αρματα μεν ταδε λαμπρα τεθριππων: ηλιος ηδη λαμπει κατα γην, αστρα δε φευγει πυρι τωιδ' αιθερος ες νυχθ' ιεραν: παρνασιαδες δ' αβατοι κορυφαι καταλαμπομεναι την ημεριαν αψιδα βροτοισι δεχονται. σμυρνης δ' ανυδρου καπνος εις οροφους φοιβου πετεται. θασσει δε γυνη τριποδα ζαθεον δελφις, αειδους' ελλησι βοας, ας αν απολλων κελαδησηι. αλλ', ω φοιβου δελφοι θεραπες, τας κασταλιας αργυροειδεις βαινετε δινας, καθαραις δε δροσοις αφυδραναμενοι στειχετε ναους: στομα τ' ευφημοι φρουρειτ' αγαθον, φημας αγαθας τοις εθελουσιν μαντευεσθαι γλωσσης ιδιας αποφαινειν. ημεις δε, πονους ους εκ παιδος μοχθουμεν αει, πτορθοισι δαφνης στεφεσιν θ' ιεροις εσοδους φοιβου καθαρας θησομεν υγραις τε πεδον ρανισιν νοτερον: πτηνων τ' αγελας, αι βλαπτουσιν σεμν' αναθηματα, τοξοισιν εμοις φυγαδας θησομεν: ως γαρ αμητωρ απατωρ τε γεγως τους θρεψαντας φοιβου ναους θεραπευω. αγ', ω νεηθαλες ω καλλιστας προπολευμα δαφ νας, α ταν φοιβου θυμελαν σαιρεις υπο ναοις, καπων εξ αθανατων, ινα δροσοι τεγγους' ιεραι, †ταν† αεναον παγαν εκπροιεισαι, μυρσινας ιεραν φοβαν: αι σαιρω δαπεδον θεου παναμεριος αμ' αλιου πτερυγι θοαι λατρευων το κατ' ημαρ. ω παιαν ω παιαν, ευαιων ευαιων ειης, ω λατους παι. καλον γε τον πονον, ω φοιβε, σοι προ δομων λατρευ ω, τιμων μαντειον εδραν: κλεινος δ' ο πονος μοι θεοισιν δουλαν χερ' εχειν, ου θνατοις αλλ' αθανατοις: ευφαμους δε πονους μοχθειν ουκ αποκαμνω. φοιβος μοι γενετωρ πατηρ: τον βοσκοντα γαρ ευλογω, τον δ' ωφελιμον εμοι πατερος ονομα λεγω φοιβον τον κατα ναον. ω παιαν ω παιαν, ευαιων ευαιων ειης, ω λατους παι. αλλ' εκπαυσω γαρ μοχθους δαφνας ολκοις, χρυσεων δ' εκ τευχεων ριψω γαιας παγαν, αν αποχευονται κασταλιας διναι, νοτερον υδωρ βαλλων, οσιος απ' ευνας ων. ειθ' ουτως αιει φοιβωι λατρευων μη παυσαιμαν, η παυσαιμαν αγαθαι μοιραι. εα εα: φοιτως' ηδη λειπουσιν τε πτανοι παρνασου κοιτας. αυδω μη χριμπτειν θριγκοις μηδ' ες χρυσηρεις οικους. μαρψω ς' αυ τοξοις, ω ζηνος κηρυξ, ορνιθων γαμφηλαις ισχυν νικων. οδε προς θυμελας αλλος ερεσσει κυκνος: ουκ αλλαι φοινικοφαη ποδα κινησεις; ουδεν ς' α φορμιγξ α φοιβου συμμολπος τοξων ρυσαιτ' αν. παραγε πτερυγας: λιμνας επιβα τας δηλιαδος: αιαξεις, ει μη πεισηι, τας καλλιφθογγους ωιδας. εα εα: τις οδ' ορνιθων καινος προσεβα; μων υπο θριγκους ευναιας καρφυρας θησων τεκνοις; ψαλμοι ς' ειρξουσιν τοξων. ου πεισηι; χωρων δινας τας αλφειου παιδουργει η ναπος ισθμιον, ως αναθηματα μη βλαπτηται ναοι θ' οι φοιβου < > κτεινειν δ' υμας αιδουμαι τους θεων αγγελλοντας φημας θνατοις: οις δ' εγκειμαι μοχθοις φοιβωι δουλευσω κου ληξω τους βοσκοντας θεραπευων. {χοροσ} <_> ουκ εν ταις ζαθεαις αθα ναις ευκιονες ησαν αυ λαι θεων μονον ουδ' αγυι ατιδες θεραπειαι: αλλα και παρα λοξιαι τωι λατους διδυμων προσω πων καλλιβλεφαρον φως. {_} ιδου, ταιδ' αθρησον: λερναιον υδραν εναιρει χρυσεαις αρπαις ο διος παις: φιλα, προσιδ' οσσοις. {_} ορω. και πελας αλλος αυ του πανον πυριφλεκτον αι ρει τις: αρ' ος εμαισι μυ θευεται παρα πηναις, ασπιστας ιολαος, ος κοινους αιρομενος πονους διωι παιδι συναντλει; <{_}> και μαν τονδ' αθρησον πτερουντος εφεδρον ιππου: ταν πυρ πνεουσαν εναιρει τρισωματον αλκαν. {_} πανται τοι βλεφαρον διω κω. σκεψαι κλονον εν τειχεσ σι λαινοισι γιγαντων. {_} †ωδε δερκομεσθ', ω φιλαι.† {_} λευσσεις ουν επ' εγκελαδωι γοργωπον παλλουσαν ιτυν ...; {_} λευσσω παλλαδ', εμαν θεον. {_} τι γαρ; κεραυνον αμφιπυρον οβριμον εν διος εκηβολοισι χερσιν; {<_>} ορω: τον δαιον μιμαντα πυρι καταιθαλοι. {<_>} και βρομιος αλλον απολεμοι σι κισσινοισι βακτροις εναιρει γας τεκνων ο βακχευς. {<_>} σε τοι, τον παρα ναον αυ δω: θεμις γυαλων υπερ βηναι λευκωι ποδι γ' <ουδον>; {<ιων>} ου θεμις, ω ξεναι. {_} †ουδ' αν εκ σεθεν αν πυθοιμαν αυδαν;† {ιων} τινα τηνδε θελεις; {_} αρ' οντως μεσον ομφαλον γας φοιβου κατεχει δομος; {ιων} στεμμασι γ' ενδυτον, αμφι δε γοργονες. {_} ουτω και φατις αυδαι. {ιων} ει μεν εθυσατε πελανον προ δομων και τι πυθεσθαι χρηιζετε φοιβου, παριτ' ες θυμελας: επι δ' ασφακτοις μηλοισι δομων μη παριτ' ες μυχον. {_} εχω μαθουσα: θεου δε νομον ου παραβαινομεν, α δ' εκτος ομμα τερψει. {ιων} παντα θεασθ', οτι και θεμις, ομμασι. {_} μεθεισαν δεσποται με θεου γυαλα ταδ' εισιδειν. {ιων} δμωαι δε τινων κληιζεσθε δομων; {_} παλλαδι συνοικα τροφιμα μελα θρα των εμων τυραννων: παρουσας δ' αμφι τασδ' ερωταις. {ιων} < > γενναιοτης σοι και τροπων τεκμηριον το σχημ' εχεις τοδ', ητις ει ποτ', ω γυναι. γνοιη δ' αν ως τα πολλα γ' ανθρωπου περι το σχημ' ιδων τις ει πεφυκεν ευγενης. εα: αλλ' εξεπληξας μ', ομμα συγκληισασα σον δακρυοις θ' υγρανας' ευγενη παρηιδα, ως ειδες αγνα λοξιου χρηστηρια. τι ποτε μεριμνης ες τοδ' ηλθες, ω γυναι; ου παντες αλλοι γυαλα λευσσοντες θεου χαιρουσιν, ενταυθ' ομμα σον δακρυρροει; {κρεουσα} ω ξενε, το μεν σον ουκ απαιδευτως εχει ες θαυματ' ελθειν δακρυων εμων περι: εγω δ' ιδουσα τουσδ' απολλωνος δομους μνημην παλαιαν ανεμετρησαμην τινα: εκεισε τον νουν εσχον ενθαδ' ουσα περ. ω τλημονες γυναικες: ω τολμηματα θεων. τι δητα; ποι δικην ανοισομεν. ει των κρατουντων αδικιαις ολουμεθα; {ιων} τι χρημ' ανερμηνευτα δυσθυμηι, γυναι; {κρ.} ουδεν: μεθηκα τοξα: ταπι τωιδε δε εγω τε σιγω και συ μη φροντιζ' ετι. {ιων} τις δ' ει; ποθεν γης ηλθες; εκ ποιας πατρας πεφυκας; ονομα τι σε καλειν ημας χρεων; {κρ.} κρεουσα μεν μοι τουνομ', εκ δ' ερεχθεως πεφυκα, πατρις γη δ' αθηναιων πολις. {ιων} ω κλεινον οικους' αστυ γενναιων τ' απο τραφεισα πατερων, ως σε θαυμαζω, γυναι. {κρ.} τοσαυτα κευτυχουμεν, ω ξεν', ου περα. {ιων} προς θεων, αληθως, ως μεμυθευται βροτοις {κρ.} τι χρημ' ερωταις, ω ξεν', εκμαθειν θελων; {ιων.} εκ γης πατρος σου προγονος εβλαστεν πατηρ; {κρ.} εριχθονιος γε: το δε γενος μ' ουκ ωφελει. {ιων} η και σφ' αθανα γηθεν εξανειλετο; {κρ.} ες παρθενους γε χειρας, ου τεκουσα νιν. {ιων} διδωσι δ', ωσπερ εν γραφηι νομιζεται {κρ.} κεκροπος γε σωιζειν παισιν ουχ ορωμενον. {ιων} ηκουσα λυσαι παρθενους τευχος θεας. {κρ.} τοιγαρ θανουσαι σκοπελον ηιμαξαν πετρας. {ιων} ειεν: τι δαι τοδ'; αρ' αληθες η ματην λογος; {κρ.} τι χρημ' ερωταις; και γαρ ου καμνω σχοληι. {ιων} πατηρ ερεχθευς σας εθυσε συγγονους; {κρ.} ετλη προ γαιας σφαγια παρθενους κτανειν. {ιων} συ δ' εξεσωθης πως κασιγνητων μονη; {κρ.} βρεφος νεογνον μητρος ην εν αγκαλαις. {ιων} πατερα δ' αληθως χασμα σον κρυπτει χθονος; {κρ.} πληγαι τριαινης ποντιου σφ' απωλεσαν. {ιων} μακραι δε χωρος εστ' εκει κεκλημενος; {κρ.} τι δ' ιστορεις τοδ'; ως μ' ανεμνησας τινος. {ιων} τιμαι σφε †πυθιος† αστραπαι τε πυθιαι. {κρ.} †τιμα τιμα†: ως μηποτ' ωφελον σφ' ιδειν. {ιων} τι δε; στυγεις συ του θεου τα φιλτατα; {κρ.} ουδεν: ξυνοιδ' αντροισιν αισχυνην τινα. {ιων} ποσις δε τις ς' εγημ' αθηναιων, γυναι; {κρ.} ουκ αστος αλλ' επακτος εξ αλλης χθονος. {ιων} τις; ευγενη νιν δει πεφυκεναι τινα. {κρ.} ξουθος, πεφυκως αιολου διος τ' απο. {ιων} και πως ξενος ς' ων εσχεν ουσαν εγγενη; {κρ.} ευβοι' αθηναις εστι τις γειτων πολις. {ιων} οροις υγροισιν, ως λεγους', ωρισμενη. {κρ.} ταυτην επερσε κεκροπιδαις κοινωι δορι. {ιων} επικουρος ελθων; καιτα σον γαμει λεχος; {κρ.} φερνας γε πολεμου και δορος λαβων γερας. {ιων} συν ανδρι δ' ηκεις η μονη χρηστηρια; {κρ.} συν ανδρι: σηκοις δ' υστερει τροφωνιου. {ιων} ποτερα θεατης η χαριν μαντευματων; {κρ.} κεινου τε φοιβου θ' εν θελων μαθειν επος. {ιων} καρπου δ' υπερ γης ηκετ' η παιδων περι; {κρ.} απαιδες εσμεν, χρονι' εχοντ' ευνηματα. {ιων} ουδ' ετεκες ουδεν πωποτ' αλλ' ατεκνος ει; {κρ.} ο φοιβος οιδε την εμην απαιδιαν. {ιων} ω τλημον, ως ταλλ' ευτυχους' ουκ ευτυχεις. {κρ.} συ δ' ει τις; ως σου την τεκουσαν ωλβισα. {ιων} του θεου καλουμαι δουλος, ειμι τ', ω γυναι. {κρ.} αναθημα πολεως η τινος πραθεις υπο; {ιων} ουκ οιδα πλην εν: λοξιου κεκλημεθα. {κρ.} ημεις ς' αρ' αυθις, ω ξεν', αντοικτιρομεν. {ιων} ως μη ειδοθ' ητις μ' ετεκεν εξ οτου τ' εφυν. {κρ.} ναοισι δ' οικεις τοισιδ' η κατα στεγας; {ιων} απαν θεου μοι δωμ', ιν' αν λαβηι μ' υπνος. {κρ.} παις δ' ων αφικου ναον η νεανιας; {ιων} βρεφος λεγουσιν οι δοκουντες ειδεναι. {κρ.} και τις γαλακτι ς' εξεθρεψε δελφιδων; {ιων} ουπωποτ' εγνων μαστον: η δ' εθρεψε με {κρ.} τις, ω ταλαιπωρ'; ως νοσους' ηυρον νοσους. {ιων} φοιβου προφητιν μητερ' ως νομιζομεν. {κρ.} ες δ' ανδρ' αφικου τινα τροφην κεκτημενος; {ιων} βωμοι μ' εφερβον ουπιων τ' αει ξενος. {κρ.} εχεις δε βιοτον: ευ γαρ ησκησαι πεπλοις. {ιων} τοις του θεου κοσμουμεθ' ωι δουλευομεν. {κρ.} ουδ' ηιξας εις ερευναν εξευρειν γονας; {ιων} εχω γαρ ουδεν, ω γυναι, τεκμηριον. {κρ.} ταλαινα ς' η τεκους' αρ', ητις ην ποτε. {ιων} αδικημα του γυναικος εγενομην ισως. {κρ.} φευ: πεπονθε τις σηι μητρι ταυτ' αλλη γυνη. {ιων} τις; ει πονου μοι ξυλλαβοι, χαιροιμεν αν. {κρ.} ης ουνεκ' ηλθον δευρο πριν ποσιν μολειν. {ιων} ποιον τι χρηιζους'; ως υπουργησω, γυναι. {κρ.} μαντευμα κρυπτον δεομενη φοιβου μαθειν. {ιων} λεγοις αν: ημεις ταλλα προξενησομεν. {κρ.} ακουε δη τον μυθον: αλλ' αιδουμεθα. {ιων} ου ταρα πραξεις ουδεν: αργος η θεος. {κρ.} φοιβωι μιγηναι φησι τις φιλων εμων. {ιων} φοιβωι γυνη γεγωσα; μη λεγ', ω ξενη. {κρ.} και παιδα γ' ετεκε τωι θεωι λαθραι πατρος. {ιων} ουκ εστιν: ανδρος αδικιαν αισχυνεται. {κρ.} ου φησιν αυτη: και πεπονθεν αθλια. {ιων} τι χρημα δρασας', ει θεωι συνεζυγη; {κρ.} τον παιδ' ον ετεκεν εξεθηκε δωματων. {ιων} ο δ' εκτεθεις παις που 'στιν; εισοραι φαος; {κρ.} ουκ οιδεν ουδεις: ταυτα και μαντευομαι. {ιων} ει δ' ουκετ' εστι, τινι τροπωι διεφθαρη; {κρ.} θηρας σφε τον δυστηνον ελπιζει κτανειν. {ιων} ποιωι τοδ' εγνω χρωμενη τεκμηριωι; {κρ.} ελθους' ιν' αυτον εξεθηκ' ουχ ηυρ' ετι. {ιων} ην δε σταλαγμος εν στιβωι τις αιματος; {κρ.} ου φησι: καιτοι πολλ' επεστραφη πεδον. {ιων} χρονος δε τις τωι παιδι διαπεπραγμενωι; {κρ.} σοι ταυτον ηβης, ειπερ ην, ειχ' αν μετρον. {ιων} τι δ' ει λαθραι νιν φοιβος εκτρεφει λαβων; {κρ.} τα κοινα χαιρων ου δικαια δραι μονος. {ιων} αδικει νυν ο θεος, η τεκουσα δ' αθλια. {κρ.} ουκουν ετ' αλλον <γ'> υστερον τικτει γονον. {ιων} οιμοι: προσωιδος η τυχη τωμωι παθει. {κρ.} και ς', ω ξεν', οιμαι μητερ' αθλιαν ποθειν. {ιων} α μη μ' επ' οικτον εξαγ' ου 'λελησμεθα. {κρ.} σιγω: περαινε δ' ων ς' ανιστορω περι. {ιων} οισθ' ουν ο καμνει του λογου μαλιστα σοι; {κρ.} τι δ' ουκ εκεινηι τηι ταλαιπωρωι νοσει; {ιων} πως ο θεος ο λαθειν βουλεται μαντευσεται; {κρ.} ειπερ καθιζει τριποδα κοινον ελλαδος. {ιων} αισχυνεται το πραγμα: μη 'ξελεγχε νιν. {κρ.} αλγυνεται δε γ' η παθουσα τηι τυχηι. {ιων} ουκ εστιν οστις σοι προφητευσει ταδε. εν τοις γαρ αυτου δωμασιν κακος φανεις φοιβος δικαιως τον θεμιστευοντα σοι δρασειεν αν τι πημ'. απαλλασσου, γυναι: τωι γαρ θεωι ταναντι' ου μαντευτεον. [ες γαρ τοσουτον αμαθιας ελθοιμεν αν, ει τους θεους ακοντας εκπονησομεν φραζειν α μη θελουσιν, η προβωμιοις σφαγαισι μηλων η δι' οιωνων πτεροις.] αν γαρ βιαι σπευδωμεν ακοντων θεων, ανονητα κεκτημεσθα ταγαθ', ω γυναι: α δ' αν διδως' εκοντες, ωφελουμεθα. {χο.} πολλαι γε πολλοις εισι συμφοραι βροτων, μορφαι δε διαφερουσιν: ενα δ' αν ευτυχη μολις ποτ' εξευροι τις ανθρωπων βιον. {κρ.} ω φοιβε, κακει κανθαδ' ου δικαιος ει ες την απουσαν, ης παρεισιν οι λογοι: ος γ' ουτ' εσωσας τον σον ον σωσαι ς' εχρην ουθ' ιστορουσηι μητρι μαντις ων ερεις, ως, ει μεν ουκετ' εστιν, ογκωθηι ταφωι, ει δ' εστιν, ελθηι μητρος εις οψιν ποτε. †αλλ' εαν χρη ταδ'†, ει προς του θεου κωλυομεσθα μη μαθειν α βουλομαι. αλλ', ω ξεν', εισορω γαρ ευγενη ποσιν ξουθον πελας δη τονδε, τας τροφωνιου λιποντα θαλαμας, τους λελεγμενους λογους σιγα προς ανδρα, μη τιν' αισχυνην λαβω διακονουσα κρυπτα, και προβηι λογος ουχ ηιπερ ημεις αυτον εξειλισσομεν. τα γαρ γυναικων δυσχερη προς αρσενας, καν ταις κακαισιν αγαθαι μεμειγμεναι μισουμεθ': ουτω δυστυχεις πεφυκαμεν. {ξουθοσ} πρωτον μεν <ο> θεος των εμων προσφθεγματων λαβων απαρχας χαιρετω, συ τ', ω γυναι. μων χρονιος ελθων ς' εξεπληξ' ορρωδιαι; {κρ.} ουδεν γ': αφιγμην δ' ες μεριμναν. αλλα μοι λεξον, τι θεσπισμ' εκ τροφωνιου φερεις, παιδων οπως νωιν σπερμα συγκραθησεται; {ξο.} ουκ ηξιωσε του θεου προλαμβανειν μαντευμαθ': εν δ' ουν ειπεν: ουκ απαιδα με προς οικον ηξειν ουδε ς' εκ χρηστηριων. {κρ.} ω ποτνια φοιβου μητερ, ει γαρ αισιως ελθοιμεν, α τε νωιν συμβολαια προσθεν ην ες παιδα τον σον μεταπεσοι βελτιονα. {ξο.} εσται ταδ': αλλα τις προφητευει θεου; {ιων} ημεις τα γ' εξω, των εσω δ' αλλοις μελει, οι πλησιον θασσουσι τριποδος, <ω> ξενε, δελφων αριστης, ους εκληρωσεν παλος. {ξο.} καλως: εχω δη πανθ' οσων εχρηιζομεν. στειχοιμ' αν εισω: και γαρ, ως εγω κλυω, χρηστηριον πεπτωκε τοις επηλυσιν κοινον προ ναου: βουλομαι δ' εν ημεραι τηιδ' (αισια γαρ) θεου λαβειν μαντευματα. συ δ' αμφι βωμους, ω γυναι, δαφνηφορους λαβουσα κλωνας, ευτεκνους ευχου θεοις χρησμους μ' ενεγκειν εξ απολλωνος δομων. {κρ.} εσται ταδ', εσται. λοξιας δ', εαν θεληι νυν αλλα τας πριν αναλαβειν αμαρτιας, απας μεν ου γενοιτ' αν εις ημας φιλος, οσον δε χρηιζει (θεος γαρ εστι) δεξομαι. {ιων} τι ποτε λογοισιν η ξενη προς τον θεον κρυπτοισιν αιει λοιδορους' αινισσεται; ητοι φιλουσα γ' ης υπερ μαντευεται, η και τι σιγως' ων σιωπασθαι χρεων; αταρ θυγατρος της ερεχθεως τι μοι μελει; προσηκει γ' ουδεν. αλλα χρυσεαις προχοισιν ελθων εις απορραντηρια δροσον καθησω. νουθετητεος δε μοι φοιβος, τι πασχει: παρθενους βιαι γαμων προδιδωσι; παιδας εκτεκνουμενος λαθραι θνηισκοντας αμελει; μη συ γ': αλλ', επει κρατεις, αρετας διωκε. και γαρ οστις αν βροτων κακος πεφυκηι, ζημιουσιν οι θεοι. πως ουν δικαιον τους νομους υμας βροτοις γραψαντας αυτους ανομιαν οφλισκανειν; ει δ' (ου γαρ εσται, τωι λογωι δε χρησομαι) δικας βιαιων δωσετ' ανθρωποις γαμων συ και ποσειδων ζευς θ' ος ουρανου κρατει, ναους τινοντες αδικιας κενωσετε. τας ηδονας γαρ της προμηθιας περα σπευδοντες αδικειτ'. ουκετ' ανθρωπους κακους λεγειν δικαιον, ει τα των θεων καλα μιμουμεθ', αλλα τους διδασκοντας ταδε. {χο.} σε ταν ωδινων λοχιαν ανειλειθυιαν, εμαν αθαναν, ικετευω, προμηθει τιτανι λοχευ θεισαν κατ' ακροτατας κορυφας διος, ω †μακαιρα† νικα, μολε πυθιον οικον, ολυμπου χρυσεων θαλαμων πταμενα προς αγυιας, φοιβηιος ενθα γας μεσομφαλος εστια παρα χορευομενωι τριποδι μαντευματα κραινει, συ και παις α λατογενης, δυο θεαι δυο παρθενοι, κασιγνηται †σεμναι φοιβου†. ικετευσατε δ', ω κοραι, το παλαιον ερεχθεως γενος ευτεκνιας χρονιου καθαροις μαντευμασι κυρσαι. υπερβαλλουσας γαρ εχει θνατοις ευδαιμονιας ακινητον αφορμαν, τεκνων οις αν καρποφοροι λαμπωσιν εν θαλαμοις πατριοισι νεανιδες ηβαι, διαδεκτορα πλουτον ως εξοντες εκ πατερων ετεροις επι τεκνοις. αλκαρ τε γαρ εν κακοις συν τ' ευτυχιαις φιλον δορι τε γαι πατριαι φερει σωτηριον αλκαν. εμοι μεν πλουτου τε παρος βασιλικων τ' ειεν θαλαμων †τροφαι κηδειοι κεδνων γε τεκνων†. τον απαιδα δ' αποστυγω βιον, ωι τε δοκει ψεγω: μετα δε κτεανων μετριων βιοτας ευπαιδος εχοιμαν. ω πανος θακηματα και παραυλιζουσα πετρα μυχωδεσι μακραις, ινα χορους στειβουσι ποδοιν αγλαυρου κοραι τριγονοι σταδια χλοερα προ παλλαδος ναων συριγγων υπ' αιολας ιαχας †υμνων† οτ' αναλιοις συριζεις, ω παν, τοισι σοις εν αντροις, ινα τεκουσα τις παρθενος μελεα βρεφος φοιβωι πτανοις εξορισεν θοιναν θηρσι τε φονιαν δαιτα, πικρων γαμων υβριν. ουτ' επι κερκισιν ουτε λογων φατιν αιον ευτυχιας μετεχειν θεοθεν τεκνα θνατοις. {ιων} προσπολοι γυναικες, αι τωνδ' αμφι κρηπιδας δομων θυοδοκων φρουρημ' εχουσαι δεσποτιν φυλασσετε, εκλελοιπ' ηδη τον ιερον τριποδα και χρηστηριον ξουθος η μιμνει κατ' οικον ιστορων απαιδιαν; {χο.} εν δομοις εστ', ω ξεν': ουπω δωμ' υπερβαινει τοδε. ως δ' επ' εξοδοισιν οντος, τωνδ' ακουομεν πυλων δουπον, εξιοντα τ' ηδη δεσποτην οραν παρα. {ξο.} ω τεκνον, χαιρ': η γαρ αρχη του λογου πρεπουσα μοι. {ιων} χαιρομεν: συ δ' ευ φρονει γε, και δυ' οντ' ευ πραξομεν. {ξο.} δος χερος φιλημα μοι σης σωματος τ' αμφιπτυχας. {ιων} ευ φρονεις μεν; η ς' εμηνεν θεου τις, ω ξενε, βλαβη; {ξο.} ου φρονω, τα φιλταθ' ευρων ει φιλειν εφιεμαι; {ιων} παυε, μη ψαυσας τα του θεου στεμματα ρηξηις χερι. {ξο.} αψομαι: κου ρυσιαζω, ταμα δ' ευρισκω φιλα. {ιων} ουκ απαλλαξηι, πριν εισω τοξα πλευμονων λαβειν; {ξο.} ως τι δη φευγεις με σαυτου γνωρισαι τα φιλτατα; {ιων} ου φιλω φρενουν αμουσους και μεμηνοτας ξενους. {ξο.} κτεινε και πιμπρη: πατρος γαρ, ην κτανηις, εσηι φονευς. {ιων} που δε μοι πατηρ συ; ταυτ' ουν ου γελως κλυειν εμοι; {ξο.} ου: τρεχων ο μυθος αν σοι ταμα σημηνειεν αν. {ιων} και τι μοι λεξεις; {ξο.} πατηρ σος ειμι και συ παις εμος. {ιων} τις λεγει ταδ'; {ξο.} ος ς' εθρεψεν οντα λοξιας εμον. {ιων} μαρτυρεις σαυτωι. {ξο.} τα του θεου γ' εκμαθων χρη στηρια. {ιων} εσφαλης αινιγμ' ακουσας. {ξο.} ουκ αρ' ορθ' ακουομεν. {ιων} ο δε λογος τις εστι φοιβου; {ξο.} τον συναντησαντα μοι {ιων} τινα συναντησιν; {ξο.} δομων τωνδ' εξιοντι του θεου {ιων} συμφορας τινος κυρησαι; {ξο.} παιδ' εμον πεφυκεναι. {ιων} σον γεγωτ' η δωρον αλλων; {ξο.} δωρον, οντα δ' εξ εμου. {ιων} πρωτα δητ' εμοι ξυναπτεις ποδα σον; {ξο.} ουκ αλλωι τεκνον. {ιων} η τυχη ποθεν ποθ' ηκει; {ξο.} δυο μιαν θαυμαζομεν. {ιων} εκ τινος δε σοι πεφυκα μητρος; {ξο.} ουκ εχω φρασαι. {ιων} ουδε φοιβος ειπε; {ξο.} τερφθεις τουτο, κειν' ουκ ηρομην. {ιων} γης αρ' εκπεφυκα μητρος; {ξο.} ου πεδον τικτει τεκνα. {ιων} πως αν ουν ειην σος; {ξο.} ουκ οιδ', αναφερω δ' ες τον θεον. {ιων} φερε λογων αψωμεθ' αλλων. {ξο.} τουτ' αμεινον, ω τεκνον. {ιων} ηλθες ες νοθον τι λεκτρον; {ξο.} μωριαι γε του νεου. {ιων} πριν κορην λαβειν ερεχθεως; {ξο.} ου γαρ υστερον γε πω. {ιων} αρα δητ' εκει μ' εφυσας; {ξο.} τωι χρονωι γε συντρεχει. {ιων} καιτα πως αφικομεσθα δευρο {ξο.} τουτ' αμηχανω. {ιων} δια μακρας ελθων κελευθου; {ξο.} τουτο καμ' απαιολαι. {ιων} πυθιαν δ' ηλθες πετραν πριν; {ξο.} ες φανας γε βακ χιου. {ιων} προξενων δ' εν του κατεσχες; {ξο.} ος με δελφισιν κοραις {ιων} εθιασευς', η πως ταδ' αυδαις; {ξο.} μαινασιν γε βακχιου. {ιων} εμφρον' η κατοινον οντα; {ξο.} βακχιου προς ηδοναις. {ιων} τουτ' εκειν': ιν' εσπαρημεν {ξο.} ο ποτμος εξηυρεν, τεκνον. {ιων} πως δ' αφικομεσθα ναους; {ξο.} εκβολον κορης ισως. {ιων} εκπεφευγαμεν το δουλον. {ξο.} πατερα νυν δεχου, τεκνον. {ιων} τωι θεωι γουν ουκ απιστειν εικος. {ξο.} ευ φρονεις αρα. {ιων} και τι βουλομεσθα γ' αλλο {ξο.} νυν οραις α χρη ς' οραν. {ιων} η διος παιδος γενεσθαι παις; {ξο.} ο σοι γε γιγνεται. {ιων} η θιγω δηθ' ος μ' εφυσας; {ξο.} πιθομενος γε τωι θεωι. {ιων} χαιρε μοι, πατερ {ξο.} φιλον γε φθεγμ' εδεξαμην τοδε. {ιων} ημερα θ' η νυν παρουσα. {ξο.} μακαριον γ' εθηκε με. {ιων} ω φιλη μητερ, ποτ' αρα και σον οψομαι δεμας; νυν ποθω σε μαλλον η πριν, ητις ει ποτ', εισιδειν. αλλ' ισως τεθνηκας, ημεις δ' ουδ' οναρ δυναιμεθ' αν. {χο.} κοιναι μεν ημιν δωματων ευπραξιαι: ομως δε και δεσποιναν ες τεκν' ευτυχειν εβουλομην αν τους τ' ερεχθεως δομους. {ξο.} ω τεκνον, ες μεν σην ανευρεσιν θεος ορθως εκρανε, και συνηψ' εμοι τε σε συ τ' αυ τα φιλταθ' ηυρες ουκ ειδως παρος. οι δ' ηιξας ορθως, τουτο καμ' εχει ποθος, οπως συ τ', ω παι, μητερ' ευρησεις σεθεν εγω θ' οποιας μοι γυναικος εξεφυς. χρονωι δε δοντες ταυτ' ισως ευροιμεν αν. αλλ' εκλιπων θεου δαπεδ' αλητειαν τε σην ες τας αθηνας στειχε κοινοφρων πατρι [ου ς' ολβιον μεν σκηπτρον αναμενει πατρος, πολυς δε πλουτος: ουδε θατερον νοσων δυοιν κεκλησηι δυσγενης πενης θ' αμα, αλλ' ευγενης τε και πολυκτημων βιου]. σιγαις; τι προς γην ομμα σον βαλων εχεις ες φροντιδας τ' απηλθες, εκ δε χαρμονης παλιν μεταστας δειμα προσβαλλεις πατρι; {ιων} ου ταυτον ειδος φαινεται των πραγματων προσωθεν οντων εγγυθεν θ' ορωμενων. εγω δε την μεν συμφοραν ασπαζομαι, πατερα ς' ανευρων: ων δε γιγνωσκω, πατερ, ακουσον. ειναι φασι τας αυτοχθονας κλεινας αθηνας ουκ επεισακτον γενος, ιν' εσπεσουμαι δυο νοσω κεκτημενος, πατρος τ' επακτου καυτος ων νοθαγενης. και τουτ' εχων τουνειδος ασθενης μενων †μηδεν και ουδεν ων† κεκλησομαι. ην δ' ες το πρωτον πολεος ορμηθεις ζυγον ζητω τις ειναι, των μεν αδυνατων υπο μισησομεσθα: λυπρα γαρ τα κρεισσονα. οσοι δε, χρηστοι δυναμενοι τ', οντες σοφοι, σιγωσι κου σπευδουσιν ες τα πραγματα, γελωτ' εν αυτοις μωριαν τε ληψομαι ουχ ησυχαζων εν πολει ψογου πλεαι. των δ' †αυ λογιων τε† χρωμενων τε τηι πολει ες αξιωμα βας πλεον φρουρησομαι ψηφοισιν. ουτω γαρ ταδ', ω πατερ, φιλει: οι τας πολεις εχουσι καξιωματα τοις ανθαμιλλοις εισι πολεμιωτατοι. ελθων δ' ες οικον αλλοτριον επηλυς ων γυναικα θ' ως ατεκνον, η κοινουμενη της συμφορας σοι προσθεν απολαχουσα νυν αυτη καθ' αυτην την τυχην οισει πικρως, πως ουχ υπ' αυτης εικοτως μισησομαι, οταν παραστω σοι μεν εγγυθεν ποδος, η δ' ους' ατεκνος τα σα φιλ' εισοραι πικρως, καιτ' η προδους συ μ' ες δαμαρτα σην βλεπηις η ταμα τιμων δωμα συγχεας εχηις; οσας σφαγας δη φαρμακων <τε> θανασιμων γυναικες ηυρον ανδρασιν διαφθορας. αλλως τε την σην αλοχον οικτιρω, πατερ, απαιδα γηρασκουσαν: ου γαρ αξια πατερων απ' εσθλων ους' απαιδιαι νοσειν. τυραννιδος δε της ματην αινουμενης το μεν προσωπον ηδυ, ταν δομοισι δε λυπηρα: τις γαρ μακαριος, τις ευτυχης, οστις δεδοικως και περιβλεπων βιαν αιωνα τεινει; δημοτης αν ευτυχης ζην αν θελοιμι μαλλον η τυραννος ων, ωι τους πονηρους ηδονη φιλους εχειν, εσθλους δε μισει κατθανειν φοβουμενος. ειποις αν ως ο χρυσος εκνικαι ταδε, πλουτειν τε τερπνον: ου φιλω ψογους κλυειν εν χερσι σωιζων ολβον ουδ' εχειν πονους: ειη γ' εμοι <μεν> μετρια μη λυπουμενωι. α δ' ενθαδ' ειχον αγαθ' ακουσον μου, πατερ: την φιλτατην μεν πρωτον ανθρωποις σχολην οχλον τε μετριον, ουδε μ' εξεπληξ' οδου πονηρος ουδεις: κεινο δ' ουκ ανασχετον, εικειν οδου χαλωντα τοις κακιοσιν. θεων δ' εν ευχαις η λογοισιν η βροτων υπηρετων χαιρουσιν ου γοωμενοις. και τους μεν εξεπεμπον, οι δ' ηκον ξενοι, ωσθ' ηδυς αιει καινος εν καινοισιν η. ο δ' ευκτον ανθρωποισι, καν ακουσιν ηι, δικαιον ειναι μ' ο νομος η φυσις θ' αμα παρειχε τωι θεωι. ταυτα συννοουμενος κρεισσω νομιζω τανθαδ' η τακει, πατερ. εα δε μ' αυτου ζην: ιση γαρ η χαρις μεγαλοισι χαιρειν σμικρα θ' ηδεως εχειν. {χο.} καλως ελεξας, ειπερ ους εγω φιλω εν τοισι σοισιν ευτυχησουσιν φιλοις. {ξο.} παυσαι λογων τωνδ', ευτυχειν δ' επιστασο: θελω γαρ ουπερ ς' ηυρον αρξασθαι, τεκνον, κοινης τραπεζης, δαιτα προς κοινην πεσων, θυσαι θ' α σου πριν γενεθλι' ουκ εθυσαμεν. και νυν μεν ως δη ξενον αγων ς' εφεστιον δειπνοισι τερψω, της δ' αθηναιων χθονος αξω θεατην δηθεν, ουχ ως οντ' εμον. και γαρ γυναικα την εμην ου βουλομαι λυπειν ατεκνον ουσαν αυτος ευτυχων. χρονωι δε καιρον λαμβανων προσαξομαι δαμαρτ' εαν σε σκηπτρα ταμ' εχειν χθονος. ιωνα δ' ονομαζω σε τηι τυχηι πρεπον, οθουνεκ' αδυτων εξιοντι μοι θεου ιχνος συνηψας πρωτος. αλλα των φιλων πληρωμ' αθροισας βουθυτωι συν ηδονηι προσειπε, μελλων δελφιδ' εκλιπειν πολιν. υμιν δε σιγαν, δμωιδες, λεγω ταδε, η θανατον ειπουσαισι προς δαμαρτ' εμην. {ιων} στειχοιμ' αν. εν δε της τυχης απεστι μοι: ει μη γαρ ητις μ' ετεκεν ευρησω, πατερ, αβιωτον ημιν. ει δ' επευξασθαι χρεων, εκ των αθηνων μ' η τεκους' ειη γυνη, ως μοι γενηται μητροθεν παρρησια. καθαραν γαρ ην τις ες πολιν πεσηι ξενος, καν τοις λογοισιν αστος ηι, το γε στομα δουλον πεπαται κουκ εχει παρρησιαν. {χο.} ορω δακρυα και πενθιμους <αλαλαγας> στεναγματων τ' εσβολας, οταν εμα τυραννος ευπαιδιαν ποσιν εχοντ' ειδηι, αυτη δ' απαις ηι και λελειμμενη τεκνων. τιν', ω παι προμαντι λατους, εχρη σας υμνωιδιαν; ποθεν ο παις οδ' αμφι ναους σεθεν τροφιμος εξεβα; γυναικων τινος; ου γαρ με σαινει θεσφατα μη τιν' εχηι δολον. δειμαινω συμφοραν, εφ' ο<τι> ποτε βασεται. ατοπος ατοπα γαρ παραδιδωσι μοι ταδε θεου φημα. πλεκει δολον τεχναν θ' ο παις αλλων τραφεις εξ αιματων. τις ου ταδε ξυνοισεται; φιλαι, ποτερ' εμαι δεσποιναι ταδε τορως ες ους γεγωνησομεν †ποσιν εν ωι τα παντ' εχους' ελπιδων μετοχος ην τλαμων†; νυν δ' η μεν ερρει συμφοραις, ο δ' ευτυχει, πολιον εσπεσουσα γηρας, ποσις δ' ατιετος φιλων. μελεος, ος θυραιος ελθων δομους μεγαν ες ολβον ουκ ισωσεν τυχας. ολοιτ' ολοιτο ποτνιαν εξαπαφων εμαν, και θεοισιν μη τυχοι καλλιφλογα πελανον επι πυρι καθαγνισας: το δ' εμον εισεται < > τυραννιδος φιλα. ηδη πελας δεινων κυρει παις και πατηρ νεος νεου. ιω δειραδες παρνασου πετρας εχουσαι σκοπελον ουρανιον θ' εδραν, ινα βακχιος αμφιπυρους ανεχων πευκας λαιψηρα πηδαι νυκτιπολοις αμα συν βακχαις. μη <τι> ποτ' εις εμαν πολιν ικοιθ' ο παις, νεαν δ' αμεραν απολιπων θανοι. στεγομενα γαρ αν πολις εχοι σκηψιν ξενικον εσβολαν < > †αλισας† ο παρος αρχαγος ων ερεχθευς αναξ. {κρ.} ω πρεσβυ παιδαγωγ' ερεχθεως πατρος τουμου ποτ' ων τοθ' ηνικ' ην ετ' εν φαει, επαιρε σαυτον προς θεου χρηστηρια, ως μοι συνησθηις, ει τι λοξιας αναξ θεσπισμα παιδων ες γονας εφθεγξατο. συν τοις φιλοις γαρ ηδυ μεν πρασσειν καλως: ο μη γενοιτο δ', ει τι τυγχανοι κακον, ες ομματ' ευνου φωτος εμβλεψαι γλυκυ. εγω δε ς', ωσπερ και συ πατερ' εμον ποτε, δεσποιν' ομως ους' αντικηδευω πατρος. {πρεσβυτησ} ω θυγατερ, αξι' αξιων γεννητορων ηθη φυλασσεις κου καταισχυνας' εχεις τους σους, παλαιων εκγονους αυτοχθονων. ελχ' ελκε προς μελαθρα και κομιζε με. αιπεινα μοι μαντεια: του γηρως δε μοι συνεκπονουσα κωλον ιατρος γενου. {κρ.} επου νυν: ιχνος δ' εκφυλασς' οπου τιθης. {πρ.} ιδου: το του ποδος μεν βραδυ, το του δε νου ταχυ. {κρ.} βακτρωι δ' ερειδου: περιφερης στιβος χθονος. {πρ.} και τουτο τυφλον, οταν εγω βλεπω βραχυ. {κρ.} ορθως ελεξας: αλλα μη παρηις κοπωι. {πρ.} ουκουν εκων γε: του δ' αποντος ου κρατω. {κρ.} γυναικες, ιστων των εμων και κερκιδος δουλευμα πιστον, τινα τυχην λαβων ποσις βεβηκε παιδων, ωνπερ ουνεχ' ηκομεν; σημηνατ': ει γαρ αγαθα μοι μηνυσετε, ουκ εις απιστους δεσποτας βαλεις χαριν. {χο.} ιω δαιμον. {κρ.} το φροιμιον μεν των λογων ουκ ευτυχες. {χο.} ιω τλαμον. {κρ.} αλλ' η τι θεσφατοισι δεσποτων νοσει; {χο.} αιαι: τι δρωμεν θανατος ων κειται περι; {κρ.} τις ηδε μουσα χω φοβος τινων περι; {χο.} ειπωμεν η σιγωμεν η τι δρασομεν; {κρ.} ειφ': ως εχεις γε συμφοραν τιν' εις εμε. {χο.} ειρησεται τοι, κει θανειν μελλω διπληι. ουκ εστι σοι, δεσποιν', επ' αγκαλαις λαβειν τεκν' ουδε μαστωι σωι προσαρμοσαι ποτε. {κρ.} ωμοι θανοιμι. {<πρ.>} θυγατερ. {<κρ.>} ω ταλαιν' εγω συμφορας, ελαβον επαθον αχος αβιοτον, φιλαι. διοιχομεσθα. {πρ.} τεκνον. {κρ.} αιαι αιαι: διανταιος ετυπεν οδυνα με πλευ μονων τωνδ' εσω. {πρ.} μηπω στεναξηις {κρ.} αλλα παρεισι γοοι. {πρ.} πριν αν μαθωμεν {κρ.} αγγελιαν τινα μοι; {πρ.} ει ταυτα πρασσων δεσποτης της συμφορας κοινωνος εστιν η μονη συ δυστυχεις. {χο.} κεινωι μεν, ω γεραιε, παιδα λοξιας εδωκεν, ιδιαι δ' ευτυχει ταυτης διχα. {κρ.} τοδ' επι τωιδε κακον ακρον ελακες <ελακες> αχος εμοι στενειν. {πρ.} ποτερα δε φυναι δει γυναικος εκ τινος τον παιδ' ον ειπας η γεγωτ' εθεσπισεν; {χο.} ηδη πεφυκοτ' εκτελη νεανιαν διδωσιν αυτωι λοξιας: παρη δ' εγω. {κρ.} πως φηις; †αφατον αφατον† αναυδητον λογον εμοι θροεις. {πρ.} καμοιγε. πως δ' ο χρησμος εκπεραινεται σαφεστερον μοι φραζε χωστις εσθ' ο παις. {χο.} οτωι ξυναντησειεν εκ θεου συθεις πρωτωι ποσις σος, παιδ' εδωκ' αυτωι θεος. {κρ.} οτοτοτοι: τον εμον ατεκνον ατεκνον ελακ' αρα βιοτον, ερημιαι δ' ορφανους δομους οικησω. {πρ.} τις ουν εχρησθη; τωι συνηψ' ιχνος ποδος ποσις ταλαινης; πως δε που νιν εισιδων; {χο.} οισθ', ω φιλη δεσποινα, τον νεανιαν ος τονδ' εσαιρε ναον; ουτος εσθ' ο παις. {κρ.} αν' υγρον αμπταιην αιθερα πορσω γαι ας ελλανιας αστερας εσπερους, οιον οιον αλγος επαθον, φιλαι. {πρ.} ονομα δε ποιον αυτον ονομαζει πατηρ; οισθ', η σιωπηι τουτ' ακυρωτον μενει; {χο.} ιων', επειπερ πρωτος ηντησεν πατρι: μητρος δ' οποιας εστιν ουκ εχω φρασαι. φρουδος δ', ιν' ειδηις παντα ταπ' εμου, γερον, παιδος προθυσων ξενια και γενεθλια σκηνας ες ιερας τησδε λαθραιως ποσις, κοινην ξυναψων δαιτα παιδι τωι νεωι. {πρ.} δεσποινα, προδεδομεσθα (συν γαρ σοι νοσω) του σου προς ανδρος και μεμηχανημενως υβριζομεσθα δωματων τ' ερεχθεως εκβαλλομεσθα. και σον ου στυγων ποσιν λεγω, σε μεντοι μαλλον η κεινον φιλων: οστις σε γημας ξενος επεισελθων πολιν και δωμα και σην παραλαβων παγκληριαν αλλης γυναικος παιδας εκκαρπουμενος λαθραι πεφηνεν: ως λαθραι δ', εγω φρασω. επει ς' ατεκνον ηισθετ', ουκ εστεργε σοι ομοιος ειναι της τυχης τ' ισον φερειν, λαβων δε δουλα λεκτρα νυμφευσας λαθραι τον παιδ' εφυσεν, εξενωμενον δε τωι δελφων διδωσιν εκτρεφειν. ο δ' εν θεου δομοισιν αφετος, ως λαθοι, παιδευεται. νεανιαν δ' ως ηισθετ' εκτεθραμμενον, ελθειν ς' επεισε δευρ' απαιδιας χαριν. καιθ' ο θεος ουκ εψευσαθ', οδε δ' εψευσατο παλαι τρεφων τον παιδα, καπλεκεν πλοκας τοιασδ': αλους μεν ανεφερ' ες τον δαιμονα, †ελθων δε και τον χρονον αμυνεσθαι θελων† τυραννιδ' αυτωι περιβαλειν εμελλε γης. [καινον δε τουνομ' ανα χρονον πεπλασμενον ιων, ιοντι δηθεν οτι συνηντετο.] {χο.} οιμοι, κακουργους ανδρας ως αει στυγω, οι συντιθεντες ταδικ' ειτα μηχαναις κοσμουσι. φαυλον χρηστον αν λαβειν φιλον θελοιμι μαλλον η κακον σοφωτερον. {πρ.} και τωνδ' απαντων εσχατον πεισηι κακον: αμητορ', αναριθμητον, εκ δουλης τινος γυναικος ες σον δωμα δεσποτην αγει. απλουν αν ην γαρ το κακον, ει παρ' ευγενους μητρος, πιθων σε, σην λεγων απαιδιαν, εσωικις' οικους: ει δε σοι τοδ' ην πικρον, των αιολου νιν χρην ορεχθηναι γαμων. εκ τωνδε δει σε δη γυναικειον τι δραν. [η γαρ ξιφος λαβουσαν η δολωι τινι η φαρμακοισι σον κατακτειναι ποσιν και παιδα, πριν σοι θανατον εκ κεινων μολειν. ει γαρ γ' υφησεις τουδ', απαλλαξηι βιου. δυοιν γαρ εχθροιν εις εν ελθοντοιν στεγος η θατερον δει δυστυχειν η θατερον. εγω μεν ουν σοι και συνεκπονειν θελω και συμφονευειν παιδ' υπεισελθων δομους ου δαιθ' οπλιζει και τροφεια δεσποταις αποδους θανειν τε ζων τε φεγγος εισοραν. εν γαρ τι τοις δουλοισιν αισχυνην φερει, τουνομα: τα δ' αλλα παντα των ελευθερων ουδεν κακιων δουλος, οστις εσθλος ηι. {χο.} καγω, φιλη δεσποινα, συμφοραν θελω κοινουμενη τηνδ' η θανειν η ζην καλως.] {κρ.} ω ψυχα, πως σιγασω; πως δε σκοτιας αναφηνω ευνας, αιδους δ' απολειφθω; τι γαρ εμποδιον κωλυμ' ετι μοι; προς τιν' αγωνας τιθεμεσθ' αρετης; ου ποσις ημων προδοτης γεγονεν; στερομαι δ' οικων, στερομαι παιδων, φρουδαι δ' ελπιδες, ας διαθεσθαι χρηιζουσα καλως ουκ εδυνηθην, σιγωσα γαμους, σιγωσα τοκους πολυκλαυτους. αλλ' ου το διος πολυαστρον εδος και την επ' εμοις σκοπελοισι θεαν λιμνης τ' ενυδρου τριτωνιαδος ποτνιαν ακτην, ουκετι κρυψω λεχος, ο στερνων απονησαμενη ραιων εσομαι. σταζουσι κοραι δακρυοισιν εμαι, ψυχη δ' αλγει κακοβουληθεις' εκ τ' ανθρωπων εκ τ' αθανατων, ους αποδειξω λεκτρων προδοτας αχαριστους. ω τας επταφθογγου μελπων κιθαρας ενοπαν, ατ' αγραυλοις κεραεσσιν εν αψυχοις αχει μουσαν υμνους ευαχητους, σοι μομφαν, ω λατους παι, προς τανδ' αυγαν αυδασω. ηλθες μοι χρυσωι χαιταν μαρμαιρων, ευτ' ες κολπους κροκεα πεταλα φαρεσιν εδρεπον †ανθιζειν† χρυσανταυγη: λευκοις δ' εμφυς καρποισιν χειρων εις αντρου κοιτας κραυγαν ω ματερ μ' αυδωσαν θεος ομευνετας αγες αναιδειαι κυπριδι χαριν πρασσων. τικτω δ' α δυστανος σοι κουρον, τον φρικαι ματρος βαλλω ταν σαν εις ευναν, ινα μ' εν λεχεσιν μελεαν μελεοις εζευξω ταν δυστανον. οιμοι μοι: και νυν ερρει πτανοις αρπασθεις θοινα παις μοι και σοι. τλαμον, συ δε <και> κιθαραι κλαζεις παιανας μελπων. ωη, τον λατους αυδω, οστ' ομφαν κληροις †προς χρυσεους θακους† και γαιας μεσσηρεις εδρας. ες φως αυδαν καρυξω: ιω <ιω> κακος ευνατωρ, ος τωι μεν εμωι νυμφευται χαριν ου προλαβων παιδ' εις οικους οικιζεις: ο δ' εμος γενετας και σος †αμαθης† οιωνοις ερρει συλαθεις, σπαργανα ματερος εξαλλαξας. μισει ς' α δαλος και δαφνας ερνεα φοινικα παρ' αβροκομαν, ενθα λοχευματα σεμν' ελοχευσατο λατω διοισι σε καποις. {χο.} οιμοι, μεγας θησαυρος ως ανοιγνυται κακων, εφ' οισι πας αν εκβαλοι δακρυ. {πρ.} <ω> θυγατερ, οικτου σον βλεπων εμπιμπλαμαι προσωπον, εξω δ' εγενομην γνωμης εμης. κακων γαρ αρτι κυμ' υπεξαντλων φρενι, πρυμνηθεν αιρει μ' αλλο σων λογων υπο, ους εκβαλουσα των παρεστωτων κακων μετηλθες αλλων πηματων κακας οδους. τι φηις; τινα λογον λοξιου κατηγορεις; ποιον τεκειν φηις παιδα; που 'κθειναι πολεως θηρσιν φιλον τυμβευμ'; ανελθε μοι παλιν. {κρ.} αισχυνομαι μεν ς', ω γερον, λεξω δ' ομως. {πρ.} ως συστεναζειν γ' οιδα γενναιως φιλοις. {κρ.} ακουε τοινυν: οισθα κεκροπιων πετρων προσβορρον αντρον, ας μακρας κικλησκομεν; {πρ.} οιδ', ενθα πανος αδυτα και βωμοι πελας. {κρ.} ενταυθ' αγωνα δεινον ηγωνισμεθα. {πρ.} τιν'; ως απανται δακρυα μοι τοις σοις λογοις. {κρ.} φοιβωι ξυνηψ' ακουσα δυστηνον γαμον. {πρ.} ω θυγατερ, αρ' ην ταυθ' α γ' ηισθομην εγω; {κρ.} ουκ οιδ': αληθη δ' ει λεγεις φαιημεν αν. {πρ.} νοσον κρυφαιαν ηνικ' εστενες λαθραι. {κρ.} τοτ' ην α νυν σοι φανερα σημαινω κακα. {πρ.} καιτ' εξεκλεψας πως απολλωνος γαμους; {κρ.} ετεκον: ανασχου ταυτ' εμου κλυων, γερον. {πρ.} που; τις λοχευει ς'; η μονη μοχθεις ταδε; {κρ.} μονη κατ' αντρον ουπερ εζευχθην γαμοις. {πρ.} ο παις δε που 'στιν, ινα συ μηκετ' ηις απαις; {κρ.} τεθνηκεν, ω γεραιε, θηρσιν εκτεθεις. {πρ.} τεθνηκ'; απολλων δ' ο κακος ουδεν ηρκεσεν; {κρ.} ουκ ηρκες': αιδου δ' εν δομοις παιδευεται. {πρ.} τις γαρ νιν εξεθηκεν; ου γαρ δη συ γε; {κρ.} ημεις, εν ορφνηι σπαργανωσαντες πεπλοις. {πρ.} ουδε ξυνηιδει σοι τις εκθεσιν τεκνου; {κρ.} αι ξυμφοραι γε και το λανθανειν μονον. {πρ.} και πως εν αντρωι παιδα σον λιπειν ετλης; {κρ.} πως; οικτρα πολλα στοματος εκβαλους' επη. {πρ.} φευ: τλημων συ τολμης, ο δε θεος μαλλον σεθεν. {κρ.} ει παιδα γ' ειδες χειρας εκτεινοντα μοι. {πρ.} μαστον διωκοντ' η προς αγκαλαις πεσειν; {κρ.} ενταυθ' ιν' ουκ ων αδικ' επασχεν εξ εμου. {πρ.} σοι δ' ες τι δοξ' εσηλθεν εκβαλειν τεκνον; {κρ.} ως τον θεον σωσοντα τον γ' αυτου γονον. {πρ.} οιμοι, δομων σων ολβος ως χειμαζεται. {κρ.} τι κρατα κρυψας, ω γερον, δακρυρροεις; {πρ.} σε και πατερα σον δυστυχουντας εισορων. {κρ.} τα θνητα τοιαυτ': ουδεν εν ταυτωι μενει. {πρ.} μη νυν ετ' οικτων, θυγατερ, αντεχωμεθα. {κρ.} τι γαρ με χρη δραν; απορια το δυστυχειν. {πρ.} τον πρωτον αδικησαντα ς' αποτινου θεον. {κρ.} και πως τα κρεισσω θνητος ους' υπερδραμω; {πρ.} πιμπρη τα σεμνα λοξιου χρηστηρια. {κρ.} δεδοικα: και νυν πηματων αδην εχω. {πρ.} τα δυνατα νυν τολμησον, ανδρα σον κτανειν. {κρ.} αιδουμεθ' ευνας τας τοθ' ηνικ' εσθλος ην. {πρ.} νυν δ' αλλα παιδα τον επι σοι πεφηνοτα. {κρ.} πως; ει γαρ ειη δυνατον: ως θελοιμι γ' αν. {πρ.} ξιφηφορους σους οπλισας' οπαονας. {κρ.} στειχοιμ' αν: αλλα που γενησεται τοδε; {πρ.} ιεραισιν εν σκηναισιν ου θοιναι φιλους. {κρ.} επισημον ο φονος και το δουλον ασθενες. {πρ.} ωμοι, κακιζηι: φερε, συ νυν βουλευε τι. {κρ.} και μην εχω γε δολια και δραστηρια. {πρ.} αμφοιν αν ειην τοινδ' υπηρετης εγω. {κρ.} ακουε τοινυν: οισθα γηγενη μαχην; {πρ.} οιδ', ην φλεγραι γιγαντες εστησαν θεοις. {κρ.} ενταυθα γοργον' ετεκε γη, δεινον τερας. {πρ.} η παισιν αυτης συμμαχον, θεων πονον; {κρ.} ναι: και νιν εκτειν' η διος παλλας θεα. {πρ.} αρ' ουτος εσθ' ο μυθος ον κλυω παλαι; {κρ.} ταυτης αθαναν δερος επι στερνοις εχειν. {πρ.} ην αιγιδ' ονομαζουσι, παλλαδος στολην; {κρ.} τοδ' εσχεν ονομα θεων οτ' ηιξεν ες δορυ. {πρ.} ποιον τι μορφης σχημ' εχουσαν αγριας; {κρ.} θωρακ' εχιδνης περιβολοις ωπλισμενον. {πρ.} τι δητα, θυγατερ, τουτο σοις εχθροις βλαβος; {κρ.} εριχθονιον οισθ' η <ου>; τι δ' ου μελλεις, γερον; {πρ.} ον πρωτον υμων προγονον εξανηκε γη; {κρ.} τουτωι διδωσι παλλας οντι νεογονωι {πρ.} τι χρημα; †μελλον† γαρ τι προσφερεις επος. {κρ.} δισσους σταλαγμους αιματος γοργους απο. {πρ.} ισχυν εχοντας τινα προς ανθρωπου φυσιν; {κρ.} τον μεν θανασιμον, τον δ' ακεσφορον νοσων. {πρ.} εν τωι καθαψας' αμφι παιδι σωματος; {κρ.} χρυσεοισι δεσμοις: ο δε διδως' εμωι πατρι. {πρ.} κεινου δε κατθανοντος ες ς' αφικετο; {κρ.} ναι: καπι καρπωι γ' αυτ' εγω χερος φερω. {πρ.} πως ουν κεκρανται διπτυχον δωρον θεας; {κρ.} κοιλης μεν οστις φλεβος απεσταξεν φονος {πρ.} τι τωιδε χρησθαι; δυναμιν εκφερει τινα; {κρ.} νοσους απειργει και τροφας εχει βιου. {πρ.} ο δευτερος δ' αριθμος ων λεγεις τι δραι; {κρ.} κτεινει, δρακοντων ιος ων των γοργονος. {πρ.} ες εν δε κραθεντ' αυτον η χωρις φορεις; {κρ.} χωρις: κακωι γαρ εσθλον ου συμμειγνυται. {πρ.} ω φιλτατη παι, παντ' εχεις οσων σε δει. {κρ.} τουτωι θανειται παις: συ δ' ο κτεινων εσηι. {πρ.} που και τι δρασας; σον λεγειν, τολμαν δ' εμον. {κρ.} εν ταις αθηναις, δωμ' οταν τουμον μοληι. {πρ.} ουκ ευ τοδ' ειπας: και συ γαρ τουμον ψεγεις. {κρ.} πως; αρ' υπειδου τουθ' ο καμ' εσερχεται; {πρ.} συ παιδα δοξεις διολεσαι, κει μη κτενεις. {κρ.} ορθως: φθονειν γαρ φασι μητρυιας τεκνοις. {πρ.} αυτου νυν αυτον κτειν', ιν' αρνησηι φονους. {κρ.} προλαζυμαι γουν τωι χρονωι της ηδονης. {πρ.} και σον γε λησεις ποσιν α σε σπευδει λαθειν. {κρ.} οισθ' ουν ο δρασον: χειρος εξ εμης λαβων χρυσωμ' αθανας τοδε, παλαιον οργανον, ελθων ιν' ημιν βουθυτει λαθραι ποσις, δειπνων οταν ληγωσι και σπονδας θεοις μελλωσι λειβειν, εν πεπλοις εχων τοδε καθες βαλων ες πωμα τωι νεανιαι ιδιαι γε, μη <τι> πασι χωρισας ποτον, τωι των εμων μελλοντι δεσποζειν δομων. κανπερ διελθηι λαιμον, ουποθ' ιξεται κλεινας αθηνας, κατθανων δ' αυτου μενει. {πρ.} συ μεν νυν εισω προξενων μεθες ποδα: ημεις δ' εφ' ωι τεταγμεθ' εκπονησομεν. αγ', ω γεραιε πους, νεανιας γενου εργοισι, κει μη τωι χρονωι παρεστι σοι. εχθρον δ' επ' ανδρα στειχε δεσποτων μετα και συμφονευε και συνεξαιρει δομων. την δ' ευσεβειαν ευτυχουσι μεν καλον τιμαν: οταν δε πολεμιους δρασαι κακως θεληι τις, ουδεις εμποδων κειται νομος. {χο.} εινοδια θυγατερ δαματρος, α των νυκτιπολων εφοδων ανασσεις, και μεθαμεριων οδωσον δυσθανατων κρατηρων πληρωματ' εφ' οισι πεμπει ποτνια ποτνι' εμα χθονιας γοργους λαιμοτομων απο σταλαγμων τωι των ερεχθειδαν δομων εφαπτομενωι: μηδε ποτ' αλλος η κων πολεως ανασσοι πλην των ευγενεταν ερεχθειδαν. ει δ' ατελης θανατος σπουδαι τε δεσποι νας ο τε καιρος απεισι τολμας, αι νυν ελπις εφαι νετ', η θηκτον ξιφος η λαιμων εξαψει βροχον αμφι δειραν, παθεσι παθεα δ' εξανυτους' εις αλλας βιοτου κατεισι μορφας. ου γαρ δομων γ' ετερους αρχοντας αλλοδαπους ζωσα ποτ' <εν> φαεν ναις ανεχοιτ' αν αυγαις α των ευπατριδαν γεγως' οικων. αισχυνομαι τον πολυυ μνον θεον, ει παρα καλλιχοροισι παγαις λαμπαδα θεωρος εικαδων εννυχιον αυπνος οψεται, οτε και διος αστερωπος ανεχορευσεν αιθηρ, χορευει δε σελανα και πεντηκοντα κοραι †νηρεος αι κατα ποντον αεναων τε ποταμων† δινας χορευομεναι ταν χρυσοστεφανον κοραν και ματερα σεμναν: ιν' ελπιζει βασιλευ σειν αλλων πονον εσπεσων <ο> φοιβειος αλατας. οραθ', οσοι δυσκελαδοι σιν κατα μουσαν ιοντες αειδεθ' υμνοις αμετερα λεχεα και γαμους κυπριδος αθεμιτος ανοσιους, οσον ευσεβιαι κρατουμεν αδικον αροτον ανδρων. παλιμφαμος αοιδα και μους' εις ανδρας ιτω †δυσκελαδος αμφι λεκτρων. δεικνυσι γαρ ο διος εκ παιδων† αμνημοσυναν, ου κοιναν τεκεων τυχαν οικοισι φυτευσας δεσποιναι: προς δ' αφροδι ταν αλλαν θεμενος χαριν νοθου παιδος εκυρσεν. {θεραπων} κλεινην, γυναικες, που κορην ερεχθεως δεσποιναν ευρω; πανταχηι γαρ αστεως < > ζητων νιν εξεπλησα κουκ εχω λαβειν. {χο.} τι δ' εστιν, ω ξυνδουλε; τις προθυμια ποδων εχει σε και λογους τινας φερεις; {θε.} θηρωμεθ': αρχαι δ' απιχωριοι χθονος ζητουσιν αυτην ως θανηι πετρουμενη. {χο.} οιμοι, τι λεξεις; ουτι που λελημμεθα κρυφαιον ες παιδ' εκποριζουσαι φονον; {θε.} εγνως: μεθεξεις δ' ουκ εν υστατοις κακου. {χο.} ωφθη δε πως τα κρυπτα μηχανηματα; {θε.} [το μη δικαιον της δικης ησσωμενον] εξηυρεν ο θεος, ου μιανθηναι θελων. {χο.} πως; αντιαζω ς' ικετις εξειπειν ταδε. πεπυσμεναι γαρ, ει θανειν ημας χρεων, ηδιον αν θανοιμεν, ειθ' οραν φαος. {θε.} επει θεου μαντειον ωιχετ' εκλιπων ποσις κρεουσης παιδα τον καινον λαβων προς δειπνα θυσιας θ' ας θεοις ωπλιζετο, ξουθος μεν ωιχετ' ενθα πυρ πηδαι θεου βακχειον, ως σφαγαισι διονυσου πετρας δευσειε δισσας παιδος αντ' οπτηριων, λεξας: συ μεν νυν, τεκνον, αμφηρεις μενων σκηνας ανιστη τεκτονων μοχθημασιν. θυσας δε γενεταις θεοισιν ην μακρον χρονον μεινω, παρουσι δαιτες εστωσαν φιλοις. λαβων δε μοσχους ωιχεθ': ο δε νεανιας σεμνως ατοιχους περιβολας σκηνωματων ορθοσταταις ιδρυεθ', ηλιου βολας καλως φυλαξας, ουτε προς μεσας φλογος ακτινας ουτ' αυ προς τελευτωσας βιον, πλεθρου σταθμησας μηκος εις ευγωνιαν, μετρημ' εχουσαν τουν μεσωι γε μυριων ποδων αριθμον, ως λεγουσιν οι σοφοι, ως παντα δελφων λαον ες θοινην καλων. λαβων δ' υφασμαθ' ιερα θησαυρων παρα κατεσκιαζε, θαυματ' ανθρωποις οραν. πρωτον μεν οροφωι πτερυγα περιβαλλει πεπλων, αναθημα διου παιδος, ους ηρακλεης αμαζονων σκυλευματ' ηνεγκεν θεωι. ενην δ' υφανται γραμμασιν τοιαιδ' υφαι: ουρανος αθροιζων αστρ' εν αιθερος κυκλωι: ιππους μεν ηλαυν' ες τελευταιαν φλογα ηλιος, εφελκων λαμπρον εσπερου φαος: μελαμπεπλος δε νυξ ασειρωτον ζυγοις οχημ' επαλλεν, αστρα δ' ωμαρτει θεαι: πλειας μεν ηιει μεσοπορου δι' αιθερος ο τε ξιφηρης ωριων, υπερθε δε αρκτος στρεφους' ουραια χρυσηρη πολωι: κυκλος δε πανσεληνος ηκοντιζ' ανω μηνος διχηρης, υαδες τε, ναυτιλοις σαφεστατον σημειον, η τε φωσφορος εως διωκους' αστρα. τοιχοισιν δ' επι ημπισχεν αλλα βαρβαρων υφασματα: ευηρετμους ναυς αντιας ελληνισιν και μιξοθηρας φωτας ιππειας τ' αγρας ελαφων λεοντων τ' αγριων θηραματα. κατ' εισοδους δε κεκροπα θυγατερων πελας σπειραισιν ειλισσοντ', αθηναιων τινος αναθημα, χρυσεους τ' εν μεσωι συσσιτιωι κρατηρας εστης'. εν δ' ακροισι βας ποσιν κηρυξ ανειπε τον θελοντ' εγχωριων ες δαιτα χωρειν. ως δ' επληρωθη στεγη, στεφανοισι κοσμηθεντες ευοχθου βορας ψυχην επληρουν. ως δ' ανεισαν ηδονην < > παρελθων πρεσβυς ες μεσον πεδον εστη, γελων δ' εθηκε συνδειπνοις πολυν προθυμα πρασσων: εκ τε γαρ κρωσσων υδωρ χεροιν επεμπε νιπτρα καξεθυμια σμυρνης ιδρωτα χρυσεων τ' εκπωματων ηρχ', αυτος αυτωι τονδε προσταξας πονον. επει δ' ες αυλους ηκον ες κρατηρα τε κοινον, γερων ελεξ': αφαρπαζειν χρεων οινηρα τευχη σμικρα, μεγαλα δ' εσφερειν, ως θασσον ελθως' οιδ' ες ηδονας φρενων. ην δη φεροντων μοχθος αργυρηλατους χρυσεας τε φιαλας: ο δε λαβων εξαιρετον, ως τωι νεωι δη δεσποτηι χαριν φερων, εδωκε πληρες τευχος, εις οινον βαλων ο φασι δουναι φαρμακον δραστηριον δεσποιναν, ως παις ο νεος εκλιποι φαος. κουδεις ταδ' ηιδειν. εν χεροιν εχοντι δε σπονδας μετ' αλλων παιδι τωι πεφηνοτι βλασφημιαν τις οικετων εφθεγξατο. ο δ', ως εν ιερωι μαντεσιν τ' εσθλοις τραφεις, οιωνον εθετο κακελευς' αλλον νεον κρατηρα πληρουν: τας δε πριν σπονδας θεου διδωσι γαιαι πασι τ' εκσπενδειν λεγει. σιγη δ' υπηλθεν: εκ δ' επιμπλαμεν δροσου κρατηρας ιερους βιβλινου τε πωματος. καν τωιδε μοχθωι πτηνος εσπιπτει δομους κωμος πελειων (λοξιου γαρ εν δομοις ατρεστα ναιους'), ως δ' απεσπεισαν μεθυ ες αυτο χειλη πωματος κεχρημεναι καθηκαν, ειλκον δ' ευπτερους ες αυχενας. και ταις μεν αλλαις ανοσος ην λοιβη θεου: η δ' εζετ' ενθ' ο καινος εσπεισεν γονος ποτου τ' εγευσατ' ευθυς ευπτερον δεμας εσεισε καβακχευσεν, εκ δ' εκλαγξ' οπα αξυνετον αιαζους': εθαμβησεν δε πας θοινατορων ομιλος ορνιθος πονους. θνηισκει δ' απασπαιρουσα, φοινικοσκελεις χηλας παρεισα. γυμνα δ' εκ πεπλων μελη υπερ τραπεζης ηχ' ο μαντευτος γονος, βοαι δε: τις μ' εμελλεν ανθρωπων κτανειν; σημαινε, πρεσβυ: ση γαρ η προθυμια και πωμα χειρος σης εδεξαμην παρα. ευθυς δ' ερευναι γραιαν ωλενην λαβων, επ' αυτοφωρωι πρεσβυν ως εχονθ' ελοι < >. ωφθη δε και κατειπ' αναγκασθεις μολις τολμας κρεουσης πωματος τε μηχανας. θει δ' ευθυς εξω συλλαβων θοινατορας ο πυθοχρηστος λοξιου νεανιας, καν κοιρανοισι πυθικοις σταθεις λεγει: ω γαια σεμνη, της ερεχθεως υπο, ξενης γυναικος, φαρμακοισι θνηισκομεν. δελφων δ' ανακτες ωρισαν πετρορριφη θανειν εμην δεσποιναν ου ψηφωι μιαι, τον ιερον ως κτεινουσαν εν τ' ανακτοροις φονον τιθεισαν. πασα δε ζητει πολις την αθλιως σπευσασαν αθλιαν οδον: παιδων γαρ ελθους' εις ερον φοιβου παρα το σωμα κοινηι τοις τεκνοις απωλεσεν. {χο.} ουκ εστ' ουκ εστιν θανατου παρατροπα μελεαι μοι: φανερα φανερα ταδ' ηδη †σπονδας εκ διονυσου βοτρυων θοας εχιδνας σταγοσι μειγνυμενας φονωι†. φανερα θυματα νερτερων, συμφοραι μεν εμωι βιωι, λευσιμοι δε καταφθοραι δεσποιναι. τινα φυγαν πτεροεσσαν η χθονος υπο σκοτιους μυχους πορευθω, θανατου λευσιμον αταν αποφευγουσα, τεθριππων ωκισταν χαλαν επιβας' η πρυμνας επι ναων; ουκ εστι λαθειν οτε μη χρηιζων θεος εκκλεπτει. τι ποτ', ω μελεα δεσποινα, μενει ψυχηι σε παθειν; αρα θελουσαι δρασαι τι κακον τους πελας αυται πεισομεθ' ωσπερ το δικαιον; {κρ.} προσπολοι, διωκομεσθα θανασιμους επι σφαγας, πυθιαι ψηφωι κρατηθεις', εκδοτος δε γιγνομαι. {χο.} ισμεν, ω ταλαινα, τας σας συμφορας, ιν' ει τυχης. {κρ.} ποι φυγω δητ'; εκ γαρ οικων προυλαβον μολις ποδα μη θανειν, κλοπηι δ' αφιγμαι διαφυγουσα πολεμιους. {χο.} ποι δ' αν αλλος' η 'πι βωμον; {κρ.} και τι μοι πλεον τοδε; {χο.} ικετιν ου θεμις φονευειν. {κρ.} τωι νομωι δε γ' ολλυμαι. {χο.} χειρια γ' αλουσα. {κρ.} και μην οιδ' αγωνισται πικροι δευρ' επειγονται ξιφηρεις. {χο.} ιζε νυν πυρας επι. καν θανηις γαρ ενθαδ' ουσα, τοις αποκτεινασι σε προστροπαιον αιμα θησεις: οιστεον δε την τυχην. {ιων} ω ταυρομορφον ομμα κηφισου πατρος, οιαν εχιδναν τηνδ' εφυσας η πυρος δρακοντ' αναβλεποντα φοινιαν φλογα, ηι τολμα πας' ενεστιν ουδ' ησσων εφυ γοργους σταλαγμων, οις εμελλε με κτανειν. λαζυσθ', ιν' αυτης τους ακηρατους πλοκους κομης καταξηνωσι παρνασου πλακες, οθεν πετραιον αλμα δισκηθησεται. εσθλου δ' εκυρσα δαιμονος, πριν ες πολιν μολειν αθηνων χυπο μητρυιαν πεσειν. εν συμμαχοις γαρ ανεμετρησαμην φρενας τας σας, οσον μοι πημα δυσμενης τ' εφυς: εσω γαρ αν με περιβαλουσα δωματων αρδην αν εξεπεμψας εις αιδου δομους. [αλλ' ουτε βωμος ουτ' απολλωνος δομος σωσει ς': ο δ' οικτος ο σος εμοι κρεισσων παρα και μητρι τημηι: και γαρ ει το σωμα μοι απεστιν αυτης, τουνομ' ουκ απεστι πω.] ιδεσθε την πανουργον, εκ τεχνης τεχνην οιαν επλεξε: βωμον επτημεν θεου ως ου δικην δωσουσα των ειργασμενων. {κρ.} απεννεπω σε μη κατακτεινειν εμε υπερ τ' εμαυτης του θεου θ' ιν' εσταμεν. {ιων} τι δ' εστι φοιβωι σοι τε κοινον εν μεσωι; {κρ.} ιερον το σωμα τωι θεωι διδωμ' εχειν. {ιων} καπειτ' εκαινες φαρμακοις τον του θεου; {κρ.} αλλ' ουκετ' ησθα λοξιου, πατρος δε σου. {ιων} †αλλ' εγενομεσθα, πατρος δ' ουσιαν λεγω†. {κρ.} ουκουν τοτ' ησθα: νυν δ' εγω, συ δ' ουκετι. {ιων} ουκ ευσεβεις γε: ταμα δ' ευσεβη τοτ' ην. {κρ.} εκτεινα ς' οντα πολεμιον δομοις εμοις. {ιων} ουτοι συν οπλοις ηλθον ες την σην χθονα. {κρ.} μαλιστα: καπιμπρης γ' ερεχθεως δομους. {ιων} ποιοισι πανοις η πυρος ποιαι φλογι; {κρ.} εμελλες οικειν ταμ', εμου βιαι λαβων. {ιων} καπειτα του μελλειν μ' απεκτεινες φοβωι; {κρ.} ως μη θανοιμι γ', ει συ μη μελλων τυχοις. {ιων} φθονεις απαις ους', ει πατηρ εξηυρε με; {κρ.} συ των ατεκνων δητ' αναρπασεις δομους; {ιων} πατρος γε γην διδοντος ην εκτησατο. {κρ.} τοις αιολου δε πως μετην της παλλαδος; {ιων} οπλοισιν αυτην ου λογοις ερρυσατο. {κρ.} επικουρος οικητωρ γ' αν ουκ ειη χθονος. {ιων} ημιν †δε γ' αλλα πατρι† γης ουκ ην μερος; {κρ.} ος' ασπις εγχος θ': ηδε σοι παμπησια. {ιων} εκλειπε βωμον και θεηλατους εδρας. {κρ.} την σην οπου σοι μητερ' εστι νουθετει. {ιων} συ δ' ουχ υφεξεις ζημιαν κτεινους' εμε; {κρ.} ην γ' εντος αδυτων τωνδε με σφαξαι θεληις. {ιων} τις ηδονη σοι θεου θανειν εν στεμμασιν; {κρ.} λυπησομεν τιν' ων λελυπημεσθ' υπο. {ιων} φευ: δεινον γε θνητοις τους νομους ως ου καλως εθηκεν ο θεος ουδ' απο γνωμης σοφης: τους μεν γαρ αδικους βωμον ουχ ιζειν εχρην αλλ' εξελαυνειν: ουδε γαρ ψαυειν καλον θεων πονηραι χειρι, τοισι δ' ενδικοις: ιερα καθιζειν <δ'> οστις ηδικειτ' εχρην, και μη 'πι ταυτο τουτ' ιοντ' εχειν ισον τον τ' εσθλον οντα τον τε μη θεων παρα. {προφητισ} επισχες, ω παι: τριποδα γαρ χρηστηριον λιπουσα θριγκους τουσδ' υπερβαλλω ποδι φοιβου προφητις, τριποδος αρχαιον νομον σωιζουσα, πασων δελφιδων εξαιρετος. {ιων} χαιρ', ω φιλη μοι μητερ, ου τεκουσα περ. {πρ.} αλλ' ουν λεγομεθα γ': η φατις δ' ου μοι πικρα. {ιων} ηκουσας ως μ' εκτεινεν ηδε μηχαναις; {πρ.} ηκουσα: και συ δ' ωμος ων αμαρτανεις. {ιων} ου χρη με τους κτεινοντας ανταπολλυναι; {πρ.} προγονοις δαμαρτες δυσμενεις αει ποτε. {ιων} ημεις δε μητρυιαις γε πασχοντες κακως. {πρ.} μη ταυτα: λειπων ιερα και στειχων πατραν {ιων} τι δη με δρασαι νουθετουμενον χρεων; {πρ.} καθαρος αθηνας ελθ' υπ' οιωνων καλων. {ιων} καθαρος απας τοι πολεμιους ος αν κτανηι. {πρ.} μη συ γε: παρ' ημων δ' εκλαβ' ους εχω λογους. {ιων} λεγοις αν: ευνους δ' ους' ερεις ος' αν λεγηις. {πρ.} οραις τοδ' αγγος χερος υπ' αγκαλαις εμαις; {ιων} ορω παλαιαν αντιπηγ' εν στεμμασιν. {πρ.} εν τηιδε ς' ελαβον νεογονον βρεφος ποτε. {ιων} τι φηις; ο μυθος εισενηνεκται νεος. {πρ.} σιγηι γαρ ειχον αυτα: νυν δε δεικνυμεν. {ιων} πως ουν εκρυπτες τοτε λαβους' ημας παλαι; {πρ.} ο θεος εβουλετ' εν δομοις <ς'> εχειν λατριν. {ιων} νυν δ' ουχι χρηιζει; τωι τοδε γνωναι με χρη; {πρ.} πατερα κατειπων τησδε ς' εκπεμπει χθονος. {ιων} συ δ' εκ κελευσμων η ποθεν σωιζεις ταδε; {πρ.} ενθυμιον μοι τοτε τιθησι λοξιας. {ιων} τι χρημα δρασαι; λεγε, περαινε σους λογους. {πρ.} σωσαι τοδ' ευρημ' ες τον οντα νυν χρονον. {ιων} εχει δε μοι τι κερδος η τινα βλαβην; {πρ.} ενθαδε κεκρυπται σπαργαν' οις ενησθα συ. {ιων} μητρος ταδ' ημιν εκφερεις ζητηματα; {πρ.} επει γ' ο δαιμων βουλεται: παροιθε δ' ου. {ιων} ω μακαρια μοι φασματων ηδ' ημερα. {πρ.} λαβων νυν αυτα την τεκουσαν εκπονει. {<ιων>} πασαν γ' επελθων ασιαδ' ευρωπης θ' ορους. {<πρ.>} γνωσηι ταδ' αυτος. του θεου δ' εκατι σε εθρεψα τ', ω παι, και ταδ' αποδιδωμι σοι, α κεινος ακελευστον μ' εβουληθη λαβειν †σωσαι θ': οτου δ' εβουλεθ' ουνεκ' ουκ εχω λεγειν†. ηιδει δε θνητων ουτις ανθρωπων ταδε εχοντας ημας ουδ' ιν' ην κεκρυμμενα. και χαιρ': ισον γαρ ς' ως τεκους' ασπαζομαι. [αρξαι δ' οθεν σην μητερα ζητειν σε χρη: πρωτον μεν ει τις δελφιδων τεκουσα σε ες τουσδε ναους εξεθηκε παρθενος, επειτα δ' ει τις ελλας. εξ ημων δ' εχεις απαντα φοιβου θ', ος μετεσχε της τυχης.] {ιων} φευ φευ: κατ' οσσων ως υγρον βαλλω δακρυ, εκεισε τον νουν δους οθ' η τεκουσα με κρυφαια νυμφευθεις' απημπολα λαθραι και μαστον ουκ επεσχεν: αλλ' ανωνυμος εν θεου μελαθροις ειχον οικετην βιον. τα του θεου μεν χρηστα, του δε δαιμονος βαρεα: χρονον γαρ ον μ' εχρην εν αγκαλαις μητρος τρυφησαι και τι τερφθηναι βιου απεστερηθην φιλτατης μητρος τροφης. τλημων δε χη τεκουσα μ': ως ταυτον παθος πεπονθε, παιδος απολεσασα χαρμονας. και νυν λαβων τηνδ' αντιπηγ' οισω θεωι αναθημ', ιν' ευρω μηδεν ων ου βουλομαι. ει γαρ με δουλη τυγχανει τεκουσα τις, ευρειν κακιον μητερ' η σιγωντ' εαν. ω φοιβε, ναοις ανατιθημι τηνδε σοις: καιτοι τι πασχω; του θεου προθυμιαι πολεμω, τα μητρος συμβολ' ος σεσωκε μοι; ανοικτεον ταδ' εστι και τολμητεον: τα γαρ πεπρωμεν' ουχ υπερβαιην ποτ' αν. ω στεμμαθ' ιερα, τι ποτε μοι κεκευθατε, και συνδεθ' οισι ταμ' εφρουρηθη φιλα; ιδου περιπτυγμ' αντιπηγος ευκυκλου ως ου γεγηρακ' εκ τινος θεηλατου, ευρως τ' απεστι πλεγματων: ο δ' εν μεσωι χρονος πολυς δη τοισδε θησαυρισμασιν. {κρ.} τι δητα φασμα των ανελπιστων ορω; {ιων} σιγα συ: πημα και παροιθεν ησθα μοι. {κρ.} ουκ εν σιωπηι ταμα: μη με νουθετει. ορω γαρ αγγος ωι 'ξεθηκ' εγω ποτε σε γ', ω τεκνον μοι, βρεφος ετ' οντα νηπιον, κεκροπος ες αντρα και μακρας πετρηρεφεις. λειψω δε βωμον τονδε, κει θανειν με χρη. {ιων} λαζυσθε τηνδε: θεομανης γαρ ηλατο βωμου λιπουσα ξοανα: δειτε δ' ωλενας. {κρ.} σφαζοντες ου ληγοιτ' αν: ως ανθεξομαι και τησδε και σου των τ' εσω κεκρυμμενων. {ιων} ταδ' ουχι δεινα; ρυσιαζομαι δολωι. {κρ.} ουκ, αλλα σοις φιλοισιν ευρισκηι φιλος. {ιων} εγω φιλος σος; καιτα μ' εκτεινες λαθραι; {κρ.} παις γ', ει τοδ' εστι τοις τεκουσι φιλτατον. {ιων} παυσαι πλεκουσα_ληψομαι ς' εγω_πλοκας. {κρ.} ες τουθ' ικοιμην, τουδε τοξευω, τεκνον. {ιων} κενον τοδ' αγγος η στεγει πληρωμα τι; {κρ.} σα γ' ενδυθ', οισι ς' εξεθηκ' εγω ποτε. {ιων} και τουνομ' αυτων εξερεις πριν εισιδειν; {κρ.} καν μη φρασω γε, κατθανειν υφισταμαι. {ιων} λεγ': ως εχει τι δεινον η γε τολμα σου. {κρ.} σκεψασθ' ο παις ποτ' ους' υφασμ' υφην' εγω. {ιων} ποιον τι; πολλα παρθενων υφασματα. {κρ.} ου τελεον, οιον δ' εκδιδαγμα κερκιδος. {ιων} μορφην εχον τιν'; ως με μη ταυτηι λαβηις. {κρ.} γοργων μεν εν μεσοισιν ητριοις πεπλων. {ιων} ω ζευ, τις ημας εκκυνηγετει ποτμος; {κρ.} κεκρασπεδωται δ' οφεσιν αιγιδος τροπον. {ιων} ιδου: τοδ' εσθ' υφασμα †θεσφαθ' ως ευρισκομεν†. {κρ.} ω χρονιον ιστων παρθενευμα των εμων. {ιων} εστιν τι προς τωιδ' η μονον τοδ' ευτυχεις; {κρ.} δρακοντε μαρμαιροντε παγχρυσον γενυν, δωρημ' αθανας, οις τεκν' εντρεφειν λεγει, εριχθονιου γε του παλαι μιμηματα. {ιων} τι δραν, τι χρησθαι, φραζε μοι, χρυσωματι; {κρ.} δεραια παιδι νεογονωι φερειν, τεκνον. {ιων} ενεισιν οιδε: το δε τριτον ποθω μαθειν. {κρ.} στεφανον ελαιας αμφεθηκα σοι τοτε, ην πρωτ' αθανας σκοπελος εξηνεγκατο, ος, ειπερ εστιν, ουποτ' εκλειπει χλοην, θαλλει δ', ελαιας εξ ακηρατου γεγως. {ιων} ω φιλτατη μοι μητερ, ασμενος ς' ιδων προς ασμενας πεπτωκα σας παρηιδας. {κρ.} ω τεκνον, ω φως μητρι κρεισσον ηλιου (συγγνωσεται γαρ ο θεος), εν χεροιν ς' εχω, αελπτον ευρημ', ον κατα γας ενερων χθονιων μετα περσεφονας τ' εδοκουν ναιειν. {ιων} αλλ', ω φιλη μοι μητερ, εν χεροιν σεθεν ο κατθανων τε κου θανων φανταζομαι. {κρ.} ιω ιω λαμπρας αιθερος αμπτυχαι, τιν' αυδαν αυσω βοασω; ποθεν μοι συνεκυρς' αδοκητος ηδονα; ποθεν ελαβομεν χαραν; {ιων} εμοι γενεσθαι παντα μαλλον αν ποτε, μητερ, παρεστη τωνδ', οπως σος ειμ' εγω. {κρ.} ετι φοβωι τρεμω. {ιων} μων ουκ εχειν μ' εχουσα; {κρ.} τας γαρ ελπιδας απεβαλον προσω. ιω <ιω> γυναι, ποθεν ελαβες εμον βρεφος ες αγκαλας; τιν' ανα χερα δομους εβα λοξιου; {ιων} θειον τοδ': αλλα ταπιλοιπα της τυχης ευδαιμονοιμεν, ως τα προσθ' εδυστυχει. {κρ.} τεκνον, ουκ αδακρυτος εκλοχευηι, γοοις δε ματρος εκ χερων οριζηι. νυν δε γενειασιν παρα σεθεν πνεω μακαριωτατας τυχους' ηδονας. {ιων} τουμον λεγουσα και το σον κοινως λεγεις. {κρ.} απαιδες ουκετ' εσμεν ουδ' ατεκνοι: δωμ' εστιουται, γα δ' εχει τυραννους, ανηβαι δ' ερεχθευς: ο τε γηγενετας δομος ουκετι νυκτα δερκεται, αελιου δ' αναβλεπει λαμπασιν. {ιων} μητερ, παρων μοι και πατηρ μετασχετω της ηδονης τησδ' ης εδωχ' υμιν εγω. {κρ.} ω τεκνον, τι φηις; οιον οιον ανελεγχομαι. {ιων} πως ειπας; {<κρ.>} αλλοθεν γεγονας, αλλοθεν. {ιων} ωμοι: νοθον με παρθενευμ' ετικτε σον; {κρ.} ουχ υπο λαμπαδων ουδε χορευματων υμεναιος εμος, τεκνον, ετικτε σον καρα. {ιων} αιαι: πεφυκα δυσγενης, μητερ; ποθεν; {κρ.} ιστω γοργοφονα {ιων} τι τουτ' ελεξας; {κρ.} α σκοπελοις επ' εμοις τον ελαιοφυη παγον θασσει {ιων} λεγεις μοι σκολια κου σαφη ταδε. {κρ.} παρ' αηδονιον πετραν φοιβωι {ιων} τι φοιβον αυδαις; {κρ.} κρυπτομενον λεχος ηυνασθην {ιων} λεγ': ως ερεις τι κεδνον ευτυχες τε μοι. {κρ.} δεκατωι δε σε μηνος εν κυκλωι κρυφιον ωδιν' ετεκον φοιβωι. {ιων} ω φιλτατ' ειπους', ει λεγεις ετητυμα. {κρ.} παρθενια δ' †εμας ματερος† σπαργαν' αμφιβολα σοι ταδ' ανηψα κερ κιδος εμας πλανους. γαλακτι δ' ουκ επεσχον ουδε μαστωι τροφεια ματρος ουδε λουτρα χειροιν, ανα δ' αντρον ερημον οιωνων γαμφηλαις φονευμα θοιναμα τ' εις αιδαν εκβαλληι. {ιων} ω δεινα τλασα, μητερ. {κρ.} εν φοβωι, τεκνον, καταδεθεισα σαν απεβαλον ψυχαν. εκτεινα ς' ακους'. {ιων} †εξ εμου τ' ουχ οσι' εθνηισκες†. {κρ.} ιω <ιω>: δειναι μεν <αι> τοτε τυχαι, δεινα δε και ταδ': ελισσομεσθ' εκειθεν ενθαδε δυστυχιαισιν ευτυχιαις τε παλιν, μεθισταται δε πνευματα. μενετω: τα παροιθεν αλις κακα: νυν δε γενοιτο τις ουρος εκ κακων, ω παι. {χο.} μηδεις δοκειτω μηδεν ανθρωπων ποτε αελπτον ειναι προς τα τυγχανοντα νυν. {ιων} ω μεταβαλουσα μυριους ηδη βροτων και δυστυχησαι καυθις αυ πραξαι καλως τυχη, παρ' οιαν ηλθομεν σταθμην βιου μητερα φονευσαι και παθειν αναξια. φευ: αρ' εν φαενναις ηλιου περιπτυχαις ενεστι παντα ταδε καθ' ημεραν μαθειν; φιλον μεν ουν ς' ευρημα, μητερ, ηυρομεν, και το γενος ουδεν μεμπτον, ως ημιν, τοδε: τα δ' αλλα προς σε βουλομαι μονην φρασαι. δευρ' ελθ': ες ους γαρ τους λογους ειπειν θελω και περικαλυψαι τοισι πραγμασι σκοτον. ορα συ, μητερ, μη σφαλεις' α παρθενοις εγγιγνεται νοσηματ' ες κρυπτους γαμους επειτα τωι θεωι προστιθης την αιτιαν και τουμον αισχρον αποφυγειν πειρωμενη φοιβωι τεκειν με φηις, τεκους' ουκ εκ θεου. {κρ.} μα την παρασπιζουσαν αρμασιν ποτε νικην αθαναν ζηνι γηγενεις επι, ουκ εστιν ουδεις σοι πατηρ θνητων, τεκνον, αλλ' οσπερ εξεθρεψε λοξιας αναξ. {ιων} πως ουν τον αυτου παιδ' εδωκ' αλλωι πατρι ξουθου τε φησι παιδα μ' εκπεφυκεναι; {κρ.} πεφυκεναι μεν ουχι, δωρειται δε σε αυτου γεγωτα: και γαρ αν φιλος φιλωι δοιη τον αυτου παιδα δεσποτην δομων. {ιων} ο θεος αληθης η ματην μαντευεται; εμου ταρασσει, μητερ, εικοτως φρενα. {κρ.} ακουε δη νυν αμ' εσηλθεν, ω τεκνον: ευεργετων σε λοξιας ες ευγενη δομον καθιζει: του θεου δε λεγομενος ουκ εσχες αν ποτ' ουτε παγκληρους δομους ουτ' ονομα πατρος. πως γαρ, ου γ' εγω γαμους εκρυπτον αυτη και ς' απεκτεινον λαθραι; ο δ' ωφελων σε προστιθης' αλλωι πατρι. {ιων} ουχ ωδε φαυλως αυτ' εγω μετερχομαι, αλλ' ιστορησω φοιβον εισελθων δομους ειτ' ειμι θνητου πατρος ειτε λοξιου. εα: τις οικων θυοδοκων υπερτελης αντηλιον προσωπον εκφαινει θεων; φευγωμεν, ω τεκουσα, μη τα δαιμονων ορωμεν, ει μη καιρος εσθ' ημας οραν. {αθηνα} μη φευγετ': ου γαρ πολεμιαν με φευγετε αλλ' εν τ' αθηναις κανθαδ' ουσαν ευμενη. επωνυμος δε σης αφικομην χθονος παλλας, δρομωι σπευσας' απολλωνος παρα, ος ες μεν οψιν σφωιν μολειν ουκ ηξιου, μη των παροιθε μεμψις ες μεσον μοληι, ημας δε πεμπει τους λογους υμιν φρασαι: ως ηδε τικτει ς' εξ απολλωνος πατρος, διδωσι δ' οις εδωκεν, ου φυσασι σε, αλλ' ως κομιζηι 'ς οικον ευγενεστατον. επει δ' ανεωιχθη πραγμα μηνυθεν τοδε, θανειν σε δεισας μητρος εκ βουλευματων και τηνδε προς σου, μηχαναις ερρυσατο. εμελλε δ' αυτα διασιωπησας αναξ εν ταις αθηναις γνωριειν ταυτην τε σοι σε θ' ως πεφυκας τησδε και φοιβου πατρος. αλλ' ως περαινω πραγμα και χρησμους θεου, εφ' οισιν εζευξ' αρματ', εισακουσατον. λαβουσα τονδε παιδα κεκροπιαν χθονα χωρει, κρεουσα, κας θρονους τυραννικους ιδρυσον. εκ γαρ των ερεχθεως γεγως δικαιος αρχειν της εμης οδε χθονος, εσται δ' αν' ελλαδ' ευκλεης. οι τουδε γαρ παιδες γενομενοι τεσσαρες ριζης μιας επωνυμοι γης καπιφυλιων χθονος λαων εσονται, σκοπελον οι ναιους' εμον. γελεων μεν εσται πρωτος: ειτα δευτερος < > οπλητες αργαδης τ', εμης <τ'> απ' αιγιδος εν φυλον εξους' αιγικορης. οι τωνδε δ' αυ παιδες γενομενοι συν χρονωι πεπρωμενωι κυκλαδας εποικησουσι νησαιας πολεις χερσους τε παραλους, ο σθενος τημηι χθονι διδωσιν: αντιπορθμα δ' ηπειροιν δυοιν πεδια κατοικησουσιν, ασιαδος τε γης ευρωπιας τε: τουδε δ' ονοματος χαριν ιωνες ονομασθεντες εξουσιν κλεος. ξουθωι δε και σοι γιγνεται κοινον γενος, δωρος μεν, ενθεν δωρις υμνηθησεται πολις κατ' αιαν πελοπιαν: ο δευτερος αχαιος, ος γης παραλιας ριου πελας τυραννος εσται, καπισημανθησεται κεινου κεκλησθαι λαος ονομ' επωνυμον. καλως δ' απολλων παντ' επραξε: πρωτα μεν ανοσον λοχευει ς', ωστε μη γνωναι φιλους: επει δ' ετικτες τονδε παιδα καπεθου εν σπαργανοισιν, αρπασαντ' ες αγκαλας ερμην κελευει δευρο πορθμευσαι βρεφος, εθρεψε τ' ουδ' ειασεν εκπνευσαι βιον. νυν ουν σιωπα παις οδ' ως πεφυκε σος, ιν' η δοκησις ξουθον ηδεως εχηι συ τ' αυ τα σαυτης αγαθ' εχους' ιηις, γυναι. και χαιρετ': εκ γαρ τησδ' αναψυχης πονων ευδαιμον' υμιν ποτμον εξαγγελλομαι. {ιων} ω διος παλλας μεγιστου θυγατερ, ουκ απιστιαι σους λογους εδεξαμεσθα, πειθομαι δ' ειναι πατρος λοξιου και τησδε: και πριν τουτο δ' ουκ απιστον ην. {κρ.} ταμα νυν ακουσον: αινω φοιβον ουκ αινουσα πριν, ουνεχ' ου ποτ' ημελησε παιδος αποδιδωσι μοι. αιδε δ' ευωποι πυλαι μοι και θεου χρηστηρια, δυσμενη παροιθεν οντα. νυν δε και ροπτρων χερας ηδεως εκκριμναμεσθα και προσεννεπω πυλας. {αθ.} ηινες' ουνεκ' ευλογεις θεον μεταβαλους' †αει που† χρονια μεν τα των θεων πως, ες τελος δ' ουκ ασθενη. {κρ.} ω τεκνον, στειχωμεν οικους. {αθ.} στειχεθ', εψομαι δ' εγω. {ιων} αξια γ' ημων οδουρος. {<κρ.>} και φιλουσα γε πτολιν. {αθ.} ες θρονους δ' ιζου παλαιους. {ιων} αξιον το κτημα μοι. {χο.} ω διος λητους τ' απολλον, χαιρ': οτωι δ' ελαυνεται συμφοραις οικος, σεβοντα δαιμονας θαρσειν χρεων: ες τελος γαρ οι μεν εσθλοι τυγχανουσιν αξιων, οι κακοι δ', ωσπερ πεφυκας', ουποτ' ευ πραξειαν αν. [47] {Work} {ελενη} {ελενη} νειλου μεν αιδε καλλιπαρθενοι ροαι, ος αντι διας ψακαδος αιγυπτου πεδον λευκης τακεισης χιονος υγραινει γυας. πρωτευς δ' οτ' εζη τησδε γης τυραννος ην, [φαρον μεν οικων νησον, αιγυπτου δ' αναξ,] ος των κατ' οιδμα παρθενων μιαν γαμει, ψαμαθην, επειδη λεκτρ' αφηκεν αιακου. τικτει δε τεκνα δισσα τοισδ' εν δωμασιν, θεοκλυμενον αρσεν' [†οτι δη† θεους σεβων βιον διηνεγκ'] ευγενη τε παρθενον ειδω, το μητρος αγλαισμ', οτ' ην βρεφος: επει δ' ες ηβην ηλθεν ωραιαν γαμων, καλουσιν αυτην θεονοην: τα θεια γαρ τα τ' οντα και μελλοντα παντ' ηπιστατο, προγονου λαβουσα νηρεως τιμας παρα. ημιν δε γη μεν πατρις ουκ ανωνυμος σπαρτη, πατηρ δε τυνδαρεως: εστιν δε δη λογος τις ως ζευς μητερ' επτατ' εις εμην ληδαν κυκνου μορφωματ' ορνιθος λαβων, ος δολιον ευνην εξεπραξ' υπ' αιετου διωγμα φευγων, ει σαφης ουτος λογος: ελενη δ' εκληθην. α δε πεπονθαμεν κακα λεγοιμ' αν. ηλθον τρεις θεαι καλλους περι ιδαιον ες κευθμων' αλεξανδρον παρα, ηρα κυπρις τε διογενης τε παρθενος, μορφης θελουσαι διαπερανασθαι κρισιν. τουμον δε καλλος, ει καλον το δυστυχες, κυπρις προτεινας' ως αλεξανδρος γαμει, νικαι. λιπων δε βουσταθμ' ιδαιος παρις σπαρτην αφικεθ' ως εμον σχησων λεχος. ηρα δε μεμφθεις' ουνεκ' ου νικαι θεας εξηνεμωσε ταμ' αλεξανδρωι λεχη, διδωσι δ' ουκ εμ' αλλ' ομοιωσας' εμοι ειδωλον εμπνουν ουρανου ξυνθεις' απο πριαμου τυραννου παιδι: και δοκει μ' εχειν, κενην δοκησιν, ουκ εχων. τα δ' αυ διος βουλευματ' αλλα τοισδε συμβαινει κακοις: πολεμον γαρ εισηνεγκεν ελληνων χθονι και φρυξι δυστηνοισιν, ως οχλου βροτων πληθους τε κουφισειε μητερα χθονα γνωτον τε θειη τον κρατιστον ελλαδος. φρυγων δ' ες αλκην προυτεθην εγω μεν ου, το δ' ονομα τουμον, αθλον ελλησιν δορος. λαβων δε μ' ερμης εν πτυχαισιν αιθερος νεφεληι καλυψας_ου γαρ ημελησε μου ζευς_τονδ' ες οικον πρωτεως ιδρυσατο, παντων προκρινας σωφρονεστατον βροτων, ακεραιον ως σωσαιμι μενελεωι λεχος. καγω μεν ενθαδ' ειμ', ο δ' αθλιος ποσις στρατευμ' αθροισας τας εμας αναρπαγας θηραι πορευθεις ιλιου πυργωματα. ψυχαι δε πολλαι δι' εμ' επι σκαμανδριοις ροαισιν εθανον: η δε παντα τλας' εγω καταρατος ειμι και δοκω προδους' εμον ποσιν συναψαι πολεμον ελλησιν μεγαν. τι ουν ετι ζω; θεου τοδ' εισηκους' επος ερμου, το κλεινον ετι κατοικησειν πεδον σπαρτης συν ανδρι, γνοντος ως ες ιλιον ουκ ηλθον, ην μη λεκτρ' υποστρωσω τινι. εως μεν ουν φως ηλιου τοδ' εβλεπεν πρωτευς, ασυλος η γαμων: επει δε γης σκοτωι κεκρυπται, παις ο του τεθνηκοτος θηραι γαμειν με. τον παλαι δ' εγω ποσιν τιμωσα πρωτεως μνημα προσπιτνω τοδε ικετις, ιν' ανδρι ταμα διασωσηι λεχη, ως, ει καθ' ελλαδ' ονομα δυσκλεες φερω, μη μοι το σωμα γ' ενθαδ' αισχυνην οφληι. {τευκροσ} τις τωνδ' ερυμνων δωματων εχει κρατος; πλουτωι γαρ οικος αξιος προσεικασαι βασιλεια τ' αμφιβληματ' ευθριγκοι θ' εδραι. εα: ω θεοι, τιν' ειδον οψιν; εχθιστης ορω γυναικος εικω φονιον, η μ' απωλεσεν παντας τ' αχαιους. θεοι ς', οσον μιμημ' εχεις ελενης, αποπτυσειαν. ει δε μη 'ν ξενηι γαιαι ποδ' ειχον, τωιδ' αν ευστοχωι πτερωι απολαυσιν εικους εθανες αν διος κορης. {ελ.} τι δ', ω ταλαιπωρ', οστις ει μ' απεστραφης και ταις εκεινης συμφοραις εμε στυγεις; {τε.} ημαρτον: οργηι δ' ειξα μαλλον η μ' εχρην: μισει γαρ ελλας πασα την διος κορην. συγγνωθι δ' ημιν τοις λελεγμενοις, γυναι. {ελ.} τις δ' ει; ποθεν γης τησδ' επεστραφης πεδον; {τε.} εις των αχαιων, ω γυναι, των αθλιων ... {ελ.} ου ταρα ς' ελενην ει στυγεις θαυμαστεον. [αταρ τις ει ποθεν; τινος εξαυδαν σε χρη; {τε.} ονομα μεν ημιν τευκρος, ο δε φυσας πατηρ τελαμων, σαλαμις δε πατρις η θρεψασα με. {ελ.} τι δητα νειλου τουσδ' επιστρεφηι γυας;] {τε.} φυγας πατρωιας εξεληλαμαι χθονος. {ελ.} τλημων αν ειης: τις δε ς' εκβαλλει πατρας; {τε.} τελαμων ο φυσας: τιν' αν εχοις μαλλον φιλον; {ελ.} εκ του; το γαρ τοι πραγμα συμφοραν εχει. {τε.} αιας μ' αδελφος ωλες' εν τροιαι θανων. {ελ.} πως; ου τι που σωι φασγανωι βιου στερεις; {τε.} οικειον αυτον ωλες' αλμ' επι ξιφος. {ελ.} μανεντ'; επει τις σωφρονων τλαιη ταδ' αν; {τε.} τον πηλεως τιν' οισθ' αχιλλεα γονον; {ελ.} ναι: μνηστηρ ποθ' ελενης ηλθεν, ως ακουομεν. {τε.} θανων οδ' οπλων εριν εθηκε συμμαχοις. {ελ.} και δη τι τουτ' αιαντι γιγνεται κακον; {τε.} αλλου λαβοντος οπλ' απηλλαχθη βιου. {ελ.} συ τοις εκεινου δητα πημασιν νοσεις; {τε.} οθουνεκ' αυτωι <γ'> ου ξυνωλομην ομου. {ελ.} ηλθες γαρ, ω ξεν', ιλιου κλεινην πολιν; {τε.} και ξυν γε περσας αυτος ανταπωλομην. {ελ.} ηδη γαρ ηπται και κατειργασται πυρι; {τε.} ωστ' ουδ' ιχνος γε τειχεων ειναι σαφες. {ελ.} ω τλημον ελενη, δια ς' απολλυνται φρυγες. {τε.} και προς γ' αχαιοι: μεγαλα δ' ειργασται κακα. {ελ.} ποσον χρονον γαρ διαπεπορθηται πολις; {τε.} επτα σχεδον τι καμπιμους ετων κυκλους. {ελ.} χρονον δ' εμεινατ' αλλον εν τροιαι ποσον; {τε.} πολλας σεληνας, δεκα διελθουσας ετη. {ελ.} η και γυναικα σπαρτιατιν ειλετε; {τε.} μενελαος αυτην ηγ' επισπασας κομης. {ελ.} ειδες συ την δυστηνον, η κλυων λεγεις; {τε.} ωσπερ σε γ', ουδεν ησσον, οφθαλμοις ορω. {ελ.} σκοπει δε μη δοκησιν ειχετ' εκ θεων. {τε.} αλλου λογου μεμνησο, μη κεινης ετι. [{ελ.} ουτω δοκειτε την δοκησιν ασφαλη; {τε.} αυτος γαρ οσσοις ειδομην, και νους οραι.] {ελ.} ηδη δ' εν οικοις συν δαμαρτι μενελεως; {τε.} ουκουν εν αργει <γ'> ουδ' επ' ευρωτα ροαις. {ελ.} αιαι: κακον τοδ' ειπας οις κακον λεγεις. {τε.} ως κεινος αφανης συν δαμαρτι κληιζεται. {ελ.} ου πασι πορθμος αυτος αργειοισιν ην; {τε.} ην, αλλα χειμων αλλος' αλλον ωρισεν. {ελ.} ποιοισιν εν νωτοισι ποντιας αλος; {τε.} μεσον περωσι πελαγος αιγαιου πορου. {ελ.} κακ τουδε μενελεων ουτις οιδ' αφιγμενον; {τε.} ουδεις: θανων δε κληιζεται καθ' ελλαδα. {ελ.} απωλομεσθα: θεστιας δ' εστιν κορη; {τε.} ληδαν ελεξας; οιχεται θανουσα δη. {ελ.} ου που νιν ελενης αισχρον ωλεσεν κλεος; {τε.} φασιν, βροχωι γ' αψασαν ευγενη δερην. {ελ.} οι τυνδαρειοι δ' εισιν η ουκ εισιν κοροι; {τε.} τεθνασι κου τεθνασι: δυο δ' εστον λογω. {ελ.} ποτερος ο κρεισσων; ω ταλαιν' εγω κακων. {τε.} αστροις σφ' ομοιωθεντε φας' ειναι θεω. {ελ.} καλως ελεξας τουτο: θατερον δε τι; {τε.} σφαγαις αδελφης ουνεκ' εκπνευσαι βιον. αλις δε μυθων: ου διπλα χρηιζω στενειν. ων δ' ουνεκ' ηλθον τουσδε βασιλειους δομους, την θεσπιωιδον θεονοην χρηιζων ιδειν, συ προξενησον, ως τυχω μαντευματων οπηι νεως στειλαιμ' αν ουριον πτερον ες γην εναλιαν κυπρον, ου μ' εθεσπισεν οικειν απολλων, ονομα νησιωτικον σαλαμινα θεμενον της εκει χαριν πατρας. {ελ.} πλους, ω ξεν', αυτος σημανει: συ δ' εκλιπων γην τηνδε φευγε, πριν σε παιδα πρωτεως ιδειν, ος αρχει τησδε γης: απεστι δε κυσιν πεποιθως εν φοναις θηροκτονοις: κτεινει γαρ ελλην' οντιν' αν λαβηι ξενον. οτου δ' εκατι μητε συ ζητει μαθειν εγω τε σιγω: τι γαρ αν ωφελοιμι σε; {τε.} καλως ελεξας, ω γυναι: θεοι δε σοι εσθλων αμοιβας αντιδωρησαιατο. ελενηι δ' ομοιον σωμ' εχους' ου τας φρενας εχεις ομοιας αλλα διαφορους πολυ. κακως ολοιτο μηδ' επ' ευρωτα ροας ελθοι: συ δ' ειης ευτυχης αει, γυναι. {ελ.} ω μεγαλων αχεων καταβαλλομενα μεγαν οικτον ποιον αμιλλαθω γοον η τινα μουσαν επελθω δακρυσιν η θρηνοις η πενθεσιν; αιαι. πτεροφοροι νεανιδες, παρθενοι χθονος κοραι, σειρηνες, ειθ' εμοις †γοοις μολοιτ' εχουσαι λιβυν λωτον η συριγγας η φορμιγγας αιλινοις κακοις† τοις εμοισι συνοχα δακρυα, παθεσι παθεα, μελεσι μελεα, μουσεια θρηνημα σι ξυνωιδα, πεμψαιτε φερσεφασσα †φονια χαριτας† ιν' επι δακρυσι παρ' εμεθεν υπο μελαθρα νυχια παιανα νεκυσιν ολομενοις λαβηι. {χοροσ} κυανοειδες αμφ' υδωρ ετυχον ελικα τ' ανα χλοαν φοινικας αλιωι †πεπλους χρυσεαισιν αυγαις θαλπους'† αμφι δονακος ερνεσιν: ενθεν οικτρον ομαδον εκλυον, αλυρον ελεγον, οτι ποτ' ελακεν < ––˘> αιαγμα σι στενουσα νυμφα τις οια ναις ορεσι †φυγαδα γαμων† ιεισα γοερον, υπο δε πετρινα γυαλα κλαγγαισι πανος αναβοαι γαμους. {ελ.} ω θηραμα βαρβαρου πλατας, ελλανιδες κοραι, ναυτας αχαιων τις εμολεν εμολε δακρυα δακρυσι μοι φερων: ιλιου κατασκαφαι πυρι μελουσι δαιωι δι' εμε ταν πολυκτονον, δι' εμον ονομα πολυπονον, ληδα δ' εν αγχοναις θανατον ελαβεν αισχυ νας εμας υπ' αλγεων, ο δ' εμος εν αλι πολυπλανης ποσις ολομενος οιχεται, καστορος τε συγγονου τε διδυμογενες αγαλμα πατριδος αφανες αφανες ιπποκροτα λε λοιπε δαπεδα γυμνασια τε δονακοεντος ευρω τα, νεανιαν πονον. {χο.} αιαι δαιμονος πολυστονου μοιρας τε σας, γυναι. αιων δυσαιων τις ελαχεν ελαχεν, οτε ς' ετεκετο ματροθεν χιονοχρωι κυκνου πτερωι ζευς πρεπων δι' αιθερος. τι γαρ απεστι σοι κακων; τι δ' ανα βιοτον ουκ ετλας; ματηρ μεν οιχεται, διδυμα τε διος ουκ ευ δαιμονει τεκεα φιλα, χθονα δε πατριον ουχ οραις, δια δε πολιας ερχεται βαξις α σε βαρβαροισι, ποτνια, παραδιδωσι λεχεσιν, ο δε σος εν αλι κυμασι τε λε λοιπε βιοτον, ουδε ποτ' ετι πατρια μελαθρα και ταν χαλκιοικον ολβιει. {ελ.} φευ φευ, τις η φρυγων η τις ελλανιας απο χθονος ετεμε ταν δακρυοεσσαν ιλιωι πευκαν; ενθεν ολομενον σκαφος συναρμοσας ο πριαμιδας επλευσε βαρβαρωι πλαται ταν εμαν εφ' εστιαν [επι το δυστυχεστατον καλλος ως ελοι γαμων εμων] α τε δολιος α πολυκτονος κυπρις δαναιδαις αγουσα θανατον [πριαμιδαις]: ω ταλαινα συμφορας. α δε χρυσεοις θρονοισι διος υπαγκαλισμα σεμνον ηρα τον ωκυπουν επεμψε μαιαδος γονον: ος με χλοερα δρεπομεναν εσω πεπλων ροδεα πεταλα χαλκιοικον ως αθαναν μολοιμ' αναρπασας δι' αιθερος τανδε γαιαν εις ανολβον εριν εριν ταλαιναν εθετο πριαμιδαισιν ελλαδος. το δ' εμον ονομα παρα σιμουντιοις ροαισι μαψιδιον εχει φατιν. {χο.} εχεις μεν αλγειν', οιδα: συμφορον δε τοι ως ραιστα ταναγκαια του βιου φερειν. {ελ.} φιλαι γυναικες, τινι ποτμωι συνεζυγην; αρ' η τεκουσα μ' ετεκεν ανθρωποις τερας; [γυνη γαρ ουθ' ελληνις ουτε βαρβαρος τευχος νεοσσων λευκον εκλοχευεται, εν ωι με ληδαν φασιν εκ διος τεκειν.] τερας γαρ ο βιος και τα πραγματ' εστι μου, τα μεν δι' ηραν, τα δε το καλλος αιτιον. ειθ' εξαλειφθεις' ως αγαλμ' αυθις παλιν αισχιον ειδος ελαβον αντι του καλου, και τας τυχας μεν τας κακας ας νυν εχω ελληνες επελαθοντο, τας δε μη κακας εσωιζον ωσπερ τας κακας σωιζουσι μου. οστις μεν ουν ες μιαν αποβλεπων τυχην προς θεων κακουται, βαρυ μεν, οιστεον δ' ομως: ημεις δε πολλαις συμφοραις εγκειμεθα. πρωτον μεν ουκ ους' αδικος ειμι δυσκλεης: και τουτο μειζον της αληθειας κακον, οστις τα μη προσοντα κεκτηται κακα. επειτα πατριδος θεοι μ' αφιδρυσαντο γης ες βαρβαρ' ηθη, και φιλων τητωμενη δουλη καθεστηκ' ους' ελευθερων απο: τα βαρβαρων γαρ δουλα παντα πλην ενος. αγκυρα δ' η μου τας τυχας ωχει μονη, ποσιν ποθ' ηξειν και μ' απαλλαξειν κακων, επει τεθνηκεν ουτος, ουκετ' εστι δη. μητηρ δ' ολωλε και φονευς αυτης εγω, αδικως μεν, αλλα ταδικον τουτ' εστ' εμον. η δ' αγλαισμα δωματων εμον τ' εφυ, θυγατηρ ανανδρος πολια παρθενευεται. τω του διος δε λεγομενω διοσκορω ουκ εστον. αλλα παντ' εχουσα δυστυχη τοις πραγμασιν τεθνηκα, τοις δ' εργοισιν ου. [το δ' εσχατον τουτ', ει μολοιμεν ες πατραν, κληιθροις αν ειργοιμεσθα, την υπ' ιλιωι δοκουντες ελενην μενελεω μ' ελθειν μετα. ει μεν γαρ εζη ποσις, ανεγνωσθημεν αν, εις ξυμβολ' ελθοντες α φανερα μονοις αν ην. νυν δ' ουτε τουτ' εστ' ουτε μη σωθηι ποτε.] τι δητ' ετι ζω; τιν' υπολειπομαι τυχην; γαμους ελομενη των κακων υπαλλαγας μετ' ανδρος οικειν βαρβαρου, προς πλουσιαν τραπεζαν ιζους'; αλλ' οταν ποσις πικρος ξυνηι γυναικι, και το σωμ' εστιν πικρον. [θανειν κρατιστον: πως θανοιμ' αν ουν καλως; ασχημονες μεν αγχοναι μεταρσιοι, καν τοισι δουλοις δυσπρεπες νομιζεται: σφαγαι δ' εχουσιν ευγενες τι και καλον, σμικρον δ' ο καιρος †αρτ'† απαλλαξαι βιου.] ες γαρ τοσουτον ηλθομεν βαθος κακων: αι μεν γαρ αλλαι δια το καλλος ευτυχεις γυναικες, ημας δ' αυτο τουτ' απωλεσεν. {χο.} ελενη, τον ελθονθ', οστις εστιν ο ξενος, μη παντ' αληθη δοξασηις ειρηκεναι. {ελ.} και μην σαφως γ' ελεξ' ολωλεναι ποσιν. {χο.} πολλ' αν λεγοιτο και δια ψευδων σαφη. {ελ.} και ταμπαλιν γε τωνδ' αληθειας επι. {χο.} ες ξυμφοραν γαρ αντι ταγαθου φερηι. {ελ.} φοβος γαρ ες το δειμα περιβαλων μ' αγει. {χο.} πως δ' ευμενειας τοισιδ' εν δομοις εχεις; {ελ.} παντες φιλοι μοι πλην ο θηρευων γαμους. {χο.} οισθ' ουν ο δρασον: μνηματος λιπους' εδραν ... {ελ.} ες ποιον ερπεις μυθον η παραινεσιν; {χο.} ελθους' ες οικους, η τα παντ' επισταται της ποντιας νηρηιδος εκγονου κορης πυθου ποσιν σον θεονοης, ειτ' εστ' ετι ειτ' εκλελοιπε φεγγος: εκμαθουσα δ' ευ προς τας τυχας το χαρμα τους γοους τ' εχε. πριν δ' ουδεν ορθως ειδεναι, τι σοι πλεον λυπουμενηι γενοιτ' αν; αλλ' εμοι πιθου. [ταφον λιπουσα τονδε συμμειξον κορηι, οθενπερ εισηι παντα: ταληθη φρασαι εχους' εν οικοις τοισδε, τι βλεπεις προσω;] θελω δε καγω σοι συνεισελθειν δομους και συμπυθεσθαι παρθενου θεσπισματα: γυναικα γαρ δη συμπονειν γυναικι χρη. {ελ.} φιλαι, λογους εδεξαμαν: βατε βατε δ' ες δομους, αγωνας εντος οικων ως πυθησθε τους εμους. {χο.} θελουσαν ου με δις καλεις. {ελ.} ιω μελεος αμερα. τιν' αρα ταλαινα τινα λογον δακρυοεντ' ακουσομαι; {χο.} μη προμαντις αλγεων προλαμβαν', ω φιλα, γοους. {ελ.} τι μοι ποσις μελεος ετλα; ποτερα δερκεται φαος τε θριππα θ' αλιου κελευθα τ' αστερων η 'ν νεκυσι κατα χθονος ταν χρονιον εχει τυχαν; {χο.} ες το φερτερον τιθει το μελλον οτι γενησεται. {ελ.} σε γαρ εκαλεσα, σε δε κατομοσα τον υδροεντι δονακι χλωρον ευρωταν, θανοντος ει βαξις ετυμος ανδρος †αδε μοι τι ταδ' ασυνετα†, φονιον αιωρημα δια δερας ορεξομαι, η ξιφοκτονον διωγμον αιμορρυτου σφαγας αυτοσιδαρον εσω πελασω δια σαρκος αμιλλαν, θυμα τριζυγοις θεαισι τωι τε σηραγγας ι δας ενιζοντι πριαμι δαι ποτ' αμφι βουσταθμους. {χο.} αλλος' αποτροπα κακων γενοιτο, το δε σον ευτυχες. {ελ.} ιω ταλαινα τροια, δι' εργ' ανεργ' ολλυσαι μελεα τ' ετλας. τα δ' εμα δωρα κυπριδος ετεκε πολυ μεν αιμα, πολυ δε δακρυον †αχεα τ' αχεσι δακρυα δακρυσιν ελαβε παθεα†, ματερες τε παιδας ολεσαν, απο δε παρθενοι κομας ε θεντο συγγονοι νεκρων σκαμανδριον αμφι φρυγιον οιδμα. βοαν βοαν δ' ελλας <αι'> εκελαδησεν ανοτοτυξεν, επι δε κρατι χερας εθηκεν, ονυχι δ' απαλοχροα γενυν εδευσεν φοινιαισι πλαγαις. ω μακαρ αρκαδιαι ποτε παρθενε καλλιστοι, διος α λεχεων απε βας τετραβαμοσι γυιοις, ως πολυ κηρος εμας ελαχες πλεον, α μορφαι θηρων λαχνογυιων †ομματι λαβρωι σχημα λεαινης† εξαλλαξας' αχθεα λυπας: αν τε ποτ' αρτεμις εξεχορευσατο χρυσοκερατ' ελαφον μεροπος τιτανιδα κουραν καλλοσυνας ενεκεν: το δ' εμον δεμας ωλεσεν ωλεσε περγαμα δαρδανιας ολομενους τ' αχαιους. {μενελαοσ} ω τας τεθριππους οινομαωι πισαν κατα πελοψ αμιλλας εξαμιλληθεις ποτε, ειθ' ωφελες †τοθ' [ηνικ' ερανον εις θεους πεισθεις εποιεις] εν θεοις† λιπειν βιον, πριν τον εμον ατρεα πατερα γεννησαι ποτε, ος εξεφυσεν αεροπης λεκτρων απο αγαμεμνον' εμε τε μενελεων, κλεινον ζυγον. πλειστον γαρ οιμαι_και τοδ' ου κομπωι λεγω_ στρατευμα κωπηι διορισαι τροιαν επι, τυραννος ουδε προς βιαν στρατηλατων, εκουσι δ' αρξας ελλαδος νεανιαις. και τους μεν ουκετ' οντας αριθμησαι παρα, τους δ' εκ θαλασσης ασμενους πεφευγοτας, νεκρων φεροντας ονοματ' εις οικους παλιν. εγω δ' επ' οιδμα ποντιον γλαυκης αλος τλημων αλωμαι χρονον οσονπερ ιλιου πυργους επερσα, κας πατραν χρηιζων μολειν ουκ αξιουμαι τουδε προς θεων τυχειν. λιβυης δ' ερημους αξενους τ' επιδρομας πεπλευκα πασας: χωταν εγγυς ω πατρας, παλιν μ' απωθει πνευμα κουποτ' ουριον εσηλθε λαιφος ωστε μ' ες πατραν μολειν. και νυν ταλας ναυαγος απολεσας φιλους εξεπεσον ες γην τηνδε: ναυς δε προς πετραις πολλους αριθμους αγνυται ναυαγιων. τροπις δ' ελειφθη ποικιλων αρμοσματων, εφ' ης εσωθην μολις ανελπιστωι τυχηι ελενη τε, τροιας ην αποσπασας εχω. ονομα δε χωρας ητις ηδε και λεω ουκ οιδ': οχλον γαρ εσπεσειν ηισχυνομην, [ωσθ' ιστορησαι τας εμας δυσχλαινιας] κρυπτων υπ' αιδους τας τυχας. οταν δ' ανηρ πραξηι κακως υψηλος, εις αηθιαν πιπτει κακιω του παλαι δυσδαιμονος. χρεια δε τειρει μ': ουτε γαρ σιτος παρα ουτ' αμφι χρωτ' εσθητες: αυτα δ' εικασαι παρεστι ναος εκβολοις αμπισχομαι. πεπλους δε τους πριν λαμπρα τ' αμφιβληματα χλιδας τε ποντος ηρπας': εν δ' αντρου μυχοις κρυψας γυναικα την κακων παντων εμοι αρξασαν ηκω, τους γε περιλελειμμενους φιλων φυλασσειν ταμ' αναγκασας λεχη. μονος δε νοστω, τοις εκει ζητων φιλοις τα προσφορ' ην πως εξερευνησας λαβω. ιδων δε δωμα περιφερες θριγκοις τοδε πυλας τε σεμνας ανδρος ολβιου τινος προσηλθον: ελπις δ' εκ γε πλουσιων δομων λαβειν τι ναυταις: εκ δε μη 'χοντων βιον ουδ' ει θελοιεν ωφελειν εχοιμεν αν. ωη: τις αν πυλωρος εκ δομων μολοι, οστις διαγγειλειε ταμ' εσω κακα; {γραυσ} τις προς πυλαισιν; ουκ απαλλαξηι δομων και μη προς αυλειοισιν εστηκως πυλαις οχλον παρεξεις δεσποταις; η κατθανηι ελλην πεφυκως, οισιν ουκ επιστροφαι. {με.} ω γραια, †ταυτα ταυτ' επη καλως λεγεις† εξεστι, πεισομαι γαρ: αλλ' ανες χολου. {γρ.} απελθ': εμοι γαρ τουτο προσκειται, ξενε, μηδενα πελαζειν τοισιδ' ελληνων δομοις. {με.} α, μη προσειε χειρα μηδ' ωθει βιαι. {γρ.} πειθηι γαρ ουδεν ων λεγω, συ δ' αιτιος. {με.} αγγειλον εισω δεσποταισι τοισι σοις ... {γρ.} πικρως †αν οιμαι γ' αγγελειν† τους σους λογους. {με.} ναυαγος ηκω ξενος, ασυλητον γενος. {γρ.} οικον προς αλλον νυν τιν' αντι τουδ' ιθι. {με.} ουκ, αλλ' εσω παρειμι: και συ μοι πιθου. {γρ.} οχληρος ισθ' ων: και ταχ' ωσθησηι βιαι. {με.} αιαι: τα κλεινα που 'στι μοι στρατευματα; {γρ.} ουκουν εκει που σεμνος ησθ', ουκ ενθαδε. {με.} ω δαιμον, ως αναξι' ητιμωμεθα. {γρ.} τι βλεφαρα τεγγεις δακρυσι; προς τιν' οικτρος ει; {με.} προς τας παροιθε συμφορας ευδαιμονας. {γρ.} ουκουν απελθων δακρυα σοις δωσεις φιλοις; {με.} τις δ' ηδε χωρα; του δε βασιλειοι δομοι; {γρ.} πρωτεως ταδ' εστι δωματ', αιγυπτος δε γη. {με.} αιγυπτος; ω δυστηνος, οι πεπλευκ' αρα. {γρ.} τι δη το νειλου μεμπτον εστι σοι γανος; {με.} ου τουτ' εμεμφθην: τας εμας στενω τυχας. {γρ.} πολλοι κακως πρασσουσιν, ου συ δη μονος. {με.} εστ' ουν εν οικοις οντιν' ονομαζεις αναξ; {γρ.} τοδ' εστιν αυτου μνημα, παις δ' αρχει χθονος. {με.} που δητ' αν ειη; ποτερον εκτος η 'ν δομοις; {γρ.} ουκ ενδον: ελλησιν δε πολεμιωτατος. {με.} τιν' αιτιαν σχων ης επηυρομην εγω; {γρ.} ελενη κατ' οικους εστι τουσδ' η του διος. {με.} πως φηις; τιν' ειπας μυθον; αυθις μοι φρασον. {γρ.} η τυνδαρις παις, η κατα σπαρτην ποτ' ην. {με.} ποθεν μολουσα; τινα το πραγμ' εχει λογον; {γρ.} λακεδαιμονος γης δευρο νοστησας' απο. {με.} ποτ'; ου τι που λεληισμεθ' εξ αντρων λεχος; {γρ.} πριν τους αχαιους, ω ξεν', ες τροιαν μολειν. αλλ' ερπ' απ' οικων: εστι γαρ τις εν δομοις τυχη, τυραννος ηι ταρασσεται δομος. καιρον γαρ ουδεν' ηλθες: ην δε δεσποτης λαβηι σε, θανατος ξενια σοι γενησεται. ευνους γαρ ειμ' ελλησιν, ουχ οσον πικρους λογους εδωκα δεσποτην φοβουμενη. {με.} τι φω; τι λεξω; συμφορας γαρ αθλιας εκ των παροιθε τας παρεστωσας κλυω, ει την μεν αιρεθεισαν εκ τροιας αγων ηκω δαμαρτα και κατ' αντρα σωιζεται, ονομα δε ταυτον της εμης εχουσα τις δαμαρτος αλλη τοισιδ' ενναιει δομοις. διος δ' ελεξε παιδα νιν πεφυκεναι: αλλ' η τις εστι ζηνος ονομ' εχων ανηρ νειλου παρ' οχθας; εις γαρ ο γε κατ' ουρανον. σπαρτη δε που γης εστι πλην ινα ροαι του καλλιδονακος εισιν ευρωτα μονον; διπλουν δε τυνδαρειον ονομα κληιζεται, λακεδαιμονος δε γαια τις ξυνωνυμος τροιας τ'; εγω μεν ουκ εχω τι χρη λεγειν. πολλοι γαρ, ως ειξασιν, εν πολληι χθονι ονοματα ταυτ' εχουσι και πολις πολει γυνη γυναικι τ': ουδεν ουν θαυμαστεον. ουδ' αυ το δεινον προσπολου φευξουμεθα: ανηρ γαρ ουδεις ωδε βαρβαρος φρενας ος ονομ' ακουσας τουμον ου δωσει βοραν. [κλεινον το τροιας πυρ εγω θ' ος ηψα νιν, μενελαος, ουκ αγνωστος εν πασηι χθονι. δομων ανακτα προσμενω: δισσας δε μοι εχει φυλαξεις: ην μεν ωμοφρων τις ηι, κρυψας εμαυτον ειμι προς ναυαγια: ην δ' ενδιδωι τι μαλθακον, τα προσφορα της νυν παρουσης συμφορας αιτησομαι.] κακων τοδ' ημιν εσχατον τοις αθλιοις, αλλους τυραννους αυτον οντα βασιλεα βιον προσαιτειν: αλλ' αναγκαιως εχει. λογος γαρ εστιν ουκ εμος, σοφων δε του, δεινης αναγκης ουδεν ισχυειν πλεον. {χο.} ηκουσα τας θεσπιωιδου κορας α χρηιζους' επλαθην τυραννοις δομοισιν, ως μενελαος ου πω μελαμφαες οιχεται δι' ερεβος χθονι κρυφθεις, αλλ' ετι κατ' οιδμ' αλιον τρυχομενος ουπω λιμενων ψαυσειεν πατριας γας, αλατειαι βιοτου ταλαιφρων, αφιλος φιλων, παντοδαπας επι γας πεδον χριμπτομενος ειναλιωι κωπαι τρωιαδος εκ γας. {ελ.} ηδ' αυ ταφου τουδ' εις εδρας εγω παλιν στειχω, μαθουσα θεονοης φιλους λογους. [η παντ' αληθως οιδε: φησι δ' εν φαει ποσιν τον αμον ζωντα φεγγος εισοραν, πορθμους δ' αλασθαι μυριους πεπλωκοτα εκεισε κακεις' ουδ' αγυμναστον πλανοις, ηξειν <δ'> οταν δη πηματων λαβηι τελος. εν δ' ουκ ελεξεν, ει μολων σωθησεται. εγω δ' απεστην τουτ' ερωτησαι σαφως, ησθεις' επει νιν ειπε μοι σεσωμενον. εγγυς δε νιν που τησδ' εφασκ' ειναι χθονος, ναυαγον εκπεσοντα συν παυροις φιλοις. ωμοι, ποθ' ηξεις; ως ποθεινος αν μολοις.] εα, τις ουτος; ου τι που κρυπτευομαι πρωτεως ασεπτου παιδος εκ βουλευματων; ουχ ως δρομαια πωλος η βακχη θεου ταφωι ξυναψω κωλον; αγριος δε τις μορφην οδ' εστιν ος με θηραται λαβειν. {με.} σε την ορεγμα δεινον ημιλλημενην τυμβου 'πι κρηπιδ' εμπυρους τ' ορθοστατας, μεινον: τι φευγεις; ως δεμας δειξασα σον εκπληξιν ημιν αφασιαν τε προστιθης. {ελ.} αδικουμεθ', ω γυναικες: ειργομεσθα γαρ ταφου προς ανδρος τουδε, και μ' ελων θελει δουναι τυραννοις ων εφευγομεν γαμους. {με.} ου κλωπες εσμεν ουδ' υπηρεται κακων. {ελ.} και μην στολην γ' αμορφον αμφι σωμ' εχεις. {με.} στησον, φοβον μεθεισα, λαιψηρον ποδα. {ελ.} ιστημ', επει γε τουδ' εφαπτομαι ταφου. {με.} τις ει; τιν' οψιν σην, γυναι, προσδερκομαι; {ελ.} συ δ' ει τις; αυτος γαρ σε καμ' εχει λογος. {με.} ουπωποτ' ειδον προσφερεστερον δεμας. {ελ.} ω θεοι: θεος γαρ και το γιγνωσκειν φιλους. <{με.} ελληνις ει τις η 'πιχωρια γυνη;> {ελ.} ελληνις: αλλα και το σον θελω μαθειν. {με.} ελενηι ς' ομοιαν δη μαλιστ' ειδον, γυναι. {ελ.} εγω δε μενελεωι γε ς': ουδ' εχω τι φω. {με.} εγνως αρ' ορθως ανδρα δυστυχεστατον. {ελ.} ω χρονιος ελθων σης δαμαρτος ες χερας. {με.} ποιας δαμαρτος; μη θιγηις εμων πεπλων. {ελ.} ην σοι διδωσι τυνδαρεως, εμος πατηρ. {με.} ω φωσφορ' εκατη, πεμπε φασματ' ευμενη. {ελ.} ου νυκτιφαντον προπολον ενοδιας μ' οραις. {με.} ου μην γυναικων γ' εις δυοιν εφυν ποσις. {ελ.} ποιων δε λεκτρων δεσποτης αλλων εφυς; {με.} ην αντρα κευθει κακ φρυγων κομιζομαι. {ελ.} ουκ εστιν αλλη ση τις αντ' εμου γυνη. {με.} ου που φρονω μεν ευ, το δ' ομμα μου νοσει; {ελ.} ου γαρ με λευσσων σην δαμαρθ' οραν δοκεις; {με.} το σωμ' ομοιον, το δε σαφες γ' αποστατει. {ελ.} σκεψαι: τι σοι δει πιστεως σαφεστερας; {με.} εοικας: ουτοι τουτο γ' εξαρνησομαι. {ελ.} τις ουν διδαξει ς' αλλος η τα ς' ομματα; {με.} εκει νοσουμεν, οτι δαμαρτ' αλλην εχω. {ελ.} ουκ ηλθον ες γην τρωιαδ', αλλ' ειδωλον ην. {με.} και τις βλεποντα σωματ' εξεργαζεται; {ελ.} αιθηρ, οθεν συ θεοπονητ' εχεις λεχη. {με.} τινος πλασαντος θεων; αελπτα γαρ λεγεις. {ελ.} ηρας, διαλλαγμ', ως παρις με μη λαβοι. {με.} πως ουν; αμ' ενθαδ' ησθ' <αρ'> εν τροιαι θ' αμα; {ελ.} τουνομα γενοιτ' αν πολλαχου, το σωμα δ' ου. {με.} μεθες με: λυπης αλις εχων εληλυθα. {ελ.} λειψεις γαρ ημας, τα δε κεν' εξαξεις λεχη; {με.} και χαιρε γ', ελενηι προσφερης οθουνεκ' ει. {ελ.} απωλομην: λαβουσα ς' ουχ εξω ποσιν. {με.} τουκει με μεγεθος των κακων πειθει, συ δ' ου. {ελ.} οι 'γω: τις ημων εγενετ' αθλιωτερα; οι φιλτατοι λειπουσι μ' ουδ' αφιξομαι ελληνας ουδε πατριδα την εμην ποτε. {θεραπων} μενελαε, μαστευων σε κιγχανω μολις, πασαν πλανηθεις τηνδε βαρβαρον χθονα, πεμφθεις εταιρων των λελειμμενων υπο. {με.} τι δ' εστιν; ου που βαρβαρων συλασθ' υπο; {θε.} θαυμαστ', ελασσον τουνομ' η το πραγμ' εχον. {με.} λεγ': ως φερεις τι τηιδε τηι σπουδηι νεον. {θε.} λεγω πονους σε μυριους τληναι ματην. {με.} παλαια θρηνεις πηματ': αγγελλεις δε τι; {θε.} βεβηκεν αλοχος ση προς αιθερος πτυχας αρθεις' αφαντος: ουρανωι δε κρυπτεται λιπουσα σεμνον αντρον ου σφ' εσωιζομεν, τοσονδε λεξας': ω ταλαιπωροι φρυγες παντες τ' αχαιοι, δι' εμ' επι σκαμανδριοις ακταισιν ηρας μηχαναις εθνηισκετε, δοκουντες ελενην ουκ εχοντ' εχειν παριν. εγω δ', επειδη χρονον εμειν' οσον μ' εχρην, το μορσιμον σωσασα πατερ' ες ουρανον απειμι: φημας δ' η ταλαινα τυνδαρις αλλως κακας ηκουσεν ουδεν αιτια. ω χαιρε, ληδας θυγατερ: ενθαδ' ησθ' αρα. εγω δε ς' αστρων ως βεβηκυιαν μυχους ηγγελλον ειδως ουδεν ως υποπτερον δεμας φοροιης. ουκ εω σε κερτομειν ημας τοδ' αυθις, ως αδην εν ιλιωι πονους παρειχες σωι ποσει και συμμαχοις. {με.} τουτ' εστ' εκεινο: ξυμβεβασι μοι λογοι οι τησδ' αληθεις. ω ποθεινος ημερα, η ς' εις εμας εδωκεν ωλενας λαβειν. {ελ.} ω φιλτατ' ανδρων μενελεως, ο μεν χρονος παλαιος, η δε τερψις αρτιως παρα. ελαβον ασμενα ποσιν εμον, φιλαι, περι τ' επετασα χερα φιλιον εν μακραι φλογι φαεσφορωι. {με.} καγω σε: πολλους δ' εν μεσωι λογους εχων ουκ οιδ' οποιου πρωτον αρξωμαι τα νυν. {ελ.} γεγηθα, κρατι δ' ορθιους εθειρας ανεπτερωσα και δακρυ σταλασσω, περι δε γυια χερας εβαλον ηδοναν, ω ποσις, ως λαβω. {με.} ω φιλτατα προσοψις, ουκ εμεμφθην: †εχω τα του διος λεκτρα ληδας τε.† {ελ.} αν υπο λαμπαδων κοροι λευκιπποι ξυνομαιμονες ωλβισαν ωλβισαν ... {με.} το προσθεν, εκ δομων δε νοσφισας ς' εμου προς αλλαν ελαυνει θεος συμφοραν τασδε κρεισσω. {ελ.} το κακον δ' αγαθον σε τε καμε συναγαγεν, ω ποσι, χρονιον, αλλ' ομως: οναιμαν τυχας. {με.} οναιο δητα: ταυτα δε ξυνευχομαι: δυοιν γαρ οντοιν ουχ ο μεν τλημων, ο δ' ου. {ελ.} φιλαι φιλαι, τα παρος ουκετι στενομεν ουδ' αλγω. ποσιν εχομεν εχομεν εμον <εμον> ον εμενον εμενον εκ τροιας πολυετη μολειν. {με.} εχεις, εχω τε ς': ηλιους δε μυριους μολις διελθων ηισθομην τα της θεου. {ελ.} εμα δε χαρμοναι δακρυα πλεον εχει χαριτος η λυπας. {με.} τι φω; τις αν ταδ' ηλπισεν βροτων ποτε; {ελ.} αδοκητον εχω σε προς στερνοις. {με.} καγω σε, την δοκουσαν ιδαιαν πολιν μολειν ιλιου τε μελεους πυργους. προς θεων, δομων πως των εμων απεσταλης; {ελ.} ε ε: πικρας ες αρχας βαινεις: ε ε: πικραν δ' ερευναις φατιν. {με.} λεγ', ως ακουστα: παντα δωρα δαιμονων. {ελ.} απεπτυσα μεν λογον οιον οιον εσοισομεθα. {με.} ομως δε λεξον: ηδυ τοι μοχθων κλυειν. {ελ.} ουκ επι βαρβαρου λεκτρα νεανια πετομενας κωπας, πετομενου δ' ερω τος αδικων γαμων ... {με.} τις <_> σε δαιμων η ποτμος συλαι πατρας; {ελ.} ο διος ο διος ω ποσι με παις <μαιας τ'> επελασεν νειλωι. {με.} θαυμαστα: του πεμψαντος; ω δεινοι λογοι. {ελ.} κατεδακρυσα και βλεφαρον υγραινω δακρυσιν: α διος μ' αλοχος ωλεσεν. {με.} ηρα; τι νωιν χρηιζουσα προσθειναι κακον; {ελ.} ωμοι εγω κεινων λουτρων και κρηναν, ινα θεαι μορφαν εφαιδρυναν, ευτ' εμολον ες κρισιν. {με.} †τα δ' εις κρισιν σοι τωνδ' εθηχ' ηρα κακων;† {ελ.} παριν ως αφελοιτο ... {με.} πως; αυδα. {ελ.} κυπρις ωι μ' επενευσεν ... {με.} ω τλαμον. {ελ.} τλαμονα τλαμον' ωδ' επελας' αιγυπτωι. {με.} ειτ' αντεδωκ' ειδωλον, ως σεθεν κλυω. {ελ.} τα δε <σα> κατα μελαθρα παθεα παθεα, μα τερ, οι 'γω. {με.} τι φηις; {ελ.} ουκ εστι ματηρ: αγχονιον δε βροχον δι' εμαν κατεδησατο δυσγαμον αισχυναν. {με.} ωμοι: θυγατρος δ' ερμιονης εστιν λογος; {ελ.} αγαμος ατεκνος, ω ποσι, καταστενει γαμον αγαμον †αισχυνα†. {με.} ω παν κατ' ακρας δωμ' εμον περσας παρις. {ελ.} ταδε και σε διωλεσε μυριαδας τε χαλκεοπλων δαναων. εμε δε πατριδος απο<προ> κακοποτμον αραι ον εβαλε θεος απο πολεος απο τε σεθεν, οτε μελαθρα λεχεα τ' ελιπον ου λιπους' επ' αισχροις γαμοις. {χο.} ει και τα λοιπα της τυχης ευδαιμονος τυχοιτε, προς τα προσθεν αρκεσειεν αν. {θε.} μενελαε, καμοι προσδοτον της ηδονης, ην μανθανω μεν καυτος, ου σαφως δ' εχω. {με.} αλλ', ω γεραιε, και συ κοινωνει λογων. {θε.} ουχ ηδε μοχθων των εν ιλιωι βραβευς; {με.} ουχ ηδε: προς θεων δ' ημεν ηπατημενοι [νεφελης αγαλμ' εχοντες εν χεροιν λυγρον]. {θε.} [τι φηις;] νεφελης αρ' αλλως ειχομεν πονους περι; {με.} ηρας ταδ' εργα και θεων τρισσων ερις. {θε.} τι δ'; ως αληθως εστιν ηδε ση δαμαρ; {με.} αυτη: λογοις εμοισι πιστευσον ταδε. {θε.} ω θυγατερ, ο θεος ως εφυ τι ποικιλον και δυστεκμαρτον, ευ δε πως παντα στρεφει [εκεισε κακεις' αναφερων: ο μεν πονει, ο δ' ου πονησας αυθις ολλυται κακως, βεβαιον ουδεν της αει τυχης εχων. συ γαρ ποσις τε σος πονων μετεσχετε, συ μεν λογοισιν, ο δε δορος προθυμιαι. σπευδων δ' οτ' εσπευδ' ουδεν ειχε: νυν δ' εχει αυτοματα πραξας ταγαθ' ευτυχεστατα]. ουκ αρα γεροντα πατερα και διοσκορω ηισχυνας ουδ' εδρασας οια κληιζεται. νυν ανανεουμαι τον σον υμεναιον παλιν και λαμπαδων μεμνημεθ' ας τετραοροις ιπποις τροχαζων παρεφερον: συ δ' εν διφροις συν τωιδε νυμφη δωμ' ελειπες ολβιον. κακος γαρ οστις μη σεβει τα δεσποτων και ξυγγεγηθε και συνωδινει κακοις. [εγω μεν ειην, κει πεφυχ' ομως λατρις, εν τοισι γενναιοισιν ηριθμημενος δουλοισι, τουνομ' ουκ εχων ελευθερον, τον νουν δε: κρεισσον γαρ τοδ' η δυοιν κακοιν εν' οντα χρησθαι, τας φρενας τ' εχειν κακας αλλων τ' ακουειν δουλον οντα των πελας.] {με.} αγ', ω γεραιε, πολλα μεν παρ' ασπιδα μοχθηματ' εξεπλησας εκπονων εμοι, και νυν μετασχων της εμης ευπραξιας αγγειλον ελθων τοις λελειμμενοις φιλοις ταδ' ως εχονθ' ηυρηκας ου τ' εσμεν τυχης, μενειν τ' επ' ακταις τους τ' εμους καραδοκειν αγωνας οι μενουσι μ', ως ελπιζομεν, ει τηνδε πως δυναιμεθ' εκκλεψαι χθονος, φρουρειν <θ'> οπως αν εις εν ελθοντες τυχης εκ βαρβαρων σωθωμεν, ην δυνωμεθα. {θε.} εσται ταδ', ωναξ, αλλα τοι τα μαντεων εσειδον ως φαυλ' εστι και ψευδων πλεα. [ουδ' ην αρ' υγιες ουδεν εμπυρου φλογος ουδε πτερωτων φθεγματ': ευηθες δε τοι το και δοκειν ορνιθας ωφελειν βροτους.] καλχας γαρ ουκ ειπ' ουδ' εσημηνε στρατωι νεφελης υπερθνηισκοντας εισορων φιλους ουδ' ελενος, αλλα πολις ανηρπασθη ματην. [ειποις αν, ουνεχ' ο θεος ουκ ηβουλετο. τι δητα μαντευομεθα; τοις θεοισι χρη θυοντας αιτειν αγαθα, μαντειας δ' εαν: βιου γαρ αλλως δελεαρ ηυρεθη τοδε, κουδεις επλουτης' εμπυροισιν αργος ων: γνωμη δ' αριστη μαντις η τ' ευβουλια.] {χο.} ες ταυτο καμοι δοξα μαντεων περι χωρει γεροντι: τους θεους εχων τις αν φιλους αριστην μαντικην εχοι δομοις. {ελ.} ειεν: τα μεν δη δευρ' αει καλως εχει. οπως δ' εσωθης, ω ταλας, τροιας απο κερδος μεν ουδεν ειδεναι, ποθος δε τις [τα των φιλων φιλοισιν αισθεσθαι κακα]. {με.} η πολλ' ανηρου μ' ενι λογωι μιαι θ' οδωι. τι σοι λεγοιμ' αν τας εν αιγαιωι φθορας τα ναυπλιου τ' ευβοικα πυρποληματα κρητης τε λιβυης θ' ας επεστραφην πολεις σκοπιας τε περσεως; ου γαρ εμπλησαιμι ς' αν μυθοις, λεγων δ' αν σοι κακ' αλγοιην ετι [πασχων τ' εκαμνον: δις δε λυπηθειμεν αν]. {ελ.} και πλειον' ειπας η ς' ανηρομην εγω. εν δ' ειπε ταλλα παραλιπων: ποσον χρονον ποντου 'πι νωτοις αλιον εφθειρου πλανον; {με.} εν ναυσιν ων προς τοισιν εν τροιαι δεκα ετεσι διηλθον επτα περιδρομας ετων. {ελ.} φευ φευ: μακρον γ' ελεξας, ω ταλας, χρονον: σωθεις δ' εκειθεν ενθαδ' ηλθες ες σφαγας. {με.} πως φηις; τι λεξεις; ως μ' απωλεσας, γυναι. {ελ.} [φευγ' ως ταχιστα τησδ' απαλλαχθεις χθονος.] θανηι προς ανδρος ου ταδ' εστι δωματα. {με.} τι χρημα δρασας αξιον της συμφορας; {ελ.} ηκεις αελπτος εμποδων εμοις γαμοις. {με.} η γαρ γαμειν τις ταμ' εβουληθη λεχη; {ελ.} υβριν γ' υβριζων ες εμε, καν ετλην εγω. {με.} ιδιαι σθενων τις η τυραννευων χθονος; {ελ.} ος γης ανασσει τησδε πρωτεως γονος. {με.} τοδ' εστ' εκειν' αινιγμ' ο προσπολου κλυω. {ελ.} ποιοις επιστας βαρβαροις πυλωμασιν; {με.} τοισδ', ενθεν ωσπερ πτωχος εξηλαυνομην. {ελ.} ου που προσηιτεις βιοτον; ω ταλαιν' εγω. {με.} τουργον μεν ην τουτ', ονομα δ' ουκ ειχεν τοδε. {ελ.} παντ' οισθ' αρ', ως εοικας, αμφ' εμων γαμων. {με.} οιδ': ει δε λεκτρα διεφυγες, τοδ' ουκ εχω. {ελ.} αθικτον ευνην ισθι σοι σεσωμενην. {με.} τις τουδε πειθω; φιλα γαρ, ει σαφη λεγεις. {ελ.} οραις ταφου τουδ' αθλιους εδρας εμας; {με.} ορω, ταλαινα, στιβαδας: ων τι σοι μετα; {ελ.} ενταυθα λεκτρων ικετευομεν φυγας. {με.} βωμου σπανιζους' η νομοισι βαρβαροις; {ελ.} ερρυεθ' ημας τουτ' ισον ναοις θεων. {με.} ουδ' αρα προς οικους ναυστολειν <ς'> εξεστι μοι; {ελ.} ξιφος μενει σε μαλλον η τουμον λεχος. {με.} ουτως αν ειην αθλιωτατος βροτων. {ελ.} μη νυν καταιδου, φευγε δ' εκ τησδε χθονος. {με.} λιπων σε; τροιαν εξεπερσα σην χαριν. {ελ.} κρεισσον γαρ η σε ταμ' αποκτειναι λεχη. {με.} ανανδρα γ' ειπας ιλιου τ' ουκ αξια. {ελ.} ουκ αν κτανοις τυραννον, ο σπευδεις ισως. {με.} ουτω σιδηρωι τρωτον ουκ εχει δεμας; {ελ.} εισηι: το τολμαν δ' αδυνατ' ανδρος ου σοφου. {με.} σιγηι παρασχω δητ' εμας δησαι χερας; {ελ.} ες απορον ηκεις: δει δε μηχανης τινος. {με.} δρωντας γαρ η μη δρωντας ηδιον θανειν. {ελ.} μι' εστιν ελπις ηι μονηι σωθειμεν αν. {με.} ωνητος η τολμητος η λογων υπο; {ελ.} ει μη τυραννος <ς'> εκπυθοιτ' αφιγμενον. {με.} ου γνωσεται μ' ος ειμ', εγωιδ': ερει δε τις; {ελ.} εστ' ενδον αυτωι ξυμμαχος θεοις ιση. {με.} φημη τις οικων εν μυχοις ιδρυμενη; {ελ.} ουκ, αλλ' αδελφη: θεονοην καλουσι νιν. {με.} χρηστηριον μεν τουνομ': οτι δε δραι φρασον. {ελ.} παντ' οιδ', ερει τε συγγονωι παροντα σε. {με.} θνηισκοιμεν αν: λαθειν γαρ ουχ οιον τε μοι. {ελ.} ισως αν αναπεισαιμεν ικετευοντε νιν ... {με.} τι χρημα δρασαι; τιν' υπαγεις μ' ες ελπιδα; {ελ.} παροντα γαιαι μη φρασαι σε συγγονωι. {με.} πεισαντε δ' εκ γης διορισαιμεν αν ποδα; {ελ.} κοινηι γ' εκεινηι ραιδιως, λαθραι δ' αν ου. {με.} σον εργον, ως γυναικι προσφορον γυνη. {ελ.} ως ουκ αχρωστα γονατ' εμων εξει χερων. {με.} φερ', ην δε δη νωιν μη αποδεξηται λογους; {ελ.} θανηι: γαμουμαι δ' η ταλαιν' εγω βιαι. {με.} προδοτις αν ειης: την βιαν σκηψας' εχεις. {ελ.} αλλ' αγνον ορκον σον καρα κατωμοσα ... {με.} τι φηις; θανεισθαι; κουποτ' αλλαξεις λεχη; {ελ.} ταυτωι ξιφει γε: κεισομαι δε σου πελας. {με.} επι τοισδε τοινυν δεξιας εμης θιγε. {ελ.} ψαυω, θανοντος σου τοδ' εκλειψειν φαος. {με.} καγω στερηθεις σου τελευτησειν βιον. {ελ.} πως ουν θανουμεθ' ωστε και δοξαν λαβειν; {με.} τυμβου 'πι νωτοις σε κτανων εμε κτενω. πρωτον δ' αγωνα μεγαν αγωνιουμεθα λεκτρων υπερ σων: ο δε θελων ιτω πελας. το τρωικον γαρ ου καταισχυνω κλεος ουδ' ελλαδ' ελθων ληψομαι πολυν ψογον, οστις θετιν μεν εστερης' αχιλλεως, τελαμωνιου δ' αιαντος εισειδον σφαγας τον νηλεως τ' απαιδα: δια δε την εμην ουκ αξιωσω κατθανειν δαμαρτ' εγω; μαλιστα γ': ει γαρ εισιν οι θεοι σοφοι, ευψυχον ανδρα πολεμιων θανονθ' υπο κουφηι καταμπισχουσιν εν τυμβωι χθονι, κακους δ' εφ' ερμα στερεον εκβαλλουσι γης. {χο.} ω θεοι, γενεσθω δη ποτ' ευτυχες γενος το τανταλειον και μεταστητω κακων. {ελ.} οι 'γω ταλαινα: της τυχης γαρ ωδ' εχω: μενελαε, διαπεπραγμεθ': εκβαινει δομων η θεσπιωιδος θεονοη: κτυπει δομος κληιθρων λυθεντων. φευγ': αταρ τι φευκτεον; απουσα γαρ σε και παρους' αφιγμενον δευρ' οιδεν. ω δυστηνος, ως απωλομην. τροιας δε σωθεις καπο βαρβαρου χθονος ες βαρβαρ' ελθων φασγαν' αυθις εμπεσηι. {θεονοη} ηγου συ μοι φερουσα λαμπτηρων σελας θειου τε σεμνον θεσμον αιθερος μυχους, ως πνευμα καθαρον ουρανου δεξωμεθα: συ δ' αυ κελευθον ει τις εβλαψεν ποδι στειβων ανοσιωι, δος καθαρσιωι φλογι, κρουσον τε πευκην, ινα διεξελθω, παρος: νομον δε τον εμον θεοισιν αποδουσαι παλιν εφεστιον φλογ' ες δομους κομιζετε. ελενη, τι ταμα_πως εχει; _θεσπισματα; ηκει ποσις σος μενελεως οδ' εμφανης, νεων στερηθεις του τε σου μιμηματος. ω τλημον, οιους διαφυγων ηλθες πονους, ουδ' οισθα νοστον οικαδ' ειτ' αυτου μενεις: ερις γαρ εν θεοις συλλογος τε σου περι εσται παρεδρος ζηνι τωιδ' εν ηματι. ηρα μεν, η σοι δυσμενης παροιθεν ην, νυν εστιν ευνους κας πατραν σωσαι θελει ξυν τηιδ', ιν' ελλας τους αλεξανδρου γαμους δωρημα κυπριδος ψευδονυμφευτον μαθηι: κυπρις δε νοστον σον διαφθειραι θελει, ως μη 'ξελεγχθηι μηδε πριαμενη φανηι το καλλος ελενης ουνεκ' ανονητοις γαμοις. τελος δ' εφ' ημιν ειθ', α βουλεται κυπρις, λεξας' αδελφωι <ς'> ενθαδ' οντα διολεσω ειτ' αυ μεθ' ηρας στασα σον σωσω βιον, κρυψας' ομαιμον, ος με προστασσει ταδε ειπειν, οταν γην τηνδε νοστησας τυχηις. [τις εις' αδελφωι τονδε σημανων εμωι παρονθ', οπως αν τουμον ασφαλως εχηι;] {ελ.} ω παρθεν', ικετις αμφι σον πιτνω γονυ και προσκαθιζω θακον ουκ ευδαιμονα υπερ τ' εμαυτης τουδε θ', ον μολις ποτε λαβους' επ' ακμης ειμι κατθανοντ' ιδειν: μη μοι κατειπηις σωι κασιγνητωι ποσιν τονδ' εις εμας ηκοντα φιλτατον χερας, σωσον δε, λισσομαι σε: συγγονωι δε σωι την ευσεβειαν μη προδωις την σην ποτε, χαριτας πονηρας καδικους ωνουμενη. μισει γαρ ο θεος την βιαν, τα κτητα δε κτασθαι κελευει παντας ουκ ες αρπαγας. [εατεος δ' ο πλουτος †αδικος τις ων†: κοινος γαρ εστιν ουρανος πασιν βροτοις και γαι', εν ηι χρη δωματ' αναπληρουμενους ταλλοτρια μη σχειν μηδ' αφαιρεισθαι βιαι.] ημας δε καιριως μεν, αθλιως δ' εμοι ερμης εδωκε πατρι σωι σωιζειν ποσει τωιδ' ος παρεστι καπολαζυσθαι θελει. [πως ουν θανων αν απολαβοι; κεινος δε πως τα ζωντα τοις θανουσιν αποδοιη ποτ' αν; ηδη τα του θεου και τα του πατρος σκοπει:] ποτερον ο δαιμων χω θανων τα των πελας βουλοιντ' αν η <ου> βουλοιντ' αν αποδουναι παλιν; δοκω μεν. ουκουν χρη σε συγγονωι πλεον νεμειν ματαιωι μαλλον η χρηστωι πατρι. ει δ' ουσα μαντις και τα θει' ηγουμενη το μεν δικαιον του πατρος διαφθερεις, τωι δ' ου δικαιωι συγγονωι δωσεις χαριν, αισχρον τα μεν σε θεια παντ' εξειδεναι τα τ' οντα και μελλοντα, τα δε δικαια μη. την δ' αθλιαν εμ', οισιν εγκειμαι κακοις, ρυσαι, παρεργον δουσα τουτο της δικης. ελενην γαρ ουδεις οστις ου στυγει βροτων: η κληιζομαι καθ' ελλαδ' ως προδους' εμον ποσιν φρυγων ωικησα πολυχρυσους δομους. ην δ' ελλαδ' ελθω καπιβω σπαρτης <παλιν>, κλυοντες εισιδοντες ως τεχναις θεων ωλοντ', εγω δε προδοτις ουκ αρ' η φιλων, παλιν μ' αναξους' επι το σωφρον αυθις αυ, εδνωσομαι τε θυγατερ', ην ουδεις γαμει, την δ' ενθαδ' εκλιπους' αλητειαν πικραν οντων εν οικοις χρηματων ονησομαι. κει μεν θανων οδ' εν πυραι †κατεσφαγη†, προσω σφ' αποντα δακρυοις αν ηγαπων: νυν δ' οντα και σωθεντ' αφαιρεθησομαι; μη δητα, παρθεν', αλλα ς' ικετευω τοδε: δος την χαριν μοι τηνδε και μιμου τροπους πατρος δικαιου: παισι γαρ κλεος τοδε καλλιστον, οστις εκ πατρος χρηστου γεγως ες ταυτον ηλθε τοις τεκουσι τους τροπους. {χο.} οικτρον μεν οι παροντες εν μεσωι λογοι, οικτρα δε και συ. τους δε μενελεω ποθω λογους ακουσαι τινας ερει ψυχης περι. {με.} εγω σον ουτ' αν προσπεσειν τλαιην γονυ ουτ' αν δακρυσαι βλεφαρα: την τροιαν γαρ αν δειλοι γενομενοι πλειστον αισχυνοιμεν αν. καιτοι λεγουσιν ως προς ανδρος ευγενους εν ξυμφοραισι δακρυ' απ' οφθαλμων βαλειν. αλλ' ουχι τουτο το καλον, ει καλον τοδε, αιρησομαι 'γω προσθε της ευψυχιας. αλλ', ει μεν ανδρα σοι δοκει σωσαι ξενον ζητουντα γ' ορθως απολαβειν δαμαρτ' εμην, αποδος τε και προς σωσον: ει δε μη δοκει, εγω μεν ου νυν πρωτον αλλα πολλακις αθλιος αν ειην, συ δε γυνη κακη φανηι. α δ' αξι' ημων και δικαι' ηγουμεθα και σης μαλιστα καρδιας ανθαψεται, λεξω ταδ' αμφι μνημα σου πατρος πεσων: ω γερον, ος οικεις τονδε λαινον ταφον, αποδος, απαιτω την εμην δαμαρτα σε, ην ζευς επεμψε δευρο σοι σωιζειν εμοι. οιδ' ουνεχ' ημιν ουποτ' αποδωσεις θανων: αλλ' ηδε πατερα νερθεν ανακαλουμενον ουκ αξιωσει τον πριν ευκλεεστατον κακως ακουσαι: κυρια γαρ εστι νυν. ω νερτερ' αιδη, και σε συμμαχον καλω, ος πολλ' εδεξω τησδ' εκατι σωματα πεσοντα τωμωι φασγανωι, μισθον δ' εχεις: η νυν εκεινους αποδος εμψυχους παλιν η τηνδ' αναγκασον γ' ετ' ευσεβους πατρος κρεισσω φανεισαν †ταμ' αποδουναι† λεχη. ει δ' εμε γυναικα την εμην συλησετε, α σοι παρελιπεν ηδε των λογων φρασω. ορκοις κεκληιμεθ', ως μαθηις, ω παρθενε, πρωτον μεν ελθειν δια μαχης σωι συγγονωι, κακεινον η 'με δει θανειν: απλους λογος. ην δ' ες μεν αλκην μη ποδ' αντιθηι ποδι, λιμωι δε θηραι τυμβον ικετευοντε νω, κτανειν δεδοκται τηνδε μοι καπειτ' εμον προς ηπαρ ωσαι διστομον ξιφος τοδε τυμβου 'πι νωτοις τουδ', ιν' αιματος ροαι ταφου κατασταζωσι: κεισομεσθα δε νεκρω δυ' εξης τωιδ' επι ξεστωι ταφωι, αθανατον αλγος σοι, ψογον δε σωι πατρι. ου γαρ γαμει τηνδ' ουτε συγγονος σεθεν ουτ' αλλος ουδεις: αλλ' εγω σφ' απαξομαι ει μη προς οικους δυναμεθ' αλλα προς νεκρους. [τι ταυτα; δακρυοις εις το θηλυ τρεπομενος ελεινος ην αν μαλλον η δραστηριος. κτειν', ει δοκει σοι: δυσκλεας γαρ ου κτενεις: μαλλον γε μεντοι τοις εμοις πειθου λογοις, ιν' ηις δικαια και δαμαρτ' εμην λαβω.] {χο.} εν σοι βραβευειν, ω νεανι, τους λογους: ουτω δε κρινον ως απασιν ανδανηις. {θε.} εγω πεφυκα τ' ευσεβειν και βουλομαι φιλω τ' εμαυτην, και κλεος τουμου πατρος ουκ αν μιαναιμ', ουδε συγγονωι χαριν δοιην αν εξ ης δυσκλεης φανησομαι. ενεστι δ' ιερον της δικης εμοι μεγα εν τηι φυσει: και τουτο νηρεως παρα εχουσα σωιζειν, μενελεως, πειρασομαι. ηραι δ', επειπερ βουλεται ς' ευεργετειν, ες ταυτον οισω ψηφον: η κυπρις δε μοι ιλεως μεν ειη, συμβεβηκε δ' ουδαμου. [πειρασομαι δε παρθενος μενειν αει.] α δ' αμφι τυμβωι τωιδ' ονειδιζεις πατρος, ημιν οδ' αυτος μυθος: αδικοιημεν αν, ει μη αποδωσω: και γαρ αν κεινος βλεπων απεδωκεν αν σοι τηνδ' εχειν, ταυτηι δε σε. και γαρ τισις τωνδ' εστι τοις τε νερτεροις και τοις ανωθεν πασιν ανθρωποις: ο νους των κατθανοντων ζηι μεν ου, γνωμην δ' εχει αθανατον εις αθανατον αιθερ' εμπεσων. ως ουν περαινω μη μακραν, σιγησομαι α μου καθικετευσατ' ουδε μωριαι ξυμβουλος εσομαι τηι κασιγνητου ποτε. ευεργετω γαρ κεινον ου δοκους' ομως, εκ δυσσεβειας οσιον ει τιθημι νιν. αυτοι μεν ουν οδον τιν' εξευρισκετε, εγω δ' αποστας' εκποδων σιγησομαι. εκ των θεων δ' αρχεσθε χικετευετε την μεν ς' εασαι πατριδα νοστησαι κυπριν, ηρας δε την εννοιαν εν ταυτωι μενειν ην ες σε και σον ποσιν εχει σωτηριας. συ δ', ω θανων μοι πατερ, οσον γ' εγω σθενω, ουποτε κεκλησηι δυσσεβης αντ' ευσεβους. {χο.} ουδεις ποτ' ηυτυχησεν εκδικος γεγως, εν τωι δικαιωι δ' ελπιδες σωτηριας. {ελ.} μενελαε, προς μεν παρθενου σεσωμεθα: τουνθενδε δ' εις εν τους λογους φεροντε χρη κοινην ξυναπτειν μηχανην σωτηριας. {με.} ακουε δη νυν: χρονιος ει κατα στεγας και συντεθραψαι προσπολοισι βασιλεως. {ελ.} τι τουτ' ελεξας; εσφερεις γαρ ελπιδας ως δη τι δρασων χρηστον ες κοινον γε νωιν. {με.} πεισειας αν τιν' οιτινες τετραζυγων οχων ανασσους' ωστε νωιν δουναι διφρους; {ελ.} πεισαιμ' <αν>: αλλα τινα φυγην φευξουμεθα πεδιων απειροι βαρβαρου γ' οντες χθονος; {με.} αδυνατον ειπας. φερε, τι δ' ει κρυφθεις δομοις κτανοιμ' ανακτα τωιδε διστομωι ξιφει; {ελ.} ουκ αν <ς'> ανασχοιτ' ουδε σιγησειεν αν μελλοντ' αδελφη συγγονον κατακτανειν. {με.} αλλ' ουδε μην ναυς εστιν ηι σωθειμεν αν φευγοντες: ην γαρ ειχομεν θαλασς' εχει. {ελ.} ακουσον, ην τι και γυνη λεξηι σοφον. βουληι λεγεσθαι μη θανων λογωι θανειν; {με.} κακος μεν ορνις: ει δε κερδανω, λεγε. ετοιμος ειμι μη θανων λογωι θανειν. {ελ.} και μην γυναικειοις <ς'> αν οικτισαιμεθα κουραισι και θρηνοισι προς τον ανοσιον. {με.} σωτηριας δε τουτ' εχει τι νωιν ακος; παλαιοτης γαρ τωι λογωι γ' ενεστι τις. {ελ.} ως δη θανοντα ς' εναλιον κενωι ταφωι θαψαι τυραννον τησδε γης αιτησομαι. {με.} και δη παρεικεν: ειτα πως ανευ νεως σωθησομεσθα κενοταφουντ' εμον δεμας; {ελ.} δουναι κελευσω πορθμιδ', ηι καθησομεν κοσμον ταφωι σωι πελαγιους ες αγκαλας. {με.} ως ευ τοδ' ειπας πλην εν: ει χερσωι ταφας θειναι κελευσει ς', ουδεν η σκηψις φερει. {ελ.} αλλ' ου νομιζειν φησομεν καθ' ελλαδα χερσωι καλυπτειν τους θανοντας εναλιους. {με.} τουτ' αυ κατορθοις: ειτ' εγω συμπλευσομαι και συγκαθησω κοσμον εν ταυτωι σκαφει. {ελ.} σε και παρειναι δει μαλιστα τους τε σους πλωτηρας οιπερ εφυγον εκ ναυαγιας. {με.} και μην εανπερ ναυν επ' αγκυρας λαβω, ανηρ παρ' ανδρα στησεται ξιφηφορος. {ελ.} σε χρη βραβευειν παντα: πομπιμοι μονον λαιφει πνοαι γενοιντο χιλεως δρομος. {με.} εσται: πονους γαρ δαιμονες παυσουσι μου. αταρ θανοντα του μ' ερεις πεπυσμενη; {ελ.} σου: και μονος γε φασκε διαφυγειν μορον ατρεως πλεων συν παιδι και θανονθ' οραν. {με.} και μην ταδ' αμφιβληστρα σωματος ρακη ξυμμαρτυρες σοι ναυτικων ερειπιων. {ελ.} ες καιρον ηλθε, τοτε δ' ακαιρ' απωλλυτο: το δ' αθλιον κειν' ευτυχες ταχ' αν πεσοι. {με.} ποτερα δ' ες οικους σοι συνεισελθειν με χρη η προς ταφωι τωιδ' ησυχοι καθωμεθα; {ελ.} αυτου μεν': ην γαρ και τι πλημμελες σε δραι, ταφος ς' οδ' αν ρυσαιτο φασγανον τε σον. εγω δ' ες οικους βασα βοστρυχους τεμω πεπλων τε λευκων μελανας ανταλλαξομαι παρηιδι τ' ονυχα φονιον εμβαλω †χροος†. μεγας γαρ αγων και βλεπω δυο ροπας: η γαρ θανειν δει μ', ην αλω τεχνωμενη, η πατριδα τ' ελθειν και σον εκσωσαι δεμας. ω ποτνι' η διοισιν εν λεκτροις πιτνεις ηρα, δυ' οικτρω φωτ' αναψυξον πονων, αιτουμεθ' ορθας ωλενας προς ουρανον ριπτονθ', ιν' οικεις αστερων ποικιλματα. συ θ', η 'πι τωμωι καλλος εκτησω γαμωι, κορη διωνης κυπρι, μη μ' εξεργασηι. αλις δε λυμης ην μ' ελυμηνω παρος τουνομα παρασχους', ου το σωμ', εν βαρβαροις. θανειν δ' εασον μ', ει κατακτειναι θελεις, εν γηι πατρωιαι. τι ποτ' απληστος ει κακων, ερωτας απατας δολια τ' εξευρηματα ασκουσα φιλτρα θ' αιματηρα σωματων; ει δ' ησθα μετρια, ταλλα γ' ηδιστη θεων πεφυκας ανθρωποισιν: ουκ αλλως λεγω. {χο.} σε ταν εναυλοις υπο δενδροκομοις μουσεια και θακους ενι ζουσαν αναβοασω, ταν αοιδοταταν ορνιθα μελωιδον αηδονα δακρυοεσσαν, ελθ' ω δια ξουθαν γενυων ελελιζομενα θρηνων εμοι ξυνεργος, ελενας μελεους πονους τον ιλιαδων τ' αει δουσαι δακρυοεντα ποτμον αχαιων υπο λογχαις, οτ' εδραμε ροθια πολια βαρβαρωι πλαται ος εμολεν εμολε μελεα πριαμιδαις αγων λακεδαιμονος απο λεχεα σεθεν, ω ελενα, παρις αινογαμος πομπαισιν αφροδιτας. πολλοι δ' αχαιων δορι και πετριναις ριπαισιν εκπνευσαντες αι δαν μελεον εχουσιν, ταλαιναν αλοχων κειραντες εθειραν, ανυμφα δε μελαθρα κειται: πολλους δε πυρσευσας φλογερον σελας αμφιρυταν ευβοιαν ειλ' αχαιων μονοκωπος ανηρ πετραις καφηρισιν εμβαλων, αιγαιαις εναλοις δολιον ακταις αστερα λαμψας: αλιμενα δ' ορια μελεα βαρβαρου στολας τοτ' εσυτο πατριδος αποπρο χειματων πνοαι γερας ου γερας αλλ' εριν δαναων μενελας επι ναυσιν αγων ειδωλον ιερον ηρας. οτι θεος η μη θεος η το μεσον τις φης' ερευνασας βροτων; μακροτατον περας ηυρεν ος τα θεων εσοραι δευρο και αυθις εκεισε και παλιν αμφιλογοις πηδωντ' ανελπιστοις τυχαις. συ διος εφυς, ω ελενα, θυγατηρ: πτανος γαρ εν κολποις σε λη δας ετεκνωσε πατηρ: καιτ' ιαχηθης καθ' ελλανιαν προδοτις απιστος αδικος αθεος: ουδ' εχω †τι το σαφες οτι ποτ' εν βροτοις το των θεων επος αλαθες ευρον†. αφρονες οσοι τας αρετας πολεμωι λογχαισι τ' αλκαιου δορος κτασθ', αμαθως θανατωι πονους καταλυομενοι. ει γαρ αμιλλα κρινει νιν αιματος, ουποτ' ερις λειψει κατ' ανθρωπων πολεις: †αι πριαμιδος γας ελιπον θαλαμους†, εξον διορθωσαι λογοις σαν εριν, ω ελενα. νυν δ' οι μεν αιδαι μελονται κατω, τειχεα δε †φλογερος† ωστε διος επεσυτο φλοξ, επι δε παθεα παθεσι φερεις †αθλιοις συμφοραις αιλινοις†. {θεοκλυμενοσ} ω χαιρε, πατρος μνημ': επ' εξοδοισι γαρ εθαψα πρωτευ ς' ενεκ' εμης προσρησεως: αει δε ς' εξιων τε κασιων δομους θεοκλυμενος παις οδε προσεννεπω, πατερ. υμεις μεν ουν κυνας τε και θηρων βροχους, δμωες, κομιζετ' ες δομους τυραννικους. εγω δ' εμαυτον πολλ' ελοιδορησα δη: ου γαρ τι θανατωι τους κακους κολαζομεν. και νυν πεπυσμαι φανερον ελληνων τινα ες γην αφιχθαι και λεληθεναι σκοπους, ητοι κατοπτην η κλοπαις θηρωμενον ελενην: θανειται δ', ην γε δη ληφθηι μονον. εα: αλλ', ως εοικε, παντα διαπεπραγμενα ηυρηκα: τυμβου γαρ κενας λιπους' εδρας η τυνδαρις παις εκπεπορθμευται χθονος. ωη, χαλατε κληιθρα, λυεθ' ιππικας φατνας, οπαδοι, κακκομιζεθ' αρματα, ως αν πονου γ' εκατι μη λαθηι με γης τησδ' εκκομισθεις' αλοχος ης εφιεμαι. επισχετ': εισορω γαρ ους διωκομεν παροντας εν δομοισι κου πεφευγοτας. αυτη, τι πεπλους μελανας εξηψω χροος λευκων αμειψας' εκ τε κρατος ευγενους κομας σιδηρον εμβαλους' απεθρισας χλωροις τε τεγγεις δακρυσι σην παρηιδα κλαιουσα; ποτερον εννυχοις πεπεισμενη στενεις ονειροις η φατιν τιν' οικοθεν κλυουσα λυπηι σας διεφθαρσαι φρενας; {ελ.} ω δεσποτ'_ηδη γαρ τοδ' ονομαζω ς' επος_ ολωλα: φρουδα ταμα κουδεν ειμ' ετι. {θε.} εν τωι δε κεισαι συμφορας; τις η τυχη; {ελ.} μενελαος_οιμοι, πως φρασω; _τεθνηκε μοι. {θε.} [ουδεν τι χαιρω σοις λογοις, τα δ' ευτυχω.] πως οισθα; μων σοι θεονοη λεγει ταδε; {ελ.} κεινη τε φησιν ο τε παρων οτ' ωλλυτο. {θε.} ηκει γαρ οστις και ταδ' αγγελλει σαφη; {ελ.} ηκει: μολοι γαρ οι σφ' εγω χρηιζω μολειν. {θε.} τις εστι; που 'στιν; ινα σαφεστερον μαθω. {ελ.} οδ' ος καθηται τωιδ' υποπτηξας ταφωι. {θε.} απολλον, ως εσθητι δυσμορφωι πρεπει. {ελ.} οιμοι, δοκω μεν καμον ωδ' εχειν ποσιν. {θε.} ποδαπος δ' οδ' ανηρ και ποθεν κατεσχε γην; {ελ.} ελλην, αχαιων εις εμωι συμπλους ποσει. {θε.} θανατωι δε ποιωι φησι μενελεων θανειν; {ελ.} οικτροταθ', υγροισιν εν κλυδωνιοις αλος. {θε.} που βαρβαροισι πελαγεσιν ναυσθλουμενον; {ελ.} λιβυης αλιμενοις εκπεσοντα προς πετραις. {θε.} και πως οδ' ουκ ολωλε κοινωνων πλατης; {ελ.} εσθλων κακιους ενιοτ' ευτυχεστεροι. {θε.} λιπων δε ναος που παρεστιν εκβολα; {ελ.} οπου κακως ολοιτο, μενελεως δε μη. {θε.} ολωλ' εκεινος. ηλθε δ' εν ποιωι σκαφει; {ελ.} ναυται σφ' ανειλοντ' εντυχοντες, ως λεγει. {θε.} που δη το πεμφθεν αντι σου τροιαι κακον; {ελ.} νεφελης λεγεις αγαλμ'; ες αιθερ' οιχεται. {θε.} ω πριαμε και γη τρωιας, <ως> ερρεις ματην. {ελ.} καγω μετεσχον πριαμιδαις δυσπραξιας. {θε.} ποσιν δ' αθαπτον ελιπεν η κρυπτει χθονι; {ελ.} αθαπτον: οι 'γω των εμων τλημων κακων. {θε.} τωνδ' ουνεκ' ετεμες βοστρυχους ξανθης κομης; {ελ.} φιλος γαρ †εστιν ος ποτ' εστιν ενθαδ' ων†. {θε.} ορθως μεν ηδε συμφορα δακρυεται. {<ελ. >} {<θε. >} {ελ.} εν ευμαρει γουν σην κασιγνητην λαθειν. {θε.} ου δητα. πως ουν; τονδ' ετ' οικησεις ταφον; {ελ.} πιστη γαρ ειμι τωι ποσει φευγουσα σε. {θε.} τι κερτομεις με, τον θανοντα δ' ουκ εαις; {ελ.} αλλ' ουκετ': ηδη δ' αρχε των εμων γαμων. {θε.} χρονια μεν ηλθεν, αλλ' ομως αινω ταδε. {ελ.} οισθ' ουν ο δρασον: των παρος λαθωμεθα. {θε.} επι τωι; χαρις γαρ αντι χαριτος ελθετω. {ελ.} σπονδας τεμωμεν και διαλλαχθητι μοι. {θε.} μεθιημι νεικος το σον, ιτω δ' υποπτερον. {ελ.} προς νυν σε γονατων τωνδ', επειπερ ει φιλος ... {θε.} τι χρημα θηρως' ικετις ωρεχθης εμου; {ελ.} τον κατθανοντα ποσιν εμον θαψαι θελω. {θε.} τι δ'; εστ' αποντων τυμβος; η θαψεις σκιαν; {ελ.} ελλησιν εστι νομος, ος αν ποντωι θανηι ... {θε.} τι δραν; σοφοι τοι πελοπιδαι τα τοιαδε. {ελ.} κενοισι θαπτειν εν πεπλων υφασμασιν. {θε.} κτεριζ': ανιστη τυμβον ου χρηιζεις χθονος. {ελ.} ουχ ωδε ναυτας ολομενους τυμβευομεν. {θε.} πως δαι; λελειμμαι των εν ελλησιν νομων. {ελ.} ες ποντον οσα χρη νεκυσιν εξορμιζομεν. {θε.} τι σοι παρασχω δητα τωι τεθνηκοτι; {ελ.} οδ' οιδ', εγω δ' απειρος, ευτυχουσα πριν. {θε.} ω ξενε, λογων μεν κληδον' ηνεγκας φιλην. {με.} ουκουν εμαυτωι γ' ουδε τωι τεθνηκοτι. {θε.} πως τους θανοντας θαπτετ' εν ποντωι νεκρους; {με.} ως αν παρουσης ουσιας εκαστος ηι. {θε.} πλουτου λεγ' ουνεχ' οτι θελεις ταυτης χαριν. {με.} προσφαζεται μεν αιμα πρωτα νερτεροις. {θε.} τινος; συ μοι σημαινε, πεισομαι δ' εγω. {με.} αυτος συ γιγνωσκ': αρκεσει γαρ αν διδωις. {θε.} εν βαρβαροις μεν ιππον η ταυρον νομος. {με.} διδους γε μεν δη δυσγενες μηδεν διδου. {θε.} ου τωνδ' εν αγελαις ολβιαις σπανιζομεν. {με.} και στρωτα φερεται λεκτρα σωματος κενα. {θε.} εσται: τι δ' αλλο προσφερειν νομιζεται; {με.} χαλκηλαθ' οπλα: και γαρ ην φιλος δορι. {θε.} αξια ταδ' εσται πελοπιδων α δωσομεν. {με.} και ταλλ' οσα χθων καλα φερει βλαστηματα. {θε.} πως ουν; ες οιδμα τινι τροπωι καθιετε; {με.} ναυν δει παρειναι καρετμων επιστατας. {θε.} ποσον δ' απειργειν μηκος εκ γαιας δορυ; {με.} ωστ' εξορασθαι ροθια χερσοθεν μολις. {θε.} τι δη; τοδ' ελλας νομιμον εκ τινος σεβει; {με.} ως μη παλιν γηι λυματ' εκβαληι κλυδων. {θε.} φοινισσα κωπη ταχυπορος γενησεται. {με.} καλως αν ειη μενελεωι τε προς χαριν. {θε.} ουκουν συ χωρις τησδε δρων αρκεις ταδε; {με.} μητρος τοδ' εργον η γυναικος η τεκνων. {θε.} ταυτης ο μοχθος, ως λεγεις, θαπτειν ποσιν. {με.} εν ευσεβει γουν νομιμα μη κλεπτειν νεκρων. {θε.} ιτω: προς ημων αλοχον ευσεβη τρεφειν. ελθων δ' ες οικους, εξελων κοσμον νεκρωι < > και ς' ου κεναισι χερσι γης αποστελω, δρασαντα τηιδε προς χαριν: φημας δ' εμοι εσθλας ενεγκων αντι της αχλαινιας εσθητα ληψηι σιτα θ', ωστε ς' ες πατραν ελθειν, επει νυν γ' αθλιως <ς'> εχονθ' ορω. συ δ', ω ταλαινα, μη 'πι τοις ανηνυτοις τρυχουσα σαυτην < > μενελεως δ' εχει ποτμον, κουκ αν δυναιτο ζην ο κατθανων γοοις. {με.} σον εργον, ω νεανι: τον παροντα μεν στεργειν ποσιν χρη, τον δε μηκετ' οντ' εαν: αριστα γαρ σοι ταυτα προς το τυγχανον. ην δ' ελλαδ' ελθω και τυχω σωτηριας, παυσω ψογου σε του πριν, ην γυνη γενηι οιαν γενεσθαι χρη σε σωι ξυνευνετηι. {ελ.} εσται ταδ': ουδε μεμψεται ποσις ποτε ημιν: συ δ' αυτος εγγυς ων εισηι ταδε. αλλ', ω ταλας, εσελθε και λουτρων τυχε εσθητα τ' εξαλλαξον. ουκ ες αμβολας ευεργετησω ς': ευμενεστερον γαρ αν τωι φιλτατωι μοι μενελεωι τα προσφορα δρωιης αν, ημων τυγχανων οιων σε χρη. {χο.} ορεια ποτε δρομαδι κω λωι ματηρ εσυθη θεων αν' υλαντα ναπη ποταμιον τε χευμ' υδατων βαρυβρομον τε κυμ' αλιον ποθωι τας αποιχομενας αρρητου κουρας. κροταλα δε βρομια διαπρυσιον ιεντα κελαδον ανεβοα, θηρων οτε ζυγιους ζευξασα θεα σατινας ταν αρπασθεισαν κυκλιων χορων εξω παρθενιων †μετα κουραν δ'† <˘˘–˘> αελλοποδες, α μεν τοξοις αρτεμις, α δ' εγχει γοργωπις πανοπλος. αυγαζων δ' εξ ουρανιων <–×–×–˘˘–> αλλαν μοιραν εκραινεν. δρομαιον δ' οτε πολυπλανη τον ματηρ επαυσε πονον ματευουσα †πονους† θυγατρος αρπαγας δολιους, χιονοθρεμμονας τ' επερας' ιδαιαν νυμφαν σκοπιας ριπτει τ' εν πενθει πετρινα κατα δρια πολυνιφεα. βροτοισι δ' αχλοα πεδια γας <×–×–˘˘–> ου καρπιζους' αροτοις, λαων δε φθειρει γενεαν, ποιμναις δ' ουχ ιει θαλερας βοσκας ευφυλλων ελικων: πολεων δ' απελειπε βιος, ουδ' ησαν θεων θυσιαι, βωμοις δ' αφλεκτοι πελανοι: παγας δ' αμπαυει δροσερας λευκων εκβαλλειν υδατων πενθει παιδος αλαστωι. επει δ' επαυς' ειλαπινας θεοις βροτειωι τε γενει, ζευς μειλισσων στυγιους ματρος οργας ενεπει: βατε, σεμναι χαριτες, ιτε, ταν περι παρθενωι δηω θυμωσαμεναν †λυπαν εξαλλαξατ'† αλαλαι μουσαι θ' υμνοισι χορων. χαλκου δ' αυδαν χθονιαν τυπανα τ' ελαβε βυρσοτενη καλλιστα τοτε πρωτα μακα ρων κυπρις: γελασεν δε θεα δεξατο τ' ες χερας βαρυβρομον αυλον τερφθεις' αλαλαγμωι. †ων ου θεμις ουθ' οσια επυρωσας εν θαλαμοις,† μηνιν δ' εχεις μεγαλας ματρος, ω παι, θυσιας ου σεβιζουσα θεας. μεγα τοι δυναται νεβρων παμποικιλοι στολιδες κισσου τε στεφθεισα χλοα ναρθηκας εις ιερους ρομβου θ' ειλισσομενα κυκλιος ενοσις αιθερια βακχευουσα τ' εθειρα βρομι ωι και παννυχιδες θεας. †ευ δε νιν αμασιν υπερβαλε σελανα μορφα μονον ηυχεις.† {ελ.} τα μεν κατ' οικους ευτυχουμεν, ω φιλαι: η γαρ συνεκκλεπτουσα πρωτεως κορη ποσιν παροντα τον εμον ιστορουμενη [ουκ ειπ' αδελφωι: κατθανοντα δ' εν χθονι] ου φησιν αυγας εισοραν εμην χαριν. καλλιστα †δητ' ανηρπασεν εν τυχη† ποσις: α γαρ καθησειν οπλ' εμελλεν εις αλα, ταυτ' εμβαλων πορπακι γενναιαν χερα αυτος κομιζει δορυ τε δεξιαι λαβων, ως τωι θανοντι χαριτα δη συνεκπονων. προυργου δ' ες αλκην σωμ' οπλοις ησκησατο, ως βαρβαρων τροπαια μυριων χερι θησων, οταν κωπηρες εσβωμεν σκαφος. πεπλους δ' αμειψας' αντι ναυφθορου στολης εγω νιν εξησκησα και λουτροις χροα εδωκα, χρονια νιπτρα ποταμιας δροσου. αλλ', εκπεραι γαρ δωματων ο τους εμους γαμους ετοιμους εν χεροιν εχειν δοκων, σιγητεον μοι: και σε προσποιουμεθα < > ευνουν κρατειν τε στοματος, ην δυνωμεθα σωθεντες αυτοι και σε συσσωσαι ποτε. {θε.} χωρειτ' εφεξης, ως εταξεν ο ξενος, δμωες, φεροντες εναλια κτερισματα. ελενη, συ δ', ην σοι μη κακως δοξω λεγειν, πειθου, μεν' αυτου: ταυτα γαρ παρουσα τε πραξεις τον ανδρα τον σον ην τε μη παρηις. δεδοικα γαρ σε μη τις εμπεσων ποθος πεισηι μεθειναι σωμ' ες οιδμα ποντιον του προσθεν ανδρος χαρισιν εκπεπληγμενην: αγαν γαρ αυτον ου παρονθ' ομως στενεις. {ελ.} ω καινος ημιν ποσις, αναγκαιως εχει τα πρωτα λεκτρα νυμφικας θ' ομιλιας τιμαν: εγω δε δια το μεν στεργειν ποσιν και ξυνθανοιμ' αν: αλλα τις κεινωι χαρις ξυν κατθανοντι κατθανειν <μ'>; εα δε με αυτην μολουσαν ενταφια δουναι νεκρωι. θεοι δε σοι τε δοιεν οι' εγω θελω και τωι ξενωι τωιδ', οτι συνεκπονει ταδε. εξεις δε μ' οιαν χρη ς' εχειν εν δωμασιν γυναικ', επειδη μενελεων ευεργετεις καμ': ερχεται γαρ δη τιν' ες τυχην ταδε. οστις δε δωσει ναυν εν ηι ταδ' αξομεν, προσταξον, ως αν την χαριν πληρη λαβω. {θε.} χωρει συ και ναυν τοισδε πεντηκοντερον σιδωνιαν δος καρετμων επιστατας. {ελ.} ουκουν οδ' αρξει ναος ος κοσμει ταφον; {θε.} μαλιστ': ακουειν τουδε χρη ναυτας εμους. {ελ.} αυθις κελευσον, ινα σαφως μαθωσι σου. {θε.} αυθις κελευω και τριτον <γ'>, ει σοι φιλον. {ελ.} οναιο: καγω των εμων βουλευματων. {θε.} μη νυν αγαν σον δακρυσιν εκτηξηις χροα. {ελ.} ηδ' ημερα σοι την εμην δειξει χαριν. {θε.} τα των θανοντων ουδεν αλλ' αλλως πονος. {ελ.} †εστιν τι κακει κανθαδ' ων εγω λεγω.† {θε.} ουδεν κακιω μενελεω μ' εξεις ποσιν. {ελ.} ουδεν συ μεμπτος: της τυχης με δει μονον. {θε.} εν σοι τοδ', ην σην εις εμ' ευνοιαν διδωις. {ελ.} ου νυν διδαξομεσθα τους φιλους φιλειν. {θε.} βουληι ξυνεργων αυτος εκπεμψω στολον; {ελ.} ηκιστα: μη δουλευε σοις δουλοις, αναξ. {θε.} αλλ' εια: τους μεν πελοπιδων εω νομους: καθαρα γαρ ημιν δωματ': ου γαρ ενθαδε ψυχην αφηκε μενελεως. ιτω δε τις φρασων υπαρχοις τοις εμοις φερειν γαμων αγαλματ' οικους εις εμους: πασαν δε χρη γαιαν βοασθαι μακαριαις υμνωιδιαις, υμεναιος ελενης καμος ως ζηλωτος ηι. συ δ', ω ξεν', ελθων πελαγιους ες αγκαλας τωι τησδε πριν ποτ' οντι δους ποσει ταδε παλιν προς οικους σπευδ' εμην δαμαρτ' εχων, ως τους γαμους τους τησδε συνδαισας εμοι στελληι προς οικους η μενων ευδαιμονηις. {με.} ω ζευ, πατηρ τε και σοφος κληιζηι θεος, βλεψον προς ημας και μεταστησον κακων. ελκουσι δ' ημιν προς λεπας τας συμφορας σπουδηι συναψαι: καν ακραι θιγηις χερι, ηξομεν ιν' ελθειν βουλομεσθα της τυχης. αλις δε μοχθων ους εμοχθουμεν παρος. κεκλησθε τοι, θεοι, πολλ' αχρηστ' εμου κλυειν και λυπρ': οφειλω δ' ουκ αει πρασσειν κακως, ορθωι δε βηναι ποδι: μιαν δε μοι χαριν δοντες το λοιπον ευτυχη με θησετε. {χο.} φοινισσα σιδωνιας ω ταχεια κωπα, ροθιοισι νηρεως ειρεσια φιλα, χοραγε των καλλιχορων δελφινων, οταν αυ ραν πελαγος ανηνεμον ηι, γλαυκα δε ποντου θυγατηρ γαλανεια ταδ' ειπηι: κατα μεν ιστια πετασατ', αυ ρας λιποντες ειναλιας, λαβετε δ' ειλατινας πλατας, ω ναυται ναυται, πεμποντες ευλιμενους περσειων οικων ελεναν επ' ακτας. η που κορας αν ποταμου παρ' οιδμα λευκιππιδας η προ ναου παλλαδος αν λαβοι χρονωι ξυνελθουσα χοροις η κωμοις υακιν θου νυχιον ες ευφροσυναν, ον εξαμιλλασαμενος †τροχω τερμονι δισκου† εκανε φοιβος, †τα† λακαι ναι γαι βουθυτον αμεραν ο διος ειπε σεβειν γονος: μοσχον θ' αν †λιποιτ' οικοις† <×–×–˘˘–> ας ουπω πευκαι προ γαμων ελαμψαν. δι' αιθερος ειθε ποτανοι γενοιμεθ' οπαι λιβυας οιωνων στιχαδες ομβρον χειμεριον λιπου σαι νισονται πρεσβυτατου συριγγι πειθομεναι ποιμενος, αβροχα θ' ος πεδια καρποφορα τε γας επιπετομενος ιαχει. ω πταναι δολιχαυχενες, συννομοι νεφεων δρομωι, βατε πλειαδας υπο μεσας ωριωνα τ' εννυχιον, καρυξατ' αγγελιαν ευρωταν εφεζομεναι, μενελεως οτι δαρδανου πολιν ελων δομον ηξει. μολοιτε ποθ' ιππιον οιμον δι' αιθερος ιεμενοι, παιδες τυνδαριδαι, λαμπρων αστερων υπ' αελ λαις οι ναιετ' ουρανιοι, σωτηρε τας ελενας, γλαυκον επ' οιδμ' αλιον κυανοχροα τε κυματων ροθια πολια θαλασσας, ναυταις ευαεις ανεμων πεμποντες διοθεν πνοας, δυσκλειαν δ' απο συγγονου βαλετε βαρβαρων λεχεων, αν ιδαιαν εριδων ποιναθεις' εκτησατο, γαν ουκ ελθουσα ποτ' ιλιου φοιβειους επι πυργους. {αγγελοσ} †αναξ, τα κακιστ' εν δομοις ηυρηκαμεν:† ως καιν' ακουσηι πηματ' εξ εμου ταχα. {θε.} τι δ' εστιν; {αγ.} αλλης εκπονει μνηστευματα γυναικος: ελενη γαρ βεβηκ' εξω χθονος. {θε.} πτεροισιν αρθεις' η πεδοστιβει ποδι; {αγ.} μενελαος αυτην εκπεπορθμευται χθονος, ος αυτος αυτον ηλθεν αγγελλων θανειν. {θε.} ω δεινα λεξας: τις δε νιν ναυκληρια εκ τησδ' απηρε χθονος; απιστα γαρ λεγεις. {αγ.} ην γε ξενωι διδως συ: τους δε σους ελων ναυτας βεβηκεν, ως αν εν βραχει μαθηις. {θε.} πως; ειδεναι προθυμος: ου γαρ ελπιδων εσω βεβηκε μιαν υπερδραμειν χερα τοσουσδε ναυτας ων απεσταλης μετα. {αγ.} επει λιπουσα τουσδε βασιλειους δομους η του διος παις προς θαλασσαν εσταλη, σοφωταθ' αβρον ποδα τιθεις' ανεστενεν ποσιν πελας παροντα κου τεθνηκοτα. ως δ' ηλθομεν σων περιβολον νεωριων, σιδωνιαν ναυν πρωτοπλουν καθειλκομεν ζυγων τε πεντηκοντα καρετμων μετρα εχουσαν. εργου δ' εργον εξημειβετο: ο μεν γαρ ιστον, ο δε πλατην καθιστατο †ταρσον τε χειρι† λευκα θ' ιστι' †εις εν ην† πηδαλια τε ζευγλαισι παρακαθιετο. καν τωιδε μοχθωι, τουτ' αρα σκοπουμενοι, ελληνες ανδρες μενελεωι ξυνεμποροι προσηλθον ακτας ναυφθοροις ησκημενοι πεπλοισιν, ευειδεις μεν, αυχμηροι δ' οραν. ιδων δε νιν παροντας ατρεως γονος προσειπε δολιον οικτον ες μεσον φερων: ω τλημονες, πως εκ τινος νεως ποτε αχαιιδος θραυσαντες ηκετε σκαφος; αλλ' ατρεως παιδ' ολομενον συνθαπτετε, ον τυνδαρις παις ηδ' αποντα κενοταφει. οι δ' εκβαλοντες δακρυα ποιητωι τροπωι ες ναυν εχωρουν μενελεωι ποντισματα φεροντες. ημιν δ' ην μεν ηδ' υποψια λογος τ' εν αλληλοισι, των επεσβατων ως πληθος ειη: διεσιωπωμεν δ' ομως τους σους λογους σωιζοντες: αρχειν γαρ νεως ξενον κελευσας παντα συνεχεας ταδε. και ταλλα μεν δη ραιδιως εσω νεως εθεμεθα κουφιζοντα: ταυρειος δε πους ουκ ηθελ' ορθος σανιδα προσβηναι κατα, αλλ' εξεβρυχατ' ομμ' αναστρεφων κυκλωι, κυρτων τε νωτα κας κερας παρεμβλεπων μη θιγγανειν απειργεν. ο δ' ελενης ποσις εκαλεσεν: ω περσαντες ιλιου πολιν, ουχ ει' αναρπασαντες ελληνων νομωι νεανιαις ωμοισι ταυρειον δεμας ες πρωιραν εμβαλειτε †φασγανον θ' αμα προχειρον ωσει† σφαγια τωι τεθνηκοτι; οι δ' ες κελευσμ' ελθοντες εξανηρπασαν ταυρον φεροντες τ' εισεθεντο σελματα. μοναμπυκος δε μενελεως ψηχων δερην μετωπα τ' εξεπεισεν εσβηναι δορυ. τελος δ', επειδη ναυς τα παντ' εδεξατο, πλησασα κλιμακτηρας ευσφυρωι ποδι ελενη καθεζετ' εν μεσοις εδωλιοις ο τ' ουκετ' ων λογοισι μενελεως πελας: αλλοι δε τοιχους δεξιους λαιους τ' ισοι ανηρ παρ' ανδρ' εζονθ', υφ' ειμασι ξιφη λαθραι' εχοντες, ροθια τ' εξεπιμπλατο βοης, κελευστου φθεγμαθ' ως ηκουσαμεν. επει δε γαιας ημεν ουτ' αγαν προσω ουτ' εγγυς, ουτως ηρετ' οιακων φυλαξ: ετ', ω ξεν', ες το προσθεν_η καλως εχει;_ πλευσωμεν; αρχαι γαρ νεως μελουσι σοι. ο δ' ειφ': αλις μοι. δεξιαι δ' ελων ξιφος ες πρωιραν ειρπε καπι ταυρειωι σφαγηι σταθεις νεκρων μεν ουδενος μνημην εχων, τεμνων δε λαιμον ηυχετ': ω ναιων αλα ποντιε ποσειδον νηρεως θ' αγναι κοραι, σωσατε μ' επ' ακτας ναυπλιας δαμαρτα τε ασυλον εκ γης: αιματος δ' απορροαι ες οιδμ' εσηκοντιζον ουριαι ξενωι. και τις τοδ' ειπε: δολιος η ναυκληρια: παλιν πλεωμεν †αξιαν† κελευε συ, συ δε στρεφ' οιακ'. εκ δε ταυρειου φονου ατρεως σταθεις παις ανεβοησε συμμαχους: τι μελλετ', ω γης ελλαδος λωτισματα, σφαζειν φονευειν βαρβαρους νεως τ' απο ριπτειν ες οιδμα; ναυβαταις δε τοισι σοις βοαι κελευστης την εναντιαν οπα: ουχ ει' ο μεν τις λοισθον αρειται δορυ, ο δε ζυγ' αξας, ο δ' αφελων σκαλμου πλατην καθαιματωσει κρατα πολεμιων ξενων; ορθοι δ' ανηιξαν παντες, οι μεν εν χεροιν κορμους εχοντες ναυτικους, οι δε ξιφη: φονωι δε ναυς ερρειτο. παρακελευσμα δ' ην πρυμνηθεν ελενης: που το τρωικον κλεος; δειξατε προς ανδρας βαρβαρους. σπουδης δ' υπο επιπτον, οι δ' ωρθουντο, τους δε κειμενους νεκρους αν ειδες. μενελεως δ' εχων οπλα, οπηι νοσοιεν ξυμμαχοι κατασκοπων, ταυτηι προσηγε χειρι δεξιαι ξιφος, ωστ' εκκολυμβαν ναος, ηρημωσε δε σων ναυβατων ερετμ': επ' οιακων δε βας ανακτ' ες ελλαδ' ειπεν ευθυνειν δορυ. οι δ' ιστον ηραν, ουριαι δ' ηκον πνοαι: βεβασι δ' εκ γης. διαφυγων δ' εγω φονον καθηκ' εμαυτον εις αλ' αγκυραν παρα: ηδη δε καμνονθ' ορμιατονων με τις ανειλετ', ες δε γαιαν εξεβησε σοι ταδ' αγγελουντα. σωφρονος δ' απιστιας ουκ εστιν ουδεν χρησιμωτερον βροτοις. {χο.} ουκ αν ποτ' ηυχουν ουτε ς' ουθ' ημας λαθειν μενελαον, ωναξ, ως ελανθανεν παρων. {θε.} ω γυναικειαις τεχναισιν αιρεθεις εγω ταλας: εκπεφευγασιν γαμοι με. κει μεν ην αλωσιμος ναυς διωγμασιν, πονησας ειλον αν ταχα ξενους: νυν δε την προδουσαν ημας τεισομεσθα συγγονον, ητις εν δομοις ορωσα μενελεων ουκ ειπε μοι. τοιγαρ ουποτ' αλλον ανδρα ψευσεται μαντευμασιν. {θεραπωνβ} ουτος, ω, ποι σον ποδ' αιρεις, δεσποτ', ες ποιον φονον; {θε.} οιπερ η δικη κελευει μ': αλλ' αφιστας' εκποδων. {θε.β} ουκ αφησομαι πεπλων σων: μεγαλα <γαρ> σπευδεις κακα. {θε.} αλλα δεσποτων κρατησεις δουλος ων; {θε.β} φρονω γαρ ευ. {θε.} ουκ εμοιγ', ει μη μ' εασεις ... {θε.β} ου μεν ουν ς' εασομεν. {θε.} συγγονον κτανειν κακιστην ... {θε.β} ευσεβεστατην μεν ουν. {θε.} η με προυδωκεν ... {θε.β} καλην γε προδοσιαν, δικαια δραν. {θε.} ταμα λεκτρ' αλλωι διδουσα. {θε.β} τοις γε κυριωτεροις. {θε.} κυριος δε των εμων τις; {θε.β} ος ελαβεν πατρος παρα. {θε.} αλλ' εδωκεν η τυχη μοι. {θε.β} το δε χρεων αφειλετο. {θε.} ου σε ταμα χρη δικαζειν. {θε.β} ην γε βελτιω λεγω. {θε.} αρχομεσθ' αρ', ου κρατουμεν. {θε.β} οσια δραν, τα δ' εκδικ' ου. {θε.} κατθανειν εραν εοικας. {θε.β} κτεινε: συγγονον δε σην ου κτενεις ημων εκοντων αλλ' εμ': ως προ δεσποτων τοισι γενναιοισι δουλοις ευκλεεστατον θανειν. {καστωρ} επισχες οργας αισιν ουκ ορθως φερηι, θεοκλυμενε, γαιας τησδ' αναξ: δισσοι δε σε διοσκοροι καλουμεν, ους ληδα ποτε ετικτεν ελενην θ', η πεφευγε σους δομους. ου γαρ πεπρωμενοισιν οργιζηι γαμοις, ουδ' η θεας νηρηιδος εκγονος κορη αδικει ς' αδελφη θεονοη, τα των θεων τιμωσα πατρος τ' ενδικους επιστολας. [εις μεν γαρ αιει τον παροντα νυν χρονον κεινην κατοικειν σοισιν εν δομοις εχρην: επει δε τροιας εξανεσταθη βαθρα και τοις θεοις παρεσχε τουνομ', ουκετι: εν τοισι δ' αυτοις δει νιν εζευχθαι γαμοις ελθειν τ' ες οικους και συνοικησαι ποσει.] αλλ' ισχε μεν σης συγγονου μελαν ξιφος, νομιζε δ' αυτην σωφρονως πρασσειν ταδε. παλαι δ' αδελφην καν πριν εξεσωσαμεν, επειπερ ημας ζευς εποιησεν θεους: αλλ' ησσον' ημεν του πεπρωμενου θ' αμα και των θεων, οις ταυτ' εδοξεν ωδ' εχειν. σοι μεν ταδ' αυδω, συγγονωι δ' εμηι λεγω: πλει ξυν ποσει σωι: πνευμα δ' εξετ' ουριον: σωτηρε δ' ημεις σω κασιγνητω διπλω ποντον παριππευοντε πεμψομεν πατραν. οταν δε καμψηις και τελευτησηις βιον, θεος κεκλησηι [και διοσκορων μετα σπονδων μεθεξεις] ξενια τ' ανθρωπων παρα εξεις μεθ' ημων: ζευς γαρ ωδε βουλεται. ου δ' ωρμισεν σε πρωτα μαιαδος τοκος σπαρτης απαρας τον κατ' ουρανον δρομον, κλεψας δεμας σον μη παρις γημειε σε, φρουρον παρ' ακτην τεταμενην νησον λεγω, ελενη το λοιπον εν βροτοις κεκλησεται, επει κλοπαιαν ς' εκ δομων εδεξατο. και τωι πλανητηι μενελεωι θεων παρα μακαρων κατοικειν νησον εστι μορσιμον: τους ευγενεις γαρ ου στυγουσι δαιμονες, των δ' αναριθμητων μαλλον †εισιν οι πονοι†. {θε.} ω παιδε ληδας και διος, τα μεν παρος νεικη μεθησω σφωιν κασιγνητης περι: κεινη δ' ιτω προς οικον, ει θεοις δοκει, εγω δ' αδελφην ουκετ' αν κτανοιμ' εμην. ιστον δ' αριστης σωφρονεστατης θ' αμα †γεγωτ' αδελφης ομογενους αφ' αιματος†. και χαιρεθ' ελενης ουνεκ' ευγενεστατης γνωμης, ο πολλαις εν γυναιξιν ουκ ενι. [{χο.} πολλαι μορφαι των δαιμονιων, πολλα δ' αελπτως κραινουσι θεοι: και τα δοκηθεντ' ουκ ετελεσθη, των δ' αδοκητων πορον ηυρε θεος. τοιονδ' απεβη τοδε πραγμα.] [48] {Work} {φοινισσαι} {ιοκαστη} [ω την εν αστροις ουρανου τεμνων οδον και χρυσοκολλητοισιν εμβεβως διφροις] ηλιε, θοαις ιπποισιν ειλισσων φλογα, ως δυστυχη θηβαισι τηι τοθ' ημεραι ακτιν' εφηκας, καδμος ηνικ' ηλθε γην τηνδ', εκλιπων φοινισσαν εναλιαν χθονα: ος παιδα γημας κυπριδος αρμονιαν ποτε πολυδωρον εξεφυσε, του δε λαβδακον φυναι λεγουσιν, εκ δε τουδε λαιον. εγω δε παις μεν κληιζομαι μενοικεως, [κρεων τ' αδελφος μητρος εκ μιας εφυ,] καλουσι δ' ιοκαστην με: τουτο γαρ πατηρ εθετο. γαμει δε λαιος μ': επει δ' απαις ην χρονια λεκτρα ταμ' εχων εν δωμασιν, ελθων ερωται φοιβον εξαιτει θ' αμα παιδων ες οικους αρσενων κοινωνιαν. ο δ' ειπεν: ω θηβαισιν ευιπποις αναξ, μη σπειρε τεκνων αλοκα δαιμονων βιαι: ει γαρ τεκνωσεις παιδ', αποκτενει ς' ο φυς, και πας σος οικος βησεται δι' αιματος. ο δ' ηδονηι 'νδους ες τε βακχειαν πεσων επειρεν ημιν παιδα, και σπειρας †βρεφος† γνους ταμπλακημα του θεου τε την φατιν, λειμων' ες ηρας και κιθαιρωνος λεπας διδωσι βουκολοισιν εκθειναι βρεφος [σφυρων σιδηρα κεντρα διαπειρας μεσων: οθεν νιν ελλας ωνομαζεν οιδιπουν]. πολυβου δε νιν λαβοντες ιπποβουκολοι φερους' ες οικους ες τε δεσποινης χερας εθηκαν. η δε τον εμον ωδινων πονον μαστοις υφειτο και ποσιν πειθει τεκειν. ηδη δε πυρσαις γενυσιν εξανδρουμενος παις ουμος η γνους η τινος μαθων παρα εστειχε τους φυσαντας εκμαθειν θελων προς δωμα φοιβου, λαιος θ' ουμος ποσις τον εκτεθεντα παιδα μαστευων μαθειν ει μηκετ' ειη, και ξυναπτετον ποδα ες ταυτον αμφω φωκιδος σχιστης οδου. και νιν κελευει λαιου τροχηλατης: ω ξενε, τυραννοις εκποδων μεθιστασο. ο δ' ειρπ' αναυδος, μεγα φρονων: πωλοι δε νιν χηλαις τενοντας εξεφοινισσον ποδων. οθεν (τι τακτος των κακων με δει λεγειν;) παις πατερα καινει και λαβων οχηματα πολυβωι τροφει διδωσιν. ως δ' επεζαρει σφιγξ αρπαγαισι πολιν εμος τ' ουκ ην ποσις, κρεων αδελφος ταμα κηρυσσει λεχη, οστις σοφης αινιγμα παρθενου μαθοι, τουτωι ξυναψειν λεκτρα. τυγχανει δε πως μουσας εμος παις οιδιπους σφιγγος μαθων, [οθεν τυραννος τησδε γης καθισταται και σκηπτρ' επαθλα τησδε λαμβανει χθονος,] γαμει δε την τεκουσαν ουκ ειδως ταλας ουδ' η τεκουσα παιδι συγκοιμωμενη. τικτω δε παιδας παιδι δυο μεν αρσενας, ετεοκλεα κλεινην τε πολυνεικους βιαν, κορας τε δισσας: την μεν ισμηνην πατηρ ωνομασε, την δε προσθεν αντιγονην εγω. μαθων δε ταμα λεκτρα μητρωιων γαμων ο παντ' ανατλας οιδιπους παθηματα ες ομμαθ' αυτου δεινον εμβαλλει φονον χρυσηλατοις πορπαισιν αιμαξας κορας. επει δε τεκνων γενυς εμων σκιαζεται, κληιθροις εκρυψαν πατερ', ιν' αμνημων τυχη γενοιτο πολλων δεομενη σοφισματων. ζων δ' εστ' εν οικοις: προς δε της τυχης νοσων αρας αραται παισιν ανοσιωτατας, θηκτωι σιδηρωι δωμα διαλαχειν τοδε. τω δ' ες φοβον πεσοντε, μη τελεσφορους ευχας θεοι κραινωσιν οικουντοιν ομου, ξυμβαντ' εταξαν τον νεωτερον παρος φευγειν εκοντα τηνδε πολυνεικη χθονα, ετεοκλεα δε σκηπτρ' εχειν μενοντα γης, ενιαυτον αλλασσοντ'. επει δ' επι ζυγοις καθεζετ' αρχης, ου μεθισταται θρονων, φυγαδα δ' απωθει τησδε πολυνεικη χθονος. ο δ' αργος ελθων, κηδος αδραστου λαβων, πολλην αθροισας ασπιδ' αργειων αγει: επ' αυτα δ' ελθων επταπυλα τειχη ταδε πατρωι' απαιτει σκηπτρα και μερη χθονος. εγω δ' εριν λυους' υποσπονδον μολειν επεισα παιδι παιδα πριν ψαυσαι δορος. ηξειν δ' ο πεμφθεις φησιν αυτον αγγελος. αλλ', ω φαεννας ουρανου ναιων πτυχας ζευ, σωσον ημας, δος δε συμβασιν τεκνοις. χρην δ', ει σοφος πεφυκας, ουκ εαν βροτων τον αυτον αιει δυστυχη καθεσταναι. {θεραπων} ω κλεινον οικοις αντιγονη θαλος πατρι, επει σε μητηρ παρθενωνας εκλιπειν μεθηκε μελαθρων ες διηρες εσχατον στρατευμ' ιδειν αργειον ικεσιαισι σαις, επισχες, ως αν προυξερευνησω στιβον, μη τις πολιτων εν τριβωι φανταζεται, καμοι μεν ελθηι φαυλος ως δουλωι ψογος, σοι δ' ως ανασσηι: παντα δ' εξειδως φρασω α τ' ειδον εισηκουσα τ' αργειων παρα, σπονδας οτ' ηλθον σωι κασιγνητωι φερων ενθενδ' εκεισε δευρο τ' αυ κεινου παρα. αλλ' ουτις αστων τοισδε χριμπτεται δομοις, κεδρου παλαιαν κλιμακ' εκπερα ποδι: σκοπει δε πεδια και παρ' ισμηνου ροας διρκης τε ναμα πολεμιων στρατευμ' οσον. {αντιγονη} ορεγε νυν ορεγε γεραιαν νεαι χειρ' απο κλιμακων ποδος ιχνος επαντελλων. {θε.} ιδου, ξυναψον, παρθεν': ες καιρον δ' εβης: κινουμενον γαρ τυγχανει πελασγικον στρατευμα, χωριζουσι δ' αλληλων λοχους. {αν.} ιω ποτνια παι λατους εκατα, καταχαλκον απαν πεδιον αστραπτει. {θε.} ου γαρ τι φαυλως ηλθε πολυνεικης χθονα, πολλοις μεν ιπποις, μυριοις δ' οπλοις βρεμων. {αν.} αρα †πυλαι κληιθροις χαλκοδετα τ' εμβολα† λαινεοισιν αμφιονος οργανοις τειχεος ηρμοσται; {θε.} θαρσει: τα γ' ενδον ασφαλως εχει πολις. [αλλ' εισορα τον πρωτον, ει βουληι μαθειν.] {αν.} τις ουτος ο λευκολοφας, προπαρ ος αγειται στρατου παγχαλκον ασπιδ' αμφι βραχιονι κουφιζων; [{θε.} λοχαγος, ω δεσποινα. {αν.} τις ποθεν γεγως; αυδασον, ω γεραιε, τις ονομαζεται;] {θε.} ουτος μυκηναιος μεν αυδαται γενος, λερναια δ' οικει ναμαθ', ιππομεδων αναξ. {αν.} ε ε, ως γαυρος, ως φοβερος εισιδειν, γιγαντι γηγενεται προσομοιος, αστερωπος <ωσπερ> εν γραφαισιν, ουχι προσφορος αμεριωι γενναι. {θε.} τον δ' εξαμειβοντ' ουχ οραις διρκης υδωρ; [λοχαγον; {αν.} αλλος αλλος οδε τευχεων τροπος.] {αν.} τις δ' ουτος εστι; {θε.} παις μεν οινεως εφυ τυδευς, αρη δ' αιτωλον εν στερνοις εχει. {αν.} ουτος ο τας πολυνεικεος, ω γερον, αυτοκασιγνηται νυμφας ομογαμος κυρει; ως αλλοχρως οπλοισι, μειξοβαρβαρος. {θε.} σακεσφοροι γαρ παντες αιτωλοι, τεκνον, λογχαις τ' ακοντιστηρες ευστοχωτατοι. [{αν.} συ δ', ω γερον, πως αισθανηι σαφως ταδε; {θε.} σημει' ιδων τοτ' ασπιδων εγνωρισα, σπονδας οτ' ηλθον σωι κασιγνητωι φερων: α προσδεδορκως οιδα τους ωπλισμενους.] {αν.} τις δ' ουτος αμφι μνημα το ζηθου περαι καταβοστρυχος, ομμασι γοργος εισιδειν νεανιας, λοχαγος, ως οχλος νιν υστερωι ποδι πανοπλος αμφεπει; {θε.} οδ' εστι παρθενοπαιος, αταλαντης γονος. {αν.} αλλα νιν α κατ' ορη μετα ματερος αρτεμις ιεμενα τοξοις δαμασας' ολεσειεν, ος επ' εμαν πολιν εβα περσων. {θε.} ειη ταδ', ω παι. συν δικηι δ' ηκουσι γην: ο και δεδοικα μη σκοπως' ορθως θεοι. {αν.} που δ' ος εμοι μιας εγενετ' εκ ματρος πολυπονωι μοιραι; ω φιλτατ', ειπε, που 'στι πολυνεικης, γερον; {θε.} εκεινος επτα παρθενων ταφου πελας νιοβης αδραστωι πλησιον παραστατει. οραις; {αν.} ορω δητ' ου σαφως, ορω δε πως μορφης τυπωμα στερνα τ' εξεικασμενα. ανεμωκεος ειθε δρομον νεφελας ποσιν εξανυσαιμι δι' αιθερος προς εμον ομογενετορα, περι δ' ωλενας δεραι φιλταται βαλοιμεν χρονωι, φυγαδα μελεον. ως οπλοισι χρυσεοισιν εκπρεπης, γερον, εωιοις ομοια φλεγεθων βολαις. {θε.} ηξει δομους τουσδ', ωστε ς' εμπλησαι χαρας, ενσπονδος. {αν.} ουτος δ', ω γεραιε, τις κυρει, ος αρμα λευκον ηνιοστροφει βεβως; {θε.} ο μαντις αμφιαραος, ω δεσποιν', οδε: σφαγια δ' αμ' αυτωι, γηι φιλαιματωι ροαι. {αν.} ω λιπαροζωνου θυγατερ †αελιου σελαναια χρυσεοκυκλον φεγγος†, ως ατρεμαια κεντρα †και σωφρονα πωλοις μεταφερων ιθυνει†. που δ' ος τα δεινα τηιδ' εφυβριζει πολει καπανευς; {θε.} εκεινος προσβασεις τεκμαιρεται πυργων, ανω τε και κατω τειχη μετρων. {αν.} ιω νεμεσι και διος βαρυβρομοι βρονται κεραυνιον τε φως αιθαλοεν, συ τοι μεγαλαγοριαν υπερανορα κοιμιζεις: οδ' εστιν αιχμαλωτιδας ος δορι θηβαιας †μυκηνηισι λερναιαι τε δωσειν τριαιναι ποσειδανιοις αμυμωνιοις υδασι δουλειαν περιβαλων†. μηποτε μηποτε τανδ', ω ποτνια, χρυσεοβοστρυχον ω διος ερνος αρτεμι, δουλοσυναν τλαιην. {θε.} ω τεκνον, εσβα δωμα και κατα στεγας εν παρθενωσι μιμνε σοις, επει ποθου ες τερψιν ηλθες ων εχρηιζες εισιδειν. οχλος γαρ, ως ταραγμος εισηλθεν πολιν, χωρει γυναικων προς δομους τυραννικους: φιλοψογον δε χρημα θηλειων εφυ, σμικρας τ' αφορμας ην λαβωσι των λογων πλειους επεσφερουσιν: ηδονη δε τις γυναιξι μηδεν υγιες αλληλας λεγειν. {χοροσ} τυριον οιδμα λιπους' εβαν ακροθινια λοξιαι φοινισσας απο νασου φοιβωι δουλα μελαθρων, ιν' υπο δειρασι νιφοβολοις παρνασσου κατενασθη, ιονιον κατα ποντον ελα ται πλευσασα περιρρυτων υπερ ακαρπιστων πεδιων σικελιας ζεφυρου πνοαις ιππευσαντος εν ουρανωι καλλιστον κελαδημα. πολεος εκπροκριθεις' εμας καλλιστευματα λοξιαι καδμειαν εμολον γαν, κλεινων αγηνοριδαν ομογενεις επι λαιου πεμφθεις' ενθαδε πυργους. ισα δ' αγαλμασι χρυσοτευ κτοις φοιβωι λατρις εγενομαν: ετι δε κασταλιας υδωρ περιμενει με κομας εμας δευσαι παρθενιον χλιδαν φοιβειαισι λατρειαις. ω λαμπουσα πετρα πυρος δικορυφων σελας υπερ ακρων βακχειον διονυσου, οινα θ' α καθαμεριον σταζεις, τον πολυκαρπον οινανθας ιεισα βοτρυν, ζαθεα τ' αντρα δρακοντος ου ρειαι τε σκοπιαι θεαν νιφοβολον τ' ορος ιερον, ει λισσων αθανατους θεου χορος γενοιμαν αφοβος παρα μεσομφαλα γυαλα φοι βου διρκαν προλιπουσα. νυν δε μοι προ τειχεων θουριος μολων αρης αιμα δαιον φλεγει ταιδ', ο μη τυχοι, πολει: κοινα γαρ φιλων αχη, κοινα δ', ει τι πεισεται επταπυργος αδε γα, φοινισσαι χωραι. φευ φευ. κοινον αιμα, κοινα τεκεα τας κερασφορου πεφυκεν ιους: ων μετεστι μοι πονων. αμφι δε πτολιν νεφος ασπιδων πυκνον φλεγει, σημα φοινιου μαχας, αν αρης ταχ' εισεται παισιν οιδιπου φερων πημοναν ερινυων. αργος ω πελασγικον, δειμαινω ταν σαν αλκαν και το θεοθεν: ου γαρ αδικον εις αγωνα τανδ' ενοπλος ορμαν παις μετερχεται δομους. {πολυνεικησ} τα μεν πυλωρων κληιθρα μ' εισεδεξατο δι' ευπετειας τειχεων εσω μολειν. ο και δεδοικα μη με δικτυων εσω λαβοντες ουκ εκφρως' αναιμακτον χροα. ων ουνεκ' ομμα πανταχηι διοιστεον κακεισε και το δευρο, μη δολος τις ηι. ωπλισμενος δε χειρα τωιδε φασγανωι τα πιστ' εμαυτωι του θρασους παρεξομαι. ωη, τις ουτος; η κτυπον φοβουμεθα; απαντα γαρ τολμωσι δεινα φαινεται, οταν δι' εχθρας πους αμειβηται χθονος. πεποιθα μεντοι μητρι κου πεποιθ' αμα, ητις μ' επεισε δευρ' υποσπονδον μολειν. αλλ' εγγυς αλκη (βωμιοι γαρ εσχαραι πελας παρεισι) κουκ ερημα δωματα, φερ' ες σκοτεινας περιβολας μεθω ξιφος και τασδ' ερωμαι, τινες εφεστασιν δομοις. ξεναι γυναικες, ειπατ', εκ ποιας πατρας ελληνικοισι δωμασιν πελαζετε; {χο.} φοινισσα μεν γη πατρις η θρεψασα με, αγηνορος δε παιδες εκ παιδων δορος φοιβωι μ' επεμψαν ενθαδ' ακροθινιον. μελλων δε πεμπειν μ' οιδιπου κλεινος γονος μαντεια σεμνα λοξιου τ' επ' εσχαρας, εν τωιδ' επεστρατευσαν αργειοι πολιν. συ δ' ανταμειψαι μ', οστις ων εληλυθας επταστομον πυργωμα θηβαιας χθονος. {πο.} πατηρ μεν ημιν οιδιπους ο λαιου, ετικτε δ' ιοκαστη με, παις μενοικεως: καλει δε πολυνεικη με θηβαιος λεως. {χο.} [ω συγγενεια των αγηνορος τεκνων, εμων τυραννων, ων απεσταλην υπο,] γονυπετεις εδρας προσπιτνω ς', αναξ, τον οικοθεν σεβουσα νομον: εβας ω χρονωι γαν πατρωιαν. ιω ιω: ποτνια ποτνια, μολε προδομος, αμπετασον πυλας. κλυεις, ω τεκουσα τονδε ματερ; τι μελλεις υπωροφα μελαθρα περαν θιγειν τ' ωλεναισι τεκνου; {ιο.} †φοινισσαν βοαν κλυουσα ω νεανιδες γηραιωι ποδι τρομεραν ελκω ποδος βασιν.† ιω τεκνον, χρονωι σον ομ μα μυριαις τ' εν αμεραις προσειδον: αμφιβαλλε μα στον ωλεναισι ματερος, παρηιδων τ' ορεγμα δος τριχων τε, κυανοχρωτι χαι τας πλοκαμωι δεραν σκιαζων αμαν. ιω ιω, μολις φανεις αελπτα καδοκητα ματρος ωλεναις. τι φω σε; πως απανται και χερσι και λογοισι πολυελικτον αδοναν εκεισε και το δευρο περιχορευουσα τερψιν παλαιαν λαβω χαρμοναν; ιω τεκος, ερημον πατρωιον ελιπες δομον φυγας αποσταλεις ομαιμου λωβαι, η ποθεινος φιλοις, η ποθεινος θηβαις. οθεν εμαν τε λευκοχροα κειρομαι δακρυοεσς' ανεισα πενθει κομαν, απεπλος φαρεων λευκων, τεκνον, δυσορφναια δ' αμφι τρυχη ταδε σκοτι' αμειβομαι: ο δ' εν δομοισι πρεσβυς ομματοστερης απηνας ομοπτερου τας απο ζυγεισας δομων ποθον αμφιδακρυτον αει κατεχων ανηιξεν μεν ξιφους επ' αυτοχειρα τε σφαγαν υπερ τεραμνα τ' αγχονας, στεναζων αρας τεκνοις: συν αλαλαισι δ' αιεν αιαγματων σκοτια κρυπτεται. σε δ', ω τεκνον, γαμοισιν η δη κλυω ζυγεντα παιδοποιον αδοναν ξενοισιν εν δομοις εχειν, ξενον δε κηδος αμφεπειν, αλαστα ματρι ταιδε λα ιου τε του παλαι γενει, γαμων επακτον αταν. εγω δ' ουτι σοι πυρος ανηψα φως νομιμον [εν γαμοις] ως πρεπει ματερι μακαριαι: ανυμεναια δ' ισμηνος εκηδευθη λουτροφορου χλιδας, ανα δε θηβαιων πολιν εσιγαθεν σας εσοδοι νυμφας. ολοιτο ταδ' ειτε σιδαρος ειτ' ερις ειτε πατηρ ο σος αιτιος, ειτε το δαιμονιον κατεκωμασε δωμασιν οιδιποδα: προς εμε γαρ κακων εμολε τωνδ' αχη. {χο.} δεινον γυναιξιν αι δι' ωδινων γοναι, και φιλοτεκνον πως παν γυναικειον γενος. {πο.} μητερ, φρονων ευ κου φρονων αφικομην εχθρους ες ανδρας: αλλ' αναγκαιως εχει πατριδος εραν απαντας: ος δ' αλλως λεγει λογοισι χαιρει, τον δε νουν εκεις' εχει. ουτω δε †ταρβους† ες φοβον τ' αφικομην μη τις δολος με προς κασιγνητου κτανηι, ωστε ξιφηρη χειρ' εχων δι' αστεως κυκλων προσωπον ηλθον. εν δε μ' ωφελει, σπονδαι τε και ση πιστις, η μ' εσηγαγεν τειχη πατρωια: πολυδακρυς δ' αφικομην, χρονιος ιδων μελαθρα και βωμους θεων γυμνασια θ' οισιν ενετραφην διρκης θ' υδωρ: ων ου δικαιως απελαθεις ξενην πολιν ναιω, δι' οσσων ναμ' εχων δακρυρροον. αλλ', εκ γαρ αλγους αλγος αυ, σε δερκομαι καρα ξυρηκες και πεπλους μελαγχιμους εχουσαν: οιμοι των εμων εγω κακων, ως δεινον εχθρα, μητερ, οικειων φιλων. [και δυσλυτους εχουσα τας διαλλαγας. τι γαρ πατηρ μοι πρεσβυς εν δομοισι δραι, σκοτον δεδορκως; τι δε κασιγνηται δυο; η που στενουσι τλημονες φυγας εμας;] {ιο.} κακως θεων τις οιδιπου φθειρει γενος: ουτω γαρ ηρξατ', ανομα μεν τεκειν εμε, κακως δε γημαι πατερα σον φυναι τε σε. αταρ τι ταυτα; δει φερειν τα των θεων. οπως δ' ερωμαι, μη τι σην δακω φρενα, δεδοιχ', α χρηιζω: δια ποθου δ' εληλυθα. {πο.} αλλ' εξερωτα, μηδεν ενδεες λιπηις: α γαρ συ βουληι, ταυτ' εμοι, μητερ, φιλα. {ιο.} [και δη ς' ερωτω πρωτον ων χρηιζω τυχειν:] τι το στερεσθαι πατριδος; η κακον μεγα; {πο.} μεγιστον: εργωι δ' εστι μειζον η λογωι. {ιο.} τις ο τροπος αυτου; τι φυγασιν το δυσχερες; {πο.} εν μεν μεγιστον: ουκ εχει παρρησιαν. {ιο.} δουλου τοδ' ειπας, μη λεγειν α τις φρονει. {πο.} τας των κρατουντων αμαθιας φερειν χρεων. {ιο.} και τουτο λυπρον, συνασοφειν τοις μη σοφοις. {πο.} αλλ' ες το κερδος παρα φυσιν δουλευτεον. {ιο.} αι δ' ελπιδες βοσκουσι φυγαδας, ως λογος. {πο.} καλοις βλεπουσαι γ' ομμασιν, μελλουσι δε. {ιο.} ουδ' ο χρονος αυτας διεσαφης' ουσας κενας; {πο.} εχουσιν αφροδιτην τιν', ευδιαν κακων. {ιο.} ποθεν δ' εβοσκου, πριν γαμοις ευρειν βιον; {πο.} ποτε μεν επ' ημαρ ειχον, ειτ' ουκ ειχον αν. {ιο.} φιλοι δε πατρος και ξενοι ς' ουκ ωφελουν; {πο.} ευ πρασσε: τα φιλων δ' ουδεν, ην τις δυστυχηι. {ιο.} ουδ' ηυγενεια ς' ηρεν εις υψος μεγαν; {πο.} κακον το μη 'χειν: το γενος ουκ εβοσκε με. {ιο.} η πατρις, ως εοικε, φιλτατον βροτοις. {πο.} ουδ' ονομασαι δυναι' αν ως εστιν φιλον. {ιο.} πως δ' ηλθες αργος; τιν' επινοιαν εσχεθες; {πο.} εχρης' αδραστωι λοξιας χρησμον τινα. {ιο.} ποιον; τι τουτ' ελεξας; ουκ εχω μαθειν. {πο.} καπρωι λεοντι θ' αρμοσαι παιδων γαμους. {ιο.} και σοι τι θηρων ονοματος μετην, τεκνον; {πο.} ουκ οιδ': ο δαιμων μ' εκαλεσεν προς την τυχην. {ιο.} σοφος γαρ ο θεος: τινι τροπωι δ' εσχες λεχος; {πο.} νυξ ην, αδραστου δ' ηλθον ες παρασταδας. {ιο.} κοιτας ματευων, ηι φυγας πλανωμενος; {πο.} ην ταυτα: καιτα γ' ηλθεν αλλος αυ φυγας. {ιο.} τις ουτος; ως αρ' αθλιος κακεινος ην. {πο.} τυδευς, ον οινεως φασιν εκφυναι πατρος. {ιο.} τι θηρσιν υμας δητ' αδραστος ηικασεν; {πο.} στρωμνης ες αλκην ουνεκ' ηλθομεν περι. {ιο.} ενταυθα ταλαου παις συνηκε θεσφατα; {πο.} καδωκε γ' ημιν δυο δυοιν νεανιδας. {ιο.} αρ' ευτυχεις ουν τοις γαμοις η δυστυχεις; {πο.} ου μεμπτος ημιν ο γαμος ες τοδ' ημερας. {ιο.} πως δ' εξεπεισας δευρο σοι σπεσθαι στρατον; {πο.} δισσοις αδραστος ωμοσεν γαμβροις τοδε, [τυδει τε καμοι, συγγαμος γαρ εστ' εμος,] αμφω καταξειν ες πατραν, προσθεν δ' εμε. πολλοι δε δαναων και μυκηναιων ακροι παρεισι, λυπραν χαριν, αναγκαιαν δε μοι διδοντες: επι γαρ την εμην στρατευομαι πολιν. θεους δ' επωμος' ως ακουσιως τοις φιλτατοις εκουσιν ηραμην δορυ. αλλ' ες σε τεινει τωνδε διαλυσις κακων, [μητερ, διαλλαξασαν ομογενεις φιλους] παυσαι πονων σε καμε και πασαν πολιν. [παλαι μεν ουν υμνηθεν, αλλ' ομως ερω: τα χρηματ' ανθρωποισι τιμιωτατα δυναμιν τε πλειστην των εν ανθρωποις εχει. αγω μεθηκω δευρο μυριαν αγων λογχην: πενης γαρ ουδεν ευγενης ανηρ.] {χο.} και μην ετεοκλης ες διαλλαγας οδε χωρει: σον εργον, μητερ ιοκαστη, λεγειν τοιουσδε μυθους οις διαλλαξεις τεκνα. {ετεοκλησ} μητερ, παρειμι: την χαριν δε σοι διδους ηλθον. τι χρη δραν; αρχετω δε τις λογου. [ως αμφι τειχη και ξυνωριδας λοχων τασσων επεσχον πολιν, οπως κλυοιμι σου κοινας βραβειας, αις υποσπονδον μολειν τονδ' εισεδεξω τειχεων πεισασα με.] {ιο.} επισχες: ουτοι το ταχυ την δικην εχει, βραδεις δε μυθοι πλειστον ανυτουσιν σοφοις. σχασον δε δεινον ομμα και θυμου πνοας: ου γαρ το λαιμοτμητον εισοραις καρα γοργονος, αδελφον δ' εισοραις ηκοντα σον. συ τ' αυ προσωπον προς κασιγνητον στρεφε, πολυνεικες: ες γαρ ταυτον ομμασιν βλεπων λεξεις τ' αμεινον τουδε τ' ενδεξηι λογους. παραινεσαι δε σφωιν τι βουλομαι σοφον: οταν φιλος τις ανδρι θυμωθεις φιλωι ες εν συνελθων ομματ' ομμασιν διδωι, εφ' οισιν ηκει, ταυτα χρη μονον σκοπειν, κακων δε των πριν μηδενος μνειαν εχειν. λογος μεν ουν σος προσθε, πολυνεικες τεκνον: συ γαρ στρατευμα δαναιδων ηκεις αγων, αδικα πεπονθως, ως συ φηις: κριτης δε τις θεων γενοιτο και διαλλακτης κακων. {πο.} απλους ο μυθος της αληθειας εφυ, κου ποικιλων δει τανδιχ' ερμηνευματων: εχει γαρ αυτα καιρον: ο δ' αδικος λογος νοσων εν αυτωι φαρμακων δειται σοφων. εγω δε †πατρος δωματων† προυσκεψαμην τουμον τε και τουδ', εκφυγειν χρηιζων αρας ας οιδιπους εφθεγξατ' εις ημας ποτε: εξηλθον εξω τησδ' εκων αυτος χθονος, δους τωιδ' ανασσειν πατριδος ενιαυτου κυκλον [ωστ' αυτος αρχειν αυθις ανα μερος λαβων και μη δι' εχθρας τωιδε και φθονου μολων κακον τι δρασαι και παθειν, α γιγνεται]. ο δ' αινεσας ταυθ' ορκιους τε δους θεους εδρασεν ουδεν ων υπεσχετ', αλλ' εχει τυραννιδ' αυτος και δομων εμον μερος. και νυν ετοιμος ειμι ταμαυτου λαβων στρατον μεν εξω τησδ' αποστειλαι χθονος, οικειν δε τον εμον οικον ανα μερος λαβων και τωιδ' αφειναι τον ισον αυθις <ες> χρονον, και μητε πορθειν πατριδα μητε προσφερειν πυργοισι πηκτων κλιμακων προσαμβασεις: α μη κυρησας της δικης πειρασομαι δραν. μαρτυρας δε τωνδε δαιμονας καλω ως παντα πρασσων συν δικηι δικης ατερ αποστερουμαι πατριδος ανοσιωτατα. ταυτ' αυθ' εκαστα, μητερ, ουχι περιπλοκας λογων αθροισας ειπον αλλα και σοφοις και τοισι φαυλοις ενδιχ', ως εμοι δοκει. {χο.} εμοι μεν, ει και μη καθ' ελληνων χθονα τεθραμμεθ', αλλ' ουν ξυνετα μοι δοκεις λεγειν. {ετ.} ει πασι ταυτον καλον εφυ σοφον θ' αμα, ουκ ην αν αμφιλεκτος ανθρωποις ερις: νυν δ' ουθ' ομοιον ουδεν ουτ' ισον βροτοις πλην ονομασιν: το δ' εργον ουκ εστιν τοδε. εγω γαρ ουδεν, μητερ, αποκρυψας ερω: αστρων αν ελθοιμ' †ηλιου† προς αντολας και γης ενερθε, δυνατος ων δρασαι ταδε, την θεων μεγιστην ωστ' εχειν τυραννιδα. τουτ' ουν το χρηστον, μητερ, ουχι βουλομαι αλλωι παρειναι μαλλον η σωιζειν εμοι: ανανδρια γαρ, το πλεον οστις απολεσας τουλασσον ελαβε. προς δε τοισδ' αισχυνομαι ελθοντα συν οπλοις τονδε και πορθουντα γην τυχειν α χρηιζει: ταις γαρ αν θηβαις τοδε γενοιτ' ονειδος, ει μυκηναιου δορος φοβωι παρειην σκηπτρα ταμα τωιδ' εχειν. χρην δ' αυτον ουχ οπλοισι τας διαλλαγας, μητερ, ποιεισθαι: παν γαρ εξαιρει λογος ο και σιδηρος πολεμιων δρασειεν αν. αλλ', ει μεν αλλως τηνδε γην οικειν θελει, εξεστ': εκεινου δ' ουχ εκων μεθησομαι. [αρχειν παρον μοι τωιδε δουλευσω ποτε;] προς ταυτ' ιτω μεν πυρ, ιτω δε φασγανα, ζευγνυσθε δ' ιππους, πεδια πιμπλαθ' αρματων, ως ου παρησω τωιδ' εμην τυραννιδα. ειπερ γαρ αδικειν χρη, τυραννιδος περι καλλιστον αδικειν, ταλλα δ' ευσεβειν χρεων. {χο.} ουκ ευ λεγειν χρη μη 'πι τοις εργοις καλοις: ου γαρ καλον τουτ' αλλα τηι δικηι πικρον. {ιο.} ω τεκνον, ουχ απαντα τωι γηραι κακα, ετεοκλεες, προσεστιν: αλλ' ημπειρια εχει τι λεξαι των νεων σοφωτερον. τι της κακιστης δαιμονων εφιεσαι φιλοτιμιας, παι; μη συ γ': αδικος η θεος: πολλους δ' ες οικους και πολεις ευδαιμονας εσηλθε καξηλθ' επ' ολεθρωι των χρωμενων: εφ' ηι συ μαινηι. κεινο καλλιον, τεκνον, ισοτητα τιμαν, η φιλους αει φιλοις πολεις τε πολεσι συμμαχους τε συμμαχοις συνδει: το γαρ ισον νομιμον ανθρωποις εφυ, τωι πλεονι δ' αιει πολεμιον καθισταται τουλασσον εχθρας θ' ημερας καταρχεται. και γαρ μετρ' ανθρωποισι και μερη σταθμων ισοτης εταξε καριθμον διωρισεν, νυκτος τ' αφεγγες βλεφαρον ηλιου τε φως ισον βαδιζει τον ενιαυσιον κυκλον, κουδετερον αυτων φθονον εχει νικωμενον. ειθ' ηλιος μεν νυξ τε δουλευει μετροις, συ δ' ουκ ανεξηι δωματων εχων ισον; [και τωιδ' απονειμαι; καιτα που 'στιν η δικη;] τι την τυραννιδ', αδικιαν ευδαιμονα, τιμαις υπερφευ και μεγ' ηγησαι τοδε; περιβλεπεσθαι τιμιον; κενον μεν ουν. η πολλα μοχθειν πολλ' εχων εν δωμασιν βουληι; τι δ' εστι το πλεον; ονομ' εχει μονον: επει τα γ' αρκουνθ' ικανα τοις γε σωφροσιν. [ουτοι τα χρηματ' ιδια κεκτηνται βροτοι, τα των θεων δ' εχοντες επιμελουμεθα: οταν δε χρηιζως' αυτ' αφαιρουνται παλιν: ο δ' ολβος ου βεβαιος αλλ' εφημερος.] αγ', ην ς' ερωμαι δυο λογω προθεις' αμα, ποτερα τυραννειν η πολιν σωσαι θελεις, ερεις τυραννειν; ην δε νικησηι ς' οδε αργεια τ' εγχη δορυ το καδμειων εληι; [οψηι δαμασθεν αστυ θηβαιων τοδε, οψηι δε πολλας αιχμαλωτιδας κορας βιαι προς ανδρων πολεμιων πορθουμενας.] δαπανηρος αρ' ο πλουτος ον ζητεις εχειν [γενησεται θηβαισι, φιλοτιμος δε συ]. σοι μεν ταδ' αυδω. σοι δε, πολυνεικες, λεγω: αμαθεις αδραστος χαριτας ες ς' ανηψατο, ασυνετα δ' ηλθες και συ πορθησων πολιν. φερ', ην εληις γην τηνδ', ο μη τυχοι ποτε, προς θεων, τροπαια πως αρα στησεις διι, πως δ' αυ καταρξηι θυματων, ελων πατραν, και σκυλα γραψεις πως επ' ιναχου ροαις; θηβας πυρωσας τασδε πολυνεικης θεοις ασπιδας εθηκε; μηποτ', ω τεκνον, κλεος τοιονδε σοι γενοιθ' υφ' ελληνων λαβειν. ην δ' αυ κρατηθηις και τα τουδ' υπερδραμηι, πως αργος ηξεις μυριους λιπων νεκρους; ερει δε δη τις: ω κακα μνηστευματα αδραστε προσθεις, δια μιας νυμφης γαμον απωλομεσθα. δυο κακω σπευδεις, τεκνον, κεινων στερεσθαι τωνδε τ', εν μεσωι πεσων. μεθετον το λιαν, μεθετον: αμαθια δυοιν, ες ταυθ' οταν μολητον, εχθιστον κακον. {χο.} ω θεοι, γενοισθε τωνδ' αποτροποι κακων και ξυμβασιν τιν' οιδιπου τεκνοις δοτε. {ετ.} μητερ, ου λογων εθ' αγων, αλλ' αναλουται χρονος ουν μεσωι ματην, περαινει δ' ουδεν η προθυμια: ου γαρ αν ξυμβαιμεν αλλως η 'πι τοις ειρημενοις, ωστ' εμε σκηπτρων κρατουντα τησδ' ανακτ' ειναι χθονος: των μακρων δ' απαλλαγεισα νουθετηματων μ' εα. και συ τωνδ' εξω κομιζου τειχεων η κατθανηι. {πο.} προς τινος; τις ωδ' ατρωτος οστις εις ημας ξιφος φονιον εμβαλων τον αυτον ουκ αποισεται μορον; {ετ.} εγγυς, ου προσω βεβηκεν: ες χερας λευσσεις εμας; {πο.} εισορω: δειλον δ' ο πλουτος και φιλοψυχον κακον. {ετ.} καιτα συν πολλοισιν ηλθες προς τον ουδεν ες μαχην; {πο.} ασφαλης γαρ εστ' αμεινων η θρασυς στρατηλατης. {ετ.} κομπος ει σπονδαις πεποιθως, αι σε σωιζουσιν θανειν. {πο.} και σε: δευτερον δ' απαιτω σκηπτρα και μερη χθονος. {ετ.} ουκ απαιτουμεσθ': εγω γαρ τον εμον οικησω δομον. {πο.} του μερους εχων τα πλειω; {ετ.} φημ': απαλλασσου δε γης. {πο.} ω θεων βωμοι πατρωιων ... {ετ.} ους συ πορθησων παρει. {πο.} κλυετε μου ... {ετ.} τις δ' αν κλυοι σου πατριδ' επεστρατευμενου; {πο.} και θεων των λευκοπωλων δωμαθ' ... {ετ.} οι στυγουσι σε. {πο.} εξελαυνομεσθα πατριδος ... {ετ.} και γαρ ηλθες εξελων. {πο.} αδικιαι γ', ω θεοι. {ετ.} μυκηναις, μη 'νθαδ' ανακαλει θεους. {πο.} ανοσιος πεφυκας ... {ετ.} αλλ' ου πατριδος ως συ πολεμιος. {πο.} ος μ' αμοιρον εξελαυνεις. {ετ.} και κατακτενω γε προς. {πο.} ω πατερ, κλυεις α πασχω; {ετ.} και γαρ οια δραις κλυει. {πο.} και συ, μητερ; {ετ.} αθεμιτον σοι μητρος ονομαζειν καρα. {πο.} ω πολις. {ετ.} μολων ες αργος ανακαλει λερνης υδωρ. {πο.} ειμι, μη πονει: σε δ' αινω, μητερ. {ετ.} εξιθι χθονος. {πο.} εξιμεν: πατερα δε μοι δος εισιδειν. {ετ.} ουκ αν τυχοις. {πο.} αλλα παρθενους αδελφας. {ετ.} ουδε τασδ' οψηι ποτε. {πο.} ω κασιγνηται. {ετ.} τι ταυτας ανακαλεις εχθιστος ων; {πο.} μητερ, αλλα μοι συ χαιρε. {ιο.} χαρτα γουν πασχω, τεκνον. {πο.} ουκετ' ειμι παις σος. {ιο.} ες πολλ' αθλια πεφυκ' εγω. {πο.} οδε γαρ εις ημας υβριζει. {ετ.} και γαρ ανθυβριζομαι. {πο.} που ποτε στησηι προ πυργων; {ετ.} ως τι μ' ιστορεις τοδε; {πο.} αντιταξομαι κτενων σε. {ετ.} καμε τουδ' ερως εχει. {ιο.} ω ταλαιν' εγω: τι δρασετ', ω τεκν'; {ετ.} αυτο σημανει. {ιο.} πατρος ου φευξεσθ' ερινυς; {πο.} ερρετω προπας δομος: ως ταχ' ουκεθ' αιματηρον τουμον αργησει ξιφος. την δε θρεψασαν με γαιαν και θεους μαρτυρομαι ως ατιμος οικτρα πασχων εξελαυνομαι χθονος, δουλος ως αλλ' ουχι ταυτου πατρος οιδιπου γεγως: καν τι σοι, πολις, γενηται, μη 'με, τονδε δ' αιτιω. [ουχ εκων γαρ ηλθον, ακων δ' εξελαυνομαι χθονος.] και συ, φοιβ' αναξ αγυιευ, και μελαθρα, χαιρετε, ηλικες θ' ουμοι θεων τε δεξιμηλ' αγαλματα. ου γαρ οιδ' ει μοι προσειπειν αυθις εσθ' υμας ποτε: ελπιδες δ' ουπω καθευδους', αις πεποιθα συν θεοις τονδ' αποκτεινας κρατησειν τησδε θηβαιας χθονος. {ετ.} εξιθ' εκ χωρας: αληθως δ' ονομα πολυνεικη πατηρ εθετο σοι θειαι προνοιαι νεικεων επωνυμον. {χο.} καδμος εμολε τανδε γαν τυριος, ωι τετρασκελες μοσχος αδαματος πεσημα δικε τελεσφορον διδουσα χρησμον, ου κατοικισαι πεδια νιν το θεσφατον πυροφορα †δομων εχρησε†, καλλιποταμος υδατος ινα τε νοτις επερχεται †γυιας διρκας χλοηφορους και βαθυσπορους γυιας†: βρομιον ενθα τεκετο †ματηρ διος γαμοισι†, κισσος ον περιστεφης ελικτος ευθυς ετι βρεφος χλοηφοροισιν ερνεσιν κατασκιοισιν ολβισας ενωτισεν, βακχιον χορευμα παρθε νοισι θηβαιαισι και γυναιξιν ευιοις. ενθα φονιος ην δρακων αρεος, ωμοφρων φυλαξ, ναματ' ενυδρα και ρεεθρα χλοερα δεργματων κοραισι πολυπλανοις επισκοπων: ον επι χερνιβας μολων καδμος ολεσε μαρμαρωι, κρατα φονιον ολεσιθηρος ωλενας †δικων† βολαις: διας αματορος †παλλαδος φραδαισι† γαπετεις δικων οδοντας ες βαθυσπορους γυας: ενθεν εξανηκε γα πανοπλον οψιν υπερ ακρων ορων χθονος: σιδαροφρων δε νιν φιλαι ξυνηψε γαι φονος παλιν. αιματος δ' εδευσε γαιαν, α νιν ευαλιοισι δειξεν αιθερος πνοαις. και σε, τον προματορος ιους ποτ' εκγονον επαφον, ω διος γενεθλον, †εκαλες' εκαλεσα βαρβαρωι βοαι, ιω, βαρβαροις λιταις†: βαθι βαθι τανδε γαν: σοι νιν εκγονοι κτισαν, και διωνυμοι θεαι, περσεφασσα και φιλα δαματηρ θεα, παντων ανασσα, παντων δε γα τροφος, κτησαντο: πεμπε πυρφορους θεας, αμυνε ταιδε γαι: παντα δ' ευπετη θεοις. [{ετ.} χωρει συ και κομιζε τον μενοικεως κρεοντ', αδελφον μητρος ιοκαστης εμης, λεγων ταδ', ως οικεια και κοινα χθονος θελω προς αυτον συμβαλειν βουλευματα, πριν ες μαχην τε και δορος ταξιν μολειν. καιτοι ποδων σων μοχθον εκλυει παρων: ορω γαρ αυτον προς δομους στειχοντ' εμους.] {κρεων} η πολλ' †επηλθον† εισιδειν χρηιζων ς', αναξ ετεοκλεες, περιξ δε καδμειων πυλας φυλακας τ' επηλθον σον δεμας θηρωμενος. {ετ.} και μην εγω ς' εχρηιζον εισιδειν, κρεον: πολλων γαρ ηυρον ενδεεις διαλλαγας, ως ες λογους συνηψα πολυνεικει μολων. {κρ.} ηκουσα μειζον αυτον ες θηβας φρονειν, κηδει τ' αδραστου και στρατωι πεποιθοτα. αλλ' ες θεους χρη ταυτ' αναρτησαντ' εχειν: α δ' εμποδων μαλιστα, ταυθ' ηκω φρασων. {ετ.} τα ποια ταυτα; τον λογον γαρ αγνοω. {κρ.} ηκει τις αιχμαλωτος αργειων παρα. {ετ.} λεγει δε δη τι των εκει νεωτερον; {κρ.} †μελλειν περιξ πυργοισι καδμειων πολιν οπλοις ελιξειν αυτικ' αργειων στρατον.† {ετ.} εξοιστεον ταρ' οπλα καδμειων πολει. {κρ.} ποι; μων νεαζων ουχ οραις α χρη ς' οραν; {ετ.} εκτος ταφρων τωνδ', ως μαχουμενους ταχα. {κρ.} σμικρον το πληθος τησδε γης, οι δ' αφθονοι. {ετ.} εγωιδα κεινους τοις λογοις οντας θρασεις. {κρ.} εχει τιν' ογκον ταργος ελληνων παρα. {ετ.} θαρσει: ταχ' αυτων πεδιον εμπλησω φονου. {κρ.} θελοιμ' αν: αλλα τουθ' ορω πολλου πονου. {ετ.} ως ου καθεξω τειχεων εσω στρατον. {κρ.} και μην το νικαν <γ'> εστι παν ευβουλιας. {ετ.} βουληι τραπωμαι δηθ' οδους αλλας τινας; {κρ.} πασας γε, πριν κινδυνον εισαπαξ μολειν. {ετ.} ει νυκτος αυτοις προσβαλοιμεν εκ λοχου; {κρ.} ειπερ σφαλεις γε δευρο σωθησηι παλιν. {ετ.} ισον φερει νυξ, τοις δε τολμωσιν πλεον. {κρ.} ενδυστυχησαι δεινον ευφρονης κνεφας. {ετ.} αλλ' αμφι δειπνον ουσι προσβαλω δορυ; {κρ.} εκπληξις αν γενοιτο: νικησαι δε δει. {ετ.} βαθυς γε τοι διρκαιος αναχωρειν πορος. {κρ.} απαν κακιον του φυλασσεσθαι καλως. {ετ.} τι δ' ει καθιππευσαιμεν αργειων στρατον; {κρ.} κακει πεφαρκται λαος αρμασιν περιξ. {ετ.} τι δητα δρασω; πολεμιοισι δω πολιν; {κρ.} μη δητα: βουλευου δ', επειπερ ει σοφος. {ετ.} τις ουν προνοια γιγνεται σοφωτερα; {κρ.} επτ' ανδρας αυτοις φασιν, ως ηκους' εγω ... {ετ.} τι προστεταχθαι δραν; το γαρ σθενος βραχυ. {κρ.} λοχων ανακτας επτα προσκεισθαι πυλαις. {ετ.} τι δητα δρωμεν; αποριαν γαρ ου μενω. {κρ.} επτ' ανδρας αυτοις και συ προς πυλαις ελου. {ετ.} λοχων ανασσειν η μονοστολου δορος; {κρ.} λοχων, προκρινας οιπερ αλκιμωτατοι. {ετ.} ξυνηκ': αμυνειν τειχεων προσαμβασεις. {κρ.} και ξυστρατηγους <γ'>: εις δ' ανηρ ου πανθ' οραι. {ετ.} θαρσει προκρινας η φρενων ευβουλιαι; {κρ.} αμφοτερ': εν απολειφθεν γαρ ουδεν θατερου. {ετ.} εσται ταδ': ελθων επταπυργον ες †πολιν† ταξω λοχαγους προς πυλαισιν, ως λεγεις, ισους ισοισι πολεμιοισιν αντιθεις. ονομα δ' εκαστου διατριβη πολλη λεγειν, εχθρων υπ' αυτοις τειχεσιν καθημενων. αλλ' ειμ', οπως αν μη καταργωμεν χερα. [και μοι γενοιτ' αδελφον αντηρη λαβειν και ξυσταθεντα δια μαχης ελειν δορι κτανειν θ', ος ηλθε πατριδα πορθησων εμην. γαμους δ' αδελφης αντιγονης παιδος τε σου αιμονος, εαν τι της τυχης εγω σφαλω, σοι χρη μελεσθαι: την δοσιν δ' εχεγγυον την προσθε ποιω νυν επ' εξοδοις εμαις. μητρος δ' αδελφος ει: τι δει μακρηγορειν; τρεφ' αξιως νιν σου τε την τ' εμην χαριν. πατηρ δ' ες αυτον αμαθιαν οφλισκανει, οψιν τυφλωσας: ουκ αγαν σφ' επηινεσα: ημας δ' αραισιν, ην τυχηι, κατακτενει.] εν δ' εστιν ημιν αργον, ει τι θεσφατον οιωνομαντις τειρεσιας εχει φρασαι, τουδ' εκπυθεσθαι ταυτ': εγω δε παιδα σον μενοικεα, σου πατρος αυτεπωνυμον, λαβοντα πεμψω δευρο τειρεσιαν, κρεον: σοι μεν γαρ ηδυς ες λογους αφιξεται, εγω δε τεχνην μαντικην εμεμψαμην ηδη προς αυτον, ωστε μοι μομφας εχειν. [πολει δε και σοι ταυτ' επισκηπτω, κρεον: ηνπερ κρατησηι ταμα, πολυνεικους νεκυν μηποτε ταφηναι τηιδε θηβαιαι χθονι, θνηισκειν δε τον θαψαντα, καν φιλων τις ηι. σοι μεν ταδ' ειπον: προσπολοις δ' εμοις λεγω:] εκφερετε τευχη πανοπλα τ' αμφιβληματα ως εις αγωνα τον προκειμενον δορος [ορμωμεθ' ηδη ξυν δικηι νικηφορωι]. τηι δ' ευλαβειαι, χρησιμωτατηι θεων, προσευχομεσθα τηνδε διασωσαι πολιν. {χο.} ω πολυμοχθος αρης, τι ποθ' αιματι και θανατωι κατεχηι βρομιου παραμουσος εορταις; ουκ επι καλλιχοροις στεφανοισι νεανιδος ωρας βοστρυχον αμπετασας λωτου κατα πνευματα μελπηι μουσαν εν αι χαριτες χοροποιοι, αλλα συν οπλοφοροις στρατον αργειων †επιπνευσας αιματι θηβας† κωμον αναυλοτατον προχορευεις: ουδ' υπο θυρσομανει νεβριδων μετα †δινευεις αρμασι και ψαλιων τετραβαμοσι μωνυχα πωλων† ισμηνου τ' επι χευμασι βαινων ιππειαισι θοαζεις, αργειοις επιπνευσας σπαρτων γενναι ασπιδοφερμονα †θιασον ενοπλον† αντιπαλον κατα λαινα τειχεα χαλκωι κοσμησας. η δεινα τις ερις θεος, α ταδε μησατο πηματα γας βασιλευσιν [λαβδακιδαις πολυμοχθοις]. ω ζαθεων πεταλων πολυθηροτα τον ναπος, αρτεμιδος χιονοτροφον ομμα κιθαιρων, μηποτε τον θανατωι προτεθεντα, λοχευμ' ιοκαστας, ωφελες οιδιποδαν θρεψαι, βρεφος εκβολον οικων, χρυσοδετοις περοναις επισαμον: μηδε το παρθενιον πτερον, ουρειον τερας, ελθειν πενθεα γαιας σφιγγ' απομουσοταταισι συν ωιδαις, α ποτε καδμογενη τετραβαμοσι χαλαις τειχεσι χριμπτομενα φερεν αιθερος εις αβατον φως †γενναν, αν† ο κατα χθονος αιδας καδμειοις επιπεμπει: δυσδαιμων δ' ερις αλλα θαλλει παιδων οιδιποδα κατα δωματα και πολιν. ου γαρ ο μη καλον ουποτ' εφυ καλον, †ουδ' οι μη νομιμοι παιδες ματρι λοχευμα μιασμα πατρος: η δε συναιμονος εις λεχος ηλθεν.† ετεκες, ω γαι', ετεκες ποτε, βαρβαρον ως ακοαν εδαην εδαην ποτ' εν οικοις, ταν απο θηροτροφου φοινικολοφοιο δρακοντος γενναν οδοντοφυα, θηβαις καλλιστον ονειδος: αρμονιας δε ποτ' εις υμεναιους ηλυθον ουρανιδαι, φορμιγγι τε τειχεα θηβας τας αμφιονιας τε λυρας υπο πυργος ανεστα διδυμων ποταμων πορον αμφι μεσον, διρκα χλοεροτροφον αι πεδιον προπαρ ισμηνου καταδευει, ιω θ' α κεροεσσα προματωρ καδμειων βασιληας εγεινατο: μυριαδας δ' αγαθων ετεροις ετε ρας μεταμειβομενα πολις αδ' επ' ακροις εστακ' αρεος στεφανοισιν. {τειρεσιασ} ηγου παροιθε, θυγατερ: ως τυφλωι ποδι οφθαλμος ει συ, ναυβαταισιν αστρον ως. δευρ' ες το λευρον πεδον ιχνος τιθεις' εμον προβαινε, μη σφαλωμεν: ασθενης πατηρ: κληρους τε μοι φυλασσε παρθενωι χερι, ους ελαβον οιωνισματ' ορνιθων μαθων θακοισιν εν ιεροισιν ου μαντευομαι. τεκνον μενοικευ, παι κρεοντος, ειπε μοι ποση τις η 'πιλοιπος αστεως οδος προς πατερα τον σον: ως εμον καμνει γονυ, πυκνην δε βαινων ηλυσιν μολις περω. {κρ.} θαρσει: πελας γαρ, τειρεσια, φιλοισι σοις εσθ' ορμισαι σον ποδα: λαβου δ' αυτου, τεκνον: ως παις ετ' απτην πους τε πρεσβυτου φιλει χειρος θυραιας αναμενειν κουφισματα. {τε.} ειεν, παρεσμεν: τι με καλεις σπουδηι, κρεον; {κρ.} ουπω λελησμεθ': αλλα συλλεξαι σθενος και πνευμ' αθροισον, αιπος εκβαλων οδου. {τε.} κοπωι παρειμαι γουν ερεχθειδων απο δευρ' εκκομισθεις της παροιθεν ημερας: κακει γαρ ην τις πολεμος ευμολπου δορος, ου καλλινικους κεκροπιδας εθηκ' εγω: και τονδε χρυσουν στεφανον, ως οραις, εχω λαβων απαρχας πολεμιων σκυλευματων. {κρ.} οιωνον εθεμην καλλινικα σα στεφη: εν γαρ κλυδωνι κειμεθ', ωσπερ οισθα συ, δορος δαναιδων, και μεγας θηβαις αγων. βασιλευς μεν ουν βεβηκε κοσμηθεις οπλοις ηδη προς αλκην ετεοκλης μυκηνιδα: εμοι δ' απεσταλκ' εκμαθειν σεθεν παρα τι δρωντες αν μαλιστα σωσαιμεν πολιν. {τε.} ετεοκλεους μεν ουνεκ' αν κληισας στομα χρησμους επεσχον: σοι δ', επει χρηιζεις μαθειν, λεξω. νοσει γαρ ηδε γη παλαι, κρεον. [εξ ου 'τεκνωθη λαιος βιαι θεων ποσιν τ' εφυσε μητρι μελεον οιδιπουν: αι θ' αιματωποι δεργματων διαφθοραι θεων σοφισμα καπιδειξις ελλαδι. α συγκαλυψαι παιδες οιδιπου χρονωι χρηιζοντες, ως δη θεους υπεκδραμουμενοι, ημαρτον αμαθως: ουτε γαρ γερα πατρι ουτ' εξοδον διδοντες ανδρα δυστυχη εξηγριωσαν: εκ δ' επνευς' αυτοις αρας δεινας, νοσων τε και προς ητιμασμενος. αγω τι ου δρων, ποια δ' ου λεγων επη ες εχθος ηλθον παισι τοισιν οιδιπου; εγγυς δε θανατος αυτοχειρ αυτοις, κρεον.] πολλοι δε νεκροι περι νεκροις πεπτωκοτες αργεια και καδμεια μειξαντες μελη πικρους γοους δωσουσι θηβαιαι χθονι. συ τ' ω ταλαινα συγκατασκαπτηι πολι, ει μη λογοις τις τοις εμοισι πεισεται. [εκεινο μεν γαρ πρωτον ην, των οιδιπου μηδενα πολιτην μηδ' ανακτ' ειναι χθονος, ως δαιμονωντας κανατρεψοντας πολιν. επει δε κρεισσον το κακον εστι ταγαθου, μι' εστιν αλλη μηχανη σωτηριας.] αλλ' ου γαρ ειπειν ουτ' εμοι τοδ' ασφαλες πικρον τε τοισι την τυχην κεκτημενοις πολει παρασχειν φαρμακον σωτηριας, απειμι. χαιρεθ': εις γαρ ων πολλων μετα το μελλον, ει χρη, πεισομαι: τι γαρ παθω; {κρ.} επισχες αυτου, πρεσβυ. {τε.} μη 'πιλαμβανου. {κρ.} μεινον, τι φευγεις; {τε.} η τυχη ς', αλλ' ουκ εγω. {κρ.} φρασον πολιταις και πολει σωτηριαν. {τε.} βουληι συ μεντοι κουχι βουλησηι ταχα. {κρ.} και πως πατρωιαν γαιαν ου σωσαι θελω; {τε.} θελεις ακουσαι δητα και σπουδην εχεις; {κρ.} ες γαρ τι μαλλον δει προθυμιαν εχειν; {τε.} [κλυοις αν ηδη των εμων θεσπισματων.] πρωτον δ' εκεινο βουλομαι σαφως μαθειν, που 'στιν μενοικευς, ος με δευρ' επηγαγεν; {κρ.} οδ' ου μακραν απεστι, πλησιον δε σου. {τε.} απελθετω νυν θεσφατων εμων εκας. {κρ.} εμος πεφυκως παις α δει σιγησεται. {τε.} βουληι παροντος δητα σοι τουτου φρασω; {κρ.} κλυων γαρ αν τερποιτο της σωτηριας. {τε.} ακουε δη νυν θεσφατων εμων οδον [α δρωντες αν σωσαιτε καδμειων πολιν]: σφαξαι μενοικεα τονδε δει ς' υπερ πατρας, σον παιδ', επειδη την τυχην αυτος καλεις. {κρ.} τι φηις; τιν' ειπας τονδε μυθον, ω γερον; {τε.} απερ πεφηνε, ταυτα καναγκη σε δραν. {κρ.} ω πολλα λεξας εν βραχει λογωι κακα. {τε.} σοι γ', αλλα πατριδι μεγαλα και σωτηρια. {κρ.} ουκ εκλυον, ουκ ηκουσα: χαιρετω πολις. {τε.} ανηρ οδ' ουκεθ' αυτος: εκνευει παλιν. {κρ.} χαιρων ιθ': ου γαρ σων με δει μαντευματων. {τε.} απολωλεν αληθει', επει συ δυστυχεις; {κρ.} ω προς σε γονατων και γερασμιου τριχος. {τε.} τι προσπιτνεις με; δυσφυλακτ' αινει κακα. {κρ.} σιγα: πολει δε τουσδε μη λεξηις λογους. {τε.} αδικειν κελευεις μ': ου σιωπησαιμεν αν. {κρ.} τι δη με δρασεις; παιδα μου κατακτενεις; {τε.} αλλοις μελησει ταυτ', εμοι δ' ειρησεται. {κρ.} εκ του δ' εμοι τοδ' ηλθε και τεκνωι κακον; {τε.} [ορθως μ' ερωταις κεις αγων' ερχηι λογων.] δει τονδε θαλαμαις, ου δρακων ο γηγενης εγενετο διρκης ναματων επισκοπος, σφαγεντα φονιον αιμα γηι δουναι χοας, καδμωι παλαιων αρεος εκ μηνιματων, ος γηγενει δρακοντι τιμωρει φονον: και ταυτα δρωντες συμμαχον κτησεσθ' αρη. χθων δ' αντι καρπου καρπον αντι θ' αιματος αιμ' ην λαβηι βροτειον, εξετ' ευμενη γην, η ποθ' ημιν χρυσοπηληκα σταχυν σπαρτων ανηκεν: εκ γενους δε δει θανειν τουδ' ος δρακοντος γενυος εκπεφυκε παις. συ δ' ενθαδ' ημιν λοιπος ει σπαρτων γενους ακεραιος εκ τε μητρος αρσενων τ' απο [οι σοι τε παιδες. αιμονος μεν ουν γαμοι σφαγας απειργους': ου γαρ εστιν ηιθεος. κει μη γαρ ευνης ηψατ', αλλ' εχει λεχος]. ουτος δε πωλος τηιδ' ανειμενος πολει θανων πατρωιαν γαιαν εκσωσειεν αν. πικρον δ' αδραστωι νοστον αργειοισι τε θησει, μελαιναν κηρ' επ' ομμασιν βαλων, κλεινας τε θηβας. τοινδ' ελου δυοιν ποτμοιν τον ετερον: η γαρ παιδα σωσον η πολιν. τα μεν παρ' ημων παντ' εχεις: ηγου, τεκνον, προς οικον. οστις δ' εμπυρωι χρηται τεχνηι ματαιος: ην μεν πικρα σημηνας τυχηι, εχθρος καθεστηχ' οις αν οιωνοσκοπηι: ψευδη δ' υπ' οικτου τοισι χρωμενοις λεγων αδικει τα των θεων. φοιβον ανθρωποις μονον χρην θεσπιωιδειν, ος δεδοικεν ουδενα. {χο.} κρεον, τι σιγαις γηρυν αφθογγον σχασας; καμοι γαρ ουδεν ησσον εκπληξις παρα. {κρ.} τι δ' αν τις ειποι; δηλον οι γ' εμοι λογοι: εγω γαρ ουποτ' ες τοδ' ειμι συμφορας ωστε σφαγεντα παιδα προσθειναι πολει. πασιν γαρ ανθρωποισι φιλοτεκνος βιος, ουδ' αν τον αυτου παιδα τις δοιη κτανειν. μη μ' ευλογειτω ταμα τις κτεινων τεκνα: αυτος δ', εν ωραιωι γαρ εσταμεν βιου, θνηισκειν ετοιμος πατριδος εκλυτηριον. αλλ' εια, τεκνον, πριν μαθειν πασαν πολιν, ακολαστ' εασας μαντεων θεσπισματα, φευγ' ως ταχιστα τησδ' απαλλαχθεις χθονος. [λεξει γαρ αρχαις και στρατηλαταις ταδε πυλας εφ' επτα και λοχαγετας μολων.] καν μεν φθασωμεν, εστι σοι σωτηρια: ην δ' υστερησηις, οιχομεσθα, κατθανηι. {μενοικευσ} ποι δητα φευγω; τινα πολιν; τινα ξενων; {κρ.} οπου χθονος τησδ' εκποδων μαλιστ' εσηι. {με.} ουκουν σε φραζειν εικος, εκπονειν δ' εμε; {κρ.} δελφους περασας ... {με.} ποι με χρη, πατερ, μολειν; {κρ.} αιτωλιδ' ες γην. {με.} εκ δε τησδε ποι περω; {κρ.} θεσπρωτον ουδας. {με.} σεμνα δωδωνης βαθρα; {κρ.} εγνως. {με.} τι δη τοδ' ερυμα μοι γενησεται; {κρ.} πομπιμος ο δαιμων. {με.} χρηματων δε τις πορος; {κρ.} εγω πορευσω χρυσον. {με.} ευ λεγεις, πατερ. χωρει νυν: ως σην προς κασιγνητην μολων, ης πρωτα μαστον ειλκυς', ιοκαστην λεγω, μητρος στερηθεις ορφανος τ' αποζυγεις, προσηγορησας ειμι και σωσω βιον. αλλ' εια χωρει: μη το σον κωλυετω. γυναικες, ως ευ πατρος εξειλον φοβον, κλεψας λογοισιν, ωσθ' α βουλομαι τυχειν: ος μ' εκκομιζει, πολιν αποστερων τυχης, και δειλιαι διδωσι. και συγγνωστα μεν γεροντι, τουμον δ' ουχι συγγνωμην εχει, προδοτην γενεσθαι πατριδος η μ' εγεινατο. ως ουν αν ειδητ', ειμι και σωσω πολιν ψυχην τε δωσω τησδ' υπερθανων χθονος. αισχρον γαρ: οι μεν θεσφατων ελευθεροι κουκ εις αναγκην δαιμονων αφιγμενοι σταντες παρ' ασπιδ' ουκ οκνησουσιν θανειν, πυργων παροιθε μαχομενοι πατρας υπερ, εγω δε, πατερα και κασιγνητον προδους πολιν τ' εμαυτου, δειλος ως εξω χθονος απειμ', οπου δ' αν ζω κακος φανησομαι; μα τον μετ' αστρων ζην' αρη τε φοινιον, ος τους υπερτειλαντας εκ γαιας ποτε σπαρτους ανακτας τησδε γης ιδρυσατο. αλλ' ειμι και στας εξ επαλξεων ακρων σφαξας εμαυτον σηκον ες μελαμβαθη δρακοντος, ενθ' ο μαντις εξηγησατο, ελευθερωσω γαιαν. ειρηται λογος. [στειχω δε, θανατου δωρον ουκ αισχρον πολει δωσων, νοσου δε τηνδ' απαλλαξω χθονα. ει γαρ λαβων εκαστος οτι δυναιτο τις χρηστον διελθοι τουτο κεις κοινον φεροι πατριδι, κακων αν αι πολεις ελασσονων πειρωμεναι το λοιπον ευτυχοιεν αν.] {χο.} εβας εβας ω πτερουσσα, γας λοχευμα νερτερου τ' εχιδνας, καδμειων αρπαγα, πολυφθορος πολυστονος μειξοπαρθενος, δαιον τερας, φοιτασι πτεροις χαλαισι τ' ωμοσιτοις: διρκαιων α ποτ' εκ τοπων νεους πεδαιρους' αλυρον αμφι μουσαν, ολομεναν γ' ερινυν, εφερες εφερες αχεα πατριδι φονια: φονιος εκ θεων ος ταδ' ην ο πραξας. ιαλεμοι δε ματερων, ιαλεμοι δε παρθενων εστεναζον οικοις: ιηιηιον βοαν, ιηιηιον μελος αλλος αλλοτ' εποτοτυζε διαδοχαις ανα πτολιν. βρονται δε στεναγμος αχα τ' ην ομοιος, οποτε πολεος αφανισειεν α πτερουσσα παρθενος τιν' ανδρων. χρονωι δ' εβα πυθιαις αποστολαισιν οιδιπους ο τλαμων θηβαιαν τανδε γαν τοτ' ασμενοις, παλιν δ' αχη: ματρι γαρ γαμους δυσγαμους ταλας καλλινικος ων αινιγματων συναπτει, μιαινει δε πτολιν, δι' αιματων δ' αμειβει μυσαρον εις αγωνα, καταβαλων αραισι τεκεα μελεος. αγαμεθ' αγαμεθ', ος επι θανατον οιχεται γας υπερ πατρωιας, κρεοντι μεν λιπων γοους, τα δ' επταπυργα κληιθρα γας καλλινικα θησων. γενοιμεθ' ωδε ματερες γενοιμεθ' ευτεκνοι, φιλα παλλας, α δρακοντος αιμα λιθοβολον κατηργασω, καδμειαν μεριμναν ορμασας' επ' εργον, οθεν επεσυτο τανδε γαιαν αρπαγαισι δαιμονων τις ατα. {αγγελοσ} ωη, τις εν πυλαισι δωματων κυρει; ανοιγετ', εκπορευετ' ιοκαστην δομων. ωη μαλ' αυθις. δια μακρου μεν, αλλ' ομως. [εξελθ', ακουσον, οιδιπου κλεινη δαμαρ, ληξας' οδυρμων πενθιμων τε δακρυων.] {ιο.} ω φιλτατ', ου που ξυμφοραν ηκεις φερων ετεοκλεους θανοντος, ου παρ' ασπιδα βεβηκας αιει πολεμιων ειργων βελη; [τι μοι ποθ' ηκεις καινον αγγελων επος;] τεθνηκεν η ζηι παις εμος; σημαινε μοι. {αγ.} ζηι, μη τρεσηις, τουδ' ως ς' απαλλαξω φοβου. {ιο.} τι δ' επταπυργοι_πως εχουσι; _περιβολαι; {αγ.} εστας' αθραυστοι κουκ ανηρπασται πολις. {ιο.} ηλθον δε προς κινδυνον αργειου δορος; {αγ.} ακμην γ' επ' αυτην: αλλ' ο καδμειων αρης κρεισσων κατεστη του μυκηναιου δορος. {ιο.} εν ειπε προς θεων, ει τι πολυνεικους περι οισθ': ως μελει μοι και τοδ', ει λευσσει φαος. {αγ.} ζηι σοι ξυνωρις ες τοδ' ημερας τεκνων. {ιο.} ευδαιμονοιης. πως γαρ αργειον δορυ πυλων απεστησασθε πυργηρουμενοι; λεξον, γεροντα τυφλον ως κατα στεγας ελθουσα τερψω, τησδε γης σεσωμενης. {αγ.} επει κρεοντος παις ο γης υπερθανων πυργων επ' ακρων στας μελανδετον ξιφος λαιμων διηκε, τηιδε γηι σωτηριαν, λοχους ενειμεν επτα και λοχαγετας πυλας εφ' επτα, φυλακας αργειου δορος, σος παις, εφεδρους <δ'> ιπποτας μεν ιπποταις εταξ', οπλιτας δ' ασπιδηφοροις επι, ως τωι νοσουντι τειχεων ειη δορος αλκη δι' ολιγου. περγαμων δ' απ' ορθιων λευκασπιν εισορωμεν αργειων στρατον τευμησσον εκλιποντα και ταφρου πελας [δρομωι ξυνηψαν αστυ καδμειας χθονος]. παιαν δε και σαλπιγγες εκελαδουν ομου εκειθεν εκ τε τειχεων ημων παρα. [και πρωτα μεν προσηγε νηισταις πυλαις λοχον πυκναισιν ασπισιν πεφρικοτα ο της κυναγου παρθενοπαιος εκγονος, επισημ' εχων οικειον εν μεσωι σακει, εκηβολοις τοξοισιν αταλαντην καπρον χειρουμενην αιτωλον. ες δε προιτιδας πυλας εχωρει σφαγι' εχων εφ' αρματι ο μαντις αμφιαραος, ου σημει' εχων υβρισμεν' αλλα σωφρονως ασημ' οπλα. ωγυγια δ' ες πυλωμαθ' ιππομεδων αναξ εστειχ' εχων σημειον εν μεσωι σακει στικτοις πανοπτην ομμασιν δεδορκοτα, τα μεν συν αστρων επιτολαισιν ομματα βλεποντα, τα δε κρυπτοντα δυνοντων μετα, ως υστερον θανοντος εισοραν παρην. ομολωισιν δε ταξιν ειχε προς πυλαις τυδευς, λεοντος δερος εχων επ' ασπιδι χαιτηι πεφρικος: δεξιαι δε λαμπαδα τιταν προμηθευς εφερεν ως πρησων πολιν. ο σος δε κρηναιαισι πολυνεικης πυλαις αρη προσηγε: ποτνιαδες δ' επ' ασπιδι επισημα πωλοι δρομαδες εσκιρτων φοβωι, ευ πως στροφιγξιν ενδοθεν κυκλουμεναι πορπαχ' υπ' αυτον, ωστε μαινεσθαι δοκειν. ο δ' ουκ ελασσον αρεος ες μαχην φρονων καπανευς προσηγε λοχον επ' ηλεκτραις πυλαις: σιδηρονωτοις δ' ασπιδος κυκλοις επην γιγας επ' ωμοις γηγενης ολην πολιν φερων μοχλοισιν εξανασπασας βαθρων, υπονοιαν ημιν οια πεισεται πολις. ταις δ' εβδομαις αδραστος εν πυλαισιν ην, εκατον εχιδναις ασπιδ' εκπληρων γραφηι, υδρας εχων λαιοισιν εν βραχιοσιν αργειον αυχημ': εκ δε τειχεων μεσων δρακοντες εφερον τεκνα καδμειων γναθοις. παρην δ' εκαστου τωνδε μοι θεαματα ξυνθημα παραφεροντι ποιμεσιν λοχων.] και πρωτα μεν τοξοισι και μεσαγκυλοις εμαρναμεσθα σφενδοναις θ' εκηβολοις πετρων τ' αραγμοις: ως δ' ενικωμεν μαχηι, εκλαγξε τυδευς και σος εξαιφνης γονος: ω τεκνα δαναων, πριν κατεξανθαι βολαις, τι μελλετ' αρδην παντες εμπιπτειν πυλαις, γυμνητες ιππης αρματων τ' επισταται; ηχης δ' οπως ηκουσαν, ουτις αργος ην: πολλοι δ' επιπτον κρατας αιματουμενοι, ημων τ' ες ουδας ειδες αν προ τειχεων πυκνους κυβιστητηρας εκνενευκοτας: ξηραν δ' εδευον γαιαν αιματος ροαις. ο δ' αρκας, ουκ αργειος, αταλαντης γονος τυφως πυλαισιν ως τις εμπεσων βοαι πυρ και δικελλας, ως κατασκαψων πολιν: αλλ' εσχε μαργωντ' αυτον εναλιου θεου περικλυμενος παις, λααν εμβαλων καραι αμαξοπληθη, γεις' επαλξεων απο: ξανθον δε κρατα διεπαλυνε και ραφας ερρηξεν οστεων, αρτι δ' οινωπον γενυν καθηιματωσεν: ουδ' αποισεται βιον τηι καλλιτοξωι μητρι μαιναλου κορηι. επει δε τασδ' εσειδεν ευτυχεις παλας, αλλας επηιει παις σος, ειπομην δ' εγω. ορω δε τυδεα και παρασπιστας πυκνους αιτωλισιν λογχαισιν εις ακρον στομα πυργων ακοντιζοντας, ωστ' επαλξεων λιπειν εριπνας φυλακας: αλλα νιν παλιν κυναγος ωσει παις σος εξαθροιζεται, πυργοις δ' επεστης' αυθις. ες δ' αλλας πυλας ηπειγομεσθα, τουτο παυσαντες νοσουν. καπανευς δε πως ειποιμ' αν ως εμαινετο; μακραυχενος γαρ κλιμακος προσαμβασεις εχων εχωρει, και τοσονδ' εκομπασεν, μηδ' αν το σεμνον πυρ νιν ειργαθειν διος το μη ου κατ' ακρων περγαμων ελειν πολιν. και ταυθ' αμ' ηγορευε και πετρουμενος ανειρφ' υπ' αυτην ασπιδ' ειλιξας δεμας, κλιμακος αμειβων ξεστ' ενηλατων βαθρα. ηδη δ' υπερβαινοντα γεισα τειχεων βαλλει κεραυνωι ζευς νιν: εκτυπησε δε χθων, ωστε δεισαι παντας: εκ δε κλιμακων [εσφενδονατο χωρις αλληλων μελη, κομαι μεν εις ολυμπον, αιμα δ' ες χθονα, χειρες δε και κωλ' ως κυκλωμ' ιξιονος] ειλισσετ', ες γην δ' εμπυρος πιπτει νεκρος. ως δ' ειδ' αδραστος ζηνα πολεμιον στρατωι, εξω ταφρου καθεισεν αργειων στρατον. οι δ' αυ παρ' ημων δεξιον διος τερας ιδοντες εξηλαυνον, αρματων οχοι ιππης οπλιται, κας μες' αργειων οπλα ξυνηψαν εγχη: παντα δ' ην ομου κακα: εθρωισκον εξεπιπτον αντυγων απο, τροχοι τ' επηδων αξονες τ' επ' αξοσιν νεκροι τε νεκροις εξεσωρευονθ' ομου. πυργων μεν ουν γης εσχομεν κατασκαφας ες την παρουσαν ημεραν: ει δ' ευτυχης εσται το λοιπον ηδε γη, θεοις μελει. [και νυν γαρ αυτην δαιμονων εσωσε τις.] [{χο.} καλον το νικαν: ει δ' αμεινον' οι θεοι γνωμην εχουσιν, ευτυχης ειην εγω.] {ιο.} καλως τα των θεων και τα της τυχης εχει: παιδες τε γαρ μοι ζωσι κακπεφευγε γη. κρεων δ' εοικε των εμων νυμφευματων των τ' οιδιπου δυστηνος απολαυσαι κακων, παιδος στερηθεις, τηι πολει μεν ευτυχως, ιδιαι δε λυπρως. αλλ' ανελθε μοι παλιν, τι ταπι τουτοις παιδ' εμω δρασειετον. {αγ.} εα τα λοιπα: δευρ' αει γαρ ευτυχεις. {ιο.} τουτ' εις υποπτον ειπας: ουκ εατεον. {αγ.} μειζον τι χρηιζεις παιδας η σεσωμενους; {ιο.} και ταπιλοιπα γ' ει καλως πρασσω κλυειν. {αγ.} μεθες μ': ερημος παις υπασπιστου σεθεν. {ιο.} κακον τι κευθεις και στεγεις υπο σκοτωι. {αγ.} ουκ αν γε λεξαιμ' επ' αγαθοισι σοι κακα. {ιο.} ην μη γε φευγων εκφυγηις προς αιθερα. {αγ.} αιαι: τι μ' ουκ ειασας εξ ευαγγελου φημης απελθειν, αλλα μηνυσαι κακα; τω παιδε τω σω μελλετον, τολμηματα αισχιστα, χωρις μονομαχειν παντος στρατου. [λεξαντες αργειοισι καδμειοισι τε ες κοινον οιον μηποτ' ωφελον λογον. ετεοκλεης δ' υπηρξ' απ' ορθιου σταθεις πυργου, κελευσας σιγα κηρυξαι στρατωι: ελεξε δ': ω γης ελλαδος στρατηλαται, δαναων αριστης, οιπερ ηλθετ' ενθαδε, καδμου τε λαος, μητε πολυνεικους χαριν ψυχας απεμπολατε μηθ' ημων υπερ. εγω γαρ αυτος τονδε κινδυνον μεθεις μονος συναψω συγγονωι τωμωι μαχην: καν μεν κτανω τονδ', οικον οικησω μονος, ησσωμενος δε τωιδε παραδωσω μονωι: υμεις δ' αγων' αφεντες, αργειοι, χθονα νισεσθε, βιοτον μη λιποντες ενθαδε: σπαρτων τε λαος αλις ος κειται νεκρος. τοσαυτ' ελεξε. σος δε πολυνεικης γονος εκ ταξεων ωρουσε καπηινει λογους. παντες δ' επερροθησαν αργειοι ταδε καδμου τε λαος ως δικαι' ηγουμενοι. επι τοισδε δ' εσπεισαντο καν μεταιχμιοις ορκους συνηψαν εμμενειν στρατηλαται. ηδη δ' εκρυπτον σωμα παγχαλκοις οπλοις δισσοι γεροντος οιδιπου νεανιαι: φιλοι δ' εκοσμουν, τησδε μεν προμον χθονος σπαρτων αριστης, τον δε δαναιδων ακροι. εσταν δε λαμπρω χρωμα τ' ουκ ηλλαξατην μαργωντ' επ' αλληλοισιν ιεναι δορυ. παρεξιοντες δ' αλλος αλλοθεν φιλων λογοις εθαρσυνον τε καξηυδων ταδε: πολυνεικες, εν σοι ζηνος ορθωσαι βρετας τροπαιον αργει τ' ευκλεα δουναι λογον: ετεοκλεα δ' αυ: νυν πολεως υπερμαχεις, νυν καλλινικος γενομενος σκηπτρων κρατεις. ταδ' ηγορευον παρακαλουντες ες μαχην. μαντεις δε μηλ' εσφαζον εμπυρους τ' ακμας ρηξεις τ' ενωμων υγροτητ' εναντιαν ακραν τε λαμπαδ', η δυοιν ορους εχει, νικης τε σημα και το των ησσωμενων.] αλλ', ει τιν' αλκην η σοφους εχεις λογους η φιλτρ' επωιδων, στειχ', ερητυσον τεκνα δεινης αμιλλης: ως ο κινδυνος μεγας [και ταθλα δεινα: δακρυα σοι γενησεται δισσοιν στερεισηι τηιδ' εν ημεραι τεκνοιν]. {ιο.} ω τεκνον εξελθ' αντιγονη δομων παρος. [ουκ εν χορειαις ουδε παρθενευμασιν νυν σοι προχωρει δαιμονων καταστασις, αλλ' ανδρ' αριστω και κασιγνητω σεθεν ες θανατον εκνευοντε κωλυσαι σε δει ξυν μητρι τηι σηι μη προς αλληλοιν θανειν.] {αν.} τιν', ω τεκουσα μητερ, εκπληξιν νεαν φιλοις αυτεις τωνδε δωματων παρος; {ιο.} ω θυγατερ, ερρει σων κασιγνητων βιος. {αν.} πως ειπας; {ιο.} αιχμην ες μιαν καθεστατον. {αν.} οι 'γω, τι λεξεις, μητερ; {ιο.} ου φιλ', αλλ' επου. {αν.} ποι, παρθενωνας εκλιπους'; {ιο.} ανα στρατον. {αν.} αιδουμεθ' οχλον. {ιο.} ουκ εν αισχυνηι τα σα. {αν.} δρασω δε δη τι; {ιο.} συγγονων λυσεις εριν. {αν.} τι δρωσα, μητερ; {ιο.} προσπιτνους' εμου μετα. ηγου συ προς μεταιχμι': ου μελλητεον. επειγ' επειγε, θυγατερ: ως, ην μεν φθασω παιδας προ λογχης, ουμος εν φαει βιος: [ην δ' υστερησηις, οιχομεσθα, κατθανηι:] θανουσι δ' αυτοις συνθανουσα κεισομαι. {χο.} αιαι αιαι, τρομεραν φρικαι τρομεραν φρεν' εχω: δια σαρκα δ' εμαν ελεος ελεος εμολε μα τερος δειλαιας. διδυμα τεκεα ποτερος αρα ποτερον αιμαξει_ ιω μοι πονων, ιω ζευ, ιω γα_ ομογενη δεραν, ομογενη ψυχαν δι' ασπιδων, δι' αιματων; ταλαιν' εγω ταλαινα, ποτερον αρα νεκυν ολομενον αχησω; φευ δα φευ δα, διδυμοι θηρες, φονιαι ψυχαι δορι παλλομενωι πεσεα πεσεα δαι' αυ τιχ' αιμαξετον. ταλανες, οτι ποτε μονομαχον επι φρεν' ηλθετην. βοαι βαρβαρωι στενακταν ιαχαν μελομεναν νεκροις δακρυσι θρηνησω. σχεδον τυχα, πελας φονος: κρινει ξιφος το μελλον. ποτμος αποτμος ο φονος ενεκ' ερινυων. [αλλα γαρ κρεοντα λευσσω τονδε δευρο συννεφη προς δομους στειχοντα, παυσω τους παρεστωτας γοους. {κρ.} οιμοι, τι δρασω; ποτερ' εμαυτον η πολιν στενω δακρυσας, ην περιξ εχει νεφος τοιουτον ωστε δι' αχεροντος ιεναι; εμος τε γαρ παις γης ολωλ' υπερθανων, τουνομα λαβων γενναιον, ανιαρον δ' εμοι: ον αρτι κρημνων εκ δρακοντειων ελων αυτοσφαγη δυστηνος εκομις' εν χεροιν. βοαι δε δωμα παν. εγω δ' ηκω μετα γερων αδελφην γραιαν ιοκαστην, οπως λουσηι προθηται τ' ουκετ' οντα παιδ' εμον. τοις γαρ θανουσι χρη τον ου τεθνηκοτα τιμας διδοντα χθονιον ευσεβειν θεον. {χο.} βεβηκ' αδελφη ση δομων εξω, κρεον, κορη τε μητρος αντιγονη κοινωι ποδι. {κρ.} ποι καπι ποιαν συμφοραν; σημαινε μοι. {χο.} ηκουσε τεκνα μονομαχωι μελλειν δορι ες ασπιδ' ηξειν βασιλικων δομων υπερ. {κρ.} πως φηις; νεκυν τοι παιδος αγαπαζων εμου ουκ ες τοδ' ηλθον ωστε και ταδ' ειδεναι. {χο.} αλλ' οιχεται μεν ση κασιγνητη παλαι: δοκω δ' αγωνα τον περι ψυχης, κρεον, ηδη πεπραχθαι παισι τοισιν οιδιπου. {κρ.} οιμοι, το μεν σημειον εισορω τοδε, σκυθρωπον ομμα και προσωπον αγγελου στειχοντος, ος παν αγγελει το δρωμενον.] {αγγελοσβ} ω ταλας εγω, τιν' ειπω μυθον η τινας γοους; {χο.} οιχομεσθ': ουκ ευπροσωποις φροιμιοις αρχηι λογου. {αγ.} ω ταλας, δισσως αυτω: μεγαλα γαρ φερω κακα. [{κρ.} προς πεπραγμενοισιν αλλοις πημασιν. λεγεις δε τι; {αγ.} ουκετ' εισι σης αδελφης παιδες εν φαει, κρεον. {κρ.} αιαι: μεγαλα μοι θροεις παθεα και πολει. ω δωματ' εισηκουσατ' οιδιπου ταδε, παιδων ομοιαις συμφοραις ολωλοτων; {χο.} ωστ' αν δακρυσαι γ', ει φρονουντ' ετυγχανεν. {κρ.} οιμοι ξυμφορας βαρυποτμωτατας, οιμοι κακων δυστηνος, ω ταλας εγω. {αγ.} ει και τα προς τουτοισι γ' ειδειης κακα. {κρ.} και πως γενοιτ' αν τωνδε δυσποτμωτερα; {αγ.} τεθνηκ' αδελφη ση δυοιν παιδοιν μετα. {χο.} αναγετ' αναγετε κωκυτον επι καρα τε λευκοπηχεις κτυπους χεροιν. {κρ.} ω τλημον, οιον τερμον', ιοκαστη, βιου γαμων τε των σων σφιγγος αινιγμοις ετλης.] {<χο.>} πως και πεπρακται διπτυχων παιδων φονος αρας τ' αγωνισμ' οιδιπου; σημαινε μοι. {αγ.} τα μεν προ πυργων ευτυχηματα χθονος οισθ': ου μακραν γαρ τειχεων περιπτυχαι [ωστ' ουχ απαντα ς' ειδεναι τα δρωμενα]. επει δε χαλκεοις σωμ' εκοσμησανθ' οπλοις οι του γεροντος οιδιπου νεανιαι, εστησαν ελθοντ' ες μεσον μεταιχμιον [δισσω στρατηγω και διπλω στρατηλατα] ως εις αγωνα μονομαχου τ' αλκην δορος. βλεψας δ' ες αργος ηκε πολυνεικης αρας: ω ποτνι' ηρα, σος γαρ ειμ', επει γαμοις εζευξ' αδραστου παιδα και ναιω χθονα, δος μοι κτανειν αδελφον, αντηρη δ' εμην καθαιματωσαι δεξιαν νικηφορον. [αισχιστον αιτων στεφανον, ομογενη κτανειν. πολλοις δ' επηιει δακρυα της ευχης οση, καβλεψαν αλληλοισι διαδοντες κορας.] ετεοκλεης δε παλλαδος χρυσασπιδος βλεψας προς οικον ηυξατ': ω διος κορη, δος εγχος ημιν καλλινικον εκ χερος ες στερν' αδελφου τησδ' απ' ωλενης βαλειν [κτανειν θ' ος ηλθε πατριδα πορθησων εμην]. επει δ' ανηφθη πυρσος ως τυρσηνικης σαλπιγγος ηχη, σημα φοινιου μαχης, ηιξαν δραμημα δεινον αλληλοις επι. καπροι δ' οπως θηγοντες αγριαν γενυν ξυνηψαν, αφρωι διαβροχοι γενειαδας. ηισσον δε λογχαις: αλλ' υφιζανον κυκλοις, οπως σιδηρος εξολισθανοι ματην. ει δ' ομμ' υπερσχον ιτυος ατερος μαθοι, λογχην ενωμα στοματι προφθηναι θελων: αλλ' ευ προσηγον ασπιδων κερχνωμασιν οφθαλμον, αργον ωστε γιγνεσθαι δορυ. [πλειων δε τοις ορωσιν εσταλασς' ιδρως η τοισι δρωσι δια φιλων ορρωδιαν.] ετεοκλεης δε ποδι μεταψαιρων πετρον ιχνους υποδρομον, κωλον εκτος ασπιδος τιθησι: πολυνεικης δ' απηντησεν δορι, πληγην σιδηρωι παραδοθεισαν εισιδων, κνημην τε διεπερασεν αργειον δορυ: στρατος δ' ανηλαλαξε δαναιδων απας. καν τωιδε μοχθωι γυμνον ωμον εισιδων ο προσθε τρωθεις †στερνα πολυνεικους βιαι† διηκε λογχην, καπεδωκεν ηδονας καδμου πολιταις, απο δ' εθραυς' ακρον δορυ. ες δ' απορον ηκων δορος επι σκελος παλιν χωρει, λαβων δ' αφηκε μαρμαρον πετρον, μεσον δ' ακοντ' εθραυσεν: εξ ισου δ' αρης ην, καμακος αμφοιν χειρ' απεστερημενοιν. ενθενδε κωπας αρπασαντε φασγανων ες ταυτον ηκον, συμβαλοντε δ' ασπιδας πολυν ταραγμον αμφιβαντ' ειχον μαχης. και πως νοησας ετεοκλης το θεσσαλον εσηγαγεν σοφισμ' ομιλιαι χθονος: εξαλλαγεις γαρ του παρεστωτος πονου, λαιον μεν ες τουπισθεν αναφερει ποδα, προσω τα κοιλα γαστρος ευλαβουμενος, προβας δε κωλον δεξιον δι' ομφαλου καθηκεν εγχος σφονδυλοις τ' ενηρμοσεν. ομου δε καμψας πλευρα και νηδυν ταλας συν αιματηραις σταγοσι πολυνεικης πιτνει. ο δ', ως κρατων δη και νενικηκως μαχηι, ξιφος δικων ες γαιαν εσκυλευε νιν, τον νουν προς αυτον ουκ εχων, εκεισε δε. ο και νιν εσφηλ': ετι γαρ εμπνεων βραχυ, σωιζων σιδηρον εν λυγρωι πεσηματι, μολις μεν, εξετεινε δ' εις ηπαρ ξιφος ετεοκλεους ο προσθε πολυνεικης πεσων. γαιαν δ' οδαξ ελοντες αλληλοιν πελας πιπτουσιν αμφω κου διωρισαν κρατος. {χο.} φευ φευ, κακων σων, οιδιπου, ς' οσον στενω: τας σας δ' αρας εοικεν εκπλησαι θεος. {αγ.} ακουε δη νυν και τα προς τουτοις κακα. επει τεκνω πεσοντ' ελειπετην βιον, εν τωιδε μητηρ η ταλαινα †προσπιτνει† [συν παρθενωι τε και προθυμιαι ποδος]. τετρωμενους δ' ιδουσα καιριους σφαγας ωιμωξεν: ω τεκν', υστερα βοηδρομος παρειμι. προσπιτνουσα δ' εν μερει τεκνα εκλαι', εθρηνει τον πολυν μαστων πονον στενους', αδελφη θ' η παρασπιζους' ομου: ω γηροβοσκω μητρος_ω γαμους εμους προδοντ' αδελφω φιλτατω. στερνων δ' απο φυσημ' ανεις †δυστλητον† ετεοκλης αναξ ηκουσε μητρος, καπιθεις υγραν χερα φωνην μεν ουκ αφηκεν, ομματων δ' απο προσειπε δακρυοις, ωστε σημηναι φιλα. ο δ' ην ετ' εμπνους, προς κασιγνητην δ' ιδων γραιαν τε μητερ' ειπε πολυνεικης ταδε: απωλομεσθα, μητερ: οικτιρω δε σε και τηνδ' αδελφην και κασιγνητον νεκρον: φιλος γαρ εχθρος εγενετ', αλλ' ομως φιλος. θαψον δε μ', ω τεκουσα, και συ, συγγονε, εν γηι πατρωιαι, και πολιν θυμουμενην παρηγορειτον, ως τοσονδε γουν τυχω χθονος πατρωιας, κει δομους απωλεσα. ξυναρμοσον δε βλεφαρα μου τηι σηι χερι, μητερ_τιθησι δ' αυτος ομματων επι_ και χαιρετ': ηδη γαρ με περιβαλλει σκοτος. αμφω δ' αμ' εξεπνευσαν αθλιον βιον. μητηρ δ', οπως εσειδε τηνδε συμφοραν, υπερπαθησας' ηρπας' εκ νεκρων ξιφος καπραξε δεινα: δια μεσου γαρ αυχενος ωθει σιδηρον, εν δε τοισι φιλτατοις θανουσα κειται περιβαλους' αμφοιν χερας. ανηιξε δ' ορθος λαος εις εριν λογων, ημεις μεν ως νικωντα δεσποτην εμον, οι δ' ως εκεινον: ην δ' ερις στρατηλαταις. [οι μεν παταξαι προσθε πολυνεικη δορι, οι δ' ως θανοντων ουδαμου νικη πελοι. καν τωιδ' υπεξηλθ' αντιγονη στρατου διχα.] οι δ' εις οπλ' ηισσον: ευ δε πως προμηθιαι καθηστο καδμου λαος ασπιδων επι, καφθημεν ουπω τευχεσιν πεφαργμενον αργειον εσπεσοντες εξαιφνης στρατον. κουδεις υπεστη, πεδια δ' εξεπιμπλασαν φευγοντες, ερρει δ' αιμα μυριον νεκρων λογχαις πιτνοντων. ως δ' ενικωμεν μαχηι, οι μεν διος τροπαιον ιστασαν βρετας, οι δ' ασπιδας συλωντες αργειων νεκρων σκυλευματ' εισω τειχεων επεμπομεν. αλλοι δε τους θανοντας αντιγονης μετα νεκρους φερουσιν ενθαδ' οικτισαι φιλοις. πολει δ' αγωνες οι μεν ευτυχεστατοι τηιδ' εξεβησαν, οι δε δυστυχεστατοι. {χο.} ουκ εις ακοας ετι δυστυχια δωματος ηκει: παρα γαρ λευσσειν πτωματα νεκρων τρισσων ηδη ταδε προς μελαθροις κοινωι θανατωι σκοτιαν αιωνα λαχοντων. {αν.} ου προκαλυπτομενα βοτρυωδεος αβρα παρηιδος ουδ' υπο παρθενιας τον υπο βλεφα ροις φοινικ', ερυθημα προσωπου, αιδομενα φερομαι βακχα νεκυ ων, κραδεμνα δικουσα κομας απ' ε μας, στολιδος κροκοεσσαν ανεισα τρυφαν, αγεμονευμα νεκροισι πολυστονον. αιαι, ιω μοι. ω πολυνεικες, εφυς αρ' επωνυμος. ωμοι θηβαι. σα δ' ερις_ουκ ερις αλλα φονωι φονος_ οιδιποδα δομον ωλεσε κρανθεις' αιματι δεινωι, αιματι λυγρωι. †τινα προσωιδον† η τινα μουσοπολον στοναχαν επι δακρυσι δακρυσιν, ω δομος, ω δομος, αγκαλεσωμαι, τρισσα φερουσα †ταδε σωματα† συγγονα, ματερα και τεκνα, χαρματ' ερινυος; α δομον οιδιποδα προπαρ ωλεσε, τας αγριας οτε δυσξυνετον ξυνετος μελος εγνω σφιγγος αοιδου σωμα φονευσας. ιω μοι μοι: τις ελλας η βαρβαρος η των προπαροιθ' ευγενεταν ετερος ετλα κακων τοσωνδ' αιματος αμεριου τοιαδ' αχεα φανερα, †ταλαιν' ως ελελιζει†; τις αρ' ορνις δρυος η ελατας ακροκομοις αμ πεταλοις μονοματορσιν οδυρμοις εμοις αχεσι συνωιδος; αιλινον αιαγμασιν α τουσδε προκλαι ω μοναδ' αιωνα διαξουσα τον αι ει χρονον εν λειβομενοισιν δακρυσιν. τιν' επι πρωτον απο χαιτας σπαραγ μοις απαρχας βαλω; ματρος εμας η διδυμοις αγαλακτοις παρα μαστοις η προς αδελφων ουλομεν' αικισματα νεκρων; οτοτοτοι, λειπε σους δομους, αλαον ομμα φερων, πατερ γεραιε, δειξον, οιδιποδα, σον αιωνα μελεον, ος ετι †δωμασιν αεριον σκοτον† ομμασι σοισι βαλων ελκεις μακροπνουν ζοαν. κλυεις, ω κατ' αυλαν αλαινων γεραιον ποδ' η δεμνιοις δυστανος ιαυων; {οιδιπουσ} τι μ', ω παρθενε, βακτρευμασι τυφλου ποδος εξαγαγες ες φως λεχηρη σκοτιων εκ θαλαμων οικ τροτατοισιν δακρυοισιν, πολιον αιθεροφαες ειδωλον η νεκυν ενερθεν η πτανον ονειρον; {αν.} δυστυχες αγγελιας επος εισηι, πατερ: ουκετι σοι τεκνα λευσσει φαος ουδ' αλοχος, παραβακτροις α ποδα σον τυφλοπουν θεραπευμασιν αιεν εμοχθει, <ω> πατερ, ωμοι. {οι.} ωμοι εγω παθεων: παρα γαρ †στεναχειν ταδ' αυτειν†. τρισσαι ψυχαι ποιαι μοιραι πως ελιπον φαος; ω τεκνον, αυδα. {αν.} ουκ επ' ονειδεσιν ουδ' επιχαρμασιν αλλ' οδυναισι λεγω: σος αλαστωρ ξιφεσιν βριθων και πυρι και σχετλιαισι μαχαις επι παιδας εβα σους, ω πατερ, ωμοι. {οι.} αιαι. {αν.} τι τοδε καταστενεις; {οι.} τεκνα. {αν.} δι' οδυνας εβας: ει δε τεθριππα γ' εθ' αρματα λευσσων αελιου ταδε σωματα νεκρων ομματος αυγαις σαις επενωμας; {οι.} των μεν εμων τεκεων φανερον κακον: α δε ταλαιν' αλοχος τινι μοι, τεκνον, ωλετο μοιραι; {αν.} δακρυα γοερα φανερα πασι τιθεμενα, τεκεσι μαστον εφερεν εφερεν ικετις ικετιν ορομενα. [ηυρε δ' εν ηλεκτραισι πυλαις τεκνα λωτοτροφον κατα λειμακα λογχαις κοινον ενυαλιον ματηρ, ωστε λεοντας εναυλους, μαρναμενους επι τραυμασιν, αιματος ηδη ψυχραν λοιβαν φονιαν, αν ελαχ' αιδας, ωπασε δ' αρης.] χαλκοκροτον δε λαβουσα νεκρων παρα φασγανον εισω σαρκος εβαψεν, αχει δε τεκνων επες' αμφι νεκροισιν. παντα δ' εν αματι τωιδε συναγαγεν, ω πατερ, αμετεροισιν αχη μελαθροις θεος ος ταδ' εκτελευται. [{χο.} πολλων κακων κατηρξεν οιδιπου δομοις τοδ' ημαρ: ειη δ' ευτυχεστερος βιος. {κρ.} οικτων μεν ηδη ληγεθ', ως ωρα ταφου μνημην τιθεσθαι: τωνδε δ', οιδιπου, λογων ακουσον: αρχας τησδε γης εδωκε μοι ετεοκλεης παις σος, γαμων φερνας διδους αιμονι κορης τε λεκτρον αντιγονης σεθεν. ουκουν ς' εασω τηνδε γην οικειν ετι: σαφως γαρ ειπε τειρεσιας ου μη ποτε σου τηνδε γην οικουντος ευ πραξειν πολιν. αλλ' εκκομιζου: και ταδ' ουχ υβρει λεγω ουδ' εχθρος ων σοι, δια δε τους αλαστορας τους σους δεδοικως μη τι γη παθηι κακον. {οι.} ω μοιρ', απ' αρχης ως μ' εφυσας αθλιον και τλημον', ει τις αλλος ανθρωπων εφυ: ον και πριν ες φως μητρος εκ γονης μολειν αγονον απολλων λαιωι μ' εθεσπισεν φονεα γενεσθαι πατρος: ω ταλας εγω. επει δ' εγενομην, αυθις ο σπειρας πατηρ κτεινει με νομισας πολεμιον πεφυκεναι: χρην γαρ θανειν νιν εξ εμου: πεμπει δε με μαστον ποθουντα θηρσιν αθλιον βοραν: ου σωιζομεσθα: ταρταρου γαρ ωφελεν ελθειν κιθαιρων εις αβυσσα χασματα, ος μ' ου διωλες' αλλα δουλευσαι †τε μοι† δαιμων εδωκε πολυβον αμφι δεσποτην. κτανων δ' εμαυτου πατερ' ο δυσδαιμων εγω ες μητρος ηλθον της ταλαιπωρου λεχος παιδας τ' αδελφους ετεκον, ους απωλεσα, αρας παραλαβων λαιου και παισι δους. ου γαρ τοσουτον ασυνετος πεφυκ' εγω ωστ' εις εμ' ομματ' ες τ' εμων παιδων βιον ανευ θεων του ταυτ' εμηχανησαμην. ειεν: τι δρασω δηθ' ο δυσδαιμων εγω; τις ηγεμων μοι ποδος ομαρτησει τυφλου; ηδ' η θανουσα; ζωσα γ' αν σαφ' οιδ' οτι. αλλ' ευτεκνος ξυνωρις; αλλ' ουκ εστι μοι. αλλ' ετι νεαζων αυτος ευροιμ' αν βιον; ποθεν; τι μ' αρδην ωδ' αποκτεινεις, κρεον; αποκτενεις γαρ, ει με γης εξω βαλεις. ου μην ελιξας γ' αμφι σον χειρας γονυ κακος φανουμαι: το γαρ εμον ποτ' ευγενες ουκ αν προδοιην, ουδε περ πρασσων κακως. {κρ.} σοι τ' ευ λελεκται γονατα μη χρωιζειν εμα, εγω δε ναιειν ς' ουκ εασαιμ' αν χθονα. νεκρων δε τωνδε τον μεν ες δομους χρεων ηδη κομιζειν, τονδε δ', ος περσων πολιν πατριδα συν αλλοις ηλθε, πολυνεικους νεκυν, εκβαλετ' αθαπτον τησδ' ορων εξω χθονος. κηρυξεται δε πασι καδμειοις ταδε: ος αν νεκρον τονδ' η καταστεφων αλωι η γηι καλυπτων θανατον ανταλλαξεται: εαν δ' ακλαυτον, αταφον, οιωνοις βοραν. συ δ' εκλιπουσα τριπτυχους θρηνους νεκρων κομιζε σαυτην, αντιγονη, δομων εσω και παρθενευου την εσιουσαν ημεραν μενους', εν ηι σε λεκτρον αιμονος μενει. {αν.} ω πατερ, εν οιοις κειμεθ' αθλιοι κακοις. ως σε στεναζω των τεθνηκοτων πλεον: ου γαρ το μεν σοι βαρυ κακων, το δ' ου βαρυ, αλλ' εις απαντα δυστυχης εφυς, πατερ. αταρ ς' ερωτω τον νεωστι κοιρανον: τι τονδ' υβριζεις πατερ' αποστελλων χθονος; τι θεσμοποιεις επι ταλαιπωρωι νεκρωι; {κρ.} ετεοκλεους βουλευματ', ουχ ημων, ταδε. {αν.} αφρονα γε, και συ μωρος ος επιθου ταδε. {κρ.} πως; ταντεταλμεν' ου δικαιον εκπονειν; {αν.} ουκ, ην πονηρα γ' ηι κακως τ' ειρημενα. {κρ.} τι δ'; ου δικαιως οδε κυσιν δοθησεται; {αν.} ουκ εννομον γαρ την δικην πρασσεσθε νιν. {κρ.} ειπερ γε πολεως εχθρος ην ουκ εχθρος ων. {αν.} ουκουν εδωκε τηι τυχηι τον δαιμονα; {κρ.} και τωι ταφωι νυν την δικην παρασχετω. {αν.} τι πλημμελησας, το μερος ει μετηλθε γης; {κρ.} αταφος οδ' ανηρ, ως μαθηις, γενησεται. {αν.} εγω σφε θαψω, καν απεννεπηι πολις. {κρ.} σαυτην αρ' εγγυς τωιδε συνθαψεις νεκρωι. {αν.} αλλ' ευκλεες τοι δυο φιλω κεισθαι πελας. {κρ.} λαζυσθε τηνδε κας δομους κομιζετε. {αν.} ου δητ', επει τουδ' ου μεθησομαι νεκρου. {κρ.} εκριν' ο δαιμων, παρθεν', ουχ α σοι δοκει. {αν.} κακεινο κεκριται, μη 'φυβριζεσθαι νεκρους. {κρ.} ως ουτις αμφι τωιδ' υγραν θησει κονιν. {αν.} ναι, προς σε τησδε μητρος ιοκαστης, κρεον. {κρ.} ματαια μοχθεις: ου γαρ αν τυχοις ταδε. {αν.} συ δ' αλλα νεκρωι λουτρα περιβαλειν μ' εα. {κρ.} εν τουτ' αν ειη των απορρητων πολει. {αν.} αλλ' αμφι τραυματ' αγρια τελαμωνας βαλειν. {κρ.} ουκ εσθ' οπως συ τονδε τιμησεις νεκυν. {αν.} ω φιλτατ', αλλα στομα γε σον προσπτυξομαι. {κρ.} ουκ ες γαμους σους συμφοραν κτησηι γοοις. {αν.} η γαρ γαμουμαι ζωσα παιδι σωι ποτε; {κρ.} πολλη ς' αναγκη: ποι γαρ εκφευξηι λεχος; {αν.} νυξ αρ' εκεινη δαναιδων μ' εξει μιαν. {κρ.} ειδες το τολμημ' οιον εξωνειδισεν; {αν.} ιστω σιδηρος ορκιον τε μοι ξιφος. {κρ.} τι δ' εκπροθυμηι τωνδ' απηλλαχθαι γαμων; {αν.} συμφευξομαι τωιδ' αθλιωτατωι πατρι. {κρ.} γενναιοτης σοι, μωρια δ' ενεστι τις. {αν.} και ξυνθανουμαι γ', ως μαθηις περαιτερω. {κρ.} ιθ', ου φονευσεις παιδ' εμον, λειπε χθονα. {οι.} ω θυγατερ, αινω μεν σε της προθυμιας. {αν.} αλλ' ει γαμοιμην, συ δε μονος φευγοις, πατερ; {οι.} μεν' ευτυχουσα: ταμ' εγω στερξω κακα. {αν.} και τις σε τυφλον οντα θεραπευσει, πατερ; {οι.} πεσων οπου μοι μοιρα κεισομαι πεδωι. {αν.} ο δ' οιδιπους που και τα κλειν' αινιγματα; {οι.} ολωλ': εν ημαρ μ' ωλβις', εν δ' απωλεσεν. {αν.} ουκουν μετασχειν καμε δει των σων κακων; {οι.} αισχρα φυγη θυγατρι συν τυφλωι πατρι. {αν.} ου, σωφρονουσηι γ', αλλα γενναια, πατερ. {οι.} προσαγαγε νυν με, μητρος ως ψαυσω σεθεν. {αν.} ιδου, γεραιας φιλτατης ψαυσον χερι. {οι.} ω μητερ, ω ξυναορ' αθλιωτατη. {αν.} οικτρα προκειται, παντ' εχους' ομου κακα. {οι.} ετεοκλεους δε πτωμα πολυνεικους τε που; {αν.} τωδ' εκταδην σοι κεισθον αλληλοιν πελας. {οι.} προσθες τυφλην χειρ' επι προσωπα δυστυχη. {αν.} ιδου, θανοντων σων τεκνων απτου χερι. {οι.} ω φιλα πεσηματ' αθλι' αθλιου πατρος. {αν.} ω φιλτατον δητ' ονομα πολυνεικους εμοι. {οι.} νυν χρησμος, ω παι, λοξιου περαινεται. {αν.} ο ποιος; αλλ' η προς κακοις ερεις κακα; {οι.} εν ταις αθηναις κατθανειν μ' αλωμενον. {αν.} που; τις σε πυργος ατθιδος προσδεξεται; {οι.} ιερος κολωνος, δωμαθ' ιππιου θεου. αλλ' εια τυφλωι τωιδ' υπηρετει πατρι, επει προθυμηι τησδε κοινουσθαι φυγης. {αν.} ιθ' ες φυγαν ταλαιναν: ορεγε χερα φιλαν, πατερ γεραιε, πομπιμαν εχων εμ' ωστε ναυσιπομπον αυραν. {οι.} ιδου: πορευομαι, τεκνον: συ μοι ποδαγος αθλια γενου. {αν.} γενομεθα γενομεθ', αθλιοι γε δητα θηβαιαν μαλιστα παρθενων. {οι.} ποθι γεραιον ιχνος τιθημι; βακτρα ποθι φερω, τεκνον; {αν.} ταιδε ταιδε βαθι μοι, ταιδε ταιδε ποδα τιθει, ωστ' ονειρον ισχυν. {οι.} ιω ιω, δυστυχεστατας φυγας αλαινειν τον γεροντα μ' εκ πατρας. ιω ιω, δεινα δειν' εγω τλας. {αν.} τι τλας, τι τλας; ουχ οραι δικα κακους ουδ' αμειβεται βροτων ασυνεσιας. {οι.} οδ' ειμι μουσαν ος επι καλ λινικον ουρανιον εβαν †παρθενου κορας† αινιγμ' ασυνετον ευρων. {αν.} σφιγγος αναφερεις ονειδος; απαγε τα παρος ευτυχηματ' αυδων. ταδε ς' επεμενε μελεα παθεα, φυγαδα πατριδος απο γενομενον, ω πατερ, θανειν που. ποθεινα δακρυα παρα φιλαισι παρθενοις λιπους' απειμι πατριδος αποπρο γαιας απαρθενευτ' αλωμενα. {οι.} φευ το χρησιμον φρενων. {αν.} ες πατρος γε συμφορας ευκλεα με θησει. ταλαιν' εγω <σων> συγγονου θ' υβρισματων, ος εκ δομων νεκυς αθαπτος οιχεται μελεος, ον, ει με και θανειν, πατερ, χρεων, σκοτια γαι καλυψω. {οι.} συ δ' αμφιβωμιοις λιταις προς ηλικας φανηθι σας. {αν.} αλις οδυρματων εμων, κορον εχους' εμων κακων. {οι.} ιθ' αλλα βρομιος ινα τε ση κος αβατος ορεσι μαιναδων. {αν.} καδμειαν ωι νεβριδα στολιδωσαμενα ποτ' εγω σεμελας θιασον ιερον ορεσιν ανεχορευσα, χαριν αχαριτον ες θεους διδουσα. {οι.} ω πατρας κλεινης πολιται, λευσσετ': οιδιπου οδε, ος τα κλειν' αινιγματ' εγνων και μεγιστος ην ανηρ, ος μονος σφιγγος κατεσχον της μιαιφονου κρατη, νυν ατιμος αυτος οικτρος εξελαυνομαι χθονος. αλλα γαρ τι ταυτα θρηνω και ματην οδυρομαι; τας γαρ εκ θεων αναγκας θνητον οντα δει φερειν. {χο.} ω μεγα σεμνη νικη, τον εμον βιοτον κατεχοις και μη ληγοις στεφανουσα.] [49] {Work} {ορεστησ} {ηλεκτρα} ουκ εστιν ουδεν δεινον ωδ' ειπειν επος ουδε παθος ουδε ξυμφορα θεηλατος, ης ουκ αν αραιτ' αχθος ανθρωπου φυσις. ο γαρ μακαριος (κουκ ονειδιζω τυχας) διος πεφυκως, ως λεγουσι, τανταλος κορυφης υπερτελλοντα δειμαινων πετρον αερι ποταται: και τινει ταυτην δικην, ως μεν λεγουσιν, οτι θεοις ανθρωπος ων, κοινης τραπεζης αξιωμ' εχων ισον, ακολαστον εσχε γλωσσαν, αισχιστην νοσον. ουτος φυτευει πελοπα, του δ' ατρευς εφυ, ωι στεμματα ξηνας' επεκλωσεν θεα ερις θυεστηι πολεμον οντι συγγονωι θεσθαι: τι ταρρητ' αναμετρησασθαι με δει; [εδαισε δ' ουν νιν τεκν' αποκτεινας ατρευς.] ατρεως δε (τας γαρ εν μεσωι σιγω τυχας) ο κλεινος, ει δη κλεινος, αγαμεμνων εφυ μενελεως τε κρησσης μητρος αεροπης απο. γαμει δ' ο μεν δη την θεοις στυγουμενην μενελαος ελενην, ο δε κλυταιμηστρας λεχος επισημον εις ελληνας αγαμεμνων αναξ: ωι παρθενοι μεν τρεις εφυμεν εκ μιας, χρυσοθεμις ιφιγενεια τ' ηλεκτρα τ' εγω, αρσην δ' ορεστης, μητρος ανοσιωτατης, η ποσιν απειρωι περιβαλους' υφασματι εκτεινεν: ων δ' εκατι, παρθενωι λεγειν ου καλον: εω τουτ' ασαφες εν κοινωι σκοπειν. φοιβου δ' αδικιαν μεν τι δει κατηγορειν; πειθει δ' ορεστην μητερ' η σφ' εγεινατο κτειναι, προς ουχ απαντας ευκλειαν φερον: ομως δ' απεκτειν' ουκ απειθησας θεωι, καγω μετεσχον οια δη γυνη φονου [πυλαδης θ', ος ημιν συγκατειργασται ταδε]. εντευθεν αγριαι συντακεις †νοσωι νοσει τλημων ορεστης οδε πεσων εν δεμνιοις† κειται, το μητρος δ' αιμα νιν τροχηλατει μανιαισιν: ονομαζειν γαρ αιδουμαι θεας ευμενιδας, αι τονδ' εξαμιλλωνται φοβον. εκτον δε δη τοδ' ημαρ εξ οτου σφαγαις θανουσα μητηρ πυρι καθηγνισται δεμας, ων ουτε σιτα δια δερης εδεξατο, ου λουτρ' εδωκε χρωτι: χλανιδιων δ' εσω κρυφθεις, οταν μεν σωμα κουφισθηι νοσου εμφρων δακρυει, ποτε δε δεμνιων απο πηδαι δρομαιος, πωλος ως υπο ζυγου. εδοξε δ' αργει τωιδε μηθ' ημας στεγαις, μη πυρι δεχεσθαι, μηδε προσφωνειν τινα μητροκτονουντας: κυρια δ' ηδ' ημερα εν ηι διοισει ψηφον αργειων πολις, ει χρη θανειν νω λευσιμωι πετρωματι [η φασγανον θηξαντ' επ' αυχενος βαλειν]. ελπιδα δε δη τιν' εχομεν ωστε μη θανειν: ηκει γαρ ες γην μενελεως τροιας απο, λιμενα δε ναυπλιειον εκπληρων πλατηι ακταισιν ορμει, δαρον εκ τροιας χρονον αλαισι πλαγχθεις: την δε δη πολυκτονον ελενην, φυλαξας νυκτα, μη τις εισιδων μεθ' ημεραν στειχουσαν ων υπ' ιλιωι παιδες τεθνασιν, ες πετρων ελθηι βολας, προυπεμψεν ες δωμ' ημετερον: εστιν δ' εσω κλαιους' αδελφην συμφορας τε δωματων. εχει δε δη τιν' αλγεων παραψυχην: ην γαρ κατ' οικους ελιφ', οτ' ες τροιαν επλει, παρθενον εμηι τε μητρι παρεδωκεν τρεφειν μενελαος, αγαγων ερμιονην σπαρτης απο, ταυτηι γεγηθε καπιληθεται κακων. βλεπω δε πασαν εις οδον, ποτ' οψομαι μενελαον ηκονθ': ως τα γ' αλλ' επ' ασθενους ρωμης οχουμεθ', ην τι μη κεινου παρα σωθωμεν. απορον χρημα δυστυχων δομος. {ελενη} [ω παι κλυταιμηστρας τε καγαμεμνονος] παρθενε μακρον δη μηκος ηλεκτρα χρονου, πως, ω ταλαινα, συ τε κασιγνητος τε σος [τλημων ορεστης μητρος οδε φονευς εφυ]; προσφθεγμασιν γαρ ου μιαινομαι σεθεν, ες φοιβον αναφερουσα την αμαρτιαν. καιτοι στενω γε τον κλυταιμηστρας μορον, εμης αδελφης, ην, επει προς ιλιον επλευς' οπως επλευσα θεομανει ποτμωι, ουκ ειδον, απολειφθεισα δ' αιαζω τυχας. {ηλ.} ελενη, τι σοι λεγοιμ' αν α γε παρους' οραις [εν συμφοραισι τον αγαμεμνονος γονον]; εγω μεν αυπνος παρεδρος αθλιωι νεκρωι (νεκρος γαρ ουτος ουνεκα σμικρας πνοης) θασσω: τα τουτου δ' ουκ ονειδιζω κακα. συ δ' η μακαρια μακαριος θ' ο σος ποσις ηκετον εφ' ημας αθλιως πεπραγοτας. {ελ.} ποσον χρονον δε δεμνιοις πεπτωχ' οδε; {ηλ.} εξ ουπερ αιμα γενεθλιον κατηνυσεν. {ελ.} ω μελεος, η τεκουσα θ' ως διωλετο. {ηλ.} ουτως εχει ταδ' ωστ' απειρηκεν κακοις. {ελ.} προς θεων, πιθοι' αν δητα μοι τι, παρθενε; {ηλ.} ος' ασχολος γε συγγονου προσεδριαι. {ελ.} βουληι ταφον μοι προς κασιγνητης μολειν ... {ηλ.} μητρος κελευεις της εμης; τινος χαριν; {ελ.} κομης απαρχας και χοας φερους' εμας; {ηλ.} σοι δ' ουχι θεμιτον προς φιλων στειχειν ταφον; {ελ.} δειξαι γαρ αργειοισι σωμ' αισχυνομαι. {ηλ.} οψε γε φρονεις ευ, τοτε λιπους' αισχρως δομους. {ελ.} ορθως ελεξας, ου φιλως δε μοι λεγεις. {ηλ.} αιδως δε δη τις ς' ες μυκηναιους εχει; {ελ.} δεδοικα πατερας των υπ' ιλιωι νεκρων. {ηλ.} δεινον γαρ αργει γ' αναβοαι δια στομα. {ελ.} συ νυν χαριν μοι τον φοβον λυσασα δος. {ηλ.} ουκ αν δυναιμην μητρος εσβλεψαι ταφον. {ελ.} αισχρον γε μεντοι προσπολους φερειν ταδε. {ηλ.} τι δ' ουχι θυγατρος ερμιονης πεμπεις δεμας; {ελ.} ες οχλον ερπειν παρθενοισιν ου καλον. {ηλ.} και μην τινοι γ' αν τηι τεθνηκυιαι τροφας. {ελ.} [ορθως ελεξας, πειθομαι τε σοι, κορη:] ναι, πεμψομεν γε θυγατερ': ευ γαρ τοι λεγεις. ω τεκνον, εξελθ', ερμιονη, δομων παρος και λαβε χοας τασδ' εν χεροιν κομας τ' εμας, ελθουσα δ' αμφι τον κλυταιμηστρας ταφον μελικρατ' αφες γαλακτος οινωπον τ' αχνην, και στας' επ' ακρου χωματος λεξον ταδε: ελενη ς' αδελφη ταισδε δωρειται χοαις, φοβωι προσελθειν μνημα σον, ταρβουσα γε αργειον οχλον. πρευμενη δ' ανωγε νιν εμοι τε και σοι και ποσει γνωμην εχειν τοιν τ' αθλιοιν τοινδ', ους απωλεσεν θεος. α δ' εις αδελφην καιρος εκπονειν εμε, απανθ' υπισχνου νερτερων δωρηματα. ιθ' ω τεκνον μοι σπευδε και χοας ταφωι δους' ως ταχιστα της παλιν μεμνης' οδου. {ηλ.} ω φυσις, εν ανθρωποισιν ως μεγ' ει κακον [σωτηριον τε τοις καλως κεκτημενοις]. ιδετε γαρ ακρας ως απεθρισεν τριχας, σωιζουσα καλλος: εστι δ' η παλαι γυνη. θεοι σε μισησειαν, ως μ' απωλεσας και τονδε πασαν θ' ελλαδ'. ω ταλαιν' εγω: αιδ' αυ παρεισι τοις εμοις θρηνημασιν φιλαι ξυνωιδοι: ταχα μεταστησους' υπνου τονδ' ησυχαζοντ', ομμα δ' εκτηξους' εμον δακρυοις, αδελφον οταν ορω μεμηνοτα. ω φιλταται γυναικες, ησυχωι ποδι χωρειτε, μη ψοφειτε, μηδ' εστω κτυπος: φιλια γαρ η ση πρευμενης μεν αλλ' ομως [τονδ' εξεγειραι συμφορα γενησεται]. {χοροσ} σιγα σιγα, λεπτον ιχνος αρβυλας τιθει, μη κτυπει [μηδ' εστω κτυπος]. {ηλ.} αποπρο βατ' εκεις' αποπρο μοι κοιτας. {χο.} ιδου πειθομαι. {ηλ.} α α συριγγος οπως πνοα λεπτου δονακος, ω φιλα, φωνει μοι. {χο.} ιδ' ατρεμαιον ως υποροφον φερω βοαν. {ηλ.} ναι, ουτως: καταγε καταγε, προσιθ' ατρεμας, ατρεμας ιθι: λογον αποδος εφ' οτι χρεος εμολετε ποτε. χρονια γαρ πεσων οδ' ευναζεται. {χο.} πως εχει; λογου μεταδος, ω φιλα: τινα τυχαν ειπω; [τινα δε συμφοραν;] {ηλ.} ετι μεν εμπνεει, βραχυ δ' ανασθμαινει. {χο.} τι φηις; ω ταλας. {ηλ.} ολεις, ει βλεφαρα κινησεις υπνου γλυκυταταν φερομενωι χαριν. {χο.} μελεος εχθιστων θεοθεν εργματων, ταλας. {ηλ.} φευ μοχθων. αδικος αδικα τοτ' αρ' ελακεν ελακεν, απο φονον οτ' επι τριποδι θεμιδος αρ' εδικασε φονον ο λοξιας εμας ματερος. {χο.} οραις; εν πεπλοισι κινει δεμας. {ηλ.} συ γαρ νιν, ω ταλαινα, θωυξας' ελασας εξ υπνου. {χο.} ευδειν μεν ουν εδοξα. {ηλ.} ουκ αφ' ημων, ουκ απ' οικων παλιν ανα ποδα σον ειλιξεις μεθεμενα κτυπου; {χο.} υπνωσσει. {ηλ.} λεγεις ευ. ποτνια ποτνια νυξ, υπνοδοτειρα των πολυπονων βροτων, ερεβοθεν ιθι, μολε μολε καταπτερος τον αγαμεμνονιον επι δομον. υπο γαρ αλγεων υπο τε συμφορας διοιχομεθ' οιχομεθ'. α, κτυπον αγαγετ': ουχι σιγα σιγα φυλασσομενα στομα το σον ακελαδον αποπρο λεχεος η συχον υπνου χαριν παρεξεις, φιλα; {χο.} θροει τις κακων τελευτα μενει. {ηλ.} θανειν <θανειν>, τι δ' αλλο; ουδε γαρ ποθον εχει βορας. {χο.} προδηλος αρ' ο ποτμος. {ηλ.} εξεθυς' ο φοιβος ημας μελεον αποφονον αιμα δους πατροφονου ματρος. {χο.} δικαι μεν. {ηλ.} καλως δ' ου. εκανες εθανες, ω τεκομενα με ματερ, απο δ' ωλεσας πατερα τεκνα τε ταδε σεθεν αφ' αιματος: ολομεθ' ισονεκυες ολομεθα. οδε γαρ εν νεκροις το τ' εμον οιχεται βιου το πλεον μερος εν στοναχαισι τε και γοοισι δακρυσι τ' εννυχιοις αγαμος †επι δ' ατεκνος ατε βιοτον† α μελεος ες τον αιεν ελκω χρονον. {χο.} ορα παρουσα, παρθεν' ηλεκτρα, πελας, μη κατθανων σε συγγονος λεληθ' οδε: ου γαρ μ' αρεσκει τωι λιαν παρειμενωι. {ορεστησ} ω φιλον υπνου θελγητρον, επικουρον νοσου, ως ηδυ μοι προσηλθες εν δεοντι τε. ω ποτνια ληθη των κακων, ως ει σοφη και τοισι δυστυχουσιν ευκταια θεος. ποθεν ποτ' ηλθον δευρο; πως δ' αφικομην; αμνημονω γαρ, των πριν απολειφθεις φρενων. {ηλ.} ω φιλταθ', ως μ' ηυφρανας εις υπνον πεσων. βουληι θιγω σου κανακουφισω δεμας; {ορ.} λαβου λαβου δητ', εκ δ' ομορξον αθλιου στοματος αφρωδη πελανον ομματων τ' εμων. {ηλ.} ιδου: το δουλευμ' ηδυ, κουκ αναινομαι αδελφ' αδελφηι χειρι θεραπευειν μελη. {ορ.} υποβαλε πλευροις πλευρα καυχμωδη κομην αφελε προσωπου: λεπτα γαρ λευσσω κοραις. {ηλ.} ω βοστρυχων πινωδες αθλιων καρα, ως ηγριωσαι δια μακρας αλουσιας. {ορ.} κλινον μ' ες ευνην αυθις: οταν ανηι νοσος μανιας, αναρθρος ειμι κασθενω μελη. {ηλ.} ιδου: φιλον τοι τωι νοσουντι δεμνιων ανιαρον ον το κτημ', αναγκαιον δ' ομως. {ορ.} αυθις μ' ες ορθον στησον, ανακυκλει δεμας: δυσαρεστον οι νοσουντες αποριας υπο. {ηλ.} η καπι γαιας αρμοσαι ποδας θελεις, χρονιον ιχνος θεις; μεταβολη παντων γλυκυ. {ορ.} μαλιστα: δοξαν γαρ τοδ' υγιειας εχει: κρεισσον δε το δοκειν, καν αληθειας απηι. {ηλ.} ακουε δη νυν, ω κασιγνητον καρα, εως ς' εωσιν ευ φρονειν ερινυες. {ορ.} λεξεις τι καινον: κει μεν ευ, χαριν φερεις: ει δ' ες βλαβην τιν', αλις εχω του δυστυχειν. {ηλ.} μενελαος ηκει, σου κασιγνητος πατρος, εν ναυπλιαι δε σελμαθ' ωρμισται νεως. {ορ.} πως ειπας; ηκει φως εμοις και σοις κακοις ανηρ ομογενης και χαριτας εχων πατρος; {ηλ.} ηκει (το πιστον τοδε λογων εμων δεχου) ελενην αγομενος τρωικων εκ τειχεων. {ορ.} ει μονος εσωθη, μαλλον αν ζηλωτος ην: ει δ' αλοχον αγεται, κακον εχων ηκει μεγα. {ηλ.} επισημον ετεκε τυνδαρεως †εις τον ψογον† γενος θυγατερων δυσκλεες τ' αν' ελλαδα. {ορ.} συ νυν διαφερε των κακων, εξεστι γαρ, και μη μονον λεγ' αλλα και φρονει ταδε. {ηλ.} οιμοι, κασιγνητ', ομμα σον ταρασσεται, ταχυς δε μετεθου λυσσαν, αρτι σωφρονων. {ορ.} ω μητερ, ικετευω σε, μη 'πισειε μοι τας αιματωπους και δρακοντωδεις κορας: αυται γαρ αυται πλησιον θρωισκους' εμου. {ηλ.} μεν', ω ταλαιπωρ', ατρεμα σοις εν δεμνιοις: οραις γαρ ουδεν ων δοκεις σαφ' ειδεναι. {ορ.} ω φοιβ', αποκτενουσι μ' αι κυνωπιδες γοργωπες, ενερων ιερεαι, δειναι θεαι. {ηλ.} ουτοι μεθησω: χειρα δ' εμπλεξας' εμην σχησω σε πηδαν δυστυχη πηδηματα. {ορ.} μεθες: μι' ουσα των εμων ερινυων μεσον μ' οχμαζεις, ως βαληις ες ταρταρον. {ηλ.} οι 'γω ταλαινα, τιν' επικουριαν λαβω, επει το θειον δυσμενες κεκτημεθα; {ορ.} δος τοξα μοι κερουλκα, δωρα λοξιου, οις μ' ειπ' απολλων εξαμυνεσθαι θεας, ει μ' εκφοβοιεν μανιασιν λυσσημασιν. βεβλησεται τις θεων βροτησιαι χερι, ει μη 'ξαμειψει χωρις ομματων εμων. ουκ εισακουετ'; ουχ οραθ' εκηβολων τοξων πτερωτας γλυφιδας εξορμωμενας; α α: τι δητα μελλετ'; εξακριζετ' αιθερα πτεροις, τα φοιβου δ' αιτιασθε θεσφατα. εα: τι χρημ'; αλυω, πνευμ' ανεις εκ πλευμονων. ποι ποι ποθ' ηλαμεσθα δεμνιων απο; εκ κυματων γαρ αυθις αυ γαλην' ορω. συγγονε, τι κλαιεις κρατα θεις' εσω πεπλων; αισχυνομαι σοι μεταδιδους πονων εμων οχλον τε παρεχων παρθενωι νοσοις εμαις. μη των εμων εκατι συντηκου κακων: συ μεν γαρ επενευσας ταδ', ειργασται δ' εμοι μητρωιον αιμα: λοξιαι δε μεμφομαι, οστις μ' επαρας †εργον ανοσιωτατον† τοις μεν λογοις ηυφρανε τοις δ' εργοισιν ου. οιμαι δε πατερα τον εμον, ει κατ' ομματα εξιστορουν νιν μητερ' ει κτειναι με χρη, πολλας γενειου τουδ' αν εκτειναι λιτας μηποτε τεκουσης ες σφαγας ωσαι ξιφος, ει μητ' εκεινος αναλαβειν εμελλε φως εγω θ' ο τλημων τοιαδ' εκπλησειν κακα. και νυν ανακαλυπτ', ω κασιγνητη, καρα εκ δακρυων τ' απελθε, κει μαλ' αθλιως εχομεν. οταν δε ταμ' αθυμησαντ' ιδηις, συ μου το δεινον και διαφθαρεν φρενων ισχναινε παραμυθου θ': οταν δε συ στενηις, ημας παροντας χρη σε νουθετειν φιλα: επικουριαι γαρ αιδε τοις φιλοις καλαι. αλλ', ω ταλαινα, βασα δωματων εσω υπνωι τ' αυπνον βλεφαρον εκταθεισα δος σιτων τ' ορεξαι λουτρα τ' επιβαλου χροι. ει γαρ προλειψεις η προσεδριαι νοσον κτησηι τιν', οιχομεσθα: σε γαρ εχω μονην επικουρον, αλλων, ως οραις, ερημος ων. {ηλ.} ουκ εστι: συν σοι και θανειν αιρησομαι και ζην: εχει γαρ ταυτον: ην συ κατθανηις, γυνη τι δρασω; πως μονη σωθησομαι, αναδελφος απατωρ αφιλος; ει δε σοι δοκει, δραν χρη ταδ'. αλλα κλινον εις ευνην δεμας, και μη το ταρβουν κακφοβουν ς' εκ δεμνιων αγαν αποδεχου, μενε δ' επι στρωτου λεχους. καν μη νοσηι γαρ αλλα δοξαζηι νοσειν, καματος βροτοισιν απορια τε γιγνεται. {χο.} αιαι, δρομαδες ω πτεροφοροι ποτνιαδες θεαι, αβακχευτον αι θιασον ελαχετ' εν δακρυσι και γοοις, μελαγχρωτες ευμενιδες, αιτε τον ταναον αιθερ' αμπαλλεσθ', αιματος τινυμεναι δικαν, τινυμεναι φονου, καθικετευομαι καθικετευομαι, τον αγαμεμνονος γονον εασατ' εκ λαθεσθαι λυσσας μανιαδος φοιτα λεου. φευ μοχθων οιων, ω ταλας, ορεχθεις ερρεις, τριποδος απο φατιν αν ο φοι βος ελακεν ελακε δεξαμενος ανα δαπεδον ινα μεσομφαλοι λεγονται μυχοι. ω ζευ, τις ελεος, τις οδ' αγων φονιος ερχεται θοαζων σε τον μελεον; ωι δακρυα δακρυσι συμβαλλει χορευων τις ες δομον αλαστορων, ματερος αιμα σας ος ς' αναβακχευει. κατολοφυρομαι κατολοφυρομαι. ο μεγας ολβος ου μονιμος εν βροτοις: ανα δε λαιφος ως τις ακατου θοας τιναξας δαιμων κατεκλυσεν δεινων πονων ως ποντου λαβροις ολεθριοι σιν εν κυμασιν. τινα γαρ ετι παρος οικον αλ λον ετερον η τον απο θεογονων γαμων, τον απο τανταλου σεβεσθαι με χρη; και μην βασιλευς οδε δη στειχει μενελαος αναξ, πολυς αβροσυνηι, δηλος ορασθαι του τανταλιδων εξ αιματος ων. ω χιλιοναυν στρατον ορμησας ες γην ασιαν, χαιρ': ευτυχιαι δ' αυτος ομιλεις, θεοθεν πραξας απερ ηυχου. {μενελαοσ} ω δωμα, τηι μεν ς' ηδεως προσδερκομαι τροιαθεν ελθων, τηι δ' ιδων καταστενω: κυκλωι γαρ ειλιχθεισαν αθλιοις κακοις ουπωποτ' αλλην μαλλον ειδον εστιαν. αγαμεμνονος μεν γαρ τυχας ηπισταμην [και θανατον οιωι προς δαμαρτος ωλετο], μαλεαι προσισχων πρωιραν: εκ δε κυματων ο ναυτιλοισι μαντις εξηγγειλε μοι νηρεως προφητης γλαυκος, αψευδης θεος, ος μοι τοδ' ειπεν εμφανως κατασταθεις: μενελαε, κειται σος κασιγνητος θανων, λουτροισιν αλοχου περιπεσων πανυστατοις. δακρυων δ' επλησεν εμε τε και ναυτας εμους πολλων. επει δε ναυπλιας ψαυω χθονος [ηδη δαμαρτος ενθαδ' εξορμωμενης], δοκων ορεστην παιδα τον αγαμεμνονος φιλαισι χερσι περιβαλειν και μητερα, ως ευτυχουντας, εκλυον αλιτυπων τινος της τυνδαρειας παιδος ανοσιον φονον. και νυν οπου 'στιν ειπατ', ω νεανιδες, αγαμεμνονος παις, ος τα δειν' ετλη κακα. βρεφος γαρ ην τοτ' εν κλυταιμηστρας χεροιν οτ' εξελειπον μελαθρον ες τροιαν ιων, ωστ' ουκ αν αυτον γνωρισαιμ' αν εισιδων. {ορ.} οδ' ειμ' ορεστης, μενελεως, ον ιστορεις. εκων εγω σοι ταμα μηνυσω κακα: των σων δε γονατων πρωτολεια θιγγανω ικετης, αφυλλους στοματος εξαπτων λιτας: σωσον μ' (αφιξαι δ' αυτον ες καιρον) κακων. {με.} ω θεοι, τι λευσσω; τινα δεδορκα νερτερων; {ορ.} ευ γ' ειπας: ου γαρ ζω κακοις, φαος δ' ορω. {με.} ως ηγριωσαι πλοκαμον αυχμηρον, ταλας. {ορ.} ουχ η προσοψις μ' αλλα ταργ' αικιζεται. {με.} δεινον δε λευσσεις ομματων ξηραις κοραις. {ορ.} το σωμα φρουδον, το δ' ονομ' ου λελοιπε με. {με.} ω παρα λογον μοι ση φανεις' αμορφια. {ορ.} οδ' ειμι, μητρος της ταλαιπωρου φονευς. {με.} ηκουσα: φειδου δ', ολιγακις λεγων κακα. {ορ.} φειδομεθ': ο δαιμων δ' ες εμε πλουσιος κακων. {με.} τι χρημα πασχεις; τις ς' απολλυσιν νοσος; {ορ.} η συνεσις, οτι συνοιδα δειν' ειργασμενος. {με.} πως φηις; σοφον τοι το σαφες, ου το μη σαφες. {ορ.} λυπη μαλιστα γ' η διαφθειρουσα με ... {με.} δεινη γαρ η θεος, αλλ' ομως ιασιμος. {ορ.} μανιαι τε, μητρος αιματος τιμωριαν. {με.} ηρξω δε λυσσης ποτε; τις ημερα τοτ' ην; {ορ.} εν ηι ταλαιναν μητερ' εξωγκουν ταφωι. {με.} ποτερα κατ' οικους η προσεδρευων πυραι; {ορ.} εκτος, φυλασσων οστεων αναιρεσιν. {με.} παρην τις αλλος, ος σον ωρθευεν δεμας; {ορ.} πυλαδης γ', ο συνδρων αιμα και μητρος φονον. {με.} φαντασματων δε ταδε νοσεις ποιων υπο; {ορ.} εδοξ' ιδειν τρεις νυκτι προσφερεις κορας. {με.} οιδ' ας ελεξας, ονομασαι δ' ου βουλομαι. {ορ.} σεμναι γαρ: ευπαιδευτα δ' απετραπου λεγειν. {με.} αυται σε βακχευουσι συγγενη φονον. {με.} οιμοι διωγμων οις ελαυνομαι ταλας. {με.} ου δεινα πασχειν δεινα τους ειργασμενους. {ορ.} αλλ' εστιν ημιν αναφορα της ξυμφορας ... {με.} μη θανατον ειπηις: τουτο μεν γαρ ου σοφον. {ορ.} φοιβος, κελευσας μητρος εκπραξαι φονον. {με.} αμαθεστερος γ' ων του καλου και της δικης. {ορ.} δουλευομεν θεοις, οτι ποτ' εισιν οι θεοι. {με.} καιτ' ουκ αμυνει λοξιας τοις σοις κακοις; {ορ.} μελλει: το θειον δ' εστι τοιουτον φυσει. {με.} ποσον χρονον δε μητρος οιχονται πνοαι; {ορ.} εκτον τοδ' ημαρ: ετι πυρα θερμη ταφου. {με.} ως ταχυ μετηλθον ς' αιμα μητερος θεαι. {ορ.} †ου σοφος, αληθης δ' ες φιλους εφυς κακος.† {με.} πατρος δε δη τι ς' ωφελει τιμωρια; {ορ.} ουπω: το μελλον δ' ισον απραξιαι λεγω. {με.} τα προς πολιν δε πως εχεις δρασας ταδε; {ορ.} μισουμεθ' ουτως ωστε μη προσεννεπειν. {με.} ουδ' ηγνισαι σον αιμα κατα νομον χεροιν; {ορ.} εκκληιομαι γαρ δωματων οποι μολω. {με.} τινες πολιτων εξαμιλλωνται σε γης; {ορ.} οιαξ, το τροιας μισος αναφερων πατρι. {με.} συνηκα: παλαμηδους σε τιμωρει φονου. {ορ.} ου γ' ου μετην μοι: δια τριων δ' απολλυμαι. {με.} τις δ' αλλος; η που †των απ'† αιγισθου φιλων; {ορ.} ουτοι μ' υβριζους': ων πολις τα νυν κλυει. {με.} αγαμεμνονος δε σκηπτρ' εαι ς' εχειν πολις; {ορ.} πως, οιτινες ζην ουκ εως' ημας ετι; {με.} τι δρωντες; η και σαφες εχεις ειπειν τι μοι; {ορ.} ψηφος καθ' ημων οισεται τηιδ' ημεραι. [{με.} φευγειν πολιν τηνδ'; η θανειν η μη θανειν; {ορ.} θανειν υπ' αστων λευσιμωι πετρωματι.] {με.} καιτ' ουχι φευγεις γης υπερβαλλων ορους; {ορ.} κυκλωι γαρ ειλισσομεθα παγχαλκοις οπλοις. {με.} ιδιαι προς εχθρων η προς αργειας χερος; {ορ.} παντων προς αστων, ως θανω: βραχυς λογος. {με.} ω μελεος, ηκεις συμφορας ες τουσχατον. {ορ.} ες ς' ελπις ημη καταφυγας εχει κακων. αλλ' αθλιως πρασσουσιν ευτυχης μολων μεταδος φιλοισι σοισι σης ευπραξιας, και μη μονος το χρηστον απολαβων εχε, αλλ' αντιλαζου και πονων εν τωι μερει, χαριτας πατρωιας εκτινων ες ους σε δει. ονομα γαρ, εργον δ' ουκ εχουσιν οι φιλοι οι μη 'πι ταισι συμφοραις οντες φιλοι. {χο.} και μην γεροντι δευρ' αμιλλαται ποδι ο σπαρτιατης τυνδαρεως, μελαμπεπλος κουραι τε θυγατρος πενθιμωι κεκαρμενος. {ορ.} απωλομην, μενελαε: τυνδαρεως οδε στειχει προς ημας, ου μαλιστ' αιδως μ' εχει ες ομματ' ελθειν τοισιν εξειργασμενοις. και γαρ μ' εθρεψε σμικρον οντα, πολλα δε φιληματ' εξεπλησε, τον αγαμεμνονος παιδ' αγκαλαισι περιφερων, ληδα θ' αμα, τιμωντε μ' ουδεν ησσον η διοσκορω: οις, ω ταλαινα καρδια ψυχη τ' εμη, απεδωκ' αμοιβας ου καλας. τινα σκοτον λαβω προσωπωι; ποιον επιπροσθεν νεφος θωμαι, γεροντος ομματων φευγων κορας; {τυνδαρεωσ} που που θυγατρος της εμης ιδω ποσιν, μενελαον; επι γαρ τωι κλυταιμηστρας ταφωι χοας χεομενος εκλυον ως ες ναυπλιαν ηκοι συν αλοχωι πολυετης σεσωμενος. αγετε με: προς γαρ δεξιαν αυτου θελω στας ασπασασθαι, χρονιος εισιδων φιλον. {με.} ω πρεσβυ, χαιρε, ζηνος ομολεκτρον καρα. {τυ.} ω χαιρε και συ, μενελεως, κηδευμ' εμον. εα: [το μελλον ως κακον το μη ειδεναι.] ο μητροφοντης οδε προ δωματων δρακων στιλβει νοσωδεις αστραπας, στυγημ' εμον. μενελαε, προσφθεγγηι νιν, ανοσιον καρα; {με.} τι γαρ; φιλου μοι πατρος εστιν εκγονος. {τυ.} κεινου γαρ οδε πεφυκε, τοιουτος γεγως; {με.} πεφυκεν: ει δε δυστυχει, τιμητεος. {τυ.} βεβαρβαρωσαι, χρονιος ων εν βαρβαροις. {με.} ελληνικον τοι τον ομοθεν τιμαν αει. {τυ.} και των νομων γε μη προτερον ειναι θελειν. {με.} παν τουξ αναγκης δουλον εστ' εν τοις σοφοις. {τυ.} κεκτησο νυν συ τουτ', εγω δ' ου κτησομαι. {με.} οργη γαρ αμα σου και το γηρας ου σοφον. {τυ.} †προς τονδ' αγων τις σοφιας ηκει περι.† ει τα καλα πασι φανερα και τα μη καλα, τουτου τις ανδρων εγενετ' ασυνετωτερος; οστις το μεν δικαιον ουκ εσκεψατο ουδ' ηλθεν επι τον κοινον ελληνων νομον. επει γαρ εξεπνευσεν αγαμεμνων βιον, καρα θυγατρος της εμης πληγεις υπο, αισχιστον εργον (ου γαρ αινεσω ποτε), χρην αυτον επιθειναι μεν αιματος δικην οσιαν διωκοντ', εκβαλειν τε δωματων μητερα: το σωφρον τ' ελαβ' αν αντι συμφορας και του νομου τ' αν ειχετ' ευσεβης τ' αν ην. νυν δ' ες τον αυτον δαιμον' ηλθε μητερι: κακην γαρ αυτην ενδικως ηγουμενος, αυτος κακιων μητερ' εγενετο κτανων. ερησομαι δε, μενελεως, τοσονδε σε: ει τονδ' αποκτεινειεν ομολεκτρος γυνη, χω τουδε παις αυ μητερ' ανταποκτενει, καπειθ' ο κεινου γενομενος φονωι φονον λυσει, περας δη ποι κακων προβησεται; καλως εθεντο ταυτα πατερες οι παλαι: ες ομματων μεν οψιν ουκ ειων περαν ουδ' εις απαντημ' οστις αιμ' εχων κυροι, φυγαισι δ' οσιουν, ανταποκτεινειν δε μη. αει γαρ εις εμελλ' ενεξεσθαι φονωι, το λοισθιον μιασμα λαμβανων χεροιν. εγω δε μισω μεν γυναικας ανοσιους, πρωτην δε θυγατερ', η ποσιν κατεκτανεν: ελενην τε, την σην αλοχον, ουποτ' αινεσω ουδ' αν προσειποιμ': ουδε σε ζηλω κακης γυναικος ελθονθ' ουνεκ' ες τροιας πεδον. αμυνω δ' οσονπερ δυνατος ειμι τωι νομωι, το θηριωδες τουτο και μιαιφονον παυων, ο και γην και πολεις ολλυς' αει. επει τιν' ειχες, ω ταλας, ψυχην τοτε, οτ' εξεβαλλε μαστον ικετευουσα σε μητηρ; εγω μεν ουκ ιδων τακει κακα δακρυοις γεροντ' οφθαλμον εκτηκω ταλας. εν γουν λογοισι τοις εμοις ομορροθει: μισηι γε προς θεων και τινεις μητρος δικας, μανιαις αλαινων και φοβοις. τι μαρτυρων αλλων ακουειν δει μ', α γ' εισοραν παρα; ως ουν αν ειδηις, μενελεως, τοισιν θεοις μη πρασς' εναντι', ωφελειν τουτον θελων, εα δ' υπ' αστων καταφονευθηναι πετροις [η μη 'πιβαινε σπαρτιατιδος χθονος]. θυγατηρ δ' εμη θανους' επραξεν ενδικα: αλλ' ουχι προς τουδ' εικος ην αυτην θανειν. εγω δε ταλλα μακαριος πεφυκ' ανηρ πλην ες θυγατερας: τουτο δ' ουκ ευδαιμονω. {χο.} ζηλωτος οστις ηυτυχησεν ες τεκνα και μη 'πισημους συμφορας εκτησατο. {ορ.} ω γερον, εγω τοι προς σε δειμαινω λεγειν [οπου σε μελλω σην τε λυπησειν φρενα]: απελθετω δε τοις λογοισιν εκποδων το γηρας ημιν το σον, ο μ' εκπλησσει λογου, και καθ' οδον ειμι: νυν δε σην ταρβω τριχα. τι χρην με δρασαι; δυο γαρ αντιθες δυοιν: πατηρ μεν εφυτευσεν με, ση δ' ετικτε παις, το σπερμ' αρουρα παραλαβους' αλλου παρα. [ανευ δε πατρος τεκνον ουκ ειη ποτ' αν. ελογισαμην ουν τωι γενους αρχηγετηι μαλλον μ' αμυναι της υποστασης τροφας.] εγω δ' ανοσιος ειμι μητερα κτανων, οσιος δε γ' ετερον ονομα, τιμωρων πατρι. η ση δε θυγατηρ (μητερ' αιδουμαι λεγειν) ιδιοισιν υμεναιοισι κουχι σωφροσιν ες ανδρος ηιει λεκτρ': εμαυτον, ην λεγω κακως εκεινην, εξερω, λεξω δ' ομως: [αιγισθος ην ο κρυπτος εν δομοις ποσις:] τουτον κατεκτειν', επι δ' εθυσα μητερα, ανοσια μεν δρων, αλλα τιμωρων πατρι. εφ' οις δ' απειλεις ως πετρωθηναι με χρη, ακουσον ως απασαν ελλαδ' ωφελω. ει γαρ γυναικες ες τοδ' ηξουσιν θρασους, ανδρας φονευειν, καταφυγας ποιουμεναι ες τεκνα, μαστοις τον ελεον θηρωμεναι, παρ' ουδεν αυταις ην αν ολλυναι ποσεις, επικλημ' εχουσαις οτι τυχοι. δρασας δ' εγω δειν', ως συ κομπεις, τονδ' επαυσα τον νομον. μισων δε μητερ' ενδικως απωλεσα, ητις μεθ' οπλων ανδρ' αποντ' εκ δωματων πασης υπερ γης ελλαδος στρατηλατην προυδωκε κουκ εσως' ακηρατον λεχος: επει δ' αμαρτους' ηισθετ', ουχ αυτηι δικην επεθηκεν, αλλ', ως μη δικην δοιη ποσει, εζημιωσε πατερα καπεκτειν' εμον. συ τοι φυτευσας θυγατερ', ω γερον, κακην απωλεσας με: δια το κεινης γαρ θρασος πατρος στερηθεις εγενομην μητροκτονος. προς θεων_εν ου καλωι μεν εμνησθην θεων, φονου δικαστων: ει δε δη τα μητερος σιγων επηινουν, τι μ' αν εδρας' ο κατθανων; ουκ αν με μισων ανεχορευ' ερινυσιν; η μητρι μεν παρεισι συμμαχοι θεαι, τωι δ' ου παρεισι, μαλλον ηδικημενωι; [οραις; οδυσσεως αλοχον ου κατεκτανεν τηλεμαχος: ου γαρ επεγαμει ποσει ποσιν, μενει δ' εν οικοις υγιες ευνατηριον.] οραις απολλων', ος μεσομφαλους εδρας ναιων βροτοισι στομα νεμει σαφεστατον; [ωι πειθομεσθα πανθ' ος' αν κεινος λεγηι.] τουτωι πιθομενος την τεκουσαν εκτανον. εκεινον ηγεισθ' ανοσιον και κτεινετε: εκεινος ημαρτ', ουκ εγω. τι χρην με δραν; η ουκ αξιοχρεως ο θεος αναφεροντι μοι μιασμα λυσαι; ποι τις ουν ετ' αν φυγοι, ει μη κελευσας ρυσεται με μη θανειν; αλλ' ως μεν ουκ ευ μη λεγ' ειργασται ταδε, ημιν δε τοις δρασασιν ουκ ευδαιμονως. [γαμοι δ' οσοις μεν ευ καθεστασιν βροτων, μακαριος αιων: οις δε μη πιπτουσιν ευ, τα τ' ενδον εισι τα τε θυραζε δυστυχεις.] {χο.} αει γυναικες εμποδων ταις συμφοραις εφυσαν ανδρων προς το δυσχερεστερον. {τυ.} επει θρασυνηι κουχ υποστελληι λογωι, ουτω δ' αμειβηι μ' ωστε μ' αλγησαι φρενα, μαλλον μ' αναψεις επι σον εξελθειν φονον: καλον παρεργον δ' αυτο θησομαι πονων ων ουνεκ' ηλθον θυγατρι κοσμησων ταφον. μολων γαρ εις εκκλητον αργειων οχλον εκουσαν ουχ εκουσαν επισεισω πολιν σοι σηι τ' αδελφηι, λευσιμον δουναι δικην. μαλλον δ' εκεινη σου θανειν εστ' αξια, η τηι τεκουσηι ς' ηγριως', ες ους αει πεμπουσα μυθους επι το δυσμενεστερον, ονειδος αγγελλουσα ταγαμεμνονος και τουθ' ο μισησειαν αιγισθου λεχος οι νερτεροι θεοι (και γαρ ενθαδ' ην πικρον), εως υφηψε δωμ' ανηφαιστωι πυρι. μενελαε, σοι δε ταδε λεγω δρασω τε προς: ει τουμον εχθος εναριθμηι κηδος τ' εμον, μη τωιδ' αμυνειν φονον, εναντιον θεοις, [εα δ' υπ' αστων καταφονευθηναι πετροις,] η μη 'πιβαινε σπαρτιατιδος χθονος. τοσαυτ' ακουσας ισθι, μηδε δυσσεβεις εληι, παρωσας ευσεβεστερους φιλους: ημας δ' απ' οικων αγετε τωνδε, προσπολοι. {ορ.} στειχ', ως αθορυβως ουπιων ημιν λογος προς τονδ' ικηται, γηρας αποφυγων το σον. μενελαε, ποι σον ποδ' επι συννοιαι κυκλεις, διπλης μεριμνης διπτυχους ιων οδους; {με.} εασον: εν εμαυτωι τι συννοουμενος οπηι τραπωμαι της τυχης αμηχανω. {ορ.} μη νυν περαινε την δοκησιν, αλλ' εμους λογους ακουσας προσθε βουλευου τοτε. {με.} λεγ': ευ γαρ ειπας: εστι δ' ου σιγη λογου κρεισσων γενοιτ' αν, εστι δ' ου σιγης λογος. {ορ.} λεγοιμ' αν ηδη: τα μακρα των σμικρων λογων επιπροσθεν εστι και σαφη μαλλον κλυειν. εμοι συ των σων, μενελεως, μηδεν διδου, α δ' ελαβες αποδος πατρος εμου λαβων παρα. [ου χρηματ' ειπον, χρηματ', ην ψυχην εμην σωσηις, απερ μοι φιλτατ' εστι των εμων.] αδικω: λαβειν χρη μ' αντι τουδε του κακου αδικον τι παρα σου: και γαρ αγαμεμνων πατηρ αδικως αθροισας ελλαδ' ηλθ' υπ' ιλιον, ουκ εξαμαρτων αυτος αλλ' αμαρτιαν της σης γυναικος αδικιαν τ' ιωμενος: απεδοτο δ', ως χρη τοις φιλοισι τους φιλους, το σωμ' αληθως, σοι παρ' ασπιδ' εκπονων, οπως συ την σην απολαβοις ξυναορον. αποτεισον ουν μοι ταυτο τουτ' εκει λαβων, μιαν πονησας ημεραν, ημων υπερ σωτηριος στας, μη δεκ' εκπλησας ετη. εν μεν τοδ' ημιν ανθ' ενος δουναι σε χρη: α δ' αυλις ελαβε σφαγι' εμης ομοσπορου, εω ς' εχεν ταυθ': ερμιονην μη κτεινε συ: δει γαρ ς' εμου πρασσοντος ως πρασσω τα νυν πλεον φερεσθαι καμε συγγνωμην εχειν. ψυχην δ' εμην δος τωι ταλαιπωρωι πατρι [καμης αδελφης, παρθενου μακρον χρονον]: θανων γαρ οικον ορφανον λειψω πατρος. ερεις: αδυνατον. αυτο τουτο: τους φιλους εν τοις κακοις χρη τοις φιλοισιν ωφελειν: οταν δ' ο δαιμων ευ διδωι, τι δει φιλων; αρκει γαρ αυτος ο θεος ωφελειν θελων. φιλειν δαμαρτα πασιν ελλησιν δοκεις: κουχ υποτρεχων σε τουτο θωπειαι λεγω: ταυτης ικνουμαι ς'_ω μελεος εγω, κακον ες οιον ηκω. τι δε; ταλαιπωρειν με δει: υπερ γαρ οικου παντος ικετευω ταδε. ω πατρος ομαιμε θειε, τον κατα χθονος θανοντ' ακουειν ταδε δοκει, ποτωμενην ψυχην υπερ σου, και λεγειν αγω λεγω. [ταυτ' εις τε δακρυα και γοους και συμφορας] ειρηκα καπηιτηκα, την σωτηριαν θηρων, ο παντες κουκ εγω ζητω μονος. {χο.} καγω ς' ικνουμαι και γυνη περ ους' ομως τοις δεομενοισιν ωφελειν: οιος τε δ' ει. {με.} ορεστ', εγω τοι σον καταιδουμαι καρα και ξυμπονησαι σοις κακοισι βουλομαι: και χρη γαρ ουτω των ομαιμονων κακα συνεκκομιζειν, δυναμιν ην διδωι θεος, θνηισκοντα και κτεινοντα τους εναντιους. του δ' αυ δυνασθαι προς θεων χρηιζω τυχειν: ηκω γαρ ανδρων συμμαχων κενον δορυ εχων, πονοισι μυριοις αλωμενος, σμικραι συν αλκηι των λελειμμενων φιλων. μαχηι μεν ουν αν ουχ υπερβαλοιμεθα πελασγον αργος: ει δε μαλθακοις λογοις δυναιμεθ', ενταυθ' ελπιδος προηκομεν. [σμικροισι †μεν γαρ τα† μεγαλα πως ελοι τις αν πονοισιν; αμαθες και το βουλεσθαι ταδε.] οταν γαρ ηβαι δημος εις οργην πεσων, ομοιον ωστε πυρ κατασβεσαι λαβρον: ει δ' ησυχως τις αυτον εντεινοντι μεν χαλων υπεικοι καιρον ευλαβουμενος, ισως αν εκπνευσειεν: ην δ' ανηι πνοας, τυχοις αν αυτου ραιδιως οσον θελεις. [ενεστι δ' οικτος, ενι δε και θυμος μεγας, καραδοκουντι κτημα τιμιωτατον.] ελθων δ' εγω σοι τυνδαρεων πειρασομαι πολιν τε πεισαι τωι λιαν χρησθαι καλως. [και ναυς γαρ ενταθεισα προς βιαν ποδι εβαψεν, εστη δ' αυθις ην χαλαι ποδα.] μισει γαρ ο θεος τας αγαν προθυμιας, μισουσι δ' αστοι: δει δε μ' (ουκ αλλως λεγω) σωιζειν σε σοφιαι, μη βιαι των κρεισσονων. αλκηι δε ς' ουκ αν, ηι συ δοξαζεις ισως, σωσαιμ' αν: ου γαρ ραιδιον λογχηι μιαι στησαι τροπαια των κακων α σοι παρα. [ου γαρ ποτ' αργους γαιαν εις το μαλθακον προσηγομεσθα: νυν δ' αναγκαιως εχει δουλοισιν ειναι τοις σοφοισι της τυχης.] {ορ.} ω πλην γυναικος ουνεκα στρατηλατειν ταλλ' ουδεν, ω κακιστε, τιμωρειν φιλοις, φευγεις αποστραφεις με, τα δ' αγαμεμνονος φρουδ'; αφιλος ησθ' αρ', ω πατερ, πρασσων κακως. οιμοι, προδεδομαι, κουκετ' εισιν ελπιδες οπηι τραπομενος θανατον αργειων φυγω: ουτος γαρ ην μοι καταφυγη σωτηριας. αλλ' εισορω γαρ τονδε φιλτατον βροτων πυλαδην δρομωι στειχοντα φωκεων απο, ηδειαν οψιν: πιστος εν κακοις ανηρ κρεισσων γαληνης ναυτιλοισιν εισοραν. {πυλαδησ} θασσον η μ' εχρην προβαινων ικομην δι' αστεως, συλλογον πολεως ακουσας οντ', ιδων δ' αυτος σαφως [επι σε συγγονον τε την σην, ως κτενουντας αυτικα]. τι ταδε; πως εχεις; τι πρασσεις, φιλταθ' ηλικων εμοι και φιλων και συγγενειας; παντα γαρ ταδ' ει συ μοι. {ορ.} οιχομεσθ', ως εν βραχει σοι ταμα δηλωσω κακα. {πυ.} συγκατασκαπτοις αν ημας: κοινα γαρ τα των φιλων. {ορ.} μενελεως κακιστος ες εμε και κασιγνητην εμην ... {πυ.} εικοτως, κακης γυναικος ανδρα γιγνεσθαι κακον. {ορ.} ωσπερ ουκ ελθων εμοιγε ταυτον απεδωκεν μολων. {πυ.} η γαρ εστιν ως αληθως τηνδ' αφιγμενος χθονα; {ορ.} χρονιος: αλλ' ομως ταχιστα κακος εφωραθη φιλοις. {πυ.} και δαμαρτα την κακιστην ναυστολων εληλυθεν; {ορ.} ουκ εκεινος αλλ' εκεινη κεινον ενθαδ' ηγαγεν. {πυ.} που 'στιν η πλειστους αχαιων ωλεσεν γυνη μια; {ορ.} εν δομοις εμοισιν, ει δη τουσδ' εμους καλειν χρεων. {πυ.} συ δε τινας λογους ελεξας σου κασιγνητωι πατρος; {ορ.} μη μ' ιδειν θανονθ' υπ' αστων και κασιγνητην εμην. {πυ.} προς θεων, τι προς ταδ' ειπε; τοδε γαρ ειδεναι θελω. {ορ.} ηυλαβειθ', ο τοις φιλοισι δρωσιν οι κακοι φιλοι. {πυ.} σκηψιν ες ποιαν προβαινων; τουτο παντ' εχω μαθων. {ορ.} ουτος ηλθ', ο τας αριστας θυγατερας σπειρας πατηρ. {πυ.} τυνδαρεων λεγεις: ισως σοι θυγατερος θυμουμενος. {ορ.} αισθανηι: το τουδε κηδος μαλλον ειλετ' η πατρος. {πυ.} κουκ ετολμησεν πονων σων αντιλαζυσθαι παρων; {ορ.} ου γαρ αιχμητης πεφυκεν, εν γυναιξι δ' αλκιμος. {πυ.} εν κακοις αρ' ει μεγιστοις: και ς' αναγκαιον θανειν; {ορ.} ψηφον αμφ' ημων πολιτας επι φονωι θεσθαι χρεων. {πυ.} η κρινει τι χρημα; λεξον: δια φοβου γαρ ερχομαι. {ορ.} η θανειν η ζην: ο μυθος ου μακρος μακρων περι. {πυ.} φευγε νυν λιπων μελαθρα συν κασιγνητηι σεθεν. {ορ.} ουχ οραις; φυλασσομεσθα φρουριοισι πανταχηι. {πυ.} ειδον αστεως αγυιας τευχεσιν πεφαργμενας. {ορ.} ωσπερει πολις προς εχθρων σωμα πυργηρουμεθα. {πυ.} καμε νυν ορα τι πασχω: και γαρ αυτος οιχομαι. {ορ.} προς τινος; τουτ' αν προσειη τοις εμοις κακοις κακον. {πυ.} στροφιος ηλασεν μ' απ' οικων φυγαδα θυμωθεις πατηρ. {ορ.} ιδιον η κοινον πολιταις επιφερων εγκλημα τι; {πυ.} οτι συνηραμην φονον σοι μητρος, ανοσιον λεγων. {ορ.} ω ταλας, εοικε και σε ταμα λυπησειν κακα. {πυ.} ουχι μενελεω τροποισι χρωμεθ': οιστεον ταδε. {ορ.} ου φοβηι μη ς' αργος ωσπερ καμ' αποκτειναι θεληι; {πυ.} ου προσηκομεν κολαζειν τοισδε, φωκεων δε γηι. {ορ.} δεινον οι πολλοι, κακουργους οταν εχωσι προστατας. {πυ.} αλλ' οταν χρηστους λαβωσι, χρηστα βουλευους' αει. {ορ.} ειεν: ες κοινον λεγειν χρη. {πυ.} τινος αναγκαιου περι; {ορ.} ει λεγοιμ' αστοισιν ελθων ... {πυ.} ως εδρασας ενδικα; {ορ.} πατρι τιμωρων εμαυτου; {πυ.} μη λαβωσι ς' ασμενοι. {ορ.} αλλ' υποπτηξας σιωπηι κατθανω; {πυ.} δειλον τοδε. {ορ.} πως αν ουν δρωιην; {πυ.} εχεις τιν', ην μενηις, σωτηριαν; {ορ.} ουκ εχω. {πυ.} μολοντι δ' ελπις εστι σωθηναι κακων; {ορ.} ει τυχοι, γενοιτ' αν. {πυ.} ουκουν τουτο κρεισσον η μενειν; {ορ.} αλλα δητ' ελθω; {πυ.} θανων γουν ωδε καλλιον θανηι. {ορ.} ευ λεγεις: φευγω το δειλον τηιδε. {πυ.} μαλλον η μενων. {ορ.} και το πραγμα γ' ενδικον μοι. {πυ.} του δοκειν εχου μονον. {ορ.} και τις αν γε μ' οικτισειε ... {πυ.} μεγα γαρ ηυγενεια σου. {ορ.} θανατον ασχαλλων πατρωιον. {πυ.} παντα ταυτ' εν ομμασιν. {ορ.} ιτεον, ως ανανδρον ακλεως κατθανειν. {πυ.} αινω ταδε. {ορ.} η λεγωμεν ουν αδελφηι ταυτ' εμηι; {πυ.} μη προς θεων. {ορ.} δακρυα γουν γενοιτ' αν. {πυ.} ουκουν ουτος οιωνος μεγας; {ορ.} δηλαδη σιγαν αμεινον. {πυ.} τωι χρονωι γε κερδανεις. {ορ.} κεινο μοι μονον προσαντες ... {πυ.} τι τοδε καινον αυ λεγεις; {ορ.} μη θεαι μ' οιστρωι κατασχως'. {πυ.} αλλα κηδευσω ς' εγω. {ορ.} δυσχερες ψαυειν νοσουντος ανδρος. {πυ.} ουκ εμοιγε σου. {ορ.} ευλαβου λυσσης μετασχειν της εμης. {πυ.} το δ' ουν ιτω. {ορ.} ουκ αρ' οκνησεις; {πυ.} οκνος γαρ τοις φιλοις κακον μεγα. {ορ.} ερπε νυν οιαξ ποδος μοι ... {πυ.} φιλα γ' εχων κηδευματα. {ορ.} και με προς τυμβον πορευσον πατρος. {πυ.} ως τι δη τοδε; {ορ.} ως νιν ικετευσω με σωσαι. {πυ.} το γε δικαιον ωδ' εχει. {ορ.} μητερος δε μη 'σιδοιμι μνημα. {πυ.} πολεμια γαρ ην. αλλ' επειγ', ως μη σε προσθε ψηφος αργειων εληι, περιβαλων πλευροις εμοισι πλευρα νωχελη νοσωι: ως εγω δι' αστεως σε, σμικρα φροντιζων οχλου, ουδεν αισχυνθεις οχησω. που γαρ ων δειξω φιλος, ει †σε μη 'ν δειναισιν οντα† συμφοραις επαρκεσω; {ορ.} τουτ' εκεινο: κτασθ' εταιρους, μη το συγγενες μονον: ως ανηρ οστις τροποισι συντακηι, θυραιος ων, μυριων κρεισσων ομαιμων ανδρι κεκτησθαι φιλος. {χο.} ο μεγας ολβος α τ' αρετα μεγα φρονους' αν' ελλαδα και παρα σιμουντιοις οχετοις παλιν ανηλθ' εξ ευτυχιας ατρειδαις παλιν παλαιας απο συμφορας δομων, οποτε χρυσεας ερις αρ νος †ηλυθε† τανταλιδαις οικτροτατα θοιναματα και σφαγια γενναιων τεκεων: οθεν πονωι πονος εξαμει βων δι' αιματος ου προλει πει δισσοισιν ατρειδαις. το καλον ου καλον, τοκεων πυριγενει τεμειν παλαμαι χροα, μελανδετον δε φονωι ξιφος ες αυγας αελιοιο δειξαι: το δ' ευ κακουργειν ασεβεια ποικιλα κακοφρονων τ' ανδρων παρανοι α. θανατου γαρ αμφι φοβωι τυνδαρις ιαχησε ταλαι να: τεκνον, ου τολμαις οσια κτεινων σαν ματερα: μη πατρωι αν τιμων χαριν εξανα ψηι δυσκλειαν ες αιει. τις νοσος η τινα δακρυα και τις ελεος μειζων κατα γαν η ματροκτονον αιμα χειρι θεσθαι; οιον εργον τελεσας βεβακχευται μανιαις, ευμενισι θηραμα, φοβον δρομασι δινευων βλεφαροις, αγαμεμνονιος παις. ω μελεος, ματρος οτ' εκ χρυσεοπηνητων φαρεων μαστον υπερτελλοντ' εσιδων σφαγιον εθετο ματερα, πατρωι ων παθεων αμοιβαν. {ηλ.} γυναικες, η που τωνδ' αφωρμηται δομων τλημων ορεστης θεομανει λυσσηι δαμεις; {χο.} ηκιστα: προς δ' αργειον οιχεται λεων [ψυχης αγωνα τον προκειμενον περι δωσων, εν ωι ζην η θανειν υμας χρεων]. {ηλ.} οιμοι: τι χρημ' εδρασε; τις δ' επεισε νιν; {χο.} πυλαδης: εοικε δ' ου μακραν οδ' αγγελος λεξειν τα κειθεν σου κασιγνητου περι. {αγγελοσ} [ω τλημον, ω δυστηνε του στρατηλατου] αγαμεμνονος παι, ποτνι' ηλεκτρα, λογους ακουσον ους σοι δυστυχεις ηκω φερων. {ηλ.} αιαι, διοιχομεσθα: δηλος ει λογωι. [κακων γαρ ηκεις, ως εοικεν, αγγελος.] {αγ.} ψηφωι πελασγων σον κασιγνητον θανειν και ς', ω ταλαιν', εδοξε τηιδ' εν ημεραι. {ηλ.} οιμοι: προσηλθεν ελπις, ην φοβουμενη παλαι το μελλον εξετηκομην γοοις. αταρ τις αγων, τινες εν αργειοις λογοι καθειλον ημας καπεκυρωσαν θανειν; λεγ', ω γεραιε: ποτερα λευσιμωι χερι η δια σιδηρου πνευμ' απορρηξαι με δει, κοινας αδελφωι συμφορας κεκτημενην; {αγ.} ετυγχανον μεν αγροθεν πυλων εσω βαινων, πυθεσθαι δεομενος τα τ' αμφι σου τα τ' αμφ' ορεστου: σωι γαρ ευνοιαν πατρι αει ποτ' ειχον, και μ' εφερβε σος δομος πενητα μεν, χρησθαι δε γενναιον φιλοις. ορω δ' οχλον στειχοντα και θασσοντ' ακραν, ου φασι πρωτον δαναον αιγυπτωι δικας διδοντ' αθροισαι λαον ες κοινας εδρας. αστων δε δη τιν' ηρομην αθροισμ' ιδων: τι καινον αργει; μων τι πολεμιων παρα αγγελμ' ανεπτερωκε δαναιδων πολιν; ο δ' ειπ': ορεστην κεινον ουχ οραις πελας στειχοντ', αγωνα θανασιμον δραμουμενον; ορω δ' αελπτον φασμ', ο μηποτ' ωφελον, πυλαδην τε και σον συγγονον στειχονθ' ομου, τον μεν κατηφη και παρειμενον νοσωι, τον δ' ωστ' αδελφον ισα φιλωι λυπουμενον, νοσημα κηδευοντα παιδαγωγιαι. επει δε πληρης εγενετ' αργειων οχλος, κηρυξ αναστας ειπε: τις χρηιζει λεγειν, ποτερον ορεστην κατθανειν η μη χρεων, μητροκτονουντα; καπι τωιδ' ανισταται ταλθυβιος, ος σωι πατρι συνεπορθει φρυγας: ελεξε δ', υπο τοις δυναμενοισιν ων αει, διχομυθα, πατερα μεν σον εκπαγλουμενος, σον δ' ουκ επαινων συγγονον, καλους κακους λογους ελισσων, οτι καθισταιη νομους ες τους τεκοντας ου καλους: το δ' ομμ' αει φαιδρωπον εδιδου τοισιν αιγισθου φιλοις. [το γαρ γενος τοιουτον: επι τον ευτυχη πηδως' αει κηρυκες: οδε δ' αυτοις φιλος, ος αν δυνηται πολεος εν τ' αρχαισιν ηι.] επι τωιδε δ' ηγορευε διομηδης αναξ: ουτος κτανειν μεν ουτε ς' ουτε συγγονον εια, φυγηι δε ζημιουντας ευσεβειν. επερροθησαν δ' οι μεν ως καλως λεγοι, οι δ' ουκ επηινουν. καπι τωιδ' ανισταται ανηρ τις αθυρογλωσσος, ισχυων θρασει: [αργειος ουκ αργειος, ηναγκασμενος, θορυβωι τε πισυνος καμαθει παρρησιαι, πιθανος ετ' αυτους περιβαλειν κακωι τινι. οταν γαρ ηδυς τις λογοις φρονων κακως πειθηι το πληθος, τηι πολει κακον μεγα: οσοι δε συν νωι χρηστα βουλευους' αει, καν μη παραυτικ', αυθις εισι χρησιμοι πολει. θεασθαι δ' ωδε χρη τον προστατην ιδονθ': ομοιον γαρ το χρημα γιγνεται τωι τους λογους λεγοντι και τιμωμενωι.] ος ειπ' ορεστην και ς' αποκτειναι πετροις βαλλοντας, υπο δ' ετεινε τυνδαρεως λογους [τωι σφω κατακτεινοντι τοιουτους λεγειν]. αλλος δ' αναστας ελεγε τωιδ' εναντια, μορφηι μεν ουκ ευωπος, ανδρειος δ' ανηρ, ολιγακις αστυ καγορας χραινων κυκλον, αυτουργος, οιπερ και μονοι σωιζουσι γην, ξυνετος δε, χωρειν ομοσε τοις λογοις θελων, ακεραιον ανεπιπληκτον ησκηκως βιον: ος ειπ' ορεστην παιδα τον αγαμεμνονος στεφανουν, ος ηθελησε τιμωρειν πατρι, κακην γυναικα καθεον κατακτανων, η κειν' αφηιρει, μηθ' οπλιζεσθαι χερα μητε στρατευειν εκλιποντα δωματα, ει τανδον οικουρημαθ' οι λελειμμενοι φθερουσιν, ανδρων ευνιδας λωβωμενοι. και τοις γε χρηστοις ευ λεγειν εφαινετο. κουδεις ετ' ειπε: σος δ' επηλθε συγγονος, ελεξε δ': ω γην ιναχου κεκτημενοι [παλαι πελασγοι, δαναιδαι δευτερον], υμιν αμυνων ουδεν ησσον η πατρι εκτεινα μητερ': ει γαρ αρσενων φονος εσται γυναιξιν οσιος, ου φθανοιτ' ετ' αν θνηισκοντες, η γυναιξι δουλευειν χρεων. [τουναντιον δε δρασετ' η δρασαι χρεων: νυν μεν γαρ η προδουσα λεκτρ' εμου πατρος τεθνηκεν: ει δε δη κατακτενειτ' εμε, ο νομος ανειται, κου φθανοι θνηισκων τις αν: ως της γε τολμης ου σπανις γενησεται.] αλλ' ουκ επειθ' ομιλον, ευ δοκων λεγειν: νικαι δ' εκεινος ο κακος εν πληθει χερων, ος ηγορευσε συγγονον σε τε κτανειν. μολις δ' επεισε μη πετρουμενος θανειν τλημων ορεστης: αυτοχειρι δε σφαγηι υπεσχετ' εν τηιδ' ημεραι λειψειν βιον συν σοι. πορευει δ' αυτον εκκλητων απο πυλαδης δακρυων, συν δ' ομαρτουσιν φιλοι κλαιοντες, οικτιροντες: ερχεται δε σοι πικρον θεαμα και προσοψις αθλια. αλλ' ευτρεπιζε φασγαν' η βροχον δερηι, ως δει λιπειν σε φεγγος: ηυγενεια δε ουδεν ς' επωφελησεν, ουδ' ο πυθιον τριποδα καθιζων φοιβος, αλλ' απωλεσεν. [{χο.} ω δυσταλαινα παρθεν', ως ξυνηρεφες προσωπον ες γην σον βαλους' αφθογγος ει, ως ες στεναγμους και γοους δραμουμενη.] {χο.} καταρχομαι στεναγμον, ω πελασγια, τιθεισα λευκον ονυχα δια παρηιδων, αιματηρον αταν, κτυπον τε κρατος, ον ελαχ' α κατα χθονος νερτερων †περσεφασσα καλλιπαις θεα†. ιαχειτω δε γα κυκλωπια, σιδαρον επι καρα τιθεισα κουριμον, πηματ' οικων. ελεος ελεος οδ' ερχεται των θανουμενων υπερ, στρατηλαταν ελλαδος ποτ' οντων. βεβακε γαρ βεβακεν, οιχεται τεκνων προπασα γεννα πελοπος ο τ' επι μακαριοις ζηλος ων ποτ' οικοις: φθονος νιν ειλε θεοθεν α τε δυσμενης φοινια ψηφος εν πολιταις. ιω, ω πανδακρυτ' εφαμερων εθνη πολυπο να, λευσσεθ' ως παρ' ελπιδας μοιρα βαινει. ετερα δ' ετερον αμειβεται πηματ' εν χρονωι μακρωι: βροτων δ' ο πας ασταθμητος αιων. {<ηλ.> } μολοιμι ταν ουρανου μεσον χθονος <τε> τεταμεναν αιωρημασιν πετραν αλυσεσι χρυσεαις, φερομεναν διναισι, βωλον εξ ολυμπου, ιν' εν θρηνοισιν αναβοασω γεροντι πατερι τανταλωι, ος ετεκεν ετεκε γενετορας εμεθεν, δομων ας κατειδον ατας: ποτανον μεν διωγμα πωλων, τεθριπποβαμονι στολωι πελοψ οτ' επι πελαγεσι διε διφρευσε μυρτιλου φονον δικων ες οιδμα ποντου, λευκοκυμοσιν προς γεραιστιαις ποντιων σαλων αιοσιν αρματευσας: οθεν δομοισι τοις εμοις ηλθ' αρα πολυστονος, [λοχευμα ποιμνιοισι μαιαδος τοκου] το χρυσομαλλον αρνος οπο τε γενετο τερας †ολοον ατρεως ιπποβοτα†: οθεν ερις το τε πτερωτον αλιου μετεβαλεν αρμα, ταν προς εσπεραν κελευθον ουρανου †προσαρμοσας μονοπωλον ες αω†, επταπορου τε δραμηματα πλειαδος εις οδον αλλαν ζευς μεταβαλλει †τωιδε τ' αμειβει† θανατους θανα των τα τ' επωνυμα δειπνα θυεστου λεκτρα τε κρησσας αεροπας δολι ας δολιοισι γαμοις: τα πανυστατα δ' εις εμε και γενεταν εμον ηλυθε δομων πολυπονοις αναγκαις. {χο.} και μην οδε σος συγγονος ερπει ψηφωι θανατου κατακυρωθεις, ο τε πιστοτατος παντων πυλαδης, ισαδελφος ανηρ, †ιθυνων νοσερον κωλον ορεστου†, ποδι κηδοσυνωι παρασειρος. {ηλ.} οι 'γω: προ τυμβου γαρ ς' ορως' αναστενω, αδελφε, και παροιθε νερτερου πυρας. οι 'γω μαλ' αυθις: ως ς' ιδους' εν ομμασιν πανυστατην προσοψιν εξεστην φρενων. {ορ.} ου σιγ' αφεισα τους γυναικειους γοους στερξεις τα κρανθεντ'; οικτρα μεν ταδ', αλλ' ομως [φερειν ς' αναγκη τας παρεστωσας τυχας]. {ηλ.} και πως σιωπω; φεγγος εισοραν θεου τοδ' ουκεθ' ημιν τοις ταλαιπωροις μετα. {ορ.} συ μη μ' αποκτειν': αλις υπ' αργειας χερος τεθνηχ' ο τλημων: τα δε παροντ' εα κακα. {ηλ.} ω μελεος ηβης σης, ορεστα, και ποτμου θανατου τ' αωρου: ζην εχρην ς', οτ' ουκετ' ει. {ορ.} μη προς θεων μοι περιβαληις ανανδριαν, ες δακρυα πορθμευους' υπομνησει κακων. {ηλ.} θανουμεθ': ουχ οιον τε μη στενειν κακα: πασιν γαρ οικτρον η φιλη ψυχη βροτοις. {ορ.} τοδ' ημαρ ημιν κυριον: δει δ' η βροχους απτειν κρεμαστους η ξιφος θηγειν χερι. {ηλ.} συ νυν μ', αδελφε, μη τις αργειων κτανηι, υβρισμα θεμενος τον αγαμεμνονος δομον. {ορ.} αλις το μητρος αιμ': εγω δε ς' ου κτενω, αλλ' αυτοχειρι θνηισχ' οτωι βουληι τροπωι. {ηλ.} εσται ταδ': ουδεν σου ξιφει λελειψομαι: αλλ' αμφιθειναι σηι δερηι θελω χερας. {ορ.} τερπου κενην ονησιν, ει τερπνον τοδε, θανατου πελας βεβωσι περιβαλειν χερας. {ηλ.} ω φιλτατ', ω ποθεινον ηδιστον τ' εχων †της σης αδελφης ονομα† και ψυχην μιαν. {ορ.} εκ τοι μ' ετηξας: και ς' αμειψασθαι θελω φιλοτητι χειρων: τι γαρ ετ' αιδουμαι ταλας; [ω στερν' αδελφης, ω φιλον προσπτυγμ' εμον, ταδ' αντι παιδων και γαμηλιου λεχους προσφθεγματ' αμφοιν τοις ταλαιπωροις παρα.] {ηλ.} φευ: πως αν ξιφος νω ταυτον, ει θεμις, κτανοι και μνημα δεξαιθ' εν, κεδρου τεχνασματα; {ορ.} ηδιστ' αν ειη ταυθ': οραις δε δη φιλων ως εσπανισμεθ', ωστε κοινωνειν ταφου. {ηλ.} ουδ' ειφ' υπερ σου μη θανειν σπουδην εχων μενελαος ο κακος, ο προδοτης τουμου πατρος; {ορ.} ουδ' ομμ' εδειξεν, αλλ' επι σκηπτροις εχων την ελπιδ' ηυλαβειτο μη σωιζειν φιλους. αλλ' ει' οπως γενναια καγαμεμνονος δρασαντε κατθανουμεθ' αξιωτατα. καγω μεν ευγενειαν αποδειξω πολει, παισας προς ηπαρ φασγανωι: σε δ' αυ χρεων ομοια πρασσειν τοις εμοις τολμημασιν. πυλαδη, συ δ' ημιν του φονου γενου βραβευς, και κατθανοντοιν ευ περιστειλον δεμας θαψον τε κοινηι προς πατρος τυμβον φερων. και χαιρ': επ' εργον δ', ως οραις, πορευομαι. {πυ.} επισχες: εν μεν πρωτα σοι μομφην εχω, ει ζην με χρηιζειν σου θανοντος ηλπισας. {ορ.} τι γαρ προσηκει κατθανειν ς' εμου μετα; {πυ.} ηρου; τι δε ζην σης εταιριας ατερ; {ορ.} ουκ εκτανες συ μητερ', ως εγω ταλας. {πυ.} συν σοι γε κοινηι: ταυτα και πασχειν με δει. {ορ.} αποδος το σωμα πατρι, μη συνθνηισκε μοι. σοι μεν γαρ εστι πολις, εμοι δ' ουκ εστι δη, και δωμα πατρος και μεγας πλουτου λιμην: γαμων δε της μεν δυσποτμου τησδ' εσφαλης, ην σοι κατηγγυης' εταιριαν σεβων: συ δ' αλλο λεκτρον παιδοποιησαι λαβων: κηδος δε τουμον και σον ουκετ' εστι δη. αλλ', ω ποθεινον ομμ' ομιλιας εμης, χαιρ': ου γαρ ημιν εστι τουτο, σοι γε μην: οι γαρ θανοντες χαρματων τητωμεθα. {πυ.} η πολυ λελειψαι των εμων βουλευματων. μηθ' αιμα μου δεξαιτο καρπιμον πεδον, μη λαμπρος αιθηρ, ει ς' εγω προδους ποτε ελευθερωσας τουμον απολιποιμι σε. και συγκατεκτανον γαρ, ουκ αρνησομαι, και παντ' εβουλευς' ων συ νυν τινεις δικας: και ξυνθανειν ουν δει με σοι και τηιδ' ομου: εμην γαρ αυτην, ης <γε> λεχος επηινεσα, κρινω δαμαρτα. τι γαρ ερω καλον ποτε γην δελφιδ' ελθων, φωκεων ακροπτολιν, ος πριν μεν υμας δυστυχειν φιλος παρη, νυν δ' ουκετ' ειμι δυστυχουντι σοι φιλος; ουκ εστιν: αλλα ταυτα μεν καμοι μελει: επει δε κατθανουμεθ', ες κοινους λογους ελθωμεν, ως αν μενελεως συνδυστυχηι. {ορ.} ω φιλτατ', ει γαρ τουτο κατθανοιμ' ιδων. {πυ.} πιθου νυν, αναμεινον δε φασγανου τομας. {ορ.} μενω, τον εχθρον ει τι τιμωρησομαι. {πυ.} σιγα νυν: ως γυναιξι πιστευω βραχυ. {ορ.} μηδεν τρεσηις τασδ': ως παρεις' ημιν φιλαι. {πυ.} ελενην κτανωμεν, μενελεωι λυπην πικραν. {ορ.} πως; †το γαρ ετοιμον εστιν, ει γ' εσται καλως†. {πυ.} σφαξαντες: εν δομοις δε κρυπτεται σεθεν. {ορ.} μαλιστα: και δη παντ' αποσφραγιζεται. {πυ.} αλλ' ουκεθ', αιδην νυμφιον κεκτημενη. {ορ.} και πως; εχει γαρ βαρβαρους οπαονας. {πυ.} τινας; φρυγων γαρ ουδεν' αν τρεσαιμ' εγω. {ορ.} οιους ενοπτρων και μυρων επιστατας. {πυ.} τρυφας γαρ ηκει δευρ' εχουσα τρωικας; {ορ.} ως ελλας αυτηι σμικρον οικητηριον. {πυ.} ουδεν το δουλον προς το μη δουλον γενος. {ορ.} και μην τοδ' ερξας δις θανειν ουχ αζομαι. {πυ.} αλλ' ουδ' εγω μην, σοι γε τιμωρουμενος. {ορ.} το πραγμα δηλου και περαιν', οπως λεγεις. {πυ.} εσιμεν ες οικους δηθεν ως θανουμενοι. {ορ.} εχω τοσουτον, ταπιλοιπα δ' ουκ εχω. {πυ.} γοους προς αυτην θησομεσθ' α πασχομεν. {ορ.} ωστ' εκδακρυσαι γ' ενδοθεν κεχαρμενην. {πυ.} και νωιν παρεσται ταυθ' απερ κεινηι τοτε. {ορ.} επειτ' αγωνα πως αγωνιουμεθα; {πυ.} κρυπτ' εν πεπλοισι τοισιδ' εξομεν ξιφη. {ορ.} προσθεν δ' οπαδων τις ολεθρος γενησεται; {πυ.} εκκληισομεν σφας αλλον αλλοσε στεγης. {ορ.} και τον γε μη σιγωντ' αποκτεινειν χρεων. {πυ.} ειτ' αυτο δηλοι τουργον οι τεινειν χρεων. {ορ.} ελενην φονευειν: μανθανω το συμβολον. {πυ.} εγνως: ακουσον δ' ως καλως βουλευομαι. ει μεν γαρ ες γυναικα σωφρονεστεραν ξιφος μεθειμεν, δυσκλεης αν ην φονος: νυν δ' υπερ απασης ελλαδος δωσει δικην, ων πατερας εκτειν', ων δ' απωλεσεν τεκνα, νυμφας τ' εθηκεν ορφανας ξυναορων. ολολυγμος εσται, πυρ τ' αναψουσιν θεοις, σοι πολλα καμοι κεδν' αρωμενοι τυχειν, κακης γυναικος ουνεχ' αιμ' επραξαμεν. ο μητροφοντης δ' ου καληι ταυτην κτανων, αλλ' απολιπων τουτ' επι το βελτιον πεσηι, ελενης λεγομενος της πολυκτονου φονευς. ου δει ποτ', ου δει μενελεων μεν ευτυχειν, τον σον δε πατερα και σε καδελφην θανειν, μητερα τ' ... εω τουτ': ου γαρ ευπρεπες λεγειν: δομους δ' εχειν σους δι' αγαμεμνονος δορυ λαβοντα νυμφην: μη γαρ ουν ζωιην ετι, ει μη 'π' εκεινηι φασγανον σπασω μελαν. ην δ' ουν τον ελενης μη κατασχωμεν φονον, πρησαντες οικους τουσδε κατθανουμεθα. ενος γαρ ου σφαλεντες εξομεν κλεος, καλως θανοντες η καλως σεσωμενοι. {χο.} πασαις γυναιξιν αξια στυγειν εφυ η τυνδαρις παις, η κατηισχυνεν γενος. {ορ.} φευ: ουκ εστιν ουδεν κρεισσον η φιλος σαφης, ου πλουτος, ου τυραννις: αλογιστον δε τοι το πληθος ανταλλαγμα γενναιου φιλου. συ γαρ τα τ' εις αιγισθον εξηυρες κακα και πλησιον παρησθα κινδυνων εμοι, νυν τ' αυ διδως μοι πολεμιων τιμωριαν κουκ εκποδων ει: παυσομαι ς' αινων, επει βαρος τι καν τωιδ' εστιν, αινεισθαι λιαν. εγω δε παντως εκπνεων ψυχην εμην δρασας τι χρηιζω τους εμους εχθρους θανειν, ιν' ανταναλωσω μεν οι με προυδοσαν, στενωσι δ' οιπερ καμ' εθηκαν αθλιον. αγαμεμνονος τοι παις πεφυχ', ος ελλαδος ηρξ' αξιωθεις, ου τυραννος, αλλ' ομως ρωμην θεου τιν' εσχ': ον ου καταισχυνω δουλον παρασχων θανατον, αλλ' ελευθερως ψυχην αφησω, μενελεων δε τεισομαι. ενος γαρ ει λαβοιμεθ', ευτυχοιμεν αν: κει ποθεν αελπτος παραπεσοι σωτηρια κτανουσι μη θανουσιν, ευχομαι ταδε. ο βουλομαι γαρ, ηδυ και δια στομα πτηνοισι μυθοις αδαπανως τερψαι φρενα. {ηλ.} εγω, κασιγνητ', αυτο τουτ' εχειν δοκω, σωτηριαν σοι τωιδε τ' εκ τριτων τ' εμοι. {ορ.} θεου λεγεις προνοιαν: αλλα που τοδε; επει το συνετον γ' οιδα σηι ψυχηι παρον. {ηλ.} ακουε δη νυν, και συ δευρο νουν εχε. {ορ.} λεγ': ως το μελλειν αγαθ' εχει τιν' ηδονην; {ηλ.} ελενης κατοισθα θυγατερ'; ειδοτ' ηρομην. {ορ.} οιδ', ην <γ'> εθρεψεν ερμιονην μητηρ εμη. {ηλ.} αυτη βεβηκε προς κλυταιμηστρας ταφον ... {ορ.} τι χρημα δρασους'; υποτιθης τιν' ελπιδα; {ηλ.} χοας κατασπεισους' υπερ μητρος ταφωι. {ορ.} και δη τι μοι τουτ' ειπας ες σωτηριαν; {ηλ.} συλλαβεθ' ομηρον τηνδ', οταν στειχηι παλιν. {ορ.} τινος τοδ' ειπας φαρμακον τρισσοις φιλοις; {ηλ.} ελενης θανουσης ην τι μενελεως σε δραι η τονδε καμε (παν γαρ εν φιλον τοδε), λεγ' ως φονευσεις ερμιονην: ξιφος δε χρη δερηι προς αυτηι παρθενου σπασαντ' εχειν. καν μεν σε σωιζη μη θανειν χρηιζων κορην [μενελαος ελενης πτωμ' ιδων εν αιματι], μεθες πεπασθαι πατρι παρθενου δεμας: ην δ' οξυθυμου μη κρατων φρονηματος κτεινηι σε, και συ σφαζε παρθενου δερην. και νιν δοκω, το πρωτον ην πολυς παρηι, χρονωι μαλαξειν σπλαγχνον: ουτε γαρ θρασυς ουτ' αλκιμος πεφυκε. τηνδ' ημιν εχω σωτηριας επαλξιν: ειρηται λογος. {ορ.} ω τας φρενας μεν αρσενας κεκτημενη, το σωμα δ' εν γυναιξι θηλειαις πρεπον, ως αξια ζην μαλλον η θανειν εφυς. πυλαδη, τοιαυτης αρ' αμαρτησηι ταλας γυναικος η ζων μακαριον κτησηι λεχος. {πυ.} ει γαρ γενοιτο, φωκεων δ' ελθοι πολιν καλοισιν υμεναιοισιν αξιουμενη. {ορ.} ηξει δ' ες οικους ερμιονη τινος χρονου; ως ταλλα γ' ειπας, ειπερ ευτυχησομεν, καλλισθ', ελοντες σκυμνον ανοσιου πατρος. {ηλ.} και δη πελας νιν δωματων ειναι δοκω: του γαρ χρονου το μηκος αυτο συντρεχει. {ορ.} καλως: συ μεν νυν, συγγον' ηλεκτρα, δομων παρος μενουσα παρθενου δεχου ποδα, φυλασσε δ' ην τις, πριν τελευτηθηι φονος, [η ξυμμαχος τις η κασιγνητος πατρος,] ελθων ες οικους φθηι, γεγωνε τ' ες δομους, η σανιδα παισας' η λογους πεμψας' εσω: ημεις δ' εσω στειχοντες επι τον εσχατον αγων' οπλιζωμεσθα φασγανωι χερας [πυλαδη: συ γαρ δη συμπονεις εμοι πονους]. ω δωμα ναιων νυκτος ορφναιας πατερ, καλω ς' ορεστης παις σος επικουρον μολειν [τοις δεομενοισι: δια σε γαρ πασχω ταλας αδικως, προδεδομαι δ' υπο κασιγνητου σεθεν, δικαια πραξας: ου θελω δαμαρθ' ελων κτειναι: συ δ' ημιν τουδε συλληπτωρ γενου]. {ηλ.} ω πατερ, ικου δητ', ει κλυεις εσω χθονος τεκνων καλουντων, οι σεθεν θνηισκους' υπερ. {πυ.} ω συγγενεια πατρος εμου, καμας λιτας, αγαμεμνον, εισακουσον, εκσωσον τεκνα. {ορ.} εκτεινα μητερ' ... {ηλ.} ηψαμην δ' εγω ξιφους ... {πυ.} εγω δε γ' επεκελευσα καπελυς' οκνου. {ορ.} σοι, πατερ, αρηγων. {ηλ.} ουδ' εγω προυδωκα σε. {πυ.} ουκουν ονειδη ταδε κλυων ρυσηι τεκνα; {ορ.} δακρυοις κατασπενδω ς'. {ηλ.} εγω δ' οικτοισι γε. {πυ.} παυσασθε, και προς εργον εξορμωμεθα: ειπερ γαρ εισω γης ακοντιζους' αραι, κλυει. συ δ', ω ζευ προγονε και δικης σεβας, δοτ' ευτυχησαι τωιδ' εμοι τε τηιδε τε: τρισσοις φιλοις γαρ εις αγων, δικη μια [η ζην απασιν η θανειν οφειλεται]. {ηλ.} μυκηνιδες ω φιλιαι, τα πρωτα κατα πελασγον εδος αργειων. {χο.} τινα θροεις αυδαν, ποτνια; παραμενει γαρ ετι σοι ταδ' εν δαναιδαν πολει. {ηλ.} στηθ' αι μεν υμων τονδ' αμαξηρη τριβον, αι δ' ενθαδ' αλλον οιμον ες φρουραν δομων. {χο.} τι δε με τοδε χρεος απυεις; ενεπε μοι, φιλα. {ηλ.} φοβος εχει με μη τις επιδων κασιν σταθεντ' επι φοινιον αιμα πηματα πημασιν εξευρηι. {χο.} χωρειτ', επειγωμεσθ': εγω μεν ουν τριβον τονδ' εκφυλαξω τον προς ηλιου βολας. {_} και μην εγω τονδ', ος προς εσπεραν φερει. {ηλ.} δοχμια νυν κορας διαφερ' ομματων. {χο.} εκειθεν ενθαδ' ειτα παλιν σκοπιαν εχομεν, ως θροεις. {ηλ.} ελισσετε νυν βλεφαρον, κορας διαδοτε πανται δια βοστρυχων. {χο.} οδε τις εν τριβωι †προσερχεται†: τις οδ' αρ' αμ φι μελαθρον πολει σον αγροτας ανηρ; {ηλ.} απωλομεσθ' αρ', ω φιλαι: κεκρυμμενας θηρας ξιφηρεις αυτικ' εχθροισιν φανει. {χο.} αφοβος εχε: κενος, ω φιλα, στιβος ον ου δοκεις. {ηλ.} τι δε; το σον βεβαιον ετι μοι μενει; δος αγγελιαν αγαθαν τιν', ει ταδ' ερημα τα προσθ' αυλας. {χο.} καλως τα γ' ενθενδ': αλλα ταπο σου σκοπει: ως ουτις ημιν δαναιδων πελαζεται. {_} ες ταυτον ηκεις: και γαρ ουδε τηιδ' οχλος. {ηλ.} φερε νυν εν πυλαισιν ακοαν βαλω. {χο.} τι μελλεθ' οι κατ' οικον εν ησυχιαι σφαγια φοινισσειν; {ηλ.} ουκ εισακουους': ω ταλαιν' εγω κακων: αρ' ες το καλλος εκκεκωφηται ξιφη; {χο.} ταχα τις αργειων ενοπλος ορμασας ποδι βοηδρομωι μελαθρα προσμειξει. {ηλ.} σκεψασθε νυν αμεινον: ουχ εδρας αγων: αλλ' αι μεν ενθαδ', αι δ' εκεισε λευσσετε. {χο.} αμειβω κελευθον σκοπευουσα πανται. {ελ.} (εσωθεν) ιω πελασγον αργος, ολλυμαι κακως. {ηλ.} ηκουσαθ'; ανδρες χειρ' εχουσιν εν φονωι: ελενης το κωκυμ' εστιν, ως απεικασαι. {χο.} ω διος ω διος αεναον κρατος, ελθ' επικουρος εμοισι φιλοισι παντως. {ελ.} (εσωθεν) μενελαε, θνηισκω: συ δε παρων μ' ουκ ωφελεις. {ηλ.} και {χο.} φονευετε καινετε θεινετ' ολλυτε, διπτυχα διστομα φασγαν' εκ χερος ιεμενοι, ταν λιποπατορα λιπογαμετον, α πλειστους εκανεν ελλανων δορι παρα ποταμον ολομενους, οθι δακρυα δακρυσι πεσε σιδαρεοις βελεσιν αμφι τας σκαμανδρου δινας. {χο.} σιγατε σιγατ': ηισθομην κτυπον τινος κελευθον εσπεσοντος αμφι δωματα. {ηλ.} ω φιλταται γυναικες, ες μεσον φονον ηδ' ερμιονη παρεστι: παυσωμεν βοην. στειχει γαρ εσπαισουσα δικτυων βροχους: καλον το θηραμ', ην αλωι, γενησεται. παλιν καταστηθ' ησυχωι μεν ομματι, χροιαι δ' αδηλωι των δεδραμενων περι: καγω σκυθρωπους ομματων εξω κορας, ως δηθεν ουκ ειδυια ταξειργασμενα. ω παρθεν', ηκεις τον κλυταιμηστρας ταφον στεψασα και σπεισασα νερτεροις χοας; {ερμιονη} ηκω λαβουσα πρευμενειαν. αλλα μοι φοβος τις εισεληλυθ', ηντιν' εν δομοις τηλουρος ουσα δωματων κλυω βοην. {ηλ.} τι δ'; αξι' ημιν τυγχανει στεναγματων. {ερ.} ευφημος ισθι: τι δε νεωτερον λεγεις; {ηλ.} θανειν ορεστην καμ' εδοξε τηιδε γηι. {ερ.} μη δητ', εμους γε συγγενεις πεφυκοτας. {ηλ.} αραρ': αναγκης δ' ες ζυγον καθεσταμεν. {ερ.} η τουδ' εκατι και βοη κατα στεγας; {ηλ.} ικετης γαρ ελενης γονασι προσπεσων βοαι ... {ερ.} τις; ουδεν οιδα μαλλον, ην συ μη λεγηις. {ηλ.} τλημων ορεστης, μη θανειν, εμου θ' υπερ. {ερ.} επ' αξιοισι ταρ' ανευφημει δομος. {ηλ.} περι του γαρ αλλου μαλλον αν φθεγξαιτο τις; αλλ' ελθε και μετασχες ικεσιας φιλοις, σηι μητρι προσπεσουσα τηι μεγ' ολβιαι, μενελαον ημας μη θανοντας εισιδειν. αγ', ω τραφεισα μητρος εν χεροιν εμης, οικτιρον ημας καπικουφισον κακων. ιθ' εις αγωνα δευρ', εγω δ' ηγησομαι: σωτηριας γαρ τερμ' εχεις ημιν μονη. {ερ.} ιδου, διωκω τον εμον ες δομους ποδα. σωθηθ' οσον γε τουπ' εμ'. {ηλ.} ω κατα στεγας φιλοι ξιφηρεις, ουχι συλληψεσθ' αγραν; [{ερ.} οι 'γω: τινας τουσδ' εισορω; {ορ.} σιγαν χρεων: ημιν γαρ ηκεις, ουχι σοι, σωτηρια.] {(ηλ.)} εχεσθ' εχεσθε, φασγανον δε προς δερηι βαλοντες ησυχαζεθ', ως ειδηι τοδε μενελαος, ουνεκ' ανδρας, ου φρυγας κακους, ευρων επραξεν οια χρη πρασσειν κακους. {χο.} ιω ιω φιλαι, κτυπον εγειρετε, κτυπον και βοαν προ μελαθρων, οπως ο πραχθεις φονος μη δεινον αργειοισιν εμβαληι φοβον, βοηδρομησαι προς δομους τυραννικους, πριν ετυμως ιδω τον ελενας φονον καθαιμακτον εν δομοις κειμενον, η και λογον του προσπολων πυθωμεθα: τα μεν γαρ οιδα συμφορας, τα δ' ου σαφως. δια δικας εβα θεων νεμεσις ες ελεναν: δακρυοισι γαρ ελλαδα πασαν επλησε <_> δια τον ολομενον ολομενον ιδαιον παριν, ος αγαγ' ελλαδ' εις ιλιον. [αλλα κτυπει γαρ κληιθρα βασιλειων δομων, σιγησατ': εξω γαρ τις εκβαινει φρυγων, ου πευσομεσθα ταν δομοις οπως εχει.] {φρυξ} αργειον ξιφος εκ θανατου πεφευγα βαρβαροις εν ευ μαρισιν κεδρωτα πα σταδων υπερ τεραμνα δωρικας τε τριγλυφους, φρουδα φρουδα, γα γα, βαρβαροισι δρασμοις. αιαι: παι φυγω, ξεναι, πολιον αι θερ' αμπταμενος η ποντον, ωκεανος ον ταυροκρανος αγκαλαις ελισσων κυκλοι χθονα; {χο.} τι δ' εστιν, ελενης προσπολ', ιδαιον καρα; {φρ.} ιλιον ιλιον, ωμοι μοι, φρυγιον αστυ και καλλιβωλον ι δας ορος ιερον, ως ς' ολομενον στενω [αρματειον αρματειον μελος] βαρβαρωι βοαι †δια το τας ορνιθογονον ομμα κυκνοπτερον καλλοσυνας† ληδας σκυμνον δυσελεναν δυσελεναν, ξεστων περγαμων <των> απολ λωνιων ερινυν. οτοτοτοι ιαλεμων ιαλεμων: δαρδανια τλαμων, γανυμηδεος ιπποσυνα, διος ευνετα. {χο.} σαφως λεγ' ημιν αυθ' εκαστα ταν δομοις. [τα μεν γαρ ουκ ευγνωστα συμβαλους' εχω.] {φρ.} αιλινον αιλινον αρχαν θρηνου βαρβαροι λεγουσιν, αιαι, ασιαδι φωναι, βασιλεων οταν αιμα χυθηι κατα γαν ξιφεσιν σιδαρεοισιν αιδα. ηλθον ες δομους, ιν' αυθ' εκαστα σοι λεγω, λεοντες ελλανες δυο διδυμωι <ρυθμωι>: τωι μεν ο στρατηλατας πατηρ κληιζεται, ο δε παις στροφιου, κακομητις ανηρ, οιος οδυσσευς, σιγαι δολιος, πιστος δε φιλοις, θρασυς εις αλκαν, ξυνετος πολεμου, φονιος τε δρακων: ερροι τας ησυχου προνοιας κακουργος ων. οι δε προς θρονους εσω μολοντες ας εγημ' ο το ξοτας παρις γυναικος, ομ μα δακρυοις πεφυρμενοι, ταπειν' εζονθ', ο μεν το κειθεν, ο δε το κειθεν, αλ λος αλλοθεν δεδραγμενοι, περι δε γονυ χερας ικεσιους εβαλον εβαλον ελενας αμφω. ανα δε δρομαδες εθορον εθορον αμφιπολοι φρυγες: προσειπεν δ' αλλος αλ λον πεσων εν φοβωι, μη τις ειη δολος: καδοκει τοις μεν ου, τοις δ' ες αρκυστατων μηχαναν εμπλεκειν παιδα ταν τυνδαριδ' ο ματροφοντας δρακων. {χο.} συ δ' ησθα που τοτ'; η παλαι φευγεις φοβωι; {φρ.} φρυγιοις ετυχον φρυγιοισι νομοις παρα βοστρυχον αυραν αυραν ελενας ελενας ευπαγι κυκλωι πτερινωι προ παρηιδος αισσων [βαρβαροις νομοισιν]. α δε λινον <λινον> ηλακαται δακτυλοις ελισσεν, νημα δ' ιετο πεδωι, σκυλων φρυγιων επι τυμβον αγαλ ματα συστολισαι χρηιζουσα λινωι, φαρεα πορφυρεα, δωρα κλυταιμηστραι, προσειπεν δ' ορεστας λακαιναν κοραν: ω διος παι, θες ιχνος πεδωι δευρ' αποστασα κλισμου πελοπος επι προπατορος εδρανα παλαιας εστιας, ιν' ειδηις λογους εμους. αγει δ' αγει νιν, α δ' εφει πετ' ου προμαντις ων εμελ λεν: ο δε συνεργος αλλ' επρασς' †ιων κακος φωκευς†: ουκ εκποδων ιτ'; †αλλ' αει† κακοι φρυγες. εκληισεν δ' αλλον αλ λοσε στεγας, τους μεν εν σταθμοισιν ιππικοισι, τους δ' εν εξεδραισι, τους δ' εκεις' εκειθεν [αλλον αλλοσε] διαρμοσας αποπρο δεσποινας. {χο.} τι τουπι τωιδε συμφορας εγιγνετο; {φρ.} ιδαια ματερ ματερ, οβριμα οβριμα ανταια, φονιων παθεων ανομων τε κακων απερ εδρακον εδρακον εν δομοις τυραννων. αμφιπορφυρων πεπλων υπο σκοτου ξιφη σπασαν τες εν χεροιν αλλος' αλ λοθεν δινευον ομ μα, μη τις παρων τυχοι. ως καπροι δ' ορεστεροι γυναικος αντιοι σταθεν τες εννεπουσι: κατθανηι κατθανηι: κακος ς' αποκτεινει ποσις, κασιγνητου προδους εν αργει θανειν γονον. α δ' ανιαχεν ιαχεν: ιω μοι μοι. λευκον δ' εμβαλουσα πηχυν στερνοις †κτυπησε κρατα† μελεον πλαγαν, φυγαδι δε ποδι το χρυσεοσαμβαλον ιχνος εφερεν εφερεν: ες κομας δε δακτυλους δικων ορεστας, μυκηνιδ' αρβυλαν προβας, ωμοις αρι στεροισιν ανακλασας δεραν, παιειν λαιμων εμελ λεν εισω μελαν ξιφος. {χο.} που δ' ητ' αμυνειν οι κατα στεγας φρυγες; {φρ.} ιαχαι δομων θυρετρα και σταθμους μοχλοισιν εκβαλοντες, ενθ' εμιμνομεν, βοηδρομουμεν αλλος αλλοθεν στεγας, ο μεν πετρους, ο δ' αγκυλας, ο δε ξιφος προκωπον εν χεροιν εχων. εναντα δ' ηλθεν πυλαδας αλιαστος, οιος οιος εκτωρ ο φρυγιος η <και> τρικορυθος αιας, ον ειδον ειδον εν πυλαις πριαμισι: φασ γανων δ' ακμας συνηψαμεν. τοτε δη τοτε διαπρεπεις †εγενοντο φρυγες οσον αρεος αλκαν† ησσονες ελλαδος εγενομεθ' αιχμας, ο μεν οιχομενος φυγας, ο δε νεκυς ων, ο δε τραυμα φερων, ο δε λισσομενος, θανατου προβολαν: νεκροι δ' επιπτον, οι δ' εμελλον, οι δ' εκεινθ': υπο σκοτον δ' εφευγομεν. εμολε δ' α ταλαιν' ερμιονα δομους επι φονωι χαμαιπετει ματρος α νιν ετεκεν τλαμων. αθυρσοι δ' οια νιν †δραμοντε βακχαι σκυμνον εν χεροιν† ορειαν ξυνηρπασαν: παλιν δε τας διος κορας επι σφαγαν ετεινον: α δ' [εκ θαλαμων] εγενετο διαπρο δωματων αφαντος, ω ζευ και γα και φως και νυξ, ητοι φαρμακοις η μαγων τεχναις η θεων κλοπαις. τα δ' υστερ' ουκετ' οιδα: δραπεταν γαρ εξ εκλεπτον εκ δομων ποδα. πολυπονα δε πολυπονα παθεα μενελας ανσχομενος ανονατον <ανονατον> απο <προ> τροιας ελαβε τον ελενας γαμον. {χο.} και μην αμειβει καινον εκ καινων τοδε: ξιφηφορον γαρ εισορω προ δωματων βαινοντ' ορεστην επτοημενωι ποδι. {ορ.} που 'στιν ουτος ος πεφευγεν εκ δομων τουμον ξιφος; {φρ.} προσκυνω ς', αναξ, νομοισι βαρβαροισι προσπιτνων. {ορ.} ουκ εν ιλιωι ταδ' εστιν αλλ' εν αργειαι χθονι. {φρ.} πανταχου ζην ηδυ μαλλον η θανειν τοις σωφροσιν. {ορ.} ουτι που κραυγην εθηκας, μενελεων βοηδρομειν; {φρ.} σοι μεν ουν εγωγ' αμυνειν: αξιωτερος γαρ ει. {ορ.} ενδικως η τυνδαρειος αρα παις διωλλυτο; {φρ.} ενδικωτατ', ει γε λαιμους ειχε τριπτυχους θενειν. {ορ.} δειλιαι γλωσσηι χαριζηι, τανδον ουχ ουτω φρονων. {φρ.} ου γαρ, ητις ελλαδ' αυτοις φρυξι διελυμηνατο; {ορ.} ομοσον (ει δε μη, κτενω σε) μη λεγειν εμην χαριν. {φρ.} την εμην ψυχην κατωμος', ην αν ευορκοιμ' εγω. {ορ.} ωδε καν τροιαι σιδηρος πασι φρυξιν ην φοβος; {φρ.} απεχε φασγανον: πελας γαρ δεινον ανταυγει φονον. {ορ.} μη πετρος γενηι δεδοικας ωστε γοργον' εισιδων; {φρ.} μη μεν ουν νεκρος: το γοργους δ' ου κατοιδ' εγω καρα. {ορ.} δουλος ων φοβηι τον αιδην, ος ς' απαλλαξει κακων; {φρ.} πας ανηρ, καν δουλος ηι τις, ηδεται το φως ορων. {ορ.} ευ λεγεις: σωιζει σε συνεσις. αλλα βαιν' εσω δομων. {φρ.} ουκ αρα κτενεις μ'; {ορ.} αφεισαι. {φρ.} καλον επος λεγεις τοδε. {ορ.} αλλα μεταβουλευσομεσθα. {φρ.} τουτο δ' ου καλως λεγεις. {ορ.} μωρος, ει δοκεις με τληναι ς' αν καθαιμαξαι δερην: ουτε γαρ γυνη πεφυκας ουτ' εν ανδρασιν συ γ' ει. του δε μη στησαι σε κραυγην ουνεκ' εξηλθον δομων: οξυ γαρ βοης ακουσαν αργος εξεγειρεται. μενελεων δ' ου ταρβος ημιν αναλαβειν εσω ξιφους: αλλ' ιτω ξανθοις επ' ωμων βοστρυχοις γαυρουμενος. [ει γαρ αργειους επαξει τοισδε δωμασιν λαβων, τον ελενης φονον διωκων, καμε μη σωιζειν θεληι συγγονον τ' εμην πυλαδην τε τον ταδε ξυν δρωντα μοι, παρθενον τε και δαμαρτα δυο νεκρω κατοψεται.] {χο.} ιω ιω τυχα, ετερον εις αγων' ετερον αυ δομος φοβερον αμφι τους ατρειδας πιτνει. τι δρωμεν; αγγελλωμεν ες πολιν ταδε η σιγ' εχωμεν; ασφαλεστερον, φιλαι. ιδε προ δωματων ιδε προκηρυσσει θοαζων οδ' αιθερος ανω καπνος. απτουσι πευκας ως πυρωσοντες δομους τους τανταλειους ουδ' αφιστανται φονου. τελος εχει δαιμων βροτοις, τελος οπαι θεληι. μεγαλα δε τις α δυναμις και αλαστορων: επες' επεσε μελαθρα ταδε δι' αιματων δια το μυρτιλου πεσημ' εκ διφρου. αλλα μην και τονδε λευσσω μενελεων δομων πελας οξυπουν, ηισθημενον που την τυχην η νυν παρα. ουκετ' αν φθανοιτε κληιθρα συμπεραινοντες μοχλοις, ω κατα στεγας ατρειδαι. δεινον ευτυχων ανηρ προς κακως πρασσοντας, ως συ νυν, ορεστα, δυστυχεις. {με.} ηκω κλυων τα δεινα και δραστηρια δισσοιν λεοντοιν: ου γαρ ανδρ' αυτω καλω. [ηκουσα γαρ δη την εμην ξυναορον ως ου τεθνηκεν αλλ' αφαντος οιχεται, κενην ακουσας βαξιν, ην φοβωι σφαλεις ηγγειλε μοι τις. αλλα του μητροκτονου τεχνασματ' εστι ταυτα και πολυς γελως.] ανοιγετω τις δωμα: προσπολοις λεγω ωθειν πυλας τασδ', ως αν αλλα παιδ' εμην ρυσωμεθ' ανδρων εκ χερων μιαιφονων [και την ταλαιναν αθλιαν δαμαρτ' εμην λαβωμεν, ηι δει ξυνθανειν εμηι χερι τους διολεσαντας την εμην ξυναορον]. {ορ.} ουτος συ, κληιθρων τωνδε μη ψαυσηις χερι: μενελαον ειπον, ος πεπυργωσαι θρασει: η τωιδε θριγκωι κρατα συνθραυσω σεθεν, ρηξας παλαια γεισα, τεκτονων πονον. μοχλοις δ' αραρε κληιθρα, σης βοηδρομου σπουδης α ς' ειρξει, μη δομων εσω περαν. {με.} εα, τι χρημα; λαμπαδων ορω σελας, δομων δ' επ' ακρων τουσδε πυργηρουμενους, ξιφος δ' εμης θυγατρος επιφρουρον δερηι. {ορ.} ποτερον ερωταν η κλυειν εμου θελεις; {με.} ουδετερ': αναγκη δ' ως εοικε σου κλυειν. {ορ.} μελλω κτανειν σου θυγατερ', ει βουληι μαθειν. {με.} ελενην φονευσας επι φονωι πρασσεις φονον; {ορ.} ει γαρ κατεσχον μη θεων κλεφθεις υπο. {με.} αρνηι κατακτας καφ' υβρει λεγεις ταδε; {ορ.} λυπραν γε την αρνησιν: ει γαρ ωφελον ... {με.} τι χρημα δρασαι; παρακαλεις γαρ ες φοβον. {ορ.} την ελλαδος μιαστορ' εις αιδου βαλειν. {με.} αποδος δαμαρτος νεκυν, οπως χωσω ταφωι. {ορ.} θεους απαιτει: παιδα δε κτενω σεθεν. [{με.} ο μητροφοντης επι φονωι πρασσεις φονον; {ορ.} ο πατρος αμυντωρ, ον συ προυδωκας θανειν.] {με.} ουκ ηρκεσεν σοι το παρον αιμα μητερος; {ορ.} ουκ αν καμοιμι τας κακας κτεινων αει. {με.} η και συ, πυλαδη, τωιδε κοινωνεις φονου; {ορ.} φησιν σιωπων: αρκεσω δ' εγω λεγων. {με.} αλλ' ουτι χαιρων, ην γε μη φυγηις πτεροις. {ορ.} ου φευξομεσθα, πυρι δ' αναψομεν δομους. {με.} η γαρ πατρωιον δωμα πορθησεις τοδε; {ορ.} ως μη γ' εχηις συ, τηνδ' επισφαξας πυρι. {με.} κτειν': ως κτανων γε τωνδε μοι δωσεις δικην. [{ορ.} εσται ταδ'. {με.} α α, μηδαμως δρασηις ταδε.] {ορ.} σιγα νυν, ανεχου δ' ενδικως πρασσων κακως. {με.} απαιρε θυγατρος φασγανον. {ορ.} ψευδης εφυς. {με.} αλλα κτενεις μου θυγατερ'; {ορ.} ου ψευδης ετ' ει. {με.} οιμοι, τι δρασω; {ορ.} πειθ' ες αργειους μολων ... {με.} πειθω τιν'; {ορ.} ημας μη θανειν αιτου πολιν. {με.} η παιδα μου φονευσεθ'; {ορ.} ωδ' εχει ταδε. {με.} η γαρ δικαιον ζην σε; {ορ.} και κρατειν γε γης. {με.} ποιας; {ορ.} εν αργει τωιδε τωι πελασγικωι. {με.} ευ γουν θιγοις αν χερνιβων ... {ορ.} τι δη γαρ ου; {με.} και σφαγια προ δορος καταβαλοις. {ορ.} συ δ' αν καλως; {με.} αγνος γαρ ειμι χειρας. {ορ.} αλλ' ου τας φρενας. {με.} τις δ' αν προσειποι ς'; {ορ.} οστις εστι φιλοπατωρ. {με.} οστις δε τιμαι μητερ'; {ορ.} ευδαιμων εφυ. {με.} ουκουν συ γ'. {ορ.} ου γαρ ανδανουσιν αι κακαι. {με.} ω τλημον ελενη ... {ορ.} ταμα δ' ουχι τλημονα; {με.} σφαγιον εκομισα ς' εκ φρυγων ... {ορ.} ει γαρ τοδ' ην. {με.} πονους πονησας μυριους. {ορ.} πλην γ' εις εμε. {με.} πεπονθα δεινα. {ορ.} τοτε γαρ ησθ' ανωφελης. {με.} εχεις με. {ορ.} σαυτον συ γ' ελαβες κακος γεγως. αλλ' ει', υφαπτε δωματ', ηλεκτρα, ταδε, συ τ', ω φιλων μοι των εμων σαφεστατε, πυλαδη, καταιθε γεισα τειχεων ταδε. {με.} ω γαια δαναων ιππιου τ' αργους κτιται, ουχ ει' ενοπλωι ποδι βοηδρομησετε; πασαν γαρ υμων οδε βιαζεται πολιν ζην, αιμα μητρος μυσαρον εξειργασμενος. {απολλων} μενελαε, παυσαι λημ' εχων τεθηγμενον: φοιβος ς' ο λητους παις οδ' εγγυς ων καλω: συ θ' ος ξιφηρης τηιδ' εφεδρευεις κορηι, ορεσθ', ιν' ειδηις ους φερων ηκω λογους. ελενην μεν, ην συ διολεσαι προθυμος ων ημαρτες, οργην μενελεωι ποιουμενος, [ηδ' εστιν ην ορατ' εν αιθερος πτυχαις, σεσωμενη τε κου θανουσα προς σεθεν.] εγω νιν εξεσωσα χυπο φασγανου του σου κελευσθεις ηρπας' εκ διος πατρος. ζηνος γαρ ουσαν ζην νιν αφθιτον χρεων, καστορι τε πολυδευκει τ' εν αιθερος πτυχαις συνθακος εσται, ναυτιλοις σωτηριος. [αλλην δε νυμφην ες δομους κτησαι λαβων.] επει θεοι τωι τησδε καλλιστευματι ελληνας εις εν και φρυγας συνηγαγον θανατους τ' εθηκαν, ως απαντλοιεν χθονος υβρισμα θνητων αφθονου πληρωματος. τα μεν καθ' ελενην ωδ' εχει: σε δ' αυ χρεων, ορεστα, γαιας τησδ' υπερβαλονθ' ορους παρρασιον οικειν δαπεδον ενιαυτου κυκλον: κεκλησεται δε σης φυγης επωνυμον [αζασιν αρκασιν τ' ορεστειον καλειν]. ενθενδε δ' ελθων την αθηναιων πολιν δικην υποσχες αιματος μητροκτονου ευμενισι τρισσαις: θεοι δε σοι δικης βραβης παγοισιν εν αρειοισιν ευσεβεστατην ψηφον διοισους', ενθα νικησαι σε χρη. εφ' ης δ' εχεις, ορεστα, φασγανον δερηι, γημαι πεπρωται ς' ερμιονην: ος δ' οιεται νεοπτολεμος γαμειν νιν, ου γαμει ποτε: θανειν γαρ αυτωι μοιρα δελφικωι ξιφει, δικας αχιλλεως πατρος εξαιτουντα με. πυλαδηι δ' αδελφης λεκτρον, ωι ποτ' ηινεσας, δος: ο δ' επιων νιν βιοτος ευδαιμων μενει. αργους δ' ορεστην, μενελεως, εα κρατειν, ελθων δ' ανασσε σπαρτιατιδος χθονος, φερνας εχων δαμαρτος, η σε μυριοις πονοις διδουσα δευρ' αει διηνυσεν. τα προς πολιν δε τωιδ' εγω θησω καλως, ος νιν φονευσαι μητερ' εξηναγκασα. {ορ.} ω λοξια μαντειε, σων θεσπισματων ου ψευδομαντις ησθ' αρ' αλλ' ετητυμος. καιτοι μ' εσηιει δειμα, μη τινος κλυων αλαστορων δοξαιμι σην κλυειν οπα. αλλ' ευ τελειται, πεισομαι δε σοις λογοις: ιδου, μεθιημ' ερμιονην απο σφαγης, και λεκτρ' επηινες', ηνικ' αν διδωι πατηρ. {με.} ω ζηνος ελενη χαιρε παι: ζηλω δε σε θεων κατοικησουσαν ολβιον δομον. ορεστα, σοι δε παιδ' εγω κατεγγυω, φοιβου λεγοντος: ευγενης δ' απ' ευγενους γημας οναιο και συ χω διδους εγω. {απ.} χωρειτε νυν εκαστος οι προστασσομεν νεικους τε διαλυεσθε. {με.} πειθεσθαι χρεων. {ορ.} καγω τοιουτος: σπενδομαι δε συμφοραις, μενελαε, και σοις, λοξια, θεσπισμασιν. {απ.} ιτε νυν καθ' οδον, την καλλιστην θεων ειρηνην τιμωντες: εγω δ' ελενην ζηνος μελαθροις πελασω, λαμπρων αστρων πολον εξανυσας, ενθα παρ' ηραι τηι θ' ηρακλεους ηβηι παρεδρος θεος ανθρωποις εσται σπονδαις εντιμος αει, συν τυνδαριδαις τοις διος υγρας ναυταις μεδεουσα θαλασσης. [{χο.} ω μεγα σεμνη νικη τον εμον βιοτον κατεχοις και μη ληγοις στεφανουσα.] [50] {Work} {βακχαι} {διονυσοσ} ηκω διος παις τηνδε θηβαιαν χθονα διονυσος, ον τικτει ποθ' η καδμου κορη σεμελη λοχευθεις' αστραπηφορωι πυρι: μορφην δ' αμειψας εκ θεου βροτησιαν παρειμι διρκης ναμαθ' ισμηνου θ' υδωρ. ορω δε μητρος μνημα της κεραυνιας τοδ' εγγυς οικων και δομων ερειπια τυφομενα διου πυρος ετι ζωσαν φλογα, αθανατον ηρας μητερ' εις εμην υβριν. αινω δε καδμον, αβατον ος πεδον τοδε τιθησι, θυγατρος σηκον: αμπελου δε νιν περιξ εγω 'καλυψα βοτρυωδει χλοηι. λιπων δε λυδων τους πολυχρυσους γυας φρυγων τε, περσων ηλιοβλητους πλακας βακτρια τε τειχη την τε δυσχιμον χθονα μηδων επελθων αραβιαν τ' ευδαιμονα ασιαν τε πασαν η παρ' αλμυραν αλα κειται μιγασιν ελλησι βαρβαροις θ' ομου πληρεις εχουσα καλλιπυργωτους πολεις, ες τηνδε πρωτην ηλθον ελληνων πολιν, τακει χορευσας και καταστησας εμας τελετας, ιν' ειην εμφανης δαιμων βροτοις. πρωτας δε θηβας τασδε γης ελληνιδος ανωλολυξα, νεβριδ' εξαψας χροος θυρσον τε δους ες χειρα, κισσινον βελος: επει μ' αδελφαι μητρος, ας ηκιστ' εχρην, διονυσον ουκ εφασκον εκφυναι διος, σεμελην δε νυμφευθεισαν εκ θνητου τινος ες ζην' αναφερειν την αμαρτιαν λεχους, καδμου σοφισμαθ', ων νιν ουνεκα κτανειν ζην' εξεκαυχωνθ', οτι γαμους εψευσατο. τοιγαρ νιν αυτας εκ δομων ωιστρης' εγω μανιαις, ορος δ' οικουσι παρακοποι φρενων, σκευην τ' εχειν ηναγκας' οργιων εμων. και παν το θηλυ σπερμα καδμειων, οσαι γυναικες ησαν, εξεμηνα δωματων: ομου δε καδμου παισιν αναμεμειγμεναι χλωραις υπ' ελαταις ανοροφους ηνται πετρας. δει γαρ πολιν τηνδ' εκμαθειν, κει μη θελει, ατελεστον ουσαν των εμων βακχευματων, σεμελης τε μητρος απολογησασθαι μ' υπερ φανεντα θνητοις δαιμον' ον τικτει διι. καδμος μεν ουν γερας τε και τυραννιδα πενθει διδωσι θυγατρος εκπεφυκοτι, ος θεομαχει τα κατ' εμε και σπονδων απο ωθει μ' εν ευχαις τ' ουδαμου μνειαν εχει. ων ουνεκ' αυτωι θεος γεγως ενδειξομαι πασιν τε θηβαιοισιν. ες δ' αλλην χθονα, τανθενδε θεμενος ευ, μεταστησω ποδα, δεικνυς εμαυτον: ην δε θηβαιων πολις οργηι συν οπλοις εξ ορους βακχας αγειν ζητηι, ξυναψω μαινασι στρατηλατων. ων ουνεκ' ειδος θνητον αλλαξας εχω μορφην τ' εμην μετεβαλον εις ανδρος φυσιν. αλλ', ω λιπουσαι τμωλον, ερυμα λυδιας, θιασος εμος, γυναικες ας εκ βαρβαρων εκομισα παρεδρους και ξυνεμπορους εμοι, αιρεσθε ταπιχωρι' εν φρυγων πολει τυπανα, ρεας τε μητρος εμα θ' ευρηματα, βασιλεια τ' αμφι δωματ' ελθουσαι ταδε κτυπειτε πενθεως, ως οραι καδμου πολις. εγω δε βακχαις, ες κιθαιρωνος πτυχας ελθων ιν' εισι, συμμετασχησω χορων. {χοροσ} ασιας απο γαιας ιερον τμωλον αμειψασα θοαζω βρομιωι πονον ηδυν καματον τ' ευκαματον, βακ χιον ευαζομενα. τις οδωι, τις οδωι; τις μελαθροις; εκτοπος εστω, στομα τ' ευφημον απας εξοσιουσθω: τα νομισθεντα γαρ αιει διονυσον υμνησω. ω μακαρ, οστις ευδαι μων τελετας θεων ει δως βιοταν αγιστευει και θιασευεται ψυ χαν εν ορεσσι βακχευ ων οσιοις καθαρμοισιν, τα τε ματρος μεγαλας ορ για κυβελας θεμιτευων ανα θυρσον τε τινασσων κισσωι τε στεφανωθεις διονυσον θεραπευει. ιτε βακχαι, ιτε βακχαι, βρομιον παιδα θεον θεου διονυσον καταγουσαι φρυγιων εξ ορεων ελλαδος εις ευ ρυχορους αγυιας, τον βρομιον: ον ποτ' εχους' εν ωδι νων λοχιαις αναγκαι σι πταμενας διος βροντας νηδυος εκβολον μα τηρ ετεκεν, λιπους' αι ωνα κεραυνιωι πλαγαι: λοχιαις δ' αυτικα νιν δε ξατο θαλαμαις κρονιδας ζευς, κατα μηρωι δε καλυψας χρυσεαισιν συνερειδει περοναις κρυπτον αφ' ηρας. ετεκεν δ', ανικα μοιραι τελεσαν, ταυροκερων θεον στεφανωσεν τε δρακοντων στεφανοις, ενθεν αγραν θηροτροφον μαι ναδες αμφιβαλλονται πλοκαμοις. ω σεμελας τροφοι θη βαι, στεφανουσθε κισσωι: βρυετε βρυετε χλοηρει μιλακι καλλικαρπωι και καταβακχιουσθε δρυος η ελατας κλαδοισι, στικτων τ' ενδυτα νεβριδων στεφετε λευκοτριχων πλοκαμων μαλλοις: αμφι δε ναρθηκας υβριστας οσιουσθ': αυτικα γα πασα χορευσει, βρομιος ευτ' αν αγηι θιασους εις ορος εις ορος, ενθα μενει θηλυγενης οχλος αφ' ιστων παρα κερκιδων τ' οιστρηθεις διονυσωι. ω θαλαμευμα κουρη των ζαθεοι τε κρητας διογενετορες εναυλοι, ενθα τρικορυθες αντροις βυρσοτονον κυκλωμα τοδε μοι κορυβαντες ηυρον: βακχειαι δ' αμα συντονωι κερασαν ηδυβοαι φρυγιων αυλων πνευματι ματρος τε ρεας ες χερα θηκαν, κτυπον ευασμασι βακχαν: παρα δε μαινομενοι σατυροι ματερος εξανυσαντο θεας, ες δε χορευματα συνηψαν τριετηριδων, αις χαιρει διονυσος. ηδυς εν ορεσσιν οταν εκ θιασων δρομαιων πεσηι πεδοσε, νεβριδος εχων ιερον ενδυτον, αγρευων αιμα τραγοκτονον, ωμοφαγον χαριν, ιεμενος εις ορεα φρυγια λυδι' †ο δ' εξαρχος† βρομιος: ευοι. ρει δε γαλακτι πεδον, ρει δ' οινωι, ρει δε μελισσαν νεκταρι. συριας δ' ως λιβανου κα πνον ο βακχευς ανεχων πυρσωδη φλογα πευκας εκ ναρθηκος αισσει δρομωι και χοροισιν πλανατας ερεθιζων ιαχαις τ' αναπαλλων τρυφερον <τε> πλοκαμον εις αιθερα ριπτων. †αμα δ' επ' ευασμασιν επιβρεμει τοιαδ':† ω ιτε βακχαι, ω ιτε βακχαι, τμωλου χρυσοροου χλιδα, μελπετε τον διονυσον βαρυβρομων υπο τυμπανων, ευια τον ευιον αγαλλομεναι θεον εν φρυγιαισι βοαις ενοπαισι τε, λωτος οταν ευκελαδος ιερος ιερα παιγματα βρεμηι συνοχα φοιτασιν εις ορος εις ορος: ηδομε να δ' αρα πωλος οπως αμα ματερι φορβαδι κωλον αγει ταχυπουν σκιρτημασι βακχα. {τειρεσιασ} τις εν πυλαισι; καδμον εκκαλει δομων, αγηνορος παιδ', ος πολιν σιδωνιαν λιπων επυργως' αστυ θηβαιων τοδε. ιτω τις, εισαγγελλε τειρεσιας οτι ζητει νιν: οιδε δ' αυτος ων ηκω περι α τε ξυνεθεμην πρεσβυς ων γεραιτερωι, θυρσους αναπτειν και νεβρων δορας εχειν στεφανουν τε κρατα κισσινοις βλαστημασιν. {καδμοσ} ω φιλταθ', ως σην γηρυν ηισθομην κλυων σοφην σοφου παρ' ανδρος, εν δομοισιν ων. ηκω δ' ετοιμος τηνδ' εχων σκευην θεου: δει γαρ νιν οντα παιδα θυγατρος εξ εμης [διονυσον ος πεφηνεν ανθρωποις θεος] οσον καθ' ημας δυνατον αυξεσθαι μεγαν. ποι δει χορευειν, ποι καθισταναι ποδα και κρατα σεισαι πολιον; εξηγου συ μοι γερων γεροντι, τειρεσια: συ γαρ σοφος. ως ου καμοιμ' αν ουτε νυκτ' ουθ' ημεραν θυρσωι κροτων γην: επιλελησμεθ' ηδεως γεροντες οντες. {τε.} ταυτ' εμοι πασχεις αρα: καγω γαρ ηβω καπιχειρησω χοροις. {κα.} ουκουν οχοισιν εις ορος περασομεν; {τε.} αλλ' ουχ ομοιως αν ο θεος τιμην εχοι. {κα.} γερων γεροντα παιδαγωγησω ς' εγω; {τε.} ο θεος αμοχθει κεισε νωιν ηγησεται. {κα.} μονοι δε πολεως βακχιωι χορευσομεν; {τε.} μονοι γαρ ευ φρονουμεν, οι δ' αλλοι κακως. {κα.} μακρον το μελλειν: αλλ' εμης εχου χερος. {τε.} ιδου, ξυναπτε και ξυνωριζου χερα. [{κα.} ου καταφρονω 'γω των θεων θνητος γεγως. {τε.} ουδεν σοφιζομεσθα τοισι δαιμοσιν. πατριους παραδοχας, ας θ' ομηλικας χρονωι κεκτημεθ', ουδεις αυτα καταβαλει λογος, ουδ' ει δι' ακρων το σοφον ηυρηται φρενων.] {κα.} ερει τις ως το γηρας ουκ αισχυνομαι, μελλων χορευειν κρατα κισσωσας εμον; {τε.} ου γαρ διηιρηχ' ο θεος ουτε τον νεον ει χρη χορευειν ουτε τον γεραιτερον, αλλ' εξ απαντων βουλεται τιμας εχειν κοινας, διαριθμων δ' ουδεν' αυξεσθαι θελει. {κα.} επει συ φεγγος, τειρεσια, τοδ' ουχ οραις, εγω προφητης σοι λογων γενησομαι. πενθευς προς οικους οδε δια σπουδης περαι, εχιονος παις, ωι κρατος διδωμι γης. ως επτοηται: τι ποτ' ερει νεωτερον; {πενθευσ} εκδημος ων μεν τησδ' ετυγχανον χθονος, κλυω δε νεοχμα τηνδ' ανα πτολιν κακα, γυναικας ημιν δωματ' εκλελοιπεναι πλασταισι βακχειαισιν, εν δε δασκιοις ορεσι θοαζειν, τον νεωστι δαιμονα διονυσον, οστις εστι, τιμωσας χοροις, πληρεις δε θιασοις εν μεσοισιν ισταναι κρατηρας, αλλην δ' αλλος' εις ερημιαν πτωσσουσαν ευναις αρσενων υπηρετειν, προφασιν μεν ως δη μαιναδας θυοσκοους, την δ' αφροδιτην προσθ' αγειν του βακχιου. οσας μεν ουν ειληφα, δεσμιους χερας σωιζουσι πανδημοισι προσπολοι στεγαις: οσαι δ' απεισιν, εξ ορους θηρασομαι, [ινω τ' αγαυην θ', η μ' ετικτ' εχιονι, ακταιονος τε μητερ', αυτονοην λεγω,] και σφας σιδηραις αρμοσας εν αρκυσιν παυσω κακουργου τησδε βακχειας ταχα. λεγουσι δ' ως τις εισεληλυθε ξενος, γοης επωιδος λυδιας απο χθονος, ξανθοισι βοστρυχοισιν ευοσμος κομην, οινωπος, οσσοις χαριτας αφροδιτης εχων, ος ημερας τε κευφρονας συγγιγνεται τελετας προτεινων ευιους νεανισιν. ει δ' αυτον εισω τησδε ληψομαι χθονος, παυσω κτυπουντα θυρσον ανασειοντα τε κομας, τραχηλον σωματος χωρις τεμων. εκεινος ειναι φησι διονυσον θεον, εκεινος εν μηρωι ποτ' ερραφθαι διος: ος εκπυρουται λαμπασιν κεραυνιαις συν μητρι, διους οτι γαμους εψευσατο. ταυτ' ουχι δεινα καγχονης εστ' αξια, υβρεις υβριζειν, οστις εστιν ο ξενος; αταρ τοδ' αλλο θαυμα: τον τερασκοπον εν ποικιλαισι νεβρισι τειρεσιαν ορω πατερα τε μητρος της εμης, πολυν γελων, ναρθηκι βακχευοντ': αναινομαι, πατερ, το γηρας υμων εισορων νουν ουκ εχον. ουκ αποτιναξεις κισσον; ουκ ελευθεραν θυρσου μεθησεις χειρ', εμης μητρος πατερ; συ ταυτ' επεισας, τειρεσια: τονδ' αυ θελεις τον δαιμον' ανθρωποισιν εσφερων νεον σκοπειν πτερωτα καμπυρων μισθους φερειν. ει μη σε γηρας πολιον εξερρυετο, καθης' αν εν βακχαισι δεσμιος μεσαις, τελετας πονηρας εισαγων: γυναιξι γαρ οπου βοτρυος εν δαιτι γιγνεται γανος, ουχ υγιες ουδεν ετι λεγω των οργιων. {χο.} της δυσσεβειας. ω ξεν', ουκ αιδηι θεους καδμον τε τον σπειραντα γηγενη σταχυν, εχιονος δ' ων παις καταισχυνεις γενος; {τε.} οταν λαβηι τις των λογων ανηρ σοφος καλας αφορμας, ου μεγ' εργον ευ λεγειν: συ δ' ευτροχον μεν γλωσσαν ως φρονων εχεις, εν τοις λογοισι δ' ουκ ενεισι σοι φρενες. θρασει δε δυνατος και λεγειν οιος τ' ανηρ κακος πολιτης γιγνεται νουν ουκ εχων. ουτος δ' ο δαιμων ο νεος, ον συ διαγελαις, ουκ αν δυναιμην μεγεθος εξειπειν οσος καθ' ελλαδ' εσται. δυο γαρ, ω νεανια, τα πρωτ' εν ανθρωποισι: δημητηρ θεα_ γη δ' εστιν, ονομα δ' οποτερον βουληι καλει: αυτη μεν εν ξηροισιν εκτρεφει βροτους: ος δ' ηλθ' επειτ', αντιπαλον ο σεμελης γονος βοτρυος υγρον πωμ' ηυρε κασηνεγκατο θνητοις, ο παυει τους ταλαιπωρους βροτους λυπης, οταν πλησθωσιν αμπελου ροης, υπνον τε ληθην των καθ' ημεραν κακων διδωσιν, ουδ' εστ' αλλο φαρμακον πονων. ουτος θεοισι σπενδεται θεος γεγως, ωστε δια τουτον ταγαθ' ανθρωπους εχειν. και διαγελαις νιν ως ενερραφη διος μηρωι; διδαξω ς' ως καλως εχει τοδε. επει νιν ηρπας' εκ πυρος κεραυνιου ζευς, ες δ' ολυμπον βρεφος ανηγαγεν νεον, ηρα νιν ηθελ' εκβαλειν απ' ουρανου, ζευς δ' αντεμηχανησαθ' οια δη θεος: ρηξας μερος τι του χθον' εγκυκλουμενου αιθερος, εδωκε τονδ' ομηρον, εκτιθεις διονυσον ηρας νεικεων: χρονωι δε νιν βροτοι ραφηναι φασιν εν μηρωι διος, ονομα μεταστησαντες, οτι θεαι θεος ηραι ποθ' ωμηρευσε, συνθεντες λογον. μαντις δ' ο δαιμων οδε: το γαρ βακχευσιμον και το μανιωδες μαντικην πολλην εχει: οταν γαρ ο θεος ες το σωμ' ελθηι πολυς, λεγειν το μελλον τους μεμηνοτας ποιει. αρεως τε μοιραν μεταλαβων εχει τινα: στρατον γαρ εν οπλοις οντα καπι ταξεσιν φοβος διεπτοησε πριν λογχης θιγειν: μανια δε και τουτ' εστι διονυσου παρα. ετ' αυτον οψηι καπι δελφισιν πετραις πηδωντα συν πευκαισι δικορυφον πλακα, παλλοντα και σειοντα βακχειον κλαδον, μεγαν τ' αν' ελλαδ'. αλλ' εμοι, πενθευ, πιθου: μη το κρατος αυχει δυναμιν ανθρωποις εχειν, μηδ', ην δοκηις μεν, η δε δοξα σου νοσηι, φρονειν δοκει τι: τον θεον δ' ες γην δεχου και σπενδε και βακχευε και στεφου καρα. ουχ ο διονυσος σωφρονειν αναγκασει γυναικας ες την κυπριν, αλλ' εν τηι φυσει [το σωφρονειν ενεστιν εις τα παντ' αει] τουτο: σκοπειν χρη: και γαρ εν βακχευμασιν ους' η γε σωφρων ου διαφθαρησεται. οραις; συ χαιρεις, οταν εφεστωσιν πυλαις πολλοι, το πενθεως δ' ονομα μεγαλυνηι πολις: κακεινος, οιμαι, τερπεται τιμωμενος. εγω μεν ουν και καδμος, ον συ διαγελαις, κισσωι τ' ερεψομεσθα και χορευσομεν, πολια ξυνωρις, αλλ' ομως χορευτεον, κου θεομαχησω σων λογων πεισθεις υπο. μαινηι γαρ ως αλγιστα, κουτε φαρμακοις ακη λαβοις αν ουτ' ανευ τουτων νοσου. {χο.} ω πρεσβυ, φοιβον τ' ου καταισχυνεις λογοις, τιμων τε βρομιον σωφρονεις, μεγαν θεον. {κα.} ω παι, καλως σοι τειρεσιας παρηινεσεν. οικει μεθ' ημων, μη θυραζε των νομων: νυν γαρ πετηι τε και φρονων ουδεν φρονεις. κει μη γαρ εστιν ο θεος ουτος, ως συ φηις, παρα σοι λεγεσθω: και καταψευδου καλως ως εστι σεμελης, ινα δοκηι θεον τεκειν ημιν τε τιμη παντι τωι γενει προσηι. οραις τον ακταιωνος αθλιον μορον, ον ωμοσιτοι σκυλακες ας εθρεψατο διεσπασαντο, κρεισσον' εν κυναγιαις αρτεμιδος ειναι κομπασαντ' εν οργασιν. ο μη παθηις συ: δευρο σου στεψω καρα κισσωι: μεθ' ημων τωι θεωι τιμην διδου. {πε.} ου μη προσοισεις χειρα, βακχευσεις δ' ιων, μηδ' εξομορξηι μωριαν την σην εμοι; της σης <δ'> ανοιας τονδε τον διδασκαλον δικην μετειμι. στειχετω τις ως ταχος, ελθων δε θακους τουδ' ιν' οιωνοσκοπει μοχλοις τριαινου κανατρεψον εμπαλιν, ανω κατω τα παντα συγχεας ομου, και στεμματ' ανεμοις και θυελλαισιν μεθες: μαλιστα γαρ νιν δηξομαι δρασας ταδε. οι δ' ανα πολιν στειχοντες εξιχνευσατε τον θηλυμορφον ξενον, ος εσφερει νοσον καινην γυναιξι και λεχη λυμαινεται. κανπερ λαβητε, δεσμιον πορευσατε δευρ' αυτον, ως αν λευσιμου δικης τυχων θανηι, πικραν βακχευσιν εν θηβαις ιδων. {τε.} ω σχετλι', ως ουκ οισθα που ποτ' ει λογων: μεμηνας ηδη, και πριν εξεστως φρενων. στειχωμεν ημεις, καδμε, καξαιτωμεθα υπερ τε τουτου καιπερ οντος αγριου υπερ τε πολεως τον θεον μηδεν νεον δραν. αλλ' επου μοι κισσινου βακτρου μετα, πειρω δ' ανορθουν σωμ' εμον, καγω το σον. γεροντε δ' αισχρον δυο πεσειν: ιτω δ' ομως: τωι βακχιωι γαρ τωι διος δουλευτεον. πενθευς δ' οπως μη πενθος εισοισει δομοις τοις σοισι, καδμε: μαντικηι μεν ου λεγω, τοις πραγμασιν δε: μωρα γαρ μωρος λεγει. {χο.} οσια ποτνα θεων, οσια δ' α κατα γαν χρυσεαι πτερυγι φερηι, ταδε πενθεως αιεις; αιεις ουχ οσιαν υβριν ες τον βρομιον, τον σεμελας, τον παρα καλλι στεφανοις ευφροσυναις δαι μονα πρωτον μακαρων; ος ταδ' εχει, θιασευειν τε χοροις μετα τ' αυλου γελασαι αποπαυσαι τε μεριμνας, οποταν βοτρυος ελθηι γανος εν δαιτι θεων, κισ σοφοροις δ' εν θαλιαις αν δρασι κρατηρ υπνον αμφιβαλληι. αχαλινων στοματων ανομου τ' αφροσυνας το τελος δυστυχια: ο δε τας ησυχιας βιοτος και το φρονειν ασαλευτον τε μενει και ξυνεχει δωματα: πορσω γαρ ομως αιθερα ναιον τες ορωσιν τα βροτων ουρανιδαι. το σοφον δ' ου σοφια, το τε μη θνατα φρονειν βραχυς αιων: επι τουτωι δε τις αν μεγαλα διωκων τα παροντ' ουχι φεροι; μαι νομενων οιδε τροποι και κακοβουλων παρ' εμοιγε φωτων. ικοιμαν ποτι κυπρον, νασον τας αφροδιτας, ιν' οι θελξιφρονες νεμον ται θνατοισιν ερωτες παφον, ταν εκατοστομοι βαρβαρου ποταμου ροαι καρπιζουσιν ανομβροι, ου θ' α καλλιστευομενα πιερια, μουσειος εδρα, σεμνα κλειτυς ολυμπου: εκεις' αγε με, βρομιε βρομιε, προβακχ' ευιε δαιμον. εκει χαριτες, εκει δε ποθος, εκει δε βακ χαις θεμις οργιαζειν. ο δαιμων ο διος παις χαιρει μεν θαλιαισιν, φιλει δ' ολβοδοτειραν ει ρηναν, κουροτροφον θεαν. ισαν δ' ες τε τον ολβιον τον τε χειρονα δωκ' εχειν οινου τερψιν αλυπον: μισει δ' ωι μη ταυτα μελει, κατα φαος νυκτας τε φιλας ευαιωνα διαζην, †σοφαν δ' απεχειν πραπιδα φρενα τε περισσων παρα φωτων†. το πληθος οτι το φαυλοτερον ενομισε χρη ται τε, τοδ' αν δεχοιμαν. {θεραπων} πενθευ, παρεσμεν τηνδ' αγραν ηγρευκοτες εφ' ην επεμψας, ουδ' ακρανθ' ωρμησαμεν. ο θηρ δ' οδ' ημιν πραος ουδ' υπεσπασεν φυγηι ποδ', αλλ' εδωκεν ουκ ακων χερας, ουκ ωχρος, ουδ' ηλλαξεν οινωπον γενυν, γελων δε και δειν καπαγειν εφιετο εμενε τε, τουμον ευτρεπες ποιουμενος. καγω δι' αιδους ειπον: ω ξεν', ουχ εκων αγω σε, πενθεως δ' ος μ' επεμψ' επιστολαις. ας δ' αυ συ βακχας ειρξας, ας συνηρπασας καδησας εν δεσμοισι πανδημου στεγης, φρουδαι γ' εκειναι λελυμεναι προς οργαδας σκιρτωσι βρομιον ανακαλουμεναι θεον: αυτοματα δ' αυταις δεσμα διελυθη ποδων κληιδες τ' ανηκαν θυρετρ' ανευ θνητης χερος. πολλων δ' οδ' ανηρ θαυματων ηκει πλεως ες τασδε θηβας. σοι δε ταλλα χρη μελειν. {πε.} μεθεσθε χειρων τουδ': εν αρκυσιν γαρ ων ουκ εστιν ουτως ωκυς ωστε μ' εκφυγειν. αταρ το μεν σωμ' ουκ αμορφος ει, ξενε, ως ες γυναικας, εφ' οπερ ες θηβας παρει: πλοκαμος τε γαρ σου ταναος ου παλης υπο, γενυν παρ' αυτην κεχυμενος, ποθου πλεως: λευκην δε χροιαν εκ παρασκευης εχεις, ουχ ηλιου βολαισιν αλλ' υπο σκιας την αφροδιτην καλλονηι θηρωμενος. πρωτον μεν ουν μοι λεξον οστις ει γενος. {δι.} ουκ οκνος ουδεις, ραιδιον δ' ειπειν τοδε. τον ανθεμωδη τμωλον οισθα που κλυων. {πε.} οιδ', ος το σαρδεων αστυ περιβαλλει κυκλωι. {δι.} εντευθεν ειμι, λυδια δε μοι πατρις. {πε.} ποθεν δε τελετας τασδ' αγεις ες ελλαδα; {δι.} διονυσος αυτος μ' εισεβης', ο του διος. {πε.} ζευς δ' εστ' εκει τις ος νεους τικτει θεους; {δι.} ουκ, αλλ' ο σεμελην ενθαδε ζευξας γαμοις. {πε.} ποτερα δε νυκτωρ ς' η κατ' ομμ' ηναγκασεν; {δι.} ορων ορωντα, και διδωσιν οργια. {πε.} τα δ' οργι' εστι τιν' ιδεαν εχοντα σοι; {δι.} αρρητ' αβακχευτοισιν ειδεναι βροτων. {πε.} εχει δ' ονησιν τοισι θυουσιν τινα; {δι.} ου θεμις ακουσαι ς', εστι δ' αξι' ειδεναι. {πε.} ευ τουτ' εκιβδηλευσας, ιν' ακουσαι θελω. {δι.} ασεβειαν ασκουντ' οργι' εχθαιρει θεου. {πε.} ο θεος, οραν γαρ φηις σαφως, ποιος τις ην; {δι.} οποιος ηθελ': ουκ εγω 'τασσον τοδε. {πε.} τουτ' αυ παρωχετευσας, ευ γ' ουδεν λεγων. {δι.} δοξει τις αμαθει σοφα λεγων ουκ ευ φρονειν. {πε.} ηλθες δε πρωτα δευρ' αγων τον δαιμονα; {δι.} πας αναχορευει βαρβαρων ταδ' οργια. {πε.} φρονουσι γαρ κακιον ελληνων πολυ. {δι.} ταδ' ευ γε μαλλον: οι νομοι δε διαφοροι. {πε.} τα δ' ιερα νυκτωρ η μεθ' ημεραν τελεις; {δι.} νυκτωρ τα πολλα: σεμνοτητ' εχει σκοτος. {πε.} τουτ' ες γυναικας δολιον εστι και σαθρον. {δι.} καν ημεραι το γ' αισχρον εξευροι τις αν. {πε.} δικην σε δουναι δει σοφισματων κακων. {δι.} σε δ' αμαθιας γε κασεβουντ' ες τον θεον. {πε.} ως θρασυς ο βακχος κουκ αγυμναστος λογων. {δι.} ειφ' οτι παθειν δει: τι με το δεινον εργασηι; {πε.} πρωτον μεν αβρον βοστρυχον τεμω σεθεν. {δι.} ιερος ο πλοκαμος: τωι θεωι δ' αυτον τρεφω. {πε.} επειτα θυρσον τονδε παραδος εκ χεροιν. {δι.} αυτος μ' αφαιρου: τονδε διονυσωι φορω. {πε.} ειρκταισι τ' ενδον σωμα σον φυλαξομεν. {δι.} λυσει μ' ο δαιμων αυτος, οταν εγω θελω. {πε.} οταν γε καλεσηις αυτον εν βακχαις σταθεις. {δι.} και νυν α πασχω πλησιον παρων οραι. {πε.} και που 'στιν; ου γαρ φανερος ομμασιν γ' εμοις. {δι.} παρ' εμοι: συ δ' ασεβης αυτος ων ουκ εισοραις. {πε.} λαζυσθε: καταφρονει με και θηβας οδε. {δι.} αυδω με μη δειν, σωφρονων ου σωφροσιν. {πε.} εγω δε δειν γε, κυριωτερος σεθεν. {δι.} ουκ οισθ' †οτι ζης† ουδ' ο δραις ουδ' οστις ει. {πε.} πενθευς, αγαυης παις, πατρος δ' εχιονος. {δι.} ενδυστυχησαι τουνομ' επιτηδειος ει. {πε.} χωρει: καθειρξατ' αυτον ιππικαις πελας φατναισιν, ως αν σκοτιον εισοραι κνεφας. εκει χορευε: τασδε δ' ας αγων παρει κακων συνεργους η διεμπολησομεν η χειρα δουπου τουδε και βυρσης κτυπου παυσας εφ' ιστοις δμωιδας κεκτησομαι. {δι.} στειχοιμ' αν: οτι γαρ μη χρεων ουτοι χρεων παθειν. αταρ τοι τωνδ' αποιν' υβρισματων μετεισι διονυσος ς', ον ουκ ειναι λεγεις: ημας γαρ αδικων κεινον ες δεσμους αγεις. {χο.} αχελωιου θυγατερ, ποτνι' ευπαρθενε διρκα, συ γαρ εν σαις ποτε παγαις το διος βρεφος ελαβες, οτε μηρωι πυρος εξ αθανατου ζευς ο τεκων ηρπασε νιν, ταδ' αναβοασας: ιθι, διθυραμβ', εμαν αρ σενα τανδε βαθι νηδυν: αναφαινω σε τοδ', ω βακ χιε, θηβαις ονομαζειν. συ δε μ', ω μακαιρα διρκα, στεφανηφορους απωθηι θιασους εχουσαν εν σοι. τι μ' αναινηι; τι με φευγεις; ετι ναι ταν βοτρυωδη διονυσου χαριν οινας ετι σοι του βρομιου μελησει. [οιαν οιαν οργαν] αναφαινει χθονιον γενος εκφυς γε δρακοντος ποτε πενθευς, ον εχιων εφυτευσε χθονιος, αγριωπον τερας, ου φωτα βροτειον, φονιον δ' ωστε γιγαντ' αντιπαλον θεοις: ος εμ' εν βροχοισι ταν του βρομιου ταχα ξυναψει, τον εμον δ' εντος εχει δω ματος ηδη θιασωταν σκοτιαισι κρυπτον ειρκταις. εσοραις ταδ', ω διος παι διονυσε, σους προφητας εν αμιλλαισιν αναγκας; μολε, χρυσωπα τινασσων, ανα, θυρσον κατ' ολυμπου, φονιου δ' ανδρος υβριν κατασχες. ποθι νυσας αρα τας θη ροτροφου θυρσοφορεις θιασους, ω διονυς', η κορυφαις κωρυκιαις; ταχα δ' εν ταις πολυδενδροισιν ολυμπου θαλαμαις, ενθα ποτ' ορφευς κιθαριζων συναγεν δενδρεα μουσαις, συναγεν θηρας αγρωστας. μακαρ ω πιερια, σεβεται ς' ευιος, ηξει τε χορευσων αμα βακχευ μασι, τον τ' ωκυροαν διαβας αξιον ειλισ σομενας μαιναδας αξει λυδιαν τε τον ευδαιμονιας βροτοις ολβοδοταν πατερ', ον εκλυον ευιππον χωραν υδασιν καλλιστοισι λιπαινειν. {δι.} ιω, κλυετ' εμας κλυετ' αυδας, ιω βακχαι, ιω βακχαι. {χο.} τις οδε, τις ποθεν ο κελαδος ανα μ' εκαλεσεν ευιου; {δι.} ιω ιω, παλιν αυδω, ο σεμελας, ο διος παις. {χο.} ιω ιω, δεσποτα δεσποτα, μολε νυν αμετερον ες θιασον, ω βρομιε βρομιε. {δι.} <σειε> πεδον χθονος, εννοσι ποτνια. {χο.} α α, ταχα τα πενθεως μελαθρα διατι ναξεται πεσημασιν. ο διονυσος ανα μελαθρα: σεβετε νιν. _σεβομεν ω. {_} ειδετε λαινα κιοσιν εμβολα ταδε διαδρομα; βρομιος <οδ'> αλα λαζεται στεγας εσω. {δι.} απτε κεραυνιον αιθοπα λαμπαδα, συμφλεγε συμφλεγε δωματα πενθεος. {χο.} α α, πυρ ου λευσσεις, ουδ' αυγαζηι <τονδε> σεμελας ιερον αμφι ταφον αν ποτε κεραυνοβολος ελιπε φλογα διος βροντα; δικετε πεδοσε δικετε τρομερα σωματα, μαιναδες: ο γαρ αναξ ανω κατω τιθεις επεισι μελαθρα ταδε διος γονος. {δι.} βαρβαροι γυναικες, ουτως εκπεπληγμεναι φοβωι προς πεδωι πεπτωκατ'; ηισθεσθ', ως εοικε, βακχιου διατιναξαντος †δωμα πενθεως: αλλ' εξανιστατε† σωμα και θαρσειτε σαρκος εξαμειψασαι τρομον. {χο.} ω φαος μεγιστον ημιν ευιου βακχευματος, ως εσειδον ασμενη σε, μοναδ' εχους' ερημιαν. {δι.} εις αθυμιαν αφικεσθ', ηνικ' εισεπεμπομην, πενθεως ως ες σκοτεινας ορκανας πεσουμενος; {χο.} πως γαρ ου; τις μοι φυλαξ ην, ει συ συμφορας τυχοις; αλλα πως ηλευθερωθης, ανδρος ανοσιου τυχων; {δι.} αυτος εξεσως' εμαυτον ραιδιως ανευ πονου. {χο.} ουδε σου συνηψε χειρας δεσμιοισιν εν βροχοις; {δι.} ταυτα και καθυβρις' αυτον, οτι με δεσμευειν δοκων ουτ' εθιγεν ουθ' ηψαθ' ημων, ελπισιν δ' εβοσκετο. προς φατναις δε ταυρον ευρων, ου καθειρξ' ημας αγων, τωιδε περι βροχους εβαλλε γονασι και χηλαις ποδων, θυμον εκπνεων, ιδρωτα σωματος σταζων απο, χειλεσιν διδους οδοντας: πλησιον δ' εγω παρων ησυχος θασσων ελευσσον. εν δε τωιδε τωι χρονωι ανετιναξ' ελθων ο βακχος δωμα και μητρος ταφωι πυρ ανηψ': ο δ' ως εσειδε, δωματ' αιθεσθαι δοκων, ηισς' εκεισε καιτ' εκεισε, δμωσιν αχελωιον φερειν εννεπων, απας δ' εν εργωι δουλος ην, ματην πονων. διαμεθεις δε τονδε μοχθον, ως εμου πεφευγοτος ιεται ξιφος κελαινον αρπασας δομων εσω. καιθ' ο βρομιος, ως εμοιγε φαινεται, δοξαν λεγω, φασμ' εποιησεν κατ' αυλην: ο δ' επι τουθ' ωρμημενος ηισσε κακεντει φαεννον <αιθερ'>, ως σφαζων εμε. προς δε τοισδ' αυτωι ταδ' αλλα βακχιος λυμαινεται: δωματ' ερρηξεν χαμαζε, συντεθρανωται δ' απαν πικροτατους ιδοντι δεσμους τους εμους: κοπου δ' υπο διαμεθεις ξιφος παρειται: προς θεον γαρ ων ανηρ ες μαχην ελθειν ετολμης'. ησυχος δ' εκβας εγω δωματων ηκω προς υμας, πενθεως ου φροντισας. ως δε μοι δοκει (ψοφει γουν αρβυλη δομων εσω) ες προνωπι' αυτιχ' ηξει. τι ποτ' αρ' εκ τουτων ερει; ραιδιως γαρ αυτον οισω, καν πνεων ελθηι μεγα: προς σοφου γαρ ανδρος ασκειν σωφρον' ευοργησιαν. {πε.} πεπονθα δεινα: διαπεφευγε μ' ο ξενος, ος αρτι δεσμοις ην κατηναγκασμενος. εα εα: οδ' εστιν ανηρ: τι ταδε; πως προνωπιος φαινηι προς οικοις τοις εμοις, εξω βεβως; {δι.} στησον ποδ', οργηι δ' υποθες ησυχον ποδα. {πε.} ποθεν συ δεσμα διαφυγων εξω περαις; {δι.} ουκ ειπον, η ουκ ηκουσας, οτι λυσει με τις; {πε.} τις; τους λογους γαρ εσφερεις καινους αει. {δι.} ος την πολυβοτρυν αμπελον φυει βροτοις. {<πε. >} {δι.} ωνειδισας δη τουτο διονυσωι καλον. {πε.} κληιειν κελευω παντα πυργον εν κυκλωι. {δι.} τι δ'; ουχ υπερβαινουσι και τειχη θεοι; {πε.} σοφος σοφος συ, πλην α δει ς' ειναι σοφον. {δι.} α δει μαλιστα, ταυτ' εγωγ' εφυν σοφος. κεινου δ' ακουσας πρωτα τους λογους μαθε, ος εξ ορους παρεστιν αγγελων τι σοι. ημεις δε σοι μενουμεν, ου φευξουμεθα. {αγγελοσ} πενθευ κρατυνων τησδε θηβαιας χθονος, ηκω κιθαιρων' εκλιπων, ιν' ουποτε λευκης χιονος ανεισαν ευαγεις βολαι. {πε.} ηκεις δε ποιαν προστιθεις σπουδην λογου; {αγ.} βακχας ποτνιαδας εισιδων, αι τησδε γης οιστροισι λευκον κωλον εξηκοντισαν, ηκω φρασαι σοι και πολει χρηιζων, αναξ, ως δεινα δρωσι θαυματων τε κρεισσονα. θελω δ' ακουσαι ποτερα σοι παρρησιαι φρασω τα κειθεν η λογον στειλωμεθα: το γαρ ταχος σου των φρενων δεδοικ', αναξ, και τουξυθυμον και το βασιλικον λιαν. {πε.} λεγ', ως αθωιος εξ εμου παντως εσηι: [τοις γαρ δικαιοις ουχι θυμουσθαι χρεων.] οσωι δ' αν ειπηις δεινοτερα βακχων περι, τοσωιδε μαλλον τον υποθεντα τας τεχνας γυναιξι τονδε τηι δικηι προσθησομεν. {αγ.} αγελαια μεν βοσκηματ' αρτι προς λεπας μοσχων υπεξηκριζον, ηνιχ' ηλιος ακτινας εξιησι θερμαινων χθονα. ορω δε θιασους τρεις γυναικειων χορων, ων ηρχ' ενος μεν αυτονοη, του δευτερου μητηρ αγαυη ση, τριτου δ' ινω χορου. ηυδον δε πασαι σωμασιν παρειμεναι, αι μεν προς ελατης νωτ' ερεισασαι φοβην, αι δ' εν δρυος φυλλοισι προς πεδωι καρα εικηι βαλουσαι σωφρονως, ουχ ως συ φηις ωινωμενας κρατηρι και λωτου ψοφωι θηραν καθ' υλην κυπριν ηρημωμενας. η ση δε μητηρ ωλολυξεν εν μεσαις σταθεισα βακχαις εξ υπνου κινειν δεμας, μυκημαθ' ως ηκουσε κεροφορων βοων. αι δ' αποβαλουσαι θαλερον ομματων υπνον ανηιξαν ορθαι, θαυμ' ιδειν ευκοσμιας, νεαι παλαιαι παρθενοι τ' ετ' αζυγες. και πρωτα μεν καθεισαν εις ωμους κομας νεβριδας τ' ανεστειλανθ' οσαισιν αμματων συνδεσμ' ελελυτο, και καταστικτους δορας οφεσι κατεζωσαντο λιχμωσιν γενυν. αι δ' αγκαλαισι δορκαδ' η σκυμνους λυκων αγριους εχουσαι λευκον εδιδοσαν γαλα, οσαις νεοτοκοις μαστος ην σπαργων ετι βρεφη λιπουσαις: επι δ' εθεντο κισσινους στεφανους δρυος τε μιλακος τ' ανθεσφορου. θυρσον δε τις λαβους' επαισεν ες πετραν, οθεν δροσωδης υδατος εκπηδαι νοτις: αλλη δε ναρθηκ' ες πεδον καθηκε γης και τηιδε κρηνην εξανηκ' οινου θεος: οσαις δε λευκου πωματος ποθος παρην, ακροισι δακτυλοισι διαμωσαι χθονα γαλακτος εσμους ειχον: εκ δε κισσινων θυρσων γλυκειαι μελιτος εσταζον ροαι. ωστ', ει παρησθα, τον θεον τον νυν ψεγεις ευχαισιν αν μετηλθες εισιδων ταδε. ξυνηλθομεν δε βουκολοι και ποιμενες κοινων λογων δωσοντες αλληλοις εριν [ως δεινα δρωσι θαυματων τ' επαξια]. και τις πλανης κατ' αστυ και τριβων λογων ελεξεν εις απαντας: ω σεμνας πλακας ναιοντες ορεων, θελετε θηρασωμεθα πενθεως αγαυην μητερ' εκ βακχευματων χαριν τ' ανακτι θωμεθ'; ευ δ' ημιν λεγειν εδοξε, θαμνων δ' ελλοχιζομεν φοβαις κρυψαντες αυτους. αι δε την τεταγμενην ωραν εκινουν θυρσον ες βακχευματα, ιακχον αθροωι στοματι τον διος γονον βρομιον καλουσαι: παν δε συνεβακχευ' ορος και θηρες, ουδεν δ' ην ακινητον δρομωι. κυρει δ' αγαυη πλησιον θρωισκους' εμου, καγω 'ξεπηδης' ως συναρπασαι θελων, λοχμην κενωσας ενθ' εκρυπτομεν δεμας. η δ' ανεβοησεν: ω δρομαδες εμαι κυνες, θηρωμεθ' ανδρων τωνδ' υπ': αλλ' επεσθε μοι, επεσθε θυρσοις δια χερων ωπλισμεναι. ημεις μεν ουν φευγοντες εξηλυξαμεν βακχων σπαραγμον, αι δε νεμομεναις χλοην μοσχοις επηλθον χειρος ασιδηρου μετα. και την μεν αν προσειδες ευθηλον ποριν μυκωμενην ελκουσαν εν χεροιν διχα, αλλαι δε δαμαλας διεφορουν σπαραγμασιν. ειδες δ' αν η πλευρ' η διχηλον εμβασιν ριπτομεν' ανω τε και κατω: κρεμαστα δε εσταζ' υπ' ελαταις αναπεφυρμεν' αιματι. ταυροι δ' υβρισται κας κερας θυμουμενοι το προσθεν εσφαλλοντο προς γαιαν δεμας, μυριασι χειρων αγομενοι νεανιδων: θασσον δε διεφορουντο σαρκος ενδυτα η σε ξυναψαι βλεφαρα βασιλειοις κοραις. χωρουσι δ' ωστ' ορνιθες αρθεισαι δρομωι πεδιων υποτασεις αι παρ' ασωπου ροαις ευκαρπον εκβαλλουσι θηβαιοις σταχυν, υσιας τ' ερυθρας θ', αι κιθαιρωνος λεπας νερθεν κατωικηκασιν, ωστε πολεμιοι επεσπεσουσαι παντ' ανω τε και κατω διεφερον: ηρπαζον μεν εκ δομων τεκνα, οποσα δ' επ' ωμοις εθεσαν ου δεσμων υπο προσειχετ' ουδ' επιπτεν [εις μελαν πεδον, ου χαλκος, ου σιδηρος], επι δε βοστρυχοις πυρ εφερον, ουδ' εκαιεν. οι δ' οργης υπο ες οπλ' εχωρουν φερομενοι βακχων υπο. ουπερ το δεινον ην θεαμ' ιδειν, αναξ: τοις μεν γαρ ουχ ηιμασσε λογχωτον βελος, ου χαλκος, ου σιδηρος <–×–˘–>, κειναι δε θυρσους εξανιεισαι χερων ετραυματιζον καπενωτιζον φυγηι γυναικες ανδρας ουκ ανευ θεων τινος. παλιν δ' εχωρουν οθεν εκινησαν ποδα κρηνας επ' αυτας ας ανηκ' αυταις θεος, νιψαντο δ' αιμα, σταγονα δ' εκ παρηιδων γλωσσηι δρακοντες εξεφαιδρυνον χροος. τον δαιμον' ουν τονδ', οστις εστ', ω δεσποτα, δεχου πολει τηιδ': ως τα τ' αλλ' εστιν μεγας κακεινο φασιν αυτον, ως εγω κλυω, την παυσιλυπον αμπελον δουναι βροτοις. οινου δε μηκετ' οντος ουκ εστιν κυπρις ουδ' αλλο τερπνον ουδεν ανθρωποις ετι. {χο.} ταρβω μεν ειπειν τους λογους ελευθερους προς τον τυραννον, αλλ' ομως ειρησεται: διονυσος ησσων ουδενος θεων εφυ. {πε.} ηδη τοδ' εγγυς ωστε πυρ υφαπτεται υβρισμα βακχων, ψογος ες ελληνας μεγας. αλλ' ουκ οκνειν δει: στειχ' επ' ηλεκτρας ιων πυλας: κελευε παντας ασπιδηφορους ιππων τ' απανταν ταχυποδων επεμβατας πελτας θ' οσοι παλλουσι και τοξων χερι ψαλλουσι νευρας, ως επιστρατευσομεν βακχαισιν: ου γαρ αλλ' υπερβαλλει ταδε, ει προς γυναικων πεισομεσθ' α πασχομεν. {δι.} πειθηι μεν ουδεν, των εμων λογων κλυων, πενθευ: κακως δε προς σεθεν πασχων ομως ου φημι χρηναι ς' οπλ' επαιρεσθαι θεωι, αλλ' ησυχαζειν: βρομιος ουκ ανεξεται κινουντα βακχας <ς'> ευιων ορων απο. {πε.} ου μη φρενωσεις μ', αλλα δεσμιος φυγων σωσηι τοδ'; η σοι παλιν αναστρεψω δικην. {δι.} θυοιμ' αν αυτωι μαλλον η θυμουμενος προς κεντρα λακτιζοιμι θνητος ων θεωι. {πε.} θυσω, φονον γε θηλυν, ωσπερ αξιαι, πολυν ταραξας εν κιθαιρωνος πτυχαις. {δι.} φευξεσθε παντες: και τοδ' αισχρον, ασπιδας θυρσοισι βακχας εκτρεπειν χαλκηλατους. {πε.} απορωι γε τωιδε συμπεπλεγμεθα ξενωι, ος ουτε πασχων ουτε δρων σιγησεται. {δι.} ω ταν, ετ' εστιν ευ καταστησαι ταδε. {πε.} τι δρωντα; δουλευοντα δουλειαις εμαις; {δι.} εγω γυναικας δευρ' οπλων αξω διχα. {πε.} οιμοι: τοδ' ηδη δολιον ες εμε μηχαναι. {δι.} ποιον τι, σωσαι ς' ει θελω τεχναις εμαις; {πε.} ξυνεθεσθε κοινηι ταδ', ινα βακχευητ' αει. {δι.} και μην ξυνεθεμην τουτο γ', ισθι, τωι θεωι. {πε.} εκφερετε μοι δευρ' οπλα, συ δε παυσαι λεγων. {δι.} α: βουληι σφ' εν ορεσι συγκαθημενας ιδειν; {πε.} μαλιστα, μυριον γε δους χρυσου σταθμον. {δι.} τι δ' εις ερωτα τουδε πεπτωκας μεγαν; {πε.} λυπρως νιν εισιδοιμ' αν εξωινωμενας. {δι.} ομως δ' ιδοις αν ηδεως α σοι πικρα; {πε.} σαφ' ισθι, σιγηι γ' υπ' ελαταις καθημενος. {δι.} αλλ' εξιχνευσουσιν σε, καν ελθηις λαθραι. {πε.} αλλ' εμφανως: καλως γαρ εξειπας ταδε. {δι.} αγωμεν ουν σε καπιχειρησεις οδωι; {πε.} αγ' ως ταχιστα: του χρονου δε σοι φθονω. {δι.} στειλαι νυν αμφι χρωτι βυσσινους πεπλους. {πε.} τι δη τοδ'; ες γυναικας εξ ανδρος τελω; {δι.} μη σε κτανωσιν, ην ανηρ οφθηις εκει. {πε.} ευ γ' ειπας αυ τοδ': ως τις ει παλαι σοφος. {δι.} διονυσος ημας εξεμουσωσεν ταδε. {πε.} πως ουν γενοιτ' αν α συ με νουθετεις καλως; {δι.} εγω στελω σε δωματων εσω μολων. {πε.} τινα στολην; η θηλυν; αλλ' αιδως μ' εχει. {δι.} ουκετι θεατης μαιναδων προθυμος ει; {πε.} στολην δε τινα φηις αμφι χρωτ' εμον βαλειν; {δι.} κομην μεν επι σωι κρατι ταναον εκτενω. {πε.} το δευτερον δε σχημα του κοσμου τι μοι; {δι.} πεπλοι ποδηρεις: επι καραι δ' εσται μιτρα. {πε.} η και τι προς τοισδ' αλλο προσθησεις εμοι; {δι.} θυρσον γε χειρι και νεβρου στικτον δερος. {πε.} ουκ αν δυναιμην θηλυν ενδυναι στολην. {δι.} αλλ' αιμα θησεις συμβαλων βακχαις μαχην. {πε.} ορθως: μολειν χρη πρωτον ες κατασκοπην. {δι.} σοφωτερον γουν η κακοις θηραν κακα. {πε.} και πως δι' αστεως ειμι καδμειους λαθων; {δι.} οδους ερημους ιμεν: εγω δ' ηγησομαι. {πε.} παν κρεισσον ωστε μη 'γγελαν βακχας εμοι. {δι.} ελθοντ' ες οικους <–˘– ×–˘–. {πε.} ×–˘– ×> αν δοκηι βουλευσομαι. {δι.} εξεστι: παντηι το γ' εμον ευτρεπες παρα. {πε.} στειχοιμ' αν: η γαρ οπλ' εχων πορευσομαι η τοισι σοισι πεισομαι βουλευμασιν. {δι.} γυναικες, ανηρ ες βολον καθισταται, ηξει δε βακχας, ου θανων δωσει δικην. διονυσε, νυν σον εργον: ου γαρ ει προσω: τεισωμεθ' αυτον. πρωτα δ' εκστησον φρενων, ενεις ελαφραν λυσσαν: ως φρονων μεν ευ ου μη θελησηι θηλυν ενδυναι στολην, εξω δ' ελαυνων του φρονειν ενδυσεται. χρηιζω δε νιν γελωτα θηβαιοις οφλειν γυναικομορφον αγομενον δι' αστεως εκ των απειλων των πριν αισι δεινος ην. αλλ' ειμι κοσμον ονπερ εις αιδου λαβων απεισι μητρος εκ χεροιν κατασφαγεις πενθει προσαψων: γνωσεται δε τον διος διονυσον, ως πεφυκεν εν μερει θεος δεινοτατος, ανθρωποισι δ' ηπιωτατος. {χο.} αρ' εν παννυχιοις χοροις θησω ποτε λευκον ποδ' αναβακχευουσα, δεραν αιθερ' ες δροσερον ριπτους', ως νεβρος χλοεραις εμπαι ζουσα λειμακος ηδοναις, ανικ' αν φοβεραν φυγηι θηραν εξω φυλακας ευπλεκτων υπερ αρκυων, θωυσσων δε κυναγετας συντεινηι δραμημα κυνων, μοχθοις δ' ωκυδρομοις αελ λας θρωισκηι πεδιον παραποταμιον, ηδομενα βροτων ερημιαις σκιαρο κομοιο τ' ερνεσιν υλας; †τι το σοφον, η τι το καλλιον† παρα θεων γερας εν βροτοις η χειρ' υπερ κορυφας των εχθρων κρεισσω κατεχειν; οτι καλον φιλον αιει. ορμαται μολις, αλλ' ομως πιστον <τι> το θειον σθενος: απευθυνει δε βροτων τους τ' αγνωμοσυναν τιμων τας και μη τα θεων αυξον τας συν μαινομεναι δοξαι. κρυπτευουσι δε ποικιλως δαρον χρονου ποδα και θηρωσιν τον ασεπτον: ου γαρ κρεισσον ποτε των νομων γιγνωσκειν χρη και μελεταν. κουφα γαρ δαπανα νομι ζειν ισχυν τοδ' εχειν, οτι ποτ' αρα το δαιμονιον, το τ' εν χρονωι μακρωι νομιμον αει φυσει τε πεφυκος. †τι το σοφον, η τι το καλλιον† παρα θεων γερας εν βροτοις η χειρ' υπερ κορυφας των εχθρων κρεισσω κατεχειν; οτι καλον φιλον αιει. ευδαιμων μεν ος εκ θαλασσας εφυγε χειμα, λιμενα δ' εκιχεν: ευδαιμων δ' ος υπερθε μοχθων εγενεθ': ετερα δ' ετερος ετερον ολβωι και δυναμει παρηλθεν. μυριαι δ' ετι μυριοις εισιν ελπιδες: αι μεν τελευτωσιν εν ολβωι βροτοις, αι δ' απεβασαν: το δε κατ' ημαρ οτωι βιοτος ευδαιμων, μακαριζω. {δι.} σε τον προθυμον ονθ' α μη χρεων οραν σπευδοντα τ' ασπουδαστα, πενθεα λεγω, εξιθι παροιθε δωματων, οφθητι μοι, σκευην γυναικος μαιναδος βακχης εχων, μητρος τε της σης και λοχου κατασκοπος: πρεπεις δε καδμου θυγατερων μορφην μιαι. {πε.} και μην οραν μοι δυο μεν ηλιους δοκω, δισσας δε θηβας και πολισμ' επταστομον: και ταυρος ημιν προσθεν ηγεισθαι δοκεις και σωι κερατα κρατι προσπεφυκεναι. αλλ' η ποτ' ησθα θηρ; τεταυρωσαι γαρ ουν. {δι.} ο θεος ομαρτει, προσθεν ων ουκ ευμενης, ενσπονδος ημιν: νυν δ' οραις α χρη ς' οραν. {πε.} τι φαινομαι δητ'; ουχι την ινους στασιν η την αγαυης εσταναι, μητρος γ' εμης; {δι.} αυτας εκεινας εισοραν δοκω ς' ορων. αλλ' εξ εδρας σοι πλοκαμος εξεστηχ' οδε, ουχ ως εγω νιν υπο μιτραι καθηρμοσα. {πε.} ενδον προσειων αυτον ανασειων τ' εγω και βακχιαζων εξ εδρας μεθωρμισα. {δι.} αλλ' αυτον ημεις, οις σε θεραπευειν μελει, παλιν καταστελουμεν: αλλ' ορθου καρα. {πε.} ιδου, συ κοσμει: σοι γαρ ανακειμεσθα δη. {δι.} ζωναι τε σοι χαλωσι κουχ εξης πεπλων στολιδες υπο σφυροισι τεινουσιν σεθεν. {πε.} καμοι δοκουσι παρα γε δεξιον ποδα: τανθενδε δ' ορθως παρα τενοντ' εχει πεπλος. {δι.} η που με των σων πρωτον ηγησηι φιλων, οταν παρα λογον σωφρονας βακχας ιδηις. {πε.} ποτερα δε θυρσον δεξιαι λαβων χερι η τηιδε βακχηι μαλλον εικασθησομαι; {δι.} εν δεξιαι χρη χαμα δεξιωι ποδι αιρειν νιν: αινω δ' οτι μεθεστηκας φρενων. {πε.} αρ' αν δυναιμην τας κιθαιρωνος πτυχας αυταισι βακχαις τοις εμοις ωμοις φερειν; {δι.} δυναι' αν, ει βουλοιο: τας δε πριν φρενας ουκ ειχες υγιεις, νυν δ' εχεις οιας σε δει. {πε.} μοχλους φερωμεν η χεροιν ανασπασω κορυφαις υποβαλων ωμον η βραχιονα; {δι.} μη συ γε τα νυμφων διολεσηις ιδρυματα και πανος εδρας ενθ' εχει συριγματα. {πε.} καλως ελεξας: ου σθενει νικητεον γυναικας: <υπ'> ελαταις δ' εμον κρυψω δεμας. {δι.} κρυψηι συ κρυψιν ην σε κρυφθηναι χρεων, ελθοντα δολιον μαιναδων κατασκοπον. {πε.} και μην δοκω σφας εν λοχμαις ορνιθας ως λεκτρων εχεσθαι φιλτατοις εν ερκεσιν. {δι.} ουκουν επ' αυτο τουτ' αποστελληι φυλαξ; ληψηι δ' ισως σφας, ην συ μη ληφθηις παρος. {πε.} κομιζε δια μεσης με θηβαιας χθονος: μονος γαρ αυτων ειμ' ανηρ τολμων τοδε. {δι.} μονος συ πολεως τησδ' υπερκαμνεις, μονος: τοιγαρ ς' αγωνες αναμενουσιν ους εχρην. επου δε: πομπος ειμ' εγω σωτηριος, κειθεν δ' απαξει ς' αλλος ... {πε.} η τεκουσα γε. {δι.} επισημον οντα πασιν. {πε.} επι τοδ' ερχομαι. {δι.} φερομενος ηξεις ... {πε.} αβροτητ' εμην λεγεις. {δι.} εν χερσι μητρος. {πε.} και τρυφαν μ' αναγκασεις. {δι.} τρυφας γε τοιασδ'. {πε.} αξιων μεν απτομαι. {δι.} δεινος συ δεινος καπι δειν' ερχηι παθη, ωστ' ουρανωι στηριζον ευρησεις κλεος. εκτειν', αγαυη, χειρας αι θ' ομοσποροι καδμου θυγατερες: τον νεανιαν αγω τονδ' εις αγωνα μεγαν, ο νικησων δ' εγω και βρομιος εσται. ταλλα δ' αυτο σημανει. {χο.} ιτε θοαι λυσσας κυνες, ιτ' εις ορος, θιασον ενθ' εχουσι καδμου κοραι: ανοιστρησατε νιν επι τον εν γυναικομιμωι στολαι λυσσωδη κατασκοπον μαιναδων. ματηρ πρωτα νιν λευρας απο πετρας †η σκολοπος† οψεται δοκευοντα, μαινασιν δ' απυσει: τις οδ' ορειδρομων μαστηρ καδμειαν ες ορος ες ορος εμολ' εμολεν, ω βακχαι; τις αρα νιν ετεκεν; ου γαρ εξ αιματος γυναικων εφυ, λεαινας δε τινος οδ' η γοργονων λιβυσσαν γενος. ιτω δικα φανερος, ιτω ξιφηφορος φονευου σα λαιμων διαμπαξ τον αθεον ανομον αδικον εχιονος γονον γηγενη: ος αδικωι γνωμαι παρανομωι τ' οργαι †περι βακχι' οργια ματρος τε σας† μανεισαι πραπιδι παρακοπωι τε ληματι στελλεται, τανικατον ως κρατησων βιαι. †γνωμαν σωφρονα θανατος απροφασιστος εις τα θεων εφυ βροτειω τ' εχειν αλυπος βιος. το σοφον ου φθονω χαιρω θηρευου σα τα δ' ετερα μεγαλα φανερα των αει επι τα καλα βιον,† ημαρ ες νυκτα τ' ευ αγουντ' ευσεβειν, τα δ' εξω νομιμα δικας εκβαλοντα τιμαν θεους. ιτω δικα φανερος, ιτω ξιφηφορος φονευου σα λαιμων διαμπαξ τον αθεον ανομον αδικον εχιονος γονον γηγενη. φανηθι ταυρος η πολυκρανος ιδειν δρακων η πυριφλεγων ορασθαι λεων. ιθ', ω βακχε, θηρ αγρευται βακχαν προσωπωι γελωντι περιβαλε βροχον θανασιμον υπ' αγελαν πεσον τι ταν μαιναδων. {αγγελοσ <β>} ω δωμ' ο πριν ποτ' ηυτυχεις αν' ελλαδα [σιδωνιου γεροντος, ος το γηγενες δρακοντος εσπειρ' οφιος εν γαιαι θερος], ως σε στεναζω, δουλος ων μεν αλλ' ομως [χρηστοισι δουλοις συμφορα τα δεσποτων]. {χο.} τι δ' εστιν; εκ βακχων τι μηνυεις νεον; {αγ.} πενθευς ολωλε, παις εχιονος πατρος. {χο.} †ωναξ βρομιε, θεος φαινηι μεγας.† {αγ.} πως φηις; τι τουτ' ελεξας; η 'πι τοις εμοις χαιρεις κακως πρασσουσι δεσποταις, γυναι; {χο.} ευαζω ξενα μελεσι βαρβαροις: ουκετι γαρ δεσμων υπο φοβωι πτησσω. {αγ.} θηβας δ' ανανδρους ωδ' αγεις <×–˘– ×–˘– ×–˘– ×–˘–>; {χο.} ο διονυσος ο διονυσος ου θηβαι κρατος εχους' εμον. {αγ.} συγγνωστα μεν σοι, πλην επ' εξειργασμενοις κακοισι χαιρειν, ω γυναικες, ου καλον. {χο.} ενεπε μοι, φρασον: τινι μορωι θνηισκει αδικος αδικα τ' εκποριζων ανηρ; {αγ.} επει θεραπνας τησδε θηβαιας χθονος λιποντες εξεβημεν ασωπου ροας, λεπας κιθαιρωνειον εισεβαλλομεν πενθευς τε καγω (δεσποτηι γαρ ειπομην) ξενος θ' ος ημιν πομπος ην θεωριας. πρωτον μεν ουν ποιηρον ιζομεν ναπος, τα τ' εκ ποδων σιγηλα και γλωσσης απο σωιζοντες, ως ορωιμεν ουχ ορωμενοι. ην δ' αγκος αμφικρημνον, υδασι διαβροχον, πευκαισι συσκιαζον, ενθα μαιναδες καθηντ' εχουσαι χειρας εν τερπνοις πονοις. αι μεν γαρ αυτων θυρσον εκλελοιποτα κισσωι κομητην αυθις εξανεστεφον, αι δ' εκλιπουσαι ποικιλ' ως πωλοι ζυγα βακχειον αντεκλαζον αλληλαις μελος. πενθευς δ' ο τλημων θηλυν ουχ ορων οχλον ελεξε τοιαδ': ω ξεν', ου μεν εσταμεν ουκ εξικνουμαι μανιαδων οσσοις νοσων: οχθων δ' επ' αμβας ες ελατην υψαυχενα ιδοιμ' αν ορθως μαιναδων αισχρουργιαν. τουντευθεν ηδη του ξενου θαυμασθ' ορω: λαβων γαρ ελατης ουρανιον ακρον κλαδον κατηγεν ηγεν ηγεν ες μελαν πεδον: κυκλουτο δ' ωστε τοξον η κυρτος τροχος τορνωι γραφομενος περιφοραν ελικοδρομον: ως κλων' ορειον ο ξενος χεροιν αγων εκαμπτεν ες γην, εργματ' ουχι θνητα δρων. πενθεα δ' ιδρυσας ελατινων οζων επι ορθον μεθιει δια χερων βλαστημ' ανω ατρεμα, φυλασσων μη αναχαιτισειε νιν, ορθη δ' ες ορθον αιθερ' εστηριζετο εχουσα νωτοις δεσποτην εφημενον. ωφθη δε μαλλον η κατειδε μαιναδας: οσον γαρ ουπω δηλος ην θασσων ανω, και τον ξενον μεν ουκετ' εισοραν παρην, εκ δ' αιθερος φωνη τις, ως μεν εικασαι διονυσος, ανεβοησεν: ω νεανιδες, αγω τον υμας καμε ταμα τ' οργια γελων τιθεμενον: αλλα τιμωρεισθε νιν. και ταυθ' αμ' ηγορευε και προς ουρανον και γαιαν εστηριζε φως σεμνου πυρος. σιγησε δ' αιθηρ, σιγα δ' υλιμος ναπη φυλλ' ειχε, θηρων δ' ουκ αν ηκουσας βοην. αι δ' ωσιν ηχην ου σαφως δεδεγμεναι εστησαν ορθαι και διηνεγκαν κορας. ο δ' αυθις επεκελευσεν: ως δ' εγνωρισαν σαφη κελευσμον βακχιου καδμου κοραι ηιξαν πελειας ωκυτητ' ουχ ησσονες [ποδων εχουσαι συντονοις δρομημασι μητηρ αγαυη συγγονοι θ' ομοσποροι] πασαι τε βακχαι, δια δε χειμαρρου ναπης αγμων τ' επηδων θεου πνοαισιν εμμανεις. ως δ' ειδον ελατηι δεσποτην εφημενον, πρωτον μεν αυτου χερμαδας κραταιβολους ερριπτον, αντιπυργον επιβασαι πετραν, οζοισι τ' ελατινοισιν ηκοντιζετο, αλλαι δε θυρσους ιεσαν δι' αιθερος πενθεως, στοχον δυστηνον, αλλ' ουκ ηνυτον. κρεισσον γαρ υψος της προθυμιας εχων καθησθ' ο τλημων, αποριαι λελημμενος. τελος δε δρυινοις συντριαινουσαι κλαδοις ριζας ανεσπαρασσον ασιδηροις μοχλοις. επει δε μοχθων τερματ' ουκ εξηνυτον, ελεξ' αγαυη: φερε, περιστασαι κυκλωι πτορθου λαβεσθε, μαιναδες, τον αμβατην θηρ' ως ελωμεν μηδ' απαγγειληι θεου χορους κρυφαιους. αι δε μυριαν χερα προσεθεσαν ελατηι καξανεσπασαν χθονος. υψου δε θασσων υψοθεν χαμαιριφης πιπτει προς ουδας μυριοις οιμωγμασιν πενθευς: κακου γαρ εγγυς ων εμανθανεν. πρωτη δε μητηρ ηρξεν ιερεα φονου και προσπιτνει νιν: ο δε μιτραν κομης απο ερριψεν, ως νιν γνωρισασα μη κτανοι τλημων αγαυη, και λεγει παρηιδος ψαυων: εγω τοι, μητερ, ειμι, παις σεθεν πενθευς, ον ετεκες εν δομοις εχιονος: οικτιρε δ' ω μητερ με μηδε ταις εμαις αμαρτιαισι παιδα σον κατακτανηις. η δ' αφρον εξιεισα και διαστροφους κορας ελισσους', ου φρονους' α χρη φρονειν, εκ βακχιου κατειχετ', ουδ' επειθε νιν. λαβουσα δ' ωλεναις' αριστεραν χερα, πλευροισιν αντιβασα του δυσδαιμονος απεσπαραξεν ωμον, ουχ υπο σθενους αλλ' ο θεος ευμαρειαν επεδιδου χεροιν. ινω δε ταπι θατερ' εξηργαζετο ρηγνυσα σαρκας, αυτονοη τ' οχλος τε πας επειχε βακχων: ην δε πας' ομου βοη, ο μεν στεναζων οσον ετυγχαν' εμπνεων, αι δ' ωλολυζον. εφερε δ' η μεν ωλενην, η δ' ιχνος αυταις αρβυλαις, γυμνουντο δε πλευραι σπαραγμοις, πασα δ' ηιματωμενη χειρας διεσφαιριζε σαρκα πενθεως. κειται δε χωρις σωμα, το μεν υπο στυφλοις πετραις, το δ' υλης εν βαθυξυλωι φοβηι, ου ραιδιον ζητημα: κρατα δ' αθλιον, οπερ λαβουσα τυγχανει μητηρ χεροιν, πηξας' επ' ακρον θυρσον ως ορεστερου φερει λεοντος δια κιθαιρωνος μεσου, λιπους' αδελφας εν χοροισι μαιναδων. χωρει δε θηραι δυσποτμωι γαυρουμενη τειχεων εσω τωνδ', ανακαλουσα βακχιον τον ξυγκυναγον, τον ξυνεργατην αγρας, τον καλλινικον, ωι δακρυα νικηφορει. εγω μεν ουν <τηιδ'> εκποδων τηι ξυμφοραι απειμ', αγαυην πριν μολειν προς δωματα. το σωφρονειν δε και σεβειν τα των θεων καλλιστον: οιμαι δ' αυτο και σοφωτατον θνητοισιν ειναι κτημα τοισι χρωμενοις. {χο.} αναχορευσωμεν βακχιον, αναβοασωμεν ξυμφοραν ταν του δρακοντος πενθεος εκγενετα, ος ταν θηλυγενη στολαν ναρθηκα τε †πιστον αιδα† ελαβεν ευθυρσον, ταυρον προηγητηρα συμφορας εχων. βακχαι καδμειαι, τον καλλινικον κλεινον εξεπραξατε ες γοον, ες δακρυα. καλος αγων †εν αιματι σταζουσαν χερα περιβαλειν τεκνου†. αλλ' εισορω γαρ ες δομους ορμωμενην πενθεως αγαυην μητερ' εν διαστροφοις οσσοις, δεχεσθ' ες κωμον ευιου θεου. {αγαυη} ασιαδες βακχαι ... {χο.} τι με θροεις, <γυναι>; {αγ.} φερομεν εξ ορεων ελικα νεοτομον επι μελαθρα, μακαριαν θηραν. {χο.} ορω και σε δεξομαι συγκωμον. {αγ.} εμαρψα τονδ' ανευ βροχων <×–˘–˘˘–> νεον ινιν, ως οραν παρα. {χο.} ποθεν ερημιας; {αγ.} κιθαιρων ... {χο.} κιθαιρων; {αγ.} κατεφονευσε νιν. {χο.} τις α βαλουσα; {αγ.} πρωτον εμον το γερας: μακαιρ' αγαυη κληιζομεθ' εν θιασοις. {χο.} τις αλλα; {αγ.} τα καδμου ... {χο.} τι καδμου; {αγ.} γενεθλα μετ' εμε μετ' εμε τουδ' εθιγε θηρος: ευ τυχης γ' αδ' αγρα. μετεχε νυν θοινας. {χο.} τι μετεχω, τλαμον; {αγ.} νεος ο μοσχος αρ τι γενυν υπο κορυθ' απαλοτριχα κατακομον θαλλει. {χο.} πρεπει γ' ωστε θηρ αγραυλος φοβαι. {αγ.} ο βακχιος κυναγετας σοφος σοφως ανεπηλ' επι θηρα τονδε μαιναδας. {χο.} ο γαρ αναξ αγρευς. {αγ.} επαινεις; {χο.} επαινω. {αγ.} ταχα δε καδμειοι ... {χο.} και παις γε πενθευς ... {αγ.} ματερ' επαινεσεται, λαβουσαν αγραν τανδε λεοντοφυα. {χο.} περισσαν. {αγ.} περισσως. {χο.} αγαλληι; {αγ.} γεγηθα, μεγαλα μεγαλα και φανερα ταιδ' αγραι κατειργασμενα. {χο.} δειξον νυν, ω ταλαινα, σην νικηφορον αστοισιν αγραν ην φερους' εληλυθας. {αγ.} ω καλλιπυργον αστυ θηβαιας χθονος ναιοντες, ελθεθ' ως ιδητε τηνδ' αγραν καδμου θυγατερες θηρος ην ηγρευσαμεν, ουκ αγκυλωτοις θεσσαλων στοχασμασιν, ου δικτυοισιν, αλλα λευκοπηχεσιν χειρων ακμαισι. καιτ' ακοντιζειν χρεων και λογχοποιων οργανα κτασθαι ματην; ημεις δε γ' αυτηι χειρι τονδε θ' ειλομεν χωρις τε θηρος αρθρα διεφορησαμεν. που μοι πατηρ ο πρεσβυς; ελθετω πελας. πενθευς τ' εμος παις που 'στιν; αιρεσθω λαβων πηκτων προς οικους κλιμακων προσαμβασεις, ως πασσαλευσηι κρατα τριγλυφοις τοδε λεοντος ον παρειμι θηρασας' εγω. {κα.} επεσθε μοι φεροντες αθλιον βαρος πενθεως, επεσθε, προσπολοι, δομων παρος, ου σωμα μοχθων μυριοις ζητημασιν φερω τοδ', ευρων εν κιθαιρωνος πτυχαις διασπαρακτον κουδεν εν ταυτωι πεδου [λαβων, εν υληι κειμενον δυσευρετωι]. ηκουσα γαρ του θυγατερων τολμηματα, ηδη κατ' αστυ τειχεων εσω βεβως συν τωι γεροντι τειρεσιαι βακχων παρα: παλιν δε καμψας εις ορος κομιζομαι τον κατθανοντα παιδα μαιναδων υπο. και την μεν ακταιων' αρισταιωι ποτε τεκουσαν ειδον αυτονοην ινω θ' αμα ετ' αμφι δρυμους οιστροπληγας αθλιας, την δ' ειπε τις μοι δευρο βακχειωι ποδι στειχειν αγαυην, ουδ' ακραντ' ηκουσαμεν: λευσσω γαρ αυτην, οψιν ουκ ευδαιμονα. {αγ.} πατερ, μεγιστον κομπασαι παρεστι σοι, παντων αριστας θυγατερας σπειραι μακρωι θνητων: απασας ειπον, εξοχως δ' εμε, η τας παρ' ιστοις εκλιπουσα κερκιδας ες μειζον' ηκω, θηρας αγρευειν χεροιν. φερω δ' εν ωλεναισιν, ως οραις, ταδε λαβουσα ταριστεια, σοισι προς δομοις ως αγκρεμασθηι: συ δε, πατερ, δεξαι χεροιν, γαυρουμενος δε τοις εμοις αγρευμασιν καλει φιλους ες δαιτα: μακαριος γαρ ει, μακαριος, ημων τοιαδ' εξειργασμενων. {κα.} [ω πενθος ου μετρητον ουδ' οιον τ' ιδειν, φονον ταλαιναις χερσιν εξειργασμενων.] καλον το θυμα καταβαλουσα δαιμοσιν επι δαιτα θηβας τασδε καμε παρακαλεις. οιμοι κακων μεν πρωτα σων, επειτ' εμων: ως ο θεος ημας ενδικως μεν αλλ' αγαν βρομιος αναξ απωλες' οικειος γεγως. {αγ.} ως δυσκολον το γηρας ανθρωποις εφυ εν τ' ομμασι σκυθρωπον. ειθε παις εμος ευθηρος ειη, μητρος εικασθεις τροποις, †οτ' εν† νεανιαισι θηβαιοις αμα θηρων οριγνωιτ': αλλα θεομαχειν μονον οιος τ' εκεινος. νουθετητεος, πατερ, σουστιν. τις αυτον δευρ' αν οψιν εις εμην καλεσειεν, ως ιδηι με την ευδαιμονα; {κα.} φευ φευ: φρονησασαι μεν οι' εδρασατε αλγησετ' αλγος δεινον: ει δε δια τελους εν τωιδ' αει μενειτ' εν ωι καθεστατε, ουκ ευτυχουσαι δοξετ' ουχι δυστυχειν. {αγ.} τι δ' ου καλως τωνδ' η τι λυπηρως εχει; {κα.} πρωτον μεν ες τονδ' αιθερ' ομμα σον μεθες. {αγ.} ιδου: τι μοι τονδ' εξυπειπας εισοραν; {κα.} εθ' αυτος η σοι μεταβολας εχειν δοκει; {αγ.} λαμπροτερος η πριν και διειπετεστερος. {κα.} το δε πτοηθεν τοδ' ετι σηι ψυχηι παρα; {αγ.} ουκ οιδα τουπος τουτο: γιγνομαι δε πως εννους, μετασταθεισα των παρος φρενων. {κα.} κλυοις αν ουν τι καποκριναι' αν σαφως; {αγ.} ως εκλελησμαι γ' α παρος ειπομεν, πατερ. {κα.} ες ποιον ηλθες οικον υμεναιων μετα; {αγ.} σπαρτωι μ' εδωκας, ως λεγους', εχιονι. {κα.} τις ουν εν οικοις παις εγενετο σωι ποσει; {αγ.} πενθευς, εμηι τε και πατρος κοινωνιαι. {κα.} τινος προσωπον δητ' εν αγκαλαις εχεις; {αγ.} λεγοντος, ω γ' εφασκον αι θηρωμεναι. {κα.} σκεψαι νυν ορθως: βραχυς ο μοχθος εισιδειν. {αγ.} εα, τι λευσσω; τι φερομαι τοδ' εν χεροιν; {κα.} αθρησον αυτο και σαφεστερον μαθε. {αγ.} ορω μεγιστον αλγος η ταλαιν' εγω. {κα.} μων σοι λεοντι φαινεται προσεικεναι; {αγ.} ουκ, αλλα πενθεως η ταλαιν' εχω καρα. {κα.} ωιμωγμενον γε προσθεν η σε γνωρισαι. {αγ.} τις εκτανεν νιν; πως εμας ηλθ' ες χερας; {κα.} δυστην' αληθει', ως εν ου καιρωι παρει. {αγ.} λεγ', ως το μελλον καρδια πηδημ' εχει. {κα.} συ νιν κατεκτας και κασιγνηται σεθεν. {αγ.} που δ' ωλετ'; η κατ' οικον, η ποιοις τοποις; {κα.} ουπερ πριν ακταιωνα διελαχον κυνες. {αγ.} τι δ' ες κιθαιρων' ηλθε δυσδαιμων οδε; {κα.} εκερτομει θεον σας τε βακχειας μολων. {αγ.} ημεις δ' εκεισε τινι τροπωι κατηραμεν; {κα.} εμανητε, πασα τ' εξεβακχευθη πολις. {αγ.} διονυσος ημας ωλες', αρτι μανθανω. {κα.} υβριν <γ'> υβρισθεις: θεον γαρ ουχ ηγεισθε νιν. {αγ.} το φιλτατον δε σωμα που παιδος, πατερ; {κα.} εγω μολις νιν εξερευνησας φερω. {αγ.} η παν εν αρθροις συγκεκληιμενον καλως; < > < > {αγ.} πενθει δε τι μερος αφροσυνης προσηκ' εμης; {κα.} υμιν εγενεθ' ομοιος, ου σεβων θεον. τοιγαρ συνηψε παντας ες μιαν βλαβην, υμας τε τονδε θ', ωστε διολεσαι δομους καμ', οστις ατεκνος αρσενων παιδων γεγως της σης τοδ' ερνος, ω ταλαινα, νηδυος αισχιστα και κακιστα κατθανονθ' ορω: ωι δωμ' ανεβλεφ', ος συνειχες, ω τεκνον, τουμον μελαθρον, παιδος εξ εμης γεγως, πολει τε ταρβος ησθα: τον γεροντα δε ουδεις υβριζειν ηθελ' εισορων το σον καρα: δικην γαρ αξιαν ελαμβανες. νυν δ' εκ δομων ατιμος εκβεβλησομαι ο καδμος ο μεγας, ος το θηβαιων γενος εσπειρα καξημησα καλλιστον θερος. ω φιλτατ' ανδρων (και γαρ ουκετ' ων ομως των φιλτατων εμοιγ' αριθμησηι, τεκνον), ουκετι γενειου τουδε θιγγανων χερι τον μητρος αυδων πατερα προσπτυξηι, τεκνον, λεγων: τις αδικει, τις ς' ατιμαζει, γερον; τις σην ταρασσει καρδιαν λυπηρος ων; λεγ', ως κολαζω τον αδικουντα ς', ω πατερ. νυν δ' αθλιος μεν ειμ' εγω, τλημων δε συ, οικτρα δε μητηρ, τλημονες δε συγγονοι. ει δ' εστιν οστις δαιμονων υπερφρονει, ες τουδ' αθρησας θανατον ηγεισθω θεους. {χο.} το μεν σον αλγω, καδμε: σος δ' εχει δικην παις παιδος αξιαν μεν, αλγεινην δε σοι. {αγ.} ω πατερ, οραις γαρ ταμ' οσωι μετεστραφη < > < > {<δι.}> < > δρακων γενησηι μεταβαλων, δαμαρ τε ση εκθηριωθεις' οφεος αλλαξει τυπον, ην αρεος εσχες αρμονιαν θνητος γεγως. οχον δε μοσχων, χρησμος ως λεγει διος, ελαις μετ' αλοχου βαρβαρων ηγουμενος, πολλας δε περσεις αναριθμωι στρατευματι πολεις: οταν δε λοξιου χρηστηριον διαρπασωσι, νοστον αθλιον παλιν σχησουσι: σε δ' αρης αρμονιαν τε ρυσεται μακαρων τ' ες αιαν σον καθιδρυσει βιον. ταυτ' ουχι θνητου πατρος εκγεγως λεγω διονυσος αλλα ζηνος: ει δε σωφρονειν εγνωθ', οτ' ουκ ηθελετε, τον διος γονον ηυδαιμονειτ' αν συμμαχον κεκτημενοι. {κα.} διονυσε, λισσομεσθα ς', ηδικηκαμεν. {δι.} οψ' εμαθεθ' ημας, οτε δ' εχρην ουκ ηιδετε. {κα.} εγνωκαμεν ταυτ': αλλ' επεξερχηι λιαν. {δι.} και γαρ προς υμων θεος γεγως υβριζομην. {κα.} οργας πρεπει θεους ουχ ομοιουσθαι βροτοις. {δι.} παλαι ταδε ζευς ουμος επενευσεν πατηρ. {αγ.} αιαι, δεδοκται, πρεσβυ, τλημονες φυγαι. {δι.} τι δητα μελλεθ' απερ αναγκαιως εχει; {κα.} ω τεκνον, ως ες δεινον ηλθομεν κακον <παντες>, συ θ' η ταλαινα συγγονοι τε σαι εγω θ' ο τλημων: βαρβαρους αφιξομαι γερων μετοικος, ετι δε μουστι θεσφατον ες ελλαδ' αγαγειν μιγαδα βαρβαρων στρατον. και την αρεως παιδ' αρμονιαν, δαμαρτ' εμην, δρακων δρακαινης <σχημ'> εχουσαν αγριας αξω 'πι βωμους και ταφους ελληνικους, ηγουμενος λογχαισιν: ουδε παυσομαι κακων ο τλημων ουδε τον καταιβατην αχεροντα πλευσας ησυχος γενησομαι. {αγ.} ω πατερ, εγω δε σου στερεισα φευξομαι. {κα.} τι μ' αμφιβαλλεις χερσιν, ω ταλαινα παι, ορνις οπως κηφηνα πολιοχρων κυκνος; {αγ.} ποι γαρ τραπωμαι πατριδος εκβεβλημενη; {κα.} ουκ οιδα, τεκνον: σμικρος επικουρος πατηρ. {αγ.} χαιρ', ω μελαθρον, χαιρ', ω πατρια πολις: εκλειπω ς' επι δυστυχιαι φυγας εκ θαλαμων. {κα.} στειχε νυν, ω παι, τον αρισταιου < >. {αγ.} στενομαι σε, πατερ. {κα.} †καγω, τεκνον, και σας εδακρυσα κασιγνητας.† {αγ.} †δεινως γαρ τανδ' αικιαν διονυσος αναξ τους σους εις οικους εφερε.† {κα.} και γαρ επασχεν δεινα προς ημων, αγεραστον εχων ονομ' εν θηβαις. {αγ.} χαιρε πατερ μοι. {κα.} χαιρ', ω μελεα θυγατερ: χαλεπως <δ'> ες τοδ' αν ηκοις. {αγ.} αγετ' ω πομποι με κασιγνητας ινα συμφυγαδας ληψομεθ' οικτρας. ελθοιμι δ' οπου μητε κιθαιρων <˘˘–> μιαρος μητε κιθαιρων' οσσοισιν εγω, μηδ' οθι θυρσου μνημ' ανακειται: βακχαις δ' αλλαισι μελοιεν. [{χο.} πολλαι μορφαι των δαιμονιων, πολλα δ' αελπτως κραινουσι θεοι: και τα δοκηθεντ' ουκ ετελεσθη, των δ' αδοκητων πορον ηυρε θεος. τοιονδ' απεβη τοδε πραγμα.] [51] {Work} {ιφιγενεια η εν αυλιδι} {αγαμεμνων} ω πρεσβυ, δομων τωνδε παροιθεν στειχε. {πρεσβυτησ} στειχω. τι δε καινουργεις, αγαμεμνον αναξ; {αγ.} σπευδε. {πρ.} σπευδω. μαλα τοι γηρας τουμον αυπνον και επ' οφθαλμοις οξυ παρεστιν. {αγ.} τις ποτ' αρ' αστηρ οδε πορθμευει σειριος εγγυς της επταπορου πλειαδος αισσων ετι μεσσηρης; ουκουν φθογγος γ' ουτ' ορνιθων ουτε θαλασσης: σιγαι δ' ανεμων τονδε κατ' ευριπον εχουσιν. {πρ.} τι δε συ σκηνης εκτος αισσεις, αγαμεμνον αναξ; ετι δ' ησυχια τηνδε κατ' αυλιν και ακινητοι φυλακαι τειχεων. στειχωμεν εσω. {αγ.} ζηλω σε, γερον, ζηλω δ' ανδρων ος ακινδυνον βιον εξεπερας' αγνως ακλεης: τους δ' εν τιμαις ησσον ζηλω. {πρ.} και μην το καλον γ' ενταυθα βιου. {αγ.} τουτο δε γ' εστιν το καλον σφαλερον, και το προτιμον γλυκυ μεν, λυπει δε προσισταμενον. τοτε μεν τα θεων ουκ ορθωθεντ' ανετρεψε βιον, τοτε δ' ανθρωπων γνωμαι πολλαι και δυσαρεστοι διεκναισαν. {πρ.} ουκ αγαμαι ταυτ' ανδρος αριστεως. ουκ επι πασιν ς' εφυτευς' αγαθοις, αγαμεμνον, ατρευς. δει δε σε χαιρειν και λυπεισθαι: θνητος γαρ εφυς. καν μη συ θεληις, τα θεων ουτω βουλομεν' εσται. συ δε λαμπτηρος φαος αμπετασας δελτον τε γραφεις τηνδ' ην προ χερων ετι βασταζεις, και ταυτα παλιν γραμματα συγχεις και σφραγιζεις λυεις τ' οπισω ριπτεις τε πεδωι πευκην, θαλερον κατα δακρυ χεων, κακ των απορων ουδενος ενδεις μη ου μαινεσθαι. τι πονεις; τι νεον παρα σοι, βασιλευ; φερε κοινωσον μυθον ες ημας. προς <δ'> ανδρ' αγαθον πιστον τε φρασεις: σηι γαρ μ' αλοχωι ποτε τυνδαρεως πεμπει φερνην συννυμφοκομον τε δικαιον. {αγ.} εγενοντο ληδαι θεστιαδι τρεις παρθενοι, φοιβη κλυταιμηστρα τ', εμη ξυναορος, ελενη τε: ταυτης οι τα πρωτ' ωλβισμενοι μνηστηρες ηλθον ελλαδος νεανιαι. δειναι δ' απειλαι και κατ' αλληλων φθονος ξυνισταθ', οστις μη λαβοι την παρθενον. το πραγμα δ' απορως ειχε τυνδαρεωι πατρι, δουναι τε μη δουναι τε, της τυχης οπως αψαιτ' αριστα. και νιν εισηλθεν ταδε: ορκους συναψαι δεξιας τε συμβαλειν μνηστηρας αλληλοισι και δι' εμπυρων σπονδας καθειναι καπαρασασθαι ταδε: οτου γυνη γενοιτο τυνδαρις κορη, τουτωι συναμυνειν, ει τις εκ δομων λαβων οιχοιτο τον τ' εχοντ' απωθοιη λεχους, καπιστρατευσειν και κατασκαψειν πολιν ελλην' ομοιως βαρβαρον θ' οπλων μετα. επει δ' επιστωθησαν (ευ δε πως γερων υπηλθεν αυτους τυνδαρεως πυκνηι φρενι), διδως' ελεσθαι θυγατρι μνηστηρων ενα, οποι πνοαι φεροιεν αφροδιτης φιλαι. η δ' ειλεθ', ος σφε μηποτ' ωφελεν λαβειν, μενελαον. ελθων δ' εκ φρυγων ο τας θεας κρινας οδ', ως ο μυθος ανθρωπων εχει, λακεδαιμον', ανθηρος μεν ειματων στοληι χρυσωι τε λαμπρος, βαρβαρωι χλιδηματι, ερων ερωσαν ωιχετ' εξαναρπασας ελενην προς ιδης βουσταθμ', εκδημον λαβων μενελαον. ο δε καθ' ελλαδ' οιστρησας δρομωι ορκους παλαιους τυνδαρεω μαρτυρεται, ως χρη βοηθειν τοισιν ηδικημενοις. τουντευθεν ουν ελληνες αιξαντες δορι, τευχη λαβοντες στενοπορ' αυλιδος βαθρα ηκουσι τησδε, ναυσιν ασπισιν θ' ομου ιπποις τε πολλοις αρμασιν τ' ησκημενοι. καμε στρατηγειν †κατα† μενελεω χαριν ειλοντο, συγγονον γε: ταξιωμα δε αλλος τις ωφελ' αντ' εμου λαβειν τοδε. ηθροισμενου δε και ξυνεστωτος στρατου ημεσθ' απλοιαι χρωμενοι κατ' αυλιδα. καλχας δ' ο μαντις αποριαι κεχρημενοις ανειλεν ιφιγενειαν ην εσπειρ' εγω αρτεμιδι θυσαι τηι τοδ' οικουσηι πεδον, και πλουν τ' εσεσθαι και κατασκαφας φρυγων θυσασι, μη θυσασι δ' ουκ ειναι ταδε. κλυων δ' εγω ταυτ', ορθιωι κηρυγματι ταλθυβιον ειπον παντ' αφιεναι στρατον, ως ουποτ' αν τλας θυγατερα κτανειν εμην. ου δη μ' αδελφος παντα προσφερων λογον επεισε τληναι δεινα. καν δελτου πτυχαις γραψας επεμψα προς δαμαρτα την εμην πεμπειν αχιλλει θυγατερ' ως γαμουμενην, το τ' αξιωμα τανδρος εκγαυρουμενος, συμπλειν τ' αχαιοις ουνεκ' ου θελοι λεγων, ει μη παρ' ημων εισιν ες φθιαν λεχος: πειθω γαρ ειχον τηνδε προς δαμαρτ' εμην, ψευδη συναψας †αντι παρθενου† γαμον. μονοι δ' αχαιων ισμεν ως εχει ταδε καλχας οδυσσευς μενελεως θ'. α δ' ου καλως εγνων τοτ', αυθις μεταγραφω καλως παλιν ες τηνδε δελτον, ην κατ' ευφρονης <˘–> λυοντα και συνδουντα μ' εισειδες, γερον. αλλ' εια χωρει τασδ' επιστολας λαβων προς αργος. α δε κεκευθε δελτος εν πτυχαις, λογωι φρασω σοι παντα ταγγεγραμμενα: πιστος γαρ αλοχωι τοις τ' εμοις δομοισιν ει. {πρ.} λεγε και σημαιν', ινα και γλωσσηι συντονα τοις σοις γραμμασιν αυδω. {αγ.} πεμπω σοι προς ταις προσθεν δελτους, ω ληδας ερνος, μη στελλειν ταν σαν ινιν προς ταν κολπωδη πτερυγ' ευβοιας αυλιν ακλυσταν. εις αλλας ωρας γαρ δη παιδος δαισομεν υμεναιους. {πρ.} και πως αχιλευς λεκτρων απλακων ου μεγα φυσων θυμον επαρει σοι σηι τ' αλοχωι; τοδε και δεινον. σημαιν' οτι φηις. {αγ.} ονομ', ουκ εργον, παρεχων αχιλευς ουκ οιδε γαμους, ουδ' οτι πρασσομεν, ουδ' οτι κεινωι παιδ' επεφημισα νυμφειους εις αγκωνων ευνας εκδωσειν λεκτροις. {πρ.} δεινα γ' ετολμας, αγαμεμνον αναξ, ος τωι της θεας σην παιδ' αλοχον φατισας ηγες σφαγιον δαναοις. {αγ.} οιμοι, γνωμας εξεσταν, αιαι, πιπτω δ' εις αταν. αλλ' ιθ' ερεσσων σον ποδα, γηραι μηδεν υπεικων. {πρ.} σπευδω, βασιλευ. {αγ.} μη νυν μητ' αλσωδεις ιζου κρηνας μηθ' υπνωι θελχθηις. {πρ.} ευφημα θροει. {αγ.} παντηι δε πορον σχιστον αμειβων λευσσε, φυλασσων μη τις σε λαθηι τροχαλοισιν οχοις παραμειψαμενη παιδα κομιζους' ενθαδ' απηνη δαναων προς ναυς. {πρ.} εσται. {αγ.} κληιθρων δ' †εξορμα ην νιν πομπαις αντησηις, παλιν εξορμασεις χαλινους,† επι κυκλωπων ιεις θυμελας. {πρ.} πιστος δε φρασας ταδε πως εσομαι, λεγε, παιδι σεθεν τηι σηι τ' αλοχωι; {αγ.} σφραγιδα φυλασς' ην επι δελτωι τηιδε κομιζεις. ιθι: λευκαινει τοδε φως ηδη λαμπους' ηως πυρ τε τεθριππων των αελιου. συλλαβε μοχθων. θνητων δ' ολβιος ες τελος ουδεις ουδ' ευδαιμων: ουπω γαρ εφυ τις αλυπος. {χοροσ} εμολον αμφι παρακτιαν ψαμαθον αυλιδος εναλιας, ευριπου δια χευματων κελσασα στενοπορθμων, χαλκιδα πολιν εμαν προλιπους', αγχιαλων υδατων τροφον τας κλεινας αρεθουσας, αχαιων στρατιαν ως εσιδοιμαν αχαιων τε πλατας ναυσιπορους η μιθεων, ους επι τροιαν ελαταις χιλιοναυσιν τον ξανθον μενελαον <θ'> αμετεροι ποσεις ενεπους' αγαμεμνονα τ' ευπατριδαν στελλειν επι ταν ελεναν, απ' ευ ρωτα δονακοτροφου παρις ο βουκολος αν ελαβε δωρον τας αφροδιτας, οτ' επι κρηναιαισι δροσοις ηραι παλλαδι τ' εριν εριν μορφας α κυπρις εσχεν. πολυθυτον δε δι' αλσος αρ τεμιδος ηλυθον ορομενα, φοινισσουσα παρηιδ' εμαν αισχυναι νεοθαλει, ασπιδος ερυμα και κλισιας οπλοφορους δαναων θελους' ιππων τ' οχλον ιδεσθαι. κατειδον δε δυ' αιαντε συνεδρω, τον οιλεως τελαμωνος τε γονον, τον σαλαμινος στεφανον, πρω τεσιλαον τ' επι θακοις πεσσων ηδομενους μορ φαισι πολυπλοκοις παλαμηδεα θ', ον τεκε παις ο ποσειδανος, διομηδεα θ' ηδοναις δισκου κεχαρημενον, παρα δε μηριονην, αρεος οζον, θαυμα βροτοισιν, τον απο νησαιων τ' ορεων λαερτα τοκον, αμα δε νι ρεα, καλλιστον αχαιων. τον ισανεμον τε ποδοιν λαιψηροδρομον αχιλλεα, τον α θετις τεκε και χειρων εξεπονησεν, ιδον αιγιαλοις παρα τε κροκαλαις δρομον εχοντα συν οπλοις: αμιλλαν δ' επονει ποδοιν προς αρμα τετρωρον ελισσων περι νικας: ο δε διφρηλατας εβοατ' ευμηλος φερητιαδας, ου καλλιστους ιδομαν χρυσοδαιδαλτοις στομιοις πωλους κεντρωι θεινομενους, τους μεν μεσους ζυγιους λευκοστικτωι τριχι βαλιους, τους δ' εξω σειροφορους αντηρεις καμπαισι δρομων πυρσοτριχας, μονοχαλα δ' υπο σφυρα ποικιλοδερμονας: οις παρεπαλλετο πηλειδας συν οπλοισι παρ' αντυγα και συριγγας αρματειους. ναων δ' εις αριθμον ηλυθον και θεαν αθεσφατον, ταν γυναικειον οψιν ομματων ως πλησαιμι †μειλινον† αδοναν. και κερας μεν ην δεξιον πλατας εχων φθιωτιδας ο μυρμιδων αρης πεντηκοντα ναυσι θουριαις: χρυσεαις δ' εικοσιν κατ' ακρα νη ρηιδες εστασαν θεαι, πρυμναις σημ' αχιλλειου στρατου. αργειων δε ταισδ' ισηρετμοι ναες εστασαν πελας, ων ο μηκιστεως στρατηλατας παις ην, ταλαος ον τρεφει πατηρ, καπανεως τε παις σθενελος. ατθιδας δ' αγων εξηκοντα ναυς ο θησεως παις εξης εναυλοχει, θεαν παλλαδ' εν μωνυχοις εχων πτερω τοισιν αρμασιν θετον, ευσημον γε φασμα ναυβαταις. βοιωτων δ' οπλισμα ποντιον πεντηκοντα νηας ειδομαν σημειοισιν εστολισμενας: τοις δε καδμος ην χρυσεον δρακοντ' εχων αμφι ναων κορυμβα: ληιτος δ' ο γηγενης αρχε ναιου στρατου. φωκιδος δ' απο χθονος <×–˘–×–˘– > λοκρας δε ταισδ' ισας αγων ναυς <ην> οιλεως τοκος κλυταν θρονιαδ' εκλιπων πολιν. εκ μυκηνας δε τας κυκλωπιας παις ατρεως επεμπε ναυβατας ναων εκατον ηθροισμενους: συν δ' αδελφος ην ταγος, ως φιλος φιλωι, τας φυγουσας μελαθρα βαρβαρων χαριν γαμων πραξιν ελλας ως λαβοι. εκ πυλου δε νεστορος γερηνιου κατειδομαν < ×–˘–×–˘–> πρυμνας σημα ταυροπουν οραν, τον παροικον αλφεον. αινιανων δε δωδεκαστολοι ναες ησαν, ων αναξ γουνευς αρχε: τωνδε δ' αυ πελας ηλιδος δυναστορες, ους επειους ωνομαζε πας λεως: ευρυτος δ' ανασσε τωνδε: λευκηρετμον δ' αρη ταφιον †ηγεν ων μεγης ανασσε†, φυλεως λοχευμα, τας εχινας λιπων νησους ναυβαταις απροσφορους. αιας δ' ο σαλαμινος εντροφος †δεξιον κερας προς το λαιον ξυναγε των ασσον ωρμει πλαταισιν† εσχαταισι συμπλεκων δωδεκ' ευστροφωταταισι ναυσιν. ως αιον και ναυβαταν ειδομαν λεων: ωι τις ει προσαρμοσει βαρβαρους βαριδας, νοστον ουκ αποισεται, ενθαδ' οιον ειδομαν ναιον πορευμα, τα δε κατ' οικους κλυουσα συγκλητου μνημην σωιζομαι στρατευματος. {πρ.} μενελαε, τολμαις δειν', α ς' ου τολμαν χρεων. {μενελαοσ} απελθε: λιαν δεσποταισι πιστος ει. {πρ.} καλον γε μοι τουνειδος εξωνειδισας. {με.} κλαιοις αν, ει πρασσοις α μη πρασσειν σε δει. {πρ.} ου χρην σε λυσαι δελτον, ην εγω 'φερον. {με.} ουδε γε φερειν σε πασιν ελλησιν κακα. {πρ.} αλλοις αμιλλω ταυτ': αφες δε τηνδ' εμοι. {με.} ουκ αν μεθειμην. {πρ.} ουδ' εγωγ' αφησομαι. {με.} σκηπτρωι ταχ' αρα σον καθαιμαξω καρα. {πρ.} αλλ' ευκλεες τοι δεσποτων θνηισκειν υπερ. {με.} μεθες: μακρους δε δουλος ων λεγεις λογους. {πρ.} ω δεσποτ', αδικουμεσθα: σας δ' επιστολας εξαρπασας οδ' εκ χερων εμων βιαι, αγαμεμνον, ουδεν τηι δικηι χρησθαι θελει. {αγ.} εα: τις ποτ' εν πυλαισι θορυβος και λογων ακοσμια; {με.} ουμος ουχ ο τουδε μυθος κυριωτερος λεγειν. {αγ.} συ δε τι τωιδ' ες εριν αφιξαι, μενελεως, βιαι τ' αγεις; {με.} βλεψον εις ημας, ιν' αρχας των λογων ταυτας λαβω. {αγ.} μων τρεσας ουκ ανακαλυψω βλεφαρον, ατρεως γεγως; {με.} τηνδ' οραις δελτον, κακιστων γραμματων υπηρετιν; {αγ.} εισορω: και πρωτα ταυτην σων απαλλαξον χερων. {με.} ου, πριν αν δειξω γε δαναοις πασι ταγγεγραμμενα. {αγ.} η γαρ οισθ' α μη σε καιρος ειδεναι, σημαντρ' ανεις; {με.} ωστε ς' αλγυναι γ', ανοιξας α συ κακ' ηργασω λαθραι. {αγ.} που δε καλαβες νιν; ω θεοι, σης αναισχυντου φρενος. {με.} προσδοκων σην παιδ' απ' αργους ει στρατευμ' αφιξεται. {αγ.} τι δε σε ταμα δει φυλασσειν; ουκ αναισχυντου τοδε; {με.} οτι το βουλεσθαι μ' εκνιζε: σος δε δουλος ουκ εφυν. {αγ.} ουχι δεινα; τον εμον οικειν οικον ουκ εασομαι; {με.} πλαγια γαρ φρονεις, τα μεν νυν, τα δε παλαι, τα δ' αυτικα. {αγ.} ευ κεκομψευσαι πονηρα: γλωσς' επιφθονον σοφη. {με.} νους δε γ' ου βεβαιος αδικον κτημα κου σαφες φιλοις. βουλομαι δε ς' εξελεγξαι, και συ μητ' οργης υπο αποτρεπου ταληθες ουτ' αυ κατατενω λιαν εγω. οισθ', οτ' εσπουδαζες αρχειν δαναιδαις προς ιλιον, τωι δοκειν μεν ουχι χρηιζων, τωι δε βουλεσθαι θελων, ως ταπεινος ησθα, πασης δεξιας προσθιγγανων και θυρας εχων ακληιστους τωι θελοντι δημοτων και διδους προσρησιν εξης πασι, κει μη τις θελοι, τοις τροποις ζητων πριασθαι το φιλοτιμον εκ μεσου, καιτ', επει κατεσχες αρχας, μεταβαλων αλλους τροπους τοις φιλοισιν ουκετ' ησθα τοις πριν ως προσθεν φιλος, δυσπροσιτος εσω τε κληιθρων σπανιος; ανδρα δ' ου χρεων τον αγαθον πρασσοντα μεγαλα τους τροπους μεθισταναι, αλλα και βεβαιον ειναι τοτε μαλιστα τοις φιλοις, ηνικ' ωφελειν μαλιστα δυνατος εστιν ευτυχων. ταυτα μεν σε πρωτ' επηλθον, ινα σε πρωθ' ηυρον κακον. ως δ' ες αυλιν ηλθες αυθις χω πανελληνων στρατος, ουδεν ησθ', αλλ' εξεπλησσου τηι τυχηι τηι των θεων, ουριας πομπης σπανιζων: δαναιδαι δ' αφιεναι ναυς διηγγελλον, ματην δε μη πονειν εν αυλιδι. ως <δ'> ανολβον ειχες ομμα συγχυσιν τ', ει μη νεων χιλιων αρχων το πριαμου πεδιον εμπλησεις δορος. καμε παρεκαλεις: τι δρασω; τινα <δε> πορον ευρω ποθεν; ωστε μη στερεντα ς' αρχης απολεσαι καλον κλεος. καιτ', επει καλχας εν ιεροις ειπε σην θυσαι κορην αρτεμιδι, και πλουν εσεσθαι δαναιδαις, ησθεις φρενας ασμενος θυσειν υπεστης παιδα: και πεμπεις εκων, ου βιαι_μη τουτο λεξηις_σηι δαμαρτι παιδα σην δευρ' αποστελλειν, αχιλλει προφασιν ως γαμουμενην. καιθ' υποστρεψας λεληψαι μεταβαλων αλλας γραφας, ως φονευς ουκετι θυγατρος σης εσηι; μαλιστα γε. ουτος αυτος εστιν αιθηρ ος ταδ' ηκουσεν σεθεν. μυριοι δε τοι πεπονθας' αυτο: προς τα πραγματα εκπονους' εχοντες, ειτα δ' εξεχωρησαν κακως, τα μεν υπο γνωμης πολιτων ασυνετου, τα δ' ενδικως αδυνατοι γεγωτες αυτοι διαφυλαξασθαι πολιν. ελλαδος μαλιστ' εγωγε της ταλαιπωρου στενω, η, θελουσα δραν τι κεδνον, βαρβαρους τους ουδενας καταγελωντας εξανησει δια σε και την σην κορην. μηδεν' ανδρειας εκατι προστατην θειμην χθονος μηδ' οπλων αρχοντα: νουν χρη τον στρατηλατην εχειν πολεος: ως αρκων ανηρ πας, ξυνεσιν ην εχων τυχηι. {χο.} δεινον κασιγνητοισι γιγνεσθαι ψογους μαχας θ', οταν ποτ' εμπεσωσιν εις εριν. {αγ.} βουλομαι ς' ειπειν κακως αυ βραχεα, μη λιαν ανω βλεφαρα προς ταναιδες αγαγων, αλλα σωφρονεστερως, ως αδελφον οντ': ανηρ γαρ χρηστος αιδεισθαι φιλει. ειπε μοι, τι δεινα φυσαις αιματηρον ομμ' εχων; τις αδικει σε; του κεχρησαι; χρηστα λεκτρ' εραις λαβειν; ουκ εχοιμ' αν σοι παρασχειν: ων γαρ εκτησω, κακως ηρχες. ειτ' εγω δικην δω σων κακων, ο μη σφαλεις; ου δακνει σε το φιλοτιμον τουμον, αλλ' εν αγκαλαις ευπρεπη γυναικα χρηιζεις, το λελογισμενον παρεις και το καλον, εχειν. πονηρου φωτος ηδοναι κακαι. ει δ' εγω, γνους προσθεν ουκ ευ, μετεθεμην ευβουλιαν, μαινομαι; συ μαλλον, οστις απολεσας κακον λεχος αναλαβειν θελεις, θεου σοι την τυχην διδοντος ευ. ωμοσαν τον τυνδαρειον ορκον οι κακοφρονες φιλογαμοι μνηστηρες_η δε γ' ελπις, οιμαι μεν, θεος, καξεπραξεν αυτο μαλλον η συ και το σον σθενος_ ους λαβων στρατευ': ετοιμοι δ' εισι μωριαι φρενων. ου γαρ ασυνετον το θειον, αλλ' εχει συνιεναι τους κακως παγεντας ορκους και κατηναγκασμενους. ταμα δ' ουκ αποκτενω 'γω τεκνα: κου το σον μεν ευ παρα δικην εσται κακιστης ευνιδος τιμωριαι, εμε δε συντηξουσι νυκτες ημεραι τε δακρυοις, ανομα δρωντα κου δικαια παιδας ους εγειναμην. ταυτα σοι βραχεα λελεκται και σαφη και ραιδια: ει δε μη βουληι φρονειν ευ, ταμ' εγω θησω καλως. {χο.} οιδ' αυ διαφοροι των παρος λελεγμενων μυθων, καλως δ' εχουσι, φειδεσθαι τεκνων. {με.} αιαι, φιλους αρ' ουκ εκεκτημην ταλας. {αγ.} ει τους φιλους γε μη θελεις απολλυναι. {με.} δειξεις δε που μοι πατρος εκ ταυτου γεγως; {αγ.} συσσωφρονειν σοι βουλομ', αλλ' ου συννοσειν. {με.} ες κοινον αλγειν τοις φιλοισι χρη φιλους. {αγ.} ευ δρων παρακαλει μ', αλλα μη λυπων εμε. {με.} ουκ αρα δοκει σοι ταδε πονειν συν ελλαδι; {αγ.} ελλας δε συν σοι κατα θεον νοσει τινα. {με.} σκηπτρωι νυν αυχει, σον κασιγνητον προδους. εγω δ' επ' αλλας ειμι μηχανας τινας φιλους τ' επ' αλλους. {αγγελοσ} ω πανελληνων αναξ, αγαμεμνον, ηκω παιδα σοι την σην αγων, ην ιφιγενειαν ωνομαζες εν δομοις. μητηρ δ' ομαρτει, σης κλυταιμηστρας δεμας, και παις ορεστης, ως σφε τερφθειης ιδων, χρονον παλαιον δωματων εκδημος ων. αλλ' ως μακραν ετεινον, ευρυτον παρα κρηνην αναψυχουσι θηλυπουν βασιν αυται τε πωλοι τ': ες δε λειμωνων χλοην καθειμεν αυτας, ως βορας γευσαιατο. εγω δε προδρομος σης παρασκευης χαριν ηκω: πεπυσται γαρ στρατος_ταχεια γαρ διηιξε φημη_παιδα σην αφιγμενην. πας δ' ες θεαν ομιλος ερχεται δρομωι, σην παιδ' οπως ιδωσιν: οι δ' ευδαιμονες εν πασι κλεινοι και περιβλεπτοι βροτοις. λεγουσι δ': υμεναιος τις η τι πρασσεται; η ποθον εχων θυγατρος αγαμεμνων αναξ εκομισε παιδα; των δ' αν ηκουσας ταδε: αρτεμιδι προτελιζουσι την νεανιδα, αυλιδος ανασσηι: τις νιν αξεται ποτε; αλλ' εια ταπι τοισιδ' εξαρχου κανα, στεφανουσθε κρατα, και συ, μενελεως αναξ, υμεναιον ευτρεπιζε, και κατα στεγας λωτος βοασθω και ποδων εστω κτυπος: φως γαρ τοδ' ηκει μακαριον τηι παρθενωι. {αγ.} επηινες', αλλα στειχε δωματων εσω: τα δ' αλλ' ιουσης της τυχης εσται καλως. οιμοι, τι φω δυστηνος; αρξωμαι ποθεν; ες οι' αναγκης ζευγματ' εμπεπτωκαμεν. υπηλθε δαιμων, ωστε των σοφισματων πολλωι γενεσθαι των εμων σοφωτερος. η δυσγενεια δ' ως εχει τι χρησιμον: και γαρ δακρυσαι ραιδιως αυτοις εχει απαντα τ' ειπειν: τωι δε γενναιωι φυσιν ανολβα παντα: προστατην δε του βιου τον ογκον εχομεν τωι τ' οχλωι δουλευομεν. εγω γαρ εκβαλειν μεν αιδουμαι δακρυ, το μη δακρυσαι δ' αυθις αιδουμαι ταλας, ες τας μεγιστας συμφορας αφιγμενος. ειεν: τι φησω προς δαμαρτα την εμην; πως δεξομαι νιν; ποιον ομμα συμβαλω; και γαρ μ' απωλες' επι κακοις α μοι παρα ελθους' ακλητος. εικοτως δ' αμ' εσπετο θυγατρι νυμφευσουσα και τα φιλτατα δωσους', ιν' ημας οντας ευρησει κακους. την δ' αυ ταλαιναν παρθενον_τι παρθενον; αιδης νιν, ως εοικε, νυμφευσει ταχα_ ως ωικτις': οιμαι γαρ νιν ικετευσειν ταδε: ω πατερ, αποκτενεις με; τοιουτους γαμους γημειας αυτος χωστις εστι σοι φιλος. παρων δ' ορεστης εγγυς αναβοησεται ου συνετα συνετως: ετι γαρ εστι νηπιος. αιαι, τον ελενης ως μ' απωλεσεν γαμον γημας ο πριαμου παρις, ος ειργασται ταδε. {χο.} καγω κατωικτιρ', ως γυναικα δει ξενην υπερ τυραννων συμφορας καταστενειν. {με.} αδελφε, δος μοι δεξιας της σης θιγειν. {αγ.} διδωμι: σον γαρ το κρατος, αθλιος δ' εγω. {με.} πελοπα κατομνυμ', ος πατηρ τουμου πατρος του σου τ' εκληθη, τον τεκοντα τ' ατρεα, η μην ερειν σοι ταπο καρδιας σαφως και μη 'πιτηδες μηδεν, αλλ' οσον φρονω. εγω ς' απ' οσσων εκβαλοντ' ιδων δακρυ ωικτιρα καυτος ανταφηκα σοι παλιν και των παλαιων εξαφισταμαι λογων, ουκ ες σε δεινος, ειμι δ' ουπερ ει συ νυν. και σοι παραινω μητ' αποκτεινειν τεκνον μητ' ανθελεσθαι τουμον: ου γαρ ενδικον σε μεν στεναζειν, ταμα δ' ηδεως εχειν, θνηισκειν τε τους σους, τους δ' εμους οραν φαος. τι βουλομαι γαρ; ου γαμους εξαιρετους αλλους λαβοιμ' αν, ει γαμων ιμειρομαι; αλλ' απολεσας αδελφον, ον μ' ηκιστ' εχρην, ελενην ελωμαι, το κακον αντι ταγαθου; αφρων νεος τ' η, πριν τα πραγματ' εγγυθεν σκοπων εσειδον οιον ην κτεινειν τεκνα. αλλως τε μ' ελεος της ταλαιπωρου κορης εσηλθε, συγγενειαν εννοουμενωι, η των εμων εκατι θυεσθαι γαμων μελλει. τι δ' ελενης παρθενωι τηι σηι μετα; ιτω στρατεια διαλυθεις' εξ αυλιδος, συ δ' ομμα παυσαι δακρυοις τεγγων το σον, αδελφε, καμε παρακαλων ες δακρυα. ει δε τι κορης σης θεσφατων μετεστι σοι, μη 'μοι μετεστω: σοι νεμω τουμον μερος. αλλ' ες μεταβολας ηλθον απο δεινων λογων; εικος πεπονθα: τον ομοθεν πεφυκοτα στεργων μετεπεσον. ανδρος ου κακου τροποι τοιοιδε, χρησθαι τοισι βελτιστοις αει. {χο.} γενναι' ελεξας τανταλωι τε τωι διος πρεποντα: προγονους ου καταισχυνεις σεθεν. {αγ.} αινω σε, μενελα', οτι παρα γνωμην εμην υπεθηκας ορθως τους λογους σου τ' αξιως. ταραχη δ' αδελφων δια τ' ερωτα γιγνεται πλεονεξιαν τε δωματων: απεπτυσα τοιανδε συγγενειαν αλληλοιν πικραν. αλλ' ηκομεν γαρ εις αναγκαιας τυχας, θυγατρος αιματηρον εκπραξαι φονον. {με.} πως; τις δ' αναγκασει σε την γε σην κτανειν; {αγ.} απας αχαιων συλλογος στρατευματος. {με.} ουκ, ην νιν εις αργος <γ'> αποστειληις παλιν. {αγ.} λαθοιμι τουτ' αν, αλλ' εκειν' ου λησομεν. {με.} το ποιον; ουτοι χρη λιαν ταρβειν οχλον. {αγ.} καλχας ερει μαντευματ' αργειων στρατωι. {με.} ουκ, ην θανηι γε προσθε: τουτο δ' ευμαρες. {αγ.} το μαντικον παν σπερμα φιλοτιμον κακον. {με.} †κουδεν γ' αχρηστον ουδε χρησιμον παρον.† {αγ.} εκεινο δ' ου δεδοικας ουμ' εσερχεται; {με.} ον μη συ φραζεις πως υπολαβοιμ' αν λογον; {αγ.} το σισυφειον σπερμα παντ' οιδεν ταδε. {με.} ουκ εστ' οδυσσευς οτι σε καμε πημανει. {αγ.} ποικιλος αει πεφυκε του τ' οχλου μετα. {με.} φιλοτιμιαι μεν ενεχεται, δεινωι κακωι. {αγ.} ουκουν δοκεις νιν σταντ' εν αργειοις μεσοις λεξειν α καλχας θεσφατ' εξηγησατο, καμ' ως υπεστην θυμα, καιτ' εψευδομην αρτεμιδι θυσειν; ου ξυναρπασας στρατον, σε καμ' αποκτειναντας αργειους κορην σφαξαι κελευσει; καν προς αργος εκφυγω, ελθοντες αυτοις τειχεσιν κυκλωπιοις αναρπασουσι και κατασκαψουσι γην. τοιαυτα ταμα πηματ': ω ταλας εγω, ως ηπορημαι προς θεων τα νυν ταδε. εν μοι φυλαξον, μενελεως, ανα στρατον ελθων, οπως αν μη κλυταιμηστρα ταδε μαθηι, πριν αιδηι παιδ' εμην προσθω λαβων, ως επ' ελαχιστοις δακρυοις πρασσω κακως. υμεις δε σιγην, ω ξεναι, φυλασσετε. {χο.} μακαρες οι μετριας θεου μετα τε σωφροσυνας μετε σχον λεκτρων αφροδιτας, γαλανειαι χρησαμενοι μαινομενων οιστρων, οθι δη διδυμ' ο χρυσοκομας ερως τοξ' εντεινεται χαριτων, το μεν επ' ευαιωνι ποτμωι, το δ' επι συγχυσει βιοτας. απενεπω νιν αμετερων, ω κυπρι καλλιστα, θαλαμων. ειη δε μοι μετρια μεν χαρις, ποθοι δ' οσιοι, και μετεχοιμι τας αφροδι τας, πολλαν δ' αποθειμαν. διαφοροι δε φυσεις βροτων, διαφοροι δε τροποι: το δ' ορ θως εσθλον σαφες αιει: τροφαι θ' αι παιδευομεναι μεγα φερους' ες ταν αρεταν: το τε γαρ αιδεισθαι σοφια, †ταν τ' εξαλλασσουσαν εχει χαριν υπο γνωμας εσοραν† το δεον, ενθα δοξα φερει κλεος αγηρατον βιοται. μεγα τι θηρευειν αρεταν, γυναιξι μεν κατα κυ πριν κρυπταν, εν ανδρασι δ' αυ †κοσμος ενδον ο μυριοπλη θης† μειζω πολιν αυξει. †εμολες, ω παρις, ηιτε συ γε† βουκολος αργενναις ετραφης ιδαιαις παρα μοσχοις, βαρβαρα συριζων, φρυγιων αυλων ουλυμπου καλαμοις μιμηματα †πνεων†. ευθηλοι δε τρεφοντο βοες, †οτι σε κρισις εμενε† θεαν, α ς' ες ελλαδα πεμπει: ελεφαντοδετων παροι θεν θρονων ος στας ελενας εν αντωποις βλεφαροις ερωτα τ' εδωκας ερωτι τ' αυτος επτοηθης. οθεν εριν εριν ελλαδα συν δορι ναυσι τ' αγεις †ες τροιας περγαμα†. ιω ιω: μεγαλαι μεγαλων ευδαιμονιαι: την του βασιλεως ιδετ' ιφιγενειαν, ανασσαν εμην, την τυνδαρεω τε κλυταιμηστραν, ως εκ μεγαλων εβλαστηκας' επι τ' ευμηκεις ηκουσι τυχας. θεοι γ' οι κρεισσους οι τ' ολβοφοροι τοις ουκ ευδαιμοσι θνητων. στωμεν, χαλκιδος εκγονα θρεμματα, την βασιλειαν δεξωμεθ' οχων απο μη σφαλερως επι γαιαν, αγανως δε χεροιν, μαλακηι γνωμηι, μη ταρβησηι νεωστι μοι μολον κλεινον τεκνον αγαμεμνονος, μηδε θορυβον μηδ' εκπληξιν ταις αργειαις ξειναι ξειναις παρεχωμεν. {κλυταιμηστρα} ορνιθα μεν τονδ' αισιον ποιουμεθα, το σον τε χρηστον και λογων ευφημιαν: ελπιδα δ' εχω τιν' ως επ' εσθλοισιν γαμοις παρειμι νυμφαγωγος. αλλ' οχηματων εξω πορευεθ' ας φερω φερνας κορηι και πεμπετ' ες μελαθρον ευλαβουμενοι. συ δ', ω τεκνον μοι, λειπε πωλικους οχους, αβρον τιθεισα κωλον ασθενες θ' αμα. υμεις δε νεανιδες νιν αγκαλαις επι δεξασθε και πορευσατ' εξ οχηματων. καμοι χερος τις ενδοτω στηριγματα, θακους απηνης ως αν εκλιπω καλως. αι δ' ες το προσθεν στητε πωλικων ζυγων: φοβερον γαρ απαραμυθον ομμα πωλικον. και παιδα τονδε, τον αγαμεμνονος γονον, λαζυσθ', ορεστην: ετι γαρ εστι νηπιος. τεκνον, καθευδεις, πωλικωι δαμεις οχωι; εγειρ' αδελφης εφ' υμεναιον ευτυχως: ανδρος γαρ αγαθου κηδος αυτος εσθλος ων ληψηι, κορης νηρηιδος ισοθεου γενους. εξης καθησο δευρο μου ποδος, τεκνον: προς μητερ', ιφιγενεια, μακαριαν δε με ξεναισι ταισδε πλησια σταθεισα δος, και δευρο δη πατερα προσειπε σον φιλον. ω σεβας εμοι μεγιστον, αγαμεμνων αναξ, ηκομεν, εφετμαις ουκ απιστουσαι σεθεν. {ιφιγενεια} ω μητερ, υποδραμουσα ς'_οργισθηις δε μη_ προς στερνα πατρος στερνα ταμα προσβαλω. εγω δε βουλομαι τα σα στερν', ω πατερ, υποδραμουσα προσβαλειν δια χρονου: ποθω γαρ ομμα <δη> σον: οργισθηις δε μη. {κλ.} αλλ', ω τεκνον, χρη: φιλοπατωρ δ' αει ποτ' ει μαλιστα παιδων τωιδ' οσους εγω 'τεκον. {ιφ.} ω πατερ, εσειδον ς' ασμενη πολλωι χρονωι. {αγ.} και γαρ πατηρ σε: τοδ' ισον υπερ αμφοιν λεγεις. {ιφ.} χαιρ': ευ δε μ' αγαγων προς ς' εποιησας, πατερ. {αγ.} ουκ οιδ' οπως φω τουτο και μη φω, τεκνον. {ιφ.} εα: ως ου βλεπεις ευκηλον ασμενος μ' ιδων. {αγ.} πολλ' ανδρι βασιλει και στρατηλατηι μελει. {ιφ.} παρ' εμοι γενου νυν, μη 'πι φροντιδας τρεπου. {αγ.} αλλ' ειμι παρα σοι νυν απας κουκ αλλοθι. {ιφ.} μεθες νυν οφρυν ομμα τ' εκτεινον φιλον. {αγ.} ιδου, γεγηθα ς' ως γεγηθ' ορων, τεκνον. {ιφ.} καπειτα λειβεις δακρυ' απ' ομματων σεθεν; {αγ.} μακρα γαρ ημιν η 'πιους' απουσια. {ιφ.} ουκ οιδ' οτι φηις, ουκ οιδα, φιλτατ' εμοι πατερ. που τους φρυγας λεγουσιν ωικισθαι, πατερ; {αγ.} ου μηποτ' οικειν ωφελ' ο πριαμου παρις. {ιφ.} μακραν απαιρεις, ω πατερ, λιπων εμε. {αγ.} ες ταυτον, ω θυγατερ, ηξεις σωι πατρι. συνετα λεγουσα μαλλον εις οικτον μ' αγεις. {ιφ.} ασυνετα νυν ερουμεν, ει σε γ' ευφρανω. {αγ.} παπαι: το σιγαν ου σθενω, σε δ' ηινεσα. {ιφ.} μεν', ω πατερ, κατ' οικον επι τεκνοις σεθεν. {αγ.} θελω γε, το †θελειν† δ' ουκ εχων αλγυνομαι. {ιφ.} ολοιντο λογχαι και τα μενελεω κακα. {αγ.} αλλους ολει προσθ' αμε διολεσαντ' εχει. {ιφ.} ως πολυν απησθα χρονον εν αυλιδος μυχοις. {αγ.} και νυν γε μ' ισχει δη τι μη στελλειν στρατον. {ιφ.} φευ: ειθ' ην καλον †μοι σοι τ' αγειν συμπλουν εμε†. {αγ.} ετ' εστι και σοι πλους, ινα †μνηση† πατρος. {ιφ.} συν μητρι πλευσας' η μονη πορευσομαι; {αγ.} μονη, μονωθεις' απο πατρος και μητερος. {ιφ.} ου που μ' ες αλλα δωματ' οικιζεις, πατερ; {αγ.} εατε': ου χρη τοιαδ' ειδεναι κορας. {ιφ.} σπευδ' εκ φρυγων μοι, θεμενος ευ τακει, πατερ. {αγ.} θυσαι με θυσιαν πρωτα δει τιν' ενθαδε. {ιφ.} αλλα ξυν ιεροις χρη το γ' ευσεβες σκοπειν. {αγ.} εισηι συ: χερνιβων γαρ εστηξεις πελας. {ιφ.} στησομεν αρ' αμφι βωμον, ω πατερ, χορους; {αγ.} ζηλω σε μαλλον η 'με του μηδεν φρονειν. χωρει δε μελαθρων εντος_οφθηναι κοραις πικρον_φιλημα δουσα δεξιαν τε μοι, μελλουσα δαρον πατρος αποικησειν χρονον. ω στερνα και παρηιδες, ω ξανθαι κομαι, ως αχθος ημιν εγενεθ' η φρυγων πολις ελενη τε. παυω τους λογους: ταχεια γαρ νοτις διωκει μ' ομματων ψαυσαντα σου. ιθ' ες μελαθρα. σε δε παραιτουμαι ταδε, ληδας γενεθλον, ει κατωικτισθην αγαν, μελλων αχιλλει θυγατερ' εκδωσειν εμην. αποστολαι γαρ μακαριαι μεν, αλλ' ομως δακνουσι τους τεκοντας, οταν αλλοις δομοις παιδας παραδιδωι πολλα μοχθησας πατηρ. {κλ.} ουχ ωδ' ασυνετος ειμι, πεισεσθαι δε με καυτην δοκει ταδ', ωστε μη σε νουθετειν, οταν συν υμεναιοισιν εξαγω κορην: αλλ' ο νομος αυτα τωι χρονωι συνισχνανει. τουνομα μεν ουν παιδ' οιδ' οτωι κατηινεσας, γενους δε ποιου χωποθεν μαθειν θελω. {αγ.} αιγινα θυγατηρ εγενετ' ασωπου πατρος. {κλ.} ταυτην δε θνητων η θεων εζευξε τις; {αγ.} ζευς: αιακον δ' εφυσεν, οινωνης προμον. {κλ.} του δ' αιακου παις τις κατεσχε δωματα; {αγ.} πηλευς: ο πηλευς δ' εσχε νηρεως κορην. {κλ.} θεου διδοντος η βιαι θεων λαβων; {αγ.} ζευς ηγγυησε και διδως' διδως ο κυριος. {κλ.} γαμει δε που νιν; η κατ' οιδμα ποντιον; {αγ.} χειρων ιν' οικει σεμνα πηλιου βαθρα. {κλ.} ου φασι κενταυρειον ωικισθαι γενος; {αγ.} ενταυθ' εδαισαν πηλεως γαμους θεοι. {κλ.} θετις δ' εθρεψεν η πατηρ αχιλλεα; {αγ.} χειρων, ιν' ηθη μη μαθοι κακων βροτων. {κλ.} φευ: σοφος γ' ο θρεψας χω διδους σοφωτεροις. {αγ.} τοιοσδε παιδος σης ανηρ εσται ποσις. {κλ.} ου μεμπτος: οικει δ' αστυ ποιον ελλαδος; {αγ.} απιδανον αμφι ποταμον εν φθιας οροις. {κλ.} εκεις' απαξει σην εμην τε παρθενον; {αγ.} κεινωι μελησει ταυτα τωι κεκτημενωι. {κλ.} αλλ' ευτυχοιτην. τινι δ' εν ημεραι γαμει; {αγ.} οταν σεληνης εντελης ελθηι κυκλος. {κλ.} προτελεια δ' ηδη παιδος εσφαξας θεαι; {αγ.} μελλω: 'πι ταυτηι και καθεσταμεν τυχηι. {κλ.} καπειτα δαισεις τους γαμους ες υστερον; {αγ.} θυσας γε θυμαθ' αμε χρη θυσαι θεοις. {κλ.} ημεις δε θοινην που γυναιξι θησομεν; {αγ.} ενθαδε παρ' ευπρυμνοισιν αργειων πλαταις. {κλ.} καλως αναγκαιως τε: συνενεγκαι δ' ομως. {αγ.} οισθ' ουν ο δρασον, ω γυναι: πιθου δε μοι. {κλ.} τι χρημα; πειθεσθαι γαρ ειθισμαι σεθεν. {αγ.} ημεις μεν ενθαδ', ουπερ εσθ' ο νυμφιος ... {κλ.} μητρος τι χωρις δρασεθ' αμε δραν χρεων; {αγ.} εκδωσομεν σην παιδα δαναιδων μετα. {κλ.} ημας δε που χρη τηνικαυτα τυγχανειν; {αγ.} χωρει προς αργος παρθενους τε τημελει. {κλ.} λιπουσα παιδα; τις δ' ανασχησει φλογα; {αγ.} εγω παρεξω φως ο νυμφιοις πρεπει. {κλ.} ουχ ο νομος ουτος ουδε φαυλ' ηγητεα. {αγ.} ου καλον εν οχλωι ς' εξομιλεισθαι στρατου. {κλ.} καλον τεκουσαν ταμα μ' εκδουναι τεκνα. {αγ.} και τας γ' εν οικωι μη μονας ειναι κορας. {κλ.} οχυροισι παρθενωσι φρουρουνται καλως. {αγ.} πιθου. {κλ.} μα την ανασσαν αργειαν θεαν. ελθων δε ταξω πρασσε, ταν δομοις δ' εγω, α χρη παρειναι νυμφιοισι παρθενοις. {αγ.} οιμοι: ματην ηιξ', ελπιδος δ' απεσφαλην, εξ ομματων δαμαρτ' αποστειλαι θελων. σοφιζομαι δε καπι τοισι φιλτατοις τεχνας ποριζω, πανταχηι νικωμενος. ομως δε συν καλχαντι τωι θυηπολωι κοινηι το τηι θεωι φιλον, εμοι δ' ουκ ευτυχες, εξευπορησων ειμι, μοχθον ελλαδος. χρη δ' εν δομοισιν ανδρα τον σοφον τρεφειν γυναικα χρηστην καγαθην, η μη τρεφειν. {χο.} ηξει δη σιμοεντα και δινας αργυροειδεις αγυρις ελλανων στρατιας ανα τε ναυσιν και συν οπλοις ιλιον ες το τροιας φοιβηιον δαπεδον, ταν κασσανδραν ιν' ακου ω ριπτειν ξανθους πλοκαμους χλωροκομωι στεφανωι δαφνας κοσμηθεισαν, οταν θεου μαντοσυνοι πνευσως' αναγκαι. στασονται δ' επι περγαμων τροιας αμφι τε τειχη τρωες, οταν χαλκασπις αρης ποντιος ευπρωιροιο πλατας ειρεσιαι πελαζηι σιμουντιοις οχετοις, ταν των εν αιθερι δισ σων διοσκουρων ελεναν εκ πριαμου κομισαι θελων ες γαν ελλαδα δοριπονων ασπισι και λογχαις αχαιων. περγαμον δε φρυγων πολιν λαινους περι πυργους κυκλωσας αρει φονιωι λαιμοτομους κεφαλας †σπασας πολισμα τροιας† περσας κατ' ακρας πολιν, θησει κορας πολυκλαυ τους δαμαρτα τε πριαμου. α δε διος ελενα κορα πολυκλαυτος εσειται ποσιν προλιπουσα. μητ' εμοι μητ' εμοισι τεκνων τεκνοις ελπις αδε ποτ' ελθοι, οιαν αι πολυχρυσοι λυδαι και φρυγων αλοχοι σχησουσι, παρ' ιστοις μυθευσαι ταδ' ες αλληλας: τις αρα μ' ευπλοκαμους κομας †ερυμα δακρυοεν τανυσας† πατριδος ολομενας απολωτιει; δια σε, ταν κυκνου δολιχαυχενος γονον, ει δη φατις ετυμος ως †ετυχε ληδα† ορνιθι πταμενωι, διος οτ' αλλαχθη δεμας, ειτ' εν δελτοις πιερισιν μυθοι ταδ' ες ανθρωπους ηνεγκαν παρα καιρον αλλως. {αχιλλευσ} που των αχαιων ενθαδ' ο στρατηλατης; τις αν φρασειε προσπολων τον πηλεως ζητουντα νιν παιδ' εν πυλαις αχιλλεα; ουκ εξ ισου γαρ μενομεν ευριπου πελας: οι μεν γαρ ημων, οντες αζυγες γαμων, οικους ερημους εκλιποντες ενθαδε θασσους' επ' ακταις, οι δ' εχοντες ευνιδας και παιδας: ουτω δεινος εμπεπτωκ' ερως τησδε στρατειας ελλαδ' ουκ ανευ θεων. τουμον μεν ουν δικαιον εμε λεγειν χρεος, αλλος δ' ο χρηιζων αυτος υπερ αυτου φρασει. γην γαρ λιπων φαρσαλον ηδε πηλεα μενω 'πι λεπταις ταισιδ' ευριπου ροαις, μυρμιδονας ισχων: οι δ' αει προσκειμενοι λεγους': αχιλλευ, τι μενομεν; ποσον χρονον ετ' εκμετρησαι χρη προς ιλιου στολον; δρα <δ'>, ει τι δρασεις, η απαγ' οικαδε στρατον, τα των ατρειδων μη μενων μελληματα. {κλ.} ω παι θεας νηρηιδος, ενδοθεν λογων των σων ακουσας' εξεβην προ δωματων. {αχ.} ω ποτνι' αιδως, τηνδε τινα λευσσω ποτε γυναικα, μορφην ευπρεπη κεκτημενην; {κλ.} ου θαυμα ς' ημας αγνοειν, οις μη παρος προσηκες: αινω δ' οτι σεβεις το σωφρονειν. {αχ.} τις δ' ει; τι δ' ηλθες δαναιδων ες συλλογον, γυνη προς ανδρας ασπισιν πεφαργμενους; {κλ.} ληδας μεν ειμι παις, κλυταιμηστρα δε μοι ονομα, ποσις δε μουστιν αγαμεμνων αναξ. {αχ.} καλως ελεξας εν βραχει τα καιρια: αισχρον δε μοι γυναιξι συμβαλλειν λογους. {κλ.} μεινον_τι φευγεις; _δεξιαν τ' εμηι χερι συναψον, αρχην μακαριων νυμφευματων. {αχ.} τι φηις; εγω σοι δεξιαν; αιδοιμεθ' αν αγαμεμνον', ει ψαυοιμεν ων μη μοι θεμις. {κλ.} θεμις μαλιστα, την εμην επει γαμεις παιδ', ω θεας παι ποντιας νηρηιδος. {αχ.} ποιους γαμους φηις; αφασια μ' εχει, γυναι, ει μη τι παρανοουσα καινουργεις λογον. {κλ.} πασιν τοδ' εμπεφυκεν, αιδεισθαι φιλους καινους ορωσι και γαμων μεμνημενους. {αχ.} ουπωποτ' εμνηστευσα παιδα σην, γυναι, ουδ' εξ ατρειδων ηλθε μοι λογος γαμων. {κλ.} τι δητ' αν ειη; συ παλιν αυ λογοις εμοις εικαζ': εμοι γαρ θαυματ' εστι τα παρα σου. {αχ.} θαυμαζε: κοινον <δ'> εστιν εικαζειν ταδε: αμφω γαρ εψευδομεθα τοις λογοις ισως. {κλ.} αλλ' η πεπονθα δεινα; μαστευω γαμους ουκ οντας, ως ειξασιν: αιδουμαι ταδε. {αχ.} ισως εκερτομησε καμε και σε τις: αλλ' αμελιαι δος αυτα και φαυλως φερε. {κλ.} χαιρ': ου γαρ ορθοις ομμασιν <ς'> ετ' εισορω, ψευδης γενομενη και παθους' αναξια. {αχ.} και σοι τοδ' εστιν εξ εμου: ποσιν δε σον στειχω ματευσων τωνδε δωματων εσω. {πρ.} ω ξεν', αιακου γενεθλον, μεινον: ω, σε τοι λεγω, τον θεας γεγωτα παιδα, και σε, την ληδας κορην. {αχ.} τις ο καλων, πυλας παροιξας; ως τεταρβηκος καλει. {πρ.} δουλος, ουχ αβρυνομαι τωιδ': η τυχη γαρ ουκ εαι. {αχ.} τινος; εμος μεν ουχι: χωρις ταμα καγαμεμνονος. {πρ.} τησδε της παροιθεν οικων, τυνδαρεω δοντος πατρος. {αχ.} εσταμεν: φραζ', ει τι χρηιζεις, ων μ' επεσχες ουνεκα. {πρ.} η μονω παροντε δητα ταισδ' εφεστατον πυλαις; {αχ.} ως μονοιν λεγοις αν, εξω δ' ελθε βασιλειων δομων. {πρ.} ω τυχη προνοια θ' ημη, σωσαθ' ους εγω θελω. {αχ.} ο λογος ες μελλοντ' †αν ωσηι† χρονον: εχει δ' οκνον τινα. {κλ.} δεξιας εκατι μη μελλ', ει τι μοι χρηιζεις λεγειν. {πρ.} οισθα δητα μ', οστις ων σοι και τεκνοις ευνους εφυν; {κλ.} οιδα ς' οντ' εγω παλαιον δωματων εμων λατριν. {πρ.} χωτι μ' εν ταις σαισι φερναις ελαβεν αγαμεμνων αναξ; {κλ.} ηλθες εις αργος μεθ' ημων καμος ησθ' αει ποτε. {πρ.} ωδ' εχει: και σοι μεν ευνους ειμι, σωι δ' ησσον ποσει. {κλ.} εκκαλυπτε νυν ποθ' ημιν ουστινας στεγεις λογους. {πρ.} παιδα σην πατηρ ο φυσας αυτοχειρ μελλει κτανειν. {κλ.} πως; απεπτυς', ω γεραιε, μυθον: ου γαρ ευ φρονεις. {πρ.} φασγανωι λευκην φονευων της ταλαιπωρου δερην. {κλ.} ω ταλαιν' εγω: μεμηνως αρα τυγχανει ποσις; {πρ.} αρτιφρων, πλην ες σε και σην παιδα: τουτο δ' ου φρονει. {κλ.} εκ τινος λογου; τις αυτον ουπαγων αλαστορων; {πρ.} θεσφαθ', ως γε φησι καλχας, ινα πορευηται στρατος. {κλ.} ποι; ταλαιν' εγω, ταλαινα δ' ην πατηρ μελλει κτανειν. {πρ.} δαρδανου προς δωμαθ', ελενην μενελεως οπως λαβηι. {κλ.} εις αρ' ιφιγενειαν ελενης νοστος ην πεπρωμενος; {πρ.} παντ' εχεις: αρτεμιδι θυσειν παιδα σην μελλει πατηρ. {κλ.} ο δε γαμος τιν' ειχε προφασιν, ωι μ' εκομισεν εκ δομων; {πρ.} ιν' αγαγοις χαιρους' αχιλλει παιδα νυμφευσουσα σην. {κλ.} ω θυγατερ, ηκεις επ' ολεθρωι και συ και μητηρ σεθεν. {πρ.} οικτρα πασχετον δυ' ουσαι: δεινα δ' αγαμεμνων ετλη. {κλ.} οιχομαι ταλαινα: δακρυων ναματ' ουκετι στεγω. {πρ.} ειπερ αλγεινον το τεκνων στερομενον, δακρυρροει. {κλ.} συ δε ταδ', ω γερον, ποθεν φηις ειδεναι πεπυσμενος; {πρ.} δελτον ωιχομην φερων σοι προς τα πριν γεγραμμενα. {κλ.} ουκ εων η ξυγκελευων παιδ' αγειν θανουμενην; {πρ.} μη μεν ουν αγειν: φρονων γαρ ετυχε σος ποσις τοτ' ευ. {κλ.} καιτα πως φερων γε δελτον ουκ εμοι διδως λαβειν; {πρ.} μενελεως αφειλεθ' ημας, ος κακων τωνδ' αιτιος. {κλ.} ω τεκνον νηρηιδος, ω παι πηλεως, κλυεις ταδε; {αχ.} εκλυον ουσαν αθλιαν σε, το δ' εμον ου φαυλως φερω. {κλ.} παιδα μου κατακτενουσι σοις δολωσαντες γαμοις. {αχ.} μεμφομαι καγω ποσει σωι, κουχ απλως ουτω φερω. {κλ.} ουκ επαιδεσθησομαι 'γω προσπεσειν το σον γονυ θνητος εκ θεας γεγωτος: τι γαρ εγω σεμνυνομαι; η τινος σπουδαστεον μοι μαλλον η τεκνου περι; αλλ' αμυνον, ω θεας παι, τηι τ' εμηι δυσπραξιαι τηι τε λεχθεισηι δαμαρτι σηι ματην μεν, αλλ' ομως. σοι καταστεψας' εγω νιν ηγον ως γαμουμενην, νυν δ' επι σφαγας κομιζω: σοι δ' ονειδος ιξεται, οστις ουκ ημυνας: ει γαρ μη γαμοισιν εζυγης, αλλ' εκληθης γουν ταλαινης παρθενου φιλος ποσις. προς γενειαδος <σε>, προς σε δεξιας, προς μητερος_ ονομα γαρ το σον μ' απωλες', ωι ς' αμυναθειν χρεων_ ουκ εχω βωμον καταφυγειν αλλον η το σον γονυ, ουδε φιλος ουδεις πελας μοι: τα δ' αγαμεμνονος κλυεις ωμα και παντολμ': αφιγμαι δ', ωσπερ εισοραις, γυνη ναυτικον στρατευμ' αναρχον καπι τοις κακοις θρασυ, χρησιμον δ', οταν θελωσιν. ην δε τολμησηις συ μου χειρ' υπερτειναι, σεσωμεθ': ει δε μη, ου σεσωμεθα. {χο.} δεινον το τικτειν και φερει φιλτρον μεγα, πασιν τε κοινον εσθ' υπερκαμνειν τεκνων. {αχ.} υψηλοφρων μοι θυμος αιρεται προσω: επισταμαι δε τοις κακοισι τ' ασχαλαν μετριως τε χαιρειν τοισιν εξωγκωμενοις. λελογισμενοι γαρ οι τοιοιδ' εισιν βροτων ορθως διαζην τον βιον γνωμης μετα. εστιν μεν ουν ιν' ηδυ μη λιαν φρονειν, εστιν δε χωπου χρησιμον γνωμην εχειν. εγω δ', εν ανδρος ευσεβεστατου τραφεις χειρωνος, εμαθον τους τροπους απλους εχειν. και τοις ατρειδαις, ην μεν ηγωνται καλως, πεισομεθ', οταν δε μη καλως, ου πεισομαι. αλλ' ενθαδ' εν τροιαι τ' ελευθεραν φυσιν παρεχων, αρη το κατ' εμε κοσμησω δορι. σε δ', ω σχετλια παθουσα προς των φιλτατων, α δη κατ' ανδρα γιγνεται νεανιαν, τοσουτον οικτον περιβαλων καταστελω, κουποτε κορη ση προς πατρος σφαγησεται, εμη φατισθεις': ου γαρ εμπλεκειν πλοκας εγω παρεξω σωι ποσει τουμον δεμας. τουνομα γαρ, ει και μη σιδηρον ηρατο, τουμον φονευσει παιδα σην. το δ' αιτιον ποσις σος. αγνον δ' ουκετ' εστι σωμ' εμον, ει δι' εμ' ολειται δια τε τους εμους γαμους η δεινα τλασα κουκ ανεκτα παρθενος, θαυμαστα δ' ως αναξι' ητιμασμενη. εγω κακιστος ην αρ' αργειων ανηρ, εγω το μηδεν, μενελεως δ' εν ανδρασιν, ως ουχι πηλεως αλλ' αλαστορος γεγως, ειπερ φονευει τουμον ονομα σωι ποσει. μα τον δι' υγρων κυματων τεθραμμενον νηρεα, φυτουργον θετιδος η μ' εγεινατο, ουχ αψεται σης θυγατρος αγαμεμνων αναξ, ουδ' εις ακραν χειρ', ωστε προσβαλειν πεπλοις: η σιπυλος εσται πολυς, ερεισμα βαρβαρων, οθεν πεφυκας' οι στρατηλαται γενος, φθιας δε τουνομ' ουδαμου κεκλησεται. πικρους δε προχυτας χερνιβας τ' εναρξεται καλχας ο μαντις. τις δε μαντις εστ' ανηρ, ος ολιγ' αληθη, πολλα δε ψευδη λεγει τυχων, οταν δε μη τυχηι διοιχεται; ου των γαμων εκατι_μυριαι κοραι θηρωσι λεκτρον τουμον_ειρηται τοδε: αλλ' υβριν ες ημας υβρις' αγαμεμνων αναξ. χρην δ' αυτον αιτειν τουμον ονομ' εμου παρα, θηραμα παιδος: η κλυταιμηστρα δ' εμοι μαλιστ' επεισθη θυγατερ' εκδουναι ποσει. εδωκα ταν ελλησιν, ει προς ιλιον εν τωιδ' εκαμνε νοστος: ουκ ηρνουμεθ' αν το κοινον αυξειν ων μετ' εστρατευομην. νυν δ' ουδεν ειμι, παρα δε τοις στρατηλαταις εν ευμαρει με δραν τε και μη δραν κακως. ταχ' εισεται σιδηρος, ον πριν ες φρυγας ελθειν φονου κηλισιν †αιματι† χρανω, ει τις με την σην θυγατερ' εξαιρησεται. αλλ' ησυχαζε: θεος εγω πεφηνα σοι μεγιστος, ουκ ων: αλλ' ομως γενησομαι. {χο.} ελεξας, ω παι πηλεως, σου τ' αξια και της εναλιας δαιμονος, σεμνης θεου. {κλ.} φευ: πως αν ς' επαινεσαιμι μη λιαν λογοις μηδ' ενδεης τουδ' απολεσαιμι την χαριν; αινουμενοι γαρ αγαθοι τροπον τινα μισουσι τους αινουντας, ην αινως' αγαν. αισχυνομαι δε παραφερους' οικτρους λογους, ιδιαι νοσουσα: συ δ' ανοσος κακων γ' εμων. αλλ' ουν εχει τι σχημα, καν απωθεν ηι ανηρ ο χρηστος, δυστυχουντας ωφελειν. οικτιρε δ' ημας: οικτρα γαρ πεπονθαμεν. η πρωτα μεν σε γαμβρον οιηθεις' εχειν κενην κατεσχον ελπιδ': ειτα σοι ταχα ορνις γενοιτ' αν τοισι μελλουσιν γαμοις θανους' εμη παις, ο σε φυλαξασθαι χρεων. αλλ' ευ μεν αρχας ειπας, ευ δε και τελη: σου γαρ θελοντος παις εμη σωθησεται. βουληι νιν ικετιν σον περιπτυξαι γονυ; απαρθενευτα μεν ταδ': ει δε σοι δοκει, εξεισιν, αιδους ομμ' εχους' ελευθερον. ει δ' ου παρουσης ταυτα τευξομαι σεθεν, μενετω κατ' οικους: σεμνα γαρ σεμνυνεται. ομως δ' οσον γε δυνατον αιτεισθαι χρεων. {αχ.} συ μητε σην παιδ' εξαγ' οψιν εις εμην μητ' εις ονειδος αμαθες ελθωμεν, γυναι: στρατος γαρ αθροος, αργος ων των οικοθεν, λεσχας πονηρας και κακοστομους φιλει. παντως δε μ' ικετευοντε θ' ηξετ' εις ισον επ' ανικετευτοις θ': εις εμοι γαρ εστ' αγων μεγιστος, υμας εξαπαλλαξαι κακων. ως εν γ' ακουσας' ισθι, μη ψευδως μ' ερειν: ψευδη λεγων δε και ματην εγκερτομων, θανοιμι: μη θανοιμι δ', ην σωσω κορην. {κλ.} οναιο συνεχως δυστυχουντας ωφελων. {αχ.} ακουε δη νυν, ινα το πραγμ' εχηι καλως. {κλ.} τι τουτ' ελεξας; ως ακουστεον γε σου. {αχ.} πειθωμεν αυθις πατερα βελτιον φρονειν. {κλ.} κακος τις εστι και λιαν ταρβει στρατον. {αχ.} αλλ' οι λογοι γε καταπαλαιουσιν φοβους. {κλ.} ψυχρα μεν ελπις: οτι δε χρη με δραν φρασον. {αχ.} ικετευ' εκεινον πρωτα μη κτεινειν τεκνα: ην δ' αντιβαινηι, προς εμε σοι πορευτεον. †ειη γαρ το χρηζον επιθετ'† ου τουμον χρεων χωρειν: εχει γαρ τουτο την σωτηριαν. καγω τ' αμεινων προς φιλον γενησομαι στρατος τ' αν ου μεμψαιτο μ', ει τα πραγματα λελογισμενως πρασσοιμι μαλλον η σθενει. †καλως δε κρανθεντων και προς ηδονην φιλοις σοι τ' αν γενοιτο καν εμου χωρις ταδε.† {κλ.} ως σωφρον' ειπας: δραστεον δ' α σοι δοκει. ην δ' αυ τι μη πρασσωμεν ων εγω θελω, που ς' αυθις οψομεσθα; που χρη μ' αθλιαν ελθουσαν ευρειν σην χερ' επικουρον κακων; {αχ.} ημεις σε, φυλακος ου χρεος, φυλαξομεν, μη τις ς' ιδηι στειχουσαν επτοημενην δαναων δι' οχλου. μηδε πατρωιον δομον αισχυν': ο γαρ τοι τυνδαρεως ουκ αξιος κακως ακουειν: εν γαρ ελλησιν μεγας. {κλ.} εσται ταδ': αρχε: σοι με δουλευειν χρεων. ει δ' εισι <συνετοι> θεοι, δικαιος ων ανηρ εσθλων κυρησεις: ει δε μη, τι δει πονειν; {χο.} τιν' αρ' υμεναιος δια λωτου λιβυος μετα τε φιλοχορου κιθαρας συριγγων θ' υπο καλαμοεσ σαν εστασεν ιαχαν, οτ' ανα πηλιον αι καλλιπλοκαμοι πιεριδες †εν δαιτι θεων† χρυσεοσανδαλον ιχνος εν γαι κρουουσαι πηλεως ες γαμον ηλθον, μελωιδοις θετιν αχημασι τον τ' αιακιδαν κενταυρων εν ορεσι κλεουσαι πηλιαδα καθ' υλαν; ο δε δαρδανιδας, διος λεκτρων τρυφημα φιλον, χρυσεοισιν αφυσσε λοι βαν εκ κρατηρων γυαλοις ο φρυγιος γανυμηδης. παρα δε λευκοφαη ψαμαθον ειλισσομεναι κυκλια πεντηκοντα κοραι νηρεως γαμους εχορευσαν. αμα δ' ελαταισι στεφανωδει τε χλοαι θιασος εμολεν ιπποβατας κενταυρων επι δαιτα ταν θεων κρατηρα τε βακχου. μεγα δ' ανεκλαγον: ω νηρηι κορα, παιδα σε θεσσαλιαι μεγα φως μαντις ο φοιβαδα μουσαν ειδως γεννασειν χειρων εξονομαζεν, ος ηξει χθονα λογχηρεσι συν μυρμιδονων ασπισταις πριαμοιο κλειναν γαιαν εκπυρωσων, περι σωματι χρυσεων οπλων ηφαιστοπονων κεκορυθμενος ενδυτ', εκ θεας ματρος δωρηματ' εχων θετιδος, α νιν ετικτεν. μακαριον τοτε δαιμονες τας ευπατριδος γαμον νηρηιδων εθεσαν πρωτας πηλεως θ' υμεναιους. σε δ' επι καραι στεψουσι καλλικομαν πλοκαμον αργειοι, βαλιαν ωστε πετραιων απ' αντρων ελθουσαν ορεων μοσχον ακηρατον, βροτειον αιμασσοντες λαιμον: ου συριγγι τραφεισαν ουδ' εν ροιβδησεσι βουκολων, παρα δε ματερι νυμφοκομον ιναχιδαις γαμον. που το τας αιδους η το τας αρετας σθενει τι προσωπον, οποτε το μεν ασεπτον εχει δυνασιν, α δ' αρετα κατοπι σθεν θνατοις αμελειται, ανομια δε νομων κρατει, και <μη> κοινος αγων βροτοις μη τις θεων φθονος ελθηι; {κλ.} εξηλθον οικων προσκοπουμενη ποσιν, χρονιον αποντα κακλελοιποτα στεγας. εν δακρυοισι δ' η ταλαινα παις εμη, πολλας ιεισα μεταβολας οδυρματων, θανατον ακουσας' ον πατηρ βουλευεται. μνημην δ' αρ' ειχον πλησιον βεβηκοτος αγαμεμνονος τουδ', ος επι τοις αυτου τεκνοις ανοσια πρασσων αυτιχ' ευρεθησεται. {αγ.} ληδας γενεθλον, εν καλωι ς' εξω δομων ηυρηχ', ιν' ειπω παρθενου χωρις λογους ους ουκ ακουειν τας γαμουμενας πρεπει. {κλ.} τι δ' εστιν ου σοι καιρος αντιλαζυται; {αγ.} εκπεμπε παιδα δωματων πατρος μετα: ως χερνιβες παρεισιν ηυτρεπισμεναι προχυται τε, βαλλειν πυρ καθαρσιον χεροιν, μοσχοι τε, προ γαμων ας θεαι πεσειν χρεων αρτεμιδι μελανος αιματος φυσηματι. {κλ.} τοις ονομασιν μεν ευ λεγεις, τα δ' εργα σου ουκ οιδ' οπως χρη μ' ονομασασαν ευ λεγειν. χωρει δε, θυγατερ, εκτος_οισθα γαρ πατρος παντως α μελλει_χυπο τοις πεπλοις αγε λαβους' ορεστην, σον κασιγνητον, τεκνον. ιδου, παρεστιν ηδε πειθαρχουσα σοι: τα δ' αλλ' εγω προ τησδε καμαυτης φρασω. {αγ.} τεκνον, τι κλαιεις ουδ' εθ' ηδεως <μ'> οραις, ες γην δ' ερεισας' ομμα προσθ' εχεις πεπλους; {κλ.} φευ: τιν' αν λαβοιμι των εμων αρχην κακων; απασι γαρ πρωτοισι χρησασθαι παρα καν υστατοισι καν μεσοισι πανταχου. {αγ.} τι δ' εστιν; ως μοι παντες εις εν ηκετε, συγχυσιν εχοντες και ταραγμον ομματων. {κλ.} ειφ' αν ερωτησω σε γενναιως, ποσι. {αγ.} ουδεν κελευσμου δει ς': ερωτασθαι θελω. {κλ.} την παιδα την σην την τ' εμην μελλεις κτανειν; {αγ.} εα: τλημονα γ' ελεξας υπονοεις θ' α μη σε χρη. {κλ.} εχ' ησυχος: κακεινο μοι το πρωτον αποκριναι παλιν. {αγ.} συ δ', ην γ' ερωταις εικοτ', εικοτ' αν κλυοις. {κλ.} ουκ αλλ' ερωτω, και συ μη λεγ' αλλα μοι. {αγ.} ω ποτνια μοιρα και τυχη δαιμων τ' εμος. {κλ.} καμος γε και τησδ', εις τριων δυσδαιμονων. {αγ.} τι δ' ηδικησαι; {κλ.} τουτ' εμου πευθηι παρα; ο νους οδ' αυτος νουν εχων ου τυγχανει. {αγ.} απωλομεσθα: προδεδοται τα κρυπτα μου. {κλ.} παντ' οιδα και πεπυσμεθ' α συ μελλεις με δραν: αυτο δε το σιγαν ομολογουντος εστι σου και το στεναζειν: πολλα μη καμηις λεγων. {αγ.} ιδου, σιωπω: το γαρ αναισχυντον τι δει ψευδη λεγοντα προσλαβειν τηι συμφοραι; {κλ.} ακουε δη νυν: ανακαλυψω γαρ λογους κουκετι παρωιδοις χρησομεσθ' αινιγμασιν. πρωτον μεν, ινα σοι πρωτα τουτ' ονειδισω, εγημας ακουσαν με καλαβες βιαι, τον προσθεν ανδρα τανταλον κατακτανων: βρεφος τε τουμον †σωι προσουρισας παλωι†, μαστων βιαιως των εμων αποσπασας. και τω διος σε παιδ', εμω δε συγγονω, ιπποισι μαρμαιροντ' επεστρατευσατην: πατηρ δε πρεσβυς τυνδαρεως ς' ερρυσατο ικετην γενομενον, ταμα δ' εσχες αυ λεχη. ου σοι καταλλαχθεισα περι σε και δομους συμμαρτυρησεις ως αμεμπτος η γυνη, ες τ' αφροδιτην σωφρονουσα και το σον μελαθρον αυξους', ωστε ς' εισιοντα τε χαιρειν θυραζε τ' εξιοντ' ευδαιμονειν. σπανιον δε θηρευμ' ανδρι τοιαυτην λαβειν δαμαρτα: φλαυραν δ' ου σπανις γυναικ' εχειν. τικτω δ' επι τρισι παρθενοισι παιδα σοι τονδ': ων μιας συ τλημονως μ' αποστερεις. καν τις ς' ερηται τινος εκατι νιν κτενεις, λεξον, τι φησεις; η 'με χρη λεγειν τα σα; μενελαος ελενην ινα λαβηι. καλον †γενος†, κακης γυναικος μισθον αποτεισαι τεκνα. ταχθιστα τοισι φιλτατοις ωνουμεθα. αγ', ει στρατευσηι καταλιπων μ' εν δωμασιν κακει γενησηι δια μακρας απουσιας, τιν' εν δομοις με καρδιαν εξειν δοκεις; οταν θρονους τησδ' εισιδω παντας κενους, κενους δε παρθενωνας, επι δε δακρυοις μονη καθωμαι, τηνδε θρηνωιδους' αει: απωλεσεν ς', ω τεκνον, ο φυτευσας πατηρ, αυτος κτανων, ουκ αλλος ουδ' αλληι χερι, †τοιονδε μισθον καταλιπων προς τους δομους†. επει βραχειας προφασεως ενδει μονον, εφ' ηι ς' εγω και παιδες αι λελειμμεναι δεξομεθα δεξιν ην σε δεξασθαι χρεων. μη δητα προς θεων μητ' αναγκασηις εμε κακην γενεσθαι περι σε μητ' αυτος γενηι. ειεν: θυσεις †δε παιδ' ενθα† τινας ευχας ερεις; τι σοι κατευξηι ταγαθον, σφαζων τεκνον; νοστον πονηρον, οικοθεν γ' αισχρως ιων; αλλ' εμε δικαιον αγαθον ευχεσθαι τι σοι; ου ταρα συνετους τους θεους ηγοιμεθ' αν, ει τοισιν αυθενταισιν ευ φρονησομεν. ηκων δ' ες αργος προσπεσηι τεκνοισι σοις; αλλ' ου θεμις σοι: τις δε και προσβλεψεται παιδων ς', ιν' αυτων προσεμενος κτανηις τινα; ταυτ' ηλθες ηδη δια λογων, η σκηπτρα σοι μονον διαφερειν και στρατηλατειν μελει; ον χρην δικαιον λογον εν αργειοις λεγειν: βουλεσθ', αχαιοι, πλειν φρυγων επι χθονα; κληρον τιθεσθε παιδ' οτου θανειν χρεων. εν ισωι γαρ ην τοδ', αλλα μη ς' εξαιρετον σφαγιον παρασχειν δαναιδαισι παιδα σην, η μενελεων προ μητρος ερμιονην κτανειν, ουπερ το πραγμ' ην. νυν δ' εγω μεν η το σον σωιζουσα λεκτρον παιδος εστερησομαι, η δ' εξαμαρτους', υποροφον νεανιδα σπαρτηι κομιζους', ευτυχης γενησεται. τουτων αμειψαι μ' ει τι μη καλως λεγω: ει δ' ευ λελεκται †νωι μη δη γε† κτανηις την σην τε καμην παιδα, και σωφρων εσηι. {χο.} πιθου: το γαρ τοι τεκνα συσσωιζειν καλον, αγαμεμνον: ουδεις προς ταδ' αντερει βροτων. {ιφ.} ει μεν τον ορφεως ειχον, ω πατερ, λογον, πειθειν επαιδους', ωσθ' ομαρτειν μοι πετρας κηλειν τε τοις λογοισιν ους εβουλομην, ενταυθ' αν ηλθον: νυν δε, ταπ' εμου σοφα, δακρυα παρεξω: ταυτα γαρ δυναιμεθ' αν. ικετηριαν δε γονασιν εξαπτω σεθεν το σωμα τουμον, οπερ ετικτεν ηδε σοι: μη μ' απολεσηις αωρον: ηδυ γαρ το φως βλεπειν: τα δ' υπο γης μη μ' ιδειν αναγκασηις. πρωτη ς' εκαλεσα πατερα και συ παιδ' εμε: πρωτη δε γονασι σοισι σωμα δους' εμον φιλας χαριτας εδωκα καντεδεξαμην. λογος δ' ο μεν σος ην οδ': αρα ς', ω τεκνον, ευδαιμον' ανδρος εν δομοισιν οψομαι, ζωσαν τε και θαλλουσαν αξιως εμου; ουμος δ' οδ' ην αυ περι σον εξαρτωμενης γενειον, ου νυν αντιλαζυμαι χερι: τι δ' αρ' εγω σε; πρεσβυν αρ' εσδεξομαι εμων φιλαισιν υποδοχαις δομων, πατερ, πονων τιθηνους αποδιδουσα σοι τροφας; τουτων εγω μεν των λογων μνημην εχω, συ δ' επιλελησαι, και μ' αποκτειναι θελεις. μη, προς σε πελοπος και προς ατρεως πατρος και τησδε μητρος, η πριν ωδινους' εμε νυν δευτεραν ωδινα τηνδε λαμβανει. τι μοι μετεστι των αλεξανδρου γαμων ελενης τε; ποθεν ηλθ' επ' ολεθρωι τωμωι, πατερ; βλεψον προς ημας, ομμα δος φιλημα τε, ιν' αλλα τουτο κατθανους' εχω σεθεν μνημειον, ην μη τοις εμοις πεισθηις λογοις. αδελφε, μικρος μεν συ γ' επικουρος φιλοις, ομως δε συνδακρυσον, ικετευσον πατρος την σην αδελφην μη θανειν: αισθημα τοι καν νηπιοις γε των κακων εγγιγνεται. ιδου, σιωπων λισσεται ς' οδ', ω πατερ. αλλ' αιδεσαι με και κατοικτιρον †βιον†. ναι, προς γενειου ς' αντομεσθα δυο φιλω: ο μεν νεοσσος εστιν, η δ' ηυξημενη. εν συντεμουσα παντα νικησω λογον: το φως τοδ' ανθρωποισιν ηδιστον βλεπειν, τα νερθε δ' ουδεν: μαινεται δ' ος ευχεται θανειν: κακως ζην κρεισσον η καλως θανειν. {χο.} ω τλημον ελενη, δια σε και τους σους γαμους αγων ατρειδαις και τεκνοις ηκει μεγας. {αγ.} εγω τα τ' οικτρα συνετος ειμι και τα μη, φιλω τ' εμαυτου τεκνα: μαινοιμην γαρ αν. δεινως δ' εχει μοι ταυτα τολμησαι, γυναι, δεινως δε και μη: ταυτα γαρ πραξαι με δει. οραθ' οσον στρατευμα ναυφαρκτον τοδε χαλκεων θ' οπλων ανακτες ελληνων οσοι, οις νοστος ουκ εστ' ιλιου πυργους επι ουδ' εστι τροιας εξελειν κλεινον βαθρον, ει μη σε θυσω, μαντις ως καλχας λεγει. μεμηνε δ' αφροδιτη τις ελληνων στρατωι πλειν ως ταχιστα βαρβαρων επι χθονα παυσαι τε λεκτρων αρπαγας ελληνικων: οι τας εν αργει παρθενους κτενουσι μου υμας τε καμε, θεσφατ' ει λυσω θεας. ου μενελεως με καταδεδουλωται, τεκνον, ουδ' επι το κεινου βουλομενον εληλυθα, αλλ' ελλας, ηι δει, καν θελω καν μη θελω, θυσαι σε: τουτου δ' ησσονες καθεσταμεν. ελευθεραν γαρ δει νιν οσον εν σοι, τεκνον, καμοι γενεσθαι, μηδε βαρβαρων υπο ελληνας οντας λεκτρα συλασθαι βιαι. {κλ.} ω τεκνον, ω ξεναι, οι 'γω θανατου <του> σου μελεα, φευγει σε πατηρ αιδηι παραδους. {ιφ.} οι 'γω, μητερ: ταυτον †ταυτον γαρ† μελος εις αμφω πεπτωκε τυχης, κουκετι μοι φως ουδ' αελιου τοδε φεγγος. ιω ιω: νιφοβολον φρυγων ναπος ιδας τ' ορεα, πριαμος οθι ποτε βρεφος απαλον εβαλε ματρος αποπρο νοσφισας επι μορωι θανατοεντι παριν, ος ιδαιος ι δαιος ελεγετ' ελεγετ' εν φρυγων πολει, μηποτ' ωφελες τον αμφι βουσι βουκολον τραφεντ' α λεξανδρον οικισαι αμφι το λευκον υδωρ, οθι κρηναι νυμφαν κεινται λειμων τ' ερνεσι θαλλων χλωροις και ροδοεντ' ανθε' υακινθινα τε θεαις δρεπειν: ενθα ποτε παλλας εμολε και δολιοφρων κυπρις †ηρα θ' ερμας ο διος αγγελος†, α μεν επι ποθωι τρυφωσα κυπρις, α δε δορι παλλας, ηρα δε διος ανακτος ευναισι βασιλισιν, κρισιν επι στυγναν εριν τε καλλονας, εμοι δε θανατον, ονομα μεν φεροντα δαναι σιν κοραις, προθυμα δ' ελαβεν αρτεμις προς ιλιον. ο δε τεκων με ταν ταλαιναν, ω ματερ ω ματερ, οιχεται προδους ερημον. δυσταλαιν' εγω, πικραν πικραν ιδουσα δυσελεναν, φονευομαι διολλυμαι σφαγαισιν ανοσιοισιν ανοσιου πατρος. μη μοι ναων χαλκεμβολαδων πρυμνας αδ' αυλις δεξασθαι τουσδ' εις ορμους †εις τροιαν ωφελεν ελαταν πομπαιαν†, μηδ' ανταιαν ευριπωι πνευσαι πομπαν ζευς, ειλισσων αυραν αλλοις αλλαν θνατων, λαιφεσι χαιρειν, τοισι δε λυπαν, τοισι δ' αναγκαν, τοις δ' εξορμαν, τοις δε στελλειν, τοισι δε μελλειν. η πολυμοχθον αρ' ην γενος, η πολυμοχθον αμεριων, <το> χρεων δε τι δυσποτμον ανδρασιν ανευρειν. ιω, μεγαλα παθεα, μεγαλα δ' αχεα, δαναιδαις τιθεισα τυνδαρις κορα. {χο.} εγω μεν οικτιρω σε συμφορας κακης τυχουσαν, οιας μηποτ' ωφελες τυχειν. {ιφ.} ω τεκουσα μητερ, ανδρων οχλον εισορω πελας. {κλ.} τον τε της θεας αχιλλεα, τεκνον, ωι δευρ' ηλυθες. {ιφ.} διαχαλατε μοι μελαθρα, δμωες, ως κρυψω δεμας. {κλ.} τι δε, τεκνον, φευγεις; {ιφ.} αχιλλεα τονδ' ιδειν αισχυνομαι. {κλ.} ως τι δη; {ιφ.} το δυστυχες μοι των γαμων αιδω φερει. {κλ.} ουκ εν αβροτητι κεισαι προς τα νυν πεπτωκοτα: αλλα μιμν': ου σεμνοτητος εργον, ην ονωμεθα. {αχ.} ω γυναι ταλαινα, ληδας θυγατερ ... {κλ.} ου ψευδη θροεις. {αχ.} δειν' εν αργειοις βοαται ... {κλ.} τις βοη; σημαινε μοι. {αχ.} αμφι σης παιδος ... {κλ.} πονηρων ειπας οιωνον λογον. {αχ.} ως χρεων σφαξαι νιν. {κλ.} †κουδεις εναντια λεγει;† {αχ.} ες θορυβον εγω τιν' αυτος ηλυθον ... {κλ.} τιν', ω ξενε; {αχ.} σωμα λευσθηναι πετροισι. {κλ.} μων κορην σωιζων εμην; {αχ.} αυτο τουτο. {κλ.} τις δ' αν ετλη σωματος του σου θιγειν; {αχ.} παντες ελληνες. {κλ.} στρατος δε μυρμιδων ου σοι παρην; {αχ.} πρωτος ην εκεινος εχθρος. {κλ.} δι' αρ' ολωλαμεν, τεκνον. {αχ.} οι με τον γαμων απεκαλουν ησσον'. {κλ.} απεκρινω δε τι; {αχ.} την εμην μελλουσαν ευνην μη κτανειν ... {κλ.} δικαια γαρ. {αχ.} ην εφημισεν πατηρ μοι. {κλ.} καργοθεν γ' επεμψατο. {αχ.} αλλ' ενικωμην κεκραγμου. {κλ.} το πολυ γαρ δεινον κακον. {αχ.} αλλ' ομως αρηξομεν σοι. {κλ.} και μαχηι πολλοισιν εις; {αχ.} εισοραις τευχη φεροντας τουσδ'; {κλ.} οναιο των φρενων. {αχ.} αλλ' ονησομεσθα. {κλ.} παις αρ' ουκετι σφαγησεται; {αχ.} ουκ, εμου γ' εκοντος. {κλ.} ηξει δ' οστις αψεται κορης; {αχ.} μυριοι γ', αξει δ' οδυσσευς. {κλ.} αρ' ο σισυφου γονος; {αχ.} αυτος ουτος. {κλ.} ιδια πρασσων η στρατου ταχθεις υπο; {αχ.} αιρεθεις εκων. {κλ.} πονηραν γ' αιρεσιν, μιαιφονειν. {αχ.} αλλ' εγω σχησω νιν. {κλ.} αξει δ' ουχ εκουσαν αρπασας; {αχ.} δηλαδη ξανθης εθειρας. {κλ.} εμε δε δραν τι χρη τοτε; {αχ.} αντεχου θυγατρος. {κλ.} ως τουδ' ουνεκ' ου σφαγησεται. {αχ.} αλλα μην ες τουτο γ' ηξει. {ιφ.} μητερ, εισακουστεα των εμων λογων: ματην γαρ <ς'> εισορω θυμουμενην σωι ποσει: τα δ' αδυναθ' ημιν καρτερειν ου ραιδιον. τον μεν ουν ξενον δικαιον αινεσαι προθυμιας: αλλα και σε τουθ' οραν χρη, μη διαβληθηι στρατωι, και πλεον πραξωμεν ουδεν, οδε δε συμφορας τυχηι. οια δ' εισηλθεν μ' ακουσον, μητερ, εννοουμενην: κατθανειν μεν μοι δεδοκται: τουτο δ' αυτο βουλομαι ευκλεως πραξαι, παρεισα γ' εκποδων το δυσγενες. δευρο δη σκεψαι μεθ' ημων, μητερ, ως καλως λεγω: εις εμ' ελλας η μεγιστη πασα νυν αποβλεπει, καν εμοι πορθμος τε ναων και φρυγων κατασκαφαι τας τε μελλουσας γυναικας, ην τι δρωσι βαρβαροι, μηκεθ' αρπαζειν εαν †τας† ολβιας εξ ελλαδος, τον ελενης τεισαντας ολεθρον, ην ανηρπασεν παρις. ταυτα παντα κατθανουσα ρυσομαι, και μου κλεος, ελλαδ' ως ηλευθερωσα, μακαριον γενησεται. και γαρ ουδε τοι <τι> λιαν εμε φιλοψυχειν χρεων: πασι γαρ μ' ελλησι κοινον ετεκες, ουχι σοι μονηι. αλλα μυριοι μεν ανδρες ασπισιν πεφαργμενοι, μυριοι δ' ερετμ' εχοντες, πατριδος ηδικημενης, δραν τι τολμησουσιν εχθρους χυπερ ελλαδος θανειν, η δ' εμη ψυχη μι' ουσα παντα κωλυσει ταδε; †τι το δικαιον τουτ' αρ' εχοιμεν† αντειπειν επος; καπ' εκειν' ελθωμεν: ου δει τονδε δια μαχης μολειν πασιν αργειοις γυναικος ουνεκ' ουδε κατθανειν. εις γ' ανηρ κρεισσων γυναικων μυριων οραν φαος. ει †δ' εβουληθη† σωμα τουμον αρτεμις λαβειν, εμποδων γενησομαι 'γω θνητος ουσα τηι θεωι; αλλ' αμηχανον: διδωμι σωμα τουμον ελλαδι. θυετ', εκπορθειτε τροιαν: ταυτα γαρ μνημεια μου δια μακρου και παιδες ουτοι και γαμοι και δοξ' εμη. βαρβαρων δ' ελληνας αρχειν εικος, αλλ' ου βαρβαρους μητερ, ελληνων: το μεν γαρ δουλον, οι δ' ελευθεροι. {χο.} το μεν σον, ω νεανι, γενναιως εχει: το της τυχης δε και το της θεου νοσει. {αχ.} αγαμεμνονος παι, μακαριον με τις θεων εμελλε θησειν, ει τυχοιμι σων γαμων. ζηλω δε σου μεν ελλαδ', ελλαδος δε σε. ευ γαρ τοδ' ειπας αξιως τε πατριδος: το θεομαχειν γαρ απολιπους', ο σου κρατει, εξελογισω τα χρηστα ταναγκαια τε. μαλλον δε λεκτρων σων ποθος μ' εσερχεται ες την φυσιν βλεψαντα: γενναια γαρ ει. ορα δ': εγω γαρ βουλομαι ς' ευεργετειν λαβειν τ' ες οικους: αχθομαι δ', ιστω θετις, ει μη σε σωσω δαναιδαισι δια μαχης ελθων. αθρησον: ο θανατος δεινον κακον. {ιφ.} †λεγω ταδε < >† η τυνδαρις παις δια το σωμ' αρκει μαχας ανδρων τιθεισα και φονους: συ δ', ω ξενε, μη θνηισκε δι' εμε μηδ' αποκτεινηις τινα, εα δε σωσαι μ' ελλαδ', ην δυνωμεθα. {αχ.} ω λημ' αριστον, ουκ εχω προς τουτ' ετι λεγειν, επει σοι ταδε δοκει: γενναια γαρ φρονεις: τι γαρ ταληθες ουκ ειποι τις αν; ομως δ' ισως γε καν μεταγνοιης ταδε. ως ουν αν ειδηις ταπ' εμου λελεγμενα, ελθων ταδ' οπλα θησομαι βωμου πελας, ως ουκ εασων ς' αλλα κωλυσων θανειν. χρησηι δε και συ τοις εμοις λογοις ταχα, οταν πελας σης φασγανον δερης ιδηις. ουκουν εασω ς' αφροσυνηι τηι σηι θανειν: ελθων δε συν οπλοις τοισδε προς ναον θεας καραδοκησω σην εκει παρουσιαν. {ιφ.} μητερ, τι σιγηι δακρυοις τεγγεις κορας; {κλ.} εχω ταλαινα προφασιν ωστ' αλγειν φρενα. {ιφ.} παυσαι με μη κακιζε: ταδε δε μοι πιθου. {κλ.} λεγ': ως παρ' ημων ουδεν αδικησηι, τεκνον. {ιφ.} μητ' ουν γε τον σον πλοκαμον εκτεμηις τριχος μητ' αμφι σωμα μελανας αμπισχηι πεπλους. {κλ.} τι δη τοδ' ειπας, τεκνον; απολεσασα σε; {ιφ.} ου συ γε: σεσωμαι, κατ' εμε δ' ευκλεης εσηι. {κλ.} πως ειπας; ου πενθειν με σην ψυχην χρεων; {ιφ.} ηκιστ', επει μοι τυμβος ου χωσθησεται. {κλ.} †τι δε το θνηισκειν ου ταφος νομιζεται;† {ιφ.} βωμος θεας μοι μνημα της διος κορης. {κλ.} αλλ' ω τεκνον σοι πεισομαι: λεγεις γαρ ευ. {ιφ.} ως ευτυχουσα γ' ελλαδος τ' ευεργετις. {κλ.} τι δη κασιγνηταισιν αγγειλω σεθεν; {ιφ.} μηδ' αμφι κειναις μελανας εξαψηις πεπλους. {κλ.} ειπω δε παρα σου φιλον επος τι παρθενοις; {ιφ.} χαιρειν γ': ορεστην δ' εκτρεφ' ανδρα τονδε μοι. {κλ.} προσελκυσαι νιν υστατον θεωμενη. {ιφ.} ω φιλτατ', επεκουρησας οσον ειχες φιλοις. {κλ.} εσθ' οτι κατ' αργος δρωσα σοι χαριν φερω; {ιφ.} πατερα τον αμον μη στυγει, ποσιν γε σον. {κλ.} δεινους αγωνας δια σε δει κεινον δραμειν. {ιφ.} ακων μ' υπερ γης ελλαδος διωλεσεν. {κλ.} δολωι δ', αγεννως ατρεως τ' ουκ αξιως. {ιφ.} τις μ' εισιν αξων πριν σπαρασσεσθαι κομης; {κλ.} εγω, μετα γε σου ... {ιφ.} μη συ γ': ου καλως λεγεις. {κλ.} πεπλων εχομενη σων. {ιφ.} εμοι, μητερ, πιθου: μεν': ως εμοι τε σοι τε καλλιον τοδε. πατρος δ' οπαδων τωνδε τις με πεμπετω αρτεμιδος ες λειμων', οπου σφαγησομαι. {κλ.} ω τεκνον, οιχηι; {ιφ.} και παλιν γ' ου μη μολω. {κλ.} λιπουσα μητερ'; {ιφ.} ως οραις γ', ουκ αξιως. {κλ.} σχες, μη με προλιπηις. {ιφ.} ουκ εω σταζειν δακρυ. υμεις δ' επευφημησατ', ω νεανιδες, παιανα τημηι συμφοραι διος κορην αρτεμιν: ιτω δε δαναιδαις ευφημια. κανα δ' εναρχεσθω τις, αιθεσθω δε πυρ προχυταις καθαρσιοισι, και πατηρ εμος ενδεξιουσθω βωμον: ως σωτηριαν ελλησι δωσους' ερχομαι νικηφορον. αγετε με ταν ιλιου και φρυγων ελεπτολιν. στεφεα περιβολα διδοτε φερε τε_πλοκαμος οδε καταστεφειν_ χερνιβων τε παγας. ελισσετ' αμφι ναον, αμφι βωμον αρτεμιν, ταν ανασσαν αρτεμιν, ταν μακαιραν: ως εμοισιν, ει χρεων, αιμασι θυμασι τε θεσφατ' εξαλειψω. ω ποτνια ποτνια ματερ, ου δακρυα γε σοι δωσομεν αμετερα: παρ' ιεροις γαρ ου πρεπει. ιω ιω νεανιδες, συνεπαειδετ' αρτεμιν χαλκιδος αντιπορον, ινα τε δορατα μεμονε ναι' ονομα δι' εμον αυλιδος στενοποροις εν ορμοις. ιω γα ματερ ω πελασγια μυκηναιαι τ' εμαι θεραπναι ... {χο.} καλεις πολισμα περσεως, κυκλωπιαν πονον χερων; {ιφ.} εθρεψαθ' ελλαδι με φαος: θανουσα δ' ουκ αναινομαι. {χο.} κλεος γαρ ου σε μη λιπηι. {ιφ.} ιω ιω: λαμπαδουχος αμερα διος τε φεγγος, ετερον αι ωνα και μοιραν οικησομεν. χαιρε μοι, φιλον φαος. {χο.} ιω ιω: ιδεσθε ταν ιλιου και φρυγων ελεπτολιν στειχουσαν, επι καραι στεφη βαλουμεναν χερνιβων τε παγας, βωμον γε δαιμονος θεας ρανισιν αιματορρυτοις †θανουσαν ευφυη τε σωματος δερην σφαγεισαν. ευδροσοι παγαι πατρωιαι μενουσι σε χερνιβες τε† στρατος τ' αχαιων θελων ιλιου πολιν μολειν. αλλα ταν διος κοραν κληισωμεν αρτεμιν, θεων ανασσαν, ως επ' ευτυχει ποτμωι: ω ποτνια <ποτνια>, θυμασιν βροτησιοις χαρεισα, πεμψον ες φρυγων γαιαν ελλανων στρατον †και δολοεντα τροιας εδη αγαμεμνονα τε λογχαις ελλαδι κλεινοτατον στεφανον δος αμφι καρα εον† κλεος αειμνηστον αμφιθειναι. {αγγελοσ <β>} ω τυνδαρεια παι κλυταιμηστρα, δομων εξω περασον, ως κλυηις εμων λογων. {κλ.} φθογγης κλυουσα δευρο σης αφικομην, ταρβουσα τλημων κακπεπληγμενη φοβωι. μη μοι τιν' αλλην ξυμφοραν ηκεις φερων προς τηι παρουσηι; {αγ.} σης μεν ουν παιδος περι θαυμαστα σοι και δεινα σημηναι θελω. {κλ.} μη μελλε τοινυν, αλλα φραζ' οσον ταχος. {αγ.} αλλ', ω φιλη δεσποινα, παν πευσηι σαφως. λεξω δ' απ' αρχης, ην τι μη σφαλεισα που γνωμη ταραξηι γλωσσαν εν λογοις εμην. επει γαρ ικομεσθα της διος κορης αρτεμιδος αλσος λειμακας τ' ανθεσφορους, ιν' ην αχαιων συλλογος στρατευματος, σην παιδ' αγοντες, ευθυς αργειων οχλος ηθροιζεθ'. ως δ' εσειδεν αγαμεμνων αναξ επι σφαγας στειχουσαν εις αλσος κορην, ανεστεναξε καμπαλιν στρεψας καρα δακρυα προηκεν, ομματων πεπλον προθεις. η δε σταθεισα τωι τεκοντι πλησιον ελεξε τοιαδ': ω πατερ, παρειμι σοι: τουμον δε σωμα της εμης υπερ πατρας και της απασης ελλαδος γαιας υπερ θυσαι διδωμ' εκουσα προς βωμον θεας αγοντας, ειπερ εστι θεσφατον τοδε. και τουπ' εμ' ευτυχοιτε και νικηφορου δορος τυχοιτε πατριδα τ' εξικοισθε γην. προς ταυτα μη ψαυσηι τις αργειων εμου: σιγηι παρεξω γαρ δερην ευκαρδιως. τοσαυτ' ελεξε: πας δ' εθαμβησεν κλυων ευψυχιαν τε καρετην της παρθενου. στας δ' εν μεσωι ταλθυβιος, ωι τοδ' ην μελον, ευφημιαν ανειπε και σιγην στρατωι: καλχας δ' ο μαντις ες κανουν χρυσηλατον εθηκεν οξυ χειρι φασγανον σπασας κολεων εσωθεν κρατα τ' εστεψεν κορης. ο παις δ' ο πηλεως εν κυκλωι βωμου θεας λαβων κανουν εθρεξε χερνιβας θ' ομου, ελεξε δ': ω παι ζηνος, ω θηροκτονε, το λαμπρον ειλισσους' εν ευφρονηι φαος, δεξαι το θυμα τοδ' ο γε σοι δωρουμεθα στρατος τ' αχαιων αγαμεμνων αναξ θ' ομου, αχραντον αιμα καλλιπαρθενου δερης, και δος γενεσθαι πλουν νεων απημονα τροιας τε περγαμ' εξελειν ημας δορι. ες γην δ' ατρειδαι πας στρατος τ' εστη βλεπων. ιερευς δε φασγανον λαβων επευξατο λαιμον τ' επεσκοπειθ', ινα πληξειεν αν. εμοι δε τ' αλγος ου μικρον εισηιει φρενι καστην νενευκως: θαυμα δ' ην αιφνης οραν. πληγης κτυπον γαρ πας τις ηισθετ' αν σαφως, την παρθενον δ' ουκ οιδεν ου γης εισεδυ. βοαι δ' ιερευς, απας δ' επηχησε στρατος, αελπτον εισιδοντες εκ θεων τινος φασμ', ου γε μηδ' ορωμενου πιστις παρην: ελαφος γαρ ασπαιρους' εκειτ' επι χθονι ιδειν μεγιστη διαπρεπης τε την θεαν, ης αιματι βωμος εραινετ' αρδην της θεου. καν τωιδε καλχας πως δοκεις χαιρων εφη: ω τουδ' αχαιων κοιρανοι κοινου στρατου, ορατε τηνδε θυσιαν, ην η θεος προυθηκε βωμιαν, ελαφον ορειδρομον; ταυτην μαλιστα της κορης ασπαζεται, ως μη μιαινοι βωμον ευγενει φονωι. ηδεως τε τουτ' εδεξατο και πλουν ουριον διδωσιν ημιν ιλιου τ' επιδρομας. προς ταυτα πας τις θαρσος αιρε ναυβατης χωρει τε προς ναυν: ως ημεραι τηιδε δει λιποντας ημας αυλιδος κοιλους μυχους αιγαιον οιδμα διαπεραν. επει δ' απαν κατηνθρακωθη θυμ' εν ηφαιστου φλογι, τα προσφορ' ηυξαθ', ως τυχοι νοστου στρατος. πεμπει δ' αγαμεμνων μ' ωστε σοι φρασαι ταδε λεγειν θ' οποιας εκ θεων μοιρας κυρει και δοξαν εσχεν αφθιτον καθ' ελλαδα. εγω παρων τε και το πραγμ' ορων λεγω: η παις σαφως σοι προς θεους αφιπτατο. λυπης δ' αφαιρει και ποσει παρες χολον: απροσδοκητα δε βροτοις τα των θεων, σωιζουσι θ' ους φιλουσιν: ημαρ γαρ τοδε θανουσαν ειδε και βλεπουσαν παιδα σην. {χο.} ως ηδομαι τοι ταυτ' ακουσας' αγγελου: ζων δ' εν θεοισι σον μενειν φραζει τεκος. {κλ.} ω παι, θεων του κλεμμα γεγονας; πως σε προσειπω; πως δ' ου φω παραμυθεισθαι τουσδε ματην μυθους, ως σου πενθους λυγρου παυσαιμην; {χο.} και μην αγαμεμνων αναξ στειχει, τουσδ' αυτους εχων σοι φραζειν μυθους. {αγ.} γυναι, θυγατρος ενεκ' ολβιοι γενοιμεθ' αν: εχει γαρ οντως εν θεοις ομιλιαν. χρη δε σε λαβουσαν τονδε μοσχον νεαγενη στειχειν προς οικους: ως στρατος προς πλουν οραι. και χαιρε: χρονια γε ταμα σοι προσφθεγματα τροιηθεν εσται: και γενοιτο σοι καλως. {χο.} χαιρων, ατρειδη, γην ικου φρυγιαν, χαιρων δ' επανηκε, καλλιστα μοι σκυλ' απο τροιας ελων. [52] {Work} {ρησοσ} {χοροσ} βηθι προς ευνας τας εκτορεους: τις υπασπιστων αγρυπνος βασιλεως η τευχοφορων; δεξαιτο νεων κληδονα μυθων, οι τετραμοιρον νυκτος φυλακην πασης στρατιας προκαθηνται. ορθου κεφαλην πηχυν ερεισας, λυσον βλεφαρων γοργωπον εδραν, λειπε χαμευνας φυλλοστρωτους, εκτορ: καιρος γαρ ακουσαι. {εκτωρ} τις οδ'_η φιλιος φθογγος; _τις ανηρ; τι το σημα; θροει. τινες εκ νυκτων τας ημετερας κοιτας πλαθους'; ενεπειν χρη. {χο.} φυλακες στρατιας. {εκ.} τι φερηι θορυβωι, [{χο.} θαρσει. {εκ.} θαρσω. †μων τις λοχος εκ νυκτων; {χο.} ουκ εστι. {εκ.} τι συ γαρ† φυλακας προλιπων κινεις στρατιαν,] ει μη τιν' εχων νυκτηγοριαν; ουκ οισθα δορος πελας αργειου νυχιαν ημας κοιτην πανοπλους κατεχοντας; {χο.} οπλιζου χερα, συμμαχων, εκτορ, βαθι προς ευνας, οτρυνον εγχος αιρειν, αφυπνισον. πεμπε φιλους ιεναι ποτι σον λοχον, αρμοσατε ψαλιοις ιππους. τις εις' επι πανθοιδαν η τον ευρωπας, λυκιων αγον ανδρων; που σφαγιων εφοροι, που δε γυμνητων μοναρχοι τοξοφοροι τε φρυγων; ζευγνυτε κεροδετα τοξα νευραις. {εκ.} τα μεν αγγελλεις δειματ' ακουειν, τα δε θαρσυνεις, κουδεν καθαρως. αλλ' η κρονιου πανος τρομεραι μαστιγι φοβηι, φυλακας δε λιπων κινεις στρατιαν; τι θροεις; τι σε φω νεον αγγελλειν; πολλα γαρ ειπων ουδεν τρανως απεδειξας. {χο.} πυρ' αιθει στρατος αργολας, εκτορ, πασαν αν' ορφναν, διειπετη δε ναων πυρσοις σταθμα. πας δ' αγαμεμνονιαν προσεβα στρατος εννυχιος θορυβωι σκηναν, νεαν τιν' εφιεμενοι βαξιν: ου γαρ πω παρος ωδ' εφοβηθη ναυσιπορος στρατια. σοι δ', υποπτευων το μελλον, ηλυθον αγγελος ως μηποτε τιν' ες εμε μεμψιν ειπηις. {εκ.} ες καιρον ηκεις, καιπερ αγγελλων φοβον: ανδρες γαρ εκ γης τησδε νυκτερωι πλατηι λαθοντες ομμα τουμον αρεισθαι φυγην μελλουσι: σαινει μ' εννυχος φρυκτωρια. ω δαιμον, οστις μ' ευτυχουντ' ενοσφισας θοινης λεοντα, πριν τον αργειων στρατον συρδην απαντα τωιδ' αναλωσαι δορι. ει γαρ φαεννοι μη †ξυνεσχον† ηλιου λαμπτηρες, ουταν εσχον ευτυχουν δορυ, πριν ναυς πυρωσαι και δια σκηνων μολειν κτεινων αχαιους τηιδε πολυφονωι χερι. καγω μεν η προθυμος ιεναι δορυ εν νυκτι χρησθαι τ' ευτυχει ρυμηι θεου: αλλ' οι σοφοι με και το θειον ειδοτες μαντεις επεισαν ημερας μειναι φαος καπειτ' αχαιων μηδεν' εν χερσωι λιπειν. οι δ' ου μενουσι των εμων θυοσκοων βουλας: εν ορφνηι δραπετης μεγα σθενει. αλλ' ως ταχιστα χρη παραγγελλειν στρατωι τευχη προχειρα λαμβανειν ληξαι θ' υπνου, ως αν τις αυτων και νεως θρωισκων επι νωτον χαραχθεις κλιμακας ρανηι φονωι, οι δ' εν βροχοισι δεσμιοι λελημμενοι φρυγων αρουρας εκμαθωσι γαπονειν. {χο.} εκτορ, ταχυνεις πριν μαθειν το δρωμενον: ανδρες γαρ ει φευγουσιν ουκ ισμεν τορως. {εκ.} τις γαρ πυρ' αιθειν προφασις αργειων στρατον; {χο.} ουκ οιδ': υποπτον δ' εστι καρτ' εμηι φρενι. {εκ.} παντ' αν φοβηθεις ισθι δειμαινων τοδε. {χο.} ουπω πριν ηψαν πολεμιοι τοσονδε φως. {εκ.} ουδ' ωδε γ' αισχρως επεσον εν τροπηι δορος. {χο.} συ ταυτ' επραξας: και τα λοιπα νυν σκοπει. {εκ.} απλους επ' εχθροις μυθος οπλιζειν χερα. {χο.} και μην οδ' αινεας και μαλα σπουδηι ποδος στειχει, νεον τι πραγμ' εχων φιλοις φρασαι. {αινειασ} εκτορ, τι χρημα νυκτεροι κατα στρατον τας σας προς ευνας φυλακες ελθοντες φοβωι νυκτηγορουσι και κεκινηται στρατος; {εκ.} αινεα, πυκαζε τευχεσιν δεμας σεθεν. {αι.} τι δ' εστι; μων τις πολεμιων αγγελλεται δολος κρυφαιος εσταναι κατ' ευφρονην; {εκ.} φευγουσιν ανδρες καπιβαινουσιν νεων. {αι.} τι τουδ' αν ειποις ασφαλες τεκμηριον; {εκ.} αιθουσι πασαν νυκτα λαμπαδας πυρος: και μοι δοκουσιν ου μενειν ες αυριον, αλλ' εκκεαντες πυρς' επ' ευσελμων νεων φυγηι προς οικους τησδ' αφορμησειν χθονος. {αι.} συ δ' ως τι δρασων προς ταδ' οπλιζηι χερα; {εκ.} φευγοντας αυτους καπιθρωισκοντας νεων λογχηι καθεξω καπικεισομαι βαρυς: αισχρον γαρ ημιν, και προς αισχυνηι κακον, θεου διδοντος πολεμιους ανευ μαχης φευγειν εασαι πολλα δρασαντας κακα. {αι.} ειθ' ησθ' ανηρ ευβουλος ως δρασαι χερι. αλλ' ου γαρ αυτος παντ' επιστασθαι βροτων πεφυκεν: αλλωι δ' αλλο προσκειται γερας, σε μεν μαχεσθαι, τους δε βουλευειν καλως: οστις πυρος λαμπτηρας εξηρθης κλυων φλεγειν αχαιους, και στρατον μελλεις αγειν ταφρους υπερβας νυκτος εν καταστασει. καιτοι περασας κοιλον αυλωνων βαθος, ει μη κυρησεις πολεμιους απο χθονος φευγοντας αλλα σον βλεποντας ες δορυ, νικωμενος μεν ουτι μη μοληις παλιν: πως γαρ περασει σκολοπας εν τροπηι στρατος; πως δ' αυ γεφυρας διαβαλους' ιππηλαται, ην αρα μη θραυσαντες αντυγων χνοας; νικων δ' εφεδρον παιδ' εχεις τον πηλεως, ος ς' ουκ εασει ναυσιν εμβαλειν φλογα, ουδ' ωδ' αχαιους ως δοκεις αναρπασαι: αιθων γαρ ανηρ και πεπυργωται θρασει. αλλα στρατον μεν ησυχον παρ' ασπιδας ευδειν εωμεν εκ κοπων αρειφατων, κατασκοπον δε πολεμιων, ος αν θεληι, πεμπειν δοκει μοι: καν μεν αιρωνται φυγην, στειχοντες εμπεσωμεν αργειων στρατωι: ει δ' ες δολον τιν' ηδ' αγει φρυκτωρια, μαθοντες εχθρων μηχανας κατασκοπου βουλευσομεσθα: τηνδ' εχω γνωμην, αναξ. {χο.} ταδε δοκει, ταδε μεταθεμενος νοει. σφαλερα δ' ου φιλω στρατηγων κρατη. τι γαρ αμεινον η ταχυβαταν νεων κατοπταν μολειν πελας οτι ποτ' αρα δαιοις πυρα κατ' αντιπρωι ρα ναυσταθμων δαιεται; {εκ.} νικαις, επειδη πασιν ανδανει ταδε. στειχων δε κοιμα συμμαχους: ταχ' αν στρατος κινοιτ' ακουσας νυκτερους εκκλησιας. εγω δε πεμψω πολεμιων κατασκοπον. καν μεν τιν' εχθρων μηχανην πυθωμεθα, συ παντ' ακουσηι και παρων εισηι λογον: εαν δ' απαιρως' ες φυγην ορμωμενοι, σαλπιγγος αυδην προσδοκων καραδοκει, ως ου μενουντα μ': αλλα προσμειξω νεων ολκοισι νυκτος τησδ' επ' αργειων στρατωι. {αι.} πεμφ' ως ταχιστα: νυν γαρ ασφαλως φρονεις. συν σοι δ' εμ' οψηι καρτερουνθ' οταν δεηι. {εκ.} τις δητα τρωων οι παρεισιν εν λογωι θελει κατοπτης ναυς επ' αργειων μολειν; τις αν γενοιτο τησδε γης ευεργετης; τις φησιν; ουτοι παντ' εγω δυνησομαι πολει πατρωιαι συμμαχοις θ' υπηρετειν. {δολων} εγω προ γαιας τονδε κινδυνον θελω ριψας κατοπτης ναυς επ' αργειων μολειν, και παντ' αχαιων εκμαθων βουλευματα ηξω: 'πι τουτοις τονδ' υφισταμαι πονον. {εκ.} επωνυμος μεν καρτα και φιλοπτολις δολων: πατρος δε και πριν ευκλεα δομον νυν δις τοσως εθηκας ευκλεεστερον. {δο.} ουκουν πονειν μεν χρη, πονουντα δ' αξιον μισθον φερεσθαι; παντι γαρ προσκειμενον κερδος προς εργωι την χαριν τικτει διπλην. {εκ.} ναι, και δικαια ταυτα κουκ αλλως λεγω. ταξαι δε μισθον, πλην εμης τυραννιδος. {δο.} ου σης ερωμεν πολιοχου τυραννιδος. {εκ.} συ δ' αλλα γημας πριαμιδων γαμβρος γενου. {δο.} ουδ' εξ εμαυτου μειζονων γαμειν θελω. {εκ.} χρυσος παρεστιν, ει τοδ' αιτησεις γερας. {δο.} αλλ' εστ' εν οικοις: ου βιου σπανιζομεν. {εκ.} τι δητα χρηιζεις ων κεκευθεν ιλιον; {δο.} ελων αχαιους δωρα μοι ξυναινεσον. {εκ.} δωσω: συ δ' αιτει πλην στρατηλατας νεων. {δο.} κτειν', ου ς' απαιτω μενελεω σχεσθαι χερα. {εκ.} ου μην τον οιλεως παιδα μ' εξαιτεις λαβειν; {δο.} κακαι γεωργειν χειρες ευ τεθραμμεναι. {εκ.} τιν' ουν αχαιων ζωντ' αποινασθαι θελεις; {δο.} και προσθεν ειπον: εστι χρυσος εν δομοις. {εκ.} και μην λαφυρων γ' αυτος αιρησηι παρων. {δο.} θεοισιν αυτα πασσαλευε προς δομοις. {εκ.} τι δητα μειζον τωνδε μ' αιτησεις γερας; {δο.} ιππους αχιλλεως: χρη δ' επ' αξιοις πονειν ψυχην προβαλλοντ' εν κυβοισι δαιμονος. {εκ.} και μην ερωντι γ' αντεραις ιππων εμοι: εξ αφθιτων γαρ αφθιτοι πεφυκοτες τον πηλεως φερουσι θουριον γονον: διδωσι δ' αυτος πωλοδαμνησας αναξ πηλει ποσειδων, ως λεγουσι, ποντιος. αλλ' ου ς' επαρας ψευσομαι: δωσω δε σοι, καλλιστον οικοις κτημ', αχιλλεως οχον. {δο.} αινω: λαβων δ' αν φημι καλλιστον φρυγων δωρον δεχεσθαι της εμης ευσπλαγχνιας. σε δ' ου φθονειν χρη: μυρι' εστιν αλλα σοι εφ' οισι τερψηι τησδ' αριστευων χθονος. {χο.} μεγας αγων, μεγαλα δ' επινοεις ελειν: μακαριος γε μαν κυρησας εσηι. πονος οδ' ευκλεης: μεγα δε κοιρανοι σι γαμβρον πελειν. τα θεοθεν επιδετω δικα, τα δε παρ' ανδρασιν τελεια σοι φαινεται. {δο.} στειχοιμ' αν: ελθων <δ'> ες δομους εφεστιος σκευηι πρεποντως σωμ' εμον καθαψομαι, κακειθεν ησω ναυς επ' αργειων ποδα. {χο.} επει τιν' αλλην αντι τησδ' εξεις στολην; {δο.} πρεπουσαν εργωι κλωπικοις τε βημασιν. {χο.} σοφου παρ' ανδρος χρη σοφον τι μανθανειν: λεξον, τις εσται τουδε σωματος σαγη; {δο.} λυκειον αμφι νωτ' εναψομαι δοραν και χασμα θηρος αμφ' εμωι θησω καραι, βασιν τε χερσι προσθιαν καθαρμοσας και κωλα κωλοις τετραπουν μιμησομαι λυκου κελευθον πολεμιοις δυσευρετον, ταφροις πελαζων και νεων προβλημασιν. οταν δ' ερημον χωρον εμβαινω ποδι, διβαμος ειμι: τηιδε συγκειται δολος. {χο.} αλλ' ευ ς' ο μαιας παις εκεισε και παλιν πεμψειεν ερμης, ος γε φηλητων αναξ. εχεις δε τουργον: ευτυχειν μονον σε δει. {δο.} σωθησομαι τοι και κτανων οδυσσεως οισω καρα σοι_συμβολον δ' εχων σαφες φησεις δολωνα ναυς επ' αργειων μολειν_ η παιδα τυδεως: ουδ' αναιμακτωι χερι ηξω προς οικους πριν φαος μολειν χθονα. {χο.} θυμβραιε και δαλιε και λυκιας ναον εμβατευων απολλον, ω δια κεφαλα, μολε τοξη ρης, ικου εννυχιος και γενου σωτηριος ανερι πομπας αγεμων και ξυλλαβε δαρδανιδαις, ω παγκρατες, ω τροιας τειχη παλαια δειμας. μολοι δε ναυκληρια και στρατιας ελλαδος διοπτας ικοιτο και καμψειε παλιν θυμελας οι κων πατρος ιλιαδας: φθιαδων δ' ιππων ποτ' επ' αντυγα βαιη, δεσποτου περσαντος αχαιον αρη, τας ποντιος αιακιδαι πηλει διδωσι δαιμων. επει προ τ' οικων προ τε γας ετλα μονος ναυσταθμα βας κατιδειν: αγαμαι ληματος: η σπανις αιει των αγαθων, οταν ηι δυσαλιον εν πελαγει και σαλευηι πολις. εστι φρυγων τις εστιν αλκιμος: ενι δε θρασος εν αιχ μαι: ποθι μυσων ος εμαν συμμαχιαν ατιζει; τιν' ανδρ' αχαιων ο πεδοστιβης σφαγευς ουτασει εν κλισιαις, τετραπουν μιμον εχων επι γαιας θηρος; ελοι μενελαν, κτανων δ' αγαμεμνονιον κρατ' ενεγκοι ελεναι κακογαμβρον ες χερας γοον, ος επι πολιν, ος επι γαν τροιαν χιλιοναυν ηλυθ' εχων στρατειαν. {αγγελοσ} αναξ, τοιουτων δεσποταισιν αγγελος ειην το λοιπον οια σοι φερω μαθειν. {εκ.} η πολλ' αγρωσταις σκαια προσκειται φρενι: και γαρ συ ποιμνας δεσποταις τευχεσφοροις ηκειν εοικας αγγελων ιν' ου πρεπει. ουκ οισθα δωμα τουμον η θρονους πατρος, οι χρην γεγωνειν ς' ευτυχουντα ποιμνια; {αγ.} σκαιοι βοτηρες εσμεν: ουκ αλλως λεγω. αλλ' ουδεν ησσον σοι φερω κεδνους λογους. {εκ.} παυσαι λεγων μοι τας προσαυλειους τυχας: μαχας προ χειρων και δορη βασταζομεν. {αγ.} τοιαυτα καγω σημανων εληλυθα: ανηρ γαρ αλκης μυριας στρατηλατων στειχει φιλος σοι συμμαχος τε τηιδε γηι. {εκ.} ποιας πατρωιας γης ερημωσας πεδον; {αγ.} θρηικης: πατρος δε στρυμονος κικλησκεται. {εκ.} ρησον τιθεντ' ελεξας εν τροιαι ποδα; {αγ.} εγνως: λογου δε δις τοσου μ' εκουφισας. {εκ.} και πως προς ιδης οργαδας πορευεται, πλαγχθεις πλατειας πεδιαδος θ' αμαξιτου; {αγ.} ουκ οιδ' ακριβως: εικασαι γε μην παρα. νυκτος γαρ ουτι φαυλον εσβαλειν στρατον, κλυοντα πληρη πεδια πολεμιας χερος. φοβον δ' αγρωσταις, οι κατ' ιδαιον λεπας οικουμεν αυτορριζον εστιαν χθονος, παρεσχε δρυμον νυκτος ενθηρον μολων. πολληι γαρ ηχηι θρηικιος ρεων στρατος εστειχε: θαμβει δ' εκπλαγεντες ιεμεν ποιμνας προς ακρας, μη τις αργειων μοληι λεηλατησων και σα πορθησων σταθμα, πριν δη δι' ωτων γηρυν ουχ ελληνικην εδεξαμεσθα και μετεστημεν φοβου. στειχων δ' ανακτος προυξερευνητας οδου ανιστορησα θρηικιοις προσφθεγμασιν: τις ο στρατηγος και τινος κεκλημενος στειχει προς αστυ πριαμιδαισι συμμαχος; και παντ' ακουσας ων εφιεμην μαθειν εστην: ορω δε ρησον ωστε δαιμονα εστωτ' εν ιπποις θρηικιοις τ' οχημασιν. χρυση δε πλαστιγξ αυχενα ζυγηφορον πωλων εκληιε χιονος εξαυγεστερων. πελτη δ' επ' ωμων χρυσοκολλητοις τυποις ελαμπε: γοργων δ' ως επ' αιγιδος θεας χαλκη μετωποις ιππικοισι προσδετος πολλοισι συν κωδωσιν εκτυπει φοβον. στρατου δε πληθος ουδ' αν εν ψηφου λογωι θεσθαι δυναι' αν, ως απλατον ην ιδειν, πολλοι μεν ιππης, πολλα πελταστων τελη, πολλοι δ' ατρακτων τοξοται, πολυς δ' οχλος γυμνης αμαρτηι, θρηικιαν εχων στολην. τοιοσδε τροιαι συμμαχος παρεστ' ανηρ, ον ουτε φευγων ουθ' υποσταθεις δορι ο πηλεως παις εκφυγειν δυνησεται. {χο.} οταν πολιταις ευσταθωσι δαιμονες, ερπει καταντης ξυμφορα προς ταγαθα. {εκ.} πολλους, επειδη τουμον ευτυχει δορυ και ζευς προς ημων εστιν, ευρησω φιλους. αλλ' ουδεν αυτων δεομεθ', οιτινες παλαι μη ξυμπονουσιν ηνικ' εξωστης αρης εθραυε λαιφη τησδε γης μεγας πνεων. ρησος δ' εδειξεν οιος ην τροιαι φιλος: ηκει γαρ ες δαιτ', ου παρων κυνηγεταις αιρουσι λειαν ουδε συγκαμων δορι. {χο.} ορθως ατιζεις καπιμομφος ει φιλοις: δεχου δε τους θελοντας ωφελειν πολιν. {εκ.} αρκουμεν οι σωιζοντες ιλιον παλαι. {χο.} πεποιθας ηδη πολεμιους ηιρηκεναι; {εκ.} πεποιθα: δειξει τουπιον σελας θεου. {χο.} ορα το μελλον: πολλ' αναστρεφει θεος. {εκ.} μισω φιλοισιν υστερον βοηδρομειν. ο δ' ουν, επειπερ ηλθε, συμμαχος μεν ου, ξενος δε προς τραπεζαν ηκετω ξενων: χαρις γαρ αυτωι πριαμιδων διωλετο. {χο.} αναξ, απωθειν συμμαχους επιφθονον. {αγ.} φοβος γενοιτ' αν πολεμιοις οφθεις μονον. {εκ.} συ τ' ευ παραινεις και συ καιριως σκοπεις. ο χρυσοτευχης δ' ουνεκ' αγγελου λογων ρησος παρεστω τηιδε συμμαχος χθονι. {χο.} αδραστεια μεν α διος παις ειργοι στοματων φθονον: φρασω γαρ δη οσον μοι ψυχαι προσφιλες εστιν ειπειν. ηκεις, ω ποταμου παι, ηκεις επλαθης φιλιου προς αυλαν ασπαστος, επει σε χρονωι πιερις ματηρ ο τε καλλιγεφυ ρος ποταμος πορευει στρυμων, ος ποτε τας μελωι δου μουσας δι' ακηρατων δινηθεις υδροειδης κολπων σαν εφυτευσεν ηβαν. συ μοι ζευς ο φαναιος ηκεις διφρευων βαλιαισι πωλοις. νυν, ω πατρις ω φρυγια, ξυν θεωι νυν σοι τον ελευθεριον ζηνα παρεστιν ειπειν. αρα ποτ' αυθις α παλαια τροια τους προποτας παναμερευ σει θιασους ερωτων ψαλμοισι και κυλικων οινοπλανητοις επιδεξιοις αμιλλαις κατα ποντον ατρειδαν σπαρταν οιχομενων ιλιαδος παρ' ακτας; ω φιλος, ειθε μοι σαι χερι και σωι δορι πρα ξας ταδ' ες οικον ελθοις. ελθε φανηθι, ταν ζαχρυσον προβαλου πηλειδα κατ' ομμα πελ ταν δοχμιαν πεδαιρων σχισταν παρ' αντυγα, πωλους ερεθιζων διβολον τ' ακοντα παλλων. σε γαρ ουτις υποστας αργειας ποτ' εν η ρας δαπεδοις χορευσει: αλλα νιν αδε γα καπφθιμενον θρηικι μορωι φιλτατον αχθος οισει. ιω ιω, μεγας ω βασιλευ. καλον, ω θρηικη, σκυμνον εθρεψας πολιαρχον ιδειν. ιδε χρυσοδετον σωματος αλκην, κλυε και κομπους κωδωνοκροτους παρα πορπακων κελαδουντας. θεος, ω τροια, θεος, αυτος αρης ο στρυμονιος πωλος αοιδου μουσης ηκων καταπνει σε. {ρησοσ} χαιρ', εσθλος εσθλου παι, τυραννε τησδε γης, εκτορ: παλαιαι ς' ημεραι προσεννεπω. χαιρω δε ς' ευτυχουντα και προσημενον πυργοισιν εχθρων: συγκατασκαψων δ' εγω τειχη παρειμι και νεων πρησων σκαφη. {εκ.} παι της μελωιδου μητερος μουσων μιας θρηικος τε ποταμου στρυμονος, φιλω λεγειν ταληθες αιει κου διπλους πεφυκ' ανηρ. παλαι παλαι χρην τηιδε συγκαμνειν χθονι ελθοντα, και μη τουπι ς' αργειων υπο τροιαν εασαι πολεμιωι πεσειν δορι. ου γαρ τι λεξεις ως ακλητος ων φιλοις ουκ ηλθες ουδ' ημυνας ουδ' επεστραφης. τις γαρ σε κηρυξ η γερουσια φρυγων ελθους' αμυνειν ουκ επεσκηψεν πολει; ποιον δε δωρων κοσμον ουκ επεμψαμεν; συ δ' εγγενης ων βαρβαρος τε βαρβαρους ελλησιν ημας προυπιες το σον μερος. καιτοι σε μικρας εκ τυραννιδος μεγαν θρηικων ανακτα τηιδ' εθηκ' εγω χερι, οτ' αμφι παγγαιον τε παιονων τε γην θρηικων αριστοις εμπεσων κατα στομα ερρηξα πελτην, σοι δε δουλωσας λεων παρεσχον: ων συ λακτισας πολλην χαριν φιλων νοσουντων υστερος βοηδρομεις. οι δ' ουδεν ημιν εγγενεις πεφυκοτες, παλαι παροντες, οι μεν εν χωστοις ταφοις κεινται πεσοντες, πιστις ου σμικρα πολει, οι δ' εν θ' οπλοισι και παρ' ιππειοις οχοις ψυχραν αησιν διψιον τε πυρ θεου μενουσι καρτερουντες, ουκ εν δεμνιοις πυκνην αμυστιν ως συ δεξιουμενοι. ταυθ', ως αν ειδηις εκτορ' οντ' ελευθερον, και μεμφομαι σοι και λεγω κατ' ομμα σον. {ρη.} τοιουτος ειμι καυτος, ευθειαν λογων τεμνων κελευθον, κου διπλους πεφυκ' ανηρ. εγω δε μειζον η συ τησδ' απων χθονος λυπηι προς ηπαρ δυσφορων ετειρομην. αλλ' αγχιτερμων γαια μοι, σκυθης λεως, μελλοντι νοστον τον προς ιλιον περαν ξυνηψε πολεμον: αξενου δ' αφικομην ποντου προς ακτας, θρηικα πορθμευσων στρατον. ενθ' αιματηρος πελανος ες γαιαν σκυθης ηντλειτο λογχηι θρηιξ τε συμμιγης φονος. τοιαδε τοι μ' απειργε συμφορα πεδον τροιας ικεσθαι συμμαχον τε σοι μολειν. επει δ' επερσα, τωνδ' ομηρευσας τεκνα, ταξας ετειον δασμον ες δομους φερειν, ηκω περασας ναυσι ποντιον στομα, τα δ' αλλα πεζος γης περων ορισματα_ ουχ ως συ κομπεις τας εμας αμυστιδας ουδ' εν ζαχρυσοις δωμασιν κοιμωμενος, αλλ' οια ποντον θρηικιον φυσηματα κρυσταλλοπηκτα παιονας τ' επεζαρει ξυν τοισδ' αυπνος οιδα τλας πορπαμασιν. αλλ' υστερος μεν ηλθον, εν καιρωι δ' ομως: συ μεν γαρ ηδη δεκατον αιχμαζεις ετος κουδεν περαινεις, ημεραν δ' εξ ημερας ριπτεις κυβευων τον προς αργειους αρη: εμοι δε φως εν ηλιου καταρκεσει περσαντι πυργους ναυσταθμοις επεσπεσειν κτειναι τ' αχαιους: θατεραι δ' απ' ιλιου προς οικον ειμι, συντεμων τους σους πονους. υμων δε μη τις ασπιδ' αρηται χερι: εγω γαρ †εξεω† τους μεγ' αυχουντας δορι περσας αχαιους, καιπερ υστερος μολων. {χο.} ιω ιω. φιλα θροεις, φιλος διοθεν ει: μονον φθονον αμαχον υπατος ζευς θελοι αμφι σοις λογοισιν ειργειν. το δε ναιον αργοθεν δορυ ουτε πριν τιν' ουτε νυν ανδρων επορευσε σεθεν κρεισσω. πως μοι αχιλευς το σον εγχος αν δυναιτο, πως δ' αιας υπομειναι; ει γαρ εγω τοδε γ' ημαρ εισιδοιμ', αναξ, οτωι πολυφονου χειρος αποιν' αροιο σαι λογχαι. {ρη.} τοιαυτα μεν σοι της μακρας απουσιας πραξαι παρεξω: συν δ' αδραστειαι λεγω. επει δ' αν εχθρων τηνδ' ελευθεραν πολιν θωμεν θεοισι τ' ακροθινι' εξεληις, ξυν σοι στρατευειν γην επ' αργειων θελω και πασαν ελθων ελλαδ' εκπερσαι δορι, ως αν μαθωσιν εν μερει πασχειν κακως. {εκ.} ει του παροντος τουδ' απαλλαχθεις κακου πολιν νεμοιμην ως το πριν ποτ' ασφαλη, η καρτα πολλην θεοις αν ειδειην χαριν. τα δ' αμφι τ' αργος και νομον τον ελλαδος ουχ ωδε πορθειν ραιδι' ως λεγεις δορι. {ρη.} ου τουσδ' αριστεας φασιν ελληνων μολειν; {εκ.} κου μεμφομεσθα γ', αλλ' αδην ελαυνομεν. {ρη.} ουκουν κτανοντες τουσδε παντ' ειργασμεθα; {εκ.} μη νυν τα πορσω ταγγυθεν μεθεις σκοπει. {ρη.} αρκειν εοικε σοι παθειν, δρασαι δε μη. {εκ.} πολλης γαρ αρχω κανθαδ' ων τυραννιδος. αλλ' ειτε λαιον ειτε δεξιον κερας ειτ' εν μεσοισι συμμαχοις παρεστι σοι πελτην ερεισαι και καταστησαι στρατον. {ρη.} μονος μαχεσθαι πολεμιοις, εκτορ, θελω. ει δ' αισχρον ηγηι μη συνεμπρησαι νεων πρυμνας, πονησας τον παρος πολυν χρονον, ταξον μ' αχιλλεως και στρατου κατα στομα. {εκ.} ουκ εστ' εκεινωι θουρον ανταραι δορυ. {ρη.} και μην λογος γ' ην ως επλευς' επ' ιλιον. {εκ.} επλευσε και παρεστιν: αλλα μηνιων στρατηλαταισιν ου συναιρεται δορυ. {ρη.} τις δη μετ' αυτον αλλος ευδοξει στρατου; {εκ.} αιας εμοι μεν ουδεν ησσασθαι δοκει χω τυδεως παις: εστι δ' αιμυλωτατον κροτημ' οδυσσευς λημα τ' αρκουντως θρασυς και πλειστα χωραν τηνδ' ανηρ καθυβρισας: ος εις αθανας σηκον εννυχος μολων κλεψας αγαλμα ναυς επ' αργειων φερει. ηδη δ' αγυρτης πτωχικην εχων στολην εσηλθε πυργους, πολλα δ' αργειοις κακα ηρατο, πεμφθεις ιλιου κατασκοπος: κτανων δε φρουρους και παραστατας πυλων εξηλθεν: αιει δ' εν λοχοις ευρισκεται θυμβραιον αμφι βωμον αστεως πελας θασσων: κακωι δε μερμερωι παλαιομεν. {ρη.} ουδεις ανηρ ευψυχος αξιοι λαθραι κτειναι τον εχθρον, αλλ' ιων κατα στομα. τουτον δ' ον ιζειν φηις συ κλωπικας εδρας και μηχανασθαι, ζωντα συλλαβων εγω πυλων επ' εξοδοισιν αμπειρας ραχιν στησω πετεινοις γυψι θοινατηριον. ληιστην γαρ οντα και θεων ανακτορα συλωντα δει νιν τωιδε κατθανειν μορωι. {εκ.} νυν μεν καταυλισθητι: και γαρ ευφρονη. δειξω δ' εγω σοι χωρον, ενθα χρη στρατον τον σον νυχευσαι του τεταγμενου διχα. ξυνθημα δ' ημιν φοιβος, ην τι και δεηι: μεμνης' ακουσας θρηικι τ' αγγειλον στρατωι. υμας δε βαντας χρη προταινι ταξεων φρουρειν εγερτι και νεων κατασκοπον δεχθαι δολωνα: και γαρ, ειπερ εστι σως, ηδη πελαζει στρατοπεδοισι τρωικοις. {χο.} τινος α φυλακα; τις αμειβει ταν εμαν; πρωτα δυεται σημεια και επταποροι πλειαδες αιθεριαι: μεσα δ' αιετος ουρανου ποταται. εγρεσθε: τι μελλετε; κοιταν εξιτε προς φυλακαν. ου λευσσετε μηναδος αιγλαν; αως δη πελας αως γιγνεται και τις προδρομων οδε γ' εστιν αστηρ. {_} τις εκηρυχθη πρωτην φυλακην; {_} μυγδονος υιον φασι κοροιβον. {_} τις γαρ επ' αυτωι; {_} κιλικας παιων στρατος ηγειρεν, μυσοι δ' ημας. {_} ουκουν λυκιους πεμπτην φυλακην βαντας εγειρειν καιρος κληρου κατα μοιραν; {χο.} και μαν αιω: σιμοεντος ημενα κοιτας φοινιας υμνει πολυχορδοταται γηρυι παιδολετωρ μελοποιον αηδονις μεριμναν. ηδη δε νεμουσι κατ' ιδαν ποιμνια: νυκτιβρομου συριγγος ιαν κατακουω. θελγει δ' ομματος εδραν υπνος: αδιστος γαρ εβα βλεφαροις προς αω. {_} τι ποτ' ου πελαθει σκοπος, ον ναων εκτωρ ωτρυνε κατοπτην; {_} ταρβω: χρονιος γαρ απεστιν. {_} αλλ' η κρυπτον λοχον εσπαισας διολωλε; †ταχ' αν ειη† φοβερον μοι. {_} αυδω λυκιους πεμπτην φυλακην βαντας εγειρειν ημας κληρου κατα μοιραν. {οδυσσευσ} διομηδες, ουκ ηκουσας_η κενος ψοφος σταζει δι' ωτων; _τευχεων τινα κτυπον; {διομηδησ} ουκ, αλλα δεσμα πωλικων εξ αντυγων κλαζει σιδηρον: καμε τοι, πριν ηισθομην δεσμων αραγμον ιππικων, εδυ φοβος. {οδ.} ορα κατ' ορφνην μη φυλαξιν εντυχηις. {δι.} φυλαξομαι τοι καν σκοτωι τιθεις ποδα. {οδ.} ην δ' ουν εγειρηις, οισθα συνθημα στρατου; {δι.} φοιβον δολωνος οιδα συμβολον κλυων. {οδ.} εα: ευνας ερημους τασδε πολεμιων ορω. {δι.} και μην δολων γε τασδ' εφραζεν εκτορος κοιτας, εφ' ωιπερ εγχος ειλκυσται τοδε. {οδ.} τι δητ' αν ειη; μων λοχος βεβηκε ποι; {δι.} ισως εφ' ημιν μηχανην στησων τινα. {οδ.} θρασυς γαρ εκτωρ νυν, επει κρατει, θρασυς. {δι.} τι δητ', οδυσσευ, δρωμεν; ου γαρ ηυρομεν τον ανδρ' εν ευναις, ελπιδων δ' ημαρτομεν. {οδ.} στειχωμεν ως ταχιστα ναυσταθμων πελας. σωιζει γαρ αυτον οστις ευτυχη θεων τιθησιν: ημιν δ' ου βιαστεον τυχην. {δι.} ουκουν επ' αινεαν η τον εχθιστον φρυγων παριν μολοντε χρη καρατομειν ξιφει; {οδ.} πως ουν εν ορφνηι πολεμιων ανα στρατον ζητων δυνησηι τουσδ' ακινδυνως κτανειν; {δι.} αισχρον γε μεντοι ναυς επ' αργειων μολειν δρασαντε μηδεν πολεμιους νεωτερον. {οδ.} πως δ' ου δεδρακας; ου κτανοντε ναυσταθμων κατασκοπον δολωνα σωιζομεν ταδε σκυλευματ'; η παν στρατοπεδον περσειν δοκεις; {δι.} πειθεις: παλιν στειχωμεν: ευ δοιη τυχη. {αθηνα} ποι δη λιποντε τρωικων εκ ταξεων χωρειτε, λυπηι καρδιαν δεδηγμενοι, ει μη κτανειν σφωιν εκτορ' η παριν θεος διδωσιν; ανδρα δ' ου πεπυσθε συμμαχον τροιαι μολοντα ρησον ου φαυλωι τροπωι; ος ει διοισει νυκτα τηνδ' ες αυριον, ουτ' αν σφ' αχιλλευς ουτ' αν αιαντος δορυ μη παντα περσαι ναυσταθμ' αργειων σχεθοι, τειχη κατασκαψαντα και πυλων εσω λογχηι πλατειαν εσδρομην ποιουμενον. τουτον κατακτας παντ' εχεις: τας δ' εκτορος ευνας εασον και καρατομους σφαγας: εσται γαρ αυτωι θανατος εξ αλλης χερος. {οδ.} δεσποιν' αθανα, φθεγματος γαρ ηισθομην του σου συνηθη γηρυν: εν πονοισι γαρ παρους' αμυνεις τοις εμοις αει ποτε. τον ανδρα δ' ημιν που κατηυνασται φρασον: ποθεν τετακται βαρβαρου στρατευματος; {αθ.} οδ' εγγυς ησται κου συνηθροισται στρατωι, αλλ' εκτος αυτον ταξεων κατηυνασεν εκτωρ, εως αν νυκτ' αμειψηται φαος. πελας δε πωλοι θρηικιων εξ αρματων λευκαι δεδενται, διαπρεπεις εν ευφρονηι: στιλβουσι δ' ωστε ποταμιου κυκνου πτερον. ταυτας, κτανοντε δεσποτην, κομιζετε, καλλιστον οικοις σκυλον: ου γαρ εσθ' οπου τοιονδ' οχημα χθων κεκευθε πωλικον. {οδ.} διομηδες, η συ κτεινε θρηικιον λεων, η 'μοι παρες γε, σοι δε χρη πωλους μελειν. {δι.} εγω φονευσω, πωλοδαμνησεις δε συ: τριβων γαρ ει τα κομψα και νοειν σοφος. χρη δ' ανδρα τασσειν ου μαλιστ' αν ωφελοι. {αθ.} και μην καθ' ημας τονδ' αλεξανδρον βλεπω στειχοντα, φυλακων εκ τινος πεπυσμενον δοξας ασημους πολεμιων μεμβλωκοτων. {δι.} ποτερα συν αλλοις η μονος πορευεται; {αθ.} μονος: προς ευνας δ', ως εοικεν, εκτορος χωρει, κατοπτας σημανων ηκειν στρατου. {δι.} ουκουν υπαρχειν τονδε κατθανοντα χρη; {αθ.} ουκ αν δυναιο του πεπρωμενου πλεον: τουτον δε προς σης χειρος ου θεμις θανειν. αλλ' ωιπερ ηκεις μορσιμους φερων σφαγας ταχυν': εγω δε τωιδε συμμαχος κυπρις δοκους' αρωγος εν πονοις παραστατειν σαθροις λογοισιν εχθρον ανδρ' αμειψομαι. και ταυτ' εγω μεν ειπον: ον δε χρη παθειν ουκ οιδεν ουδ' ηκουσεν εγγυς ων λογου. {αλεξανδροσ} σε τον στρατηγον και κασιγνητον λεγω, εκτορ, καθευδεις; ουκ εγειρεσθαι ς' εχρην; εχθρων τις ημιν χριμπτεται στρατευματι, η κλωπες ανδρες η κατασκοποι τινες. {αθ.} θαρσει: φυλασσω ς' ηδε πρευμενης κυπρις. μελει δ' ο σος μοι πολεμος, ουδ' αμνημονω τιμης, επαινω δ' ευ παθουσα προς σεθεν. και νυν επ' ευτυχουντι τρωικωι στρατωι ηκω πορευους' ανδρα σοι μεγαν φιλον, της υμνοποιου παιδα θρηικιον θεας [μουσης: πατρος δε στρυμονος κικλησκεται]. {αλ.} αει ποτ' ευ φρονουσα τυγχανεις πολει καμοι, μεγιστον δ' εν βιωι κειμηλιον κρινας σε φημι τηιδε προσθεσθαι πολει. ηκω δ' ακουσας ου τορως_φημη δε τις φυλαξιν εμπεπτωκεν_ως κατασκοποι ηκους' αχαιων. χω μεν ουκ ιδων λεγει, ο δ' εισιδων μολοντας ουκ εχει φρασαι: ων ουνεκ' ευνας ηλυθον προς εκτορος. {αθ.} μηδεν φοβηθηις: ουδεν εν στρατωι νεον: εκτωρ δε φρουδος θρηικα κοιμησων στρατον. {αλ.} συ τοι με πειθεις, σοις δε πιστευων λογοις ταξιν φυλαξων ειμ' ελευθερος φοβου. {αθ.} χωρει: μελειν γαρ παντ' εμοι δοκει τα σα, ωστ' ευτυχουντας συμμαχους εμους οραν: γνωσηι δε και συ την εμην προθυμιαν. υμας δ' αυτω τους αγαν ερρωμενους, λαερτιου παι, θηκτα κοιμισαι ξιφη. κειται γαρ ημιν θρηικιος στρατηλατης ιπποι τ' εχονται, πολεμιοι δ' ηισθημενοι χωρους' εφ' υμας. αλλ' οσον ταχιστα χρη φευγειν προς ολκους ναυσταθμων. τι μελλετε σκηπτου 'πιοντος πολεμιων σωσαι βιον; {χο.} εα εα: βαλε βαλε βαλε: θενε θενε <θενε>. τις ανηρ; λευσσε: τουτον αυδω. δευρο δευρο πας. τουσδ' εχω, τουσδ' εμαρψα κλωπας οιτινες κατ' ορφνην τονδε κινουσι στρατον. τις ο λοχος; ποθεν εβας; ποδαπος ει; {οδ.} ου σε χρη ειδεναι. {χο.} θανηι γαρ σημερον δρασας κακως: ουκ ερεις ξυνθημα, λογχην πριν δια στερνων μολειν; {οδ.} †ιστω θαρσει. {χο.} πελας ιθι παιε πας.† η συ δη ρησον κατεκτας; {οδ.} <μη> αλλα τον κτενουντα σε. ισχε πας τις. {χο.} ου μεν ουν. {οδ.} α: φιλιον ανδρα μη θενηις. {χο.} και τι δη το σημα; {οδ.} φοιβος. {χο.} εμαθον: ισχε πας δορυ. οισθ' οποι βεβασιν ανδρες; {οδ.} τηιδε πηι κατειδομεν. {χο.} ερπε πας κατ' ιχνος αυτων: η βοην εγερτεον; αλλα συμμαχους ταρασσειν δεινον εκ νυκτων φοβωι. {χο.} τις ανδρων ο βας; τις ο μεγα θρασυς επευξεται χερα φυγων εμαν; ποθεν νιν κυρησω; τινι προσεικασω, οστις δι' ορφνης ηλθ' αδειμαντωι ποδι δια τε ταξεων και φυλακων εδρας; θεσσαλος η παραλιαν λοκρων νεμομενος πολιν; η νησιωτην σποραδα κεκτηται βιον; τις ην; ποθεν; ποιας πατρας; ποιον επευχεται τον υπατον θεων; {_} αρ' εστ' οδυσσεως τουργον η τινος τοδε; ει τοις παροιθε χρη τεκμαιρεσθαι: τι μην; {_} δοκεις γαρ; {_} τι μην ου; {_} θρασυς γουν ες ημας. {_} τιν' αλκην τιν' αινεις; {_} οδυσση. {_} μη κλωπος αινει φωτος αιμυλον δορυ. {χο.} εβα και παρος κατα πολιν υπαφρον ομμ' εχων, ρακοδυτωι στολαι πυκασθεις, ξιφηρης κρυφιος εν πεπλοις: βιον δ' επαιτων ειρπ' αγυρτης τις λατρις, ψαφαροχρουν καρα πολυπινες τ' εχων: πολλα δε ταν βασιλιδ' εστιαν ατρειδαν κακως εβαζε δηθεν εχθρος ων στρατηλαταις. ολοιτ' ολοιτο πανδικως, πριν επι γαν φρυγων ποδος ιχνος βαλειν. {_} ειτ' ουν οδυσσεως ειτε μη, φοβος μ' εχει: εκτωρ γαρ ημιν τοις φυλαξι μεμψεται. {_} τι λασκων; {_} δυσοιζων ... {_} τι δρασαι; τι ταρβεις; {_} καθ' ημας περασαι ... {_} τιν' ανδρων; {_} οι τησδε νυκτος ηλθον ες φρυγων στρατον. {ηνιοχοσ} ιω ιω: δαιμονος τυχα βαρεια: φευ φευ. {χο.} εα εα: σιγα πας υφιζ': ισως γαρ ες βολον τις ερχεται. {ην.} ιω ιω: συμφορα βαρεια θρηικων. {χο.} συμμαχων τις ο στενων. {ην.} ιω ιω: δυστηνος εγω συ τ' αναξ θρηικων: ω στυγνοτατην τροιαν εσιδων, οιον σε βιου τελος ειλεν. {χο.} τις ει ποτ' ανδρων συμμαχων; κατ' ευφρονην αμβλωπες αυγαι κου σε γιγνωσκω τορως. {ην.} που τιν' ανακτων τρωων ευρω; που δηθ' εκτωρ τον υπασπιδιον κοιτον ιαυει; τινι σημηνω διοπων στρατιας οια πεπονθαμεν, οια τις ημας δρασας αφανη φρουδος, φανερον θρηιξιν πενθος τολυπευσας; {χο.} κακον κυρειν τι θρηικιωι στρατευματι εοικεν, οια τουδε γιγνωσκω κλυων. {ην.} ερρει στρατια, πεπτωκεν αναξ δολιωι πληγηι. α α α α, οια μ' οδυνη τειρει φονιου τραυματος εισω. πως αν ολοιμην; χρην γαρ μ' ακλεως ρησον τε θανειν, τροιαι κελσαντ' επικουρον; {χο.} ταδ' ουκ εν αινιγμοισι σημαινει κακα: σαφως γαρ αυδαι συμμαχους ολωλοτας. {ην.} κακως πεπρακται καπι τοις κακοισι προς αισχιστα. καιτοι δις τοσον κακον τοδε: θανειν γαρ ευκλεως μεν, ει θανειν χρεων, λυπρον μεν οιμαι τωι θανοντι_πως γαρ ου; _ τοις ζωσι δ' ογκος και δομων ευδοξια: ημεις δ' αβουλως κακλεως ολωλαμεν. επει γαρ ημας ηυνας' εκτορεια χειρ, ξυνθημα λεξας, ηυδομεν πεδοστιβει κοπωι δαμεντε, ουδ' εφρουρειτο στρατος φυλακαισι νυκτεροισιν ουδ' εν ταξεσιν εκειτο τευχη πληκτρα τ' ουκ επι ζυγοις ιππων καθηρμοσθ', ως αναξ επευθετο κρατουντας υμας καφεδρευοντας νεων πρυμναισι: φαυλως δ' ηυδομεν πεπτωκοτες. καγω μελουσηι καρδιαι ληξας υπνου πωλοισι χορτον, προσδοκων εωθινην ζευξειν ες αλκην, αφθονωι μετρω χερι. λευσσω δε φωτε περιπολουνθ' ημων στρατον πυκνης δι' ορφνης: ως δ' εκινηθην εγω, επτηξατην τε κανεχωρειτην παλιν. ηπυσα δ' αυτοις μη πελαζεσθαι στρατωι, κλωπας δοκησας συμμαχων πλαθειν τινας. οι δ' ουδεν: ου μην ουδ' εγω τα πλειονα: ηυδον δ' απελθων αυθις ες κοιτην παλιν. και μοι καθ' υπνον δοξα τις παρισταται: ιππους γαρ ας εθρεψα καδιφρηλατουν ρησωι παρεστως ειδον, ως οναρ δοκων, λυκους επεμβεβωτας εδραιαν ραχιν: θεινοντε δ' ουραι πωλικης ρινου τριχα ηλαυνον, αι δ' ερρεγκον εξ αρτηριων θυμον πνεουσαι κανεχαιτιζον φοβωι. εγω δ' αμυνων θηρας εξεγειρομαι πωλοισιν: εννυχος γαρ εξωρμα φοβος. κλυω δ' επαρας κρατα μυχθισμον νεκρων: θερμος δε κρουνος δεσποτου παρα σφαγης βαλλει με δυσθνηισκοντος αιματος νεου. ορθος δ' αναισσω χειρι συν κενηι δορος: και μ' εγχος αυγαζοντα και θηρωμενον παιει παραστας νειραν ες πλευραν ξιφει ανηρ ακμαζων: φασγανου γαρ ηισθομην πληγης, βαθειαν αλοκα τραυματος λαβων. πιπτω δε πρηνης: οι δ' οχημα πωλικον λαβοντες ιππων ιεσαν φυγηι ποδα. α α: οδυνη με τειρει κουκετ' ορθουμαι ταλας. και ξυμφοραν μεν οιδ' ορων, τροπωι δ' οτωι τεθνασιν οι θανοντες ουκ εχω φρασαι ουδ' εξ οποιας χειρος. εικασαι δε μοι παρεστι λυπρα προς φιλων πεπονθεναι. {χο.} ηνιοχε θρηικος του κακως πεπραγοτος, μηδεν δυσοιζου: πολεμιοι 'δρασαν ταδε. εκτωρ δε καυτος συμφορας πεπυσμενος χωρει: συναλγει δ', ως εοικε, σοις κακοις. {εκ.} πως, ω μεγιστα πηματ' εξειργασμενοι, μολοντες υμας πολεμιων κατασκοποι ληθουσιν αισχρως και κατεσφαγη στρατος, κουτ' εισιοντας στρατοπεδ' εξαπωσατε ουτ' εξιοντας; τωνδε τις τεισει δικην πλην σου; σε γαρ δη φυλακα φημ' ειναι στρατου. φρουδοι δ' απληκτοι, τηι φρυγων κακανδριαι πολλ' εγγελωντες τωι στρατηλατηι τ' εμοι. ευ νυν τοδ' ιστε_ζευς ομωμοται πατηρ_ ητοι μαραγνα γ' η καρανιστης μορος μενει σε δρωντα τοιαδ', η τον εκτορα το μηδεν ειναι και κακον νομιζετε. {χο.} ιω ιω, †μεγας εμοι μεγας ω πολιοχον κρατος τοτ' αρ' εμολον οτε σοι† αγγελος ηλθον αμφι ναυς πυρ' αιθειν: επει αγρυπνον ομμ' εν ευφροναι ουτ' εκοιμις' ουτ' εβριξ', ου τας σιμοεντιαδας παγας: μη μοι κοτον, ω ανα, θηις: αναιτιος γαρ †εγωγε παντων†. ει δε χρονωι παρα καιρον εργον η λογον πυθηι, κατα με γας ζωντα πορευσον: ου παραιτουμαι. {ην.} τι τοισδ' απειλεις βαρβαρος τε βαρβαρου γνωμην υφαιρηι την εμην, πλεκων λογους; συ ταυτ' εδρασας: ουδεν' αν δεξαιμεθα ουθ' οι θανοντες ουτ' αν οι τετρωμενοι αλλον: μακρου γε δει σε και σοφου λογου, οτωι με πεισεις μη φιλους κατακτανειν, ιππων ερασθεις, ων εκατι συμμαχους τους σους φονευεις, πολλ' επισκηπτων μολειν. ηλθον, τεθνασιν: ευπρεπεστερον παρις ξενιαν κατηισχυν' η συ συμμαχους κτανων. μη γαρ τι λεξηις ως τις αργειων μολων διωλες' ημας: τις αν υπερβαλων λοχους τρωων εφ' ημας ηλθεν, ωστε και λαθειν; συ προσθεν ημων ησο και φρυγων στρατος. τις ουν τετρωται, τις τεθνηκε †συμμαχων† των σων, μολοντων ων συ πολεμιων λεγεις; ημεις δε και τετρωμεθ', οι δε μειζονως παθοντες ουχ ορωσιν ηλιου φαος. απλως δ' αχαιων ουδεν' αιτιωμεθα. τις δ' αν χαμευνας πολεμιων κατ' ευφρονην ρησου μολων εξηυρεν, ει μη τις θεων εφραζε τοις κτανουσιν; ουδ' αφιγμενον το παμπαν ηισαν: αλλα μηχαναι ταδε. {εκ.} χρονον μεν ηδη συμμαχοισι χρωμεθα οσονπερ εν γηι τηιδ' αχαιικος λεως, κουδεν προς αυτων οιδα πλημμελες κλυων: εν σοι δ' αν αρχοιμεσθα. μη μ' ερως ελοι τοιουτος ιππων ωστ' αποκτεινειν φιλους. και ταυτ' οδυσσευς: τις γαρ αλλος αν ποτε εδρασεν η 'βουλευσεν αργειων ανηρ; δεδοικα δ' αυτον και τι μου θρασσει φρενας, μη και δολωνα συντυχων κατεκτανεν: χρονον γαρ ηδη φρουδος ων ου φαινεται. {ην.} ουκ οιδα τους σους ους λεγεις οδυσσεας: ημεις δ' υπ' εχθρων ουδενος πεπληγμεθα. {εκ.} συ δ' ουν νομιζε ταυτ', επειπερ σοι δοκει. {ην.} ω γαια πατρις, πως αν ενθανοιμι σοι; {εκ.} μη θνηισχ': αλις γαρ των τεθνηκοτων οχλος. {ην.} ποι δη τραπωμαι δεσποτου μονουμενος; {εκ.} οικος σε κευθων ουμος εξιασεται. {ην.} και πως με κηδευσουσιν αυθεντων χερες; {εκ.} οδ' αυ τον αυτον μυθον ου ληξει λεγων; {ην.} ολοιθ' ο δρασας: ου γαρ †εις σε τεινεται† γλωσς', ως συ κομπεις: η δικη δ' επισταται. {εκ.} λαζυσθ': αγοντες <δ'> αυτον ες δομους εμους ουτως οπως αν μη 'γκαληι πορσυνετε. υμας δ' ιοντας τοισιν εν τειχει χρεων πριαμωι τε και γερουσι σημηναι νεκρους θαπτειν κελευθου λεωφορου προς εκτροπας. {χο.} τι ποτ' ευτυχιας εκ της μεγαλης τροιαν αναγει παλιν ες πενθη δαιμων αλλος, τι φυτευων; εα εα: τις υπερ κεφαλης θεος, ω βασιλευ, τον νεοκμητον νεκρον εν χειροιν φοραδην πεμπει; ταρβω λευσσων τοδε πημα. {μουσα} οραν παρεστι, τρωες: η γαρ εν σοφοις τιμας εχουσα μουσα συγγονων μια παρειμι, παιδα τονδ' ορως' οικτρως φιλον θανονθ' υπ' εχθρων: ον ποθ' ο κτεινας χρονωι δολιος οδυσσευς αξιαν τεισει δικην. ιαλεμωι αυθιγενει τεκνον ς' ολοφυρομαι, ω ματρος αλγος, οιαν εκελσας οδον ποτι τροιαν: η δυσδαιμονα και μελεαν απο μεν φαμενας εμου πορευθεις, απο δ' αντομενου πατρος βιαιως. ωμοι εγω σεθεν, ω φιλια φιλια κεφαλα, τεκνον, ωμοι. {χο.} οσον προσηκει μη γενους κοινωνιαν εχοντι λυπης τον σον οικτιρω γονον. {μο.} ολοιτο μεν οινειδας, ολοιτο δε λαρτιαδας, ος μ' απαιδα γεννας εθηκεν αριστοτοκοιο: α θ' ελλανα λιπουσα δομον φρυγιων λεχεων επλευσε πλαθεις', †υπ' ιλιωι ωλεσε† μεν ς' εκατι τροιας, φιλτατε, μυριαδας τε πολεις ανδρων αγαθων εκενωσεν. η πολλα μεν ζων, πολλα δ' εις αιδου μολων, φιλαμμονος παι, της εμης ηψω φρενος: υβρις γαρ, η ς' εσφηλε, και μουσων ερις τεκειν μ' εθηκε τονδε δυστηνον γονον. περωσα γαρ δη ποταμιους δια ροας λεκτροις επλαθην στρυμονος φυταλμιοις, οτ' ηλθομεν γης χρυσοβωλον ες λεπας παγγαιον οργανοισιν εξησκημεναι μουσαι μεγιστην εις εριν μελωιδιας κλεινωι σοφιστηι θρηικι κατυφλωσαμεν θαμυριν, ος ημων πολλ' εδεννασεν τεχνην. καπει σε τικτω, συγγονους αιδουμενη και παρθενειαν, ηκ' ες ευυδρου πατρος δινας: τρεφειν δε ς' ου βροτειον ες χερα στρυμων διδωσιν αλλα πηγαιαις κοραις. ενθ' εκτραφεις καλλιστα παρθενων υπο, θρηικης ανασσων πρωτος ησθ' ανδρων, τεκνον. και ς' αμφι γην μεν πατριαν φιλαιματους αλκας κορυσσοντ' ουκ εδειμαινον θανειν: τροιας δ' απηυδων αστυ μη κελσαι ποτε, ειδυια τον σον ποτμον: αλλα ς' εκτορος πρεσβευμαθ' αι τε μυριαι γερουσιαι επεισαν ελθειν καπικουρησαι φιλοις. και τουδ', αθανα, παντος αιτια μορου_ ουδεν δ' οδυσσευς ουδ' ο τυδεως τοκος εδρασε_δρωσα μη δοκει λεληθεναι. καιτοι πολιν σην συγγονοι πρεσβευομεν μουσαι μαλιστα καπιχρωμεθα χθονι, μυστηριων τε των απορρητων φανας εδειξεν ορφευς, αυτανεψιος νεκρου τουδ' ον κατεκτεινας συ: μουσαιον τε, σον σεμνον πολιτην καπι πλειστον ανδρ' ενα ελθοντα, φοιβος συγγονοι τ' ησκησαμεν. και τωνδε μισθον παιδ' εχους' εν αγκαλαις θρηνω: σοφιστην δ' αλλον ουκ επαξομαι. {χο.} ματην αρ' ημας θρηικιος τροχηλατης εδεννας', εκτορ, τωιδε βουλευσαι φονον. {εκ.} ηιδη ταδ': ουδεν μαντεων εδει φρασαι οδυσσεως τεχναισι τονδ' ολωλοτα. εγω δε γης εφεδρον ελληνων στρατον λευσσων, τι μην εμελλον ου πεμψειν φιλοι κηρυκας, ελθειν καπικουρησαι χθονι; επεμψ': οφειλων δ' ηλθε συμπονειν εμοι. ου μην θανοντι γ' ουδαμως συνηδομαι: και νυν ετοιμος τωιδε και τευξαι ταφον και ξυμπυρωσαι μυριαν πεπλων χλιδην: φιλος γαρ ελθων δυστυχως απερχεται. {μο.} ουκ εισι γαιας ες μελαγχιμον πεδον: τοσονδε νυμφην την ενερθ' αιτησομαι, της καρποποιου παιδα δημητρος θεας, ψυχην ανειναι τουδ': οφειλετις δε μοι τους ορφεως τιμωσα φαινεσθαι φιλους. καμοι μεν ως θανων τε κου λευσσων φαος εσται το λοιπον: ου γαρ ες ταυτον ποτε ετ' εισιν ουδε μητρος οψεται δεμας: κρυπτος δ' εν αντροις της υπαργυρου χθονος ανθρωποδαιμων κεισεται βλεπων φαος, βακχου προφητης, ος γε παγγαιου πετραν ωικησε, σεμνος τοισιν ειδοσιν θεος. ραιον δε πενθος της θαλασσιας θεου οισω: θανειν γαρ και τον εκ κεινης χρεων. θρηνοις δ' αδελφαι πρωτα μεν ς' υμνησομεν, επειτ' αχιλλεα θετιδος εν πενθει ποτε. ου ρυσεται νιν παλλας, η ς' απεκτανεν: τοιον φαρετρα λοξιου σωιζει βελος. ω παιδοποιοι συμφοραι, πονοι βροτων: ως οστις υμας μη κακως λογιζεται απαις διοισει κου τεκων θαψει τεκνα. {χο.} ουτος μεν ηδη μητρι κηδευειν μελει: συ δ', ει τι πρασσειν των προκειμενων θελεις, εκτορ, παρεστι: φως γαρ ημερας τοδε. {εκ.} χωρειτε, συμμαχους δ' οπλιζεσθαι ταχος ανωχθε πληρουν τ' αυχενας ξυνωριδων. πανους δ' εχοντας χρη μενειν τυρσηνικης σαλπιγγος αυδην: ως υπερβαλων ταφρον τειχη τ' αχαιων ναυσιν αιθον εμβαλειν πεποιθα τρωσι θ' ημεραν ελευθεραν ακτινα την στειχουσαν ηλιου φερειν. {χο.} πειθου βασιλει: στειχωμεν οπλοις κοσμησαμενοι και ξυμμαχιαι ταδε φραζωμεν: ταχα δ' αν νικην δοιη δαιμων ο μεθ' ημων. 