[1] {Work} [1] {ιλιαδοσ α} μηνιν αειδε θεα πηληιαδεω αχιληος ουλομενην, η μυρι' αχαιοις αλγε' εθηκε, πολλας δ' ιφθιμους ψυχας αιδι προιαψεν ηρωων, αυτους δε ελωρια τευχε κυνεσσιν οιωνοισι τε πασι, διος δ' ετελειετο βουλη, εξ ου δη τα πρωτα διαστητην ερισαντε ατρειδης τε αναξ ανδρων και διος αχιλλευς. τις ταρ σφωε θεων εριδι ξυνεηκε μαχεσθαι; λητους και διος υιος: ο γαρ βασιληι χολωθεις νουσον ανα στρατον ορσε κακην, ολεκοντο δε λαοι, ουνεκα τον χρυσην ητιμασεν αρητηρα ατρειδης: ο γαρ ηλθε θοας επι νηας αχαιων λυσομενος τε θυγατρα φερων τ' απερεισι' αποινα, στεμματ' εχων εν χερσιν εκηβολου απολλωνος χρυσεωι ανα σκηπτρωι, και λισσετο παντας αχαιους, ατρειδα δε μαλιστα δυω, κοσμητορε λαων: ατρειδαι τε και αλλοι ευκνημιδες αχαιοι, υμιν μεν θεοι δοιεν ολυμπια δωματ' εχοντες εκπερσαι πριαμοιο πολιν, ευ δ' οικαδ' ικεσθαι: παιδα δ' εμοι λυσαιτε φιλην, τα δ' αποινα δεχεσθαι, αζομενοι διος υιον εκηβολον απολλωνα. ενθ' αλλοι μεν παντες επευφημησαν αχαιοι αιδεισθαι θ' ιερηα και αγλαα δεχθαι αποινα: αλλ' ουκ ατρειδηι αγαμεμνονι ηνδανε θυμωι, αλλα κακως αφιει, κρατερον δ' επι μυθον ετελλε: μη σε γερον κοιληισιν εγω παρα νηυσι κιχειω η νυν δηθυνοντ' η υστερον αυτις ιοντα, μη νυ τοι ου χραισμηι σκηπτρον και στεμμα θεοιο: την δ' εγω ου λυσω: πριν μιν και γηρας επεισιν ημετερωι ενι οικωι εν αργει τηλοθι πατρης ιστον εποιχομενην και εμον λεχος αντιοωσαν: αλλ' ιθι μη μ' ερεθιζε σαωτερος ως κε νεηαι. ως εφατ', εδεισεν δ' ο γερων και επειθετο μυθωι: βη δ' ακεων παρα θινα πολυφλοισβοιο θαλασσης: πολλα δ' επειτ' απανευθε κιων ηραθ' ο γεραιος απολλωνι ανακτι, τον ηΰκομος τεκε λητω: κλυθι μευ αργυροτοξ', ος χρυσην αμφιβεβηκας κιλλαν τε ζαθεην τενεδοιο τε ιφι ανασσεις, σμινθευ ει ποτε τοι χαριεντ' επι νηον ερεψα, η ει δη ποτε τοι κατα πιονα μηρι' εκηα ταυρων ηδ' αιγων, το δε μοι κρηηνον εελδωρ: τισειαν δαναοι εμα δακρυα σοισι βελεσσιν. ως εφατ' ευχομενος, του δ' εκλυε φοιβος απολλων, βη δε κατ' ουλυμποιο καρηνων χωομενος κηρ, τοξ' ωμοισιν εχων αμφηρεφεα τε φαρετρην: εκλαγξαν δ' αρ' οιστοι επ' ωμων χωομενοιο, αυτου κινηθεντος: ο δ' ηιε νυκτι εοικως. εζετ' επειτ' απανευθε νεων, μετα δ' ιον εηκε: δεινη δε κλαγγη γενετ' αργυρεοιο βιοιο: ουρηας μεν πρωτον επωιχετο και κυνας αργους, αυταρ επειτ' αυτοισι βελος εχεπευκες εφιεις βαλλ': αιει δε πυραι νεκυων καιοντο θαμειαι. εννημαρ μεν ανα στρατον ωιχετο κηλα θεοιο, τηι δεκατηι δ' αγορην δε καλεσσατο λαον αχιλλευς: τωι γαρ επι φρεσι θηκε θεα λευκωλενος ηρη: κηδετο γαρ δαναων, οτι ρα θνησκοντας ορατο. οι δ' επει ουν ηγερθεν ομηγερεες τε γενοντο, τοισι δ' ανισταμενος μετεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: ατρειδη νυν αμμε παλιμπλαγχθεντας οιω αψ απονοστησειν, ει κεν θανατον γε φυγοιμεν, ει δη ομου πολεμος τε δαμαι και λοιμος αχαιους: αλλ' αγε δη τινα μαντιν ερειομεν η ιερηα η και ονειροπολον, και γαρ τ' οναρ εκ διος εστιν, ος κ' ειποι ο τι τοσσον εχωσατο φοιβος απολλων, ει ταρ ο γ' ευχωλης επιμεμφεται ηδ' εκατομβης, αι κεν πως αρνων κνισης αιγων τε τελειων βουλεται αντιασας ημιν απο λοιγον αμυναι. {> corr.} ητοι ο γ' ως ειπων κατ' αρ' εζετο: τοισι δ' ανεστη καλχας θεστοριδης οιωνοπολων οχ' αριστος, ος ηιδη τα τ' εοντα τα τ' εσσομενα προ τ' εοντα, και νηεσς' ηγησατ' αχαιων ιλιον εισω ην δια μαντοσυνην, την οι πορε φοιβος απολλων: ο σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπεν: ω αχιλευ κελεαι με διι φιλε μυθησασθαι μηνιν απολλωνος εκατηβελεταο ανακτος: τοι γαρ εγων ερεω: συ δε συνθεο και μοι ομοσσον η μεν μοι προφρων επεσιν και χερσιν αρηξειν: η γαρ οιομαι ανδρα χολωσεμεν, ος μεγα παντων αργειων κρατεει και οι πειθονται αχαιοι: κρεισσων γαρ βασιλευς οτε χωσεται ανδρι χερηι: ει περ γαρ τε χολον γε και αυτημαρ καταπεψηι, αλλα τε και μετοπισθεν εχει κοτον, οφρα τελεσσηι, εν στηθεσσιν εοισι: συ δε φρασαι ει με σαωσεις. τον δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: θαρσησας μαλα ειπε θεοπροπιον ο τι οισθα: ου μα γαρ απολλωνα διι φιλον, ωι τε συ καλχαν ευχομενος δαναοισι θεοπροπιας αναφαινεις, ου τις εμευ ζωντος και επι χθονι δερκομενοιο σοι κοιληις παρα νηυσι βαρειας χειρας εποισει συμπαντων δαναων, ουδ' ην αγαμεμνονα ειπηις, ος νυν πολλον αριστος αχαιων ευχεται ειναι. και τοτε δη θαρσησε και ηυδα μαντις αμυμων: ου ταρ ο γ' ευχωλης επιμεμφεται ουδ' εκατομβης, αλλ' ενεκ' αρητηρος ον ητιμης' αγαμεμνων, ουδ' απελυσε θυγατρα και ουκ απεδεξατ' αποινα, τουνεκ' αρ' αλγε' εδωκεν εκηβολος ηδ' ετι δωσει: ουδ' ο γε πριν δαναοισιν αεικεα λοιγον απωσει πριν γ' απο πατρι φιλωι δομεναι ελικωπιδα κουρην απριατην αναποινον, αγειν θ' ιερην εκατομβην ες χρυσην: τοτε κεν μιν ιλασσαμενοι πεπιθοιμεν. ητοι ο γ' ως ειπων κατ' αρ' εζετο: τοισι δ' ανεστη ηρως ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων αχνυμενος: μενεος δε μεγα φρενες αμφιμελαιναι πιμπλαντ', οσσε δε οι πυρι λαμπετοωντι εικτην: καλχαντα πρωτιστα κακ' οσσομενος προσεειπε: μαντι κακων ου πω ποτε μοι το κρηγυον ειπας: αιει τοι τα κακ' εστι φιλα φρεσι μαντευεσθαι, εσθλον δ' ουτε τι πω ειπας επος ουτ' ετελεσσας: και νυν εν δαναοισι θεοπροπεων αγορευεις ως δη τουδ' ενεκα σφιν εκηβολος αλγεα τευχει, ουνεκ' εγω κουρης χρυσηιδος αγλα' αποινα ουκ εθελον δεξασθαι, επει πολυ βουλομαι αυτην οικοι εχειν: και γαρ ρα κλυταιμνηστρης προβεβουλα κουριδιης αλοχου, επει ου εθεν εστι χερειων, ου δεμας ουδε φυην, ουτ' αρ φρενας ουτε τι εργα. αλλα και ως εθελω δομεναι παλιν ει το γ' αμεινον: βουλομ' εγω λαον σων εμμεναι η απολεσθαι: αυταρ εμοι γερας αυτιχ' ετοιμασατ' οφρα μη οιος αργειων αγεραστος εω, επει ουδε εοικε: λευσσετε γαρ το γε παντες ο μοι γερας ερχεται αλληι. τον δ' ημειβετ' επειτα ποδαρκης διος αχιλλευς: ατρειδη κυδιστε φιλοκτεανωτατε παντων, πως γαρ τοι δωσουσι γερας μεγαθυμοι αχαιοι; ουδε τι που ιδμεν ξυνηια κειμενα πολλα: αλλα τα μεν πολιων εξεπραθομεν, τα δεδασται, λαους δ' ουκ επεοικε παλιλλογα ταυτ' επαγειρειν. αλλα συ μεν νυν τηνδε θεωι προες: αυταρ αχαιοι τριπληι τετραπληι τ' αποτεισομεν, αι κε ποθι ζευς δωισι πολιν τροιην ευτειχεον εξαλαπαξαι. τον δ' απαμειβομενος προσεφη κρειων αγαμεμνων: μη δ' ουτως αγαθος περ εων θεοεικελ' αχιλλευ κλεπτε νοωι, επει ου παρελευσεαι ουδε με πεισεις. η εθελεις οφρ' αυτος εχηις γερας, αυταρ εμ' αυτως ησθαι δευομενον, κελεαι δε με τηνδ' αποδουναι; αλλ' ει μεν δωσουσι γερας μεγαθυμοι αχαιοι αρσαντες κατα θυμον οπως ανταξιον εσται: ει δε κε μη δωωσιν εγω δε κεν αυτος ελωμαι η τεον η αιαντος ιων γερας, η οδυσηος αξω ελων: ο δε κεν κεχολωσεται ον κεν ικωμαι. αλλ' ητοι μεν ταυτα μεταφρασομεσθα και αυτις, νυν δ' αγε νηα μελαιναν ερυσσομεν εις αλα διαν, εν δ' ερετας επιτηδες αγειρομεν, ες δ' εκατομβην θειομεν, αν δ' αυτην χρυσηιδα καλλιπαρηιον βησομεν: εις δε τις αρχος ανηρ βουληφορος εστω, η αιας η ιδομενευς η διος οδυσσευς ηε συ πηλειδη παντων εκπαγλοτατ' ανδρων, οφρ' ημιν εκαεργον ιλασσεαι ιερα ρεξας. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: ω μοι αναιδειην επιειμενε κερδαλεοφρον πως τις τοι προφρων επεσιν πειθηται αχαιων η οδον ελθεμεναι η ανδρασιν ιφι μαχεσθαι; ου γαρ εγω τρωων ενεκ' ηλυθον αιχμηταων δευρο μαχησομενος, επει ου τι μοι αιτιοι εισιν: ου γαρ πωποτ' εμας βους ηλασαν ουδε μεν ιππους, ουδε ποτ' εν φθιηι εριβωλακι βωτιανειρηι καρπον εδηλησαντ', επει η μαλα πολλα μεταξυ ουρεα τε σκιοεντα θαλασσα τε ηχηεσσα: αλλα σοι ω μεγ' αναιδες αμ' εσπομεθ' οφρα συ χαιρηις, τιμην αρνυμενοι μενελαωι σοι τε κυνωπα προς τρωων: των ου τι μετατρεπηι ουδ' αλεγιζεις: και δη μοι γερας αυτος αφαιρησεσθαι απειλεις, ωι επι πολλα μογησα, δοσαν δε μοι υιες αχαιων. ου μεν σοι ποτε ισον εχω γερας οπποτ' αχαιοι τρωων εκπερσως' ευ ναιομενον πτολιεθρον: αλλα το μεν πλειον πολυαικος πολεμοιο χειρες εμαι διεπους': αταρ ην ποτε δασμος ικηται, σοι το γερας πολυ μειζον, εγω δ' ολιγον τε φιλον τε ερχομ' εχων επι νηας, επει κε καμω πολεμιζων. νυν δ' ειμι φθιην δ', επει η πολυ φερτερον εστιν οικαδ' ιμεν συν νηυσι κορωνισιν, ουδε ς' οιω ενθαδ' ατιμος εων αφενος και πλουτον αφυξειν. τον δ' ημειβετ' επειτα αναξ ανδρων αγαμεμνων: φευγε μαλ' ει τοι θυμος επεσσυται, ουδε ς' εγωγε λισσομαι εινεκ' εμειο μενειν: παρ' εμοιγε και αλλοι οι κε με τιμησουσι, μαλιστα δε μητιετα ζευς. εχθιστος δε μοι εσσι διοτρεφεων βασιληων: αιει γαρ τοι ερις τε φιλη πολεμοι τε μαχαι τε: ει μαλα καρτερος εσσι, θεος που σοι το γ' εδωκεν: οικαδ' ιων συν νηυσι τε σηις και σοις εταροισι μυρμιδονεσσιν ανασσε, σεθεν δ' εγω ουκ αλεγιζω, ουδ' οθομαι κοτεοντος: απειλησω δε τοι ωδε: ως εμ' αφαιρειται χρυσηιδα φοιβος απολλων, την μεν εγω συν νηι τ' εμηι και εμοις εταροισι πεμψω, εγω δε κ' αγω βρισηιδα καλλιπαρηιον αυτος ιων κλισιην δε το σον γερας οφρ' ευ ειδηις οσσον φερτερος ειμι σεθεν, στυγεηι δε και αλλος ισον εμοι φασθαι και ομοιωθημεναι αντην. ως φατο: πηλειωνι δ' αχος γενετ', εν δε οι ητορ στηθεσσιν λασιοισι διανδιχα μερμηριξεν, η ο γε φασγανον οξυ ερυσσαμενος παρα μηρου τους μεν αναστησειεν, ο δ' ατρειδην εναριζοι, ηε χολον παυσειεν ερητυσειε τε θυμον. ηος ο ταυθ' ωρμαινε κατα φρενα και κατα θυμον, ελκετο δ' εκ κολεοιο μεγα ξιφος, ηλθε δ' αθηνη ουρανοθεν: προ γαρ ηκε θεα λευκωλενος ηρη αμφω ομως θυμωι φιλεουσα τε κηδομενη τε: στη δ' οπιθεν, ξανθης δε κομης ελε πηλειωνα οιωι φαινομενη: των δ' αλλων ου τις ορατο: θαμβησεν δ' αχιλευς, μετα δ' ετραπετ', αυτικα δ' εγνω παλλαδ' αθηναιην: δεινω δε οι οσσε φαανθεν: και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: τιπτ' αυτ' αιγιοχοιο διος τεκος ειληλουθας; η ινα υβριν ιδηι αγαμεμνονος ατρειδαο; αλλ' εκ τοι ερεω, το δε και τελεεσθαι οιω: ηις υπεροπλιηισι ταχ' αν ποτε θυμον ολεσσηι. τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: ηλθον εγω παυσουσα το σον μενος, αι κε πιθηαι, ουρανοθεν: προ δε μ' ηκε θεα λευκωλενος ηρη αμφω ομως θυμωι φιλεουσα τε κηδομενη τε: αλλ' αγε ληγ' εριδος, μηδε ξιφος ελκεο χειρι: αλλ' ητοι επεσιν μεν ονειδισον ως εσεται περ: ωδε γαρ εξερεω, το δε και τετελεσμενον εσται: και ποτε τοι τρις τοσσα παρεσσεται αγλαα δωρα υβριος εινεκα τησδε: συ δ' ισχεο, πειθεο δ' ημιν. την δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: χρη μεν σφωιτερον γε θεα επος ειρυσσασθαι και μαλα περ θυμωι κεχολωμενον: ως γαρ αμεινον: ος κε θεοις επιπειθηται μαλα τ' εκλυον αυτου. η και επ' αργυρεηι κωπηι σχεθε χειρα βαρειαν, αψ δ' ες κουλεον ωσε μεγα ξιφος, ουδ' απιθησε μυθωι αθηναιης: η δ' ουλυμπον δε βεβηκει δωματ' ες αιγιοχοιο διος μετα δαιμονας αλλους. πηλειδης δ' εξαυτις αταρτηροις επεεσσιν ατρειδην προσεειπε, και ου πω ληγε χολοιο: οινοβαρες, κυνος ομματ' εχων, κραδιην δ' ελαφοιο, ουτε ποτ' ες πολεμον αμα λαωι θωρηχθηναι ουτε λοχον δ' ιεναι συν αριστηεσσιν αχαιων τετληκας θυμωι: το δε τοι κηρ ειδεται ειναι. η πολυ λωιον εστι κατα στρατον ευρυν αχαιων δωρ' αποαιρεισθαι ος τις σεθεν αντιον ειπηι: δημοβορος βασιλευς επει ουτιδανοισιν ανασσεις: η γαρ αν ατρειδη νυν υστατα λωβησαιο. αλλ' εκ τοι ερεω και επι μεγαν ορκον ομουμαι: ναι μα τοδε σκηπτρον, το μεν ου ποτε φυλλα και οζους φυσει, επει δη πρωτα τομην εν ορεσσι λελοιπεν, ουδ' αναθηλησει: περι γαρ ρα ε χαλκος ελεψε φυλλα τε και φλοιον: νυν αυτε μιν υιες αχαιων εν παλαμηις φορεουσι δικασπολοι, οι τε θεμιστας προς διος ειρυαται: ο δε τοι μεγας εσσεται ορκος: η ποτ' αχιλληος ποθη ιξεται υιας αχαιων συμπαντας: τοτε δ' ου τι δυνησεαι αχνυμενος περ χραισμειν, ευτ' αν πολλοι υφ' εκτορος ανδροφονοιο θνησκοντες πιπτωσι: συ δ' ενδοθι θυμον αμυξεις χωομενος ο τ' αριστον αχαιων ουδεν ετισας. ως φατο πηλειδης, ποτι δε σκηπτρον βαλε γαιηι χρυσειοις ηλοισι πεπαρμενον, εζετο δ' αυτος: ατρειδης δ' ετερωθεν εμηνιε: τοισι δε νεστωρ ηδυεπης ανορουσε λιγυς πυλιων αγορητης, του και απο γλωσσης μελιτος γλυκιων ρεεν αυδη: τωι δ' ηδη δυο μεν γενεαι μεροπων ανθρωπων εφθιαθ', οι οι προσθεν αμα τραφεν ηδ' εγενοντο εν πυλωι ηγαθεηι, μετα δε τριτατοισιν ανασσεν: ο σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπεν: ω ποποι η μεγα πενθος αχαιιδα γαιαν ικανει: η κεν γηθησαι πριαμος πριαμοιο τε παιδες αλλοι τε τρωες μεγα κεν κεχαροιατο θυμωι ει σφωιν ταδε παντα πυθοιατο μαρναμενοιιν, οι περι μεν βουλην δαναων, περι δ' εστε μαχεσθαι. αλλα πιθεσθ': αμφω δε νεωτερω εστον εμειο: ηδη γαρ ποτ' εγω και αρειοσιν ηε περ υμιν ανδρασιν ωμιλησα, και ου ποτε μ' οι γ' αθεριζον. ου γαρ πω τοιους ιδον ανερας ουδε ιδωμαι, οιον πειριθοον τε δρυαντα τε ποιμενα λαων καινεα τ' εξαδιον τε και αντιθεον πολυφημον θησεα τ' αιγειδην, επιεικελον αθανατοισιν: καρτιστοι δη κεινοι επιχθονιων τραφεν ανδρων: καρτιστοι μεν εσαν και καρτιστοις εμαχοντο φηρσιν ορεσκωιοισι και εκπαγλως απολεσσαν. και μεν τοισιν εγω μεθομιλεον εκ πυλου ελθων τηλοθεν εξ απιης γαιης: καλεσαντο γαρ αυτοι: και μαχομην κατ' εμ' αυτον εγω: κεινοισι δ' αν ου τις των οι νυν βροτοι εισιν επιχθονιοι μαχεοιτο: και μεν μευ βουλεων ξυνιεν πειθοντο τε μυθωι: αλλα πιθεσθε και υμμες, επει πειθεσθαι αμεινον: μητε συ τονδ' αγαθος περ εων αποαιρεο κουρην, αλλ' εα ως οι πρωτα δοσαν γερας υιες αχαιων: μητε συ πηλειδη 'θελ' εριζεμεναι βασιληι αντιβιην, επει ου ποθ' ομοιης εμμορε τιμης σκηπτουχος βασιλευς, ωι τε ζευς κυδος εδωκεν. ει δε συ καρτερος εσσι θεα δε σε γεινατο μητηρ, αλλ' ο γε φερτερος εστιν επει πλεονεσσιν ανασσει. ατρειδη συ δε παυε τεον μενος: αυταρ εγωγε λισσομ' αχιλληι μεθεμεν χολον, ος μεγα πασιν ερκος αχαιοισιν πελεται πολεμοιο κακοιο. τον δ' απαμειβομενος προσεφη κρειων αγαμεμνων: ναι δη ταυτα γε παντα γερον κατα μοιραν εειπες: αλλ' οδ' ανηρ εθελει περι παντων εμμεναι αλλων, παντων μεν κρατεειν εθελει, παντεσσι δ' ανασσειν, πασι δε σημαινειν, α τιν' ου πεισεσθαι οιω: ει δε μιν αιχμητην εθεσαν θεοι αιεν εοντες τουνεκα οι προθεουσιν ονειδεα μυθησασθαι; τον δ' αρ' υποβληδην ημειβετο διος αχιλλευς: η γαρ κεν δειλος τε και ουτιδανος καλεοιμην ει δη σοι παν εργον υπειξομαι οττι κεν ειπηις: αλλοισιν δη ταυτ' επιτελλεο, μη γαρ εμοιγε σημαιν': ου γαρ εγωγ' ετι σοι πεισεσθαι οιω. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισι: χερσι μεν ου τοι εγωγε μαχησομαι εινεκα κουρης ουτε σοι ουτε τωι αλλωι, επει μ' αφελεσθε γε δοντες: των δ' αλλων α μοι εστι θοηι παρα νηι μελαινηι των ουκ αν τι φεροις ανελων αεκοντος εμειο: ει δ' αγε μην πειρησαι ινα γνωωσι και οιδε: αιψα τοι αιμα κελαινον ερωησει περι δουρι. ως τω γ' αντιβιοισι μαχεσσαμενω επεεσσιν ανστητην, λυσαν δ' αγορην παρα νηυσιν αχαιων: πηλειδης μεν επι κλισιας και νηας εισας ηιε συν τε μενοιτιαδηι και οις εταροισιν: ατρειδης δ' αρα νηα θοην αλα δε προερυσσεν, εν δ' ερετας εκρινεν εεικοσιν, ες δ' εκατομβην βησε θεωι, ανα δε χρυσηιδα καλλιπαρηιον εισεν αγων: εν δ' αρχος εβη πολυμητις οδυσσευς. οι μεν επειτ' αναβαντες επεπλεον υγρα κελευθα, λαους δ' ατρειδης απολυμαινεσθαι ανωγεν: οι δ' απελυμαινοντο και εις αλα λυματα βαλλον, ερδον δ' απολλωνι τεληεσσας εκατομβας ταυρων ηδ' αιγων παρα θιν' αλος ατρυγετοιο: κνιση δ' ουρανον ικεν ελισσομενη περι καπνωι. ως οι μεν τα πενοντο κατα στρατον: ουδ' αγαμεμνων ληγ' εριδος την πρωτον επηπειλης' αχιληι, αλλ' ο γε ταλθυβιον τε και ευρυβατην προσεειπε, τω οι εσαν κηρυκε και οτρηρω θεραποντε: ερχεσθον κλισιην πηληιαδεω αχιληος: χειρος ελοντ' αγεμεν βρισηιδα καλλιπαρηιον: ει δε κε μη δωηισιν εγω δε κεν αυτος ελωμαι ελθων συν πλεονεσσι: το οι και ριγιον εσται. ως ειπων προιει, κρατερον δ' επι μυθον ετελλε: τω δ' αεκοντε βατην παρα θιν' αλος ατρυγετοιο, μυρμιδονων δ' επι τε κλισιας και νηας ικεσθην, τον δ' ευρον παρα τε κλισιηι και νηι μελαινηι ημενον: ουδ' αρα τω γε ιδων γηθησεν αχιλλευς. τω μεν ταρβησαντε και αιδομενω βασιληα στητην, ουδε τι μιν προσεφωνεον ουδ' ερεοντο: αυταρ ο εγνω ηισιν ενι φρεσι φωνησεν τε: χαιρετε κηρυκες διος αγγελοι ηδε και ανδρων, ασσον ιτ': ου τι μοι υμμες επαιτιοι αλλ' αγαμεμνων, ο σφωι προιει βρισηιδος εινεκα κουρης. αλλ' αγε διογενες πατροκλεες εξαγε κουρην και σφωιν δος αγειν: τω δ' αυτω μαρτυροι εστων προς τε θεων μακαρων προς τε θνητων ανθρωπων και προς του βασιληος απηνεος ει ποτε δ' αυτε χρειω εμειο γενηται αεικεα λοιγον αμυναι τοις αλλοις: η γαρ ο γ' ολοιηισι φρεσι θυει, ουδε τι οιδε νοησαι αμα προσσω και οπισσω, οππως οι παρα νηυσι σοοι μαχεοιντο αχαιοι. ως φατο, πατροκλος δε φιλωι επεπειθεθ' εταιρωι, εκ δ' αγαγε κλισιης βρισηιδα καλλιπαρηιον, δωκε δ' αγειν: τω δ' αυτις ιτην παρα νηας αχαιων: η δ' αεκους' αμα τοισι γυνη κιεν: αυταρ αχιλλευς δακρυσας εταρων αφαρ εζετο νοσφι λιασθεις, θιν' εφ' αλος πολιης, οροων επ' απειρονα ποντον: πολλα δε μητρι φιληι ηρησατο χειρας ορεγνυς: μητερ επει μ' ετεκες γε μινυνθαδιον περ εοντα, τιμην περ μοι οφελλεν ολυμπιος εγγυαλιξαι ζευς υψιβρεμετης: νυν δ' ουδε με τυτθον ετισεν: η γαρ μ' ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων ητιμησεν: ελων γαρ εχει γερας αυτος απουρας. ως φατο δακρυ χεων, του δ' εκλυε ποτνια μητηρ ημενη εν βενθεσσιν αλος παρα πατρι γεροντι: καρπαλιμως δ' ανεδυ πολιης αλος ηΰτ' ομιχλη, και ρα παροιθ' αυτοιο καθεζετο δακρυ χεοντος, χειρι τε μιν κατερεξεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: τεκνον τι κλαιεις; τι δε σε φρενας ικετο πενθος; εξαυδα, μη κευθε νοωι, ινα ειδομεν αμφω. την δε βαρυ στεναχων προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: οισθα: τι η τοι ταυτα ιδυιηι παντ' αγορευω; ωιχομεθ' ες θηβην ιερην πολιν ηετιωνος, την δε διεπραθομεν τε και ηγομεν ενθαδε παντα: και τα μεν ευ δασσαντο μετα σφισιν υιες αχαιων, εκ δ' ελον ατρειδηι χρυσηιδα καλλιπαρηιον. χρυσης δ' αυθ' ιερευς εκατηβολου απολλωνος ηλθε θοας επι νηας αχαιων χαλκοχιτωνων λυσομενος τε θυγατρα φερων τ' απερεισι' αποινα, στεμματ' εχων εν χερσιν εκηβολου απολλωνος χρυσεωι ανα σκηπτρωι, και λισσετο παντας αχαιους, ατρειδα δε μαλιστα δυω κοσμητορε λαων. ενθ' αλλοι μεν παντες επευφημησαν αχαιοι αιδεισθαι θ' ιερηα και αγλαα δεχθαι αποινα: αλλ' ουκ ατρειδηι αγαμεμνονι ηνδανε θυμωι, αλλα κακως αφιει, κρατερον δ' επι μυθον ετελλε: χωομενος δ' ο γερων παλιν ωιχετο: τοιο δ' απολλων ευξαμενου ηκουσεν, επει μαλα οι φιλος ηεν, ηκε δ' επ' αργειοισι κακον βελος: οι δε νυ λαοι θνηισκον επασσυτεροι, τα δ' επωιχετο κηλα θεοιο παντηι ανα στρατον ευρυν αχαιων: αμμι δε μαντις ευ ειδως αγορευε θεοπροπιας εκατοιο. αυτικ' εγω πρωτος κελομην θεον ιλασκεσθαι: ατρειωνα δ' επειτα χολος λαβεν, αιψα δ' αναστας ηπειλησεν μυθον ο δη τετελεσμενος εστι: την μεν γαρ συν νηι θοηι ελικωπες αχαιοι ες χρυσην πεμπουσιν, αγουσι δε δωρα ανακτι: την δε νεον κλισιηθεν εβαν κηρυκες αγοντες κουρην βρισηος την μοι δοσαν υιες αχαιων. αλλα συ ει δυνασαι γε περισχεο παιδος εηος: ελθους' ουλυμπον δε δια λισαι, ει ποτε δη τι η επει ωνησας κραδιην διος ηε και εργωι. πολλακι γαρ σεο πατρος ενι μεγαροισιν ακουσα ευχομενης οτ' εφησθα κελαινεφει κρονιωνι οιη εν αθανατοισιν αεικεα λοιγον αμυναι, οπποτε μιν ξυνδησαι ολυμπιοι ηθελον αλλοι ηρη τ' ηδε ποσειδαων και παλλας αθηνη: αλλα συ τον γ' ελθουσα θεα υπελυσαο δεσμων, ωχ' εκατογχειρον καλεσας' ες μακρον ολυμπον, ον βριαρεων καλεουσι θεοι, ανδρες δε τε παντες αιγαιων', ο γαρ αυτε βιην ου πατρος αμεινων: ος ρα παρα κρονιωνι καθεζετο κυδει γαιων: τον και υπεδεισαν μακαρες θεοι ουδ' ετ' εδησαν. των νυν μιν μνησασα παρεζεο και λαβε γουνων αι κεν πως εθεληισιν επι τρωεσσιν αρηξαι, τους δε κατα πρυμνας τε και αμφ' αλα ελσαι αχαιους κτεινομενους, ινα παντες επαυρωνται βασιληος, γνωι δε και ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων ην ατην ο τ' αριστον αχαιων ουδεν ετισεν. τον δ' ημειβετ' επειτα θετις κατα δακρυ χεουσα: ω μοι τεκνον εμον, τι νυ ς' ετρεφον αινα τεκουσα; αιθ' οφελες παρα νηυσιν αδακρυτος και απημων ησθαι, επει νυ τοι αισα μινυνθα περ ου τι μαλα δην: νυν δ' αμα τ' ωκυμορος και οιζυρος περι παντων επλεο: τω σε κακηι αισηι τεκον εν μεγαροισι. τουτο δε τοι ερεουσα επος διι τερπικεραυνωι ειμ' αυτη προς ολυμπον αγαννιφον αι κε πιθηται. αλλα συ μεν νυν νηυσι παρημενος ωκυποροισι μηνι' αχαιοισιν, πολεμου δ' αποπαυεο παμπαν: ζευς γαρ ες ωκεανον μετ' αμυμονας αιθιοπηας χθιζος εβη κατα δαιτα, θεοι δ' αμα παντες εποντο: δωδεκατηι δε τοι αυτις ελευσεται ουλυμπον δε, και τοτ' επειτα τοι ειμι διος ποτι χαλκοβατες δω, και μιν γουνασομαι και μιν πεισεσθαι οιω. ως αρα φωνησας' απεβησετο, τον δε λιπ' αυτου χωομενον κατα θυμον ευζωνοιο γυναικος την ρα βιηι αεκοντος απηυρων: αυταρ οδυσσευς ες χρυσην ικανεν αγων ιερην εκατομβην. οι δ' οτε δη λιμενος πολυβενθεος εντος ικοντο ιστια μεν στειλαντο, θεσαν δ' εν νηι μελαινηι, ιστον δ' ιστοδοκηι πελασαν προτονοισιν υφεντες καρπαλιμως, την δ' εις ορμον προερεσσαν ερετμοις. εκ δ' ευνας εβαλον, κατα δε πρυμνησι' εδησαν: εκ δε και αυτοι βαινον επι ρηγμινι θαλασσης, εκ δ' εκατομβην βησαν εκηβολωι απολλωνι: εκ δε χρυσηις νηος βη ποντοποροιο. την μεν επειτ' επι βωμον αγων πολυμητις οδυσσευς πατρι φιλωι εν χερσι τιθει και μιν προσεειπεν: ω χρυση, προ μ' επεμψεν αναξ ανδρων αγαμεμνων παιδα τε σοι αγεμεν, φοιβωι θ' ιερην εκατομβην ρεξαι υπερ δαναων οφρ' ιλασομεσθα ανακτα, ος νυν αργειοισι πολυστονα κηδε' εφηκεν. ως ειπων εν χερσι τιθει, ο δε δεξατο χαιρων παιδα φιλην: τοι δ' ωκα θεωι ιερην εκατομβην εξειης εστησαν εΰδμητον περι βωμον, χερνιψαντο δ' επειτα και ουλοχυτας ανελοντο. τοισιν δε χρυσης μεγαλ' ευχετο χειρας ανασχων: κλυθι μευ αργυροτοξ', ος χρυσην αμφιβεβηκας κιλλαν τε ζαθεην τενεδοιο τε ιφι ανασσεις: η μεν δη ποτ' εμευ παρος εκλυες ευξαμενοιο, τιμησας μεν εμε, μεγα δ' ιψαο λαον αχαιων: ηδ' ετι και νυν μοι τοδ' επικρηηνον εελδωρ: ηδη νυν δαναοισιν αεικεα λοιγον αμυνον. ως εφατ' ευχομενος, του δ' εκλυε φοιβος απολλων. αυταρ επει ρ' ευξαντο και ουλοχυτας προβαλοντο, αυερυσαν μεν πρωτα και εσφαξαν και εδειραν, μηρους τ' εξεταμον κατα τε κνισηι εκαλυψαν διπτυχα ποιησαντες, επ' αυτων δ' ωμοθετησαν: καιε δ' επι σχιζηις ο γερων, επι δ' αιθοπα οινον λειβε: νεοι δε παρ' αυτον εχον πεμπωβολα χερσιν. αυταρ επει κατα μηρε καη και σπλαγχνα πασαντο, μιστυλλον τ' αρα ταλλα και αμφ' οβελοισιν επειραν, ωπτησαν τε περιφραδεως, ερυσαντο τε παντα. αυταρ επει παυσαντο πονου τετυκοντο τε δαιτα δαινυντ', ουδε τι θυμος εδευετο δαιτος εισης. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, κουροι μεν κρητηρας επεστεψαντο ποτοιο, νωμησαν δ' αρα πασιν επαρξαμενοι δεπαεσσιν: οι δε πανημεριοι μολπηι θεον ιλασκοντο καλον αειδοντες παιηονα κουροι αχαιων μελποντες εκαεργον: ο δε φρενα τερπετ' ακουων. ημος δ' ηελιος κατεδυ και επι κνεφας ηλθε, δη τοτε κοιμησαντο παρα πρυμνησια νηος: ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, και τοτ' επειτ' αναγοντο μετα στρατον ευρυν αχαιων: τοισιν δ' ικμενον ουρον ιει εκαεργος απολλων: οι δ' ιστον στησαντ' ανα θ' ιστια λευκα πετασσαν, εν δ' ανεμος πρησεν μεσον ιστιον, αμφι δε κυμα στειρηι πορφυρεον μεγαλ' ιαχε νηος ιουσης: η δ' εθεεν κατα κυμα διαπρησσουσα κελευθον. αυταρ επει ρ' ικοντο κατα στρατον ευρυν αχαιων, νηα μεν οι γε μελαιναν επ' ηπειροιο ερυσσαν υψου επι ψαμαθοις, υπο δ' ερματα μακρα τανυσσαν: αυτοι δ' εσκιδναντο κατα κλισιας τε νεας τε. αυταρ ο μηνιε νηυσι παρημενος ωκυποροισι διογενης πηληος υιος ποδας ωκυς αχιλλευς: ουτε ποτ' εις αγορην πωλεσκετο κυδιανειραν ουτε ποτ' ες πολεμον, αλλα φθινυθεσκε φιλον κηρ αυθι μενων, ποθεεσκε δ' αυτην τε πτολεμον τε. αλλ' οτε δη ρ' εκ τοιο δυωδεκατη γενετ' ηως, και τοτε δη προς ολυμπον ισαν θεοι αιεν εοντες παντες αμα, ζευς δ' ηρχε: θετις δ' ου ληθετ' εφετμεων παιδος εου, αλλ' η γ' ανεδυσετο κυμα θαλασσης. ηεριη δ' ανεβη μεγαν ουρανον ουλυμπον τε. ευρεν δ' ευρυοπα κρονιδην ατερ ημενον αλλων ακροτατηι κορυφηι πολυδειραδος ουλυμποιο: και ρα παροιθ' αυτοιο καθεζετο, και λαβε γουνων σκαιηι, δεξιτερηι δ' αρ' υπ' ανθερεωνος ελουσα λισσομενη προσεειπε δια κρονιωνα ανακτα: ζευ πατερ ει ποτε δη σε μετ' αθανατοισιν ονησα η επει η εργωι, τοδε μοι κρηηνον εελδωρ: τιμησον μοι υιον ος ωκυμορωτατος αλλων επλετ': αταρ μιν νυν γε αναξ ανδρων αγαμεμνων ητιμησεν: ελων γαρ εχει γερας αυτος απουρας. αλλα συ περ μιν τισον ολυμπιε μητιετα ζευ: τοφρα δ' επι τρωεσσι τιθει κρατος οφρ' αν αχαιοι υιον εμον τισωσιν οφελλωσιν τε ε τιμηι. ως φατο: την δ' ου τι προσεφη νεφεληγερετα ζευς, αλλ' ακεων δην ηστο: θετις δ' ως ηψατο γουνων ως εχετ' εμπεφυυια, και ειρετο δευτερον αυτις: νημερτες μεν δη μοι υποσχεο και κατανευσον η αποειπ', επει ου τοι επι δεος, οφρ' ευ ειδεω οσσον εγω μετα πασιν ατιμοτατη θεος ειμι. την δε μεγ' οχθησας προσεφη νεφεληγερετα ζευς: η δη λοιγια εργ' ο τε μ' εχθοδοπησαι εφησεις ηρηι οτ' αν μ' ερεθηισιν ονειδειοις επεεσσιν: η δε και αυτως μ' αιει εν αθανατοισι θεοισι νεικει, και τε με φησι μαχηι τρωεσσιν αρηγειν. αλλα συ μεν νυν αυτις αποστιχε μη τι νοησηι ηρη: εμοι δε κε ταυτα μελησεται οφρα τελεσσω: ει δ' αγε τοι κεφαληι κατανευσομαι οφρα πεποιθηις: τουτο γαρ εξ εμεθεν γε μετ' αθανατοισι μεγιστον τεκμωρ: ου γαρ εμον παλιναγρετον ουδ' απατηλον ουδ' ατελευτητον ο τι κεν κεφαληι κατανευσω. η και κυανεηισιν επ' οφρυσι νευσε κρονιων: αμβροσιαι δ' αρα χαιται επερρωσαντο ανακτος κρατος απ' αθανατοιο: μεγαν δ' ελελιξεν ολυμπον. τω γ' ως βουλευσαντε διετμαγεν: η μεν επειτα εις αλα αλτο βαθειαν απ' αιγληεντος ολυμπου, ζευς δε εον προς δωμα: θεοι δ' αμα παντες ανεσταν εξ εδεων σφου πατρος εναντιον: ουδε τις ετλη μειναι επερχομενον, αλλ' αντιοι εσταν απαντες. ως ο μεν ενθα καθεζετ' επι θρονου: ουδε μιν ηρη ηγνοιησεν ιδους' οτι οι συμφρασσατο βουλας αργυροπεζα θετις θυγατηρ αλιοιο γεροντος. αυτικα κερτομιοισι δια κρονιωνα προσηυδα: τις δ' αυ τοι δολομητα θεων συμφρασσατο βουλας; αιει τοι φιλον εστιν εμευ απο νοσφιν εοντα κρυπταδια φρονεοντα δικαζεμεν: ουδε τι πω μοι προφρων τετληκας ειπειν επος οττι νοησηις. την δ' ημειβετ' επειτα πατηρ ανδρων τε θεων τε: ηρη μη δη παντας εμους επιελπεο μυθους ειδησειν: χαλεποι τοι εσοντ' αλοχωι περ εουσηι: αλλ' ον μεν κ' επιεικες ακουεμεν ου τις επειτα ουτε θεων προτερος τον εισεται ουτ' ανθρωπων: ον δε κ' εγων απανευθε θεων εθελωμι νοησαι μη τι συ ταυτα εκαστα διειρεο μηδε μεταλλα. τον δ' ημειβετ' επειτα βοωπις ποτνια ηρη: αινοτατε κρονιδη ποιον τον μυθον εειπες; και λιην σε παρος γ' ουτ' ειρομαι ουτε μεταλλω, αλλα μαλ' ευκηλος τα φραζεαι ασς' εθεληισθα. νυν δ' αινως δειδοικα κατα φρενα μη σε παρειπηι αργυροπεζα θετις θυγατηρ αλιοιο γεροντος: ηεριη γαρ σοι γε παρεζετο και λαβε γουνων: τηι ς' οιω κατανευσαι ετητυμον ως αχιληα τιμησηις, ολεσηις δε πολεας επι νηυσιν αχαιων. την δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: δαιμονιη αιει μεν οιεαι ουδε σε ληθω: πρηξαι δ' εμπης ου τι δυνησεαι, αλλ' απο θυμου μαλλον εμοι εσεαι: το δε τοι και ριγιον εσται. ει δ' ουτω τουτ' εστιν εμοι μελλει φιλον ειναι: αλλ' ακεουσα καθησο, εμωι δ' επιπειθεο μυθωι, μη νυ τοι ου χραισμωσιν οσοι θεοι εις' εν ολυμπωι ασσον ιονθ', οτε κεν τοι ααπτους χειρας εφειω. ως εφατ' εδεισεν δε βοωπις ποτνια ηρη, και ρ' ακεουσα καθηστο επιγναμψασα φιλον κηρ: οχθησαν δ' ανα δωμα διος θεοι ουρανιωνες: τοισιν δ' ηφαιστος κλυτοτεχνης ηρχ' αγορευειν μητρι φιληι επιηρα φερων λευκωλενωι ηρηι: η δη λοιγια εργα ταδ' εσσεται ουδ' ετ' ανεκτα, ει δη σφω ενεκα θνητων εριδαινετον ωδε, εν δε θεοισι κολωιον ελαυνετον: ουδε τι δαιτος εσθλης εσσεται ηδος, επει τα χερειονα νικαι. μητρι δ' εγω παραφημι και αυτηι περ νοεουσηι πατρι φιλωι επιηρα φερειν διι, οφρα μη αυτε νεικειηισι πατηρ, συν δ' ημιν δαιτα ταραξηι. ει περ γαρ κ' εθεληισιν ολυμπιος αστεροπητης εξ εδεων στυφελιξαι: ο γαρ πολυ φερτατος εστιν. αλλα συ τον επεεσσι καθαπτεσθαι μαλακοισιν: αυτικ' επειθ' ιλαος ολυμπιος εσσεται ημιν. ως αρ' εφη και αναιξας δεπας αμφικυπελλον μητρι φιληι εν χειρι τιθει και μιν προσεειπε: τετλαθι μητερ εμη, και ανασχεο κηδομενη περ, μη σε φιλην περ εουσαν εν οφθαλμοισιν ιδωμαι θεινομενην, τοτε δ' ου τι δυνησομαι αχνυμενος περ χραισμειν: αργαλεος γαρ ολυμπιος αντιφερεσθαι: ηδη γαρ με και αλλοτ' αλεξεμεναι μεμαωτα ριψε ποδος τεταγων απο βηλου θεσπεσιοιο, παν δ' ημαρ φερομην, αμα δ' ηελιωι καταδυντι καππεσον εν λημνωι, ολιγος δ' ετι θυμος ενηεν: ενθα με σιντιες ανδρες αφαρ κομισαντο πεσοντα. ως φατο, μειδησεν δε θεα λευκωλενος ηρη, μειδησασα δε παιδος εδεξατο χειρι κυπελλον: αυταρ ο τοις αλλοισι θεοις ενδεξια πασιν οινοχοει γλυκυ νεκταρ απο κρητηρος αφυσσων: ασβεστος δ' αρ' ενωρτο γελως μακαρεσσι θεοισιν ως ιδον ηφαιστον δια δωματα ποιπνυοντα. ως τοτε μεν προπαν ημαρ ες ηελιον καταδυντα δαινυντ', ουδε τι θυμος εδευετο δαιτος εισης, ου μεν φορμιγγος περικαλλεος ην εχ' απολλων, μουσαων θ' αι αειδον αμειβομεναι οπι καληι. αυταρ επει κατεδυ λαμπρον φαος ηελιοιο, οι μεν κακκειοντες εβαν οικον δε εκαστος, ηχι εκαστωι δωμα περικλυτος αμφιγυηεις ηφαιστος ποιησεν ιδυιηισι πραπιδεσσι: ζευς δε προς ον λεχος ηι' ολυμπιος αστεροπητης, ενθα παρος κοιμαθ' οτε μιν γλυκυς υπνος ικανοι: ενθα καθευδ' αναβας, παρα δε χρυσοθρονος ηρη. [2] {ιλιαδοσ β} αλλοι μεν ρα θεοι τε και ανερες ιπποκορυσται ευδον παννυχιοι, δια δ' ουκ εχε νηδυμος υπνος, αλλ' ο γε μερμηριζε κατα φρενα ως αχιληα τιμησηι, ολεσηι δε πολεας επι νηυσιν αχαιων. ηδε δε οι κατα θυμον αριστη φαινετο βουλη, πεμψαι επ' ατρειδηι αγαμεμνονι ουλον ονειρον: και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: βασκ' ιθι ουλε ονειρε θοας επι νηας αχαιων: ελθων ες κλισιην αγαμεμνονος ατρειδαο παντα μαλ' ατρεκεως αγορευεμεν ως επιτελλω: θωρηξαι ε κελευε καρη κομοωντας αχαιους πανσυδιηι: νυν γαρ κεν ελοι πολιν ευρυαγυιαν τρωων: ου γαρ ετ' αμφις ολυμπια δωματ' εχοντες αθανατοι φραζονται: επεγναμψεν γαρ απαντας ηρη λισσομενη, τρωεσσι δε κηδε' εφηπται. ως φατο, βη δ' αρ' ονειρος επει τον μυθον ακουσε: καρπαλιμως δ' ικανε θοας επι νηας αχαιων, βη δ' αρ' επ' ατρειδην αγαμεμνονα: τον δε κιχανεν ευδοντ' εν κλισιηι, περι δ' αμβροσιος κεχυθ' υπνος. στη δ' αρ' υπερ κεφαλης νηληιωι υιι εοικως νεστορι, τον ρα μαλιστα γεροντων τι' αγαμεμνων: τωι μιν εεισαμενος προσεφωνεε θειος ονειρος: ευδεις ατρεος υιε δαιφρονος ιπποδαμοιο: ου χρη παννυχιον ευδειν βουληφορον ανδρα ωι λαοι τ' επιτετραφαται και τοσσα μεμηλε: νυν δ' εμεθεν ξυνες ωκα: διος δε τοι αγγελος ειμι, ος σευ ανευθεν εων μεγα κηδεται ηδ' ελεαιρει. θωρηξαι σε κελευσε καρη κομοωντας αχαιους πανσυδιηι: νυν γαρ κεν ελοις πολιν ευρυαγυιαν τρωων: ου γαρ ετ' αμφις ολυμπια δωματ' εχοντες αθανατοι φραζονται: επεγναμψεν γαρ απαντας ηρη λισσομενη, τρωεσσι δε κηδε' εφηπται εκ διος: αλλα συ σηισιν εχε φρεσι, μηδε σε ληθη αιρειτω ευτ' αν σε μελιφρων υπνος ανηηι. ως αρα φωνησας απεβησετο, τον δε λιπ' αυτου τα φρονεοντ' ανα θυμον α ρ' ου τελεεσθαι εμελλον: φη γαρ ο γ' αιρησειν πριαμου πολιν ηματι κεινωι νηπιος, ουδε τα ηιδη α ρα ζευς μηδετο εργα: θησειν γαρ ετ' εμελλεν επ' αλγεα τε στοναχας τε τρωσι τε και δαναοισι δια κρατερας υσμινας. εγρετο δ' εξ υπνου, θειη δε μιν αμφεχυτ' ομφη: εζετο δ' ορθωθεις, μαλακον δ' ενδυνε χιτωνα καλον νηγατεον, περι δε μεγα βαλλετο φαρος: ποσσι δ' υπο λιπαροισιν εδησατο καλα πεδιλα, αμφι δ' αρ' ωμοισιν βαλετο ξιφος αργυροηλον: ειλετο δε σκηπτρον πατρωιον αφθιτον αιει συν τωι εβη κατα νηας αχαιων χαλκοχιτωνων: ηως μεν ρα θεα προσεβησετο μακρον ολυμπον ζηνι φοως ερεουσα και αλλοις αθανατοισιν: αυταρ ο κηρυκεσσι λιγυφθογγοισι κελευσε κηρυσσειν αγορην δε καρη κομοωντας αχαιους: οι μεν εκηρυσσον, τοι δ' ηγειροντο μαλ' ωκα: βουλην δε πρωτον μεγαθυμων ιζε γεροντων νεστορεηι παρα νηι πυλοιγενεος βασιληος: τους ο γε συγκαλεσας πυκινην αρτυνετο βουλην: κλυτε φιλοι: θειος μοι ενυπνιον ηλθεν ονειρος αμβροσιην δια νυκτα: μαλιστα δε νεστορι διωι ειδος τε μεγεθος τε φυην τ' αγχιστα εωικει: στη δ' αρ' υπερ κεφαλης και με προς μυθον εειπεν: ευδεις ατρεος υιε δαιφρονος ιπποδαμοιο: ου χρη παννυχιον ευδειν βουληφορον ανδρα, ωι λαοι τ' επιτετραφαται και τοσσα μεμηλε: νυν δ' εμεθεν ξυνες ωκα: διος δε τοι αγγελος ειμι, ος σευ ανευθεν εων μεγα κηδεται ηδ' ελεαιρει: θωρηξαι σε κελευσε καρη κομοωντας αχαιους πανσυδιηι: νυν γαρ κεν ελοις πολιν ευρυαγυιαν τρωων: ου γαρ ετ' αμφις ολυμπια δωματ' εχοντες αθανατοι φραζονται: επεγναμψεν γαρ απαντας ηρη λισσομενη, τρωεσσι δε κηδε' εφηπται εκ διος: αλλα συ σηισιν εχε φρεσιν: ως ο μεν ειπων ωιχετ' αποπταμενος, εμε δε γλυκυς υπνος ανηκεν. αλλ' αγετ' αι κεν πως θωρηξομεν υιας αχαιων: πρωτα δ' εγων επεσιν πειρησομαι, η θεμις εστι, και φευγειν συν νηυσι πολυκληισι κελευσω: υμεις δ' αλλοθεν αλλος ερητυειν επεεσσιν. ητοι ο γ' ως ειπων κατ' αρ' εζετο, τοισι δ' ανεστη νεστωρ, ος ρα πυλοιο αναξ ην ημαθοεντος, ο σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπεν: ω φιλοι αργειων ηγητορες ηδε μεδοντες ει μεν τις τον ονειρον αχαιων αλλος ενισπε ψευδος κεν φαιμεν και νοσφιζοιμεθα μαλλον: νυν δ' ιδεν ος μεγ' αριστος αχαιων ευχεται ειναι: αλλ' αγετ' αι κεν πως θωρηξομεν υιας αχαιων. ως αρα φωνησας βουλης εξηρχε νεεσθαι, οι δ' επανεστησαν πειθοντο τε ποιμενι λαων σκηπτουχοι βασιληες: επεσσευοντο δε λαοι. ηΰτε εθνεα εισι μελισσαων αδιναων πετρης εκ γλαφυρης αιει νεον ερχομεναων, βοτρυδον δε πετονται επ' ανθεσιν ειαρινοισιν: αι μεν τ' ενθα αλις πεποτηαται, αι δε τε ενθα: ως των εθνεα πολλα νεων απο και κλισιαων ηιονος προπαροιθε βαθειης εστιχοωντο ιλαδον εις αγορην: μετα δε σφισιν οσσα δεδηει οτρυνους' ιεναι διος αγγελος: οι δ' αγεροντο. τετρηχει δ' αγορη, υπο δε στεναχιζετο γαια λαων ιζοντων, ομαδος δ' ην: εννεα δε σφεας κηρυκες βοοωντες ερητυον, ει ποτ' αυτης σχοιατ', ακουσειαν δε διοτρεφεων βασιληων. σπουδηι δ' εζετο λαος, ερητυθεν δε καθ' εδρας παυσαμενοι κλαγγης: ανα δε κρειων αγαμεμνων εστη σκηπτρον εχων το μεν ηφαιστος καμε τευχων. ηφαιστος μεν δωκε διι κρονιωνι ανακτι, αυταρ αρα ζευς δωκε διακτορωι αργειφοντηι: ερμειας δε αναξ δωκεν πελοπι πληξιππωι, αυταρ ο αυτε πελοψ δωκ' ατρει ποιμενι λαων, ατρευς δε θνηισκων ελιπεν πολυαρνι θυεστηι, αυταρ ο αυτε θυεστ' αγαμεμνονι λειπε φορηναι, πολληισιν νησοισι και αργει παντι ανασσειν. τωι ο γ' ερεισαμενος επε' αργειοισι μετηυδα: ω φιλοι ηρωες δαναοι θεραποντες αρηος ζευς με μεγα κρονιδης ατηι ενεδησε βαρειηι σχετλιος, ος πριν μεν μοι υπεσχετο και κατενευσεν ιλιον εκπερσαντ' ευτειχεον απονεεσθαι, νυν δε κακην απατην βουλευσατο, και με κελευει δυσκλεα αργος ικεσθαι, επει πολυν ωλεσα λαον. ουτω που διι μελλει υπερμενει φιλον ειναι, ος δη πολλαων πολιων κατελυσε καρηνα ηδ' ετι και λυσει: του γαρ κρατος εστι μεγιστον. αισχρον γαρ τοδε γ' εστι και εσσομενοισι πυθεσθαι μαψ ουτω τοιονδε τοσονδε τε λαον αχαιων απρηκτον πολεμον πολεμιζειν ηδε μαχεσθαι ανδρασι παυροτεροισι, τελος δ' ου πω τι πεφανται: ει περ γαρ κ' εθελοιμεν αχαιοι τε τρωες τε ορκια πιστα ταμοντες αριθμηθημεναι αμφω, τρωας μεν λεξασθαι εφεστιοι οσσοι εασιν, ημεις δ' ες δεκαδας διακοσμηθειμεν αχαιοι, τρωων δ' ανδρα εκαστοι ελοιμεθα οινοχοευειν, πολλαι κεν δεκαδες δευοιατο οινοχοοιο. τοσσον εγω φημι πλεας εμμεναι υιας αχαιων τρωων, οι ναιουσι κατα πτολιν: αλλ' επικουροι πολλεων εκ πολιων εγχεσπαλοι ανδρες εασιν, οι με μεγα πλαζουσι και ουκ ειως' εθελοντα ιλιου εκπερσαι ευ ναιομενον πτολιεθρον. εννεα δη βεβαασι διος μεγαλου ενιαυτοι, και δη δουρα σεσηπε νεων και σπαρτα λελυνται: αι δε που ημετεραι τ' αλοχοι και νηπια τεκνα ειατ' ενι μεγαροις ποτιδεγμεναι: αμμι δε εργον αυτως ακρααντον ου εινεκα δευρ' ικομεσθα. αλλ' αγεθ' ως αν εγω ειπω πειθωμεθα παντες: φευγωμεν συν νηυσι φιλην ες πατριδα γαιαν: ου γαρ ετι τροιην αιρησομεν ευρυαγυιαν. ως φατο, τοισι δε θυμον ενι στηθεσσιν ορινε πασι μετα πληθυν οσοι ου βουλης επακουσαν: κινηθη δ' αγορη φη κυματα μακρα θαλασσης ποντου ικαριοιο, τα μεν τ' ευρος τε νοτος τε ωρορ' επαιξας πατρος διος εκ νεφελαων. ως δ' οτε κινησηι ζεφυρος βαθυ ληιον ελθων λαβρος επαιγιζων, επι τ' ημυει ασταχυεσσιν, ως των πας' αγορη κινηθη: τοι δ' αλαλητωι νηας επ' εσσευοντο, ποδων δ' υπενερθε κονιη ιστατ' αειρομενη: τοι δ' αλληλοισι κελευον απτεσθαι νηων ηδ' ελκεμεν εις αλα διαν, ουρους τ' εξεκαθαιρον: αυτη δ' ουρανον ικεν οικαδε ιεμενων: υπο δ' ηιρεον ερματα νηων. ενθα κεν αργειοισιν υπερμορα νοστος ετυχθη ει μη αθηναιην ηρη προς μυθον εειπεν: ω ποποι αιγιοχοιο διος τεκος ατρυτωνη, ουτω δη οικον δε φιλην ες πατριδα γαιαν αργειοι φευξονται επ' ευρεα νωτα θαλασσης, καδ δε κεν ευχωλην πριαμωι και τρωσι λιποιεν {>※—} αργειην ελενην, ης εινεκα πολλοι αχαιων εν τροιηι απολοντο φιλης απο πατριδος αιης: αλλ' ιθι νυν κατα λαον αχαιων χαλκοχιτωνων: σοις αγανοις επεεσσιν ερητυε φωτα εκαστον, μηδε εα νηας αλα δ' ελκεμεν αμφιελισσας. ως εφατ', ουδ' απιθησε θεα γλαυκωπις αθηνη, {> corr.} βη δε κατ' ουλυμποιο καρηνων αιξασα: καρπαλιμως δ' ικανε θοας επι νηας αχαιων. ευρεν επειτ' οδυσηα διι μητιν αταλαντον εσταοτ': ουδ' ο γε νηος ευσσελμοιο μελαινης απτετ', επει μιν αχος κραδιην και θυμον ικανεν: αγχου δ' ισταμενη προσεφη γλαυκωπις αθηνη: διογενες λαερτιαδη πολυμηχαν' οδυσσευ, ουτω δη οικον δε φιλην ες πατριδα γαιαν φευξεσθ' εν νηεσσι πολυκληισι πεσοντες, καδ δε κεν ευχωλην πριαμωι και τρωσι λιποιτε αργειην ελενην, ης εινεκα πολλοι αχαιων εν τροιηι απολοντο φιλης απο πατριδος αιης; αλλ' ιθι νυν κατα λαον αχαιων, μηδ' ετ' ερωει, σοις δ' αγανοις επεεσσιν ερητυε φωτα εκαστον, μηδε εα νηας αλα δ' ελκεμεν αμφιελισσας. ως φαθ', ο δε ξυνεηκε θεας οπα φωνησασης, βη δε θεειν, απο δε χλαιναν βαλε: την δε κομισσε {> corr.} κηρυξ ευρυβατης ιθακησιος ος οι οπηδει: αυτος δ' ατρειδεω αγαμεμνονος αντιος ελθων {> corr.} δεξατο οι σκηπτρον πατρωιον αφθιτον αιει: συν τωι εβη κατα νηας αχαιων χαλκοχιτωνων. ον τινα μεν βασιληα και εξοχον ανδρα κιχειη τον δ' αγανοις επεεσσιν ερητυσασκε παραστας: δαιμονι' ου σε εοικε κακον ως δειδισσεσθαι, αλλ' αυτος τε καθησο και αλλους ιδρυε λαους: ου γαρ πω σαφα οισθ' οιος νοος ατρειωνος: νυν μεν πειραται, ταχα δ' ιψεται υιας αχαιων. εν βουληι δ' ου παντες ακουσαμεν οιον εειπε. μη τι χολωσαμενος ρεξηι κακον υιας αχαιων: θυμος δε μεγας εστι διοτρεφεων βασιληων, τιμη δ' εκ διος εστι, φιλει δε ε μητιετα ζευς. ον δ' αυ δημου τ' ανδρα ιδοι βοοωντα τ' εφευροι, τον σκηπτρωι ελασασκεν ομοκλησασκε τε μυθωι: δαιμονι' ατρεμας ησο και αλλων μυθον ακουε, οι σεο φερτεροι εισι, συ δ' απτολεμος και αναλκις ουτε ποτ' εν πολεμωι εναριθμιος ουτ' ενι βουληι: ου μεν πως παντες βασιλευσομεν ενθαδ' αχαιοι: ουκ αγαθον πολυκοιρανιη: εις κοιρανος εστω, εις βασιλευς, ωι δωκε κρονου παις αγκυλομητεω σκηπτρον τ' ηδε θεμιστας, ινα σφισι βουλευηισι. ως ο γε κοιρανεων διεπε στρατον: οι δ' αγορην δε αυτις επεσσευοντο νεων απο και κλισιαων ηχηι, ως οτε κυμα πολυφλοισβοιο θαλασσης αιγιαλωι μεγαλωι βρεμεται, σμαραγει δε τε ποντος. αλλοι μεν ρ' εζοντο, ερητυθεν δε καθ' εδρας: θερσιτης δ' ετι μουνος αμετροεπης εκολωια, ος επεα φρεσιν ηισιν ακοσμα τε πολλα τε ηιδη μαψ, αταρ ου κατα κοσμον, εριζεμεναι βασιλευσιν, αλλ' ο τι οι εισαιτο γελοιιον αργειοισιν εμμεναι: αισχιστος δε ανηρ υπο ιλιον ηλθε: φολκος εην, χωλος δ' ετερον ποδα: τω δε οι ωμω κυρτω επι στηθος συνοχωκοτε: αυταρ υπερθε φοξος εην κεφαλην, ψεδνη δ' επενηνοθε λαχνη. εχθιστος δ' αχιληι μαλιστ' ην ηδ' οδυσηι: τω γαρ νεικειεσκε: τοτ' αυτ' αγαμεμνονι διωι οξεα κεκληγων λεγ' ονειδεα: τωι δ' αρ' αχαιοι εκπαγλως κοτεοντο νεμεσσηθεν τ' ενι θυμωι. αυταρ ο μακρα βοων αγαμεμνονα νεικεε μυθωι: ατρειδη τεο δ' αυτ' επιμεμφεαι ηδε χατιζεις; πλειαι τοι χαλκου κλισιαι, πολλαι δε γυναικες εισιν ενι κλισιηις εξαιρετοι, ας τοι αχαιοι πρωτιστωι διδομεν ευτ' αν πτολιεθρον ελωμεν. η ετι και χρυσου επιδευεαι, ον κε τις οισει τρωων ιπποδαμων εξ ιλιου υιος αποινα, ον κεν εγω δησας αγαγω η αλλος αχαιων, ηε γυναικα νεην, ινα μισγεαι εν φιλοτητι, ην τ' αυτος απονοσφι κατισχεαι; ου μεν εοικεν αρχον εοντα κακων επιβασκεμεν υιας αχαιων. ω πεπονες κακ' ελεγχε' αχαιιδες ουκετ' αχαιοι οικαδε περ συν νηυσι νεωμεθα, τονδε δ' εωμεν αυτου ενι τροιηι γερα πεσσεμεν, οφρα ιδηται η ρα τι οι χημεις προσαμυνομεν ηε και ουκι: ος και νυν αχιληα εο μεγ' αμεινονα φωτα ητιμησεν: ελων γαρ εχει γερας αυτος απουρας. αλλα μαλ' ουκ αχιληι χολος φρεσιν, αλλα μεθημων: η γαρ αν ατρειδη νυν υστατα λωβησαιο: ως φατο νεικειων αγαμεμνονα ποιμενα λαων, θερσιτης: τωι δ' ωκα παριστατο διος οδυσσευς, και μιν υποδρα ιδων χαλεπωι ηνιπαπε μυθωι: θερσιτ' ακριτομυθε, λιγυς περ εων αγορητης, ισχεο, μηδ' εθελ' οιος εριζεμεναι βασιλευσιν: ου γαρ εγω σεο φημι χερειοτερον βροτον αλλον εμμεναι, οσσοι αμ' ατρειδηις υπο ιλιον ηλθον. τω ουκ αν βασιληας ανα στομ' εχων αγορευοις, και σφιν ονειδεα τε προφεροις, νοστον τε φυλασσοις. ουδε τι πω σαφα ιδμεν οπως εσται ταδε εργα, η ευ ηε κακως νοστησομεν υιες αχαιων. τω νυν ατρειδηι αγαμεμνονι ποιμενι λαων ησαι ονειδιζων, οτι οι μαλα πολλα διδουσιν ηρωες δαναοι: συ δε κερτομεων αγορευεις. αλλ' εκ τοι ερεω, το δε και τετελεσμενον εσται: ει κ' ετι ς' αφραινοντα κιχησομαι ως νυ περ ωδε, μηκετ' επειτ' οδυσηι καρη ωμοισιν επειη, μηδ' ετι τηλεμαχοιο πατηρ κεκλημενος ειην, ει μη εγω σε λαβων απο μεν φιλα ειματα δυσω, χλαιναν τ' ηδε χιτωνα, τα τ' αιδω αμφικαλυπτει, αυτον δε κλαιοντα θοας επι νηας αφησω πεπληγων αγορηθεν αεικεσσι πληγηισιν. ως αρ' εφη, σκηπτρωι δε μεταφρενον ηδε και ωμω πληξεν: ο δ' ιδνωθη, θαλερον δε οι εκπεσε δακρυ: σμωδιξ δ' αιματοεσσα μεταφρενου εξυπανεστη σκηπτρου υπο χρυσεου: ο δ' αρ' εζετο ταρβησεν τε, αλγησας δ' αχρειον ιδων απομορξατο δακρυ. οι δε και αχνυμενοι περ επ' αυτωι ηδυ γελασσαν: ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων ες πλησιον αλλον: ω ποποι η δη μυρι' οδυσσευς εσθλα εοργε βουλας τ' εξαρχων αγαθας πολεμον τε κορυσσων: νυν δε τοδε μεγ' αριστον εν αργειοισιν ερεξεν, ος τον λωβητηρα επεσβολον εσχ' αγοραων. ου θην μιν παλιν αυτις ανησει θυμος αγηνωρ νεικειειν βασιληας ονειδειοις επεεσσιν. ως φασαν η πληθυς: ανα δ' ο πτολιπορθος οδυσσευς εστη σκηπτρον εχων: παρα δε γλαυκωπις αθηνη ειδομενη κηρυκι σιωπαν λαον ανωγει, ως αμα θ' οι πρωτοι τε και υστατοι υιες αχαιων μυθον ακουσειαν και επιφρασσαιατο βουλην: ο σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπεν: ατρειδη νυν δη σε αναξ εθελουσιν αχαιοι πασιν ελεγχιστον θεμεναι μεροπεσσι βροτοισιν, ουδε τοι εκτελεουσιν υποσχεσιν ην περ υπεσταν ενθαδ' ετι στειχοντες απ' αργεος ιπποβοτοιο ιλιον εκπερσαντ' ευτειχεον απονεεσθαι. ως τε γαρ η παιδες νεαροι χηραι τε γυναικες αλληλοισιν οδυρονται οικον δε νεεσθαι. η μην και πονος εστιν ανιηθεντα νεεσθαι: και γαρ τις θ' ενα μηνα μενων απο ης αλοχοιο ασχαλααι συν νηι πολυζυγωι, ον περ αελλαι χειμεριαι ειλεωσιν ορινομενη τε θαλασσα: ημιν δ' εινατος εστι περιτροπεων ενιαυτος ενθαδε μιμνοντεσσι: τω ου νεμεσιζομ' αχαιους ασχαλααν παρα νηυσι κορωνισιν: αλλα και εμπης αισχρον τοι δηρον τε μενειν κενεον τε νεεσθαι. τλητε φιλοι, και μεινατ' επι χρονον οφρα δαωμεν η ετεον καλχας μαντευεται ηε και ουκι. ευ γαρ δη τοδε ιδμεν ενι φρεσιν, εστε δε παντες μαρτυροι, ους μη κηρες εβαν θανατοιο φερουσαι: χθιζα τε και πρωιζ' οτ' ες αυλιδα νηες αχαιων ηγερεθοντο κακα πριαμωι και τρωσι φερουσαι, ημεις δ' αμφι περι κρηνην ιερους κατα βωμους ερδομεν αθανατοισι τεληεσσας εκατομβας καληι υπο πλατανιστωι οθεν ρεεν αγλαον υδωρ: ενθ' εφανη μεγα σημα: δρακων επι νωτα δαφοινος σμερδαλεος, τον ρ' αυτος ολυμπιος ηκε φοως δε, βωμου υπαιξας προς ρα πλατανιστον ορουσεν. ενθα δ' εσαν στρουθοιο νεοσσοι, νηπια τεκνα, οζωι επ' ακροτατωι πεταλοις υποπεπτηωτες οκτω, αταρ μητηρ ενατη ην η τεκε τεκνα: ενθ' ο γε τους ελεεινα κατησθιε τετριγωτας: μητηρ δ' αμφεποτατο οδυρομενη φιλα τεκνα: την δ' ελελιξαμενος πτερυγος λαβεν αμφιαχυιαν. αυταρ επει κατα τεκνα φαγε στρουθοιο και αυτην, τον μεν αριζηλον θηκεν θεος ος περ εφηνε: λααν γαρ μιν εθηκε κρονου παις αγκυλομητεω: {> corr.} ημεις δ' εσταοτες θαυμαζομεν οιον ετυχθη. ως ουν δεινα πελωρα θεων εισηλθ' εκατομβας, καλχας δ' αυτικ' επειτα θεοπροπεων αγορευε: τιπτ' ανεωι εγενεσθε καρη κομοωντες αχαιοι; ημιν μεν τοδ' εφηνε τερας μεγα μητιετα ζευς οψιμον οψιτελεστον, οου κλεος ου ποτ' ολειται. ως ουτος κατα τεκνα φαγε στρουθοιο και αυτην οκτω, αταρ μητηρ ενατη ην η τεκε τεκνα, ως ημεις τοσσαυτ' ετεα πτολεμιξομεν αυθι, τωι δεκατωι δε πολιν αιρησομεν ευρυαγυιαν. κεινος τως αγορευε: τα δη νυν παντα τελειται. αλλ' αγε μιμνετε παντες ευκνημιδες αχαιοι αυτου εις ο κεν αστυ μεγα πριαμοιο ελωμεν. ως εφατ', αργειοι δε μεγ' ιαχον, αμφι δε νηες σμερδαλεον κοναβησαν αυσαντων υπ' αχαιων, μυθον επαινησαντες οδυσσηος θειοιο: τοισι δε και μετεειπε γερηνιος ιπποτα νεστωρ: ω ποποι η δη παισιν εοικοτες αγοραασθε νηπιαχοις οις ου τι μελει πολεμηια εργα. πηι δη συνθεσιαι τε και ορκια βησεται ημιν; εν πυρι δη βουλαι τε γενοιατο μηδεα τ' ανδρων σπονδαι τ' ακρητοι και δεξιαι, ηις επεπιθμεν: αυτως γαρ επεεσς' εριδαινομεν, ουδε τι μηχος ευρεμεναι δυναμεσθα, πολυν χρονον ενθαδ' εοντες. ατρειδη συ δ' εθ' ως πριν εχων αστεμφεα βουλην αρχευ' αργειοισι κατα κρατερας υσμινας, τουσδε δ' εα φθινυθειν ενα και δυο, τοι κεν αχαιων νοσφιν βουλευως': ανυσις δ' ουκ εσσεται αυτων: πριν αργος δ' ιεναι πριν και διος αιγιοχοιο γνωμεναι ει τε ψευδος υποσχεσις ει τε και ουκι. φημι γαρ ουν κατανευσαι υπερμενεα κρονιωνα ηματι τωι οτε νηυσιν εν ωκυποροισιν εβαινον αργειοι τρωεσσι φονον και κηρα φεροντες αστραπτων επιδεξι' εναισιμα σηματα φαινων. τω μη τις πριν επειγεσθω οικον δε νεεσθαι πριν τινα παρ τρωων αλοχωι κατακοιμηθηναι, τισασθαι δ' ελενης ορμηματα τε στοναχας τε. ει δε τις εκπαγλως εθελει οικον δε νεεσθαι απτεσθω ης νηος ευσσελμοιο μελαινης, οφρα προσθ' αλλων θανατον και ποτμον επισπηι. αλλα αναξ αυτος τ' ευ μηδεο πειθεο τ' αλλωι: ου τοι αποβλητον επος εσσεται οττι κεν ειπω: κριν' ανδρας κατα φυλα κατα φρητρας αγαμεμνον, ως φρητρη φρητρηφιν αρηγηι, φυλα δε φυλοις. ει δε κεν ως ερξηις και τοι πειθωνται αχαιοι, γνωσηι επειθ' ος θ' ηγεμονων κακος ος τε νυ λαων ηδ' ος κ' εσθλος εηισι: κατα σφεας γαρ μαχεονται. γνωσεαι δ' ει και θεσπεσιηι πολιν ουκ αλαπαξεις, η ανδρων κακοτητι και αφραδιηι πολεμοιο. τον δ' απαμειβομενος προσεφη κρειων αγαμεμνων: η μαν αυτ' αγορηι νικαις γερον υιας αχαιων. αι γαρ ζευ τε πατερ και αθηναιη και απολλον τοιουτοι δεκα μοι συμφραδμονες ειεν αχαιων: τω κε ταχ' ημυσειε πολις πριαμοιο ανακτος χερσιν υφ' ημετερηισιν αλουσα τε περθομενη τε. αλλα μοι αιγιοχος κρονιδης ζευς αλγε' εδωκεν, ος με μετ' απρηκτους εριδας και νεικεα βαλλει. και γαρ εγων αχιλευς τε μαχεσσαμεθ' εινεκα κουρης αντιβιοις επεεσσιν, εγω δ' ηρχον χαλεπαινων: ει δε ποτ' ες γε μιαν βουλευσομεν, ουκετ' επειτα τρωσιν αναβλησις κακου εσσεται ουδ' ηβαιον. νυν δ' ερχεσθ' επι δειπνον ινα ξυναγωμεν αρηα. ευ μεν τις δορυ θηξασθω, ευ δ' ασπιδα θεσθω, ευ δε τις ιπποισιν δειπνον δοτω ωκυποδεσσιν, ευ δε τις αρματος αμφις ιδων πολεμοιο μεδεσθω, ως κε πανημεριοι στυγερωι κρινωμεθ' αρηι. ου γαρ παυσωλη γε μετεσσεται ουδ' ηβαιον ει μη νυξ ελθουσα διακρινεει μενος ανδρων. ιδρωσει μεν τευ τελαμων αμφι στηθεσφιν ασπιδος αμφιβροτης, περι δ' εγχει χειρα καμειται: ιδρωσει δε τευ ιππος εΰξοον αρμα τιταινων. ον δε κ' εγων απανευθε μαχης εθελοντα νοησω μιμναζειν παρα νηυσι κορωνισιν, ου οι επειτα αρκιον εσσειται φυγεειν κυνας ηδ' οιωνους. ως εφατ', αργειοι δε μεγ' ιαχον ως οτε κυμα ακτηι εφ' υψηληι, οτε κινησηι νοτος ελθων, προβλητι σκοπελωι: τον δ' ου ποτε κυματα λειπει παντοιων ανεμων, οτ' αν ενθ' η ενθα γενωνται. ανσταντες δ' ορεοντο κεδασθεντες κατα νηας, καπνισσαν τε κατα κλισιας, και δειπνον ελοντο. αλλος δ' αλλωι ερεζε θεων αιειγενεταων ευχομενος θανατον τε φυγειν και μωλον αρηος. αυταρ ο βουν ιερευσε αναξ ανδρων αγαμεμνων πιονα πενταετηρον υπερμενει κρονιωνι, κικλησκεν δε γεροντας αριστηας παναχαιων, νεστορα μεν πρωτιστα και ιδομενηα ανακτα, αυταρ επειτ' αιαντε δυω και τυδεος υιον, εκτον δ' αυτ' οδυσηα διι μητιν αταλαντον. αυτοματος δε οι ηλθε βοην αγαθος μενελαος: ηιδεε γαρ κατα θυμον αδελφεον ως επονειτο. βουν δε περιστησαντο και ουλοχυτας ανελοντο: τοισιν δ' ευχομενος μετεφη κρειων αγαμεμνων: ζευ κυδιστε μεγιστε κελαινεφες αιθερι ναιων μη πριν επ' ηελιον δυναι και επι κνεφας ελθειν πριν με κατα πρηνες βαλεειν πριαμοιο μελαθρον αιθαλοεν, πρησαι δε πυρος δηιοιο θυρετρα, εκτορεον δε χιτωνα περι στηθεσσι δαιξαι χαλκωι ρωγαλεον: πολεες δ' αμφ' αυτον εταιροι πρηνεες εν κονιηισιν οδαξ λαζοιατο γαιαν. ως εφατ', ουδ' αρα πω οι επεκραιαινε κρονιων, αλλ' ο γε δεκτο μεν ιρα, πονον δ' αμεγαρτον οφελλεν. αυταρ επει ρ' ευξαντο και ουλοχυτας προβαλοντο, αυερυσαν μεν πρωτα και εσφαξαν και εδειραν, μηρους τ' εξεταμον κατα τε κνισηι εκαλυψαν διπτυχα ποιησαντες, επ' αυτων δ' ωμοθετησαν. και τα μεν αρ σχιζηισιν αφυλλοισιν κατεκαιον, σπλαγχνα δ' αρ' αμπειραντες υπειρεχον ηφαιστοιο. αυταρ επει κατα μηρε καη και σπλαγχνα πασαντο, μιστυλλον τ' αρα ταλλα και αμφ' οβελοισιν επειραν, ωπτησαν τε περιφραδεως, ερυσαντο τε παντα. αυταρ επει παυσαντο πονου τετυκοντο τε δαιτα δαινυντ', ουδε τι θυμος εδευετο δαιτος εισης. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, τοις αρα μυθων ηρχε γερηνιος ιπποτα νεστωρ: ατρειδη κυδιστε αναξ ανδρων αγαμεμνον, μηκετι νυν δηθ' αυθι λεγωμεθα, μηδ' ετι δηρον αμβαλλωμεθα εργον ο δη θεος εγγυαλιζει. αλλ' αγε κηρυκες μεν αχαιων χαλκοχιτωνων λαον κηρυσσοντες αγειροντων κατα νηας, ημεις δ' αθροοι ωδε κατα στρατον ευρυν αχαιων ιομεν οφρα κε θασσον εγειρομεν οξυν αρηα. ως εφατ', ουδ' απιθησεν αναξ ανδρων αγαμεμνων. αυτικα κηρυκεσσι λιγυφθογγοισι κελευσε κηρυσσειν πολεμον δε καρη κομοωντας αχαιους: οι μεν εκηρυσσον, τοι δ' ηγειροντο μαλ' ωκα. οι δ' αμφ' ατρειωνα διοτρεφεες βασιληες θυνον κρινοντες, μετα δε γλαυκωπις αθηνη αιγιδ' εχους' εριτιμον αγηρων αθανατην τε, της εκατον θυσανοι παγχρυσεοι ηερεθονται, παντες ευπλεκεες, εκατομβοιος δε εκαστος: συν τηι παιφασσουσα διεσσυτο λαον αχαιων οτρυνους' ιεναι: εν δε σθενος ωρσεν εκαστωι καρδιηι αλληκτον πολεμιζειν ηδε μαχεσθαι. τοισι δ' αφαρ πολεμος γλυκιων γενετ' ηε νεεσθαι εν νηυσι γλαφυρηισι φιλην ες πατριδα γαιαν. ηΰτε πυρ αιδηλον επιφλεγει ασπετον υλην ουρεος εν κορυφηις, εκαθεν δε τε φαινεται αυγη, ως των ερχομενων απο χαλκου θεσπεσιοιο αιγλη παμφανοωσα δι' αιθερος ουρανον ικε. των δ' ως τ' ορνιθων πετεηνων εθνεα πολλα χηνων η γερανων η κυκνων δουλιχοδειρων ασιω εν λειμωνι καυστριου αμφι ρεεθρα ενθα και ενθα ποτωνται αγαλλομενα πτερυγεσσι κλαγγηδον προκαθιζοντων, σμαραγει δε τε λειμων, ως των εθνεα πολλα νεων απο και κλισιαων ες πεδιον προχεοντο σκαμανδριον: αυταρ υπο χθων σμερδαλεον κοναβιζε ποδων αυτων τε και ιππων. εσταν δ' εν λειμωνι σκαμανδριωι ανθεμοεντι μυριοι, οσσα τε φυλλα και ανθεα γιγνεται ωρηι. ηΰτε μυιαων αδιναων εθνεα πολλα αι τε κατα σταθμον ποιμνηιον ηλασκουσιν ωρηι εν ειαρινηι οτε τε γλαγος αγγεα δευει, τοσσοι επι τρωεσσι καρη κομοωντες αχαιοι εν πεδιωι ισταντο διαρραισαι μεμαωτες. τους δ' ως τ' αιπολια πλατε' αιγων αιπολοι ανδρες ρεια διακρινωσιν επει κε νομωι μιγεωσιν, ως τους ηγεμονες διεκοσμεον ενθα και ενθα υσμινην δ' ιεναι, μετα δε κρειων αγαμεμνων ομματα και κεφαλην ικελος διι τερπικεραυνωι, αρει δε ζωνην, στερνον δε ποσειδαωνι. ηΰτε βους αγεληφι μεγ' εξοχος επλετο παντων ταυρος: ο γαρ τε βοεσσι μεταπρεπει αγρομενηισι: τοιον αρ' ατρειδην θηκε ζευς ηματι κεινωι εκπρεπε' εν πολλοισι και εξοχον ηρωεσσιν. εσπετε νυν μοι μουσαι ολυμπια δωματ' εχουσαι: υμεις γαρ θεαι εστε παρεστε τε ιστε τε παντα, ημεις δε κλεος οιον ακουομεν ουδε τι ιδμεν: οι τινες ηγεμονες δαναων και κοιρανοι ησαν: πληθυν δ' ουκ αν εγω μυθησομαι ουδ' ονομηνω, ουδ' ει μοι δεκα μεν γλωσσαι, δεκα δε στοματ' ειεν, φωνη δ' αρρηκτος, χαλκεον δε μοι ητορ ενειη, ει μη ολυμπιαδες μουσαι διος αιγιοχοιο θυγατερες μνησαιαθ' οσοι υπο ιλιον ηλθον: αρχους αυ νηων ερεω νηας τε προπασας. βοιωτων μεν πηνελεως και ληιτος ηρχον αρκεσιλαος τε προθοηνωρ τε κλονιος τε, οι θ' υριην ενεμοντο και αυλιδα πετρηεσσαν σχοινον τε σκωλον τε πολυκνημον τ' ετεωνον, θεσπειαν γραιαν τε και ευρυχορον μυκαλησσον, οι τ' αμφ' αρμ' ενεμοντο και ειλεσιον και ερυθρας, οι τ' ελεων' ειχον ηδ' υλην και πετεωνα, ωκαλεην μεδεωνα τ' ευκτιμενον πτολιεθρον, κωπας ευτρησιν τε πολυτρηρωνα τε θισβην, οι τε κορωνειαν και ποιηενθ' αλιαρτον, οι τε πλαταιαν εχον ηδ' οι γλισαντ' ενεμοντο, οι θ' υποθηβας ειχον ευκτιμενον πτολιεθρον, ογχηστον θ' ιερον ποσιδηιον αγλαον αλσος, οι τε πολυσταφυλον αρνην εχον, οι τε μιδειαν νισαν τε ζαθεην ανθηδονα τ' εσχατοωσαν: των μεν πεντηκοντα νεες κιον, εν δε εκαστηι κουροι βοιωτων εκατον και εικοσι βαινον. οι δ' ασπληδονα ναιον ιδ' ορχομενον μινυειον, των ηρχ' ασκαλαφος και ιαλμενος υιες αρηος ους τεκεν αστυοχη δομωι ακτορος αζειδαο, παρθενος αιδοιη υπερωιον εισαναβασα αρηι κρατερωι: ο δε οι παρελεξατο λαθρηι: τοις δε τριηκοντα γλαφυραι νεες εστιχοωντο. αυταρ φωκηων σχεδιος και επιστροφος ηρχον υιες ιφιτου μεγαθυμου ναυβολιδαο, οι κυπαρισσον εχον πυθωνα τε πετρηεσσαν κρισαν τε ζαθεην και δαυλιδα και πανοπηα, οι τ' ανεμωρειαν και υαμπολιν αμφενεμοντο, οι τ' αρα παρ ποταμον κηφισον διον εναιον, οι τε λιλαιαν εχον πηγηις επι κηφισοιο: τοις δ' αμα τεσσαρακοντα μελαιναι νηες εποντο. οι μεν φωκηων στιχας ιστασαν αμφιεποντες, βοιωτων δ' εμπλην επ' αριστερα θωρησσοντο. λοκρων δ' ηγεμονευεν οιληος ταχυς αιας μειων, ου τι τοσος γε οσος τελαμωνιος αιας αλλα πολυ μειων: ολιγος μεν εην λινοθωρηξ, εγχειηι δ' εκεκαστο πανελληνας και αχαιους: οι κυνον τ' ενεμοντ' οποεντα τε καλλιαρον τε βησσαν τε σκαρφην τε και αυγειας ερατεινας ταρφην τε θρονιον τε βοαγριου αμφι ρεεθρα: τωι δ' αμα τεσσαρακοντα μελαιναι νηες εποντο λοκρων, οι ναιουσι περην ιερης ευβοιης. οι δ' ευβοιαν εχον μενεα πνειοντες αβαντες χαλκιδα τ' ειρετριαν τε πολυσταφυλον θ' ιστιαιαν κηρινθον τ' εφαλον διου τ' αιπυ πτολιεθρον, οι τε καρυστον εχον ηδ' οι στυρα ναιεταασκον, των αυθ' ηγεμονευ' ελεφηνωρ οζος αρηος χαλκωδοντιαδης μεγαθυμων αρχος αβαντων. τωι δ' αμ' αβαντες εποντο θοοι οπιθεν κομοωντες αιχμηται μεμαωτες ορεκτηισιν μελιηισι θωρηκας ρηξειν δηιων αμφι στηθεσσι: τωι δ' αμα τεσσαρακοντα μελαιναι νηες εποντο. οι δ' αρ' αθηνας ειχον ευκτιμενον πτολιεθρον δημον ερεχθηος μεγαλητορος, ον ποτ' αθηνη θρεψε διος θυγατηρ, τεκε δε ζειδωρος αρουρα, καδ δ' εν αθηνηις εισεν εωι εν πιονι νηωι: ενθα δε μιν ταυροισι και αρνειοις ιλαονται κουροι αθηναιων περιτελλομενων ενιαυτων: των αυθ' ηγεμονευ' υιος πετεωο μενεσθευς. τωι δ' ου πω τις ομοιος επιχθονιος γενετ' ανηρ κοσμησαι ιππους τε και ανερας ασπιδιωτας: νεστωρ οιος εριζεν: ο γαρ προγενεστερος ηεν: τωι δ' αμα πεντηκοντα μελαιναι νηες εποντο. αιας δ' εκ σαλαμινος αγεν δυοκαιδεκα νηας, στησε δ' αγων ιν' αθηναιων ισταντο φαλαγγες. οι δ' αργος τ' ειχον τιρυνθα τε τειχιοεσσαν ερμιονην ασινην τε, βαθυν κατα κολπον εχουσας, τροιζην' ηιονας τε και αμπελοεντ' επιδαυρον, οι τ' εχον αιγιναν μασητα τε κουροι αχαιων, των αυθ' ηγεμονευε βοην αγαθος διομηδης και σθενελος, καπανηος αγακλειτου φιλος υιος: τοισι δ' αμ' ευρυαλος τριτατος κιεν ισοθεος φως μηκιστεος υιος ταλαιονιδαο ανακτος: συμπαντων δ' ηγειτο βοην αγαθος διομηδης: τοισι δ' αμ' ογδωκοντα μελαιναι νηες εποντο. οι δε μυκηνας ειχον ευκτιμενον πτολιεθρον αφνειον τε κορινθον ευκτιμενας τε κλεωνας, ορνειας τ' ενεμοντο αραιθυρεην τ' ερατεινην και σικυων', οθ' αρ' αδρηστος πρωτ' εμβασιλευεν, οι θ' υπερησιην τε και αιπεινην γονοεσσαν πελληνην τ' ειχον ηδ' αιγιον αμφενεμοντο αιγιαλον τ' ανα παντα και αμφ' ελικην ευρειαν, των εκατον νηων ηρχε κρειων αγαμεμνων ατρειδης: αμα τωι γε πολυ πλειστοι και αριστοι λαοι εποντ': εν δ' αυτος εδυσετο νωροπα χαλκον κυδιοων, πασιν δε μετεπρεπεν ηρωεσσιν ουνεκ' αριστος εην πολυ δε πλειστους αγε λαους. οι δ' ειχον κοιλην λακεδαιμονα κητωεσσαν, φαριν τε σπαρτην τε πολυτρηρωνα τε μεσσην, βρυσειας τ' ενεμοντο και αυγειας ερατεινας, οι τ' αρ' αμυκλας ειχον ελος τ' εφαλον πτολιεθρον, οι τε λααν ειχον ηδ' οιτυλον αμφενεμοντο, των οι αδελφεος ηρχε βοην αγαθος μενελαος εξηκοντα νεων: απατερθε δε θωρησσοντο: εν δ' αυτος κιεν ηισι προθυμιηισι πεποιθως οτρυνων πολεμον δε: μαλιστα δε ιετο θυμωι τισασθαι ελενης ορμηματα τε στοναχας τε. οι δε πυλον τ' ενεμοντο και αρηνην ερατεινην και θρυον αλφειοιο πορον και εΰκτιτον αιπυ και κυπαρισσηεντα και αμφιγενειαν εναιον και πτελεον και ελος και δωριον, ενθα τε μουσαι αντομεναι θαμυριν τον θρηικα παυσαν αοιδης οιχαλιηθεν ιοντα παρ' ευρυτου οιχαλιηος: στευτο γαρ ευχομενος νικησεμεν ει περ αν αυται μουσαι αειδοιεν κουραι διος αιγιοχοιο: αι δε χολωσαμεναι πηρον θεσαν, αυταρ αοιδην θεσπεσιην αφελοντο και εκλελαθον κιθαριστυν: των αυθ' ηγεμονευε γερηνιος ιπποτα νεστωρ: τωι δ' ενενηκοντα γλαφυραι νεες εστιχοωντο. οι δ' εχον αρκαδιην υπο κυλληνης ορος αιπυ αιπυτιον παρα τυμβον ιν' ανερες αγχιμαχηται, οι φενεον τ' ενεμοντο και ορχομενον πολυμηλον ριπην τε στρατιην τε και ηνεμοεσσαν ενισπην και τεγεην ειχον και μαντινεην ερατεινην στυμφηλον τ' ειχον και παρρασιην ενεμοντο, των ηρχ' αγκαιοιο παις κρειων αγαπηνωρ εξηκοντα νεων: πολεες δ' εν νηι εκαστηι αρκαδες ανδρες εβαινον επισταμενοι πολεμιζειν. αυτος γαρ σφιν δωκεν αναξ ανδρων αγαμεμνων νηας ευσσελμους περααν επι οινοπα ποντον ατρειδης, επει ου σφι θαλασσια εργα μεμηλει. οι δ' αρα βουπρασιον τε και ηλιδα διαν εναιον οσσον εφ' υρμινη και μυρσινος εσχατοωσα πετρη τ' ωλενιη και αλησιον εντος εεργει, των αυ τεσσαρες αρχοι εσαν, δεκα δ' ανδρι εκαστωι νηες εποντο θοαι, πολεες δ' εμβαινον επειοι. των μεν αρ' αμφιμαχος και θαλπιος ηγησασθην υιες ο μεν κτεατου, ο δ' αρ' ευρυτου, ακτοριωνε: των δ' αμαρυγκειδης ηρχε κρατερος διωρης: των δε τεταρτων ηρχε πολυξεινος θεοειδης υιος αγασθενεος αυγηιαδαο ανακτος. {> corr.} οι δ' εκ δουλιχιοιο εχιναων θ' ιεραων νησων, αι ναιουσι περην αλος ηλιδος αντα, των αυθ' ηγεμονευε μεγης αταλαντος αρηι φυλειδης, ον τικτε διι φιλος ιπποτα φυλευς, {> corr.} ος ποτε δουλιχιον δ' απενασσατο πατρι χολωθεις: τωι δ' αμα τεσσαρακοντα μελαιναι νηες εποντο. αυταρ οδυσσευς ηγε κεφαλληνας μεγαθυμους, οι ρ' ιθακην ειχον και νηριτον εινοσιφυλλον και κροκυλει' ενεμοντο και αιγιλιπα τρηχειαν, οι τε ζακυνθον εχον ηδ' οι σαμον αμφενεμοντο, οι τ' ηπειρον εχον ηδ' αντιπεραι' ενεμοντο: των μεν οδυσσευς ηρχε διι μητιν αταλαντος: τωι δ' αμα νηες εποντο δυωδεκα μιλτοπαρηιοι. αιτωλων δ' ηγειτο θοας ανδραιμονος υιος, οι πλευρων' ενεμοντο και ωλενον ηδε πυληνην χαλκιδα τ' αγχιαλον καλυδωνα τε πετρηεσσαν: ου γαρ ετ' οινηος μεγαλητορος υιεες ησαν, ουδ' αρ' ετ' αυτος εην, θανε δε ξανθος μελεαγρος: τωι δ' επι παντ' ετεταλτο ανασσεμεν αιτωλοισι: τωι δ' αμα τεσσαρακοντα μελαιναι νηες εποντο. κρητων δ' ιδομενευς δουρι κλυτος ηγεμονευεν, οι κνωσον τ' ειχον γορτυνα τε τειχιοεσσαν, λυκτον μιλητον τε και αργινοεντα λυκαστον φαιστον τε ρυτιον τε, πολεις ευ ναιετοωσας, αλλοι θ' οι κρητην εκατομπολιν αμφενεμοντο. των μεν αρ' ιδομενευς δουρι κλυτος ηγεμονευε μηριονης τ' αταλαντος ενυαλιωι ανδρειφοντηι: τοισι δ' αμ' ογδωκοντα μελαιναι νηες εποντο. τληπολεμος δ' ηρακλειδης ηΰς τε μεγας τε εκ ροδου εννεα νηας αγεν ροδιων αγερωχων, οι ροδον αμφενεμοντο δια τριχα κοσμηθεντες λινδον ιηλυσον τε και αργινοεντα καμειρον. των μεν τληπολεμος δουρι κλυτος ηγεμονευεν, ον τεκεν αστυοχεια βιηι ηρακληειηι, την αγετ' εξ εφυρης ποταμου απο σελληεντος περσας αστεα πολλα διοτρεφεων αιζηων. τληπολεμος δ' επει ουν τραφ' ενι μεγαρωι ευπηκτωι, αυτικα πατρος εοιο φιλον μητρωα κατεκτα ηδη γηρασκοντα λικυμνιον οζον αρηος: αιψα δε νηας επηξε, πολυν δ' ο γε λαον αγειρας βη φευγων επι ποντον: απειλησαν γαρ οι αλλοι υιεες υιωνοι τε βιης ηρακληειης. αυταρ ο γ' ες ροδον ιξεν αλωμενος αλγεα πασχων: {> corr.} τριχθα δε ωικηθεν καταφυλαδον, ηδε φιληθεν εκ διος, ος τε θεοισι και ανθρωποισιν ανασσει, {> corr.} και σφιν θεσπεσιον πλουτον κατεχευε κρονιων. νιρευς αυ συμηθεν αγε τρεις νηας εισας νιρευς αγλαιης υιος χαροποιο τ' ανακτος νιρευς, ος καλλιστος ανηρ υπο ιλιον ηλθε των αλλων δαναων μετ' αμυμονα πηλειωνα: αλλ' αλαπαδνος εην, παυρος δε οι ειπετο λαος. οι δ' αρα νισυρον τ' ειχον κραπαθον τε κασον τε και κων ευρυπυλοιο πολιν νησους τε καλυδνας, των αυ φειδιππος τε και αντιφος ηγησασθην θεσσαλου υιε δυω ηρακλειδαο ανακτος: τοις δε τριηκοντα γλαφυραι νεες εστιχοωντο. νυν αυ τους οσσοι το πελασγικον αργος εναιον, οι τ' αλον οι τ' αλοπην οι τε τρηχινα νεμοντο, οι τ' ειχον φθιην ηδ' ελλαδα καλλιγυναικα, μυρμιδονες δε καλευντο και ελληνες και αχαιοι, των αυ πεντηκοντα νεων ην αρχος αχιλλευς. αλλ' οι γ' ου πολεμοιο δυσηχεος εμνωοντο: ου γαρ εην ος τις σφιν επι στιχας ηγησαιτο: κειτο γαρ εν νηεσσι ποδαρκης διος αχιλλευς κουρης χωομενος βρισηιδος ηυκομοιο, την εκ λυρνησσου εξειλετο πολλα μογησας λυρνησσον διαπορθησας και τειχεα θηβης, καδ δε μυνητ' εβαλεν και επιστροφον εγχεσιμωρους, υιεας ευηνοιο σεληπιαδαο ανακτος: της ο γε κειτ' αχεων, ταχα δ' ανστησεσθαι εμελλεν. οι δ' ειχον φυλακην και πυρασον ανθεμοεντα δημητρος τεμενος, ιτωνα τε μητερα μηλων, αγχιαλον τ' αντρωνα ιδε πτελεον λεχεποιην, των αυ πρωτεσιλαος αρηιος ηγεμονευε ζωος εων: τοτε δ' ηδη εχεν κατα γαια μελαινα. του δε και αμφιδρυφης αλοχος φυλακηι ελελειπτο και δομος ημιτελης: τον δ' εκτανε δαρδανος ανηρ νηος αποθρωισκοντα πολυ πρωτιστον αχαιων. ουδε μεν ουδ' οι αναρχοι εσαν, ποθεον γε μεν αρχον: αλλα σφεας κοσμησε ποδαρκης οζος αρηος ιφικλου υιος πολυμηλου φυλακιδαο αυτοκασιγνητος μεγαθυμου πρωτεσιλαου οπλοτερος γενεηι: ο δ' αμα προτερος και αρειων ηρως πρωτεσιλαος αρηιος: ουδε τι λαοι δευονθ' ηγεμονος, ποθεον γε μεν εσθλον εοντα: τωι δ' αμα τεσσαρακοντα μελαιναι νηες εποντο. οι δε φερας ενεμοντο παραι βοιβηιδα λιμνην βοιβην και γλαφυρας και ευκτιμενην ιαωλκον, των ηρχ' αδμητοιο φιλος παις ενδεκα νηων ευμηλος, τον υπ' αδμητωι τεκε δια γυναικων αλκηστις πελιαο θυγατρων ειδος αριστη. οι δ' αρα μηθωνην και θαυμακιην ενεμοντο και μελιβοιαν εχον και ολιζωνα τρηχειαν, των δε φιλοκτητης ηρχεν τοξων ευ ειδως επτα νεων: ερεται δ' εν εκαστηι πεντηκοντα εμβεβασαν τοξων ευ ειδοτες ιφι μαχεσθαι. αλλ' ο μεν εν νησωι κειτο κρατερ' αλγεα πασχων λημνωι εν ηγαθεηι, οθι μιν λιπον υιες αχαιων ελκει μοχθιζοντα κακωι ολοοφρονος υδρου: ενθ' ο γε κειτ' αχεων: ταχα δε μνησεσθαι εμελλον αργειοι παρα νηυσι φιλοκτηταο ανακτος. ουδε μεν ουδ' οι αναρχοι εσαν, ποθεον γε μεν αρχον: αλλα μεδων κοσμησεν οιληος νοθος υιος, τον ρ' ετεκεν ρηνη υπ' οιληι πτολιπορθωι. οι δ' ειχον τρικκην και ιθωμην κλωμακοεσσαν, οι τ' εχον οιχαλιην πολιν ευρυτου οιχαλιηος, των αυθ' ηγεισθην ασκληπιου δυο παιδε ιητηρ' αγαθω ποδαλειριος ηδε μαχαων: τοις δε τριηκοντα γλαφυραι νεες εστιχοωντο. οι δ' εχον ορμενιον, οι τε κρηνην υπερειαν, οι τ' εχον αστεριον τιτανοιο τε λευκα καρηνα, των ηρχ' ευρυπυλος ευαιμονος αγλαος υιος: τωι δ' αμα τεσσαρακοντα μελαιναι νηες εποντο. οι δ' αργισσαν εχον και γυρτωνην ενεμοντο, ορθην ηλωνην τε πολιν τ' ολοοσσονα λευκην, των αυθ' ηγεμονευε μενεπτολεμος πολυποιτης υιος πειριθοοιο τον αθανατος τεκετο ζευς: τον ρ' υπο πειριθοωι τεκετο κλυτος ιπποδαμεια ηματι τωι οτε φηρας ετισατο λαχνηεντας, τους δ' εκ πηλιου ωσε και αιθικεσσι πελασσεν: ουκ οιος, αμα τωι γε λεοντευς οζος αρηος υιος υπερθυμοιο κορωνου καινειδαο: τοις δ' αμα τεσσαρακοντα μελαιναι νηες εποντο. γουνευς δ' εκ κυφου ηγε δυω και εικοσι νηας: τωι δ' ενιηνες εποντο μενεπτολεμοι τε περαιβοι οι περι δωδωνην δυσχειμερον οικι' εθεντο, οι τ' αμφ' ιμερτον τιταρησσον εργα νεμοντο ος ρ' ες πηνειον προιει καλλιρροον υδωρ, ουδ' ο γε πηνειωι συμμισγεται αργυροδινηι, αλλα τε μιν καθυπερθεν επιρρεει ηΰτ' ελαιον: ορκου γαρ δεινου στυγος υδατος εστιν απορρωξ. μαγνητων δ' ηρχε προθοος τενθρηδονος υιος, οι περι πηνειον και πηλιον εινοσιφυλλον ναιεσκον: των μεν προθοος θοος ηγεμονευε, τωι δ' αμα τεσσαρακοντα μελαιναι νηες εποντο. ουτοι αρ' ηγεμονες δαναων και κοιρανοι ησαν: τις ταρ των οχ' αριστος εην συ μοι εννεπε μουσα αυτων ηδ' ιππων, οι αμ' ατρειδηισιν εποντο. ιπποι μεν μεγ' αρισται εσαν φηρητιαδαο, τας ευμηλος ελαυνε ποδωκεας ορνιθας ως οτριχας οιετεας σταφυληι επι νωτον εισας: τας εν πηρειηι θρεψ' αργυροτοξος απολλων αμφω θηλειας, φοβον αρηος φορεουσας. ανδρων αυ μεγ' αριστος εην τελαμωνιος αιας οφρ' αχιλευς μηνιεν: ο γαρ πολυ φερτατος ηεν, ιπποι θ' οι φορεεσκον αμυμονα πηλειωνα. αλλ' ο μεν εν νηεσσι κορωνισι ποντοποροισι κειτ' απομηνισας αγαμεμνονι ποιμενι λαων ατρειδηι: λαοι δε παρα ρηγμινι θαλασσης δισκοισιν τερποντο και αιγανεηισιν ιεντες τοξοισιν θ': ιπποι δε παρ' αρμασιν οισιν εκαστος λωτον ερεπτομενοι ελεοθρεπτον τε σελινον εστασαν: αρματα δ' ευ πεπυκασμενα κειτο ανακτων εν κλισιηις: οι δ' αρχον αρηιφιλον ποθεοντες φοιτων ενθα και ενθα κατα στρατον ουδε μαχοντο. οι δ' αρ' ισαν ως ει τε πυρι χθων πασα νεμοιτο: γαια δ' υπεστεναχιζε διι ως τερπικεραυνωι χωομενωι οτε τ' αμφι τυφωει γαιαν ιμασσηι ειν αριμοις, οθι φασι τυφωεος εμμεναι ευνας: ως αρα των υπο ποσσι μεγα στεναχιζετο γαια ερχομενων: μαλα δ' ωκα διεπρησσον πεδιοιο. τρωσιν δ' αγγελος ηλθε ποδηνεμος ωκεα ιρις παρ διος αιγιοχοιο συν αγγελιηι αλεγεινηι: οι δ' αγορας αγορευον επι πριαμοιο θυρηισι παντες ομηγερεες ημεν νεοι ηδε γεροντες: αγχου δ' ισταμενη προσεφη ποδας ωκεα ιρις: εισατο δε φθογγην υιι πριαμοιο πολιτηι, ος τρωων σκοπος ιζε ποδωκειηισι πεποιθως τυμβωι επ' ακροτατωι αισυηταο γεροντος, δεγμενος οπποτε ναυφιν αφορμηθειεν αχαιοι: τωι μιν εεισαμενη προσεφη ποδας ωκεα ιρις: ω γερον αιει τοι μυθοι φιλοι ακριτοι εισιν, ως ποτ' επ' ειρηνης: πολεμος δ' αλιαστος ορωρεν. ηδη μεν μαλα πολλα μαχας εισηλυθον ανδρων, αλλ' ου πω τοιονδε τοσονδε τε λαον οπωπα: λιην γαρ φυλλοισιν εοικοτες η ψαμαθοισιν ερχονται πεδιοιο μαχησομενοι προτι αστυ. εκτορ σοι δε μαλιστ' επιτελλομαι, ωδε δε ρεξαι: πολλοι γαρ κατα αστυ μεγα πριαμου επικουροι, αλλη δ' αλλων γλωσσα πολυσπερεων ανθρωπων: τοισιν εκαστος ανηρ σημαινετω οισι περ αρχει, των δ' εξηγεισθω κοσμησαμενος πολιητας. ως εφαθ', εκτωρ δ' ου τι θεας επος ηγνοιησεν, αιψα δ' ελυς' αγορην: επι τευχεα δ' εσσευοντο: πασαι δ' ωιγνυντο πυλαι, εκ δ' εσσυτο λαος πεζοι θ' ιππηες τε: πολυς δ' ορυμαγδος ορωρει. εστι δε τις προπαροιθε πολιος αιπεια κολωνη εν πεδιωι απανευθε περιδρομος ενθα και ενθα, την ητοι ανδρες βατιειαν κικλησκουσιν, αθανατοι δε τε σημα πολυσκαρθμοιο μυρινης: ενθα τοτε τρωες τε διεκριθεν ηδ' επικουροι. τρωσι μεν ηγεμονευε μεγας κορυθαιολος εκτωρ πριαμιδης: αμα τωι γε πολυ πλειστοι και αριστοι λαοι θωρησσοντο μεμαοτες εγχειηισι. {> corr.} δαρδανιων αυτ' ηρχεν ευς παις αγχισαο αινειας, τον υπ' αγχισηι τεκε δι' αφροδιτη ιδης εν κνημοισι θεα βροτωι ευνηθεισα, ουκ οιος, αμα τωι γε δυω αντηνορος υιε αρχελοχος τ' ακαμας τε μαχης ευ ειδοτε πασης. οι δε ζελειαν εναιον υπαι ποδα νειατον ιδης αφνειοι πινοντες υδωρ μελαν αισηποιο τρωες, των αυτ' ηρχε λυκαονος αγλαος υιος πανδαρος, ωι και τοξον απολλων αυτος εδωκεν. οι δ' αδρηστειαν τ' ειχον και δημον απαισου και πιτυειαν εχον και τηρειης ορος αιπυ, των ηρχ' αδρηστος τε και αμφιος λινοθωρηξ υιε δυω μεροπος περκωσιου, ος περι παντων ηιδεε μαντοσυνας, ουδε ους παιδας εασκε στειχειν ες πολεμον φθισηνορα: τω δε οι ου τι πειθεσθην: κηρες γαρ αγον μελανος θανατοιο. οι δ' αρα περκωτην και πρακτιον αμφενεμοντο και σηστον και αβυδον εχον και διαν αρισβην, των αυθ' υρτακιδης ηρχ' ασιος ορχαμος ανδρων, ασιος υρτακιδης ον αρισβηθεν φερον ιπποι αιθωνες μεγαλοι ποταμου απο σελληεντος. ιπποθοος δ' αγε φυλα πελασγων εγχεσιμωρων των οι λαρισαν εριβωλακα ναιεταασκον: των ηρχ' ιπποθοος τε πυλαιος τ' οζος αρηος, υιε δυω ληθοιο πελασγου τευταμιδαο. αυταρ θρηικας ηγ' ακαμας και πειροος ηρως οσσους ελλησποντος αγαρροος εντος εεργει. ευφημος δ' αρχος κικονων ην αιχμηταων υιος τροιζηνοιο διοτρεφεος κεαδαο. αυταρ πυραιχμης αγε παιονας αγκυλοτοξους τηλοθεν εξ αμυδωνος απ' αξιου ευρυ ρεοντος, αξιου ου καλλιστον υδωρ επικιδναται αιαν. παφλαγονων δ' ηγειτο πυλαιμενεος λασιον κηρ εξ ενετων, οθεν ημιονων γενος αγροτεραων, οι ρα κυτωρον εχον και σησαμον αμφενεμοντο αμφι τε παρθενιον ποταμον κλυτα δωματ' εναιον κρωμναν τ' αιγιαλον τε και υψηλους ερυθινους. αυταρ αλιζωνων οδιος και επιστροφος ηρχον τηλοθεν εξ αλυβης, οθεν αργυρου εστι γενεθλη. μυσων δε χρομις ηρχε και εννομος οιωνιστης: αλλ' ουκ οιωνοισιν ερυσατο κηρα μελαιναν, αλλ' εδαμη υπο χερσι ποδωκεος αιακιδαο εν ποταμωι, οθι περ τρωας κεραιζε και αλλους. φορκυς αυ φρυγας ηγε και ασκανιος θεοειδης τηλ' εξ ασκανιης: μεμασαν δ' υσμινι μαχεσθαι. μηιοσιν αυ μεσθλης τε και αντιφος ηγησασθην υιε ταλαιμενεος τω γυγαιη τεκε λιμνη, οι και μηιονας ηγον υπο τμωλωι γεγαωτας. ναστης αυ καρων ηγησατο βαρβαροφωνων, οι μιλητον εχον φθιρων τ' ορος ακριτοφυλλον μαιανδρου τε ροας μυκαλης τ' αιπεινα καρηνα: των μεν αρ' αμφιμαχος και ναστης ηγησασθην, ναστης αμφιμαχος τε νομιονος αγλαα τεκνα, ος και χρυσον εχων πολεμον δ' ιεν ηΰτε κουρη νηπιος, ουδε τι οι το γ' επηρκεσε λυγρον ολεθρον, αλλ' εδαμη υπο χερσι ποδωκεος αιακιδαο εν ποταμωι, χρυσον δ' αχιλευς εκομισσε δαιφρων. σαρπηδων δ' ηρχεν λυκιων και γλαυκος αμυμων τηλοθεν εκ λυκιης, ξανθου απο δινηεντος. [3] {ιλιαδοσ γ} αυταρ επει κοσμηθεν αμ' ηγεμονεσσιν εκαστοι, τρωες μεν κλαγγηι τ' ενοπηι τ' ισαν ορνιθες ως ηΰτε περ κλαγγη γερανων πελει ουρανοθι προ: αι τ' επει ουν χειμωνα φυγον και αθεσφατον ομβρον {> corr.} κλαγγηι ται γε πετονται επ' ωκεανοιο ροαων {> corr.} ανδρασι πυγμαιοισι φονον και κηρα φερουσαι: ηεριαι δ' αρα ται γε κακην εριδα προφερονται. οι δ' αρ' ισαν σιγηι μενεα πνειοντες αχαιοι εν θυμωι μεμαωτες αλεξεμεν αλληλοισιν. ευτ' ορεος κορυφηισι νοτος κατεχευεν ομιχλην ποιμεσιν ου τι φιλην, κλεπτηι δε τε νυκτος αμεινω, τοσσον τις τ' επιλευσσει οσον τ' επι λααν ιησιν: ως αρα των υπο ποσσι κονισαλος ορνυτ' αελλης ερχομενων: μαλα δ' ωκα διεπρησσον πεδιοιο. οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες, τρωσιν μεν προμαχιζεν αλεξανδρος θεοειδης παρδαλεην ωμοισιν εχων και καμπυλα τοξα και ξιφος: αυταρ δουρε δυω κεκορυθμενα χαλκωι παλλων αργειων προκαλιζετο παντας αριστους αντιβιον μαχεσασθαι εν αινηι δηιοτητι. τον δ' ως ουν ενοησεν αρηιφιλος μενελαος ερχομενον προπαροιθεν ομιλου μακρα βιβαντα, ως τε λεων εχαρη μεγαλωι επι σωματι κυρσας ευρων η ελαφον κεραον η αγριον αιγα πειναων: μαλα γαρ τε κατεσθιει, ει περ αν αυτον σευωνται ταχεες τε κυνες θαλεροι τ' αιζηοι: ως εχαρη μενελαος αλεξανδρον θεοειδεα οφθαλμοισιν ιδων: φατο γαρ τισεσθαι αλειτην: αυτικα δ' εξ οχεων συν τευχεσιν αλτο χαμαζε. τον δ' ως ουν ενοησεν αλεξανδρος θεοειδης {> corr.} εν προμαχοισι φανεντα, κατεπληγη φιλον ητορ, αψ δ' εταρων εις εθνος εχαζετο κηρ' αλεεινων. ως δ' οτε τις τε δρακοντα ιδων παλινορσος απεστη ουρεος εν βησσηις, υπο τε τρομος ελλαβε γυια, αψ δ' ανεχωρησεν, ωχρος τε μιν ειλε παρειας, ως αυτις καθ' ομιλον εδυ τρωων αγερωχων δεισας ατρεος υιον αλεξανδρος θεοειδης. τον δ' εκτωρ νεικεσσεν ιδων αισχροις επεεσσιν: δυσπαρι ειδος αριστε γυναιμανες ηπεροπευτα αιθ' οφελες αγονος τ' εμεναι αγαμος τ' απολεσθαι: και κε το βουλοιμην, και κεν πολυ κερδιον ηεν η ουτω λωβην τ' εμεναι και υποψιον αλλων. η που καγχαλοωσι καρη κομοωντες αχαιοι φαντες αριστηα προμον εμμεναι, ουνεκα καλον ειδος επ', αλλ' ουκ εστι βιη φρεσιν ουδε τις αλκη. η τοιοσδε εων εν ποντοποροισι νεεσσι ποντον επιπλωσας, εταρους εριηρας αγειρας, μιχθεις αλλοδαποισι γυναικ' ευειδε' ανηγες εξ απιης γαιης νυον ανδρων αιχμηταων πατρι τε σωι μεγα πημα ποληι τε παντι τε δημωι, δυσμενεσιν μεν χαρμα, κατηφειην δε σοι αυτωι; ουκ αν δη μεινειας αρηιφιλον μενελαον; γνοιης χ' οιου φωτος εχεις θαλερην παρακοιτιν: ουκ αν τοι χραισμηι κιθαρις τα τε δωρ' αφροδιτης η τε κομη το τε ειδος οτ' εν κονιηισι μιγειης. αλλα μαλα τρωες δειδημονες: η τε κεν ηδη λαινον εσσο χιτωνα κακων ενεχ' οσσα εοργας. τον δ' αυτε προσεειπεν αλεξανδρος θεοειδης: εκτορ επει με κατ' αισαν ενεικεσας ουδ' υπερ αισαν: αιει τοι κραδιη πελεκυς ως εστιν ατειρης ος τ' εισιν δια δουρος υπ' ανερος ος ρα τε τεχνηι νηιον εκταμνηισιν, οφελλει δ' ανδρος ερωην: ως σοι ενι στηθεσσιν αταρβητος νοος εστι: μη μοι δωρ' ερατα προφερε χρυσεης αφροδιτης: ου τοι αποβλητ' εστι θεων ερικυδεα δωρα οσσα κεν αυτοι δωσιν, εκων δ' ουκ αν τις ελοιτο: νυν αυτ' ει μ' εθελεις πολεμιζειν ηδε μαχεσθαι, αλλους μεν καθισον τρωας και παντας αχαιους, αυταρ εμ' εν μεσσωι και αρηιφιλον μενελαον συμβαλετ' αμφ' ελενηι και κτημασι πασι μαχεσθαι: οπποτερος δε κε νικησηι κρεισσων τε γενηται, κτημαθ' ελων ευ παντα γυναικα τε οικαδ' αγεσθω: οι δ' αλλοι φιλοτητα και ορκια πιστα ταμοντες ναιοιτε τροιην εριβωλακα, τοι δε νεεσθων αργος ες ιπποβοτον και αχαιιδα καλλιγυναικα. ως εφαθ', εκτωρ δ' αυτ' εχαρη μεγα μυθον ακουσας, και ρ' ες μεσσον ιων τρωων ανεεργε φαλαγγας μεσσου δουρος ελων: τοι δ' ιδρυνθησαν απαντες. τωι δ' επετοξαζοντο καρη κομοωντες αχαιοι ιοισιν τε τιτυσκομενοι λαεσσι τ' εβαλλον: αυταρ ο μακρον αυσεν αναξ ανδρων αγαμεμνων: ισχεσθ' αργειοι, μη βαλλετε κουροι αχαιων: στευται γαρ τι επος ερεειν κορυθαιολος εκτωρ. ως εφαθ', οι δ' εσχοντο μαχης ανεωι τ' εγενοντο εσσυμενως: εκτωρ δε μετ' αμφοτεροισιν εειπε: κεκλυτε μευ τρωες και ευκνημιδες αχαιοι μυθον αλεξανδροιο, του εινεκα νεικος ορωρεν. αλλους μεν κελεται τρωας και παντας αχαιους τευχεα καλ' αποθεσθαι επι χθονι πουλυβοτειρηι, αυτον δ' εν μεσσωι και αρηιφιλον μενελαον οιους αμφ' ελενηι και κτημασι πασι μαχεσθαι. οπποτερος δε κε νικησηι κρεισσων τε γενηται κτημαθ' ελων ευ παντα γυναικα τε οικαδ' αγεσθω: οι δ' αλλοι φιλοτητα και ορκια πιστα ταμωμεν. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι: τοισι δε και μετεειπε βοην αγαθος μενελαος: κεκλυτε νυν και εμειο: μαλιστα γαρ αλγος ικανει θυμον εμον, φρονεω δε διακρινθημεναι ηδη αργειους και τρωας, επει κακα πολλα πεπασθε εινεκ' εμης εριδος και αλεξανδρου ενεκ' αρχης: ημεων δ' οπποτερωι θανατος και μοιρα τετυκται τεθναιη: αλλοι δε διακρινθειτε ταχιστα. οισετε αρν', ετερον λευκον, ετερην δε μελαιναν, γηι τε και ηελιωι: διι δ' ημεις οισομεν αλλον: αξετε δε πριαμοιο βιην, οφρ' ορκια ταμνηι αυτος, επει οι παιδες υπερφιαλοι και απιστοι, μη τις υπερβασιηι διος ορκια δηλησηται. αιει δ' οπλοτερων ανδρων φρενες ηερεθονται: οις δ' ο γερων μετεηισιν αμα προσσω και οπισσω λευσσει, οπως οχ' αριστα μετ' αμφοτεροισι γενηται. ως εφαθ', οι δ' εχαρησαν αχαιοι τε τρωες τε ελπομενοι παυσασθαι οιζυρου πολεμοιο. και ρ' ιππους μεν ερυξαν επι στιχας, εκ δ' εβαν αυτοι, τευχεα τ' εξεδυοντο: τα μεν κατεθεντ' επι γαιηι πλησιον αλληλων, ολιγη δ' ην αμφις αρουρα: εκτωρ δε προτι αστυ δυω κηρυκας επεμπε καρπαλιμως αρνας τε φερειν πριαμον τε καλεσσαι: αυταρ ο ταλθυβιον προιει κρειων αγαμεμνων νηας επι γλαφυρας ιεναι, ηδ' αρν' εκελευεν οισεμεναι: ο δ' αρ' ουκ απιθης' αγαμεμνονι διωι. ιρις δ' αυθ' ελενηι λευκωλενωι αγγελος ηλθεν ειδομενη γαλοωι αντηνοριδαο δαμαρτι, την αντηνοριδης ειχε κρειων ελικαων λαοδικην πριαμοιο θυγατρων ειδος αριστην. την δ' ευρ' εν μεγαρωι: η δε μεγαν ιστον υφαινε διπλακα πορφυρεην, πολεας δ' ενεπασσεν αεθλους τρωων θ' ιπποδαμων και αχαιων χαλκοχιτωνων, ους εθεν εινεκ' επασχον υπ' αρηος παλαμαων: αγχου δ' ισταμενη προσεφη ποδας ωκεα ιρις: δευρ' ιθι νυμφα φιλη, ινα θεσκελα εργα ιδηαι τρωων θ' ιπποδαμων και αχαιων χαλκοχιτωνων, οι πριν επ' αλληλοισι φερον πολυδακρυν αρηα εν πεδιωι ολοοιο λιλαιομενοι πολεμοιο: οι δη νυν εαται σιγηι, πολεμος δε πεπαυται, ασπισι κεκλιμενοι, παρα δ' εγχεα μακρα πεπηγεν. αυταρ αλεξανδρος και αρηιφιλος μενελαος μακρηις εγχειηισι μαχησονται περι σειο: τωι δε κε νικησαντι φιλη κεκλησηι ακοιτις. ως ειπουσα θεα γλυκυν ιμερον εμβαλε θυμωι ανδρος τε προτερου και αστεος ηδε τοκηων: αυτικα δ' αργεννηισι καλυψαμενη οθονηισιν ορματ' εκ θαλαμοιο τερεν κατα δακρυ χεουσα ουκ οιη, αμα τηι γε και αμφιπολοι δυ' εποντο, αιθρη πιτθηος θυγατηρ, κλυμενη τε βοωπις: αιψα δ' επειθ' ικανον οθι σκαιαι πυλαι ησαν. οι δ' αμφι πριαμον και πανθοον ηδε θυμοιτην λαμπον τε κλυτιον θ' ικεταονα τ' οζον αρηος ουκαλεγων τε και αντηνωρ πεπνυμενω αμφω ηατο δημογεροντες επι σκαιηισι πυληισι, γηραι δη πολεμοιο πεπαυμενοι, αλλ' αγορηται εσθλοι, τεττιγεσσιν εοικοτες οι τε καθ' υλην δενδρεωι εφεζομενοι οπα λειριοεσσαν ιεισι: τοιοι αρα τρωων ηγητορες ηντ' επι πυργωι. οι δ' ως ουν ειδονθ' ελενην επι πυργον ιουσαν, ηκα προς αλληλους επεα πτεροεντ' αγορευον: ου νεμεσις τρωας και ευκνημιδας αχαιους τοιηιδ' αμφι γυναικι πολυν χρονον αλγεα πασχειν: αινως αθανατηισι θεηις εις ωπα εοικεν: αλλα και ως τοιη περ εους' εν νηυσι νεεσθω, μηδ' ημιν τεκεεσσι τ' οπισσω πημα λιποιτο. ως αρ' εφαν, πριαμος δ' ελενην εκαλεσσατο φωνηι: δευρο παροιθ' ελθουσα φιλον τεκος ιζευ εμειο, οφρα ιδηι προτερον τε ποσιν πηους τε φιλους τε: ου τι μοι αιτιη εσσι, θεοι νυ μοι αιτιοι εισιν οι μοι εφωρμησαν πολεμον πολυδακρυν αχαιων: ως μοι και τονδ' ανδρα πελωριον εξονομηνηις ος τις οδ' εστιν αχαιος ανηρ ηΰς τε μεγας τε. ητοι μεν κεφαληι και μειζονες αλλοι εασι, καλον δ' ουτω εγων ου πω ιδον οφθαλμοισιν, ουδ' ουτω γεραρον: βασιληι γαρ ανδρι εοικε. τον δ' ελενη μυθοισιν αμειβετο δια γυναικων: αιδοιος τε μοι εσσι φιλε εκυρε δεινος τε: ως οφελεν θανατος μοι αδειν κακος οπποτε δευρο υιει σωι επομην θαλαμον γνωτους τε λιπουσα παιδα τε τηλυγετην και ομηλικιην ερατεινην. αλλα τα γ' ουκ εγενοντο: το και κλαιουσα τετηκα. τουτο δε τοι ερεω ο μ' ανειρεαι ηδε μεταλλαις: ουτος γ' ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων, αμφοτερον βασιλευς τ' αγαθος κρατερος τ' αιχμητης: δαηρ αυτ' εμος εσκε κυνωπιδος, ει ποτ' εην γε. ως φατο, τον δ' ο γερων ηγασσατο φωνησεν τε: ω μακαρ ατρειδη μοιρηγενες ολβιοδαιμον, η ρα νυ τοι πολλοι δεδμηατο κουροι αχαιων. ηδη και φρυγιην εισηλυθον αμπελοεσσαν, ενθα ιδον πλειστους φρυγας ανερας αιολοπωλους λαους οτρηος και μυγδονος αντιθεοιο, οι ρα τοτ' εστρατοωντο παρ' οχθας σαγγαριοιο: και γαρ εγων επικουρος εων μετα τοισιν ελεχθην ηματι τωι οτε τ' ηλθον αμαζονες αντιανειραι: αλλ' ουδ' οι τοσοι ησαν οσοι ελικωπες αχαιοι. δευτερον αυτ' οδυσηα ιδων ερεειν' ο γεραιος: ειπ' αγε μοι και τονδε φιλον τεκος ος τις οδ' εστι: μειων μεν κεφαληι αγαμεμνονος ατρειδαο, ευρυτερος δ' ωμοισιν ιδε στερνοισιν ιδεσθαι. τευχεα μεν οι κειται επι χθονι πουλυβοτειρηι, αυτος δε κτιλος ως επιπωλειται στιχας ανδρων: αρνειωι μιν εγωγε εισκω πηγεσιμαλλωι, ος τ' οιων μεγα πωυ διερχεται αργενναων. τον δ' ημειβετ' επειθ' ελενη διος εκγεγαυια: ουτος δ' αυ λαερτιαδης πολυμητις οδυσσευς, ος τραφη εν δημωι ιθακης κραναης περ εουσης ειδως παντοιους τε δολους και μηδεα πυκνα. την δ' αυτ' αντηνωρ πεπνυμενος αντιον ηυδα: ω γυναι η μαλα τουτο επος νημερτες εειπες: ηδη γαρ και δευρο ποτ' ηλυθε διος οδυσσευς σευ ενεκ' αγγελιης συν αρηιφιλωι μενελαωι: τους δ' εγω εξεινισσα και εν μεγαροισι φιλησα, αμφοτερων δε φυην εδαην και μηδεα πυκνα. αλλ' οτε δη τρωεσσιν εν αγρομενοισιν εμιχθεν σταντων μεν μενελαος υπειρεχεν ευρεας ωμους, αμφω δ' εζομενω γεραρωτερος ηεν οδυσσευς: αλλ' οτε δη μυθους και μηδεα πασιν υφαινον ητοι μεν μενελαος επιτροχαδην αγορευε, παυρα μεν αλλα μαλα λιγεως, επει ου πολυμυθος ουδ' αφαμαρτοεπης: η και γενει υστερος ηεν. αλλ' οτε δη πολυμητις αναιξειεν οδυσσευς στασκεν, υπαι δε ιδεσκε κατα χθονος ομματα πηξας, σκηπτρον δ' ουτ' οπισω ουτε προπρηνες ενωμα, αλλ' αστεμφες εχεσκεν αιδρει φωτι εοικως: φαιης κε ζακοτον τε τιν' εμμεναι αφρονα τ' αυτως. αλλ' οτε δη οπα τε μεγαλην εκ στηθεος ειη και επεα νιφαδεσσιν εοικοτα χειμεριηισιν, ουκ αν επειτ' οδυσηι γ' ερισσειε βροτος αλλος: ου τοτε γ' ωδ' οδυσηος αγασσαμεθ' ειδος ιδοντες. το τριτον αυτ' αιαντα ιδων ερεειν' ο γεραιος: τις ταρ οδ' αλλος αχαιος ανηρ ηΰς τε μεγας τε εξοχος αργειων κεφαλην τε και ευρεας ωμους; τον δ' ελενη τανυπεπλος αμειβετο δια γυναικων: ουτος δ' αιας εστι πελωριος ερκος αχαιων: ιδομενευς δ' ετερωθεν ενι κρητεσσι θεος ως εστηκ', αμφι δε μιν κρητων αγοι ηγερεθονται. πολλακι μιν ξεινισσεν αρηιφιλος μενελαος οικωι εν ημετερωι οποτε κρητηθεν ικοιτο. νυν δ' αλλους μεν παντας ορω ελικωπας αχαιους, ους κεν ευ γνοιην και τ' ουνομα μυθησαιμην: δοιω δ' ου δυναμαι ιδεειν κοσμητορε λαων καστορα θ' ιπποδαμον και πυξ αγαθον πολυδευκεα αυτοκασιγνητω, τω μοι μια γεινατο μητηρ. η ουχ εσπεσθην λακεδαιμονος εξ ερατεινης, η δευρω μεν εποντο νεεσς' ενι ποντοποροισι, νυν αυτ' ουκ εθελουσι μαχην καταδυμεναι ανδρων αισχεα δειδιοτες και ονειδεα πολλ' α μοι εστιν. ως φατο, τους δ' ηδη κατεχεν φυσιζοος αια εν λακεδαιμονι αυθι φιληι εν πατριδι γαιηι. κηρυκες δ' ανα αστυ θεων φερον ορκια πιστα αρνε δυω και οινον εΰφρονα καρπον αρουρης ασκωι εν αιγειωι: φερε δε κρητηρα φαεινον κηρυξ ιδαιος ηδε χρυσεια κυπελλα: οτρυνεν δε γεροντα παρισταμενος επεεσσιν: ορσεο λαομεδοντιαδη, καλεουσιν αριστοι τρωων θ' ιπποδαμων και αχαιων χαλκοχιτωνων ες πεδιον καταβηναι ιν' ορκια πιστα ταμητε: αυταρ αλεξανδρος και αρηιφιλος μενελαος μακρηις εγχειηισι μαχησοντ' αμφι γυναικι: τωι δε κε νικησαντι γυνη και κτημαθ' εποιτο: οι δ' αλλοι φιλοτητα και ορκια πιστα ταμοντες ναιοιμεν τροιην εριβωλακα, τοι δε νεονται αργος ες ιπποβοτον και αχαιιδα καλλιγυναικα. ως φατο ριγησεν δ' ο γερων, εκελευσε δ' εταιρους ιππους ζευγνυμεναι: τοι δ' οτραλεως επιθοντο. αν δ' αρ' εβη πριαμος, κατα δ' ηνια τεινεν οπισσω: παρ δε οι αντηνωρ περικαλλεα βησετο διφρον: τω δε δια σκαιων πεδιον δ' εχον ωκεας ιππους. αλλ' οτε δη ρ' ικοντο μετα τρωας και αχαιους, εξ ιππων αποβαντες επι χθονα πουλυβοτειραν ες μεσσον τρωων και αχαιων εστιχοωντο. ορνυτο δ' αυτικ' επειτα αναξ ανδρων αγαμεμνων, αν δ' οδυσευς πολυμητις: αταρ κηρυκες αγαυοι ορκια πιστα θεων συναγον, κρητηρι δε οινον μισγον, αταρ βασιλευσιν υδωρ επι χειρας εχευαν. ατρειδης δε ερυσσαμενος χειρεσσι μαχαιραν, η οι παρ ξιφεος μεγα κουλεον αιεν αωρτο, αρνων εκ κεφαλεων ταμνε τριχας: αυταρ επειτα κηρυκες τρωων και αχαιων νειμαν αριστοις. τοισιν δ' ατρειδης μεγαλ' ευχετο χειρας ανασχων: {> corr.} ζευ πατερ ιδηθεν μεδεων κυδιστε μεγιστε, ηελιος θ', ος παντ' εφοραις και παντ' επακουεις, και ποταμοι και γαια, και οι υπενερθε καμοντας ανθρωπους τινυσθον οτις κ' επιορκον ομοσσηι, υμεις μαρτυροι εστε, φυλασσετε δ' ορκια πιστα: ει μεν κεν μενελαον αλεξανδρος καταπεφνηι αυτος επειθ' ελενην εχετω και κτηματα παντα, ημεις δ' εν νηεσσι νεωμεθα ποντοποροισιν: ει δε κ' αλεξανδρον κτεινηι ξανθος μενελαος, τρωας επειθ' ελενην και κτηματα παντ' αποδουναι, {> corr.} τιμην δ' αργειοις αποτινεμεν ην τιν' εοικεν, η τε και εσσομενοισι μετ' ανθρωποισι πεληται. ει δ' αν εμοι τιμην πριαμος πριαμοιο τε παιδες τινειν ουκ εθελωσιν αλεξανδροιο πεσοντος, αυταρ εγω και επειτα μαχησομαι εινεκα ποινης αυθι μενων, ηος κε τελος πολεμοιο κιχειω. η, και απο στομαχους αρνων ταμε νηλει χαλκωι: και τους μεν κατεθηκεν επι χθονος ασπαιροντας θυμου δευομενους: απο γαρ μενος ειλετο χαλκος. οινον δ' εκ κρητηρος αφυσσομενοι δεπαεσσιν εκχεον, ηδ' ευχοντο θεοις αιειγενετηισιν. {> corr.} ωδε δε τις ειπεσκεν αχαιων τε τρωων τε: ζευ κυδιστε μεγιστε και αθανατοι θεοι αλλοι οπποτεροι προτεροι υπερ ορκια πημηνειαν ωδε σφ' εγκεφαλος χαμαδις ρεοι ως οδε οινος αυτων και τεκεων, αλοχοι δ' αλλοισι δαμειεν. ως εφαν, ουδ' αρα πω σφιν επεκραιαινε κρονιων. τοισι δε δαρδανιδης πριαμος μετα μυθον εειπε: κεκλυτε μευ τρωες και ευκνημιδες αχαιοι: ητοι εγων ειμι προτι ιλιον ηνεμοεσσαν αψ, επει ου πω τλησομ' εν οφθαλμοισιν ορασθαι μαρναμενον φιλον υιον αρηιφιλωι μενελαωι: ζευς μεν που το γε οιδε και αθανατοι θεοι αλλοι οπποτερωι θανατοιο τελος πεπρωμενον εστιν. η ρα και ες διφρον αρνας θετο ισοθεος φως, αν δ' αρ' εβαιν' αυτος, κατα δ' ηνια τεινεν οπισσω: παρ δε οι αντηνωρ περικαλλεα βησετο διφρον. τω μεν αρ' αψορροι προτι ιλιον απονεοντο: εκτωρ δε πριαμοιο παις και διος οδυσσευς χωρον μεν πρωτον διεμετρεον, αυταρ επειτα κληρους εν κυνεηι χαλκηρει παλλον ελοντες, οπποτερος δη προσθεν αφειη χαλκεον εγχος. λαοι δ' ηρησαντο, θεοισι δε χειρας ανεσχον, ωδε δε τις ειπεσκεν αχαιων τε τρωων τε: ζευ πατερ ιδηθεν μεδεων κυδιστε μεγιστε οπποτερος ταδε εργα μετ' αμφοτεροισιν εθηκε, τον δος αποφθιμενον δυναι δομον αιδος εισω, ημιν δ' αυ φιλοτητα και ορκια πιστα γενεσθαι. ως αρ' εφαν, παλλεν δε μεγας κορυθαιολος εκτωρ αψ οροων: παριος δε θοως εκ κληρος ορουσεν. οι μεν επειθ' ιζοντο κατα στιχας, ηχι εκαστωι ιπποι αερσιποδες και ποικιλα τευχε' εκειτο: αυταρ ο γ' αμφ' ωμοισιν εδυσετο τευχεα καλα διος αλεξανδρος ελενης ποσις ηυκομοιο. κνημιδας μεν πρωτα περι κνημηισιν εθηκε καλας, αργυρεοισιν επισφυριοις αραρυιας: δευτερον αυ θωρηκα περι στηθεσσιν εδυνεν οιο κασιγνητοιο λυκαονος: ηρμοσε δ' αυτωι. αμφι δ' αρ' ωμοισιν βαλετο ξιφος αργυροηλον χαλκεον, αυταρ επειτα σακος μεγα τε στιβαρον τε: κρατι δ' επ' ιφθιμωι κυνεην ευτυκτον εθηκεν ιππουριν: δεινον δε λοφος καθυπερθεν ενευεν: ειλετο δ' αλκιμον εγχος, ο οι παλαμηφιν αρηρει. ως δ' αυτως μενελαος αρηιος εντε' εδυνεν. οι δ' επει ουν εκατερθεν ομιλου θωρηχθησαν, ες μεσσον τρωων και αχαιων εστιχοωντο δεινον δερκομενοι: θαμβος δ' εχεν εισοροωντας τρωας θ' ιπποδαμους και ευκνημιδας αχαιους. και ρ' εγγυς στητην διαμετρητωι ενι χωρωι σειοντ' εγχειας αλληλοισιν κοτεοντε. προσθε δ' αλεξανδρος προιει δολιχοσκιον εγχος, και βαλεν ατρειδαο κατ' ασπιδα παντοσε ισην, ουδ' ερρηξεν χαλκος, ανεγναμφθη δε οι αιχμη ασπιδ' ενι κρατερηι: ο δε δευτερον ορνυτο χαλκωι ατρειδης μενελαος επευξαμενος διι πατρι: ζευ ανα δος τισασθαι ο με προτερος κακ' εοργε διον αλεξανδρον, και εμηις υπο χερσι δαμασσον, οφρα τις ερριγηισι και οψιγονων ανθρωπων ξεινοδοκον κακα ρεξαι, ο κεν φιλοτητα παρασχηι. η ρα και αμπεπαλων προιει δολιχοσκιον εγχος, και βαλε πριαμιδαο κατ' ασπιδα παντοσε ισην: δια μεν ασπιδος ηλθε φαεινης οβριμον εγχος, και δια θωρηκος πολυδαιδαλου ηρηρειστο: αντικρυ δε παραι λαπαρην διαμησε χιτωνα εγχος: ο δ' εκλινθη και αλευατο κηρα μελαιναν. ατρειδης δε ερυσσαμενος ξιφος αργυροηλον πληξεν ανασχομενος κορυθος φαλον: αμφι δ' αρ' αυτωι τριχθα τε και τετραχθα διατρυφεν εκπεσε χειρος. ατρειδης δ' ωιμωξεν ιδων εις ουρανον ευρυν: ζευ πατερ ου τις σειο θεων ολοωτερος αλλος: η τ' εφαμην τισασθαι αλεξανδρον κακοτητος: νυν δε μοι εν χειρεσσιν αγη ξιφος, εκ δε μοι εγχος ηιχθη παλαμηφιν ετωσιον, ουδ' εβαλον μιν. η και επαιξας κορυθος λαβεν ιπποδασειης, ελκε δ' επιστρεψας μετ' ευκνημιδας αχαιους: αγχε δε μιν πολυκεστος ιμας απαλην υπο δειρην, ος οι υπ' ανθερεωνος οχευς τετατο τρυφαλειης. και νυ κεν ειρυσσεν τε και ασπετον ηρατο κυδος, ει μη αρ' οξυ νοησε διος θυγατηρ αφροδιτη, η οι ρηξεν ιμαντα βοος ιφι κταμενοιο: κεινη δε τρυφαλεια αμ' εσπετο χειρι παχειηι. την μεν επειθ' ηρως μετ' ευκνημιδας αχαιους ριψ' επιδινησας, κομισαν δ' εριηρες εταιροι: αυταρ ο αψ επορουσε κατακταμεναι μενεαινων εγχει χαλκειωι: τον δ' εξηρπαξ' αφροδιτη ρεια μαλ' ως τε θεος, εκαλυψε δ' αρ' ηερι πολληι, καδ δ' εις' εν θαλαμωι ευωδει κηωεντι. αυτη δ' αυ ελενην καλεους' ιε: την δε κιχανε πυργωι εφ' υψηλωι, περι δε τρωιαι αλις ησαν: χειρι δε νεκταρεου εανου ετιναξε λαβουσα, γρηι δε μιν εικυια παλαιγενει προσεειπεν ειροκομωι, η οι λακεδαιμονι ναιετοωσηι ησκειν ειρια καλα, μαλιστα δε μιν φιλεεσκε: τηι μιν εεισαμενη προσεφωνεε δι' αφροδιτη: δευρ' ιθ': αλεξανδρος σε καλει οικον δε νεεσθαι. κεινος ο γ' εν θαλαμωι και δινωτοισι λεχεσσι καλλει τε στιλβων και ειμασιν: ουδε κε φαιης ανδρι μαχεσσαμενον τον γ' ελθειν, αλλα χορον δε ερχεσθ', ηε χοροιο νεον ληγοντα καθιζειν. ως φατο, τηι δ' αρα θυμον ενι στηθεσσιν ορινε: και ρ' ως ουν ενοησε θεας περικαλλεα δειρην στηθεα θ' ιμεροεντα και ομματα μαρμαιροντα, θαμβησεν τ' αρ' επειτα επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: δαιμονιη, τι με ταυτα λιλαιεαι ηπεροπευειν; η πηι με προτερω πολιων ευ ναιομεναων αξεις, η φρυγιης η μηιονιης ερατεινης, ει τις τοι και κειθι φιλος μεροπων ανθρωπων: ουνεκα δη νυν διον αλεξανδρον μενελαος νικησας εθελει στυγερην εμε οικαδ' αγεσθαι, τουνεκα δη νυν δευρο δολοφρονεουσα παρεστης; ησο παρ' αυτον ιουσα, θεων δ' αποεικε κελευθου, μηδ' ετι σοισι ποδεσσιν υποστρεψειας ολυμπον, αλλ' αιει περι κεινον οιζυε και ε φυλασσε, εις ο κε ς' η αλοχον ποιησεται η ο γε δουλην. κεισε δ' εγων ουκ ειμι: νεμεσσητον δε κεν ειη: κεινου πορσανεουσα λεχος: τρωιαι δε μ' οπισσω πασαι μωμησονται: εχω δ' αχε' ακριτα θυμωι. την δε χολωσαμενη προσεφωνεε δι' αφροδιτη: μη μ' ερεθε σχετλιη, μη χωσαμενη σε μεθειω, τως δε ς' απεχθηρω ως νυν εκπαγλ' εφιλησα, μεσσωι δ' αμφοτερων μητισομαι εχθεα λυγρα τρωων και δαναων, συ δε κεν κακον οιτον οληαι. ως εφατ', εδεισεν δ' ελενη διος εκγεγαυια, βη δε κατασχομενη εανωι αργητι φαεινωι σιγηι, πασας δε τρωιας λαθεν: ηρχε δε δαιμων. αι δ' οτ' αλεξανδροιο δομον περικαλλε' ικοντο, αμφιπολοι μεν επειτα θοως επι εργα τραποντο, {⸖ corr.} η δ' εις υψοροφον θαλαμον κιε δια γυναικων. τηι δ' αρα διφρον ελουσα φιλομειδης αφροδιτη αντι' αλεξανδροιο θεα κατεθηκε φερουσα: ενθα καθιζ' ελενη κουρη διος αιγιοχοιο οσσε παλιν κλινασα, ποσιν δ' ηνιπαπε μυθωι: ηλυθες εκ πολεμου: ως ωφελες αυτοθ' ολεσθαι ανδρι δαμεις κρατερωι, ος εμος προτερος ποσις ηεν. η μεν δη πριν γ' ευχε' αρηιφιλου μενελαου σηι τε βιηι και χερσι και εγχει φερτερος ειναι: αλλ' ιθι νυν προκαλεσσαι αρηιφιλον μενελαον εξαυτις μαχεσασθαι εναντιον: αλλα ς' εγωγε παυεσθαι κελομαι, μηδε ξανθωι μενελαωι αντιβιον πολεμον πολεμιζειν ηδε μαχεσθαι αφραδεως, μη πως ταχ' υπ' αυτου δουρι δαμηηις. την δε παρις μυθοισιν αμειβομενος προσεειπε: μη με γυναι χαλεποισιν ονειδεσι θυμον ενιπτε: νυν μεν γαρ μενελαος ενικησεν συν αθηνηι, κεινον δ' αυτις εγω: παρα γαρ θεοι εισι και ημιν. αλλ' αγε δη φιλοτητι τραπειομεν ευνηθεντε: ου γαρ πω ποτε μ' ωδε γ' ερως φρενας αμφεκαλυψεν, ουδ' οτε σε πρωτον λακεδαιμονος εξ ερατεινης επλεον αρπαξας εν ποντοποροισι νεεσσι, {> corr.} νησωι δ' εν κραναηι εμιγην φιλοτητι και ευνηι, ως σεο νυν εραμαι και με γλυκυς ιμερος αιρει. η ρα, και αρχε λεχος δε κιων: αμα δ' ειπετ' ακοιτις. τω μεν αρ' εν τρητοισι κατευνασθεν λεχεεσσιν, ατρειδης δ' αν' ομιλον εφοιτα θηρι εοικως ει που εσαθρησειεν αλεξανδρον θεοειδεα. αλλ' ου τις δυνατο τρωων κλειτων τ' επικουρων δειξαι αλεξανδρον τοτ' αρηιφιλωι μενελαωι: ου μεν γαρ φιλοτητι γ' εκευθανον ει τις ιδοιτο: ισον γαρ σφιν πασιν απηχθετο κηρι μελαινηι. τοισι δε και μετεειπεν αναξ ανδρων αγαμεμνων: κεκλυτε μευ τρωες και δαρδανοι ηδ' επικουροι: νικη μεν δη φαινετ' αρηιφιλου μενελαου, υμεις δ' αργειην ελενην και κτημαθ' αμ' αυτηι εκδοτε, και τιμην αποτινεμεν ην τιν' εοικεν, {> corr.} η τε και εσσομενοισι μετ' ανθρωποισι πεληται. ως εφατ' ατρειδης, επι δ' ηινεον αλλοι αχαιοι. [4] {ιλιαδοσ δ} οι δε θεοι παρ ζηνι καθημενοι ηγοροωντο χρυσεωι εν δαπεδωι, μετα δε σφισι ποτνια ηβη νεκταρ εοινοχοει: τοι δε χρυσεοις δεπαεσσι δειδεχατ' αλληλους, τρωων πολιν εισοροωντες: αυτικ' επειρατο κρονιδης ερεθιζεμεν ηρην κερτομιοις επεεσσι παραβληδην αγορευων: δοιαι μεν μενελαωι αρηγονες εισι θεαων ηρη τ' αργειη και αλαλκομενηις αθηνη. αλλ' ητοι ται νοσφι καθημεναι εισοροωσαι τερπεσθον: τωι δ' αυτε φιλομειδης αφροδιτη αιει παρμεμβλωκε και αυτου κηρας αμυνει: και νυν εξεσαωσεν οιομενον θανεεσθαι. αλλ' ητοι νικη μεν αρηιφιλου μενελαου: ημεις δε φραζωμεθ' οπως εσται ταδε εργα, η ρ' αυτις πολεμον τε κακον και φυλοπιν αινην ορσομεν, η φιλοτητα μετ' αμφοτεροισι βαλωμεν. ει δ' αυ πως τοδε πασι φιλον και ηδυ γενοιτο, ητοι μεν οικεοιτο πολις πριαμοιο ανακτος, αυτις δ' αργειην ελενην μενελαος αγοιτο. ως εφαθ', αι δ' επεμυξαν αθηναιη τε και ηρη: πλησιαι αι γ' ησθην, κακα δε τρωεσσι μεδεσθην. ητοι αθηναιη ακεων ην ουδε τι ειπε σκυζομενη διι πατρι, χολος δε μιν αγριος ηιρει: ηρηι δ' ουκ εχαδε στηθος χολον, αλλα προσηυδα: αινοτατε κρονιδη ποιον τον μυθον εειπες: πως εθελεις αλιον θειναι πονον ηδ' ατελεστον, ιδρω θ' ον ιδρωσα μογωι, καμετην δε μοι ιπποι λαον αγειρουσηι, πριαμωι κακα τοιο τε παισιν. ερδ': αταρ ου τοι παντες επαινεομεν θεοι αλλοι. την δε μεγ' οχθησας προσεφη νεφεληγερετα ζευς: δαιμονιη τι νυ σε πριαμος πριαμοιο τε παιδες τοσσα κακα ρεζουσιν, ο τ' ασπερχες μενεαινεις ιλιου εξαλαπαξαι ευκτιμενον πτολιεθρον; ει δε συ γ' εισελθουσα πυλας και τειχεα μακρα ωμον βεβρωθοις πριαμον πριαμοιο τε παιδας αλλους τε τρωας, τοτε κεν χολον εξακεσαιο. ερξον οπως εθελεις: μη τουτο γε νεικος οπισσω σοι και εμοι μεγ' ερισμα μετ' αμφοτεροισι γενηται. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισιν: οπποτε κεν και εγω μεμαως πολιν εξαλαπαξαι την εθελω οθι τοι φιλοι ανερες εγγεγαασι, μη τι διατριβειν τον εμον χολον, αλλα μ' εασαι: και γαρ εγω σοι δωκα εκων αεκοντι γε θυμωι: αι γαρ υπ' ηελιωι τε και ουρανωι αστεροεντι ναιεταουσι ποληες επιχθονιων ανθρωπων, ταων μοι περι κηρι τιεσκετο ιλιος ιρη και πριαμος και λαος ευμμελιω πριαμοιο. ου γαρ μοι ποτε βωμος εδευετο δαιτος εισης λοιβης τε κνισης τε: το γαρ λαχομεν γερας ημεις. τον δ' ημειβετ' επειτα βοωπις ποτνια ηρη: ητοι εμοι τρεις μεν πολυ φιλταται εισι ποληες αργος τε σπαρτη τε και ευρυαγυια μυκηνη: τας διαπερσαι οτ' αν τοι απεχθωνται περι κηρι: ταων ου τοι εγω προσθ' ισταμαι ουδε μεγαιρω. ει περ γαρ φθονεω τε και ουκ ειω διαπερσαι, ουκ ανυω φθονεους' επει η πολυ φερτερος εσσι. αλλα χρη και εμον θεμεναι πονον ουκ ατελεστον: και γαρ εγω θεος ειμι, γενος δε μοι ενθεν οθεν σοι, και με πρεσβυτατην τεκετο κρονος αγκυλομητης, αμφοτερον γενεηι τε και ουνεκα ση παρακοιτις κεκλημαι, συ δε πασι μετ' αθανατοισιν ανασσεις. αλλ' ητοι μεν ταυθ' υποειξομεν αλληλοισι, σοι μεν εγω, συ δ' εμοι: επι δ' εψονται θεοι αλλοι αθανατοι: συ δε θασσον αθηναιηι επιτειλαι ελθειν ες τρωων και αχαιων φυλοπιν αινην, πειραν δ' ως κε τρωες υπερκυδαντας αχαιους αρξωσι προτεροι υπερ ορκια δηλησασθαι. ως εφατ', ουδ' απιθησε πατηρ ανδρων τε θεων τε: αυτικ' αθηναιην επεα πτεροεντα προσηυδα: αιψα μαλ' ες στρατον ελθε μετα τρωας και αχαιους, πειραν δ' ως κε τρωες υπερκυδαντας αχαιους αρξωσι προτεροι υπερ ορκια δηλησασθαι. ως ειπων οτρυνε παρος μεμαυιαν αθηνην, βη δε κατ' ουλυμποιο καρηνων αιξασα. οιον δ' αστερα ηκε κρονου παις αγκυλομητεω η ναυτηισι τερας ηε στρατωι ευρει λαων λαμπρον: του δε τε πολλοι απο σπινθηρες ιενται: τωι εικυι' ηιξεν επι χθονα παλλας αθηνη, καδ δ' εθορ' ες μεσσον: θαμβος δ' εχεν εισοροωντας τρωας θ' ιπποδαμους και ευκνημιδας αχαιους: ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων ες πλησιον αλλον: η ρ' αυτις πολεμος τε κακος και φυλοπις αινη εσσεται, η φιλοτητα μετ' αμφοτεροισι τιθησι ζευς, ος τ' ανθρωπων ταμιης πολεμοιο τετυκται. ως αρα τις ειπεσκεν αχαιων τε τρωων τε. η δ' ανδρι ικελη τρωων κατεδυσεθ' ομιλον λαοδοκωι αντηνοριδηι κρατερωι αιχμητηι, πανδαρον αντιθεον διζημενη ει που εφευροι. ευρε λυκαονος υιον αμυμονα τε κρατερον τε εσταοτ': αμφι δε μιν κρατεραι στιχες ασπισταων λαων, οι οι εποντο απ' αισηποιο ροαων: αγχου δ' ισταμενη επεα πτεροεντα προσηυδα: η ρα νυ μοι τι πιθοιο λυκαονος υιε δαιφρον. τλαιης κεν μενελαωι επιπροεμεν ταχυν ιον, πασι δε κε τρωεσσι χαριν και κυδος αροιο, εκ παντων δε μαλιστα αλεξανδρωι βασιληι. του κεν δη παμπρωτα παρ' αγλαα δωρα φεροιο, αι κεν ιδηι μενελαον αρηιον ατρεος υιον σωι βελει δμηθεντα πυρης επιβαντ' αλεγεινης. αλλ' αγ' οιστευσον μενελαου κυδαλιμοιο, ευχεο δ' απολλωνι λυκηγενει κλυτοτοξωι αρνων πρωτογονων ρεξειν κλειτην εκατομβην οικαδε νοστησας ιερης εις αστυ ζελειης. ως φατ' αθηναιη, τωι δε φρενας αφρονι πειθεν: αυτικ' εσυλα τοξον εΰξοον ιξαλου αιγος αγριου, ον ρα ποτ' αυτος υπο στερνοιο τυχησας πετρης εκβαινοντα δεδεγμενος εν προδοκηισι βεβληκει προς στηθος: ο δ' υπτιος εμπεσε πετρηι. του κερα εκ κεφαλης εκκαιδεκαδωρα πεφυκει: και τα μεν ασκησας κεραοξοος ηραρε τεκτων, παν δ' ευ λειηνας χρυσεην επεθηκε κορωνην. και το μεν ευ κατεθηκε τανυσσαμενος ποτι γαιηι αγκλινας: προσθεν δε σακεα σχεθον εσθλοι εταιροι μη πριν αναιξειαν αρηιοι υιες αχαιων πριν βλησθαι μενελαον αρηιον ατρεος υιον. αυταρ ο συλα πωμα φαρετρης, εκ δ' ελετ' ιον αβλητα πτεροεντα μελαινεων ερμ' οδυναων: αιψα δ' επι νευρηι κατεκοσμει πικρον οιστον, ευχετο δ' απολλωνι λυκηγενει κλυτοτοξωι αρνων πρωτογονων ρεξειν κλειτην εκατομβην οικαδε νοστησας ιερης εις αστυ ζελειης. ελκε δ' ομου γλυφιδας τε λαβων και νευρα βοεια: νευρην μεν μαζωι πελασεν, τοξωι δε σιδηρον. αυταρ επει δη κυκλοτερες μεγα τοξον ετεινε, λιγξε βιος, νευρη δε μεγ' ιαχεν, αλτο δ' οιστος οξυβελης καθ' ομιλον επιπτεσθαι μενεαινων. ουδε σεθεν μενελαε θεοι μακαρες λελαθοντο αθανατοι, πρωτη δε διος θυγατηρ αγελειη, η τοι προσθε στασα βελος εχεπευκες αμυνεν. η δε τοσον μεν εεργεν απο χροος ως οτε μητηρ παιδος εεργηι μυιαν οθ' ηδει λεξαται υπνωι, αυτη δ' αυτ' ιθυνεν οθι ζωστηρος οχηες χρυσειοι συνεχον και διπλοος ηντετο θωρηξ. εν δ' επεσε ζωστηρι αρηροτι πικρος οιστος: δια μεν αρ ζωστηρος εληλατο δαιδαλεοιο, και δια θωρηκος πολυδαιδαλου ηρηρειστο μιτρης θ', ην εφορει ερυμα χροος ερκος ακοντων, η οι πλειστον ερυτο: δια προ δε εισατο και της. ακροτατον δ' αρ' οιστος επεγραψε χροα φωτος: αυτικα δ' ερρεεν αιμα κελαινεφες εξ ωτειλης. ως δ' οτε τις τ' ελεφαντα γυνη φοινικι μιηνηι μηιονις ηε καειρα παρηιον εμμεναι ιππων: κειται δ' εν θαλαμωι, πολεες τε μιν ηρησαντο ιππηες φορεειν: βασιληι δε κειται αγαλμα, αμφοτερον κοσμος θ' ιππωι ελατηρι τε κυδος: τοιοι τοι μενελαε μιανθην αιματι μηροι ευφυεες κνημαι τε ιδε σφυρα καλ' υπενερθε. ριγησεν δ' αρ' επειτα αναξ ανδρων αγαμεμνων ως ειδεν μελαν αιμα καταρρεον εξ ωτειλης: ριγησεν δε και αυτος αρηιφιλος μενελαος. ως δε ιδεν νευρον τε και ογκους εκτος εοντας αψορρον οι θυμος ενι στηθεσσιν αγερθη. τοις δε βαρυ στεναχων μετεφη κρειων αγαμεμνων χειρος εχων μενελαον, επεστεναχοντο δ' εταιροι: φιλε κασιγνητε θανατον νυ τοι ορκι' εταμνον οιον προστησας προ αχαιων τρωσι μαχεσθαι, ως ς' εβαλον τρωες, κατα δ' ορκια πιστα πατησαν. ου μεν πως αλιον πελει ορκιον αιμα τε αρνων σπονδαι τ' ακρητοι και δεξιαι ηις επεπιθμεν. ει περ γαρ τε και αυτικ' ολυμπιος ουκ ετελεσσεν, εκ τε και οψε τελει, συν τε μεγαλωι απετισαν συν σφηισιν κεφαληισι γυναιξι τε και τεκεεσσιν. ευ γαρ εγω τοδε οιδα κατα φρενα και κατα θυμον: εσσεται ημαρ οτ' αν ποτ' ολωληι ιλιος ιρη και πριαμος και λαος ευμμελιω πριαμοιο, ζευς δε σφι κρονιδης υψιζυγος αιθερι ναιων αυτος επισσειηισιν ερεμνην αιγιδα πασι τησδ' απατης κοτεων: τα μεν εσσεται ουκ ατελεστα: αλλα μοι αινον αχος σεθεν εσσεται ω μενελαε αι κε θανηις και ποτμον αναπλησηις βιοτοιο. και κεν ελεγχιστος πολυδιψιον αργος ικοιμην: αυτικα γαρ μνησονται αχαιοι πατριδος αιης: καδ δε κεν ευχωλην πριαμωι και τρωσι λιποιμεν αργειην ελενην: σεο δ' οστεα πυσει αρουρα κειμενου εν τροιηι ατελευτητωι επι εργωι. και κε τις ωδ' ερεει τρωων υπερηνορεοντων τυμβωι επιθρωισκων μενελαου κυδαλιμοιο: αιθ' ουτως επι πασι χολον τελεσει' αγαμεμνων, ως και νυν αλιον στρατον ηγαγεν ενθαδ' αχαιων, και δη εβη οικον δε φιλην ες πατριδα γαιαν συν κεινηισιν νηυσι λιπων αγαθον μενελαον. ως ποτε τις ερεει: τοτε μοι χανοι ευρεια χθων. τον δ' επιθαρσυνων προσεφη ξανθος μενελαος: θαρσει, μηδε τι πω δειδισσεο λαον αχαιων: ουκ εν καιριωι οξυ παγη βελος, αλλα παροιθεν ειρυσατο ζωστηρ τε παναιολος ηδ' υπενερθε ζωμα τε και μιτρη, την χαλκηες καμον ανδρες. τον δ' απαμειβομενος προσεφη κρειων αγαμεμνων: αι γαρ δη ουτως ειη φιλος ω μενελαε: ελκος δ' ιητηρ επιμασσεται ηδ' επιθησει φαρμαχ' α κεν παυσηισι μελαιναων οδυναων. η και ταλθυβιον θειον κηρυκα προσηυδα: ταλθυβι' οττι ταχιστα μαχαονα δευρο καλεσσον φωτ' ασκληπιου υιον αμυμονος ιητηρος, οφρα ιδηι μενελαον αρηιον ατρεος υιον, ον τις οιστευσας εβαλεν τοξων ευ ειδως τρωων η λυκιων, τωι μεν κλεος, αμμι δε πενθος. ως εφατ', ουδ' αρα οι κηρυξ απιθησεν ακουσας, βη δ' ιεναι κατα λαον αχαιων χαλκοχιτωνων παπταινων ηρωα μαχαονα: τον δε νοησεν εσταοτ': αμφι δε μιν κρατεραι στιχες ασπισταων λαων, οι οι εποντο τρικης εξ ιπποβοτοιο. αγχου δ' ισταμενος επεα πτεροεντα προσηυδα: ορς' ασκληπιαδη, καλεει κρειων αγαμεμνων, οφρα ιδηις μενελαον αρηιον αρχον αχαιων, ον τις οιστευσας εβαλεν τοξων ευ ειδως τρωων η λυκιων, τωι μεν κλεος, αμμι δε πενθος. ως φατο, τωι δ' αρα θυμον ενι στηθεσσιν ορινε: βαν δ' ιεναι καθ' ομιλον ανα στρατον ευρυν αχαιων. αλλ' οτε δη ρ' ικανον οθι ξανθος μενελαος βλημενος ην, περι δ' αυτον αγηγεραθ' οσσοι αριστοι κυκλος', ο δ' εν μεσσοισι παριστατο ισοθεος φως, αυτικα δ' εκ ζωστηρος αρηροτος ελκεν οιστον: του δ' εξελκομενοιο παλιν αγεν οξεες ογκοι. λυσε δε οι ζωστηρα παναιολον ηδ' υπενερθε {> corr.} ζωμα τε και μιτρην, την χαλκηες καμον ανδρες. αυταρ επει ιδεν ελκος οθ' εμπεσε πικρος οιστος, αιμ' εκμυζησας επ' αρ' ηπια φαρμακα ειδως πασσε, τα οι ποτε πατρι φιλα φρονεων πορε χειρων. οφρα τοι αμφεπενοντο βοην αγαθον μενελαον, τοφρα δ' επι τρωων στιχες ηλυθον ασπισταων: οι δ' αυτις κατα τευχε' εδυν, μνησαντο δε χαρμης. ενθ' ουκ αν βριζοντα ιδοις αγαμεμνονα διον ουδε καταπτωσσοντ' ουδ' ουκ εθελοντα μαχεσθαι, αλλα μαλα σπευδοντα μαχην ες κυδιανειραν. ιππους μεν γαρ εασε και αρματα ποικιλα χαλκωι: και τους μεν θεραπων απανευθ' εχε φυσιοωντας ευρυμεδων υιος πτολεμαιου πειραιδαο: τωι μαλα πολλ' επετελλε παρισχεμεν οπποτε κεν μιν γυια λαβηι καματος πολεας δια κοιρανεοντα: αυταρ ο πεζος εων επεπωλειτο στιχας ανδρων: και ρ' ους μεν σπευδοντας ιδοι δαναων ταχυπωλων, τους μαλα θαρσυνεσκε παρισταμενος επεεσσιν: αργειοι μη πω τι μεθιετε θουριδος αλκης: ου γαρ επι ψευδεσσι πατηρ ζευς εσσετ' αρωγος, αλλ' οι περ προτεροι υπερ ορκια δηλησαντο των ητοι αυτων τερενα χροα γυπες εδονται, ημεις αυτ' αλοχους τε φιλας και νηπια τεκνα αξομεν εν νηεσσιν, επην πτολιεθρον ελωμεν. ους τινας αυ μεθιεντας ιδοι στυγερου πολεμοιο, τους μαλα νεικειεσκε χολωτοισιν επεεσσιν: αργειοι ιομωροι ελεγχεες ου νυ σεβεσθε; {> corr.} τιφθ' ουτως εστητε τεθηποτες ηΰτε νεβροι, {> corr.} αι τ' επει ουν εκαμον πολεος πεδιοιο θεουσαι εστας', ουδ' αρα τις σφι μετα φρεσι γιγνεται αλκη: {> corr.} ως υμεις εστητε τεθηποτες ουδε μαχεσθε. η μενετε τρωας σχεδον ελθεμεν ενθα τε νηες ειρυατ' ευπρυμνοι πολιης επι θινι θαλασσης, οφρα ιδητ' αι κ' υμμιν υπερσχηι χειρα κρονιων; ως ο γε κοιρανεων επεπωλειτο στιχας ανδρων: {> corr.} ηλθε δ' επι κρητεσσι κιων ανα ουλαμον ανδρων. οι δ' αμφ' ιδομενηα δαιφρονα θωρησσοντο: ιδομενευς μεν ενι προμαχοις συι εικελος αλκην, μηριονης δ' αρα οι πυματας οτρυνε φαλαγγας. τους δε ιδων γηθησεν αναξ ανδρων αγαμεμνων, αυτικα δ' ιδομενηα προσηυδα μειλιχιοισιν: ιδομενευ περι μεν σε τιω δαναων ταχυπωλων ημεν ενι πτολεμωι ηδ' αλλοιωι επι εργωι ηδ' εν δαιθ', οτε περ τε γερουσιον αιθοπα οινον αργειων οι αριστοι ενι κρητηρι κερωνται. ει περ γαρ τ' αλλοι γε καρη κομοωντες αχαιοι δαιτρον πινωσιν, σον δε πλειον δεπας αιει εστηχ', ως περ εμοι, πιεειν οτε θυμος ανωγοι. αλλ' ορσευ πολεμον δ' οιος παρος ευχεαι ειναι. τον δ' αυτ' ιδομενευς κρητων αγος αντιον ηυδα: ατρειδη μαλα μεν τοι εγων εριηρος εταιρος εσσομαι, ως το πρωτον υπεστην και κατενευσα: αλλ' αλλους οτρυνε καρη κομοωντας αχαιους οφρα ταχιστα μαχωμεθ', επει συν γ' ορκι' εχευαν τρωες: τοισιν δ' αυ θανατος και κηδε' οπισσω εσσετ' επει προτεροι υπερ ορκια δηλησαντο. ως εφατ', ατρειδης δε παρωιχετο γηθοσυνος κηρ: {> corr.} ηλθε δ' επ' αιαντεσσι κιων ανα ουλαμον ανδρων: τω δε κορυσσεσθην, αμα δε νεφος ειπετο πεζων. ως δ' οτ' απο σκοπιης ειδεν νεφος αιπολος ανηρ ερχομενον κατα ποντον υπο ζεφυροιο ιωης: τωι δε τ' ανευθεν εοντι μελαντερον ηΰτε πισσα φαινετ' ιον κατα ποντον, αγει δε τε λαιλαπα πολλην, ριγησεν τε ιδων, υπο τε σπεος ηλασε μηλα: τοιαι αμ' αιαντεσσι διοτρεφεων αιζηων δηιον ες πολεμον πυκιναι κινυντο φαλαγγες κυανεαι, σακεσιν τε και εγχεσι πεφρικυιαι. και τους μεν γηθησεν ιδων κρειων αγαμεμνων, και σφεας φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: αιαντ' αργειων ηγητορε χαλκοχιτωνων, σφωι μεν: ου γαρ εοικ' οτρυνεμεν: ου τι κελευω: αυτω γαρ μαλα λαον ανωγετον ιφι μαχεσθαι. αι γαρ ζευ τε πατερ και αθηναιη και απολλον τοιος πασιν θυμος ενι στηθεσσι γενοιτο: τω κε ταχ' ημυσειε πολις πριαμοιο ανακτος χερσιν υφ' ημετερηισιν αλουσα τε περθομενη τε. ως ειπων τους μεν λιπεν αυτου, βη δε μετ' αλλους: ενθ' ο γε νεστορ' ετετμε λιγυν πυλιων αγορητην ους εταρους στελλοντα και οτρυνοντα μαχεσθαι αμφι μεγαν πελαγοντα αλαστορα τε χρομιον τε αιμονα τε κρειοντα βιαντα τε ποιμενα λαων: ιππηας μεν πρωτα συν ιπποισιν και οχεσφι, πεζους δ' εξοπιθε στησεν πολεας τε και εσθλους ερκος εμεν πολεμοιο: κακους δ' ες μεσσον ελασσεν, οφρα και ουκ εθελων τις αναγκαιηι πολεμιζοι. ιππευσιν μεν πρωτ' επετελλετο: τους γαρ ανωγει σφους ιππους εχεμεν μηδε κλονεεσθαι ομιλωι: μηδε τις ιπποσυνηι τε και ηνορεηφι πεποιθως οιος προσθ' αλλων μεματω τρωεσσι μαχεσθαι, μηδ' αναχωρειτω: αλαπαδνοτεροι γαρ εσεσθε. ος δε κ' ανηρ απο ων οχεων ετερ' αρμαθ' ικηται εγχει ορεξασθω, επει η πολυ φερτερον ουτω. ωδε και οι προτεροι πολεας και τειχε' επορθεον τονδε νοον και θυμον ενι στηθεσσιν εχοντες. ως ο γερων οτρυνε παλαι πολεμων ευ ειδως: και τον μεν γηθησεν ιδων κρειων αγαμεμνων, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: ω γερον ειθ' ως θυμος ενι στηθεσσι φιλοισιν ως τοι γουναθ' εποιτο, βιη δε τοι εμπεδος ειη: αλλα σε γηρας τειρει ομοιιον: ως οφελεν τις ανδρων αλλος εχειν, συ δε κουροτεροισι μετειναι. τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: ατρειδη μαλα μεν τοι εγων εθελοιμι και αυτος ως εμεν ως οτε διον ερευθαλιωνα κατεκταν. αλλ' ου πως αμα παντα θεοι δοσαν ανθρωποισιν: ει τοτε κουρος εα νυν αυτε με γηρας οπαζει. αλλα και ως ιππευσι μετεσσομαι ηδε κελευσω βουληι και μυθοισι: το γαρ γερας εστι γεροντων. αιχμας δ' αιχμασσουσι νεωτεροι, οι περ εμειο οπλοτεροι γεγαασι πεποιθασιν τε βιηφιν. ως εφατ', ατρειδης δε παρωιχετο γηθοσυνος κηρ. ευρ' υιον πετεωο μενεσθηα πληξιππον εσταοτ': αμφι δ' αθηναιοι μηστωρες αυτης: αυταρ ο πλησιον εστηκει πολυμητις οδυσσευς, παρ δε κεφαλληνων αμφι στιχες ουκ αλαπαδναι εστασαν: ου γαρ πω σφιν ακουετο λαος αυτης, αλλα νεον συνορινομεναι κινυντο φαλαγγες τρωων ιπποδαμων και αχαιων: οι δε μενοντες εστασαν οπποτε πυργος αχαιων αλλος επελθων τρωων ορμησειε και αρξειαν πολεμοιο. τους δε ιδων νεικεσσεν αναξ ανδρων αγαμεμνων, και σφεας φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: ω υιε πετεωο διοτρεφεος βασιληος, και συ κακοισι δολοισι κεκασμενε κερδαλεοφρον τιπτε καταπτωσσοντες αφεστατε, μιμνετε δ' αλλους; σφωιν μεν τ' επεοικε μετα πρωτοισιν εοντας εσταμεν ηδε μαχης καυστειρης αντιβολησαι: πρωτω γαρ και δαιτος ακουαζεσθον εμειο, οπποτε δαιτα γερουσιν εφοπλιζωμεν αχαιοι. ενθα φιλ' οπταλεα κρεα εδμεναι ηδε κυπελλα οινου πινεμεναι μελιηδεος οφρ' εθελητον: νυν δε φιλως χ' οροωιτε και ει δεκα πυργοι αχαιων υμειων προπαροιθε μαχοιατο νηλει χαλκωι. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη πολυμητις οδυσσευς: ατρειδη ποιον σε επος φυγεν ερκος οδοντων; πως δη φηις πολεμοιο μεθιεμεν οπποτ' αχαιοι τρωσιν εφ' ιπποδαμοισιν εγειρομεν οξυν αρηα; οψεαι αι κ' εθεληισθα και αι κεν τοι τα μεμηληι τηλεμαχοιο φιλον πατερα προμαχοισι μιγεντα τρωων ιπποδαμων: συ δε ταυτ' ανεμωλια βαζεις. τον δ' επιμειδησας προσεφη κρειων αγαμεμνων ως γνω χωομενοιο: παλιν δ' ο γε λαζετο μυθον: διογενες λαερτιαδη πολυμηχαν' οδυσσευ ουτε σε νεικειω περιωσιον ουτε κελευω: οιδα γαρ ως τοι θυμος ενι στηθεσσι φιλοισιν ηπια δηνεα οιδε: τα γαρ φρονεεις α τ' εγω περ. αλλ' ιθι ταυτα δ' οπισθεν αρεσσομεθ' ει τι κακον νυν ειρηται, τα δε παντα θεοι μεταμωνια θειεν. ως ειπων τους μεν λιπεν αυτου, βη δε μετ' αλλους. ευρε δε τυδεος υιον υπερθυμον διομηδεα εσταοτ' εν θ' ιπποισι και αρμασι κολλητοισι: παρ δε οι εστηκει σθενελος καπανηιος υιος. και τον μεν νεικεσσεν ιδων κρειων αγαμεμνων, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: ω μοι τυδεος υιε δαιφρονος ιπποδαμοιο τι πτωσσεις, τι δ' οπιπευεις πολεμοιο γεφυρας; ου μεν τυδει γ' ωδε φιλον πτωσκαζεμεν ηεν, αλλα πολυ προ φιλων εταρων δηιοισι μαχεσθαι, ως φασαν οι μιν ιδοντο πονευμενον: ου γαρ εγωγε ηντης' ουδε ιδον: περι δ' αλλων φασι γενεσθαι. ητοι μεν γαρ ατερ πολεμου εισηλθε μυκηνας ξεινος αμ' αντιθεωι πολυνεικει λαον αγειρων: οι δε τοτ' εστρατοωνθ' ιερα προς τειχεα θηβης, και ρα μαλα λισσοντο δομεν κλειτους επικουρους: οι δ' εθελον δομεναι και επηινεον ως εκελευον: αλλα ζευς ετρεψε παραισια σηματα φαινων. οι δ' επει ουν ωιχοντο ιδε προ οδου εγενοντο, ασωπον δ' ικοντο βαθυσχοινον λεχεποιην, ενθ' αυτ' αγγελιην επι τυδη στειλαν αχαιοι. αυταρ ο βη, πολεας δε κιχησατο καδμειωνας δαινυμενους κατα δωμα βιης ετεοκληειης. ενθ' ουδε ξεινος περ εων ιππηλατα τυδευς ταρβει, μουνος εων πολεσιν μετα καδμειοισιν, αλλ' ο γ' αεθλευειν προκαλιζετο, παντα δ' ενικα ρηιδιως: τοιη οι επιρροθος ηεν αθηνη. οι δε χολωσαμενοι καδμειοι κεντορες ιππων αψ αρ' ανερχομενωι πυκινον λοχον εισαν αγοντες κουρους πεντηκοντα: δυω δ' ηγητορες ησαν, μαιων αιμονιδης επιεικελος αθανατοισιν, υιος τ' αυτοφονοιο μενεπτολεμος πολυφοντης. τυδευς μεν και τοισιν αεικεα ποτμον εφηκε: παντας επεφν', ενα δ' οιον ιει οικον δε νεεσθαι: μαιον' αρα προεηκε θεων τεραεσσι πιθησας. τοιος εην τυδευς αιτωλιος: αλλα τον υιον γεινατο ειο χερεια μαχηι, αγορηι δε τ' αμεινω. ως φατο, τον δ' ου τι προσεφη κρατερος διομηδης αιδεσθεις βασιληος ενιπην αιδοιοιο: τον δ' υιος καπανηος αμειψατο κυδαλιμοιο: ατρειδη μη ψευδε' επισταμενος σαφα ειπειν: ημεις τοι πατερων μεγ' αμεινονες ευχομεθ' ειναι: ημεις και θηβης εδος ειλομεν επταπυλοιο παυροτερον λαον αγαγονθ' υπο τειχος αρειον, πειθομενοι τεραεσσι θεων και ζηνος αρωγηι: κεινοι δε σφετερηισιν ατασθαλιηισιν ολοντο: τω μη μοι πατερας ποθ' ομοιηι ενθεο τιμηι. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη κρατερος διομηδης: τεττα, σιωπηι ησο, εμωι δ' επιπειθεο μυθωι: ου γαρ εγω νεμεσω αγαμεμνονι ποιμενι λαων οτρυνοντι μαχεσθαι ευκνημιδας αχαιους: τουτωι μεν γαρ κυδος αμ' εψεται ει κεν αχαιοι τρωας δηιωσωσιν ελωσι τε ιλιον ιρην, τουτωι δ' αυ μεγα πενθος αχαιων δηιωθεντων. αλλ' αγε δη και νωι μεδωμεθα θουριδος αλκης. η ρα και εξ οχεων συν τευχεσιν αλτο χαμαζε: δεινον δ' εβραχε χαλκος επι στηθεσσιν ανακτος ορνυμενου: υπο κεν ταλασιφρονα περ δεος ειλεν. ως δ' οτ' εν αιγιαλωι πολυηχει κυμα θαλασσης ορνυτ' επασσυτερον ζεφυρου υπο κινησαντος: ποντωι μεν τε πρωτα κορυσσεται, αυταρ επειτα χερσωι ρηγνυμενον μεγαλα βρεμει, αμφι δε τ' ακρας κυρτον εον κορυφουται, αποπτυει δ' αλος αχνην: ως τοτ' επασσυτεραι δαναων κινυντο φαλαγγες νωλεμεως πολεμον δε: κελευε δε οισιν εκαστος ηγεμονων: οι δ' αλλοι ακην ισαν, ουδε κε φαιης τοσσον λαον επεσθαι εχοντ' εν στηθεσιν αυδην, σιγηι δειδιοτες σημαντορας: αμφι δε πασι τευχεα ποικιλ' ελαμπε, τα ειμενοι εστιχοωντο. τρωες δ', ως τ' οιες πολυπαμονος ανδρος εν αυληι μυριαι εστηκασιν αμελγομεναι γαλα λευκον αζηχες μεμακυιαι ακουουσαι οπα αρνων, ως τρωων αλαλητος ανα στρατον ευρυν ορωρει: ου γαρ παντων ηεν ομος θροος ουδ' ια γηρυς, αλλα γλωσσα μεμικτο, πολυκλητοι δ' εσαν ανδρες. ορσε δε τους μεν αρης, τους δε γλαυκωπις αθηνη δειμος τ' ηδε φοβος και ερις αμοτον μεμαυια, αρεος ανδροφονοιο κασιγνητη εταρη τε, η τ' ολιγη μεν πρωτα κορυσσεται, αυταρ επειτα ουρανωι εστηριξε καρη και επι χθονι βαινει: η σφιν και τοτε νεικος ομοιιον εμβαλε μεσσωι ερχομενη καθ' ομιλον οφελλουσα στονον ανδρων. οι δ' οτε δη ρ' ες χωρον ενα ξυνιοντες ικοντο, συν ρ' εβαλον ρινους, συν δ' εγχεα και μενε' ανδρων χαλκεοθωρηκων: αταρ ασπιδες ομφαλοεσσαι επληντ' αλληληισι, πολυς δ' ορυμαγδος ορωρει. ενθα δ' αμ' οιμωγη τε και ευχωλη πελεν ανδρων ολλυντων τε και ολλυμενων, ρεε δ' αιματι γαια. ως δ' οτε χειμαρροι ποταμοι κατ' ορεσφι ρεοντες ες μισγαγκειαν συμβαλλετον οβριμον υδωρ κρουνων εκ μεγαλων κοιλης εντοσθε χαραδρης, των δε τε τηλοσε δουπον εν ουρεσιν εκλυε ποιμην: ως των μισγομενων γενετο ιαχη τε πονος τε. πρωτος δ' αντιλοχος τρωων ελεν ανδρα κορυστην εσθλον ενι προμαχοισι θαλυσιαδην εχεπωλον: τον ρ' εβαλε πρωτος κορυθος φαλον ιπποδασειης, εν δε μετωπωι πηξε, περησε δ' αρ' οστεον εισω αιχμη χαλκειη: τον δε σκοτος οσσε καλυψεν, ηριπε δ' ως οτε πυργος ενι κρατερηι υσμινηι. τον δε πεσοντα ποδων ελαβε κρειων ελεφηνωρ χαλκωδοντιαδης μεγαθυμων αρχος αβαντων, ελκε δ' υπ' εκ βελεων, λελιημενος οφρα ταχιστα τευχεα συλησειε: μινυνθα δε οι γενεθ' ορμη. νεκρον γαρ ερυοντα ιδων μεγαθυμος αγηνωρ πλευρα, τα οι κυψαντι παρ' ασπιδος εξεφαανθη, ουτησε ξυστωι χαλκηρει, λυσε δε γυια. ως τον μεν λιπε θυμος, επ' αυτωι δ' εργον ετυχθη αργαλεον τρωων και αχαιων: οι δε λυκοι ως αλληλοις επορουσαν, ανηρ δ' ανδρ' εδνοπαλιζεν. ενθ' εβαλ' ανθεμιωνος υιον τελαμωνιος αιας ηιθεον θαλερον σιμοεισιον, ον ποτε μητηρ ιδηθεν κατιουσα παρ' οχθηισιν σιμοεντος γεινατ', επει ρα τοκευσιν αμ' εσπετο μηλα ιδεσθαι: τουνεκα μιν καλεον σιμοεισιον: ουδε τοκευσι θρεπτρα φιλοις απεδωκε, μινυνθαδιος δε οι αιων επλεθ' υπ' αιαντος μεγαθυμου δουρι δαμεντι. πρωτον γαρ μιν ιοντα βαλε στηθος παρα μαζον δεξιον: αντικρυ δε δι' ωμου χαλκεον εγχος ηλθεν: ο δ' εν κονιηισι χαμαι πεσεν αιγειρος ως η ρα τ' εν ειαμενηι ελεος μεγαλοιο πεφυκει λειη, αταρ τε οι οζοι επ' ακροτατηι πεφυασι: την μεν θ' αρματοπηγος ανηρ αιθωνι σιδηρωι εξεταμ', οφρα ιτυν καμψηι περικαλλει διφρωι: η μεν τ' αζομενη κειται ποταμοιο παρ' οχθας. τοιον αρ' ανθεμιδην σιμοεισιον εξεναριξεν αιας διογενης: του δ' αντιφος αιολοθωρηξ πριαμιδης καθ' ομιλον ακοντισεν οξει δουρι. του μεν αμαρθ', ο δε λευκον οδυσσεος εσθλον εταιρον βεβληκει βουβωνα, νεκυν ετερως' ερυοντα: ηριπε δ' αμφ' αυτωι, νεκρος δε οι εκπεσε χειρος. του δ' οδυσευς μαλα θυμον αποκταμενοιο χολωθη, βη δε δια προμαχων κεκορυθμενος αιθοπι χαλκωι, στη δε μαλ' εγγυς ιων και ακοντισε δουρι φαεινωι αμφι ε παπτηνας: υπο δε τρωες κεκαδοντο ανδρος ακοντισσαντος: ο δ' ουχ αλιον βελος ηκεν, αλλ' υιον πριαμοιο νοθον βαλε δημοκοωντα ος οι αβυδοθεν ηλθε παρ' ιππων ωκειαων. τον ρ' οδυσευς εταροιο χολωσαμενος βαλε δουρι κορσην: η δ' ετεροιο δια κροταφοιο περησεν αιχμη χαλκειη: τον δε σκοτος οσσε καλυψε, δουπησεν δε πεσων, αραβησε δε τευχε' επ' αυτωι. χωρησαν δ' υπο τε προμαχοι και φαιδιμος εκτωρ: αργειοι δε μεγα ιαχον, ερυσαντο δε νεκρους, ιθυσαν δε πολυ προτερω: νεμεσησε δ' απολλων περγαμου εκκατιδων, τρωεσσι δε κεκλετ' αΰσας: ορνυσθ' ιπποδαμοι τρωες μηδ' εικετε χαρμης αργειοις, επει ου σφι λιθος χρως ουδε σιδηρος χαλκον ανασχεσθαι ταμεσιχροα βαλλομενοισιν: ου μαν ουδ' αχιλευς θετιδος παις ηυκομοιο μαρναται, αλλ' επι νηυσι χολον θυμαλγεα πεσσει. ως φατ' απο πτολιος δεινος θεος: αυταρ αχαιους ωρσε διος θυγατηρ κυδιστη τριτογενεια ερχομενη καθ' ομιλον, οθι μεθιεντας ιδοιτο. ενθ' αμαρυγκειδην διωρεα μοιρα πεδησε: χερμαδιωι γαρ βλητο παρα σφυρον οκριοεντι κνημην δεξιτερην: βαλε δε θρηικων αγος ανδρων πειρως ιμβρασιδης ος αρ' αινοθεν ειληλουθει. αμφοτερω δε τενοντε και οστεα λαας αναιδης αχρις απηλοιησεν: ο δ' υπτιος εν κονιηισι καππεσεν αμφω χειρε φιλοις εταροισι πετασσας θυμον αποπνειων: ο δ' επεδραμεν ος ρ' εβαλεν περ πειροος, ουτα δε δουρι παρ' ομφαλον: εκ δ' αρα πασαι χυντο χαμαι χολαδες, τον δε σκοτος οσσε καλυψε. τον δε θοας αιτωλος απεσσυμενον βαλε δουρι στερνον υπερ μαζοιο, παγη δ' εν πνευμονι χαλκος: αγχιμολον δε οι ηλθε θοας, εκ δ' οβριμον εγχος εσπασατο στερνοιο, ερυσσατο δε ξιφος οξυ, τωι ο γε γαστερα τυψε μεσην, εκ δ' αινυτο θυμον. τευχεα δ' ουκ απεδυσε: περιστησαν γαρ εταιροι θρηικες ακροκομοι δολιχ' εγχεα χερσιν εχοντες, οι ε μεγαν περ εοντα και ιφθιμον και αγαυον ωσαν απο σφειων: ο δε χασσαμενος πελεμιχθη. ως τω γ' εν κονιηισι παρ' αλληλοισι τετασθην, ητοι ο μεν θρηικων, ο δ' επειων χαλκοχιτωνων ηγεμονες: πολλοι δε περι κτεινοντο και αλλοι. ενθα κεν ουκετι εργον ανηρ ονοσαιτο μετελθων, ος τις ετ' αβλητος και ανουτατος οξει χαλκωι δινευοι κατα μεσσον, αγοι δε ε παλλας αθηνη χειρος ελους', αυταρ βελεων απερυκοι ερωην: πολλοι γαρ τρωων και αχαιων ηματι κεινωι πρηνεες εν κονιηισι παρ' αλληλοισι τεταντο. [5] {ιλιαδοσ ε} ενθ' αυ τυδειδηι διομηδει παλλας αθηνη δωκε μενος και θαρσος, ιν' εκδηλος μετα πασιν αργειοισι γενοιτο ιδε κλεος εσθλον αροιτο: δαιε οι εκ κορυθος τε και ασπιδος ακαματον πυρ αστερ' οπωρινωι εναλιγκιον, ος τε μαλιστα λαμπρον παμφαινηισι λελουμενος ωκεανοιο: τοιον οι πυρ δαιεν απο κρατος τε και ωμων, ωρσε δε μιν κατα μεσσον οθι πλειστοι κλονεοντο. ην δε τις εν τρωεσσι δαρης αφνειος αμυμων ιρευς ηφαιστοιο: δυω δε οι υιεες ηστην φηγευς ιδαιος τε μαχης ευ ειδοτε πασης. τω οι αποκρινθεντε εναντιω ορμηθητην: τω μεν αφ' ιπποιιν, ο δ' απο χθονος ορνυτο πεζος. οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες φηγευς ρα προτερος προιει δολιχοσκιον εγχος: τυδειδεω δ' υπερ ωμον αριστερον ηλυθ' ακωκη εγχεος, ουδ' εβαλ' αυτον: ο δ' υστερος ορνυτο χαλκωι τυδειδης: του δ' ουχ αλιον βελος εκφυγε χειρος, αλλ' εβαλε στηθος μεταμαζιον, ωσε δ' αφ' ιππων. ιδαιος δ' απορουσε λιπων περικαλλεα διφρον, ουδ' ετλη περιβηναι αδελφειου κταμενοιο: ουδε γαρ ουδε κεν αυτος υπεκφυγε κηρα μελαιναν, αλλ' ηφαιστος ερυτο, σαωσε δε νυκτι καλυψας, ως δη οι μη παγχυ γερων ακαχημενος ειη. ιππους δ' εξελασας μεγαθυμου τυδεος υιος δωκεν εταιροισιν καταγειν κοιλας επι νηας. τρωες δε μεγαθυμοι επει ιδον υιε δαρητος τον μεν αλευαμενον, τον δε κταμενον παρ' οχεσφι, πασιν ορινθη θυμος: αταρ γλαυκωπις αθηνη χειρος ελους' επεεσσι προσηυδα θουρον αρηα: αρες αρες βροτολοιγε μιαιφονε τειχεσιπλητα ουκ αν δη τρωας μεν εασαιμεν και αχαιους μαρνασθ', οπποτεροισι πατηρ ζευς κυδος ορεξηι, νωι δε χαζωμεσθα, διος δ' αλεωμεθα μηνιν; ως ειπουσα μαχης εξηγαγε θουρον αρηα: τον μεν επειτα καθεισεν επ' ηιοεντι σκαμανδρωι, τρωας δ' εκλιναν δαναοι: ελε δ' ανδρα εκαστος ηγεμονων: πρωτος δε αναξ ανδρων αγαμεμνων αρχον αλιζωνων οδιον μεγαν εκβαλε διφρου: πρωτωι γαρ στρεφθεντι μεταφρενωι εν δορυ πηξεν ωμων μεσσηγυς, δια δε στηθεσφιν ελασσε, δουπησεν δε πεσων, αραβησε δε τευχε' επ' αυτωι. ιδομενευς δ' αρα φαιστον ενηρατο μηιονος υιον βωρου, ος εκ ταρνης εριβωλακος ειληλουθει. τον μεν αρ' ιδομενευς δουρικλυτος εγχει μακρωι νυξ' ιππων επιβησομενον κατα δεξιον ωμον: ηριπε δ' εξ οχεων, στυγερος δ' αρα μιν σκοτος ειλε. τον μεν αρ' ιδομενηος εσυλευον θεραποντες: υιον δε στροφιοιο σκαμανδριον αιμονα θηρης ατρειδης μενελαος ελ' εγχει οξυοεντι εσθλον θηρητηρα: διδαξε γαρ αρτεμις αυτη βαλλειν αγρια παντα, τα τε τρεφει ουρεσιν υλη: αλλ' ου οι τοτε γε χραισμ' αρτεμις ιοχεαιρα, ουδε εκηβολιαι ηισιν το πριν γε κεκαστο: αλλα μιν ατρειδης δουρικλειτος μενελαος προσθεν εθεν φευγοντα μεταφρενον ουτασε δουρι ωμων μεσσηγυς, δια δε στηθεσφιν ελασσεν, ηριπε δε πρηνης, αραβησε δε τευχε' επ' αυτωι. μηριονης δε φερεκλον ενηρατο, τεκτονος υιον αρμονιδεω, ος χερσιν επιστατο δαιδαλα παντα τευχειν: εξοχα γαρ μιν εφιλατο παλλας αθηνη: ος και αλεξανδρωι τεκτηνατο νηας εισας αρχεκακους, αι πασι κακον τρωεσσι γενοντο οι τ' αυτωι, επει ου τι θεων εκ θεσφατα ηιδη. τον μεν μηριονης οτε δη κατεμαρπτε διωκων βεβληκει γλουτον κατα δεξιον: η δε διαπρο αντικρυ κατα κυστιν υπ' οστεον ηλυθ' ακωκη: γνυξ δ' εριπ' οιμωξας, θανατος δε μιν αμφεκαλυψε. πηδαιον δ' αρ' επεφνε μεγης αντηνορος υιον ος ρα νοθος μεν εην, πυκα δ' ετρεφε δια θεανω ισα φιλοισι τεκεσσι χαριζομενη ποσει ωι. τον μεν φυλειδης δουρι κλυτος εγγυθεν ελθων βεβληκει κεφαλης κατα ινιον οξει δουρι: αντικρυ δ' αν' οδοντας υπο γλωσσαν ταμε χαλκος: ηριπε δ' εν κονιηι, ψυχρον δ' ελε χαλκον οδουσιν. ευρυπυλος δ' ευαιμονιδης υψηνορα διον υιον υπερθυμου δολοπιονος, ος ρα σκαμανδρου αρητηρ ετετυκτο, θεος δ' ως τιετο δημωι, τον μεν αρ' ευρυπυλος, ευαιμονος αγλαος υιος, προσθεν εθεν φευγοντα μεταδρομαδην ελας' ωμον φασγανωι αιξας, απο δ' εξεσε χειρα βαρειαν: αιματοεσσα δε χειρ πεδιωι πεσε: τον δε κατ' οσσε ελλαβε πορφυρεος θανατος και μοιρα κραταιη. ως οι μεν πονεοντο κατα κρατερην υσμινην: τυδειδην δ' ουκ αν γνοιης ποτεροισι μετειη ηε μετα τρωεσσιν ομιλεοι η μετ' αχαιοις. θυνε γαρ αμ πεδιον ποταμωι πληθοντι εοικως χειμαρρωι, ος τ' ωκα ρεων εκεδασσε γεφυρας: τον δ' ουτ' αρ τε γεφυραι εεργμεναι ισχανοωσιν, ουτ' αρα ερκεα ισχει αλωαων εριθηλεων ελθοντ' εξαπινης οτ' επιβρισηι διος ομβρος: πολλα δ' υπ' αυτου εργα κατηριπε καλ' αιζηων: ως υπο τυδειδηι πυκιναι κλονεοντο φαλαγγες τρωων, ουδ' αρα μιν μιμνον πολεες περ εοντες. τον δ' ως ουν ενοησε λυκαονος αγλαος υιος θυνοντ' αμ πεδιον προ εθεν κλονεοντα φαλαγγας, αιψ' επι τυδειδηι ετιταινετο καμπυλα τοξα, και βαλ' επαισσοντα τυχων κατα δεξιον ωμον θωρηκος γυαλον: δια δ' επτατο πικρος οιστος, αντικρυ δε διεσχε, παλασσετο δ' αιματι θωρηξ. τωι δ' επι μακρον αυσε λυκαονος αγλαος υιος: ορνυσθε τρωες μεγαθυμοι κεντορες ιππων: βεβληται γαρ αριστος αχαιων, ουδε ε φημι δηθ' ανσχησεσθαι κρατερον βελος, ει ετεον με ωρσεν αναξ διος υιος απορνυμενον λυκιηθεν. ως εφατ' ευχομενος: τον δ' ου βελος ωκυ δαμασσεν, αλλ' αναχωρησας προσθ' ιπποιιν και οχεσφιν εστη, και σθενελον προσεφη καπανηιον υιον: ορσο πεπον καπανηιαδη, καταβησεο διφρου, οφρα μοι εξ ωμοιο ερυσσηις πικρον οιστον. ως αρ' εφη, σθενελος δε καθ' ιππων αλτο χαμαζε, παρ δε στας βελος ωκυ διαμπερες εξερυς' ωμου: αιμα δ' ανηκοντιζε δια στρεπτοιο χιτωνος. δη τοτ' επειτ' ηρατο βοην αγαθος διομηδης: κλυθι μευ αιγιοχοιο διος τεκος ατρυτωνη, ει ποτε μοι και πατρι φιλα φρονεουσα παρεστης δηιωι εν πολεμωι, νυν αυτ' εμε φιλαι αθηνη: δος δε τε μ' ανδρα ελειν και ες ορμην εγχεος ελθειν ος μ' εβαλε φθαμενος και επευχεται, ουδε με φησι δηρον ετ' οψεσθαι λαμπρον φαος ηελιοιο. ως εφατ' ευχομενος: του δ' εκλυε παλλας αθηνη, γυια δ' εθηκεν ελαφρα, ποδας και χειρας υπερθεν: αγχου δ' ισταμενη επεα πτεροεντα προσηυδα: θαρσων νυν διομηδες επι τρωεσσι μαχεσθαι: εν γαρ τοι στηθεσσι μενος πατρωιον ηκα ατρομον, οιον εχεσκε σακεσπαλος ιπποτα τυδευς: αχλυν δ' αυ τοι απ' οφθαλμων ελον η πριν επηεν, οφρ' ευ γιγνωσκηις ημεν θεον ηδε και ανδρα. τω νυν αι κε θεος πειρωμενος ενθαδ' ικηται μη τι συ γ' αθανατοισι θεοις αντικρυ μαχεσθαι τοις αλλοις: αταρ ει κε διος θυγατηρ αφροδιτη ελθηις' ες πολεμον, την γ' ουταμεν οξει χαλκωι. η μεν αρ' ως ειπους' απεβη γλαυκωπις αθηνη, τυδειδης δ' εξαυτις ιων προμαχοισιν εμιχθη και πριν περ θυμωι μεμαως τρωεσσι μαχεσθαι: δη τοτε μιν τρις τοσσον ελεν μενος ως τε λεοντα ον ρα τε ποιμην αγρωι επ' ειροποκοις οιεσσι χραυσηι μεν τ' αυλης υπεραλμενον ουδε δαμασσηι: του μεν τε σθενος ωρσεν, επειτα δε τ' ου προσαμυνει, αλλα κατα σταθμους δυεται, τα δ' ερημα φοβειται: αι μεν τ' αγχιστιναι επ' αλληληισι κεχυνται, αυταρ ο εμμεμαως βαθεης εξαλλεται αυλης: ως μεμαως τρωεσσι μιγη κρατερος διομηδης. ενθ' ελεν αστυνοον και υπειρονα ποιμενα λαων, τον μεν υπερ μαζοιο βαλων χαλκηρει δουρι, τον δ' ετερον ξιφει μεγαλωι κληιδα παρ' ωμον πληξ', απο δ' αυχενος ωμον εεργαθεν ηδ' απο νωτου. τους μεν εας', ο δ' αβαντα μετωιχετο και πολυειδον υιεας ευρυδαμαντος ονειροπολοιο γεροντος: τοις ουκ ερχομενοις ο γερων εκρινατ' ονειρους, αλλα σφεας κρατερος διομηδης εξεναριξε: βη δε μετα ξανθον τε θοωνα τε φαινοπος υιε αμφω τηλυγετω: ο δε τειρετο γηραι λυγρωι, υιον δ' ου τεκετ' αλλον επι κτεατεσσι λιπεσθαι. ενθ' ο γε τους εναριζε, φιλον δ' εξαινυτο θυμον αμφοτερω, πατερι δε γοον και κηδεα λυγρα λειπ', επει ου ζωοντε μαχης εκνοστησαντε δεξατο: χηρωσται δε δια κτησιν δατεοντο. ενθ' υιας πριαμοιο δυω λαβε δαρδανιδαο ειν ενι διφρωι εοντας εχεμμονα τε χρομιον τε. ως δε λεων εν βουσι θορων εξ αυχενα αξηι πορτιος ηε βοος ξυλοχον κατα βοσκομεναων, ως τους αμφοτερους εξ ιππων τυδεος υιος βησε κακως αεκοντας, επειτα δε τευχε' εσυλα: ιππους δ' οις εταροισι διδου μετα νηας ελαυνειν. τον δ' ιδεν αινειας αλαπαζοντα στιχας ανδρων, βη δ' ιμεν αν τε μαχην και ανα κλονον εγχειαων πανδαρον αντιθεον διζημενος ει που εφευροι: ευρε λυκαονος υιον αμυμονα τε κρατερον τε, στη δε προσθ' αυτοιο επος τε μιν αντιον ηυδα: πανδαρε που τοι τοξον ιδε πτεροεντες οιστοι και κλεος; ωι ου τις τοι εριζεται ενθαδε γ' ανηρ, ουδε τις εν λυκιηι σεο γ' ευχεται ειναι αμεινων. αλλ' αγε τωιδ' εφες ανδρι βελος διι χειρας ανασχων ος τις οδε κρατεει και δη κακα πολλα εοργε τρωας, επει πολλων τε και εσθλων γουνατ' ελυσεν: ει μη τις θεος εστι κοτεσσαμενος τρωεσσιν ιρων μηνισας: χαλεπη δε θεου επι μηνις. τον δ' αυτε προσεειπε λυκαονος αγλαος υιος: αινεια τρωων βουληφορε χαλκοχιτωνων τυδειδηι μιν εγωγε δαιφρονι παντα εισκω, ασπιδι γιγνωσκων αυλωπιδι τε τρυφαλειηι, ιππους τ' εισοροων: σαφα δ' ουκ οιδ' ει θεος εστιν. ει δ' ο γ' ανηρ ον φημι δαιφρων τυδεος υιος ουχ ο γ' ανευθε θεου ταδε μαινεται, αλλα τις αγχι εστηκ' αθανατων νεφεληι ειλυμενος ωμους, ος τουτου βελος ωκυ κιχημενον ετραπεν αλληι. ηδη γαρ οι εφηκα βελος, και μιν βαλον ωμον δεξιον αντικρυ δια θωρηκος γυαλοιο: και μιν εγωγ' εφαμην αιδωνηι προιαψειν, εμπης δ' ουκ εδαμασσα: θεος νυ τις εστι κοτηεις. ιπποι δ' ου παρεασι και αρματα των κ' επιβαιην: αλλα που εν μεγαροισι λυκαονος ενδεκα διφροι καλοι πρωτοπαγεις νεοτευχεες: αμφι δε πεπλοι πεπτανται: παρα δε σφιν εκαστωι διζυγες ιπποι εστασι κρι λευκον ερεπτομενοι και ολυρας. η μεν μοι μαλα πολλα γερων αιχμητα λυκαων ερχομενωι επετελλε δομοις ενι ποιητοισιν: ιπποισιν μ' εκελευε και αρμασιν εμβεβαωτα αρχευειν τρωεσσι κατα κρατερας υσμινας: αλλ' εγω ου πιθομην: η τ' αν πολυ κερδιον ηεν: ιππων φειδομενος, μη μοι δευοιατο φορβης ανδρων ειλομενων ειωθοτες εδμεναι αδην. ως λιπον, αυταρ πεζος ες ιλιον ειληλουθα τοξοισιν πισυνος: τα δε μ' ουκ αρ' εμελλον ονησειν. ηδη γαρ δοιοισιν αριστηεσσιν εφηκα τυδειδηι τε και ατρειδηι, εκ δ' αμφοτεροιιν ατρεκες αιμ' εσσευα βαλων, ηγειρα δε μαλλον. τω ρα κακηι αισηι απο πασσαλου αγκυλα τοξα ηματι τωι ελομην οτε ιλιον εις ερατεινην ηγεομην τρωεσσι φερων χαριν εκτορι διωι. ει δε κε νοστησω και εσοψομαι οφθαλμοισι πατριδ' εμην αλοχον τε και υψερεφες μεγα δωμα, αυτικ' επειτ' απ' εμειο καρη ταμοι αλλοτριος φως ει μη εγω ταδε τοξα φαεινωι εν πυρι θειην χερσι διακλασσας: ανεμωλια γαρ μοι οπηδει. τον δ' αυτ' αινειας τρωων αγος αντιον ηυδα: μη δ' ουτως αγορευε: παρος δ' ουκ εσσεται αλλως, πριν γ' επι νω τωιδ' ανδρι συν ιπποισιν και οχεσφιν αντιβιην ελθοντε συν εντεσι πειρηθηναι. αλλ' αγ' εμων οχεων επιβησεο, οφρα ιδηαι οιοι τρωιοι ιπποι επισταμενοι πεδιοιο κραιπνα μαλ' ενθα και ενθα διωκεμεν ηδε φεβεσθαι: τω και νωι πολιν δε σαωσετον, ει περ αν αυτε ζευς επι τυδειδηι διομηδει κυδος ορεξηι. αλλ' αγε νυν μαστιγα και ηνια σιγαλοεντα δεξαι, εγω δ' ιππων αποβησομαι οφρα μαχωμαι: ηε συ τονδε δεδεξο, μελησουσιν δ' εμοι ιπποι. τον δ' αυτε προσεειπε λυκαονος αγλαος υιος: αινεια συ μεν αυτος εχ' ηνια και τεω ιππω: μαλλον υφ' ηνιοχωι ειωθοτι καμπυλον αρμα οισετον, ει περ αν αυτε φεβωμεθα τυδεος υιον: μη τω μεν δεισαντε ματησετον, ουδ' εθελητον εκφερεμεν πολεμοιο τεον φθογγον ποθεοντε, νωι δ' επαιξας μεγαθυμου τυδεος υιος αυτω τε κτεινηι και ελασσηι μωνυχας ιππους. αλλα συ γ' αυτος ελαυνε τε' αρματα και τεω ιππω, τον δε δ' εγων επιοντα δεδεξομαι οξει δουρι. ως αρα φωνησαντες ες αρματα ποικιλα βαντες εμμεμαωτ' επι τυδειδηι εχον ωκεας ιππους. τους δε ιδε σθενελος καπανηιος αγλαος υιος, αιψα δε τυδειδην επεα πτεροεντα προσηυδα: τυδειδη διομηδες εμωι κεχαρισμενε θυμωι, ανδρ' οροω κρατερω επι σοι μεμαωτε μαχεσθαι ιν' απελεθρον εχοντας: ο μεν τοξων ευ ειδως πανδαρος, υιος δ' αυτε λυκαονος ευχεται ειναι: αινειας δ' υιος μεν αμυμονος αγχισαο ευχεται εκγεγαμεν, μητηρ δε οι εστ' αφροδιτη. αλλ' αγε δη χαζωμεθ' εφ' ιππων, μηδε μοι ουτω θυνε δια προμαχων, μη πως φιλον ητορ ολεσσηις. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη κρατερος διομηδης: μη τι φοβον δ' αγορευ', επει ουδε σε πεισεμεν οιω. ου γαρ μοι γενναιον αλυσκαζοντι μαχεσθαι ουδε καταπτωσσειν: ετι μοι μενος εμπεδον εστιν: οκνειω δ' ιππων επιβαινεμεν, αλλα και αυτως αντιον ειμ' αυτων: τρειν μ' ουκ εαι παλλας αθηνη. τουτω δ' ου παλιν αυτις αποισετον ωκεες ιπποι αμφω αφ' ημειων, ει γ' ουν ετερος γε φυγηισιν. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισιν: αι κεν μοι πολυβουλος αθηνη κυδος ορεξηι αμφοτερω κτειναι, συ δε τουσδε μεν ωκεας ιππους αυτου ερυκακεειν εξ αντυγος ηνια τεινας, αινειαο δ' επαιξαι μεμνημενος ιππων, εκ δ' ελασαι τρωων μετ' ευκνημιδας αχαιους. της γαρ τοι γενεης ης τρωι περ ευρυοπα ζευς δωχ' υιος ποινην γανυμηδεος, ουνεκ' αριστοι ιππων οσσοι εασιν υπ' ηω τ' ηελιον τε, της γενεης εκλεψεν αναξ ανδρων αγχισης λαθρηι λαομεδοντος υποσχων θηλεας ιππους: των οι εξ εγενοντο ενι μεγαροισι γενεθλη. τους μεν τεσσαρας αυτος εχων ατιταλλ' επι φατνηι, τω δε δυ' αινειαι δωκεν μηστωρε φοβοιο. ει τουτω κε λαβοιμεν, αροιμεθα κε κλεος εσθλον. ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον, τω δε ταχ' εγγυθεν ηλθον ελαυνοντ' ωκεας ιππους. τον προτερος προσεειπε λυκαονος αγλαος υιος: καρτεροθυμε δαιφρον αγαυου τυδεος υιε η μαλα ς' ου βελος ωκυ δαμασσατο πικρος οιστος: νυν αυτ' εγχειηι πειρησομαι αι κε τυχωμι. η ρα και αμπεπαλων προιει δολιχοσκιον εγχος και βαλε τυδειδαο κατ' ασπιδα: της δε δια προ αιχμη χαλκειη πταμενη θωρηκι πελασθη: τωι δ' επι μακρον αυσε λυκαονος αγλαος υιος: βεβληαι κενεωνα διαμπερες, ουδε ς' οιω δηρον ετ' ανσχησεσθαι: εμοι δε μεγ' ευχος εδωκας. τον δ' ου ταρβησας προσεφη κρατερος διομηδης: ημβροτες ουδ' ετυχες: αταρ ου μεν σφωι γ' οιω πριν γ' αποπαυσεσθαι πριν γ' η ετερον γε πεσοντα αιματος ασαι αρηα, ταλαυρινον πολεμιστην. ως φαμενος προεηκε: βελος δ' ιθυνεν αθηνη ρινα παρ' οφθαλμον, λευκους δ' επερησεν οδοντας. του δ' απο μεν γλωσσαν πρυμνην ταμε χαλκος ατειρης, αιχμη δ' εξελυθη παρα νειατον ανθερεωνα: ηριπε δ' εξ οχεων, αραβησε δε τευχε' επ' αυτωι αιολα παμφανοωντα, παρετρεσσαν δε οι ιπποι ωκυποδες: του δ' αυθι λυθη ψυχη τε μενος τε. αινειας δ' απορουσε συν ασπιδι δουρι τε μακρωι δεισας μη πως οι ερυσαιατο νεκρον αχαιοι. αμφι δ' αρ' αυτωι βαινε λεων ως αλκι πεποιθως, προσθε δε οι δορυ τ' εσχε και ασπιδα παντος' εισην, τον κταμεναι μεμαως ος τις του γ' αντιος ελθοι σμερδαλεα ιαχων: ο δε χερμαδιον λαβε χειρι τυδειδης μεγα εργον ο ου δυο γ' ανδρε φεροιεν, οιοι νυν βροτοι εις': ο δε μιν ρεα παλλε και οιος. τωι βαλεν αινειαο κατ' ισχιον ενθα τε μηρος ισχιωι ενστρεφεται, κοτυλην δε τε μιν καλεουσι: θλασσε δε οι κοτυλην, προς δ' αμφω ρηξε τενοντε: ωσε δ' απο ρινον τρηχυς λιθος: αυταρ ο γ' ηρως εστη γνυξ εριπων και ερεισατο χειρι παχειηι γαιης: αμφι δε οσσε κελαινη νυξ εκαλυψε. και νυ κεν ενθ' απολοιτο αναξ ανδρων αινειας, ει μη αρ' οξυ νοησε διος θυγατηρ αφροδιτη μητηρ, η μιν υπ' αγχισηι τεκε βουκολεοντι: αμφι δ' εον φιλον υιον εχευατο πηχεε λευκω, προσθε δε οι πεπλοιο φαεινου πτυγμα καλυψεν ερκος εμεν βελεων, μη τις δαναων ταχυπωλων χαλκον ενι στηθεσσι βαλων εκ θυμον ελοιτο. η μεν εον φιλον υιον υπεξεφερεν πολεμοιο: ουδ' υιος καπανηος εληθετο συνθεσιαων ταων ας επετελλε βοην αγαθος διομηδης, αλλ' ο γε τους μεν εους ηρυκακε μωνυχας ιππους νοσφιν απο φλοισβου εξ αντυγος ηνια τεινας, αινειαο δ' επαιξας καλλιτριχας ιππους εξελασε τρωων μετ' ευκνημιδας αχαιους. δωκε δε δηιπυλωι εταρωι φιλωι, ον περι πασης τιεν ομηλικιης οτι οι φρεσιν αρτια ηιδη, νηυσιν επι γλαφυρηισιν ελαυνεμεν: αυταρ ο γ' ηρως ων ιππων επιβας ελαβ' ηνια σιγαλοεντα, αιψα δε τυδειδην μεθεπε κρατερωνυχας ιππους εμμεμαως: ο δε κυπριν επωιχετο νηλει χαλκωι γιγνωσκων ο τ' αναλκις εην θεος, ουδε θεαων ταων αι τ' ανδρων πολεμον κατα κοιρανεουσιν, ουτ' αρ' αθηναιη ουτε πτολιπορθος ενυω. αλλ' οτε δη ρ' εκιχανε πολυν καθ' ομιλον οπαζων, ενθ' επορεξαμενος μεγαθυμου τυδεος υιος ακρην ουτασε χειρα μεταλμενος οξει δουρι αβληχρην: ειθαρ δε δορυ χροος αντετορησεν αμβροσιου δια πεπλου, ον οι χαριτες καμον αυται, πρυμνον υπερ θεναρος: ρεε δ' αμβροτον αιμα θεοιο ιχωρ, οιος περ τε ρεει μακαρεσσι θεοισιν: ου γαρ σιτον εδους', ου πινους' αιθοπα οινον, τουνεκ' αναιμονες εισι και αθανατοι καλεονται. η δε μεγα ιαχουσα απο εο καββαλεν υιον: και τον μεν μετα χερσιν ερυσατο φοιβος απολλων κυανεηι νεφεληι, μη τις δαναων ταχυπωλων χαλκον ενι στηθεσσι βαλων εκ θυμον ελοιτο: τηι δ' επι μακρον αυσε βοην αγαθος διομηδης: εικε διος θυγατερ πολεμου και δηιοτητος: η ουχ αλις οττι γυναικας αναλκιδας ηπεροπευεις; ει δε συ γ' ες πολεμον πωλησεαι, η τε ς' οιω ριγησειν πολεμον γε και ει χ' ετερωθι πυθηαι. ως εφαθ', η δ' αλυους' απεβησετο, τειρετο δ' αινως: την μεν αρ' ιρις ελουσα ποδηνεμος εξαγ' ομιλου αχθομενην οδυνηισι, μελαινετο δε χροα καλον. ευρεν επειτα μαχης επ' αριστερα θουρον αρηα ημενον: ηερι δ' εγχος εκεκλιτο και ταχε' ιππω: η δε γνυξ εριπουσα κασιγνητοιο φιλοιο πολλα λισσομενη χρυσαμπυκας ηιτεεν ιππους: φιλε κασιγνητε κομισαι τε με δος τε μοι ιππους, οφρ' ες ολυμπον ικωμαι ιν' αθανατων εδος εστι. λιην αχθομαι ελκος ο με βροτος ουτασεν ανηρ τυδειδης, ος νυν γε και αν διι πατρι μαχοιτο. ως φατο, τηι δ' αρ' αρης δωκε χρυσαμπυκας ιππους: η δ' ες διφρον εβαινεν ακηχεμενη φιλον ητορ, παρ δε οι ιρις εβαινε και ηνια λαζετο χερσι, μαστιξεν δ' ελααν, τω δ' ουκ αεκοντε πετεσθην. αιψα δ' επειθ' ικοντο θεων εδος αιπυν ολυμπον: ενθ' ιππους εστησε ποδηνεμος ωκεα ιρις λυσας' εξ οχεων, παρα δ' αμβροσιον βαλεν ειδαρ: η δ' εν γουνασι πιπτε διωνης δι' αφροδιτη μητρος εης: η δ' αγκας ελαζετο θυγατερα ην, χειρι τε μιν κατερεξεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: τις νυ σε τοιαδ' ερεξε φιλον τεκος ουρανιωνων μαψιδιως, ως ει τι κακον ρεζουσαν ενωπηι; την δ' ημειβετ' επειτα φιλομμειδης αφροδιτη: ουτα με τυδεος υιος υπερθυμος διομηδης, ουνεκ' εγω φιλον υιον υπεξεφερον πολεμοιο αινειαν, ος εμοι παντων πολυ φιλτατος εστιν. ου γαρ ετι τρωων και αχαιων φυλοπις αινη, αλλ' ηδη δαναοι γε και αθανατοισι μαχονται. την δ' ημειβετ' επειτα διωνη, δια θεαων: τετλαθι τεκνον εμον, και ανασχεο κηδομενη περ: πολλοι γαρ δη τλημεν ολυμπια δωματ' εχοντες εξ ανδρων χαλεπ' αλγε' επ' αλληλοισι τιθεντες. τλη μεν αρης οτε μιν ωτος κρατερος τ' εφιαλτης παιδες αλωηος, δησαν κρατερωι ενι δεσμωι: χαλκεωι δ' εν κεραμωι δεδετο τρισκαιδεκα μηνας: και νυ κεν ενθ' απολοιτο αρης ατος πολεμοιο, ει μη μητρυιη περικαλλης ηεριβοια ερμεαι εξηγγειλεν: ο δ' εξεκλεψεν αρηα ηδη τειρομενον, χαλεπος δε ε δεσμος εδαμνα. τλη δ' ηρη, οτε μιν κρατερος παις αμφιτρυωνος δεξιτερον κατα μαζον οιστωι τριγλωχινι βεβληκει: τοτε και μιν ανηκεστον λαβεν αλγος. τλη δ' αιδης εν τοισι πελωριος ωκυν οιστον, ευτε μιν ωυτος ανηρ υιος διος αιγιοχοιο εν πυλωι εν νεκυεσσι βαλων οδυνηισιν εδωκεν: αυταρ ο βη προς δωμα διος και μακρον ολυμπον κηρ αχεων οδυνηισι πεπαρμενος: αυταρ οιστος ωμωι ενι στιβαρωι ηληλατο, κηδε δε θυμον. τωι δ' επι παιηων οδυνηφατα φαρμακα πασσων ηκεσατ': ου μεν γαρ τι καταθνητος γε τετυκτο. σχετλιος οβριμοεργος ος ουκ οθετ' αισυλα ρεζων, ος τοξοισιν εκηδε θεους οι ολυμπον εχουσι. σοι δ' επι τουτον ανηκε θεα γλαυκωπις αθηνη: νηπιος, ουδε το οιδε κατα φρενα τυδεος υιος οττι μαλ' ου δηναιος ος αθανατοισι μαχηται, ουδε τι μιν παιδες ποτι γουνασι παππαζουσιν ελθοντ' εκ πολεμοιο και αινης δηιοτητος. τω νυν τυδειδης, ει και μαλα καρτερος εστι, φραζεσθω μη τις οι αμεινων σειο μαχηται, μη δην αιγιαλεια περιφρων αδρηστινη εξ υπνου γοοωσα φιλους οικηας εγειρηι κουριδιον ποθεουσα ποσιν τον αριστον αχαιων ιφθιμη αλοχος διομηδεος ιπποδαμοιο. η ρα και αμφοτερηισιν απ' ιχω χειρος ομοργνυ: αλθετο χειρ, οδυναι δε κατηπιοωντο βαρειαι. αι δ' αυτ' εισοροωσαι αθηναιη τε και ηρη κερτομιοις επεεσσι δια κρονιδην ερεθιζον. τοισι δε μυθων ηρχε θεα γλαυκωπις αθηνη: ζευ πατερ η ρα τι μοι κεχολωσεαι οττι κεν ειπω; η μαλα δη τινα κυπρις αχαιιαδων ανιεισα τρωσιν αμα σπεσθαι, τους νυν εκπαγλα φιλησε, των τινα καρρεζουσα αχαιιαδων ευπεπλων προς χρυσηι περονηι καταμυξατο χειρα αραιην. ως φατο, μειδησεν δε πατηρ ανδρων τε θεων τε, και ρα καλεσσαμενος προσεφη χρυσην αφροδιτην: ου τοι τεκνον εμον δεδοται πολεμηια εργα, αλλα συ γ' ιμεροεντα μετερχεο εργα γαμοιο, ταυτα δ' αρηι θοωι και αθηνηι παντα μελησει. ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον, αινειαι δ' επορουσε βοην αγαθος διομηδης, γιγνωσκων ο οι αυτος υπειρεχε χειρας απολλων: αλλ' ο γ' αρ' ουδε θεον μεγαν αζετο, ιετο δ' αιει αινειαν κτειναι και απο κλυτα τευχεα δυσαι. τρις μεν επειτ' επορουσε κατακταμεναι μενεαινων, τρις δε οι εστυφελιξε φαεινην ασπιδ' απολλων: αλλ' οτε δη το τεταρτον επεσσυτο δαιμονι ισος, δεινα δ' ομοκλησας προσεφη εκαεργος απολλων: φραζεο τυδειδη και χαζεο, μηδε θεοισιν ις' εθελε φρονεειν, επει ου ποτε φυλον ομοιον αθανατων τε θεων χαμαι ερχομενων τ' ανθρωπων. ως φατο, τυδειδης δ' ανεχαζετο τυτθον οπισσω μηνιν αλευαμενος εκατηβολου απολλωνος. αινειαν δ' απατερθεν ομιλου θηκεν απολλων περγαμωι ειν ιερηι, οθι οι νηος γε τετυκτο. ητοι τον λητω τε και αρτεμις ιοχεαιρα εν μεγαλωι αδυτωι ακεοντο τε κυδαινον τε: αυταρ ο ειδωλον τευξ' αργυροτοξος απολλων αυτωι τ' αινειαι ικελον και τευχεσι τοιον, αμφι δ' αρ' ειδωλωι τρωες και διοι αχαιοι δηιουν αλληλων αμφι στηθεσσι βοειας ασπιδας ευκυκλους λαισηια τε πτεροεντα. δη τοτε θουρον αρηα προσηυδα φοιβος απολλων: αρες αρες βροτολοιγε μιαιφονε τειχεσιπλητα, ουκ αν δη τονδ' ανδρα μαχης ερυσαιο μετελθων τυδειδην, ος νυν γε και αν διι πατρι μαχοιτο; κυπριδα μεν πρωτα σχεδον ουτασε χειρ' επι καρπωι, αυταρ επειτ' αυτωι μοι επεσσυτο δαιμονι ισος. ως ειπων αυτος μεν εφεζετο περγαμωι ακρηι, τρωιας δε στιχας ουλος αρης οτρυνε μετελθων ειδομενος ακαμαντι θοωι ηγητορι θρηικων: υιασι δε πριαμοιο διοτρεφεεσσι κελευεν: ω υιεις πριαμοιο διοτρεφεος βασιληος ες τι ετι κτεινεσθαι εασετε λαον αχαιοις; η εις ο κεν αμφι πυληις ευ ποιητηισι μαχωνται; κειται ανηρ ον ισον ετιομεν εκτορι διωι αινειας υιος μεγαλητορος αγχισαο: αλλ' αγετ' εκ φλοισβοιο σαωσομεν εσθλον εταιρον. ως ειπων οτρυνε μενος και θυμον εκαστου. ενθ' αυ σαρπηδων μαλα νεικεσεν εκτορα διον: εκτορ πηι δη τοι μενος οιχεται ο πριν εχεσκες; φης που ατερ λαων πολιν εξεμεν ηδ' επικουρων οιος συν γαμβροισι κασιγνητοισι τε σοισι. των νυν ου τιν' εγω ιδεειν δυναμ' ουδε νοησαι, αλλα καταπτωσσουσι κυνες ως αμφι λεοντα: ημεις δε μαχομεσθ' οι περ τ' επικουροι ενειμεν. και γαρ εγων επικουρος εων μαλα τηλοθεν ηκω: τηλου γαρ λυκιη ξανθωι επι δινηεντι, ενθ' αλοχον τε φιλην ελιπον και νηπιον υιον, καδ δε κτηματα πολλα, τα ελδεται ος κ' επιδευης. αλλα και ως λυκιους οτρυνω και μεμον' αυτος ανδρι μαχησασθαι: αταρ ου τι μοι ενθαδε τοιον οιον κ' ηε φεροιεν αχαιοι η κεν αγοιεν: τυνη δ' εστηκας, αταρ ουδ' αλλοισι κελευεις λαοισιν μενεμεν και αμυνεμεναι ωρεσσι. μη πως ως αψισι λινου αλοντε παναγρου ανδρασι δυσμενεεσσιν ελωρ και κυρμα γενησθε: οι δε ταχ' εκπερσους' ευ ναιομενην πολιν υμην. σοι δε χρη ταδε παντα μελειν νυκτας τε και ημαρ αρχους λισσομενωι τηλεκλειτων επικουρων νωλεμεως εχεμεν, κρατερην δ' αποθεσθαι ενιπην. ως φατο σαρπηδων, δακε δε φρενας εκτορι μυθος: αυτικα δ' εξ οχεων συν τευχεσιν αλτο χαμαζε, παλλων δ' οξεα δουρα κατα στρατον ωιχετο παντηι οτρυνων μαχεσασθαι, εγειρε δε φυλοπιν αινην. οι δ' ελελιχθησαν και εναντιοι εσταν αχαιων: αργειοι δ' υπεμειναν αολλεες ουδε φοβηθεν. ως δ' ανεμος αχνας φορεει ιερας κατ' αλωας ανδρων λικμωντων, οτε τε ξανθη δημητηρ κρινηι επειγομενων ανεμων καρπον τε και αχνας, αι δ' υπολευκαινονται αχυρμιαι: ως τοτ' αχαιοι λευκοι υπερθε γενοντο κονισαλωι, ον ρα δι' αυτων ουρανον ες πολυχαλκον επεπληγον ποδες ιππων αψ επιμισγομενων: υπο δ' εστρεφον ηνιοχηες. οι δε μενος χειρων ιθυς φερον: αμφι δε νυκτα θουρος αρης εκαλυψε μαχηι τρωεσσιν αρηγων παντος' εποιχομενος: του δ' εκραιαινεν εφετμας φοιβου απολλωνος χρυσαορου, ος μιν ανωγει τρωσιν θυμον εγειραι, επει ιδε παλλαδ' αθηνην οιχομενην: η γαρ ρα πελεν δαναοισιν αρηγων. αυτος δ' αινειαν μαλα πιονος εξ αδυτοιο ηκε, και εν στηθεσσι μενος βαλε ποιμενι λαων. αινειας δ' εταροισι μεθιστατο: τοι δε χαρησαν, ως ειδον ζωον τε και αρτεμεα προσιοντα και μενος εσθλον εχοντα: μεταλλησαν γε μεν ου τι. ου γαρ εα πονος αλλος, ον αργυροτοξος εγειρεν αρης τε βροτολοιγος ερις τ' αμοτον μεμαυια. τους δ' αιαντε δυω και οδυσσευς και διομηδης οτρυνον δαναους πολεμιζεμεν: οι δε και αυτοι ουτε βιας τρωων υπεδειδισαν ουτε ιωκας, αλλ' εμενον νεφεληισιν εοικοτες ας τε κρονιων νηνεμιης εστησεν επ' ακροπολοισιν ορεσσιν ατρεμας, οφρ' ευδηισι μενος βορεαο και αλλων ζαχρειων ανεμων, οι τε νεφεα σκιοεντα πνοιηισιν λιγυρηισι διασκιδνασιν αεντες: ως δαναοι τρωας μενον εμπεδον ουδε φεβοντο. ατρειδης δ' αν' ομιλον εφοιτα πολλα κελευων: ω φιλοι ανερες εστε και αλκιμον ητορ ελεσθε, αλληλους τ' αιδεισθε κατα κρατερας υσμινας: αιδομενων ανδρων πλεονες σοοι ηε πεφανται: φευγοντων δ' ουτ' αρ κλεος ορνυται ουτε τις αλκη. η και ακοντισε δουρι θοως, βαλε δε προμον ανδρα αινειω εταρον μεγαθυμου δηικοωντα περγασιδην, ον τρωες ομως πριαμοιο τεκεσσι τιον, επει θοος εσκε μετα πρωτοισι μαχεσθαι. τον ρα κατ' ασπιδα δουρι βαλε κρειων αγαμεμνων: η δ' ουκ εγχος ερυτο, δια προ δε εισατο χαλκος, νειαιρηι δ' εν γαστρι δια ζωστηρος ελασσε: δουπησεν δε πεσων, αραβησε δε τευχε' επ' αυτωι. ενθ' αυτ' αινειας δαναων ελεν ανδρας αριστους υιε διοκληος κρηθωνα τε ορσιλοχον τε, των ρα πατηρ μεν εναιεν ευκτιμενηι ενι φηρηι αφνειος βιοτοιο, γενος δ' ην εκ ποταμοιο αλφειου, ος τ' ευρυ ρεει πυλιων δια γαιης, ος τεκετ' ορτιλοχον πολεεσς' ανδρεσσιν ανακτα: ορτιλοχος δ' αρ' ετικτε διοκληα μεγαθυμον, εκ δε διοκληος διδυμαονε παιδε γενεσθην, κρηθων ορσιλοχος τε μαχης ευ ειδοτε πασης. τω μεν αρ' ηβησαντε μελαιναων επι νηων ιλιον εις ευπωλον αμ' αργειοισιν επεσθην, τιμην ατρειδηις αγαμεμνονι και μενελαωι αρνυμενω: τω δ' αυθι τελος θανατοιο καλυψεν. οιω τω γε λεοντε δυω ορεος κορυφηισιν ετραφετην υπο μητρι βαθειης ταρφεσιν υλης: τω μεν αρ' αρπαζοντε βοας και ιφια μηλα σταθμους ανθρωπων κεραιζετον, οφρα και αυτω ανδρων εν παλαμηισι κατεκταθεν οξει χαλκωι: τοιω τω χειρεσσιν υπ' αινειαο δαμεντε καππεσετην, ελατηισιν εοικοτες υψηληισι. τω δε πεσοντ' ελεησεν αρηιφιλος μενελαος, βη δε δια προμαχων κεκορυθμενος αιθοπι χαλκωι σειων εγχειην: του δ' οτρυνεν μενος αρης, τα φρονεων ινα χερσιν υπ' αινειαο δαμειη. τον δ' ιδεν αντιλοχος μεγαθυμου νεστορος υιος, βη δε δια προμαχων: περι γαρ διε ποιμενι λαων μη τι παθοι, μεγα δε σφας αποσφηλειε πονοιο. τω μεν δη χειρας τε και εγχεα οξυοεντα αντιον αλληλων εχετην μεμαωτε μαχεσθαι: αντιλοχος δε μαλ' αγχι παριστατο ποιμενι λαων. αινειας δ' ου μεινε θοος περ εων πολεμιστης ως ειδεν δυο φωτε παρ' αλληλοισι μενοντε. οι δ' επει ουν νεκρους ερυσαν μετα λαον αχαιων, τω μεν αρα δειλω βαλετην εν χερσιν εταιρων, αυτω δε στρεφθεντε μετα πρωτοισι μαχεσθην. ενθα πυλαιμενεα ελετην αταλαντον αρηι αρχον παφλαγονων μεγαθυμων ασπισταων. τον μεν αρ' ατρειδης δουρικλειτος μενελαος εσταοτ' εγχει νυξε κατα κληιδα τυχησας: αντιλοχος δε μυδωνα βαλ' ηνιοχον θεραποντα εσθλον ατυμνιαδην: ο δ' υπεστρεφε μωνυχας ιππους: χερμαδιωι αγκωνα τυχων μεσον: εκ δ' αρα χειρων ηνια λευκ' ελεφαντι χαμαι πεσον εν κονιηισιν. αντιλοχος δ' αρ' επαιξας ξιφει ηλασε κορσην: αυταρ ο γ' ασθμαινων ευεργεος εκπεσε διφρου κυμβαχος εν κονιηισιν επι βρεχμον τε και ωμους. δηθα μαλ' εστηκει: τυχε γαρ ρ' αμαθοιο βαθειης: οφρ' ιππω πληξαντε χαμαι βαλον εν κονιηισι: τους ιμας' αντιλοχος, μετα δε στρατον ηλας' αχαιων. τους δ' εκτωρ ενοησε κατα στιχας, ωρτο δ' επ' αυτους κεκληγων: αμα δε τρωων ειποντο φαλαγγες καρτεραι: ηρχε δ' αρα σφιν αρης και ποτνι' ενυω, η μεν εχουσα κυδοιμον αναιδεα δηιοτητος, αρης δ' εν παλαμηισι πελωριον εγχος ενωμα, φοιτα δ' αλλοτε μεν προσθ' εκτορος, αλλοτ' οπισθε. τον δε ιδων ριγησε βοην αγαθος διομηδης: ως δ' οτ' ανηρ απαλαμνος ιων πολεος πεδιοιο στηηι επ' ωκυροωι ποταμωι αλα δε προρεοντι αφρωι μορμυροντα ιδων, ανα τ' εδραμ' οπισσω, ως τοτε τυδειδης ανεχαζετο, ειπε τε λαωι: ω φιλοι οιον δη θαυμαζομεν εκτορα διον αιχμητην τ' εμεναι και θαρσαλεον πολεμιστην: τωι δ' αιει παρα εις γε θεων, ος λοιγον αμυνει: και νυν οι παρα κεινος αρης βροτωι ανδρι εοικως. αλλα προς τρωας τετραμμενοι αιεν οπισσω εικετε, μηδε θεοις μενεαινεμεν ιφι μαχεσθαι. ως αρ' εφη, τρωες δε μαλα σχεδον ηλυθον αυτων. ενθ' εκτωρ δυο φωτε κατεκτανεν ειδοτε χαρμης ειν ενι διφρωι εοντε, μενεσθην αγχιαλον τε. τω δε πεσοντ' ελεησε μεγας τελαμωνιος αιας: στη δε μαλ' εγγυς ιων, και ακοντισε δουρι φαεινωι, και βαλεν αμφιον σελαγου υιον, ος ρ' ενι παισωι ναιε πολυκτημων πολυληιος: αλλα ε μοιρα ηγ' επικουρησοντα μετα πριαμον τε και υιας. τον ρα κατα ζωστηρα βαλεν τελαμωνιος αιας, νειαιρηι δ' εν γαστρι παγη δολιχοσκιον εγχος, δουπησεν δε πεσων: ο δ' επεδραμε φαιδιμος αιας τευχεα συλησων: τρωες δ' επι δουρατ' εχευαν οξεα παμφανοωντα: σακος δ' ανεδεξατο πολλα. αυταρ ο λαξ προσβας εκ νεκρου χαλκεον εγχος εσπασατ': ουδ' αρ' ετ' αλλα δυνησατο τευχεα καλα ωμοιιν αφελεσθαι: επειγετο γαρ βελεεσσι. δεισε δ' ο γ' αμφιβασιν κρατερην τρωων αγερωχων, οι πολλοι τε και εσθλοι εφεστασαν εγχε' εχοντες, οι ε μεγαν περ εοντα και ιφθιμον και αγαυον ωσαν απο σφειων: ο δε χασσαμενος πελεμιχθη. ως οι μεν πονεοντο κατα κρατερην υσμινην: τληπολεμον δ' ηρακλειδην ηΰν τε μεγαν τε ωρσεν επ' αντιθεωι σαρπηδονι μοιρα κραταιη. οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες υιος θ' υιωνος τε διος νεφεληγερεταο, τον και τληπολεμος προτερος προς μυθον εειπε: σαρπηδον λυκιων βουληφορε, τις τοι αναγκη πτωσσειν ενθαδ' εοντι μαχης αδαημονι φωτι; ψευδομενοι δε σε φασι διος γονον αιγιοχοιο ειναι, επει πολλον κεινων επιδευεαι ανδρων οι διος εξεγενοντο επι προτερων ανθρωπων: αλλ' οιον τινα φασι βιην ηρακληειην ειναι, εμον πατερα θρασυμεμνονα θυμολεοντα: ος ποτε δευρ' ελθων ενεχ' ιππων λαομεδοντος εξ οιηις συν νηυσι και ανδρασι παυροτεροισιν ιλιου εξαλαπαξε πολιν, χηρωσε δ' αγυιας: σοι δε κακος μεν θυμος, αποφθινυθουσι δε λαοι. ουδε τι σε τρωεσσιν οιομαι αλκαρ εσεσθαι ελθοντ' εκ λυκιης, ουδ' ει μαλα καρτερος εσσι, αλλ' υπ' εμοι δμηθεντα πυλας αιδαο περησειν. τον δ' αυ σαρπηδων λυκιων αγος αντιον ηυδα: τληπολεμ' ητοι κεινος απωλεσεν ιλιον ιρην ανερος αφραδιηισιν αγαυου λαομεδοντος, ος ρα μιν ευ ερξαντα κακωι ηνιπαπε μυθωι, ουδ' απεδωχ' ιππους, ων εινεκα τηλοθεν ηλθε. σοι δ' εγω ενθαδε φημι φονον και κηρα μελαιναν εξ εμεθεν τευξεσθαι, εμωι δ' υπο δουρι δαμεντα ευχος εμοι δωσειν, ψυχην δ' αιδι κλυτοπωλωι. ως φατο σαρπηδων, ο δ' ανεσχετο μειλινον εγχος τληπολεμος: και των μεν αμαρτηι δουρατα μακρα εκ χειρων ηιξαν: ο μεν βαλεν αυχενα μεσσον σαρπηδων, αιχμη δε διαμπερες ηλθ' αλεγεινη: τον δε κατ' οφθαλμων ερεβεννη νυξ εκαλυψε. τληπολεμος δ' αρα μηρον αριστερον εγχει μακρωι βεβληκειν, αιχμη δε διεσσυτο μαιμωωσα οστεω εγχριμφθεισα, πατηρ δ' ετι λοιγον αμυνεν. οι μεν αρ' αντιθεον σαρπηδονα διοι εταιροι εξεφερον πολεμοιο: βαρυνε δε μιν δορυ μακρον ελκομενον: το μεν ου τις επεφρασατ' ουδε νοησε μηρου εξερυσαι δορυ μειλινον οφρ' επιβαιη σπευδοντων: τοιον γαρ εχον πονον αμφιεποντες. τληπολεμον δ' ετερωθεν ευκνημιδες αχαιοι εξεφερον πολεμοιο: νοησε δε διος οδυσσευς τλημονα θυμον εχων, μαιμησε δε οι φιλον ητορ: μερμηριξε δ' επειτα κατα φρενα και κατα θυμον η προτερω διος υιον εριγδουποιο διωκοι, η ο γε των πλεονων λυκιων απο θυμον ελοιτο. ουδ' αρ' οδυσσηι μεγαλητορι μορσιμον ηεν ιφθιμον διος υιον αποκταμεν οξει χαλκωι: τω ρα κατα πληθυν λυκιων τραπε θυμον αθηνη. ενθ' ο γε κοιρανον ειλεν αλαστορα τε χρομιον τε αλκανδρον θ' αλιον τε νοημονα τε πρυτανιν τε. και νυ κ' ετι πλεονας λυκιων κτανε διος οδυσσευς ει μη αρ' οξυ νοησε μεγας κορυθαιολος εκτωρ: βη δε δια προμαχων κεκορυθμενος αιθοπι χαλκωι δειμα φερων δαναοισι: χαρη δ' αρα οι προσιοντι σαρπηδων διος υιος, επος δ' ολοφυδνον εειπε: πριαμιδη, μη δη με ελωρ δαναοισιν εασηις κεισθαι, αλλ' επαμυνον: επειτα με και λιποι αιων εν πολει υμετερηι, επει ουκ αρ' εμελλον εγωγε νοστησας οικον δε φιλην ες πατριδα γαιαν ευφρανεειν αλοχον τε φιλην και νηπιον υιον. ως φατο, τον δ' ου τι προσεφη κορυθαιολος εκτωρ, αλλα παρηιξεν λελιημενος οφρα ταχιστα ωσαιτ' αργειους, πολεων δ' απο θυμον ελοιτο. οι μεν αρ' αντιθεον σαρπηδονα διοι εταιροι εισαν υπ' αιγιοχοιο διος περικαλλει φηγωι: εκ δ' αρα οι μηρου δορυ μειλινον ωσε θυραζε ιφθιμος πελαγων, ος οι φιλος ηεν εταιρος. τον δ' ελιπε ψυχη, κατα δ' οφθαλμων κεχυτ' αχλυς: αυτις δ' εμπνυνθη, περι δε πνοιη βορεαο ζωγρει επιπνειουσα κακως κεκαφηοτα θυμον. αργειοι δ' υπ' αρηι και εκτορι χαλκοκορυστηι ουτε ποτε προτρεποντο μελαιναων επι νηων ουτε ποτ' αντεφεροντο μαχηι, αλλ' αιεν οπισσω χαζονθ', ως επυθοντο μετα τρωεσσιν αρηα. ενθα τινα πρωτον τινα δ' υστατον εξεναριξαν εκτωρ τε πριαμοιο παις και χαλκεος αρης; αντιθεον τευθραντ', επι δε πληξιππον ορεστην, τρηχον τ' αιχμητην αιτωλιον οινομαον τε, οινοπιδην θ' ελενον και ορεσβιον αιολομιτρην, ος ρ' εν υληι ναιεσκε μεγα πλουτοιο μεμηλως, λιμνηι κεκλιμενος κηφισιδι: παρ δε οι αλλοι ναιον βοιωτοι μαλα πιονα δημον εχοντες. τους δ' ως ουν ενοησε θεα λευκωλενος ηρη αργειους ολεκοντας ενι κρατερηι υσμινηι, αυτικ' αθηναιην επεα πτεροεντα προσηυδα: ω ποποι αιγιοχοιο διος τεκος ατρυτωνη, η ρ' αλιον τον μυθον υπεστημεν μενελαωι ιλιον εκπερσαντ' ευτειχεον απονεεσθαι, ει ουτω μαινεσθαι εασομεν ουλον αρηα. αλλ' αγε δη και νωι μεδωμεθα θουριδος αλκης. ως εφατ', ουδ' απιθησε θεα γλαυκωπις αθηνη. η μεν εποιχομενη χρυσαμπυκας εντυεν ιππους ηρη πρεσβα θεα θυγατηρ μεγαλοιο κρονοιο: ηβη δ' αμφ' οχεεσσι θοως βαλε καμπυλα κυκλα χαλκεα οκτακνημα σιδηρεωι αξονι αμφις. των ητοι χρυσεη ιτυς αφθιτος, αυταρ υπερθε χαλκε' επισσωτρα προσαρηροτα, θαυμα ιδεσθαι: πλημναι δ' αργυρου εισι περιδρομοι αμφοτερωθεν: διφρος δε χρυσεοισι και αργυρεοισιν ιμασιν εντεταται, δοιαι δε περιδρομοι αντυγες εισι. του δ' εξ αργυρεος ρυμος πελεν: αυταρ επ' ακρωι δησε χρυσειον καλον ζυγον, εν δε λεπαδνα καλ' εβαλε χρυσει': υπο δε ζυγον ηγαγεν ηρη ιππους ωκυποδας, μεμαυι' εριδος και αυτης. αυταρ αθηναιη κουρη διος αιγιοχοιο πεπλον μεν κατεχευεν εανον πατρος επ' ουδει ποικιλον, ον ρ' αυτη ποιησατο και καμε χερσιν: η δε χιτων' ενδυσα διος νεφεληγερεταο τευχεσιν ες πολεμον θωρησσετο δακρυοεντα. αμφι δ' αρ' ωμοισιν βαλετ' αιγιδα θυσσανοεσσαν δεινην, ην περι μεν παντηι φοβος εστεφανωται, εν δ' ερις, εν δ' αλκη, εν δε κρυοεσσα ιωκη, εν δε τε γοργειη κεφαλη δεινοιο πελωρου δεινη τε σμερδνη τε, διος τερας αιγιοχοιο. κρατι δ' επ' αμφιφαλον κυνεην θετο τετραφαληρον χρυσειην, εκατον πολιων πρυλεεσς' αραρυιαν: ες δ' οχεα φλογεα ποσι βησετο, λαζετο δ' εγχος βριθυ μεγα στιβαρον, τωι δαμνησι στιχας ανδρων ηρωων, οισιν τε κοτεσσεται οβριμοπατρη. ηρη δε μαστιγι θοως επεμαιετ' αρ' ιππους: αυτομαται δε πυλαι μυκον ουρανου ας εχον ωραι, τηις επιτετραπται μεγας ουρανος ουλυμπος τε ημεν ανακλιναι πυκινον νεφος ηδ' επιθειναι. τηι ρα δι' αυταων κεντρηνεκεας εχον ιππους: ευρον δε κρονιωνα θεων ατερ ημενον αλλων ακροτατηι κορυφηι πολυδειραδος ουλυμποιο. ενθ' ιππους στησασα θεα λευκωλενος ηρη ζην' υπατον κρονιδην εξειρετο και προσεειπε: ζευ πατερ ου νεμεσιζηι αρηι ταδε καρτερα εργα οσσατιον τε και οιον απωλεσε λαον αχαιων μαψ αταρ ου κατα κοσμον εμοι δ' αχος, οι δε εκηλοι τερπονται κυπρις τε και αργυροτοξος απολλων αφρονα τουτον ανεντες, ος ου τινα οιδε θεμιστα; ζευ πατερ η ρα τι μοι κεχολωσεαι, αι κεν αρηα λυγρως πεπληγυια μαχης εξαποδιωμαι; την δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: αγρει μαν οι επορσον αθηναιην αγελειην, η ε μαλιστ' ειωθε κακηις οδυνηισι πελαζειν. ως εφατ', ουδ' απιθησε θεα λευκωλενος ηρη, μαστιξεν δ' ιππους: τω δ' ουκ αεκοντε πετεσθην μεσσηγυς γαιης τε και ουρανου αστεροεντος. οσσον δ' ηεροειδες ανηρ ιδεν οφθαλμοισιν ημενος εν σκοπιηι, λευσσων επι οινοπα ποντον, τοσσον επιθρωισκουσι θεων υψηχεες ιπποι. αλλ' οτε δη τροιην ιξον ποταμω τε ρεοντε, ηχι ροας σιμοεις συμβαλλετον ηδε σκαμανδρος, ενθ' ιππους εστησε θεα λευκωλενος ηρη λυσας' εξ οχεων, περι δ' ηερα πουλυν εχευε: τοισιν δ' αμβροσιην σιμοεις ανετειλε νεμεσθαι. αι δε βατην τρηρωσι πελειασιν ιθμαθ' ομοιαι ανδρασιν αργειοισιν αλεξεμεναι μεμαυιαι: αλλ' οτε δη ρ' ικανον οθι πλειστοι και αριστοι εστασαν αμφι βιην διομηδεος ιπποδαμοιο ειλομενοι λειουσιν εοικοτες ωμοφαγοισιν η συσι καπροισιν, των τε σθενος ουκ αλαπαδνον, ενθα στας' ηυσε θεα λευκωλενος ηρη στεντορι εισαμενη μεγαλητορι χαλκεοφωνωι, ος τοσον αυδησασχ' οσον αλλοι πεντηκοντα: αιδως αργειοι κακ' ελεγχεα ειδος αγητοι: οφρα μεν ες πολεμον πωλεσκετο διος αχιλλευς, ουδε ποτε τρωες προ πυλαων δαρδανιαων οιχνεσκον: κεινου γαρ εδειδισαν οβριμον εγχος: νυν δε εκας πολιος κοιληις επι νηυσι μαχονται. ως ειπους' οτρυνε μενος και θυμον εκαστου. τυδειδηι δ' επορουσε θεα γλαυκωπις αθηνη: ευρε δε τον γε ανακτα παρ' ιπποισιν και οχεσφιν ελκος αναψυχοντα το μιν βαλε πανδαρος ιωι. ιδρως γαρ μιν ετειρεν υπο πλατεος τελαμωνος ασπιδος ευκυλου: τωι τειρετο, καμνε δε χειρα, αν δ' ισχων τελαμωνα κελαινεφες αιμ' απομοργνυ. ιππειου δε θεα ζυγου ηψατο φωνησεν τε: η ολιγον οι παιδα εοικοτα γεινατο τυδευς. τυδευς τοι μικρος μεν εην δεμας, αλλα μαχητης: και ρ' οτε περ μιν εγω πολεμιζειν ουκ ειασκον ουδ' εκπαιφασσειν, οτε τ' ηλυθε νοσφιν αχαιων αγγελος ες θηβας πολεας μετα καδμειωνας: δαινυσθαι μιν ανωγον ενι μεγαροισιν εκηλον: αυταρ ο θυμον εχων ον καρτερον ως το παρος περ κουρους καδμειων προκαλιζετο, παντα δ' ενικα ρηιδιως: τοιη οι εγων επιταρροθος ηα. σοι δ' ητοι μεν εγω παρα θ' ισταμαι ηδε φυλασσω, και σε προφρονεως κελομαι τρωεσσι μαχεσθαι: αλλα σευ η καματος πολυαιξ γυια δεδυκεν η νυ σε που δεος ισχει ακηριον: ου συ γ' επειτα τυδεος εκγονος εσσι δαιφρονος οινειδαο. την δ' απαμειβομενος προσεφη κρατερος διομηδης: γιγνωσκω σε θεα θυγατερ διος αιγιοχοιο: τω τοι προφρονεως ερεω επος ουδ' επικευσω. ουτε τι με δεος ισχει ακηριον ουτε τις οκνος, αλλ' ετι σεων μεμνημαι εφετμεων ας επετειλας: ου μ' ειας μακαρεσσι θεοις αντικρυ μαχεσθαι τοις αλλοις: αταρ ει κε διος θυγατηρ αφροδιτη ελθηις' ες πολεμον, την γ' ουταμεν οξει χαλκωι. τουνεκα νυν αυτος τ' αναχαζομαι ηδε και αλλους αργειους εκελευσα αλημεναι ενδαδε παντας: γιγνωσκω γαρ αρηα μαχην ανα κοιρανεοντα. τον δ' ημειβετ' επειτα θεα γλαυκωπις αθηνη: τυδειδη διομηδες εμωι κεχαρισμενε θυμωι μητε συ γ' αρηα το γε δειδιθι μητε τιν' αλλον αθανατων, τοιη τοι εγων επιταρροθος ειμι: αλλ' αγ' επ' αρηι πρωτωι εχε μωνυχας ιππους, τυψον δε σχεδιην μηδ' αζεο θουρον αρηα τουτον μαινομενον, τυκτον κακον, αλλοπροσαλλον, ος πρωιην μεν εμοι τε και ηρηι στευτ' αγορευων τρωσι μαχησεσθαι, αταρ αργειοισιν αρηξειν, νυν δε μετα τρωεσσιν ομιλει, των δε λελασται. ως φαμενη σθενελον μεν αφ' ιππων ωσε χαμαζε, χειρι παλιν ερυσας', ο δ' αρ' εμμαπεως απορουσεν: η δ' ες διφρον εβαινε παραι διομηδεα διον εμμεμαυια θεα: μεγα δ' εβραχε φηγινος αξων βριθοσυνηι: δεινην γαρ αγεν θεον ανδρα τ' αριστον. λαζετο δε μαστιγα και ηνια παλλας αθηνη: αυτικ' επ' αρηι πρωτωι εχε μωνυχας ιππους. ητοι ο μεν περιφαντα πελωριον εξεναριζεν αιτωλων οχ' αριστον οχησιου αγλαον υιον: τον μεν αρης εναριζε μιαιφονος: αυταρ αθηνη δυν' αιδος κυνεην, μη μιν ιδοι οβριμος αρης. ως δε ιδε βροτολοιγος αρης διομηδεα διον, ητοι ο μεν περιφαντα πελωριον αυτοθ' εασε κεισθαι οθι πρωτον κτεινων εξαινυτο θυμον, αυταρ ο βη ρ' ιθυς διομηδεος ιπποδαμοιο. οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες, προσθεν αρης ωρεξαθ' υπερ ζυγον ηνια θ' ιππων εγχει χαλκειωι μεμαως απο θυμον ελεσθαι: και το γε χειρι λαβουσα θεα γλαυκωπις αθηνη ωσεν υπεκ διφροιο ετωσιον αιχθηναι. δευτερος αυθ' ωρματο βοην αγαθος διομηδης εγχει χαλκειωι: επερεισε δε παλλας αθηνη νειατον ες κενεωνα οθι ζωννυσκετο μιτρηι: τηι ρα μιν ουτα τυχων, δια δε χροα καλον εδαψεν, εκ δε δορυ σπασεν αυτις: ο δ' εβραχε χαλκεος αρης οσσον τ' εννεαχιλοι επιαχον η δεκαχιλοι ανερες εν πολεμωι εριδα ξυναγοντες αρηος. τους δ' αρ' υπο τρομος ειλεν αχαιους τε τρωας τε δεισαντας: τοσον εβραχ' αρης ατος πολεμοιο. οιη δ' εκ νεφεων ερεβεννη φαινεται αηρ καυματος εξ ανεμοιο δυσαεος ορνυμενοιο, τοιος τυδειδηι διομηδει χαλκεος αρης φαινεθ' ομου νεφεεσσιν ιων εις ουρανον ευρυν. καρπαλιμως δ' ικανε θεων εδος αιπυν ολυμπον, παρ δε διι κρονιωνι καθεζετο θυμον αχευων, δειξεν δ' αμβροτον αιμα καταρρεον εξ ωτειλης, και ρ' ολοφυρομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: ζευ πατερ ου νεμεσιζηι ορων ταδε καρτερα εργα; αιει τοι ριγιστα θεοι τετληοτες ειμεν αλληλων ιοτητι, χαριν ανδρεσσι φεροντες. σοι παντες μαχομεσθα: συ γαρ τεκες αφρονα κουρην ουλομενην, ηι τ' αιεν αησυλα εργα μεμηλεν. αλλοι μεν γαρ παντες οσοι θεοι εις' εν ολυμπωι σοι τ' επιπειθονται και δεδμημεσθα εκαστος: ταυτην δ' ουτ' επει προτιβαλλεαι ουτε τι εργωι, αλλ' ανιεις, επει αυτος εγειναο παιδ' αιδηλον: η νυν τυδεος υιον υπερφιαλον διομηδεα μαργαινειν ανεηκεν επ' αθανατοισι θεοισι. κυπριδα μεν πρωτον σχεδον ουτασε χειρ' επι καρπωι, αυταρ επειτ' αυτωι μοι επεσσυτο δαιμονι ισος: αλλα μ' υπηνεικαν ταχεες ποδες: η τε κε δηρον αυτου πηματ' επασχον εν αινηισιν νεκαδεσσιν, η κε ζως αμενηνος εα χαλκοιο τυπηισι. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη νεφεληγερετα ζευς. μη τι μοι αλλοπροσαλλε παρεζομενος μινυριζε. εχθιστος δε μοι εσσι θεων οι ολυμπον εχουσιν: αιει γαρ τοι ερις τε φιλη πολεμοι τε μαχαι τε. μητρος τοι μενος εστιν αασχετον ουκ επιεικτον ηρης: την μεν εγω σπουδηι δαμνημ' επεεσσι: τω ς' οιω κεινης ταδε πασχειν εννεσιηισιν. αλλ' ου μαν ς' ετι δηρον ανεξομαι αλγε' εχοντα: εκ γαρ εμευ γενος εσσι, εμοι δε σε γεινατο μητηρ: ει δε τευ εξ αλλου γε θεων γενευ ωδ' αιδηλος και κεν δη παλαι ησθα ενερτερος ουρανιωνων. ως φατο, και παιηον' ανωγειν ιησασθαι. τωι δ' επι παιηων οδυνηφατα φαρμακα πασσων ηκεσατ': ου μεν γαρ τι καταθνητος γ' ετετυκτο. ως δ' οτ' οπος γαλα λευκον επειγομενος συνεπηξεν υγρον εον, μαλα δ' ωκα περιτρεφεται κυκοωντι, ως αρα καρπαλιμως ιησατο θουρον αρηα. τον δ' ηβη λουσεν, χαριεντα δε ειματα εσσε: παρ δε διι κρονιωνι καθεζετο κυδει γαιων. αι δ' αυτις προς δωμα διος μεγαλοιο νεοντο ηρη τ' αργειη και αλαλκομενηις αθηνη παυσασαι βροτολοιγον αρη' ανδροκτασιαων. [6] {ιλιαδοσ ζ} τρωων δ' οιωθη και αχαιων φυλοπις αινη: πολλα δ' αρ' ενθα και ενθ' ιθυσε μαχη πεδιοιο αλληλων ιθυνομενων χαλκηρεα δουρα μεσσηγυς σιμοεντος ιδε ξανθοιο ροαων. αιας δε πρωτος τελαμωνιος ερκος αχαιων τρωων ρηξε φαλαγγα, φοως δ' εταροισιν εθηκεν, ανδρα βαλων ος αριστος ενι θρηικεσσι τετυκτο υιον ευσσωρου ακαμαντ' ηΰν τε μεγαν τε. τον ρ' εβαλε πρωτος κορυθος φαλον ιπποδασειης, εν δε μετωπωι πηξε, περησε δ' αρ' οστεον εισω αιχμη χαλκειη: τον δε σκοτος οσσε καλυψεν. αξυλον δ' αρ' επεφνε βοην αγαθος διομηδης τευθρανιδην, ος εναιεν ευκτιμενηι εν αρισβηι αφνειος βιοτοιο, φιλος δ' ην ανθρωποισι. παντας γαρ φιλεεσκεν οδωι επι οικια ναιων. αλλα οι ου τις των γε τοτ' ηρκεσε λυγρον ολεθρον προσθεν υπαντιασας, αλλ' αμφω θυμον απηυρα αυτον και θεραποντα καλησιον, ος ρα τοθ' ιππων εσκεν υφηνιοχος: τω δ' αμφω γαιαν εδυτην. δρησον δ' ευρυαλος και οφελτιον εξεναριξε: βη δε μετ' αισηπον και πηδασον, ους ποτε νυμφη νηις αβαρβαρεη τεκ' αμυμονι βουκολιωνι. βουκολιων δ' ην υιος αγαυου λαομεδοντος πρεσβυτατος γενεηι, σκοτιον δε ε γεινατο μητηρ: ποιμαινων δ' επ' οεσσι μιγη φιλοτητι και ευνηι, η δ' υποκυσαμενη διδυμαονε γεινατο παιδε. και μεν των υπελυσε μενος και φαιδιμα γυια μηκιστηιαδης και απ' ωμων τευχε' εσυλα. αστυαλον δ' αρ' επεφνε μενεπτολεμος πολυποιτης: πιδυτην δ' οδυσευς περκωσιον εξεναριξεν εγχει χαλκειωι, τευκρος δ' αρεταονα διον. αντιλοχος δ' αβληρον ενηρατο δουρι φαεινωι νεστοριδης, ελατον δε αναξ ανδρων αγαμεμνων: ναιε δε σατνιοεντος ευρρειταο παρ' οχθας πηδασον αιπεινην. φυλακον δ' ελε ληιτος ηρως φευγοντ': ευρυπυλος δε μελανθιον εξεναριξεν. αδρηστον δ' αρ' επειτα βοην αγαθος μενελαος ζωον ελ': ιππω γαρ οι ατυζομενω πεδιοιο οζωι ενι βλαφθεντε μυρικινωι αγκυλον αρμα αξαντ' εν πρωτωι ρυμωι αυτω μεν εβητην προς πολιν, ηι περ οι αλλοι ατυζομενοι φοβεοντο, αυτος δ' εκ διφροιο παρα τροχον εξεκυλισθη πρηνης εν κονιηισιν επι στομα: παρ δε οι εστη ατρειδης μενελαος εχων δολιχοσκιον εγχος. αδρηστος δ' αρ' επειτα λαβων ελισσετο γουνων: ζωγρει ατρεος υιε, συ δ' αξια δεξαι αποινα: πολλα δ' εν αφνειου πατρος κειμηλια κειται χαλκος τε χρυσος τε πολυκμητος τε σιδηρος, των κεν τοι χαρισαιτο πατηρ απερεισι' αποινα ει κεν εμε ζωον πεπυθοιτ' επι νηυσιν αχαιων. ως φατο, τωι δ' αρα θυμον ενι στηθεσσιν επειθε: και δη μιν ταχ' εμελλε θοας επι νηας αχαιων δωσειν ωι θεραποντι καταξεμεν: αλλ' αγαμεμνων αντιος ηλθε θεων, και ομοκλησας επος ηυδα: ω πεπον ω μενελαε, τι η δε συ κηδεαι ουτως ανδρων; η σοι αριστα πεποιηται κατα οικον προς τρωων; των μη τις υπεκφυγοι αιπυν ολεθρον χειρας θ' ημετερας, μηδ' ον τινα γαστερι μητηρ κουρον εοντα φεροι, μηδ' ος φυγοι, αλλ' αμα παντες ιλιου εξαπολοιατ' ακηδεστοι και αφαντοι. ως ειπων ετρεψεν αδελφειου φρενας ηρως αισιμα παρειπων: ο δ' απο εθεν ωσατο χειρι ηρω' αδρηστον: τον δε κρειων αγαμεμνων ουτα κατα λαπαρην: ο δ' ανετραπετ', ατρειδης δε λαξ εν στηθεσι βας εξεσπασε μειλινον εγχος. νεστωρ δ' αργειοισιν εκεκλετο μακρον αΰσας: ω φιλοι ηρωες δαναοι θεραποντες αρηος μη τις νυν εναρων επιβαλλομενος μετοπισθε μιμνετω ως κε πλειστα φερων επι νηας ικηται, αλλ' ανδρας κτεινωμεν: επειτα δε και τα εκηλοι νεκρους αμ πεδιον συλησετε τεθνηωτας. ως ειπων οτρυνε μενος και θυμον εκαστου. ενθα κεν αυτε τρωες αρηιφιλων υπ' αχαιων ιλιον εισανεβησαν αναλκειηισι δαμεντες, ει μη αρ' αινειαι τε και εκτορι ειπε παραστας πριαμιδης ελενος οιωνοπολων οχ' αριστος: αινεια τε και εκτορ, επει πονος υμμι μαλιστα τρωων και λυκιων εγκεκλιται, ουνεκ' αριστοι πασαν επ' ιθυν εστε μαχεσθαι τε φρονεειν τε, στητ' αυτου, και λαον ερυκακετε προ πυλαων παντηι εποιχομενοι πριν αυτ' εν χερσι γυναικων φευγοντας πεσεειν, δηιοισι δε χαρμα γενεσθαι. αυταρ επει κε φαλαγγας εποτρυνητον απασας, ημεις μεν δαναοισι μαχησομεθ' αυθι μενοντες, και μαλα τειρομενοι περ: αναγκαιη γαρ επειγει: εκτορ αταρ συ πολιν δε μετερχεο, ειπε δ' επειτα μητερι σηι και εμηι: η δε ξυναγουσα γεραιας νηον αθηναιης γλαυκωπιδος εν πολει ακρηι οιξασα κληιδι θυρας ιεροιο δομοιο πεπλον, ος οι δοκεει χαριεστατος ηδε μεγιστος ειναι ενι μεγαρωι και οι πολυ φιλτατος αυτηι, θειναι αθηναιης επι γουνασιν ηυκομοιο, και οι υποσχεσθαι δυοκαιδεκα βους ενι νηωι ηνις ηκεστας ιερευσεμεν, αι κ' ελεησηι αστυ τε και τρωων αλοχους και νηπια τεκνα, ως κεν τυδεος υιον αποσχηι ιλιου ιρης αγριον αιχμητην κρατερον μηστωρα φοβοιο, ον δη εγω καρτιστον αχαιων φημι γενεσθαι. ουδ' αχιληα ποθ' ωδε γ' εδειδιμεν ορχαμον ανδρων, ον περ φασι θεας εξεμμεναι: αλλ' οδε λιην μαινεται, ουδε τις οι δυναται μενος ισοφαριζειν. ως εφαθ', εκτωρ δ' ου τι κασιγνητωι απιθησεν. αυτικα δ' εξ οχεων συν τευχεσιν αλτο χαμαζε, παλλων δ' οξεα δουρα κατα στρατον ωιχετο παντηι οτρυνων μαχεσασθαι, εγειρε δε φυλοπιν αινην. οι δ' ελελιχθησαν και εναντιοι εσταν αχαιων: αργειοι δ' υπεχωρησαν, ληξαν δε φονοιο, φαν δε τιν' αθανατων εξ ουρανου αστεροεντος τρωσιν αλεξησοντα κατελθεμεν, ως ελελιχθεν. εκτωρ δε τρωεσσιν εκεκλετο μακρον αΰσας: τρωες υπερθυμοι τηλεκλειτοι τ' επικουροι ανερες εστε φιλοι, μνησασθε δε θουριδος αλκης, οφρ' αν εγω βειω προτι ιλιον, ηδε γερουσιν ειπω βουλευτηισι και ημετερηις αλοχοισι δαιμοσιν αρησασθαι, υποσχεσθαι δ' εκατομβας. ως αρα φωνησας απεβη κορυθαιολος εκτωρ: αμφι δε μιν σφυρα τυπτε και αυχενα δερμα κελαινον αντυξ η πυματη θεεν ασπιδος ομφαλοεσσης. γλαυκος δ' ιππολοχοιο παις και τυδεος υιος ες μεσον αμφοτερων συνιτην μεμαωτε μαχεσθαι. οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντε, τον προτερος προσεειπε βοην αγαθος διομηδης: τις δε συ εσσι φεριστε καταθνητων ανθρωπων; ου μεν γαρ ποτ' οπωπα μαχηι ενι κυδιανειρηι το πριν: αταρ μεν νυν γε πολυ προβεβηκας απαντων σωι θαρσει, ο τ' εμον δολιχοσκιον εγχος εμεινας: δυστηνων δε τε παιδες εμωι μενει αντιοωσιν. ει δε τις αθανατων γε κατ' ουρανου ειληλουθας, ουκ αν εγωγε θεοισιν επουρανιοισι μαχοιμην. ουδε γαρ ουδε δρυαντος υιος κρατερος λυκοοργος δην ην, ος ρα θεοισιν επουρανιοισιν εριζεν: ος ποτε μαινομενοιο διωνυσοιο τιθηνας σευε κατ' ηγαθεον νυσηιον: αι δ' αμα πασαι θυσθλα χαμαι κατεχευαν υπ' ανδροφονοιο λυκουργου θεινομεναι βουπληγι: διωνυσος δε φοβηθεις δυσεθ' αλος κατα κυμα, θετις δ' υπεδεξατο κολπωι δειδιοτα: κρατερος γαρ εχε τρομος ανδρος ομοκληι. τωι μεν επειτ' οδυσαντο θεοι ρεια ζωοντες, και μιν τυφλον εθηκε κρονου παις: ουδ' αρ' ετι δην ην, επει αθανατοισιν απηχθετο πασι θεοισιν: ουδ' αν εγω μακαρεσσι θεοις εθελοιμι μαχεσθαι. ει δε τις εσσι βροτων οι αρουρης καρπον εδουσιν, ασσον ιθ' ως κεν θασσον ολεθρου πειραθ' ικηαι. τον δ' αυθ' ιππολοχοιο προσηυδα φαιδιμος υιος: τυδειδη μεγαθυμε τι η γενεην ερεεινεις; οιη περ φυλλων γενεη τοιη δε και ανδρων. φυλλα τα μεν τ' ανεμος χαμαδις χεει, αλλα δε θ' υλη τηλεθοωσα φυει, εαρος δ' επιγιγνεται ωρη: ως ανδρων γενεη η μεν φυει η δ' αποληγει. ει δ' εθελεις και ταυτα δαημεναι οφρ' ευ ειδηις ημετερην γενεην, πολλοι δε μιν ανδρες ισασιν: εστι πολις εφυρη μυχωι αργεος ιπποβοτοιο, ενθα δε σισυφος εσκεν, ο κερδιστος γενετ' ανδρων, σισυφος αιολιδης: ο δ' αρα γλαυκον τεκεθ' υιον, αυταρ γλαυκος τικτεν αμυμονα βελλεροφοντην: τωι δε θεοι καλλος τε και ηνορεην ερατεινην ωπασαν: αυταρ οι προιτος κακα μησατο θυμωι, ος ρ' εκ δημου ελασσεν, επει πολυ φερτερος ηεν, αργειων: ζευς γαρ οι υπο σκηπτρωι εδαμασσε. τωι δε γυνη προιτου επεμηνατο δι' αντεια κρυπταδιηι φιλοτητι μιγημεναι: αλλα τον ου τι πειθ' αγαθα φρονεοντα δαιφρονα βελλεροφοντην. η δε ψευσαμενη προιτον βασιληα προσηυδα: τεθναιης ω προιτ', η κακτανε βελλεροφοντην, ος μ' εθελεν φιλοτητι μιγημεναι ουκ εθελουσηι. ως φατο, τον δε ανακτα χολος λαβεν οιον ακουσε: κτειναι μεν ρ' αλεεινε, σεβασσατο γαρ το γε θυμωι, πεμπε δε μιν λυκιην δε, πορεν δ' ο γε σηματα λυγρα γραψας εν πινακι πτυκτωι θυμοφθορα πολλα, δειξαι δ' ηνωγειν ωι πενθερωι οφρ' απολοιτο. αυταρ ο βη λυκιην δε θεων υπ' αμυμονι πομπηι. αλλ' οτε δη λυκιην ιξε ξανθον τε ρεοντα, προφρονεως μιν τιεν αναξ λυκιης ευρειης: εννημαρ ξεινισσε και εννεα βους ιερευσεν. αλλ' οτε δη δεκατη εφανη ροδοδακτυλος ηως και τοτε μιν ερεεινε και ηιτεε σημα ιδεσθαι οττι ρα οι γαμβροιο παρα προιτοιο φεροιτο. αυταρ επει δη σημα κακον παρεδεξατο γαμβρου, πρωτον μεν ρα χιμαιραν αμαιμακετην εκελευσε πεφνεμεν: η δ' αρ' εην θειον γενος ουδ' ανθρωπων, προσθε λεων, οπιθεν δε δρακων, μεσση δε χιμαιρα, δεινον αποπνειουσα πυρος μενος αιθομενοιο, και την μεν κατεπεφνε θεων τεραεσσι πιθησας. δευτερον αυ σολυμοισι μαχεσσατο κυδαλιμοισι: καρτιστην δη την γε μαχην φατο δυμεναι ανδρων. το τριτον αυ κατεπεφνεν αμαζονας αντιανειρας. τωι δ' αρ' ανερχομενωι πυκινον δολον αλλον υφαινε: κρινας εκ λυκιης ευρειης φωτας αριστους εισε λοχον: τοι δ' ου τι παλιν οικον δε νεοντο: παντας γαρ κατεπεφνεν αμυμων βελλεροφοντης. αλλ' οτε δη γιγνωσκε θεου γονον ηυν εοντα αυτου μιν κατερυκε, διδου δ' ο γε θυγατερα ην, δωκε δε οι τιμης βασιληιδος ημισυ πασης: και μεν οι λυκιοι τεμενος ταμον εξοχον αλλων καλον φυταλιης και αρουρης, οφρα νεμοιτο. η δ' ετεκε τρια τεκνα δαιφρονι βελλεροφοντηι ισανδρον τε και ιππολοχον και λαοδαμειαν. λαοδαμειηι μεν παρελεξατο μητιετα ζευς, η δ' ετεκ' αντιθεον σαρπηδονα χαλκοκορυστην. αλλ' οτε δη και κεινος απηχθετο πασι θεοισιν, ητοι ο καπ πεδιον το αληιον οιος αλατο ον θυμον κατεδων, πατον ανθρωπων αλεεινων: ισανδρον δε οι υιον αρης ατος πολεμοιο μαρναμενον σολυμοισι κατεκτανε κυδαλιμοισι: την δε χολωσαμενη χρυσηνιος αρτεμις εκτα. ιππολοχος δε μ' ετικτε, και εκ του φημι γενεσθαι: πεμπε δε μ' ες τροιην, και μοι μαλα πολλ' επετελλεν αιεν αριστευειν και υπειροχον εμμεναι αλλων, μηδε γενος πατερων αισχυνεμεν, οι μεγ' αριστοι εν τ' εφυρηι εγενοντο και εν λυκιηι ευρειηι. ταυτης τοι γενεης τε και αιματος ευχομαι ειναι. ως φατο, γηθησεν δε βοην αγαθος διομηδης: εγχος μεν κατεπηξεν επι χθονι πουλυβοτειρηι, αυταρ ο μειλιχιοισι προσηυδα ποιμενα λαων: η ρα νυ μοι ξεινος πατρωιος εσσι παλαιος: οινευς γαρ ποτε διος αμυμονα βελλεροφοντην ξεινις' ενι μεγαροισιν εεικοσιν ηματ' ερυξας: οι δε και αλληλοισι πορον ξεινηια καλα: οινευς μεν ζωστηρα διδου φοινικι φαεινον, βελλεροφοντης δε χρυσεον δεπας αμφικυπελλον και μιν εγω κατελειπον ιων εν δωμας' εμοισι. τυδεα δ' ου μεμνημαι, επει μ' ετι τυτθον εοντα καλλιφ', οτ' εν θηβηισιν απωλετο λαος αχαιων. τω νυν σοι μεν εγω ξεινος φιλος αργει μεσσωι ειμι, συ δ' εν λυκιηι οτε κεν των δημον ικωμαι. εγχεα δ' αλληλων αλεωμεθα και δι' ομιλου: πολλοι μεν γαρ εμοι τρωες κλειτοι τ' επικουροι κτεινειν ον κε θεος γε πορηι και ποσσι κιχειω, πολλοι δ' αυ σοι αχαιοι εναιρεμεν ον κε δυνηαι. τευχεα δ' αλληλοις επαμειψομεν, οφρα και οιδε γνωσιν οτι ξεινοι πατρωιοι ευχομεθ' ειναι. ως αρα φωνησαντε καθ' ιππων αιξαντε χειρας τ' αλληλων λαβετην και πιστωσαντο: ενθ' αυτε γλαυκωι κρονιδης φρενας εξελετο ζευς, ος προς τυδειδην διομηδεα τευχε' αμειβε χρυσεα χαλκειων, εκατομβοι' εννεαβοιων. εκτωρ δ' ως σκαιας τε πυλας και φηγον ικανεν, αμφ' αρα μιν τρωων αλοχοι θεον ηδε θυγατρες ειρομεναι παιδας τε κασιγνητους τε ετας τε και ποσιας: ο δ' επειτα θεοις ευχεσθαι ανωγει πασας εξειης: πολληισι δε κηδε' εφηπτο. αλλ' οτε δη πριαμοιο δομον περικαλλε' ικανε ξεστηις αιθουσηισι τετυγμενον: αυταρ εν αυτωι πεντηκοντ' ενεσαν θαλαμοι ξεστοιο λιθοιο πλησιον αλληλων δεδμημενοι, ενθα δε παιδες κοιμωντο πριαμοιο παρα μνηστηις αλοχοισι, κουραων δ' ετερωθεν εναντιοι ενδοθεν αυλης δωδεκ' εσαν τεγεοι θαλαμοι ξεστοιο λιθοιο πλησιον αλληλων δεδμημενοι, ενθα δε γαμβροι κοιμωντο πριαμοιο παρ' αιδοιηις αλοχοισιν: ενθα οι ηπιοδωρος εναντιη ηλυθε μητηρ λαοδικην εσαγουσα θυγατρων ειδος αριστην: εν τ' αρα οι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: τεκνον τιπτε λιπων πολεμον θρασυν ειληλουθας; η μαλα δη τειρουσι δυσωνυμοι υιες αχαιων μαρναμενοι περι αστυ: σε δ' ενθαδε θυμος ανηκεν ελθοντ' εξ ακρης πολιος διι χειρας ανασχειν. αλλα μεν' οφρα κε τοι μελιηδεα οινον ενεικω, ως σπεισηις διι πατρι και αλλοις αθανατοισι πρωτον, επειτα δε καυτος ονησεαι αι κε πιηισθα. ανδρι δε κεκμηωτι μενος μεγα οινος αεξει, ως τυνη κεκμηκας αμυνων σοισιν ετηισι. την δ' ημειβετ' επειτα μεγας κορυθαιολος εκτωρ: μη μοι οινον αειρε μελιφρονα ποτνια μητερ, μη μ' απογυιωσηις μενεος, αλκης τε λαθωμαι: χερσι δ' ανιπτοισιν διι λειβειν αιθοπα οινον αζομαι: ουδε πηι εστι κελαινεφει κρονιωνι αιματι και λυθρωι πεπαλαγμενον ευχεταασθαι. αλλα συ μεν προς νηον αθηναιης αγελειης ερχεο συν θυεεσσιν αολλισσασα γεραιας: πεπλον δ', ος τις τοι χαριεστατος ηδε μεγιστος εστιν ενι μεγαρωι και τοι πολυ φιλτατος αυτηι, τον θες αθηναιης επι γουνασιν ηυκομοιο, και οι υποσχεσθαι δυοκαιδεκα βους ενι νηωι ηνις ηκεστας ιερευσεμεν, αι κ' ελεησηι αστυ τε και τρωων αλοχους και νηπια τεκνα, αι κεν τυδεος υιον αποσχηι ιλιου ιρης αγριον αιχμητην κρατερον μηστωρα φοβοιο. αλλα συ μεν προς νηον αθηναιης αγελειης ερχευ, εγω δε παριν μετελευσομαι οφρα καλεσσω αι κ' εθεληις' ειποντος ακουεμεν: ως κε οι αυθι γαια χανοι: μεγα γαρ μιν ολυμπιος ετρεφε πημα τρωσι τε και πριαμωι μεγαλητορι τοιο τε παισιν. ει κεινον γε ιδοιμι κατελθοντ' αιδος εισω φαιην κε φρεν' ατερπου οιζυος εκλελαθεσθαι. ως εφαθ', η δε μολουσα ποτι μεγαρ' αμφιπολοισι κεκλετο: ται δ' αρ' αολλισσαν κατα αστυ γεραιας. αυτη δ' ες θαλαμον κατεβησετο κηωεντα, ενθ' εσαν οι πεπλοι παμποικιλα εργα γυναικων σιδονιων, τας αυτος αλεξανδρος θεοειδης ηγαγε σιδονιηθεν επιπλως ευρεα ποντον, την οδον ην ελενην περ ανηγαγεν ευπατερειαν: των εν' αειραμενη εκαβη φερε δωρον αθηνηι, ος καλλιστος εην ποικιλμασιν ηδε μεγιστος, αστηρ δ' ως απελαμπεν: εκειτο δε νειατος αλλων. βη δ' ιεναι, πολλαι δε μετεσσευοντο γεραιαι. αι δ' οτε νηον ικανον αθηνης εν πολει ακρηι, τηισι θυρας ωιξε θεανω καλλιπαρηιος κισσηις αλοχος αντηνορος ιπποδαμοιο: την γαρ τρωες εθηκαν αθηναιης ιερειαν. αι δ' ολολυγηι πασαι αθηνηι χειρας ανεσχον: η δ' αρα πεπλον ελουσα θεανω καλλιπαρηιος θηκεν αθηναιης επι γουνασιν ηυκομοιο, ευχομενη δ' ηρατο διος κουρηι μεγαλοιο: ποτνι' αθηναιη ερυσιπτολι δια θεαων αξον δη εγχος διομηδεος, ηδε και αυτον πρηνεα δος πεσεειν σκαιων προπαροιθε πυλαων, οφρα τοι αυτικα νυν δυοκαιδεκα βους ενι νηωι ηνις ηκεστας ιερευσομεν, αι κ' ελεησηις αστυ τε και τρωων αλοχους και νηπια τεκνα. ως εφατ' ευχομενη, ανενευε δε παλλας αθηνη. ως αι μεν ρ' ευχοντο διος κουρηι μεγαλοιο, εκτωρ δε προς δωματ' αλεξανδροιο βεβηκει καλα, τα ρ' αυτος ετευξε συν ανδρασιν οι τοτ' αριστοι ησαν ενι τροιηι εριβωλακι τεκτονες ανδρες, οι οι εποιησαν θαλαμον και δωμα και αυλην εγγυθι τε πριαμοιο και εκτορος εν πολει ακρηι. ενθ' εκτωρ εισηλθε διι φιλος, εν δ' αρα χειρι εγχος εχ' ενδεκαπηχυ: παροιθε δε λαμπετο δουρος αιχμη χαλκειη, περι δε χρυσεος θεε πορκης. τον δ' ευρ' εν θαλαμωι περικαλλεα τευχε' εποντα ασπιδα και θωρηκα, και αγκυλα τοξ' αφοωντα: αργειη δ' ελενη μετ' αρα δμωιηισι γυναιξιν ηστο και αμφιπολοισι περικλυτα εργα κελευε. τον δ' εκτωρ νεικεσσεν ιδων αισχροις επεεσσι: δαιμονι' ου μεν καλα χολον τονδ' ενθεο θυμωι, λαοι μεν φθινυθουσι περι πτολιν αιπυ τε τειχος μαρναμενοι: σεο δ' εινεκ' αυτη τε πτολεμος τε αστυ τοδ' αμφιδεδηε: συ δ' αν μαχεσαιο και αλλωι, ον τινα που μεθιεντα ιδοις στυγερου πολεμοιο. αλλ' ανα μη ταχα αστυ πυρος δηιοιο θερηται. τον δ' αυτε προσεειπεν αλεξανδρος θεοειδης: εκτορ επει με κατ' αισαν ενεικεσας ουδ' υπερ αισαν, τουνεκα τοι ερεω: συ δε συνθεο και μευ ακουσον: ου τοι εγω τρωων τοσσον χολωι ουδε νεμεσσι ημην εν θαλαμωι, εθελον δ' αχει προτραπεσθαι. νυν δε με παρειπους' αλοχος μαλακοις επεεσσιν ορμης' ες πολεμον: δοκεει δε μοι ωδε και αυτωι λωιον εσσεσθαι: νικη δ' επαμειβεται ανδρας. αλλ' αγε νυν επιμεινον, αρηια τευχεα δυω: η ιθ', εγω δε μετειμι: κιχησεσθαι δε ς' οιω. ως φατο, τον δ' ου τι προσεφη κορυθαιολος εκτωρ: τον δ' ελενη μυθοισι προσηυδα μειλιχιοισι: δαερ εμειο κυνος κακομηχανου οκρυοεσσης, ως μ' οφελ' ηματι τωι οτε με πρωτον τεκε μητηρ οιχεσθαι προφερουσα κακη ανεμοιο θυελλα εις ορος η εις κυμα πολυφλοισβοιο θαλασσης, ενθα με κυμ' αποερσε παρος ταδε εργα γενεσθαι. αυταρ επει ταδε γ' ωδε θεοι κακα τεκμηραντο, ανδρος επειτ' ωφελλον αμεινονος ειναι ακοιτις, ος ηιδη νεμεσιν τε και αισχεα πολλ' ανθρωπων. τουτωι δ' ουτ' αρ νυν φρενες εμπεδοι ουτ' αρ' οπισσω εσσονται: τω και μιν επαυρησεσθαι οιω. αλλ' αγε νυν εισελθε και εζεο τωιδ' επι διφρωι δαερ, επει σε μαλιστα πονος φρενας αμφιβεβηκεν εινεκ' εμειο κυνος και αλεξανδρου ενεκ' ατης, οισιν επι ζευς θηκε κακον μορον, ως και οπισσω ανθρωποισι πελωμεθ' αοιδιμοι εσσομενοισι. την δ' ημειβετ' επειτα μεγας κορυθαιολος εκτωρ μη με καθιζ' ελενη φιλεουσα περ: ουδε με πεισεις: ηδη γαρ μοι θυμος επεσσυται οφρ' επαμυνω τρωεσς', οι μεγ' εμειο ποθην απεοντος εχουσιν. αλλα συ γ' ορνυθι τουτον, επειγεσθω δε και αυτος, ως κεν εμ' εντοσθεν πολιος καταμαρψηι εοντα. και γαρ εγων οικον δε ελευσομαι οφρα ιδωμαι οικηας αλοχον τε φιλην και νηπιον υιον. ου γαρ οιδ' ει ετι σφιν υποτροπος ιξομαι αυτις, η ηδη μ' υπο χερσι θεοι δαμοωσιν αχαιων. ως αρα φωνησας απεβη κορυθαιολος εκτωρ: αιψα δ' επειθ' ικανε δομους ευ ναιεταοντας, ουδ' ευρ' ανδρομαχην λευκωλενον εν μεγαροισιν, αλλ' η γε ξυν παιδι και αμφιπολωι ευπεπλωι πυργωι εφεστηκει γοοωσα τε μυρομενη τε. εκτωρ δ' ως ουκ ενδον αμυμονα τετμεν ακοιτιν εστη επ' ουδον ιων, μετα δε δμωιηισιν εειπεν: ει δ' αγε μοι δμωιαι νημερτεα μυθησασθε: πηι εβη ανδρομαχη λευκωλενος εκ μεγαροιο; ηε πηι ες γαλοων η εινατερων ευπεπλων η ες αθηναιης εξοιχεται, ενθα περ αλλαι τρωιαι ευπλοκαμοι δεινην θεον ιλασκονται; τον δ' αυτ' οτρηρη ταμιη προς μυθον εειπεν: εκτορ επει μαλ' ανωγας αληθεα μυθησασθαι, ουτε πηι ες γαλοων ουτ' εινατερων ευπεπλων ουτ' ες αθηναιης εξοιχεται, ενθα περ αλλαι τρωιαι ευπλοκαμοι δεινην θεον ιλασκονται, αλλ' επι πυργον εβη μεγαν ιλιου, ουνεκ' ακουσε τειρεσθαι τρωας, μεγα δε κρατος ειναι αχαιων. η μεν δη προς τειχος επειγομενη αφικανει μαινομενηι εικυια: φερει δ' αμα παιδα τιθηνη. η ρα γυνη ταμιη, ο δ' απεσσυτο δωματος εκτωρ την αυτην οδον αυτις ευκτιμενας κατ' αγυιας. ευτε πυλας ικανε διερχομενος μεγα αστυ σκαιας, τηι αρ' εμελλε διεξιμεναι πεδιον δε, ενθ' αλοχος πολυδωρος εναντιη ηλθε θεουσα ανδρομαχη θυγατηρ μεγαλητορος ηετιωνος ηετιων ος εναιεν υπο πλακωι υληεσσηι θηβηι υποπλακιηι κιλικεσς' ανδρεσσιν ανασσων: του περ δη θυγατηρ εχεθ' εκτορι χαλκοκορυστηι. η οι επειτ' ηντης', αμα δ' αμφιπολος κιεν αυτηι παιδ' επι κολπωι εχους' αταλαφρονα νηπιον αυτως εκτοριδην αγαπητον αλιγκιον αστερι καλωι, τον ρ' εκτωρ καλεεσκε σκαμανδριον, αυταρ οι αλλοι αστυανακτ': οιος γαρ ερυετο ιλιον εκτωρ. ητοι ο μεν μειδησεν ιδων ες παιδα σιωπηι: ανδρομαχη δε οι αγχι παριστατο δακρυ χεουσα, εν τ' αρα οι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: δαιμονιε φθισει σε το σον μενος, ουδ' ελεαιρεις παιδα τε νηπιαχον και εμ' αμμορον, η ταχα χηρη σευ εσομαι: ταχα γαρ σε κατακτανεουσιν αχαιοι παντες εφορμηθεντες: εμοι δε κε κερδιον ειη σευ αφαμαρτουσηι χθονα δυμεναι: ου γαρ ετ' αλλη εσται θαλπωρη επει αν συ γε ποτμον επισπηις αλλ' αχε': ουδε μοι εστι πατηρ και ποτνια μητηρ. ητοι γαρ πατερ' αμον απεκτανε διος αχιλλευς, εκ δε πολιν περσεν κιλικων ευ ναιεταουσαν θηβην υψιπυλον: κατα δ' εκτανεν ηετιωνα, ουδε μιν εξεναριξε, σεβασσατο γαρ το γε θυμωι, αλλ' αρα μιν κατεκηε συν εντεσι δαιδαλεοισιν ηδ' επι σημ' εχεεν: περι δε πτελεας εφυτευσαν νυμφαι ορεστιαδες κουραι διος αιγιοχοιο. οι δε μοι επτα κασιγνητοι εσαν εν μεγαροισιν οι μεν παντες ιωι κιον ηματι αιδος εισω: παντας γαρ κατεπεφνε ποδαρκης διος αχιλλευς βουσιν επ' ειλιποδεσσι και αργεννηις οιεσσι. μητερα δ', η βασιλευεν υπο πλακωι υληεσσηι, την επει αρ δευρ' ηγαγ' αμ' αλλοισι κτεατεσσιν, αψ ο γε την απελυσε λαβων απερεισι' αποινα, πατρος δ' εν μεγαροισι βαλ' αρτεμις ιοχεαιρα. εκτορ αταρ συ μοι εσσι πατηρ και ποτνια μητηρ ηδε κασιγνητος, συ δε μοι θαλερος παρακοιτης: αλλ' αγε νυν ελεαιρε και αυτου μιμν' επι πυργωι, μη παιδ' ορφανικον θηηις χηρην τε γυναικα: λαον δε στησον παρ' ερινεον, ενθα μαλιστα αμβατος εστι πολις και επιδρομον επλετο τειχος. τρις γαρ τηι γ' ελθοντες επειρησανθ' οι αριστοι αμφ' αιαντε δυω και αγακλυτον ιδομενηα ηδ' αμφ' ατρειδας και τυδεος αλκιμον υιον: η που τις σφιν ενισπε θεοπροπιων ευ ειδως, η νυ και αυτων θυμος εποτρυνει και ανωγει. την δ' αυτε προσεειπε μεγας κορυθαιολος εκτωρ: η και εμοι ταδε παντα μελει γυναι: αλλα μαλ' αινως αιδεομαι τρωας και τρωιαδας ελκεσιπεπλους, αι κε κακος ως νοσφιν αλυσκαζω πολεμοιο: ουδε με θυμος ανωγεν, επει μαθον εμμεναι εσθλος αιει και πρωτοισι μετα τρωεσσι μαχεσθαι αρνυμενος πατρος τε μεγα κλεος ηδ' εμον αυτου. ευ γαρ εγω τοδε οιδα κατα φρενα και κατα θυμον: εσσεται ημαρ οτ' αν ποτ' ολωληι ιλιος ιρη και πριαμος και λαος ευμμελιω πριαμοιο. αλλ' ου μοι τρωων τοσσον μελει αλγος οπισσω, ουτ' αυτης εκαβης ουτε πριαμοιο ανακτος ουτε κασιγνητων, οι κεν πολεες τε και εσθλοι εν κονιηισι πεσοιεν υπ' ανδρασι δυσμενεεσσιν, οσσον σευ, οτε κεν τις αχαιων χαλκοχιτωνων δακρυοεσσαν αγηται ελευθερον ημαρ απουρας: και κεν εν αργει εουσα προς αλλης ιστον υφαινοις, και κεν υδωρ φορεοις μεσσηιδος η υπερειης πολλ' αεκαζομενη, κρατερη δ' επικεισετ' αναγκη: και ποτε τις ειπηισιν ιδων κατα δακρυ χεουσαν: εκτορος ηδε γυνη ος αριστευεσκε μαχεσθαι τρωων ιπποδαμων οτε ιλιον αμφεμαχοντο. ως ποτε τις ερεει: σοι δ' αυ νεον εσσεται αλγος χητει τοιουδ' ανδρος αμυνειν δουλιον ημαρ. αλλα με τεθνηωτα χυτη κατα γαια καλυπτοι πριν γε τι σης τε βοης σου θ' ελκηθμοιο πυθεσθαι. ως ειπων ου παιδος ορεξατο φαιδιμος εκτωρ: αψ δ' ο παις προς κολπον ευζωνοιο τιθηνης εκλινθη ιαχων πατρος φιλου οψιν ατυχθεις ταρβησας χαλκον τε ιδε λοφον ιππιοχαιτην, δεινον απ' ακροτατης κορυθος νευοντα νοησας. εκ δ' εγελασσε πατηρ τε φιλος και ποτνια μητηρ: αυτικ' απο κρατος κορυθ' ειλετο φαιδιμος εκτωρ, και την μεν κατεθηκεν επι χθονι παμφανοωσαν: αυταρ ο γ' ον φιλον υιον επει κυσε πηλε τε χερσιν ειπε δ' επευξαμενος διι τ' αλλοισιν τε θεοισι: ζευ αλλοι τε θεοι δοτε δη και τονδε γενεσθαι παιδ' εμον ως και εγω περ αριπρεπεα τρωεσσιν, ωδε βιην τ' αγαθον, και ιλιου ιφι ανασσειν: και ποτε τις ειποι πατρος γ' οδε πολλον αμεινων εκ πολεμου ανιοντα: φεροι δ' εναρα βροτοεντα κτεινας δηιον ανδρα, χαρειη δε φρενα μητηρ. ως ειπων αλοχοιο φιλης εν χερσιν εθηκε παιδ' εον: η δ' αρα μιν κηωδει δεξατο κολπωι δακρυοεν γελασασα: ποσις δ' ελεησε νοησας, χειρι τε μιν κατερεξεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: δαιμονιη μη μοι τι λιην ακαχιζεο θυμωι: ου γαρ τις μ' υπερ αισαν ανηρ αιδι προιαψει: μοιραν δ' ου τινα φημι πεφυγμενον εμμεναι ανδρων, ου κακον ουδε μεν εσθλον, επην τα πρωτα γενηται. αλλ' εις οικον ιουσα τα ς' αυτης εργα κομιζε ιστον τ' ηλακατην τε, και αμφιπολοισι κελευε εργον εποιχεσθαι: πολεμος δ' ανδρεσσι μελησει πασι, μαλιστα δ' εμοι, τοι ιλιωι εγγεγαασιν. ως αρα φωνησας κορυθ' ειλετο φαιδιμος εκτωρ ιππουριν: αλοχος δε φιλη οικον δε βεβηκει εντροπαλιζομενη, θαλερον κατα δακρυ χεουσα. αιψα δ' επειθ' ικανε δομους ευ ναιεταοντας εκτορος ανδροφονοιο, κιχησατο δ' ενδοθι πολλας αμφιπολους, τηισιν δε γοον πασηισιν ενωρσεν. αι μεν ετι ζωον γοον εκτορα ωι ενι οικωι: ου γαρ μιν ετ' εφαντο υποτροπον εκ πολεμοιο ιξεσθαι προφυγοντα μενος και χειρας αχαιων. ουδε παρις δηθυνεν εν υψηλοισι δομοισιν, αλλ' ο γ', επει κατεδυ κλυτα τευχεα ποικιλα χαλκωι, σευατ' επειτ' ανα αστυ ποσι κραιπνοισι πεποιθως. ως δ' οτε τις στατος ιππος ακοστησας επι φατνηι δεσμον απορρηξας θειηι πεδιοιο κροαινων ειωθως λουεσθαι ευρρειος ποταμοιο κυδιοων: υψου δε καρη εχει, αμφι δε χαιται ωμοις αισσονται: ο δ' αγλαιηφι πεποιθως ριμφα ε γουνα φερει μετα τ' ηθεα και νομον ιππων: ως υιος πριαμοιο παρις κατα περγαμου ακρης τευχεσι παμφαινων ως τ' ηλεκτωρ εβεβηκει καγχαλοων, ταχεες δε ποδες φερον: αιψα δ' επειτα εκτορα διον ετετμεν αδελφεον ευτ' αρ' εμελλε στρεψεσθ' εκ χωρης οθι ηι οαριζε γυναικι. τον προτερος προσεειπεν αλεξανδρος θεοειδης: ηθει' η μαλα δη σε και εσσυμενον κατερυκω δηθυνων, ουδ' ηλθον εναισιμον ως εκελευες; τον δ' απαμειβομενος προσεφη κορυθαιολος εκτωρ: δαιμονι' ουκ αν τις τοι ανηρ ος εναισιμος ειη εργον ατιμησειε μαχης, επει αλκιμος εσσι: αλλα εκων μεθιεις τε και ουκ εθελεις: το δ' εμον κηρ αχνυται εν θυμωι, οθ' υπερ σεθεν αισχε' ακουω προς τρωων, οι εχουσι πολυν πονον εινεκα σειο. αλλ' ιομεν: τα δ' οπισθεν αρεσσομεθ', αι κε ποθι ζευς δωηι επουρανιοισι θεοις αιειγενετηισι κρητηρα στησασθαι ελευθερον εν μεγαροισιν εκ τροιης ελασαντας ευκνημιδας αχαιους. [7] {ιλιαδοσ η} ως ειπων πυλεων εξεσσυτο φαιδιμος εκτωρ, τωι δ' αμ' αλεξανδρος κι' αδελφεος: εν δ' αρα θυμωι αμφοτεροι μεμασαν πολεμιζειν ηδε μαχεσθαι. ως δε θεος ναυτηισιν εελδομενοισιν εδωκεν ουρον, επει κε καμωσιν ευξεστηις ελατηισι ποντον ελαυνοντες, καματωι δ' υπο γυια λελυνται, ως αρα τω τρωεσσιν εελδομενοισι φανητην. ενθ' ελετην ο μεν υιον αρηιθοοιο ανακτος αρνηι ναιεταοντα μενεσθιον, ον κορυνητης γεινατ' αρηιθοος και φυλομεδουσα βοωπις: εκτωρ δ' ηιονηα βαλ' εγχει οξυοεντι αυχεν' υπο στεφανης ευχαλκου, λυντο δε γυια. γλαυκος δ' ιππολοχοιο παις λυκιων αγος ανδρων ιφινοον βαλε δουρι κατα κρατερην υσμινην δεξιαδην ιππων επιαλμενον ωκειαων ωμον: ο δ' εξ ιππων χαμαδις πεσε, λυντο δε γυια. τους δ' ως ουν ενοησε θεα γλαυκωπις αθηνη αργειους ολεκοντας ενι κρατερηι υσμινηι, βη ρα κατ' ουλυμποιο καρηνων αιξασα ιλιον εις ιερην: τηι δ' αντιος ορνυτ' απολλων περγαμου εκκατιδων, τρωεσσι δε βουλετο νικην: αλληλοισι δε τω γε συναντεσθην παρα φηγωι. την προτερος προσεειπεν αναξ διος υιος απολλων: τιπτε συ δ' αυ μεμαυια διος θυγατερ μεγαλοιο ηλθες απ' ουλυμποιο, μεγας δε σε θυμος ανηκεν; η ινα δη δαναοισι μαχης ετεραλκεα νικην δωις; επει ου τι τρωας απολλυμενους ελεαιρεις. αλλ' ει μοι τι πιθοιο το κεν πολυ κερδιον ειη: νυν μεν παυσωμεν πολεμον και δηιοτητα σημερον: υστερον αυτε μαχησοντ' εις ο κε τεκμωρ ιλιου ευρωσιν, επει ως φιλον επλετο θυμωι υμιν αθανατηισι, διαπραθεειν τοδε αστυ. τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: ωδ' εστω εκαεργε: τα γαρ φρονεουσα και αυτη ηλθον απ' ουλυμποιο μετα τρωας και αχαιους. αλλ' αγε πως μεμονας πολεμον καταπαυσεμεν ανδρων; την δ' αυτε προσεειπεν αναξ διος υιος απολλων: εκτορος ορσωμεν κρατερον μενος ιπποδαμοιο, ην τινα που δαναων προκαλεσσεται οιοθεν οιος αντιβιον μαχεσασθαι εν αινηι δηιοτητι, οι δε κ' αγασσαμενοι χαλκοκνημιδες αχαιοι οιον επορσειαν πολεμιζειν εκτορι διωι. ως εφατ', ουδ' απιθησε θεα γλαυκωπις αθηνη. των δ' ελενος πριαμοιο φιλος παις συνθετο θυμωι βουλην, η ρα θεοισιν εφηνδανε μητιοωσι: στη δε παρ' εκτορ' ιων και μιν προς μυθον εειπεν: εκτορ υιε πριαμοιο διι μητιν αταλαντε η ρα νυ μοι τι πιθοιο, κασιγνητος δε τοι ειμι: αλλους μεν καθισον τρωας και παντας αχαιους, αυτος δε προκαλεσσαι αχαιων ος τις αριστος αντιβιον μαχεσασθαι εν αινηι δηιοτητι: ου γαρ πω τοι μοιρα θανειν και ποτμον επισπειν: ως γαρ εγω οπ' ακουσα θεων αιειγενεταων. ως εφαθ', εκτωρ δ' αυτε χαρη μεγα μυθον ακουσας, και ρ' ες μεσσον ιων τρωων ανεεργε φαλαγγας, μεσσου δουρος ελων: οι δ' ιδρυνθησαν απαντες. καδ δ' αγαμεμνων εισεν ευκνημιδας αχαιους: καδ δ' αρ' αθηναιη τε και αργυροτοξος απολλων εζεσθην ορνισιν εοικοτες αιγυπιοισι φηγωι εφ' υψηληι πατρος διος αιγιοχοιο ανδρασι τερπομενοι: των δε στιχες ειατο πυκναι ασπισι και κορυθεσσι και εγχεσι πεφρικυιαι. οιη δε ζεφυροιο εχευατο ποντον επι φριξ ορνυμενοιο νεον, μελανει δε τε ποντος υπ' αυτης, τοιαι αρα στιχες ειατ' αχαιων τε τρωων τε εν πεδιωι: εκτωρ δε μετ' αμφοτεροισιν εειπε: κεκλυτε μευ τρωες και ευκνημιδες αχαιοι οφρ' ειπω τα με θυμος ενι στηθεσσι κελευει. ορκια μεν κρονιδης υψιζυγος ουκ ετελεσσεν, αλλα κακα φρονεων τεκμαιρεται αμφοτεροισιν εις ο κεν η υμεις τροιην ευπυργον ελητε η αυτοι παρα νηυσι δαμειετε ποντοποροισιν. υμιν δ' εν γαρ εασιν αριστηες παναχαιων: των νυν ον τινα θυμος εμοι μαχεσασθαι ανωγει δευρ' ιτω εκ παντων προμος εμμεναι εκτορι διωι. ωδε δε μυθεομαι, ζευς δ' αμμ' επιμαρτυρος εστω: ει μεν κεν εμε κεινος εληι ταναηκει χαλκωι, τευχεα συλησας φερετω κοιλας επι νηας, σωμα δε οικαδ' εμον δομεναι παλιν, οφρα πυρος με τρωες και τρωων αλοχοι λελαχωσι θανοντα. ει δε κ' εγω τον ελω, δωηι δε μοι ευχος απολλων, τευχεα συλησας οισω προτι ιλιον ιρην, και κρεμοω προτι νηον απολλωνος εκατοιο, τον δε νεκυν επι νηας ευσσελμους αποδωσω, οφρα ε ταρχυσωσι καρη κομοωντες αχαιοι, σημα τε οι χευωσιν επι πλατει ελλησποντωι. και ποτε τις ειπηισι και οψιγονων ανθρωπων νηι πολυκληιδι πλεων επι οινοπα ποντον: ανδρος μεν τοδε σημα παλαι κατατεθνηωτος, ον ποτ' αριστευοντα κατεκτανε φαιδιμος εκτωρ. ως ποτε τις ερεει: το δ' εμον κλεος ου ποτ' ολειται. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι: αιδεσθεν μεν ανηνασθαι, δεισαν δ' υποδεχθαι: οψε δε δη μενελαος ανιστατο και μετεειπε νεικει ονειδιζων, μεγα δε στεναχιζετο θυμωι: ω μοι απειλητηρες αχαιιδες ουκετ' αχαιοι: η μεν δη λωβη ταδε γ' εσσεται αινοθεν αινως ει μη τις δαναων νυν εκτορος αντιος εισιν. αλλ' υμεις μεν παντες υδωρ και γαια γενοισθε ημενοι αυθι εκαστοι ακηριοι ακλεες αυτως: τωιδε δ' εγων αυτος θωρηξομαι: αυταρ υπερθε νικης πειρατ' εχονται εν αθανατοισι θεοισιν. ως αρα φωνησας κατεδυσετο τευχεα καλα. ενθα κε τοι μενελαε φανη βιοτοιο τελευτη εκτορος εν παλαμηισιν, επει πολυ φερτερος ηεν, ει μη αναιξαντες ελον βασιληες αχαιων, αυτος τ' ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων δεξιτερης ελε χειρος επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: αφραινεις μενελαε διοτρεφες, ουδε τι σε χρη ταυτης αφροσυνης: ανα δε σχεο κηδομενος περ, μηδ' εθελ' εξ εριδος σευ αμεινονι φωτι μαχεσθαι εκτορι πριαμιδηι, τον τε στυγεουσι και αλλοι. και δ' αχιλευς τουτωι γε μαχηι ενι κυδιανειρηι ερριγ' αντιβολησαι, ο περ σεο πολλον αμεινων. αλλα συ μεν νυν ιζευ ιων μετα εθνος εταιρων, τουτωι δε προμον αλλον αναστησουσιν αχαιοι. ει περ αδειης τ' εστι και ει μοθου εστ' ακορητος, φημι μιν ασπασιως γονυ καμψειν, αι κε φυγηισι δηιου εκ πολεμοιο και αινης δηιοτητος. ως ειπων παρεπεισεν αδελφειου φρενας ηρως αισιμα παρειπων, ο δ' επειθετο: του μεν επειτα γηθοσυνοι θεραποντες απ' ωμων τευχε' ελοντο: νεστωρ δ' αργειοισιν ανιστατο και μετεειπεν: ω ποποι η μεγα πενθος αχαιιδα γαιαν ικανει. η κε μεγ' οιμωξειε γερων ιππηλατα πηλευς εσθλος μυρμιδονων βουληφορος ηδ' αγορητης, ος ποτε μ' ειρομενος μεγ' εγηθεεν ωι ενι οικωι παντων αργειων ερεων γενεην τε τοκον τε. τους νυν ει πτωσσοντας υφ' εκτορι παντας ακουσαι, πολλα κεν αθανατοισι φιλας ανα χειρας αειραι θυμον απο μελεων δυναι δομον αιδος εισω. αι γαρ ζευ τε πατερ και αθηναιη και απολλον ηβωιμ' ως οτ' επ' ωκυροωι κελαδοντι μαχοντο αγρομενοι πυλιοι τε και αρκαδες εγχεσιμωροι φειας παρ τειχεσσιν ιαρδανου αμφι ρεεθρα. τοισι δ' ερευθαλιων προμος ιστατο ισοθεος φως τευχε' εχων ωμοισιν αρηιθοοιο ανακτος διου αρηιθοου, τον επικλησιν κορυνητην ανδρες κικλησκον καλλιζωνοι τε γυναικες ουνεκ' αρ' ου τοξοισι μαχεσκετο δουρι τε μακρωι, αλλα σιδηρειηι κορυνηι ρηγνυσκε φαλαγγας. τον λυκοοργος επεφνε δολωι, ου τι κρατει γε, στεινωπωι εν οδωι οθ' αρ' ου κορυνη οι ολεθρον χραισμε σιδηρειη: πριν γαρ λυκοοργος υποφθας δουρι μεσον περονησεν, ο δ' υπτιος ουδει ερεισθη: τευχεα δ' εξεναριξε, τα οι πορε χαλκεος αρης. και τα μεν αυτος επειτα φορει μετα μωλον αρηος: αυταρ επει λυκοοργος ενι μεγαροισιν εγηρα, δωκε δ' ερευθαλιωνι φιλωι θεραποντι φορηναι: του ο γε τευχε' εχων προκαλιζετο παντας αριστους. οι δε μαλ' ετρομεον και εδειδισαν, ουδε τις ετλη: αλλ' εμε θυμος ανηκε πολυτλημων πολεμιζειν θαρσει ωι: γενεηι δε νεωτατος εσκον απαντων: και μαχομην οι εγω, δωκεν δε μοι ευχος αθηνη. τον δη μηκιστον και καρτιστον κτανον ανδρα: πολλος γαρ τις εκειτο παρηορος ενθα και ενθα. ειθ' ως ηβωοιμι, βιη δε μοι εμπεδος ειη: τω κε ταχ' αντησειε μαχης κορυθαιολος εκτωρ. υμεων δ' οι περ εασιν αριστηες παναχαιων ουδ' οι προφρονεως μεμαθ' εκτορος αντιον ελθειν. ως νεικεσς' ο γερων, οι δ' εννεα παντες ανεσταν. ωρτο πολυ πρωτος μεν αναξ ανδρων αγαμεμνων, τωι δ' επι τυδειδης ωρτο κρατερος διομηδης, τοισι δ' επ' αιαντες θουριν επιειμενοι αλκην, τοισι δ' επ' ιδομενευς και οπαων ιδομενηος μηριονης αταλαντος ενυαλιωι ανδρειφοντηι, τοισι δ' επ' ευρυπυλος ευαιμονος αγλαος υιος, αν δε θοας ανδραιμονιδης και διος οδυσσευς: παντες αρ' οι γ' εθελον πολεμιζειν εκτορι διωι. τοις δ' αυτις μετεειπε γερηνιος ιπποτα νεστωρ: κληρωι νυν πεπαλασθε διαμπερες ος κε λαχηισιν: ουτος γαρ δη ονησει ευκνημιδας αχαιους, και δ' αυτος ον θυμον ονησεται αι κε φυγηισι δηιου εκ πολεμοιο και αινης δηιοτητος. ως εφαθ', οι δε κληρον εσημηναντο εκαστος, εν δ' εβαλον κυνεηι αγαμεμνονος ατρειδαο. λαοι δ' ηρησαντο, θεοισι δε χειρας ανεσχον: ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων εις ουρανον ευρυν: ζευ πατερ η αιαντα λαχειν, η τυδεος υιον, η αυτον βασιληα πολυχρυσοιο μυκηνης. ως αρ' εφαν, παλλεν δε γερηνιος ιπποτα νεστωρ, εκ δ' εθορε κληρος κυνεης ον αρ' ηθελον αυτοι αιαντος: κηρυξ δε φερων αν' ομιλον απαντηι δειξ' ενδεξια πασιν αριστηεσσιν αχαιων. οι δ' ου γιγνωσκοντες απηνηναντο εκαστος. αλλ' οτε δη τον ικανε φερων αν' ομιλον απαντηι ος μιν επιγραψας κυνεηι βαλε φαιδιμος αιας, ητοι υπεσχεθε χειρ', ο δ' αρ' εμβαλεν αγχι παραστας, γνω δε κληρου σημα ιδων, γηθησε δε θυμωι. τον μεν παρ ποδ' εον χαμαδις βαλε φωνησεν τε: ω φιλοι ητοι κληρος εμος, χαιρω δε και αυτος θυμωι, επει δοκεω νικησεμεν εκτορα διον. αλλ' αγετ' οφρ' αν εγω πολεμηια τευχεα δυω, τοφρ' υμεις ευχεσθε διι κρονιωνι ανακτι σιγηι εφ' υμειων ινα μη τρωες γε πυθωνται, ηε και αμφαδιην, επει ου τινα δειδιμεν εμπης: ου γαρ τις με βιηι γε εκων αεκοντα διηται ουδε τι ιδρειηι, επει ουδ' εμε νηιδα γ' ουτως ελπομαι εν σαλαμινι γενεσθαι τε τραφεμεν τε. ως εφαθ', οι δ' ευχοντο διι κρονιωνι ανακτι: ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων εις ουρανον ευρυν: ζευ πατερ ιδηθεν μεδεων κυδιστε μεγιστε δος νικην αιαντι και αγλαον ευχος αρεσθαι: ει δε και εκτορα περ φιλεεις και κηδεαι αυτου, ισην αμφοτεροισι βιην και κυδος οπασσον. ως αρ' εφαν, αιας δε κορυσσετο νωροπι χαλκωι. αυταρ επει δη παντα περι χροι εσσατο τευχεα, σευατ' επειθ' οιος τε πελωριος ερχεται αρης, ος τ' εισιν πολεμον δε μετ' ανερας ους τε κρονιων θυμοβορου εριδος μενει ξυνεηκε μαχεσθαι. τοιος αρ' αιας ωρτο πελωριος ερκος αχαιων μειδιοων βλοσυροισι προσωπασι: νερθε δε ποσσιν ηιε μακρα βιβας, κραδαων δολιχοσκιον εγχος. τον δε και αργειοι μεν εγηθεον εισοροωντες, τρωας δε τρομος αινος υπηλυθε γυια εκαστον, εκτορι τ' αυτωι θυμος ενι στηθεσσι πατασσεν: αλλ' ου πως ετι ειχεν υποτρεσαι ουδ' αναδυναι αψ λαων ες ομιλον, επει προκαλεσσατο χαρμηι. αιας δ' εγγυθεν ηλθε φερων σακος ηΰτε πυργον χαλκεον επταβοειον, ο οι τυχιος καμε τευχων σκυτοτομων οχ' αριστος υληι ενι οικια ναιων, ος οι εποιησεν σακος αιολον επταβοειον ταυρων ζατρεφεων, επι δ' ογδοον ηλασε χαλκον. το προσθε στερνοιο φερων τελαμωνιος αιας στη ρα μαλ' εκτορος εγγυς, απειλησας δε προσηυδα: εκτορ νυν μεν δη σαφα εισεαι οιοθεν οιος οιοι και δαναοισιν αριστηες μετεασι και μετ' αχιλληα ρηξηνορα θυμολεοντα. αλλ' ο μεν εν νηεσσι κορωνισι ποντοποροισι κειτ' απομηνισας αγαμεμνονι ποιμενι λαων: ημεις δ' ειμεν τοιοι οι αν σεθεν αντιασαιμεν και πολεες: αλλ' αρχε μαχης ηδε πτολεμοιο. τον δ' αυτε προσεειπε μεγας κορυθαιολος εκτωρ: αιαν διογενες τελαμωνιε κοιρανε λαων μη τι μευ ηΰτε παιδος αφαυρου πειρητιζε ηε γυναικος, η ουκ οιδεν πολεμηια εργα. αυταρ εγων ευ οιδα μαχας τ' ανδροκτασιας τε: οιδ' επι δεξια, οιδ' επ' αριστερα νωμησαι βων αζαλεην, το μοι εστι ταλαυρινον πολεμιζειν: οιδα δ' επαιξαι μοθον ιππων ωκειαων: οιδα δ' ενι σταδιηι δηιωι μελπεσθαι αρηι. αλλ' ου γαρ ς' εθελω βαλεειν τοιουτον εοντα λαθρηι οπιπευσας, αλλ' αμφαδον, αι κε τυχωμι. η ρα, και αμπεπαλων προιει δολιχοσκιον εγχος, και βαλεν αιαντος δεινον σακος επταβοειον ακροτατον κατα χαλκον, ος ογδοος ηεν επ' αυτωι. εξ δε δια πτυχας ηλθε δαιζων χαλκος ατειρης, εν τηι δ' εβδοματηι ρινωι σχετο: δευτερος αυτε αιας διογενης προιει δολιχοσκιον εγχος, και βαλε πριαμιδαο κατ' ασπιδα παντος' εισην. δια μεν ασπιδος ηλθε φαεινης οβριμον εγχος, και δια θωρηκος πολυδαιδαλου ηρηρειστο: αντικρυ δε παραι λαπαρην διαμησε χιτωνα εγχος: ο δ' εκλινθη και αλευατο κηρα μελαιναν. τω δ' εκσπασσαμενω δολιχ' εγχεα χερσιν αμ' αμφω συν ρ' επεσον λειουσιν εοικοτες ωμοφαγοισιν η συσι καπροισιν, των τε σθενος ουκ αλαπαδνον. πριαμιδης μεν επειτα μεσον σακος ουτασε δουρι, ουδ' ερρηξεν χαλκος, ανεγναμφθη δε οι αιχμη. αιας δ' ασπιδα νυξεν επαλμενος: η δε διαπρο ηλυθεν εγχειη, στυφελιξε δε μιν μεμαωτα, τμηδην δ' αυχεν' επηλθε, μελαν δ' ανεκηκιεν αιμα, αλλ' ουδ' ως απεληγε μαχης κορυθαιολος εκτωρ, αλλ' αναχασσαμενος λιθον ειλετο χειρι παχειηι κειμενον εν πεδιωι μελανα τρηχυν τε μεγαν τε: τωι βαλεν αιαντος δεινον σακος επταβοειον μεσσον επομφαλιον: περιηχησεν δ' αρα χαλκος. δευτερος αυτ' αιας πολυ μειζονα λααν αειρας ηκ' επιδινησας, επερεισε δε ιν' απελεθρον, εισω δ' ασπιδ' εαξε βαλων μυλοειδει πετρωι, βλαψε δε οι φιλα γουναθ': ο δ' υπτιος εξετανυσθη ασπιδι εγχριμφθεις: τον δ' αιψ' ωρθωσεν απολλων. και νυ κε δη ξιφεεσς' αυτοσχεδον ουταζοντο, ει μη κηρυκες διος αγγελοι ηδε και ανδρων ηλθον, ο μεν τρωων, ο δ' αχαιων χαλκοχιτωνων, ταλθυβιος τε και ιδαιος πεπνυμενω αμφω: μεσσωι δ' αμφοτερων σκηπτρα σχεθον, ειπε τε μυθον κηρυξ ιδαιος πεπνυμενα μηδεα ειδως: μηκετι παιδε φιλω πολεμιζετε μηδε μαχεσθον: αμφοτερω γαρ σφωι φιλει νεφεληγερετα ζευς, αμφω δ' αιχμητα: το γε δη και ιδμεν απαντες. νυξ δ' ηδη τελεθει: αγαθον και νυκτι πιθεσθαι. τον δ' απαμειβομενος προσεφη τελαμωνιος αιας: ιδαι' εκτορα ταυτα κελευετε μυθησασθαι: αυτος γαρ χαρμηι προκαλεσσατο παντας αριστους. αρχετω: αυταρ εγω μαλα πεισομαι ηι περ αν ουτος. τον δ' αυτε προσεειπε μεγας κορυθαιολος εκτωρ: αιαν επει τοι δωκε θεος μεγεθος τε βιην τε και πινυτην, περι δ' εγχει αχαιων φερτατος εσσι, νυν μεν παυσωμεσθα μαχης και δηιοτητος σημερον: υστερον αυτε μαχησομεθ' εις ο κε δαιμων αμμε διακρινηι, δωηι δ' ετεροισι γε νικην. νυξ δ' ηδη τελεθει: αγαθον και νυκτι πιθεσθαι, ως συ τ' ευφρηνηις παντας παρα νηυσιν αχαιους, σους τε μαλιστα ετας και εταιρους, οι τοι εασιν: αυταρ εγω κατα αστυ μεγα πριαμοιο ανακτος τρωας ευφρανεω και τρωιαδας ελκεσιπεπλους, αι τε μοι ευχομεναι θειον δυσονται αγωνα. δωρα δ' αγ' αλληλοισι περικλυτα δωομεν αμφω, οφρα τις ωδ' ειπηισιν αχαιων τε τρωων τε: ημεν εμαρνασθην εριδος περι θυμοβοροιο, ηδ' αυτ' εν φιλοτητι διετμαγεν αρθμησαντε. ως αρα φωνησας δωκε ξιφος αργυροηλον συν κολεωι τε φερων και ευτμητωι τελαμωνι: αιας δε ζωστηρα διδου φοινικι φαεινον. τω δε διακρινθεντε ο μεν μετα λαον αχαιων ηι', ο δ' ες τρωων ομαδον κιε: τοι δε χαρησαν, ως ειδον ζωον τε και αρτεμεα προσιοντα, αιαντος προφυγοντα μενος και χειρας ααπτους: και ρ' ηγον προτι αστυ αελπτεοντες σοον ειναι. αιαντ' αυθ' ετερωθεν ευκνημιδες αχαιοι εις αγαμεμνονα διον αγον κεχαρηοτα νικηι. οι δ' οτε δη κλισιηισιν εν ατρειδαο γενοντο, τοισι δε βουν ιερευσεν αναξ ανδρων αγαμεμνων αρσενα πενταετηρον υπερμενει κρονιωνι. τον δερον αμφι θ' επον, και μιν διεχευαν απαντα, μιστυλλον τ' αρ' επισταμενως πειραν τ' οβελοισιν, οπτησαν τε περιφραδεως, ερυσαντο τε παντα. αυταρ επει παυσαντο πονου τετυκοντο τε δαιτα, δαινυντ', ουδε τι θυμος εδευετο δαιτος εισης: νωτοισιν δ' αιαντα διηνεκεεσσι γεραιρεν ηρως ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, τοις ο γερων παμπρωτος υφαινειν ηρχετο μητιν νεστωρ, ου και προσθεν αριστη φαινετο βουλη: ο σφιν ευφρονεων αγορησατο και μετεειπεν: ατρειδη τε και αλλοι αριστηες παναχαιων, πολλοι γαρ τεθνασι καρη κομοωντες αχαιοι, των νυν αιμα κελαινον εΰρροον αμφι σκαμανδρον εσκεδας' οξυς αρης, ψυχαι δ' αιδος δε κατηλθον: τω σε χρη πολεμον μεν αμ' ηοι παυσαι αχαιων, αυτοι δ' αγρομενοι κυκλησομεν ενθαδε νεκρους βουσι και ημιονοισιν: αταρ κατακηομεν αυτους τυτθον απο προ νεων, ως κ' οστεα παισιν εκαστος οικαδ' αγηι οτ' αν αυτε νεωμεθα πατριδα γαιαν. τυμβον δ' αμφι πυρην ενα χευομεν εξαγαγοντες ακριτον εκ πεδιου: ποτι δ' αυτον δειμομεν ωκα πυργους υψηλους ειλαρ νηων τε και αυτων. εν δ' αυτοισι πυλας ποιησομεν ευ αραρυιας, οφρα δι' αυταων ιππηλασιη οδος ειη: εκτοσθεν δε βαθειαν ορυξομεν εγγυθι ταφρον, η χ' ιππον και λαον ερυκακοι αμφις εουσα, μη ποτ' επιβριση πολεμος τρωων αγερωχων. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επηινησαν βασιληες. τρωων αυτ' αγορη γενετ' ιλιου εν πολει ακρηι δεινη τετρηχυια, παρα πριαμοιο θυρηισι: τοισιν δ' αντηνωρ πεπνυμενος ηρχ' αγορευειν: κεκλυτε μευ τρωες και δαρδανοι ηδ' επικουροι, οφρ' ειπω τα με θυμος ενι στηθεσσι κελευει. δευτ' αγετ' αργειην ελενην και κτημαθ' αμ' αυτηι δωομεν ατρειδηισιν αγειν: νυν δ' ορκια πιστα ψευσαμενοι μαχομεσθα: τω ου νυ τι κερδιον ημιν ελπομαι εκτελεεσθαι, ινα μη ρεξομεν ωδε. ητοι ο γ' ως ειπων κατ' αρ' εζετο: τοισι δ' ανεστη διος αλεξανδρος ελενης ποσις ηυκομοιο, ος μιν αμειβομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: αντηνορ συ μεν ουκετ' εμοι φιλα ταυτ' αγορευεις: οισθα και αλλον μυθον αμεινονα τουδε νοησαι. ει δ' ετεον δη τουτον απο σπουδης αγορευεις, εξ αρα δη τοι επειτα θεοι φρενας ωλεσαν αυτοι. αυταρ εγω τρωεσσι μεθ' ιπποδαμοις αγορευσω: αντικρυ δ' αποφημι γυναικα μεν ουκ αποδωσω: κτηματα δ' οσς' αγομην εξ αργεος ημετερον δω παντ' εθελω δομεναι και οικοθεν αλλ' επιθειναι. ητοι ο γ' ως ειπων κατ' αρ' εζετο: τοισι δ' ανεστη δαρδανιδης πριαμος, θεοφιν μηστωρ αταλαντος, ο σφιν ευφρονεων αγορησατο και μετεειπε: κεκλυτε μευ τρωες και δαρδανοι ηδ' επικουροι, οφρ' ειπω τα με θυμος ενι στηθεσσι κελευει. νυν μεν δορπον ελεσθε κατα πτολιν ως το παρος περ, και φυλακης μνησασθε και εγρηγορθε εκαστος: ηωθεν δ' ιδαιος ιτω κοιλας επι νηας ειπεμεν ατρειδηις αγαμεμνονι και μενελαωι μυθον αλεξανδροιο, του εινεκα νεικος ορωρε: και δε τοδ' ειπεμεναι πυκινον επος, αι κ' εθελωσι παυσασθαι πολεμοιο δυσηχεος, εις ο κε νεκρους κηομεν: υστερον αυτε μαχησομεθ' εις ο κε δαιμων αμμε διακρινηι, δωηι δ' ετεροισι γε νικην. ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδ' επιθοντο: δορπον επειθ' ειλοντο κατα στρατον εν τελεεσσιν: ηωθεν δ' ιδαιος εβη κοιλας επι νηας: τους δ' ευρ' ειν αγορηι δαναους θεραποντας αρηος νηι παρα πρυμνηι αγαμεμνονος: αυταρ ο τοισι στας εν μεσσοισιν μετεφωνεεν ηπυτα κηρυξ: ατρειδη τε και αλλοι αριστηες παναχαιων ηνωγει πριαμος τε και αλλοι τρωες αγαυοι ειπειν, αι κε περ υμμι φιλον και ηδυ γενοιτο, μυθον αλεξανδροιο, του εινεκα νεικος ορωρε: κτηματα μεν ος' αλεξανδρος κοιληις ενι νηυσιν ηγαγετο τροιηνδ': ως πριν ωφελλ' απολεσθαι: παντ' εθελει δομεναι και οικοθεν αλλ' επιθειναι: κουριδιην δ' αλοχον μενελαου κυδαλιμοιο ου φησιν δωσειν: η μην τρωες γε κελονται. και δε τοδ' ηνωγεον ειπειν επος αι κ' εθελητε παυσασθαι πολεμοιο δυσηχεος εις ο κε νεκρους κηομεν: υστερον αυτε μαχησομεθ' εις ο κε δαιμων αμμε διακρινηι, δωηι δ' ετεροισι γε νικην. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι: οψε δε δη μετεειπε βοην αγαθος διομηδης: μητ' αρ τις νυν κτηματ' αλεξανδροιο δεχεσθω μηθ' ελενην: γνωτον δε και ος μαλα νηπιος εστιν ως ηδη τρωεσσιν ολεθρου πειρατ' εφηπται. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επιαχον υιες αχαιων μυθον αγασσαμενοι διομηδεος ιπποδαμοιο: και τοτ' αρ' ιδαιον προσεφη κρειων αγαμεμνων: ιδαι' ητοι μυθον αχαιων αυτος ακουεις ως τοι υποκρινονται: εμοι δ' επιανδανει ουτως αμφι δε νεκροισιν κατακαιεμεν ου τι μεγαιρω: ου γαρ τις φειδω νεκυων κατατεθνηωτων γιγνετ' επει κε θανωσι πυρος μειλισσεμεν ωκα. ορκια δε ζευς ιστω εριγδουπος ποσις ηρης. ως ειπων το σκηπτρον ανεσχεθε πασι θεοισιν, αψορρον δ' ιδαιος εβη προτι ιλιον ιρην. οι δ' εατ' ειν αγορηι τρωες και δαρδανιωνες παντες ομηγερεες, ποτιδεγμενοι οπποτ' αρ' ελθοι ιδαιος: ο δ' αρ' ηλθε και αγγελιην απεειπε στας εν μεσσοισιν: τοι δ' οπλιζοντο μαλ' ωκα, αμφοτερον νεκυας τ' αγεμεν ετεροι δε μεθ' υλην: αργειοι δ' ετερωθεν ευσσελμων απο νηων οτρυνοντο νεκυς τ' αγεμεν, ετεροι δε μεθ' υλην. ηελιος μεν επειτα νεον προσεβαλλεν αρουρας εξ ακαλαρρειταο βαθυρροου ωκεανοιο ουρανον εισανιων: οι δ' ηντεον αλληλοισιν. ενθα διαγνωναι χαλεπως ην ανδρα εκαστον: αλλ' υδατι νιζοντες απο βροτον αιματοεντα δακρυα θερμα χεοντες αμαξαων επαειραν. ουδ' εια κλαιειν πριαμος μεγας: οι δε σιωπηι νεκρους πυρκαιης επινηνεον αχνυμενοι κηρ, εν δε πυρι πρησαντες εβαν προτι ιλιον ιρην. ως δ' αυτως ετερωθεν ευκνημιδες αχαιοι νεκρους πυρκαιης επινηνεον αχνυμενοι κηρ, εν δε πυρι πρησαντες εβαν κοιλας επι νηας. ημος δ' ουτ' αρ πω ηως, ετι δ' αμφιλυκη νυξ, τημος αρ' αμφι πυρην κριτος εγρετο λαος αχαιων, τυμβον δ' αμφ' αυτην ενα ποιεον εξαγαγοντες ακριτον εκ πεδιου, ποτι δ' αυτον τειχος εδειμαν πυργους θ' υψηλους, ειλαρ νηων τε και αυτων. εν δ' αυτοισι πυλας ενεποιεον ευ αραρυιας, οφρα δι' αυταων ιππηλασιη οδος ειη: εκτοσθεν δε βαθειαν επ' αυτωι ταφρον ορυξαν ευρειαν μεγαλην, εν δε σκολοπας κατεπηξαν. ως οι μεν πονεοντο καρη κομοωντες αχαιοι: οι δε θεοι παρ ζηνι καθημενοι αστεροπητηι θηευντο μεγα εργον αχαιων χαλκοχιτωνων. τοισι δε μυθων ηρχε ποσειδαων ενοσιχθων: ζευ πατερ, η ρα τις εστι βροτων επ' απειρονα γαιαν ος τις ετ' αθανατοισι νοον και μητιν ενιψει; ουχ ορααις οτι δ' αυτε καρη κομοωντες αχαιοι τειχος ετειχισσαντο νεων υπερ, αμφι δε ταφρον ηλασαν, ουδε θεοισι δοσαν κλειτας εκατομβας; του δ' ητοι κλεος εσται οσον τ' επικιδναται ηως: του δ' επιλησονται το εγω και φοιβος απολλων ηρωι λαομεδοντι πολισσαμεν αθλησαντε. τον δε μεγ' οχθησας προσεφη νεφεληγερετα ζευς: ω ποποι εννοσιγαι' ευρυσθενες, οιον εειπες. αλλος κεν τις τουτο θεων δεισειε νοημα, ος σεο πολλον αφαυροτερος χειρας τε μενος τε: σον δ' ητοι κλεος εσται οσον τ' επικιδναται ηως. αγρει μαν οτ' αν αυτε καρη κομοωντες αχαιοι οιχωνται συν νηυσι φιλην ες πατριδα γαιαν τειχος αναρρηξας το μεν εις αλα παν καταχευαι, αυτις δ' ηιονα μεγαλην ψαμαθοισι καλυψαι, ως κεν τοι μεγα τειχος αμαλδυνηται αχαιων. ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον, δυσετο δ' ηελιος, τετελεστο δε εργον αχαιων, βουφονεον δε κατα κλισιας και δορπον ελοντο. νηες δ' εκ λημνοιο παρεσταν οινον αγουσαι πολλαι, τας προεηκεν ιησονιδης ευνηος, τον ρ' ετεχ' υψιπυλη υπ' ιησονι ποιμενι λαων. χωρις δ' ατρειδηις αγαμεμνονι και μενελαωι δωκεν ιησονιδης αγεμεν μεθυ χιλια μετρα. ενθεν οινιζοντο καρη κομοωντες αχαιοι, αλλοι μεν χαλκωι, αλλοι δ' αιθωνι σιδηρωι, αλλοι δε ρινοις, αλλοι δ' αυτηισι βοεσσιν, αλλοι δ' ανδραποδεσσι: τιθεντο δε δαιτα θαλειαν. παννυχιοι μεν επειτα καρη κομοωντες αχαιοι δαινυντο, τρωες δε κατα πτολιν ηδ' επικουροι: παννυχιος δε σφιν κακα μηδετο μητιετα ζευς σμερδαλεα κτυπεων: τους δε χλωρον δεος ηιρει: οινον δ' εκ δεπαων χαμαδις χεον, ουδε τις ετλη πριν πιεειν πριν λειψαι υπερμενει κρονιωνι. κοιμησαντ' αρ' επειτα και υπνου δωρον ελοντο. [8] {ιλιαδοσ θ} ηως μεν κροκοπεπλος εκιδνατο πασαν επ' αιαν, ζευς δε θεων αγορην ποιησατο τερπικεραυνος ακροτατηι κορυφηι πολυδειραδος ουλυμποιο: αυτος δε σφ' αγορευε, θεοι δ' υπο παντες ακουον: κεκλυτε μευ παντες τε θεοι πασαι τε θεαιναι, οφρ' ειπω τα με θυμος ενι στηθεσσι κελευει. μητε τις ουν θηλεια θεος το γε μητε τις αρσην πειρατω διακερσαι εμον επος, αλλ' αμα παντες αινειτ', οφρα ταχιστα τελευτησω ταδε εργα. ον δ' αν εγων απανευθε θεων εθελοντα νοησω ελθοντ' η τρωεσσιν αρηγεμεν η δαναοισι πληγεις ου κατα κοσμον ελευσεται ουλυμπον δε: η μιν ελων ριψω ες ταρταρον ηεροεντα τηλε μαλ', ηχι βαθιστον υπο χθονος εστι βερεθρον, ενθα σιδηρειαι τε πυλαι και χαλκεος ουδος, τοσσον ενερθ' αιδεω οσον ουρανος εστ' απο γαιης: γνωσετ' επειθ' οσον ειμι θεων καρτιστος απαντων. ει δ' αγε πειρησασθε θεοι ινα ειδετε παντες: σειρην χρυσειην εξ ουρανοθεν κρεμασαντες παντες τ' εξαπτεσθε θεοι πασαι τε θεαιναι: αλλ' ουκ αν ερυσαιτ' εξ ουρανοθεν πεδιον δε ζην' υπατον μηστωρ', ουδ' ει μαλα πολλα καμοιτε. αλλ' οτε δη και εγω προφρων εθελοιμι ερυσσαι, αυτηι κεν γαιηι ερυσαιμ' αυτηι τε θαλασσηι: σειρην μεν κεν επειτα περι ριον ουλυμποιο δησαιμην, τα δε κ' αυτε μετηορα παντα γενοιτο. τοσσον εγω περι τ' ειμι θεων περι τ' ειμ' ανθρωπων. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι μυθον αγασσαμενοι: μαλα γαρ κρατερως αγορευσεν. οψε δε δη μετεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: ω πατερ ημετερε κρονιδη υπατε κρειοντων ευ νυ και ημεις ιδμεν ο τοι σθενος ουκ επιεικτον: αλλ' εμπης δαναων ολοφυρομεθ' αιχμηταων, οι κεν δη κακον οιτον αναπλησαντες ολωνται. αλλ' ητοι πολεμου μεν αφεξομεθ' ως συ κελευεις: βουλην δ' αργειοις υποθησομεθ' η τις ονησει, ως μη παντες ολωνται οδυσσαμενοιο τεοιο. την δ' επιμειδησας προσεφη νεφεληγερετα ζευς: θαρσει τριτογενεια φιλον τεκος: ου νυ τι θυμωι προφρονι μυθεομαι, εθελω δε τοι ηπιος ειναι. ως ειπων υπ' οχεσφι τιτυσκετο χαλκοποδ' ιππω ωκυπετα χρυσεηισιν εθειρηισιν κομοωντε, χρυσον δ' αυτος εδυνε περι χροι, γεντο δ' ιμασθλην χρυσειην ευτυκτον, εου δ' επεβησετο διφρου, μαστιξεν δ' ελααν: τω δ' ουκ αεκοντε πετεσθην μεσσηγυς γαιης τε και ουρανου αστεροεντος. ιδην δ' ικανεν πολυπιδακα μητερα θηρων γαργαρον, ενθα τε οι τεμενος βωμος τε θυηεις. ενθ' ιππους εστησε πατηρ ανδρων τε θεων τε λυσας εξ οχεων, κατα δ' ηερα πουλυν εχευεν. αυτος δ' εν κορυφηισι καθεζετο κυδει γαιων εισοροων τρωων τε πολιν και νηας αχαιων. οι δ' αρα δειπνον ελοντο καρη κομοωντες αχαιοι ριμφα κατα κλισιας, απο δ' αυτου θωρησσοντο. τρωες δ' αυθ' ετερωθεν ανα πτολιν οπλιζοντο παυροτεροι: μεμασαν δε και ως υσμινι μαχεσθαι χρειοι αναγκαιηι, προ τε παιδων και προ γυναικων. πασαι δ' ωιγνυντο πυλαι, εκ δ' εσσυτο λαος, πεζοι θ' ιππηες τε: πολυς δ' ορυμαγδος ορωρει. οι δ' οτε δη ρ' ες χωρον ενα ξυνιοντες ικοντο συν ρ' εβαλον ρινους, συν δ' εγχεα και μενε' ανδρων χαλκεοθωρηκων: αταρ ασπιδες ομφαλοεσσαι επληντ' αλληληισι, πολυς δ' ορυμαγδος ορωρει. ενθα δ' αμ' οιμωγη τε και ευχωλη πελεν ανδρων ολλυντων τε και ολλυμενων, ρεε δ' αιματι γαια. οφρα μεν ηως ην και αεξετο ιερον ημαρ, τοφρα μαλ' αμφοτερων βελε' ηπτετο, πιπτε δε λαος. ημος δ' ηελιος μεσον ουρανον αμφιβεβηκει, και τοτε δη χρυσεια πατηρ ετιταινε ταλαντα: εν δ' ετιθει δυο κηρε τανηλεγεος θανατοιο τρωων θ' ιπποδαμων και αχαιων χαλκοχιτωνων, ελκε δε μεσσα λαβων: ρεπε δ' αισιμον ημαρ αχαιων. αι μεν αχαιων κηρες επι χθονι πουλυβοτειρηι εζεσθην, τρωων δε προς ουρανον ευρυν αερθεν: αυτος δ' εξ ιδης μεγαλ' εκτυπε, δαιομενον δε ηκε σελας μετα λαον αχαιων: οι δε ιδοντες θαμβησαν, και παντας υπο χλωρον δεος ειλεν. ενθ' ουτ' ιδομενευς τλη μιμνειν ουτ' αγαμεμνων, ουτε δυ' αιαντες μενετην θεραποντες αρηος: νεστωρ οιος εμιμνε γερηνιος ουρος αχαιων ου τι εκων, αλλ' ιππος ετειρετο, τον βαλεν ιωι διος αλεξανδρος ελενης ποσις ηυκομοιο ακρην κακ κορυφην, οθι τε πρωται τριχες ιππων κρανιωι εμπεφυασι, μαλιστα δε καιριον εστιν. αλγησας δ' ανεπαλτο, βελος δ' εις εγκεφαλον δυ, συν δ' ιππους εταραξε κυλινδομενος περι χαλκωι. οφρ' ο γερων ιπποιο παρηοριας απεταμνε φασγανωι αισσων, τοφρ' εκτορος ωκεες ιπποι ηλθον αν' ιωχμον θρασυν ηνιοχον φορεοντες εκτορα: και νυ κεν ενθ' ο γερων απο θυμον ολεσσεν ει μη αρ' οξυ νοησε βοην αγαθος διομηδης: σμερδαλεον δ' εβοησεν εποτρυνων οδυσηα: {— ras.} διογενες λαερτιαδη πολυμηχαν' οδυσσευ πηι φευγεις μετα νωτα βαλων κακος ως εν ομιλωι; μη τις τοι φευγοντι μεταφρενωι εν δορυ πηξηι: αλλα μεν' οφρα γεροντος απωσομεν αγριον ανδρα. ως εφατ', ουδ' εσακουσε πολυτλας διος οδυσσευς, αλλα παρηιξεν κοιλας επι νηας αχαιων. τυδειδης δ' αυτος περ εων προμαχοισιν εμιχθη, στη δε προσθ' ιππων νηληιαδαο γεροντος, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: ω γερον η μαλα δη σε νεοι τειρουσι μαχηται, ση δε βιη λελυται, χαλεπον δε σε γηρας οπαζει, ηπεδανος δε νυ τοι θεραπων, βραδεες δε τοι ιπποι. αλλ' αγ' εμων οχεων επιβησεο, οφρα ιδηαι οιοι τρωιοι ιπποι επισταμενοι πεδιοιο κραιπνα μαλ' ενθα και ενθα διωκεμεν ηδε φεβεσθαι, ους ποτ' απ' αινειαν ελομην μηστωρε φοβοιο. τουτω μεν θεραποντε κομειτων, τωδε δε νωι τρωσιν εφ' ιπποδαμοις ιθυνομεν, οφρα και εκτωρ εισεται ει και εμον δορυ μαινεται εν παλαμηισιν. ως εφατ', ουδ' απιθησε γερηνιος ιπποτα νεστωρ. νεστορεας μεν επειθ' ιππους θεραποντε κομειτην ιφθιμοι σθενελος τε και ευρυμεδων αγαπηνωρ. τω δ' εις αμφοτερω διομηδεος αρματα βητην: νεστωρ δ' εν χειρεσσι λαβ' ηνια σιγαλοεντα, μαστιξεν δ' ιππους: ταχα δ' εκτορος αγχι γενοντο. του δ' ιθυς μεμαωτος ακοντισε τυδεος υιος: και του μεν ρ' αφαμαρτεν, ο δ' ηνιοχον θεραποντα υιον υπερθυμου θηβαιου ηνιοπηα ιππων ηνι' εχοντα βαλε στηθος παρα μαζον. ηριπε δ' εξ οχεων, υπερωησαν δε οι ιπποι ωκυποδες: του δ' αυθι λυθη ψυχη τε μενος τε. εκτορα δ' αινον αχος πυκασε φρενας ηνιοχοιο: τον μεν επειτ' ειασε και αχνυμενος περ εταιρου κεισθαι, ο δ' ηνιοχον μεθεπε θρασυν: ουδ' αρ' ετι δην ιππω δευεσθην σημαντορος: αιψα γαρ ευρεν ιφιτιδην αρχεπτολεμον θρασυν, ον ρα τοθ' ιππων ωκυποδων επεβησε, διδου δε οι ηνια χερσιν. ενθα κε λοιγος εην και αμηχανα εργα γενοντο, και νυ κε σηκασθεν κατα ιλιον ηΰτε αρνες, ει μη αρ' οξυ νοησε πατηρ ανδρων τε θεων τε: βροντησας δ' αρα δεινον αφηκ' αργητα κεραυνον, καδ δε προσθ' ιππων διομηδεος ηκε χαμαζε: δεινη δε φλοξ ωρτο θεειου καιομενοιο, τω δ' ιππω δεισαντε καταπτητην υπ' οχεσφι: νεστορα δ' εκ χειρων φυγον ηνια σιγαλοεντα, δεισε δ' ο γ' εν θυμωι, διομηδεα δε προσεειπε: τυδειδη αγε δ' αυτε φοβον δ' εχε μωνυχας ιππους. η ου γιγνωσκεις ο τοι εκ διος ουχ επετ' αλκη; νυν μεν γαρ τουτωι κρονιδης ζευς κυδος οπαζει σημερον: υστερον αυτε και ημιν, αι κ' εθεληισι, δωσει: ανηρ δε κεν ου τι διος νοον ειρυσσαιτο ουδε μαλ' ιφθιμος, επει η πολυ φερτερος εστι. τον δ' ημειβετ' επειτα βοην αγαθος διομηδης: ναι δη ταυτα γε παντα γερον κατα μοιραν εειπες: αλλα τοδ' αινον αχος κραδιην και θυμον ικανει: εκτωρ γαρ ποτε φησει ενι τρωεσς' αγορευων: τυδειδης υπ' εμειο φοβευμενος ικετο νηας. ως ποτ' απειλησει: τοτε μοι χανοι ευρεια χθων. τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: ω μοι τυδεος υιε δαιφρονος, οιον εειπες. ει περ γαρ ς' εκτωρ γε κακον και αναλκιδα φησει, αλλ' ου πεισονται τρωες και δαρδανιωνες και τρωων αλοχοι μεγαθυμων ασπισταων, ταων εν κονιηισι βαλες θαλερους παρακοιτας. ως αρα φωνησας φυγαδε τραπε μωνυχας ιππους αυτις αν' ιωχμον: επι δε τρωες τε και εκτωρ ηχηι θεσπεσιηι βελεα στονοεντα χεοντο. τωι δ' επι μακρον αυσε μεγας κορυθαιολος εκτωρ: τυδειδη περι μεν σε τιον δαναοι ταχυπωλοι εδρηι τε κρεασιν τε ιδε πλειοις δεπαεσσι: νυν δε ς' ατιμησουσι: γυναικος αρ' αντι τετυξο. ερρε κακη γληνη, επει ουκ ειξαντος εμειο πυργων ημετερων επιβησεαι, ουδε γυναικας αξεις εν νηεσσι: παρος τοι δαιμονα δωσω. ως φατο, τυδειδης δε διανδιχα μερμηριξεν ιππους τε στρεψαι και εναντιβιον μαχεσασθαι. τρις μεν μερμηριξε κατα φρενα και κατα θυμον, τρις δ' αρ' απ' ιδαιων ορεων κτυπε μητιετα ζευς σημα τιθεις τρωεσσι μαχης ετεραλκεα νικην. εκτωρ δε τρωεσσιν εκεκλετο μακρον αΰσας: τρωες και λυκιοι και δαρδανοι αγχιμαχηται ανερες εστε φιλοι, μνησασθε δε θουριδος αλκης. γιγνωσκω δ' οτι μοι προφρων κατενευσε κρονιων νικην και μεγα κυδος, αταρ δαναοισι γε πημα: νηπιοι οι αρα δη ταδε τειχεα μηχανοωντο αβληχρ' ουδενοσωρα: τα δ' ου μενος αμον ερυξει: ιπποι δε ρεα ταφρον υπερθορεονται ορυκτην. αλλ' οτε κεν δη νηυσιν επι γλαφυρηισι γενωμαι, μνημοσυνη τις επειτα πυρος δηιοιο γενεσθω, ως πυρι νηας ενιπρησω, κτεινω δε και αυτους αργειους παρα νηυσιν ατυζομενους υπο καπνου. ως ειπων ιπποισιν εκεκλετο φωνησεν τε: ξανθε τε και συ ποδαργε και αιθων λαμπε τε διε νυν μοι την κομιδην αποτινετον, ην μαλα πολλην ανδρομαχη θυγατηρ μεγαλητορος ηετιωνος υμιν παρ προτεροισι μελιφρονα πυρον εθηκεν οινον τ' εγκερασασα πιειν, οτε θυμος ανωγοι, η εμοι, ος περ οι θαλερος ποσις ευχομαι ειναι. αλλ' εφομαρτειτον και σπευδετον οφρα λαβωμεν ασπιδα νεστορεην, της νυν κλεος ουρανον ικει πασαν χρυσειην εμεναι, κανονας τε και αυτην, αυταρ απ' ωμοιιν διομηδεος ιπποδαμοιο δαιδαλεον θωρηκα, τον ηφαιστος καμε τευχων. ει τουτω κε λαβοιμεν, εελποιμην κεν αχαιους αυτονυχι νηων επιβησεμεν ωκειαων. ως εφατ' ευχομενος, νεμεσησε δε ποτνια ηρη, σεισατο δ' εινι θρονωι, ελελιξε δε μακρον ολυμπον, και ρα ποσειδαωνα μεγαν θεον αντιον ηυδα: ω ποποι εννοσιγαι' ευρυσθενες, ουδε νυ σοι περ ολλυμενων δαναων ολοφυρεται εν φρεσι θυμος. οι δε τοι εις ελικην τε και αιγας δωρ' αναγουσι πολλα τε και χαριεντα: συ δε σφισι βουλεο νικην. ει περ γαρ κ' εθελοιμεν, οσοι δαναοισιν αρωγοι, τρωας απωσασθαι και ερυκεμεν ευρυοπα ζην, αυτου κ' ενθ' ακαχοιτο καθημενος οιος εν ιδηι. την δε μεγ' οχθησας προσεφη κρειων ενοσιχθων: ηρη απτοεπες ποιον τον μυθον εειπες. ουκ αν εγωγ' εθελοιμι διι κρονιωνι μαχεσθαι ημεας τους αλλους, επει η πολυ φερτερος εστιν. ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: των δ' οσον εκ νηων απο πυργου ταφρος εεργε πληθεν ομως ιππων τε και ανδρων ασπισταων ειλομενων: ειλει δε θοωι αταλαντος αρηι εκτωρ πριαμιδης, οτε οι ζευς κυδος εδωκε. και νυ κ' ενεπρησεν πυρι κηλεωι νηας εισας, ει μη επι φρεσι θηκ' αγαμεμνονι ποτνια ηρη αυτωι ποιπνυσαντι θοως οτρυναι αχαιους. βη δ' ιεναι παρα τε κλισιας και νηας αχαιων πορφυρεον μεγα φαρος εχων εν χειρι παχειηι, στη δ' επ' οδυσσηος μεγακητει νηι μελαινηι, η ρ' εν μεσσατωι εσκε γεγωνεμεν αμφοτερωσε, ημεν επ' αιαντος κλισιας τελαμωνιαδαο ηδ' επ' αχιλληος, τοι ρ' εσχατα νηας εισας ειρυσαν, ηνορεηι πισυνοι και καρτει χειρων: ηυσεν δε διαπρυσιον δαναοισι γεγωνως: αιδως αργειοι, κακ' ελεγχεα, ειδος αγητοι: πηι εβαν ευχωλαι, οτε δη φαμεν ειναι αριστοι, ας οποτ' εν λημνωι κενεαυχεες ηγοραασθε, εσθοντες κρεα πολλα βοων ορθοκραιραων πινοντες κρητηρας επιστεφεας οινοιο, τρωων ανθ' εκατον τε διηκοσιων τε εκαστος στησεσθ' εν πολεμωι: νυν δ' ουδ' ενος αξιοι ειμεν εκτορος, ος ταχα νηας ενιπρησει πυρι κηλεωι. ζευ πατερ, η ρα τιν' ηδη υπερμενεων βασιληων τηιδ' ατηι αασας και μιν μεγα κυδος απηυρας; ου μεν δη ποτε φημι τεον περικαλλεα βωμον νηι πολυκληιδι παρελθεμεν ενθαδε ερρων, αλλ' επι πασι βοων δημον και μηρι' εκηα ιεμενος τροιην ευτειχεον εξαλαπαξαι. αλλα ζευ τοδε περ μοι επικρηηνον εελδωρ: αυτους δη περ εασον υπεκφυγεειν και αλυξαι, μηδ' ουτω τρωεσσιν εα δαμνασθαι αχαιους. ως φατο, τον δε πατηρ ολοφυρατο δακρυ χεοντα, νευσε δε οι λαον σοον εμμεναι ουδ' απολεσθαι. αυτικα δ' αιετον ηκε τελειοτατον πετεηνων, νεβρον εχοντ' ονυχεσσι τεκος ελαφοιο ταχειης: παρ δε διος βωμωι περικαλλει καββαλε νεβρον, ενθα πανομφαιωι ζηνι ρεζεσκον αχαιοι. οι δ' ως ουν ειδονθ' ο τ' αρ' εκ διος ηλυθεν ορνις, μαλλον επι τρωεσσι θορον, μνησαντο δε χαρμης. ενθ' ου τις προτερος δαναων πολλων περ εοντων ευξατο τυδειδαο παρος σχεμεν ωκεας ιππους ταφρου τ' εξελασαι και εναντιβιον μαχεσασθαι, αλλα πολυ πρωτος τρωων ελεν ανδρα κορυστην φραδμονιδην αγελαον: ο μεν φυγαδ' ετραπεν ιππους: τωι δε μεταστρεφθεντι μεταφρενωι εν δορυ πηξεν ωμων μεσσηγυς, δια δε στηθεσφιν ελασσεν: ηριπε δ' εξ οχεων, αραβησε δε τευχε' επ' αυτωι. τον δε μετ' ατρειδαι αγαμεμνων και μενελαος, τοισι δ' επ' αιαντες θουριν επιειμενοι αλκην, τοισι δ' επ' ιδομενευς και οπαων ιδομενηος μηριονης αταλαντος ενυαλιωι ανδρειφοντηι, τοισι δ' επ' ευρυπυλος ευαιμονος αγλαος υιος: τευκρος δ' εινατος ηλθε παλιντονα τοξα τιταινων, στη δ' αρ' υπ' αιαντος σακει τελαμωνιαδαο. ενθ' αιας μεν υπεξεφερεν σακος: αυταρ ο γ' ηρως παπτηνας, επει αρ τιν' οιστευσας εν ομιλωι βεβληκοι, ο μεν αυθι πεσων απο θυμον ολεσσεν, αυταρ ο αυτις ιων παις ως υπο μητερα δυσκεν εις αιανθ': ο δε μιν σακει κρυπτασκε φαεινωι. ενθα τινα πρωτον τρωων ελε τευκρος αμυμων; ορσιλοχον μεν πρωτα και ορμενον ηδ' οφελεστην δαιτορα τε χρομιον τε και αντιθεον λυκοφοντην και πολυαιμονιδην αμοπαονα και μελανιππον, παντας επασσυτερους πελασε χθονι πουλυβοτειρηι. τον δε ιδων γηθησεν αναξ ανδρων αγαμεμνων τοξου απο κρατερου τρωων ολεκοντα φαλαγγας: στη δε παρ' αυτον ιων και μιν προς μυθον εειπε: τευκρε φιλη κεφαλη, τελαμωνιε κοιρανε λαων βαλλ' ουτως, αι κεν τι φοως δαναοισι γενηαι πατρι τε σωι τελαμωνι, ο ς' ετρεφε τυτθον εοντα, και σε νοθον περ εοντα κομισσατο ωι ενι οικωι: τον και τηλοθ' εοντα ευκλειης επιβησον. σοι δ' εγω εξερεω ως και τετελεσμενον εσται: αι κεν μοι δωηι ζευς τ' αιγιοχος και αθηνη ιλιου εξαλαπαξαι ευκτιμενον πτολιεθρον, πρωτωι τοι μετ' εμε πρεσβηιον εν χερι θησω, η τριποδ' ηε δυω ιππους αυτοισιν οχεσφιν ηε γυναιχ', η κεν τοι ομον λεχος εισαναβαινοι. τον δ' απαμειβομενος προσεφωνεε τευκρος αμυμων: ατρειδη κυδιστε τι με σπευδοντα και αυτον οτρυνεις; ου μεν τοι οση δυναμις γε παρεστι παυομαι, αλλ' εξ ου προτι ιλιον ωσαμεθ' αυτους εκ του δη τοξοισι δεδεγμενος ανδρας εναιρω. οκτω δη προεηκα τανυγλωχινας οιστους, παντες δ' εν χροι πηχθεν αρηιθοων αιζηων: τουτον δ' ου δυναμαι βαλεειν κυνα λυσσητηρα. η ρα και αλλον οιστον απο νευρηφιν ιαλλεν εκτορος αντικρυ, βαλεειν δε ε ιετο θυμος: και του μεν ρ' αφαμαρθ', ο δ' αμυμονα γοργυθιωνα υιον ευν πριαμοιο κατα στηθος βαλεν ιωι, τον ρ' εξ αισυμηθεν οπυιομενη τεκε μητηρ καλη καστιανειρα δεμας εικυια θεηισι. μηκων δ' ως ετερωσε καρη βαλεν, η τ' ενι κηπωι καρπωι βριθομενη νοτιηισι τε ειαρινηισιν, ως ετερως' ημυσε καρη πηληκι βαρυνθεν. τευκρος δ' αλλον οιστον απο νευρηφιν ιαλλεν εκτορος αντικρυ, βαλεειν δε ε ιετο θυμος. αλλ' ο γε και τοθ' αμαρτε: παρεσφηλεν γαρ απολλων: αλλ' αρχεπτολεμον θρασυν εκτορος ηνιοχηα ιεμενον πολεμον δε βαλε στηθος παρα μαζον: ηριπε δ' εξ οχεων, υπερωησαν δε οι ιπποι ωκυποδες: του δ' αυθι λυθη ψυχη τε μενος τε. εκτορα δ' αινον αχος πυκασε φρενας ηνιοχοιο: τον μεν επειτ' ειασε και αχνυμενος περ εταιρου, κεβριονην δ' εκελευσεν αδελφεον εγγυς εοντα ιππων ηνι' ελειν: ο δ' αρ' ουκ απιθησεν ακουσας. αυτος δ' εκ διφροιο χαμαι θορε παμφανοωντος σμερδαλεα ιαχων: ο δε χερμαδιον λαβε χειρι, βη δ' ιθυς τευκρου, βαλεειν δε ε θυμος ανωγει. ητοι ο μεν φαρετρης εξειλετο πικρον οιστον, θηκε δ' επι νευρηι: τον δ' αυ κορυθαιολος εκτωρ αυερυοντα παρ' ωμον, οθι κληις αποεργει αυχενα τε στηθος τε, μαλιστα δε καιριον εστι, τηι ρ' επι οι μεμαωτα βαλεν λιθωι οκριοεντι, ρηξε δε οι νευρην: ναρκησε δε χειρ επι καρπωι, στη δε γνυξ εριπων, τοξον δε οι εκπεσε χειρος. αιας δ' ουκ αμελησε κασιγνητοιο πεσοντος, αλλα θεων περιβη και οι σακος αμφεκαλυψε. τον μεν επειθ' υποδυντε δυω εριηρες εταιροι μηκιστευς εχιοιο παις και διος αλαστωρ νηας επι γλαφυρας φερετην βαρεα στεναχοντα. αψ δ' αυτις τρωεσσιν ολυμπιος εν μενος ωρσεν: οι δ' ιθυς ταφροιο βαθειης ωσαν αχαιους: εκτωρ δ' εν πρωτοισι κιε σθενει βλεμεαινων. ως δ' οτε τις τε κυων συος αγριου ηε λεοντος απτηται κατοπισθε ποσιν ταχεεσσι διωκων ισχια τε γλουτους τε, ελισσομενον τε δοκευει, ως εκτωρ ωπαζε καρη κομοωντας αχαιους, αιεν αποκτεινων τον οπιστατον: οι δε φεβοντο. αυταρ επει δια τε σκολοπας και ταφρον εβησαν φευγοντες, πολλοι δε δαμεν τρωων υπο χερσιν, οι μεν δη παρα νηυσιν ερητυοντο μενοντες, αλληλοισι τε κεκλομενοι και πασι θεοισι χειρας ανισχοντες μεγαλ' ευχετοωντο εκαστος: εκτωρ δ' αμφιπεριστρωφα καλλιτριχας ιππους γοργους ομματ' εχων ηδε βροτολοιγου αρηος. τους δε ιδους' ελεησε θεα λευκωλενος ηρη, αιψα δ' αθηναιην επεα πτεροεντα προσηυδα: ω ποποι αιγιοχοιο διος τεκος ουκετι νωι ολλυμενων δαναων κεκαδησομεθ' υστατιον περ; οι κεν δη κακον οιτον αναπλησαντες ολωνται ανδρος ενος ριπηι, ο δε μαινεται ουκετ' ανεκτως εκτωρ πριαμιδης, και δη κακα πολλα εοργε. την δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: και λιην ουτος γε μενος θυμον τ' ολεσειε χερσιν υπ' αργειων φθιμενος εν πατριδι γαιηι: αλλα πατηρ ουμος φρεσι μαινεται ουκ αγαθηισι σχετλιος, αιεν αλιτρος, εμων μενεων απερωευς: ουδε τι των μεμνηται, ο οι μαλα πολλακις υιον τειρομενον σωεσκον υπ' ευρυσθηος αεθλων. ητοι ο μεν κλαιεσκε προς ουρανον, αυταρ εμε ζευς τωι επαλεξησουσαν απ' ουρανοθεν προιαλλεν. ει γαρ εγω ταδε ηιδε' ενι φρεσι πευκαλιμηισιν ευτε μιν εις αιδαο πυλαρταο προυπεμψεν εξ ερεβευς αξοντα κυνα στυγερου αιδαο, ουκ αν υπεξεφυγε στυγος υδατος αιπα ρεεθρα. νυν δ' εμε μεν στυγεει, θετιδος δ' εξηνυσε βουλας, η οι γουνατ' εκυσσε και ελλαβε χειρι γενειου, λισσομενη τιμησαι αχιλληα πτολιπορθον. {> corr.} εσται μαν οτ' αν αυτε φιλην γλαυκωπιδα ειπηι. αλλα σα μεν νυν νωιν επεντυε μωνυχας ιππους, οφρ' αν εγω καταδυσα διος δομον αιγιοχοιο τευχεσιν ες πολεμον θωρηξομαι, οφρα ιδωμαι η νωι πριαμοιο παις κορυθαιολος εκτωρ γηθησει προφανεντε ανα πτολεμοιο γεφυρας, η τις και τρωων κορεει κυνας ηδ' οιωνους δημωι και σαρκεσσι, πεσων επι νηυσιν αχαιων. ως εφατ', ουδ' απιθησε θεα λευκωλενος ηρη. η μεν εποιχομενη χρυσαμπυκας εντυεν ιππους ηρη πρεσβα θεα θυγατηρ μεγαλοιο κρονοιο: αυταρ αθηναιη κουρη διος αιγιοχοιο πεπλον μεν κατεχευεν εανον πατρος επ' ουδει ποικιλον, ον ρ' αυτη ποιησατο και καμε χερσιν, η δε χιτων' ενδυσα διος νεφεληγερεταο τευχεσιν ες πολεμον θωρησσετο δακρυοεντα. ες δ' οχεα φλογεα ποσι βησετο, λαζετο δ' εγχος βριθυ μεγα στιβαρον, τωι δαμνησι στιχας ανδρων ηρωων, τοισιν τε κοτεσσεται οβριμοπατρη. ηρη δε μαστιγι θοως επεμαιετ' αρ' ιππους: αυτομαται δε πυλαι μυκον ουρανου ας εχον ωραι, τηις επιτετραπται μεγας ουρανος ουλυμπος τε ημεν ανακλιναι πυκινον νεφος ηδ' επιθειναι. τηι ρα δι' αυταων κεντρηνεκεας εχον ιππους. ζευς δε πατηρ ιδηθεν επει ιδε χωσατ' αρ' αινως, ιριν δ' οτρυνε χρυσοπτερον αγγελεουσαν: βασκ' ιθι ιρι ταχεια, παλιν τρεπε μηδ' εα αντην ερχεσθ': ου γαρ καλα συνοισομεθα πτολεμον δε. ωδε γαρ εξερεω, το δε και τετελεσμενον εσται: γυιωσω μεν σφωιν υφ' αρμασιν ωκεας ιππους, αυτας δ' εκ διφρου βαλεω κατα θ' αρματα αξω: ουδε κεν ες δεκατους περιτελλομενους ενιαυτους ελκε' απαλθησεσθον, α κεν μαρπτηισι κεραυνος: οφρα ιδηι γλαυκωπις οτ' αν ωι πατρι μαχηται. ηρηι δ' ου τι τοσον νεμεσιζομαι ουδε χολουμαι: αιει γαρ μοι εωθεν ενικλαν οττι κεν ειπω. ως εφατ', ωρτο δε ιρις αελλοπος αγγελεουσα, βη δ' εξ ιδαιων ορεων ες μακρον ολυμπον. πρωτηισιν δε πυληισι πολυπτυχου ουλυμποιο αντομενη κατερυκε, διος δε σφ' εννεπε μυθον: πηι μεματον; τι σφωιν ενι φρεσι μαινεται ητορ; ουκ εααι κρονιδης επαμυνεμεν αργειοισιν. ωδε γαρ ηπειλησε κρονου παις, ηι τελεει περ, γυιωσειν μεν σφωιν υφ' αρμασιν ωκεας ιππους, αυτας δ' εκ διφρου βαλεειν κατα θ' αρματα αξειν: ουδε κεν ες δεκατους περιτελλομενους ενιαυτους ελκε' απαλθησεσθον, α κεν μαρπτηισι κεραυνος: οφρα ιδηις γλαυκωπι οτ' αν σωι πατρι μαχηαι. ηρηι δ' ου τι τοσον νεμεσιζεται ουδε χολουται: αιει γαρ οι εωθεν ενικλαν οττι κεν ειπηι: αλλα συ γ' αινοτατη κυον αδεες ει ετεον γε τολμησεις διος αντα πελωριον εγχος αειραι. η μεν αρ' ως ειπους' απεβη ποδας ωκεα ιρις, αυταρ αθηναιην ηρη προς μυθον εειπεν: ω ποποι αιγιοχοιο διος τεκος, ουκετ' εγωγε νωι εω διος αντα βροτων ενεκα πτολεμιζειν: των αλλος μεν αποφθισθω, αλλος δε βιωτω, ος κε τυχηι: κεινος δε τα α φρονεων ενι θυμωι τρωσι τε και δαναοισι δικαζετω, ως επιεικες. ως αρα φωνησασα παλιν τρεπε μωνυχας ιππους: τηισιν δ' ωραι μεν λυσαν καλλιτριχας ιππους, και τους μεν κατεδησαν επ' αμβροσιηισι καπηισιν, αρματα δ' εκλιναν προς ενωπια παμφανοωντα: αυται δε χρυσεοισιν επι κλισμοισι καθιζον μιγδ' αλλοισι θεοισι, φιλον τετιημεναι ητορ. ζευς δε πατηρ ιδηθεν εΰτροχον αρμα και ιππους ουλυμπον δε διωκε, θεων δ' εξικετο θωκους. τωι δε και ιππους μεν λυσε κλυτος εννοσιγαιος, αρματα δ' αμ βωμοισι τιθει κατα λιτα πετασσας: αυτος δε χρυσειον επι θρονον ευρυοπα ζευς εζετο, τωι δ' υπο ποσσι μεγας πελεμιζετ' ολυμπος. αι δ' οιαι διος αμφις αθηναιη τε και ηρη ησθην, ουδε τι μιν προσεφωνεον ουδ' ερεοντο: αυταρ ο εγνω ηισιν ενι φρεσι φωνησεν τε: τιφθ' ουτω τετιησθον αθηναιη τε και ηρη; ου μεν θην καμετον γε μαχηι ενι κυδιανειρηι ολλυσαι τρωας, τοισιν κοτον αινον εθεσθε. παντως, οιον εμον γε μενος και χειρες ααπτοι, ουκ αν με τρεψειαν οσοι θεοι εις' εν ολυμπωι. σφωιν δε πριν περ τρομος ελλαβε φαιδιμα γυια πριν πολεμον τε ιδειν πολεμοιο τε μερμερα εργα. ωδε γαρ εξερεω, το δε κεν τετελεσμενον ηεν: ουκ αν εφ' υμετερων οχεων πληγεντε κεραυνωι αψ ες ολυμπον ικεσθον, ιν' αθανατων εδος εστιν. ως εφαθ', αι δ' επεμυξαν αθηναιη τε και ηρη: πλησιαι αι γ' ησθην, κακα δε τρωεσσι μεδεσθην. ητοι αθηναιη ακεων ην ουδε τι ειπε σκυζομενη διι πατρι, χολος δε μιν αγριος ηιρει: ηρηι δ' ουκ εχαδε στηθος χολον, αλλα προσηυδα: αινοτατε κρονιδη ποιον τον μυθον εειπες. ευ νυ και ημεις ιδμεν ο τοι σθενος ουκ αλαπαδνον: αλλ' εμπης δαναων ολοφυρομεθ' αιχμηταων, οι κεν δη κακον οιτον αναπλησαντες ολωνται. αλλ' ητοι πολεμου μεν αφεξομεθ', ει συ κελευεις: βουλην δ' αργειοις υποθησομεθ' η τις ονησει, ως μη παντες ολωνται οδυσσαμενοιο τεοιο. την δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: ηους δη και μαλλον υπερμενεα κρονιωνα οψεαι, αι κ' εθεληισθα, βοωπις ποτνια ηρη ολλυντ' αργειων πουλυν στρατον αιχμηταων: ου γαρ πριν πολεμου αποπαυσεται οβριμος εκτωρ πριν ορθαι παρα ναυφι ποδωκεα πηλειωνα, ηματι τωι οτ' αν οι μεν επι πρυμνηισι μαχωνται στεινει εν αινοτατωι περι πατροκλοιο θανοντος: ως γαρ θεσφατον εστι: σεθεν δ' εγω ουκ αλεγιζω χωομενης, ουδ' ει κε τα νειατα πειραθ' ικηαι γαιης και ποντοιο, ιν' ιαπετος τε κρονος τε ημενοι ουτ' αυγηις υπεριονος ηελιοιο τερποντ' ουτ' ανεμοισι, βαθυς δε τε ταρταρος αμφις: ουδ' ην ενθ' αφικηαι αλωμενη, ου σευ εγωγε σκυζομενης αλεγω, επει ου σεο κυντερον αλλο. ως φατο, τον δ' ου τι προσεφη λευκωλενος ηρη. εν δ' επες' ωκεανωι λαμπρον φαος ηελιοιο ελκον νυκτα μελαιναν επι ζειδωρον αρουραν. τρωσιν μεν ρ' αεκουσιν εδυ φαος, αυταρ αχαιοις {> corr.} ασπασιη τριλλιστος επηλυθε νυξ ερεβεννη. τρωων αυτ' αγορην ποιησατο φαιδιμος εκτωρ νοσφι νεων αγαγων ποταμωι επι δινηεντι, εν καθαρωι οθι δη νεκυων διεφαινετο χωρος. εξ ιππων δ' αποβαντες επι χθονα μυθον ακουον τον ρ' εκτωρ αγορευε διι φιλος: εν δ' αρα χειρι εγχος εχ' ενδεκαπηχυ: παροιθε δε λαμπετο δουρος αιχμη χαλκειη, περι δε χρυσεος θεε πορκης, τωι ο γ' ερεισαμενος επεα τρωεσσι μετηυδα: κεκλυτε μευ τρωες και δαρδανοι ηδ' επικουροι: νυν εφαμην νηας τ' ολεσας και παντας αχαιους αψ απονοστησειν προτι ιλιον ηνεμοεσσαν: αλλα πριν κνεφας ηλθε, το νυν εσαωσε μαλιστα αργειους και νηας επι ρηγμινι θαλασσης. αλλ' ητοι νυν μεν πειθωμεθα νυκτι μελαινηι δορπα τ' εφοπλισομεσθα: αταρ καλλιτριχας ιππους λυσαθ' υπεξ οχεων, παρα δε σφισι βαλλετ' εδωδην: εκ πολιος δ' αξεσθε βοας και ιφια μηλα καρπαλιμως, οινον δε μελιφρονα οινιζεσθε σιτον τ' εκ μεγαρων, επι δε ξυλα πολλα λεγεσθε, ως κεν παννυχιοι μεσφ' ηους ηριγενειης καιωμεν πυρα πολλα, σελας δ' εις ουρανον ικηι, μη πως και δια νυκτα καρη κομοωντες αχαιοι φευγειν ορμησωνται επ' ευρεα νωτα θαλασσης. μη μαν ασπουδι γε νεων επιβαιεν εκηλοι, αλλ' ως τις τουτων γε βελος και οικοθι πεσσηι βλημενος η ιωι η εγχει οξυοεντι νηος επιθρωισκων, ινα τις στυγεηισι και αλλος τρωσιν εφ' ιπποδαμοισι φερειν πολυδακρυν αρηα. κηρυκες δ' ανα αστυ διι φιλοι αγγελλοντων παιδας πρωθηβας πολιοκροταφους τε γεροντας λεξασθαι περι αστυ θεοδμητων επι πυργων: θηλυτεραι δε γυναικες ενι μεγαροισιν εκαστη πυρ μεγα καιοντων: φυλακη δε τις εμπεδος εστω μη λοχος εισελθηισι πολιν λαων απεοντων. ωδ' εστω τρωες μεγαλητορες ως αγορευω: μυθος δ' ος μεν νυν υγιης ειρημενος εστω, τον δ' ηους τρωεσσι μεθ' ιπποδαμοις αγορευσω. ελπομαι ευχομενος διι τ' αλλοισιν τε θεοισιν εξελααν ενθενδε κυνας κηρεσσιφορητους, ους κηρες φορεουσι μελαιναων επι νηων. αλλ' ητοι επι νυκτι φυλαξομεν ημεας αυτους, πρωι δ' υπηοιοι συν τευχεσι θωρηχθεντες νηυσιν επι γλαφυρηισιν εγειρομεν οξυν αρηα. εισομαι ει κε μ' ο τυδειδης κρατερος διομηδης παρ νηων προς τειχος απωσεται, η κεν εγω τον χαλκωι δηιωσας εναρα βροτοεντα φερωμαι. αυριον ην αρετην διαεισεται, ει κ' εμον εγχος μεινηι επερχομενον: αλλ' εν πρωτοισιν οιω κεισεται ουτηθεις, πολεες δ' αμφ' αυτον εταιροι · ηελιου ανιοντος ες αυριον: ει γαρ εγων ως · ειην αθανατος και αγηρως ηματα παντα, · τιοιμην δ' ως τιετ' αθηναιη και απολλων, ως νυν ημερη ηδε κακον φερει αργειοισιν. ως εκτωρ αγορευ', επι δε τρωες κελαδησαν. οι δ' ιππους μεν λυσαν υπο ζυγου ιδρωοντας, δησαν δ' ιμαντεσσι παρ' αρμασιν οισιν εκαστος: εκ πολιος δ' αξοντο βοας και ιφια μηλα καρπαλιμως, οινον δε μελιφρονα οινιζοντο, σιτον τ' εκ μεγαρων, επι δε ξυλα πολλα λεγοντο. κνισην δ' εκ πεδιου ανεμοι φερον ουρανον εισω. οι δε μεγα φρονεοντες επι πτολεμοιο γεφυρας ειατο παννυχιοι, πυρα δε σφισι καιετο πολλα. ως δ' οτ' εν ουρανωι αστρα φαεινην αμφι σεληνην φαινετ' αριπρεπεα, οτε τ' επλετο νηνεμος αιθηρ: εκ τ' εφανεν πασαι σκοπιαι και πρωονες ακροι και ναπαι: ουρανοθεν δ' αρ' υπερραγη ασπετος αιθηρ, παντα δε ειδεται αστρα, γεγηθε δε τε φρενα ποιμην: τοσσα μεσηγυ νεων ηδε ξανθοιο ροαων τρωων καιοντων πυρα φαινετο ιλιοθι προ. χιλι' αρ' εν πεδιωι πυρα καιετο, παρ δε εκαστωι ειατο πεντηκοντα σελαι πυρος αιθομενοιο. ιπποι δε κρι λευκον ερεπτομενοι και ολυρας εσταοτες παρ' οχεσφιν εΰθρονον ηω μιμνον. [9] {ιλιαδοσ ι} ως οι μεν τρωες φυλακας εχον: αυταρ αχαιους θεσπεσιη εχε φυζα φοβου κρυοεντος εταιρη, πενθει δ' ατλητωι βεβοληατο παντες αριστοι. ως δ' ανεμοι δυο ποντον ορινετον ιχθυοεντα βορεης και ζεφυρος, τω τε θρηικηθεν αητον ελθοντ' εξαπινης: αμυδις δε τε κυμα κελαινον κορθυεται, πολλον δε παρεξ αλα φυκος εχευεν: ως εδαιζετο θυμος ενι στηθεσσιν αχαιων. ατρειδης δ' αχει μεγαλωι βεβολημενος ητορ φοιτα κηρυκεσσι λιγυφθογγοισι κελευων κληδην εις αγορην κικλησκειν ανδρα εκαστον, μη δε βοαν: αυτος δε μετα πρωτοισι πονειτο. ιζον δ' ειν αγορηι τετιηοτες: αν δ' αγαμεμνων ιστατο δακρυ χεων ως τε κρηνη μελανυδρος η τε κατ' αιγιλιπος πετρης δνοφερον χεει υδωρ: ως ο βαρυ στεναχων επε' αργειοισι μετηυδα: ω φιλοι αργειων ηγητορες ηδε μεδοντες ζευς με μεγα κρονιδης ατηι ενεδησε βαρειηι σχετλιος, ος τοτε μεν μοι υπεσχετο και κατενευσεν ιλιον εκπερσαντ' ευτειχεον απονεεσθαι, νυν δε κακην απατην βουλευσατο, και με κελευει δυσκλεα αργος ικεσθαι, επει πολυν ωλεσα λαον. ουτω που διι μελλει υπερμενει φιλον ειναι, ος δη πολλαων πολιων κατελυσε καρηνα ηδ' ετι και λυσει: του γαρ κρατος εστι μεγιστον. αλλ' αγεθ' ως αν εγω ειπω πειθωμεθα παντες: φευγωμεν συν νηυσι φιλην ες πατριδα γαιαν: ου γαρ ετι τροιην αιρησομεν ευρυαγυιαν. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι. δην δ' ανεωι ησαν τετιηοτες υιες αχαιων: οψε δε δη μετεειπε βοην αγαθος διομηδης: ατρειδη σοι πρωτα μαχησομαι αφραδεοντι, η θεμις εστιν αναξ αγορηι: συ δε μη τι χολωθηις. αλκην μεν μοι πρωτον ονειδισας εν δαναοισι φας εμεν απτολεμον και αναλκιδα: ταυτα δε παντα ισας' αργειων ημεν νεοι ηδε γεροντες. σοι δε διανδιχα δωκε κρονου παις αγκυλομητεω: σκηπτρωι μεν τοι δωκε τετιμησθαι περι παντων, αλκην δ' ου τοι δωκεν, ο τε κρατος εστι μεγιστον. δαιμονι' ουτω που μαλα ελπεαι υιας αχαιων απτολεμους τ' εμεναι και αναλκιδας ως αγορευεις; ει δε τοι αυτωι θυμος επεσσυται ως τε νεεσθαι ερχεο: παρ τοι οδος, νηες δε τοι αγχι θαλασσης εστας', αι τοι εποντο μυκηνηθεν μαλα πολλαι. αλλ' αλλοι μενεουσι καρη κομοωντες αχαιοι εις ο κε περ τροιην διαπερσομεν. ει δε και αυτοι φευγοντων συν νηυσι φιλην ες πατριδα γαιαν: νωι δ' εγω σθενελος τε μαχησομεθ' εις ο κε τεκμωρ ιλιου ευρωμεν: συν γαρ θεωι ειληλουθμεν. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επιαχον υιες αχαιων μυθον αγασσαμενοι διομηδεος ιπποδαμοιο. τοισι δ' ανισταμενος μετεφωνεεν ιπποτα νεστωρ: τυδειδη περι μεν πολεμωι ενι καρτερος εσσι, και βουληι μετα παντας ομηλικας επλευ αριστος. ου τις τοι τον μυθον ονοσσεται οσσοι αχαιοι, ουδε παλιν ερεει: αταρ ου τελος ικεο μυθων. η μεν και νεος εσσι, εμος δε κε και παις ειης οπλοτατος γενεηφιν: αταρ πεπνυμενα βαζεις αργειων βασιληας, επει κατα μοιραν εειπες. αλλ' αγ' εγων, ος σειο γεραιτερος ευχομαι ειναι, εξειπω και παντα διιξομαι: ουδε κε τις μοι μυθον ατιμησει', ουδε κρειων αγαμεμνων. αφρητωρ αθεμιστος ανεστιος εστιν εκεινος ος πολεμου εραται επιδημιου οκρυοεντος. αλλ' ητοι νυν μεν πειθωμεθα νυκτι μελαινηι δορπα τ' εφοπλισομεσθα: φυλακτηρες δε εκαστοι λεξασθων παρα ταφρον ορυκτην τειχεος εκτος. κουροισιν μεν ταυτ' επιτελλομαι: αυταρ επειτα ατρειδη συ μεν αρχε: συ γαρ βασιλευτατος εσσι. δαινυ δαιτα γερουσιν: εοικε τοι, ου τοι αεικες. πλειαι τοι οινου κλισιαι, τον νηες αχαιων ηματιαι θρηικηθεν επ' ευρεα ποντον αγουσι: πασα τοι εσθ' υποδεξιη, πολεεσσι δ' ανασσεις. πολλων δ' αγρομενων τωι πεισεαι ος κεν αριστην βουλην βουλευσηι: μαλα δε χρεω παντας αχαιους εσθλης και πυκινης, οτι δηιοι εγγυθι νηων καιουσιν πυρα πολλα: τις αν ταδε γηθησειε; νυξ δ' ηδ' ηε διαρραισει στρατον ηε σαωσει. ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδε πιθοντο. εκ δε φυλακτηρες συν τευχεσιν εσσευοντο αμφι τε νεστοριδην θρασυμηδεα ποιμενα λαων, ηδ' αμφ' ασκαλαφον και ιαλμενον υιας αρηος αμφι τε μηριονην αφαρηα τε δηιπυρον τε, ηδ' αμφι κρειοντος υιον λυκομηδεα διον. επτ' εσαν ηγεμονες φυλακων, εκατον δε εκαστωι κουροι αμα στειχον δολιχ' εγχεα χερσιν εχοντες: καδ δε μεσον ταφρου και τειχεος ιζον ιοντες: ενθα δε πυρ κηαντο, τιθεντο δε δορπα εκαστος. ατρειδης δε γεροντας αολλεας ηγεν αχαιων ες κλισιην, παρα δε σφι τιθει μενοεικεα δαιτα. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, τοις ο γερων παμπρωτος υφαινειν ηρχετο μητιν νεστωρ, ου και προσθεν αριστη φαινετο βουλη: ο σφιν ευφρονεων αγορησατο και μετεειπεν: ατρειδη κυδιστε αναξ ανδρων αγαμεμνον εν σοι μεν ληξω, σεο δ' αρξομαι, ουνεκα πολλων λαων εσσι αναξ και τοι ζευς εγγυαλιξε σκηπτρον τ' ηδε θεμιστας, ινα σφισι βουλευηισθα. τω σε χρη περι μεν φασθαι επος ηδ' επακουσαι, κρηηναι δε και αλλωι, οτ' αν τινα θυμος ανωγηι ειπειν εις αγαθον: σεο δ' εξεται οττι κεν αρχηι. αυταρ εγων ερεω ως μοι δοκει ειναι αριστα. ου γαρ τις νοον αλλος αμεινονα τουδε νοησει οιον εγω νοεω ημεν παλαι ηδ' ετι και νυν εξ ετι του οτε διογενες βρισηιδα κουρην χωομενου αχιληος εβης κλισιηθεν απουρας ου τι καθ' ημετερον γε νοον: μαλα γαρ τοι εγωγε πολλ' απεμυθεομην: συ δε σωι μεγαλητορι θυμωι ειξας ανδρα φεριστον, ον αθανατοι περ ετισαν, ητιμησας, ελων γαρ εχεις γερας: αλλ' ετι και νυν φραζωμεσθ' ως κεν μιν αρεσσαμενοι πεπιθωμεν δωροισιν τ' αγανοισιν επεσσι τε μειλιχιοισι. τον δ' αυτε προσεειπεν αναξ ανδρων αγαμεμνων: ω γερον ου τι ψευδος εμας ατας κατελεξας: αασαμην, ουδ' αυτος αναινομαι. αντι νυ πολλων λαων εστιν ανηρ ον τε ζευς κηρι φιλησηι, ως νυν τουτον ετισε, δαμασσε δε λαον αχαιων. αλλ' επει αασαμην φρεσι λευγαλεηισι πιθησας, αψ εθελω αρεσαι δομεναι τ' απερεισι' αποινα. υμιν δ' εν παντεσσι περικλυτα δωρ' ονομηνω επτ' απυρους τριποδας, δεκα δε χρυσοιο ταλαντα, αιθωνας δε λεβητας εεικοσι, δωδεκα δ' ιππους πηγους αθλοφορους, οι αεθλια ποσσιν αροντο. ου κεν αληιος ειη ανηρ ωι τοσσα γενοιτο, ουδε κεν ακτημων εριτιμοιο χρυσοιο, οσσα μοι ηνεικαντο αεθλια μωνυχες ιπποι. δωσω δ' επτα γυναικας αμυμονα εργα ιδυιας λεσβιδας, ας οτε λεσβον ευκτιμενην ελεν αυτος εξελομην, αι καλλει ενικων φυλα γυναικων. τας μεν οι δωσω, μετα δ' εσσεται ην τοτ' απηυρων κουρη βρισηος: επι δε μεγαν ορκον ομουμαι μη ποτε της ευνης επιβημεναι ηδε μιγηναι, η θεμις ανθρωπων πελει ανδρων ηδε γυναικων. ταυτα μεν αυτικα παντα παρεσσεται: ει δε κεν αυτε αστυ μεγα πριαμοιο θεοι δωως' αλαπαξαι, νηα αλις χρυσου και χαλκου νηησασθω εισελθων, οτε κεν δατεωμεθα ληιδ' αχαιοι, τρωιαδας δε γυναικας εεικοσιν αυτος ελεσθω, αι κε μετ' αργειην ελενην καλλισται εωσιν. ει δε κεν αργος ικοιμεθ' αχαιικον ουθαρ αρουρης γαμβρος κεν μοι εοι: τισω δε μιν ισον ορεστηι, ος μοι τηλυγετος τρεφεται θαλιηι ενι πολληι. τρεις δε μοι εισι θυγατρες ενι μεγαρωι ευπηκτωι χρυσοθεμις και λαοδικη και ιφιανασσα, ταων ην κ' εθεληισι φιλην αναεδνον αγεσθω προς οικον πηληος: εγω δ' επι μειλια δωσω πολλα μαλ', οσς' ου πω τις εηι επεδωκε θυγατρι: επτα δε οι δωσω ευ ναιομενα πτολιεθρα καρδαμυλην ενοπην τε και ιρην ποιηεσσαν φηρας τε ζαθεας ηδ' ανθειαν βαθυλειμον καλην τ' αιπειαν και πηδασον αμπελοεσσαν. πασαι δ' εγγυς αλος, νεαται πυλου ημαθοεντος: εν δ' ανδρες ναιουσι πολυρρηνες πολυβουται, οι κε ε δωτινηισι θεον ως τιμησουσι και οι υπο σκηπτρωι λιπαρας τελεουσι θεμιστας. ταυτα κε οι τελεσαιμι μεταληξαντι χολοιο. δμηθητω: αιδης τοι αμειλιχος ηδ' αδαμαστος, τουνεκα και τε βροτοισι θεων εχθιστος απαντων: και μοι υποστητω οσσον βασιλευτερος ειμι ηδ' οσσον γενεηι προγενεστερος ευχομαι ειναι. τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: ατρειδη κυδιστε αναξ ανδρων αγαμεμνον δωρα μεν ουκετ' ονοστα διδοις αχιληι ανακτι: αλλ' αγετε κλητους οτρυνομεν, οι κε ταχιστα ελθως' ες κλισιην πηληιαδεω αχιληος. ει δ' αγε τους αν εγω επιοψομαι οι δε πιθεσθων. φοινιξ μεν πρωτιστα διι φιλος ηγησασθω, αυταρ επειτ' αιας τε μεγας και διος οδυσσευς: κηρυκων δ' οδιος τε και ευρυβατης αμ' επεσθων. φερτε δε χερσιν υδωρ, ευφημησαι τε κελεσθε, οφρα διι κρονιδηι αρησομεθ', αι κ' ελεησηι. ως φατο, τοισι δε πασιν εαδοτα μυθον εειπεν. αυτικα κηρυκες μεν υδωρ επι χειρας εχευαν, κουροι δε κρητηρας επεστεψαντο ποτοιο, νωμησαν δ' αρα πασιν επαρξαμενοι δεπαεσσιν. αυταρ επει σπεισαν τ' επιον θ' οσον ηθελε θυμος, ορμωντ' εκ κλισιης αγαμεμνονος ατρειδαο. τοισι δε πολλ' επετελλε γερηνιος ιπποτα νεστωρ δενδιλλων ες εκαστον, οδυσσηι δε μαλιστα, πειραν ως πεπιθοιεν αμυμονα πηλειωνα. τω δε βατην παρα θινα πολυφλοισβοιο θαλασσης πολλα μαλ' ευχομενω γαιηοχωι εννοσιγαιωι ρηιδιως πεπιθειν μεγαλας φρενας αιακιδαο. μυρμιδονων δ' επι τε κλισιας και νηας ικεσθην, τον δ' ευρον φρενα τερπομενον φορμιγγι λιγειηι καληι δαιδαλεηι, επι δ' αργυρεον ζυγον ηεν, την αρετ' εξ εναρων πολιν ηετιωνος ολεσσας: τηι ο γε θυμον ετερπεν, αειδε δ' αρα κλεα ανδρων. πατροκλος δε οι οιος εναντιος ηστο σιωπηι, δεγμενος αιακιδην οποτε ληξειεν αειδων, τω δε βατην προτερω, ηγειτο δε διος οδυσσευς, σταν δε προσθ' αυτοιο: ταφων δ' ανορουσεν αχιλλευς αυτηι συν φορμιγγι λιπων εδος ενθα θαασσεν. ως δ' αυτως πατροκλος, επει ιδε φωτας, ανεστη. τω και δεικνυμενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: χαιρετον: η φιλοι ανδρες ικανετον η τι μαλα χρεω, οι μοι σκυζομενωι περ αχαιων φιλτατοι εστον. ως αρα φωνησας προτερω αγε διος αχιλλευς, εισεν δ' εν κλισμοισι ταπησι τε πορφυρεοισιν. αιψα δε πατροκλον προσεφωνεεν εγγυς εοντα: μειζονα δη κρητηρα μενοιτιου υιε καθιστα, ζωροτερον δε κεραιε, δεπας δ' εντυνον εκαστωι: οι γαρ φιλτατοι ανδρες εμωι υπεασι μελαθρωι. ως φατο, πατροκλος δε φιλωι επεπειθεθ' εταιρωι. αυταρ ο γε κρειον μεγα καββαλεν εν πυρος αυγηι, εν δ' αρα νωτον εθηκ' οιος και πιονος αιγος, εν δε συος σιαλοιο ραχιν τεθαλυιαν αλοιφηι. τωι δ' εχεν αυτομεδων, ταμνεν δ' αρα διος αχιλλευς. και τα μεν ευ μιστυλλε και αμφ' οβελοισιν επειρε, πυρ δε μενοιτιαδης δαιεν μεγα ισοθεος φως. αυταρ επει κατα πυρ εκαη και φλοξ εμαρανθη, ανθρακιην στορεσας οβελους εφυπερθε τανυσσε, πασσε δ' αλος θειοιο κρατευταων επαειρας. αυταρ επει ρ' ωπτησε και ειν ελεοισιν εχευε, πατροκλος μεν σιτον ελων επενειμε τραπεζηι καλοις εν κανεοισιν, αταρ κρεα νειμεν αχιλλευς. αυτος δ' αντιον ιζεν οδυσσηος θειοιο τοιχου του ετεροιο, θεοισι δε θυσαι ανωγει πατροκλον ον εταιρον: ο δ' εν πυρι βαλλε θυηλας. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, νευς' αιας φοινικι: νοησε δε διος οδυσσευς, πλησαμενος δ' οινοιο δεπας δειδεκτ' αχιληα: χαιρ' αχιλευ: δαιτος μεν εισης ουκ επιδευεις ημεν ενι κλισιηι αγαμεμνονος ατρειδαο ηδε και ενθαδε νυν, παρα γαρ μενοεικεα πολλα δαινυσθ': αλλ' ου δαιτος επηρατου εργα μεμηλεν, αλλα λιην μεγα πημα διοτρεφες εισοροωντες δειδιμεν: εν δοιηι δε σαωσεμεν η απολεσθαι νηας ευσσελμους, ει μη συ γε δυσεαι αλκην. εγγυς γαρ νηων και τειχεος αυλιν εθεντο τρωες υπερθυμοι τηλεκλειτοι τ' επικουροι κηαμενοι πυρα πολλα κατα στρατον, ουδ' ετι φασι σχησεσθ', αλλ' εν νηυσι μελαινηισιν πεσεεσθαι. ζευς δε σφι κρονιδης ενδεξια σηματα φαινων αστραπτει: εκτωρ δε μεγα σθενει βλεμεαινων μαινεται εκπαγλως πισυνος διι, ουδε τι τιει ανερας ουδε θεους: κρατερη δε ε λυσσα δεδυκεν. αραται δε ταχιστα φανημεναι ηω διαν: στευται γαρ νηων αποκοψειν ακρα κορυμβα αυτας τ' εμπρησειν μαλερου πυρος, αυταρ αχαιους δηιωσειν παρα τηισιν ορινομενους υπο καπνου. ταυτ' αινως δειδοικα κατα φρενα, μη οι απειλας εκτελεσωσι θεοι, ημιν δε δη αισιμον ειη φθισθαι ενι τροιηι εκας αργεος ιπποβοτοιο. αλλ' ανα ει μεμονας γε και οψε περ υιας αχαιων τειρομενους ερυεσθαι υπο τρωων ορυμαγδου. αυτωι τοι μετοπισθ' αχος εσσεται, ουδε τι μηχος ρεχθεντος κακου εστ' ακος ευρειν: αλλα πολυ πριν φραζευ οπως δαναοισιν αλεξησεις κακον ημαρ. ω πεπον η μεν σοι γε πατηρ επετελλετο πηλευς ηματι τωι οτε ς' εκ φθιης αγαμεμνονι πεμπε: τεκνον εμον καρτος μεν αθηναιη τε και ηρη δωσους' αι κ' εθελωσι, συ δε μεγαλητορα θυμον ισχειν εν στηθεσσι: φιλοφροσυνη γαρ αμεινων: ληγεμεναι δ' εριδος κακομηχανου, οφρα σε μαλλον τιως' αργειων ημεν νεοι ηδε γεροντες. ως επετελλ' ο γερων, συ δε ληθεαι: αλλ' ετι και νυν παυε', εα δε χολον θυμαλγεα: σοι δ' αγαμεμνων αξια δωρα διδωσι μεταληξαντι χολοιο. ει δε συ μεν μευ ακουσον, εγω δε κε τοι καταλεξω οσσα τοι εν κλισιηισιν υπεσχετο δωρ' αγαμεμνων: επτ' απυρους τριποδας, δεκα δε χρυσοιο ταλαντα, αιθωνας δε λεβητας εεικοσι, δωδεκα δ' ιππους πηγους αθλοφορους, οι αεθλια ποσσιν αροντο. ου κεν αληιος ειη ανηρ ωι τοσσα γενοιτο ουδε κεν ακτημων εριτιμοιο χρυσοιο, οσς' αγαμεμνονος ιπποι αεθλια ποσσιν αροντο. δωσει δ' επτα γυναικας αμυμονα εργα ιδυιας λεσβιδας, ας οτε λεσβον ευκτιμενην ελες αυτος εξελεθ', αι τοτε καλλει ενικων φυλα γυναικων. τας μεν τοι δωσει, μετα δ' εσσεται ην τοτ' απηυρα κουρη βρισηος: επι δε μεγαν ορκον ομειται μη ποτε της ευνης επιβημεναι ηδε μιγηναι η θεμις εστιν αναξ ητ' ανδρων ητε γυναικων. ταυτα μεν αυτικα παντα παρεσσεται: ει δε κεν αυτε αστυ μεγα πριαμοιο θεοι δωως' αλαπαξαι, νηα αλις χρυσου και χαλκου νηησασθαι εισελθων, οτε κεν δατεωμεθα ληιδ' αχαιοι, τρωιαδας δε γυναικας εεικοσιν αυτος ελεσθαι, αι κε μετ' αργειην ελενην καλλισται εωσιν. ει δε κεν αργος ικοιμεθ' αχαιικον ουθαρ αρουρης γαμβρος κεν οι εοις: τισει δε σε ισον ορεστηι, ος οι τηλυγετος τρεφεται θαλιηι ενι πολληι. τρεις δε οι εισι θυγατρες ενι μεγαρωι ευπηκτωι χρυσοθεμις και λαοδικη και ιφιανασσα, ταων ην κ' εθεληισθα φιλην αναεδνον αγεσθαι προς οικον πηληος: ο δ' αυτ' επι μειλια δωσει πολλα μαλ', οσς' ου πω τις εηι επεδωκε θυγατρι: επτα δε τοι δωσει ευ ναιομενα πτολιεθρα καρδαμυλην ενοπην τε και ιρην ποιηεσσαν φηρας τε ζαθεας ηδ' ανθειαν βαθυλειμον καλην τ' αιπειαν και πηδασον αμπελοεσσαν. πασαι δ' εγγυς αλος, νεαται πυλου ημαθοεντος: εν δ' ανδρες ναιουσι πολυρρηνες πολυβουται, οι κε σε δωτινηισι θεον ως τιμησουσι και τοι υπο σκηπτρωι λιπαρας τελεουσι θεμιστας. ταυτα κε τοι τελεσειε μεταληξαντι χολοιο. ει δε τοι ατρειδης μεν απηχθετο κηροθι μαλλον αυτος και του δωρα, συ δ' αλλους περ παναχαιους τειρομενους ελεαιρε κατα στρατον, οι σε θεον ως τισους': η γαρ κε σφι μαλα μεγα κυδος αροιο: νυν γαρ χ' εκτορ' ελοις, επει αν μαλα τοι σχεδον ελθοι λυσσαν εχων ολοην, επει ου τινα φησιν ομοιον οι εμεναι δαναων ους ενθαδε νηες ενεικαν. τον δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: διογενες λαερτιαδη πολυμηχαν' οδυσσευ χρη μεν δη τον μυθον απηλεγεως αποειπειν, ηι περ δη φρονεω τε και ως τετελεσμενον εσται, ως μη μοι τρυζητε παρημενοι αλλοθεν αλλος. εχθρος γαρ μοι κεινος ομως αιδαο πυληισιν ος χ' ετερον μεν κευθηι ενι φρεσιν, αλλο δε ειπηι. αυταρ εγων ερεω ως μοι δοκει ειναι αριστα: ουτ' εμεγ' ατρειδην αγαμεμνονα πεισεμεν οιω ουτ' αλλους δαναους, επει ουκ αρα τις χαρις ηεν μαρνασθαι δηιοισιν επ' ανδρασι νωλεμες αιει. ιση μοιρα μενοντι και ει μαλα τις πολεμιζοι: εν δε ιηι τιμηι ημεν κακος ηδε και εσθλος: κατθαν' ομως ο τ' αεργος ανηρ ο τε πολλα εοργως. ουδε τι μοι περικειται, επει παθον αλγεα θυμωι αιει εμην ψυχην παραβαλλομενος πολεμιζειν. ως δ' ορνις απτησι νεοσσοισι προφερηισι μαστακ' επει κε λαβηισι, κακως δ' αρα οι πελει αυτηι, ως και εγω πολλας μεν αΰπνους νυκτας ιαυον, ηματα δ' αιματοεντα διεπρησσον πολεμιζων ανδρασι μαρναμενος οαρων ενεκα σφετεραων. δωδεκα δη συν νηυσι πολεις αλαπαξ' ανθρωπων, πεζος δ' ενδεκα φημι κατα τροιην εριβωλον: ταων εκ πασεων κειμηλια πολλα και εσθλα εξελομην, και παντα φερων αγαμεμνονι δοσκον ατρειδηι: ο δ' οπισθε μενων παρα νηυσι θοηισι δεξαμενος δια παυρα δασασκετο, πολλα δ' εχεσκεν. αλλα δ' αριστηεσσι διδου γερα και βασιλευσι: τοισι μεν εμπεδα κειται, εμευ δ' απο μουνου αχαιων ειλετ', εχει δ' αλοχον θυμαρεα: τηι παριαυων τερπεσθω. τι δε δει πολεμιζεμεναι τρωεσσιν αργειους; τι δε λαον ανηγαγεν ενθαδ' αγειρας ατρειδης; η ουχ ελενης ενεκ' ηυκομοιο; η μουνοι φιλεους' αλοχους μεροπων ανθρωπων ατρειδαι; επει ος τις ανηρ αγαθος και εχεφρων την αυτου φιλεει και κηδεται, ως και εγω την εκ θυμου φιλεον δουρικτητην περ εουσαν. νυν δ' επει εκ χειρων γερας ειλετο και μ' απατησε μη μευ πειρατω ευ ειδοτος: ουδε με πεισει. αλλ' οδυσευ συν σοι τε και αλλοισιν βασιλευσι φραζεσθω νηεσσιν αλεξεμεναι δηιον πυρ. η μεν δη μαλα πολλα πονησατο νοσφιν εμειο, και δη τειχος εδειμε, και ηλασε ταφρον επ' αυτωι ευρειαν μεγαλην, εν δε σκολοπας κατεπηξεν: αλλ' ουδ' ως δυναται σθενος εκτορος ανδροφονοιο ισχειν: οφρα δ' εγω μετ' αχαιοισιν πολεμιζον ουκ εθελεσκε μαχην απο τειχεος ορνυμεν εκτωρ, αλλ' οσον ες σκαιας τε πυλας και φηγον ικανεν: ενθα ποτ' οιον εμιμνε, μογις δε μευ εκφυγεν ορμην. νυν δ' επει ουκ εθελω πολεμιζεμεν εκτορι διωι αυριον ιρα διι ρεξας και πασι θεοισι νηησας ευ νηας, επην αλα δε προερυσσω, οψεαι, αι κ' εθεληισθα και αι κεν τοι τα μεμηληι, ηρι μαλ' ελλησποντον επ' ιχθυοεντα πλεουσας νηας εμας, εν δ' ανδρας ερεσσεμεναι μεμαωτας: ει δε κεν ευπλοιην δωηι κλυτος εννοσιγαιος ηματι κε τριτατωι φθιην εριβωλον ικοιμην. εστι δε μοι μαλα πολλα, τα καλλιπον ενθαδε ερρων: αλλον δ' ενθενδε χρυσον και χαλκον ερυθρον ηδε γυναικας ευζωνους πολιον τε σιδηρον αξομαι, ασς' ελαχον γε: γερας δε μοι, ος περ εδωκεν, αυτις εφυβριζων ελετο κρειων αγαμεμνων ατρειδης: τωι παντ' αγορευεμεν ως επιτελλω αμφαδον, οφρα και αλλοι επισκυζωνται αχαιοι ει τινα που δαναων ετι ελπεται εξαπατησειν αιεν αναιδειην επιειμενος: ουδ' αν εμοιγε τετλαιη κυνεος περ εων εις ωπα ιδεσθαι: ουδε τι οι βουλας συμφρασσομαι, ουδε μεν εργον: εκ γαρ δη μ' απατησε και ηλιτεν: ουδ' αν ετ' αυτις εξαπαφοιτ' επεεσσιν: αλις δε οι: αλλα εκηλος ερρετω: εκ γαρ ευ φρενας ειλετο μητιετα ζευς. εχθρα δε μοι του δωρα, τιω δε μιν εν καρος αισηι. ουδ' ει μοι δεκακις τε και εικοσακις τοσα δοιη οσσα τε οι νυν εστι, και ει ποθεν αλλα γενοιτο, ουδ' ος' ες ορχομενον ποτινισεται, ουδ' οσα θηβας αιγυπτιας, οθι πλειστα δομοις εν κτηματα κειται, αι θ' εκατομπυλοι εισι, διηκοσιοι δ' αν' εκαστας ανερες εξοιχνευσι συν ιπποισιν και οχεσφιν: ουδ' ει μοι τοσα δοιη οσα ψαμαθος τε κονις τε, ουδε κεν ως ετι θυμον εμον πεισει' αγαμεμνων πριν γ' απο πασαν εμοι δομεναι θυμαλγεα λωβην. κουρην δ' ου γαμεω αγαμεμνονος ατρειδαο, ουδ' ει χρυσειηι αφροδιτηι καλλος εριζοι, εργα δ' αθηναιηι γλαυκωπιδι ισοφαριζοι: ουδε μιν ως γαμεω: ο δ' αχαιων αλλον ελεσθω, ος τις οι τ' επεοικε και ος βασιλευτερος εστιν. ην γαρ δη με σαωσι θεοι και οικαδ' ικωμαι, πηλευς θην μοι επειτα γυναικα γε μασσεται αυτος. πολλαι αχαιιδες εισιν αν' ελλαδα τε φθιην τε κουραι αριστηων, οι τε πτολιεθρα ρυονται, ταων ην κ' εθελωμι φιλην ποιησομ' ακοιτιν. ενθα δε μοι μαλα πολλον επεσσυτο θυμος αγηνωρ γημαντα μνηστην αλοχον εικυιαν ακοιτιν κτημασι τερπεσθαι τα γερων εκτησατο πηλευς: ου γαρ εμοι ψυχης ανταξιον ουδ' οσα φασιν ιλιον εκτησθαι ευ ναιομενον πτολιεθρον το πριν επ' ειρηνης, πριν ελθειν υιας αχαιων, ουδ' οσα λαινος ουδος αφητορος εντος εεργει φοιβου απολλωνος πυθοι ενι πετρηεσσηι. ληιστοι μεν γαρ τε βοες και ιφια μηλα, κτητοι δε τριποδες τε και ιππων ξανθα καρηνα, ανδρος δε ψυχη παλιν ελθειν ουτε λειστη ουθ' ελετη, επει αρ κεν αμειψεται ερκος οδοντων. μητηρ γαρ τε με φησι θεα θετις αργυροπεζα διχθαδιας κηρας φερεμεν θανατοιο τελος δε. ει μεν κ' αυθι μενων τρωων πολιν αμφιμαχωμαι, ωλετο μεν μοι νοστος, αταρ κλεος αφθιτον εσται: ει δε κεν οικαδ' ικωμι φιλην ες πατριδα γαιαν, ωλετο μοι κλεος εσθλον, επι δηρον δε μοι αιων εσσεται, ουδε κε μ' ωκα τελος θανατοιο κιχειη. και δ' αν τοις αλλοισιν εγω παραμυθησαιμην οικαδ' αποπλειειν, επει ουκετι δηετε τεκμωρ ιλιου αιπεινης: μαλα γαρ εθεν ευρυοπα ζευς χειρα εην υπερεσχε, τεθαρσηκασι δε λαοι. αλλ' υμεις μεν ιοντες αριστηεσσιν αχαιων αγγελιην αποφασθε: το γαρ γερας εστι γεροντων: οφρ' αλλην φραζωνται ενι φρεσι μητιν αμεινω, η κε σφιν νηας τε σαωι και λαον αχαιων νηυσιν επι γλαφυρηις, επει ου σφισιν ηδε γ' ετοιμη ην νυν εφρασσαντο εμευ απομηνισαντος: φοινιξ δ' αυθι παρ' αμμι μενων κατακοιμηθητω, οφρα μοι εν νηεσσι φιλην ες πατριδ' επηται αυριον ην εθεληισιν: αναγκηι δ' ου τι μιν αξω. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι μυθον αγασσαμενοι: μαλα γαρ κρατερως απεειπεν: οψε δε δη μετεειπε γερων ιππηλατα φοινιξ δακρυ' αναπρησας: περι γαρ διε νηυσιν αχαιων: ει μεν δη νοστον γε μετα φρεσι φαιδιμ' αχιλλευ βαλλεαι, ουδε τι παμπαν αμυνειν νηυσι θοηισι πυρ εθελεις αιδηλον, επει χολος εμπεσε θυμωι, πως αν επειτ' απο σειο φιλον τεκος αυθι λιποιμην οιος; σοι δε μ' επεμπε γερων ιππηλατα πηλευς ηματι τωι οτε ς' εκ φθιης αγαμεμνονι πεμπε νηπιον ου πω ειδοθ' ομοιιου πολεμοιο ουδ' αγορεων, ινα τ' ανδρες αριπρεπεες τελεθουσι. τουνεκα με προεηκε διδασκεμεναι ταδε παντα, μυθων τε ρητηρ' εμεναι πρηκτηρα τε εργων. ως αν επειτ' απο σειο φιλον τεκος ουκ εθελοιμι λειπεσθ', ουδ' ει κεν μοι υποσταιη θεος αυτος γηρας αποξυσας θησειν νεον ηβωοντα, οιον οτε πρωτον λιπον ελλαδα καλλιγυναικα φευγων νεικεα πατρος αμυντορος ορμενιδαο, ος μοι παλλακιδος περιχωσατο καλλικομοιο, την αυτος φιλεεσκεν, ατιμαζεσκε δ' ακοιτιν μητερ' εμην: η δ' αιεν εμε λισσεσκετο γουνων παλλακιδι προμιγηναι, ιν' εχθηρειε γεροντα. τηι πιθομην και ερεξα: πατηρ δ' εμος αυτικ' οισθεις πολλα κατηρατο, στυγερας δ' επεκεκλετ' ερινυς, μη ποτε γουνασιν οισιν εφεσσεσθαι φιλον υιον εξ εμεθεν γεγαωτα: θεοι δ' ετελειον επαρας ζευς τε καταχθονιος και επαινη περσεφονεια. ενθ' εμοι ουκετι παμπαν ερητυετ' εν φρεσι θυμος πατρος χωομενοιο κατα μεγαρα στρωφασθαι. η μεν πολλα εται και ανεψιοι αμφις εοντες αυτου λισσομενοι κατερητυον εν μεγαροισι, πολλα δε ιφια μηλα και ειλιποδας ελικας βους εσφαζον, πολλοι δε συες θαλεθοντες αλοιφηι ευομενοι τανυοντο δια φλογος ηφαιστοιο, πολλον δ' εκ κεραμων μεθυ πινετο τοιο γεροντος. εινανυχες δε μοι αμφ' αυτωι παρα νυκτας ιαυον: οι μεν αμειβομενοι φυλακας εχον, ουδε ποτ' εσβη πυρ, ετερον μεν υπ' αιθουσηι ευερκεος αυλης, αλλο δ' ενι προδομωι, προσθεν θαλαμοιο θυραων. αλλ' οτε δη δεκατη μοι επηλυθε νυξ ερεβεννη, και τοτ' εγω θαλαμοιο θυρας πυκινως αραρυιας ρηξας εξηλθον, και υπερθορον ερκιον αυλης ρεια, λαθων φυλακας τ' ανδρας δμωιας τε γυναικας. φευγον επειτ' απανευθε δι' ελλαδος ευρυχοροιο, φθιην δ' εξικομην εριβωλακα μητερα μηλων ες πηληα αναχθ': ο δε με προφρων υπεδεκτο, και μ' εφιλης' ως ει τε πατηρ ον παιδα φιλησηι μουνον τηλυγετον πολλοισιν επι κτεατεσσι, και μ' αφνειον εθηκε, πολυν δε μοι ωπασε λαον: ναιον δ' εσχατιην φθιης δολοπεσσιν ανασσων. και σε τοσουτον εθηκα θεοις επιεικελ' αχιλλευ, εκ θυμου φιλεων, επει ουκ εθελεσκες αμ' αλλωι ουτ' ες δαιτ' ιεναι ουτ' εν μεγαροισι πασασθαι, πριν γ' οτε δη ς' επ' εμοισιν εγω γουνεσσι καθισσας οψου τ' ασαιμι προταμων και οινον επισχων. πολλακι μοι κατεδευσας επι στηθεσσι χιτωνα οινου αποβλυζων εν νηπιεηι αλεγεινηι. ως επι σοι μαλα πολλα παθον και πολλα μογησα, τα φρονεων ο μοι ου τι θεοι γονον εξετελειον εξ εμευ: αλλα σε παιδα θεοις επιεικελ' αχιλλευ ποιευμην, ινα μοι ποτ' αεικεα λοιγον αμυνηις. αλλ' αχιλευ δαμασον θυμον μεγαν: ουδε τι σε χρη νηλεες ητορ εχειν: στρεπτοι δε τε και θεοι αυτοι, των περ και μειζων αρετη τιμη τε βιη τε. και μεν τους θυεεσσι και ευχωληις αγανηισι λοιβηι τε κνισηι τε παρατρωπως' ανθρωποι λισσομενοι, οτε κεν τις υπερβηηι και αμαρτηι. και γαρ τε λιται εισι διος κουραι μεγαλοιο χωλαι τε ρυσαι τε παραβλωπες τ' οφθαλμω, αι ρα τε και μετοπισθ' ατης αλεγουσι κιουσαι. η δ' ατη σθεναρη τε και αρτιπος, ουνεκα πασας πολλον υπεκπροθεει, φθανει δε τε πασαν επ' αιαν βλαπτους' ανθρωπους: αι δ' εξακεονται οπισσω. ος μεν τ' αιδεσεται κουρας διος ασσον ιουσας, τον δε μεγ' ωνησαν και τ' εκλυον ευχομενοιο: ος δε κ' ανηνηται και τε στερεως αποειπηι, λισσονται δ' αρα ται γε δια κρονιωνα κιουσαι τωι ατην αμ' επεσθαι, ινα βλαφθεις αποτισηι. αλλ' αχιλευ πορε και συ διος κουρηισιν επεσθαι τιμην, η τ' αλλων περ επιγναμπτει νοον εσθλων. ει μεν γαρ μη δωρα φεροι τα δ' οπισθ' ονομαζοι ατρειδης, αλλ' αιεν επιζαφελως χαλεπαινοι, ουκ αν εγωγε σε μηνιν απορριψαντα κελοιμην αργειοισιν αμυνεμεναι χατεουσι περ εμπης: νυν δ' αμα τ' αυτικα πολλα διδοι τα δ' οπισθεν υπεστη, ανδρας δε λισσεσθαι επιπροεηκεν αριστους κριναμενος κατα λαον αχαιικον, οι τε σοι αυτωι φιλτατοι αργειων: των μη συ γε μυθον ελεγξηις μηδε ποδας: πριν δ' ου τι νεμεσσητον κεχολωσθαι. ουτω και των προσθεν επευθομεθα κλεα ανδρων ηρωων, οτε κεν τιν' επιζαφελος χολος ικοι: δωρητοι τε πελοντο παραρρητοι τ' επεεσσι. μεμνημαι τοδε εργον εγω παλαι ου τι νεον γε ως ην: εν δ' υμιν ερεω παντεσσι φιλοισι. κουρητες τ' εμαχοντο και αιτωλοι μενεχαρμαι αμφι πολιν καλυδωνα και αλληλους εναριζον, αιτωλοι μεν αμυνομενοι καλυδωνος εραννης, κουρητες δε διαπραθεειν μεμαωτες αρηι. και γαρ τοισι κακον χρυσοθρονος αρτεμις ωρσε χωσαμενη ο οι ου τι θαλυσια γουνωι αλωης οινευς ρεξ': αλλοι δε θεοι δαινυνθ' εκατομβας, οιηι δ' ουκ ερρεξε διος κουρηι μεγαλοιο. η λαθετ' η ουκ ενοησεν: αασατο δε μεγα θυμωι. η δε χολωσαμενη διον γενος ιοχεαιρα ωρσεν επι χλουνην συν αγριον αργιοδοντα, ος κακα πολλ' ερδεσκεν εθων οινηος αλωην: πολλα δ' ο γε προθελυμνα χαμαι βαλε δενδρεα μακρα αυτηισιν ριζηισι και αυτοις ανθεσι μηλων. τον δ' υιος οινηος απεκτεινεν μελεαγρος πολλεων εκ πολιων θηρητορας ανδρας αγειρας και κυνας: ου μεν γαρ κε δαμη παυροισι βροτοισι: τοσσος εην, πολλους δε πυρης επεβης' αλεγεινης. η δ' αμφ' αυτωι θηκε πολυν κελαδον και αυτην αμφι συος κεφαληι και δερματι λαχνηεντι, κουρητων τε μεσηγυ και αιτωλων μεγαθυμων. οφρα μεν ουν μελεαγρος αρηι φιλος πολεμιζε, τοφρα δε κουρητεσσι κακως ην, ουδε δυναντο τειχεος εκτοσθεν μιμνειν πολεες περ εοντες: αλλ' οτε δη μελεαγρον εδυ χολος, ος τε και αλλων οιδανει εν στηθεσσι νοον πυκα περ φρονεοντων, ητοι ο μητρι φιληι αλθαιηι χωομενος κηρ κειτο παρα μνηστηι αλοχωι καληι κλεοπατρηι κουρηι μαρπησσης καλλισφυρου ευηνινης ιδεω θ', ος καρτιστος επιχθονιων γενετ' ανδρων των τοτε: και ρα ανακτος εναντιον ειλετο τοξον φοιβου απολλωνος καλλισφυρου εινεκα νυμφης, την δε τοτ' εν μεγαροισι πατηρ και ποτνια μητηρ αλκυονην καλεεσκον επωνυμον, ουνεκ' αρ' αυτης μητηρ αλκυονος πολυπενθεος οιτον εχουσα κλαιεν ο μιν εκαεργος ανηρπασε φοιβος απολλων: τηι ο γε παρκατελεκτο χολον θυμαλγεα πεσσων εξ αρεων μητρος κεχολωμενος, η ρα θεοισι πολλ' αχεους' ηρατο κασιγνητοιο φονοιο, πολλα δε και γαιαν πολυφορβην χερσιν αλοια κικλησκους' αιδην και επαινην περσεφονειαν προχνυ καθεζομενη, δευοντο δε δακρυσι κολποι, παιδι δομεν θανατον: της δ' ηεροφοιτις ερινυς εκλυεν εξ ερεβεσφιν αμειλιχον ητορ εχουσα. των δε ταχ' αμφι πυλας ομαδος και δουπος ορωρει πυργων βαλλομενων: τον δε λισσοντο γεροντες αιτωλων, πεμπον δε θεων ιερηας αριστους, εξελθειν και αμυναι υποσχομενοι μεγα δωρον: οπποθι πιοτατον πεδιον καλυδωνος εραννης, ενθα μιν ηνωγον τεμενος περικαλλες ελεσθαι πεντηκοντογυον, το μεν ημισυ οινοπεδοιο, ημισυ δε ψιλην αροσιν πεδιοιο ταμεσθαι. πολλα δε μιν λιτανευε γερων ιππηλατα οινευς ουδου επεμβεβαως υψηρεφεος θαλαμοιο σειων κολλητας σανιδας γουνουμενος υιον: πολλα δε τον γε κασιγνηται και ποτνια μητηρ ελλισσονθ': ο δε μαλλον αναινετο: πολλα δ' εταιροι, οι οι κεδνοτατοι και φιλτατοι ησαν απαντων: αλλ' ουδ' ως του θυμον ενι στηθεσσιν επειθον, πριν γ' οτε δη θαλαμος πυκ' εβαλλετο, τοι δ' επι πυργων βαινον κουρητες και ενεπρηθον μεγα αστυ. και τοτε δη μελεαγρον εΰζωνος παρακοιτις λισσετ' οδυρομενη, και οι κατελεξεν απαντα κηδε', ος' ανθρωποισι πελει των αστυ αλωηι: ανδρας μεν κτεινουσι, πολιν δε τε πυρ αμαθυνει, τεκνα δε τ' αλλοι αγουσι βαθυζωνους τε γυναικας. του δ' ωρινετο θυμος ακουοντος κακα εργα, βη δ' ιεναι, χροι δ' εντε' εδυσετο παμφανοωντα. ως ο μεν αιτωλοισιν απημυνεν κακον ημαρ ειξας ωι θυμωι: τωι δ' ουκετι δωρα τελεσσαν πολλα τε και χαριεντα, κακον δ' ημυνε και αυτως. αλλα συ μη μοι ταυτα νοει φρεσι, μη δε σε δαιμων ενταυθα τρεψειε φιλος: κακιον δε κεν ειη νηυσιν καιομενηισιν αμυνεμεν: αλλ' επι δωρων ερχεο: ισον γαρ σε θεωι τισουσιν αχαιοι. ει δε κ' ατερ δωρων πολεμον φθισηνορα δυηις ουκεθ' ομως τιμης εσεαι πολεμον περ αλαλκων, τον δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: φοινιξ αττα γεραιε διοτρεφες ου τι με ταυτης χρεω τιμης: φρονεω δε τετιμησθαι διος αισηι, η μ' εξει παρα νηυσι κορωνισιν εις ο κ' αυτμη εν στηθεσσι μενηι και μοι φιλα γουνατ' ορωρηι. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισι: μη μοι συγχει θυμον οδυρομενος και αχευων ατρειδηι ηρωι φερων χαριν: ουδε τι σε χρη τον φιλεειν, ινα μη μοι απεχθηαι φιλεοντι. καλον τοι συν εμοι τον κηδειν ος κ' εμε κηδηι: ισον εμοι βασιλευε και ημισυ μειρεο τιμης. ουτοι δ' αγγελεουσι, συ δ' αυτοθι λεξεο μιμνων ευνηι ενι μαλακηι: αμα δ' ηοι φαινομενηφι φρασσομεθ' η κε νεωμεθ' εφ' ημετερ' η κε μενωμεν. η και πατροκλωι ο γ' επ' οφρυσι νευσε σιωπηι φοινικι στορεσαι πυκινον λεχος, οφρα ταχιστα εκ κλισιης νοστοιο μεδοιατο: τοισι δ' αρ' αιας αντιθεος τελαμωνιαδης μετα μυθον εειπε: διογενες λαερτιαδη πολυμηχαν' οδυσσευ ιομεν: ου γαρ μοι δοκεει μυθοιο τελευτη τηιδε γ' οδωι κρανεεσθαι: απαγγειλαι δε ταχιστα χρη μυθον δαναοισι και ουκ αγαθον περ εοντα οι που νυν εαται ποτιδεγμενοι. αυταρ αχιλλευς αγριον εν στηθεσσι θετο μεγαλητορα θυμον σχετλιος, ουδε μετατρεπεται φιλοτητος εταιρων της ηι μιν παρα νηυσιν ετιομεν εξοχον αλλων νηλης: και μεν τις τε κασιγνητοιο φονηος ποινην η ου παιδος εδεξατο τεθνηωτος: και ρ' ο μεν εν δημωι μενει αυτου πολλ' αποτισας, του δε τ' ερητυεται κραδιη και θυμος αγηνωρ ποινην δεξαμενωι: σοι δ' αληκτον τε κακον τε θυμον ενι στηθεσσι θεοι θεσαν εινεκα κουρης οιης: νυν δε τοι επτα παρισχομεν εξοχ' αριστας, αλλα τε πολλ' επι τηισι: συ δ' ιλαον ενθεο θυμον, αιδεσσαι δε μελαθρον: υπωροφιοι δε τοι ειμεν πληθυος εκ δαναων, μεμαμεν δε τοι εξοχον αλλων κηδιστοι τ' εμεναι και φιλτατοι οσσοι αχαιοι. τον δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: αιαν διογενες τελαμωνιε κοιρανε λαων παντα τι μοι κατα θυμον εεισαο μυθησασθαι: αλλα μοι οιδανεται κραδιη χολωι οπποτε κεινων μνησομαι ως μ' ασυφηλον εν αργειοισιν ερεξεν ατρειδης ως ει τιν' ατιμητον μεταναστην. αλλ' υμεις ερχεσθε και αγγελιην αποφασθε: ου γαρ πριν πολεμοιο μεδησομαι αιματοεντος πριν γ' υιον πριαμοιο δαιφρονος εκτορα διον μυρμιδονων επι τε κλισιας και νηας ικεσθαι κτεινοντ' αργειους, κατα τε σμυξαι πυρι νηας. αμφι δε τοι τηι εμηι κλισιηι και νηι μελαινηι εκτορα και μεμαωτα μαχης σχησεσθαι οιω. ως εφαθ', οι δε εκαστος ελων δεπας αμφικυπελλον σπεισαντες παρα νηας ισαν παλιν: ηρχε δ' οδυσσευς. πατροκλος δ' εταροισιν ιδε δμωηισι κελευσε φοινικι στορεσαι πυκινον λεχος οττι ταχιστα. αι δ' επιπειθομεναι στορεσαν λεχος ως εκελευσε κωεα τε ρηγος τε λινοιο τε λεπτον αωτον. ενθ' ο γερων κατελεκτο και ηω διαν εμιμνεν. αυταρ αχιλλευς ευδε μυχωι κλισιης ευπηκτου: τωι δ' αρα παρκατελεκτο γυνη, την λεσβοθεν ηγε, φορβαντος θυγατηρ διομηδη καλλιπαρηιος. πατροκλος δ' ετερωθεν ελεξατο: παρ δ' αρα και τωι ιφις εΰζωνος, την οι πορε διος αχιλλευς σκυρον ελων αιπειαν ενυηος πτολιεθρον. οι δ' οτε δη κλισιηισιν εν ατρειδαο γενοντο. τους μεν αρα χρυσεοισι κυπελλοις υιες αχαιων δειδεχατ' αλλοθεν αλλος ανασταδον, εκ τ' ερεοντο: πρωτος δ' εξερεεινεν αναξ ανδρων αγαμεμνων: ειπ' αγε μ' ω πολυαιν' οδυσευ μεγα κυδος αχαιων η ρ' εθελει νηεσσιν αλεξεμεναι δηιον πυρ, η απεειπε, χολος δ' ετ' εχει μεγαλητορα θυμον; τον δ' αυτε προσεειπε πολυτλας διος οδυσσευς: ατρειδη κυδιστε αναξ ανδρων αγαμεμνον κεινος γ' ουκ εθελει σβεσσαι χολον, αλλ' ετι μαλλον πιμπλανεται μενεος, σε δ' αναινεται ηδε σα δωρα. αυτον σε φραζεσθαι εν αργειοισιν ανωγεν οππως κεν νηας τε σαωις και λαον αχαιων: αυτος δ' ηπειλησεν αμ' ηοι φαινομενηφι νηας ευσσελμους αλαδ' ελκεμεν αμφιελισσας. και δ' αν τοις αλλοισιν εφη παραμυθησασθαι οικαδ' αποπλειειν, επει ουκετι δηετε τεκμωρ ιλιου αιπεινης: μαλα γαρ εθεν ευρυοπα ζευς χειρα εην υπερεσχε, τεθαρσηκασι δε λαοι. ως εφατ': εισι και οιδε ταδ' ειπεμεν, οι μοι εποντο, αιας και κηρυκε δυω πεπνυμενω αμφω. φοινιξ δ' αυθ' ο γερων κατελεξατο, ως γαρ ανωγει, οφρα οι εν νηεσσι φιλην ες πατριδ' επηται αυριον, ην εθεληισιν: αναγκηι δ' ου τι μιν αξει. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι μυθον αγασσαμενοι: μαλα γαρ κρατερως αγορευσε. δην δ' ανεωι ησαν τετιηοτες υιες αχαιων: οψε δε δη μετεειπε βοην αγαθος διομηδης: ατρειδη κυδιστε αναξ ανδρων αγαμεμνον μη οφελες λισσεσθαι αμυμονα πηλειωνα μυρια δωρα διδους: ο δ' αγηνωρ εστι και αλλως: νυν αυ μιν πολυ μαλλον αγηνοριηισιν ενηκας. αλλ' ητοι κεινον μεν εασομεν η κεν ιηισιν η κε μενηι: τοτε δ' αυτε μαχησεται οπποτε κεν μιν θυμος ενι στηθεσσιν ανωγηι και θεος ορσηι. αλλ' αγεθ' ως αν εγω ειπω πειθωμεθα παντες: νυν μεν κοιμησασθε τεταρπομενοι φιλον ητορ σιτου και οινοιο: το γαρ μενος εστι και αλκη: αυταρ επει κε φανηι καλη ροδοδακτυλος ηως, καρπαλιμως προ νεων εχεμεν λαον τε και ιππους οτρυνων, και δ' αυτος ενι πρωτοισι μαχεσθαι. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επηινησαν βασιληες μυθον αγασσαμενοι διομηδεος ιπποδαμοιο. και τοτε δη σπεισαντες εβαν κλισιην δε εκαστος, ενθα δε κοιμησαντο και υπνου δωρον ελοντο. [10] {ιλιαδοσ κ} αλλοι μεν παρα νηυσιν αριστηες παναχαιων ευδον παννυχιοι μαλακωι δεδμημενοι υπνωι: αλλ' ουκ ατρειδην αγαμεμνονα ποιμενα λαων υπνος εχε γλυκερος πολλα φρεσιν ορμαινοντα. ως δ' οτ' αν αστραπτηι ποσις ηρης ηυκομοιο τευχων η πολυν ομβρον αθεσφατον ηε χαλαζαν η νιφετον, οτε περ τε χιων επαλυνεν αρουρας, ηε ποθι πτολεμοιο μεγα στομα πευκεδανοιο, ως πυκιν' εν στηθεσσιν ανεστεναχιζ' αγαμεμνων νειοθεν εκ κραδιης, τρομεοντο δε οι φρενες εντος. ητοι οτ' ες πεδιον το τρωικον αθρησειε, θαυμαζεν πυρα πολλα τα καιετο ιλιοθι προ αυλων συριγγων τ' ενοπην ομαδον τ' ανθρωπων. αυταρ οτ' ες νηας τε ιδοι και λαον αχαιων, πολλας εκ κεφαλης προθελυμνους ελκετο χαιτας υψοθ' εοντι διι, μεγα δ' εστενε κυδαλιμον κηρ. ηδε δε οι κατα θυμον αριστη φαινετο βουλη νεστορ' επι πρωτον νηληιον ελθεμεν ανδρων, ει τινα οι συν μητιν αμυμονα τεκτηναιτο, η τις αλεξικακος πασιν δαναοισι γενοιτο. ορθωθεις δ' ενδυνε περι στηθεσσι χιτωνα, ποσσι δ' υπο λιπαροισιν εδησατο καλα πεδιλα, αμφι δ' επειτα δαφοινον εεσσατο δερμα λεοντος αιθωνος μεγαλοιο ποδηνεκες, ειλετο δ' εγχος. ως δ' αυτως μενελαον εχε τρομος: ουδε γαρ αυτωι υπνος επι βλεφαροισιν εφιζανε: μη τι παθοιεν αργειοι, τοι δη εθεν εινεκα πουλυν εφ' υγρην ηλυθον ες τροιην πολεμον θρασυν ορμαινοντες. παρδαλεηι μεν πρωτα μεταφρενον ευρυ καλυψε ποικιληι, αυταρ επι στεφανην κεφαληφιν αειρας θηκατο χαλκειην, δορυ δ' ειλετο χειρι παχειηι. βη δ' ιμεν ανστησων ον αδελφεον, ος μεγα παντων αργειων ηνασσε, θεος δ' ως τιετο δημωι. τον δ' ευρ' αμφ' ωμοισι τιθημενον εντεα καλα νηι παρα πρυμνηι: τωι δ' ασπασιος γενετ' ελθων. τον προτερος προσεειπε βοην αγαθος μενελαος: τιφθ' ουτως ηθειε κορυσσεαι; η τιν' εταιρων οτρυνεεις τρωεσσιν επισκοπον; αλλα μαλ' αινως δειδω μη ου τις τοι υποσχηται τοδε εργον ανδρας δυσμενεας σκοπιαζεμεν οιος επελθων νυκτα δι' αμβροσιην: μαλα τις θρασυκαρδιος εσται. τον δ' απαμειβομενος προσεφη κρειων αγαμεμνων: χρεω βουλης εμε και σε διοτρεφες ω μενελαε κερδαλεης, η τις κεν ερυσσεται ηδε σαωσει αργειους και νηας, επει διος ετραπετο φρην. εκτορεοις αρα μαλλον επι φρενα θηχ' ιεροισιν: ου γαρ πω ιδομην, ουδ' εκλυον αυδησαντος ανδρ' ενα τοσσαδε μερμερ' επ' ηματι μητισασθαι, οσς' εκτωρ ερρεξε διι φιλος υιας αχαιων αυτως, ουτε θεας υιος φιλος ουτε θεοιο. εργα δ' ερεξ' οσα φημι μελησεμεν αργειοισι δηθα τε και δολιχον: τοσα γαρ κακα μησατ' αχαιους. αλλ' ιθι νυν αιαντα και ιδομενηα καλεσσον ριμφα θεων παρα νηας: εγω δ' επι νεστορα διον ειμι, και οτρυνεω ανστημεναι, αι κ' εθεληισιν ελθειν ες φυλακων ιερον τελος ηδ' επιτειλαι. κεινωι γαρ κε μαλιστα πιθοιατο: τοιο γαρ υιος σημαινει φυλακεσσι και ιδομενηος οπαων μηριονης: τοισιν γαρ επετραπομεν γε μαλιστα. τον δ' ημειβετ' επειτα βοην αγαθος μενελαος: πως γαρ μοι μυθωι επιτελλεαι ηδε κελευεις; αυθι μενω μετα τοισι δεδεγμενος εις ο κεν ελθηις, ηε θεω μετα ς' αυτις, επην ευ τοις επιτειλω; τον δ' αυτε προσεειπεν αναξ ανδρων αγαμεμνων, αυθι μενειν, μη πως αβροταξομεν αλληλοιιν ερχομενω: πολλαι γαρ ανα στρατον εισι κελευθοι. φθεγγεο δ' ηι κεν ιηισθα και εγρηγορθαι ανωχθι πατροθεν εκ γενεης ονομαζων ανδρα εκαστον παντας κυδαινων: μηδε μεγαλιζεο θυμωι, αλλα και αυτοι περ πονεωμεθα: ωδε που αμμι ζευς επι γιγνομενοισιν ιει κακοτητα βαρειαν. ως ειπων απεπεμπεν αδελφεον ευ επιτειλας: αυταρ ο βη ρ' ιεναι μετα νεστορα ποιμενα λαων: τον δ' ευρεν παρα τε κλισιηι και νηι μελαινηι ευνηι ενι μαλακηι: παρα δ' εντεα ποικιλ' εκειτο ασπις και δυο δουρε φαεινη τε τρυφαλεια. παρ δε ζωστηρ κειτο παναιολος, ωι ρ' ο γεραιος ζωννυθ' οτ' ες πολεμον φθισηνορα θωρησσοιτο λαον αγων, επει ου μεν επετρεπε γηραι λυγρωι. ορθωθεις δ' αρ' επ' αγκωνος κεφαλην επαειρας ατρειδην προσεειπε και εξερεεινετο μυθωι: τις δ' ουτος κατα νηας ανα στρατον ερχεαι οιος νυκτα δι' ορφναιην, οτε θ' ευδουσι βροτοι αλλοι, ηε τιν' ουρηων διζημενος, η τιν' εταιρων; φθεγγεο, μηδ' ακεων επ' εμ' ερχεο: τιπτε δε σε χρεω; τον δ' ημειβετ' επειτα αναξ ανδρων αγαμεμνων: ω νεστορ νηληιαδη μεγα κυδος αχαιων γνωσεαι ατρειδην αγαμεμνονα, τον περι παντων ζευς ενεηκε πονοισι διαμπερες εις ο κ' αυτμη εν στηθεσσι μενηι και μοι φιλα γουνατ' ορωρηι. πλαζομαι ωδ' επει ου μοι επ' ομμασι νηδυμος υπνος ιζανει, αλλα μελει πολεμος και κηδε' αχαιων. αινως γαρ δαναων περιδειδια, ουδε μοι ητορ εμπεδον, αλλ' αλαλυκτημαι, κραδιη δε μοι εξω στηθεων εκθρωισκει, τρομεει δ' υπο φαιδιμα γυια. αλλ' ει τι δραινεις, επει ουδε σε γ' υπνος ικανει, δευρ' ες τους φυλακας καταβηομεν, οφρα ιδωμεν μη τοι μεν καματωι αδηκοτες ηδε και υπνωι κοιμησωνται, αταρ φυλακης επι παγχυ λαθωνται. δυσμενεες δ' ανδρες σχεδον ειαται: ουδε τι ιδμεν μη πως και δια νυκτα μενοινησωσι μαχεσθαι. τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: ατρειδη κυδιστε αναξ ανδρων αγαμεμνον ου θην εκτορι παντα νοηματα μητιετα ζευς εκτελεει, οσα που νυν εελπεται: αλλα μιν οιω κηδεσι μοχθησειν και πλειοσιν, ει κεν αχιλλευς εκ χολου αργαλεοιο μεταστρεψηι φιλον ητορ. σοι δε μαλ' εψομ' εγω: ποτι δ' αυ και εγειρομεν αλλους ημεν τυδειδην δουρι κλυτον ηδ' οδυσηα ηδ' αιαντα ταχυν και φυλεος αλκιμον υιον. αλλ' ει τις και τουσδε μετοιχομενος καλεσειεν αντιθεον τ' αιαντα και ιδομενηα ανακτα: των γαρ νηες εασιν εκαστατω, ουδε μαλ' εγγυς. αλλα φιλον περ εοντα και αιδοιον μενελαον νεικεσω, ει περ μοι νεμεσησεαι, ουδ' επικευσω ως ευδει, σοι δ' οιωι επετρεψεν πονεεσθαι. νυν οφελεν κατα παντας αριστηας πονεεσθαι λισσομενος: χρειω γαρ ικανεται ουκετ' ανεκτος. τον δ' αυτε προσεειπεν αναξ ανδρων αγαμεμνων: ω γερον αλλοτε μεν σε και αιτιαασθαι ανωγα: πολλακι γαρ μεθιει τε και ουκ εθελει πονεεσθαι ουτ' οκνωι εικων ουτ' αφραδιηισι νοοιο, αλλ' εμε τ' εισοροων και εμην ποτιδεγμενος ορμην. νυν δ' εμεο προτερος μαλ' επεγρετο και μοι επεστη: τον μεν εγω προεηκα καλημεναι ους συ μεταλλαις. αλλ' ιομεν: κεινους δε κιχησομεθα προ πυλαων εν φυλακεσς', ινα γαρ σφιν επεφραδον ηγερεθεσθαι. τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: ουτως ου τις οι νεμεσησεται ουδ' απιθησει αργειων, οτε κεν τιν' εποτρυνηι και ανωγηι. ως ειπων ενδυνε περι στηθεσσι χιτωνα, ποσσι δ' υπο λιπαροισιν εδησατο καλα πεδιλα, αμφι δ' αρα χλαιναν περονησατο φοινικοεσσαν διπλην εκταδιην, ουλη δ' επενηνοθε λαχνη. ειλετο δ' αλκιμον εγχος ακαχμενον οξει χαλκωι, βη δ' ιεναι κατα νηας αχαιων χαλκοχιτωνων. πρωτον επειτ' οδυσηα διι μητιν αταλαντον εξ υπνου ανεγειρε γερηνιος ιπποτα νεστωρ φθεγξαμενος: τον δ' αιψα περι φρενας ηλυθ' ιωη, εκ δ' ηλθε κλισιης και σφεας προς μυθον εειπε: τιφθ' ουτω κατα νηας ανα στρατον οιοι αλασθε νυκτα δι' αμβροσιην, ο τι δη χρειω τοσον ικει; τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: διογενες λαερτιαδη πολυμηχαν' οδυσσευ μη νεμεσα: τοιον γαρ αχος βεβιηκεν αχαιους. αλλ' επε', οφρα και αλλον εγειρομεν ον τ' επεοικε βουλας βουλευειν, η φευγεμεν ηε μαχεσθαι. ως φαθ', ο δε κλισιην δε κιων πολυμητις οδυσσευς ποικιλον αμφ' ωμοισι σακος θετο, βη δε μετ' αυτους. βαν δ' επι τυδειδην διομηδεα: τον δε κιχανον εκτος απο κλισιης συν τευχεσιν: αμφι δ' εταιροι ευδον, υπο κρασιν δ' εχον ασπιδας: εγχεα δε σφιν ορθ' επι σαυρωτηρος εληλατο, τηλε δε χαλκος λαμφ' ως τε στεροπη πατρος διος: αυταρ ο γ' ηρως ευδ', υπο δ' εστρωτο ρινον βοος αγραυλοιο, αυταρ υπο κρατεσφι ταπης τετανυστο φαεινος. τον παρστας ανεγειρε γερηνιος ιπποτα νεστωρ, λαξ ποδι κινησας, οτρυνε τε νεικεσε τ' αντην: εγρεο τυδεος υιε: τι παννυχον υπνον αωτεις; ουκ αιεις ως τρωες επι θρωσμωι πεδιοιο ειαται αγχι νεων, ολιγος δ' ετι χωρος ερυκει; ως φαθ', ο δ' εξ υπνοιο μαλα κραιπνως ανορουσε, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: σχετλιος εσσι γεραιε: συ μεν πονου ου ποτε ληγεις. ου νυ και αλλοι εασι νεωτεροι υιες αχαιων οι κεν επειτα εκαστον εγειρειαν βασιληων παντηι εποιχομενοι; συ δ' αμηχανος εσσι γεραιε. τον δ' αυτε προσεειπε γερηνιος ιπποτα νεστωρ: ναι δη ταυτα γε παντα φιλος κατα μοιραν εειπες. εισιν μεν μοι παιδες αμυμονες, εισι δε λαοι και πολεες, των κεν τις εποιχομενος καλεσειεν: αλλα μαλα μεγαλη χρειω βεβιηκεν αχαιους. νυν γαρ δη παντεσσιν επι ξυρου ισταται ακμης η μαλα λυγρος ολεθρος αχαιοις ηε βιωναι. αλλ' ιθι νυν αιαντα ταχυν και φυλεος υιον ανστησον: συ γαρ εσσι νεωτερος: ει μ' ελεαιρεις. ως φαθ', ο δ' αμφ' ωμοισιν εεσσατο δερμα λεοντος αιθωνος μεγαλοιο ποδηνεκες, ειλετο δ' εγχος. βη δ' ιεναι, τους δ' ενθεν αναστησας αγεν ηρως. οι δ' οτε δη φυλακεσσιν εν αγρομενοισιν εμιχθεν, ουδε μεν ευδοντας φυλακων ηγητορας ευρον, αλλ' εγρηγορτι συν τευχεσιν ειατο παντες. ως δε κυνες περι μηλα δυσωρησωνται εν αυληι θηρος ακουσαντες κρατεροφρονος, ος τε καθ' υλην ερχηται δι' ορεσφι: πολυς δ' ορυμαγδος επ' αυτωι ανδρων ηδε κυνων, απο τε σφισιν υπνος ολωλεν: ως των νηδυμος υπνος απο βλεφαροιιν ολωλει νυκτα φυλασσομενοισι κακην: πεδιον δε γαρ αιει τετραφαθ', οπποτ' επι τρωων αιοιεν ιοντων. τους δ' ο γερων γηθησεν ιδων θαρσυνε τε μυθωι και σφεας φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: ουτω νυν φιλα τεκνα φυλασσετε: μηδε τιν' υπνος αιρειτω, μη χαρμα γενωμεθα δυσμενεεσσιν. ως ειπων ταφροιο διεσσυτο: τοι δ' αμ' εποντο αργειων βασιληες οσοι κεκληατο βουλην. τοις δ' αμα μηριονης και νεστορος αγλαος υιος ηισαν: αυτοι γαρ καλεον συμμητιαασθαι. ταφρον δ' εκδιαβαντες ορυκτην εδριοωντο εν καθαρωι, οθι δη νεκυων διεφαινετο χωρος πιπτοντων: οθεν αυτις απετραπετ' οβριμος εκτωρ ολλυς αργειους, οτε δη περι νυξ εκαλυψεν. ενθα καθεζομενοι επε' αλληλοισι πιφαυσκον: τοισι δε μυθων ηρχε γερηνιος ιπποτα νεστωρ: ω φιλοι ουκ αν δη τις ανηρ πεπιθοιθ' εωι αυτου θυμωι τολμηεντι μετα τρωας μεγαθυμους ελθειν, ει τινα που δηιων ελοι εσχατοωντα, η τινα που και φημιν ενι τρωεσσι πυθοιτο, ασσα τε μητιοωσι μετα σφισιν, η μεμαασιν αυθι μενειν παρα νηυσιν αποπροθεν, ηε πολιν δε αψ αναχωρησουσιν, επει δαμασαντο γ' αχαιους. ταυτα κε παντα πυθοιτο, και αψ εις ημεας ελθοι ασκηθης: μεγα κεν οι υπουρανιον κλεος ειη παντας επ' ανθρωπους, και οι δοσις εσσεται εσθλη: οσσοι γαρ νηεσσιν επικρατεουσιν αριστοι των παντων οι εκαστος οιν δωσουσι μελαιναν θηλυν υπορρηνον: τηι μεν κτερας ουδεν ομοιον, αιει δ' εν δαιτηισι και ειλαπινηισι παρεσται. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι. τοισι δε και μετεειπε βοην αγαθος διομηδης: νεστορ εμ' οτρυνει κραδιη και θυμος αγηνωρ ανδρων δυσμενεων δυναι στρατον εγγυς εοντων τρωων: αλλ' ει τις μοι ανηρ αμ' εποιτο και αλλος μαλλον θαλπωρη και θαρσαλεωτερον εσται. συν τε δυ' ερχομενω και τε προ ο του ενοησεν οππως κερδος εηι: μουνος δ' ει περ τε νοησηι αλλα τε οι βρασσων τε νοος, λεπτη δε τε μητις. ως εφαθ', οι δ' εθελον διομηδει πολλοι επεσθαι. ηθελετην αιαντε δυω θεραποντες αρηος, ηθελε μηριονης, μαλα δ' ηθελε νεστορος υιος, ηθελε δ' ατρειδης δουρικλειτος μενελαος, ηθελε δ' ο τλημων οδυσευς καταδυναι ομιλον τρωων: αιει γαρ οι ενι φρεσι θυμος ετολμα. τοισι δε και μετεειπεν αναξ ανδρων αγαμεμνων: τυδειδη διομηδες εμωι κεχαρισμενε θυμωι τον μεν δη εταρον γ' αιρησεαι ον κ' εθεληισθα, φαινομενων τον αριστον, επει μεμαασι γε πολλοι. μηδε συ γ' αιδομενος σηισι φρεσι τον μεν αρειω καλλειπειν, συ δε χειρον' οπασσεαι αιδοι εικων ες γενεην οροων, μηδ' ει βασιλευτερος εστιν. ως εφατ', εδεισεν δε περι ξανθωι μενελαωι. τοις δ' αυτις μετεειπε βοην αγαθος διομηδης: ει μεν δη εταρον γε κελευετε μ' αυτον ελεσθαι, πως αν επειτ' οδυσηος εγω θειοιο λαθοιμην, ου περι μεν προφρων κραδιη και θυμος αγηνωρ εν παντεσσι πονοισι, φιλει δε ε παλλας αθηνη. τουτου γ' εσπομενοιο και εκ πυρος αιθομενοιο αμφω νοστησαιμεν, επει περιοιδε νοησαι. τον δ' αυτε προσεειπε πολυτλας διος οδυσσευς: τυδειδη μητ' αρ με μαλ' αινεε μητε τι νεικει: ειδοσι γαρ τοι ταυτα μετ' αργειοις αγορευεις. αλλ' ιομεν: μαλα γαρ νυξ ανεται, εγγυθι δ' ηως, αστρα δε δη προβεβηκε, παροιχωκεν δε πλεων νυξ των δυο μοιραων, τριτατη δ' ετι μοιρα λελειπται. ως ειπονθ' οπλοισιν ενι δεινοισιν εδυτην. τυδειδηι μεν δωκε μενεπτολεμος θρασυμηδης φασγανον αμφηκες: το δ' εον παρα νηι λελειπτο: και σακος: αμφι δε οι κυνεην κεφαληφιν εθηκε ταυρειην, αφαλον τε και αλλοφον, η τε καταιτυξ κεκληται, ρυεται δε καρη θαλερων αιζηων. μηριονης δ' οδυσηι διδου βιον ηδε φαρετρην και ξιφος, αμφι δε οι κυνεην κεφαληφιν εθηκε ρινου ποιητην: πολεσιν δ' εντοσθεν ιμασιν εντετατο στερεως: εκτοσθε δε λευκοι οδοντες αργιοδοντος υος θαμεες εχον ενθα και ενθα ευ και επισταμενως: μεσσηι δ' ενι πιλος αρηρει. την ρα ποτ' εξ ελεωνος αμυντορος ορμενιδαο εξελετ' αυτολυκος πυκινον δομον αντιτορησας, σκανδειαν δ' αρα δωκε κυθηριωι αμφιδαμαντι: αμφιδαμας δε μολωι δωκε ξεινηιον ειναι, αυταρ ο μηριονηι δωκεν ωι παιδι φορηναι: δη τοτ' οδυσσηος πυκασεν καρη αμφιτεθεισα. τω δ' επει ουν οπλοισιν ενι δεινοισιν εδυτην, βαν ρ' ιεναι, λιπετην δε κατ' αυτοθι παντας αριστους. τοισι δε δεξιον ηκεν ερωδιον εγγυς οδοιο παλλας αθηναιη: τοι δ' ουκ ιδον οφθαλμοισι νυκτα δι' ορφναιην, αλλα κλαγξαντος ακουσαν. χαιρε δε τωι ορνιθ' οδυσευς, ηρατο δ' αθηνηι: κλυθι μευ αιγιοχοιο διος τεκος, η τε μοι αιει εν παντεσσι πονοισι παριστασαι, ουδε σε ληθω κινυμενος: νυν αυτε μαλιστα με φιλαι αθηνη, δος δε παλιν επι νηας ευκλειας αφικεσθαι ρεξαντας μεγα εργον, ο κε τρωεσσι μελησηι. δευτερος αυτ' ηρατο βοην αγαθος διομηδης: κεκλυθι νυν και εμειο διος τεκος ατρυτωνη: σπειο μοι ως οτε πατρι αμ' εσπεο τυδει διωι ες θηβας, οτε τε προ αχαιων αγγελος ηιει. τους δ' αρ' επ' ασωπωι λιπε χαλκοχιτωνας αχαιους, αυταρ ο μειλιχιον μυθον φερε καδμειοισι κεις': αταρ αψ απιων μαλα μερμερα μησατο εργα συν σοι δια θεα, οτε οι προφρασσα παρεστης. ως νυν μοι εθελουσα παρισταο και με φυλασσε. σοι δ' αυ εγω ρεξω βουν ηνιν ευρυμετωπον αδμητην, ην ου πω υπο ζυγον ηγαγεν ανηρ: την τοι εγω ρεξω χρυσον κερασιν περιχευας. ως εφαν ευχομενοι, των δ' εκλυε παλλας αθηνη. οι δ' επει ηρησαντο διος κουρηι μεγαλοιο, βαν ρ' ιμεν ως τε λεοντε δυω δια νυκτα μελαιναν αμ φονον, αν νεκυας, δια τ' εντεα και μελαν αιμα. ουδε μεν ουδε τρωας αγηνορας ειασεν εκτωρ ευδειν, αλλ' αμυδις κικλησκετο παντας αριστους, οσσοι εσαν τρωων ηγητορες ηδε μεδοντες: τους ο γε συγκαλεσας πυκινην αρτυνετο βουλην: τις κεν μοι τοδε εργον υποσχομενος τελεσειε δωρωι επι μεγαλωι; μισθος δε οι αρκιος εσται. δωσω γαρ διφρον τε δυω τ' εριαυχενας ιππους οι κεν αριστοι εωσι θοηις επι νηυσιν αχαιων ος τις κε τλαιη, οι τ' αυτωι κυδος αροιτο, νηων ωκυπορων σχεδον ελθεμεν, εκ τε πυθεσθαι ηε φυλασσονται νηες θοαι ως το παρος περ, η ηδη χειρεσσιν υφ' ημετερηισι δαμεντες φυξιν βουλευουσι μετα σφισιν, ουδ' εθελουσι νυκτα φυλασσεμεναι, καματωι αδηκοτες αινωι. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι. ην δε τις εν τρωεσσι δολων ευμηδεος υιος κηρυκος θειοιο πολυχρυσος πολυχαλκος, ος δη τοι ειδος μεν εην κακος, αλλα ποδωκης: αυταρ ο μουνος εην μετα πεντε κασιγνητηισιν. ος ρα τοτε τρωσιν τε και εκτορι μυθον εειπεν: εκτορ εμ' οτρυνει κραδιη και θυμος αγηνωρ νηων ωκυπορων σχεδον ελθεμεν εκ τε πυθεσθαι. αλλ' αγε μοι το σκηπτρον ανασχεο, και μοι ομοσσον η μεν τους ιππους τε και αρματα ποικιλα χαλκωι δωσεμεν, οι φορεουσιν αμυμονα πηλειωνα, σοι δ' εγω ουχ αλιος σκοπος εσσομαι ουδ' απο δοξης: τοφρα γαρ ες στρατον ειμι διαμπερες οφρ' αν ικωμαι νη' αγαμεμνονεην, οθι που μελλουσιν αριστοι βουλας βουλευειν η φευγεμεν ηε μαχεσθαι. ως φαθ', ο δ' εν χερσι σκηπτρον λαβε και οι ομοσσεν: ιστω νυν ζευς αυτος εριγδουπος ποσις ηρης μη μεν τοις ιπποισιν ανηρ εποχησεται αλλος τρωων, αλλα σε φημι διαμπερες αγλαιεισθαι. ως φατο και ρ' επιορκον επωμοσε, τον δ' οροθυνεν: αυτικα δ' αμφ' ωμοισιν εβαλλετο καμπυλα τοξα, εσσατο δ' εκτοσθεν ρινον πολιοιο λυκοιο, κρατι δ' επι κτιδεην κυνεην, ελε δ' οξυν ακοντα, βη δ' ιεναι προτι νηας απο στρατου: ουδ' αρ' εμελλεν ελθων εκ νηων αψ εκτορι μυθον αποισειν. αλλ' οτε δη ρ' ιππων τε και ανδρων καλλιφ' ομιλον, βη ρ' αν' οδον μεμαως: τον δε φρασατο προσιοντα διογενης οδυσευς, διομηδεα δε προσεειπεν: ουτος τις διομηδες απο στρατου ερχεται ανηρ, ουκ οιδ' η νηεσσιν επισκοπος ημετερηισιν, η τινα συλησων νεκυων κατατεθνηωτων. αλλ' εωμεν μιν πρωτα παρεξελθειν πεδιοιο τυτθον: επειτα δε κ' αυτον επαιξαντες ελοιμεν καρπαλιμως: ει δ' αμμε παραφθαιησι ποδεσσιν, αιει μιν επι νηας απο στρατοφι προτιειλειν εγχει επαισσων, μη πως προτι αστυ αλυξηι. ως αρα φωνησαντε παρεξ οδου εν νεκυεσσι κλινθητην: ο δ' αρ' ωκα παρεδραμεν αφραδιηισιν. αλλ' οτε δη ρ' απεην οσσον τ' επι ουρα πελονται ημιονων: αι γαρ τε βοων προφερεστεραι εισιν ελκεμεναι νειοιο βαθειης πηκτον αροτρον: τω μεν επεδραμετην, ο δ' αρ' εστη δουπον ακουσας. ελπετο γαρ κατα θυμον αποστρεψοντας εταιρους εκ τρωων ιεναι παλιν εκτορος οτρυναντος. αλλ' οτε δη ρ' απεσαν δουρηνεκες η και ελασσον, γνω ρ' ανδρας δηιους, λαιψηρα δε γουνατ' ενωμα φευγεμεναι: τοι δ' αιψα διωκειν ορμηθησαν. ως δ' οτε καρχαροδοντε δυω κυνε ειδοτε θηρης η κεμαδ' ηε λαγωον επειγετον εμμενες αιει χωρον αν' υληενθ', ο δε τε προθεηισι μεμηκως, ως τον τυδειδης ηδ' ο πτολιπορθος οδυσσευς λαου αποτμηξαντε διωκετον εμμενες αιει. αλλ' οτε δη ταχ' εμελλε μιγησεσθαι φυλακεσσι φευγων ες νηας, τοτε δη μενος εμβαλ' αθηνη τυδειδηι, ινα μη τις αχαιων χαλκοχιτωνων φθαιη επευξαμενος βαλεειν, ο δε δευτερος ελθοι. δουρι δ' επαισσων προσεφη κρατερος διομηδης: ηε μεν' ηε σε δουρι κιχησομαι, ουδε σε φημι δηρον εμης απο χειρος αλυξειν αιπυν ολεθρον. η ρα και εγχος αφηκεν, εκων δ' ημαρτανε φωτος: δεξιτερον δ' υπερ ωμον εΰξου δουρος ακωκη εν γαιηι επαγη: ο δ' αρ' εστη ταρβησεν τε βαμβαινων: αραβος δε δια στομα γιγνετ' οδοντων: χλωρος υπαι δειους: τω δ' ασθμαινοντε κιχητην, χειρων δ' αψασθην: ο δε δακρυσας επος ηυδα: ζωγρειτ', αυταρ εγων εμε λυσομαι: εστι γαρ ενδον χαλκος τε χρυσος τε πολυκμητος τε σιδηρος, των κ' υμμιν χαρισαιτο πατηρ απερεισι' αποινα ει κεν εμε ζωον πεπυθοιτ' επι νηυσιν αχαιων. τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: θαρσει, μηδε τι τοι θανατος καταθυμιος εστω. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον: πηι δη ουτως επι νηας απο στρατου ερχεαι οιος νυκτα δι' ορφναιην, οτε θ' ευδουσι βροτοι αλλοι; η τινα συλησων νεκυων κατατεθνηωτων; η ς' εκτωρ προεηκε διασκοπιασθαι εκαστα νηας επι γλαφυρας; η ς' αυτον θυμος ανηκε; τον δ' ημειβετ' επειτα δολων, υπο δ' ετρεμε γυια: πολληισιν μ' ατηισι παρεκ νοον ηγαγεν εκτωρ, ος μοι πηλειωνος αγαυου μωνυχας ιππους δωσεμεναι κατενευσε και αρματα ποικιλα χαλκωι, ηνωγει δε μ' ιοντα θοην δια νυκτα μελαιναν ανδρων δυσμενεων σχεδον ελθεμεν, εκ τε πυθεσθαι ηε φυλασσονται νηες θοαι ως το παρος περ, η ηδη χειρεσσιν υφ' ημετερηισι δαμεντες φυξιν βουλευουσι μετα σφισιν, ουδ' εθελουσι νυκτα φυλασσεμεναι, καματωι αδηκοτες αινωι. τον δ' επιμειδησας προσεφη πολυμητις οδυσσευς: η ρα νυ τοι μεγαλων δωρων επεμαιετο θυμος ιππων αιακιδαο δαιφρονος: οι δ' αλεγεινοι ανδρασι γε θνητοισι δαμημεναι ηδ' οχεεσθαι αλλωι γ' η αχιληι, τον αθανατη τεκε μητηρ. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον: που νυν δευρο κιων λιπες εκτορα ποιμενα λαων; που δε οι εντεα κειται αρηια, που δε οι ιπποι; πως δαι των αλλων τρωων φυλακαι τε και ευναι; ασσα τε μητιοωσι μετα σφισιν, η μεμαασιν αυθι μενειν παρα νηυσιν αποπροθεν, ηε πολιν δε αψ αναχωρησουσιν, επει δαμασαντο γ' αχαιους. τον δ' αυτε προσεειπε δολων ευμηδεος υιος: τοι γαρ εγω τοι ταυτα μαλ' ατρεκεως καταλεξω. εκτωρ μεν μετα τοισιν, οσοι βουληφοροι εισι, βουλας βουλευει θειου παρα σηματι ιλου νοσφιν απο φλοισβου: φυλακας δ' ας ειρεαι ηρως ου τις κεκριμενη ρυεται στρατον ουδε φυλασσει. οσσαι μεν τρωων πυρος εσχαραι, οισιν αναγκη οι δ' εγρηγορθασι φυλασσεμεναι τε κελονται αλληλοις: αταρ αυτε πολυκλητοι επικουροι ευδουσι: τρωσιν γαρ επιτραπεουσι φυλασσειν: ου γαρ σφιν παιδες σχεδον ειαται ουδε γυναικες. τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: πως γαρ νυν τρωεσσι μεμιγμενοι ιπποδαμοισιν ευδους' η απανευθε; διειπε μοι οφρα δαειω. τον δ' ημειβετ' επειτα δολων ευμηδεος υιος: τοι γαρ εγω και ταυτα μαλ' ατρεκεως καταλεξω. προς μεν αλος καρες και παιονες αγκυλοτοξοι και λελεγες και καυκωνες διοι τε πελασγοι, προς θυμβρης δ' ελαχον λυκιοι μυσοι τ' αγερωχοι και φρυγες ιππομαχοι και μηιονες ιπποκορυσται. αλλα τι η εμε ταυτα διεξερεεσθε εκαστα; ει γαρ δη μεματον τρωων καταδυναι ομιλον θρηικες οιδ' απανευθε νεηλυδες εσχατοι αλλων: εν δε σφιν ρησος βασιλευς παις ηιονηος. του δη καλλιστους ιππους ιδον ηδε μεγιστους: λευκοτεροι χιονος, θειειν δ' ανεμοισιν ομοιοι: αρμα δε οι χρυσωι τε και αργυρωι ευ ησκηται: τευχεα δε χρυσεια πελωρια θαυμα ιδεσθαι ηλυθ' εχων: τα μεν ου τι καταθνητοισιν εοικεν ανδρεσσιν φορεειν, αλλ' αθανατοισι θεοισιν. αλλ' εμε μεν νυν νηυσι πελασσετον ωκυποροισιν, ηε με δησαντες λιπετ' αυτοθι νηλει δεσμωι, οφρα κεν ελθητον και πειρηθητον εμειο ηε κατ' αισαν εειπον εν υμιν, ηε και ουκι. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη κρατερος διομηδης: μη δη μοι φυξιν γε δολων εμβαλλεο θυμωι: εσθλα περ αγγειλας, επει ικεο χειρας ες αμας. ει μεν γαρ κε σε νυν απολυσομεν ηε μεθωμεν, η τε και υστερον εισθα θοας επι νηας αχαιων ηε διοπτευσων η εναντιβιον πολεμιξων: ει δε κ' εμηις υπο χερσι δαμεις απο θυμον ολεσσης, ουκετ' επειτα συ πημα ποτ' εσσεαι αργειοισιν. η, και ο μεν μιν εμελλε γενειου χειρι παχειηι αψαμενος λισσεσθαι, ο δ' αυχενα μεσσον ελασσε φασγανωι αιξας, απο δ' αμφω κερσε τενοντε: φθεγγομενου δ' αρα του γε καρη κονιηισιν εμιχθη. του δ' απο μεν κτιδεην κυνεην κεφαληφιν ελοντο και λυκεην και τοξα παλιντονα και δορυ μακρον: και τα γ' αθηναιηι ληιτιδι διος οδυσσευς υψος' ανεσχεθε χειρι και ευχομενος επος ηυδα: χαιρε θεα τοισδεσσι: σε γαρ πρωτην εν ολυμπωι παντων αθανατων επιδωσομεθ': αλλα και αυτις πεμψον επι θρηικων ανδρων ιππους τε και ευνας. ως αρ' εφωνησεν, και απο εθεν υψος' αειρας θηκεν ανα μυρικην: δεελον δ' επι σημα τ' εθηκε συμμαρψας δονακας μυρικης τ' εριθηλεας οζους, μη λαθοι αυτις ιοντε θοην δια νυκτα μελαιναν. τω δε βατην προτερω δια τ' εντεα και μελαν αιμα, αιψα δ' επι θρηικων ανδρων τελος ιξον ιοντες. οι δ' ευδον καματωι αδηκοτες, εντεα δε σφιν καλα παρ' αυτοισι χθονι κεκλιτο ευ κατα κοσμον τριστοιχι: παρα δε σφιν εκαστωι διζυγες ιπποι. ρησος δ' εν μεσωι ευδε, παρ' αυτωι δ' ωκεες ιπποι εξ επιδιφριαδος πυματης ιμασι δεδεντο. τον δ' οδυσευς προπαροιθεν ιδων διομηδει δειξεν: ουτος τοι διομηδες ανηρ, ουτοι δε τοι ιπποι, ους νωιν πιφαυσκε δολων ον επεφνομεν ημεις. αλλ' αγε δη προφερε κρατερον μενος: ουδε τι σε χρη εσταμεναι μελεον συν τευχεσιν, αλλα λυ' ιππους: ηε συ γ' ανδρας εναιρε, μελησουσιν δ' εμοι ιπποι. ως φατο, τωι δ' εμπνευσε μενος γλαυκωπις αθηνη, κτεινε δ' επιστροφαδην: των δε στονος ορνυτ' αεικης αορι θεινομενων, ερυθαινετο δ' αιματι γαια. ως δε λεων μηλοισιν ασημαντοισιν επελθων αιγεσιν η οιεσσι κακα φρονεων ενορουσηι, ως μεν θρηικας ανδρας επωιχετο τυδεος υιος οφρα δυωδεκ' επεφνεν: αταρ πολυμητις οδυσσευς ον τινα τυδειδης αορι πληξειε παραστας τον δ' οδυσευς μετοπισθε λαβων ποδος εξερυσασκε, τα φρονεων κατα θυμον οπως καλλιτριχες ιπποι ρεια διελθοιεν μηδε τρομεοιατο θυμωι νεκροις αμβαινοντες: αηθεσσον γαρ ετ' αυτων. αλλ' οτε δη βασιληα κιχησατο τυδεος υιος, τον τρισκαιδεκατον μελιηδεα θυμον απηυρα ασθμαινοντα: κακον γαρ οναρ κεφαληφιν επεστη την νυκτ' οινειδαο παις δια μητιν αθηνης. τοφρα δ' αρ' ο τλημων οδυσευς λυε μωνυχας ιππους, συν δ' ηειρεν ιμασι και εξηλαυνεν ομιλου τοξωι επιπλησσων, επει ου μαστιγα φαεινην ποικιλου εκ διφροιο νοησατο χερσιν ελεσθαι: ροιζησεν δ' αρα πιφαυσκων διομηδει διωι. αυταρ ο μερμηριζε μενων ο τι κυντατον ερδοι, η ο γε διφρον ελων, οθι ποικιλα τευχε' εκειτο, ρυμου εξερυοι η εκφεροι υψος' αειρας, η ετι των πλεονων θρηικων απο θυμον ελοιτο. ειος ο ταυθ' ωρμαινε κατα φρενα, τοφρα δ' αθηνη εγγυθεν ισταμενη προσεφη διομηδεα διον: νοστου δη μνησαι μεγαθυμου τυδεος υιε νηας επι γλαφυρας, μη και πεφοβημενος ελθηις, μη που τις και τρωας εγειρηισιν θεος αλλος. ως φαθ', ο δε ξυνεηκε θεας οπα φωνησασης, καρπαλιμως δ' ιππων επεβησετο: κοψε δ' οδυσσευς τοξωι: τοι δ' επετοντο θοας επι νηας αχαιων. ουδ' αλαοσκοπιην ειχ' αργυροτοξος απολλων ως ιδ' αθηναιην μετα τυδεος υιον επουσαν: τηι κοτεων τρωων κατεδυσετο πουλυν ομιλον, ωρσεν δε θρηικων βουληφορον ιπποκοωντα ρησου ανεψιον εσθλον: ο δ' εξ υπνου ανορουσας ως ιδε χωρον ερημον, οθ' εστασαν ωκεες ιπποι, ανδρας τ' ασπαιροντας εν αργαλεηισι φονηισιν, ωιμωξεν τ' αρ' επειτα φιλον τ' ονομηνεν εταιρον. τρωων δε κλαγγη τε και ασπετος ωρτο κυδοιμος θυνοντων αμυδις: θηευντο δε μερμερα εργα οσς' ανδρες ρεξαντες εβαν κοιλας επι νηας. οι δ' οτε δη ρ' ικανον οθι σκοπον εκτορος εκταν, ενθ' οδυσευς μεν ερυξε διι φιλος ωκεας ιππους, τυδειδης δε χαμαζε θορων εναρα βροτοεντα εν χειρεσς' οδυσηι τιθει, επεβησετο δ' ιππων: μαστιξεν δ' ιππους, τω δ' ουκ αεκοντε πετεσθην νηας επι γλαφυρας: τηι γαρ φιλον επλετο θυμωι. νεστωρ δε πρωτος κτυπον αιε φωνησεν τε: ω φιλοι αργειων ηγητορες ηδε μεδοντες ψευσομαι, η ετυμον ερεω; κελεται δε με θυμος. ιππων μ' ωκυποδων αμφι κτυπος ουατα βαλλει. αι γαρ δη οδυσευς τε και ο κρατερος διομηδης ωδ' αφαρ εκ τρωων ελασαιατο μωνυχας ιππους: αλλ' αινως δειδοικα κατα φρενα μη τι παθωσιν αργειων οι αριστοι υπο τρωων ορυμαγδου. ου πω παν ειρητο επος οτ' αρ' ηλυθον αυτοι. και ρ' οι μεν κατεβησαν επι χθονα, τοι δε χαρεντες δεξιηι ησπαζοντο επεσσι τε μειλιχιοισι: πρωτος δ' εξερεεινε γερηνιος ιπποτα νεστωρ: ειπ' αγε μ' ω πολυαιν' οδυσευ μεγα κυδος αχαιων οππως τουσδ' ιππους λαβετον καταδυντες ομιλον τρωων, η τις σφωε πορεν θεος αντιβολησας. αινως ακτινεσσιν εοικοτες ηελιοιο. αιει μεν τρωεσς' επιμισγομαι, ουδε τι φημι μιμναζειν παρα νηυσι γερων περ εων πολεμιστης: αλλ' ου πω τοιους ιππους ιδον ουδε νοησα. αλλα τιν' υμμ' οιω δομεναι θεον αντιασαντα: αμφοτερω γαρ σφωι φιλει νεφεληγερετα ζευς κουρη τ' αιγιοχοιο διος γλαυκωπις αθηνη. τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: ω νεστορ νηληιαδη μεγα κυδος αχαιων ρεια θεος γ' εθελων και αμεινονας ηε περ οιδε ιππους δωρησαιτ', επει η πολυ φερτεροι εισιν. ιπποι δ' οιδε γεραιε νεηλυδες ους ερεεινεις θρηικιοι: τον δε σφιν ανακτ' αγαθος διομηδης εκτανε, παρ δ' εταρους δυοκαιδεκα παντας αριστους. τον τρισκαιδεκατον σκοπον ειλομεν εγγυθι νηων, τον ρα διοπτηρα στρατου εμμεναι ημετεροιο εκτωρ τε προεηκε και αλλοι τρωες αγαυοι. ως ειπων ταφροιο διηλασε μωνυχας ιππους καγχαλοων: αμα δ' αλλοι ισαν χαιροντες αχαιοι. οι δ' οτε τυδειδεω κλισιην ευτυκτον ικοντο, ιππους μεν κατεδησαν ευτμητοισιν ιμασι φατνηι εφ' ιππειηι, οθι περ διομηδεος ιπποι εστασαν ωκυποδες μελιηδεα πυρον εδοντες: νηι δ' ενι πρυμνηι εναρα βροτοεντα δολωνος θηκ' οδυσευς, οφρ' ιρον ετοιμασσαιατ' αθηνηι. αυτοι δ' ιδρω πολλον απενιζοντο θαλασσηι εσβαντες κνημας τε ιδε λοφον αμφι τε μηρους. αυταρ επει σφιν κυμα θαλασσης ιδρω πολλον νιψεν απο χρωτος και ανεψυχθεν φιλον ητορ, ες ρ' ασαμινθους βαντες ευξεστας λουσαντο. τω δε λοεσσαμενω και αλειψαμενω λιπ' ελαιωι δειπνωι εφιζανετην, απο δε κρητηρος αθηνηι πλειου αφυσσομενοι λειβον μελιηδεα οινον. [11] {ιλιαδοσ λ} ηως δ' εκ λεχεων παρ' αγαυου τιθωνοιο ορνυθ', ιν' αθανατοισι φοως φεροι ηδε βροτοισι: ζευς δ' εριδα προιαλλε θοας επι νηας αχαιων αργαλεην, πολεμοιο τερας μετα χερσιν εχουσαν. στη δ' επ' οδυσσηος μεγακητει νηι μελαινηι, η ρ' εν μεσσατωι εσκε γεγωνεμεν αμφοτερωσε, ημεν επ' αιαντος κλισιας τελαμωνιαδαο ηδ' επ' αχιλληος, τοι ρ' εσχατα νηας εισας ειρυσαν ηνορεηι πισυνοι και καρτει χειρων ενθα στας' ηυσε θεα μεγα τε δεινον τε ορθι', αχαιοισιν δε μεγα σθενος εμβαλ' εκαστωι καρδιηι αληκτον πολεμιζειν ηδε μαχεσθαι. τοισι δ' αφαρ πολεμος γλυκιων γενετ' ηε νεεσθαι εν νηυσι γλαφυρηισι φιλην ες πατριδα γαιαν. ατρειδης δ' εβοησεν ιδε ζωννυσθαι ανωγεν αργειους: εν δ' αυτος εδυσετο νωροπα χαλκον. κνημιδας μεν πρωτα περι κνημηισιν εθηκε καλας αργυρεοισιν επισφυριοις αραρυιας: δευτερον αυ θωρηκα περι στηθεσσιν εδυνε, τον ποτε οι κινυρης δωκε ξεινηιον ειναι. πευθετο γαρ κυπρον δε μεγα κλεος ουνεκ' αχαιοι ες τροιην νηεσσιν αναπλευσεσθαι εμελλον: τουνεκα οι τον δωκε χαριζομενος βασιληι. του δ' ητοι δεκα οιμοι εσαν μελανος κυανοιο, δωδεκα δε χρυσοιο και εικοσι κασσιτεροιο: κυανεοι δε δρακοντες ορωρεχατο προτι δειρην τρεις εκατερθ' ιρισσιν εοικοτες, ας τε κρονιων εν νεφει στηριξε, τερας μεροπων ανθρωπων. αμφι δ' αρ' ωμοισιν βαλετο ξιφος: εν δε οι ηλοι χρυσειοι παμφαινον, αταρ περι κουλεον ηεν αργυρεον χρυσεοισιν αορτηρεσσιν αρηρος. αν δ' ελετ' αμφιβροτην πολυδαιδαλον ασπιδα θουριν καλην, ην περι μεν κυκλοι δεκα χαλκεοι ησαν, εν δε οι ομφαλοι ησαν εεικοσι κασσιτεροιο λευκοι, εν δε μεσοισιν εην μελανος κυανοιο. τηι δ' επι μεν γοργω βλοσυρωπις εστεφανωτο δεινον δερκομενη, περι δε δειμος τε φοβος τε. της δ' εξ αργυρεος τελαμων ην: αυταρ επ' αυτου κυανεος ελελικτο δρακων, κεφαλαι δε οι ησαν τρεις αμφιστρεφεες ενος αυχενος εκπεφυυιαι. κρατι δ' επ' αμφιφαλον κυνεην θετο τετραφαληρον ιππουριν: δεινον δε λοφος καθυπερθεν ενευεν. ειλετο δ' αλκιμα δουρε δυω κεκορυθμενα χαλκωι οξεα: τηλε δε χαλκος απ' αυτοφιν ουρανον εισω λαμπ': επι δ' εγδουπησαν αθηναιη τε και ηρη τιμωσαι βασιληα πολυχρυσοιο μυκηνης. ηνιοχωι μεν επειτα εωι επετελλεν εκαστος ιππους ευ κατα κοσμον ερυκεμεν αυθ' επι ταφρωι, αυτοι δε πρυλεες συν τευχεσι θωρηχθεντες ρωοντ': ασβεστος δε βοη γενετ' ηωθι προ. φθαν δε μεγ' ιππηων επι ταφρωι κοσμηθεντες, ιππηες δ' ολιγον μετεκιαθον: εν δε κυδοιμον ωρσε κακον κρονιδης, κατα δ' υψοθεν ηκεν εερσας αιματι μυδαλεας εξ αιθερος, ουνεκ' εμελλε πολλας ιφθιμους κεφαλας αιδι προιαψειν. τρωες δ' αυθ' ετερωθεν επι θρωσμωι πεδιοιο εκτορα τ' αμφι μεγαν και αμυμονα πουλυδαμαντα αινειαν θ', ος τρωσι θεος ως τιετο δημωι, τρεις τ' αντηνοριδας πολυβον και αγηνορα διον ηιθεον τ' ακαμαντ' επιεικελον αθανατοισιν. εκτωρ δ' εν πρωτοισι φερ' ασπιδα παντος' εισην, οιος δ' εκ νεφεων αναφαινεται ουλιος αστηρ παμφαινων, τοτε δ' αυτις εδυ νεφεα σκιοεντα, ως εκτωρ οτε μεν τε μετα πρωτοισι φανεσκεν, αλλοτε δ' εν πυματοισι κελευων: πας δ' αρα χαλκωι λαμφ' ως τε στεροπη πατρος διος αιγιοχοιο. οι δ', ως τ' αμητηρες εναντιοι αλληλοισιν ογμον ελαυνωσιν ανδρος μακαρος κατ' αρουραν πυρων η κριθων: τα δε δραγματα ταρφεα πιπτει: ως τρωες και αχαιοι επ' αλληλοισι θοροντες δηιουν, ουδ' ετεροι μνωοντ' ολοοιο φοβοιο. ισας δ' υσμινη κεφαλας εχεν, οι δε λυκοι ως θυνον: ερις δ' αρ' εχαιρε πολυστονος εισοροωσα: οιη γαρ ρα θεων παρετυγχανε μαρναμενοισιν, οι δ' αλλοι ου σφιν παρεσαν θεοι, αλλα εκηλοι σφοισιν ενι μεγαροισι καθηατο, ηχι εκαστωι δωματα καλα τετυκτο κατα πτυχας ουλυμποιο. παντες δ' ηιτιοωντο κελαινεφεα κρονιωνα ουνεκ' αρα τρωεσσιν εβουλετο κυδος ορεξαι. των μεν αρ' ουκ αλεγιζε πατηρ: ο δε νοσφι λιασθεις των αλλων απανευθε καθεζετο κυδει γαιων εισοροων τρωων τε πολιν και νηας αχαιων χαλκου τε στεροπην, ολλυντας τ' ολλυμενους τε. οφρα μεν ηως ην και αεξετο ιερον ημαρ, τοφρα μαλ' αμφοτερων βελε' ηπτετο, πιπτε δε λαος: ημος δε δρυτομος περ ανηρ οπλισσατο δειπνον ουρεος εν βησσηισιν, επει τ' εκορεσσατο χειρας ταμνων δενδρεα μακρα, αδος τε μιν ικετο θυμον, σιτου τε γλυκεροιο περι φρενας ιμερος αιρει, τημος σφηι αρετηι δαναοι ρηξαντο φαλαγγας κεκλομενοι εταροισι κατα στιχας: εν δ' αγαμεμνων πρωτος ορους', ελε δ' ανδρα βιανορα ποιμενα λαων αυτον, επειτα δ' εταιρον οιληα πληξιππον. ητοι ο γ' εξ ιππων κατεπαλμενος αντιος εστη: τον δ' ιθυς μεμαωτα μετωπιον οξει δουρι νυξ', ουδε στεφανη δορυ οι σχεθε χαλκοβαρεια, αλλα δι' αυτης ηλθε και οστεου, εγκεφαλος δε ενδον απας πεπαλακτο: δαμασσε δε μιν μεμαωτα. και τους μεν λιπεν αυθι αναξ ανδρων αγαμεμνων στηθεσι παμφαινοντας, επει περιδυσε χιτωνας: αυταρ ο βη ισον τε και αντιφον εξεναριξων υιε δυω πριαμοιο νοθον και γνησιον αμφω ειν ενι διφρωι εοντας: ο μεν νοθος ηνιοχευεν, αντιφος αυ παρεβασκε περικλυτος: ω ποτ' αχιλλευς ιδης εν κνημοισι διδη μοσχοισι λυγοισι, ποιμαινοντ' επ' οεσσι λαβων, και ελυσεν αποινων. δη τοτε γ' ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων τον μεν υπερ μαζοιο κατα στηθος βαλε δουρι, αντιφον αυ παρα ους ελασε ξιφει, εκ δ' εβαλ' ιππων. σπερχομενος δ' απο τοιιν εσυλα τευχεα καλα γιγνωσκων: και γαρ σφε παρος παρα νηυσι θοηισιν ειδεν, οτ' εξ ιδης αγαγεν ποδας ωκυς αχιλλευς. ως δε λεων ελαφοιο ταχειης νηπια τεκνα ρηιδιως συνεαξε λαβων κρατεροισιν οδουσιν ελθων εις ευνην, απαλον τε σφ' ητορ απηυρα: η δ' ει περ τε τυχηισι μαλα σχεδον, ου δυναται σφι χραισμειν: αυτην γαρ μιν υπο τρομος αινος ικανει: καρπαλιμως δ' ηιξε δια δρυμα πυκνα και υλην σπευδους' ιδρωουσα κραταιου θηρος υφ' ορμης: ως αρα τοις ου τις δυνατο χραισμησαι ολεθρον τρωων, αλλα και αυτοι υπ' αργειοισι φεβοντο. αυταρ ο πεισανδρον τε και ιππολοχον μενεχαρμην υιεας αντιμαχοιο δαιφρονος, ος ρα μαλιστα χρυσον αλεξανδροιο δεδεγμενος αγλαα δωρα ουκ ειασχ' ελενην δομεναι ξανθωι μενελαωι, του περ δη δυο παιδε λαβε κρειων αγαμεμνων ειν ενι διφρωι εοντας, ομου δ' εχον ωκεας ιππους: εκ γαρ σφεας χειρων φυγον ηνια σιγαλοεντα, τω δε κυκηθητην: ο δ' εναντιον ωρτο λεων ως ατρειδης: τω δ' αυτ' εκ διφρου γουναζεσθην: ζωγρει ατρεος υιε, συ δ' αξια δεξαι αποινα: πολλα δ' εν αντιμαχοιο δομοις κειμηλια κειται χαλκος τε χρυσος τε πολυκμητος τε σιδηρος, των κεν τοι χαρισαιτο πατηρ απερεισι' αποινα, ει νωι ζωους πεπυθοιτ' επι νηυσιν αχαιων. ως τω γε κλαιοντε προσαυδητην βασιληα μειλιχιοις επεεσσιν: αμειλικτον δ' οπ' ακουσαν: ει μεν δη αντιμαχοιο δαιφρονος υιεες εστον, ος ποτ' ενι τρωων αγορηι μενελαον ανωγεν αγγελιην ελθοντα συν αντιθεωι οδυσηι αυθι κατακτειναι μηδ' εξεμεν αψ ες αχαιους, νυν μεν δη του πατρος αεικεα τισετε λωβην. η, και πεισανδρον μεν αφ' ιππων ωσε χαμαζε δουρι βαλων προς στηθος: ο δ' υπτιος ουδει ερεισθη. ιππολοχος δ' απορουσε, τον αυ χαμαι εξεναριξε χειρας απο ξιφει τμηξας απο τ' αυχενα κοψας, ολμον δ' ως εσσευε κυλινδεσθαι δι' ομιλου. τους μεν εας': ο δ' οθι πλεισται κλονεοντο φαλαγγες, τηι ρ' ενορους', αμα δ' αλλοι ευκνημιδες αχαιοι. πεζοι μεν πεζους ολεκον φευγοντας αναγκηι, ιππεις δ' ιππηας: υπο δε σφισιν ωρτο κονιη εκ πεδιου, την ωρσαν εριγδουποι ποδες ιππων χαλκωι δηιοωντες: αταρ κρειων αγαμεμνων αιεν αποκτεινων επετ' αργειοισι κελευων. ως δ' οτε πυρ αιδηλον εν αξυλωι εμπεσηι υληι, παντηι τ' ειλυφοων ανεμος φερει, οι δε τε θαμνοι προρριζοι πιπτουσιν επειγομενοι πυρος ορμηι: ως αρ' υπ' ατρειδηι αγαμεμνονι πιπτε καρηνα τρωων φευγοντων, πολλοι δ' εριαυχενες ιπποι κειν' οχεα κροταλιζον ανα πτολεμοιο γεφυρας ηνιοχους ποθεοντες αμυμονας: οι δ' επι γαιηι κειατο, γυπεσσιν πολυ φιλτεροι η αλοχοισιν. εκτορα δ' εκ βελεων υπαγε ζευς εκ τε κονιης εκ τ' ανδροκτασιης εκ θ' αιματος εκ τε κυδοιμου: ατρειδης δ' επετο σφεδανον δαναοισι κελευων. οι δε παρ' ιλου σημα παλαιου δαρδανιδαο μεσσον καπ πεδιον παρ' ερινεον εσσευοντο ιεμενοι πολιος: ο δε κεκληγων επετ' αιει ατρειδης, λυθρωι δε παλασσετο χειρας ααπτους. αλλ' οτε δη σκαιας τε πυλας και φηγον ικοντο, ενθ' αρα δη ισταντο και αλληλους ανεμιμνον. οι δ' ετι καμ μεσσον πεδιον φοβεοντο βοες ως, ας τε λεων εφοβησε μολων εν νυκτος αμολγωι πασας: τηι δε τ' ιηι αναφαινεται αιπυς ολεθρος: της δ' εξ αυχεν' εαξε λαβων κρατεροισιν οδουσι πρωτον, επειτα δε θ' αιμα και εγκατα παντα λαφυσσει: ως τους ατρειδης εφεπε κρειων αγαμεμνων αιεν αποκτεινων τον οπιστατον: οι δ' εφεβοντο. πολλοι δε πρηνεις τε και υπτιοι εκπεσον ιππων ατρειδεω υπο χερσι: περι προ γαρ εγχει θυεν. αλλ' οτε δη ταχ' εμελλεν υπο πτολιν αιπυ τε τειχος ιξεσθαι, τοτε δη ρα πατηρ ανδρων τε θεων τε ιδης εν κορυφηισι καθεζετο πιδηεσσης ουρανοθεν καταβας: εχε δ' αστεροπην μετα χερσιν. ιριν δ' οτρυνε χρυσοπτερον αγγελεουσαν: βασκ' ιθι ιρι ταχεια, τον εκτορι μυθον ενισπες: οφρ' αν μεν κεν οραι αγαμεμνονα ποιμενα λαων θυνοντ' εν προμαχοισιν εναιροντα στιχας ανδρων, τοφρ' αναχωρειτω, τον δ' αλλον λαον ανωχθω μαρνασθαι δηιοισι κατα κρατερην υσμινην. αυταρ επει κ' η δουρι τυπεις η βλημενος ιωι εις ιππους αλεται, τοτε οι κρατος εγγυαλιξω κτεινειν εις ο κε νηας ευσσελμους αφικηται δυηι τ' ηελιος και επι κνεφας ιερον ελθηι. ως εφατ', ουδ' απιθησε ποδηνεμος ωκεα ιρις, βη δε κατ' ιδαιων ορεων εις ιλιον ιρην. ευρ' υιον πριαμοιο δαιφρονος εκτορα διον εσταοτ' εν θ' ιπποισι και αρμασι κολλητοισιν: αγχου δ' ισταμενη προσεφη ποδας ωκεα ιρις: εκτορ υιε πριαμοιο διι μητιν αταλαντε ζευς με πατηρ προεηκε τειν ταδε μυθησασθαι. οφρ' αν μεν κεν οραις αγαμεμνονα ποιμενα λαων θυνοντ' εν προμαχοισιν, εναιροντα στιχας ανδρων, τοφρ' υποεικε μαχης, τον δ' αλλον λαον ανωχθι μαρνασθαι δηιοισι κατα κρατερην υσμινην. αυταρ επει κ' η δουρι τυπεις η βλημενος ιωι εις ιππους αλεται, τοτε τοι κρατος εγγυαλιξει κτεινειν, εις ο κε νηας ευσσελμους αφικηαι δυηι τ' ηελιος και επι κνεφας ιερον ελθηι. η μεν αρ' ως ειπους' απεβη ποδας ωκεα ιρις, εκτωρ δ' εξ οχεων συν τευχεσιν αλτο χαμαζε, παλλων δ' οξεα δουρα κατα στρατον ωιχετο παντηι οτρυνων μαχεσασθαι, εγειρε δε φυλοπιν αινην. οι δ' ελελιχθησαν και εναντιοι εσταν αχαιων, αργειοι δ' ετερωθεν εκαρτυναντο φαλαγγας. αρτυνθη δε μαχη, σταν δ' αντιοι: εν δ' αγαμεμνων πρωτος ορους', εθελεν δε πολυ προμαχεσθαι απαντων. εσπετε νυν μοι μουσαι ολυμπια δωματ' εχουσαι ος τις δη πρωτος αγαμεμνονος αντιον ηλθεν η αυτων τρωων ηε κλειτων επικουρων. ιφιδαμας αντηνοριδης ηΰς τε μεγας τε ος τραφη εν θρηικηι εριβωλακι μητερι μηλων: κισσης τον γ' εθρεψε δομοις ενι τυτθον εοντα μητροπατωρ, ος τικτε θεανω καλλιπαρηιον: αυταρ επει ρ' ηβης ερικυδεος ικετο μετρον, αυτου μιν κατερυκε, διδου δ' ο γε θυγατερα ην: γημας δ' εκ θαλαμοιο μετα κλεος ικετ' αχαιων συν δυοκαιδεκα νηυσι κορωνισιν, αι οι εποντο. τας μεν επειτ' εν περκωτηι λιπε νηας εισας, αυταρ ο πεζος εων ες ιλιον ειληλουθει: ος ρα τοτ' ατρειδεω αγαμεμνονος αντιον ηλθεν. οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες, ατρειδης μεν αμαρτε, παραι δε οι ετραπετ' εγχος, ιφιδαμας δε κατα ζωνην θωρηκος ενερθε νυξ', επι δ' αυτος ερεισε βαρειηι χειρι πιθησας: ουδ' ετορε ζωστηρα παναιολον, αλλα πολυ πριν αργυρωι αντομενη μολιβος ως ετραπετ' αιχμη. και το γε χειρι λαβων ευρυ κρειων αγαμεμνων ελκ' επι οι μεμαως ως τε λις, εκ δ' αρα χειρος σπασσατο: τον δ' αορι πληξ' αυχενα, λυσε δε γυια. ως ο μεν αυθι πεσων κοιμησατο χαλκεον υπνον οικτρος απο μνηστης αλοχου, αστοισιν αρηγων, κουριδιης, ης ου τι χαριν ιδε, πολλα δ' εδωκε: πρωθ' εκατον βους δωκεν, επειτα δε χιλι' υπεστη αιγας ομου και οις, τα οι ασπετα ποιμαινοντο. δη τοτε γ' ατρειδης αγαμεμνων εξεναριξε, βη δε φερων αν' ομιλον αχαιων τευχεα καλα. τον δ' ως ουν ενοησε κοων αριδεικετος ανδρων πρεσβυγενης αντηνοριδης, κρατερον ρα ε πενθος οφθαλμους εκαλυψε κασιγνητοιο πεσοντος. στη δ' ευραξ συν δουρι λαθων αγαμεμνονα διον, νυξε δε μιν κατα χειρα μεσην αγκωνος ενερθε, αντικρυ δε διεσχε φαεινου δουρος ακωκη. ριγησεν τ' αρ' επειτα αναξ ανδρων αγαμεμνων: αλλ' ουδ' ως απεληγε μαχης ηδε πτολεμοιο, αλλ' επορουσε κοωνι εχων ανεμοτρεφες εγχος. ητοι ο ιφιδαμαντα κασιγνητον και οπατρον ελκε ποδος μεμαως, και αΰτει παντας αριστους: τον δ' ελκοντ' αν' ομιλον υπ' ασπιδος ομφαλοεσσης ουτησε ξυστωι χαλκηρει, λυσε δε γυια: τοιο δ' επ' ιφιδαμαντι καρη απεκοψε παραστας. ενθ' αντηνορος υιες υπ' ατρειδηι βασιληι ποτμον αναπλησαντες εδυν δομον αιδος εισω. αυταρ ο των αλλων επεπωλειτο στιχας ανδρων εγχει τ' αορι τε μεγαλοισι τε χερμαδιοισιν, οφρα οι αιμ' ετι θερμον ανηνοθεν εξ ωτειλης. αυταρ επει το μεν ελκος ετερσετο, παυσατο δ' αιμα, οξειαι δ' οδυναι δυνον μενος ατρειδαο. ως δ' οτ' αν ωδινουσαν εχηι βελος οξυ γυναικα δριμυ, το τε προιεισι μογοστοκοι ειλειθυιαι ηρης θυγατερες πικρας ωδινας εχουσαι, ως οξει' οδυναι δυνον μενος ατρειδαο. ες διφρον δ' ανορουσε, και ηνιοχωι επετελλε νηυσιν επι γλαφυρηισιν ελαυνεμεν: ηχθετο γαρ κηρ. ηυσεν δε διαπρυσιον δαναοισι γεγωνως: ω φιλοι αργειων ηγητορες ηδε μεδοντες υμεις μεν νυν νηυσιν αμυνετε ποντοποροισι φυλοπιν αργαλεην, επει ουκ εμε μητιετα ζευς ειασε τρωεσσι πανημεριον πολεμιζειν. ως εφαθ', ηνιοχος δ' ιμασεν καλλιτριχας ιππους νηας επι γλαφυρας: τω δ' ουκ αεκοντε πετεσθην: αφρεον δε στηθεα, ραινοντο δε νερθε κονιηι τειρομενον βασιληα μαχης απανευθε φεροντες. εκτωρ δ' ως ενοης' αγαμεμνονα νοσφι κιοντα τρωσι τε και λυκιοισιν εκεκλετο μακρον αΰσας: τρωες και λυκιοι και δαρδανοι αγχιμαχηται ανερες εστε φιλοι, μνησασθε δε θουριδος αλκης. οιχετ' ανηρ ωριστος, εμοι δε μεγ' ευχος εδωκε ζευς κρονιδης: αλλ' ιθυς ελαυνετε μωνυχας ιππους ιφθιμων δαναων, ιν' υπερτερον ευχος αρησθε. ως ειπων οτρυνε μενος και θυμον εκαστου. ως δ' οτε που τις θηρητηρ κυνας αργιοδοντας σευηι επ' αγροτερωι συι καπριωι ηε λεοντι, ως επ' αχαιοισιν σευε τρωας μεγαθυμους εκτωρ πριαμιδης βροτολοιγωι ισος αρηι. αυτος δ' εν πρωτοισι μεγα φρονεων εβεβηκει, εν δ' επες' υσμινηι υπεραει ισος αελληι, η τε καθαλλομενη ιοειδεα ποντον ορινει. ενθα τινα πρωτον, τινα δ' υστατον εξεναριξεν εκτωρ πριαμιδης, οτε οι ζευς κυδος εδωκεν; ασαιον μεν πρωτα και αυτονοον και οπιτην και δολοπα κλυτιδην και οφελτιον ηδ' αγελαον αισυμνον τ' ωρον τε και ιππονοον μενεχαρμην. τους αρ' ο γ' ηγεμονας δαναων ελεν, αυταρ επειτα πληθυν, ως οποτε νεφεα ζεφυρος στυφελιξηι αργεσταο νοτοιο βαθειηι λαιλαπι τυπτων: πολλον δε τροφι κυμα κυλινδεται, υψοσε δ' αχνη σκιδναται εξ ανεμοιο πολυπλαγκτοιο ιωης: ως αρα πυκνα καρηαθ' υφ' εκτορι δαμνατο λαων. ενθα κε λοιγος εην και αμηχανα εργα γενοντο, και νυ κεν εν νηεσσι πεσον φευγοντες αχαιοι, ει μη τυδειδηι διομηδει κεκλετ' οδυσσευς: τυδειδη τι παθοντε λελασμεθα θουριδος αλκης; αλλ' αγε δευρο πεπον, παρ' εμ' ισταο: δη γαρ ελεγχος εσσεται ει κεν νηας εληι κορυθαιολος εκτωρ. τον δ' απαμειβομενος προσεφη κρατερος διομηδης: ητοι εγω μενεω και τλησομαι: αλλα μινυνθα ημεων εσσεται ηδος, επει νεφεληγερετα ζευς τρωσιν δη βολεται δουναι κρατος ηε περ ημιν. η και θυμβραιον μεν αφ' ιππων ωσε χαμαζε δουρι βαλων κατα μαζον αριστερον: αυταρ οδυσσευς αντιθεον θεραποντα μολιονα τοιο ανακτος. τους μεν επειτ' ειασαν, επει πολεμου απεπαυσαν: τω δ' αν' ομιλον ιοντε κυδοιμεον, ως οτε καπρω εν κυσι θηρευτηισι μεγα φρονεοντε πεσητον: ως ολεκον τρωας παλιν ορμενω: αυταρ αχαιοι ασπασιως φευγοντες ανεπνεον εκτορα διον. ενθ' ελετην διφρον τε και ανερε δημου αριστω υιε δυω μεροπος περκωσιου, ος περι παντων ηιδεε μαντοσυνας, ουδε ους παιδας εασκε στειχειν ες πολεμον φθισηνορα: τω δε οι ου τι πειθεσθην: κηρες γαρ αγον μελανος θανατοιο. τους μεν τυδειδης δουρικλειτος διομηδης θυμου και ψυχης κεκαδων κλυτα τευχε' απηυρα: ιπποδαμον δ' οδυσευς και υπειροχον εξεναριξεν. ενθα σφιν κατα ισα μαχην ετανυσσε κρονιων εξ ιδης καθορων: τοι δ' αλληλους εναριζον. ητοι τυδεος υιος αγαστροφον ουτασε δουρι παιονιδην ηρωα κατ' ισχιον: ου δε οι ιπποι εγγυς εσαν προφυγειν, αασατο δε μεγα θυμωι. τους μεν γαρ θεραπων απανευθ' εχεν, αυταρ ο πεζος θυνε δια προμαχων, ειος φιλον ωλεσε θυμον. εκτωρ δ' οξυ νοησε κατα στιχας, ωρτο δ' επ' αυτους κεκληγων: αμα δε τρωων ειποντο φαλαγγες. τον δε ιδων ριγησε βοην αγαθος διομηδης, αιψα δ' οδυσσηα προσεφωνεεν εγγυς εοντα: νωιν δη τοδε πημα κυλινδεται οβριμος εκτωρ: αλλ' αγε δη στεωμεν και αλεξωμεσθα μενοντες. η ρα, και αμπεπαλων προιει δολιχοσκιον εγχος και βαλεν, ουδ' αφαμαρτε τιτυσκομενος κεφαληφιν, ακρην κακ κορυθα: πλαγχθη δ' απο χαλκοφι χαλκος, ουδ' ικετο χροα καλον: ερυκακε γαρ τρυφαλεια τριπτυχος αυλωπις, την οι πορε φοιβος απολλων. εκτωρ δ' ωκ' απελεθρον ανεδραμε, μικτο δ' ομιλωι, στη δε γνυξ εριπων και ερεισατο χειρι παχειηι γαιης: αμφι δε οσσε κελαινη νυξ εκαλυψεν. οφρα δε τυδειδης μετα δουρατος ωιχετ' ερωην τηλε δια προμαχων, οθι οι καταεισατο γαιης τοφρ' εκτωρ εμπνυτο, και αψ ες διφρον ορουσας εξελας' ες πληθυν, και αλευατο κηρα μελαιναν. δουρι δ' επαισσων προσεφη κρατερος διομηδης: εξ αυ νυν εφυγες θανατον κυον: η τε τοι αγχι ηλθε κακον: νυν αυτε ς' ερυσατο φοιβος απολλων ωι μελλεις ευχεσθαι ιων ες δουπον ακοντων. η θην ς' εξανυω γε και υστερον αντιβολησας, ει που τις και εμοιγε θεων επιταρροθος εστι. νυν αυ τους αλλους επιεισομαι, ον κε κιχειω. η, και παιονιδην δουρι κλυτον εξεναριζεν. αυταρ αλεξανδρος ελενης ποσις ηυκομοιο τυδειδηι επι τοξα τιταινετο ποιμενι λαων, στηληι κεκλιμενος ανδροκμητωι επι τυμβωι ιλου δαρδανιδαο, παλαιου δημογεροντος. ητοι ο μεν θωρηκα αγαστροφου ιφθιμοιο αινυτ' απο στηθεσφι παναιολον ασπιδα τ' ωμων και κορυθα βριαρην: ο δε τοξου πηχυν ανελκε και βαλεν, ουδ' αρα μιν αλιον βελος εκφυγε χειρος, ταρσον δεξιτεροιο ποδος: δια δ' αμπερες ιος εν γαιηι κατεπηκτο: ο δε μαλα ηδυ γελασσας εκ λοχου αμπηδησε και ευχομενος επος ηυδα: βεβληαι ουδ' αλιον βελος εκφυγεν: ως οφελον τοι νειατον ες κενεωνα βαλων εκ θυμον ελεσθαι. ουτω κεν και τρωες ανεπνευσαν κακοτητος, οι τε σε πεφρικασι λεονθ' ως μηκαδες αιγες. τον δ' ου ταρβησας προσεφη κρατερος διομηδης: τοξοτα λωβητηρ κεραι αγλαε παρθενοπιπα ει μεν δη αντιβιον συν τευχεσι πειρηθειης, ουκ αν τοι χραισμηισι βιος και ταρφεες ιοι: νυν δε μ' επιγραψας ταρσον ποδος ευχεαι αυτως. ουκ αλεγω, ως ει με γυνη βαλοι η παις αφρων: κωφον γαρ βελος ανδρος αναλκιδος ουτιδανοιο. η τ' αλλως υπ' εμειο, και ει κ' ολιγον περ επαυρηι, οξυ βελος πελεται, και ακηριον αιψα τιθησι. του δε γυναικος μεν τ' αμφιδρυφοι εισι παρειαι, παιδες δ' ορφανικοι: ο δε θ' αιματι γαιαν ερευθων πυθεται, οιωνοι δε περι πλεες ηε γυναικες. ως φατο, του δ' οδυσευς δουρικλυτος εγγυθεν ελθων εστη προσθ': ο δ' οπισθε καθεζομενος βελος ωκυ εκ ποδος ελκ', οδυνη δε δια χροος ηλθ' αλεγεινη. ες διφρον δ' ανορουσε, και ηνιοχωι επετελλε νηυσιν επι γλαφυρηισιν ελαυνεμεν: ηχθετο γαρ κηρ. οιωθη δ' οδυσευς δουρι κλυτος, ουδε τις αυτωι αργειων παρεμεινεν, επει φοβος ελλαβε παντας: οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: ω μοι εγω τι παθω; μεγα μεν κακον αι κε φεβωμαι πληθυν ταρβησας: το δε ριγιον αι κεν αλωω μουνος: τους δ' αλλους δαναους εφοβησε κρονιων. αλλα τι η μοι ταυτα φιλος διελεξατο θυμος; οιδα γαρ οττι κακοι μεν αποιχονται πολεμοιο, ος δε κ' αριστευηισι μαχηι ενι τον δε μαλα χρεω εσταμεναι κρατερως, η τ' εβλητ' η τ' εβαλ' αλλον. ειος ο ταυθ' ωρμαινε κατα φρενα και κατα θυμον, τοφρα δ' επι τρωων στιχες ηλυθον ασπισταων, ελσαν δ' εν μεσσοισι, μετα σφισι πημα τιθεντες. ως δ' οτε καπριον αμφι κυνες θαλεροι τ' αιζηοι σευωνται, ο δε τ' εισι βαθειης εκ ξυλοχοιο θηγων λευκον οδοντα μετα γναμπτηισι γενυσσιν, αμφι δε τ' αισσονται, υπαι δε τε κομπος οδοντων γιγνεται, οι δε μενουσιν αφαρ δεινον περ εοντα, ως ρα τοτ' αμφ' οδυσηα διι φιλον εσσευοντο τρωες: ο δε πρωτον μεν αμυμονα δηιοπιτην ουτασεν ωμον υπερθεν επαλμενος οξει δουρι, αυταρ επειτα θοωνα και εννομον εξεναριξε. χερσιδαμαντα δ' επειτα καθ' ιππων αιξαντα δουρι κατα προτμησιν υπ' ασπιδος ομφαλοεσσης νυξεν: ο δ' εν κονιηισι πεσων ελε γαιαν αγοστωι. τους μεν εας', ο δ' αρ' ιππασιδην χαροπ' ουτασε δουρι αυτοκασιγνητον ευηφενεος σωκοιο. τωι δ' επαλεξησων σωκος κιεν ισοθεος φως, στη δε μαλ' εγγυς ιων και μιν προς μυθον εειπεν ω οδυσευ πολυαινε δολων ατ' ηδε πονοιο σημερον η δοιοισιν επευξεαι ιππασιδηισι τοιωδ' ανδρε κατακτεινας και τευχε' απουρας, η κεν εμωι υπο δουρι τυπεις απο θυμον ολεσσηις. ως ειπων ουτησε κατ' ασπιδα παντος' εισην. δια μεν ασπιδος ηλθε φαεινης οβριμον εγχος, και δια θωρηκος πολυδαιδαλου ηρηρειστο, παντα δ' απο πλευρων χροα εργαθεν, ουδ' ετ' εασε παλλας αθηναιη μιχθημεναι εγκασι φωτος. γνω δ' οδυσευς ο οι ου τι τελος κατακαιριον ηλθεν, αψ δ' αναχωρησας σωκον προς μυθον εειπεν: α δειλ' η μαλα δη σε κιχανεται αιπυς ολεθρος. ητοι μεν ρ' εμ' επαυσας επι τρωεσσι μαχεσθαι: σοι δ' εγω ενθαδε φημι φονον και κηρα μελαιναν ηματι τωιδ' εσσεσθαι, εμωι δ' υπο δουρι δαμεντα ευχος εμοι δωσειν, ψυχην δ' αιδι κλυτοπωλωι. η, και ο μεν φυγαδ' αυτις υποστρεψας εβεβηκει, τωι δε μεταστρεφθεντι μεταφρενωι εν δορυ πηξεν ωμων μεσσηγυς, δια δε στηθεσφιν ελασσε, δουπησεν δε πεσων: ο δ' επευξατο διος οδυσσευς: ω σωχ' ιππασου υιε δαιφρονος ιπποδαμοιο φθη σε τελος θανατοιο κιχημενον, ουδ' υπαλυξας. α δειλ' ου μεν σοι γε πατηρ και ποτνια μητηρ οσσε καθαιρησουσι θανοντι περ, αλλ' οιωνοι ωμησται ερυουσι, περι πτερα πυκνα βαλοντες. αυταρ εμ', ει κε θανω, κτεριουσι γε διοι αχαιοι. ως ειπων σωκοιο δαιφρονος οβριμον εγχος εξω τε χροος ελκε και ασπιδος ομφαλοεσσης: αιμα δε οι σπασθεντος ανεσσυτο, κηδε δε θυμον. τρωες δε μεγαθυμοι οπως ιδον αιμ' οδυσηος κεκλομενοι καθ' ομιλον επ' αυτωι παντες εβησαν. αυταρ ο γ' εξοπισω ανεχαζετο, αυε δ' εταιρους. τρις μεν επειτ' ηυσεν οσον κεφαλη χαδε φωτος, τρις δ' αιεν ιαχοντος αρηι φιλος μενελαος. αιψα δ' αρ' αιαντα προσεφωνεεν εγγυς εοντα: αιαν διογενες τελαμωνιε κοιρανε λαων αμφι μ' οδυσσηος ταλασιφρονος ικετ' αυτη τωι ικελη ως ει ε βιωιατο μουνον εοντα τρωες αποτμηξαντες ενι κρατερηι υσμινηι. αλλ' ιομεν καθ' ομιλον: αλεξεμεναι γαρ αμεινον. δειδω μη τι παθηισιν ενι τρωεσσι μονωθεις εσθλος εων, μεγαλη δε ποθη δαναοισι γενηται. ως ειπων ο μεν ηρχ', ο δ' αμ' εσπετο ισοθεος φως. ευρον επειτ' οδυσηα διι φιλον: αμφι δ' αρ' αυτον τρωες επονθ' ως ει τε δαφοινοι θωες ορεσφιν αμφ' ελαφον κεραον βεβλημενον, ον τ' εβαλ' ανηρ ιωι απο νευρης: τον μεν τ' ηλυξε ποδεσσι φευγων, οφρ' αιμα λιαρον και γουνατ' ορωρηι: αυταρ επει δη τον γε δαμασσεται ωκυς οιστος, ωμοφαγοι μιν θωες εν ουρεσι δαρδαπτουσιν εν νεμει σκιερωι: επι τε λιν ηγαγε δαιμων σιντην: θωες μεν τε διετρεσαν, αυταρ ο δαπτει: ως ρα τοτ' αμφ' οδυσηα δαιφρονα ποικιλομητην τρωες επον πολλοι τε και αλκιμοι, αυταρ ο γ' ηρως αισσων ωι εγχει αμυνετο νηλεες ημαρ. αιας δ' εγγυθεν ηλθε φερων σακος ηΰτε πυργον, στη δε παρεξ: τρωες δε διετρεσαν αλλυδις αλλος. ητοι τον μενελαος αρηιος εξαγ' ομιλου χειρος εχων, ειος θεραπων σχεδον ηλασεν ιππους. αιας δε τρωεσσιν επαλμενος ειλε δορυκλον πριαμιδην νοθον υιον, επειτα δε πανδοκον ουτα, ουτα δε λυσανδρον και πυρασον ηδε πυλαρτην. ως δ' οποτε πληθων ποταμος πεδιον δε κατεισι χειμαρρους κατ' ορεσφιν οπαζομενος διος ομβρωι, πολλας δε δρυς αζαλεας, πολλας δε τε πευκας εσφερεται, πολλον δε τ' αφυσγετον εις αλα βαλλει, ως εφεπε κλονεων πεδιον τοτε φαιδιμος αιας, δαιζων ιππους τε και ανερας: ουδε πω εκτωρ πευθετ', επει ρα μαχης επ' αριστερα μαρνατο πασης οχθας παρ ποταμοιο σκαμανδρου, τηι ρα μαλιστα ανδρων πιπτε καρηνα, βοη δ' ασβεστος ορωρει νεστορα τ' αμφι μεγαν και αρηιον ιδομενηα. εκτωρ μεν μετα τοισιν ομιλει μερμερα ρεζων εγχει θ' ιπποσυνηι τε, νεων δ' αλαπαζε φαλαγγας: ουδ' αν πω χαζοντο κελευθου διοι αχαιοι ει μη αλεξανδρος ελενης ποσις ηυκομοιο παυσεν αριστευοντα μαχαονα ποιμενα λαων, ιωι τριγλωχινι βαλων κατα δεξιον ωμον. τωι ρα περιδεισαν μενεα πνειοντες αχαιοι μη πως μιν πολεμοιο μετακλινθεντος ελοιεν. αυτικα δ' ιδομενευς προσεφωνεε νεστορα διον: ω νεστορ νηληιαδη μεγα κυδος αχαιων αγρει σων οχεων επιβησεο, παρ δε μαχαων βαινετω, ες νηας δε ταχιστ' εχε μωνυχας ιππους: ιητρος γαρ ανηρ πολλων ανταξιος αλλων ιους τ' εκταμνειν επι τ' ηπια φαρμακα πασσειν. ως εφατ', ουδ' απιθησε γερηνιος ιπποτα νεστωρ. αυτικα δ' ων οχεων επεβησετο, παρ δε μαχαων βαιν' ασκληπιου υιος αμυμονος ιητηρος: μαστιξεν δ' ιππους, τω δ' ουκ αεκοντε πετεσθην νηας επι γλαφυρας: τηι γαρ φιλον επλετο θυμωι. κεβριονης δε τρωας ορινομενους ενοησεν εκτορι παρβεβαως, και μιν προς μυθον εειπεν: εκτορ νωι μεν ενθαδ' ομιλεομεν δαναοισιν εσχατιηι πολεμοιο δυσηχεος: οι δε δη αλλοι τρωες ορινονται επιμιξ ιπποι τε και αυτοι. αιας δε κλονεει τελαμωνιος: ευ δε μιν εγνων: ευρυ γαρ αμφ' ωμοισιν εχει σακος: αλλα και ημεις κεις' ιππους τε και αρμ' ιθυνομεν, ενθα μαλιστα ιππηες πεζοι τε κακην εριδα προβαλοντες αλληλους ολεκουσι, βοη δ' ασβεστος ορωρεν. ως αρα φωνησας ιμασεν καλλιτριχας ιππους μαστιγι λιγυρηι: τοι δε πληγης αιοντες ριμφ' εφερον θοον αρμα μετα τρωας και αχαιους στειβοντες νεκυας τε και ασπιδας: αιματι δ' αξων νερθεν απας πεπαλακτο και αντυγες αι περι διφρον, ας αρ' αφ' ιππειων οπλεων ραθαμιγγες εβαλλον αι τ' απ' επισσωτρων. ο δε ιετο δυναι ομιλον ανδρομεον ρηξαι τε μεταλμενος: εν δε κυδοιμον ηκε κακον δαναοισι, μινυνθα δε χαζετο δουρος. αυταρ ο των αλλων επεπωλειτο στιχας ανδρων εγχει τ' αορι τε μεγαλοισι τε χερμαδιοισιν, αιαντος δ' αλεεινε μαχην τελαμωνιαδαο. ζευς δε πατηρ αιανθ' υψιζυγος εν φοβον ωρσε: στη δε ταφων, οπιθεν δε σακος βαλεν επταβοειον, τρεσσε δε παπτηνας εφ' ομιλου θηρι εοικως εντροπαλιζομενος ολιγον γονυ γουνος αμειβων. ως δ' αιθωνα λεοντα βοων απο μεσσαυλοιο εσσευαντο κυνες τε και ανερες αγροιωται, οι τε μιν ουκ ειωσι βοων εκ πιαρ ελεσθαι παννυχοι εγρησσοντες: ο δε κρειων ερατιζων ιθυει, αλλ' ου τι πρησσει: θαμεες γαρ ακοντες αντιον αισσουσι θρασειαων απο χειρων καιομεναι τε δεται, τας τε τρει εσσυμενος περ: ηωθεν δ' απο νοσφιν εβη τετιηοτι θυμωι: ως αιας τοτ' απο τρωων τετιημενος ητορ ηιε πολλ' αεκων: περι γαρ διε νηυσιν αχαιων. ως δ' οτ' ονος παρ' αρουραν ιων εβιησατο παιδας νωθης, ωι δη πολλα περι ροπαλ' αμφις εαγηι, κειρει τ' εισελθων βαθυ ληιον: οι δε τε παιδες τυπτουσιν ροπαλοισι: βιη δε τε νηπιη αυτων: σπουδηι τ' εξηλασσαν, επει τ' εκορεσσατο φορβης: ως τοτ' επειτ' αιαντα μεγαν τελαμωνιον υιον τρωες υπερθυμοι πολυηγερεες τ' επικουροι νυσσοντες ξυστοισι μεσον σακος αιεν εποντο. αιας δ' αλλοτε μεν μνησασκετο θουριδος αλκης αυτις υποστρεφθεις, και ερητυσασκε φαλαγγας τρωων ιπποδαμων: οτε δε τρωπασκετο φευγειν. παντας δε προεεργε θοας επι νηας οδευειν, αυτος δε τρωων και αχαιων θυνε μεσηγυ ισταμενος: τα δε δουρα θρασειαων απο χειρων αλλα μεν εν σακει μεγαλωι παγεν ορμενα προσσω, πολλα δε και μεσσηγυ, παρος χροα λευκον επαυρειν, εν γαιηι ισταντο λιλαιομενα χροος ασαι. τον δ' ως ουν ενοης' ευαιμονος αγλαος υιος ευρυπυλος πυκινοισι βιαζομενον βελεεσσι, στη ρα παρ' αυτον ιων, και ακοντισε δουρι φαεινωι, και βαλε φαυσιαδην απισαονα ποιμενα λαων ηπαρ υπο πραπιδων, ειθαρ δ' υπο γουνατ' ελυσεν: ευρυπυλος δ' επορουσε και αινυτο τευχε' απ' ωμων. τον δ' ως ουν ενοησεν αλεξανδρος θεοειδης τευχε' απαινυμενον απισαονος, αυτικα τοξον ελκετ' επ' ευρυπυλωι, και μιν βαλε μηρον οιστωι δεξιον: εκλασθη δε δοναξ, εβαρυνε δε μηρον. αψ δ' εταρων εις εθνος εχαζετο κηρ' αλεεινων, ηυσεν δε διαπρυσιον δαναοισι γεγωνως: ω φιλοι αργειων ηγητορες ηδε μεδοντες στητ' ελελιχθεντες και αμυνετε νηλεες ημαρ αιανθ', ος βελεεσσι βιαζεται, ουδε ε φημι φευξεσθ' εκ πολεμοιο δυσηχεος: αλλα μαλ' αντην ιστασθ' αμφ' αιαντα μεγαν τελαμωνιον υιον. ως εφατ' ευρυπυλος βεβλημενος: οι δε παρ' αυτον πλησιοι εστησαν σακε' ωμοισι κλιναντες δουρατ' ανασχομενοι: των δ' αντιος ηλυθεν αιας. στη δε μεταστρεφθεις, επει ικετο εθνος εταιρων. ως οι μεν μαρναντο δεμας πυρος αιθομενοιο: νεστορα δ' εκ πολεμοιο φερον νηληιαι ιπποι ιδρωσαι, ηγον δε μαχαονα ποιμενα λαων. τον δε ιδων ενοησε ποδαρκης διος αχιλλευς: εστηκει γαρ επι πρυμνηι μεγακητει νηι εισοροων πονον αιπυν ιωκα τε δακρυοεσσαν. αιψα δ' εταιρον εον πατροκληα προσεειπε φθεγξαμενος παρα νηος: ο δε κλισιηθεν ακουσας εκμολεν ισος αρηι, κακου δ' αρα οι πελεν αρχη. τον προτερος προσεειπε μενοιτιου αλκιμος υιος: τιπτε με κικλησκεις αχιλευ; τι δε σε χρεω εμειο; τον δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: διε μενοιτιαδη τωι εμωι κεχαρισμενε θυμωι νυν οιω περι γουνατ' εμα στησεσθαι αχαιους λισσομενους: χρειω γαρ ικανεται ουκετ' ανεκτος. αλλ' ιθι νυν πατροκλε διι φιλε νεστορ' ερειο ον τινα τουτον αγει βεβλημενον εκ πολεμοιο: ητοι μεν τα γ' οπισθε μαχαονι παντα εοικε τωι ασκληπιαδηι, αταρ ουκ ιδον ομματα φωτος: ιπποι γαρ με παρηιξαν προσσω μεμαυιαι. ως φατο, πατροκλος δε φιλωι επεπειθεθ' εταιρωι, βη δε θεειν παρα τε κλισιας και νηας αχαιων. οι δ' οτε δη κλισιην νηληιαδεω αφικοντο, αυτοι μεν ρ' απεβησαν επι χθονα πουλυβοτειραν, ιππους δ' ευρυμεδων θεραπων λυε τοιο γεροντος εξ οχεων: τοι δ' ιδρω απεψυχοντο χιτωνων σταντε ποτι πνοιην παρα θιν' αλος: αυταρ επειτα ες κλισιην ελθοντες επι κλισμοισι καθιζον. τοισι δε τευχε κυκειω ευπλοκαμος εκαμηδη, την αρετ' εκ τενεδοιο γερων, οτε περσεν αχιλλευς, θυγατερ' αρσινοου μεγαλητορος, ην οι αχαιοι εξελον ουνεκα βουληι αριστευεσκεν απαντων. η σφωιν πρωτον μεν επιπροιηλε τραπεζαν καλην κυανοπεζαν εΰξοον, αυταρ επ' αυτης χαλκειον κανεον, επι δε κρομυον ποτωι οψον, ηδε μελι χλωρον, παρα δ' αλφιτου ιερου ακτην, παρ δε δεπας περικαλλες, ο οικοθεν ηγ' ο γεραιος, χρυσειοις ηλοισι πεπαρμενον: ουατα δ' αυτου τεσσαρ' εσαν, δοιαι δε πελειαδες αμφις εκαστον χρυσειαι νεμεθοντο, δυω δ' υπο πυθμενες ησαν. αλλος μεν μογεων αποκινησασκε τραπεζης πλειον εον, νεστωρ δ' ο γερων αμογητι αειρεν. εν τωι ρα σφι κυκησε γυνη εικυια θεηισιν οινωι πραμνειωι, επι δ' αιγειον κνη τυρον κνηστι χαλκειηι, επι δ' αλφιτα λευκα παλυνε, πινεμεναι δ' εκελευσεν, επει ρ' ωπλισσε κυκειω. τω δ' επει ουν πινοντ' αφετην πολυκαγκεα διψαν μυθοισιν τερποντο προς αλληλους ενεποντες, πατροκλος δε θυρηισιν εφιστατο ισοθεος φως. τον δε ιδων ο γεραιος απο θρονου ωρτο φαεινου, ες δ' αγε χειρος ελων, κατα δ' εδριαασθαι ανωγε. πατροκλος δ' ετερωθεν αναινετο ειπε τε μυθον: ουχ εδος εστι γεραιε διοτρεφες, ουδε με πεισεις. αιδοιος νεμεσητος ο με προεηκε πυθεσθαι ον τινα τουτον αγεις βεβλημενον: αλλα και αυτος γιγνωσκω, οροω δε μαχαονα ποιμενα λαων. νυν δε επος ερεων παλιν αγγελος ειμ' αχιληι. ευ δε συ οισθα γεραιε διοτρεφες, οιος εκεινος δεινος ανηρ: ταχα κεν και αναιτιον αιτιοωιτο. τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: τιπτε ταρ ωδ' αχιλευς ολοφυρεται υιας αχαιων, οσσοι δη βελεσιν βεβληαται; ουδε τι οιδε πενθεος, οσσον ορωρε κατα στρατον: οι γαρ αριστοι εν νηυσιν κεαται βεβλημενοι ουταμενοι τε. βεβληται μεν ο τυδειδης κρατερος διομηδης, ουτασται δ' οδυσευς δουρι κλυτος ηδ' αγαμεμνων: βεβληται δε και ευρυπυλος κατα μηρον οιστωι: τουτον δ' αλλον εγω νεον ηγαγον εκ πολεμοιο ιωι απο νευρης βεβλημενον. αυταρ αχιλλευς εσθλος εων δαναων ου κηδεται ουδ' ελεαιρει. η μενει εις ο κε δη νηες θοαι αγχι θαλασσης αργειων αεκητι πυρος δηιοιο θερωνται, αυτοι τε κτεινωμεθ' επισχερω; ου γαρ εμη ις εσθ' οιη παρος εσκεν ενι γναμπτοισι μελεσσιν. ειθ' ως ηβωοιμι βιη δε μοι εμπεδος ειη ως οποτ' ηλειοισι και ημιν νεικος ετυχθη αμφι βοηλασιηι, οτ' εγω κτανον ιτυμονηα εσθλον υπειροχιδην, ος εν ηλιδι ναιεταασκε, ρυσι' ελαυνομενος: ο δ' αμυνων ηισι βοεσσιν εβλητ' εν πρωτοισιν εμης απο χειρος ακοντι, καδ δ' επεσεν, λαοι δε περιτρεσαν αγροιωται. ληιδα δ' εκ πεδιου συνελασσαμεν ηλιθα πολλην πεντηκοντα βοων αγελας, τοσα πωεα οιων, τοσσα συων συβοσια, τος' αιπολια πλατε' αιγων, ιππους δε ξανθας εκατον και πεντηκοντα πασας θηλειας, πολληισι δε πωλοι υπησαν. και τα μεν ηλασαμεσθα πυλον νηληιον εισω εννυχιοι προτι αστυ: γεγηθει δε φρενα νηλευς, ουνεκα μοι τυχε πολλα νεωι πολεμον δε κιοντι. κηρυκες δ' ελιγαινον αμ' ηοι φαινομενηφι τους ιμεν οισι χρειος οφειλετ' εν ηλιδι διηι: οι δε συναγρομενοι πυλιων ηγητορες ανδρες δαιτρευον: πολεσιν γαρ επειοι χρειος οφειλον, ως ημεις παυροι κεκακωμενοι εν πυλωι ημεν: ελθων γαρ ρ' εκακωσε βιη ηρακληειη των προτερων ετεων, κατα δ' εκταθεν οσσοι αριστοι: δωδεκα γαρ νηληος αμυμονος υιεες ημεν: των οιος λιπομην, οι δ' αλλοι παντες ολοντο. ταυθ' υπερηφανεοντες επειοι χαλκοχιτωνες ημεας υβριζοντες ατασθαλα μηχανοωντο. εκ δ' ο γερων αγελην τε βοων και πωυ μεγ' οιων ειλετο κριναμενος τριηκοσι' ηδε νομηας. και γαρ τωι χρειος μεγ' οφειλετ' εν ηλιδι διηι τεσσαρες αθλοφοροι ιπποι αυτοισιν οχεσφιν ελθοντες μετ' αεθλα: περι τριποδος γαρ εμελλον θευσεσθαι: τους δ' αυθι αναξ ανδρων αυγειας κασχεθε, τον δ' ελατηρ' αφιει ακαχημενον ιππων. των ο γερων επεων κεχολωμενος ηδε και εργων εξελετ' ασπετα πολλα: τα δ' αλλ' ες δημον εδωκε δαιτρευειν, μη τις οι ατεμβομενος κιοι ισης. ημεις μεν τα εκαστα διειπομεν, αμφι τε αστυ ερδομεν ιρα θεοις: οι δε τριτωι ηματι παντες ηλθον ομως αυτοι τε πολεις και μωνυχες ιπποι πανσυδιηι: μετα δε σφι μολιονε θωρησσοντο παιδ' ετ' εοντ', ου πω μαλα ειδοτε θουριδος αλκης. εστι δε τις θρυοεσσα πολις αιπεια κολωνη τηλου επ' αλφειωι, νεατη πυλου ημαθοεντος: την αμφεστρατοωντο διαρραισαι μεμαωτες. αλλ' οτε παν πεδιον μετεκιαθον, αμμι δ' αθηνη αγγελος ηλθε θεους' απ' ολυμπου θωρησσεσθαι εννυχος, ουδ' αεκοντα πυλον κατα λαον αγειρεν αλλα μαλ' εσσυμενους πολεμιζειν. ουδε με νηλευς εια θωρησσεσθαι, απεκρυψεν δε μοι ιππους: ου γαρ πω τι μ' εφη ιδμεν πολεμηια εργα. αλλα και ως ιππευσι μετεπρεπον ημετεροισι και πεζος περ εων, επει ως αγε νεικος αθηνη. εστι δε τις ποταμος μινυηιος εις αλα βαλλων εγγυθεν αρηνης, οθι μειναμεν ηω διαν ιππηες πυλιων, τα δ' επερρεον εθνεα πεζων. ενθεν πανσυδιηι συν τευχεσι θωρηχθεντες ενδιοι ικομεσθ' ιερον ροον αλφειοιο. ενθα διι ρεξαντες υπερμενει ιερα καλα, ταυρον δ' αλφειωι, ταυρον δε ποσειδαωνι, αυταρ αθηναιη γλαυκωπιδι βουν αγελαιην, δορπον επειθ' ελομεσθα κατα στρατον εν τελεεσσι, και κατεκοιμηθημεν εν εντεσιν οισιν εκαστος αμφι ροας ποταμοιο. αταρ μεγαθυμοι επειοι αμφεσταν δη αστυ διαρραισαι μεμαωτες: αλλα σφι προπαροιθε φανη μεγα εργον αρηος: ευτε γαρ ηελιος φαεθων υπερεσχεθε γαιης, συμφερομεσθα μαχηι διι τ' ευχομενοι και αθηνηι. αλλ' οτε δη πυλιων και επειων επλετο νεικος, πρωτος εγων ελον ανδρα, κομισσα δε μωνυχας ιππους, μουλιον αιχμητην: γαμβρος δ' ην αυγειαο, πρεσβυτατην δε θυγατρ' ειχε ξανθην αγαμηδην, η τοσα φαρμακα ηιδη οσα τρεφει ευρεια χθων. τον μεν εγω προσιοντα βαλον χαλκηρει δουρι, ηριπε δ' εν κονιηισιν: εγω δ' ες διφρον ορουσας στην ρα μετα προμαχοισιν: αταρ μεγαθυμοι επειοι ετρεσαν αλλυδις αλλος, επει ιδον ανδρα πεσοντα ηγεμον' ιππηων, ος αριστευεσκε μαχεσθαι. αυταρ εγων επορουσα κελαινηι λαιλαπι ισος, πεντηκοντα δ' ελον διφρους, δυο δ' αμφις εκαστον φωτες οδαξ ελον ουδας εμωι υπο δουρι δαμεντες. και νυ κεν ακτοριωνε μολιονε παιδ' αλαπαξα, ει μη σφωε πατηρ ευρυ κρειων ενοσιχθων εκ πολεμου εσαωσε καλυψας ηερι πολληι. ενθα ζευς πυλιοισι μεγα κρατος εγγυαλιξε: τοφρα γαρ ουν επομεσθα δια σπιδεος πεδιοιο κτεινοντες τ' αυτους ανα τ' εντεα καλα λεγοντες, οφρ' επι βουπρασιου πολυπυρου βησαμεν ιππους πετρης τ' ωλενιης, και αλησιου ενθα κολωνη κεκληται: οθεν αυτις απετραπε λαον αθηνη. ενθ' ανδρα κτεινας πυματον λιπον: αυταρ αχαιοι αψ απο βουπρασιοιο πυλονδ' εχον ωκεας ιππους, παντες δ' ευχετοωντο θεων διι νεστορι τ' ανδρων. ως εον, ει ποτ' εον γε, μετ' ανδρασιν. αυταρ αχιλλευς οιος της αρετης απονησεται: η τε μιν οιω πολλα μετακλαυσεσθαι επει κ' απο λαος οληται. ω πεπον η μεν σοι γε μενοιτιος ωδ' επετελλεν ηματι τωι οτε ς' εκ φθιης αγαμεμνονι πεμπε, νωι δε τ' ενδον εοντες εγω και διος οδυσσευς παντα μαλ' εν μεγαροις ηκουομεν ως επετελλε. πηληος δ' ικομεσθα δομους ευ ναιεταοντας λαον αγειροντες κατ' αχαιιδα πουλυβοτειραν. ενθα δ' επειθ' ηρωα μενοιτιον ευρομεν ενδον ηδε σε, παρ δ' αχιληα: γερων δ' ιππηλατα πηλευς πιονα μηρια καιε βοος διι τερπικεραυνωι αυλης εν χορτωι: εχε δε χρυσειον αλεισον σπενδων αιθοπα οινον επ' αιθομενοις ιεροισι. σφωι μεν αμφι βοος επετον κρεα, νωι δ' επειτα στημεν ενι προθυροισι: ταφων δ' ανορουσεν αχιλλευς, ες δ' αγε χειρος ελων, κατα δ' εδριαασθαι ανωγε, ξεινια τ' ευ παρεθηκεν, α τε ξεινοις θεμις εστιν. αυταρ επει ταρπημεν εδητυος ηδε ποτητος, ηρχον εγω μυθοιο κελευων υμμ' αμ' επεσθαι: σφω δε μαλ' ηθελετον, τω δ' αμφω πολλ' επετελλον. πηλευς μεν ωι παιδι γερων επετελλ' αχιληι αιεν αριστευειν και υπειροχον εμμεναι αλλων: σοι δ' αυθ' ωδ' επετελλε μενοιτιος ακτορος υιος: τεκνον εμον γενεηι μεν υπερτερος εστιν αχιλλευς, πρεσβυτερος δε συ εσσι: βιηι δ' ο γε πολλον αμεινων. αλλ' ευ οι φασθαι πυκινον επος ηδ' υποθεσθαι και οι σημαινειν: ο δε πεισεται εις αγαθον περ. ως επετελλ' ο γερων, συ δε ληθεαι: αλλ' ετι και νυν ταυτ' ειποις αχιληι δαιφρονι αι κε πιθηται. τις δ' οιδ' ει κεν οι συν δαιμονι θυμον οριναις παρειπων; αγαθη δε παραιφασις εστιν εταιρου. ει δε τινα φρεσιν ηισι θεοπροπιην αλεεινει και τινα οι παρ ζηνος επεφραδε ποτνια μητηρ, αλλα σε περ προετω, αμα δ' αλλος λαος επεσθω μυρμιδονων, αι κεν τι φοως δαναοισι γενηαι: και τοι τευχεα καλα δοτω πολεμον δε φερεσθαι, αι κε σε τωι εισκοντες αποσχωνται πολεμοιο τρωες, αναπνευσωσι δ' αρηιοι υιες αχαιων τειρομενοι: ολιγη δε τ' αναπνευσις πολεμοιο. ρεια δε κ' ακμητες κεκμηοτας ανδρας αυτηι ωσαισθε προτι αστυ νεων απο και κλισιαων. ως φατο, τωι δ' αρα θυμον ενι στηθεσσιν ορινε, βη δε θεειν παρα νηας επ' αιακιδην αχιληα. αλλ' οτε δη κατα νηας οδυσσηος θειοιο ιξε θεων πατροκλος, ινα σφ' αγορη τε θεμις τε ηην, τηι δη και σφι θεων ετετευχατο βωμοι, ενθα οι ευρυπυλος βεβλημενος αντεβολησε διογενης ευαιμονιδης κατα μηρον οιστωι σκαζων εκ πολεμου: κατα δε νοτιος ρεεν ιδρως ωμων και κεφαλης, απο δ' ελκεος αργαλεοιο αιμα μελαν κελαρυζε: νοος γε μεν εμπεδος ηεν. τον δε ιδων ωικτειρε μενοιτιου αλκιμος υιος, και ρ' ολοφυρομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: α δειλοι δαναων ηγητορες ηδε μεδοντες ως αρ' εμελλετε τηλε φιλων και πατριδος αιης ασειν εν τροιηι ταχεας κυνας αργετι δημωι. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε διοτρεφες ευρυπυλ' ηρως, η ρ' ετι που σχησουσι πελωριον εκτορ' αχαιοι, η ηδη φθισονται υπ' αυτου δουρι δαμεντες; τον δ' αυτ' ευρυπυλος βεβλημενος αντιον ηυδα: ουκετι διογενες πατροκλεες αλκαρ αχαιων εσσεται, αλλ' εν νηυσι μελαινηισιν πεσεονται. οι μεν γαρ δη παντες, οσοι παρος ησαν αριστοι, εν νηυσιν κεαται βεβλημενοι ουταμενοι τε χερσιν υπο τρωων: των δε σθενος ορνυται αιεν. αλλ' εμε μεν συ σαωσον αγων επι νηα μελαιναν, μηρου δ' εκταμ' οιστον, απ' αυτου δ' αιμα κελαινον νιζ' υδατι λιαρωι, επι δ' ηπια φαρμακα πασσε εσθλα, τα σε προτι φασιν αχιλληος δεδιδαχθαι, ον χειρων εδιδαξε δικαιοτατος κενταυρων. ιητροι μεν γαρ ποδαλειριος ηδε μαχαων τον μεν ενι κλισιηισιν οιομαι ελκος εχοντα χρηιζοντα και αυτον αμυμονος ιητηρος κεισθαι: ο δ' εν πεδιωι τρωων μενει οξυν αρηα. τον δ' αυτε προσεειπε μενοιτιου αλκιμος υιος: πως ταρ εοι ταδε εργα; τι ρεξομεν ευρυπυλ' ηρως; ερχομαι οφρ' αχιληι δαιφρονι μυθον ενισπω ον νεστωρ επετελλε γερηνιος ουρος αχαιων: αλλ' ουδ' ως περ σειο μεθησω τειρομενοιο. η, και υπο στερνοιο λαβων αγε ποιμενα λαων ες κλισιην: θεραπων δε ιδων υπεχευε βοειας. ενθα μιν εκτανυσας εκ μηρου ταμνε μαχαιρηι οξυ βελος περιπευκες, απ' αυτου δ' αιμα κελαινον νιζ' υδατι λιαρωι, επι δε ριζαν βαλε πικρην χερσι διατριψας οδυνηφατον, η οι απασας εσχ' οδυνας: το μεν ελκος ετερσετο, παυσατο δ' αιμα. [12] {ιλιαδοσ μ} ως ο μεν εν κλισιηισι μενοιτιου αλκιμος υιος ιατ' ευρυπυλον βεβλημενον: οι δε μαχοντο αργειοι και τρωες ομιλαδον: ουδ' αρ' εμελλε ταφρος ετι σχησειν δαναων και τειχος υπερθεν ευρυ, το ποιησαντο νεων υπερ, αμφι δε ταφρον ηλασαν: ουδε θεοισι δοσαν κλειτας εκατομβας: οφρα σφιν νηας τε θοας και ληιδα πολλην εντος εχον ρυοιτο: θεων δ' αεκητι τετυκτο αθανατων: το και ου τι πολυν χρονον εμπεδον ηεν. οφρα μεν εκτωρ ζωος εην και μηνι' αχιλλευς και πριαμοιο ανακτος απορθητος πολις επλεν, τοφρα δε και μεγα τειχος αχαιων εμπεδον ηεν. αυταρ επει κατα μεν τρωων θανον οσσοι αριστοι, πολλοι δ' αργειων οι μεν δαμεν, οι δε λιποντο, περθετο δε πριαμοιο πολις δεκατωι ενιαυτωι, αργειοι δ' εν νηυσι φιλην ες πατριδ' εβησαν, δη τοτε μητιοωντο ποσειδαων και απολλων τειχος αμαλδυναι ποταμων μενος εισαγαγοντες. οσσοι απ' ιδαιων ορεων αλα δε προρεουσι, ρησος θ' επταπορος τε καρησος τε ροδιος τε γρηνικος τε και αισηπος διος τε σκαμανδρος και σιμοεις, οθι πολλα βοαγρια και τρυφαλειαι καππεσον εν κονιηισι και ημιθεων γενος ανδρων: των παντων ομοσε στοματ' ετραπε φοιβος απολλων, εννημαρ δ' ες τειχος ιει ροον: υε δ' αρα ζευς συνεχες, οφρα κε θασσον αλιπλοα τειχεα θειη. αυτος δ' εννοσιγαιος εχων χειρεσσι τριαιναν ηγειτ', εκ δ' αρα παντα θεμειλια κυμασι πεμπε φιτρων και λαων, τα θεσαν μογεοντες αχαιοι, λεια δ' εποιησεν παρ' αγαρροον ελλησποντον, αυτις δ' ηιονα μεγαλην ψαμαθοισι καλυψε τειχος αμαλδυνας: ποταμους δ' ετρεψε νεεσθαι καρ ροον, ηι περ προσθεν ιεν καλλιρροον υδωρ. ως αρ' εμελλον οπισθε ποσειδαων και απολλων θησεμεναι: τοτε δ' αμφι μαχη ενοπη τε δεδηει τειχος εΰδμητον, καναχιζε δε δουρατα πυργων βαλλομεν': αργειοι δε διος μαστιγι δαμεντες νηυσιν επι γλαφυρηισιν εελμενοι ισχανοωντο εκτορα δειδιοτες, κρατερον μηστωρα φοβοιο: αυταρ ο γ' ως το προσθεν εμαρνατο ισος αελληι: ως δ' οτ' αν εν τε κυνεσσι και ανδρασι θηρευτηισι καπριος ηε λεων στρεφεται σθενει βλεμεαινων: οι δε τε πυργηδον σφεας αυτους αρτυναντες αντιον ιστανται και ακοντιζουσι θαμειας αιχμας εκ χειρων: του δ' ου ποτε κυδαλιμον κηρ ταρβει ουδε φοβειται, αγηνοριη δε μιν εκτα: ταρφεα τε στρεφεται στιχας ανδρων πειρητιζων: οππηι τ' ιθυσηι τηι εικουσι στιχες ανδρων: ως εκτωρ αν' ομιλον ιων ελλισσεθ' εταιρους ταφρον εποτρυνων διαβαινεμεν: ουδε οι ιπποι τολμων ωκυποδες, μαλα δε χρεμετιζον επ' ακρωι χειλει εφεσταοτες: απο γαρ δειδισσετο ταφρος ευρει', ουτ' αρ' υπερθορεειν σχεδον ουτε περησαι ρηιδιη: κρημνοι γαρ επηρεφεες περι πασαν εστασαν αμφοτερωθεν, υπερθεν δε σκολοπεσσιν οξεσιν ηρηρει, τους ιστασαν υιες αχαιων πυκνους και μεγαλους δηιων ανδρων αλεωρην. ενθ' ου κεν ρεα ιππος εΰτροχον αρμα τιταινων εσβαιη, πεζοι δε μενοινεον ει τελεουσι. δη τοτε πουλυδαμας θρασυν εκτορα ειπε παραστας: εκτορ τ' ηδ' αλλοι τρωων αγοι ηδ' επικουρων αφραδεως δια ταφρον ελαυνομεν ωκεας ιππους: η δε μαλ' αργαλεη περααν: σκολοπες γαρ εν αυτηι οξεες εστασιν, ποτι δ' αυτους τειχος αχαιων, ενθ' ου πως εστιν καταβημεναι ουδε μαχεσθαι ιππευσι: στεινος γαρ, οθι τρωσεσθαι οιω. ει μεν γαρ τους παγχυ κακα φρονεων αλαπαζει ζευς υψιβρεμετης, τρωεσσι δε ιετ' αρηγειν, η τ' αν εγωγ' εθελοιμι και αυτικα τουτο γενεσθαι, νωνυμνους απολεσθαι απ' αργεος ενθαδ' αχαιους: ει δε χ' υποστρεψωσι, παλιωξις δε γενηται εκ νηων και ταφρωι ενιπληξωμεν ορυκτηι, ουκετ' επειτ' οιω ουδ' αγγελον απονεεσθαι αψορρον προτι αστυ ελιχθεντων υπ' αχαιων. αλλ' αγεθ' ως αν εγω ειπω πειθωμεθα παντες: ιππους μεν θεραποντες ερυκοντων επι ταφρωι, αυτοι δε πρυλεες συν τευχεσι θωρηχθεντες εκτορι παντες επωμεθ' αολλεες: αυταρ αχαιοι ου μενεους' ει δη σφιν ολεθρου πειρατ' εφηπται. ως φατο πουλυδαμας, αδε δ' εκτορι μυθος απημων, αυτικα δ' εξ οχεων συν τευχεσιν αλτο χαμαζε. ουδε μεν αλλοι τρωες εφ' ιππων ηγερεθοντο, αλλ' απο παντες ορουσαν, επει ιδον εκτορα διον. ηνιοχωι μεν επειτα εωι επετελλεν εκαστος ιππους ευ κατα κοσμον ερυκεμεν αυθ' επι ταφρωι: οι δε διασταντες σφεας αυτους αρτυναντες πενταχα κοσμηθεντες αμ' ηγεμονεσσιν εποντο. οι μεν αμ' εκτορ' ισαν και αμυμονι πουλυδαμαντι, οι πλειστοι και αριστοι εσαν, μεμασαν δε μαλιστα τειχος ρηξαμενοι κοιληις επι νηυσι μαχεσθαι. και σφιν κεβριονης τριτος ειπετο: παρ δ' αρ' οχεσφιν αλλον κεβριοναο χερειονα καλλιπεν εκτωρ. των δ' ετερων παρις ηρχε και αλκαθοος και αγηνωρ, των δε τριτων ελενος και δηιφοβος θεοειδης υιε δυω πριαμοιο: τριτος δ' ην ασιος ηρως ασιος υρτακιδης, ον αρισβηθεν φερον ιπποι αιθωνες μεγαλοι ποταμου απο σελληεντος. των δε τεταρτων ηρχεν ευς παις αγχισαο αινειας, αμα τωι γε δυω αντηνορος υιε αρχελοχος τ' ακαμας τε μαχης ευ ειδοτε πασης. σαρπηδων δ' ηγησατ' αγακλειτων επικουρων, προς δ' ελετο γλαυκον και αρηιον αστεροπαιον: οι γαρ οι εισαντο διακριδον ειναι αριστοι των αλλων μετα γ' αυτον: ο δ' επρεπε και δια παντων. οι δ' επει αλληλους αραρον τυκτηισι βοεσσι βαν ρ' ιθυς δαναων λελιημενοι, ουδ' ετ' εφαντο σχησεσθ', αλλ' εν νηυσι μελαινηισιν πεσεεσθαι. ενθ' αλλοι τρωες τηλεκλειτοι τ' επικουροι βουληι πουλυδαμαντος αμωμητοιο πιθοντο: αλλ' ουχ υρτακιδης εθελ' ασιος ορχαμος ανδρων αυθι λιπειν ιππους τε και ηνιοχον θεραποντα, αλλα συν αυτοισιν πελασεν νηεσσι θοηισι νηπιος, ουδ' αρ' εμελλε κακας υπο κηρας αλυξας ιπποισιν και οχεσφιν αγαλλομενος παρα νηων αψ απονοστησειν προτι ιλιον ηνεμοεσσαν: προσθεν γαρ μιν μοιρα δυσωνυμος αμφεκαλυψεν εγχει ιδομενηος αγαυου δευκαλιδαο. εισατο γαρ νηων επ' αριστερα, τηι περ αχαιοι εκ πεδιου νισοντο συν ιπποισιν και οχεσφι: τηι ρ' ιππους τε και αρμα διηλασεν, ουδε πυληισιν ευρ' επικεκλιμενας σανιδας και μακρον οχηα, αλλ' αναπεπταμενας εχον ανερες, ει τιν' εταιρων εκ πολεμου φευγοντα σαωσειαν μετα νηας. τηι ρ' ιθυς φρονεων ιππους εχε, τοι δ' αμ' εποντο οξεα κεκληγοντες: εφαντο γαρ ουκ ετ' αχαιους σχησεσθ', αλλ' εν νηυσι μελαινηισιν πεσεεσθαι νηπιοι, εν δε πυληισι δυ' ανερας ευρον αριστους υιας υπερθυμους λαπιθαων αιχμηταων, τον μεν πειριθοου υια κρατερον πολυποιτην, τον δε λεοντηα βροτολοιγωι ισον αρηι. τω μεν αρα προπαροιθε πυλαων υψηλαων εστασαν ως οτε τε δρυες ουρεσιν υψικαρηνοι, αι τ' ανεμον μιμνουσι και υετον ηματα παντα ριζηισιν μεγαληισι διηνεκεεσς' αραρυιαι: ως αρα τω χειρεσσι πεποιθοτες ηδε βιηφι μιμνον επερχομενον μεγαν ασιον ουδε φεβοντο. οι δ' ιθυς προς τειχος εΰδμητον βοας αυας υψος' ανασχομενοι εκιον μεγαλωι αλαλητωι ασιον αμφι ανακτα και ιαμενον και ορεστην ασιαδην τ' αδαμαντα θοωνα τε οινομαον τε. οι δ' ητοι ειος μεν ευκνημιδας αχαιους ορνυον ενδον εοντες αμυνεσθαι περι νηων: αυταρ επει δη τειχος επεσσυμενους ενοησαν τρωας, αταρ δαναων γενετο ιαχη τε φοβος τε, εκ δε τω αιξαντε πυλαων προσθε μαχεσθην αγροτεροισι συεσσιν εοικοτε, τω τ' εν ορεσσιν ανδρων ηδε κυνων δεχαται κολοσυρτον ιοντα, δοχμω τ' αισσοντε περι σφισιν αγνυτον υλην πρυμνην εκταμνοντες, υπαι δε τε κομπος οδοντων γιγνεται εις ο κε τις τε βαλων εκ θυμον εληται: ως των κομπει χαλκος επι στηθεσσι φαεινος αντην βαλλομενων: μαλα γαρ κρατερως εμαχοντο λαοισιν καθυπερθε πεποιθοτες ηδε βιηφιν. οι δ' αρα χερμαδιοισιν ευδμητων απο πυργων βαλλον αμυνομενοι σφων τ' αυτων και κλισιαων νηων τ' ωκυπορων: νιφαδες δ' ως πιπτον εραζε, ας τ' ανεμος ζαης νεφεα σκιοεντα δονησας ταρφειας κατεχευεν επι χθονι πουλυβοτειρηι: ως των εκ χειρων βελεα ρεον ημεν αχαιων ηδε και εκ τρωων: κορυθες δ' αμφ' αυον αΰτευν βαλλομενων μυλακεσσι και ασπιδες ομφαλοεσσαι. δη ρα τοτ' ωιμωξεν και ω πεπληγετο μηρω ασιος υρτακιδης, και αλαστησας επος ηυδα: ζευ πατερ η ρα νυ και συ φιλοψευδης ετετυξο παγχυ μαλ': ου γαρ εγωγ' εφαμην ηρωας αχαιους σχησειν ημετερον γε μενος και χειρας ααπτους. οι δ', ως τε σφηκες μεσον αιολοι ηε μελισσαι οικια ποιησωνται οδωι επι παιπαλοεσσηι, ουδ' απολειπουσιν κοιλον δομον, αλλα μενοντες ανδρας θηρητηρας αμυνονται περι τεκνων, ως οι γ' ουκ εθελουσι πυλαων και δυ' εοντε χασσασθαι πριν γ' ηε κατακταμεν ηε αλωναι. ως εφατ', ουδε διος πειθε φρενα ταυτ' αγορευων: εκτορι γαρ οι θυμος εβουλετο κυδος ορεξαι. αλλοι δ' αμφ' αλληισι μαχην εμαχοντο πυληισιν: αργαλεον δε με ταυτα θεον ως παντ' αγορευσαι: παντηι γαρ περι τειχος ορωρει θεσπιδαες πυρ λαινον: αργειοι δε και αχνυμενοι περ αναγκηι νηων ημυνοντο: θεοι δ' ακαχηατο θυμον παντες οσοι δαναοισι μαχης επιταρροθοι ησαν. συν δ' εβαλον λαπιθαι πολεμον και δηιοτητα. ενθ' αυ πειριθοου υιος κρατερος πολυποιτης δουρι βαλεν δαμασον κυνεης δια χαλκοπαρηιου: ουδ' αρα χαλκειη κορυς εσχεθεν, αλλα δια προ αιχμη χαλκειη ρηξ' οστεον, εγκεφαλος δε ενδον απας πεπαλακτο: δαμασσε δε μιν μεμαωτα: αυταρ επειτα πυλωνα και ορμενον εξεναριξεν. υιον δ' αντιμαχοιο λεοντευς οζος αρηος ιππομαχον βαλε δουρι κατα ζωστηρα τυχησας. αυτις δ' εκ κολεοιο ερυσσαμενος ξιφος οξυ αντιφατην μεν πρωτον επαιξας δι' ομιλου πληξ' αυτοσχεδιην: ο δ' αρ' υπτιος ουδει ερεισθη: αυταρ επειτα μενωνα και ιαμενον και ορεστην παντας επασσυτερους πελασε χθονι πουλυβοτειρηι. οφρ' οι τους εναριζον απ' εντεα μαρμαιροντα, τοφρ' οι πουλυδαμαντι και εκτορι κουροι εποντο, οι πλειστοι και αριστοι εσαν, μεμασαν δε μαλιστα τειχος τε ρηξειν και ενιπρησειν πυρι νηας, οι ρ' ετι μερμηριζον εφεσταοτες παρα ταφρωι. ορνις γαρ σφιν επηλθε περησεμεναι μεμαωσιν αιετος υψιπετης επ' αριστερα λαον εεργων φοινηεντα δρακοντα φερων ονυχεσσι πελωρον ζωον ετ' ασπαιροντα, και ου πω ληθετο χαρμης, κοψε γαρ αυτον εχοντα κατα στηθος παρα δειρην ιδνωθεις οπισω: ο δ' απο εθεν ηκε χαμαζε αλγησας οδυνηισι, μεσωι δ' ενι καββαλ' ομιλωι, αυτος δε κλαγξας πετετο πνοιηις ανεμοιο. τρωες δ' ερριγησαν οπως ιδον αιολον οφιν κειμενον εν μεσσοισι διος τερας αιγιοχοιο. δη τοτε πουλυδαμας θρασυν εκτορα ειπε παραστας: εκτορ αει μεν πως μοι επιπλησσεις αγορηισιν εσθλα φραζομενωι, επει ουδε μεν ουδε εοικε δημον εοντα παρεξ αγορευεμεν, ουτ' ενι βουληι ουτε ποτ' εν πολεμωι, σον δε κρατος αιεν αεξειν: νυν αυτ' εξερεω ως μοι δοκει ειναι αριστα. μη ιομεν δαναοισι μαχησομενοι περι νηων. ωδε γαρ εκτελεεσθαι οιομαι, ει ετεον γε τρωσιν οδ' ορνις ηλθε περησεμεναι μεμαωσιν αιετος υψιπετης επ' αριστερα λαον εεργων φοινηεντα δρακοντα φερων ονυχεσσι πελωρον ζωον: αφαρ δ' αφεηκε παρος φιλα οικι' ικεσθαι, ουδ' ετελεσσε φερων δομεναι τεκεεσσιν εοισιν. ως ημεις, ει περ τε πυλας και τειχος αχαιων ρηξομεθα σθενει μεγαλωι, ειξωσι δ' αχαιοι, ου κοσμωι παρα ναυφιν ελευσομεθ' αυτα κελευθα: πολλους γαρ τρωων καταλειψομεν, ους κεν αχαιοι χαλκωι δηιωσωσιν αμυνομενοι περι νηων. ωδε χ' υποκριναιτο θεοπροπος, ος σαφα θυμωι ειδειη τεραων και οι πειθοιατο λαοι. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη κορυθαιολος εκτωρ: πουλυδαμα, συ μεν ουκ ετ' εμοι φιλα ταυτ' αγορευεις: οισθα και αλλον μυθον αμεινονα τουδε νοησαι. ει δ' ετεον δη τουτον απο σπουδης αγορευεις, εξ αρα δη τοι επειτα θεοι φρενας ωλεσαν αυτοι, ος κελεαι ζηνος μεν εριγδουποιο λαθεσθαι βουλεων, ας τε μοι αυτος υπεσχετο και κατενευσε: τυνη δ' οιωνοισι τανυπτερυγεσσι κελευεις πειθεσθαι, των ου τι μετατρεπομ' ουδ' αλεγιζω ειτ' επι δεξι' ιωσι προς ηω τ' ηελιον τε, ειτ' επ' αριστερα τοι γε ποτι ζοφον ηεροεντα. ημεις δε μεγαλοιο διος πειθωμεθα βουληι, ος πασι θνητοισι και αθανατοισιν ανασσει. εις οιωνος αριστος αμυνεσθαι περι πατρης. τιπτε συ δειδοικας πολεμον και δηιοτητα; ει περ γαρ τ' αλλοι γε περι κτεινωμεθα παντες νηυσιν επ' αργειων, σοι δ' ου δεος εστ' απολεσθαι: ου γαρ τοι κραδιη μενεδηιος ουδε μαχημων. ει δε συ δηιοτητος αφεξεαι, ηε τιν' αλλον παρφαμενος επεεσσιν αποτρεψεις πολεμοιο, αυτικ' εμωι υπο δουρι τυπεις απο θυμον ολεσσεις. ως αρα φωνησας ηγησατο, τοι δ' αμ' εποντο ηχηι θεσπεσιηι: επι δε ζευς τερπικεραυνος ωρσεν απ' ιδαιων ορεων ανεμοιο θυελλαν, η ρ' ιθυς νηων κονιην φερεν: αυταρ αχαιων θελγε νοον, τρωσιν δε και εκτορι κυδος οπαζε. του περ δη τεραεσσι πεποιθοτες ηδε βιηφι ρηγνυσθαι μεγα τειχος αχαιων πειρητιζον. κροσσας μεν πυργων ερυον, και ερειπον επαλξεις, στηλας τε προβλητας εμοχλεον, ας αρ' αχαιοι πρωτας εν γαιηι θεσαν εμμεναι εχματα πυργων. τας οι γ' αυερυον, ελποντο δε τειχος αχαιων ρηξειν: ουδε νυ πω δαναοι χαζοντο κελευθου, αλλ' οι γε ρινοισι βοων φραξαντες επαλξεις βαλλον απ' αυταων δηιους υπο τειχος ιοντας. αμφοτερω δ' αιαντε κελευτιοωντ' επι πυργων παντοσε φοιτητην μενος οτρυνοντες αχαιων. αλλον μειλιχιοις, αλλον στερεοις επεεσσι νεικεον, ον τινα παγχυ μαχης μεθιεντα ιδοιεν: ω φιλοι αργειων ος τ' εξοχος ος τε μεσηεις ος τε χερειοτερος, επει ου πω παντες ομοιοι ανερες εν πολεμωι, νυν επλετο εργον απασι: και δ' αυτοι τοδε που γιγνωσκετε. μη τις οπισσω τετραφθω ποτι νηας ομοκλητηρος ακουσας, αλλα προσω ιεσθε και αλληλοισι κελεσθε, αι κε ζευς δωηισιν ολυμπιος αστεροπητης νεικος απωσαμενους δηιους προτι αστυ διεσθαι. ως τω γε προβοωντε μαχην οτρυνον αχαιων. των δ', ως τε νιφαδες χιονος πιπτωσι θαμειαι ηματι χειμεριωι, οτε τ' ωρετο μητιετα ζευς νιφεμεν ανθρωποισι πιφαυσκομενος τα α κηλα: κοιμησας δ' ανεμους χεει εμπεδον, οφρα καλυψηι υψηλων ορεων κορυφας και πρωονας ακρους και πεδια λωτουντα και ανδρων πιονα εργα, και τ' εφ' αλος πολιης κεχυται λιμεσιν τε και ακταις, κυμα δε μιν προσπλαζον ερυκεται: αλλα τε παντα ειλυται καθυπερθ', οτ' επιβρισηι διος ομβρος: ως των αμφοτερωσε λιθοι πωτωντο θαμειαι, αι μεν αρ' ες τρωας, αι δ' εκ τρωων ες αχαιους, βαλλομενων: το δε τειχος υπερ παν δουπος ορωρει. ουδ' αν πω τοτε γε τρωες και φαιδιμος εκτωρ τειχεος ερρηξαντο πυλας και μακρον οχηα, ει μη αρ' υιον εον σαρπηδονα μητιετα ζευς ωρσεν επ' αργειοισι λεονθ' ως βουσιν ελιξιν. αυτικα δ' ασπιδα μεν προσθ' εσχετο παντος' εισην καλην χαλκειην εξηλατον, ην αρα χαλκευς ηλασεν, εντοσθεν δε βοειας ραψε θαμειας χρυσειηις ραβδοισι διηνεκεσιν περι κυκλον. την αρ' ο γε προσθε σχομενος δυο δουρε τινασσων βη ρ' ιμεν ως τε λεων ορεσιτροφος, ος τ' επιδευης δηρον εηι κρειων, κελεται δε ε θυμος αγηνωρ μηλων πειρησοντα και ες πυκινον δομον ελθειν: ει περ γαρ χ' ευρηισι παρ' αυτοφι βωτορας ανδρας συν κυσι και δουρεσσι φυλασσοντας περι μηλα, ου ρα τ' απειρητος μεμονε σταθμοιο διεσθαι, αλλ' ο γ' αρ' η ηρπαξε μεταλμενος, ηε και αυτος εβλητ' εν πρωτοισι θοης απο χειρος ακοντι: ως ρα τοτ' αντιθεον σαρπηδονα θυμος ανηκε τειχος επαιξαι δια τε ρηξασθαι επαλξεις. αυτικα δε γλαυκον προσεφη παιδ' ιππολοχοιο: γλαυκε τι η δη νωι τετιμημεσθα μαλιστα εδρηι τε κρεασιν τε ιδε πλειοις δεπαεσσιν εν λυκιηι, παντες δε θεους ως εισοροωσι, και τεμενος νεμομεσθα μεγα ξανθοιο παρ' οχθας καλον φυταλιης και αρουρης πυροφοροιο; τω νυν χρη λυκιοισι μετα πρωτοισιν εοντας εσταμεν ηδε μαχης καυστειρης αντιβολησαι, οφρα τις ωδ' ειπηι λυκιων πυκα θωρηκταων: ου μαν ακλεεες λυκιην κατα κοιρανεουσιν ημετεροι βασιληες, εδουσι τε πιονα μηλα οινον τ' εξαιτον μελιηδεα: αλλ' αρα και ις εσθλη, επει λυκιοισι μετα πρωτοισι μαχονται. ω πεπον ει μεν γαρ πολεμον περι τονδε φυγοντε αιει δη μελλοιμεν αγηρω τ' αθανατω τε εσσεσθ', ουτε κεν αυτος ενι πρωτοισι μαχοιμην ουτε κε σε στελλοιμι μαχην ες κυδιανειραν: νυν δ' εμπης γαρ κηρες εφεστασιν θανατοιο μυριαι, ας ουκ εστι φυγειν βροτον ουδ' υπαλυξαι, ιομεν ηε τωι ευχος ορεξομεν ηε τις ημιν. ως εφατ', ουδε γλαυκος απετραπετ' ουδ' απιθησε: τω δ' ιθυς βητην λυκιων μεγα εθνος αγοντε. τους δε ιδων ριγης' υιος πετεωο μενεσθευς: του γαρ δη προς πυργον ισαν κακοτητα φεροντες. παπτηνεν δ' ανα πυργον αχαιων ει τιν' ιδοιτο ηγεμονων, ος τις οι αρην εταροισιν αμυναι: ες δ' ενοης' αιαντε δυω πολεμου ακορητω εσταοτας, τευκρον τε νεον κλισιηθεν ιοντα εγγυθεν: αλλ' ου πως οι εην βωσαντι γεγωνειν: τοσσος γαρ κτυπος ηεν, αυτη δ' ουρανον ικε, βαλλομενων σακεων τε και ιπποκομων τρυφαλειων και πυλεων: πασαι γαρ επωχατο, τοι δε κατ' αυτας ισταμενοι πειρωντο βιηι ρηξαντες εσελθειν. αιψα δ' επ' αιαντα προιει κηρυκα θοωτην: ερχεο διε θοωτα, θεων αιαντα καλεσσον, αμφοτερω μεν μαλλον: ο γαρ κ' οχ' αριστον απαντων ειη, επει ταχα τηιδε τετευξεται αιπυς ολεθρος. ωδε γαρ εβρισαν λυκιων αγοι, οι το παρος περ ζαχρηεις τελεθουσι κατα κρατερας υσμινας. ει δε σφιν και κειθι πονος και νεικος ορωρεν, αλλα περ οιος ιτω τελαμωνιος αλκιμος αιας, και οι τευκρος αμα σπεσθω τοξων ευ ειδως. ως εφατ', ουδ' αρα οι κηρυξ απιθησεν ακουσας, βη δε θεειν παρα τειχος αχαιων χαλκοχιτωνων, στη δε παρ' αιαντεσσι κιων, ειθαρ δε προσηυδα: αιαντ' αργειων ηγητορε χαλκοχιτωνων ηνωγει πετεωο διοτρεφεος φιλος υιος κεις' ιμεν, οφρα πονοιο μινυνθα περ αντιασητον αμφοτερω μεν μαλλον: ο γαρ κ' οχ' αριστον απαντων ειη, επει ταχα κειθι τετευξεται αιπυς ολεθρος: ωδε γαρ εβρισαν λυκιων αγοι, οι το παρος περ ζαχρηεις τελεθουσι κατα κρατερας υσμινας. ει δε και ενθαδε περ πολεμος και νεικος ορωρεν, αλλα περ οιος ιτω τελαμωνιος αλκιμος αιας, και οι τευκρος αμα σπεσθω τοξων ευ ειδως. ως εφατ', ουδ' απιθησε μεγας τελαμωνιος αιας. αυτικ' οιλιαδην επεα πτεροεντα προσηυδα: αιαν σφωι μεν αυθι, συ και κρατερος λυκομηδης, εσταοτες δαναους οτρυνετον ιφι μαχεσθαι: αυταρ εγω κεις' ειμι και αντιοω πολεμοιο: αιψα δ' ελευσομαι αυτις, επην ευ τοις επαμυνω. ως αρα φωνησας απεβη τελαμωνιος αιας, και οι τευκρος αμ' ηιε κασιγνητος και οπατρος: τοις δ' αμα πανδιων τευκρου φερε καμπυλα τοξα. ευτε μενεσθηος μεγαθυμου πυργον ικοντο τειχεος εντος ιοντες, επειγομενοισι δ' ικοντο, οι δ' επ' επαλξεις βαινον ερεμνηι λαιλαπι ισοι ιφθιμοι λυκιων ηγητορες ηδε μεδοντες: συν δ' εβαλοντο μαχεσθαι εναντιον, ωρτο δ' αυτη. αιας δε πρωτος τελαμωνιος ανδρα κατεκτα σαρπηδοντος εταιρον επικληα μεγαθυμον μαρμαρωι οκριοεντι βαλων, ο ρα τειχεος εντος κειτο μεγας παρ' επαλξιν υπερτατος: ουδε κε μιν ρεα χειρεσς' αμφοτερηις εχοι ανηρ ουδε μαλ' ηβων, οιοι νυν βροτοι εις': ο δ' αρ' υψοθεν εμβαλ' αειρας, θλασσε δε τετραφαλον κυνεην, συν δ' οστε' αραξε παντ' αμυδις κεφαλης: ο δ' αρ' αρνευτηρι εοικως καππες' αφ' υψηλου πυργου, λιπε δ' οστεα θυμος. τευκρος δε γλαυκον κρατερον παιδ' ιππολοχοιο ιωι επεσσυμενον βαλε τειχεος υψηλοιο, ηι ρ' ιδε γυμνωθεντα βραχιονα, παυσε δε χαρμης. αψ δ' απο τειχεος αλτο λαθων, ινα μη τις αχαιων βλημενον αθρησειε και ευχετοωιτ' επεεσσι. σαρπηδοντι δ' αχος γενετο γλαυκου απιοντος αυτικ' επει τ' ενοησεν: ομως δ' ου ληθετο χαρμης, αλλ' ο γε θεστοριδην αλκμαονα δουρι τυχησας νυξ', εκ δ' εσπασεν εγχος: ο δ' εσπομενος πεσε δουρι πρηνης, αμφι δε οι βραχε τευχεα ποικιλα χαλκωι, σαρπηδων δ' αρ' επαλξιν ελων χερσι στιβαρηισιν ελχ', η δ' εσπετο πασα διαμπερες, αυταρ υπερθε τειχος εγυμνωθη, πολεεσσι δε θηκε κελευθον. τον δ' αιας και τευκρος ομαρτησανθ' ο μεν ιωι βεβληκει τελαμωνα περι στηθεσσι φαεινον ασπιδος αμφιβροτης: αλλα ζευς κηρας αμυνε παιδος εου, μη νηυσιν επι πρυμνηισι δαμειη: αιας δ' ασπιδα νυξεν επαλμενος, ουδε δια προ ηλυθεν εγχειη, στυφελιξε δε μιν μεμαωτα. χωρησεν δ' αρα τυτθον επαλξιος: ουδ' ο γε παμπαν χαζετ', επει οι θυμος εελπετο κυδος αρεσθαι. κεκλετο δ' αντιθεοισιν ελιξαμενος λυκιοισιν: ω λυκιοι τι τ' αρ' ωδε μεθιετε θουριδος αλκης; αργαλεον δε μοι εστι και ιφθιμωι περ εοντι μουνωι ρηξαμενωι θεσθαι παρα νηυσι κελευθον: αλλ' εφομαρτειτε: πλεονων δε τι εργον αμεινον. ως εφαθ', οι δε ανακτος υποδεισαντες ομοκλην μαλλον επεβρισαν βουληφορον αμφι ανακτα. αργειοι δ' ετερωθεν εκαρτυναντο φαλαγγας τειχεος εντοσθεν, μεγα δε σφισι φαινετο εργον: ουτε γαρ ιφθιμοι λυκιοι δαναων εδυναντο τειχος ρηξαμενοι θεσθαι παρα νηυσι κελευθον, ουτε ποτ' αιχμηται δαναοι λυκιους εδυναντο τειχεος αψ ωσασθαι, επει τα πρωτα πελασθεν. αλλ' ως τ' αμφ' ουροισι δυ' ανερε δηριαασθον μετρ' εν χερσιν εχοντες επιξυνωι εν αρουρηι, ω τ' ολιγωι ενι χωρωι εριζητον περι ισης, ως αρα τους διεεργον επαλξιες: οι δ' υπερ αυτεων δηιουν αλληλων αμφι στηθεσσι βοειας ασπιδας ευκυκλους λαισηια τε πτεροεντα. πολλοι δ' ουταζοντο κατα χροα νηλει χαλκωι, ημεν οτεωι στρεφθεντι μεταφρενα γυμνωθειη μαρναμενων, πολλοι δε διαμπερες ασπιδος αυτης. παντηι δη πυργοι και επαλξιες αιματι φωτων ερραδατ' αμφοτερωθεν απο τρωων και αχαιων. αλλ' ουδ' ως εδυναντο φοβον ποιησαι αχαιων, αλλ' εχον ως τε ταλαντα γυνη χερνητις αληθης, η τε σταθμον εχουσα και ειριον αμφις ανελκει ισαζους', ινα παισιν αεικεα μισθον αρηται: ως μεν των επι ισα μαχη τετατο πτολεμος τε, πριν γ' οτε δη ζευς κυδος υπερτερον εκτορι δωκε πριαμιδηι, ος πρωτος εσηλατο τειχος αχαιων. ηυσεν δε διαπρυσιον τρωεσσι γεγωνως: ορνυσθ' ιπποδαμοι τρωες, ρηγνυσθε δε τειχος αργειων και νηυσιν ενιετε θεσπιδαες πυρ. ως φατ' εποτρυνων, οι δ' ουασι παντες ακουον, ιθυσαν δ' επι τειχος αολλεες: οι μεν επειτα κροσσαων επεβαινον ακαχμενα δουρατ' εχοντες, εκτωρ δ' αρπαξας λααν φερεν, ος ρα πυλαων εστηκει προσθε πρυμνος παχυς, αυταρ υπερθεν οξυς εην: τον δ' ου κε δυ' ανερε δημου αριστω ρηιδιως επ' αμαξαν απ' ουδεος οχλισσειαν, οιοι νυν βροτοι εις': ο δε μιν ρεα παλλε και οιος. τον οι ελαφρον εθηκε κρονου παις αγκυλομητεω. ως δ' οτε ποιμην ρεια φερει ποκον αρσενος οιος χειρι λαβων ετερηι, ολιγον τε μιν αχθος επειγει, ως εκτωρ ιθυς σανιδων φερε λααν αειρας, αι ρα πυλας ειρυντο πυκα στιβαρως αραρυιας δικλιδας υψηλας: δοιοι δ' εντοσθεν οχηες ειχον επημοιβοι, μια δε κληις επαρηρει. στη δε μαλ' εγγυς ιων, και ερεισαμενος βαλε μεσσας ευ διαβας, ινα μη οι αφαυροτερον βελος ειη, ρηξε δ' απ' αμφοτερους θαιρους: πεσε δε λιθος εισω βριθοσυνηι, μεγα δ' αμφι πυλαι μυκον, ουδ' αρ' οχηες εσχεθετην, σανιδες δε διετμαγεν αλλυδις αλλη λαος υπο ριπης: ο δ' αρ' εσθορε φαιδιμος εκτωρ νυκτι θοηι αταλαντος υπωπια: λαμπε δε χαλκωι σμερδαλεωι, τον εεστο περι χροι, δοια δε χερσι δουρ' εχεν: ου κεν τις μιν ερυκακεν αντιβολησας νοσφι θεων οτ' εσαλτο πυλας: πυρι δ' οσσε δεδηει. κεκλετο δε τρωεσσιν ελιξαμενος καθ' ομιλον τειχος υπερβαινειν: τοι δ' οτρυνοντι πιθοντο. αυτικα δ' οι μεν τειχος υπερβασαν, οι δε κατ' αυτας ποιητας εσεχυντο πυλας: δαναοι δε φοβηθεν νηας ανα γλαφυρας, ομαδος δ' αλιαστος ετυχθη. [13] {ιλιαδοσ ν} ζευς δ' επει ουν τρωας τε και εκτορα νηυσι πελασσε, τους μεν εα παρα τηισι πονον τ' εχεμεν και οιζυν νωλεμεως, αυτος δε παλιν τρεπεν οσσε φαεινω νοσφιν εφ' ιπποπολων θρηικων καθορωμενος αιαν μυσων τ' αγχεμαχων και αγαυων ιππημολγων γλακτοφαγων αβιων τε δικαιοτατων ανθρωπων. ες τροιην δ' ου παμπαν ετι τρεπεν οσσε φαεινω: ου γαρ ο γ' αθανατων τινα ελπετο ον κατα θυμον ελθοντ' η τρωεσσιν αρηξεμεν η δαναοισιν. ουδ' αλαοσκοπιην ειχε κρειων ενοσιχθων: και γαρ ο θαυμαζων ηστο πτολεμον τε μαχην τε υψου επ' ακροτατης κορυφης σαμου υληεσσης θρηικιης: ενθεν γαρ εφαινετο πασα μεν ιδη, φαινετο δε πριαμοιο πολις και νηες αχαιων. ενθ' αρ' ο γ' εξ αλος εζετ' ιων, ελεαιρε δ' αχαιους τρωσιν δαμναμενους, διι δε κρατερως ενεμεσσα. αυτικα δ' εξ ορεος κατεβησετο παιπαλοεντος κραιπνα ποσι προβιβας: τρεμε δ' ουρεα μακρα και υλη ποσσιν υπ' αθανατοισι ποσειδαωνος ιοντος. τρις μεν ορεξατ' ιων, το δε τετρατον ικετο τεκμωρ αιγας, ενθα δε οι κλυτα δωματα βενθεσι λιμνης χρυσεα μαρμαιροντα τετευχαται αφθιτα αιει. ενθ' ελθων υπ' οχεσφι τιτυσκετο χαλκοποδ' ιππω ωκυπετα χρυσεηισιν εθειρηισιν κομοωντε, χρυσον δ' αυτος εδυνε περι χροι, γεντο δ' ιμασθλην χρυσειην ευτυκτον, εου δ' επεβησετο διφρου, βη δ' ελααν επι κυματ': αταλλε δε κητε' υπ' αυτου παντοθεν εκ κευθμων, ουδ' ηγνοιησεν ανακτα: γηθοσυνηι δε θαλασσα διιστατο: τοι δε πετοντο ριμφα μαλ', ουδ' υπενερθε διαινετο χαλκεος αξων: τον δ' ες αχαιων νηας εΰσκαρθμοι φερον ιπποι. εστι δε τι σπεος ευρυ βαθειης βενθεσι λιμνης μεσσηγυς τενεδοιο και ιμβρου παιπαλοεσσης: ενθ' ιππους εστησε ποσειδαων ενοσιχθων λυσας εξ οχεων, παρα δ' αμβροσιον βαλεν ειδαρ εδμεναι: αμφι δε ποσσι πεδας εβαλε χρυσειας αρρηκτους αλυτους, οφρ' εμπεδον αυθι μενοιεν νοστησαντα ανακτα: ο δ' ες στρατον ωιχετ' αχαιων. τρωες δε φλογι ισοι αολλεες ηε θυελληι εκτορι πριαμιδηι αμοτον μεμαωτες εποντο αβρομοι αυιαχοι: ελποντο δε νηας αχαιων αιρησειν, κτενεειν δε παρ' αυτοθι παντας αριστους. αλλα ποσειδαων γαιηοχος εννοσιγαιος αργειους οτρυνε βαθειης εξ αλος ελθων εισαμενος καλχαντι δεμας και ατειρεα φωνην: αιαντε πρωτω προσεφη μεμαωτε και αυτω: αιαντε σφω μεν τε σαωσετε λαον αχαιων αλκης μνησαμενω, μη δε κρυεροιο φοβοιο. αλληι μεν γαρ εγωγ' ου δειδια χειρας ααπτους τρωων, οι μεγα τειχος υπερκατεβησαν ομιλωι: εξουσιν γαρ παντας ευκνημιδες αχαιοι: τηι δε δη αινοτατον περιδειδια μη τι παθωμεν, ηι ρ' ο γ' ο λυσσωδης φλογι εικελος ηγεμονευει εκτωρ, ος διος ευχετ' ερισθενεος παις ειναι. σφωιν δ' ωδε θεων τις ενι φρεσι ποιησειεν αυτω θ' εσταμεναι κρατερως και ανωγεμεν αλλους: τω κε και εσσυμενον περ ερωησαιτ' απο νηων ωκυπορων, ει και μιν ολυμπιος αυτος εγειρει. η και σκηπανιωι γαιηοχος εννοσιγαιος αμφοτερω κεκοπων πλησεν μενεος κρατεροιο, γυια δ' εθηκεν ελαφρα ποδας και χειρας υπερθεν. αυτος δ' ως τ' ιρηξ ωκυπτερος ωρτο πετεσθαι, ος ρα τ' απ' αιγιλιπος πετρης περιμηκεος αρθεις ορμησηι πεδιοιο διωκειν ορνεον αλλο, ως απο των ηιξε ποσειδαων ενοσιχθων. τοιιν δ' εγνω προσθεν οιληος ταχυς αιας, αιψα δ' αρ' αιαντα προσεφη τελαμωνιον υιον: αιαν επει τις νωι θεων οι ολυμπον εχουσι μαντει ειδομενος κελεται παρα νηυσι μαχεσθαι, ουδ' ο γε καλχας εστι θεοπροπος οιωνιστης: ιχνια γαρ μετοπισθε ποδων ηδε κνημαων ρει' εγνων απιοντος: αριγνωτοι δε θεοι περ: και δ' εμοι αυτωι θυμος ενι στηθεσσι φιλοισι μαλλον εφορμαται πολεμιζειν ηδε μαχεσθαι, μαιμωωσι δ' ενερθε ποδες και χειρες υπερθε. τον δ' απαμειβομενος προσεφη τελαμωνιος αιας: ουτω νυν και εμοι περι δουρατι χειρες ααπτοι μαιμωσιν, και μοι μενος ωρορε, νερθε δε ποσσιν εσσυμαι αμφοτεροισι: μενοινωω δε και οιος εκτορι πριαμιδηι αμοτον μεμαωτι μαχεσθαι. ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον χαρμηι γηθοσυνοι, την σφιν θεος εμβαλε θυμωι: τοφρα δε τους οπιθεν γαιηοχος ωρσεν αχαιους, οι παρα νηυσι θοηισιν ανεψυχον φιλον ητορ. των ρ' αμα τ' αργαλεωι καματωι φιλα γυια λελυντο, και σφιν αχος κατα θυμον εγιγνετο δερκομενοισι τρωας, τοι μεγα τειχος υπερκατεβησαν ομιλωι. τους οι γ' εισοροωντες υπ' οφρυσι δακρυα λειβον: ου γαρ εφαν φευξεσθαι υπ' εκ κακου: αλλ' ενοσιχθων ρεια μετεισαμενος κρατερας οτρυνε φαλαγγας. τευκρον επι πρωτον και ληιτον ηλθε κελευων πηνελεων θ' ηρωα θοαντα τε δηιπυρον τε μηριονην τε και αντιλοχον μηστωρας αυτης: τους ο γ' εποτρυνων επεα πτεροεντα προσηυδα: αιδως αργειοι, κουροι νεοι: υμμιν εγωγε μαρναμενοισι πεποιθα σαωσεμεναι νεας αμας: ει δ' υμεις πολεμοιο μεθησετε λευγαλεοιο, νυν δη ειδεται ημαρ υπο τρωεσσι δαμηναι. ω ποποι η μεγα θαυμα τοδ' οφθαλμοισιν ορωμαι δεινον, ο ου ποτ' εγωγε τελευτησεσθαι εφασκον, τρωας εφ' ημετερας ιεναι νεας, οι το παρος περ φυζακινηις ελαφοισιν εοικεσαν, αι τε καθ' υλην θωων παρδαλιων τε λυκων τ' ηια πελονται αυτως ηλασκουσαι αναλκιδες, ουδ' επι χαρμη: ως τρωες το πριν γε μενος και χειρας αχαιων μιμνειν ουκ εθελεσκον εναντιον, ουδ' ηβαιον: νυν δε εκας πολιος κοιληις επι νηυσι μαχονται ηγεμονος κακοτητι μεθημοσυνηισι τε λαων, οι κεινωι ερισαντες αμυνεμεν ουκ εθελουσι νηων ωκυπορων, αλλα κτεινονται αν' αυτας. αλλ' ει δη και παμπαν ετητυμον αιτιος εστιν ηρως ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων ουνεκ' απητιμησε ποδωκεα πηλειωνα, ημεας γ' ου πως εστι μεθιεμεναι πολεμοιο. αλλ' ακεωμεθα θασσον: ακεσται τοι φρενες εσθλων. υμεις δ' ουκ ετι καλα μεθιετε θουριδος αλκης παντες αριστοι εοντες ανα στρατον. ουδ' αν εγωγε ανδρι μαχεσσαιμην ος τις πολεμοιο μεθειη λυγρος εων: υμιν δε νεμεσσωμαι περι κηρι. ω πεπονες ταχα δη τι κακον ποιησετε μειζον τηιδε μεθημοσυνηι: αλλ' εν φρεσι θεσθε εκαστος αιδω και νεμεσιν: δη γαρ μεγα νεικος ορωρεν. εκτωρ δη παρα νηυσι βοην αγαθος πολεμιζει καρτερος, ερρηξεν δε πυλας και μακρον οχηα. ως ρα κελευτιοων γαιηοχος ωρσεν αχαιους. αμφι δ' αρ' αιαντας δοιους ισταντο φαλαγγες καρτεραι, ας ουτ' αν κεν αρης ονοσαιτο μετελθων ουτε κ' αθηναιη λαοσσοος: οι γαρ αριστοι κρινθεντες τρωας τε και εκτορα διον εμιμνον, φραξαντες δορυ δουρι, σακος σακει προθελυμνωι: ασπις αρ' ασπιδ' ερειδε, κορυς κορυν, ανερα δ' ανηρ: ψαυον δ' ιπποκομοι κορυθες λαμπροισι φαλοισι νευοντων, ως πυκνοι εφεστασαν αλληλοισιν: εγχεα δ' επτυσσοντο θρασειαων απο χειρων σειομεν': οι δ' ιθυς φρονεον, μεμασαν δε μαχεσθαι. τρωες δε προυτυψαν αολλεες, ηρχε δ' αρ' εκτωρ αντικρυ μεμαως, ολοοιτροχος ως απο πετρης, ον τε κατα στεφανης ποταμος χειμαρροος ωσηι ρηξας ασπετωι ομβρωι αναιδεος εχματα πετρης: υψι δ' αναθρωισκων πετεται, κτυπεει δε θ' υπ' αυτου υλη: ο δ' ασφαλεως θεει εμπεδον, ειος ικηται ισοπεδον, τοτε δ' ου τι κυλινδεται εσσυμενος περ: ως εκτωρ ειος μεν απειλει μεχρι θαλασσης ρεα διελευσεσθαι κλισιας και νηας αχαιων κτεινων: αλλ' οτε δη πυκινηις ενεκυρσε φαλαγξι στη ρα μαλ' εγχριμφθεις: οι δ' αντιοι υιες αχαιων νυσσοντες ξιφεσιν τε και εγχεσιν αμφιγυοισιν ωσαν απο σφειων: ο δε χασσαμενος πελεμιχθη. ηυσεν δε διαπρυσιον τρωεσσι γεγωνως: τρωες και λυκιοι και δαρδανοι αγχιμαχηται παρμενετ': ου τοι δηρον εμε σχησουσιν αχαιοι και μαλα πυργηδον σφεας αυτους αρτυναντες, αλλ' οιω χασσονται υπ' εγχεος, ει ετεον με ωρσε θεων ωριστος, εριγδουπος ποσις ηρης. ως ειπων οτρυνε μενος και θυμον εκαστου. δηιφοβος δ' εν τοισι μεγα φρονεων εβεβηκει πριαμιδης, προσθεν δ' εχεν ασπιδα παντος' εισην κουφα ποσι προβιβας και υπασπιδια προποδιζων. μηριονης δ' αυτοιο τιτυσκετο δουρι φαεινωι και βαλεν, ουδ' αφαμαρτε, κατ' ασπιδα παντος' εισην ταυρειην: της δ' ου τι διηλασεν, αλλα πολυ πριν εν καυλωι εαγη δολιχον δορυ: δηιφοβος δε ασπιδα ταυρειην σχεθ' απο εο, δεισε δε θυμωι εγχος μηριοναο δαιφρονος: αυταρ ο γ' ηρως αψ εταρων εις εθνος εχαζετο, χωσατο δ' αινως αμφοτερον, νικης τε και εγχεος ο ξυνεαξε. βη δ' ιεναι παρα τε κλισιας και νηας αχαιων οισομενος δορυ μακρον, ο οι κλισιηφι λελειπτο. οι δ' αλλοι μαρναντο, βοη δ' ασβεστος ορωρει. τευκρος δε πρωτος τελαμωνιος ανδρα κατεκτα ιμβριον αιχμητην πολυιππου μεντορος υιον: ναιε δε πηδαιον πριν ελθειν υιας αχαιων, κουρην δε πριαμοιο νοθην εχε, μηδεσικαστην: αυταρ επει δαναων νεες ηλυθον αμφιελισσαι, αψ ες ιλιον ηλθε, μετεπρεπε δε τρωεσσι, ναιε δε παρ πριαμωι: ο δε μιν τιεν ισα τεκεσσι. τον ρ' υιος τελαμωνος υπ' ουατος εγχει μακρωι νυξ', εκ δ' εσπασεν εγχος: ο δ' αυτ' επεσεν μελιη ως η τ' ορεος κορυφηι εκαθεν περιφαινομενοιο χαλκωι ταμνομενη τερενα χθονι φυλλα πελασσηι: ως πεσεν, αμφι δε οι βραχε τευχεα ποικιλα χαλκωι. τευκρος δ' ορμηθη μεμαως απο τευχεα δυσαι: εκτωρ δ' ορμηθεντος ακοντισε δουρι φαεινωι. αλλ' ο μεν αντα ιδων ηλευατο χαλκεον εγχος τυτθον: ο δ' αμφιμαχον κτεατου υι' ακτοριωνος νισομενον πολεμον δε κατα στηθος βαλε δουρι: δουπησεν δε πεσων, αραβησε δε τευχε' επ' αυτωι. εκτωρ δ' ορμηθη κορυθα κροταφοις αραρυιαν κρατος αφαρπαξαι μεγαλητορος αμφιμαχοιο: αιας δ' ορμηθεντος ορεξατο δουρι φαεινωι εκτορος: αλλ' ου πηι χροος εισατο, πας δ' αρα χαλκωι σμερδαλεωι κεκαλυφθ': ο δ' αρ' ασπιδος ομφαλον ουτα, ωσε δε μιν σθενει μεγαλωι: ο δε χασσατ' οπισσω νεκρων αμφοτερων, τους δ' εξειρυσσαν αχαιοι. αμφιμαχον μεν αρα στιχιος διος τε μενεσθευς αρχοι αθηναιων κομισαν μετα λαον αχαιων: ιμβριον αυτ' αιαντε μεμαοτε θουριδος αλκης ως τε δυ' αιγα λεοντε κυνων υπο καρχαροδοντων αρπαξαντε φερητον ανα ρωπηια πυκνα υψου υπερ γαιης μετα γαμφηληισιν εχοντε, ως ρα τον υψου εχοντε δυω αιαντε κορυστα τευχεα συλητην: κεφαλην δ' απαλης απο δειρης κοψεν οιλιαδης κεχολωμενος αμφιμαχοιο, ηκε δε μιν σφαιρηδον ελιξαμενος δι' ομιλου: εκτορι δε προπαροιθε ποδων πεσεν εν κονιηισι. και τοτε δη περι κηρι ποσειδαων εχολωθη υιωνοιο πεσοντος εν αινηι δηιοτητι, βη δ' ιεναι παρα τε κλισιας και νηας αχαιων οτρυνεων δαναους, τρωεσσι δε κηδεα τευχεν. ιδομενευς δ' αρα οι δουρικλυτος αντεβολησεν ερχομενος παρ' εταιρου, ο οι νεον εκ πολεμοιο ηλθε κατ' ιγνυην βεβλημενος οξει χαλκωι. τον μεν εταιροι ενεικαν, ο δ' ιητροις επιτειλας ηιεν ες κλισιην: ετι γαρ πολεμοιο μενοινα αντιααν: τον δε προσεφη κρειων ενοσιχθων εισαμενος φθογγην ανδραιμονος υιι θοαντι ος πασηι πλευρωνι και αιπεινηι καλυδωνι αιτωλοισιν ανασσε, θεος δ' ως τιετο δημωι: ιδομενευ κρητων βουληφορε που τοι απειλαι οιχονται, τας τρωσιν απειλεον υιες αχαιων; τον δ' αυτ' ιδομενευς κρητων αγος αντιον ηυδα: ω θοαν ου τις ανηρ νυν γ' αιτιος, οσσον εγωγε γιγνωσκω: παντες γαρ επισταμεθα πτολεμιζειν. ουτε τινα δεος ισχει ακηριον ουτε τις οκνωι εικων ανδυεται πολεμον κακον: αλλα που ουτω μελλει δη φιλον ειναι υπερμενει κρονιωνι νωνυμνους απολεσθαι απ' αργεος ενθαδ' αχαιους. αλλα θοαν, και γαρ το παρος μενεδηιος ησθα, οτρυνεις δε και αλλον οθι μεθιεντα ιδηαι: τω νυν μητ' αποληγε κελευε τε φωτι εκαστωι. τον δ' ημειβετ' επειτα ποσειδαων ενοσιχθων: ιδομενευ μη κεινος ανηρ ετι νοστησειεν εκ τροιης, αλλ' αυθι κυνων μελπηθρα γενοιτο, ος τις επ' ηματι τωιδε εκων μεθιηισι μαχεσθαι. αλλ' αγε τευχεα δευρο λαβων ιθι: ταυτα δ' αμα χρη σπευδειν, αι κ' οφελος τι γενωμεθα και δυ' εοντε. συμφερτη δ' αρετη πελει ανδρων και μαλα λυγρων, νωι δε και κ' αγαθοισιν επισταιμεσθα μαχεσθαι. ως ειπων ο μεν αυτις εβη θεος αμ πονον ανδρων: ιδομενευς δ' οτε δη κλισιην ευτυκτον ικανε δυσετο τευχεα καλα περι χροι, γεντο δε δουρε, βη δ' ιμεν αστεροπηι εναλιγκιος, ην τε κρονιων χειρι λαβων ετιναξεν απ' αιγληεντος ολυμπου δεικνυς σημα βροτοισιν: αριζηλοι δε οι αυγαι: ως του χαλκος ελαμπε περι στηθεσσι θεοντος. μηριονης δ' αρα οι θεραπων ευς αντεβολησεν εγγυς ετι κλισιης: μετα γαρ δορυ χαλκεον ηιει οισομενος: τον δε προσεφη σθενος ιδομενηος: μηριονη μολου υιε ποδας ταχυ φιλταθ' εταιρων τιπτ' ηλθες πολεμον τε λιπων και δηιοτητα; ηε τι βεβληαι, βελεος δε σε τειρει ακωκη, ηε τευ αγγελιης μετ' εμ' ηλυθες; ουδε τοι αυτος ησθαι ενι κλισιηισι λιλαιομαι, αλλα μαχεσθαι. τον δ' αυ μηριονης πεπνυμενος αντιον ηυδα: ιδομενευ, κρητων βουληφορε χαλκοχιτωνων, ερχομαι ει τι τοι εγχος ενι κλισιηισι λελειπται οισομενος: το νυ γαρ κατεαξαμεν ο πριν εχεσκον ασπιδα δηιφοβοιο βαλων υπερηνορεοντος. τον δ' αυτ' ιδομενευς κρητων αγος αντιον ηυδα: δουρατα δ' αι κ' εθεληισθα και εν και εικοσι δηεις εσταοτ' εν κλισιηι προς ενωπια παμφανοωντα τρωια, τα κταμενων αποαινυμαι: ου γαρ οιω ανδρων δυσμενεων εκας ισταμενος πολεμιζειν. τω μοι δουρατα τ' εστι και ασπιδες ομφαλοεσσαι και κορυθες και θωρηκες λαμπρον γανοωντες. τον δ' αυ μηριονης πεπνυμενος αντιον ηυδα: και τοι εμοι παρα τε κλισιηι και νηι μελαινηι πολλ' εναρα τρωων: αλλ' ου σχεδον εστιν ελεσθαι. ουδε γαρ ουδ' εμε φημι λελασμενον εμμεναι αλκης, αλλα μετα πρωτοισι μαχην ανα κυδιανειραν ισταμαι, οπποτε νεικος ορωρηται πολεμοιο. αλλον που τινα μαλλον αχαιων χαλκοχιτωνων ληθω μαρναμενος, σε δε ιδμεναι αυτον οιω. τον δ' αυτ' ιδομενευς κρητων αγος αντιον ηυδα: οιδ' αρετην οιος εσσι: τι σε χρη ταυτα λεγεσθαι; ει γαρ νυν παρα νηυσι λεγοιμεθα παντες αριστοι ες λοχον, ενθα μαλιστ' αρετη διαειδεται ανδρων, ενθ' ο τε δειλος ανηρ ος τ' αλκιμος εξεφαανθη: του μεν γαρ τε κακου τρεπεται χρως αλλυδις αλληι, ουδε οι ατρεμας ησθαι ερητυετ' εν φρεσι θυμος, αλλα μετοκλαζει και επ' αμφοτερους ποδας ιζει, εν δε τε οι κραδιη μεγαλα στερνοισι πατασσει κηρας οιομενωι, παταγος δε τε γιγνετ' οδοντων: του δ' αγαθου ουτ' αρ τρεπεται χρως ουτε τι λιην ταρβει, επειδαν πρωτον εσιζηται λοχον ανδρων, αραται δε ταχιστα μιγημεναι εν δαι λυγρηι: ουδε κεν ενθα τεον γε μενος και χειρας ονοιτο. ει περ γαρ κε βλειο πονευμενος ηε τυπειης ουκ αν εν αυχεν' οπισθε πεσοι βελος ουδ' ενι νωτωι, αλλα κεν η στερνων η νηδυος αντιασειε προσσω ιεμενοιο μετα προμαχων οαριστυν. αλλ' αγε μηκετι ταυτα λεγωμεθα νηπυτιοι ως εσταοτες, μη που τις υπερφιαλως νεμεσησηι: αλλα συ γε κλισιην δε κιων ελευ οβριμον εγχος. ως φατο, μηριονης δε θοωι αταλαντος αρηι καρπαλιμως κλισιηθεν ανειλετο χαλκεον εγχος, βη δε μετ' ιδομενηα μεγα πτολεμοιο μεμηλως. · οιος δε βροτολοιγος αρης πολεμον δε μετεισι, τωι δε φοβος φιλος υιος αμα κρατερος και αταρβης εσπετο, ος τ' εφοβησε ταλαφρονα περ πολεμιστην: τω μεν αρ' εκ θρηικης εφυρους μετα θωρησσεσθον, ηε μετα φλεγυας μεγαλητορας: ουδ' αρα τω γε εκλυον αμφοτερων, ετεροισι δε κυδος εδωκαν: τοιοι μηριονης τε και ιδομενευς αγοι ανδρων ηισαν ες πολεμον κεκορυθμενοι αιθοπι χαλκωι. τον και μηριονης προτερος προς μυθον εειπε: δευκαλιδη πηι ταρ μεμονας καταδυναι ομιλον; η επι δεξιοφιν παντος στρατου, η ανα μεσσους, η επ' αριστεροφιν; επει ουπωθι ελπομαι ουτω δευεσθαι πολεμοιο καρη κομοωντας αχαιους. τον δ' αυτ' ιδομενευς κρητων αγος αντιον ηυδα: νηυσι μεν εν μεσσηισιν αμυνειν εισι και αλλοι αιαντες τε δυω τευκρος θ', ος αριστος αχαιων τοξοσυνηι, αγαθος δε και εν σταδιηι υσμινηι: οι μιν αδην ελοωσι και εσσυμενον πολεμοιο εκτορα πριαμιδην, και ει μαλα καρτερος εστιν. αιπυ οι εσσειται μαλα περ μεμαωτι μαχεσθαι κεινων νικησαντι μενος και χειρας ααπτους νηας ενιπρησαι, οτε μη αυτος γε κρονιων εμβαλοι αιθομενον δαλον νηεσσι θοηισιν. ανδρι δε κ' ουκ ειξειε μεγας τελαμωνιος αιας, ος θνητος τ' ειη και εδοι δημητερος ακτην χαλκωι τε ρηκτος μεγαλοισι τε χερμαδιοισιν. ουδ' αν αχιλληι ρηξηνορι χωρησειεν εν γ' αυτοσταδιηι: ποσι δ' ου πως εστιν εριζειν. νωιν δ' ωδ' επ' αριστερ' εχε στρατου, οφρα ταχιστα ειδομεν ηε τωι ευχος ορεξομεν, ηε τις ημιν. ως φατο, μηριονης δε θοωι αταλαντος αρηι ηρχ' ιμεν, οφρ' αφικοντο κατα στρατον ηι μιν ανωγει, οι δ' ως ιδομενηα ιδον φλογι εικελον αλκην αυτον και θεραποντα συν εντεσι δαιδαλεοισι, κεκλομενοι καθ' ομιλον επ' αυτωι παντες εβησαν: των δ' ομον ιστατο νεικος επι πρυμνηισι νεεσσιν. ως δ' οθ' υπο λιγεων ανεμων σπερχωσιν αελλαι ηματι τωι οτε τε πλειστη κονις αμφι κελευθους, οι τ' αμυδις κονιης μεγαλην ιστασιν ομιχλην, ως αρα των ομος' ηλθε μαχη, μεμασαν δ' ενι θυμωι αλληλους καθ' ομιλον εναιρεμεν οξει χαλκωι. εφριξεν δε μαχη φθισιμβροτος εγχειηισι μακρηις, ας ειχον ταμεσιχροας: οσσε δ' αμερδεν αυγη χαλκειη κορυθων απο λαμπομεναων θωρηκων τε νεοσμηκτων σακεων τε φαεινων ερχομενων αμυδις: μαλα κεν θρασυκαρδιος ειη ος τοτε γηθησειεν ιδων πονον ουδ' ακαχοιτο. τω δ' αμφις φρονεοντε δυω κρονου υιε κραταιω ανδρασιν ηρωεσσιν ετευχετον αλγεα λυγρα. ζευς μεν ρα τρωεσσι και εκτορι βουλετο νικην κυδαινων αχιληα ποδας ταχυν: ουδε τι παμπαν ηθελε λαον ολεσθαι αχαιικον ιλιοθι προ, αλλα θετιν κυδαινε και υιεα καρτεροθυμον. αργειους δε ποσειδαων οροθυνε μετελθων λαθρηι υπεξαναδυς πολιης αλος: ηχθετο γαρ ρα τρωσιν δαμναμενους, διι δε κρατερως ενεμεσσα. η μαν αμφοτεροισιν ομον γενος ηδ' ια πατρη, αλλα ζευς προτερος γεγονει και πλειονα ηιδη. τω ρα και αμφαδιην μεν αλεξεμεναι αλεεινε, λαθρηι δ' αιεν εγειρε κατα στρατον ανδρι εοικως. τοι δ' εριδος κρατερης και ομοιιου πτολεμοιο πειραρ επαλλαξαντες επ' αμφοτεροισι τανυσσαν αρρηκτον τ' αλυτον τε, το πολλων γουνατ' ελυσεν. ενθα μεσαιπολιος περ εων δαναοισι κελευσας ιδομενευς τρωεσσι μεταλμενος εν φοβον ωρσε. πεφνε γαρ οθρυονηα καβησοθεν ενδον εοντα, ος ρα νεον πολεμοιο μετα κλεος ειληλουθει, ηιτεε δε πριαμοιο θυγατρων ειδος αριστην κασσανδρην αναεδνον, υπεσχετο δε μεγα εργον, εκ τροιης αεκοντας απωσεμεν υιας αχαιων. τωι δ' ο γερων πριαμος υπο τ' εσχετο και κατενευσε δωσεμεναι: ο δε μαρναθ' υποσχεσιηισι πιθησας. ιδομενευς δ' αυτοιο τιτυσκετο δουρι φαεινωι, και βαλεν υψι βιβαντα τυχων: ουδ' ηρκεσε θωρηξ χαλκεος, ον φορεεσκε, μεσηι δ' εν γαστερι πηξε. δουπησεν δε πεσων: ο δ' επευξατο φωνησεν τε: οθρυονευ περι δη σε βροτων αινιζομ' απαντων ει ετεον δη παντα τελευτησεις ος' υπεστης δαρδανιδηι πριαμωι: ο δ' υπεσχετο θυγατερα ην. και κε τοι ημεις ταυτα γ' υποσχομενοι τελεσαιμεν, δοιμεν δ' ατρειδαο θυγατρων ειδος αριστην αργεος εξαγαγοντες οπυιεμεν, ει κε συν αμμιν ιλιου εκπερσηις ευ ναιομενον πτολιεθρον. αλλ' επε', οφρ' επι νηυσι συνωμεθα ποντοποροισιν αμφι γαμωι, επει ου τοι εεδνωται κακοι ειμεν. ως ειπων ποδος ελκε κατα κρατερην υσμινην ηρως ιδομενευς: τωι δ' ασιος ηλθ' επαμυντωρ πεζος προσθ' ιππων: τω δε πνειοντε κατ' ωμων αιεν εχ' ηνιοχος θεραπων: ο δε ιετο θυμωι ιδομενηα βαλειν: ο δε μιν φθαμενος βαλε δουρι λαιμον υπ' ανθερεωνα, δια προ δε χαλκον ελασσεν. ηριπε δ' ως οτε τις δρυς ηριπεν η αχερωις ηε πιτυς βλωθρη, την τ' ουρεσι τεκτονες ανδρες εξεταμον πελεκεσσι νεηκεσι νηιον ειναι: ως ο προσθ' ιππων και διφρου κειτο τανυσθεις βεβρυχως κονιος δεδραγμενος αιματοεσσης. εκ δε οι ηνιοχος πληγη φρενας ας παρος ειχεν, ουδ' ο γ' ετολμησεν δηιων υπο χειρας αλυξας αψ ιππους στρεψαι, τον δ' αντιλοχος μενεχαρμης δουρι μεσον περονησε τυχων: ουδ' ηρκεσε θωρηξ χαλκεος ον φορεεσκε, μεσηι δ' εν γαστερι πηξεν. αυταρ ο ασθμαινων ευεργεος εκπεσε διφρου, ιππους δ' αντιλοχος μεγαθυμου νεστορος υιος εξελασε τρωων μετ' ευκνημιδας αχαιους. δηιφοβος δε μαλα σχεδον ηλυθεν ιδομενηος ασιου αχνυμενος, και ακοντισε δουρι φαεινωι. αλλ' ο μεν αντα ιδων ηλευατο χαλκεον εγχος ιδομενευς: κρυφθη γαρ υπ' ασπιδι παντος' εισηι, την αρ' ο γε ρινοισι βοων και νωροπι χαλκωι δινωτην φορεεσκε, δυω κανονεσς' αραρυιαν: τηι υπο πας εαλη, το δ' υπερπτατο χαλκεον εγχος, καρφαλεον δε οι ασπις επιθρεξαντος αυσεν εγχεος: ουδ' αλιον ρα βαρειης χειρος αφηκεν, αλλ' εβαλ' ιππασιδην υψηνορα ποιμενα λαων ηπαρ υπο πραπιδων, ειθαρ δ' υπο γουνατ' ελυσε. δηιφοβος δ' εκπαγλον επευξατο μακρον αΰσας: ου μαν αυτ' ατιτος κειτ' ασιος, αλλα ε φημι εις αιδος περ ιοντα πυλαρταο κρατεροιο γηθησειν κατα θυμον, επει ρα οι ωπασα πομπον. ως εφατ', αργειοισι δ' αχος γενετ' ευξαμενοιο, αντιλοχωι δε μαλιστα δαιφρονι θυμον ορινεν: αλλ' ουδ' αχνυμενος περ εου αμελησεν εταιρου, αλλα θεων περιβη και οι σακος αμφεκαλυψε. τον μεν επειθ' υποδυντε δυω εριηρες εταιροι μηκιστευς εχιοιο παις και διος αλαστωρ, νηας επι γλαφυρας φερετην βαρεα στεναχοντα. ιδομενευς δ' ου ληγε μενος μεγα, ιετο δ' αιει ηε τινα τρωων ερεβεννηι νυκτι καλυψαι η αυτος δουπησαι αμυνων λοιγον αχαιοις. ενθ' αισυηταο διοτρεφεος φιλον υιον ηρω' αλκαθοον, γαμβρος δ' ην αγχισαο, πρεσβυτατην δ' ωπυιε θυγατρων ιπποδαμειαν την περι κηρι φιλησε πατηρ και ποτνια μητηρ εν μεγαρωι: πασαν γαρ ομηλικιην εκεκαστο καλλει και εργοισιν ιδε φρεσι: τουνεκα και μιν γημεν ανηρ ωριστος ενι τροιηι ευρειηι: τον τοθ' υπ' ιδομενηι ποσειδαων εδαμασσε θελξας οσσε φαεινα, πεδησε δε φαιδιμα γυια: ουτε γαρ εξοπισω φυγεειν δυνατ' ουτ' αλεασθαι, αλλ' ως τε στηλην η δενδρεον υψιπετηλον ατρεμας εσταοτα στηθος μεσον ουτασε δουρι ηρως ιδομενευς, ρηξεν δε οι αμφι χιτωνα χαλκεον, ος οι προσθεν απο χροος ηρκει ολεθρον: δη τοτε γ' αυον αυσεν ερεικομενος περι δουρι. δουπησεν δε πεσων, δορυ δ' εν κραδιηι επεπηγει, η ρα οι ασπαιρουσα και ουριαχον πελεμιζεν εγχεος: ενθα δ' επειτ' αφιει μενος οβριμος αρης: ιδομενευς δ' εκπαγλον επευξατο μακρον αΰσας δηιφοβ' η αρα δη τι εισκομεν αξιον ειναι τρεις ενος αντι πεφασθαι; επει συ περ ευχεαι ουτω. δαιμονι' αλλα και αυτος εναντιον ιστας' εμειο, οφρα ιδηι οιος ζηνος γονος ενθαδ' ικανω, ος πρωτον μινωα τεκε κρητηι επιουρον: μινως δ' αυ τεκεθ' υιον αμυμονα δευκαλιωνα, δευκαλιων δ' εμε τικτε πολεσς' ανδρεσσιν ανακτα κρητηι εν ευρειηι: νυν δ' ενθαδε νηες ενεικαν σοι τε κακον και πατρι και αλλοισι τρωεσσιν. ως φατο, δηιφοβος δε διανδιχα μερμηριξεν η τινα που τρωων εταρισσαιτο μεγαθυμων αψ αναχωρησας, η πειρησαιτο και οιος. ωδε δε οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι βηναι επ' αινειαν: τον δ' υστατον ευρεν ομιλου εσταοτ': αιει γαρ πριαμωι επεμηνιε διωι ουνεκ' αρ' εσθλον εοντα μετ' ανδρασιν ου τι τιεσκεν. αγχου δ' ισταμενος επεα πτεροεντα προσηυδα: αινεια τρωων βουληφορε νυν σε μαλα χρη γαμβρωι αμυνεμεναι, ει περ τι σε κηδος ικανει. αλλ' επευ αλκαθοωι επαμυνομεν, ος σε παρος γε γαμβρος εων εθρεψε δομοις ενι τυτθον εοντα: τον δε τοι ιδομενευς δουρικλυτος εξεναριξεν. ως φατο, τωι δ' αρα θυμον ενι στηθεσσιν ορινε, βη δε μετ' ιδομενηα μεγα πτολεμοιο μεμηλως. αλλ' ουκ ιδομενηα φοβος λαβε τηλυγετον ως, αλλ' εμεν' ως οτε τις συς ουρεσιν αλκι πεποιθως, ος τε μενει κολοσυρτον επερχομενον πολυν ανδρων χωρωι εν οιοπολωι, φρισσει δε τε νωτον υπερθεν: οφθαλμω δ' αρα οι πυρι λαμπετον: αυταρ οδοντας θηγει, αλεξασθαι μεμαως κυνας ηδε και ανδρας: ως μενεν ιδομενευς δουρικλυτος, ουδ' υπεχωρει, αινειαν επιοντα βοηθοον: αυε δ' εταιρους ασκαλαφον τ' εσορων αφαρηα τε δηιπυρον τε μηριονην τε και αντιλοχον μηστωρας αυτης: τους ο γ' εποτρυνων επεα πτεροεντα προσηυδα: δευτε φιλοι, και μ' οιωι αμυνετε: δειδια δ' αινως αινειαν επιοντα ποδας ταχυν, ος μοι επεισιν, ος μαλα καρτερος εστι μαχηι ενι φωτας εναιρειν: και δ' εχει ηβης ανθος, ο τε κρατος εστι μεγιστον. ει γαρ ομηλικιη γε γενοιμεθα τωιδ' επι θυμωι αιψα κεν ηε φεροιτο μεγα κρατος, ηε φεροιμην. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ενα φρεσι θυμον εχοντες πλησιοι εστησαν, σακε' ωμοισι κλιναντες. αινειας δ' ετερωθεν εκεκλετο οις εταροισι δηιφοβον τε παριν τ' εσορων και αγηνορα διον, οι οι αμ' ηγεμονες τρωων εσαν: αυταρ επειτα λαοι επονθ', ως ει τε μετα κτιλον εσπετο μηλα πιομεν' εκ βοτανης: γανυται δ' αρα τε φρενα ποιμην: ως αινειαι θυμος ενι στηθεσσι γεγηθει ως ιδε λαων εθνος επισπομενον εοι αυτωι. οι δ' αμφ' αλκαθοωι αυτοσχεδον ορμηθησαν μακροισι ξυστοισι: περι στηθεσσι δε χαλκος σμερδαλεον κοναβιζε τιτυσκομενων καθ' ομιλον αλληλων: δυο δ' ανδρες αρηιοι εξοχον αλλων αινειας τε και ιδομενευς αταλαντοι αρηι ιεντ' αλληλων ταμεειν χροα νηλει χαλκωι. αινειας δε πρωτος ακοντισεν ιδομενηος: αλλ' ο μεν αντα ιδων ηλευατο χαλκεον εγχος, αιχμη δ' αινειαο κραδαινομενη κατα γαιης ωιχετ', επει ρ' αλιον στιβαρης απο χειρος ορουσεν. ιδομενευς δ' αρα οινομαον βαλε γαστερα μεσσην, ρηξε δε θωρηκος γυαλον, δια δ' εντερα χαλκος ηφυς': ο δ' εν κονιηισι πεσων ελε γαιαν αγοστωι. ιδομενευς δ' εκ μεν νεκυος δολιχοσκιον εγχος εσπασατ', ουδ' αρ' ετ' αλλα δυνησατο τευχεα καλα ωμοιιν αφελεσθαι: επειγετο γαρ βελεεσσιν. ου γαρ ετ' εμπεδα γυια ποδων ην ορμηθεντι, ουτ' αρ' επαιξαι μεθ' εον βελος ουτ' αλεασθαι. τω ρα και εν σταδιηι μεν αμυνετο νηλεες ημαρ, τρεσσαι δ' ουκ ετι ριμφα ποδες φερον εκ πολεμοιο. του δε βαδην απιοντος ακοντισε δουρι φαεινωι δηιφοβος: δη γαρ οι εχεν κοτον εμμενες αιει. αλλ' ο γε και τοθ' αμαρτεν, ο δ' ασκαλαφον βαλε δουρι υιον ενυαλιοιο: δι' ωμου δ' οβριμον εγχος εσχεν: ο δ' εν κονιηισι πεσων ελε γαιαν αγοστωι. ουδ' αρα πω τι πεπυστο βριηπυος οβριμος αρης υιος εοιο πεσοντος ενι κρατερηι υσμινηι, αλλ' ο γ' αρ' ακρωι ολυμπωι υπο χρυσεοισι νεφεσσιν ηστο διος βουληισιν εελμενος, ενθα περ αλλοι αθανατοι θεοι ησαν εεργομενοι πολεμοιο. οι δ' αμφ' ασκαλαφωι αυτοσχεδον ορμηθησαν: δηιφοβος μεν απ' ασκαλαφου πηληκα φαεινην ηρπασε, μηριονης δε θοωι αταλαντος αρηι δουρι βραχιονα τυψεν επαλμενος, εκ δ' αρα χειρος αυλωπις τρυφαλεια χαμαι βομβησε πεσουσα. μηριονης δ' εξ αυτις επαλμενος αιγυπιος ως εξερυσε πρυμνοιο βραχιονος οβριμον εγχος, αψ δ' εταρων εις εθνος εχαζετο. τον δε πολιτης αυτοκασιγνητος περι μεσσωι χειρε τιτηνας εξηγεν πολεμοιο δυσηχεος, οφρ' ικεθ' ιππους ωκεας, οι οι οπισθε μαχης ηδε πτολεμοιο εστασαν ηνιοχον τε και αρματα ποικιλ' εχοντες: οι τον γε προτι αστυ φερον βαρεα στεναχοντα τειρομενον: κατα δ' αιμα νεουτατου ερρεε χειρος. οι δ' αλλοι μαρναντο, βοη δ' ασβεστος ορωρει. ενθ' αινεας αφαρηα καλητοριδην επορουσας λαιμον τυψ' επι οι τετραμμενον οξει δουρι: εκλινθη δ' ετερωσε καρη, επι δ' ασπις εαφθη και κορυς, αμφι δε οι θανατος χυτο θυμοραιστης. αντιλοχος δε θοωνα μεταστρεφθεντα δοκευσας ουτας' επαιξας, απο δε φλεβα πασαν εκερσεν, η τ' ανα νωτα θεουσα διαμπερες αυχεν' ικανει: την απο πασαν εκερσεν: ο δ' υπτιος εν κονιηισι καππεσεν, αμφω χειρε φιλοις εταροισι πετασσας. αντιλοχος δ' επορουσε, και αινυτο τευχε' απ' ωμων παπταινων: τρωες δε περισταδον αλλοθεν αλλος ουταζον σακος ευρυ παναιολον, ουδε δυναντο εισω επιγραψαι τερενα χροα νηλει χαλκωι αντιλοχου: περι γαρ ρα ποσειδαων ενοσιχθων νεστορος υιον ερυτο και εν πολλοισι βελεσσιν. ου μεν γαρ ποτ' ανευ δηιων ην, αλλα κατ' αυτους στρωφατ': ουδε οι εγχος εχ' ατρεμας, αλλα μαλ' αιει σειομενον ελελικτο: τιτυσκετο δε φρεσιν ηισιν η τευ ακοντισσαι, ηε σχεδον ορμηθηναι. αλλ' ου ληθ' αδαμαντα τιτυσκομενος καθ' ομιλον ασιαδην, ο οι ουτα μεσον σακος οξει χαλκωι εγγυθεν ορμηθεις: αμενηνωσεν δε οι αιχμην κυανοχαιτα ποσειδαων βιοτοιο μεγηρας. και το μεν αυτου μειν' ως τε σκωλος πυρικαυστος εν σακει αντιλοχοιο, το δ' ημισυ κειτ' επι γαιης: αψ δ' εταρων εις εθνος εχαζετο κηρ' αλεεινων: μηριονης δ' απιοντα μετασπομενος βαλε δουρι αιδοιων τε μεσηγυ και ομφαλου, ενθα μαλιστα γιγνετ' αρης αλεγεινος οιζυροισι βροτοισιν. ενθα οι εγχος επηξεν: ο δ' εσπομενος περι δουρι ησπαιρ' ως οτε βους τον τ' ουρεσι βουκολοι ανδρες ιλλασιν ουκ εθελοντα βιηι δησαντες αγουσιν: ως ο τυπεις ησπαιρε μινυνθα περ, ου τι μαλα δην, οφρα οι εκ χροος εγχος ανεσπασατ' εγγυθεν ελθων ηρως μηριονης: τον δε σκοτος οσσε καλυψε. δηιπυρον δ' ελενος ξιφει σχεδον ηλασε κορσην θρηικιωι μεγαλωι, απο δε τρυφαλειαν αραξεν. η μεν αποπλαγχθεισα χαμαι πεσε, και τις αχαιων μαρναμενων μετα ποσσι κυλινδομενην εκομισσε: τον δε κατ' οφθαλμων ερεβεννη νυξ εκαλυψεν. ατρειδην δ' αχος ειλε βοην αγαθον μενελαον: βη δ' επαπειλησας ελενωι ηρωι ανακτι οξυ δορυ κραδαων: ο δε τοξου πηχυν ανελκε. τω δ' αρ' ομαρτηδην ο μεν εγχει οξυοεντι ιετ' ακοντισσαι, ο δ' απο νευρηφιν οιστωι. πριαμιδης μεν επειτα κατα στηθος βαλεν ιωι θωρηκος γυαλον, απο δ' επτατο πικρος οιστος. ως δ' οτ' απο πλατεος πτυοφιν μεγαλην κατ' αλωην θρωισκωσιν κυαμοι μελανοχροες η ερεβινθοι πνοιηι υπο λιγυρηι και λικμητηρος ερωηι, ως απο θωρηκος μενελαου κυδαλιμοιο πολλον αποπλαγχθεις εκας επτατο πικρος οιστος. ατρειδης δ' αρα χειρα βοην αγαθος μενελαος την βαλεν ηι ρ' εχε τοξον εΰξοον: εν δ' αρα τοξωι αντικρυ δια χειρος εληλατο χαλκεον εγχος. αψ δ' εταρων εις εθνος εχαζετο κηρ' αλεεινων χειρα παρακρεμασας: το δ' εφελκετο μειλινον εγχος. και το μεν εκ χειρος ερυσεν μεγαθυμος αγηνωρ, αυτην δε ξυνεδησεν ευστρεφει οιος αωτωι σφενδονηι, ην αρα οι θεραπων εχε ποιμενι λαων. πεισανδρος δ' ιθυς μενελαου κυδαλιμοιο ηιε: τον δ' αγε μοιρα κακη θανατοιο τελος δε σοι μενελαε δαμηναι εν αινηι δηιοτητι. οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες ατρειδης μεν αμαρτε, παραι δε οι ετραπετ' εγχος, πεισανδρος δε σακος μενελαου κυδαλιμοιο ουτασεν, ουδε δια προ δυνησατο χαλκον ελασσαι: εσχεθε γαρ σακος ευρυ, κατεκλασθη δ' ενι καυλωι εγχος: ο δε φρεσιν ηισι χαρη και εελπετο νικην. ατρειδης δε ερυσσαμενος ξιφος αργυροηλον αλτ' επι πεισανδρωι: ο δ' υπ' ασπιδος ειλετο καλην αξινην ευχαλκον ελαινωι αμφι πελεκκωι μακρωι ευξεστωι: αμα δ' αλληλων εφικοντο. ητοι ο μεν κορυθος φαλον ηλασεν ιπποδασειης ακρον υπο λοφον αυτον, ο δε προσιοντα μετωπον ρινος υπερ πυματης: λακε δ' οστεα, τω δε οι οσσε παρ ποσιν αιματοεντα χαμαι πεσον εν κονιηισιν, ιδνωθη δε πεσων: ο δε λαξ εν στηθεσι βαινων τευχεα τ' εξεναριξε και ευχομενος επος ηυδα: λειψετε θην ουτω γε νεας δαναων ταχυπωλων τρωες υπερφιαλοι δεινης ακορητοι αυτης, αλλης μεν λωβης τε και αισχεος ουκ επιδευεις ην εμε λωβησασθε κακαι κυνες, ουδε τι θυμωι ζηνος εριβρεμετεω χαλεπην εδεισατε μηνιν ξεινιου, ος τε ποτ' υμμι διαφθερσει πολιν αιπην: οι μευ κουριδιην αλοχον και κτηματα πολλα μαψ οιχεσθ' αναγοντες, επει φιλεεσθε παρ' αυτηι: νυν αυτ' εν νηυσιν μενεαινετε ποντοποροισι πυρ ολοον βαλεειν, κτειναι δ' ηρωας αχαιους. αλλα ποθι σχησεσθε και εσσυμενοι περ αρηος. ζευ πατερ η τε σε φασι περι φρενας εμμεναι αλλων ανδρων ηδε θεων: σεο δ' εκ ταδε παντα πελονται: οιον δη ανδρεσσι χαριζεαι υβριστηισι τρωσιν, των μενος αιεν ατασθαλον, ουδε δυνανται φυλοπιδος κορεσασθαι ομοιιου πτολεμοιο. παντων μεν κορος εστι και υπνου και φιλοτητος μολπης τε γλυκερης και αμυμονος ορχηθμοιο, των περ τις και μαλλον εελδεται εξ ερον ειναι η πολεμου: τρωες δε μαχης ακορητοι εασιν. ως ειπων τα μεν εντε' απο χροος αιματοεντα συλησας εταροισι διδου μενελαος αμυμων, αυτος δ' αυτ' εξ αυτις ιων προμαχοισιν εμιχθη. ενθα οι υιος επαλτο πυλαιμενεος βασιληος αρπαλιων, ο ρα πατρι φιλωι επετο πτολεμιξων ες τροιην, ουδ' αυτις αφικετο πατριδα γαιαν: ος ρα τοτ' ατρειδαο μεσον σακος ουτασε δουρι εγγυθεν, ουδε δια προ δυνησατο χαλκον ελασσαι αψ δ' εταρων εις εθνος εχαζετο κηρ' αλεεινων παντοσε παπταινων μη τις χροα χαλκωι επαυρηι. μηριονης δ' απιοντος ιει χαλκηρε' οιστον, και ρ' εβαλε γλουτον κατα δεξιον: αυταρ οιστος αντικρυ κατα κυστιν υπ' οστεον εξεπερησεν. εζομενος δε κατ' αυθι φιλων εν χερσιν εταιρων θυμον αποπνειων, ως τε σκωληξ επι γαιηι κειτο ταθεις: εκ δ' αιμα μελαν ρεε, δευε δε γαιαν. τον μεν παφλαγονες μεγαλητορες αμφεπενοντο, ες διφρον δ' ανεσαντες αγον προτι ιλιον ιρην αχνυμενοι: μετα δε σφι πατηρ κιε δακρυα λειβων, ποινη δ' ου τις παιδος εγιγνετο τεθνηωτος. του δε παρις μαλα θυμον αποκταμενοιο χολωθη: ξεινος γαρ οι εην πολεσιν μετα παφλαγονεσσι: του ο γε χωομενος προιει χαλκηρε' οιστον. ην δε τις ευχηνωρ πολυιδου μαντιος υιος αφνειος τ' αγαθος τε κορινθοθι οικια ναιων, ος ρ' ευ ειδως κηρ' ολοην επι νηος εβαινε: πολλακι γαρ οι εειπε γερων αγαθος πολυιδος νουσωι υπ' αργαλεηι φθισθαι οις εν μεγαροισιν, η μετ' αχαιων νηυσιν υπο τρωεσσι δαμηναι: τω ρ' αμα τ' αργαλεην θωην αλεεινεν αχαιων νουσον τε στυγερην, ινα μη παθοι αλγεα θυμωι. τον βαλ' υπο γναθμοιο. και ουατος: ωκα δε θυμος ωιχετ' απο μελεων, στυγερος δ' αρα μιν σκοτος ειλεν. ως οι μεν μαρναντο δεμας πυρος αιθομενοιο: εκτωρ δ' ουκ επεπυστο διι φιλος, ουδε τι ηιδη οττι ρα οι νηων επ' αριστερα δηιοωντο λαοι υπ' αργειων. ταχα δ' αν και κυδος αχαιων επλετο: τοιος γαρ γαιηοχος εννοσιγαιος οτρυν' αργειους, προς δε σθενει αυτος αμυνεν: αλλ' εχεν ηι τα πρωτα πυλας και τειχος εσαλτο ρηξαμενος δαναων πυκινας στιχας ασπισταων, ενθ' εσαν αιαντος τε νεες και πρωτεσιλαου θιν' εφ' αλος πολιης ειρυμεναι: αυταρ υπερθε τειχος εδεδμητο χθαμαλωτατον, ενθα μαλιστα ζαχρηεις γιγνοντο μαχηι αυτοι τε και ιπποι. ενθα δε βοιωτοι και ιαονες ελκεχιτωνες λοκροι και φθιοι και φαιδιμοεντες επειοι σπουδηι επαισσοντα νεων εχον, ουδε δυναντο ωσαι απο σφειων φλογι εικελον εκτορα διον οι μεν αθηναιων προλελεγμενοι: εν δ' αρα τοισιν ηρχ' υιος πετεωο μενεσθευς, οι δ' αμ' εποντο φειδας τε στιχιος τε βιας τ' εΰς: αυταρ επειων φυλειδης τε μεγης αμφιων τε δρακιος τε, προ φθιων δε μεδων τε μενεπτολεμος τε ποδαρκης. ητοι ο μεν νοθος υιος οιληος θειοιο εσκε μεδων αιαντος αδελφεος: αυταρ εναιεν εν φυλακηι γαιης απο πατριδος ανδρα κατακτας γνωτον μητρυιης εριωπιδος, ην εχ' οιλευς: αυταρ ο ιφικλοιο παις του φυλακιδαο. οι μεν προ φθιων μεγαθυμων θωρηχθεντες ναυφιν αμυνομενοι μετα βοιωτων εμαχοντο: αιας δ' ουκετι παμπαν οιληος ταχυς υιος ιστατ' απ' αιαντος τελαμωνιου ουδ' ηβαιον, αλλ' ως τ' εν νειωι βοε οινοπε πηκτον αροτρον ισον θυμον εχοντε τιταινετον: αμφι δ' αρα σφι πρυμνοισιν κεραεσσι πολυς ανακηκιει ιδρως: τω μεν τε ζυγον οιον εΰξοον αμφις εεργει ιεμενω κατα ωλκα: τεμει δε τε τελσον αρουρης: ως τω παρβεβαωτε μαλ' εστασαν αλληλοιιν. αλλ' ητοι τελαμωνιαδηι πολλοι τε και εσθλοι λαοι επονθ' εταροι, οι οι σακος εξεδεχοντο οπποτε μιν καματος τε και ιδρως γουναθ' ικοιτο. ουδ' αρ' οιλιαδηι μεγαλητορι λοκροι εποντο: ου γαρ σφι σταδιηι υσμινηι μιμνε φιλον κηρ: ου γαρ εχον κορυθας χαλκηρεας ιπποδασειας, ουδ' εχον ασπιδας ευκυκλους και μειλινα δουρα, αλλ' αρα τοξοισιν και ευστρεφει οιος αωτωι ιλιον εις αμ' εποντο πεποιθοτες, οισιν επειτα ταρφεα βαλλοντες τρωων ρηγνυντο φαλαγγας: δη ρα τοθ' οι μεν προσθε συν εντεσι δαιδαλεοισι μαρναντο τρωσιν τε και εκτορι χαλκοκορυστηι, οι δ' οπιθεν βαλλοντες ελανθανον: ουδε τι χαρμης τρωες μιμνησκοντο: συνεκλονεον γαρ οιστοι. ενθα κε λευγαλεως νηων απο και κλισιαων τρωες εχωρησαν προτι ιλιον ηνεμοεσσαν, ει μη πουλυδαμας θρασυν εκτορα ειπε παραστας: εκτορ αμηχανος εσσι παραρρητοισι πιθεσθαι. ουνεκα τοι περι δωκε θεος πολεμηια εργα τουνεκα και βουληι εθελεις περιιδμεναι αλλων: αλλ' ου πως αμα παντα δυνησεαι αυτος ελεσθαι. αλλωι μεν γαρ εδωκε θεος πολεμηια εργα, αλλωι δ' ορχηστυν, ετερωι κιθαριν και αοιδην, αλλωι δ' εν στηθεσσι τιθει νοον ευρυοπα ζευς εσθλον, του δε τε πολλοι επαυρισκοντ' ανθρωποι, και τε πολεας εσαωσε, μαλιστα δε καυτος ανεγνω. αυταρ εγων ερεω ως μοι δοκει ειναι αριστα: παντηι γαρ σε περι στεφανος πολεμοιο δεδηε: τρωες δε μεγαθυμοι επει κατα τειχος εβησαν οι μεν αφεστασιν συν τευχεσιν, οι δε μαχονται παυροτεροι πλεονεσσι κεδασθεντες κατα νηας. αλλ' αναχασσαμενος καλει ενθαδε παντας αριστους: ενθεν δ' αν μαλα πασαν επιφρασσαιμεθα βουλην η κεν ενι νηεσσι πολυκληισι πεσωμεν αι κ' εθεληισι θεος δομεναι κρατος, η κεν επειτα παρ νηων ελθωμεν απημονες. η γαρ εγωγε δειδω μη το χθιζον αποστησωνται αχαιοι χρειος, επει παρα νηυσιν ανηρ ατος πολεμοιο μιμνει, ον ουκετι παγχυ μαχης σχησεσθαι οιω. ως φατο πουλυδαμας, αδε δ' εκτορι μυθος απημων, αυτικα δ' εξ οχεων συν τευχεσιν αλτο χαμαζε και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: πουλυδαμα συ μεν αυτου ερυκακε παντας αριστους, αυταρ εγω κεις' ειμι και αντιοω πολεμοιο: αιψα δ' ελευσομαι αυτις επην ευ τοις επιτειλω. η ρα, και ορμηθη ορει νιφοεντι εοικως κεκληγων, δια δε τρωων πετετ' ηδ' επικουρων. οι δ' ες πανθοιδην αγαπηνορα πουλυδαμαντα παντες επεσσευοντ', επει εκτορος εκλυον αυδην. αυταρ ο δηιφοβον τε βιην θ' ελενοιο ανακτος ασιαδην τ' αδαμαντα και ασιον υρτακου υιον φοιτα ανα προμαχους διζημενος, ει που εφευροι. τους δ' ευρ' ουκετι παμπαν απημονας ουδ' ανολεθρους: αλλ' οι μεν δη νηυσιν επι πρυμνηισιν αχαιων χερσιν υπ' αργειων κεατο ψυχας ολεσαντες, οι δ' εν τειχει εσαν βεβλημενοι ουταμενοι τε. τον δε ταχ' ευρε μαχης επ' αριστερα δακρυοεσσης διον αλεξανδρον ελενης ποσιν ηυκομοιο θαρσυνονθ' εταρους και εποτρυνοντα μαχεσθαι, αγχου δ' ισταμενος προσεφη αισχροις επεεσσι: δυσπαρι ειδος αριστε γυναιμανες ηπεροπευτα που τοι δηιφοβος τε βιη θ' ελενοιο ανακτος ασιαδης τ' αδαμας ηδ' ασιος υρτακου υιος; που δε τοι οθρυονευς; νυν ωλετο πασα κατ' ακρης ιλιος αιπεινη: νυν τοι σως αιπυς ολεθρος. τον δ' αυτε προσεειπεν αλεξανδρος θεοειδης: εκτορ επει τοι θυμος αναιτιον αιτιαασθαι, αλλοτε δη ποτε μαλλον ερωησαι πολεμοιο μελλω, επει ουδ' εμε παμπαν αναλκιδα γεινατο μητηρ: εξ ου γαρ παρα νηυσι μαχην ηγειρας εταιρων, εκ του δ' ενθαδ' εοντες ομιλεομεν δαναοισι νωλεμεως: εταροι δε κατεκταθεν ους συ μεταλλαις. οιω δηιφοβος τε βιη θ' ελενοιο ανακτος οιχεσθον, μακρηισι τετυμμενω εγχειηισιν αμφοτερω κατα χειρα: φονον δ' ημυνε κρονιων. νυν δ' αρχ' οππηι σε κραδιη θυμος τε κελευει: ημεις δ' εμμεμαωτες αμ' εψομεθ', ουδε τι φημι αλκης δευησεσθαι, οση δυναμις γε παρεστι. παρ δυναμιν δ' ουκ εστι και εσσυμενον πολεμιζειν. ως ειπων παρεπεισεν αδελφειου φρενας ηρως: βαν δ' ιμεν ενθα μαλιστα μαχη και φυλοπις ηεν αμφι τε κεβριονην και αμυμονα πουλυδαμαντα φαλκην ορθαιον τε και αντιθεον πολυφητην παλμυν τ' ασκανιον τε μορυν θ' υι' ιπποτιωνος, οι ρ' εξ ασκανιης εριβωλακος ηλθον αμοιβοι ηοι τηι προτερηι: τοτε δε ζευς ωρσε μαχεσθαι. οι δ' ισαν αργαλεων ανεμων αταλαντοι αελληι, η ρα θ' υπο βροντης πατρος διος εισι πεδον δε, θεσπεσιωι δ' ομαδωι αλι μισγεται, εν δε τε πολλα κυματα παφλαζοντα πολυφλοισβοιο θαλασσης κυρτα φαληριοωντα, προ μεν τ' αλλ', αυταρ επ' αλλα: ως τρωες προ μεν αλλοι αρηροτες, αυταρ επ' αλλοι, χαλκωι μαρμαιροντες αμ' ηγεμονεσσιν εποντο. εκτωρ δ' ηγειτο βροτολοιγωι ισος αρηι πριαμιδης: προσθεν δ' εχεν ασπιδα παντος' εισην ρινοισιν πυκινην, πολλος δ' επεληλατο χαλκος: αμφι δε οι κροταφοισι φαεινη σειετο πηληξ. παντηι δ' αμφι φαλαγγας επειρατο προποδιζων, ει πως οι ειξειαν υπασπιδια προβιβωντι: αλλ' ου συγχει θυμον ενι στηθεσσιν αχαιων. αιας δε πρωτος προκαλεσσατο μακρα βιβασθων: δαιμονιε σχεδον ελθε: τι η δειδισσεαι αυτως αργειους; ου τοι τι μαχης αδαημονες ειμεν, αλλα διος μαστιγι κακηι εδαμημεν αχαιοι. η θην που τοι θυμος εελπεται εξαλαπαξειν νηας: αφαρ δε τε χειρες αμυνειν εισι και ημιν. η κε πολυ φθαιη ευ ναιομενη πολις υμη χερσιν υφ' ημετερηισιν αλουσα τε περθομενη τε. σοι δ' αυτωι φημι σχεδον εμμεναι οπποτε φευγων αρησηι διι πατρι και αλλις αθανατοισι θασσονας ιρηκων εμεναι καλλιτριχας ιππους, οι σε πολιν δ' οισουσι κονιοντες πεδιοιο. ως αρα οι ειποντι επεπτατο δεξιος ορνις αιετος υψιπετης: επι δ' ιαχε λαος αχαιων θαρσυνος οιωνωι: ο δ' αμειβετο φαιδιμος εκτωρ: αιαν αμαρτοεπες βουγαιε ποιον εειπες: ει γαρ εγων ουτω γε διος παις αιγιοχοιο ειην ηματα παντα, τεκοι δε με ποτνια ηρη, τιοιμην δ' ως τιετ' αθηναιη και απολλων, ως νυν ημερη ηδε κακον φερει αργειοισι πασι μαλ', εν δε συ τοισι πεφησεαι, αι κε ταλασσηις μειναι εμον δορυ μακρον, ο τοι χροα λειριοεντα δαψει: αταρ τρωων κορεεις κυνας ηδ' οιωνους δημωι και σαρκεσσι πεσων επι νηυσιν αχαιων. ως αρα φωνησας ηγησατο: τοι δ' αμ' εποντο ηχηι θεσπεσιηι, επι δ' ιαχε λαος οπισθεν. αργειοι δ' ετερωθεν επιαχον, ουδε λαθοντο αλκης, αλλ' εμενον τρωων επιοντας αριστους. ηχη δ' αμφοτερων ικετ' αιθερα και διος αυγας. [14] {ιλιαδοσ ξ} νεστορα δ' ουκ ελαθεν ιαχη πινοντα περ εμπης, αλλ' ασκληπιαδην επεα πτεροεντα προσηυδα: φραζεο διε μαχαον οπως εσται ταδε εργα: μειζων δη παρα νηυσι βοη θαλερων αιζηων. αλλα συ μεν νυν πινε καθημενος αιθοπα οινον εις ο κε θερμα λοετρα ευπλοκαμος εκαμηδη θερμηνηι και λουσηι απο βροτον αιματοεντα: αυταρ εγων ελθων ταχα εισομαι ες περιωπην. ως ειπων σακος ειλε τετυγμενον υιος εοιο κειμενον εν κλισιηι θρασυμηδεος ιπποδαμοιο χαλκωι παμφαινον: ο δ' εχ' ασπιδα πατρος εοιο. ειλετο δ' αλκιμον εγχος ακαχμενον οξει χαλκωι, στη δ' εκτος κλισιης, ταχα δ' εισιδεν εργον αεικες τους μεν ορινομενους, τους δε κλονεοντας οπισθε τρωας υπερθυμους: ερεριπτο δε τειχος αχαιων. ως δ' οτε πορφυρηι πελαγος μεγα κυματι κωφωι οσσομενον λιγεων ανεμων λαιψηρα κελευθα αυτως, ουδ' αρα τε προκυλινδεται ουδετερωσε, πριν τινα κεκριμενον καταβημεναι εκ διος ουρον, ως ο γερων ορμαινε δαιζομενος κατα θυμον διχθαδι', η μεθ' ομιλον ιοι δαναων ταχυπωλων, ηε μετ' ατρειδην αγαμεμνονα ποιμενα λαων. ωδε δε οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι βηναι επ' ατρειδην. οι δ' αλληλους εναριζον μαρναμενοι: λακε δε σφι περι χροι χαλκος ατειρης νυσσομενων ξιφεσιν τε και εγχεσιν αμφιγυοισι. νεστορι δε ξυμβληντο διοτρεφεες βασιληες παρ νηων ανιοντες οσοι βεβληατο χαλκωι τυδειδης οδυσευς τε και ατρειδης αγαμεμνων. πολλον γαρ ρ' απανευθε μαχης ειρυατο νηες θιν' εφ' αλος πολιης: τας γαρ πρωτας πεδιον δε ειρυσαν, αυταρ τειχος επι πρυμνηισιν εδειμαν. ουδε γαρ ουδ' ευρυς περ εων εδυνησατο πασας αιγιαλος νηας χαδεειν, στεινοντο δε λαοι: τω ρα προκροσσας ερυσαν, και πλησαν απασης ηιονος στομα μακρον, οσον συνεεργαθον ακραι. τω ρ' οι γ' οψειοντες αυτης και πολεμοιο εγχει ερειδομενοι κιον αθροοι: αχνυτο δε σφι θυμος ενι στηθεσσιν. ο δε ξυμβλητο γεραιος νεστωρ, πτηξε δε θυμον ενι στηθεσσιν αχαιων. τον και φωνησας προσεφη κρειων αγαμεμνων: ω νεστορ νηληιαδη μεγα κυδος αχαιων τιπτε λιπων πολεμον φθισηνορα δευρ' αφικανεις; δειδω μη δη μοι τελεσηι επος οβριμος εκτωρ, ως ποτ' επηπειλησεν ενι τρωεσς' αγορευων μη πριν παρ νηων προτι ιλιον απονεεσθαι πριν πυρι νηας ενιπρησαι, κτειναι δε και αυτους. κεινος τως αγορευε: τα δη νυν παντα τελειται. ω ποποι η ρα και αλλοι ευκνημιδες αχαιοι εν θυμωι βαλλονται εμοι χολον ως περ αχιλλευς ουδ' εθελουσι μαχεσθαι επι πρυμνηισι νεεσσι. τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: η δη ταυτα γ' ετοιμα τετευχαται, ουδε κεν αλλως ζευς υψιβρεμετης αυτος παρατεκτηναιτο. τειχος μεν γαρ δη κατερηριπεν, ωι επεπιθμεν αρρηκτον νηων τε και αυτων ειλαρ εσεσθαι: οι δ' επι νηυσι θοηισι μαχην αλιαστον εχουσι νωλεμες: ουδ' αν ετι γνοιης μαλα περ σκοπιαζων οπποτερωθεν αχαιοι ορινομενοι κλονεονται, ως επιμιξ κτεινονται, αυτη δ' ουρανον ικει. ημεις δε φραζωμεθ' οπως εσται ταδε εργα ει τι νοος ρεξει: πολεμον δ' ουκ αμμε κελευω δυμεναι: ου γαρ πως βεβλημενον εστι μαχεσθαι. τον δ' αυτε προσεειπεν αναξ ανδρων αγαμεμνων: νεστορ επει δη νηυσιν επι πρυμνηισι μαχονται, τειχος δ' ουκ εχραισμε τετυγμενον, ουδε τι ταφρος, ηι επι πολλα παθον δαναοι, ελποντο δε θυμωι αρρηκτον νηων τε και αυτων ειλαρ εσεσθαι: ουτω που διι μελλει υπερμενει φιλον ειναι νωνυμνους απολεσθαι απ' αργεος ενθαδ' αχαιους. ηιδεα μεν γαρ οτε προφρων δαναοισιν αμυνεν, οιδα δε νυν οτε τους μεν ομως μακαρεσσι θεοισι κυδανει, ημετερον δε μενος και χειρας εδησεν. αλλ' αγεθ' ως αν εγων ειπω πειθωμεθα παντες. νηες οσαι πρωται ειρυαται αγχι θαλασσης ελκωμεν, πασας δε ερυσσομεν εις αλα διαν, υψι δ' επ' ευναων ορμισσομεν, εις ο κεν ελθηι νυξ αβροτη, ην και τηι αποσχωνται πολεμοιο τρωες: επειτα δε κεν ερυσαιμεθα νηας απασας. ου γαρ τις νεμεσις φυγεειν κακον, ουδ' ανα νυκτα. βελτερον ος φευγων προφυγηι κακον ηε αλωηι. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη πολυμητις οδυσσευς: ατρειδη ποιον σε επος φυγεν ερκος οδοντων: ουλομεν' αιθ' ωφελλες αεικελιου στρατου αλλου σημαινειν, μη δ' αμμιν ανασσεμεν, οισιν αρα ζευς εκ νεοτητος εδωκε και ες γηρας τολυπευειν αργαλεους πολεμους, οφρα φθιομεσθα εκαστος. ουτω δη μεμονας τρωων πολιν ευρυαγυιαν καλλειψειν, ης εινεκ' οιζυομεν κακα πολλα; σιγα, μη τις τ' αλλος αχαιων τουτον ακουσηι μυθον, ον ου κεν ανηρ γε δια στομα παμπαν αγοιτο ος τις επισταιτο ηισι φρεσιν αρτια βαζειν σκηπτουχος τ' ειη, και οι πειθοιατο λαοι τοσσοιδ' οσσοισιν συ μετ' αργειοισιν ανασσεις: νυν δε σευ ωνοσαμην παγχυ φρενας, οιον εειπες: ος κελεαι πολεμοιο συνεσταοτος και αυτης νηας ευσσελμους αλαδ' ελκεμεν, οφρ' ετι μαλλον τρωσι μεν ευκτα γενηται επικρατεουσι περ εμπης, ημιν δ' αιπυς ολεθρος επιρρεπηι. ου γαρ αχαιοι σχησουσιν πολεμον νηων αλα δ' ελκομεναων, αλλ' αποπαπτανεουσιν, ερωησουσι δε χαρμης. ενθα κε ση βουλη δηλησεται ορχαμε λαων. τον δ' ημειβετ' επειτα αναξ ανδρων αγαμεμνων: ω οδυσευ μαλα πως με καθικεο θυμον ενιπηι αργαλεηι: αταρ ου μεν εγων αεκοντας ανωγα νηας ευσσελμους αλα δ' ελκεμεν υιας αχαιων. νυν δ' ειη ος τησδε γ' αμεινονα μητιν ενισποι η νεος ηε παλαιος: εμοι δε κεν ασμενωι ειη. τοισι δε και μετεειπε βοην αγαθος διομηδης: εγγυς ανηρ: ου δηθα ματευσομεν: αι κ' εθελητε πειθεσθαι, και μη τι κοτωι αγασησθε εκαστος ουνεκα δη γενεηφι νεωτατος ειμι μεθ' υμιν: πατρος δ' εξ αγαθου και εγω γενος ευχομαι ειναι τυδεος, ον θηβηισι χυτη κατα γαια καλυπτει. πορθει γαρ τρεις παιδες αμυμονες εξεγενοντο, οικεον δ' εν πλευρωνι και αιπεινηι καλυδωνι αγριος ηδε μελας, τριτατος δ' ην ιπποτα οινευς πατρος εμοιο πατηρ: αρετηι δ' ην εξοχος αυτων. αλλ' ο μεν αυτοθι μεινε, πατηρ δ' εμος αργει νασθη πλαγχθεις: ως γαρ που ζευς ηθελε και θεοι αλλοι. αδρηστοιο δ' εγημε θυγατρων, ναιε δε δωμα αφνειον βιοτοιο, αλις δε οι ησαν αρουραι πυροφοροι, πολλοι δε φυτων εσαν ορχατοι αμφις, πολλα δε οι προβατ' εσκε: κεκαστο δε παντας αχαιους εγχειηι: τα δε μελλετ' ακουεμεν, ει ετεον περ. τω ουκ αν με γενος γε κακον και αναλκιδα φαντες μυθον ατιμησαιτε πεφασμενον ον κ' ευ ειπω. δευτ' ιομεν πολεμον δε και ουταμενοι περ αναγκηι. ενθα δ' επειτ' αυτοι μεν εχωμεθα δηιοτητος εκ βελεων, μη που τις εφ' ελκει ελκος αρηται: αλλους δ' οτρυνοντες ενησομεν, οι το παρος περ θυμωι ηρα φεροντες αφεστας' ουδε μαχονται. ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδε πιθοντο: βαν δ' ιμεν, ηρχε δ' αρα σφιν αναξ ανδρων αγαμεμνων. ουδ' αλαοσκοπιην ειχε κλυτος εννοσιγαιος, αλλα μετ' αυτους ηλθε παλαιωι φωτι εοικως, δεξιτερην δ' ελε χειρ' αγαμεμνονος ατρειδαο, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: ατρειδη νυν δη που αχιλληος ολοον κηρ γηθει ενι στηθεσσι φονον και φυζαν αχαιων δερκομενωι, επει ου οι ενι φρενες ουδ' ηβαιαι. αλλ' ο μεν ως απολοιτο, θεος δε ε σιφλωσειε: σοι δ' ου πω μαλα παγχυ θεοι μακαρες κοτεουσιν, αλλ' ετι που τρωων ηγητορες ηδε μεδοντες ευρυ κονισουσιν πεδιον, συ δ' εποψεαι αυτος φευγοντας προτι αστυ νεων απο και κλισιαων. ως ειπων μεγ' αυσεν επεσσυμενος πεδιοιο. οσσον τ' εννεαχιλοι επιαχον η δεκαχιλοι ανερες εν πολεμωι εριδα ξυναγοντες αρηος, τοσσην εκ στηθεσφιν οπα κρειων ενοσιχθων ηκεν: αχαιοισιν δε μεγα σθενος εμβαλ' εκαστωι καρδιηι, αληκτον πολεμιζειν ηδε μαχεσθαι. ηρη δ' εισειδε χρυσοθρονος οφθαλμοισι στας' εξ ουλυμποιο απο ριου: αυτικα δ' εγνω τον μεν ποιπνυοντα μαχην ανα κυδιανειραν αυτοκασιγνητον και δαερα, χαιρε δε θυμωι: ζηνα δ' επ' ακροτατης κορυφης πολυπιδακος ιδης ημενον εισειδε, στυγερος δε οι επλετο θυμωι. μερμηριξε δ' επειτα βοωπις ποτνια ηρη οππως εξαπαφοιτο διος νοον αιγιοχοιο: ηδε δε οι κατα θυμον αριστη φαινετο βουλη ελθειν εις ιδην ευ εντυνασαν ε αυτην, ει πως ιμειραιτο παραδραθεειν φιλοτητι ηι χροιηι, τωι δ' υπνον απημονα τε λιαρον τε χευηι επι βλεφαροισιν ιδε φρεσι πευκαλιμηισι. βη δ' ιμεν ες θαλαμον, τον οι φιλος υιος ετευξεν ηφαιστος, πυκινας δε θυρας σταθμοισιν επηρσε κληιδι κρυπτηι, την δ' ου θεος αλλος ανωιγεν: ενθ' η γ' εισελθουσα θυρας επεθηκε φαεινας. αμβροσιηι μεν πρωτον απο χροος ιμεροεντος λυματα παντα καθηρεν, αλειψατο δε λιπ' ελαιωι αμβροσιωι εδανωι, το ρα οι τεθυωμενον ηεν: του και κινυμενοιο διος κατα χαλκοβατες δω εμπης ες γαιαν τε και ουρανον ικετ' αυτμη. τωι ρ' η γε χροα καλον αλειψαμενη ιδε χαιτας πεξαμενη χερσι πλοκαμους επλεξε φαεινους καλους αμβροσιους εκ κραατος αθανατοιο. αμφι δ' αρ' αμβροσιον εανον εσαθ', ον οι αθηνη εξυς' ασκησασα, τιθει δ' ενι δαιδαλα πολλα: χρυσειηις δ' ενετηισι κατα στηθος περονατο. ζωσατο δε ζωνηι εκατον θυσανοις αραρυιηι, εν δ' αρα ερματα ηκεν ευτρητοισι λοβοισι τριγληνα μοροεντα: χαρις δ' απελαμπετο πολλη. κρηδεμνωι δ' εφυπερθε καλυψατο δια θεαων καλωι νηγατεωι: λευκον δ' ην ηελιος ως: ποσσι δ' υπο λιπαροισιν εδησατο καλα πεδιλα. αυταρ επει δη παντα περι χροι θηκατο κοσμον βη ρ' ιμεν εκ θαλαμοιο, καλεσσαμενη δ' αφροδιτην των αλλων απανευθε θεων προς μυθον εειπε: η ρα νυ μοι τι πιθοιο φιλον τεκος οττι κεν ειπω, ηε κεν αρνησαιο κοτεσσαμενη το γε θυμωι, ουνεκ' εγω δαναοισι, συ δε τρωεσσιν αρηγεις; την δ' ημειβετ' επειτα διος θυγατηρ αφροδιτη: ηρη πρεσβα θεα θυγατερ μεγαλοιο κρονοιο αυδα ο τι φρονεεις: τελεσαι δε με θυμος ανωγεν, ει δυναμαι τελεσαι γε και ει τετελεσμενον εστιν. την δε δολοφρονεουσα προσηυδα ποτνια ηρη: δος νυν μοι φιλοτητα και ιμερον, ωι τε συ παντας δαμναι αθανατους ηδε θνητους ανθρωπους. ειμι γαρ οψομενη πολυφορβου πειρατα γαιης, ωκεανον τε θεων γενεσιν και μητερα τηθυν, οι μ' εν σφοισι δομοισιν ευ τρεφον ηδ' ατιταλλον δεξαμενοι ρειας, οτε τε κρονον ευρυοπα ζευς γαιης νερθε καθεισε και ατρυγετοιο θαλασσης: τους ειμ' οψομενη, και σφ' ακριτα νεικεα λυσω: ηδη γαρ δηρον χρονον αλληλων απεχονται ευνης και φιλοτητος, επει χολος εμπεσε θυμωι. ει κεινω επεεσσι παραιπεπιθουσα φιλον κηρ εις ευνην ανεσαιμι ομωθηναι φιλοτητι, αιει κε σφι φιλη τε και αιδοιη καλεοιμην. την δ' αυτε προσεειπε φιλομειδης αφροδιτη: ουκ εστ' ουδε εοικε τεον επος αρνησασθαι: ζηνος γαρ του αριστου εν αγκοινηισιν ιαυεις. η, και απο στηθεσφιν ελυσατο κεστον ιμαντα ποικιλον, ενθα δε οι θελκτηρια παντα τετυκτο: ενθ' ενι μεν φιλοτης, εν δ' ιμερος, εν δ' οαριστυς παρφασις, η τ' εκλεψε νοον πυκα περ φρονεοντων. τον ρα οι εμβαλε χερσιν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: τη νυν τουτον ιμαντα τεωι εγκατθεο κολπωι ποικιλον, ωι ενι παντα τετευχαται: ουδε σε φημι απρηκτον γε νεεσθαι, ο τι φρεσι σηισι μενοιναις. ως φατο, μειδησεν δε βοωπις ποτνια ηρη, μειδησασα δ' επειτα εωι εγκατθετο κολπωι. η μεν εβη προς δωμα διος θυγατηρ αφροδιτη, ηρη δ' αιξασα λιπεν ριον ουλυμποιο, πιεριην δ' επιβασα και ημαθιην ερατεινην σευατ' εφ' ιπποπολων θρηικων ορεα νιφοεντα ακροτατας κορυφας: ουδε χθονα μαρπτε ποδοιιν: εξ αθοω δ' επι ποντον εβησετο κυμαινοντα, λημνον δ' εισαφικανε πολιν θειοιο θοαντος. ενθ' υπνωι ξυμβλητο κασιγνητωι θανατοιο, εν τ' αρα οι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: υπνε αναξ παντων τε θεων παντων τ' ανθρωπων, ημεν δη ποτ' εμον επος εκλυες, ηδ' ετι και νυν πειθευ: εγω δε κε τοι ιδεω χαριν ηματα παντα. κοιμησον μοι ζηνος υπ' οφρυσιν οσσε φαεινω αυτικ' επει κεν εγω παραλεξομαι εν φιλοτητι. δωρα δε τοι δωσω καλον θρονον αφθιτον αιει χρυσεον: ηφαιστος δε κ' εμος παις αμφιγυηεις τευξει' ασκησας, υπο δε θρηνυν ποσιν ησει, τωι κεν επισχοιης λιπαρους ποδας ειλαπιναζων. την δ' απαμειβομενος προσεφωνεε νηδυμος υπνος: ηρη πρεσβα θεα θυγατερ μεγαλοιο κρονοιο αλλον μεν κεν εγωγε θεων αιειγενεταων ρεια κατευνησαιμι, και αν ποταμοιο ρεεθρα ωκεανου, ος περ γενεσις παντεσσι τετυκται: ζηνος δ' ουκ αν εγωγε κρονιονος ασσον ικοιμην ουδε κατευνησαιμ', οτε μη αυτος γε κελευοι. ηδη γαρ με και αλλο τεη επινυσσεν εφετμη ηματι τωι οτε κεινος υπερθυμος διος υιος επλεεν ιλιοθεν τρωων πολιν εξαλαπαξας. ητοι εγω μεν ελεξα διος νοον αιγιοχοιο νηδυμος αμφιχυθεις: συ δε οι κακα μησαο θυμωι ορσας' αργαλεων ανεμων επι ποντον αητας, και μιν επειτα κοων δ' ευ ναιομενην απενεικας νοσφι φιλων παντων. ο δ' επεγρομενος χαλεπαινε ριπταζων κατα δωμα θεους, εμε δ' εξοχα παντων ζητει: και κε μ' αιστον απ' αιθερος εμβαλε ποντωι, ει μη νυξ δμητειρα θεων εσαωσε και ανδρων: την ικομην φευγων, ο δ' επαυσατο χωομενος περ. αζετο γαρ μη νυκτι θοηι αποθυμια ερδοι. νυν αυ τουτο μ' ανωγας αμηχανον αλλο τελεσσαι. τον δ' αυτε προσεειπε βοωπις ποτνια ηρη: υπνε τι η δε συ ταυτα μετα φρεσι σηισι μενοιναις; η φηις ως τρωεσσιν αρηξεμεν ευρυοπα ζην ως ηρακληος περιχωσατο παιδος εοιο; αλλ' ιθ', εγω δε κε τοι χαριτων μιαν οπλοτεραων δωσω οπυιεμεναι και σην κεκλησθαι ακοιτιν. ως φατο, χηρατο δ' υπνος, αμειβομενος δε προσηυδα: αγρει νυν μοι ομοσσον ααατον στυγος υδωρ, χειρι δε τηι ετερηι μεν ελε χθονα πουλυβοτειραν, τηι δ' ετερηι αλα μαρμαρεην, ινα νωιν απαντες μαρτυροι ως' οι ενερθε θεοι κρονον αμφις εοντες, η μεν εμοι δωσειν χαριτων μιαν οπλοτεραων πασιθεην, ης τ' αυτος εελδομαι ηματα παντα. ως εφατ', ουδ' απιθησε θεα λευκωλενος ηρη, ομνυε δ' ως εκελευε, θεους δ' ονομηνεν απαντας τους υποταρταριους οι τιτηνες καλεονται. αυταρ επει ρ' ομοσεν τε τελευτησεν τε τον ορκον, τω βητην λημνου τε και ιμβρου αστυ λιποντε ηερα εσσαμενω ριμφα πρησσοντε κελευθον. ιδην δ' ικεσθην πολυπιδακα μητερα θηρων λεκτον, οθι πρωτον λιπετην αλα: τω δ' επι χερσου βητην, ακροτατη δε ποδων υπο σειετο υλη. ενθ' υπνος μεν εμεινε παρος διος οσσε ιδεσθαι εις ελατην αναβας περιμηκετον, η τοτ' εν ιδηι μακροτατη πεφυυια δι' ηερος αιθερ' ικανεν: ενθ' ηστ' οζοισιν πεπυκασμενος ειλατινοισιν ορνιθι λιγυρηι εναλιγκιος, ην τ' εν ορεσσι χαλκιδα κικλησκουσι θεοι, ανδρες δε κυμινδιν. ηρη δε κραιπνως προσεβησετο γαργαρον ακρον ιδης υψηλης: ιδε δε νεφεληγερετα ζευς. ως δ' ιδεν, ως μιν ερως πυκινας φρενας αμφεκαλυψεν, οιον οτε πρωτον περ εμισγεσθην φιλοτητι εις ευνην φοιτωντε, φιλους ληθοντε τοκηας. στη δ' αυτης προπαροιθεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: ηρη πηι μεμαυια κατ' ουλυμπου τοδ' ικανεις; ιπποι δ' ου παρεασι και αρματα των κ' επιβαιης. τον δε δολοφρονεουσα προσηυδα ποτνια ηρη: ερχομαι οψομενη πολυφορβου πειρατα γαιης, ωκεανον τε θεων γενεσιν και μητερα τηθυν, οι με σφοισι δομοισιν ευ τρεφον ηδ' ατιταλλον: τους ειμ' οψομενη, και σφ' ακριτα νεικεα λυσω: ηδη γαρ δηρον χρονον αλληλων απεχονται ευνης και φιλοτητος, επει χολος εμπεσε θυμωι. ιπποι δ' εν πρυμνωρειηι πολυπιδακος ιδης εστας', οι μ' οισουσιν επι τραφερην τε και υγρην. νυν δε σευ εινεκα δευρο κατ' ουλυμπου τοδ' ικανω, μη πως μοι μετεπειτα χολωσεαι, αι κε σιωπηι οιχωμαι προς δωμα βαθυρροου ωκεανοιο. την δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: ηρη κεισε μεν εστι και υστερον ορμηθηναι, νωι δ' αγ' εν φιλοτητι τραπειομεν ευνηθεντε. ου γαρ πω ποτε μ' ωδε θεας ερος ουδε γυναικος θυμον ενι στηθεσσι περιπροχυθεις εδαμασσεν, ουδ' οποτ' ηρασαμην ιξιονιης αλοχοιο, η τεκε πειριθοον θεοφιν μηστωρ' αταλαντον: ουδ' οτε περ δαναης καλλισφυρου ακρισιωνης, η τεκε περσηα παντων αριδεικετον ανδρων: ουδ' οτε φοινικος κουρης τηλεκλειτοιο, η τεκε μοι μινων τε και αντιθεον ραδαμανθυν: ουδ' οτε περ σεμελης ουδ' αλκμηνης ενι θηβηι, η ρ' ηρακληα κρατεροφρονα γεινατο παιδα: η δε διωνυσον σεμελη τεκε χαρμα βροτοισιν: ουδ' οτε δημητρος καλλιπλοκαμοιο ανασσης, ουδ' οποτε λητους ερικυδεος, ουδε σευ αυτης, ως σεο νυν εραμαι και με γλυκυς ιμερος αιρει. τον δε δολοφρονεουσα προσηυδα ποτνια ηρη: αινοτατε κρονιδη ποιον τον μυθον εειπες. ει νυν εν φιλοτητι λιλαιεαι ευνηθηναι ιδης εν κορυφηισι, τα δε προπεφανται απαντα: πως κ' εοι ει τις νωι θεων αιειγενεταων ευδοντ' αθρησειε, θεοισι δε πασι μετελθων πεφραδοι; ουκ αν εγωγε τεον προς δωμα νεοιμην εξ ευνης ανστασα, νεμεσσητον δε κεν ειη. αλλ' ει δη ρ' εθελεις και τοι φιλον επλετο θυμωι, εστιν τοι θαλαμος, τον τοι φιλος υιος ετευξεν ηφαιστος, πυκινας δε θυρας σταθμοισιν επηρσεν: ενθ' ιομεν κειοντες, επει νυ τοι ευαδεν ευνη. την δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: ηρη μητε θεων το γε δειδιθι μητε τιν' ανδρων οψεσθαι: τοιον τοι εγω νεφος αμφικαλυψω χρυσεον: ουδ' αν νωι διαδρακοι ηελιος περ, ου τε και οξυτατον πελεται φαος εισοραασθαι. η ρα και αγκας εμαρπτε κρονου παις ην παρακοιτιν: τοισι δ' υπο χθων δια φυεν νεοθηλεα ποιην, λωτον θ' ερσηεντα ιδε κροκον ηδ' υακινθον πυκνον και μαλακον, ος απο χθονος υψος' εεργε. τωι ενι λεξασθην, επι δε νεφελην εσσαντο καλην χρυσειην: στιλπναι δ' απεπιπτον εερσαι. ως ο μεν ατρεμας ευδε πατηρ ανα γαργαρωι ακρωι, υπνωι και φιλοτητι δαμεις, εχε δ' αγκας ακοιτιν: βη δε θεειν επι νηας αχαιων νηδυμος υπνος αγγελιην ερεων γαιηοχωι εννοσιγαιωι: αγχου δ' ισταμενος επεα πτεροεντα προσηυδα: προφρων νυν δαναοισι ποσειδαον επαμυνε, και σφιν κυδος οπαζε μινυνθα περ, οφρ' ετι ευδει ζευς, επει αυτωι εγω μαλακον περι κωμ' εκαλυψα: ηρη δ' εν φιλοτητι παρηπαφεν ευνηθηναι. ως ειπων ο μεν ωιχετ' επι κλυτα φυλ' ανθρωπων, τον δ' ετι μαλλον ανηκεν αμυνεμεναι δαναοισιν. αυτικα δ' εν πρωτοισι μεγα προθορων εκελευσεν: αργειοι και δ' αυτε μεθιεμεν εκτορι νικην πριαμιδηι, ινα νηας εληι και κυδος αρηται; αλλ' ο μεν ουτω φησι και ευχεται ουνεκ' αχιλλευς νηυσιν επι γλαφυρηισι μενει κεχολωμενος ητορ: κεινου δ' ου τι λιην ποθη εσσεται, ει κεν οι αλλοι ημεις οτρυνωμεθ' αμυνεμεν αλληλοισιν. αλλ' αγεθ' ως αν εγω ειπω πειθωμεθα παντες: ασπιδες οσσαι αρισται ενι στρατωι ηδε μεγισται εσσαμενοι, κεφαλας δε παναιθηισιν κορυθεσσι κρυψαντες, χερσιν τε τα μακροτατ' εγχε' ελοντες ιομεν: αυταρ εγων ηγησομαι, ουδ' ετι φημι εκτορα πριαμιδην μενεειν μαλα περ μεμαωτα. ος δε κ' ανηρ μενεχαρμος, εχει δ' ολιγον σακος ωμωι, χειρονι φωτι δοτω, ο δ' εν ασπιδι μειζονι δυτω. ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδε πιθοντο: τους δ' αυτοι βασιληες εκοσμεον ουταμενοι περ τυδειδης οδυσευς τε και ατρειδης αγαμεμνων: οιχομενοι δ' επι παντας αρηια τευχε' αμειβον: εσθλα μεν εσθλος εδυνε, χερεια δε χειρονι δοσκεν. αυταρ επει ρ' εσσαντο περι χροι νωροπα χαλκον βαν ρ' ιμεν: ηρχε δ' αρα σφι ποσειδαων ενοσιχθων δεινον αορ τανυηκες εχων εν χειρι παχειηι εικελον αστεροπηι: τωι δ' ου θεμις εστι μιγηναι εν δαι λευγαλεηι, αλλα δεος ισχανει ανδρας. τρωας δ' αυθ' ετερωθεν εκοσμει φαιδιμος εκτωρ. δη ρα τοτ' αινοτατην εριδα πτολεμοιο τανυσσαν κυανοχαιτα ποσειδαων και φαιδιμος εκτωρ, ητοι ο μεν τρωεσσιν, ο δ' αργειοισιν αρηγων. εκλυσθη δε θαλασσα ποτι κλισιας τε νεας τε αργειων: οι δε ξυνισαν μεγαλωι αλαλητωι. ουτε θαλασσης κυμα τοσον βοααι ποτι χερσον ποντοθεν ορνυμενον πνοιηι βορεω αλεγεινηι: ουτε πυρος τοσσος γε ποτι βρομος αιθομενοιο ουρεος εν βησσηις, οτε τ' ωρετο καιεμεν υλην: ουτ' ανεμος τοσσον γε περι δρυσιν υψικομοισι ηπυει, ος τε μαλιστα μεγα βρεμεται χαλεπαινων, οσση αρα τρωων και αχαιων επλετο φωνη δεινον αυσαντων, οτ' επ' αλληλοισιν ορουσαν. αιαντος δε πρωτος ακοντισε φαιδιμος εκτωρ εγχει, επει τετραπτο προς ιθυ οι, ουδ' αφαμαρτε, τηι ρα δυω τελαμωνε περι στηθεσσι τετασθην, ητοι ο μεν σακεος, ο δε φασγανου αργυροηλου: τω οι ρυσασθην τερενα χροα. χωσατο δ' εκτωρ, οττι ρα οι βελος ωκυ ετωσιον εκφυγε χειρος, αψ δ' εταρων εις εθνος εχαζετο κηρ' αλεεινων. τον μεν επειτ' απιοντα μεγας τελαμωνιος αιας χερμαδιωι, τα ρα πολλα θοαων εχματα νηων παρ ποσι μαρναμενων εκυλινδετο, των εν αειρας στηθος βεβληκει υπερ αντυγος αγχοθι δειρης, στρομβον δ' ως εσσευε βαλων, περι δ' εδραμε παντηι. ως δ' οθ' υπο πληγης πατρος διος εξεριπηι δρυς προρριζος, δεινη δε θεειου γιγνεται οδμη εξ αυτης, τον δ' ου περ εχει θρασος ος κεν ιδηται εγγυς εων, χαλεπος δε διος μεγαλοιο κεραυνος, ως επες' εκτορος ωκα χαμαι μενος εν κονιηισι: χειρος δ' εκβαλεν εγχος, επ' αυτωι δ' ασπις εαφθη και κορυς, αμφι δε οι βραχε τευχεα ποικιλα χαλκωι. οι δε μεγα ιαχοντες επεδραμον υιες αχαιων ελπομενοι ερυεσθαι, ακοντιζον δε θαμειας αιχμας: αλλ' ου τις εδυνησατο ποιμενα λαων ουτασαι ουδε βαλειν: πριν γαρ περιβησαν αριστοι πουλυδαμας τε και αινειας και διος αγηνωρ σαρπηδων τ' αρχος λυκιων και γλαυκος αμυμων. των δ' αλλων ου τις ευ ακηδεσεν, αλλα παροιθεν ασπιδας ευκυκλους σχεθον αυτου. τον δ' αρ' εταιροι χερσιν αειραντες φερον εκ πονου, οφρ' ικεθ' ιππους ωκεας, οι οι οπισθε μαχης ηδε πτολεμοιο εστασαν ηνιοχον τε και αρματα ποικιλ' εχοντες: οι τον γε προτι αστυ φερον βαρεα στεναχοντα. αλλ' οτε δη πορον ιξον ευρρειος ποταμοιο ξανθου δινηεντος, ον αθανατος τεκετο ζευς, ενθα μιν εξ ιππων πελασαν χθονι, καδ δε οι υδωρ χευαν: ο δ' αμπνυνθη και ανεδρακεν οφθαλμοισιν, εζομενος δ' επι γουνα κελαινεφες αιμ' απεμεσσεν: αυτις δ' εξοπισω πλητο χθονι, τω δε οι οσσε νυξ εκαλυψε μελαινα: βελος δ' ετι θυμον εδαμνα. αργειοι δ' ως ουν ιδον εκτορα νοσφι κιοντα μαλλον επι τρωεσσι θορον, μνησαντο δε χαρμης. ενθα πολυ πρωτιστος οιληος ταχυς αιας σατνιον ουτασε δουρι μεταλμενος οξυοεντι ηνοπιδην, ον αρα νυμφη τεκε νηις αμυμων ηνοπι βουκολεοντι παρ' οχθας σατνιοεντος. τον μεν οιλιαδης δουρι κλυτος εγγυθεν ελθων ουτα κατα λαπαρην: ο δ' ανετραπετ', αμφι δ' αρ' αυτωι τρωες και δαναοι συναγον κρατερην υσμινην. τωι δ' επι πουλυδαμας εγχεσπαλος ηλθεν αμυντωρ πανθοιδης, βαλε δε προθοηνορα δεξιον ωμον υιον αρηιλυκοιο, δι' ωμου δ' οβριμον εγχος εσχεν, ο δ' εν κονιηισι πεσων ελε γαιαν αγοστωι. πουλυδαμας δ' εκπαγλον επευξατο μακρον αΰσας: ου μαν αυτ' οιω μεγαθυμου πανθοιδαο χειρος απο στιβαρης αλιον πηδησαι ακοντα, αλλα τις αργειων κομισε χροι, και μιν οιω αυτωι σκηπτομενον κατιμεν δομον αιδος εισω. ως εφατ', αργειοισι δ' αχος γενετ' ευξαμενοιο: αιαντι δε μαλιστα δαιφρονι θυμον ορινε τωι τελαμωνιαδηι: του γαρ πεσεν αγχι μαλιστα. καρπαλιμως δ' απιοντος ακοντισε δουρι φαεινωι. πουλυδαμας δ' αυτος μεν αλευατο κηρα μελαιναν λικριφις αιξας, κομισεν δ' αντηνορος υιος αρχελοχος: τωι γαρ ρα θεοι βουλευσαν ολεθρον. τον ρ' εβαλεν κεφαλης τε και αυχενος εν συνεοχμωι, νειατον αστραγαλον, απο δ' αμφω κερσε τενοντε: του δε πολυ προτερη κεφαλη στομα τε ρινες τε ουδει πληντ' η περ κνημαι και γουνα πεσοντος. αιας δ' αυτ' εγεγωνεν αμυμονι πουλυδαμαντι: φραζεο πουλυδαμα και μοι νημερτες ενισπες η ρ' ουχ ουτος ανηρ προθοηνορος αντι πεφασθαι αξιος; ου μεν μοι κακος ειδεται ουδε κακων εξ, αλλα κασιγνητος αντηνορος ιπποδαμοιο η παις: αυτωι γαρ γενεην αγχιστα εωικει. η ρ' ευ γιγνωσκων, τρωας δ' αχος ελλαβε θυμον. ενθ' ακαμας προμαχον βοιωτιον ουτασε δουρι αμφι κασιγνητωι βεβαως: ο δ' υφελκε ποδοιιν. τωι δ' ακαμας εκπαγλον επευξατο μακρον αΰσας: αργειοι ιομωροι απειλαων ακορητοι ου θην οιοισιν γε πονος τ' εσεται και οιζυς ημιν, αλλα ποθ' ωδε κατακτενεεσθε και υμμες. φραζεσθ' ως υμιν προμαχος δεδμημενος ευδει εγχει εμωι, ινα μη τι κασιγνητοιο γε ποινη δηρον ατιτος εηι: τω και κε τις ευχεται ανηρ γνωτον ενι μεγαροισιν αρης αλκτηρα λιπεσθαι. ως εφατ', αργειοισι δ' αχος γενετ' ευξαμενοιο: πηνελεωι δε μαλιστα δαιφρονι θυμον ορινεν: ορμηθη δ' ακαμαντος: ο δ' ουχ υπεμεινεν ερωην πηνελεωο ανακτος: ο δ' ουτασεν ιλιονηα υιον φορβαντος πολυμηλου, τον ρα μαλιστα ερμειας τρωων εφιλει και κτησιν οπασσε: τωι δ' αρ' υπο μητηρ μουνον τεκεν ιλιονηα. τον τοθ' υπ' οφρυος ουτα κατ' οφθαλμοιο θεμεθλα, εκ δ' ωσε γληνην: δορυ δ' οφθαλμοιο δια προ και δια ινιου ηλθεν, ο δ' εζετο χειρε πετασσας αμφω: πηνελεως δε ερυσσαμενος ξιφος οξυ αυχενα μεσσον ελασσεν, απηραξεν δε χαμαζε αυτηι συν πηληκι καρη: ετι δ' οβριμον εγχος ηεν εν οφθαλμωι: ο δε φη κωδειαν ανασχων πεφραδε τε τρωεσσι και ευχομενος επος ηυδα: ειπεμεναι μοι τρωες αγαυου ιλιονηος πατρι φιλωι και μητρι γοημεναι εν μεγαροισιν: ουδε γαρ η προμαχοιο δαμαρ αλεγηνοριδαο ανδρι φιλωι ελθοντι γανυσσεται, οπποτε κεν δη εκ τροιης συν νηυσι νεωμεθα κουροι αχαιων. ως φατο, τους δ' αρα παντας υπο τρομος ελλαβε γυια, παπτηνεν δε εκαστος οπηι φυγοι αιπυν ολεθρον. εσπετε νυν μοι μουσαι ολυμπια δωματ' εχουσαι ος τις δη πρωτος βροτοεντ' ανδραγρι' αχαιων ηρατ', επει ρ' εκλινε μαχην κλυτος εννοσιγαιος. αιας ρα πρωτος τελαμωνιος υρτιον ουτα γυρτιαδην μυσων ηγητορα καρτεροθυμων: φαλκην δ' αντιλοχος και μερμερον εξεναριξε: μηριονης δε μορυν τε και ιπποτιωνα κατεκτα, τευκρος δε προθοωνα τ' ενηρατο και περιφητην: ατρειδης δ' αρ' επειθ' υπερηνορα ποιμενα λαων ουτα κατα λαπαρην, δια δ' εντερα χαλκος αφυσσε δηιωσας: ψυχη δε κατ' ουταμενην ωτειλην εσσυτ' επειγομενη, τον δε σκοτος οσσε καλυψε. πλειστους δ' αιας ειλεν οιληος ταχυς υιος: ου γαρ οι τις ομοιος επισπεσθαι ποσιν ηεν ανδρων τρεσσαντων, οτε τε ζευς εν φοβον ορσηι. [15] {ιλιαδοσ ο} αυταρ επει δια τε σκολοπας και ταφρον εβησαν φευγοντες, πολλοι δε δαμεν δαναων υπο χερσιν, οι μεν δη παρ' οχεσφιν ερητυοντο μενοντες χλωροι υπαι δειους πεφοβημενοι: εγρετο δε ζευς ιδης εν κορυφηισι παρα χρυσοθρονου ηρης, στη δ' αρ' αναιξας, ιδε δε τρωας και αχαιους τους μεν ορινομενους, τους δε κλονεοντας οπισθεν αργειους, μετα δε σφι ποσειδαωνα ανακτα: εκτορα δ' εν πεδιωι ιδε κειμενον, αμφι δ' εταιροι ειαθ', ο δ' αργαλεωι εχετ' ασθματι κηρ απινυσσων αιμ' εμεων, επει ου μιν αφαυροτατος βαλ' αχαιων. τον δε ιδων ελεησε πατηρ ανδρων τε θεων τε, δεινα δ' υποδρα ιδων ηρην προς μυθον εειπεν: η μαλα δη κακοτεχνος αμηχανε σος δολος ηρη εκτορα διον επαυσε μαχης, εφοβησε δε λαους. ου μαν οιδ' ει αυτε κακορραφιης αλεγεινης πρωτη επαυρηαι και σε πληγηισιν ιμασσω. η ου μεμνηι οτε τ' εκρεμω υψοθεν, εκ δε ποδοιιν ακμονας ηκα δυω, περι χερσι δε δεσμον ιηλα χρυσεον αρρηκτον; συ δ' εν αιθερι και νεφεληισιν εκρεμω: ηλαστεον δε θεοι κατα μακρον ολυμπον, λυσαι δ' ουκ εδυναντο παρασταδον: ον δε λαβοιμι ριπτασκον τεταγων απο βηλου οφρ' αν ικηται γην ολιγηπελεων: εμε δ' ουδ' ως θυμον ανιει αζηχης οδυνη ηρακληος θειοιο, τον συ ξυν βορεηι ανεμωι πεπιθουσα θυελλας πεμψας επ' ατρυγετον ποντον κακα μητιοωσα, και μιν επειτα κοων δ' ευ ναιομενην απενεικας. τον μεν εγων ενθεν ρυσαμην και ανηγαγον αυτις αργος ες ιπποβοτον και πολλα περ αθλησαντα. των ς' αυτις μνησω ιν' απολληξηις απαταων, οφρα ιδηι ην τοι χραισμηι φιλοτης τε και ευνη, ην εμιγης ελθουσα θεων απο και μ' απατησας. ως φατο, ριγησεν δε βοωπις ποτνια ηρη, και μιν φωνησας' επεα πτεροεντα προσηυδα: ιστω νυν τοδε γαια και ουρανος ευρυς υπερθε και το κατειβομενον στυγος υδωρ, ος τε μεγιστος ορκος δεινοτατος τε πελει μακαρεσσι θεοισι, ση θ' ιερη κεφαλη και νωιτερον λεχος αυτων κουριδιον, το μεν ουκ αν εγω ποτε μαψ ομοσαιμι: μη δι' εμην ιοτητα ποσειδαων ενοσιχθων πημαινει τρωας τε και εκτορα, τοισι δ' αρηγει, αλλα που αυτον θυμος εποτρυνει και ανωγει, τειρομενους δ' επι νηυσιν ιδων ελεησεν αχαιους. αυταρ τοι και κεινωι εγω παραμυθησαιμην τηι ιμεν ηι κεν δη συ κελαινεφες ηγεμονευηις. ως φατο, μειδησεν δε πατηρ ανδρων τε θεων τε, και μιν αμειβομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: ει μεν δη συ γ' επειτα βοωπις ποτνια ηρη ισον εμοι φρονεουσα μετ' αθανατοισι καθιζοις, τω κε ποσειδαων γε, και ει μαλα βουλεται αλληι, αιψα μεταστρεψειε νοον μετα σον και εμον κηρ. αλλ' ει δη ρ' ετεον γε και ατρεκεως αγορευεις, ερχεο νυν μετα φυλα θεων, και δευρο καλεσσον ιριν τ' ελθεμεναι και απολλωνα κλυτοτοξον, οφρ' η μεν μετα λαον αχαιων χαλκοχιτωνων ελθηι, και ειπηισι ποσειδαωνι ανακτι παυσαμενον πολεμοιο τα α προς δωμαθ' ικεσθαι, εκτορα δ' οτρυνηισι μαχην ες φοιβος απολλων, αυτις δ' εμπνευσηισι μενος, λελαθηι δ' οδυναων αι νυν μιν τειρουσι κατα φρενας, αυταρ αχαιους αυτις αποστρεψηισιν αναλκιδα φυζαν ενορσας, φευγοντες δ' εν νηυσι πολυκληισι πεσωσι πηλειδεω αχιληος: ο δ' ανστησει ον εταιρον πατροκλον: τον δε κτενει εγχει φαιδιμος εκτωρ ιλιου προπαροιθε πολεας ολεσαντ' αιζηους τους αλλους, μετα δ' υιον εμον σαρπηδονα διον. του δε χολωσαμενος κτενει εκτορα διος αχιλλευς. εκ του δ' αν τοι επειτα παλιωξιν παρα νηων αιεν εγω τευχοιμι διαμπερες εις ο κ' αχαιοι ιλιον αιπυ ελοιεν αθηναιης δια βουλας. το πριν δ' ουτ' αρ' εγω παυω χολον ουτε τιν' αλλον αθανατων δαναοισιν αμυνεμεν ενθαδ' εασω πριν γε το πηλειδαο τελευτηθηναι εελδωρ, ως οι υπεστην πρωτον, εμωι δ' επενευσα καρητι, ηματι τωι οτ' εμειο θεα θετις ηψατο γουνων, λισσομενη τιμησαι αχιλληα πτολιπορθον. ως εφατ', ουδ' απιθησε θεα λευκωλενος ηρη, βη δ' εξ ιδαιων ορεων ες μακρον ολυμπον. ως δ' οτ' αν αιξηι νοος ανερος, ος τ' επι πολλην γαιαν εληλουθως φρεσι πευκαλιμηισι νοησηι ενθ' ειην η ενθα, μενοινηηισι τε πολλα, ως κραιπνως μεμαυια διεπτατο ποτνια ηρη: ικετο δ' αιπυν ολυμπον, ομηγερεεσσι δ' επηλθεν αθανατοισι θεοισι διος δομωι: οι δε ιδοντες παντες ανηιξαν και δεικανοωντο δεπασσιν. η δ' αλλους μεν εασε, θεμιστι δε καλλιπαρηιωι δεκτο δεπας: πρωτη γαρ εναντιη ηλθε θεουσα, και μιν φωνησας' επεα πτεροεντα προσηυδα: ηρη τιπτε βεβηκας; ατυζομενηι δε εοικας: η μαλα δη ς' εφοβησε κρονου παις, ος τοι ακοιτης. την δ' ημειβετ' επειτα θεα λευκωλενος ηρη: μη με θεα θεμι ταυτα διειρεο: οισθα και αυτη οιος κεινου θυμος υπερφιαλος και απηνης. αλλα συ γ' αρχε θεοισι δομοις ενι δαιτος εισης: ταυτα δε και μετα πασιν ακουσεαι αθανατοισιν οια ζευς κακα εργα πιφαυσκεται: ουδε τι φημι πασιν ομως θυμον κεχαρησεμεν, ουτε βροτοισιν ουτε θεοις, ει περ τις ετι νυν δαινυται ευφρων. η μεν αρ' ως ειπουσα καθεζετο ποτνια ηρη, οχθησαν δ' ανα δωμα διος θεοι: η δ' εγελασσε χειλεσιν, ουδε μετωπον επ' οφρυσι κυανεηισιν ιανθη: πασιν δε νεμεσσηθεισα μετηυδα: νηπιοι οι ζηνι μενεαινομεν αφρονεοντες: η ετι μιν μεμαμεν καταπαυσεμεν ασσον ιοντες η επει ηε βιηι: ο δ' αφημενος ουκ αλεγιζει ουδ' οθεται: φησιν γαρ εν αθανατοισι θεοισι καρτει τε σθενει τε διακριδον ειναι αριστος. τω εχεθ' οττι κεν υμμι κακον πεμπηισιν εκαστωι. ηδη γαρ νυν ελπομ' αρηι γε πημα τετυχθαι: υιος γαρ οι ολωλε μαχηι ενι φιλτατος ανδρων ασκαλαφος, τον φησιν ον εμμεναι οβριμος αρης. ως εφατ', αυταρ αρης θαλερω πεπληγετο μηρω χερσι καταπρηνεσς', ολοφυρομενος δ' επος ηυδα: μη νυν μοι νεμεσησετ' ολυμπια δωματ' εχοντες τισασθαι φονον υιος ιοντ' επι νηας αχαιων, ει περ μοι και μοιρα διος πληγεντι κεραυνωι κεισθαι ομου νεκυεσσι μεθ' αιματι και κονιηισιν. ως φατο, και ρ' ιππους κελετο δειμον τε φοβον τε ζευγνυμεν, αυτος δ' εντε' εδυσετο παμφανοωντα. ενθα κ' ετι μειζων τε και αργαλεωτερος αλλος παρ διος αθανατοισι χολος και μηνις ετυχθη, ει μη αθηνη πασι περιδεισασα θεοισιν ωρτο διεκ προθυρου, λιπε δε θρονον ενθα θαασσε, του δ' απο μεν κεφαλης κορυθ' ειλετο και σακος ωμων, εγχος δ' εστησε στιβαρης απο χειρος ελουσα χαλκεον: η δ' επεεσσι καθαπτετο θουρον αρηα: μαινομενε φρενας ηλε διεφθορας: η νυ τοι αυτως ουατ' ακουεμεν εστι, νοος δ' απολωλε και αιδως. ουκ αιεις α τε φησι θεα λευκωλενος ηρη η δη νυν παρ ζηνος ολυμπιου ειληλουθεν; η εθελεις αυτος μεν αναπλησας κακα πολλα αψ ιμεν ουλυμπον δε και αχνυμενος περ αναγκηι, αυταρ τοις αλλοισι κακον μεγα πασι φυτευσαι; αυτικα γαρ τρωας μεν υπερθυμους και αχαιους λειψει, ο δ' ημεας εισι κυδοιμησων ες ολυμπον, μαρψει δ' εξειης ος τ' αιτιος ος τε και ουκι. τω ς' αυ νυν κελομαι μεθεμεν χολον υιος εηος: ηδη γαρ τις του γε βιην και χειρας αμεινων η πεφατ', η και επειτα πεφησεται: αργαλεον δε παντων ανθρωπων ρυσθαι γενεην τε τοκον τε. ως ειπους' ιδρυσε θρονωι ενι θουρον αρηα. ηρη δ' απολλωνα καλεσσατο δωματος εκτος ιριν θ', η τε θεοισι μεταγγελος αθανατοισι, και σφεας φωνησας' επεα πτεροεντα προσηυδα: ζευς σφω εις ιδην κελετ' ελθεμεν οττι ταχιστα: αυταρ επην ελθητε, διος τ' εις ωπα ιδησθε, ερδειν οττι κε κεινος εποτρυνηι και ανωγηι. η μεν αρ' ως ειπουσα παλιν κιε ποτνια ηρη, εζετο δ' εινι θρονωι: τω δ' αιξαντε πετεσθην. ιδην δ' ικανον πολυπιδακα μητερα θηρων, ευρον δ' ευρυοπα κρονιδην ανα γαργαρωι ακρωι ημενον: αμφι δε μιν θυοεν νεφος εστεφανωτο. τω δε παροιθ' ελθοντε διος νεφεληγερεταο στητην: ουδε σφωιν ιδων εχολωσατο θυμωι, οττι οι ωκ' επεεσσι φιλης αλοχοιο πιθεσθην. ιριν δε προτερην επεα πτεροεντα προσηυδα: βασκ' ιθι ιρι ταχεια, ποσειδαωνι ανακτι παντα ταδ' αγγειλαι, μη δε ψευδαγγελος ειναι. παυσαμενον μιν ανωχθι μαχης ηδε πτολεμοιο ερχεσθαι μετα φυλα θεων η εις αλα διαν. ει δε μοι ουκ επεεσς' επιπεισεται, αλλ' αλογησει, φραζεσθω δη επειτα κατα φρενα και κατα θυμον μη μ' ουδε κρατερος περ εων επιοντα ταλασσηι μειναι, επει ευ φημι βιηι πολυ φερτερος ειναι και γενεηι προτερος: του δ' ουκ οθεται φιλον ητορ ισον εμοι φασθαι, τον τε στυγεουσι και αλλοι. ως εφατ', ουδ' απιθησε ποδηνεμος ωκεα ιρις, βη δε κατ' ιδαιων ορεων εις ιλιον ιρην. ως δ' οτ' αν εκ νεφεων πτηται νιφας ηε χαλαζα ψυχρη υπο ριπης αιθρηγενεος βορεαο, ως κραιπνως μεμαυια διεπτατο ωκεα ιρις, αγχου δ' ισταμενη προσεφη κλυτον εννοσιγαιον: αγγελιην τινα τοι γαιηοχε κυανοχαιτα ηλθον δευρο φερουσα παραι διος αιγιοχοιο. παυσαμενον ς' εκελευσε μαχης ηδε πτολεμοιο ερχεσθαι μετα φυλα θεων η εις αλα διαν. ει δε οι ουκ επεεσς' επιπεισεαι, αλλ' αλογησεις, ηπειλει και κεινος εναντιβιον πολεμιξων ενθαδ' ελευσεσθαι: σε δ' υπεξαλεασθαι ανωγε χειρας, επει σεο φησι βιηι πολυ φερτερος ειναι και γενεηι προτερος: σον δ' ουκ οθεται φιλον ητορ ισον οι φασθαι, τον τε στυγεουσι και αλλοι. την δε μεγ' οχθησας προσεφη κλυτος εννοσιγαιος: ω ποποι η ρ' αγαθος περ εων υπεροπλον εειπεν ει μ' ομοτιμον εοντα βιηι αεκοντα καθεξει. τρεις γαρ τ' εκ κρονου ειμεν αδελφεοι ους τεκετο ρεα ζευς και εγω, τριτατος δ' αιδης ενεροισιν ανασσων. τριχθα δε παντα δεδασται, εκαστος δ' εμμορε τιμης: ητοι εγων ελαχον πολιην αλα ναιεμεν αιει παλλομενων, αιδης δ' ελαχε ζοφον ηεροεντα, ζευς δ' ελαχ' ουρανον ευρυν εν αιθερι και νεφεληισι: γαια δ' ετι ξυνη παντων και μακρος ολυμπος. τω ρα και ου τι διος βεομαι φρεσιν, αλλα εκηλος και κρατερος περ εων μενετω τριτατηι ενι μοιρηι. χερσι δε μη τι με παγχυ κακον ως δειδισσεσθω: θυγατερεσσιν γαρ τε και υιασι βελτερον ειη εκπαγλοις επεεσσιν ενισσεμεν ους τεκεν αυτος, οι εθεν οτρυνοντος ακουσονται και αναγκηι. τον δ' ημειβετ' επειτα ποδηνεμος ωκεα ιρις: ουτω γαρ δη τοι γαιηοχε κυανοχαιτα τονδε φερω διι μυθον απηνεα τε κρατερον τε, η τι μεταστρεψεις; στρεπται μεν τε φρενες εσθλων. οισθ' ως πρεσβυτεροισιν ερινυες αιεν επονται. την δ' αυτε προσεειπε ποσειδαων ενοσιχθων: ιρι θεα μαλα τουτο επος κατα μοιραν εειπες: εσθλον και το τετυκται οτ' αγγελος αισιμα ειδηι. αλλα τοδ' αινον αχος κραδιην και θυμον ικανει οπποτ' αν ισομορον και ομηι πεπρωμενον αισηι νεικειειν εθεληισι χολωτοισιν επεεσσιν. αλλ' ητοι νυν μεν κε νεμεσσηθεις υποειξω: αλλο δε τοι ερεω, και απειλησω το γε θυμωι: αι κεν ανευ εμεθεν και αθηναιης αγελειης ηρης ερμειω τε και ηφαιστοιο ανακτος ιλιου αιπεινης πεφιδησεται, ουδ' εθελησει εκπερσαι, δουναι δε μεγα κρατος αργειοισιν, ιστω τουθ' οτι νωιν ανηκεστος χολος εσται. ως ειπων λιπε λαον αχαιικον εννοσιγαιος, δυνε δε ποντον ιων, ποθεσαν δ' ηρωες αχαιοι. και τοτ' απολλωνα προσεφη νεφεληγερετα ζευς: ερχεο νυν φιλε φοιβε μεθ' εκτορα χαλκοκορυστην: ηδη μεν γαρ τοι γαιηοχος εννοσιγαιος οιχεται εις αλα διαν αλευαμενος χολον αιπυν ημετερον: μαλα γαρ κε μαχης επυθοντο και αλλοι, οι περ ενερτεροι εισι θεοι κρονον αμφις εοντες. αλλα τοδ' ημεν εμοι πολυ κερδιον ηδε οι αυτωι επλετο, οττι παροιθε νεμεσσηθεις υποειξε χειρας εμας, επει ου κεν ανιδρωτι γ' ετελεσθη. αλλα συ γ' εν χειρεσσι λαβ' αιγιδα θυσσανοεσσαν, τηι μαλ' επισσειων φοβεειν ηρωας αχαιους: σοι δ' αυτωι μελετω εκατηβολε φαιδιμος εκτωρ: τοφρα γαρ ουν οι εγειρε μενος μεγα, οφρ' αν αχαιοι φευγοντες νηας τε και ελλησποντον ικωνται. κειθεν δ' αυτος εγω φρασομαι εργον τε επος τε, ως κε και αυτις αχαιοι αναπνευσωσι πονοιο. ως εφατ', ουδ' αρα πατρος ανηκουστησεν απολλων, βη δε κατ' ιδαιων ορεων ιρηκι εοικως ωκει φασσοφονωι, ος τ' ωκιστος πετεηνων. ευρ' υιον πριαμοιο δαιφρονος εκτορα διον ημενον, ουδ' ετι κειτο, νεον δ' εσαγειρετο θυμον, αμφι ε γιγνωσκων εταρους: αταρ ασθμα και ιδρως παυετ', επει μιν εγειρε διος νοος αιγιοχοιο. αγχου δ' ισταμενος προσεφη εκαεργος απολλων: εκτορ υιε πριαμοιο, τι η δε συ νοσφιν απ' αλλων ης' ολιγηπελεων; η που τι σε κηδος ικανει; τον δ' ολιγοδρανεων προσεφη κορυθαιολος εκτωρ: τις δε συ εσσι φεριστε θεων ος μ' ειρεαι αντην; ουκ αιεις ο με νηυσιν επι πρυμνηισιν αχαιων ους εταρους ολεκοντα βοην αγαθος βαλεν αιας χερμαδιωι προς στηθος, επαυσε δε θουριδος αλκης; και δη εγωγ' εφαμην νεκυας και δωμ' αιδαο ηματι τωιδ' ιξεσθαι, επει φιλον αιον ητορ. τον δ' αυτε προσεειπεν αναξ εκαεργος απολλων: θαρσει νυν: τοιον τοι αοσσητηρα κρονιων εξ ιδης προεηκε παρεσταμεναι και αμυνειν φοιβον απολλωνα χρυσαορον, ος σε παρος περ ρυομ', ομως αυτον τε και αιπεινον πτολιεθρον. αλλ' αγε νυν ιππευσιν εποτρυνον πολεεσσι νηυσιν επι γλαφυρηισιν ελαυνεμεν ωκεας ιππους: αυταρ εγω προπαροιθε κιων ιπποισι κελευθον πασαν λειανεω, τρεψω δ' ηρωας αχαιους. ως ειπων εμπνευσε μενος μεγα ποιμενι λαων. ως δ' οτε τις στατος ιππος ακοστησας επι φατνηι δεσμον απορρηξας θειηι πεδιοιο κροαινων ειωθως λουεσθαι ευρρειος ποταμοιο κυδιοων: υψου δε καρη εχει, αμφι δε χαιται ωμοις αισσονται: ο δ' αγλαιηφι πεποιθως ριμφα ε γουνα φερει μετα τ' ηθεα και νομον ιππων: ως εκτωρ λαιψηρα ποδας και γουνατ' ενωμα οτρυνων ιππηας, επει θεου εκλυεν αυδην. οι δ' ως τ' η ελαφον κεραον η αγριον αιγα εσσευαντο κυνες τε και ανερες αγροιωται: τον μεν τ' ηλιβατος πετρη και δασκιος υλη ειρυσατ', ουδ' αρα τε σφι κιχημεναι αισιμον ηεν: των δε θ' υπο ιαχης εφανη λις ηυγενειος εις οδον, αιψα δε παντας απετραπε και μεμαωτας: ως δαναοι ειος μεν ομιλαδον αιεν εποντο νυσσοντες ξιφεσιν τε και εγχεσιν αμφιγυοισιν: αυταρ επει ιδον εκτορ' εποιχομενον στιχας ανδρων ταρβησαν, πασιν δε παραι ποσι καππεσε θυμος. τοισι δ' επειτ' αγορευε θοας ανδραιμονος υιος, αιτωλων οχ' αριστος επισταμενος μεν ακοντι εσθλος δ' εν σταδιηι: αγορηι δε ε παυροι αχαιων νικων, οπποτε κουροι ερισσειαν περι μυθων: ο σφιν ευφρονεων αγορησατο και μετεειπεν: ω ποποι η μεγα θαυμα τοδ' οφθαλμοισιν ορωμαι, οιον δ' αυτ' εξαυτις ανεστη κηρας αλυξας εκτωρ: η θην μιν μαλα ελπετο θυμος εκαστου χερσιν υπ' αιαντος θανεειν τελαμωνιαδαο. αλλα τις αυτε θεων ερρυσατο και εσαωσεν εκτορ', ο δη πολλων δαναων υπο γουνατ' ελυσεν, ως και νυν εσσεσθαι οιομαι: ου γαρ ατερ γε ζηνος εριγδουπου προμος ισταται ωδε μενοινων. αλλ' αγεθ' ως αν εγων ειπω πειθωμεθα παντες. πληθυν μεν ποτι νηας ανωξομεν απονεεσθαι: αυτοι δ', οσσοι αριστοι ενι στρατωι ευχομεθ' ειναι, στηομεν, ει κεν πρωτον ερυξομεν αντιασαντες δουρατ' ανασχομενοι: τον δ' οιω και μεμαωτα θυμωι δεισεσθαι δαναων καταδυναι ομιλον. ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδε πιθοντο: οι μεν αρ' αμφ' αιαντα και ιδομενηα ανακτα τευκρον μηριονην τε μεγην τ' αταλαντον αρηι υσμινην ηρτυνον αριστηας καλεσαντες εκτορι και τρωεσσιν εναντιον: αυταρ οπισσω η πληθυς επι νηας αχαιων απονεοντο. τρωες δε προυτυψαν αολλεες, ηρχε δ' αρ' εκτωρ μακρα βιβας: προσθεν δε κι' αυτου φοιβος απολλων ειμενος ωμοιιν νεφελην, εχε δ' αιγιδα θουριν δεινην αμφιδασειαν αριπρεπε', ην αρα χαλκευς ηφαιστος διι δωκε φορημεναι ες φοβον ανδρων: την αρ' ο γ' εν χειρεσσιν εχων ηγησατο λαων. αργειοι δ' υπεμειναν αολλεες, ωρτο δ' αυτη οξει' αμφοτερωθεν, απο νευρηφι δ' οιστοι θρωισκον: πολλα δε δουρα θρασειαων απο χειρων αλλα μεν εν χροι πηγνυτ' αρηιθοων αιζηων, πολλα δε και μεσσηγυ παρος χροα λευκον επαυρειν εν γαιηι ισταντο λιλαιομενα χροος ασαι. οφρα μεν αιγιδα χερσιν εχ' ατρεμα φοιβος απολλων, τοφρα μαλ' αμφοτερων βελε' ηπτετο, πιπτε δε λαος. αυταρ επει κατ' ενωπα ιδων δαναων ταχυπωλων σεις', επι δ' αυτος αυσε μαλα μεγα, τοισι δε θυμον εν στηθεσσιν εθελξε, λαθοντο δε θουριδος αλκης. οι δ' ως τ' ηε βοων αγελην η πωυ μεγ' οιων θηρε δυω κλονεωσι μελαινης νυκτος αμολγωι ελθοντ' εξαπινης σημαντορος ου παρεοντος, ως εφοβηθεν αχαιοι αναλκιδες: εν γαρ απολλων ηκε φοβον, τρωσιν δε και εκτορι κυδος οπαζεν. ενθα δ' ανηρ ελεν ανδρα κεδασθεισης υσμινης. εκτωρ μεν στιχιον τε και αρκεσιλαον επεφνε, τον μεν βοιωτων ηγητορα χαλκοχιτωνων, τον δε μενεσθηος μεγαθυμου πιστον εταιρον: αινειας δε μεδοντα και ιασον εξεναριξεν. ητοι ο μεν νοθος υιος οιληος θειοιο εσκε μεδων αιαντος αδελφεος: αυταρ εναιεν εν φυλακηι γαιης απο πατριδος ανδρα κατακτας γνωτον μητρυιης εριωπιδος, ην εχ' οιλευς: ιασος αυτ' αρχος μεν αθηναιων ετετυκτο, υιος δε σφηλοιο καλεσκετο βουκολιδαο. μηκιστη δ' ελε πουλυδαμας, εχιον δε πολιτης πρωτηι εν υσμινηι, κλονιον δ' ελε διος αγηνωρ. δηιοχον δε παρις βαλε νειατον ωμον οπισθε φευγοντ' εν προμαχοισι, δια προ δε χαλκον ελασσεν. οφρ' οι τους εναριζον απ' εντεα, τοφρα δ' αχαιοι ταφρωι και σκολοπεσσιν ενιπληξαντες ορυκτηι ενθα και ενθα φεβοντο, δυοντο δε τειχος αναγκηι. εκτωρ δε τρωεσσιν εκεκλετο μακρον αΰσας νηυσιν επισσευεσθαι, εαν δ' εναρα βροτοεντα: ον δ' αν εγων απανευθε νεων ετερωθι νοησω, αυτου οι θανατον μητισομαι, ουδε νυ τον γε γνωτοι τε γνωται τε πυρος λελαχωσι θανοντα, αλλα κυνες ερυουσι προ αστεος ημετεροιο. ως ειπων μαστιγι κατωμαδον ηλασεν ιππους κεκλομενος τρωεσσι κατα στιχας: οι δε συν αυτωι παντες ομοκλησαντες εχον ερυσαρματας ιππους ηχηι θεσπεσιηι: προπαροιθε δε φοιβος απολλων ρει' οχθας καπετοιο βαθειης ποσσιν ερειπων ες μεσσον κατεβαλλε, γεφυρωσεν δε κελευθον μακρην ηδ' ευρειαν, οσον τ' επι δουρος ερωη γιγνεται, οπποτ' ανηρ σθενεος πειρωμενος ηισι. τηι ρ' οι γε προχεοντο φαλαγγηδον, προ δ' απολλων αιγιδ' εχων εριτιμον: ερειπε δε τειχος αχαιων ρεια μαλ', ως οτε τις ψαμαθον παις αγχι θαλασσης, ος τ' επει ουν ποιησηι αθυρματα νηπιεηισιν αψ αυτις συνεχευε ποσιν και χερσιν αθυρων. ως ρα συ ηιε φοιβε πολυν καματον και οιζυν συγχεας αργειων, αυτοισι δε φυζαν ενωρσας. ως οι μεν παρα νηυσιν ερητυοντο μενοντες, αλληλοισι τε κεκλομενοι και πασι θεοισι χειρας ανισχοντες μεγαλ' ευχετοωντο εκαστος: νεστωρ αυτε μαλιστα γερηνιος ουρος αχαιων ευχετο χειρ' ορεγων εις ουρανον αστεροεντα: ζευ πατερ ει ποτε τις τοι εν αργει περ πολυπυρωι η βοος η οιος κατα πιονα μηρια καιων ευχετο νοστησαι, συ δ' υπεσχεο και κατενευσας, των μνησαι και αμυνον ολυμπιε νηλεες ημαρ, μηδ' ουτω τρωεσσιν εα δαμνασθαι αχαιους. ως εφατ' ευχομενος, μεγα δ' εκτυπε μητιετα ζευς, αραων αιων νηληιαδαο γεροντος. τρωες δ' ως επυθοντο διος κτυπον αιγιοχοιο, μαλλον επ' αργειοισι θορον, μνησαντο δε χαρμης. οι δ' ως τε μεγα κυμα θαλασσης ευρυποροιο νηος υπερ τοιχων καταβησεται, οπποτ' επειγηι ις ανεμου: η γαρ τε μαλιστα γε κυματ' οφελλει: ως τρωες μεγαληι ιαχηι κατα τειχος εβαινον, ιππους δ' εισελασαντες επι πρυμνηισι μαχοντο εγχεσιν αμφιγυοις αυτοσχεδον, οι μεν αφ' ιππων, οι δ' απο νηων υψι μελαιναων επιβαντες μακροισι ξυστοισι, τα ρα σφ' επι νηυσιν εκειτο ναυμαχα κολληεντα, κατα στομα ειμενα χαλκωι. πατροκλος δ' ειος μεν αχαιοι τε τρωες τε τειχεος αμφεμαχοντο θοαων εκτοθι νηων, τοφρ' ο γ' ενι κλισιηι αγαπηνορος ευρυπυλοιο ηστο τε και τον ετερπε λογοις, επι δ' ελκει λυγρωι φαρμακ' ακεσματ' επασσε μελαιναων οδυναων. αυταρ επει δη τειχος επεσσυμενους ενοησε τρωας, αταρ δαναων γενετο ιαχη τε φοβος τε, ωιμωξεν τ' αρ' επειτα και ω πεπληγετο μηρω χερσι καταπρηνεσς', ολοφυρομενος δ' επος ηυδα: ευρυπυλ' ουκ ετι τοι δυναμαι χατεοντι περ' εμπης ενθαδε παρμενεμεν: δη γαρ μεγα νεικος ορωρεν: αλλα σε μεν θεραπων ποτιτερπετω, αυταρ εγωγε σπευσομαι εις αχιληα, ιν' οτρυνω πολεμιζειν. τις δ' οιδ' ει κεν οι συν δαιμονι θυμον ορινω παρειπων; αγαθη δε παραιφασις εστιν εταιρου. τον μεν αρ' ως ειποντα ποδες φερον: αυταρ αχαιοι τρωας επερχομενους μενον εμπεδον, ουδ' εδυναντο παυροτερους περ εοντας απωσασθαι παρα νηων: ουδε ποτε τρωες δαναων εδυναντο φαλαγγας ρηξαμενοι κλισιηισι μιγημεναι ηδε νεεσσιν. αλλ' ως τε σταθμη δορυ νηιον εξιθυνει τεκτονος εν παλαμηισι δαημονος, ος ρα τε πασης ευ ειδηι σοφιης υποθημοσυνηισιν αθηνης, ως μεν των επι ισα μαχη τετατο πτολεμος τε: αλλοι δ' αμφ' αλληισι μαχην εμαχοντο νεεσσιν, εκτωρ δ' αντ' αιαντος εεισατο κυδαλιμοιο. τω δε μιης περι νηος εχον πονον, ουδε δυναντο ουθ' ο τον εξελασαι και ενιπρησαι πυρι νηα ουθ' ο τον αψ ωσασθαι, επει ρ' επελασσε γε δαιμων. ενθ' υια κλυτιοιο καλητορα φαιδιμος αιας πυρ ες νηα φεροντα κατα στηθος βαλε δουρι. δουπησεν δε πεσων, δαλος δε οι εκπεσε χειρος. εκτωρ δ' ως ενοησεν ανεψιον οφθαλμοισιν εν κονιηισι πεσοντα νεος προπαροιθε μελαινης, τρωσι τε και λυκιοισιν εκεκλετο μακρον αΰσας: τρωες και λυκιοι και δαρδανοι αγχιμαχηται μη δη πω χαζεσθε μαχης εν στεινει τωιδε, αλλ' υια κλυτιοιο σαωσατε, μη μιν αχαιοι τευχεα συλησωσι νεων εν αγωνι πεσοντα. ως ειπων αιαντος ακοντισε δουρι φαεινωι. του μεν αμαρθ', ο δ' επειτα λυκοφρονα μαστορος υιον αιαντος θεραποντα κυθηριον, ος ρα παρ' αυτωι ναι', επει ανδρα κατεκτα κυθηροισι ζαθεοισι, τον ρ' εβαλεν κεφαλην υπερ ουατος οξει χαλκωι εσταοτ' αγχ' αιαντος: ο δ' υπτιος εν κονιηισι νηος απο πρυμνης χαμαδις πεσε, λυντο δε γυια. αιας δ' ερριγησε, κασιγνητον δε προσηυδα: τευκρε πεπον δη νωιν απεκτατο πιστος εταιρος μαστοριδης, ον νωι κυθηροθεν ενδον εοντα ισα φιλοισι τοκευσιν ετιομεν εν μεγαροισι: τον δ' εκτωρ μεγαθυμος απεκτανε. που νυ τοι ιοι ωκυμοροι και τοξον ο τοι πορε φοιβος απολλων; ως φαθ', ο δε ξυνεηκε, θεων δε οι αγχι παρεστη, τοξον εχων εν χειρι παλιντονον ηδε φαρετρην ιοδοκον: μαλα δ' ωκα βελεα τρωεσσιν εφιει. και ρ' εβαλε κλειτον πεισηνορος αγλαον υιον πουλυδαμαντος εταιρον αγαυου πανθοιδαο ηνια χερσιν εχοντα: ο μεν πεπονητο καθ' ιππους: τηι γαρ εχ' ηι ρα πολυ πλεισται κλονεοντο φαλαγγες εκτορι και τρωεσσι χαριζομενος: ταχα δ' αυτωι ηλθε κακον, το οι ου τις ερυκακεν ιεμενων περ. αυχενι γαρ οι οπισθε πολυστονος εμπεσεν ιος: ηριπε δ' εξ οχεων, υπερωησαν δε οι ιπποι κειν' οχεα κροτεοντες. αναξ δ' ενοησε ταχιστα πουλυδαμας, και πρωτος εναντιος ηλυθεν ιππων. τους μεν ο γ' αστυνοωι προτιαονος υιει δωκε, πολλα δ' εποτρυνε σχεδον ισχειν εισοροωντα ιππους: αυτος δ' αυτις ιων προμαχοισιν εμιχθη. τευκρος δ' αλλον οιστον εφ' εκτορι χαλκοκορυστηι αινυτο, και κεν επαυσε μαχης επι νηυσιν αχαιων, ει μιν αριστευοντα βαλων εξειλετο θυμον. αλλ' ου ληθε διος πυκινον νοον, ος ρ' εφυλασσεν εκτορ', αταρ τευκρον τελαμωνιον ευχος απηυρα, ος οι ευστρεφεα νευρην εν αμυμονι τοξωι ρηξ' επι τωι ερυοντι: παρεπλαγχθη δε οι αλληι ιος χαλκοβαρης, τοξον δε οι εκπεσε χειρος. τευκρος δ' ερριγησε, κασιγνητον δε προσηυδα: ω ποποι η δη παγχυ μαχης επι μηδεα κειρει δαιμων ημετερης, ο τε μοι βιον εκβαλε χειρος, νευρην δ' εξερρηξε νεοστροφον, ην ενεδησα πρωιον, οφρ' ανεχοιτο θαμα θρωισκοντας οιστους. τον δ' ημειβετ' επειτα μεγας τελαμωνιος αιας: ω πεπον αλλα βιον μεν εα και ταρφεας ιους κεισθαι, επει συνεχευε θεος δαναοισι μεγηρας: αυταρ χερσιν ελων δολιχον δορυ και σακος ωμωι μαρναο τε τρωεσσι και αλλους ορνυθι λαους. μη μαν ασπουδι γε δαμασσαμενοι περ ελοιεν νηας ευσσελμους, αλλα μνησωμεθα χαρμης. ως φαθ', ο δε τοξον μεν ενι κλισιηισιν εθηκεν, αυταρ ο γ' αμφ' ωμοισι σακος θετο τετραθελυμνον, κρατι δ' επ' ιφθιμωι κυνεην ευτυκτον εθηκεν ιππουριν, δεινον δε λοφος καθυπερθεν ενευεν: ειλετο δ' αλκιμον εγχος ακαχμενον οξει χαλκωι, βη δ' ιεναι, μαλα δ' ωκα θεων αιαντι παρεστη. εκτωρ δ' ως ειδεν τευκρου βλαφθεντα βελεμνα, τρωσι τε και λυκιοισιν εκεκλετο μακρον αΰσας: τρωες και λυκιοι και δαρδανοι αγχιμαχηται ανερες εστε φιλοι, μνησασθε δε θουριδος αλκης νηας ανα γλαφυρας: δη γαρ ιδον οφθαλμοισιν ανδρος αριστηος διοθεν βλαφθεντα βελεμνα. ρεια δ' αριγνωτος διος ανδρασι γιγνεται αλκη, ημεν οτεοισιν κυδος υπερτερον εγγυαλιξηι, ηδ' οτινας μινυθηι τε και ουκ εθεληισιν αμυνειν, ως νυν αργειων μινυθει μενος, αμμι δ' αρηγει. αλλα μαχεσθ' επι νηυσιν αολλεες: ος δε κεν υμεων βλημενος ηε τυπεις θανατον και ποτμον επισπηι τεθνατω: ου οι αεικες αμυνομενωι περι πατρης τεθναμεν: αλλ' αλοχος τε σοη και παιδες οπισσω, και οικος και κληρος ακηρατος, ει κεν αχαιοι οιχωνται συν νηυσι φιλην ες πατριδα γαιαν. ως ειπων οτρυνε μενος και θυμον εκαστου. αιας δ' αυθ' ετερωθεν εκεκλετο οις εταροισιν: αιδως αργειοι: νυν αρκιον η απολεσθαι ηε σαωθηναι και απωσασθαι κακα νηων. η ελπεσθ' ην νηας εληι κορυθαιολος εκτωρ εμβαδον ιξεσθαι ην πατριδα γαιαν εκαστος; η ουκ οτρυνοντος ακουετε λαον απαντα εκτορος, ος δη νηας ενιπρησαι μενεαινει; ου μαν ες γε χορον κελετ' ελθεμεν, αλλα μαχεσθαι. ημιν δ' ου τις τουδε νοος και μητις αμεινων η αυτοσχεδιηι μιξαι χειρας τε μενος τε. βελτερον η απολεσθαι ενα χρονον ηε βιωναι η δηθα στρευγεσθαι εν αινηι δηιοτητι ωδ' αυτως παρα νηυσιν υπ' ανδρασι χειροτεροισιν. ως ειπων οτρυνε μενος και θυμον εκαστου. ενθ' εκτωρ μεν ελε σχεδιον περιμηδεος υιον αρχον φωκηων, αιας δ' ελε λαοδαμαντα ηγεμονα πρυλεων αντηνορος αγλαον υιον: πουλυδαμας δ' ωτον κυλληνιον εξεναριξε φυλειδεω εταρον, μεγαθυμων αρχον επειων. τωι δε μεγης επορουσεν ιδων: ο δ' υπαιθα λιασθη πουλυδαμας: και του μεν απημβροτεν: ου γαρ απολλων εια πανθου υιον ενι προμαχοισι δαμηναι: αυταρ ο γε κροισμου στηθος μεσον ουτασε δουρι. δουπησεν δε πεσων: ο δ' απ' ωμων τευχε' εσυλα. τοφρα δε τωι επορουσε δολοψ αιχμης ευ ειδως λαμπετιδης, ον λαμπος εγεινατο φερτατον υιον λαομεδοντιαδης ευ ειδοτα θουριδος αλκης, ος τοτε φυλειδαο μεσον σακος ουτασε δουρι εγγυθεν ορμηθεις: πυκινος δε οι ηρκεσε θωρηξ, τον ρ' εφορει γυαλοισιν αρηροτα: τον ποτε φυλευς ηγαγεν εξ εφυρης, ποταμου απο σελληεντος. ξεινος γαρ οι εδωκεν αναξ ανδρων ευφητης ες πολεμον φορεειν δηιων ανδρων αλεωρην: ος οι και τοτε παιδος απο χροος ηρκες' ολεθρον. του δε μεγης κορυθος χαλκηρεος ιπποδασειης κυμβαχον ακροτατον νυξ' εγχει οξυοεντι, ρηξε δ' αφ' ιππειον λοφον αυτου: πας δε χαμαζε καππεσεν εν κονιηισι νεον φοινικι φαεινος. ειος ο τωι πολεμιζε μενων, ετι δ' ελπετο νικην, τοφρα δε οι μενελαος αρηιος ηλθεν αμυντωρ, στη δ' ευραξ συν δουρι λαθων, βαλε δ' ωμον οπισθεν: αιχμη δε στερνοιο διεσσυτο μαιμωωσα προσσω ιεμενη: ο δ' αρα πρηνης ελιασθη. τω μεν εεισασθην χαλκηρεα τευχε' απ' ωμων συλησειν: εκτωρ δε κασιγνητοισι κελευσε πασι μαλα, πρωτον δ' ικεταονιδην ενενιπεν ιφθιμον μελανιππον. ο δ' οφρα μεν ειλιποδας βους βοσκ' εν περκωτηι δηιων απο νοσφιν εοντων: αυταρ επει δαναων νεες ηλυθον αμφιελισσαι, αψ εις ιλιον ηλθε, μετεπρεπε δε τρωεσσι, ναιε δε παρ πριαμωι, ο δε μιν τιεν ισα τεκεσσι: τον ρ' εκτωρ ενενιπεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: ουτω δη μελανιππε μεθησομεν; ουδε νυ σοι περ εντρεπεται φιλον ητορ ανεψιου κταμενοιο; ουχ ορααις οιον δολοπος περι τευχε' επουσιν; αλλ' επευ: ου γαρ ετ' εστιν αποσταδον αργειοισι μαρνασθαι, πριν γ' ηε κατακταμεν ηε κατ' ακρης ιλιον αιπεινην ελεειν κτασθαι τε πολιτας. ως ειπων ο μεν ηρχ', ο δ' αμ' εσπετο ισοθεος φως: αργειους δ' οτρυνε μεγας τελαμωνιος αιας: ω φιλοι ανερες εστε, και αιδω θεσθ' ενι θυμωι, αλληλους τ' αιδεισθε κατα κρατερας υσμινας. αιδομενων δ' ανδρων πλεονες σοοι ηε πεφανται: φευγοντων δ' ουτ' αρ κλεος ορνυται ουτε τις αλκη. ως εφαθ', οι δε και αυτοι αλεξασθαι μενεαινον, εν θυμωι δ' εβαλοντο επος, φραξαντο δε νηας ερκει χαλκειωι: επι δε ζευς τρωας εγειρεν. αντιλοχον δ' οτρυνε βοην αγαθος μενελαος: αντιλοχ' ου τις σειο νεωτερος αλλος αχαιων, ουτε ποσιν θασσων ουτ' αλκιμος ως συ μαχεσθαι: ει τινα που τρωων εξαλμενος ανδρα βαλοισθα. ως ειπων ο μεν αυτις απεσσυτο, τον δ' οροθυνεν: εκ δ' εθορε προμαχων, και ακοντισε δουρι φαεινωι αμφι ε παπτηνας: υπο δε τρωες κεκαδοντο ανδρος ακοντισσαντος: ο δ' ουχ αλιον βελος ηκεν, αλλ' ικεταονος υιον υπερθυμον μελανιππον νισομενον πολεμον δε βαλε στηθος παρα μαζον. δουπησεν δε πεσων, τον δε σκοτος οσσε καλυψεν. αντιλοχος δ' επορουσε κυων ως, ος τ' επι νεβρωι βλημενωι αιξηι, τον τ' εξ ευνηφι θοροντα θηρητηρ ετυχησε βαλων, υπελυσε δε γυια: ως επι σοι μελανιππε θορ' αντιλοχος μενεχαρμης τευχεα συλησων: αλλ' ου λαθεν εκτορα διον, ος ρα οι αντιος ηλθε θεων ανα δηιοτητα. αντιλοχος δ' ου μεινε θοος περ εων πολεμιστης, αλλ' ο γ' αρ' ετρεσε θηρι κακον ρεξαντι εοικως, ος τε κυνα κτεινας η βουκολον αμφι βοεσσι φευγει πριν περ ομιλον αολλισθημεναι ανδρων: ως τρεσε νεστοριδης, επι δε τρωες τε και εκτωρ ηχηι θεσπεσιηι βελεα στονοεντα χεοντο: στη δε μεταστρεφθεις, επει ικετο εθνος εταιρων. τρωες δε λειουσιν εοικοτες ωμοφαγοισι νηυσιν επεσσευοντο, διος δ' ετελειον εφετμας, ο σφισιν αιεν εγειρε μενος μεγα, θελγε δε θυμον αργειων και κυδος απαινυτο, τους δ' οροθυνεν. εκτορι γαρ οι θυμος εβουλετο κυδος ορεξαι πριαμιδηι, ινα νηυσι κορωνισι θεσπιδαες πυρ εμβαλοι ακαματον, θετιδος δ' εξαισιον αρην πασαν επικρηνειε: το γαρ μενε μητιετα ζευς νηος καιομενης σελας οφθαλμοισιν ιδεθαι. εκ γαρ δη του μελλε παλιωξιν παρα νηων θησεμεναι τρωων, δαναοισι δε κυδος ορεξειν. τα φρονεων νηεσσιν επι γλαφυρηισιν εγειρεν εκτορα πριαμιδην μαλα περ μεμαωτα και αυτον. μαινετο δ' ως οτ' αρης εγχεσπαλος η ολοον πυρ ουρεσι μαινηται βαθεης εν ταρφεσιν υλης: αφλοισμος δε περι στομα γιγνετο, τω δε οι οσσε λαμπεσθην βλοσυρηισιν υπ' οφρυσιν, αμφι δε πηληξ σμερδαλεον κροταφοισι τινασσετο μαρναμενοιο εκτορος: αυτος γαρ οι απ' αιθερος ηεν αμυντωρ ζευς, ος μιν πλεονεσσι μετ' ανδρασι μουνον εοντα τιμα και κυδαινε. μινυνθαδιος γαρ εμελλεν εσσεσθ': ηδη γαρ οι επορνυε μορσιμον ημαρ παλλας αθηναιη υπο πηλειδαο βιηφιν. και ρ' εθελεν ρηξαι στιχας ανδρων πειρητιζων, ηι δη πλειστον ομιλον ορα και τευχε' αριστα: αλλ' ουδ' ως δυνατο ρηξαι μαλα περ μενεαινων: ισχον γαρ πυργηδον αρηροτες, ηΰτε πετρη ηλιβατος μεγαλη πολιης αλος εγγυς εουσα, η τε μενει λιγεων ανεμων λαιψηρα κελευθα κυματα τε τροφοεντα, τα τε προσερευγεται αυτην: ως δαναοι τρωας μενον εμπεδον ουδε φεβοντο. αυταρ ο λαμπομενος πυρι παντοθεν ενθορ' ομιλωι, εν δ' επες' ως οτε κυμα θοηι εν νηι πεσηισι λαβρον υπαι νεφεων ανεμοτρεφες: η δε τε πασα αχνηι υπεκρυφθη, ανεμοιο δε δεινος αητη ιστιωι εμβρεμεται, τρομεουσι δε τε φρενα ναυται δειδιοτες: τυτθον γαρ υπ' εκ θανατοιο φερονται: ως εδαιζετο θυμος ενι στηθεσσιν αχαιων. αυταρ ο γ' ως τε λεων ολοοφρων βουσιν επελθων, αι ρα τ' εν ειαμενηι ελεος μεγαλοιο νεμονται μυριαι, εν δε τε τηισι νομευς ου πω σαφα ειδως θηρι μαχεσσασθαι ελικος βοος αμφι φονηισιν: ητοι ο μεν πρωτηισι και υστατιηισι βοεσσιν αιεν ομοστιχαει, ο δε τ' εν μεσσηισιν ορουσας βουν εδει, αι δε τε πασαι υπετρεσαν: ως τοτ' αχαιοι θεσπεσιως εφοβηθεν υφ' εκτορι και διι πατρι παντες, ο δ' οιον επεφνε μυκηναιον περιφητην, κοπρηος φιλον υιον, ος ευρυσθηος ανακτος αγγελιης οιχνεσκε βιηι ηρακληειηι. του γενετ' εκ πατρος πολυ χειρονος υιος αμεινων παντοιας αρετας, ημεν ποδας ηδε μαχεσθαι, και νοον εν πρωτοισι μυκηναιων ετετυκτο: ος ρα τοθ' εκτορι κυδος υπερτερον εγγυαλιξε. στρεφθεις γαρ μετοπισθεν εν ασπιδος αντυγι παλτο, την αυτος φορεεσκε ποδηνεκε' ερκος ακοντων: τηι ο γ' ενι βλαφθεις πεσεν υπτιος, αμφι δε πηληξ σμερδαλεον κοναβησε περι κροταφοισι πεσοντος. εκτωρ δ' οξυ νοησε, θεων δε οι αγχι παρεστη, στηθει δ' εν δορυ πηξε, φιλων δε μιν εγγυς εταιρων κτειν': οι δ' ουκ εδυναντο και αχνυμενοι περ εταιρου χραισμειν: αυτοι γαρ μαλα δειδισαν εκτορα διον. εισωποι δ' εγενοντο νεων, περι δ' εσχεθον ακραι νηες οσαι πρωται ειρυατο: τοι δ' επεχυντο. αργειοι δε νεων μεν εχωρησαν και αναγκηι των πρωτεων, αυτου δε παρα κλισιηισιν εμειναν αθροοι, ουδε κεδασθεν ανα στρατον: ισχε γαρ αιδως και δεος: αζηχες γαρ ομοκλεον αλληλοισι. νεστωρ αυτε μαλιστα γερηνιος ουρος αχαιων λισσεθ' υπερ τοκεων γουνουμενος ανδρα εκαστον: ω φιλοι ανερες εστε και αιδω θεσθ' ενι θυμωι αλλων ανθρωπων, επι δε μνησασθε εκαστος παιδων ηδ' αλοχων και κτησιος ηδε τοκηων, ημεν οτεωι ζωουσι και ωι κατατεθνηκασι: των υπερ ενθαδ' εγω γουναζομαι ου παρεοντων εσταμεναι κρατερως, μη δε τρωπασθε φοβον δε. ως ειπων οτρυνε μενος και θυμον εκαστου. τοισι δ' απ' οφθαλμων νεφος αχλυος ωσεν αθηνη θεσπεσιον: μαλα δε σφι φοως γενετ' αμφοτερωθεν ημεν προς νηων και ομοιιου πολεμοιο. εκτορα δε φρασσαντο βοην αγαθον και εταιρους, ημεν οσοι μετοπισθεν αφεστασαν ουδε μαχοντο, ηδ' οσσοι παρα νηυσι μαχην εμαχοντο θοηισιν. ουδ' αρ' ετ' αιαντι μεγαλητορι ηνδανε θυμωι εσταμεν ενθα περ αλλοι αφεστασαν υιες αχαιων: αλλ' ο γε νηων ικρι' επωιχετο μακρα βιβασθων, νωμα δε ξυστον μεγα ναυμαχον εν παλαμηισι κολλητον βλητροισι δυωκαιεικοσιπηχυ. ως δ' οτ' ανηρ ιπποισι κελητιζειν ευ ειδως, ος τ' επει εκ πολεων πισυρας συναειρεται ιππους, σευας εκ πεδιοιο μεγα προτι αστυ διηται λαοφορον καθ' οδον: πολεες τε ε θηησαντο ανερες ηδε γυναικες: ο δ' εμπεδον ασφαλες αιει θρωισκων αλλοτ' επ' αλλον αμειβεται, οι δε πετονται: ως αιας επι πολλα θοαων ικρια νηων φοιτα μακρα βιβας, φωνη δε οι αιθερ' ικανεν, αιει δε σμερδνον βοοων δαναοισι κελευε νηυσι τε και κλισιηισιν αμυνεμεν. ουδε μεν εκτωρ μιμνεν ενι τρωων ομαδωι πυκα θωρηκταων: αλλ' ως τ' ορνιθων πετεηνων αιετος αιθων εθνος εφορμαται ποταμον παρα βοσκομεναων χηνων η γερανων η κυκνων δουλιχοδειρων, ως εκτωρ ιθυσε νεος κυανοπρωιροιο αντιος αιξας: τον δε ζευς ωσεν οπισθε χειρι μαλα μεγαληι, οτρυνε δε λαον αμ' αυτωι. αυτις δε δριμεια μαχη παρα νηυσιν ετυχθη: φαιης κ' ακμητας και ατειρεας αλληλοισιν αντεσθ' εν πολεμωι, ως εσσυμενως εμαχοντο. τοισι δε μαρναμενοισιν οδ' ην νοος: ητοι αχαιοι ουκ εφασαν φευξεσθαι υπ' εκ κακου, αλλ' ολεεσθαι, τρωσιν δ' ελπετο θυμος ενι στηθεσσιν εκαστου νηας ενιπρησειν κτενεειν θ' ηρωας αχαιους. οι μεν τα φρονεοντες εφεστασαν αλληλοισιν: εκτωρ δε πρυμνης νεος ηψατο ποντοποροιο καλης ωκυαλου, η πρωτεσιλαον ενεικεν ες τροιην, ουδ' αυτις απηγαγε πατριδα γαιαν. του περ δη περι νηος αχαιοι τε τρωες τε δηιουν αλληλους αυτοσχεδον: ουδ' αρα τοι γε τοξων αικας αμφις μενον ουδ' ετ' ακοντων, αλλ' οι γ' εγγυθεν ισταμενοι ενα θυμον εχοντες οξεσι δη πελεκεσσι και αξινηισι μαχοντο και ξιφεσιν μεγαλοισι και εγχεσιν αμφιγυοισι. πολλα δε φασγανα καλα μελανδετα κωπηεντα αλλα μεν εκ χειρων χαμαδις πεσον, αλλα δ' απ' ωμων ανδρων μαρναμενων: ρεε δ' αιματι γαια μελαινα. εκτωρ δε πρυμνηθεν επει λαβεν ουχι μεθιει αφλαστον μετα χερσιν εχων, τρωσιν δε κελευεν: οισετε πυρ, αμα δ' αυτοι αολλεες ορνυτ' αυτην: νυν ημιν παντων ζευς αξιον ημαρ εδωκε νηας ελειν, αι δευρο θεων αεκητι μολουσαι ημιν πηματα πολλα θεσαν, κακοτητι γεροντων, οι μ' εθελοντα μαχεσθαι επι πρυμνηισι νεεσσιν αυτον τ' ισχαναασκον ερητυοντο τε λαον: αλλ' ει δη ρα τοτε βλαπτε φρενας ευρυοπα ζευς ημετερας, νυν αυτος εποτρυνει και ανωγει. ως εφαθ', οι δ' αρα μαλλον επ' αργειοισιν ορουσαν. αιας δ' ουκετ' εμιμνε: βιαζετο γαρ βελεεσσιν: αλλ' ανεχαζετο τυτθον, οιομενος θανεεσθαι θρηνυν εφ' επταποδην, λιπε δ' ικρια νηος εισης. ενθ' αρ' ο γ' εστηκει δεδοκημενος, εγχει δ' αιει τρωας αμυνε νεων, ος τις φεροι ακαματον πυρ: αιει δε σμερδνον βοοων δαναοισι κελευε: ω φιλοι ηρωες δαναοι θεραποντες αρηος ανερες εστε φιλοι, μνησασθε δε θουριδος αλκης. ηε τινας φαμεν ειναι αοσσητηρας οπισσω, ηε τι τειχος αρειον, ο κ' ανδρασι λοιγον αμυναι; ου μεν τι σχεδον εστι πολις πυργοις αραρυια, ηι κ' απαμυναιμεσθ' ετεραλκεα δημον εχοντες: αλλ' εν γαρ τρωων πεδιωι πυκα θωρηκταων ποντωι κεκλιμενοι εκας ημεθα πατριδος αιης: τω εν χερσι φοως, ου μειλιχιηι πολεμοιο. η, και μαιμωων εφεπ' εγχει οξυοεντι. ος τις δε τρωων κοιληις επι νηυσι φεροιτο συν πυρι κηλειωι, χαριν εκτορος οτρυναντος, τον δ' αιας ουτασκε δεδεγμενος εγχει μακρωι: δωδεκα δε προπαροιθε νεων αυτοσχεδον ουτα. [16] {ιλιαδοσ π} ως οι μεν περι νηος ευσσελμοιο μαχοντο: πατροκλος δ' αχιληι παριστατο ποιμενι λαων δακρυα θερμα χεων ως τε κρηνη μελανυδρος, η τε κατ' αιγιλιπος πετρης δνοφερον χεει υδωρ. τον δε ιδων ωικτιρε ποδαρκης διος αχιλλευς, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: τιπτε δεδακρυσαι πατροκλεες, ηΰτε κουρη νηπιη, η θ' αμα μητρι θεους' ανελεσθαι ανωγει ειανου απτομενη, και τ' εσσυμενην κατερυκει, δακρυοεσσα δε μιν ποτιδερκεται, οφρ' ανεληται: τηι ικελος πατροκλε τερεν κατα δακρυον ειβεις. ηε τι μυρμιδονεσσι πιφαυσκεαι, η εμοι αυτωι, ηε τιν' αγγελιην φθιης εξεκλυες οιος; ζωειν μαν ετι φασι μενοιτιον ακτορος υιον, ζωει δ' αιακιδης πηλευς μετα μυρμιδονεσσι; των κε μαλ' αμφοτερων ακαχοιμεθα τεθνηωτων. ηε συ γ' αργειων ολοφυρεαι, ως ολεκονται νηυσιν επι γλαφυρηισιν υπερβασιης ενεκα σφης; εξαυδα, μη κευθε νοωι, ινα ειδομεν αμφω. τον δε βαρυ στεναχων προσεφης πατροκλεες ιππευ: ω αχιλευ πηληος υιε μεγα φερτατ' αχαιων μη νεμεσα: τοιον γαρ αχος βεβιηκεν αχαιους. οι μεν γαρ δη παντες, οσοι παρος ησαν αριστοι, εν νηυσιν κεαται βεβλημενοι ουταμενοι τε. βεβληται μεν ο τυδειδης κρατερος διομηδης, ουτασται δ' οδυσευς δουρικλυτος ηδ' αγαμεμνων, βεβληται δε και ευρυπυλος κατα μηρον οιστωι. τους μεν τ' ιητροι πολυφαρμακοι αμφιπενονται ελκε' ακειομενοι: συ δ' αμηχανος επλευ αχιλλευ. μη εμε γ' ουν ουτος γε λαβοι χολος, ον συ φυλασσεις αιναρετη: τι σευ αλλος ονησεται οψιγονος περ αι κε μη αργειοισιν αεικεα λοιγον αμυνηις; νηλεες, ουκ αρα σοι γε πατηρ ην ιπποτα πηλευς, ουδε θετις μητηρ: γλαυκη δε σε τικτε θαλασσα πετραι τ' ηλιβατοι, οτι τοι νοος εστιν απηνης. ει δε τινα φρεσι σηισι θεοπροπιην αλεεινεις και τινα τοι παρ ζηνος επεφραδε ποτνια μητηρ, αλλ' εμε περ προες ωχ', αμα δ' αλλον λαον οπασσον μυρμιδονων, ην που τι φοως δαναοισι γενωμαι. δος δε μοι ωμοιιν τα σα τευχεα θωρηχθηναι, αι κ' εμε σοι ισκοντες αποσχωνται πολεμοιο τρωες, αναπνευσωσι δ' αρηιοι υιες αχαιων τειρομενοι: ολιγη δε τ' αναπνευσις πολεμοιο. ρεια δε κ' ακμητες κεκμηοτας ανδρας αυτηι ωσαιμεν προτι αστυ νεων απο και κλισιαων. ως φατο λισσομενος μεγα νηπιος: η γαρ εμελλεν οι αυτωι θανατον τε κακον και κηρα λιτεσθαι. τον δε μεγ' οχθησας προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: ω μοι διογενες πατροκλεες οιον εειπες: ουτε θεοπροπιης εμπαζομαι ην τινα οιδα, ουτε τι μοι παρ ζηνος επεφραδε ποτνια μητηρ: αλλα τοδ' αινον αχος κραδιην και θυμον ικανει, οπποτε δη τον ομοιον ανηρ εθεληισιν αμερσαι και γερας αψ αφελεσθαι, ο τε κρατει προβεβηκηι: αινον αχος το μοι εστιν, επει παθον αλγεα θυμωι. κουρην ην αρα μοι γερας εξελον υιες αχαιων, δουρι δ' εμωι κτεατισσα πολιν ευτειχεα περσας, την αψ εκ χειρων ελετο κρειων αγαμεμνων ατρειδης ως ει τιν' ατιμητον μεταναστην. αλλα τα μεν προτετυχθαι εασομεν: ουδ' αρα πως ην ασπερχες κεχολωσθαι ενι φρεσιν: ητοι εφην γε ου πριν μηνιθμον καταπαυσεμεν, αλλ' οποτ' αν δη νηας εμας αφικηται αυτη τε πτολεμος τε. τυνη δ' ωμοιιν μεν εμα κλυτα τευχεα δυθι, αρχε δε μυρμιδονεσσι φιλοπτολεμοισι μαχεσθαι, ει δη κυανεον τρωων νεφος αμφιβεβηκε νηυσιν επικρατεως, οι δε ρηγμινι θαλασσης κεκλιαται, χωρης ολιγην ετι μοιραν εχοντες αργειοι, τρωων δε πολις επι πασα βεβηκε θαρσυνος: ου γαρ εμης κορυθος λευσσουσι μετωπον εγγυθι λαμπομενης: ταχα κεν φευγοντες εναυλους πλησειαν νεκυων, ει μοι κρειων αγαμεμνων ηπια ειδειη: νυν δε στρατον αμφιμαχονται. ου γαρ τυδειδεω διομηδεος εν παλαμηισι μαινεται εγχειη δαναων απο λοιγον αμυναι: ουδε πω ατρειδεω οπος εκλυον αυδησαντος εχθρης εκ κεφαλης: αλλ' εκτορος ανδροφονοιο τρωσι κελευοντος περιαγνυται, οι δ' αλαλητωι παν πεδιον κατεχουσι μαχηι νικωντες αχαιους. αλλα και ως πατροκλε νεων απο λοιγον αμυνων εμπες' επικρατεως, μη δη πυρος αιθομενοιο νηας ενιπρησωσι, φιλον δ' απο νοστον ελωνται. πειθεο δ' ως τοι εγω μυθου τελος εν φρεσι θειω, ως αν μοι τιμην μεγαλην και κυδος αρηαι προς παντων δαναων, αταρ οι περικαλλεα κουρην αψ απονασσωσιν, ποτι δ' αγλαα δωρα πορωσιν. εκ νηων ελασας ιεναι παλιν: ει δε κεν αυ τοι δωηι κυδος αρεσθαι εριγδουπος ποσις ηρης, μη συ γ' ανευθεν εμειο λιλαιεσθαι πολεμιζειν τρωσι φιλοπτολεμοισιν: ατιμοτερον δε με θησεις: μη δ' επαγαλλομενος πολεμωι και δηιοτητι τρωας εναιρομενος προτι ιλιον ηγεμονευειν, μη τις απ' ουλυμποιο θεων αιειγενεταων εμβηηι: μαλα τους γε φιλει εκαεργος απολλων: αλλα παλιν τρωπασθαι, επην φαος εν νηεσσι θηηις, τους δ' ετ' εαν πεδιον κατα δηριαασθαι. αι γαρ ζευ τε πατερ και αθηναιη και απολλον μητε τις ουν τρωων θανατον φυγοι οσσοι εασι, μητε τις αργειων, νωιν δ' εκδυμεν ολεθρον, οφρ' οιοι τροιης ιερα κρηδεμνα λυωμεν. ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον, αιας δ' ουκ ετ' εμιμνε: βιαζετο γαρ βελεεσσι: δαμνα μιν ζηνος τε νοος και τρωες αγαυοι βαλλοντες: δεινην δε περι κροταφοισι φαεινη πηληξ βαλλομενη καναχην εχε, βαλλετο δ' αιει καπ φαλαρ' ευποιηθ': ο δ' αριστερον ωμον εκαμνεν εμπεδον αιεν εχων σακος αιολον: ουδε δυναντο αμφ' αυτωι πελεμιξαι ερειδοντες βελεεσσιν. αιει δ' αργαλεωι εχετ' ασθματι, καδ δε οι ιδρως παντοθεν εκ μελεων πολυς ερρεεν, ουδε πηι ειχεν αμπνευσαι: παντηι δε κακον κακωι εστηρικτο. εσπετε νυν μοι μουσαι ολυμπια δωματ' εχουσαι, οππως δη πρωτον πυρ εμπεσε νηυσιν αχαιων. εκτωρ αιαντος δορυ μειλινον αγχι παραστας πληξ' αορι μεγαλωι αιχμης παρα καυλον οπισθεν, αντικρυ δ' απαραξε: το μεν τελαμωνιος αιας πηλ' αυτως εν χειρι κολον δορυ, τηλε δ' απ' αυτου αιχμη χαλκειη χαμαδις βομβησε πεσουσα. γνω δ' αιας κατα θυμον αμυμονα ριγησεν τε εργα θεων, ο ρα παγχυ μαχης επι μηδεα κειρε ζευς υψιβρεμετης, τρωεσσι δε βουλετο νικην: χαζετο δ' εκ βελεων. τοι δ' εμβαλον ακαματον πυρ νηι θοηι: της δ' αιψα κατ' ασβεστη κεχυτο φλοξ. ως την μεν πρυμνην πυρ αμφεπεν: αυταρ αχιλλευς μηρω πληξαμενος πατροκληα προσεειπεν: ορσεο διογενες πατροκλεες ιπποκελευθε: λευσσω δη παρα νηυσι πυρος δηιοιο ιωην: μη δη νηας ελωσι και ουκετι φυκτα πελωνται: δυσεο τευχεα θασσον, εγω δε κε λαον αγειρω. ως φατο, πατροκλος δε κορυσσετο νωροπι χαλκωι. κνημιδας μεν πρωτα περι κνημηισιν εθηκε καλας, αργυρεοισιν επισφυριοις αραρυιας: δευτερον αυ θωρηκα περι στηθεσσιν εδυνε ποικιλον αστεροεντα ποδωκεος αιακιδαο. αμφι δ' αρ' ωμοισιν βαλετο ξιφος αργυροηλον χαλκεον, αυταρ επειτα σακος μεγα τε στιβαρον τε: κρατι δ' επ' ιφθιμωι κυνεην ευτυκτον εθηκεν ιππουριν: δεινον δε λοφος καθυπερθεν ενευεν. ειλετο δ' αλκιμα δουρε, τα οι παλαμηφιν αρηρει. εγχος δ' ουχ ελετ' οιον αμυμονος αιακιδαο βριθυ μεγα στιβαρον: το μεν ου δυνατ' αλλος αχαιων παλλειν, αλλα μιν οιος επιστατο πηλαι αχιλλευς πηλιαδα μελιην, την πατρι φιλωι πορε χειρων πηλιου εκ κορυφης, φονον εμμεναι ηρωεσσιν. ιππους δ' αυτομεδοντα θοως ζευγνυμεν ανωγε, τον μετ' αχιλληα ρηξηνορα τιε μαλιστα, πιστοτατος δε οι εσκε μαχηι ενι μειναι ομοκλην. τωι δε και αυτομεδων υπαγε ζυγον ωκεας ιππους ξανθον και βαλιαν, τω αμα πνοιηισι πετεσθην, τους ετεκε ζεφυρωι ανεμωι αρπυια ποδαργη βοσκομενη λειμωνι παρα ροον ωκεανοιο. εν δε παρηοριηισιν αμυμονα πηδασον ιει, τον ρα ποτ' ηετιωνος ελων πολιν ηγαγ' αχιλλευς, ος και θνητος εων επεθ' ιπποις αθανατοισι. μυρμιδονας δ' αρ' εποιχομενος θωρηξεν αχιλλευς παντας ανα κλισιας συν τευχεσιν: οι δε λυκοι ως ωμοφαγοι, τοισιν τε περι φρεσιν ασπετος αλκη, οι τ' ελαφον κεραον μεγαν ουρεσι δηιωσαντες δαπτουσιν: πασιν δε παρηιον αιματι φοινον: και τ' αγεληδον ιασιν απο κρηνης μελανυδρου λαψοντες γλωσσηισιν αραιηισιν μελαν υδωρ ακρον ερευγομενοι φονον αιματος: εν δε τε θυμος στηθεσιν ατρομος εστι, περιστενεται δε τε γαστηρ: τοιοι μυρμιδονων ηγητορες ηδε μεδοντες αμφ' αγαθον θεραποντα ποδωκεος αιακιδαο ρωοντ': εν δ' αρα τοισιν αρηιος ιστατ' αχιλλευς, οτρυνων ιππους τε και ανερας ασπιδιωτας. πεντηκοντ' ησαν νηες θοαι, ηισιν αχιλλευς ες τροιην ηγειτο διι φιλος: εν δε εκαστηι πεντηκοντ' εσαν ανδρες επι κληισιν εταιροι: πεντε δ' αρ' ηγεμονας ποιησατο τοις επεποιθει σημαινειν: αυτος δε μεγα κρατεων ηνασσε. της μεν ιης στιχος ηρχε μενεσθιος αιολοθωρηξ υιος σπερχειοιο διιπετεος ποταμοιο: ον τεκε πηληος θυγατηρ καλη πολυδωρη σπερχειωι ακαμαντι γυνη θεωι ευνηθεισα, αυταρ επικλησιν βωρωι περιηρεος υιι, ος ρ' αναφανδον οπυιε πορων απερεισια εδνα. της δ' ετερης ευδωρος αρηιος ηγεμονευε παρθενιος, τον ετικτε χορωι καλη πολυμηλη φυλαντος θυγατηρ: της δε κρατυς αργειφοντης ηρασατ', οφθαλμοισιν ιδων μετα μελπομενηισιν εν χορωι αρτεμιδος χρυσηλακατου κελαδεινης. αυτικα δ' εις υπερωι' αναβας παρελεξατο λαθρηι ερμειας ακακητα, πορεν δε οι αγλαον υιον ευδωρον περι μεν θειειν ταχυν ηδε μαχητην. αυταρ επει δη τον γε μογοστοκος ειλειθυια εξαγαγε προ φοως δε και ηελιου ιδεν αυγας, την μεν εχεκληος κρατερον μενος ακτοριδαο ηγαγετο προς δωματ', επει πορε μυρια εδνα, τον δ' ο γερων φυλας ευ ετρεφεν ηδ' ατιταλλεν αμφαγαπαζομενος ως ει θ' εον υιον εοντα. της δε τριτης πεισανδρος αρηιος ηγεμονευε μαιμαλιδης, ος πασι μετεπρεπε μυρμιδονεσσιν εγχει μαρνασθαι μετα πηλειωνος εταιρον. της δε τεταρτης ηρχε γερων ιππηλατα φοινιξ, πεμπτης δ' αλκιμεδων λαερκεος υιος αμυμων. αυταρ επει δη παντας αμ' ηγεμονεσσιν αχιλλευς στησεν ευ κρινας, κρατερον δ' επι μυθον ετελλε: μυρμιδονες μη τις μοι απειλαων λελαθεσθω, ας επι νηυσι θοηισιν απειλειτε τρωεσσι πανθ' υπο μηνιθμον, και μ' ηιτιαασθε εκαστος: σχετλιε πηλεος υιε χολωι αρα ς' ετρεφε μητηρ, νηλεες, ος παρα νηυσιν εχεις αεκοντας εταιρους: οικαδε περ συν νηυσι νεωμεθα ποντοποροισιν αυτις, επει ρα τοι ωδε κακος χολος εμπεσε θυμωι. ταυτα μ' αγειρομενοι θαμ' εβαζετε: νυν δε πεφανται φυλοπιδος μεγα εργον, εης το πριν γ' εραασθε. ενθα τις αλκιμον ητορ εχων τρωεσσι μαχεσθω. ως ειπων οτρυνε μενος και θυμον εκαστου. μαλλον δε στιχες αρθεν, επει βασιληος ακουσαν. ως δ' οτε τοιχον ανηρ αραρηι πυκινοισι λιθοισι δωματος υψηλοιο βιας ανεμων αλεεινων, ως αραρον κορυθες τε και ασπιδες ομφαλοεσσαι. ασπις αρ' ασπιδ' ερειδε, κορυς κορυν, ανερα δ' ανηρ: ψαυον δ' ιπποκομοι κορυθες λαμπροισι φαλοισι νευοντων, ως πυκνοι εφεστασαν αλληλοισι. παντων δε προπαροιθε δυ' ανερε θωρησσοντο πατροκλος τε και αυτομεδων ενα θυμον εχοντες προσθεν μυρμιδονων πολεμιζεμεν. αυταρ αχιλλευς βη ρ' ιμεν ες κλισιην, χηλου δ' απο πωμ' ανεωιγε καλης δαιδαλεης, την οι θετις αργυροπεζα θηκ' επι νηος αγεσθαι ευ πλησασα χιτωνων χλαιναων τ' ανεμοσκεπεων ουλων τε ταπητων. ενθα δε οι δεπας εσκε τετυγμενον, ουδε τις αλλος ουτ' ανδρων πινεσκεν απ' αυτου αιθοπα οινον, ουτε τεωι σπενδεσκε θεων, οτε μη διι πατρι. το ρα τοτ' εκ χηλοιο λαβων εκαθηρε θεειωι πρωτον, επειτα δ' ενιψ' υδατος καληισι ροηισι, νιψατο δ' αυτος χειρας, αφυσσατο δ' αιθοπα οινον. ευχετ' επειτα στας μεσωι ερκει, λειβε δε οινον ουρανον εισανιδων: δια δ' ου λαθε τερπικεραυνον: ζευ ανα δωδωναιε πελασγικε τηλοθι ναιων δωδωνης μεδεων δυσχειμερου, αμφι δε σελλοι σοι ναιους' υποφηται ανιπτοποδες χαμαιευναι, ημεν δη ποτ' εμον επος εκλυες ευξαμενοιο, τιμησας μεν εμε, μεγα δ' ιψαο λαον αχαιων, ηδ' ετι και νυν μοι τοδ' επικρηηνον εελδωρ: αυτος μεν γαρ εγω μενεω νηων εν αγωνι, αλλ' εταρον πεμπω πολεσιν μετα μυρμιδονεσσι μαρνασθαι: τωι κυδος αμα προες ευρυοπα ζευ, θαρσυνον δε οι ητορ ενι φρεσιν, οφρα και εκτωρ εισεται η ρα και οιος επιστηται πολεμιζειν ημετερος θεραπων, η οι τοτε χειρες ααπτοι μαινονθ', οπποτ' εγω περ ιω μετα μωλον αρηος. αυταρ επει κ' απο ναυφι μαχην ενοπην τε διηται, ασκηθης μοι επειτα θοας επι νηας ικοιτο τευχεσι τε ξυν πασι και αγχεμαχοις εταροισιν. ως εφατ' ευχομενος, του δ' εκλυε μητιετα ζευς. τωι δ' ετερον μεν εδωκε πατηρ, ετερον δ' ανενευσε: νηων μεν οι απωσασθαι πολεμον τε μαχην τε δωκε, σοον δ' ανενευσε μαχης εξαπονεεσθαι. ητοι ο μεν σπεισας τε και ευξαμενος διι πατρι αψ κλισιην εισηλθε, δεπας δ' απεθηκ' ενι χηλωι, στη δε παροιθ' ελθων κλισιης, ετι δ' ηθελε θυμωι εισιδεειν τρωων και αχαιων φυλοπιν αινην. οι δ' αμα πατροκλωι μεγαλητορι θωρηχθεντες εστιχον, οφρ' εν τρωσι μεγα φρονεοντες ορουσαν. αυτικα δε σφηκεσσιν εοικοτες εξεχεοντο εινοδιοις, ους παιδες εριδμαινωσιν εθοντες αιει κερτομεοντες οδωι επι οικι' εχοντας νηπιαχοι: ξυνον δε κακον πολεεσσι τιθεισι. τους δ' ει περ παρα τις τε κιων ανθρωπος οδιτης κινησηι αεκων, οι δ' αλκιμον ητορ εχοντες προσσω πας πετεται και αμυνει οισι τεκεσσι. των τοτε μυρμιδονες κραδιην και θυμον εχοντες εκ νηων εχεοντο: βοη δ' ασβεστος ορωρει. πατροκλος δ' εταροισιν εκεκλετο μακρον αΰσας: μυρμιδονες εταροι πηληιαδεω αχιληος ανερες εστε φιλοι, μνησασθε δε θουριδος αλκης, ως αν πηλειδην τιμησομεν, ος μεγ' αριστος αργειων παρα νηυσι και αγχεμαχοι θεραποντες, γνωι δε και ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων ην ατην, ο τ' αριστον αχαιων ουδεν ετισεν. ως ειπων οτρυνε μενος και θυμον εκαστου, εν δ' επεσον τρωεσσιν αολλεες: αμφι δε νηες σμερδαλεον κοναβησαν αυσαντων υπ' αχαιων. τρωες δ' ως ειδοντο μενοιτιου αλκιμον υιον αυτον και θεραποντα συν εντεσι μαρμαιροντας, πασιν ορινθη θυμος, εκινηθεν δε φαλαγγες ελπομενοι παρα ναυφι ποδωκεα πηλειωνα μηνιθμον μεν απορριψαι, φιλοτητα δ' ελεσθαι: παπτηνεν δε εκαστος οπηι φυγοι αιπυν ολεθρον. πατροκλος δε πρωτος ακοντισε δουρι φαεινωι αντικρυ κατα μεσσον, οθι πλειστοι κλονεοντο, νηι παρα πρυμνηι μεγαθυμου πρωτεσιλαου, και βαλε πυραιχμην, ος παιονας ιπποκορυστας ηγαγεν εξ αμυδωνος απ' αξιου ευρυ ρεοντος: τον βαλε δεξιον ωμον: ο δ' υπτιος εν κονιηισι καππεσεν οιμωξας, εταροι δε μιν αμφεφοβηθεν παιονες: εν γαρ πατροκλος φοβον ηκεν απασιν ηγεμονα κτεινας, ος αριστευεσκε μαχεσθαι. εκ νηων δ' ελασεν, κατα δ' εσβεσεν αιθομενον πυρ. ημιδαης δ' αρα νηυς λιπετ' αυτοθι: τοι δε φοβηθεν τρωες θεσπεσιωι ομαδωι: δαναοι δ' επεχυντο νηας ανα γλαφυρας: ομαδος δ' αλιαστος ετυχθη. ως δ' οτ' αφ' υψηλης κορυφης ορεος μεγαλοιο κινησηι πυκινην νεφελην στεροπηγερετα ζευς, εκ τ' εφανεν πασαι σκοπιαι και πρωονες ακροι και ναπαι, ουρανοθεν δ' αρ' υπερραγη ασπετος αιθηρ, ως δαναοι νηων μεν απωσαμενοι δηιον πυρ τυτθον ανεπνευσαν, πολεμου δ' ου γιγνετ' ερωη: ου γαρ πω τι τρωες αρηιφιλων υπ' αχαιων προτροπαδην φοβεοντο μελαιναων απο νηων, αλλ' ετ' αρ' ανθισταντο, νεων δ' υποεικον αναγκηι. ενθα δ' ανηρ ελεν ανδρα κεδασθεισης υσμινης ηγεμονων. πρωτος δε μενοιτιου αλκιμος υιος αυτικ' αρα στρεφθεντος αρηιλυκου βαλε μηρον εγχει οξυοεντι, δια προ δε χαλκον ελασσε: ρηξεν δ' οστεον εγχος, ο δε πρηνης επι γαιηι καππες': αταρ μενελαος αρηιος ουτα θοαντα στερνον γυμνωθεντα παρ' ασπιδα, λυσε δε γυια. φυλειδης δ' αμφικλον εφορμηθεντα δοκευσας εφθη ορεξαμενος πρυμνον σκελος, ενθα παχιστος μυων ανθρωπου πελεται: περι δ' εγχεος αιχμηι νευρα διεσχισθη: τον δε σκοτος οσσε καλυψε. νεστοριδαι δ' ο μεν ουτας' ατυμνιον οξει δουρι αντιλοχος, λαπαρης δε διηλασε χαλκεον εγχος: ηριπε δε προπαροιθε. μαρις δ' αυτοσχεδα δουρι αντιλοχωι επορουσε κασιγνητοιο χολωθεις στας προσθεν νεκυος: του δ' αντιθεος θρασυμηδης εφθη ορεξαμενος πριν ουτασαι, ουδ' αφαμαρτεν, ωμον αφαρ: πρυμνον δε βραχιονα δουρος ακωκη δρυψ' απο μυωνων, απο δ' οστεον αχρις αραξε: δουπησεν δε πεσων, κατα δε σκοτος οσσε καλυψεν. ως τω μεν δοιοισι κασιγνητοισι δαμεντε βητην εις ερεβος σαρπηδονος εσθλοι εταιροι υιες ακοντισται αμισωδαρου, ος ρα χιμαιραν θρεψεν αμαιμακετην πολεσιν κακον ανθρωποισιν. αιας δε κλεοβουλον οιλιαδης επορουσας ζωον ελε βλαφθεντα κατα κλονον: αλλα οι αυθι λυσε μενος πληξας ξιφει αυχενα κωπηεντι. παν δ' υπεθερμανθη ξιφος αιματι: τον δε κατ' οσσε ελλαβε πορφυρεος θανατος και μοιρα κραταιη. πηνελεως δε λυκων τε συνεδραμον: εγχεσι μεν γαρ ημβροτον αλληλων, μελεον δ' ηκοντισαν αμφω: τω δ' αυτις ξιφεεσσι συνεδραμον. ενθα λυκων μεν ιπποκομου κορυθος φαλον ηλασεν, αμφι δε καυλον φασγανον ερραισθη: ο δ' υπ' ουατος αυχενα θεινε πηνελεως, παν δ' εισω εδυ ξιφος, εσχεθε δ' οιον δερμα, παρηερθη δε καρη, υπελυντο δε γυια. μηριονης δ' ακαμαντα κιχεις ποσι καρπαλιμοισι νυξ' ιππων επιβησομενον κατα δεξιον ωμον: ηριπε δ' εξ οχεων, κατα δ' οφθαλμων κεχυτ' αχλυς. ιδομενευς δ' ερυμαντα κατα στομα νηλει χαλκωι νυξε: το δ' αντικρυ δορυ χαλκεον εξεπερησε νερθεν υπ' εγκεφαλοιο, κεασσε δ' αρ' οστεα λευκα: εκ δ' ετιναχθεν οδοντες, ενεπλησθεν δε οι αμφω αιματος οφθαλμοι: το δ' ανα στομα και κατα ρινας πρησε χανων: θανατου δε μελαν νεφος αμφεκαλυψεν. ουτοι αρ' ηγεμονες δαναων ελον ανδρα εκαστος. ως δε λυκοι αρνεσσιν επεχραον η εριφοισι σινται υπ' εκ μηλων αιρευμενοι, αι τ' εν ορεσσι ποιμενος αφραδιηισι διετμαγεν: οι δε ιδοντες αιψα διαρπαζουσιν αναλκιδα θυμον εχουσας: ως δαναοι τρωεσσιν επεχραον: οι δε φοβοιο δυσκελαδου μνησαντο, λαθοντο δε θουριδος αλκης. αιας δ' ο μεγας αιεν εφ' εκτορι χαλκοκορυστηι ιετ' ακοντισσαι: ο δε ιδρειηι πολεμοιο ασπιδι ταυρειηι κεκαλυμμενος ευρεας ωμους σκεπτετ' οιστων τε ροιζον και δουπον ακοντων. η μεν δη γιγνωσκε μαχης ετεραλκεα νικην: αλλα και ως ανεμιμνε, σαω δ' εριηρας εταιρους. ως δ' οτ' απ' ουλυμπου νεφος ερχεται ουρανον εισω αιθερος εκ διης, οτε τε ζευς λαιλαπα τεινηι, ως των εκ νηων γενετο ιαχη τε φοβος τε, ουδε κατα μοιραν περαον παλιν. εκτορα δ' ιπποι εκφερον ωκυποδες συν τευχεσι, λειπε δε λαον τρωικον, ους αεκοντας ορυκτη ταφρος ερυκε. πολλοι δ' εν ταφρωι ερυσαρματες ωκεες ιπποι αξαντ' εν πρωτωι ρυμωι λιπον αρματ' ανακτων, πατροκλος δ' επετο σφεδανον δαναοισι κελευων τρωσι κακα φρονεων: οι δε ιαχηι τε φοβωι τε πασας πλησαν οδους, επει αρ τμαγεν: υψι δ' αελλη σκιδναθ' υπο νεφεων, τανυοντο δε μωνυχες ιπποι αψορρον προτι αστυ νεων απο και κλισιαων. πατροκλος δ' ηι πλειστον ορινομενον ιδε λαον, τηι ρ' εχ' ομοκλησας: υπο δ' αξοσι φωτες επιπτον πρηνεες εξ οχεων, διφροι δ' ανακυμβαλιαζον. αντικρυ δ' αρα ταφρον υπερθορον ωκεες ιπποι αμβροτοι, ους πηληι θεοι δοσαν αγλαα δωρα, προσσω ιεμενοι, επι δ' εκτορι κεκλετο θυμος: ιετο γαρ βαλεειν: τον δ' εκφερον ωκεες ιπποι. ως δ' υπο λαιλαπι πασα κελαινη βεβριθε χθων ηματ' οπωρινωι, οτε λαβροτατον χεει υδωρ ζευς, οτε δη ρ' ανδρεσσι κοτεσσαμενος χαλεπηνηι, οι βιηι ειν αγορηι σκολιας κρινωσι θεμιστας, εκ δε δικην ελασωσι θεων οπιν ουκ αλεγοντες: των δε τε παντες μεν ποταμοι πληθουσι ρεοντες, πολλας δε κλιτυς τοτ' αποτμηγουσι χαραδραι, ες δ' αλα πορφυρεην μεγαλα στεναχουσι ρεουσαι εξ ορεων επικαρ, μινυθει δε τε εργ' ανθρωπων: ως ιπποι τρωιαι μεγαλα στεναχοντο θεουσαι. πατροκλος δ' επει ουν πρωτας επεκερσε φαλαγγας, αψ επι νηας εεργε παλιμπετες, ουδε ποληος εια ιεμενους επιβαινεμεν, αλλα μεσηγυ νηων και ποταμου και τειχεος υψηλοιο κτεινε μεταισσων, πολεων δ' απετινυτο ποινην. ενθ' ητοι προνοον πρωτον βαλε δουρι φαεινωι στερνον γυμνωθεντα παρ' ασπιδα, λυσε δε γυια: δουπησεν δε πεσων: ο δε θεστορα ηνοπος υιον δευτερον ορμηθεις: ο μεν ευξεστωι ενι διφρωι ηστο αλεις: εκ γαρ πληγη φρενας, εκ δ' αρα χειρων ηνια ηιχθησαν: ο δ' εγχει νυξε παραστας γναθμον δεξιτερον, δια δ' αυτου πειρεν οδοντων, ελκε δε δουρος ελων υπερ αντυγος, ως οτε τις φως πετρηι επι προβλητι καθημενος ιερον ιχθυν εκ ποντοιο θυραζε λινωι και ηνοπι χαλκωι: ως ελκ' εκ διφροιο κεχηνοτα δουρι φαεινωι, καδ δ' αρ' επι στομ' εωσε: πεσοντα δε μιν λιπε θυμος. αυταρ επειτ' ερυλαον επεσσυμενον βαλε πετρωι μεσσην κακ κεφαλην: η δ' ανδιχα πασα κεασθη εν κορυθι βριαρηι: ο δ' αρα πρηνης επι γαιηι καππεσεν, αμφι δε μιν θανατος χυτο θυμοραιστης. αυταρ επειτ' ερυμαντα και αμφοτερον και επαλτην τληπολεμον τε δαμαστοριδην εχιον τε πυριν τε ιφεα τ' ευιππον τε και αργεαδην πολυμηλον παντας επασσυτερους πελασε χθονι πουλυβοτειρηι. σαρπηδων δ' ως ουν ιδ' αμιτροχιτωνας εταιρους χερς' υπο πατροκλοιο μενοιτιαδαο δαμεντας, κεκλετ' αρ' αντιθεοισι καθαπτομενος λυκιοισιν: αιδως ω λυκιοι: ποσε φευγετε; νυν θοοι εστε. αντησω γαρ εγω τουδ' ανερος, οφρα δαειω ος τις οδε κρατεει και δη κακα πολλα εοργε τρωας, επει πολλων τε και εσθλων γουνατ' ελυσεν. η ρα, και εξ οχεων συν τευχεσιν αλτο χαμαζε. πατροκλος δ' ετερωθεν επει ιδεν εκθορε διφρου. οι δ' ως τ' αιγυπιοι γαμψωνυχες αγκυλοχειλαι πετρηι εφ' υψηληι μεγαλα κλαζοντε μαχωνται, ως οι κεκληγοντες επ' αλληλοισιν ορουσαν. τους δε ιδων ελεησε κρονου παις αγκυλομητεω, ηρην δε προσεειπε κασιγνητην αλοχον τε: ω μοι εγων, ο τε μοι σαρπηδονα φιλτατον ανδρων μοιρ' υπο πατροκλοιο μενοιτιαδαο δαμηναι. διχθα δε μοι κραδιη μεμονε φρεσιν ορμαινοντι, η μιν ζωον εοντα μαχης απο δακρυοεσσης θειω αναρπαξας λυκιης εν πιονι δημωι, η ηδη υπο χερσι μενοιτιαδαο δαμασσω. τον δ' ημειβετ' επειτα βοωπις ποτνια ηρη: αινοτατε κρονιδη ποιον τον μυθον εειπες. ανδρα θνητον εοντα παλαι πεπρωμενον αισηι αψ εθελεις θανατοιο δυσηχεος εξαναλυσαι; ερδ': αταρ ου τοι παντες επαινεομεν θεοι αλλοι. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισιν: αι κε ζων πεμψηις σαρπηδονα ον δε δομον δε, φραζεο μη τις επειτα θεων εθεληισι και αλλος πεμπειν ον φιλον υιον απο κρατερης υσμινης: πολλοι γαρ περι αστυ μεγα πριαμοιο μαχονται υιεες αθανατων, τοισιν κοτον αινον ενησεις. αλλ' ει τοι φιλος εστι, τεον δ' ολοφυρεται ητορ, ητοι μεν μιν εασον ενι κρατερηι υσμινηι χερς' υπο πατροκλοιο μενοιτιαδαο δαμηναι: αυταρ επην δη τον γε λιπηι ψυχη τε και αιων, πεμπειν μιν θανατον τε φερειν και νηδυμον υπνον εις ο κε δη λυκιης ευρειης δημον ικωνται, ενθα ε ταρχυσουσι κασιγνητοι τε εται τε τυμβωι τε στηληι τε: το γαρ γερας εστι θανοντων. ως εφατ', ουδ' απιθησε πατηρ ανδρων τε θεων τε: αιματοεσσας δε ψιαδας κατεχευεν εραζε παιδα φιλον τιμων, τον οι πατροκλος εμελλε φθισειν εν τροιηι εριβωλακι τηλοθι πατρης. οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες, ενθ' ητοι πατροκλος αγακλειτον θρασυμηλον, ος ρ' ηυς θεραπων σαρπηδονος ηεν ανακτος, τον βαλε νειαιραν κατα γαστερα, λυσε δε γυια. σαρπηδων δ' αυτου μεν απημβροτε δουρι φαεινωι δευτερον ορμηθεις, ο δε πηδασον ουτασεν ιππον εγχει δεξιον ωμον: ο δ' εβραχε θυμον αισθων, καδ δ' επες' εν κονιηισι μακων, απο δ' επτατο θυμος. τω δε διαστητην, κρικε δε ζυγον, ηνια δε σφι συγχυτ', επει δη κειτο παρηορος εν κονιηισι. τοιο μεν αυτομεδων δουρικλυτος ευρετο τεκμωρ: σπασσαμενος τανυηκες αορ παχεος παρα μηρου αιξας απεκοψε παρηορον ουδ' εματησε: τω δ' ιθυνθητην, εν δε ρυτηρσι τανυσθεν: τω δ' αυτις συνιτην εριδος περι θυμοβοροιο. ενθ' αυ σαρπηδων μεν απημβροτε δουρι φαεινωι, πατροκλου δ' υπερ ωμον αριστερον ηλυθ' ακωκη εγχεος, ουδ' εβαλ' αυτον: ο δ' υστερος ορνυτο χαλκωι πατροκλος: του δ' ουχ αλιον βελος εκφυγε χειρος, αλλ' εβαλ' ενθ' αρα τε φρενες ερχαται αμφ' αδινον κηρ. ηριπε δ' ως οτε τις δρυς ηριπεν η αχερωις ηε πιτυς βλωθρη, την τ' ουρεσι τεκτονες ανδρες εξεταμον πελεκεσσι νεηκεσι νηιον ειναι: ως ο προσθ' ιππων και διφρου κειτο τανυσθεις βεβρυχως κονιος δεδραγμενος αιματοεσσης. ηΰτε ταυρον επεφνε λεων αγεληφι μετελθων αιθωνα μεγαθυμον εν ειλιποδεσσι βοεσσι, ωλετο τε στεναχων υπο γαμφηληισι λεοντος, ως υπο πατροκλωι λυκιων αγος ασπισταων κτεινομενος μενεαινε, φιλον δ' ονομηνεν εταιρον: γλαυκε πεπον πολεμιστα μετ' ανδρασι νυν σε μαλα χρη αιχμητην τ' εμεναι και θαρσαλεον πολεμιστην: νυν τοι εελδεσθω πολεμος κακος, ει θοος εσσι. πρωτα μεν οτρυνον λυκιων ηγητορας ανδρας παντηι εποιχομενος σαρπηδονος αμφιμαχεσθαι: αυταρ επειτα και αυτος εμευ περι μαρναο χαλκωι. σοι γαρ εγω και επειτα κατηφειη και ονειδος εσσομαι ηματα παντα διαμπερες, ει κε μ' αχαιοι τευχεα συλησωσι νεων εν αγωνι πεσοντα. αλλ' εχεο κρατερως, οτρυνε δε λαον απαντα. ως αρα μιν ειποντα τελος θανατοιο καλυψεν οφθαλμους ρινας θ': ο δε λαξ εν στηθεσι βαινων εκ χροος ελκε δορυ, προτι δε φρενες αυτωι εποντο: τοιο δ' αμα ψυχην τε και εγχεος εξερυς' αιχμην. μυρμιδονες δ' αυτου σχεθον ιππους φυσιοωντας ιεμενους φοβεεσθαι, επει λιπον αρματ' ανακτων. γλαυκωι δ' αινον αχος γενετο φθογγης αιοντι: ωρινθη δε οι ητορ ο τ' ου δυνατο προσαμυναι. χειρι δ' ελων επιεζε βραχιονα: τειρε γαρ αυτον ελκος, ο δη μιν τευκρος επεσσυμενον βαλεν ιωι τειχεος υψηλοιο, αρην εταροισιν αμυνων. ευχομενος δ' αρα ειπεν εκηβολωι απολλωνι: κλυθι αναξ ος που λυκιης εν πιονι δημωι εις η ενι τροιηι: δυνασαι δε συ παντος' ακουειν ανερι κηδομενωι, ως νυν εμε κηδος ικανει. ελκος μεν γαρ εχω τοδε καρτερον, αμφι δε μοι χειρ οξειηις οδυνηισιν εληλαται, ουδε μοι αιμα τερσηναι δυναται, βαρυθει δε μοι ωμος υπ' αυτου: εγχος δ' ου δυναμαι σχειν εμπεδον, ουδε μαχεσθαι ελθων δυσμενεεσσιν. ανηρ δ' ωριστος ολωλε σαρπηδων διος υιος: ο δ' ου ου παιδος αμυνει. αλλα συ περ μοι αναξ τοδε καρτερον ελκος ακεσσαι, κοιμησον δ' οδυνας, δος δε κρατος, οφρ' εταροισι κεκλομενος λυκιοισιν εποτρυνω πολεμιζειν, αυτος τ' αμφι νεκυι κατατεθνηωτι μαχωμαι. ως εφατ' ευχομενος, του δ' εκλυε φοιβος απολλων. αυτικα παυς' οδυνας απο δ' ελκεος αργαλεοιο αιμα μελαν τερσηνε, μενος δε οι εμβαλε θυμωι. γλαυκος δ' εγνω ηισιν ενι φρεσι γηθησεν τε οττι οι ωκ' ηκουσε μεγας θεος ευξαμενοιο. πρωτα μεν οτρυνεν λυκιων ηγητορας ανδρας παντηι εποιχομενος σαρπηδονος αμφιμαχεσθαι: αυταρ επειτα μετα τρωας κιε μακρα βιβασθων πουλυδαμαντ' επι πανθοιδην και αγηνορα διον, βη δε μετ' αινειαν τε και εκτορα χαλκοκορυστην, αγχου δ' ισταμενος επεα πτεροεντα προσηυδα: εκτορ νυν δη παγχυ λελασμενος εις επικουρων, οι σεθεν εινεκα τηλε φιλων και πατριδος αιης θυμον αποφθινυθουσι: συ δ' ουκ εθελεις επαμυνειν. κειται σαρπηδων λυκιων αγος ασπισταων, ος λυκιην ειρυτο δικηισι τε και σθενει ωι: τον δ' υπο πατροκλωι δαμας' εγχει χαλκεος αρης. αλλα φιλοι παρστητε, νεμεσσηθητε δε θυμωι, μη απο τευχε' ελωνται, αεικισσωσι δε νεκρον μυρμιδονες, δαναων κεχολωμενοι οσσοι ολοντο, τους επι νηυσι θοηισιν επεφνομεν εγχειηισιν. ως εφατο, τρωας δε κατα κρηθεν λαβε πενθος ασχετον, ουκ επιεικτον, επει σφισιν ερμα ποληος εσκε και αλλοδαπος περ εων: πολεες γαρ αμ' αυτωι λαοι εποντ', εν δ' αυτος αριστευεσκε μαχεσθαι: βαν δ' ιθυς δαναων λελιημενοι: ηρχε δ' αρα σφιν εκτωρ χωομενος σαρπηδονος. αυταρ αχαιους ωρσε μενοιτιαδεω πατροκληος λασιον κηρ: αιαντε πρωτω προσεφη μεμαωτε και αυτω: αιαντε νυν σφωιν αμυνεσθαι φιλον εστω, οιοι περ παρος ητε μετ' ανδρασιν η και αρειους. κειται ανηρ ος πρωτος εσηλατο τειχος αχαιων σαρπηδων: αλλ' ει μιν αεικισσαιμεθ' ελοντες, τευχεα τ' ωμοιιν αφελοιμεθα, και τιν' εταιρων αυτου αμυνομενων δαμασαιμεθα νηλει χαλκωι. ως εφαθ', οι δε και αυτοι αλεξασθαι μενεαινον. οι δ' επει αμφοτερωθεν εκαρτυναντο φαλαγγας τρωες και λυκιοι και μυρμιδονες και αχαιοι, συμβαλον αμφι νεκυι κατατεθνηωτι μαχεσθαι δεινον αΰσαντες: μεγα δ' εβραχε τευχεα φωτων. ζευς δ' επι νυκτ' ολοην τανυσε κρατερηι υσμινηι, οφρα φιλωι περι παιδι μαχης ολοος πονος ειη. ωσαν δε προτεροι τρωες ελικωπας αχαιους: βλητο γαρ ου τι κακιστος ανηρ μετα μυρμιδονεσσιν υιος αγακληος μεγαθυμου διος επειγευς, ος ρ' εν βουδειωι ευ ναιομενωι ηνασσε το πριν: αταρ τοτε γ' εσθλον ανεψιον εξεναριξας ες πηλη' ικετευσε και ες θετιν αργυροπεζαν: οι δ' αμ' αχιλληι ρηξηνορι πεμπον επεσθαι ιλιον εις ευπωλον, ινα τρωεσσι μαχοιτο. τον ρα τοθ' απτομενον νεκυος βαλε φαιδιμος εκτωρ χερμαδιωι κεφαλην: η δ' ανδιχα πασα κεασθη εν κορυθι βριαρηι: ο δ' αρα πρηνης επι νεκρωι καππεσεν, αμφι δε μιν θανατος χυτο θυμοραιστης. πατροκλωι δ' αρ' αχος γενετο φθιμενου εταροιο, ιθυσεν δε δια προμαχων ιρηκι εοικως ωκει, ος τ' εφοβησε κολοιους τε ψηρας τε: ως ιθυς λυκιων πατροκλεες ιπποκελευθε εσσυο και τρωων, κεχολωσο δε κηρ εταροιο. και ρ' εβαλε σθενελαον ιθαιμενεος φιλον υιον αυχενα χερμαδιωι, ρηξεν δ' απο τοιο τενοντας. χωρησαν δ' υπο τε προμαχοι και φαιδιμος εκτωρ. οσση δ' αιγανεης ριπη ταναοιο τετυκται, ην ρα τ' ανηρ αφεηι πειρωμενος η εν αεθλωι ηε και εν πολεμωι δηιων υπο θυμοραιστεων, τοσσον εχωρησαν τρωες, ωσαντο δ' αχαιοι. γλαυκος δε πρωτος λυκιων αγος ασπισταων ετραπετ', εκτεινεν δε βαθυκληα μεγαθυμον χαλκωνος φιλον υιον, ος ελλαδι οικια ναιων ολβωι τε πλουτωι τε μετεπρεπε μυρμιδονεσσι. τον μεν αρα γλαυκος στηθος μεσον ουτασε δουρι στρεφθεις εξαπινης, οτε μιν κατεμαρπτε διωκων: δουπησεν δε πεσων: πυκινον δ' αχος ελλαβ' αχαιους, ως επες' εσθλος ανηρ: μεγα δε τρωες κεχαροντο, σταν δ' αμφ' αυτον ιοντες αολλεες: ουδ' αρ' αχαιοι αλκης εξελαθοντο, μενος δ' ιθυς φερον αυτων. ενθ' αυ μηριονης τρωων ελεν ανδρα κορυστην λαογονον θρασυν υιον ονητορος, ος διος ιρευς ιδαιου ετετυκτο, θεος δ' ως τιετο δημωι. τον βαλ' υπο γναθμοιο και ουατος: ωκα δε θυμος ωιχετ' απο μελεων, στυγερος δ' αρα μιν σκοτος ειλεν. αινειας δ' επι μηριονηι δορυ χαλκεον ηκεν: ελπετο γαρ τευξεσθαι υπασπιδια προβιβωντος. αλλ' ο μεν αντα ιδων ηλευατο χαλκεον εγχος: προσσω γαρ κατεκυψε, το δ' εξοπιθεν δορυ μακρον ουδει ενισκιμφθη, επι δ' ουριαχος πελεμιχθη εγχεος: ενθα δ' επειτ' αφιει μενος οβριμος αρης. αιχμη δ' αινειαο κραδαινομενη κατα γαιης ωιχετ', επει ρ' αλιον στιβαρης απο χειρος ορουσεν. αινειας δ' αρα θυμον εχωσατο φωνησεν τε: μηριονη ταχα κεν σε και ορχηστην περ εοντα εγχος εμον κατεπαυσε διαμπερες, ει ς' εβαλον περ. τον δ' αυ μηριονης δουρικλυτος αντιον ηυδα: αινεια χαλεπον σε και ιφθιμον περ εοντα παντων ανθρωπων σβεσσαι μενος, ος κε σευ αντα ελθηι αμυνομενος: θνητος δε νυ και συ τετυξαι. ει και εγω σε βαλοιμι τυχων μεσον οξει χαλκωι, αιψα κε και κρατερος περ εων και χερσι πεποιθως ευχος εμοι δοιης, ψυχην δ' αιδι κλυτοπωλωι. ως φατο, τον δ' ενενιπε μενοιτιου αλκιμος υιος: μηριονη τι συ ταυτα και εσθλος εων αγορευεις; ω πεπον ου τοι τρωες ονειδειοις επεεσσι νεκρου χωρησουσι: παρος τινα γαια καθεξει. εν γαρ χερσι τελος πολεμου, επεων δ' ενι βουληι: τω ου τι χρη μυθον οφελλειν, αλλα μαχεσθαι. ως ειπων ο μεν ηρχ', ο δ' αμ' εσπετο ισοθεος φως. των δ' ως τε δρυτομων ανδρων ορυμαγδος ορωρει ουρεος εν βησσηις, εκαθεν δε τε γιγνετ' ακουη, ως των ορνυτο δουπος απο χθονος ευρυοδειης χαλκου τε ρινου τε βοων τ' ευποιηταων, νυσσομενων ξιφεσιν τε και εγχεσιν αμφιγυοισιν. ουδ' αν ετι φραδμων περ ανηρ σαρπηδονα διον εγνω, επει βελεεσσι και αιματι και κονιηισιν εκ κεφαλης ειλυτο διαμπερες ες ποδας ακρους. οι δ' αιει περι νεκρον ομιλεον, ως οτε μυιαι σταθμωι ενι βρομεωσι περιγλαγεας κατα πελλας ωρηι εν ειαρινηι, οτε τε γλαγος αγγεα δευει: ως αρα τοι περι νεκρον ομιλεον, ουδε ποτε ζευς τρεψεν απο κρατερης υσμινης οσσε φαεινω, αλλα κατ' αυτους αιεν ορα και φραζετο θυμωι, πολλα μαλ' αμφι φονωι πατροκλου μερμηριζων, η ηδη και κεινον ενι κρατερηι υσμινηι αυτου επ' αντιθεωι σαρπηδονι φαιδιμος εκτωρ χαλκωι δηιωσηι, απο τ' ωμων τευχε' εληται, η ετι και πλεονεσσιν οφελλειεν πονον αιπυν. ωδε δε οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι οφρ' ηυς θεραπων πηληιαδεω αχιληος εξαυτις τρωας τε και εκτορα χαλκοκορυστην ωσαιτο προτι αστυ, πολεων δ' απο θυμον ελοιτο. εκτορι δε πρωτιστωι αναλκιδα θυμον ενηκεν: ες διφρον δ' αναβας φυγαδ' ετραπε, κεκλετο δ' αλλους τρωας φευγεμεναι: γνω γαρ διος ιρα ταλαντα. ενθ' ουδ' ιφθιμοι λυκιοι μενον, αλλα φοβηθεν παντες, επει βασιληα ιδον βεβλαμμενον ητορ κειμενον εν νεκυων αγυρει: πολεες γαρ επ' αυτωι καππεσον, ευτ' εριδα κρατερην ετανυσσε κρονιων. οι δ' αρ' απ' ωμοιιν σαρπηδονος εντε' ελοντο χαλκεα μαρμαιροντα, τα μεν κοιλας επι νηας δωκε φερειν εταροισι μενοιτιου αλκιμος υιος. και τοτ' απολλωνα προσεφη νεφεληγερετα ζευς: ει δ' αγε νυν φιλε φοιβε, κελαινεφες αιμα καθηρον ελθων εκ βελεων σαρπηδονα, και μιν επειτα πολλον απο προ φερων λουσον ποταμοιο ροηισι χρισον τ' αμβροσιηι, περι δ' αμβροτα ειματα εσσον: πεμπε δε μιν πομποισιν αμα κραιπνοισι φερεσθαι υπνωι και θανατωι διδυμαοσιν, οι ρα μιν ωκα θησους' εν λυκιης ευρειης πιονι δημωι, ενθα ε ταρχυσουσι κασιγνητοι τε εται τε τυμβωι τε στηληι τε: το γαρ γερας εστι θανοντων. ως εφατ', ουδ' αρα πατρος ανηκουστησεν απολλων. βη δε κατ' ιδαιων ορεων ες φυλοπιν αινην, αυτικα δ' εκ βελεων σαρπηδονα διον αειρας πολλον απο προ φερων λουσεν ποταμοιο ροηισι χρισεν τ' αμβροσιηι, περι δ' αμβροτα ειματα εσσε: πεμπε δε μιν πομποισιν αμα κραιπνοισι φερεσθαι, υπνωι και θανατωι διδυμαοσιν, οι ρα μιν ωκα κατθεσαν εν λυκιης ευρειης πιονι δημωι. πατροκλος δ' ιπποισι και αυτομεδοντι κελευσας τρωας και λυκιους μετεκιαθε, και μεγ' αασθη νηπιος: ει δε επος πηληιαδαο φυλαξεν η τ' αν υπεκφυγε κηρα κακην μελανος θανατοιο. αλλ' αιει τε διος κρεισσων νοος ηε περ ανδρων: ος τε και αλκιμον ανδρα φοβει και αφειλετο νικην ρηιδιως, οτε δ' αυτος εποτρυνηισι μαχεσθαι: ος οι και τοτε θυμον ενι στηθεσσιν ανηκεν. ενθα τινα πρωτον τινα δ' υστατον εξεναριξας πατροκλεις, οτε δη σε θεοι θανατον δε καλεσσαν; αδρηστον μεν πρωτα και αυτονοον και εχεκλον και περιμον μεγαδην και επιστορα και μελανιππον, αυταρ επειτ' ελασον και μουλιον ηδε πυλαρτην: τους ελεν: οι δ' αλλοι φυγαδε μνωοντο εκαστος. ενθα κεν υψιπυλον τροιην ελον υιες αχαιων πατροκλου υπο χερσι, περι προ γαρ εγχει θυεν, ει μη απολλων φοιβος ευδμητου επι πυργου εστη τωι ολοα φρονεων, τρωεσσι δ' αρηγων. τρις μεν επ' αγκωνος βη τειχεος υψηλοιο πατροκλος, τρις δ' αυτον απεστυφελιξεν απολλων χειρεσς' αθανατηισι φαεινην ασπιδα νυσσων. αλλ' οτε δη το τεταρτον επεσσυτο δαιμονι ισος, δεινα δ' ομοκλησας επεα πτεροεντα προσηυδα: χαζεο διογενες πατροκλεες: ου νυ τοι αισα σωι υπο δουρι πολιν περθαι τρωων αγερωχων, ουδ' υπ' αχιλληος, ος περ σεο πολλον αμεινων. ως φατο, πατροκλος δ' ανεχαζετο πολλον οπισσω μηνιν αλευαμενος εκατηβολου απολλωνος. εκτωρ δ' εν σκαιηισι πυληις εχε μωνυχας ιππους: διζε γαρ ηε μαχοιτο κατα κλονον αυτις ελασσας, η λαους ες τειχος ομοκλησειεν αληναι. ταυτ' αρα οι φρονεοντι παριστατο φοιβος απολλων ανερι εισαμενος αιζηωι τε κρατερωι τε ασιωι, ος μητρως ην εκτορος ιπποδαμοιο αυτοκασιγνητος εκαβης, υιος δε δυμαντος, ος φρυγιηι ναιεσκε ροηις επι σαγγαριοιο: τωι μιν εεισαμενος προσεφη διος υιος απολλων: εκτορ τιπτε μαχης αποπαυεαι; ουδε τι σε χρη. αιθ' οσον ησσων ειμι, τοσον σεο φερτερος ειην: τω κε ταχα στυγερως πολεμου απερωησειας. αλλ' αγε πατροκλωι εφεπε κρατερωνυχας ιππους, αι κεν πως μιν εληις, δωηι δε τοι ευχος απολλων. ως ειπων ο μεν αυτις εβη θεος αμ πονον ανδρων, κεβριονηι δ' εκελευσε δαιφρονι φαιδιμος εκτωρ ιππους ες πολεμον πεπληγεμεν. αυταρ απολλων δυσεθ' ομιλον ιων, εν δε κλονον αργειοισιν ηκε κακον, τρωσιν δε και εκτορι κυδος οπαζεν. εκτωρ δ' αλλους μεν δαναους εα ουδ' εναριζεν: αυταρ ο πατροκλωι εφεπε κρατερωνυχας ιππους. πατροκλος δ' ετερωθεν αφ' ιππων αλτο χαμαζε σκαιηι εγχος εχων: ετερηφι δε λαζετο πετρον μαρμαρον οκριοεντα τον οι περι χειρ εκαλυψεν, ηκε δ' ερεισαμενος, ουδε δην χαζετο φωτος, ουδ' αλιωσε βελος, βαλε δ' εκτορος ηνιοχηα κεβριονην νοθον υιον αγακληος πριαμοιο ιππων ηνι' εχοντα μετωπιον οξει λαι. αμφοτερας δ' οφρυς συνελεν λιθος, ουδε οι εσχεν οστεον, οφθαλμοι δε χαμαι πεσον εν κονιηισιν αυτου προσθε ποδων: ο δ' αρ' αρνευτηρι εοικως καππες' απ' ευεργεος διφρου, λιπε δ' οστεα θυμος. τον δ' επικερτομεων προσεφης πατροκλεες ιππευ: ω ποποι η μαλ' ελαφρος ανηρ, ως ρεια κυβισται. ει δη που και ποντωι εν ιχθυοεντι γενοιτο, πολλους αν κορεσειεν ανηρ οδε τηθεα διφων νηος αποθρωισκων, ει και δυσπεμφελος ειη, ως νυν εν πεδιωι εξ ιππων ρεια κυβισται. η ρα και εν τρωεσσι κυβιστητηρες εασιν. ως ειπων επι κεβριονηι ηρωι βεβηκει οιμα λεοντος εχων, ος τε σταθμους κεραιζων εβλητο προς στηθος, εη τε μιν ωλεσεν αλκη: ως επι κεβριονηι πατροκλεες αλσο μεμαως. εκτωρ δ' αυθ' ετερωθεν αφ' ιππων αλτο χαμαζε. τω περι κεβριοναο λεονθ' ως δηρινθητην, ω τ' ορεος κορυφηισι περι κταμενης ελαφοιο αμφω πειναοντε μεγα φρονεοντε μαχεσθον: ως περι κεβριοναο δυω μηστωρες αυτης πατροκλος τε μενοιτιαδης και φαιδιμος εκτωρ ιεντ' αλληλων ταμεειν χροα νηλει χαλκωι. εκτωρ μεν κεφαληφιν επει λαβεν ουχι μεθιει: πατροκλος δ' ετερωθεν εχεν ποδος: οι δε δη αλλοι τρωες και δαναοι συναγον κρατερην υσμινην. ως δ' ευρος τε νοτος τ' εριδαινετον αλληλοιιν ουρεος εν βησσηις βαθεην πελεμιζεμεν υλην φηγον τε μελιην τε τανυφλοιον τε κρανειαν, αι τε προς αλληλας εβαλον τανυηκεας οζους ηχηι θεσπεσιηι, παταγος δε τε αγνυμεναων, ως τρωες και αχαιοι επ' αλληλοισι θοροντες δηιουν, ουδ' ετεροι μνωοντ' ολοοιο φοβοιο. πολλα δε κεβριονην αμφ' οξεα δουρα πεπηγει ιοι τε πτεροεντες απο νευρηφι θοροντες, πολλα δε χερμαδια μεγαλ' ασπιδας εστυφελιξαν μαρναμενων αμφ' αυτον: ο δ' εν στροφαλιγγι κονιης κειτο μεγας μεγαλωστι, λελασμενος ιπποσυναων. οφρα μεν ηελιος μεσον ουρανον αμφιβεβηκει, τοφρα μαλ' αμφοτερων βελε' ηπτετο, πιπτε δε λαος: ημος δ' ηελιος μετενισετο βουλυτον δε, και τοτε δη ρ' υπερ αισαν αχαιοι φερτεροι ησαν. εκ μεν κεβριονην βελεων ηρωα ερυσσαν τρωων εξ ενοπης, και απ' ωμων τευχε' ελοντο, πατροκλος δε τρωσι κακα φρονεων ενορουσε. τρις μεν επειτ' επορουσε θοωι αταλαντος αρηι σμερδαλεα ιαχων, τρις δ' εννεα φωτας επεφνεν. αλλ' οτε δη το τεταρτον επεσσυτο δαιμονι ισος, ενθ' αρα τοι πατροκλε φανη βιοτοιο τελευτη: ηντετο γαρ τοι φοιβος ενι κρατερηι υσμινηι δεινος: ο μεν τον ιοντα κατα κλονον ουκ ενοησεν, ηερι γαρ πολληι κεκαλυμμενος αντεβολησε: στη δ' οπιθεν, πληξεν δε μεταφρενον ευρεε τ' ωμω χειρι καταπρηνει, στρεφεδινηθεν δε οι οσσε. του δ' απο μεν κρατος κυνεην βαλε φοιβος απολλων: η δε κυλινδομενη καναχην εχε ποσσιν υφ' ιππων αυλωπις τρυφαλεια, μιανθησαν δε εθειραι αιματι και κονιηισι: παρος γε μεν ου θεμις ηεν ιπποκομον πηληκα μιαινεσθαι κονιηισιν, αλλ' ανδρος θειοιο καρη χαριεν τε μετωπον ρυετ' αχιλληος: τοτε δε ζευς εκτορι δωκεν ηι κεφαληι φορεειν, σχεδοθεν δε οι ηεν ολεθρος. παν δε οι εν χειρεσσιν αγη δολιχοσκιον εγχος βριθυ μεγα στιβαρον κεκορυθμενον: αυταρ απ' ωμων ασπις συν τελαμωνι χαμαι πεσε τερμιοεσσα. λυσε δε οι θωρηκα αναξ διος υιος απολλων. τον δ' ατη φρενας ειλε, λυθεν δ' υπο φαιδιμα γυια, στη δε ταφων: οπιθεν δε μεταφρενον οξει δουρι ωμων μεσσηγυς σχεδοθεν βαλε δαρδανος ανηρ πανθοιδης ευφορβος, ος ηλικιην εκεκαστο εγχει θ' ιπποσυνηι τε ποδεσσι τε καρπαλιμοισι: και γαρ δη τοτε φωτας εεικοσι βησεν αφ' ιππων πρωτ' ελθων συν οχεσφι διδασκομενος πολεμοιο: ος τοι πρωτος εφηκε βελος πατροκλεες ιππευ ουδε δαμασς': ο μεν αυτις ανεδραμε, μικτο δ' ομιλωι, εκ χροος αρπαξας δορυ μειλινον, ουδ' υπεμεινε πατροκλον γυμνον περ εοντ' εν δηιοτητι. πατροκλος δε θεου πληγηι και δουρι δαμασθεις αψ εταρων εις εθνος εχαζετο κηρ' αλεεινων. εκτωρ δ' ως ειδεν πατροκληα μεγαθυμον αψ αναχαζομενον βεβλημενον οξει χαλκωι, αγχιμολον ρα οι ηλθε κατα στιχας, ουτα δε δουρι νειατον ες κενεωνα, δια προ δε χαλκον ελασσε: δουπησεν δε πεσων, μεγα δ' ηκαχε λαον αχαιων: ως δ' οτε συν ακαμαντα λεων εβιησατο χαρμηι, ω τ' ορεος κορυφηισι μεγα φρονεοντε μαχεσθον πιδακος αμφ' ολιγης: εθελουσι δε πιεμεν αμφω: πολλα δε τ' ασθμαινοντα λεων εδαμασσε βιηφιν: ως πολεας πεφνοντα μενοιτιου αλκιμον υιον εκτωρ πριαμιδης σχεδον εγχει θυμον απηυρα, και οι επευχομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: πατροκλ' η που εφησθα πολιν κεραιξεμεν αμην, τρωιαδας δε γυναικας ελευθερον ημαρ απουρας αξειν εν νηεσσι φιλην ες πατριδα γαιαν νηπιε: ταων δε προσθ' εκτορος ωκεες ιπποι ποσσιν ορωρεχαται πολεμιζειν: εγχει δ' αυτος τρωσι φιλοπτολεμοισι μεταπρεπω, ο σφιν αμυνω ημαρ αναγκαιον: σε δε τ' ενθαδε γυπες εδονται. α δειλ', ουδε τοι εσθλος εων χραισμησεν αχιλλευς, ος που τοι μαλα πολλα μενων επετελλετ' ιοντι: μη μοι πριν ιεναι πατροκλεες ιπποκελευθε νηας επι γλαφυρας πριν εκτορος ανδροφονοιο αιματοεντα χιτωνα περι στηθεσσι δαιξαι. ως που σε προσεφη, σοι δε φρενας αφρονι πειθε. τον δ' ολιγοδρανεων προσεφης πατροκλεες ιππευ: ηδη νυν εκτορ μεγαλ' ευχεο: σοι γαρ εδωκε νικην ζευς κρονιδης και απολλων, οι με δαμασσαν ρηιδιως: αυτοι γαρ απ' ωμων τευχε' ελοντο. τοιουτοι δ' ει περ μοι εεικοσιν αντεβολησαν, παντες κ' αυτοθ' ολοντο εμωι υπο δουρι δαμεντες. αλλα με μοιρ' ολοη και λητους εκτανεν υιος, ανδρων δ' ευφορβος: συ δε με τριτος εξεναριζεις. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισιν: ου θην ουδ' αυτος δηρον βεηι, αλλα τοι ηδη αγχι παρεστηκεν θανατος και μοιρα κραταιη χερσι δαμεντ' αχιληος αμυμονος αιακιδαο. ως αρα μιν ειποντα τελος θανατοιο καλυψε: ψυχη δ' εκ ρεθεων πταμενη αιδος δε βεβηκει ον ποτμον γοοωσα λιπους' ανδροτητα και ηβην. τον και τεθνηωτα προσηυδα φαιδιμος εκτωρ: πατροκλεις τι νυ μοι μαντευεαι αιπυν ολεθρον; τις δ' οιδ' ει κ' αχιλευς θετιδος παις ηυκομοιο φθηηι εμωι υπο δουρι τυπεις απο θυμον ολεσσαι; ως αρα φωνησας δορυ χαλκεον εξ ωτειλης ειρυσε λαξ προσβας, τον δ' υπτιον ως' απο δουρος. αυτικα δε ξυν δουρι μετ' αυτομεδοντα βεβηκει αντιθεον θεραποντα ποδωκεος αιακιδαο: ιετο γαρ βαλεειν: τον δ' εκφερον ωκεες ιπποι αμβροτοι, ους πηληι θεοι δοσαν αγλαα δωρα. [17] {ιλιαδοσ ρ} ουδ' ελαθ' ατρεος υιον αρηιφιλον μενελαον πατροκλος τρωεσσι δαμεις εν δηιοτητι. βη δε δια προμαχων κεκορυθμενος αιθοπι χαλκωι, αμφι δ' αρ' αυτωι βαιν' ως τις περι πορτακι μητηρ πρωτοτοκος κινυρη ου πριν ειδυια τοκοιο: ως περι πατροκλωι βαινε ξανθος μενελαος. προσθε δε οι δορυ τ' εσχε και ασπιδα παντος' εισην, τον κταμεναι μεμαως ος τις του γ' αντιος ελθοι. ουδ' αρα πανθου υιος ευμμελιης αμελησε πατροκλοιο πεσοντος αμυμονος: αγχι δ' αρ' αυτου εστη, και προσεειπεν αρηιφιλον μενελαον: ατρειδη μενελαε διοτρεφες ορχαμε λαων χαζεο, λειπε δε νεκρον, εα δ' εναρα βροτοεντα: ου γαρ τις προτερος τρωων κλειτων τ' επικουρων πατροκλον βαλε δουρι κατα κρατερην υσμινην: τω με εα κλεος εσθλον ενι τρωεσσιν αρεσθαι, μη σε βαλω, απο δε μελιηδεα θυμον ελωμαι. τον δε μεγ' οχθησας προσεφη ξανθος μενελαος: ζευ πατερ ου μεν καλον υπερβιον ευχεταασθαι. ουτ' ουν παρδαλιος τοσσον μενος ουτε λεοντος ουτε συος καπρου ολοοφρονος, ου τε μεγιστος θυμος ενι στηθεσσι περι σθενει βλεμεαινει, οσσον πανθου υιες ευμμελιαι φρονεουσιν. ουδε μεν ουδε βιη υπερηνορος ιπποδαμοιο ης ηβης απονηθ', οτε μ' ωνατο και μ' υπεμεινε και μ' εφατ' εν δαναοισιν ελεγχιστον πολεμιστην εμμεναι: ουδε ε φημι ποδεσσι γε οισι κιοντα ευφρηναι αλοχον τε φιλην κεδνους τε τοκηας. ως θην και σον εγω λυσω μενος ει κε μευ αντα στηηις: αλλα ς' εγωγ' αναχωρησαντα κελευω ες πληθυν ιεναι, μηδ' αντιος ιστας' εμειο πριν τι κακον παθεειν: ρεχθεν δε τε νηπιος εγνω. ως φατο, τον δ' ου πειθεν: αμειβομενος δε προσηυδα: νυν μεν δη μενελαε διοτρεφες η μαλα τεισεις γνωτον εμον τον επεφνες, επευχομενος δ' αγορευεις, χηρωσας δε γυναικα μυχωι θαλαμοιο νεοιο, αρητον δε τοκευσι γοον και πενθος εθηκας. η κε σφιν δειλοισι γοου καταπαυμα γενοιμην ει κεν εγω κεφαλην τε τεην και τευχε' ενεικας πανθωι εν χειρεσσι βαλω και φροντιδι διηι. αλλ' ου μαν ετι δηρον απειρητος πονος εσται ουδ' ετ' αδηριτος ητ' αλκης ητε φοβοιο. ως ειπων ουτησε κατ' ασπιδα παντος' εισην: ουδ' ερρηξεν χαλκος, ανεγναμφθη δε οι αιχμη ασπιδ' ενι κρατερηι: ο δε δευτερος ορνυτο χαλκωι ατρειδης μενελαος επευξαμενος διι πατρι: αψ δ' αναχαζομενοιο κατα στομαχοιο θεμεθλα νυξ', επι δ' αυτος ερεισε βαρειηι χειρι πιθησας: αντικρυ δ' απαλοιο δι' αυχενος ηλυθ' ακωκη, δουπησεν δε πεσων, αραβησε δε τευχε' επ' αυτωι. αιματι οι δευοντο κομαι χαριτεσσιν ομοιαι πλοχμοι θ', οι χρυσωι τε και αργυρωι εσφηκωντο. οιον δε τρεφει ερνος ανηρ εριθηλες ελαιης χωρωι εν οιοπολωι, οθ' αλις αναβεβροχεν υδωρ, καλον τηλεθαον: το δε τε πνοιαι δονεουσι παντοιων ανεμων, και τε βρυει ανθει λευκωι: ελθων δ' εξαπινης ανεμος συν λαιλαπι πολληι βοθρου τ' εξεστρεψε και εξετανυσς' επι γαιηι: τοιον πανθου υιον ευμμελιην ευφορβον ατρειδης μενελαος επει κτανε τευχε' εσυλα. ως δ' οτε τις τε λεων ορεσιτροφος αλκι πεποιθως βοσκομενης αγελης βουν αρπασηι η τις αριστη: της δ' εξ αυχεν' εαξε λαβων κρατεροισιν οδουσι πρωτον, επειτα δε θ' αιμα και εγκατα παντα λαφυσσει δηιων: αμφι δε τον γε κυνες τ' ανδρες τε νομηες πολλα μαλ' ιυζουσιν αποπροθεν ουδ' εθελουσιν αντιον ελθεμεναι: μαλα γαρ χλωρον δεος αιρει: ως των ου τινι θυμος ενι στηθεσσιν ετολμα αντιον ελθεμεναι μενελαου κυδαλιμοιο. ενθα κε ρεια φεροι κλυτα τευχεα πανθοιδαο ατρειδης, ει μη οι αγασσατο φοιβος απολλων, ος ρα οι εκτορ' επωρσε θοωι αταλαντον αρηι ανερι εισαμενος κικονων ηγητορι μεντηι: και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: εκτορ νυν συ μεν ωδε θεεις ακιχητα διωκων ιππους αιακιδαο δαιφρονος: οι δ' αλεγεινοι ανδρασι γε θνητοισι δαμημεναι ηδ' οχεεσθαι αλλωι γ' η αχιληι, τον αθανατη τεκε μητηρ. τοφρα δε τοι μενελαος αρηιος ατρεος υιος πατροκλωι περιβας τρωων τον αριστον επεφνε πανθοιδην ευφορβον, επαυσε δε θουριδος αλκης. ως ειπων ο μεν αυτις εβη θεος αμ πονον ανδρων, εκτορα δ' αινον αχος πυκασε φρενας αμφι μελαινας: παπτηνεν δ' αρ' επειτα κατα στιχας, αυτικα δ' εγνω τον μεν απαινυμενον κλυτα τευχεα, τον δ' επι γαιηι κειμενον: ερρει δ' αιμα κατ' ουταμενην ωτειλην. βη δε δια προμαχων κεκορυθμενος αιθοπι χαλκωι οξεα κεκληγων φλογι εικελος ηφαιστοιο ασβεστωι: ουδ' υιον λαθεν ατρεος οξυ βοησας: οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: ω μοι εγων ει μεν κε λιπω κατα τευχεα καλα πατροκλον θ', ος κειται εμης ενεκ' ενθαδε τιμης, μη τις μοι δαναων νεμεσησεται ος κεν ιδηται. ει δε κεν εκτορι μουνος εων και τρωσι μαχωμαι αιδεσθεις, μη πως με περιστηως' ενα πολλοι: τρωας δ' ενθαδε παντας αγει κορυθαιολος εκτωρ. αλλα τι η μοι ταυτα φιλος διελεξατο θυμος; οπποτ' ανηρ εθεληι προς δαιμονα φωτι μαχεσθαι ον κε θεος τιμαι, ταχα οι μεγα πημα κυλισθη. τω μ' ου τις δαναων νεμεσησεται ος κεν ιδηται εκτορι χωρησαντ', επει εκ θεοφιν πολεμιζει. ει δε που αιαντος γε βοην αγαθοιο πυθοιμην, αμφω κ' αυτις ιοντες επιμνησαιμεθα χαρμης και προς δαιμονα περ, ει πως ερυσαιμεθα νεκρον πηλειδηι αχιληι: κακων δε κε φερτατον ειη. ειος ο ταυθ' ορμαινε κατα φρενα και κατα θυμον τοφρα δ' επι τρωων στιχες ηλυθον: ηρχε δ' αρ' εκτωρ. αυταρ ο γ' εξοπισω ανεχαζετο, λειπε δε νεκρον εντροπαλιζομενος ως τε λις ηυγενειος, ον ρα κυνες τε και ανδρες απο σταθμοιο διωνται εγχεσι και φωνηι: του δ' εν φρεσιν αλκιμον ητορ παχνουται, αεκων δε τ' εβη απο μεσσαυλοιο: ως απο πατροκλοιο κιε ξανθος μενελαος. στη δε μεταστρεφθεις επει ικετο εθνος εταιρων παπταινων αιαντα μεγαν τελαμωνιον υιον. τον δε μαλ' αιψ' ενοησε μαχης επ' αριστερα πασης θαρσυνονθ' εταρους και εποτρυνοντα μαχεσθαι: θεσπεσιον γαρ σφιν φοβον εμβαλε φοιβος απολλων: βη δε θεειν, ειθαρ δε παρισταμενος επος ηυδα. αιαν δευρο πεπον, περι πατροκλοιο θανοντος σπευσομεν, αι κε νεκυν περ αχιλληι προφερωμεν γυμνον: αταρ τα γε τευχε' εχει κορυθαιολος εκτωρ. ως εφατ', αιαντι δε δαιφρονι θυμον ορινε: βη δε δια προμαχων, αμα δε ξανθος μενελαος. εκτωρ μεν πατροκλον επει κλυτα τευχε' απηυρα, ελχ' ιν' απ' ωμοιιν κεφαλην ταμοι οξει χαλκωι, τον δε νεκυν τρωιηισιν ερυσσαμενος κυσι δοιη. αιας δ' εγγυθεν ηλθε φερων σακος ηΰτε πυργον: εκτωρ δ' αψ ες ομιλον ιων ανεχαζεθ' εταιρων, ες διφρον δ' ανορουσε: διδου δ' ο γε τευχεα καλα τρωσι φερειν προτι αστυ, μεγα κλεος εμμεναι αυτωι. αιας δ' αμφι μενοιτιαδηι σακος ευρυ καλυψας εστηκει ως τις τε λεων περι οισι τεκεσσιν, ωι ρα τε νηπι' αγοντι συναντησωνται εν υληι ανδρες επακτηρες: ο δε τε σθενει βλεμεαινει, παν δε τ' επισκυνιον κατω ελκεται οσσε καλυπτων: ως αιας περι πατροκλωι ηρωι βεβηκει. ατρειδης δ' ετερωθεν αρηιφιλος μενελαος εστηκει, μεγα πενθος ενι στηθεσσιν αεξων. γλαυκος δ' ιππολοχοιο παις λυκιων αγος ανδρων εκτορ' υποδρα ιδων χαλεπωι ηνιπαπε μυθωι: εκτορ ειδος αριστε μαχης αρα πολλον εδευεο. η ς' αυτως κλεος εσθλον εχει φυξηλιν εοντα. φραζεο νυν οππως κε πολιν και αστυ σαωσηις οιος συν λαοις τοι ιλιωι εγγεγαασιν: ου γαρ τις λυκιων γε μαχησομενος δαναοισιν εισι περι πτολιος, επει ουκ αρα τις χαρις ηεν μαρνασθαι δηιοισιν επ' ανδρασι νωλεμες αιει. πως κε συ χειρονα φωτα σαωσειας μεθ' ομιλον σχετλι', επει σαρπηδον' αμα ξεινον και εταιρον καλλιπες αργειοισιν ελωρ και κυρμα γενεσθαι, ος τοι πολλ' οφελος γενετο πτολει τε και αυτωι ζωος εων: νυν δ' ου οι αλαλκεμεναι κυνας ετλης. τω νυν ει τις εμοι λυκιων επιπεισεται ανδρων οικαδ' ιμεν, τροιηι δε πεφησεται αιπυς ολεθρος. ει γαρ νυν τρωεσσι μενος πολυθαρσες ενειη ατρομον, οιον τ' ανδρας εσερχεται οι περι πατρης ανδρασι δυσμενεεσσι πονον και δηριν εθεντο, αιψα κε πατροκλον ερυσαιμεθα ιλιον εισω. ει δ' ουτος προτι αστυ μεγα πριαμοιο ανακτος ελθοι τεθνηως και μιν ερυσαιμεθα χαρμης, αιψα κεν αργειοι σαρπηδονος εντεα καλα λυσειαν, και κ' αυτον αγοιμεθα ιλιον εισω: τοιου γαρ θεραπων πεφατ' ανερος, ος μεγ' αριστος αργειων παρα νηυσι και αγχεμαχοι θεραποντες. αλλα συ γ' αιαντος μεγαλητορος ουκ εταλασσας στημεναι αντα κατ' οσσε ιδων δηιων εν αυτηι, ουδ' ιθυς μαχεσασθαι, επει σεο φερτερος εστι. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη κορυθαιολος εκτωρ: γλαυκε τι η δε συ τοιος εων υπεροπλον εειπες; ω ποποι η τ' εφαμην σε περι φρενας εμμεναι αλλων των οσσοι λυκιην εριβωλακα ναιεταουσι: νυν δε σευ ωνοσαμην παγχυ φρενας οιον εειπες, ος τε με φηις αιαντα πελωριον ουχ υπομειναι. ου τοι εγων ερριγα μαχην ουδε κτυπον ιππων: αλλ' αιει τε διος κρεισσων νοος αιγιοχοιο, ος τε και αλκιμον ανδρα φοβει και αφειλετο νικην ρηιδιως, οτε δ' αυτος εποτρυνει μαχεσασθαι. αλλ' αγε δευρο πεπον, παρ' εμ' ιστασο και ιδε εργον, ηε πανημεριος κακος εσσομαι, ως αγορευεις, η τινα και δαναων αλκης μαλα περ μεμαωτα σχησω αμυνεμεναι περι πατροκλοιο θανοντος. ως ειπων τρωεσσιν εκεκλετο μακρον αΰσας: τρωες και λυκιοι και δαρδανοι αγχιμαχηται, ανερες εστε φιλοι, μνησασθε δε θουριδος αλκης, οφρ' αν εγων αχιληος αμυμονος εντεα δυω καλα, τα πατροκλοιο βιην εναριξα κατακτας. ως αρα φωνησας απεβη κορυθαιολος εκτωρ δηιου εκ πολεμοιο: θεων δ' εκιχανεν εταιρους ωκα μαλ' ου πω τηλε ποσι κραιπνοισι μετασπων, οι προτι αστυ φερον κλυτα τευχεα πηλειωνος. στας δ' απανευθε μαχης πολυδακρυου εντε' αμειβεν: ητοι ο μεν τα α δωκε φερειν προτι ιλιον ιρην τρωσι φιλοπτολεμοισιν, ο δ' αμβροτα τευχεα δυνε πηλειδεω αχιληος α οι θεοι ουρανιωνες πατρι φιλωι επορον: ο δ' αρα ωι παιδι οπασσε γηρας: αλλ' ουχ υιος εν εντεσι πατρος εγηρα. τον δ' ως ουν απανευθεν ιδεν νεφεληγερετα ζευς τευχεσι πηλειδαο κορυσσομενον θειοιο, κινησας ρα καρη προτι ον μυθησατο θυμον: α δειλ' ουδε τι τοι θανατος καταθυμιος εστιν ος δη τοι σχεδον εισι: συ δ' αμβροτα τευχεα δυνεις ανδρος αριστηος, τον τε τρομεουσι και αλλοι: του δη εταιρον επεφνες ενηεα τε κρατερον τε, τευχεα δ' ου κατα κοσμον απο κρατος τε και ωμων ειλευ: αταρ τοι νυν γε μεγα κρατος εγγυαλιξω, των ποινην ο τοι ου τι μαχης εκνοστησαντι δεξεται ανδρομαχη κλυτα τευχεα πηλειωνος. η και κυανεηισιν επ' οφρυσι νευσε κρονιων. εκτορι δ' ηρμοσε τευχε' επι χροι, δυ δε μιν αρης δεινος ενυαλιος, πλησθεν δ' αρα οι μελε' εντος αλκης και σθενεος: μετα δε κλειτους επικουρους βη ρα μεγα ιαχων: ινδαλλετο δε σφισι πασι τευχεσι λαμπομενος μεγαθυμου πηλειωνος. οτρυνεν δε εκαστον εποιχομενος επεεσσι μεσθλην τε γλαυκον τε μεδοντα τε θερσιλοχον τε αστεροπαιον τε δεισηνορα θ' ιπποθοον τε φορκυν τε χρομιον τε και εννομον οιωνιστην: τους ο γ' εποτρυνων επεα πτεροεντα προσηυδα: κεκλυτε μυρια φυλα περικτιονων επικουρων: ου γαρ εγω πληθυν διζημενος ουδε χατιζων ενθαδ' αφ' υμετερων πολιων ηγειρα εκαστον, αλλ' ινα μοι τρωων αλοχους και νηπια τεκνα προφρονεως ρυοισθε φιλοπτολεμων υπ' αχαιων. τα φρονεων δωροισι κατατρυχω και εδωδηι λαους, υμετερον δε εκαστου θυμον αεξω. τω τις νυν ιθυς τετραμμενος η απολεσθω ηε σαωθητω: η γαρ πολεμου οαριστυς. ος δε κε πατροκλον και τεθνηωτα περ εμπης τρωας ες ιπποδαμους ερυσηι, ειξηι δε οι αιας, ημισυ τωι εναρων αποδασσομαι, ημισυ δ' αυτος εξω εγω: το δε οι κλεος εσσεται οσσον εμοι περ. ως εφαθ', οι δ' ιθυς δαναων βρισαντες εβησαν δουρατ' ανασχομενοι: μαλα δε σφισιν ελπετο θυμος νεκρον υπ' αιαντος ερυειν τελαμωνιαδαο νηπιοι: η τε πολεσσιν επ' αυτωι θυμον απηυρα. και τοτ' αρ' αιας ειπε βοην αγαθον μενελαον: ω πεπον ω μενελαε διοτρεφες ουκετι νωι ελπομαι αυτω περ νοστησεμεν εκ πολεμοιο. ου τι τοσον νεκυος περιδειδια πατροκλοιο, ος κε ταχα τρωων κορεει κυνας ηδ' οιωνους, οσσον εμηι κεφαληι περιδειδια μη τι παθηισι, και σηι, επει πολεμοιο νεφος περι παντα καλυπτει εκτωρ, ημιν δ' αυτ' αναφαινεται αιπυς ολεθρος. αλλ' αγ' αριστηας δαναων καλει, ην τις ακουσηι. ως εφατ', ουδ' απιθησε βοην αγαθος μενελαος, ηυσεν δε διαπρυσιον δαναοισι γεγωνως: ω φιλοι αργειων ηγητορες ηδε μεδοντες οι τε παρ' ατρειδηις αγαμεμνονι και μενελαωι δημια πινουσιν και σημαινουσιν εκαστος λαοις: εκ δε διος τιμη και κυδος οπηδει. αργαλεον δε μοι εστι διασκοπιασθαι εκαστον ηγεμονων: τοσση γαρ ερις πολεμοιο δεδηεν: αλλα τις αυτος ιτω, νεμεσιζεσθω δ' ενι θυμωι πατροκλον τρωιηισι κυσιν μελπηθρα γενεσθαι. ως εφατ', οξυ δ' ακουσεν οιληος ταχυς αιας: πρωτος δ' αντιος ηλθε θεων ανα δηιοτητα, τον δε μετ' ιδομενευς και οπαων ιδομενηος μηριονης αταλαντος ενυαλιωι ανδρειφοντηι. των δ' αλλων τις κεν ηισι φρεσιν ουνοματ' ειποι, οσσοι δη μετοπισθε μαχην ηγειραν αχαιων; τρωες δε προυτυψαν αολλεες: ηρχε δ' αρ' εκτωρ. ως δ' οτ' επι προχοηισι διιπετεος ποταμοιο βεβρυχεν μεγα κυμα ποτι ροον, αμφι δε τ' ακραι ηιονες βοοωσιν ερευγομενης αλος εξω, τοσσηι αρα τρωες ιαχηι ισαν. αυταρ αχαιοι εστασαν αμφι μενοιτιαδηι ενα θυμον εχοντες φραχθεντες σακεσιν χαλκηρεσιν: αμφι δ' αρα σφι λαμπρηισιν κορυθεσσι κρονιων ηερα πολλην χευ', επει ουδε μενοιτιαδην εχθαιρε παρος γε, οφρα ζωος εων θεραπων ην αιακιδαο: μισησεν δ' αρα μιν δηιων κυσι κυρμα γενεσθαι τρωιηισιν: τω και οι αμυνεμεν ωρσεν εταιρους. ωσαν δε προτεροι τρωες ελικωπας αχαιους: νεκρον δε προλιποντες υπετρεσαν, ουδε τιν' αυτων τρωες υπερθυμοι ελον εγχεσιν ιεμενοι περ, αλλα νεκυν ερυοντο: μινυνθα δε και του αχαιοι μελλον απεσσεσθαι: μαλα γαρ σφεας ωκ' ελελιξεν αιας, ος περι μεν ειδος, περι δ' εργα τετυκτο των αλλων δαναων μετ' αμυμονα πηλειωνα. ιθυσεν δε δια προμαχων συι εικελος αλκην καπριωι, ος τ' εν ορεσσι κυνας θαλερους τ' αιζηους ρηιδιως εκεδασσεν, ελιξαμενος δια βησσας: ως υιος τελαμωνος αγαυου φαιδιμος αιας ρεια μετεισαμενος τρωων εκεδασσε φαλαγγας οι περι πατροκλωι βεβασαν, φρονεον δε μαλιστα αστυ ποτι σφετερον ερυειν και κυδος αρεσθαι. ητοι τον ληθοιο πελασγου φαιδιμος υιος ιπποθοος ποδος ελκε κατα κρατερην υσμινην δησαμενος τελαμωνι παρα σφυρον αμφι τενοντας εκτορι και τρωεσσι χαριζομενος: ταχα δ' αυτωι ηλθε κακον, το οι ου τις ερυκακεν ιεμενων περ. τον δ' υιος τελαμωνος επαιξας δι' ομιλου πληξ' αυτοσχεδιην κυνεης δια χαλκοπαρηιου: ηρικε δ' ιπποδασεια κορυς περι δουρος ακωκηι πληγεις' εγχει τε μεγαλωι και χειρι παχειηι, εγκεφαλος δε παρ' αυλον ανεδραμεν εξ ωτειλης αιματοεις: του δ' αυθι λυθη μενος, εκ δ' αρα χειρων πατροκλοιο ποδα μεγαλητορος ηκε χαμαζε κεισθαι: ο δ' αγχ' αυτοιο πεσε πρηνης επι νεκρωι τηλ' απο λαρισης εριβωλακος, ουδε τοκευσι θρεπτρα φιλοις απεδωκε, μινυνθαδιος δε οι αιων επλεθ' υπ' αιαντος μεγαθυμου δουρι δαμεντι. εκτωρ δ' αυτ' αιαντος ακοντισε δουρι φαεινωι: αλλ' ο μεν αντα ιδων ηλευατο χαλκεον εγχος τυτθον: ο δε σχεδιον μεγαθυμου ιφιτου υιον φωκηων οχ' αριστον, ος εν κλειτωι πανοπηι οικια ναιεταασκε πολεσς' ανδρεσσιν ανασσων, τον βαλ' υπο κληιδα μεσην: δια δ' αμπερες ακρη αιχμη χαλκειη παρα νειατον ωμον ανεσχε: δουπησεν δε πεσων, αραβησε δε τευχε' επ' αυτωι. αιας δ' αυ φορκυνα δαιφρονα φαινοπος υιον ιπποθοωι περιβαντα μεσην κατα γαστερα τυψε: ρηξε δε θωρηκος γυαλον, δια δ' εντερα χαλκος ηφυς': ο δ' εν κονιηισι πεσων ελε γαιαν αγοστωι. χωρησαν δ' υπο τε προμαχοι και φαιδιμος εκτωρ: αργειοι δε μεγα ιαχον, ερυσαντο δε νεκρους φορκυν θ' ιπποθοον τε, λυοντο δε τευχε' απ' ωμων. ενθα κεν αυτε τρωες αρηιφιλων υπ' αχαιων ιλιον εισανεβησαν αναλκειηισι δαμεντες, αργειοι δε κε κυδος ελον και υπερ διος αισαν καρτει και σθενει σφετερωι: αλλ' αυτος απολλων αινειαν οτρυνε δεμας περιφαντι εοικως κηρυκι ηπυτιδηι, ος οι παρα πατρι γεροντι κηρυσσων γηρασκε φιλα φρεσι μηδεα ειδως: τωι μιν εεισαμενος προσεφη διος υιος απολλων: αινεια πως αν και υπερ θεον ειρυσσαισθε ιλιον αιπεινην; ως δη ιδον ανερας αλλους καρτει τε σθενει τε πεποιθοτας ηνορεηι τε πληθει τε σφετερωι και υπερδεα δημον εχοντας: ημιν δε ζευς μεν πολυ βουλεται η δαναοισι νικην: αλλ' αυτοι τρειτ' ασπετον ουδε μαχεσθε. ως εφατ', αινειας δ' εκατηβολον απολλωνα εγνω ες αντα ιδων, μεγα δ' εκτορα ειπε βοησας: εκτορ τ' ηδ' αλλοι τρωων αγοι ηδ' επικουρων αιδως μεν νυν ηδε γ' αρηιφιλων υπ' αχαιων ιλιον εισαναβηναι αναλκειηισι δαμεντας. αλλ' ετι γαρ τις φησι θεων εμοι αγχι παραστας ζην' υπατον μηστωρα μαχης επιταρροθον ειναι: τω ρ' ιθυς δαναων ιομεν, μηδ' οι γε εκηλοι πατροκλον νηυσιν πελασαιατο τεθνηωτα. ως φατο, και ρα πολυ προμαχων εξαλμενος εστη: οι δ' ελελιχθησαν και εναντιοι εσταν αχαιων. ενθ' αυτ' αινειας λειωκριτον ουτασε δουρι υιον αρισβαντος λυκομηδεος εσθλον εταιρον. τον δε πεσοντ' ελεησεν αρηιφιλος λυκομηδης, στη δε μαλ' εγγυς ιων, και ακοντισε δουρι φαεινωι, και βαλεν ιππασιδην απισαονα ποιμενα λαων ηπαρ υπο πραπιδων, ειθαρ δ' υπο γουνατ' ελυσεν, ος ρ' εκ παιονιης εριβωλακος ειληλουθει, και δε μετ' αστεροπαιον αριστευεσκε μαχεσθαι. τον δε πεσοντ' ελεησεν αρηιος αστεροπαιος, ιθυσεν δε και ο προφρων δαναοισι μαχεσθαι: αλλ' ου πως ετι ειχε: σακεσσι γαρ ερχατο παντηι εσταοτες περι πατροκλωι, προ δε δουρατ' εχοντο. αιας γαρ μαλα παντας επωιχετο πολλα κελευων: ουτε τιν' εξοπισω νεκρου χαζεσθαι ανωγει ουτε τινα προμαχεσθαι αχαιων εξοχον αλλων, αλλα μαλ' αμφ' αυτωι βεβαμεν, σχεδοθεν δε μαχεσθαι. ως αιας επετελλε πελωριος, αιματι δε χθων δευετο πορφυρεωι, τοι δ' αγχιστινοι επιπτον νεκροι ομου τρωων και υπερμενεων επικουρων και δαναων: ουδ' οι γαρ αναιμωτι γε μαχοντο, παυροτεροι δε πολυ φθινυθον: μεμνηντο γαρ αιει αλληλοις αν' ομιλον αλεξεμεναι φονον αιπυν. ως οι μεν μαρναντο δεμας πυρος, ουδε κε φαιης ουτε ποτ' ηελιον σων εμμεναι ουτε σεληνην: ηερι γαρ κατεχοντο μαχης επι θ' οσσον αριστοι εστασαν αμφι μενοιτιαδηι κατατεθνηωτι. οι δ' αλλοι τρωες και ευκνημιδες αχαιοι ευκηλοι πολεμιζον υπ' αιθερι, πεπτατο δ' αυγη ηελιου οξεια, νεφος δ' ου φαινετο πασης γαιης ουδ' ορεων: μεταπαυομενοι δε μαχοντο αλληλων αλεεινοντες βελεα στονοεντα πολλον αφεσταοτες. τοι δ' εν μεσωι αλγε' επασχον ηερι και πολεμωι, τειροντο δε νηλει χαλκωι οσσοι αριστοι εσαν: δυο δ' ου πω φωτε πεπυσθην ανερε κυδαλιμω θρασυμηδης αντιλοχος τε πατροκλοιο θανοντος αμυμονος, αλλ' ετ' εφαντο ζωον ενι πρωτωι ομαδωι τρωεσσι μαχεσθαι. τω δ' επιοσσομενω θανατον και φυζαν εταιρων νοσφιν εμαρνασθην, επει ως επετελλετο νεστωρ οτρυνων πολεμον δε μελαιναων απο νηων. τοις δε πανημεριοις εριδος μεγα νεικος ορωρει αργαλεης: καματωι δε και ιδρωι νωλεμες αιει γουνατα τε κνημαι τε ποδες θ' υπενερθεν εκαστου χειρες τ' οφθαλμοι τε παλασσετο μαρναμενοιιν αμφ' αγαθον θεραποντα ποδωκεος αιακιδαο. ως δ' οτ' ανηρ ταυροιο βοος μεγαλοιο βοειην λαοισιν δωηι τανυειν μεθυουσαν αλοιφηι: δεξαμενοι δ' αρα τοι γε διασταντες τανυουσι κυκλος', αφαρ δε τε ικμας εβη, δυνει δε τ' αλοιφη πολλων ελκοντων, τανυται δε τε πασα δια προ: ως οι γ' ενθα και ενθα νεκυν ολιγηι ενι χωρηι ειλκεον αμφοτεροι: μαλα δε σφισιν ελπετο θυμος τρωσιν μεν ερυειν προτι ιλιον, αυταρ αχαιοις νηας επι γλαφυρας: περι δ' αυτου μωλος ορωρει αγριος: ουδε κ' αρης λαοσσοος ουδε κ' αθηνη τον γε ιδους' ονοσαιτ', ουδ' ει μαλα μιν χολος ικοι: τοιον ζευς επι πατροκλωι ανδρων τε και ιππων ηματι τωι ετανυσσε κακον πονον: ουδ' αρα πω τι ηιδεε πατροκλον τεθνηοτα διος αχιλλευς: πολλον γαρ ρ' απανευθε νεων μαρναντο θοαων τειχει υπο τρωων: το μιν ου ποτε ελπετο θυμωι τεθναμεν, αλλα ζωον ενιχριμφθεντα πυληισιν αψ απονοστησειν, επει ουδε το ελπετο παμπαν εκπερσειν πτολιεθρον ανευ εθεν, ουδε συν αυτωι: πολλακι γαρ το γε μητρος επευθετο νοσφιν ακουων, η οι απαγγελλεσκε διος μεγαλοιο νοημα. δη τοτε γ' ου οι εειπε κακον τοσον οσσον ετυχθη μητηρ, οττι ρα οι πολυ φιλτατος ωλεθ' εταιρος. οι δ' αιει περι νεκρον ακαχμενα δουρατ' εχοντες νωλεμες εγχριμπτοντο και αλληλους εναριζον: ωδε δε τις ειπεσκεν αχαιων χαλκοχιτωνων: ω φιλοι ου μαν ημιν ευκλεες απονεεσθαι νηας επι γλαφυρας, αλλ' αυτου γαια μελαινα πασι χανοι: το κεν ημιν αφαρ πολυ κερδιον ειη ει τουτον τρωεσσι μεθησομεν ιπποδαμοισιν αστυ ποτι σφετερον ερυσαι και κυδος αρεσθαι. ως δε τις αυ τρωων μεγαθυμων αυδησασκεν: ω φιλοι, ει και μοιρα παρ' ανερι τωιδε δαμηναι παντας ομως, μη πω τις ερωειτω πολεμοιο. ως αρα τις ειπεσκε, μενος δ' ορσασκεν εκαστου. ως οι μεν μαρναντο, σιδηρειος δ' ορυμαγδος χαλκεον ουρανον ικε δι' αιθερος ατρυγετοιο: ιπποι δ' αιακιδαο μαχης απανευθεν εοντες κλαιον, επει δη πρωτα πυθεσθην ηνιοχοιο εν κονιηισι πεσοντος υφ' εκτορος ανδροφονοιο. η μαν αυτομεδων διωρεος αλκιμος υιος πολλα μεν αρ μαστιγι θοηι επεμαιετο θεινων, πολλα δε μειλιχιοισι προσηυδα, πολλα δ' αρειηι: τω δ' ουτ' αψ επι νηας επι πλατυν ελλησποντον ηθελετην ιεναι ουτ' ες πολεμον μετ' αχαιους, αλλ' ως τε στηλη μενει εμπεδον, η τ' επι τυμβωι ανερος εστηκηι τεθνηοτος ηε γυναικος, ως μενον ασφαλεως περικαλλεα διφρον εχοντες ουδει ενισκιμψαντε καρηατα: δακρυα δε σφι θερμα κατα βλεφαρων χαμαδις ρεε μυρομενοισιν ηνιοχοιο ποθωι: θαλερη δ' εμιαινετο χαιτη ζευγλης εξεριπουσα παρα ζυγον αμφοτερωθεν. μυρομενω δ' αρα τω γε ιδων ελεησε κρονιων, κινησας δε καρη προτι ον μυθησατο θυμον: α δειλω, τι σφωι δομεν πηληι ανακτι θνητωι, υμεις δ' εστον αγηρω τ' αθανατω τε; η ινα δυστηνοισι μετ' ανδρασιν αλγε' εχητον; ου μεν γαρ τι που εστιν οιζυρωτερον ανδρος παντων, οσσα τε γαιαν επι πνειει τε και ερπει. αλλ' ου μαν υμιν γε και αρμασι δαιδαλεοισιν εκτωρ πριαμιδης εποχησεται: ου γαρ εασω. η ουχ αλις ως και τευχε' εχει και επευχεται αυτως; σφωιν δ' εν γουνεσσι βαλω μενος ηδ' ενι θυμωι, οφρα και αυτομεδοντα σαωσετον εκ πολεμοιο νηας επι γλαφυρας: ετι γαρ σφισι κυδος ορεξω κτεινειν, εις ο κε νηας ευσσελμους αφικωνται δυηι τ' ηελιος και επι κνεφας ιερον ελθηι: ως ειπων ιπποισιν ενεπνευσεν μενος ηΰ. τω δ' απο χαιταων κονιην ουδας δε βαλοντε ριμφα φερον θοον αρμα μετα τρωας και αχαιους. τοισι δ' επ' αυτομεδων μαχετ' αχνυμενος περ εταιρου ιπποις αισσων ως τ' αιγυπιος μετα χηνας: ρεα μεν γαρ φευγεσκεν υπ' εκ τρωων ορυμαγδου, ρεια δ' επαιξασκε πολυν καθ' ομιλον οπαζων. αλλ' ουχ ηιρει φωτας οτε σευαιτο διωκειν: ου γαρ πως ην οιον εονθ' ιερωι ενι διφρωι εγχει εφορμασθαι και επισχειν ωκεας ιππους. οψε δε δη μιν εταιρος ανηρ ιδεν οφθαλμοισιν αλκιμεδων υιος λαερκεος αιμονιδαο: στη δ' οπιθεν διφροιο και αυτομεδοντα προσηυδα: αυτομεδον, τις τοι νυ θεων νηκερδεα βουλην εν στηθεσσιν εθηκε, και εξελετο φρενας εσθλας; οιον προς τρωας μαχεαι πρωτωι εν ομιλωι μουνος: αταρ τοι εταιρος απεκτατο, τευχεα δ' εκτωρ αυτος εχων ωμοισιν αγαλλεται αιακιδαο. τον δ' αυτ' αυτομεδων προσεφη διωρεος υιος: αλκιμεδον τις γαρ τοι αχαιων αλλος ομοιος ιππων αθανατων εχεμεν δμησιν τε μενος τε, ει μη πατροκλος θεοφιν μηστωρ αταλαντος ζωος εων; νυν αυ θανατος και μοιρα κιχανει. αλλα συ μεν μαστιγα και ηνια σιγαλοεντα δεξαι, εγω δ' ιππων αποβησομαι, οφρα μαχωμαι. ως εφατ', αλκιμεδων δε βοηθοον αρμ' επορουσας καρπαλιμως μαστιγα και ηνια λαζετο χερσιν, αυτομεδων δ' απορουσε: νοησε δε φαιδιμος εκτωρ, αυτικα δ' αινειαν προσεφωνεεν εγγυς εοντα: αινεια τρωων βουληφορε χαλκοχιτωνων ιππω τωδ' ενοησα ποδωκεος αιακιδαο ες πολεμον προφανεντε συν ηνιοχοισι κακοισι: τω κεν εελποιμην αιρησεμεν, ει συ γε θυμωι σωι εθελεις, επει ουκ αν εφορμηθεντε γε νωι τλαιεν εναντιβιον σταντες μαχεσασθαι αρηι. ως εφατ', ουδ' απιθησεν ευς παις αγχισαο. τω δ' ιθυς βητην βοεηις ειλυμενω ωμους αυηισι στερεηισι: πολυς δ' επεληλατο χαλκος. τοισι δ' αμα χρομιος τε και αρητος θεοειδης ηισαν αμφοτεροι: μαλα δε σφισιν ελπετο θυμος αυτω τε κτενεειν ελααν τ' εριαυχενας ιππους νηπιοι, ουδ' αρ' εμελλον αναιμωτι γε νεεσθαι αυτις απ' αυτομεδοντος. ο δ' ευξαμενος διι πατρι αλκης και σθενεος πλητο φρενας αμφι μελαινας: αυτικα δ' αλκιμεδοντα προσηυδα πιστον εταιρον: αλκιμεδον μη δη μοι αποπροθεν ισχεμεν ιππους, αλλα μαλ' εμπνειοντε μεταφρενωι: ου γαρ εγωγε εκτορα πριαμιδην μενεος σχησεσθαι οιω, πριν γ' επ' αχιλληος καλλιτριχε βημεναι ιππω νωι κατακτειναντα, φοβησαι τε στιχας ανδρων αργειων, η κ' αυτος ενι πρωτοισιν αλοιη. ως ειπων αιαντε καλεσσατο και μενελαον: αιαντ' αργειων ηγητορε και μενελαε ητοι μεν τον νεκρον επιτραπεθ' οι περ αριστοι αμφ' αυτωι βεβαμεν και αμυνεσθαι στιχας ανδρων, νωιν δε ζωοισιν αμυνετε νηλεες ημαρ: τηιδε γαρ εβρισαν πολεμον κατα δακρυοεντα εκτωρ αινειας θ', οι τρωων εισιν αριστοι. αλλ' ητοι μεν ταυτα θεων εν γουνασι κειται: ησω γαρ και εγω, τα δε κεν διι παντα μελησει. η ρα, και αμπεπαλων προιει δολιχοσκιον εγχος, και βαλεν αρητοιο κατ' ασπιδα παντος' εισην: η δ' ουκ εγχος ερυτο, δια προ δε εισατο χαλκος, νειαιρηι δ' εν γαστρι δια ζωστηρος ελασσεν. ως δ' οτ' αν οξυν εχων πελεκυν αιζηιος ανηρ κοψας εξοπιθεν κεραων βοος αγραυλοιο ινα ταμηι δια πασαν, ο δε προθορων εριπηισιν, ως αρ' ο γε προθορων πεσεν υπτιος: εν δε οι εγχος νηδυιοισι μαλ' οξυ κραδαινομενον λυε γυια. εκτωρ δ' αυτομεδοντος ακοντισε δουρι φαεινωι: αλλ' ο μεν αντα ιδων ηλευατο χαλκεον εγχος: προσσω γαρ κατεκυψε, το δ' εξοπιθεν δορυ μακρον ουδει ενισκιμφθη, επι δ' ουριαχος πελεμιχθη εγχεος: ενθα δ' επειτ' αφιει μενος οβριμος αρης. και νυ κε δη ξιφεεσς' αυτοσχεδον ορμηθητην ει μη σφω' αιαντε διεκριναν μεμαωτε, οι ρ' ηλθον καθ' ομιλον εταιρου κικλησκοντος: τους υποταρβησαντες εχωρησαν παλιν αυτις εκτωρ αινειας τ' ηδε χρομιος θεοειδης, αρητον δε κατ' αυθι λιπον δεδαιγμενον ητορ κειμενον: αυτομεδων δε θοωι αταλαντος αρηι τευχεα τ' εξεναριξε και ευχομενος επος ηυδα: η δη μαν ολιγον γε μενοιτιαδαο θανοντος κηρ αχεος μεθεηκα χερειονα περ καταπεφνων. ως ειπων ες διφρον ελων εναρα βροτοεντα θηκ', αν δ' αυτος εβαινε ποδας και χειρας υπερθεν αιματοεις ως τις τε λεων κατα ταυρον εδηδως. αψ δ' επι πατροκλωι τετατο κρατερη υσμινη αργαλεη πολυδακρυς, εγειρε δε νεικος αθηνη ουρανοθεν καταβασα: προηκε γαρ ευρυοπα ζευς ορνυμεναι δαναους: δη γαρ νοος ετραπετ' αυτου. ηΰτε πορφυρεην ιριν θνητοισι τανυσσηι ζευς εξ ουρανοθεν τερας εμμεναι η πολεμοιο η και χειμωνος δυσθαλπεος, ος ρα τε εργων ανθρωπους ανεπαυσεν επι χθονι, μηλα δε κηδει, ως η πορφυρεηι νεφεληι πυκασασα ε αυτην δυσετ' αχαιων εθνος, εγειρε δε φωτα εκαστον. πρωτον δ' ατρεος υιον εποτρυνουσα προσηυδα ιφθιμον μενελαον: ο γαρ ρα οι εγγυθεν ηεν: εισαμενη φοινικι δεμας και ατειρεα φωνην: σοι μεν δη μενελαε κατηφειη και ονειδος εσσεται ει κ' αχιληος αγαυου πιστον εταιρον τειχει υπο τρωων ταχεες κυνες ελκησουσιν. αλλ' εχεο κρατερως, οτρυνε δε λαον απαντα. την δ' αυτε προσεειπε βοην αγαθος μενελαος: φοινιξ αττα γεραιε παλαιγενες, ει γαρ αθηνη δοιη καρτος εμοι, βελεων δ' απερυκοι ερωην: τω κεν εγωγ' εθελοιμι παρεσταμεναι και αμυνειν πατροκλωι: μαλα γαρ με θανων εσεμασσατο θυμον. αλλ' εκτωρ πυρος αινον εχει μενος, ουδ' αποληγει χαλκωι δηιοων: τωι γαρ ζευς κυδος οπαζει. ως φατο, γηθησεν δε θεα γλαυκωπις αθηνη, οττι ρα οι παμπρωτα θεων ηρησατο παντων. εν δε βιην ωμοισι και εν γουνεσσιν εθηκε, και οι μυιης θαρσος ενι στηθεσσιν ενηκεν, η τε και εργομενη μαλα περ χροος ανδρομεοιο ισχανααι δακεειν, λαρον τε οι αιμ' ανθρωπου: τοιου μιν θαρσευς πλησε φρενας αμφι μελαινας, βη δ' επι πατροκλωι, και ακοντισε δουρι φαεινωι. εσκε δ' ενι τρωεσσι ποδης υιος ηετιωνος αφνειος τ' αγαθος τε: μαλιστα δε μιν τιεν εκτωρ δημου, επει οι εταιρος εην φιλος ειλαπιναστης: τον ρα κατα ζωστηρα βαλε ξανθος μενελαος αιξαντα φοβον δε, δια προ δε χαλκον ελασσε: δουπησεν δε πεσων: αταρ ατρειδης μενελαος νεκρον υπ' εκ τρωων ερυσεν μετα εθνος εταιρων. εκτορα δ' εγγυθεν ισταμενος οτρυνεν απολλων φαινοπι ασιαδηι εναλιγκιος, ος οι απαντων ξεινων φιλτατος εσκεν αβυδοθι οικια ναιων: τωι μιν εεισαμενος προσεφη εκαεργος απολλων: εκτορ τις κε ς' ετ' αλλος αχαιων ταρβησειεν; οιον δη μενελαον υπετρεσας, ος το παρος γε μαλθακος αιχμητης: νυν δ' οιχεται οιος αειρας νεκρον υπ' εκ τρωων, σον δ' εκτανε πιστον εταιρον εσθλον ενι προμαχοισι ποδην υιον ηετιωνος. ως φατο, τον δ' αχεος νεφελη εκαλυψε μελαινα, βη δε δια προμαχων κεκορυθμενος αιθοπι χαλκωι. και τοτ' αρα κρονιδης ελετ' αιγιδα θυσσανοεσσαν μαρμαρεην, ιδην δε κατα νεφεεσσι καλυψεν, αστραψας δε μαλα μεγαλ' εκτυπε, την δε τιναξε, νικην δε τρωεσσι διδου, εφοβησε δ' αχαιους. πρωτος πηνελεως βοιωτιος ηρχε φοβοιο. βλητο γαρ ωμον δουρι προσω τετραμμενος αιει ακρον επιλιγδην: γραψεν δε οι οστεον αχρις αιχμη πουλυδαμαντος: ο γαρ ρ' εβαλε σχεδον ελθων. ληιτον αυθ' εκτωρ σχεδον ουτασε χειρ' επι καρπωι υιον αλεκτρυονος μεγαθυμου, παυσε δε χαρμης: τρεσσε δε παπτηνας, επει ουκετι ελπετο θυμωι εγχος εχων εν χειρι μαχησεσθαι τρωεσσιν. εκτορα δ' ιδομενευς μετα ληιτον ορμηθεντα βεβληκει θωρηκα κατα στηθος παρα μαζον: εν καυλωι δ' εαγη δολιχον δορυ, τοι δε βοησαν τρωες: ο δ' ιδομενηος ακοντισε δευκαλιδαο διφρωι εφεσταοτος: του μεν ρ' απο τυτθον αμαρτεν: αυταρ ο μηριοναο οπαονα θ' ηνιοχον τε κοιρανον, ος ρ' εκ λυκτου ευκτιμενης επετ' αυτωι: πεζος γαρ τα πρωτα λιπων νεας αμφιελισσας ηλυθε, και κε τρωσι μεγα κρατος εγγυαλιξεν, ει μη κοιρανος ωκα ποδωκεας ηλασεν ιππους: και τωι μεν φαος ηλθεν, αμυνε δε νηλεες ημαρ, αυτος δ' ωλεσε θυμον υφ' εκτορος ανδροφονοιο: τον βαλ' υπο γναθμοιο και ουατος, εκ δ' αρ' οδοντας ωσε δορυ πρυμνον, δια δε γλωσσαν ταμε μεσσην. ηριπε δ' εξ οχεων, κατα δ' ηνια χευεν εραζε. και τα γε μηριονης ελαβεν χειρεσσι φιληισι κυψας εκ πεδιοιο, και ιδομενηα προσηυδα: μαστιε νυν ειος κε θοας επι νηας ικηαι: γιγνωσκεις δε και αυτος ο τ' ουκετι καρτος αχαιων. ως εφατ', ιδομενευς δ' ιμασεν καλλιτριχας ιππους νηας επι γλαφυρας: δη γαρ δεος εμπεσε θυμωι. ουδ' ελαθ' αιαντα μεγαλητορα και μενελαον ζευς, οτε δη τρωεσσι διδου ετεραλκεα νικην. τοισι δε μυθων ηρχε μεγας τελαμωνιος αιας: ω ποποι ηδη μεν κε και ος μαλα νηπιος εστι γνοιη οτι τρωεσσι πατηρ ζευς αυτος αρηγει. των μεν γαρ παντων βελε' απτεται ος τις αφηηι η κακος η αγαθος: ζευς δ' εμπης παντ' ιθυνει: ημιν δ' αυτως πασιν ετωσια πιπτει εραζε. αλλ' αγετ' αυτοι περ φραζωμεθα μητιν αριστην, ημεν οπως τον νεκρον ερυσσομεν, ηδε και αυτοι χαρμα φιλοις εταροισι γενωμεθα νοστησαντες, οι που δευρ' οροωντες ακηχεδατ', ουδ' ετι φασιν εκτορος ανδροφονοιο μενος και χειρας ααπτους σχησεσθ', αλλ' εν νηυσι μελαινηισιν πεσεεσθαι. ειη δ' ος τις εταιρος απαγγειλειε ταχιστα πηλειδηι, επει ου μιν οιομαι ουδε πεπυσθαι λυγρης αγγελιης, οτι οι φιλος ωλεθ' εταιρος. αλλ' ου πηι δυναμαι ιδεειν τοιουτον αχαιων: ηερι γαρ κατεχονται ομως αυτοι τε και ιπποι. ζευ πατερ αλλα συ ρυσαι υπ' ηερος υιας αχαιων, ποιησον δ' αιθρην, δος δ' οφθαλμοισιν ιδεσθαι: εν δε φαει και ολεσσον, επει νυ τοι ευαδεν ουτως. ως φατο, τον δε πατηρ ολοφυρατο δακρυ χεοντα: αυτικα δ' ηερα μεν σκεδασεν και απωσεν ομιχλην, ηελιος δ' επελαμψε, μαχη δ' επι πασα φαανθη: και τοτ' αρ' αιας ειπε βοην αγαθον μενελαον: σκεπτεο νυν μενελαε διοτρεφες αι κεν ιδηαι ζωον ετ' αντιλοχον μεγαθυμου νεστορος υιον, οτρυνον δ' αχιληι δαιφρονι θασσον ιοντα ειπειν οττι ρα οι πολυ φιλτατος ωλεθ' εταιρος. ως εφατ', ουδ' απιθησε βοην αγαθος μενελαος, βη δ' ιεναι ως τις τε λεων απο μεσσαυλοιο, ος τ' επει αρ κε καμηισι κυνας τ' ανδρας τ' ερεθιζων, οι τε μιν ουκ ειωσι βοων εκ πιαρ ελεσθαι παννυχοι εγρησσοντες: ο δε κρειων ερατιζων ιθυει, αλλ' ου τι πρησσει: θαμεες γαρ ακοντες αντιον αισσουσι θρασειαων απο χειρων, καιομεναι τε δεται, τας τε τρει εσσυμενος περ: ηωθεν δ' απονοσφιν εβη τετιηοτι θυμωι: ως απο πατροκλοιο βοην αγαθος μενελαος ηιε πολλ' αεκων: περι γαρ διε μη μιν αχαιοι αργαλεου προ φοβοιο ελωρ δηιοισι λιποιεν. πολλα δε μηριονηι τε και αιαντεσς' επετελλεν: αιαντ' αργειων ηγητορε μηριονη τε νυν τις ενηειης πατροκληος δειλοιο μνησασθω: πασιν γαρ επιστατο μειλιχος ειναι ζωος εων: νυν αυ θανατος και μοιρα κιχανει. ως αρα φωνησας απεβη ξανθος μενελαος, παντοσε παπταινων ως τ' αιετος, ον ρα τε φασιν οξυτατον δερκεσθαι υπουρανιων πετεηνων, ον τε και υψοθ' εοντα ποδας ταχυς ουκ ελαθε πτωξ θαμνωι υπ' αμφικομωι κατακειμενος, αλλα τ' επ' αυτωι εσσυτο, και τε μιν ωκα λαβων εξειλετο θυμον. ως τοτε σοι μενελαε διοτρεφες οσσε φαεινω παντοσε δινεισθην πολεων κατα εθνος εταιρων, ει που νεστορος υιον ετι ζωοντα ιδοιτο. τον δε μαλ' αιψ' ενοησε μαχης επ' αριστερα πασης θαρσυνονθ' εταρους και εποτρυνοντα μαχεσθαι, αγχου δ' ισταμενος προσεφη ξανθος μενελαος: αντιλοχ' ει δ' αγε δευρο διοτρεφες οφρα πυθηαι λυγρης αγγελιης, η μη ωφελλε γενεσθαι. ηδη μεν σε και αυτον οιομαι εισοροωντα γιγνωσκειν οτι πημα θεος δαναοισι κυλινδει, νικη δε τρωων: πεφαται δ' ωριστος αχαιων πατροκλος, μεγαλη δε ποθη δαναοισι τετυκται. αλλα συ γ' αιψ' αχιληι θεων επι νηας αχαιων ειπειν, αι κε ταχιστα νεκυν επι νηα σαωσηι γυμνον: αταρ τα γε τευχε' εχει κορυθαιολος εκτωρ. ως εφατ', αντιλοχος δε κατεστυγε μυθον ακουσας: δην δε μιν αμφασιη επεων λαβε, τω δε οι οσσε δακρυοφι πλησθεν, θαλερη δε οι εσχετο φωνη. αλλ' ουδ' ως μενελαου εφημοσυνης αμελησε, βη δε θεειν, τα δε τευχε' αμυμονι δωκεν εταιρωι λαοδοκωι, ος οι σχεδον εστρεφε μωνυχας ιππους. τον μεν δακρυ χεοντα ποδες φερον εκ πολεμοιο πηλειδηι αχιληι κακον επος αγγελεοντα. ουδ' αρα σοι μενελαε διοτρεφες ηθελε θυμος τειρομενοις εταροισιν αμυνεμεν, ενθεν απηλθεν αντιλοχος, μεγαλη δε ποθη πυλιοισιν ετυχθη: αλλ' ο γε τοισιν μεν θρασυμηδεα διον ανηκεν, αυτος δ' αυτ' επι πατροκλωι ηρωι βεβηκει, στη δε παρ' αιαντεσσι θεων, ειθαρ δε προσηυδα: κεινον μεν δη νηυσιν επιπροεηκα θοηισιν ελθειν εις αχιληα ποδας ταχυν: ουδε μιν οιω νυν ιεναι μαλα περ κεχολωμενον εκτορι διωι: ου γαρ πως αν γυμνος εων τρωεσσι μαχοιτο. ημεις δ' αυτοι περ φραζωμεθα μητιν αριστην, ημεν οπως τον νεκρον ερυσσομεν, ηδε και αυτοι τρωων εξ ενοπης θανατον και κηρα φυγωμεν. τον δ' ημειβετ' επειτα μεγας τελαμωνιος αιας: παντα κατ' αισαν εειπες αγακλεες ω μενελαε: αλλα συ μεν και μηριονης υποδυντε μαλ' ωκα νεκρον αειραντες φερετ' εκ πονου: αυταρ οπισθε νωι μαχησομεθα τρωσιν τε και εκτορι διωι ισον θυμον εχοντες ομωνυμοι, οι το παρος περ μιμνομεν οξυν αρηα παρ' αλληλοισι μενοντες. ως εφαθ', οι δ' αρα νεκρον απο χθονος αγκαζοντο υψι μαλα μεγαλως: επι δ' ιαχε λαος οπισθε τρωικος, ως ειδοντο νεκυν αιροντας αχαιους. ιθυσαν δε κυνεσσιν εοικοτες, οι τ' επι καπρωι βλημενωι αιξωσι προ κουρων θηρητηρων: εως μεν γαρ τε θεουσι διαρραισαι μεμαωτες, αλλ' οτε δη ρ' εν τοισιν ελιξεται αλκι πεποιθως, αψ τ' ανεχωρησαν δια τ' ετρεσαν αλλυδις αλλος. ως τρωες ειος μεν ομιλαδον αιεν εποντο νυσσοντες ξιφεσιν τε και εγχεσιν αμφιγυοισιν: αλλ' οτε δη ρ' αιαντε μεταστρεφθεντε κατ' αυτους σταιησαν, των δε τραπετο χρως, ουδε τις ετλη προσσω αιξας περι νεκρου δηριαασθαι. ως οι γ' εμμεμαωτε νεκυν φερον εκ πολεμοιο νηας επι γλαφυρας: επι δε πτολεμος τετατο σφιν αγριος ηΰτε πυρ, το τ' επεσσυμενον πολιν ανδρων ορμενον εξαιφνης φλεγεθει, μινυθουσι δε οικοι εν σελαι μεγαλωι: το δ' επιβρεμει ις ανεμοιο. ως μεν τοις ιππων τε και ανδρων αιχμηταων αζηχης ορυμαγδος επηιεν ερχομενοισιν: οι δ' ως θ' ημιονοι κρατερον μενος αμφιβαλοντες ελκως' εξ ορεος κατα παιπαλοεσσαν αταρπον η δοκον ηε δορυ μεγα νηιον: εν δε τε θυμος τειρεθ' ομου καματωι τε και ιδρωι σπευδοντεσσιν: ως οι γ' εμμεμαωτε νεκυν φερον. αυταρ οπισθεν αιαντ' ισχανετην, ως τε πρων ισχανει υδωρ υληεις πεδιοιο διαπρυσιον τετυχηκως, ος τε και ιφθιμων ποταμων αλεγεινα ρεεθρα ισχει, αφαρ δε τε πασι ροον πεδιον δε τιθησι πλαζων: ουδε τι μιν σθενει ρηγνυσι ρεοντες: ως αιει αιαντε μαχην ανεεργον οπισσω τρωων: οι δ' αμ' εποντο, δυω δ' εν τοισι μαλιστα αινειας τ' αγχισιαδης και φαιδιμος εκτωρ. των δ' ως τε ψαρων νεφος ερχεται ηε κολοιων ουλον κεκληγοντες, οτε προιδωσιν ιοντα κιρκον, ο τε σμικρηισι φονον φερει ορνιθεσσιν, ως αρ' υπ' αινειαι τε και εκτορι κουροι αχαιων ουλον κεκληγοντες ισαν, ληθοντο δε χαρμης. πολλα δε τευχεα καλα πεσον περι τ' αμφι τε ταφρον φευγοντων δαναων: πολεμου δ' ου γιγνετ' ερωη. [18] {ιλιαδοσ σ} ως οι μεν μαρναντο δεμας πυρος αιθομενοιο, αντιλοχος δ' αχιληι ποδας ταχυς αγγελος ηλθε. τον δ' ευρε προπαροιθε νεων ορθοκραιραων τα φρονεοντ' ανα θυμον α δη τετελεσμενα ηεν: οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: ω μοι εγω, τι τ' αρ' αυτε καρη κομοωντες αχαιοι νηυσιν επι κλονεονται ατυζομενοι πεδιοιο; μη δη μοι τελεσωσι θεοι κακα κηδεα θυμωι, ως ποτε μοι μητηρ διεπεφραδε και μοι εειπε μυρμιδονων τον αριστον ετι ζωοντος εμειο χερσιν υπο τρωων λειψειν φαος ηελιοιο. η μαλα δη τεθνηκε μενοιτιου αλκιμος υιος σχετλιος: η τ' εκελευον απωσαμενον δηιον πυρ αψ επι νηας ιμεν, μηδ' εκτορι ιφι μαχεσθαι. ειος ο ταυθ' ωρμαινε κατα φρενα και κατα θυμον, τοφρα οι εγγυθεν ηλθεν αγαυου νεστορος υιος δακρυα θερμα χεων, φατο δ' αγγελιην αλεγεινην: ω μοι πηλεος υιε δαιφρονος η μαλα λυγρης πευσεαι αγγελιης, η μη ωφελλε γενεσθαι. κειται πατροκλος, νεκυος δε δη αμφιμαχονται γυμνου: αταρ τα γε τευχε' εχει κορυθαιολος εκτωρ. ως φατο, τον δ' αχεος νεφελη εκαλυψε μελαινα: αμφοτερηισι δε χερσιν ελων κονιν αιθαλοεσσαν χευατο κακ κεφαλης, χαριεν δ' ηισχυνε προσωπον: νεκταρεωι δε χιτωνι μελαιν' αμφιζανε τεφρη. αυτος δ' εν κονιηισι μεγας μεγαλωστι τανυσθεις κειτο, φιληισι δε χερσι κομην ηισχυνε δαιζων. δμωιαι δ' ας αχιλευς ληισσατο πατροκλος τε θυμον ακηχεμεναι μεγαλ' ιαχον, εκ δε θυραζε εδραμον αμφ' αχιληα δαιφρονα, χερσι δε πασαι στηθεα πεπληγοντο, λυθεν δ' υπο γυια εκαστης. αντιλοχος δ' ετερωθεν οδυρετο δακρυα λειβων χειρας εχων αχιληος: ο δ' εστενε κυδαλιμον κηρ: δειδιε γαρ μη λαιμον απαμησειε σιδηρωι. σμερδαλεον δ' ωιμωξεν: ακουσε δε ποτνια μητηρ ημενη εν βενθεσσιν αλος παρα πατρι γεροντι, κωκυσεν τ' αρ' επειτα: θεαι δε μιν αμφαγεροντο πασαι οσαι κατα βενθος αλος νηρηιδες ησαν. ενθ' αρ' εην γλαυκη τε θαλεια τε κυμοδοκη τε νησαιη σπειω τε θοη θ' αλιη τε βοωπις κυμοθοη τε και ακταιη και λιμνωρεια και μελιτη και ιαιρα και αμφιθοη και αγαυη δωτω τε πρωτω τε φερουσα τε δυναμενη τε δεξαμενη τε και αμφινομη και καλλιανειρα δωρις και πανοπη και αγακλειτη γαλατεια νημερτης τε και αψευδης και καλλιανασσα: ενθα δ' εην κλυμενη ιανειρα τε και ιανασσα μαιρα και ωρειθυια ευπλοκαμος τ' αμαθεια αλλαι θ' αι κατα βενθος αλος νηρηιδες ησαν. των δε και αργυφεον πλητο σπεος: αι δ' αμα πασαι στηθεα πεπληγοντο, θετις δ' εξηρχε γοοιο: κλυτε κασιγνηται νηρηιδες, οφρ' ευ πασαι ειδετ' ακουουσαι ος' εμωι ενι κηδεα θυμωι. ω μοι εγω δειλη, ω μοι δυσαριστοτοκεια, η τ' επει αρ τεκον υιον αμυμονα τε κρατερον τε εξοχον ηρωων: ο δ' ανεδραμεν ερνει ισος: τον μεν εγω θρεψασα φυτον ως γουνωι αλωης νηυσιν επιπροεηκα κορωνισιν ιλιον εισω τρωσι μαχησομενον: τον δ' ουχ υποδεξομαι αυτις οικαδε νοστησαντα δομον πηληιον εισω. οφρα δε μοι ζωει και οραι φαος ηελιοιο αχνυται, ουδε τι οι δυναμαι χραισμησαι ιουσα. αλλ' ειμ', οφρα ιδωμι φιλον τεκος, ηδ' επακουσω οττι μιν ικετο πενθος απο πτολεμοιο μενοντα. ως αρα φωνησασα λιπε σπεος: αι δε συν αυτηι δακρυοεσσαι ισαν, περι δε σφισι κυμα θαλασσης ρηγνυτο: ται δ' οτε δη τροιην εριβωλον ικοντο ακτην εισανεβαινον επισχερω, ενθα θαμειαι μυρμιδονων ειρυντο νεες ταχυν αμφ' αχιληα. τωι δε βαρυ στεναχοντι παριστατο ποτνια μητηρ, οξυ δε κωκυσασα καρη λαβε παιδος εοιο, και ρ' ολοφυρομενη επεα πτεροεντα προσηυδα: τεκνον τι κλαιεις; τι δε σε φρενας ικετο πενθος; εξαυδα, μη κευθε: τα μεν δη τοι τετελεσται εκ διος, ως αρα δη πριν γ' ευχεο χειρας ανασχων παντας επι πρυμνηισιν αλημεναι υιας αχαιων σευ επιδευομενους, παθεειν τ' αεκηλια εργα. την δε βαρυ στεναχων προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: μητερ εμη, τα μεν αρ μοι ολυμπιος εξετελεσσεν: αλλα τι μοι των ηδος επει φιλος ωλεθ' εταιρος πατροκλος, τον εγω περι παντων τιον εταιρων ισον εμηι κεφαληι; τον απωλεσα, τευχεα δ' εκτωρ δηιωσας απεδυσε πελωρια θαυμα ιδεσθαι καλα: τα μεν πηληι θεοι δοσαν αγλαα δωρα ηματι τωι οτε σε βροτου ανερος εμβαλον ευνηι. αιθ' οφελες συ μεν αυθι μετ' αθανατηις αλιηισι ναιειν, πηλευς δε θνητην αγαγεσθαι ακοιτιν. νυν δ' ινα και σοι πενθος ενι φρεσι μυριον ειη παιδος αποφθιμενοιο, τον ουχ υποδεξεαι αυτις οικαδε νοστησαντ', επει ουδ' εμε θυμος ανωγε ζωειν ουδ' ανδρεσσι μετεμμεναι, αι κε μη εκτωρ πρωτος εμωι υπο δουρι τυπεις απο θυμον ολεσσηι, πατροκλοιο δ' ελωρα μενοιτιαδεω αποτισηι. τον δ' αυτε προσεειπε θετις κατα δακρυ χεουσα: ωκυμορος δη μοι τεκος εσσεαι, οι' αγορευεις: αυτικα γαρ τοι επειτα μεθ' εκτορα ποτμος ετοιμος. την δε μεγ' οχθησας προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: αυτικα τεθναιην, επει ουκ αρ' εμελλον εταιρωι κτεινομενωι επαμυναι: ο μεν μαλα τηλοθι πατρης εφθιτ', εμειο δε δησεν αρης αλκτηρα γενεσθαι. νυν δ' επει ου νεομαι γε φιλην ες πατριδα γαιαν, ουδε τι πατροκλωι γενομην φαος ουδ' εταροισι τοις αλλοις, οι δη πολεες δαμεν εκτορι διωι, αλλ' ημαι παρα νηυσιν ετωσιον αχθος αρουρης, τοιος εων οιος ου τις αχαιων χαλκοχιτωνων εν πολεμωι: αγορηι δε τ' αμεινονες εισι και αλλοι. ως ερις εκ τε θεων εκ τ' ανθρωπων απολοιτο και χολος, ος τ' εφεηκε πολυφρονα περ χαλεπηναι, ος τε πολυ γλυκιων μελιτος καταλειβομενοιο ανδρων εν στηθεσσιν αεξεται ηΰτε καπνος: ως εμε νυν εχολωσεν αναξ ανδρων αγαμεμνων. αλλα τα μεν προτετυχθαι εασομεν αχνυμενοι περ, θυμον ενι στηθεσσι φιλον δαμασαντες αναγκηι: νυν δ' ειμ' οφρα φιλης κεφαλης ολετηρα κιχειω εκτορα: κηρα δ' εγω τοτε δεξομαι οπποτε κεν δη ζευς εθεληι τελεσαι ηδ' αθανατοι θεοι αλλοι. ουδε γαρ ουδε βιη ηρακληος φυγε κηρα, ος περ φιλτατος εσκε διι κρονιωνι ανακτι: αλλα ε μοιρα δαμασσε και αργαλεος χολος ηρης. ως και εγων, ει δη μοι ομοιη μοιρα τετυκται, κεισομ' επει κε θανω: νυν δε κλεος εσθλον αροιμην, και τινα τρωιαδων και δαρδανιδων βαθυκολπων αμφοτερηισιν χερσι παρειαων απαλαων δακρυ' ομορξαμενην αδινον στοναχησαι εφειην, γνοιεν δ' ως δη δηρον εγω πολεμοιο πεπαυμαι: μη δε μ' ερυκε μαχης φιλεουσα περ: ουδε με πεισεις. τον δ' ημειβετ' επειτα θεα θετις αργυροπεζα: ναι δη ταυτα γε τεκνον ετητυμον ου κακον εστι τειρομενοις εταροισιν αμυνεμεν αιπυν ολεθρον. αλλα τοι εντεα καλα μετα τρωεσσιν εχονται χαλκεα μαρμαιροντα: τα μεν κορυθαιολος εκτωρ αυτος εχων ωμοισιν αγαλλεται: ουδε ε φημι δηρον επαγλαιεισθαι, επει φονος εγγυθεν αυτωι. αλλα συ μεν μη πω καταδυσεο μωλον αρηος πριν γ' εμε δευρ' ελθουσαν εν οφθαλμοισιν ιδηαι: ηωθεν γαρ νευμαι αμ' ηελιωι ανιοντι τευχεα καλα φερουσα παρ' ηφαιστοιο ανακτος. ως αρα φωνησασα παλιν τραπεθ' υιος εοιο, και στρεφθεις' αλιηισι κασιγνητηισι μετηυδα: υμεις μεν νυν δυτε θαλασσης ευρεα κολπον οψομεναι τε γερονθ' αλιον και δωματα πατρος, και οι παντ' αγορευσατ': εγω δ' ες μακρον ολυμπον ειμι παρ' ηφαιστον κλυτοτεχνην, αι κ' εθεληισιν υιει εμωι δομεναι κλυτα τευχεα παμφανοωντα. ως εφαθ', αι δ' υπο κυμα θαλασσης αυτικ' εδυσαν: η δ' αυτ' ουλυμπον δε θεα θετις αργυροπεζα ηιεν οφρα φιλωι παιδι κλυτα τευχε' ενεικαι. την μεν αρ' ουλυμπον δε ποδες φερον: αυταρ αχαιοι θεσπεσιωι αλαλητωι υφ' εκτορος ανδροφονοιο φευγοντες νηας τε και ελλησποντον ικοντο. ουδε κε πατροκλον περ ευκνημιδες αχαιοι εκ βελεων ερυσαντο νεκυν θεραποντ' αχιληος: αυτις γαρ δη τον γε κιχον λαος τε και ιπποι εκτωρ τε πριαμοιο παις φλογι εικελος αλκην. τρις μεν μιν μετοπισθε ποδων λαβε φαιδιμος εκτωρ ελκεμεναι μεμαως, μεγα δε τρωεσσιν ομοκλα: τρις δε δυ' αιαντες θουριν επιειμενοι αλκην νεκρου απεστυφελιξαν: ο δ' εμπεδον αλκι πεποιθως αλλοτ' επαιξασκε κατα μοθον, αλλοτε δ' αυτε στασκε μεγα ιαχων: οπισω δ' ου χαζετο παμπαν. ως δ' απο σωματος ου τι λεοντ' αιθωνα δυνανται ποιμενες αγραυλοι μεγα πειναοντα διεσθαι, ως ρα τον ουκ εδυναντο δυω αιαντε κορυστα εκτορα πριαμιδην απο νεκρου δειδιξασθαι. και νυ κεν ειρυσσεν τε και ασπετον ηρατο κυδος, ει μη πηλειωνι ποδηνεμος ωκεα ιρις αγγελος ηλθε θεους' απ' ολυμπου θωρησσεσθαι κρυβδα διος αλλων τε θεων: προ γαρ ηκε μιν ηρη. αγχου δ' ισταμενη επεα πτεροεντα προσηυδα: ορσεο πηλειδη, παντων εκπαγλοτατ' ανδρων: πατροκλωι επαμυνον, ου εινεκα φυλοπις αινη εστηκε προ νεων: οι δ' αλληλους ολεκουσιν οι μεν αμυνομενοι νεκυος περι τεθνηωτος, οι δε ερυσσασθαι ποτι ιλιον ηνεμοεσσαν τρωες επιθυουσι: μαλιστα δε φαιδιμος εκτωρ ελκεμεναι μεμονεν: κεφαλην δε ε θυμος ανωγε πηξαι ανα σκολοπεσσι ταμονθ' απαλης απο δειρης. αλλ' ανα μηδ' ετι κεισο: σεβας δε σε θυμον ικεσθω πατροκλον τρωιηισι κυσιν μελπηθρα γενεσθαι: σοι λωβη, αι κεν τι νεκυς ηισχυμμενος ελθηι. την δ' ημειβετ' επειτα ποδαρκης διος αχιλλευς: ιρι θεα τις γαρ σε θεων εμοι αγγελον ηκε; τον δ' αυτε προσεειπε ποδηνεμος ωκεα ιρις: ηρη με προεηκε διος κυδρη παρακοιτις: ουδ' οιδε κρονιδης υψιζυγος ουδε τις αλλος αθανατων, οι ολυμπον αγαννιφον αμφινεμονται. την δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: πως ταρ ιω μετα μωλον; εχουσι δε τευχε' εκεινοι: μητηρ δ' ου με φιλη πριν γ' εια θωρησσεσθαι πριν γ' αυτην ελθουσαν εν οφθαλμοισιν ιδωμαι: στευτο γαρ ηφαιστοιο παρ' οισεμεν εντεα καλα. αλλου δ' ου τευ οιδα τευ αν κλυτα τευχεα δυω, ει μη αιαντος γε σακος τελαμωνιαδαο. αλλα και αυτος ο γ' ελπομ' ενι πρωτοισιν ομιλει εγχει δηιοων περι πατροκλοιο θανοντος. τον δ' αυτε προσεειπε ποδηνεμος ωκεα ιρις: ευ νυ και ημεις ιδμεν ο τοι κλυτα τευχε' εχονται: αλλ' αυτως επι ταφρον ιων τρωεσσι φανηθι, αι κε ς' υποδεισαντες αποσχωνται πολεμοιο τρωες, αναπνευσωσι δ' αρηιοι υιες αχαιων τειρομενοι: ολιγη δε τ' αναπνευσις πολεμοιο. η μεν αρ' ως ειπους' απεβη ποδας ωκεα ιρις, αυταρ αχιλλευς ωρτο διι φιλος: αμφι δ' αθηνη ωμοις ιφθιμοισι βαλ' αιγιδα θυσσανοεσσαν, αμφι δε οι κεφαληι νεφος εστεφε δια θεαων χρυσεον, εκ δ' αυτου δαιε φλογα παμφανοωσαν. ως δ' οτε καπνος ιων εξ αστεος αιθερ' ικηται τηλοθεν εκ νησου, την δηιοι αμφιμαχωνται, οι τε πανημεριοι στυγερωι κρινονται αρηι αστεος εκ σφετερου: αμα δ' ηελιωι καταδυντι πυρσοι τε φλεγεθουσιν επητριμοι, υψοσε δ' αυγη γιγνεται αισσουσα περικτιονεσσιν ιδεσθαι, αι κεν πως συν νηυσιν αρεω αλκτηρες ικωνται: ως απ' αχιλληος κεφαλης σελας αιθερ' ικανε: στη δ' επι ταφρον ιων απο τειχεος, ουδ' ες αχαιους μισγετο: μητρος γαρ πυκινην ωπιζετ' εφετμην. ενθα στας ηυς', απατερθε δε παλλας αθηνη φθεγξατ': αταρ τρωεσσιν εν ασπετον ωρσε κυδοιμον. ως δ' οτ' αριζηλη φωνη, οτε τ' ιαχε σαλπιγξ αστυ περιπλομενων δηιων υπο θυμοραιστεων, ως τοτ' αριζηλη φωνη γενετ' αιακιδαο. οι δ' ως ουν αιον οπα χαλκεον αιακιδαο, πασιν ορινθη θυμος: αταρ καλλιτριχες ιπποι αψ οχεα τροπεον: οσσοντο γαρ αλγεα θυμωι. ηνιοχοι δ' εκπληγεν, επει ιδον ακαματον πυρ δεινον υπερ κεφαλης μεγαθυμου πηλειωνος δαιομενον: το δε δαιε θεα γλαυκωπις αθηνη. τρις μεν υπερ ταφρου μεγαλ' ιαχε διος αχιλλευς, τρις δε κυκηθησαν τρωες κλειτοι τ' επικουροι. ενθα δε και τοτ' ολοντο δυωδεκα φωτες αριστοι αμφι σφοις οχεεσσι και εγχεσιν. αυταρ αχαιοι ασπασιως πατροκλον υπ' εκ βελεων ερυσαντες κατθεσαν εν λεχεεσσι: φιλοι δ' αμφεσταν εταιροι μυρομενοι: μετα δε σφι ποδωκης ειπετ' αχιλλευς δακρυα θερμα χεων, επει εισιδε πιστον εταιρον κειμενον εν φερτρωι δεδαιγμενον οξει χαλκωι, τον ρ' ητοι μεν επεμπε συν ιπποισιν και οχεσφιν ες πολεμον, ουδ' αυτις εδεξατο νοστησαντα. ηελιον δ' ακαμαντα βοωπις ποτνια ηρη πεμψεν επ' ωκεανοιο ροας αεκοντα νεεσθαι: ηελιος μεν εδυ, παυσαντο δε διοι αχαιοι φυλοπιδος κρατερης και ομοιιου πολεμοιο. τρωες δ' αυθ' ετερωθεν απο κρατερης υσμινης χωρησαντες ελυσαν υφ' αρμασιν ωκεας ιππους, ες δ' αγορην αγεροντο παρος δορποιο μεδεσθαι. ορθων δ' εσταοτων αγορη γενετ', ουδε τις ετλη εζεσθαι: παντας γαρ εχε τρομος, ουνεκ' αχιλλευς εξεφανη, δηρον δε μαχης επεπαυτ' αλεγεινης. τοισι δε πουλυδαμας πεπνυμενος ηρχ' αγορευειν πανθοιδης: ο γαρ οιος ορα προσσω και οπισσω: εκτορι δ' ηεν εταιρος, ιηι δ' εν νυκτι γενοντο, αλλ' ο μεν αρ μυθοισιν, ο δ' εγχει πολλον ενικα: ο σφιν ευφρονεων αγορησατο και μετεειπεν: αμφι μαλα φραζεσθε φιλοι: κελομαι γαρ εγωγε αστυδε νυν ιεναι, μη μιμνειν ηω διαν εν πεδιωι παρα νηυσιν: εκας δ' απο τειχεος ειμεν. οφρα μεν ουτος ανηρ αγαμεμνονι μηνιε διωι τοφρα δε ρηιτεροι πολεμιζειν ησαν αχαιοι: χαιρεσκον γαρ εγωγε θοηις επι νηυσιν ιαυων ελπομενος νηας αιρησεμεν αμφιελισσας. νυν δ' αινως δειδοικα ποδωκεα πηλειωνα: οιος κεινου θυμος υπερβιος, ουκ εθελησει μιμνειν εν πεδιωι, οθι περ τρωες και αχαιοι εν μεσωι αμφοτεροι μενος αρηος δατεονται, αλλα περι πτολιος τε μαχησεται ηδε γυναικων. αλλ' ιομεν προτι αστυ, πιθεσθε μοι: ωδε γαρ εσται: νυν μεν νυξ απεπαυσε ποδωκεα πηλειωνα αμβροσιη: ει δ' αμμε κιχησεται ενθαδ' εοντας αυριον ορμηθεις συν τευχεσιν, ευ νυ τις αυτον γνωσεται: ασπασιως γαρ αφιξεται ιλιον ιρην ος κε φυγηι, πολλους δε κυνες και γυπες εδονται τρωων: αι γαρ δη μοι απ' ουατος ωδε γενοιτο. ει δ' αν εμοις επεεσσι πιθωμεθα κηδομενοι περ, νυκτα μεν ειν αγορηι σθενος εξομεν, αστυ δε πυργοι υψηλαι τε πυλαι σανιδες τ' επι τηις αραρυιαι μακραι εΰξεστοι εζευγμεναι ειρυσσονται: πρωι δ' υπηοιοι συν τευχεσι θωρηχθεντες στησομεθ' αμ πυργους: τωι δ' αλγιον, αι κ' εθεληισιν ελθων εκ νηων περι τειχεος αμμι μαχεσθαι. αψ παλιν εις' επι νηας, επει κ' εριαυχενας ιππους παντοιου δρομου ασηι υπο πτολιν ηλασκαζων: εισω δ' ου μιν θυμος εφορμηθηναι εασει, ουδε ποτ' εκπερσει: πριν μιν κυνες αργοι εδονται. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη κορυθαιολος εκτωρ: πουλυδαμα συ μεν ουκετ' εμοι φιλα ταυτ' αγορευεις, ος κελεαι κατα αστυ αλημεναι αυτις ιοντας. η ου πω κεκορησθε εελμενοι ενδοθι πυργων; πριν μεν γαρ πριαμοιο πολιν μεροπες ανθρωποι παντες μυθεσκοντο πολυχρυσον πολυχαλκον: νυν δε δη εξαπολωλε δομων κειμηλια καλα, πολλα δε δη φρυγιην και μηιονιην ερατεινην κτηματα περναμεν' ικει, επει μεγας ωδυσατο ζευς. νυν δ' οτε περ μοι εδωκε κρονου παις αγκυλομητεω κυδος αρεσθ' επι νηυσι, θαλασσηι τ' ελσαι αχαιους, νηπιε μηκετι ταυτα νοηματα φαιν' ενι δημωι: ου γαρ τις τρωων επιπεισεται: ου γαρ εασω. αλλ' αγεθ' ως αν εγω ειπω, πειθωμεθα παντες. νυν μεν δορπον ελεσθε κατα στρατον εν τελεεσσι, και φυλακης μνησασθε, και εγρηγορθε εκαστος: τρωων δ' ος κτεατεσσιν υπερφιαλως ανιαζει, συλλεξας λαοισι δοτω καταδημοβορησαι: των τινα βελτερον εστιν επαυρεμεν η περ αχαιους. πρωι δ' υπηοιοι συν τευχεσι θωρηχθεντες νηυσιν επι γλαφυρηισιν εγειρομεν οξυν αρηα. ει δ' ετεον παρα ναυφιν ανεστη διος αχιλλευς, αλγιον αι κ' εθεληισι τωι εσσεται: ου μιν εγωγε φευξομαι εκ πολεμοιο δυσηχεος, αλλα μαλ' αντην στησομαι, η κε φερηισι μεγα κρατος, η κε φεροιμην. ξυνος ενυαλιος, και τε κτανεοντα κατεκτα. ως εκτωρ αγορευ', επι δε τρωες κελαδησαν νηπιοι: εκ γαρ σφεων φρενας ειλετο παλλας αθηνη. εκτορι μεν γαρ επηινησαν κακα μητιοωντι, πουλυδαμαντι δ' αρ' ου τις ος εσθλην φραζετο βουλην. δορπον επειθ' ειλοντο κατα στρατον: αυταρ αχαιοι παννυχιοι πατροκλον ανεστεναχοντο γοωντες. τοισι δε πηλειδης αδινου εξηρχε γοοιο χειρας επ' ανδροφονους θεμενος στηθεσσιν εταιρου πυκνα μαλα στεναχων ως τε λις ηυγενειος, ωι ρα θ' υπο σκυμνους ελαφηβολος αρπασηι ανηρ υλης εκ πυκινης: ο δε τ' αχνυται υστερος ελθων, πολλα δε τ' αγκε επηλθε μετ' ανερος ιχνι' ερευνων ει ποθεν εξευροι: μαλα γαρ δριμυς χολος αιρει: ως ο βαρυ στεναχων μετεφωνεε μυρμιδονεσσιν: ω ποποι η ρ' αλιον επος εκβαλον ηματι κεινωι θαρσυνων ηρωα μενοιτιον εν μεγαροισι: φην δε οι εις οποεντα περικλυτον υιον απαξειν ιλιον εκπερσαντα, λαχοντα τε ληιδος αισαν. αλλ' ου ζευς ανδρεσσι νοηματα παντα τελευται: αμφω γαρ πεπρωται ομοιην γαιαν ερευσαι αυτου ενι τροιηι, επει ουδ' εμε νοστησαντα δεξεται εν μεγαροισι γερων ιππηλατα πηλευς ουδε θετις μητηρ, αλλ' αυτου γαια καθεξει. νυν δ' επει ουν πατροκλε σευ υστερος ειμ' υπο γαιαν, ου σε πριν κτεριω πριν γ' εκτορος ενθαδ' ενεικαι τευχεα και κεφαλην μεγαθυμου σοιο φονηος: δωδεκα δε προπαροιθε πυρης αποδειροτομησω τρωων αγλαα τεκνα σεθεν κταμενοιο χολωθεις. τοφρα δε μοι παρα νηυσι κορωνισι κεισεαι αυτως, αμφι δε σε τρωιαι και δαρδανιδες βαθυκολποι κλαυσονται νυκτας τε και ηματα δακρυ χεουσαι, τας αυτοι καμομεσθα βιηφι τε δουρι τε μακρωι πιειρας περθοντε πολεις μεροπων ανθρωπων. ως ειπων εταροισιν εκεκλετο διος αχιλλευς αμφι πυρι στησαι τριποδα μεγαν, οφρα ταχιστα πατροκλον λουσειαν απο βροτον αιματοεντα. οι δε λοετροχοον τριποδ' ιστασαν εν πυρι κηλεωι, εν δ' αρ' υδωρ εχεαν, υπο δε ξυλα δαιον ελοντες. γαστρην μεν τριποδος πυρ αμφεπε, θερμετο δ' υδωρ: αυταρ επει δη ζεσσεν υδωρ ενι ηνοπι χαλκωι, και τοτε δη λουσαν τε και ηλειψαν λιπ' ελαιωι, εν δ' ωτειλας πλησαν αλειφατος εννεωροιο: εν λεχεεσσι δε θεντες εανωι λιτι καλυψαν ες ποδας εκ κεφαλης, καθυπερθε δε φαρει λευκωι. παννυχιοι μεν επειτα ποδας ταχυν αμφ' αχιληα μυρμιδονες πατροκλον ανεστεναχοντο γοωντες: ζευς δ' ηρην προσεειπε κασιγνητην αλοχον τε: επρηξας και επειτα βοωπις ποτνια ηρη ανστησας' αχιληα ποδας ταχυν: η ρα νυ σειο εξ αυτης εγενοντο καρη κομοωντες αχαιοι. τον δ' ημειβετ' επειτα βοωπις ποτνια ηρη: αινοτατε κρονιδη ποιον τον μυθον εειπες. και μεν δη που τις μελλει βροτος ανδρι τελεσσαι, ος περ θνητος τ' εστι και ου τοσα μηδεα οιδε: πως δη εγωγ', η φημι θεαων εμμεν αριστη, αμφοτερον γενεηι τε και ουνεκα ση παρακοιτις κεκλημαι, συ δε πασι μετ' αθανατοισιν ανασσεις, ουκ οφελον τρωεσσι κοτεσσαμενη κακα ραψαι; ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: ηφαιστου δ' ικανε δομον θετις αργυροπεζα αφθιτον αστεροεντα μεταπρεπε' αθανατοισι χαλκεον, ον ρ' αυτος ποιησατο κυλλοποδιων. τον δ' ευρ' ιδρωοντα ελισσομενον περι φυσας σπευδοντα: τριποδας γαρ εεικοσι παντας ετευχεν εσταμεναι περι τοιχον ευσταθεος μεγαροιο, χρυσεα δε σφ' υπο κυκλα εκαστωι πυθμενι θηκεν, οφρα οι αυτοματοι θειον δυσαιατ' αγωνα ηδ' αυτις προς δωμα νεοιατο θαυμα ιδεσθαι. οι δ' ητοι τοσσον μεν εχον τελος, ουατα δ' ου πω δαιδαλεα προσεκειτο: τα ρ' ηρτυε, κοπτε δε δεσμους. οφρ' ο γε ταυτ' επονειτο ιδυιηισι πραπιδεσσι, τοφρα οι εγγυθεν ηλθε θεα θετις αργυροπεζα. την δε ιδε προμολουσα χαρις λιπαροκρηδεμνος καλη, την ωπυιε περικλυτος αμφιγυηεις: εν τ' αρα οι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: τιπτε θετι τανυπεπλε ικανεις ημετερον δω αιδοιη τε φιλη τε; παρος γε μεν ου τι θαμιζεις. αλλ' επεο προτερω, ινα τοι παρ ξεινια θειω. ως αρα φωνησασα προσω αγε δια θεαων. την μεν επειτα καθεισεν επι θρονου αργυροηλου καλου δαιδαλεου: υπο δε θρηνυς ποσιν ηεν: κεκλετο δ' ηφαιστον κλυτοτεχνην ειπε τε μυθον: ηφαιστε προμολ' ωδε: θετις νυ τι σειο χατιζει. την δ' ημειβετ' επειτα περικλυτος αμφιγυηεις: η ρα νυ μοι δεινη τε και αιδοιη θεος ενδον, η μ' εσαως' οτε μ' αλγος αφικετο τηλε πεσοντα μητρος εμης ιοτητι κυνωπιδος, η μ' εθελησε κρυψαι χωλον εοντα: τοτ' αν παθον αλγεα θυμωι, ει μη μ' ευρυνομη τε θετις θ' υπεδεξατο κολπωι ευρυνομη θυγατηρ αψορροου ωκεανοιο. τηισι παρ' ειναετες χαλκευον δαιδαλα πολλα, πορπας τε γναμπτας θ' ελικας καλυκας τε και ορμους εν σπηι γλαφυρωι: περι δε ροος ωκεανοιο αφρωι μορμυρων ρεεν ασπετος: ουδε τις αλλος ηιδεεν ουτε θεων ουτε θνητων ανθρωπων, αλλα θετις τε και ευρυνομη ισαν, αι μ' εσαωσαν. η νυν ημετερον δομον ικει: τω με μαλα χρεω παντα θετι καλλιπλοκαμωι ζωιαγρια τινειν. αλλα συ μεν νυν οι παραθες ξεινηια καλα, οφρ' αν εγω φυσας αποθειομαι οπλα τε παντα. η, και απ' ακμοθετοιο πελωρ αιητον ανεστη χωλευων: υπο δε κνημαι ρωοντο αραιαι. φυσας μεν ρ' απανευθε τιθει πυρος, οπλα τε παντα λαρνακ' ες αργυρεην συλλεξατο, τοις επονειτο: σπογγωι δ' αμφι προσωπα και αμφω χειρ' απομοργνυ αυχενα τε στιβαρον και στηθεα λαχνηεντα, δυ δε χιτων', ελε δε σκηπτρον παχυ, βη δε θυραζε χωλευων: υπο δ' αμφιπολοι ρωοντο ανακτι χρυσειαι ζωηισι νεηνισιν ειοικυιαι. τηις εν μεν νοος εστι μετα φρεσιν, εν δε και αυδη και σθενος, αθανατων δε θεων απο εργα ισασιν. αι μεν υπαιθα ανακτος εποιπνυον: αυταρ ο ερρων πλησιον, ενθα θετις περ, επι θρονου ιζε φαεινου, εν τ' αρα οι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: τιπτε θετι τανυπεπλε ικανεις ημετερον δω αιδοιη τε φιλη τε; παρος γε μεν ου τι θαμιζεις. αυδα ο τι φρονεεις: τελεσαι δε με θυμος ανωγεν, ει δυναμαι τελεσαι γε και ει τετελεσμενον εστιν. τον δ' ημειβετ' επειτα θετις κατα δακρυ χεουσα: ηφαιστ', η αρα δη τις, οσαι θεαι εις' εν ολυμπωι, τοσσαδ' ενι φρεσιν ηισιν ανεσχετο κηδεα λυγρα οσς' εμοι εκ πασεων κρονιδης ζευς αλγε' εδωκεν; εκ μεν μ' αλλαων αλιαων ανδρι δαμασσεν αιακιδηι πηληι, και ετλην ανερος ευνην πολλα μαλ' ουκ εθελουσα. ο μεν δη γηραι λυγρωι κειται ενι μεγαροις αρημενος, αλλα δε μοι νυν, υιον επει μοι δωκε γενεσθαι τε τραφεμεν τε εξοχον ηρωων: ο δ' ανεδραμεν ερνει ισος: τον μεν εγω θρεψασα φυτον ως γουνωι αλωης νηυσιν επιπροεηκα κορωνισιν ιλιον εισω τρωσι μαχησομενον: τον δ' ουχ υποδεξομαι αυτις οικαδε νοστησαντα δομον πηληιον εισω. οφρα δε μοι ζωει και οραι φαος ηελιοιο αχνυται, ουδε τι οι δυναμαι χραισμησαι ιουσα. κουρην ην αρα οι γερας εξελον υιες αχαιων, την αψ εκ χειρων ελετο κρειων αγαμεμνων. ητοι ο της αχεων φρενας εφθιεν: αυταρ αχαιους τρωες επι πρυμνηισιν εειλεον, ουδε θυραζε ειων εξιεναι: τον δε λισσοντο γεροντες αργειων, και πολλα περικλυτα δωρ' ονομαζον. ενθ' αυτος μεν επειτ' ηναινετο λοιγον αμυναι, αυταρ ο πατροκλον περι μεν τα α τευχεα εσσε, πεμπε δε μιν πολεμον δε, πολυν δ' αμα λαον οπασσε. παν δ' ημαρ μαρναντο περι σκαιηισι πυληισι: και νυ κεν αυτημαρ πολιν επραθον, ει μη απολλων πολλα κακα ρεξαντα μενοιτιου αλκιμον υιον εκταν' ενι προμαχοισι και εκτορι κυδος εδωκε. τουνεκα νυν τα σα γουναθ' ικανομαι, αι κ' εθεληισθα υιει εμωι ωκυμορωι δομεν ασπιδα και τρυφαλειαν και καλας κνημιδας επισφυριοις αραρυιας και θωρηχ': ο γαρ ην οι απωλεσε πιστος εταιρος τρωσι δαμεις: ο δε κειται επι χθονι θυμον αχευων. την δ' ημειβετ' επειτα περικλυτος αμφιγυηεις: θαρσει: μη τοι ταυτα μετα φρεσι σηισι μελοντων. αι γαρ μιν θανατοιο δυσηχεος ωδε δυναιμην νοσφιν αποκρυψαι, οτε μιν μορος αινος ικανοι, ως οι τευχεα καλα παρεσσεται, οια τις αυτε ανθρωπων πολεων θαυμασσεται, ος κεν ιδηται. ως ειπων την μεν λιπεν αυτου, βη δ' επι φυσας: τας δ' ες πυρ ετρεψε κελευσε τε εργαζεσθαι. φυσαι δ' εν χοανοισιν εεικοσι πασαι εφυσων παντοιην ευπρηστον αυτμην εξανιεισαι, αλλοτε μεν σπευδοντι παρεμμεναι, αλλοτε δ' αυτε, οππως ηφαιστος τ' εθελοι και εργον ανοιτο. χαλκον δ' εν πυρι βαλλεν ατειρεα κασσιτερον τε και χρυσον τιμηντα και αργυρον: αυταρ επειτα θηκεν εν ακμοθετωι μεγαν ακμονα, γεντο δε χειρι ραιστηρα κρατερην, ετερηφι δε γεντο πυραγρην. ποιει δε πρωτιστα σακος μεγα τε στιβαρον τε παντοσε δαιδαλλων, περι δ' αντυγα βαλλε φαεινην τριπλακα μαρμαρεην, εκ δ' αργυρεον τελαμωνα. πεντε δ' αρ' αυτου εσαν σακεος πτυχες: αυταρ εν αυτωι ποιει δαιδαλα πολλα ιδυιηισι πραπιδεσσιν. εν μεν γαιαν ετευξ', εν δ' ουρανον, εν δε θαλασσαν, ηελιον τ' ακαμαντα σεληνην τε πληθουσαν, εν δε τα τειρεα παντα, τα τ' ουρανος εστεφανωται, πληιαδας θ' υαδας τε το τε σθενος ωριωνος αρκτον θ', ην και αμαξαν επικλησιν καλεουσιν, η τ' αυτου στρεφεται και τ' ωριωνα δοκευει, οιη δ' αμμορος εστι λοετρων ωκεανοιο. εν δε δυω ποιησε πολεις μεροπων ανθρωπων καλας. εν τηι μεν ρα γαμοι τ' εσαν ειλαπιναι τε, νυμφας δ' εκ θαλαμων δαιδων υπο λαμπομεναων ηγινεον ανα αστυ, πολυς δ' υμεναιος ορωρει: κουροι δ' ορχηστηρες εδινεον, εν δ' αρα τοισιν αυλοι φορμιγγες τε βοην εχον: αι δε γυναικες ισταμεναι θαυμαζον επι προθυροισιν εκαστη. λαοι δ' ειν αγορηι εσαν αθροοι: ενθα δε νεικος ωρωρει, δυο δ' ανδρες ενεικεον εινεκα ποινης ανδρος αποφθιμενου: ο μεν ευχετο παντ' αποδουναι δημωι πιφαυσκων, ο δ' αναινετο μηδεν ελεσθαι: αμφω δ' ιεσθην επι ιστορι πειραρ ελεσθαι. λαοι δ' αμφοτεροισιν επηπυον αμφις αρωγοι: κηρυκες δ' αρα λαον ερητυον: οι δε γεροντες ειατ' επι ξεστοισι λιθοις ιερωι ενι κυκλωι, σκηπτρα δε κηρυκων εν χερς' εχον ηεροφωνων: τοισιν επειτ' ηισσον, αμοιβηδις δε δικαζον. κειτο δ' αρ' εν μεσσοισι δυω χρυσοιο ταλαντα, τωι δομεν ος μετα τοισι δικην ιθυντατα ειποι. την δ' ετερην πολιν αμφι δυω στρατοι ηατο λαων τευχεσι λαμπομενοι: διχα δε σφισιν ηνδανε βουλη, ηε διαπραθεειν η ανδιχα παντα δασασθαι κτησιν οσην πτολιεθρον επηρατον εντος εεργεν: οι δ' ου πω πειθοντο, λοχωι δ' υπεθωρησσοντο. τειχος μεν ρ' αλοχοι τε φιλαι και νηπια τεκνα ρυατ' εφεσταοτες, μετα δ' ανερες ους εχε γηρας: οι δ' ισαν: ηρχε δ' αρα σφιν αρης και παλλας αθηνη αμφω χρυσειω, χρυσεια δε ειματα εσθην, καλω και μεγαλω συν τευχεσιν, ως τε θεω περ αμφις αριζηλω: λαοι δ' υπολιζονες ησαν. οι δ' οτε δη ρ' ικανον οθι σφισιν εικε λοχησαι εν ποταμωι, οθι τ' αρδμος εην παντεσσι βοτοισιν, ενθ' αρα τοι γ' ιζοντ' ειλυμενοι αιθοπι χαλκωι. τοισι δ' επειτ' απανευθε δυω σκοποι ειατο λαων δεγμενοι οπποτε μηλα ιδοιατο και ελικας βους. οι δε ταχα προγενοντο, δυω δ' αμ' εποντο νομηες τερπομενοι συριγξι: δολον δ' ου τι προνοησαν. οι μεν τα προιδοντες επεδραμον, ωκα δ' επειτα ταμνοντ' αμφι βοων αγελας και πωεα καλα αργεννεων οιων, κτεινον δ' επι μηλοβοτηρας. οι δ' ως ουν επυθοντο πολυν κελαδον παρα βουσιν ειραων προπαροιθε καθημενοι, αυτικ' εφ' ιππων βαντες αερσιποδων μετεκιαθον, αιψα δ' ικοντο. στησαμενοι δ' εμαχοντο μαχην ποταμοιο παρ' οχθας, βαλλον δ' αλληλους χαλκηρεσιν εγχειηισιν. εν δ' ερις εν δε κυδοιμος ομιλεον, εν δ' ολοη κηρ, αλλον ζωον εχουσα νεουτατον, αλλον αουτον, αλλον τεθνηωτα κατα μοθον ελκε ποδοιιν: ειμα δ' εχ' αμφ' ωμοισι δαφοινεον αιματι φωτων. ωμιλευν δ' ως τε ζωοι βροτοι ηδ' εμαχοντο, νεκρους τ' αλληλων ερυον κατατεθνηωτας. εν δ' ετιθει νειον μαλακην πιειραν αρουραν ευρειαν τριπολον: πολλοι δ' αροτηρες εν αυτηι ζευγεα δινευοντες ελαστρεον ενθα και ενθα. οι δ' οποτε στρεψαντες ικοιατο τελσον αρουρης, τοισι δ' επειτ' εν χερσι δεπας μελιηδεος οινου δοσκεν ανηρ επιων: τοι δε στρεψασκον αν' ογμους, ιεμενοι νειοιο βαθειης τελσον ικεσθαι. η δε μελαινετ' οπισθεν, αρηρομενηι δε εωικει, χρυσειη περ εουσα: το δη περι θαυμα τετυκτο. εν δ' ετιθει τεμενος βασιληιον: ενθα δ' εριθοι ημων οξειας δρεπανας εν χερσιν εχοντες. δραγματα δ' αλλα μετ' ογμον επητριμα πιπτον εραζε, αλλα δ' αμαλλοδετηρες εν ελλεδανοισι δεοντο. τρεις δ' αρ' αμαλλοδετηρες εφεστασαν: αυταρ οπισθε παιδες δραγμευοντες εν αγκαλιδεσσι φεροντες ασπερχες παρεχον: βασιλευς δ' εν τοισι σιωπηι σκηπτρον εχων εστηκει επ' ογμου γηθοσυνος κηρ. κηρυκες δ' απανευθεν υπο δρυι δαιτα πενοντο, βουν δ' ιερευσαντες μεγαν αμφεπον: αι δε γυναικες δειπνον εριθοισιν λευκ' αλφιτα πολλα παλυνον. εν δ' ετιθει σταφυληισι μεγα βριθουσαν αλωην καλην χρυσειην: μελανες δ' ανα βοτρυες ησαν, εστηκει δε καμαξι διαμπερες αργυρεηισιν. αμφι δε κυανεην καπετον, περι δ' ερκος ελασσε κασσιτερου: μια δ' οιη αταρπιτος ηεν επ' αυτην, τηι νισοντο φορηες οτε τρυγοωιεν αλωην. παρθενικαι δε και ηιθεοι αταλα φρονεοντες πλεκτοις εν ταλαροισι φερον μελιηδεα καρπον. τοισιν δ' εν μεσσοισι παις φορμιγγι λιγειηι ιμεροεν κιθαριζε, λινον δ' υπο καλον αειδε λεπταλεηι φωνηι: τοι δε ρησσοντες αμαρτηι μολπηι τ' ιυγμωι τε ποσι σκαιροντες εποντο. εν δ' αγελην ποιησε βοων ορθοκραιραων: αι δε βοες χρυσοιο τετευχατο κασσιτερου τε, μυκηθμωι δ' απο κοπρου επεσσευοντο νομον δε παρ ποταμον κελαδοντα, παρα ροδανον δονακηα. χρυσειοι δε νομηες αμ' εστιχοωντο βοεσσι τεσσαρες, εννεα δε σφι κυνες ποδας αργοι εποντο. σμερδαλεω δε λεοντε δυ' εν πρωτηισι βοεσσι ταυρον ερυγμηλον εχετην: ο δε μακρα μεμυκως ελκετο: τον δε κυνες μετεκιαθον ηδ' αιζηοι. τω μεν αναρρηξαντε βοος μεγαλοιο βοειην εγκατα και μελαν αιμα λαφυσσετον: οι δε νομηες αυτως ενδιεσαν ταχεας κυνας οτρυνοντες. οι δ' ητοι δακεειν μεν απετρωπωντο λεοντων, ισταμενοι δε μαλ' εγγυς υλακτεον εκ τ' αλεοντο. εν δε νομον ποιησε περικλυτος αμφιγυηεις εν καληι βησσηι μεγαν οιων αργενναων, σταθμους τε κλισιας τε κατηρεφεας ιδε σηκους. εν δε χορον ποικιλλε περικλυτος αμφιγυηεις, τωι ικελον οιον ποτ' ενι κνωσωι ευρειηι δαιδαλος ησκησεν καλλιπλοκαμωι αριαδνηι. ενθα μεν ηιθεοι και παρθενοι αλφεσιβοιαι ορχευντ' αλληλων επι καρπωι χειρας εχοντες. των δ' αι μεν λεπτας οθονας εχον, οι δε χιτωνας ειατ' ευννητους, ηκα στιλβοντας ελαιωι: και ρ' αι μεν καλας στεφανας εχον, οι δε μαχαιρας ειχον χρυσειας εξ αργυρεων τελαμωνων. οι δ' οτε μεν θρεξασκον επισταμενοισι ποδεσσι ρεια μαλ', ως οτε τις τροχον αρμενον εν παλαμηισιν εζομενος κεραμευς πειρησεται, αι κε θεηισιν: αλλοτε δ' αυ θρεξασκον επι στιχας αλληλοισι. πολλος δ' ιμεροεντα χορον περιισταθ' ομιλος τερπομενοι: δοιω δε κυβιστητηρε κατ' αυτους μολπης εξαρχοντες εδινευον κατα μεσσους. εν δ' ετιθει ποταμοιο μεγα σθενος ωκεανοιο αντυγα παρ πυματην σακεος πυκα ποιητοιο. αυταρ επει δη τευξε σακος μεγα τε στιβαρον τε, τευξ' αρα οι θωρηκα φαεινοτερον πυρος αυγης, τευξε δε οι κορυθα βριαρην κροταφοις αραρυιαν καλην δαιδαλεην, επι δε χρυσεον λοφον ηκε, τευξε δε οι κνημιδας εανου κασσιτεροιο. αυταρ επει πανθ' οπλα καμε κλυτος αμφιγυηεις, μητρος αχιλληος θηκε προπαροιθεν αειρας. η δ' ιρηξ ως αλτο κατ' ουλυμπου νιφοεντος τευχεα μαρμαιροντα παρ' ηφαιστοιο φερουσα. [19] {ιλιαδοσ τ} ηως μεν κροκοπεπλος απ' ωκεανοιο ροαων ορνυθ', ιν' αθανατοισι φοως φεροι ηδε βροτοισιν: η δ' ες νηας ικανε θεου παρα δωρα φερουσα. ευρε δε πατροκλωι περικειμενον ον φιλον υιον κλαιοντα λιγεως: πολεες δ' αμφ' αυτον εταιροι μυρονθ': η δ' εν τοισι παριστατο δια θεαων, εν τ' αρα οι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: τεκνον εμον τουτον μεν εασομεν αχνυμενοι περ κεισθαι, επει δη πρωτα θεων ιοτητι δαμασθη: τυνη δ' ηφαιστοιο παρα κλυτα τευχεα δεξο καλα μαλ', οι' ου πω τις ανηρ ωμοισι φορησεν. ως αρα φωνησασα θεα κατα τευχε' εθηκε προσθεν αχιλληος: τα δ' ανεβραχε δαιδαλα παντα. μυρμιδονας δ' αρα παντας ελε τρομος, ουδε τις ετλη αντην εισιδεειν, αλλ' ετρεσαν. αυταρ αχιλλευς ως ειδ', ως μιν μαλλον εδυ χολος, εν δε οι οσσε δεινον υπο βλεφαρων ως ει σελας εξεφαανθεν: τερπετο δ' εν χειρεσσιν εχων θεου αγλαα δωρα. αυταρ επει φρεσιν ηισι τεταρπετο δαιδαλα λευσσων αυτικα μητερα ην επεα πτεροεντα προσηυδα: μητερ εμη τα μεν οπλα θεος πορεν οι' επιεικες εργ' εμεν αθανατων, μη δε βροτον ανδρα τελεσσαι. νυν δ' ητοι μεν εγω θωρηξομαι: αλλα μαλ' αινως δειδω μη μοι τοφρα μενοιτιου αλκιμον υιον μυιαι καδδυσαι κατα χαλκοτυπους ωτειλας ευλας εγγεινωνται, αεικισσωσι δε νεκρον, εκ δ' αιων πεφαται, κατα δε χροα παντα σαπηηι. τον δ' ημειβετ' επειτα θεα θετις αργυροπεζα: τεκνον μη τοι ταυτα μετα φρεσι σηισι μελοντων. τωι μεν εγω πειρησω αλαλκειν αγρια φυλα μυιας, αι ρα τε φωτας αρηιφατους κατεδουσιν: ην περ γαρ κειται γε τελεσφορον εις ενιαυτον, αιει τωι γ' εσται χρως εμπεδος, η και αρειων. αλλα συ γ' εις αγορην καλεσας ηρωας αχαιους μηνιν αποειπων αγαμεμνονι ποιμενι λαων αιψα μαλ' ες πολεμον θωρησσεο, δυσεο δ' αλκην. ως αρα φωνησασα μενος πολυθαρσες ενηκε, πατροκλωι δ' αυτ' αμβροσιην και νεκταρ ερυθρον σταξε κατα ρινων, ινα οι χρως εμπεδος ειη. αυταρ ο βη παρα θινα θαλασσης διος αχιλλευς σμερδαλεα ιαχων, ωρσεν δ' ηρωας αχαιους. και ρ' οι περ το παρος γε νεων εν αγωνι μενεσκον οι τε κυβερνηται και εχον οιηια νηων και ταμιαι παρα νηυσιν εσαν σιτοιο δοτηρες, και μην οι τοτε γ' εις αγορην ισαν, ουνεκ' αχιλλευς εξεφανη, δηρον δε μαχης επεπαυτ' αλεγεινης. τω δε δυω σκαζοντε βατην αρεος θεραποντε τυδειδης τε μενεπτολεμος και διος οδυσσευς εγχει ερειδομενω: ετι γαρ εχον ελκεα λυγρα: καδ δε μετα πρωτηι αγορηι ιζοντο κιοντες. αυταρ ο δευτατος ηλθεν αναξ ανδρων αγαμεμνων ελκος εχων: και γαρ τον ενι κρατερηι υσμινηι ουτα κοων αντηνοριδης χαλκηρει δουρι. αυταρ επει δη παντες αολλισθησαν αχαιοι, τοισι δ' ανισταμενος μετεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: ατρειδη η αρ τι τοδ' αμφοτεροισιν αρειον επλετο σοι και εμοι, ο τε νωι περ αχνυμενω κηρ θυμοβορωι εριδι μενεηναμεν εινεκα κουρης; την οφελ' εν νηεσσι κατακταμεν αρτεμις ιωι ηματι τωι οτ' εγων ελομην λυρνησσον ολεσσας: τω κ' ου τοσσοι αχαιοι οδαξ ελον ασπετον ουδας δυσμενεων υπο χερσιν εμευ απομηνισαντος. εκτορι μεν και τρωσι το κερδιον: αυταρ αχαιους δηρον εμης και σης εριδος μνησεσθαι οιω. αλλα τα μεν προτετυχθαι εασομεν αχνυμενοι περ θυμον ενι στηθεσσι φιλον δαμασαντες αναγκηι: νυν δ' ητοι μεν εγω παυω χολον, ουδε τι με χρη ασκελεως αιει μενεαινεμεν: αλλ' αγε θασσον οτρυνον πολεμον δε καρη κομοωντας αχαιους, οφρ' ετι και τρωων πειρησομαι αντιον ελθων αι κ' εθελως' επι νηυσιν ιαυειν: αλλα τιν' οιω ασπασιως αυτων γονυ καμψειν, ος κε φυγηισι δηιου εκ πολεμοιο υπ' εγχεος ημετεροιο. ως εφαθ', οι δ' εχαρησαν ευκνημιδες αχαιοι μηνιν απειποντος μεγαθυμου πηλειωνος. τοισι δε και μετεειπεν αναξ ανδρων αγαμεμνων αυτοθεν εξ εδρης, ουδ' εν μεσσοισιν αναστας: ω φιλοι ηρωες δαναοι θεραποντες αρηος εσταοτος μεν καλον ακουειν, ουδε εοικεν υββαλλειν: χαλεπον γαρ επισταμενωι περ εοντι. ανδρων δ' εν πολλωι ομαδωι πως κεν τις ακουσαι η ειποι; βλαβεται δε λιγυς περ εων αγορητης. πηλειδηι μεν εγων ενδειξομαι: αυταρ οι αλλοι συνθεσθ' αργειοι, μυθον τ' ευ γνωτε εκαστος. πολλακι δη μοι τουτον αχαιοι μυθον εειπον και τε με νεικειεσκον: εγω δ' ουκ αιτιος ειμι, αλλα ζευς και μοιρα και ηεροφοιτις ερινυς, οι τε μοι ειν αγορηι φρεσιν εμβαλον αγριον ατην, ηματι τωι οτ' αχιλληος γερας αυτος απηυρων. αλλα τι κεν ρεξαιμι; θεος δια παντα τελευται. πρεσβα διος θυγατηρ ατη, η παντας ααται, ουλομενη: τηι μεν θ' απαλοι ποδες: ου γαρ επ' ουδει πιλναται, αλλ' αρα η γε κατ' ανδρων κραατα βαινει βλαπτους' ανθρωπους: κατα δ' ουν ετερον γε πεδησε. και γαρ δη νυ ποτε ζευς ασατο, τον περ αριστον ανδρων ηδε θεων φας' εμμεναι: αλλ' αρα και τον ηρη θηλυς εουσα δολοφροσυνηις απατησεν, ηματι τωι οτ' εμελλε βιην ηρακληειην αλκμηνη τεξεσθαι ευστεφανωι ενι θηβηι. ητοι ο γ' ευχομενος μετεφη παντεσσι θεοισι: κεκλυτε μευ παντες τε θεοι πασαι τε θεαιναι, οφρ' ειπω τα με θυμος ενι στηθεσσιν ανωγει. σημερον ανδρα φοως δε μογοστοκος ειλειθυια εκφανει, ος παντεσσι περικτιονεσσιν αναξει, των ανδρων γενεης οι θ' αιματος εξ εμευ εισι. τον δε δολοφρονεουσα προσηυδα ποτνια ηρη: ψευστησεις, ουδ' αυτε τελος μυθωι επιθησεις. ει δ' αγε νυν μοι ομοσσον ολυμπιε καρτερον ορκον, η μεν τον παντεσσι περικτιονεσσιν αναξειν ος κεν επ' ηματι τωιδε πεσηι μετα ποσσι γυναικος των ανδρων οι σης εξ αιματος εισι γενεθλης. ως εφατο: ζευς δ' ου τι δολοφροσυνην ενοησεν, αλλ' ομοσεν μεγαν ορκον, επειτα δε πολλον αασθη. ηρη δ' αιξασα λιπεν ριον ουλυμποιο, καρπαλιμως δ' ικετ' αργος αχαιικον, ενθ' αρα ηιδη ιφθιμην αλοχον σθενελου περσηιαδαο. η δ' εκυει φιλον υιον, ο δ' εβδομος εστηκει μεις: εκ δ' αγαγε προ φοως δε και ηλιτομηνον εοντα, αλκμηνης δ' απεπαυσε τοκον, σχεθε δ' ειλειθυιας. αυτη δ' αγγελεουσα δια κρονιωνα προσηυδα: ζευ πατερ αργικεραυνε επος τι τοι εν φρεσι θησω: ηδη ανηρ γεγον' εσθλος ος αργειοισιν αναξει ευρυσθευς σθενελοιο παις περσηιαδαο σον γενος: ου οι αεικες ανασσεμεν αργειοισιν. ως φατο, τον δ' αχος οξυ κατα φρενα τυψε βαθειαν: αυτικα δ' ειλ' ατην κεφαλης λιπαροπλοκαμοιο χωομενος φρεσιν ηισι, και ωμοσε καρτερον ορκον μη ποτ' ες ουλυμπον τε και ουρανον αστεροεντα αυτις ελευσεσθαι ατην, η παντας ααται. ως ειπων ερριψεν απ' ουρανου αστεροεντος χειρι περιστρεψας: ταχα δ' ικετο εργ' ανθρωπων. την αιει στεναχεσχ' οθ' εον φιλον υιον ορωιτο εργον αεικες εχοντα υπ' ευρυσθηος αεθλων. ως και εγων, οτε δ' αυτε μεγας κορυθαιολος εκτωρ αργειους ολεκεσκεν επι πρυμνηισι νεεσσιν, ου δυναμην λελαθεσθ' ατης ηι πρωτον αασθην. αλλ' επει αασαμην και μευ φρενας εξελετο ζευς, αψ εθελω αρεσαι, δομεναι τ' απερεισι' αποινα: αλλ' ορσευ πολεμον δε και αλλους ορνυθι λαους. δωρα δ' εγων οδε παντα παρασχεμεν οσσα τοι ελθων χθιζος ενι κλισιηισιν υπεσχετο διος οδυσσευς. ει δ' εθελεις, επιμεινον επειγομενος περ αρηος, δωρα δε τοι θεραποντες εμης παρα νηος ελοντες οισους', οφρα ιδηαι ο τοι μενοεικεα δωσω. τον δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: ατρειδη κυδιστε αναξ ανδρων αγαμεμνον δωρα μεν αι κ' εθεληισθα παρασχεμεν, ως επιεικες, η τ' εχεμεν παρα σοι: νυν δε μνησωμεθα χαρμης αιψα μαλ': ου γαρ χρη κλοτοπευειν ενθαδ' εοντας ουδε διατριβειν: ετι γαρ μεγα εργον αρεκτον: ως κε τις αυτ' αχιληα μετα πρωτοισιν ιδηται εγχει χαλκειωι τρωων ολεκοντα φαλαγγας. ωδε τις υμειων μεμνημενος ανδρι μαχεσθω. τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: μη δ' ουτως, αγαθος περ εων, θεοεικελ' αχιλλευ νηστιας οτρυνε προτι ιλιον υιας αχαιων τρωσι μαχησομενους, επει ουκ ολιγον χρονον εσται φυλοπις, ευτ' αν πρωτον ομιλησωσι φαλαγγες ανδρων, εν δε θεος πνευσηι μενος αμφοτεροισιν. αλλα πασασθαι ανωχθι θοηις επι νηυσιν αχαιους σιτου και οινοιο: το γαρ μενος εστι και αλκη. ου γαρ ανηρ προπαν ημαρ ες ηελιον καταδυντα ακμηνος σιτοιο δυνησεται αντα μαχεσθαι: ει περ γαρ θυμωι γε μενοινααι πολεμιζειν, αλλα τε λαθρηι γυια βαρυνεται, ηδε κιχανει διψα τε και λιμος, βλαβεται δε τε γουνατ' ιοντι. ος δε κ' ανηρ οινοιο κορεσσαμενος και εδωδης ανδρασι δυσμενεεσσι πανημεριος πολεμιζηι, θαρσαλεον νυ οι ητορ ενι φρεσιν, ουδε τι γυια πριν καμνει πριν παντας ερωησαι πολεμοιο. αλλ' αγε λαον μεν σκεδασον και δειπνον ανωχθι οπλεσθαι: τα δε δωρα αναξ ανδρων αγαμεμνων οισετω ες μεσσην αγορην, ινα παντες αχαιοι οφθαλμοισιν ιδωσι, συ δε φρεσι σηισιν ιανθηις. ομνυετω δε τοι ορκον εν αργειοσιν αναστας μη ποτε της ευνης επιβημεναι ηδε μιγηναι: η θεμις εστιν αναξ η τ' ανδρων η τε γυναικων: και δε σοι αυτωι θυμος ενι φρεσιν ιλαος εστω. αυταρ επειτα σε δαιτι ενι κλισιηις αρεσασθω πιειρηι, ινα μη τι δικης επιδευες εχηισθα. ατρειδη συ δ' επειτα δικαιοτερος και επ' αλλωι εσσεαι. ου μεν γαρ τι νεμεσσητον βασιληα ανδρ' απαρεσσασθαι οτε τις προτερος χαλεπηνηι. τον δ' αυτε προσεειπεν αναξ ανδρων αγαμεμνων: χαιρω σευ λαερτιαδη τον μυθον ακουσας: εν μοιρηι γαρ παντα διικεο και κατελεξας. ταυτα δ' εγων εθελω ομοσαι, κελεται δε με θυμος, ουδ' επιορκησω προς δαιμονος. αυταρ αχιλλευς μιμνετω αυτοθι τειος επειγομενος περ αρηος: μιμνετε δ' αλλοι παντες αολλεες, οφρα κε δωρα εκ κλισιης ελθηισι και ορκια πιστα ταμωμεν. σοι δ' αυτωι τοδ' εγων επιτελλομαι ηδε κελευω: κριναμενος κουρητας αριστηας παναχαιων δωρα εμης παρα νηος ενεικεμεν, οσς' αχιληι χθιζον υπεστημεν δωσειν, αγεμεν τε γυναικας. ταλθυβιος δε μοι ωκα κατα στρατον ευρυν αχαιων καπρον ετοιμασατω ταμεειν διι τ' ηελιωι τε. τον δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: ατρειδη κυδιστε αναξ ανδρων αγαμεμνον αλλοτε περ και μαλλον οφελλετε ταυτα πενεσθαι, οπποτε τις μεταπαυσωλη πολεμοιο γενηται και μενος ου τοσον ηισιν ενι στηθεσσιν εμοισι. νυν δ' οι μεν κεαται δεδαιγμενοι, ους εδαμασσεν εκτωρ πριαμιδης, οτε οι ζευς κυδος εδωκεν, υμεις δ' ες βρωτυν οτρυνετον: η τ' αν εγωγε νυν μεν ανωγοιμι πτολεμιζειν υιας αχαιων νηστιας ακμηνους, αμα δ' ηελιωι καταδυντι τευξεσθαι μεγα δορπον, επην τεισαιμεθα λωβην. πριν δ' ου πως αν εμοιγε φιλον κατα λαιμον ιειη ου ποσις ουδε βρωσις εταιρου τεθνηωτος ος μοι ενι κλισιηι δεδαιγμενος οξει χαλκωι κειται ανα προθυρον τετραμμενος, αμφι δ' εταιροι μυρονται: το μοι ου τι μετα φρεσι ταυτα μεμηλεν, αλλα φονος τε και αιμα και αργαλεος στονος ανδρων. τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: ω αχιλευ πηληος υιε μεγα φερτατ' αχαιων, κρεισσων εις εμεθεν και φερτερος ουκ ολιγον περ εγχει, εγω δε κε σειο νοηματι γε προβαλοιμην πολλον, επει προτερος γενομην και πλειονα οιδα. τω τοι επιτλητω κραδιη μυθοισιν εμοισιν. αιψα τε φυλοπιδος πελεται κορος ανθρωποισιν, ης τε πλειστην μεν καλαμην χθονι χαλκος εχευεν, αμητος δ' ολιγιστος, επην κλινηισι ταλαντα ζευς, ος τ' ανθρωπων ταμιης πολεμοιο τετυκται. γαστερι δ' ου πως εστι νεκυν πενθησαι αχαιους: λιην γαρ πολλοι και επητριμοι ηματα παντα πιπτουσιν: ποτε κεν τις αναπνευσειε πονοιο; αλλα χρη τον μεν καταθαπτειν ος κε θανηισι νηλεα θυμον εχοντας επ' ηματι δακρυσαντας: οσσοι δ' αν πολεμοιο περι στυγεροιο λιπωνται μεμνησθαι ποσιος και εδητυος, οφρ' ετι μαλλον ανδρασι δυσμενεεσσι μαχωμεθα νωλεμες αιει εσσαμενοι χροι χαλκον ατειρεα. μηδε τις αλλην λαων οτρυντυν ποτιδεγμενος ισχαναασθω: ηδε γαρ οτρυντυς κακον εσσεται ος κε λιπηται νηυσιν επ' αργειων: αλλ' αθροοι ορμηθεντες τρωσιν εφ' ιπποδαμοισιν εγειρομεν οξυν αρηα. η, και νεστορος υιας οπασσατο κυδαλιμοιο φυλειδην τε μεγητα θοαντα τε μηριονην τε και κρειοντιαδην λυκομηδεα και μελανιππον: βαν δ' ιμεν ες κλισιην αγαμεμνονος ατρειδαο. αυτικ' επειθ' αμα μυθος εην, τετελεστο δε εργον: επτα μεν εκ κλισιης τριποδας φερον, ους οι υπεστη, αιθωνας δε λεβητας εεικοσι, δωδεκα δ' ιππους: εκ δ' αγον αιψα γυναικας αμυμονα εργα ιδυιας επτ', αταρ ογδοατην βρισηιδα καλλιπαρηιον. χρυσου δε στησας οδυσευς δεκα παντα ταλαντα ηρχ', αμα δ' αλλοι δωρα φερον κουρητες αχαιων. και τα μεν εν μεσσηι αγορηι θεσαν, αν δ' αγαμεμνων ιστατο: ταλθυβιος δε θεωι εναλιγκιος αυδην καπρον εχων εν χερσι παριστατο ποιμενι λαων. ατρειδης δε ερυσσαμενος χειρεσσι μαχαιραν, η οι παρ ξιφεος μεγα κουλεον αιεν αωρτο, καπρου απο τριχας αρξαμενος διι χειρας ανασχων ευχετο: τοι δ' αρα παντες επ' αυτοφιν ειατο σιγηι αργειοι κατα μοιραν ακουοντες βασιληος. ευξαμενος δ' αρα ειπεν ιδων εις ουρανον ευρυν: ιστω νυν ζευς πρωτα θεων υπατος και αριστος γη τε και ηελιος και ερινυες, αι θ' υπο γαιαν ανθρωπους τινυνται, οτις κ' επιορκον ομοσσηι, μη μεν εγω κουρηι βρισηιδι χειρ' επενεικα, ουτ' ευνης προφασιν κεχρημενος ουτε τευ αλλου. αλλ' εμεν' απροτιμαστος ενι κλισιηισιν εμηισιν. ει δε τι τωνδ' επιορκον εμοι θεοι αλγεα δοιεν πολλα μαλ', οσσα διδουσιν οτις σφ' αλιτηται ομοσσας. η, και απο στομαχον καπρου ταμε νηλει χαλκωι. τον μεν ταλθυβιος πολιης αλος ες μεγα λαιτμα ριψ' επιδινησας βοσιν ιχθυσιν: αυταρ αχιλλευς ανστας αργειοισι φιλοπτολεμοισι μετηυδα: ζευ πατερ η μεγαλας ατας ανδρεσσι διδοισθα: ουκ αν δη ποτε θυμον ενι στηθεσσιν εμοισιν ατρειδης ωρινε διαμπερες, ουδε κε κουρην ηγεν εμευ αεκοντος αμηχανος: αλλα ποθι ζευς ηθελ' αχαιοισιν θανατον πολεεσσι γενεσθαι. νυν δ' ερχεσθ' επι δειπνον, ινα ξυναγωμεν αρηα. ως αρ' εφωνησεν, λυσεν δ' αγορην αιψηρην. οι μεν αρ' εσκιδναντο εην επι νηα εκαστος, δωρα δε μυρμιδονες μεγαλητορες αμφεπενοντο, βαν δ' επι νηα φεροντες αχιλληος θειοιο. και τα μεν εν κλισιηισι θεσαν, καθισαν δε γυναικας, ιππους δ' εις αγελην ελασαν θεραποντες αγαυοι. βρισηις δ' αρ' επειτ' ικελη χρυσεηι αφροδιτηι ως ιδε πατροκλον δεδαιγμενον οξει χαλκωι, αμφ' αυτωι χυμενη λιγ' εκωκυε, χερσι δ' αμυσσε στηθεα τ' ηδ' απαλην δειρην ιδε καλα προσωπα. ειπε δ' αρα κλαιουσα γυνη εικυια θεηισι: πατροκλε μοι δειληι πλειστον κεχαρισμενε θυμωι ζωον μεν σε ελειπον εγω κλισιηθεν ιουσα, νυν δε σε τεθνηωτα κιχανομαι ορχαμε λαων αψ ανιους': ως μοι δεχεται κακον εκ κακου αιει. ανδρα μεν ωι εδοσαν με πατηρ και ποτνια μητηρ ειδον προ πτολιος δεδαιγμενον οξει χαλκωι, τρεις τε κασιγνητους, τους μοι μια γεινατο μητηρ, κηδειους, οι παντες ολεθριον ημαρ επεσπον. ουδε μεν ουδε μ' εασκες, οτ' ανδρ' εμον ωκυς αχιλλευς εκτεινεν, περσεν δε πολιν θειοιο μυνητος, κλαιειν, αλλα μ' εφασκες αχιλληος θειοιο κουριδιην αλοχον θησειν, αξειν τ' ενι νηυσιν ες φθιην, δαισειν δε γαμον μετα μυρμιδονεσσι. τω ς' αμοτον κλαιω τεθνηοτα μειλιχον αιει. ως εφατο κλαιους', επι δε στεναχοντο γυναικες πατροκλον προφασιν, σφων δ' αυτων κηδε' εκαστη. αυτον δ' αμφι γεροντες αχαιων ηγερεθοντο λισσομενοι δειπνησαι: ο δ' ηρνειτο στεναχιζων: λισσομαι, ει τις εμοιγε φιλων επιπειθεθ' εταιρων, μη με πριν σιτοιο κελευετε μηδε ποτητος ασασθαι φιλον ητορ, επει μ' αχος αινον ικανει: δυντα δ' ες ηελιον μενεω και τλησομαι εμπης. ως ειπων αλλους μεν απεσκεδασεν βασιληας, δοιω δ' ατρειδα μενετην και διος οδυσσευς νεστωρ ιδομενευς τε γερων θ' ιππηλατα φοινιξ τερποντες πυκινως ακαχημενον: ουδε τι θυμωι τερπετο, πριν πολεμου στομα δυμεναι αιματοεντος. μνησαμενος δ' αδινως ανενεικατο φωνησεν τε: η ρα νυ μοι ποτε και συ δυσαμμορε φιλταθ' εταιρων αυτος ενι κλισιηι λαρον παρα δειπνον εθηκας αιψα και οτραλεως, οποτε σπερχοιατ' αχαιοι τρωσιν εφ' ιπποδαμοισι φερειν πολυδακρυν αρηα. νυν δε συ μεν κεισαι δεδαιγμενος, αυταρ εμον κηρ ακμηνον ποσιος και εδητυος ενδον εοντων σηι ποθηι: ου μεν γαρ τι κακωτερον αλλο παθοιμι, ουδ' ει κεν του πατρος αποφθιμενοιο πυθοιμην, ος που νυν φθιηφι τερεν κατα δακρυον ειβει χητει τοιουδ' υιος: ο δ' αλλοδαπωι ενι δημωι εινεκα ριγεδανης ελενης τρωσιν πολεμιζω: ηε τον ος σκυρωι μοι ενι τρεφεται φιλος υιος, ει που ετι ζωει γε νεοπτολεμος θεοειδης. πριν μεν γαρ μοι θυμος ενι στηθεσσιν εωλπει οιον εμε φθισεσθαι απ' αργεος ιπποβοτοιο αυτου ενι τροιηι, σε δε τε φθιην δε νεεσθαι, ως αν μοι τον παιδα θοηι ενι νηι μελαινηι σκυροθεν εξαγαγοις και οι δειξειας εκαστα κτησιν εμην δμωας τε και υψερεφες μεγα δωμα. ηδη γαρ πηληα γ' οιομαι η κατα παμπαν τεθναμεν, η που τυτθον ετι ζωοντ' ακαχησθαι γηραι τε στυγερωι και εμην ποτιδεγμενον αιει λυγρην αγγελιην, οτ' αποφθιμενοιο πυθηται. ως εφατο κλαιων, επι δε στεναχοντο γεροντες, μνησαμενοι τα εκαστος ενι μεγαροισιν ελειπον: μυρομενους δ' αρα τους γε ιδων ελεησε κρονιων, αιψα δ' αθηναιην επεα πτεροεντα προσηυδα: τεκνον εμον, δη παμπαν αποιχεαι ανδρος εηος. η νυ τοι ουκετι παγχυ μετα φρεσι μεμβλετ' αχιλλευς; κεινος ο γε προπαροιθε νεων ορθοκραιραων ησται οδυρομενος εταρον φιλον: οι δε δη αλλοι οιχονται μετα δειπνον, ο δ' ακμηνος και απαστος. αλλ' ιθι οι νεκταρ τε και αμβροσιην ερατεινην σταξον ενι στηθεσς', ινα μη μιν λιμος ικηται. ως ειπων οτρυνε παρος μεμαυιαν αθηνην: η δ' αρπηι εικυια τανυπτερυγι λιγυφωνωι ουρανου εκκατεπαλτο δι' αιθερος. αυταρ αχαιοι αυτικα θωρησσοντο κατα στρατον: η δ' αχιληι νεκταρ ενι στηθεσσι και αμβροσιην ερατεινην σταξ', ινα μη μιν λιμος ατερπης γουναθ' ικοιτο: αυτη δε προς πατρος ερισθενεος πυκινον δω ωιχετο, τοι δ' απανευθε νεων εχεοντο θοαων. ως δ' οτε ταρφειαι νιφαδες διος εκποτεονται ψυχραι υπο ριπης αιθρηγενεος βορεαο, ως τοτε ταρφειαι κορυθες λαμπρον γανοωσαι νηων εκφορεοντο και ασπιδες ομφαλοεσσαι θωρηκες τε κραταιγυαλοι και μειλινα δουρα. αιγλη δ' ουρανον ικε, γελασσε δε πασα περι χθων χαλκου υπο στεροπης: υπο δε κτυπος ορνυτο ποσσιν ανδρων: εν δε μεσοισι κορυσσετο διος αχιλλευς. του και οδοντων μεν καναχη πελε, τω δε οι οσσε λαμπεσθην ως ει τε πυρος σελας, εν δε οι ητορ δυν' αχος ατλητον: ο δ' αρα τρωσιν μενεαινων δυσετο δωρα θεου, τα οι ηφαιστος καμε τευχων. κνημιδας μεν πρωτα περι κνημηισιν εθηκε καλας αργυρεοισιν επισφυριοις αραρυιας: δευτερον αυ θωρηκα περι στηθεσσιν εδυνεν. αμφι δ' αρ' ωμοισιν βαλετο ξιφος αργυροηλον χαλκεον: αυταρ επειτα σακος μεγα τε στιβαρον τε ειλετο, του δ' απανευθε σελας γενετ' ηΰτε μηνης. ως δ' οτ' αν εκ ποντοιο σελας ναυτηισι φανηηι καιομενοιο πυρος, το τε καιεται υψοθ' ορεσφι σταθμωι εν οιοπολωι: τους δ' ουκ εθελοντας αελλαι ποντον επ' ιχθυοεντα φιλων απανευθε φερουσιν: ως απ' αχιλληος σακεος σελας αιθερ' ικανε καλου δαιδαλεου: περι δε τρυφαλειαν αειρας κρατι θετο βριαρην: η δ' αστηρ ως απελαμπεν ιππουρις τρυφαλεια, περισσειοντο δ' εθειραι χρυσεαι, ας ηφαιστος ιει λοφον αμφι θαμειας. πειρηθη δ' εο αυτου εν εντεσι διος αχιλλευς, ει οι εφαρμοσσειε και εντρεχοι αγλαα γυια: τωι δ' ευτε πτερα γιγνετ', αειρε δε ποιμενα λαων. εκ δ' αρα συριγγος πατρωιον εσπασατ' εγχος βριθυ μεγα στιβαρον: το μεν ου δυνατ' αλλος αχαιων παλλειν, αλλα μιν οιος επιστατο πηλαι αχιλλευς: πηλιαδα μελιην, την πατρι φιλωι πορε χειρων πηλιου εκ κορυφης φονον εμμεναι ηρωεσσιν: ιππους δ' αυτομεδων τε και αλκιμος αμφιεποντες ζευγνυον: αμφι δε καλα λεπαδν' εσαν, εν δε χαλινους γαμφηληις εβαλον, κατα δ' ηνια τειναν οπισσω κολλητον ποτι διφρον. ο δε μαστιγα φαεινην χειρι λαβων αραρυιαν εφ' ιπποιιν ανορουσεν αυτομεδων: οπιθεν δε κορυσσαμενος βη αχιλλευς τευχεσι παμφαινων ως τ' ηλεκτωρ υπεριων, σμερδαλεον δ' ιπποισιν εκεκλετο πατρος εοιο: ξανθε τε και βαλια τηλεκλυτα τεκνα ποδαργης αλλως δη φραζεσθε σαωσεμεν ηνιοχηα αψ δαναων ες ομιλον επει χ' εωμεν πολεμοιο, μηδ' ως πατροκλον λιπετ' αυτοθι τεθνηωτα. τον δ' αρ' υπο ζυγοφι προσεφη ποδας αιολος ιππος ξανθος, αφαρ δ' ημυσε καρηατι: πασα δε χαιτη ζευγλης εξεριπουσα παρα ζυγον ουδας ικανεν: αυδηεντα δ' εθηκε θεα λευκωλενος ηρη: και λιην ς' ετι νυν γε σαωσομεν οβριμ' αχιλλευ: αλλα τοι εγγυθεν ημαρ ολεθριον: ουδε τοι ημεις αιτιοι, αλλα θεος τε μεγας και μοιρα κραταιη. ουδε γαρ ημετερηι βραδυτητι τε νωχελιηι τε τρωες απ' ωμοιιν πατροκλου τευχε' ελοντο: αλλα θεων ωριστος, ον ηΰκομος τεκε λητω, εκταν' ενι προμαχοισι και εκτορι κυδος εδωκε. νωι δε και κεν αμα πνοιηι ζεφυροιο θεοιμεν, ην περ ελαφροτατην φας' εμμεναι: αλλα σοι αυτωι μορσιμον εστι θεωι τε και ανερι ιφι δαμηναι. ως αρα φωνησαντος ερινυες εσχεθον αυδην. τον δε μεγ' οχθησας προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: ξανθε τι μοι θανατον μαντευεαι; ουδε τι σε χρη. ευ νυ το οιδα και αυτος ο μοι μορος ενθαδ' ολεσθαι νοσφι φιλου πατρος και μητερος: αλλα και εμπης ου ληξω πριν τρωας αδην ελασαι πολεμοιο. η ρα, και εν πρωτοις ιαχων εχε μωνυχας ιππους. [20] {ιλιαδοσ υ} ως οι μεν παρα νηυσι κορωνισι θωρησσοντο αμφι σε πηλεος υιε μαχης ακορητον αχαιοι, τρωες δ' αυθ' ετερωθεν επι θρωσμωι πεδιοιο: ζευς δε θεμιστα κελευσε θεους αγορην δε καλεσσαι κρατος απ' ουλυμποιο πολυπτυχου: η δ' αρα παντηι φοιτησασα κελευσε διος προς δωμα νεεσθαι. ουτε τις ουν ποταμων απεην νοσφ' ωκεανοιο, ουτ' αρα νυμφαων αι τ' αλσεα καλα νεμονται και πηγας ποταμων και πισεα ποιηεντα. ελθοντες δ' ες δωμα διος νεφεληγερεταο ξεστηις αιθουσηισιν ενιζανον, ας διι πατρι ηφαιστος ποιησεν ιδυιηισι πραπιδεσσιν. ως οι μεν διος ενδον αγηγερατ': ουδ' ενοσιχθων νηκουστησε θεας, αλλ' εξ αλος ηλθε μετ' αυτους, ιζε δ' αρ' εν μεσσοισι, διος δ' εξειρετο βουλην: τιπτ' αυτ' αργικεραυνε θεους αγορην δε καλεσσας; η τι περι τρωων και αχαιων μερμηριζεις; των γαρ νυν αγχιστα μαχη πολεμος τε δεδηε. τον δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: εγνως εννοσιγαιε εμην εν στηθεσι βουλην ων ενεκα ξυναγειρα: μελουσι μοι ολλυμενοι περ. αλλ' ητοι μεν εγω μενεω πτυχι ουλυμποιο ημενος, ενθ' οροων φρενα τερψομαι: οι δε δη αλλοι ερχεσθ' οφρ' αν ικησθε μετα τρωας και αχαιους, αμφοτεροισι δ' αρηγεθ' οπηι νοος εστιν εκαστου. ει γαρ αχιλλευς οιος επι τρωεσσι μαχειται ουδε μινυνθ' εξουσι ποδωκεα πηλειωνα. και δε τι μιν και προσθεν υποτρομεεσκον ορωντες: νυν δ' οτε δη και θυμον εταιρου χωεται αινως δειδω μη και τειχος υπερμορον εξαλαπαξηι. ως εφατο κρονιδης, πολεμον δ' αλιαστον εγειρε. βαν δ' ιμεναι πολεμον δε θεοι διχα θυμον εχοντες: ηρη μεν μετ' αγωνα νεων και παλλας αθηνη ηδε ποσειδαων γαιηοχος ηδ' εριουνης ερμειας, ος επι φρεσι πευκαλιμηισι κεκασται: ηφαιστος δ' αμα τοισι κιε σθενει βλεμεαινων χωλευων, υπο δε κνημαι ρωοντο αραιαι. ες δε τρωας αρης κορυθαιολος, αυταρ αμ' αυτωι φοιβος ακερσεκομης ηδ' αρτεμις ιοχεαιρα λητω τε ξανθος τε φιλομειδης τ' αφροδιτη. ειος μεν ρ' απανευθε θεοι θνητων εσαν ανδρων, τειος αχαιοι μεν μεγα κυδανον, ουνεκ' αχιλλευς εξεφανη, δηρον δε μαχης επεπαυτ' αλεγεινης: τρωας δε τρομος αινος υπηλυθε γυια εκαστον δειδιοτας, οθ' ορωντο ποδωκεα πηλειωνα τευχεσι λαμπομενον βροτολοιγωι ισον αρηι. αυταρ επει μεθ' ομιλον ολυμπιοι ηλυθον ανδρων, ωρτο δ' ερις κρατερη λαοσσοος, αυε δ' αθηνη στας' οτε μεν παρα ταφρον ορυκτην τειχεος εκτος, αλλοτ' επ' ακταων εριδουπων μακρον αΰτει. αυε δ' αρης ετερωθεν ερεμνηι λαιλαπι ισος οξυ κατ' ακροτατης πολιος τρωεσσι κελευων, αλλοτε παρ σιμοεντι θεων επι καλλικολωνηι. ως τους αμφοτερους μακαρες θεοι οτρυνοντες συμβαλον, εν δ' αυτοις εριδα ρηγνυντο βαρειαν: δεινον δε βροντησε πατηρ ανδρων τε θεων τε υψοθεν: αυταρ νερθε ποσειδαων ετιναξε γαιαν απειρεσιην ορεων τ' αιπεινα καρηνα. παντες δ' εσσειοντο ποδες πολυπιδακος ιδης και κορυφαι, τρωων τε πολις και νηες αχαιων. εδεισεν δ' υπενερθεν αναξ ενερων αιδωνευς, δεισας δ' εκ θρονου αλτο και ιαχε, μη οι υπερθε γαιαν αναρρηξειε ποσειδαων ενοσιχθων, οικια δε θνητοισι και αθανατοισι φανειη σμερδαλε' ευρωεντα, τα τε στυγεουσι θεοι περ: τοσσος αρα κτυπος ωρτο θεων εριδι ξυνιοντων. ητοι μεν γαρ εναντα ποσειδαωνος ανακτος ιστατ' απολλων φοιβος εχων ια πτεροεντα, αντα δ' ενυαλιοιο θεα γλαυκωπις αθηνη: ηρηι δ' αντεστη χρυσηλακατος κελαδεινη αρτεμις ιοχεαιρα κασιγνητη εκατοιο: λητοι δ' αντεστη σωκος εριουνιος ερμης, αντα δ' αρ' ηφαιστοιο μεγας ποταμος βαθυδινης, ον ξανθον καλεουσι θεοι, ανδρες δε σκαμανδρον. ως οι μεν θεοι αντα θεων ισαν: αυταρ αχιλλευς εκτορος αντα μαλιστα λιλαιετο δυναι ομιλον πριαμιδεω: του γαρ ρα μαλιστα ε θυμος ανωγει αιματος ασαι αρηα ταλαυρινον πολεμιστην. αινειαν δ' ιθυς λαοσσοος ωρσεν απολλων αντια πηλειωνος, ενηκε δε οι μενος ηΰ: υιει δε πριαμοιο λυκαονι εισατο φωνην: τωι μιν εεισαμενος προσεφη διος υιος απολλων: αινεια τρωων βουληφορε που τοι απειλαι ας τρωων βασιλευσιν υπισχεο οινοποταζων πηλειδεω αχιληος εναντιβιον πολεμιξειν; τον δ' αυτ' αινειας απαμειβομενος προσεειπε: πριαμιδη τι με ταυτα και ουκ εθελοντα κελευεις αντια πηλειωνος υπερθυμοιο μαχεσθαι; ου μεν γαρ νυν πρωτα ποδωκεος αντ' αχιληος στησομαι, αλλ' ηδη με και αλλοτε δουρι φοβησεν εξ ιδης, οτε βουσιν επηλυθεν ημετερηισι, περσε δε λυρνησσον και πηδασον: αυταρ εμε ζευς ειρυσαθ', ος μοι επωρσε μενος λαιψηρα τε γουνα. η κ' εδαμην υπο χερσιν αχιλληος και αθηνης, η οι προσθεν ιουσα τιθει φαος ηδ' εκελευεν εγχει χαλκειωι λελεγας και τρωας εναιρειν. τω ουκ εστ' αχιληος εναντιον ανδρα μαχεσθαι: αιει γαρ παρα εις γε θεων ος λοιγον αμυνει. και δ' αλλως του γ' ιθυ βελος πετετ', ουδ' αποληγει πριν χροος ανδρομεοιο διελθεμεν. ει δε θεος περ ισον τεινειεν πολεμου τελος, ου κε μαλα ρεα νικησει', ουδ' ει παγχαλκεος ευχεται ειναι. τον δ' αυτε προσεειπεν αναξ διος υιος απολλων: ηρως αλλ' αγε και συ θεοις αιειγενετηισιν ευχεο: και δε σε φασι διος κουρης αφροδιτης εκγεγαμεν, κεινος δε χερειονος εκ θεου εστιν: η μεν γαρ διος εσθ', η δ' εξ αλιοιο γεροντος. αλλ' ιθυς φερε χαλκον ατειρεα, μηδε σε παμπαν λευγαλεοις επεεσσιν αποτρεπετω και αρειηι. ως ειπων εμπνευσε μενος μεγα ποιμενι λαων, βη δε δια προμαχων κεκορυθμενος αιθοπι χαλκωι. ουδ' ελαθ' αγχισαο παις λευκωλενον ηρην αντια πηλειωνος ιων ανα ουλαμον ανδρων: η δ' αμυδις στησασα θεους μετα μυθον εειπε: φραζεσθον δη σφωι ποσειδαον και αθηνη εν φρεσιν υμετερηισιν, οπως εσται ταδε εργα. αινειας οδ' εβη κεκορυθμενος αιθοπι χαλκωι αντια πηλειωνος, ανηκε δε φοιβος απολλων. αλλ' αγεθ', ημεις περ μιν αποτρωπωμεν οπισσω αυτοθεν, η τις επειτα και ημειων αχιληι παρσταιη, δοιη δε κρατος μεγα, μηδε τι θυμωι δευεσθω, ινα ειδηι ο μιν φιλεουσιν αριστοι αθανατων, οι δ' αυτ' ανεμωλιοι οι το παρος περ τρωσιν αμυνουσιν πολεμον και δηιοτητα. παντες δ' ουλυμποιο κατηλθομεν αντιοωντες τησδε μαχης, ινα μη τι μετα τρωεσσι παθηισι σημερον: υστερον αυτε τα πεισεται ασσα οι αισα γιγνομενωι επενησε λινωι οτε μιν τεκε μητηρ. ει δ' αχιλευς ου ταυτα θεων εκ πευσεται ομφης δεισετ' επειθ', οτε κεν τις εναντιβιον θεος ελθηι εν πολεμωι: χαλεποι δε θεοι φαινεσθαι εναργεις. την δ' ημειβετ' επειτα ποσειδαων ενοσιχθων: ηρη μη χαλεπαινε παρ' εκ νοον: ουδε τι σε χρη. ουκ αν εγωγ' εθελοιμι θεους εριδι ξυνελασσαι ημεας τους αλλους, επει η πολυ φερτεροι ειμεν: αλλ' ημεις μεν επειτα καθεζωμεσθα κιοντες εκ πατου ες σκοπιην, πολεμος δ' ανδρεσσι μελησει. ει δε κ' αρης αρχωσι μαχης η φοιβος απολλων, η αχιλη' ισχωσι και ουκ ειωσι μαχεσθαι, αυτικ' επειτα και αμμι παρ' αυτοθι νεικος ορειται φυλοπιδος: μαλα δ' ωκα διακρινθεντας οιω αψ ιμεν ουλυμπον δε θεων μεθ' ομηγυριν αλλων ημετερηις υπο χερσιν αναγκαιηφι δαμεντας. ως αρα φωνησας ηγησατο κυανοχαιτης τειχος ες αμφιχυτον ηρακληος θειοιο υψηλον, το ρα οι τρωες και παλλας αθηνη ποιεον, οφρα το κητος υπεκπροφυγων αλεαιτο, οπποτε μιν σευαιτο απ' ηιονος πεδιον δε. ενθα ποσειδαων κατ' αρ' εζετο και θεοι αλλοι, αμφι δ' αρ' αρρηκτον νεφελην ωμοισιν εσαντο: οι δ' ετερωσε καθιζον επ' οφρυσι καλλικολωνης αμφι σε ηιε φοιβε και αρηα πτολιπορθον. ως οι μεν ρ' εκατερθε καθηατο μητιοωντες βουλας: αρχεμεναι δε δυσηλεγεος πολεμοιο οκνεον αμφοτεροι, ζευς δ' ημενος υψι κελευε. των δ' απαν επλησθη πεδιον και λαμπετο χαλκωι ανδρων ηδ' ιππων: καρκαιρε δε γαια ποδεσσιν ορνυμενων αμυδις. δυο δ' ανερες εξοχ' αριστοι ες μεσον αμφοτερων συνιτην μεμαωτε μαχεσθαι αινειας τ' αγχισιαδης και διος αχιλλευς. αινειας δε πρωτος απειλησας εβεβηκει νευσταζων κορυθι βριαρηι: αταρ ασπιδα θουριν προσθεν εχε στερνοιο, τινασσε δε χαλκεον εγχος. πηλειδης δ' ετερωθεν εναντιον ωρτο λεων ως σιντης, ον τε και ανδρες αποκταμεναι μεμαασιν αγρομενοι πας δημος: ο δε πρωτον μεν ατιζων ερχεται, αλλ' οτε κεν τις αρηιθοων αιζηων δουρι βαληι εαλη τε χανων, περι τ' αφρος οδοντας γιγνεται, εν δε τε οι κραδιηι στενει αλκιμον ητορ, ουρηι δε πλευρας τε και ισχια αμφοτερωθεν μαστιεται, εε δ' αυτον εποτρυνει μαχεσασθαι, γλαυκιοων δ' ιθυς φερεται μενει, ην τινα πεφνηι ανδρων, η αυτος φθιεται πρωτωι εν ομιλωι: ως αχιλη' οτρυνε μενος και θυμος αγηνωρ αντιον ελθεμεναι μεγαλητορος αινειαο. οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες, τον προτερος προσεειπε ποδαρκης διος αχιλλευς: αινεια τι συ τοσσον ομιλου πολλον επελθων εστης; η σε γε θυμος εμοι μαχεσασθαι ανωγει ελπομενον τρωεσσιν αναξειν ιπποδαμοισι τιμης της πριαμου; αταρ ει κεν εμ' εξεναριξηις, ου τοι τουνεκα γε πριαμος γερας εν χερι θησει: εισιν γαρ οι παιδες, ο δ' εμπεδος ουδ' αεσιφρων. η νυ τι τοι τρωες τεμενος ταμον εξοχον αλλων καλον φυταλιης και αρουρης, οφρα νεμηαι αι κεν εμε κτεινης; χαλεπως δε ς' εολπα το ρεξειν. ηδη μεν σε γε φημι και αλλοτε δουρι φοβησαι. η ου μεμνηι οτε περ σε βοων απο μουνον εοντα σευα κατ' ιδαιων ορεων ταχεεσσι ποδεσσι καρπαλιμως; τοτε δ' ου τι μετατροπαλιζεο φευγων. ενθεν δ' ες λυρνησσον υπεκφυγες: αυταρ εγω την περσα μεθορμηθεις συν αθηνηι και διι πατρι, ληιαδας δε γυναικας ελευθερον ημαρ απουρας ηγον: αταρ σε ζευς ερρυσατο και θεοι αλλοι. αλλ' ου νυν ερυεσθαι οιομαι, ως ενι θυμωι βαλλεαι: αλλα ς' εγωγ' αναχωρησαντα κελευω ες πληθυν ιεναι, μηδ' αντιος ιστας' εμειο, πριν τι κακον παθεειν: ρεχθεν δε τε νηπιος εγνω. τον δ' αυτ' αινειας απαμειβετο φωνησεν τε: πηλειδη μη δη επεεσσι με νηπυτιον ως ελπεο δειδιξεσθαι, επει σαφα οιδα και αυτος ημεν κερτομιας ηδ' αισυλα μυθησασθαι. ιδμεν δ' αλληλων γενεην, ιδμεν δε τοκηας προκλυτ' ακουοντες επεα θνητων ανθρωπων: οψει δ' ουτ' αρ πω συ εμους ιδες ουτ' αρ' εγω σους. φασι σε μεν πηληος αμυμονος εκγονον ειναι, μητρος δ' εκ θετιδος καλλιπλοκαμου αλοσυδνης: αυταρ εγων υιος μεγαλητορος αγχισαο ευχομαι εκγεγαμεν, μητηρ δε μοι εστ' αφροδιτη: των δη νυν ετεροι γε φιλον παιδα κλαυσονται σημερον: ου γαρ φημ' επεεσσι γε νηπυτιοισιν ωδε διακρινθεντε μαχης εξαπονεεσθαι. ει δ' εθελεις και ταυτα δαημεναι, οφρ' ευ ειδηις ημετερην γενεην, πολλοι δε μιν ανδρες ισασι: δαρδανον αυ πρωτον τεκετο νεφεληγερετα ζευς, κτισσε δε δαρδανιην, επει ου πω ιλιος ιρη εν πεδιωι πεπολιστο πολις μεροπων ανθρωπων, αλλ' εθ' υπωρειας ωικεον πολυπιδακος ιδης. δαρδανος αυ τεκεθ' υιον εριχθονιον βασιληα, ος δη αφνειοτατος γενετο θνητων ανθρωπων: του τρισχιλιαι ιπποι ελος κατα βουκολεοντο θηλειαι, πωλοισιν αγαλλομεναι αταληισι. ταων και βορεης ηρασσατο βοσκομεναων, ιππωι δ' εισαμενος παρελεξατο κυανοχαιτηι: αι δ' υποκυσαμεναι ετεκον δυοκαιδεκα πωλους. αι δ' οτε μεν σκιρτωιεν επι ζειδωρον αρουραν, ακρον επ' ανθερικων καρπον θεον ουδε κατεκλων: αλλ' οτε δη σκιρτωιεν επ' ευρεα νωτα θαλασσης, ακρον επι ρηγμινος αλος πολιοιο θεεσκον. τρωα δ' εριχθονιος τεκετο τρωεσσιν ανακτα: τρωος δ' αυ τρεις παιδες αμυμονες εξεγενοντο ιλος τ' ασσαρακος τε και αντιθεος γανυμηδης, ος δη καλλιστος γενετο θνητων ανθρωπων: τον και ανηρειψαντο θεοι διι οινοχοευειν καλλεος εινεκα οιο ιν' αθανατοισι μετειη. ιλος δ' αυ τεκεθ' υιον αμυμονα λαομεδοντα: λαομεδων δ' αρα τιθωνον τεκετο πριαμον τε λαμπον τε κλυτιον θ' ικεταονα τ' οζον αρηος: ασσαρακος δε καπυν, ο δ' αρ' αγχισην τεκε παιδα: αυταρ εμ' αγχισης, πριαμος δ' ετεχ' εκτορα διον. ταυτης τοι γενεης τε και αιματος ευχομαι ειναι. ζευς δ' αρετην ανδρεσσιν οφελλει τε μινυθει τε οππως κεν εθεληισιν: ο γαρ καρτιστος απαντων. αλλ' αγε μηκετι ταυτα λεγωμεθα νηπυτιοι ως εσταοτ' εν μεσσηι υσμινηι δηιοτητος. εστι γαρ αμφοτεροισιν ονειδεα μυθησασθαι πολλα μαλ', ουδ' αν νηυς εκατοζυγος αχθος αροιτο. στρεπτη δε γλωσς' εστι βροτων, πολεες δ' ενι μυθοι παντοιοι, επεων δε πολυς νομος ενθα και ενθα. οπποιον κ' ειπηισθα επος, τοιον κ' επακουσαις. αλλα τι η εριδας και νεικεα νωιν αναγκη νεικειν αλληλοισιν εναντιον ως τε γυναικας, αι τε χολωσαμεναι εριδος περι θυμοβοροιο νεικευς' αλληληισι μεσην ες αγυιαν ιουσαι πολλ' ετεα τε και ουκι: χολος δε τε και τα κελευει. αλκης δ' ου μ' επεεσσιν αποτρεψεις μεμαωτα πριν χαλκωι μαχεσασθαι εναντιον: αλλ' αγε θασσον γευσομεθ' αλληλων χαλκηρεσιν εγχειηισιν. η ρα και εν δεινωι σακει ηλασεν οβριμον εγχος σμερδαλεωι: μεγα δ' αμφι σακος μυκε δουρος ακωκηι. πηλειδης δε σακος μεν απο εο χειρι παχειηι εσχετο ταρβησας: φατο γαρ δολιχοσκιον εγχος ρεα διελευσεσθαι μεγαλητορος αινειαο νηπιος, ουδ' ενοησε κατα φρενα και κατα θυμον ως ου ρηιδι' εστι θεων ερικυδεα δωρα ανδρασι γε θνητοισι δαμημεναι ουδ' υποεικειν. ουδε τοτ' αινειαο δαιφρονος οβριμον εγχος ρηξε σακος: χρυσος γαρ ερυκακε, δωρα θεοιο: αλλα δυω μεν ελασσε δια πτυχας, αι δ' αρ' ετι τρεις ησαν, επει πεντε πτυχας ηλασε κυλλοποδιων, τας δυο χαλκειας, δυο δ' ενδοθι κασσιτεροιο, την δε μιαν χρυσην, τηι ρ' εσχετο μειλινον εγχος. δευτερος αυτ' αχιλευς προιει δολιχοσκιον εγχος, και βαλεν αινειαο κατ' ασπιδα παντος' εισην αντυγ' υπο πρωτην, ηι λεπτοτατος θεε χαλκος, λεπτοτατη δ' επεην ρινος βοος: η δε δια προ πηλιας ηιξεν μελιη, λακε δ' ασπις υπ' αυτης. αινειας δ' εαλη και απο εθεν ασπιδ' ανεσχε δεισας: εγχειη δ' αρ' υπερ νωτου ενι γαιηι εστη ιεμενη, δια δ' αμφοτερους ελε κυκλους ασπιδος αμφιβροτης: ο δ' αλευαμενος δορυ μακρον εστη, καδ δ' αχος οι χυτο μυριον οφθαλμοισι, ταρβησας ο οι αγχι παγη βελος. αυταρ αχιλλευς εμμεμαως επορουσεν ερυσσαμενος ξιφος οξυ σμερδαλεα ιαχων: ο δε χερμαδιον λαβε χειρι αινειας, μεγα εργον, ο ου δυο γ' ανδρε φεροιεν, οιοι νυν βροτοι εις': ο δε μιν ρεα παλλε και οιος. ενθα κεν αινειας μεν επεσσυμενον βαλε πετρωι η κορυθ' ηε σακος, το οι ηρκεσε λυγρον ολεθρον, τον δε κε πηλειδης σχεδον αορι θυμον απηυρα, ει μη αρ' οξυ νοησε ποσειδαων ενοσιχθων: αυτικα δ' αθανατοισι θεοις μετα μυθον εειπεν: ω ποποι η μοι αχος μεγαλητορος αινειαο, ος ταχα πηλειωνι δαμεις αιδος δε κατεισι πειθομενος μυθοισιν απολλωνος εκατοιο νηπιος, ουδε τι οι χραισμησει λυγρον ολεθρον. αλλα τι η νυν ουτος αναιτιος αλγεα πασχει μαψ ενεκ' αλλοτριων αχεων, κεχαρισμενα δ' αιει δωρα θεοισι διδωσι τοι ουρανον ευρυν εχουσιν; αλλ' αγεθ' ημεις περ μιν υπεκ θανατου αγαγωμεν, μη πως και κρονιδης κεχολωσεται, αι κεν αχιλλευς τονδε κατακτεινηι: μοριμον δε οι εστ' αλεασθαι, οφρα μη ασπερμος γενεη και αφαντος οληται δαρδανου, ον κρονιδης περι παντων φιλατο παιδων οι εθεν εξεγενοντο γυναικων τε θνηταων. ηδη γαρ πριαμου γενεην εχθηρε κρονιων: νυν δε δη αινειαο βιη τρωεσσιν αναξει και παιδων παιδες, τοι κεν μετοπισθε γενωνται. τον δ' ημειβετ' επειτα βοωπις ποτνια ηρη: εννοσιγαι', αυτος συ μετα φρεσι σηισι νοησον αινειαν η κεν μιν ερυσσεαι η κεν εασηις πηλειδηι αχιληι δαμημεναι, εσθλον εοντα. ητοι μεν γαρ νωι πολεας ωμοσσαμεν ορκους πασι μετ' αθανατοισιν εγω και παλλας αθηνη μη ποτ' επι τρωεσσιν αλεξησειν κακον ημαρ, μηδ' οποτ' αν τροιη μαλερωι πυρι πασα δαηται καιομενη, καιωσι δ' αρηιοι υιες αχαιων. αυταρ επει το γ' ακουσε ποσειδαων ενοσιχθων, βη ρ' ιμεν αν τε μαχην και ανα κλονον εγχειαων, ιξε δ' οθ' αινειας ηδ' ο κλυτος ηεν αχιλλευς. αυτικα τωι μεν επειτα κατ' οφθαλμων χεεν αχλυν πηλειδηι αχιληι: ο δε μελιην ευχαλκον ασπιδος εξερυσεν μεγαλητορος αινειαο: και την μεν προπαροιθε ποδων αχιληος εθηκεν, αινειαν δ' εσσευεν απο χθονος υψος' αειρας. πολλας δε στιχας ηρωων, πολλας δε και ιππων αινειας υπεραλτο θεου απο χειρος ορουσας, ιξε δ' επ' εσχατιην πολυαικος πολεμοιο, ενθα τε καυκωνες πολεμον μετα θωρησσοντο. τωι δε μαλ' εγγυθεν ηλθε ποσειδαων ενοσιχθων, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: αινεια, τις ς' ωδε θεων ατεοντα κελευει αντια πηλειωνος υπερθυμοιο μαχεσθαι, ος σευ αμα κρεισσων και φιλτερος αθανατοισιν; αλλ' αναχωρησαι οτε κεν συμβλησεαι αυτωι, μη και υπερ μοιραν δομον αιδος εισαφικηαι. αυταρ επει κ' αχιλευς θανατον και ποτμον επισπηι, θαρσησας δη επειτα μετα πρωτοισι μαχεσθαι: ου μεν γαρ τις ς' αλλος αχαιων εξεναριξει. ως ειπων λιπεν αυτοθ', επει διεπεφραδε παντα. αιψα δ' επειτ' αχιληος απ' οφθαλμων σκεδας' αχλυν θεσπεσιην: ο δ' επειτα μεγ' εξιδεν οφθαλμοισιν, οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: ω ποποι η μεγα θαυμα τοδ' οφθαλμοισιν ορωμαι: εγχος μεν τοδε κειται επι χθονος, ουδε τι φωτα λευσσω, τωι εφεηκα κατακταμεναι μενεαινων. η ρα και αινειας φιλος αθανατοισι θεοισιν ηεν: αταρ μιν εφην μαψ αυτως ευχεταασθαι. ερρετω: ου οι θυμος εμευ ετι πειρηθηναι εσσεται, ος και νυν φυγεν ασμενος εκ θανατοιο. αλλ' αγε δη δαναοισι φιλοπτολεμοισι κελευσας των αλλων τρωων πειρησομαι αντιος ελθων. η, και επι στιχας αλτο, κελευε δε φωτι εκαστωι: μηκετι νυν τρωων εκας εστατε διοι αχαιοι, αλλ' αγ' ανηρ αντ' ανδρος ιτω, μεματω δε μαχεσθαι. αργαλεον δε μοι εστι και ιφθιμωι περ εοντι τοσσουσδ' ανθρωπους εφεπειν και πασι μαχεσθαι: ουδε κ' αρης, ος περ θεος αμβροτος, ουδε κ' αθηνη τοσσησδ' υσμινης εφεποι στομα και πονεοιτο: αλλ' οσσον μεν εγω δυναμαι χερσιν τε ποσιν τε και σθενει, ου μ' ετι φημι μεθησεμεν ουδ' ηβαιον, αλλα μαλα στιχος ειμι διαμπερες, ουδε τιν' οιω τρωων χαιρησειν, ος τις σχεδον εγχεος ελθηι. ως φατ' εποτρυνων: τρωεσσι δε φαιδιμος εκτωρ κεκλεθ' ομοκλησας, φατο δ' ιμεναι αντ' αχιληος: τρωες υπερθυμοι μη δειδιτε πηλειωνα. και κεν εγω επεεσσι και αθανατοισι μαχοιμην, εγχει δ' αργαλεον, επει η πολυ φερτεροι εισιν. ουδ' αχιλευς παντεσσι τελος μυθοις επιθησει, αλλα το μεν τελεει, το δε και μεσσηγυ κολουει. του δ' εγω αντιος ειμι και ει πυρι χειρας εοικεν, ει πυρι χειρας εοικε, μενος δ' αιθωνι σιδηρωι. ως φατ' εποτρυνων, οι δ' αντιοι εγχε' αειραν τρωες: των δ' αμυδις μιχθη μενος, ωρτο δ' αυτη. και τοτ' αρ' εκτορα ειπε παραστας φοιβος απολλων: εκτορ μηκετι παμπαν αχιλληι προμαχιζε, αλλα κατα πληθυν τε και εκ φλοισβοιο δεδεξο, μη πως ς' ηε βαληι ηε σχεδον αορι τυψηι. ως εφαθ', εκτωρ δ' αυτις εδυσετο ουλαμον ανδρων ταρβησας, οτ' ακουσε θεου οπα φωνησαντος. εν δ' αχιλευς τρωεσσι θορε φρεσιν ειμενος αλκην σμερδαλεα ιαχων, πρωτον δ' ελεν ιφιτιωνα εσθλον οτρυντειδην πολεων ηγητορα λαων, ον νυμφη τεκε νηις οτρυντηι πτολιπορθωι τμωλωι υπο νιφοεντι υδης εν πιονι δημωι: τον δ' ιθυς μεμαωτα βαλ' εγχει διος αχιλλευς μεσσην κακ κεφαλην: η δ' ανδιχα πασα κεασθη, δουπησεν δε πεσων, ο δ' επευξατο διος αχιλλευς: κεισαι οτρυντειδη παντων εκπαγλοτατ' ανδρων: ενθαδε τοι θανατος, γενεη δε τοι εστ' επι λιμνηι γυγαιηι, οθι τοι τεμενος πατρωιον εστιν υλλωι επ' ιχθυοεντι και ερμωι δινηεντι. ως εφατ' ευχομενος, τον δε σκοτος οσσε καλυψε. τον μεν αχαιων ιπποι επισσωτροις δατεοντο πρωτηι εν υσμινηι: ο δ' επ' αυτωι δημολεοντα εσθλον αλεξητηρα μαχης αντηνορος υιον νυξε κατα κροταφον, κυνεης δια χαλκοπαρηιου. ουδ' αρα χαλκειη κορυς εσχεθεν, αλλα δι' αυτης αιχμη ιεμενη ρηξ' οστεον, εγκεφαλος δε ενδον απας πεπαλακτο: δαμασσε δε μιν μεμαωτα. ιπποδαμαντα δ' επειτα καθ' ιππων αιξαντα προσθεν εθεν φευγοντα μεταφρενον ουτασε δουρι. αυταρ ο θυμον αισθε και ηρυγεν, ως οτε ταυρος ηρυγεν ελκομενος ελικωνιον αμφι ανακτα κουρων ελκοντων: γανυται δε τε τοις ενοσιχθων: ως αρα τον γ' ερυγοντα λιπ' οστεα θυμος αγηνωρ: αυταρ ο βη συν δουρι μετ' αντιθεον πολυδωρον πριαμιδην. τον δ' ου τι πατηρ ειασκε μαχεσθαι, ουνεκα οι μετα παισι νεωτατος εσκε γονοιο, και οι φιλτατος εσκε, ποδεσσι δε παντας ενικα δη τοτε νηπιεηισι ποδων αρετην αναφαινων θυνε δια προμαχων, ειος φιλον ωλεσε θυμον. τον βαλε μεσσον ακοντι ποδαρκης διος αχιλλευς νωτα παραισσοντος, οθι ζωστηρος οχηες χρυσειοι συνεχον και διπλοος ηντετο θωρηξ: αντικρυ δε διεσχε παρ' ομφαλον εγχεος αιχμη, γνυξ δ' εριπ' οιμωξας, νεφελη δε μιν αμφεκαλυψε κυανεη, προτι οι δ' ελαβ' εντερα χερσι λιασθεις. εκτωρ δ' ως ενοησε κασιγνητον πολυδωρον εντερα χερσιν εχοντα λιαζομενον ποτι γαιη καρ ρα οι οφθαλμων κεχυτ' αχλυς: ουδ' αρ' ετ' ετλη δηρον εκας στρωφασθ', αλλ' αντιος ηλθ' αχιληι οξυ δορυ κραδαων φλογι εικελος: αυταρ αχιλλευς ως ειδ', ως ανεπαλτο, και ευχομενος επος ηυδα: εγγυς ανηρ ος εμον γε μαλιστ' εσεμασσατο θυμον, ος μοι εταιρον επεφνε τετιμενον: ουδ' αν ετι δην αλληλους πτωσσοιμεν ανα πτολεμοιο γεφυρας. η, και υποδρα ιδων προσεφωνεεν εκτορα διον: ασσον ιθ' ως κεν θασσον ολεθρου πειραθ' ικηαι. τον δ' ου ταρβησας προσεφη κορυθαιολος εκτωρ: πηλειδη μη δη επεεσσι με νηπυτιον ως ελπεο δειδιξεσθαι, επει σαφα οιδα και αυτος ημεν κερτομιας ηδ' αισυλα μυθησασθαι. οιδα δ' οτι συ μεν εσθλος, εγω δε σεθεν πολυ χειρων. αλλ' ητοι μεν ταυτα θεων εν γουνασι κειται, αι κε σε χειροτερος περ εων απο θυμον ελωμαι δουρι βαλων, επει η και εμον βελος οξυ παροιθεν. η ρα, και αμπεπαλων προιει δορυ, και το γ' αθηνη πνοιηι αχιλληος παλιν ετραπε κυδαλιμοιο ηκα μαλα ψυξασα: το δ' αψ ικεθ' εκτορα διον, αυτου δε προπαροιθε ποδων πεσεν. αυταρ αχιλλευς εμμεμαως επορουσε κατακταμεναι μενεαινων, σμερδαλεα ιαχων: τον δ' εξηρπαξεν απολλων ρεια μαλ' ως τε θεος, εκαλυψε δ' αρ' ηερι πολληι. τρις μεν επειτ' επορουσε ποδαρκης διος αχιλλευς εγχει χαλκειωι, τρις δ' ηερα τυψε βαθειαν. αλλ' οτε δη το τεταρτον επεσσυτο δαιμονι ισος, δεινα δ' ομοκλησας επεα πτεροεντα προσηυδα: εξ αυ νυν εφυγες θανατον κυον: η τε τοι αγχι ηλθε κακον: νυν αυτε ς' ερυσατο φοιβος απολλων, ωι μελλεις ευχεσθαι ιων ες δουπον ακοντων. η θην ς' εξανυω γε και υστερον αντιβολησας, ει που τις και εμοιγε θεων επιταρροθος εστι. νυν αυ τους αλλους επιεισομαι, ον κε κιχειω. ως ειπων δρυοπ' ουτα κατ' αυχενα μεσσον ακοντι: ηριπε δε προπαροιθε ποδων: ο δε τον μεν εασε, δημουχον δε φιλητοριδην ηΰν τε μεγαν τε καγ γονυ δουρι βαλων ηρυκακε. τον μεν επειτα ουταζων ξιφει μεγαλωι εξαινυτο θυμον: αυταρ ο λαογονον και δαρδανον υιε βιαντος αμφω εφορμηθεις εξ ιππων ωσε χαμαζε, τον μεν δουρι βαλων, τον δε σχεδον αορι τυψας. τρωα δ' αλαστοριδην, ο μεν αντιος ηλυθε γουνων, ει πως ευ πεφιδοιτο λαβων και ζωον αφειη μηδε κατακτεινειεν ομηλικιην ελεησας, νηπιος, ουδε το ηιδη ο ου πεισεσθαι εμελλεν: ου γαρ τι γλυκυθυμος ανηρ ην ουδ' αγανοφρων, αλλα μαλ' εμμεμαως: ο μεν ηπτετο χειρεσι γουνων ιεμενος λισσεσθ', ο δε φασγανωι ουτα καθ' ηπαρ: εκ δε οι ηπαρ ολισθεν, αταρ μελαν αιμα κατ' αυτου κολπον ενεπλησεν: τον δε σκοτος οσσε καλυψε θυμου δευομενον: ο δε μουλιον ουτα παραστας δουρι κατ' ους: ειθαρ δε δι' ουατος ηλθ' ετεροιο αιχμη χαλκειη: ο δ' αγηνορος υιον εχεκλον μεσσην κακ κεφαλην ξιφει ηλασε κωπηεντι, παν δ' υπεθερμανθη ξιφος αιματι: τον δε κατ' οσσε ελλαβε πορφυρεος θανατος και μοιρα κραταιη. δευκαλιωνα δ' επειθ', ινα τε ξυνεχουσι τενοντες αγκωνος, τηι τον γε φιλης δια χειρος επειρεν αιχμηι χαλκειηι: ο δε μιν μενε χειρα βαρυνθεις προσθ' οροων θανατον: ο δε φασγανωι αυχενα θεινας τηλ' αυτηι πηληκι καρη βαλε: μυελος αυτε σφονδυλιων εκπαλθ', ο δ' επι χθονι κειτο τανυσθεις. αυταρ ο βη ρ' ιεναι μετ' αμυμονα πειρεω υιον ριγμον, ος εκ θρηικης εριβωλακος ειληλουθει: τον βαλε μεσσον ακοντι, παγη δ' εν νηδυι χαλκος, ηριπε δ' εξ οχεων: ο δ' αρηιθοον θεραποντα αψ ιππους στρεψαντα μεταφρενον οξει δουρι νυξ', απο δ' αρματος ωσε: κυκηθησαν δε οι ιπποι. ως δ' αναμαιμαει βαθε' αγκεα θεσπιδαες πυρ ουρεος αζαλεοιο, βαθεια δε καιεται υλη, παντηι τε κλονεων ανεμος φλογα ειλυφαζει, ως ο γε παντηι θυνε συν εγχει δαιμονι ισος κτεινομενους εφεπων: ρεε δ' αιματι γαια μελαινα. ως δ' οτε τις ζευξηι βοας αρσενας ευρυμετωπους τριβεμεναι κρι λευκον ευκτιμενηι εν αλωηι, ριμφα τε λεπτ' εγενοντο βοων υπο ποσς' εριμυκων, ως υπ' αχιλληος μεγαθυμου μωνυχες ιπποι στειβον ομου νεκυας τε και ασπιδας: αιματι δ' αξων νερθεν απας πεπαλακτο και αντυγες αι περι διφρον, ας αρ' αφ' ιππειων οπλεων ραθαμιγγες εβαλλον αι τ' απ' επισσωτρων: ο δε ιετο κυδος αρεσθαι πηλειδης, λυθρωι δε παλασσετο χειρας ααπτους. [21] {ιλιαδοσ φ} αλλ' οτε δη πορον ιξον ευρρειος ποταμοιο ξανθου δινηεντος, ον αθανατος τεκετο ζευς, ενθα διατμηξας τους μεν πεδιον δε διωκε προς πολιν, ηι περ αχαιοι ατυζομενοι φοβεοντο ηματι τωι προτερωι, οτε μαινετο φαιδιμος εκτωρ: τηι ρ' οι γε προχεοντο πεφυζοτες, ηερα δ' ηρη πιτνα προσθε βαθειαν ερυκεμεν: ημισεες δε ες ποταμον ειλευντο βαθυρροον αργυροδινην, εν δ' επεσον μεγαλωι παταγωι, βραχε δ' αιπα ρεεθρα, οχθαι δ' αμφι περι μεγαλ' ιαχον: οι δ' αλαλητωι εννεον ενθα και ενθα ελισσομενοι περι δινας. ως δ' οθ' υπο ριπης πυρος ακριδες ηερεθονται φευγεμεναι ποταμον δε: το δε φλεγει ακαματον πυρ ορμενον εξαιφνης, ται δε πτωσσουσι καθ' υδωρ: ως υπ' αχιλληος ξανθου βαθυδινηεντος πλητο ροος κελαδων επιμιξ ιππων τε και ανδρων. αυταρ ο διογενης δορυ μεν λιπεν αυτου επ' οχθηι κεκλιμενον μυρικηισιν, ο δ' εσθορε δαιμονι ισος φασγανον οιον εχων, κακα δε φρεσι μηδετο εργα, τυπτε δ' επιστροφαδην: των δε στονος ορνυτ' αεικης αορι θεινομενων, ερυθαινετο δ' αιματι υδωρ. ως δ' υπο δελφινος μεγακητεος ιχθυες αλλοι φευγοντες πιμπλασι μυχους λιμενος ευορμου δειδιοτες: μαλα γαρ τε κατεσθιει ον κε λαβηισιν: ως τρωες ποταμοιο κατα δεινοιο ρεεθρα πτωσσον υπο κρημνους. ο δ' επει καμε χειρας εναιρων, ζωους εκ ποταμοιο δυωδεκα λεξατο κουρους ποινην πατροκλοιο μενοιτιαδαο θανοντος: τους εξηγε θυραζε τεθηποτας ηΰτε νεβρους, δησε δ' οπισσω χειρας ευτμητοισιν ιμασι, τους αυτοι φορεεσκον επι στρεπτοισι χιτωσι, δωκε δ' εταιροισιν καταγειν κοιλας επι νηας. αυταρ ο αψ επορουσε δαιζεμεναι μενεαινων. ενθ' υιι πριαμοιο συνηντετο δαρδανιδαο εκ ποταμου φευγοντι λυκαονι, τον ρα ποτ' αυτος ηγε λαβων εκ πατρος αλωης ουκ εθελοντα εννυχιος προμολων: ο δ' ερινεον οξει χαλκωι ταμνε νεους ορπηκας, ιν' αρματος αντυγες ειεν: τωι δ' αρ' ανωιστον κακον ηλυθε διος αχιλλευς. και τοτε μεν μιν λημνον ευκτιμενην επερασσε νηυσιν αγων, αταρ υιος ιησονος ωνον εδωκε: κειθεν δε ξεινος μιν ελυσατο πολλα δ' εδωκεν ιμβριος ηετιων, πεμψεν δ' ες διαν αρισβην: ενθεν υπεκπροφυγων πατρωιον ικετο δωμα. ενδεκα δ' ηματα θυμον ετερπετο οισι φιλοισιν ελθων εκ λημνοιο: δυωδεκατηι δε μιν αυτις χερσιν αχιλληος θεος εμβαλεν, ος μιν εμελλε πεμψειν εις αιδαο και ουκ εθελοντα νεεσθαι. τον δ' ως ουν ενοησε ποδαρκης διος αχιλλευς γυμνον ατερ κορυθος τε και ασπιδος, ουδ' εχεν εγχος, αλλα τα μεν ρ' απο παντα χαμαι βαλε: τειρε γαρ ιδρως φευγοντ' εκ ποταμου, καματος δ' υπο γουνατ' εδαμνα: οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: ω ποποι η μεγα θαυμα τοδ' οφθαλμοισιν ορωμαι: η μαλα δη τρωες μεγαλητορες ους περ επεφνον αυτις αναστησονται υπο ζοφου ηεροεντος, οιον δη και οδ' ηλθε φυγων υπο νηλεες ημαρ λημνον ες ηγαθεην πεπερημενος: ουδε μιν εσχε ποντος αλος πολιης, ο πολεας αεκοντας ερυκει. αλλ' αγε δη και δουρος ακωκης ημετεροιο γευσεται, οφρα ιδωμαι ενι φρεσιν ηδε δαειω η αρ' ομως και κειθεν ελευσεται, η μιν ερυξει γη φυσιζοος, η τε κατα κρατερον περ ερυκει. ως ορμαινε μενων: ο δε οι σχεδον ηλθε τεθηπως γουνων αψασθαι μεμαως, περι δ' ηθελε θυμωι εκφυγεειν θανατον τε κακον και κηρα μελαιναν. ητοι ο μεν δορυ μακρον ανεσχετο διος αχιλλευς ουταμεναι μεμαως, ο δ' υπεδραμε και λαβε γουνων κυψας: εγχειη δ' αρ' υπερ νωτου ενι γαιηι εστη ιεμενη χροος αμεναι ανδρομεοιο. αυταρ ο τηι ετερηι μεν ελων ελλισσετο γουνων, τηι δ' ετερηι εχεν εγχος ακαχμενον ουδε μεθιει: και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: γουνουμαι ς' αχιλευ: συ δε μ' αιδεο και μ' ελεησον: αντι τοι ειμ' ικεταο διοτρεφες αιδοιοιο: παρ γαρ σοι πρωτωι πασαμην δημητερος ακτην ηματι τωι οτε μ' ειλες ευκτιμενηι εν αλωηι, και μ' επερασσας ανευθεν αγων πατρος τε φιλων τε λημνον ες ηγαθεην, εκατομβοιον δε τοι ηλφον. νυν δε λυμην τρις τοσσα πορων: ηως δε μοι εστιν ηδε δυωδεκατη, οτ' ες ιλιον ειληλουθα πολλα παθων: νυν αυ με τεηις εν χερσιν εθηκε μοιρ' ολοη: μελλω που απεχθεσθαι διι πατρι, ος με σοι αυτις δωκε: μινυνθαδιον δε με μητηρ γεινατο λαοθοη θυγατηρ αλταο γεροντος αλτεω, ος λελεγεσσι φιλοπτολεμοισιν ανασσει πηδασον αιπηεσσαν εχων επι σατνιοεντι. του δ' εχε θυγατερα πριαμος, πολλας δε και αλλας: της δε δυω γενομεσθα, συ δ' αμφω δειροτομησεις, ητοι τον πρωτοισι μετα πρυλεεσσι δαμασσας αντιθεον πολυδωρον, επει βαλες οξει δουρι: νυν δε δη ενθαδ' εμοι κακον εσσεται: ου γαρ οιω σας χειρας φευξεσθαι, επει ρ' επελασσε γε δαιμων. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισι: μη με κτειν', επει ουχ ομογαστριος εκτορος ειμι, ος τοι εταιρον επεφνεν ενηεα τε κρατερον τε. ως αρα μιν πριαμοιο προσηυδα φαιδιμος υιος λισσομενος επεεσσιν, αμειλικτον δ' οπ' ακουσε: νηπιε μη μοι αποινα πιφαυσκεο μηδ' αγορευε: πριν μεν γαρ πατροκλον επισπειν αισιμον ημαρ τοφρα τι μοι πεφιδεσθαι ενι φρεσι φιλτερον ηεν τρωων, και πολλους ζωους ελον ηδ' επερασσα: νυν δ' ουκ εσθ' ος τις θανατον φυγηι ον κε θεος γε ιλιου προπαροιθεν εμηις εν χερσι βαληισι και παντων τρωων, περι δ' αυ πριαμοιο γε παιδων. αλλα φιλος θανε και συ: τι η ολοφυρεαι ουτως; κατθανε και πατροκλος, ο περ σεο πολλον αμεινων. ουχ ορααις οιος και εγω καλος τε μεγας τε; πατρος δ' ειμ' αγαθοιο, θεα δε με γεινατο μητηρ: αλλ' επι τοι και εμοι θανατος και μοιρα κραταιη: εσσεται η ηως η δειλη η μεσον ημαρ οπποτε τις και εμειο αρηι εκ θυμον εληται η ο γε δουρι βαλων η απο νευρηφιν οιστωι. ως φατο, του δ' αυτου λυτο γουνατα και φιλον ητορ: εγχος μεν ρ' αφεηκεν, ο δ' εζετο χειρε πετασσας αμφοτερας: αχιλευς δε ερυσσαμενος ξιφος οξυ τυψε κατα κληιδα παρ' αυχενα, παν δε οι εισω δυ ξιφος αμφηκες: ο δ' αρα πρηνης επι γαιηι κειτο ταθεις, εκ δ' αιμα μελαν ρεε, δευε δε γαιαν. τον δ' αχιλευς ποταμον δε λαβων ποδος ηκε φερεσθαι, και οι επευχομενος επεα πτεροεντ' αγορευεν: ενταυθοι νυν κεισο μετ' ιχθυσιν, οι ς' ωτειλην αιμ' απολιχμησονται ακηδεες: ουδε σε μητηρ ενθεμενη λεχεεσσι γοησεται, αλλα σκαμανδρος οισει δινηεις εισω αλος ευρεα κολπον: θρωισκων τις κατα κυμα μελαιναν φριχ' υπαιξει ιχθυς, ος κε φαγηισι λυκαονος αργετα δημον. φθειρεσθ' εις ο κεν αστυ κιχειομεν ιλιου ιρης υμεις μεν φευγοντες, εγω δ' οπιθεν κεραιζων. ουδ' υμιν ποταμος περ εΰρροος αργυροδινης αρκεσει, ωι δη δηθα πολεας ιερευετε ταυρους, ζωους δ' εν δινηισι καθιετε μωνυχας ιππους. αλλα και ως ολεεσθε κακον μορον, εις ο κε παντες τισετε πατροκλοιο φονον και λοιγον αχαιων, ους επι νηυσι θοηισιν επεφνετε νοσφιν εμειο. ως αρ' εφη, ποταμος δε χολωσατο κηροθι μαλλον, ορμηνεν δ' ανα θυμον οπως παυσειε πονοιο διον αχιλληα, τρωεσσι δε λοιγον αλαλκοι. τοφρα δε πηλεος υιος εχων δολιχοσκιον εγχος αστεροπαιωι επαλτο κατακταμεναι μενεαινων υιει πηλεγονος: τον δ' αξιος ευρυρεεθρος γεινατο και περιβοια ακεσσαμενοιο θυγατρων πρεσβυτατη: τηι γαρ ρα μιγη ποταμος βαθυδινης. τωι ρ' αχιλευς επορουσεν, ο δ' αντιος εκ ποταμοιο εστη εχων δυο δουρε: μενος δε οι εν φρεσι θηκε ξανθος, επει κεχολωτο δαικταμενων αιζηων, τους αχιλευς εδαιζε κατα ροον ουδ' ελεαιρεν. οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες, τον προτερος προσεειπε ποδαρκης διος αχιλλευς: τις ποθεν εις ανδρων ο μευ ετλης αντιος ελθειν; δυστηνων δε τε παιδες εμωι μενει αντιοωσι. τον δ' αυ πηλεγονος προσεφωνεε φαιδιμος υιος: πηλειδη μεγαθυμε τι η γενεην ερεεινεις; ειμ' εκ παιονιης εριβωλου τηλοθ' εουσης παιονας ανδρας αγων δολιχεγχεας: ηδε δε μοι νυν ηως ενδεκατη οτε ιλιον ειληλουθα. αυταρ εμοι γενεη εξ αξιου ευρυ ρεοντος αξιου, ος καλλιστον υδωρ επι γαιαν ιησιν, ος τεκε πηλεγονα κλυτον εγχει: τον δ' εμε φασι γεινασθαι: νυν αυτε μαχωμεθα φαιδιμ' αχιλλευ. ως φατ' απειλησας, ο δ' ανεσχετο διος αχιλλευς πηλιαδα μελιην: ο δ' αμαρτηι δουρασιν αμφις ηρως αστεροπαιος, επει περιδεξιος ηεν. και ρ' ετερωι μεν δουρι σακος βαλεν, ουδε δια προ ρηξε σακος: χρυσος γαρ ερυκακε δωρα θεοιο: τωι δ' ετερωι μιν πηχυν επιγραβδην βαλε χειρος δεξιτερης, συτο δ' αιμα κελαινεφες: η δ' υπερ αυτου γαιηι ενεστηρικτο λιλαιομενη χροος ασαι. δευτερος αυτ' αχιλευς μελιην ιθυπτιωνα αστεροπαιωι εφηκε κατακταμεναι μενεαινων. και του μεν ρ' αφαμαρτεν, ο δ' υψηλην βαλεν οχθην, μεσσοπαγες δ' αρ' εθηκε κατ' οχθης μειλινον εγχος. πηλειδης δ' αορ οξυ ερυσσαμενος παρα μηρου αλτ' επι οι μεμαως: ο δ' αρα μελιην αχιληος ου δυνατ' εκ κρημνοιο ερυσσαι χειρι παχειηι. τρις μεν μιν πελεμιξεν ερυσσασθαι μενεαινων, τρις δε μεθηκε βιης: το δε τετρατον ηθελε θυμωι αξαι επιγναμψας δορυ μειλινον αιακιδαο, αλλα πριν αχιλευς σχεδον αορι θυμον απηυρα. γαστερα γαρ μιν τυψε παρ' ομφαλον, εκ δ' αρα πασαι χυντο χαμαι χολαδες: τον δε σκοτος οσσε καλυψεν ασθμαινοντ': αχιλευς δ' αρ' ενι στηθεσσιν ορουσας τευχεα τ' εξεναριξε και ευχομενος επος ηυδα: κεις' ουτως: χαλεπον τοι ερισθενεος κρονιωνος παισιν εριζεμεναι ποταμοιο περ εκγεγαωτι. φησθα συ μεν ποταμου γενος εμμεναι ευρυ ρεοντος, αυταρ εγω γενεην μεγαλου διος ευχομαι ειναι. τικτε μ' ανηρ πολλοισιν ανασσων μυρμιδονεσσι πηλευς αιακιδης: ο δ' αρ' αιακος εκ διος ηεν. τω κρεισσων μεν ζευς ποταμων αλιμυρηεντων, κρεισσων αυτε διος γενεη ποταμοιο τετυκται. και γαρ σοι ποταμος γε παρα μεγας, ει δυναται τι χραισμειν: αλλ' ουκ εστι διι κρονιωνι μαχεσθαι, τωι ουδε κρειων αχελωιος ισοφαριζει, ουδε βαθυρρειταο μεγα σθενος ωκεανοιο, εξ ου περ παντες ποταμοι και πασα θαλασσα και πασαι κρηναι και φρειατα μακρα ναουσιν: αλλα και ος δειδοικε διος μεγαλοιο κεραυνον δεινην τε βροντην, οτ' απ' ουρανοθεν σμαραγησηι. η ρα, και εκ κρημνοιο ερυσσατο χαλκεον εγχος, τον δε κατ' αυτοθι λειπεν, επει φιλον ητορ απηυρα, κειμενον εν ψαμαθοισι, διαινε δε μιν μελαν υδωρ. τον μεν αρ' εγχελυες τε και ιχθυες αμφεπενοντο δημον ερεπτομενοι επινεφριδιον κειροντες: αυταρ ο βη ρ' ιεναι μετα παιονας ιπποκορυστας, οι ρ' ετι παρ ποταμον πεφοβηατο δινηεντα, ως ειδον τον αριστον ενι κρατερηι υσμινηι χερς' υπο πηλειδαο και αορι ιφι δαμεντα. ενθ' ελε θερσιλοχον τε μυδωνα τε αστυπυλον τε μνησον τε θρασιον τε και αινιον ηδ' οφελεστην: και νυ κ' ετι πλεονας κτανε παιονας ωκυς αχιλλευς, ει μη χωσαμενος προσεφη ποταμος βαθυδινης ανερι εισαμενος, βαθεης δ' εκ φθεγξατο δινης: ω αχιλευ, περι μεν κρατεεις, περι δ' αισυλα ρεζεις ανδρων: αιει γαρ τοι αμυνουσιν θεοι αυτοι. ει τοι τρωας εδωκε κρονου παις παντας ολεσσαι, εξ εμεθεν γ' ελασας πεδιον κατα μερμερα ρεζε: πληθει γαρ δη μοι νεκυων ερατεινα ρεεθρα, ουδε τι πηι δυναμαι προχεειν ροον εις αλα διαν στεινομενος νεκυεσσι, συ δε κτεινεις αιδηλως. αλλ' αγε δη και εασον: αγη μ' εχει ορχαμε λαων. τον δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: εσται ταυτα σκαμανδρε διοτρεφες, ως συ κελευεις. τρωας δ' ου πριν ληξω υπερφιαλους εναριζων, πριν ελσαι κατα αστυ και εκτορι πειρηθηναι αντιβιην, η κεν με δαμασσεται, η κεν εγω τον. ως ειπων τρωεσσιν επεσσυτο δαιμονι ισος: και τοτ' απολλωνα προσεφη ποταμος βαθυδινης: ω ποποι αργυροτοξε διος τεκος ου συ γε βουλας ειρυσαο κρονιωνος, ο τοι μαλα πολλ' επετελλε τρωσι παρεσταμεναι και αμυνειν, εις ο κεν ελθηι δειελος οψε δυων, σκιασηι δ' εριβωλον αρουραν. η, και αχιλλευς μεν δουρικλυτος ενθορε μεσσωι κρημνου απαιξας: ο δ' επεσσυτο οιδματι θυων, παντα δ' ορινε ρεεθρα κυκωμενος, ωσε δε νεκρους πολλους, οι ρα κατ' αυτον αλις εσαν, ους κταν' αχιλλευς: τους εκβαλλε θυραζε μεμυκως ηΰτε ταυρος χερσον δε: ζωους δε σαω κατα καλα ρεεθρα, κρυπτων εν δινηισι βαθειηισιν μεγαληισι. δεινον δ' αμφ' αχιληα κυκωμενον ιστατο κυμα, ωθει δ' εν σακει πιπτων ροος: ουδε ποδεσσιν ειχε στηριξασθαι: ο δε πτελεην ελε χερσιν ευφυεα μεγαλην: η δ' εκ ριζων εριπουσα κρημνον απαντα διωσεν, επεσχε δε καλα ρεεθρα οζοισιν πυκινοισι, γεφυρωσεν δε μιν αυτον εισω πας' εριπους': ο δ' αρ' εκ δινης ανορουσας ηιξεν πεδιοιο ποσι κραιπνοισι πετεσθαι δεισας: ουδε τ' εληγε θεος μεγας, ωρτο δ' επ' αυτωι ακροκελαινιοων, ινα μιν παυσειε πονοιο διον αχιλληα, τρωεσσι δε λοιγον αλαλκοι. πηλειδης δ' απορουσεν οσον τ' επι δουρος ερωη, αιετου οιματ' εχων μελανος του θηρητηρος, ος θ' αμα καρτιστος τε και ωκιστος πετεηνων: τωι εικως ηιξεν, επι στηθεσσι δε χαλκος σμερδαλεον κοναβιζεν: υπαιθα δε τοιο λιασθεις φευγ', ο δ' οπισθε ρεων επετο μεγαλωι ορυμαγδωι. ως δ' οτ' ανηρ οχετηγος απο κρηνης μελανυδρου αμ φυτα και κηπους υδατι ροον ηγεμονευηι χερσι μακελλαν εχων, αμαρης εξ εχματα βαλλων: του μεν τε προρεοντος υπο ψηφιδες απασαι οχλευνται: το δε τ' ωκα κατειβομενον κελαρυζει χωρωι ενι προαλει, φθανει δε τε και τον αγοντα: ως αιει αχιληα κιχησατο κυμα ροοιο και λαιψηρον εοντα: θεοι δε τε φερτεροι ανδρων. οσσακι δ' ορμησειε ποδαρκης διος αχιλλευς στηναι εναντιβιον και γνωμεναι ει μιν απαντες αθανατοι φοβεουσι, τοι ουρανον ευρυν εχουσι, τοσσακι μιν μεγα κυμα διιπετεος ποταμοιο πλαζ' ωμους καθυπερθεν: ο δ' υψοσε ποσσιν επηδα θυμωι ανιαζων: ποταμος δ' υπο γουνατ' εδαμνα λαβρος υπαιθα ρεων, κονιην δ' υπερεπτε ποδοιιν. πηλειδης δ' ωιμωξεν ιδων εις ουρανον ευρυν: ζευ πατερ ως ου τις με θεων ελεεινον υπεστη εκ ποταμοιο σαωσαι: επειτα δε και τι παθοιμι. αλλος δ' ου τις μοι τοσον αιτιος ουρανιωνων, αλλα φιλη μητηρ, η με ψευδεσσιν εθελγεν: η μ' εφατο τρωων υπο τειχει θωρηκταων λαιψηροις ολεεσθαι απολλωνος βελεεσσιν. ως μ' οφελ' εκτωρ κτειναι ος ενθαδε γ' ετραφ' αριστος: τω κ' αγαθος μεν επεφν', αγαθον δε κεν εξεναριξε: νυν δε με λευγαλεωι θανατωι ειμαρτο αλωναι ερχθεντ' εν μεγαλωι ποταμωι ως παιδα συφορβον, ον ρα τ' εναυλος αποερσηι χειμωνι περωντα. ως φατο, τωι δε μαλ' ωκα ποσειδαων και αθηνη στητην εγγυς ιοντε, δεμας δ' ανδρεσσιν εικτην, χειρι δε χειρα λαβοντες επιστωσαντ' επεεσσι. τοισι δε μυθων ηρχε ποσειδαων ενοσιχθων: πηλειδη μητ' αρ τι λιην τρεε μητε τι ταρβει: τοιω γαρ τοι νωι θεων επιταρροθω ειμεν ζηνος επαινησαντος εγω και παλλας αθηνη: ως ου τοι ποταμωι γε δαμημεναι αισιμον εστιν, αλλ' οδε μεν ταχα λωφησει, συ δε εισεαι αυτος: αυταρ τοι πυκινως υποθησομεθ' αι κε πιθηαι: μη πριν παυειν χειρας ομοιιου πολεμοιο πριν κατα ιλιοφι κλυτα τειχεα λαον εελσαι τρωικον, ος κε φυγηισι: συ δ' εκτορι θυμον απουρας αψ επι νηας ιμεν: διδομεν δε τοι ευχος αρεσθαι. τω μεν αρ' ως ειποντε μετ' αθανατους απεβητην: αυταρ ο βη, μεγα γαρ ρα θεων οτρυνεν εφετμη, ες πεδιον: το δε παν πληθ' υδατος εκχυμενοιο, πολλα δε τευχεα καλα δαι κταμενων αιζηων πλωον και νεκυες: του δ' υψοσε γουνατ' επηδα προς ροον αισσοντος αν' ιθυν, ουδε μιν ισχεν ευρυ ρεων ποταμος: μεγα γαρ σθενος εμβαλ' αθηνη. ουδε σκαμανδρος εληγε το ον μενος, αλλ' ετι μαλλον χωετο πηλειωνι, κορυσσε δε κυμα ροοιο υψος' αειρομενος, σιμοεντι δε κεκλετ' αΰσας: φιλε κασιγνητε σθενος ανερος αμφοτεροι περ σχωμεν, επει ταχα αστυ μεγα πριαμοιο ανακτος εκπερσει, τρωες δε κατα μοθον ου μενεουσιν. αλλ' επαμυνε ταχιστα, και εμπιπληθι ρεεθρα υδατος εκ πηγεων, παντας δ' οροθυνον εναυλους, ιστη δε μεγα κυμα, πολυν δ' ορυμαγδον ορινε φιτρων και λαων, ινα παυσομεν αγριον ανδρα ος δη νυν κρατεει, μεμονεν δ' ο γε ισα θεοισι. φημι γαρ ουτε βιην χραισμησεμεν ουτε τι ειδος ουτε τα τευχεα καλα, τα που μαλα νειοθι λιμνης κεισεθ' υπ' ιλυος κεκαλυμμενα: καδ δε μιν αυτον ειλυσω ψαμαθοισιν αλις χεραδος περιχευας μυριον, ουδε οι οστε' επιστησονται αχαιοι αλλεξαι: τοσσην οι ασιν καθυπερθε καλυψω. αυτου οι και σημα τετευξεται, ουδε τι μιν χρεω εσται τυμβοχοης, οτε μιν θαπτωσιν αχαιοι. η, και επωρτ' αχιληι κυκωμενος υψοσε θυων μορμυρων αφρωι τε και αιματι και νεκυεσσι. πορφυρεον δ' αρα κυμα διιπετεος ποταμοιο ιστατ' αειρομενον, κατα δ' ηιρεε πηλειωνα: ηρη δε μεγ' αυσε περιδεισας' αχιληι μη μιν αποερσειε μεγας ποταμος βαθυδινης, αυτικα δ' ηφαιστον προσεφωνεεν ον φιλον υιον: ορσεο κυλλοποδιον εμον τεκος: αντα σεθεν γαρ ξανθον δινηεντα μαχηι ηισκομεν ειναι: αλλ' επαμυνε ταχιστα, πιφαυσκεο δε φλογα πολλην. αυταρ εγω ζεφυροιο και αργεσταο νοτοιο εισομαι εξ αλοθεν χαλεπην ορσουσα θυελλαν, η κεν απο τρωων κεφαλας και τευχεα κηαι φλεγμα κακον φορεουσα: συ δε ξανθοιο παρ' οχθας δενδρεα και', εν δ' αυτον ιει πυρι: μη δε σε παμπαν μειλιχιοις επεεσσιν αποτρεπετω και αρειηι: μη δε πριν αποπαυε τεον μενος, αλλ' οποτ' αν δη φθεγξομ' εγων ιαχουσα, τοτε σχειν ακαματον πυρ. ως εφαθ', ηφαιστος δε τιτυσκετο θεσπιδαες πυρ. πρωτα μεν εν πεδιωι πυρ δαιετο, καιε δε νεκρους πολλους, οι ρα κατ' αυτον αλις εσαν, ους κταν' αχιλλευς: παν δ' εξηρανθη πεδιον, σχετο δ' αγλαον υδωρ. ως δ' οτ' οπωρινος βορεης νεοαρδε' αλωην αιψ' αγξηρανηι: χαιρει δε μιν ος τις εθειρηι: ως εξηρανθη πεδιον παν, καδ δ' αρα νεκρους κηεν: ο δ' ες ποταμον τρεψε φλογα παμφανοωσαν. καιοντο πτελεαι τε και ιτεαι ηδε μυρικαι, καιετο δε λωτος τε ιδε θρυον ηδε κυπειρον, τα περι καλα ρεεθρα αλις ποταμοιο πεφυκει: τειροντ' εγχελυες τε και ιχθυες οι κατα δινας, οι κατα καλα ρεεθρα κυβιστων ενθα και ενθα πνοιηι τειρομενοι πολυμητιος ηφαιστοιο. καιετο δ' ις ποταμοιο επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: ηφαιστ', ου τις σοι γε θεων δυνατ' αντιφεριζειν, ουδ' αν εγω σοι γ' ωδε πυρι φλεγεθοντι μαχοιμην. ληγ' εριδος, τρωας δε και αυτικα διος αχιλλευς αστεος εξελασειε: τι μοι εριδος και αρωγης; φη πυρι καιομενος, ανα δ' εφλυε καλα ρεεθρα. ως δε λεβης ζει ενδον επειγομενος πυρι πολλωι κνισην μελδομενος απαλοτρεφεος σιαλοιο παντοθεν αμβολαδην, υπο δε ξυλα καγκανα κειται, ως του καλα ρεεθρα πυρι φλεγετο, ζεε δ' υδωρ: ουδ' εθελε προρεειν, αλλ' ισχετο: τειρε δ' αυτμη ηφαιστοιο βιηφι πολυφρονος. αυταρ ο γ' ηρην πολλα λισσομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: ηρη τιπτε σος υιος εμον ροον εχραε κηδειν εξ αλλων; ου μεν τοι εγω τοσον αιτιος ειμι οσσον οι αλλοι παντες, οσοι τρωεσσιν αρωγοι. αλλ' ητοι μεν εγων αποπαυσομαι ει συ κελευεις, παυεσθω δε και ουτος: εγω δ' επι και τοδ' ομουμαι, μη ποτ' επι τρωεσσιν αλεξησειν κακον ημαρ, μη δ' οποτ' αν τροιη μαλερωι πυρι πασα δαηται καιομενη, καιωσι δ' αρηιοι υιες αχαιων. αυταρ επει το γ' ακουσε θεα λευκωλενος ηρη, αυτικ' αρ' ηφαιστον προσεφωνεεν ον φιλον υιον: ηφαιστε σχεο τεκνον αγακλεες: ου γαρ εοικεν αθανατον θεον ωδε βροτων ενεκα στυφελιζειν. ως εφαθ', ηφαιστος δε κατεσβεσε θεσπιδαες πυρ, αψορρον δ' αρα κυμα κατεσσυτο καλα ρεεθρα. αυταρ επει ξανθοιο δαμη μενος, οι μεν επειτα παυσασθην, ηρη γαρ ερυκακε χωομενη περ: εν δ' αλλοισι θεοισιν ερις πεσε βεβριθυια αργαλεη, διχα δε σφιν ενι φρεσι θυμος αητο: συν δ' επεσον μεγαλωι παταγωι, βραχε δ' ευρεια χθων, αμφι δε σαλπιγξεν μεγας ουρανος. αιε δε ζευς ημενος ουλυμπωι: εγελασσε δε οι φιλον ητορ γηθοσυνηι, οθ' ορατο θεους εριδι ξυνιοντας. ενθ' οι γ' ουκετι δηρον αφεστασαν: ηρχε γαρ αρης ρινοτορος, και πρωτος αθηναιηι επορουσε χαλκεον εγχος εχων, και ονειδειον φατο μυθον: τιπτ' αυτ' ω κυναμυια θεους εριδι ξυνελαυνεις θαρσος αητον εχουσα, μεγας δε σε θυμος ανηκεν; η ου μεμνηι οτε τυδειδην διομηδε' ανηκας ουταμεναι, αυτη δε πανοψιον εγχος ελουσα ιθυς εμευ ωσας, δια δε χροα καλον εδαψας; τω ς' αυ νυν οιω αποτισεμεν οσσα εοργας. ως ειπων ουτησε κατ' αιγιδα θυσσανοεσσαν σμερδαλεην, ην ουδε διος δαμνησι κεραυνος: τηι μιν αρης ουτησε μιαιφονος εγχει μακρωι. η δ' αναχασσαμενη λιθον ειλετο χειρι παχειηι κειμενον εν πεδιωι μελανα τρηχυν τε μεγαν τε, τον ρ' ανδρες προτεροι θεσαν εμμεναι ουρον αρουρης: τωι βαλε θουρον αρηα κατ' αυχενα, λυσε δε γυια. επτα δ' επεσχε πελεθρα πεσων, εκονισε δε χαιτας, τευχεα τ' αμφαραβησε: γελασσε δε παλλας αθηνη, και οι επευχομενη επεα πτεροεντα προσηυδα: νηπυτι' ουδε νυ πω περ επεφρασω οσσον αρειων ευχομ' εγων εμεναι, οτι μοι μενος ισοφαριζεις. ουτω κεν της μητρος ερινυας εξαποτινοις, η τοι χωομενη κακα μηδεται ουνεκ' αχαιους καλλιπες, αυταρ τρωσιν υπερφιαλοισιν αμυνεις. ως αρα φωνησασα παλιν τρεπεν οσσε φαεινω: τον δ' αγε χειρος ελουσα διος θυγατηρ αφροδιτη πυκνα μαλα στεναχοντα: μογις δ' εσαγειρετο θυμον. την δ' ως ουν ενοησε θεα λευκωλενος ηρη, αυτικ' αθηναιην επεα πτεροεντα προσηυδα: ω ποποι αιγιοχοιο διος τεκος ατρυτωνη και δ' αυθ' η κυναμυια αγει βροτολοιγον αρηα δηιου εκ πολεμοιο κατα κλονον: αλλα μετελθε. ως φατ', αθηναιη δε μετεσσυτο, χαιρε δε θυμωι, και ρ' επιεισαμενη προς στηθεα χειρι παχειηι ηλασε: της δ' αυτου λυτο γουνατα και φιλον ητορ. τω μεν αρ' αμφω κειντο επι χθονι πουλυβοτειρηι, η δ' αρ' επευχομενη επεα πτεροεντ' αγορευε: τοιουτοι νυν παντες οσοι τρωεσσιν αρωγοι ειεν, οτ' αργειοισι μαχοιατο θωρηκτηισιν, ωδε τε θαρσαλεοι και τλημονες, ως αφροδιτη ηλθεν αρηι επικουρος εμωι μενει αντιοωσα: τω κεν δη παλαι αμμες επαυσαμεθα πτολεμοιο ιλιου εκπερσαντες ευκτιμενον πτολιεθρον. ως φατο, μειδησεν δε θεα λευκωλενος ηρη. αυταρ απολλωνα προσεφη κρειων ενοσιχθων: φοιβε τι η δη νωι διεσταμεν; ουδε εοικεν αρξαντων ετερων: το μεν αισχιον αι κ' αμαχητι ιομεν ουλυμπον δε διος ποτι χαλκοβατες δω. αρχε: συ γαρ γενεηφι νεωτερος: ου γαρ εμοιγε καλον, επει προτερος γενομην και πλειονα οιδα. νηπυτι' ως ανοον κραδιην εχες: ουδε νυ των περ μεμνηαι οσα δη παθομεν κακα ιλιον αμφι μουνοι νωι θεων, οτ' αγηνορι λαομεδοντι παρ διος ελθοντες θητευσαμεν εις ενιαυτον μισθωι επι ρητωι: ο δε σημαινων επετελλεν. ητοι εγω τρωεσσι πολιν περι τειχος εδειμα ευρυ τε και μαλα καλον, ιν' αρρηκτος πολις ειη: φοιβε συ δ' ειλιποδας ελικας βους βουκολεεσκες ιδης εν κνημοισι πολυπτυχου υληεσσης. αλλ' οτε δη μισθοιο τελος πολυγηθεες ωραι εξεφερον, τοτε νωι βιησατο μισθον απαντα λαομεδων εκπαγλος, απειλησας δ' απεπεμπε. συν μεν ο γ' ηπειλησε ποδας και χειρας υπερθε δησειν, και περααν νησων επι τηλεδαπαων: στευτο δ' ο γ' αμφοτερων απολεψεμεν ουατα χαλκωι. νωι δε αψορροι κιομεν κεκοτηοτι θυμωι μισθου χωομενοι, τον υποστας ουκ ετελεσσε. του δη νυν λαοισι φερεις χαριν, ουδε μεθ' ημεων πειραι ως κε τρωες υπερφιαλοι απολωνται προχνυ κακως συν παισι και αιδοιηις αλοχοισι τον δ' αυτε προσεειπεν αναξ εκαεργος απολλων: εννοσιγαι' ουκ αν με σαοφρονα μυθησαιο εμμεναι, ει δη σοι γε βροτων ενεκα πτολεμιξω δειλων, οι φυλλοισιν εοικοτες αλλοτε μεν τε ζαφλεγεες τελεθουσιν αρουρης καρπον εδοντες, αλλοτε δε φθινυθουσιν ακηριοι. αλλα ταχιστα παυωμεσθα μαχης: οι δ' αυτοι δηριαασθων. ως αρα φωνησας παλιν ετραπετ': αιδετο γαρ ρα πατροκασιγνητοιο μιγημεναι εν παλαμηισι. τον δε κασιγνητη μαλα νεικεσε ποτνια θηρων αρτεμις αγροτερη, και ονειδειον φατο μυθον: φευγεις δη εκαεργε, ποσειδαωνι δε νικην πασαν επετρεψας, μελεον δε οι ευχος εδωκας: νηπυτιε τι νυ τοξον εχεις ανεμωλιον αυτως; μη σευ νυν ετι πατρος ενι μεγαροισιν ακουσω ευχομενου, ως το πριν εν αθανατοισι θεοισιν, αντα ποσειδαωνος εναντιβιον πολεμιζειν. ως φατο, την δ' ου τι προσεφη εκαεργος απολλων, αλλα χολωσαμενη διος αιδοιη παρακοιτις νεικεσεν ιοχεαιραν ονειδειοις επεεσσι: πως δε συ νυν μεμονας κυον αδεες αντι' εμειο στησεσθαι; χαλεπη τοι εγω μενος αντιφερεσθαι τοξοφορωι περ εουσηι, επει σε λεοντα γυναιξι ζευς θηκεν, και εδωκε κατακταμεν ην κ' εθεληισθα. ητοι βελτερον εστι κατ' ουρεα θηρας εναιρειν αγροτερας τ' ελαφους η κρεισσοσιν ιφι μαχεσθαι. ει δ' εθελεις πολεμοιο δαημεναι, οφρ' ευ ειδηις οσσον φερτερη ειμ', οτι μοι μενος αντιφεριζεις. η ρα, και αμφοτερας επι καρπωι χειρας εμαρπτε σκαιηι, δεξιτερηι δ' αρ' απ' ωμων αινυτο τοξα, αυτοισιν δ' αρ' εθεινε παρ' ουατα μειδιοωσα εντροπαλιζομενην: ταχεες δ' εκπιπτον οιστοι. δακρυοεσσα δ' υπαιθα θεα φυγεν ως τε πελεια, η ρα θ' υπ' ιρηκος κοιλην εισεπτατο πετρην χηραμον: ουδ' αρα τηι γε αλωμεναι αισιμον ηεν: ως η δακρυοεσσα φυγεν, λιπε δ' αυτοθι τοξα. λητω δε προσεειπε διακτορος αργειφοντης: λητοι εγω δε τοι ου τι μαχησομαι: αργαλεον δε πληκτιζεσθ' αλοχοισι διος νεφεληγερεταο: αλλα μαλα προφρασσα μετ' αθανατοισι θεοισιν ευχεσθαι εμε νικησαι κρατερηφι βιηφιν. ως αρ' εφη, λητω δε συναινυτο καμπυλα τοξα πεπτεωτ' αλλυδις αλλα μετα στροφαλιγγι κονιης. η μεν τοξα λαβουσα παλιν κιε θυγατερος ης: η δ' αρ' ολυμπον ικανε διος ποτι χαλκοβατες δω, δακρυοεσσα δε πατρος εφεζετο γουνασι κουρη, αμφι δ' αρ' αμβροσιος εανος τρεμε: την δε προτι οι ειλε πατηρ κρονιδης, και ανειρετο ηδυ γελασσας: τις νυ σε τοιαδ' ερεξε φιλον τεκος ουρανιωνων μαψιδιως, ως ει τι κακον ρεζουσαν ενωπηι; τον δ' αυτε προσεειπεν ευστεφανος κελαδεινη: ση μ' αλοχος στυφελιξε πατερ λευκωλενος ηρη, εξ ης αθανατοισιν ερις και νεικος εφηπται. ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: αυταρ απολλων φοιβος εδυσετο ιλιον ιρην: μεμβλετο γαρ οι τειχος ευδμητοιο ποληος μη δαναοι περσειαν υπερ μορον ηματι κεινωι. οι δ' αλλοι προς ολυμπον ισαν θεοι αιεν εοντες, οι μεν χωομενοι, οι δε μεγα κυδιοωντες: καδ δ' ιζον παρα πατρι κελαινεφει: αυταρ αχιλλευς τρωας ομως αυτους τ' ολεκεν και μωνυχας ιππους. ως δ' οτε καπνος ιων εις ουρανον ευρυν ικηται αστεος αιθομενοιο, θεων δε ε μηνις ανηκε, πασι δ' εθηκε πονον, πολλοισι δε κηδε' εφηκεν, ως αχιλευς τρωεσσι πονον και κηδε' εθηκεν. εστηκει δ' ο γερων πριαμος θειου επι πυργου, ες δ' ενοης' αχιληα πελωριον: αυταρ υπ' αυτου τρωες αφαρ κλονεοντο πεφυζοτες, ουδε τις αλκη γιγνεθ': ο δ' οιμωξας απο πυργου βαινε χαμαζε οτρυνων παρα τειχος αγακλειτους πυλαωρους: πεπταμενας εν χερσι πυλας εχετ' εις ο κε λαοι ελθωσι προτι αστυ πεφυζοτες: η γαρ αχιλλευς εγγυς οδε κλονεων: νυν οιω λοιγι' εσεσθαι. αυταρ επει κ' ες τειχος αναπνευσωσιν αλεντες, αυτις επανθεμεναι σανιδας πυκινως αραρυιας: δειδια γαρ μη ουλος ανηρ ες τειχος αληται. ως εφαθ', οι δ' ανεσαν τε πυλας και απωσαν οχηας: αι δε πετασθεισαι τευξαν φαος: αυταρ απολλων αντιος εξεθορε τρωων ινα λοιγον αλαλκοι. οι δ' ιθυς πολιος και τειχεος υψηλοιο διψηι καρχαλεοι κεκονιμενοι εκ πεδιοιο φευγον: ο δε σφεδανον εφεπ' εγχει, λυσσα δε οι κηρ αιεν εχε κρατερη, μενεαινε δε κυδος αρεσθαι. ενθα κεν υψιπυλον τροιην ελον υιες αχαιων, ει μη απολλων φοιβος αγηνορα διον ανηκε φωτ' αντηνορος υιον αμυμονα τε κρατερον τε. εν μεν οι κραδιηι θαρσος βαλε, παρ δε οι αυτος εστη, οπως θανατοιο βαρειας χειρας αλαλκοι φηγωι κεκλιμενος: κεκαλυπτο δ' αρ' ηερι πολληι. αυταρ ο γ' ως ενοησεν αχιλληα πτολιπορθον εστη, πολλα δε οι κραδιη πορφυρε μενοντι: οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: ω μοι εγων: ει μεν κεν υπο κρατερου αχιληος φευγω, τηι περ οι αλλοι ατυζομενοι κλονεονται, αιρησει με και ως, και αναλκιδα δειροτομησει. ει δ' αν εγω τουτους μεν υποκλονεεσθαι εασω πηλειδηι αχιληι, ποσιν δ' απο τειχεος αλληι φευγω προς πεδιον ιληιον, οφρ' αν ικωμαι ιδης τε κνημους κατα τε ρωπηια δυω: εσπεριος δ' αν επειτα λοεσσαμενος ποταμοιο ιδρω αποψυχθεις προτι ιλιον απονεοιμην: αλλα τι η μοι ταυτα φιλος διελεξατο θυμος; μη μ' απαειρομενον πολιος πεδιον δε νοησηι και με μεταιξας μαρψηι ταχεεσσι ποδεσσιν. ουκετ' επειτ' εσται θανατον και κηρας αλυξαι: λιην γαρ κρατερος περι παντων εστ' ανθρωπων. ει δε κε οι προπαροιθε πολεος κατεναντιον ελθω: και γαρ θην τουτωι τρωτος χρως οξει χαλκωι, εν δε ια ψυχη, θνητον δε ε φας' ανθρωποι εμμεναι: αυταρ οι κρονιδης ζευς κυδος οπαζει. ως ειπων αχιληα αλεις μενεν, εν δε οι ητορ αλκιμον ορματο πτολεμιζειν ηδε μαχεσθαι. ηΰτε παρδαλις εισι βαθειης εκ ξυλοχοιο ανδρος θηρητηρος εναντιον, ουδε τι θυμωι ταρβει ουδε φοβειται, επει κεν υλαγμον ακουσηι: ει περ γαρ φθαμενος μιν η ουτασηι ηε βαληισιν, αλλα τε και περι δουρι πεπαρμενη ουκ αποληγει αλκης, πριν γ' ηε ξυμβλημεναι ηε δαμηναι: ως αντηνορος υιος αγαυου διος αγηνωρ ουκ εθελεν φευγειν, πριν πειρησαιτ' αχιληος. αλλ' ο γ' αρ' ασπιδα μεν προσθ' εσχετο παντος' εισην, εγχειηι δ' αυτοιο τιτυσκετο, και μεγ' αΰτει: η δη που μαλ' εολπας ενι φρεσι φαιδιμ' αχιλλευ ηματι τωιδε πολιν περσειν τρωων αγερωχων νηπυτι': η τ' ετι πολλα τετευξεται αλγε' επ' αυτηι. εν γαρ οι πολεες τε και αλκιμοι ανερες ειμεν, οι και προσθε φιλων τοκεων αλοχων τε και υιων ιλιον ειρυομεσθα: συ δ' ενθαδε ποτμον εφεψεις ωδ' εκπαγλος εων και θαρσαλεος πολεμιστης. η ρα, και οξυν ακοντα βαρειης χειρος αφηκε, και ρ' εβαλε κνημην υπο γουνατος ουδ' αφαμαρτεν. αμφι δε οι κνημις νεοτευκτου κασσιτεροιο σμερδαλεον κοναβησε: παλιν δ' απο χαλκος ορουσε βλημενου, ουδ' επερησε, θεου δ' ηρυκακε δωρα. πηλειδης δ' ορμησατ' αγηνορος αντιθεοιο δευτερος: ουδ' ετ' εασεν απολλων κυδος αρεσθαι, αλλα μιν εξηρπαξε, καλυψε δ' αρ' ηερι πολληι, ησυχιον δ' αρα μιν πολεμου εκπεμπε νεεσθαι. αυταρ ο πηλειωνα δολωι αποεργαθε λαου: αυτωι γαρ εκαεργος αγηνορι παντα εοικως εστη προσθε ποδων, ο δ' επεσσυτο ποσσι διωκειν: ειος ο τον πεδιοιο διωκετο πυροφοροιο τρεψας παρ ποταμον βαθυδινηεντα σκαμανδρον τυτθον υπεκπροθεοντα: δολωι δ' αρ' εθελγεν απολλων ως αιει ελποιτο κιχησεσθαι ποσιν οισι: τοφρ' αλλοι τρωες πεφοβημενοι ηλθον ομιλωι ασπασιοι προτι αστυ, πολις δ' εμπλητο αλεντων. ουδ' αρα τοι γ' ετλαν πολιος και τειχεος εκτος μειναι ετ' αλληλους, και γνωμεναι ος τε πεφευγοι ος τ' εθαν' εν πολεμωι: αλλ' εσσυμενως εσεχυντο ες πολιν, ον τινα των γε ποδες και γουνα σαωσαι. [22] {ιλιαδοσ χ} ως οι μεν κατα αστυ πεφυζοτες ηΰτε νεβροι ιδρω απεψυχοντο πιον τ' ακεοντο τε διψαν κεκλιμενοι καληισιν επαλξεσιν: αυταρ αχαιοι τειχεος ασσον ισαν σακε' ωμοισι κλιναντες. εκτορα δ' αυτου μειναι ολοιη μοιρα πεδησεν ιλιου προπαροιθε πυλαων τε σκαιαων. αυταρ πηλειωνα προσηυδα φοιβος απολλων: τιπτε με πηλεος υιε ποσιν ταχεεσσι διωκεις αυτος θνητος εων θεον αμβροτον; ουδε νυ πω με εγνως ως θεος ειμι, συ δ' ασπερχες μενεαινεις. η νυ τοι ου τι μελει τρωων πονος, ους εφοβησας, οι δη τοι εις αστυ αλεν, συ δε δευρο λιασθης. ου μεν με κτενεεις, επει ου τοι μορσιμος ειμι. τον δε μεγ' οχθησας προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: εβλαψας μ' εκαεργε θεων ολοωτατε παντων ενθαδε νυν τρεψας απο τειχεος: η κ' ετι πολλοι γαιαν οδαξ ειλον πριν ιλιον εισαφικεσθαι. νυν δ' εμε μεν μεγα κυδος αφειλεο, τους δε σαωσας ρηιδιως, επει ου τι τισιν γ' εδεισας οπισσω. η ς' αν τισαιμην, ει μοι δυναμις γε παρειη. ως ειπων προτι αστυ μεγα φρονεων εβεβηκει, σευαμενος ως θ' ιππος αεθλοφορος συν οχεσφιν, ος ρα τε ρεια θεηισι τιταινομενος πεδιοιο: ως αχιλευς λαιψηρα ποδας και γουνατ' ενωμα. τον δ' ο γερων πριαμος πρωτος ιδεν οφθαλμοισι παμφαινονθ' ως τ' αστερ' επεσσυμενον πεδιοιο, ος ρα τ' οπωρης εισιν, αριζηλοι δε οι αυγαι φαινονται πολλοισι μετ' αστρασι νυκτος αμολγωι, ον τε κυν' ωριωνος επικλησιν καλεουσι. λαμπροτατος μεν ο γ' εστι, κακον δε τε σημα τετυκται, και τε φερει πολλον πυρετον δειλοισι βροτοισιν: ως του χαλκος ελαμπε περι στηθεσσι θεοντος. ωιμωξεν δ' ο γερων, κεφαλην δ' ο γε κοψατο χερσιν υψος' ανασχομενος, μεγα δ' οιμωξας εγεγωνει λισσομενος φιλον υιον: ο δε προπαροιθε πυλαων εστηκει αμοτον μεμαως αχιληι μαχεσθαι: τον δ' ο γερων ελεεινα προσηυδα χειρας ορεγνυς: εκτορ μη μοι μιμνε φιλον τεκος ανερα τουτον οιος ανευθ' αλλων, ινα μη ταχα ποτμον επισπηις πηλειωνι δαμεις, επει η πολυ φερτερος εστι σχετλιος: αιθε θεοισι φιλος τοσσονδε γενοιτο οσσον εμοι: ταχα κεν ε κυνες και γυπες εδοιεν κειμενον: η κε μοι αινον απο πραπιδων αχος ελθοι: ος μ' υιων πολλων τε και εσθλων ευνιν εθηκε κτεινων και περνας νησων επι τηλεδαπαων. και γαρ νυν δυο παιδε λυκαονα και πολυδωρον ου δυναμαι ιδεειν τρωων εις αστυ αλεντων, τους μοι λαοθοη τεκετο κρειουσα γυναικων. αλλ' ει μεν ζωουσι μετα στρατωι, η τ' αν επειτα χαλκου τε χρυσου τ' απολυσομεθ', εστι γαρ ενδον: πολλα γαρ ωπασε παιδι γερων ονομακλυτος αλτης. ει δ' ηδη τεθνασι και ειν αιδαο δομοισιν, αλγος εμωι θυμωι και μητερι τοι τεκομεσθα: λαοισιν δ' αλλοισι μινυνθαδιωτερον αλγος εσσεται, ην μη και συ θανηις αχιληι δαμασθεις. αλλ' εισερχεο τειχος εμον τεκος, οφρα σαωσηις τρωας και τρωιας, μη δε μεγα κυδος ορεξηις πηλειδηι, αυτος δε φιλης αιωνος αμερθηις. προς δ' εμε τον δυστηνον ετι φρονεοντ' ελεησον δυσμορον, ον ρα πατηρ κρονιδης επι γηραος ουδωι αισηι εν αργαλεηι φθισει κακα πολλ' επιδοντα υιας τ' ολλυμενους ελκηθεισας τε θυγατρας, και θαλαμους κεραιζομενους, και νηπια τεκνα βαλλομενα προτι γαιηι εν αινηι δηιοτητι, ελκομενας τε νυους ολοηις υπο χερσιν αχαιων. αυτον δ' αν πυματον με κυνες πρωτηισι θυρηισιν ωμησται ερυουσιν, επει κε τις οξει χαλκωι τυψας ηε βαλων ρεθεων εκ θυμον εληται, ους τρεφον εν μεγαροισι τραπεζηας θυραωρους, οι κ' εμον αιμα πιοντες αλυσσοντες περι θυμωι κεισοντ' εν προθυροισι. νεωι δε τε παντ' επεοικεν αρηι κταμενωι δεδαιγμενωι οξει χαλκωι κεισθαι: παντα δε καλα θανοντι περ οττι φανηηι: αλλ' οτε δη πολιον τε καρη πολιον τε γενειον αιδω τ' αισχυνωσι κυνες κταμενοιο γεροντος, τουτο δη οικτιστον πελεται δειλοισι βροτοισιν. η ρ' ο γερων, πολιας δ' αρ' ανα τριχας ελκετο χερσι τιλλων εκ κεφαλης: ουδ' εκτορι θυμον επειθε. μητηρ δ' αυθ' ετερωθεν οδυρετο δακρυ χεουσα κολπον ανιεμενη, ετερηφι δε μαζον ανεσχε: και μιν δακρυ χεους' επεα πτεροεντα προσηυδα: εκτορ τεκνον εμον ταδε τ' αιδεο και μ' ελεησον αυτην, ει ποτε τοι λαθικηδεα μαζον επεσχον: των μνησαι φιλε τεκνον αμυνε δε δηιον ανδρα τειχεος εντος εων, μη δε προμος ιστασο τουτωι σχετλιος: ει περ γαρ σε κατακτανηι, ου ς' ετ' εγωγε κλαυσομαι εν λεχεεσσι φιλον θαλος, ον τεκον αυτη, ουδ' αλοχος πολυδωρος: ανευθε δε σε μεγα νωιν αργειων παρα νηυσι κυνες ταχεες κατεδονται. ως τω γε κλαιοντε προσαυδητην φιλον υιον πολλα λισσομενω: ουδ' εκτορι θυμον επειθον, αλλ' ο γε μιμν' αχιληα πελωριον ασσον ιοντα. ως δε δρακων επι χειηι ορεστερος ανδρα μενηισι βεβρωκως κακα φαρμακ', εδυ δε τε μιν χολος αινος, σμερδαλεον δε δεδορκεν ελισσομενος περι χειηι: ως εκτωρ ασβεστον εχων μενος ουχ υπεχωρει πυργωι επι προυχοντι φαεινην ασπιδ' ερεισας: οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: ω μοι εγων, ει μεν κε πυλας και τειχεα δυω, πουλυδαμας μοι πρωτος ελεγχειην αναθησει, ος μ' εκελευε τρωσι ποτι πτολιν ηγησασθαι νυχθ' υπο τηνδ' ολοην οτε τ' ωρετο διος αχιλλευς. αλλ' εγω ου πιθομην: η τ' αν πολυ κερδιον ηεν. νυν δ' επει ωλεσα λαον ατασθαλιηισιν εμηισιν, αιδεομαι τρωας και τρωιαδας ελκεσιπεπλους, μη ποτε τις ειπηισι κακωτερος αλλος εμειο: εκτωρ ηφι βιηφι πιθησας ωλεσε λαον. ως ερεουσιν: εμοι δε τοτ' αν πολυ κερδιον ειη αντην η αχιληα κατακτειναντα νεεσθαι, ηε κεν αυτωι ολεσθαι ευκλειως προ ποληος. ει δε κεν ασπιδα μεν καταθειομαι ομφαλοεσσαν και κορυθα βριαρην, δορυ δε προς τειχος ερεισας αυτος ιων αχιληος αμυμονος αντιος ελθω και οι υποσχωμαι ελενην και κτημαθ' αμ' αυτηι, παντα μαλ' οσσα τ' αλεξανδρος κοιληις ενι νηυσιν ηγαγετο τροιηνδ', η τ' επλετο νεικεος αρχη, δωσεμεν ατρειδηισιν αγειν, αμα δ' αμφις αχαιοις αλλ' αποδασσεσθαι οσα τε πτολις ηδε κεκευθε: τρωσιν δ' αυ μετοπισθε γερουσιον ορκον ελωμαι μη τι κατακρυψειν, αλλ' ανδιχα παντα δασασθαι κτησιν οσην πτολιεθρον επηρατον εντος εεργει: αλλα τι η μοι ταυτα φιλος διελεξατο θυμος; μη μιν εγω μεν ικωμαι ιων, ο δε μ' ουκ ελεησει ουδε τι μ' αιδεσεται, κτενεει δε με γυμνον εοντα αυτως ως τε γυναικα, επει κ' απο τευχεα δυω. ου μεν πως νυν εστιν απο δρυος ουδ' απο πετρης τωι οαριζεμεναι, α τε παρθενος ηιθεος τε παρθενος ηιθεος τ' οαριζετον αλληλοιιν. βελτερον αυτ' εριδι ξυνελαυνεμεν οττι ταχιστα: ειδομεν οπποτερωι κεν ολυμπιος ευχος ορεξηι. ως ορμαινε μενων, ο δε οι σχεδον ηλθεν αχιλλευς ισος ενυαλιωι κορυθαικι πτολεμιστηι σειων πηλιαδα μελιην κατα δεξιον ωμον δεινην: αμφι δε χαλκος ελαμπετο εικελος αυγηι η πυρος αιθομενου η ηελιου ανιοντος. εκτορα δ', ως ενοησεν, ελε τρομος: ουδ' αρ' ετ' ετλη αυθι μενειν, οπισω δε πυλας λιπε, βη δε φοβηθεις: πηλειδης δ' επορουσε ποσι κραιπνοισι πεποιθως. ηΰτε κιρκος ορεσφιν ελαφροτατος πετεηνων ρηιδιως οιμησε μετα τρηρωνα πελειαν, η δε θ' υπαιθα φοβειται, ο δ' εγγυθεν οξυ λεληκως ταρφε' επαισσει, ελεειν τε ε θυμος ανωγει: ως αρ' ο γ' εμμεμαως ιθυς πετετο, τρεσε δ' εκτωρ τειχος υπο τρωων, λαιψηρα δε γουνατ' ενωμα. οι δε παρα σκοπιην και ερινεον ηνεμοεντα τειχεος αιεν υπ' εκ κατ' αμαξιτον εσσευοντο, κρουνω δ' ικανον καλλιρροω: ενθα δε πηγαι δοιαι αναισσουσι σκαμανδρου δινηεντος. η μεν γαρ θ' υδατι λιαρωι ρεει, αμφι δε καπνος γιγνεται εξ αυτης ως ει πυρος αιθομενοιο: η δ' ετερη θερει προρεει εικυια χαλαζηι, η χιονι ψυχρηι η εξ υδατος κρυσταλλωι. ενθα δ' επ' αυταων πλυνοι ευρεες εγγυς εασι καλοι λαινεοι, οθι ειματα σιγαλοεντα πλυνεσκον τρωων αλοχοι καλαι τε θυγατρες το πριν επ' ειρηνης πριν ελθειν υιας αχαιων. τηι ρα παραδραμετην φευγων ο δ' οπισθε διωκων: προσθε μεν εσθλος εφευγε, διωκε δε μιν μεγ' αμεινων καρπαλιμως, επει ουχ ιερηιον ουδε βοειην αρνυσθην, α τε ποσσιν αεθλια γιγνεται ανδρων, αλλα περι ψυχης θεον εκτορος ιπποδαμοιο. ως δ' οτ' αεθλοφοροι περι τερματα μωνυχες ιπποι ριμφα μαλα τρωχωσι: το δε μεγα κειται αεθλον η τριπος ηε γυνη ανδρος κατατεθνηωτος: ως τω τρις πριαμοιο πολιν περι δινηθητην καρπαλιμοισι ποδεσσι: θεοι δ' ες παντες ορωντο: τοισι δε μυθων ηρχε πατηρ ανδρων τε θεων τε: ω ποποι η φιλον ανδρα διωκομενον περι τειχος οφθαλμοισιν ορωμαι: εμον δ' ολοφυρεται ητορ εκτορος, ος μοι πολλα βοων επι μηρι' εκηεν ιδης εν κορυφηισι πολυπτυχου, αλλοτε δ' αυτε εν πολει ακροτατηι: νυν αυτε ε διος αχιλλευς αστυ περι πριαμοιο ποσιν ταχεεσσι διωκει. αλλ' αγετε φραζεσθε θεοι και μητιαασθε ηε μιν εκ θανατοιο σαωσομεν, ηε μιν ηδη πηλειδηι αχιληι δαμασσομεν εσθλον εοντα. τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: ω πατερ αργικεραυνε κελαινεφες οιον εειπες: ανδρα θνητον εοντα παλαι πεπρωμενον αισηι αψ εθελεις θανατοιο δυσηχεος εξαναλυσαι; ερδ': αταρ ου τοι παντες επαινεομεν θεοι αλλοι. την δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: θαρσει τριτογενεια φιλον τεκος: ου νυ τι θυμωι προφρονι μυθεομαι, εθελω δε τοι ηπιος ειναι: ερξον οπηι δη τοι νοος επλετο, μη δ' ετ' ερωει. ως ειπων οτρυνε παρος μεμαυιαν αθηνην: βη δε κατ' ουλυμποιο καρηνων αιξασα. εκτορα δ' ασπερχες κλονεων εφεπ' ωκυς αχιλλευς. ως δ' οτε νεβρον ορεσφι κυων ελαφοιο διηται ορσας εξ ευνης δια τ' αγκεα και δια βησσας: τον δ' ει περ τε λαθηισι καταπτηξας υπο θαμνωι, αλλα τ' ανιχνευων θεει εμπεδον οφρα κεν ευρηι: ως εκτωρ ου ληθε ποδωκεα πηλειωνα. οσσακι δ' ορμησειε πυλαων δαρδανιαων αντιον αιξασθαι ευδμητους υπο πυργους, ει πως οι καθυπερθεν αλαλκοιεν βελεεσσι, τοσσακι μιν προπαροιθεν αποστρεψασκε παραφθας προς πεδιον: αυτος δε ποτι πτολιος πετετ' αιει. ως δ' εν ονειρωι ου δυναται φευγοντα διωκειν: ουτ' αρ' ο τον δυναται υποφευγειν ουθ' ο διωκειν: ως ο τον ου δυνατο μαρψαι ποσιν, ουδ' ος αλυξαι. πως δε κεν εκτωρ κηρας υπεξεφυγεν θανατοιο, ει μη οι πυματον τε και υστατον ηντετ' απολλων εγγυθεν, ος οι επωρσε μενος λαιψηρα τε γουνα; λαοισιν δ' ανενευε καρηατι διος αχιλλευς, ουδ' εα ιεμεναι επι εκτορι πικρα βελεμνα, μη τις κυδος αροιτο βαλων, ο δε δευτερος ελθοι. αλλ' οτε δη το τεταρτον επι κρουνους αφικοντο, και τοτε δη χρυσεια πατηρ ετιταινε ταλαντα, εν δ' ετιθει δυο κηρε τανηλεγεος θανατοιο, την μεν αχιλληος, την δ' εκτορος ιπποδαμοιο, ελκε δε μεσσα λαβων: ρεπε δ' εκτορος αισιμον ημαρ, ωιχετο δ' εις αιδαο, λιπεν δε ε φοιβος απολλων. πηλειωνα δ' ικανε θεα γλαυκωπις αθηνη, αγχου δ' ισταμενη επεα πτεροεντα προσηυδα: νυν δη νωι εολπα διι φιλε φαιδιμ' αχιλλευ οισεσθαι μεγα κυδος αχαιοισι προτι νηας εκτορα δηιωσαντε μαχης αατον περ εοντα. ου οι νυν ετι γ' εστι πεφυγμενον αμμε γενεσθαι, ουδ' ει κεν μαλα πολλα παθοι εκαεργος απολλων προπροκυλινδομενος πατρος διος αιγιοχοιο. αλλα συ μεν νυν στηθι και αμπνυε, τονδε δ' εγω τοι οιχομενη πεπιθησω εναντιβιον μαχεσασθαι. ως φατ' αθηναιη, ο δ' επειθετο, χαιρε δε θυμωι, στη δ' αρ' επι μελιης χαλκογλωχινος ερεισθεις. η δ' αρα τον μεν ελειπε, κιχησατο δ' εκτορα διον δηιφοβωι εικυια δεμας και ατειρεα φωνην: αγχου δ' ισταμενη επεα πτεροεντα προσηυδα: ηθει' η μαλα δη σε βιαζεται ωκυς αχιλλευς αστυ περι πριαμοιο ποσιν ταχεεσσι διωκων: αλλ' αγε δη στεωμεν και αλεξωμεσθα μενοντες. την δ' αυτε προσεειπε μεγας κορυθαιολος εκτωρ: δηιφοβ' η μεν μοι το παρος πολυ φιλτατος ησθα γνωτων ους εκαβη ηδε πριαμος τεκε παιδας: νυν δ' ετι και μαλλον νοεω φρεσι τιμησασθαι, ος ετλης εμευ εινεκ', επει ιδες οφθαλμοισι, τειχεος εξελθειν, αλλοι δ' εντοσθε μενουσι. τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: ηθει' η μεν πολλα πατηρ και ποτνια μητηρ λισσονθ' εξειης γουνουμενοι, αμφι δ' εταιροι, αυθι μενειν: τοιον γαρ υποτρομεουσιν απαντες: αλλ' εμος ενδοθι θυμος ετειρετο πενθει λυγρωι. νυν δ' ιθυς μεμαωτε μαχωμεθα, μη δε τι δουρων εστω φειδωλη, ινα ειδομεν ει κεν αχιλλευς νωι κατακτεινας εναρα βροτοεντα φερηται νηας επι γλαφυρας, η κεν σωι δουρι δαμηηι. ως φαμενη και κερδοσυνηι ηγησατ' αθηνη: οι δ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες, τον προτερος προσεειπε μεγας κορυθαιολος εκτωρ: ου ς' ετι πηλεος υιε φοβησομαι, ως το παρος περ τρις περι αστυ μεγα πριαμου διον, ουδε ποτ' ετλην μειναι επερχομενον: νυν αυτε με θυμος ανηκε στημεναι αντια σειο: ελοιμι κεν η κεν αλοιην. αλλ' αγε δευρο θεους επιδωμεθα: τοι γαρ αριστοι μαρτυροι εσσονται και επισκοποι αρμονιαων: ου γαρ εγω ς' εκπαγλον αεικιω, αι κεν εμοι ζευς δωηι καμμονιην, σην δε ψυχην αφελωμαι: αλλ' επει αρ κε σε συλησω κλυτα τευχε' αχιλλευ νεκρον αχαιοισιν δωσω παλιν: ως δε συ ρεζειν. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: εκτορ μη μοι αλαστε συνημοσυνας αγορευε: ως ουκ εστι λεουσι και ανδρασιν ορκια πιστα, ουδε λυκοι τε και αρνες ομοφρονα θυμον εχουσιν, αλλα κακα φρονεουσι διαμπερες αλληλοισιν, ως ουκ εστ' εμε και σε φιλημεναι, ουδε τι νωιν ορκια εσσονται, πριν γ' η ετερον γε πεσοντα αιματος ασαι αρηα ταλαυρινον πολεμιστην. παντοιης αρετης μιμνησκεο: νυν σε μαλα χρη αιχμητην τ' εμεναι και θαρσαλεον πολεμιστην. ου τοι ετ' εσθ' υπαλυξις, αφαρ δε σε παλλας αθηνη εγχει εμωι δαμααι: νυν δ' αθροα παντ' αποτισεις κηδε' εμων εταρων ους εκτανες εγχει θυων. η ρα, και αμπεπαλων προιει δολιχοσκιον εγχος: και το μεν αντα ιδων ηλευατο φαιδιμος εκτωρ: εζετο γαρ προιδων, το δ' υπερπτατο χαλκεον εγχος, εν γαιηι δ' επαγη: ανα δ' ηρπασε παλλας αθηνη, αψ δ' αχιληι διδου, λαθε δ' εκτορα ποιμενα λαων. εκτωρ δε προσεειπεν αμυμονα πηλειωνα: ημβροτες, ουδ' αρα πω τι θεοις επιεικελ' αχιλλευ εκ διος ηειδης τον εμον μορον, η τοι εφης γε: αλλα τις αρτιεπης και επικλοπος επλεο μυθων, οφρα ς' υποδεισας μενεος αλκης τε λαθωμαι. ου μεν μοι φευγοντι μεταφρενωι εν δορυ πηξεις, αλλ' ιθυς μεμαωτι δια στηθεσφιν ελασσον ει τοι εδωκε θεος: νυν αυτ' εμον εγχος αλευαι χαλκεον: ως δη μιν σωι εν χροι παν κομισαιο. και κεν ελαφροτερος πολεμος τρωεσσι γενοιτο σειο καταφθιμενοιο: συ γαρ σφισι πημα μεγιστον. η ρα, και αμπεπαλων προιει δολιχοσκιον εγχος, και βαλε πηλειδαο μεσον σακος ουδ' αφαμαρτε: τηλε δ' απεπλαγχθη σακεος δορυ: χωσατο δ' εκτωρ οττι ρα οι βελος ωκυ ετωσιον εκφυγε χειρος, στη δε κατηφησας, ουδ' αλλ' εχε μειλινον εγχος. δηιφοβον δ' εκαλει λευκασπιδα μακρον αΰσας: ηιτεε μιν δορυ μακρον: ο δ' ου τι οι εγγυθεν ηεν. εκτωρ δ' εγνω ηισιν ενι φρεσι φωνησεν τε: ω ποποι η μαλα δη με θεοι θανατον δε καλεσσαν: δηιφοβον γαρ εγωγ' εφαμην ηρωα παρειναι: αλλ' ο μεν εν τειχει, εμε δ' εξαπατησεν αθηνη. νυν δε δη εγγυθι μοι θανατος κακος, ουδ' ετ' ανευθεν, ουδ' αλεη: η γαρ ρα παλαι το γε φιλτερον ηεν ζηνι τε και διος υιι εκηβολωι, οι με παρος γε προφρονες ειρυατο: νυν αυτε με μοιρα κιχανει. μη μαν ασπουδι γε και ακλειως απολοιμην, αλλα μεγα ρεξας τι και εσσομενοισι πυθεσθαι. ως αρα φωνησας ειρυσσατο φασγανον οξυ, το οι υπο λαπαρην τετατο μεγα τε στιβαρον τε, οιμησεν δε αλεις ως τ' αιετος υψιπετηεις, ος τ' εισιν πεδιον δε δια νεφεων ερεβεννων αρπαξων η αρν' αμαλην η πτωκα λαγωον: ως εκτωρ οιμησε τινασσων φασγανον οξυ. ορμηθη δ' αχιλευς, μενεος δ' εμπλησατο θυμον αγριου, προσθεν δε σακος στερνοιο καλυψε καλον δαιδαλεον, κορυθι δ' επενευε φαεινηι τετραφαλωι: καλαι δε περισσειοντο εθειραι χρυσεαι, ας ηφαιστος ιει λοφον αμφι θαμειας. οιος δ' αστηρ εισι μετ' αστρασι νυκτος αμολγωι εσπερος, ος καλλιστος εν ουρανωι ισταται αστηρ, ως αιχμης απελαμπ' ευηκεος, ην αρ' αχιλλευς παλλεν δεξιτερηι φρονεων κακον εκτορι διωι εισοροων χροα καλον, οπηι ειξειε μαλιστα. του δε και αλλο τοσον μεν εχε χροα χαλκεα τευχεα καλα, τα πατροκλοιο βιην εναριξε κατακτας: φαινετο δ' ηι κληιδες απ' ωμων αυχεν' εχουσι λαυκανιην, ινα τε ψυχης ωκιστος ολεθρος: τηι ρ' επι οι μεμαωτ' ελας' εγχει διος αχιλλευς, αντικρυ δ' απαλοιο δι' αυχενος ηλυθ' ακωκη: ουδ' αρ' απ' ασφαραγον μελιη ταμε χαλκοβαρεια, οφρα τι μιν προτιειποι αμειβομενος επεεσσιν. ηριπε δ' εν κονιηις: ο δ' επευξατο διος αχιλλευς: εκτορ αταρ που εφης πατροκλη' εξεναριζων σως εσσεσθ', εμε δ' ουδεν οπιζεο νοσφιν εοντα νηπιε: τοιο δ' ανευθεν αοσσητηρ μεγ' αμεινων νηυσιν επι γλαφυρηισιν εγω μετοπισθε λελειμμην, ος τοι γουνατ' ελυσα: σε μεν κυνες ηδ' οιωνοι ελκησους' αικως, τον δε κτεριουσιν αχαιοι. τον δ' ολιγοδρανεων προσεφη κορυθαιολος εκτωρ: λισσομ' υπερ ψυχης και γουνων σων τε τοκηων μη με εα παρα νηυσι κυνας καταδαψαι αχαιων, αλλα συ μεν χαλκον τε αλις χρυσον τε δεδεξο δωρα τα τοι δωσουσι πατηρ και ποτνια μητηρ, σωμα δε οικαδ' εμον δομεναι παλιν, οφρα πυρος με τρωες και τρωων αλοχοι λελαχωσι θανοντα. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: μη με κυον γουνων γουναζεο μη δε τοκηων: αι γαρ πως αυτον με μενος και θυμος ανηη ωμ' αποταμνομενον κρεα εδμεναι, οια εοργας, ως ουκ εσθ' ος σης γε κυνας κεφαλης απαλαλκοι, ουδ' ει κεν δεκακις τε και εικοσινηριτ' αποινα στησως' ενθαδ' αγοντες, υποσχωνται δε και αλλα, ουδ' ει κεν ς' αυτον χρυσωι ερυσασθαι ανωγοι δαρδανιδης πριαμος: ουδ' ως σε γε ποτνια μητηρ ενθεμενη λεχεεσσι γοησεται ον τεκεν αυτη, αλλα κυνες τε και οιωνοι κατα παντα δασονται. τον δε καταθνηισκων προσεφη κορυθαιολος εκτωρ: η ς' ευ γιγνωσκων προτιοσσομαι, ουδ' αρ' εμελλον πεισειν: η γαρ σοι γε σιδηρεος εν φρεσι θυμος. φραζεο νυν, μη τοι τι θεων μηνιμα γενωμαι ηματι τωι οτε κεν σε παρις και φοιβος απολλων εσθλον εοντ' ολεσωσιν ενι σκαιηισι πυληισιν. ως αρα μιν ειποντα τελος θανατοιο καλυψε, ψυχη δ' εκ ρεθεων πταμενη αιδος δε βεβηκει ον ποτμον γοοωσα λιπους' ανδροτητα και ηβην. τον και τεθνηωτα προσηυδα διος αχιλλευς: τεθναθι: κηρα δ' εγω τοτε δεξομαι οπποτε κεν δη ζευς εθεληι τελεσαι ηδ' αθανατοι θεοι αλλοι. η ρα, και εκ νεκροιο ερυσσατο χαλκεον εγχος, και το γ' ανευθεν εθηχ', ο δ' απ' ωμων τευχε' εσυλα αιματοεντ': αλλοι δε περιδραμον υιες αχαιων, οι και θηησαντο φυην και ειδος αγητον εκτορος: ουδ' αρα οι τις ανουτητι γε παρεστη. ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων ες πλησιον αλλον: ω ποποι, η μαλα δη μαλακωτερος αμφαφαασθαι εκτωρ η οτε νηας ενεπρησεν πυρι κηλεωι. ως αρα τις ειπεσκε και ουτησασκε παραστας. τον δ' επει εξεναριξε ποδαρκης διος αχιλλευς, στας εν αχαιοισιν επεα πτεροεντ' αγορευεν: ω φιλοι αργειων ηγητορες ηδε μεδοντες επει δη τονδ' ανδρα θεοι δαμασασθαι εδωκαν, ος κακα πολλ' ερρεξεν ος' ου συμπαντες οι αλλοι, ει δ' αγετ' αμφι πολιν συν τευχεσι πειρηθωμεν, οφρα κ' ετι γνωμεν τρωων νοον ον τιν' εχουσιν, η καταλειψουσιν πολιν ακρην τουδε πεσοντος, ηε μενειν μεμαασι και εκτορος ουκετ' εοντος. αλλα τι η μοι ταυτα φιλος διελεξατο θυμος; κειται παρ νηεσσι νεκυς ακλαυτος αθαπτος πατροκλος: του δ' ουκ επιλησομαι, οφρ' αν εγωγε ζωοισιν μετεω και μοι φιλα γουνατ' ορωρηι: ει δε θανοντων περ καταληθοντ' ειν αιδαο αυταρ εγω και κειθι φιλου μεμνησομ' εταιρου. νυν δ' αγ' αειδοντες παιηονα κουροι αχαιων νηυσιν επι γλαφυρηισι νεωμεθα, τονδε δ' αγωμεν. ηραμεθα μεγα κυδος: επεφνομεν εκτορα διον, ωι τρωες κατα αστυ θεωι ως ευχετοωντο. η ρα, και εκτορα διον αεικεα μηδετο εργα. αμφοτερων μετοπισθε ποδων τετρηνε τενοντε ες σφυρον εκ πτερνης, βοεους δ' εξηπτεν ιμαντας, εκ διφροιο δ' εδησε, καρη δ' ελκεσθαι εασεν: ες διφρον δ' αναβας ανα τε κλυτα τευχε' αειρας μαστιξεν ρ' ελααν, τω δ' ουκ αεκοντε πετεσθην. του δ' ην ελκομενοιο κονισαλος, αμφι δε χαιται κυανεαι πιτναντο, καρη δ' απαν εν κονιηισι κειτο παρος χαριεν: τοτε δε ζευς δυσμενεεσσι δωκεν αεικισσασθαι εηι εν πατριδι γαιηι. ως του μεν κεκονιτο καρη απαν: η δε νυ μητηρ τιλλε κομην, απο δε λιπαρην ερριψε καλυπτρην τηλοσε, κωκυσεν δε μαλα μεγα παιδ' εσιδουσα: ωιμωξεν δ' ελεεινα πατηρ φιλος, αμφι δε λαοι κωκυτωι τ' ειχοντο και οιμωγηι κατα αστυ. τωι δε μαλιστ' αρ' εην εναλιγκιον ως ει απασα ιλιος οφρυοεσσα πυρι σμυχοιτο κατ' ακρης. λαοι μεν ρα γεροντα μογις εχον ασχαλοωντα εξελθειν μεμαωτα πυλαων δαρδανιαων. παντας δ' ελλιτανευε κυλινδομενος κατα κοπρον, εξονομακληδην ονομαζων ανδρα εκαστον: σχεσθε φιλοι, και μ' οιον εασατε κηδομενοι περ εξελθοντα ποληος ικεσθ' επι νηας αχαιων. λισσωμ' ανερα τουτον ατασθαλον οβριμοεργον, ην πως ηλικιην αιδεσσεται ηδ' ελεησηι γηρας: και δε νυ τωι γε πατηρ τοιοσδε τετυκται πηλευς, ος μιν ετικτε και ετρεφε πημα γενεσθαι τρωσι: μαλιστα δ' εμοι περι παντων αλγε' εθηκε. τοσσους γαρ μοι παιδας απεκτανε τηλεθαοντας: των παντων ου τοσσον οδυρομαι αχνυμενος περ ως ενος, ου μ' αχος οξυ κατοισεται αιδος εισω, εκτορος: ως οφελεν θανεειν εν χερσιν εμηισι: τω κε κορεσσαμεθα κλαιοντε τε μυρομενω τε μητηρ θ', η μιν ετικτε δυσαμμορος, ηδ' εγω αυτος. ως εφατο κλαιων, επι δε στεναχοντο πολιται: τρωιηισιν δ' εκαβη αδινου εξηρχε γοοιο: τεκνον εγω δειλη: τι νυ βειομαι αινα παθουσα σευ αποτεθνηωτος; ο μοι νυκτας τε και ημαρ ευχωλη κατα αστυ πελεσκεο, πασι τ' ονειαρ τρωσι τε και τρωιηισι κατα πτολιν, οι σε θεον ως δειδεχατ': η γαρ και σφι μαλα μεγα κυδος εησθα ζωος εων: νυν αυ θανατος και μοιρα κιχανει. ως εφατο κλαιους', αλοχος δ' ου πω τι πεπυστο εκτορος: ου γαρ οι τις ετητυμος αγγελος ελθων ηγγειλ' οττι ρα οι ποσις εκτοθι μιμνε πυλαων, αλλ' η γ' ιστον υφαινε μυχωι δομου υψηλοιο διπλακα πορφυρεην, εν δε θρονα ποικιλ' επασσε. κεκλετο δ' αμφιπολοισιν ευπλοκαμοις κατα δωμα αμφι πυρι στησαι τριποδα μεγαν, οφρα πελοιτο εκτορι θερμα λοετρα μαχης εκ νοστησαντι νηπιη, ουδ' ενοησεν ο μιν μαλα τηλε λοετρων χερσιν αχιλληος δαμασε γλαυκωπις αθηνη. κωκυτου δ' ηκουσε και οιμωγης απο πυργου: της δ' ελελιχθη γυια, χαμαι δε οι εκπεσε κερκις: η δ' αυτις δμωιηισιν ευπλοκαμοισι μετηυδα: δευτε δυω μοι επεσθον, ιδωμ' οτιν' εργα τετυκται. αιδοιης εκυρης οπος εκλυον, εν δ' εμοι αυτηι στηθεσι παλλεται ητορ ανα στομα, νερθε δε γουνα πηγνυται: εγγυς δη τι κακον πριαμοιο τεκεσσιν. αι γαρ απ' ουατος ειη εμευ επος: αλλα μαλ' αινως δειδω μη δη μοι θρασυν εκτορα διος αχιλλευς μουνον αποτμηξας πολιος πεδιον δε διηται, και δη μιν καταπαυσηι αγηνοριης αλεγεινης η μιν εχεσκ', επει ου ποτ' ενι πληθυι μενεν ανδρων, αλλα πολυ προθεεσκε, το ον μενος ουδενι εικων. ως φαμενη μεγαροιο διεσσυτο μαιναδι ιση παλλομενη κραδιην: αμα δ' αμφιπολοι κιον αυτηι αυταρ επει πυργον τε και ανδρων ιξεν ομιλον εστη παπτηνας' επι τειχει, τον δε νοησεν ελκομενον προσθεν πολιος: ταχεες δε μιν ιπποι ελκον ακηδεστως κοιλας επι νηας αχαιων. την δε κατ' οφθαλμων ερεβεννη νυξ εκαλυψεν, ηριπε δ' εξοπισω, απο δε ψυχην εκαπυσσε. τηλε δ' απο κρατος βαλε δεσματα σιγαλοεντα, αμπυκα κεκρυφαλον τε ιδε πλεκτην αναδεσμην κρηδεμνον θ', ο ρα οι δωκε χρυση αφροδιτη ηματι τωι οτε μιν κορυθαιολος ηγαγεθ' εκτωρ εκ δομου ηετιωνος, επει πορε μυρια εδνα. αμφι δε μιν γαλοωι τε και εινατερες αλις εσταν, αι ε μετα σφισιν ειχον ατυζομενην απολεσθαι. η δ' επει ουν εμπνυτο και ες φρενα θυμος αγερθη αμβληδην γοοωσα μετα τρωιηισιν εειπεν: εκτορ εγω δυστηνος: ιηι αρα γεινομεθ' αισηι αμφοτεροι, συ μεν εν τροιηι πριαμου κατα δωμα, αυταρ εγω θηβηισιν υπο πλακωι υληεσσηι εν δομωι ηετιωνος, ο μ' ετρεφε τυτθον εουσαν δυσμορος αινομορον: ως μη ωφελλε τεκεσθαι. νυν δε συ μεν αιδαο δομους υπο κευθεσι γαιης ερχεαι, αυταρ εμε στυγερωι ενι πενθει λειπεις χηρην εν μεγαροισι: παις δ' ετι νηπιος αυτως, ον τεκομεν συ τ' εγω τε δυσαμμοροι: ουτε συ τουτωι εσσεαι εκτορ ονειαρ επει θανες, ουτε σοι ουτος. ην περ γαρ πολεμον γε φυγηι πολυδακρυν αχαιων, αιει τοι τουτωι γε πονος και κηδε' οπισσω εσσοντ': αλλοι γαρ οι απουρισσουσιν αρουρας. ημαρ δ' ορφανικον παναφηλικα παιδα τιθησι: παντα δ' υπεμνημυκε, δεδακρυνται δε παρειαι, δευομενος δε τ' ανεισι παις ες πατρος εταιρους, αλλον μεν χλαινης ερυων, αλλον δε χιτωνος: των δ' ελεησαντων κοτυλην τις τυτθον επεσχε: χειλεα μεν τ' εδιην', υπερωιην δ' ουκ εδιηνε. τον δε και αμφιθαλης εκ δαιτυος εστυφελιξε χερσιν πεπληγων και ονειδειοισιν ενισσων: ερρ' ουτως: ου σος γε πατηρ μεταδαινυται ημιν. δακρυοεις δε τ' ανεισι παις ες μητερα χηρην αστυαναξ, ος πριν μεν εου επι γουνασι πατρος μυελον οιον εδεσκε και οιων πιονα δημον: αυταρ οθ' υπνος ελοι, παυσαιτο τε νηπιαχευων, ευδεσκ' εν λεκτροισιν εν αγκαλιδεσσι τιθηνης ευνηι ενι μαλακηι θαλεων εμπλησαμενος κηρ: νυν δ' αν πολλα παθηισι φιλου απο πατρος αμαρτων αστυαναξ, ον τρωες επικλησιν καλεουσιν: οιος γαρ σφιν ερυσο πυλας και τειχεα μακρα. νυν δε σε μεν παρα νηυσι κορωνισι νοσφι τοκηων αιολαι ευλαι εδονται, επει κε κυνες κορεσωνται γυμνον: αταρ τοι ειματ' ενι μεγαροισι κεονται λεπτα τε και χαριεντα τετυγμενα χερσι γυναικων. αλλ' ητοι ταδε παντα καταφλεξω πυρι κηλεωι ουδεν σοι γ' οφελος, επει ουκ εγκεισεαι αυτοις, αλλα προς τρωων και τρωιαδων κλεος ειναι. ως εφατο κλαιους', επι δε στεναχοντο γυναικες. [23] {ιλιαδοσ ψ} ως οι μεν στεναχοντο κατα πτολιν: αυταρ αχαιοι επει δη νηας τε και ελλησποντον ικοντο, οι μεν αρ' εσκιδναντο εην επι νηα εκαστος, μυρμιδονας δ' ουκ εια αποσκιδνασθαι αχιλλευς, αλλ' ο γε οις εταροισι φιλοπτολεμοισι μετηυδα: μυρμιδονες ταχυπωλοι εμοι εριηρες εταιροι μη δη πω υπ' οχεσφι λυωμεθα μωνυχας ιππους, αλλ' αυτοις ιπποισι και αρμασιν ασσον ιοντες πατροκλον κλαιωμεν: ο γαρ γερας εστι θανοντων. αυταρ επει κ' ολοοιο τεταρπωμεσθα γοοιο, ιππους λυσαμενοι δορπησομεν ενθαδε παντες. ως εφαθ', οι δ' ωιμωξαν αολλεες, ηρχε δ' αχιλλευς. οι δε τρις περι νεκρον εΰτριχας ηλασαν ιππους μυρομενοι: μετα δε σφι θετις γοου ιμερον ωρσε. δευοντο ψαμαθοι, δευοντο δε τευχεα φωτων δακρυσι: τοιον γαρ ποθεον μηστωρα φοβοιο. τοισι δε πηλειδης αδινου εξηρχε γοοιο χειρας επ' ανδροφονους θεμενος στηθεσσιν εταιρου: χαιρε μοι ω πατροκλε και ειν αιδαο δομοισι: παντα γαρ ηδη τοι τελεω τα παροιθεν υπεστην εκτορα δευρ' ερυσας δωσειν κυσιν ωμα δασασθαι, δωδεκα δε προπαροιθε πυρης αποδειροτομησειν τρωων αγλαα τεκνα σεθεν κταμενοιο χολωθεις. η ρα και εκτορα διον αεικεα μηδετο εργα πρηνεα παρ λεχεεσσι μενοιτιαδαο τανυσσας εν κονιηις: οι δ' εντε' αφωπλιζοντο εκαστος χαλκεα μαρμαιροντα, λυον δ' υψηχεας ιππους, καδ δ' ιζον παρα νηι ποδωκεος αιακιδαο μυριοι: αυταρ ο τοισι ταφον μενοεικεα δαινυ. πολλοι μεν βοες αργοι ορεχθεον αμφι σιδηρωι σφαζομενοι, πολλοι δ' οιες και μηκαδες αιγες: πολλοι δ' αργιοδοντες υες θαλεθοντες αλοιφηι ευομενοι τανυοντο δια φλογος ηφαιστοιο: παντηι δ' αμφι νεκυν κοτυληρυτον ερρεεν αιμα. αυταρ τον γε ανακτα ποδωκεα πηλειωνα εις αγαμεμνονα διον αγον βασιληες αχαιων σπουδηι παρπεπιθοντες εταιρου χωομενον κηρ. οι δ' οτε δη κλισιην αγαμεμνονος ιξον ιοντες, αυτικα κηρυκεσσι λιγυφθογγοισι κελευσαν αμφι πυρι στησαι τριποδα μεγαν, ει πεπιθοιεν πηλειδην λουσασθαι απο βροτον αιματοεντα. αυταρ ο γ' ηρνειτο στερεως, επι δ' ορκον ομοσσεν: ου μα ζην', ος τις τε θεων υπατος και αριστος, ου θεμις εστι λοετρα καρηατος ασσον ικεσθαι πριν γ' ενι πατροκλον θεμεναι πυρι σημα τε χευαι κειρασθαι τε κομην, επει ου μ' ετι δευτερον ωδε ιξετ' αχος κραδιην οφρα ζωοισι μετειω. αλλ' ητοι νυν μεν στυγερηι πειθωμεθα δαιτι: ηωθεν δ' οτρυνον αναξ ανδρων αγαμεμνον υλην τ' αξεμεναι παρα τε σχειν οσς' επιεικες νεκρον εχοντα νεεσθαι υπο ζοφον ηεροεντα, οφρ' ητοι τουτον μεν επιφλεγηι ακαματον πυρ θασσον απ' οφθαλμων, λαοι δ' επι εργα τραπωνται. ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδε πιθοντο. εσσυμενως δ' αρα δορπον εφοπλισσαντες εκαστοι δαινυντ', ουδε τι θυμος εδευετο δαιτος εισης. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, οι μεν κακκειοντες εβαν κλισιην δε εκαστος, πηλειδης δ' επι θινι πολυφλοισβοιο θαλασσης κειτο βαρυ στεναχων πολεσιν μετα μυρμιδονεσσιν εν καθαρωι, οθι κυματ' επ' ηιονος κλυζεσκον: ευτε τον υπνος εμαρπτε λυων μελεδηματα θυμου νηδυμος αμφιχυθεις: μαλα γαρ καμε φαιδιμα γυια εκτορ' επαισσων προτι ιλιον ηνεμοεσσαν: ηλθε δ' επι ψυχη πατροκληος δειλοιο παντ' αυτωι μεγεθος τε και ομματα καλ' εικυια και φωνην, και τοια περι χροι ειματα εστο: στη δ' αρ' υπερ κεφαλης και μιν προς μυθον εειπεν: ευδεις, αυταρ εμειο λελασμενος επλευ αχιλλευ. ου μεν μευ ζωοντος ακηδεις, αλλα θανοντος: θαπτε με οττι ταχιστα πυλας αιδαο περησω. τηλε με ειργουσι ψυχαι ειδωλα καμοντων, ουδε με πω μισγεσθαι υπερ ποταμοιο εωσιν, αλλ' αυτως αλαλημαι αν' ευρυπυλες αιδος δω. και μοι δος την χειρ': ολοφυρομαι, ου γαρ ετ' αυτις νισομαι εξ αιδαο, επην με πυρος λελαχητε. ου μεν γαρ ζωοι γε φιλων απανευθεν εταιρων βουλας εζομενοι βουλευσομεν, αλλ' εμε μεν κηρ αμφεχανε στυγερη, η περ λαχε γιγνομενον περ: και δε σοι αυτωι μοιρα, θεοις επιεικελ' αχιλλευ, τειχει υπο τρωων ευηφενεων απολεσθαι. αλλο δε τοι ερεω και εφησομαι αι κε πιθηαι: μη εμα σων απανευθε τιθημεναι οστε' αχιλλευ, αλλ' ομου ως ετραφημεν εν υμετεροισι δομοισιν, ευτε με τυτθον εοντα μενοιτιος εξ οποεντος ηγαγεν υμετερον δ' ανδροκτασιης υπο λυγρης, ηματι τωι οτε παιδα κατεκτανον αμφιδαμαντος νηπιος ουκ εθελων αμφ' αστραγαλοισι χολωθεις: ενθα με δεξαμενος εν δωμασιν ιπποτα πηλευς ετραφε τ' ενδυκεως και σον θεραποντ' ονομηνεν: ως δε και οστεα νωιν ομη σορος αμφικαλυπτοι χρυσεος αμφιφορευς, τον τοι πορε ποτνια μητηρ. τον δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: τιπτε μοι ηθειη κεφαλη δευρ' ειληλουθας και μοι ταυτα εκαστ' επιτελλεαι; αυταρ εγω τοι παντα μαλ' εκτελεω και πεισομαι ως συ κελευεις. αλλα μοι ασσον στηθι: μινυνθα περ αμφιβαλοντε αλληλους ολοοιο τεταρπωμεσθα γοοιο. ως αρα φωνησας ωρεξατο χερσι φιληισιν ουδ' ελαβε: ψυχη δε κατα χθονος ηΰτε καπνος ωιχετο τετριγυια: ταφων δ' ανορουσεν αχιλλευς χερσι τε συμπλαταγησεν, επος δ' ολοφυδνον εειπεν: ω ποποι η ρα τις εστι και ειν αιδαο δομοισι ψυχη και ειδωλον, αταρ φρενες ουκ ενι παμπαν: παννυχιη γαρ μοι πατροκληος δειλοιο ψυχη εφεστηκει γοοωσα τε μυρομενη τε, και μοι εκαστ' επετελλεν, εικτο δε θεσκελον αυτωι. ως φατο, τοισι δε πασιν υφ' ιμερον ωρσε γοοιο: μυρομενοισι δε τοισι φανη ροδοδακτυλος ηως αμφι νεκυν ελεεινον. αταρ κρειων αγαμεμνων ουρηας τ' οτρυνε και ανερας αξεμεν υλην παντοθεν εκ κλισιων: επι δ' ανηρ εσθλος ορωρει μηριονης θεραπων αγαπηνορος ιδομενηος. οι δ' ισαν υλοτομους πελεκεας εν χερσιν εχοντες σειρας τ' ευπλεκτους: προ δ' αρ' ουρηες κιον αυτων. πολλα δ' αναντα καταντα παραντα τε δοχμια τ' ηλθον: αλλ' οτε δη κνημους προσεβαν πολυπιδακος ιδης, αυτικ' αρα δρυς υψικομους ταναηκει χαλκωι ταμνον επειγομενοι: ται δε μεγαλα κτυπεουσαι πιπτον: τας μεν επειτα διαπλησσοντες αχαιοι εκδεον ημιονων: ται δε χθονα ποσσι δατευντο ελδομεναι πεδιοιο δια ρωπηια πυκνα. παντες δ' υλοτομοι φιτρους φερον: ως γαρ ανωγει μηριονης θεραπων αγαπηνορος ιδομενηος. καδ δ' αρ' επ' ακτης βαλλον επισχερω, ενθ' αρ' αχιλλευς φρασσατο πατροκλωι μεγα ηριον ηδε οι αυτωι. αυταρ επει παντηι παρακαββαλον ασπετον υλην ηατ' αρ' αυθι μενοντες αολλεες. αυταρ αχιλλευς αυτικα μυρμιδονεσσι φιλοπτολεμοισι κελευσε χαλκον ζωννυσθαι, ζευξαι δ' υπ' οχεσφιν εκαστον ιππους: οι δ' ορνυντο και εν τευχεσσιν εδυνον, αν δ' εβαν εν διφροισι παραιβαται ηνιοχοι τε, προσθε μεν ιππηες, μετα δε νεφος ειπετο πεζων μυριοι: εν δε μεσοισι φερον πατροκλον εταιροι. θριξι δε παντα νεκυν καταεινυσαν, ας επεβαλλον κειρομενοι: οπιθεν δε καρη εχε διος αχιλλευς αχνυμενος: εταρον γαρ αμυμονα πεμπ' αιδος δε. οι δ' οτε χωρον ικανον οθι σφισι πεφραδ' αχιλλευς κατθεσαν, αιψα δε οι μενοεικεα νηεον υλην. ενθ' αυτ' αλλ' ενοησε ποδαρκης διος αχιλλευς: στας απανευθε πυρης ξανθην απεκειρατο χαιτην, την ρα σπερχειωι ποταμωι τρεφε τηλεθοωσαν: οχθησας δ' αρα ειπεν ιδων επι οινοπα ποντον: σπερχει' αλλως σοι γε πατηρ ηρησατο πηλευς κεισε με νοστησαντα φιλην ες πατριδα γαιαν σοι τε κομην κερεειν ρεξειν θ' ιερην εκατομβην, πεντηκοντα δ' ενορχα παρ' αυτοθι μηλ' ιερευσειν ες πηγας, οθι τοι τεμενος βωμος τε θυηεις. ως ηραθ' ο γερων, συ δε οι νοον ουκ ετελεσσας. νυν δ' επει ου νεομαι γε φιλην ες πατριδα γαιαν πατροκλωι ηρωι κομην οπασαιμι φερεσθαι. ως ειπων εν χερσι κομην εταροιο φιλοιο θηκεν, τοισι δε πασιν υφ' ιμερον ωρσε γοοιο. και νυ κ' οδυρομενοισιν εδυ φαος ηελιοιο ει μη αχιλλευς αιψ' αγαμεμνονι ειπε παραστας: ατρειδη, σοι γαρ τε μαλιστα γε λαος αχαιων πεισονται μυθοισι, γοοιο μεν εστι και ασαι, νυν δ' απο πυρκαιης σκεδασον και δειπνον ανωχθι οπλεσθαι: ταδε δ' αμφι πονησομεθ' οισι μαλιστα κηδεος εστι νεκυς: παρα δ' οι τ' αγοι αμμι μενοντων. αυταρ επει το γ' ακουσεν αναξ ανδρων αγαμεμνων, αυτικα λαον μεν σκεδασεν κατα νηας εισας, κηδεμονες δε παρ' αυθι μενον και νηεον υλην, ποιησαν δε πυρην εκατομπεδον ενθα και ενθα, εν δε πυρηι υπατηι νεκρον θεσαν αχνυμενοι κηρ. πολλα δε ιφια μηλα και ειλιποδας ελικας βους προσθε πυρης εδερον τε και αμφεπον: εκ δ' αρα παντων δημον ελων εκαλυψε νεκυν μεγαθυμος αχιλλευς ες ποδας εκ κεφαλης, περι δε δρατα σωματα νηει. εν δ' ετιθει μελιτος και αλειφατος αμφιφορηας προς λεχεα κλινων: πισυρας δ' εριαυχενας ιππους εσσυμενως ενεβαλλε πυρηι μεγαλα στεναχιζων. εννεα τωι γε ανακτι τραπεζηες κυνες ησαν, και μεν των ενεβαλλε πυρηι δυο δειροτομησας, δωδεκα δε τρωων μεγαθυμων υιεας εσθλους χαλκωι δηιοων: κακα δε φρεσι μηδετο εργα: εν δε πυρος μενος ηκε σιδηρεον οφρα νεμοιτο. ωιμωξεν τ' αρ' επειτα, φιλον δ' ονομηνεν εταιρον: χαιρε μοι ω πατροκλε και ειν αιδαο δομοισι: παντα γαρ ηδη τοι τελεω τα παροιθεν υπεστην, δωδεκα μεν τρωων μεγαθυμων υιεας εσθλους τους αμα σοι παντας πυρ εσθιει: εκτορα δ' ου τι δωσω πριαμιδην πυρι δαπτεμεν, αλλα κυνεσσιν. ως φατ' απειλησας: τον δ' ου κυνες αμφεπενοντο, αλλα κυνας μεν αλαλκε διος θυγατηρ αφροδιτη ηματα και νυκτας, ροδοεντι δε χριεν ελαιωι αμβροσιωι, ινα μη μιν αποδρυφοι ελκυσταζων. τωι δ' επι κυανεον νεφος ηγαγε φοιβος απολλων ουρανοθεν πεδιον δε, καλυψε δε χωρον απαντα οσσον επειχε νεκυς, μη πριν μενος ηελιοιο σκηλει' αμφι περι χροα ινεσιν ηδε μελεσσιν. ουδε πυρη πατροκλου εκαιετο τεθνηωτος: ενθ' αυτ' αλλ' ενοησε ποδαρκης διος αχιλλευς: στας απανευθε πυρης δοιοις ηρατ' ανεμοισι βορεηι και ζεφυρωι, και υπισχετο ιερα καλα: πολλα δε και σπενδων χρυσεωι δεπαι λιτανευεν ελθεμεν, οφρα ταχιστα πυρι φλεγεθοιατο νεκροι, υλη τε σευαιτο καημεναι. ωκα δε ιρις αραων αιουσα μεταγγελος ηλθ' ανεμοισιν. οι μεν αρα ζεφυροιο δυσαεος αθροοι ενδον ειλαπινην δαινυντο: θεουσα δε ιρις επεστη βηλωι επι λιθεωι: τοι δ' ως ιδον οφθαλμοισι παντες ανηιξαν, καλεον τε μιν εις ε εκαστος: η δ' αυθ' εζεσθαι μεν ανηνατο, ειπε δε μυθον: ουχ εδος: ειμι γαρ αυτις επ' ωκεανοιο ρεεθρα αιθιοπων ες γαιαν, οθι ρεζους' εκατομβας αθανατοις, ινα δη και εγω μεταδαισομαι ιρων. αλλ' αχιλευς βορεην ηδε ζεφυρον κελαδεινον ελθειν αραται, και υπισχεται ιερα καλα, οφρα πυρην ορσητε καημεναι, ηι ενι κειται πατροκλος, τον παντες αναστεναχουσιν αχαιοι. η μεν αρ' ως ειπους' απεβησετο, τοι δ' ορεοντο ηχηι θεσπεσιηι νεφεα κλονεοντε παροιθεν. αιψα δε ποντον ικανον αημεναι, ωρτο δε κυμα πνοιηι υπο λιγυρηι: τροιην δ' εριβωλον ικεσθην, εν δε πυρηι πεσετην, μεγα δ' ιαχε θεσπιδαες πυρ. παννυχιοι δ' αρα τοι γε πυρης αμυδις φλογ' εβαλλον φυσωντες λιγεως: ο δε παννυχος ωκυς αχιλλευς χρυσεου εκ κρητηρος ελων δεπας αμφικυπελλον οινον αφυσσομενος χαμαδις χεε, δευε δε γαιαν ψυχην κικλησκων πατροκληος δειλοιο. ως δε πατηρ ου παιδος οδυρεται οστεα καιων νυμφιου, ος τε θανων δειλους ακαχησε τοκηας, ως αχιλευς εταροιο οδυρετο οστεα καιων, ερπυζων παρα πυρκαιην αδινα στεναχιζων. ημος δ' εωσφορος εισι φοως ερεων επι γαιαν, ον τε μετα κροκοπεπλος υπειρ αλα κιδναται ηως, τημος πυρκαιη εμαραινετο, παυσατο δε φλοξ. οι δ' ανεμοι παλιν αυτις εβαν οικον δε νεεσθαι θρηικιον κατα ποντον: ο δ' εστενεν οιδματι θυων. πηλειδης δ' απο πυρκαιης ετερωσε λιασθεις κλινθη κεκμηως, επι δε γλυκυς υπνος ορουσεν: οι δ' αμφ' ατρειωνα αολλεες ηγερεθοντο: των μιν επερχομενων ομαδος και δουπος εγειρεν, εζετο δ' ορθωθεις και σφεας προς μυθον εειπεν: ατρειδη τε και αλλοι αριστηες παναχαιων, πρωτον μεν κατα πυρκαιην σβεσατ' αιθοπι οινωι πασαν, οποσσον επεσχε πυρος μενος: αυταρ επειτα οστεα πατροκλοιο μενοιτιαδαο λεγωμεν ευ διαγιγνωσκοντες: αριφραδεα δε τετυκται: εν μεσσηι γαρ εκειτο πυρηι, τοι δ' αλλοι ανευθεν εσχατιηι καιοντ' επιμιξ ιπποι τε και ανδρες. και τα μεν εν χρυσεηι φιαληι και διπλακι δημωι θειομεν, εις ο κεν αυτος εγων αιδι κευθωμαι. τυμβον δ' ου μαλα πολλον εγω πονεεσθαι ανωγα, αλλ' επιεικεα τοιον: επειτα δε και τον αχαιοι ευρυν θ' υψηλον τε τιθημεναι, οι κεν εμειο δευτεροι εν νηεσσι πολυκληισι λιπησθε. ως εφαθ', οι δ' επιθοντο ποδωκει πηλειωνι. πρωτον μεν κατα πυρκαιην σβεσαν αιθοπι οινωι οσσον επι φλοξ ηλθε, βαθεια δε καππεσε τεφρη: κλαιοντες δ' εταροιο ενηεος οστεα λευκα αλλεγον ες χρυσεην φιαλην και διπλακα δημον, εν κλισιηισι δε θεντες εανωι λιτι καλυψαν: τορνωσαντο δε σημα θεμειλια τε προβαλοντο αμφι πυρην: ειθαρ δε χυτην επι γαιαν εχευαν, χευαντες δε το σημα παλιν κιον. αυταρ αχιλλευς αυτου λαον ερυκε και ιζανεν ευρυν αγωνα, νηων δ' εκφερ' αεθλα λεβητας τε τριποδας τε ιππους θ' ημιονους τε βοων τ' ιφθιμα καρηνα, ηδε γυναικας ευζωνους πολιον τε σιδηρον. ιππευσιν μεν πρωτα ποδωκεσιν αγλα' αεθλα θηκε γυναικα αγεσθαι αμυμονα εργα ιδυιαν και τριποδ' ωτωεντα δυωκαιεικοσιμετρον τωι πρωτωι: αταρ αυ τωι δευτερωι ιππον εθηκεν εξετε' αδμητην βρεφος ημιονον κυεουσαν: αυταρ τωι τριτατωι απυρον κατεθηκε λεβητα καλον τεσσαρα μετρα κεχανδοτα λευκον ετ' αυτως: τωι δε τεταρτωι θηκε δυω χρυσοιο ταλαντα, πεμπτωι δ' αμφιθετον φιαλην απυρωτον εθηκε. στη δ' ορθος και μυθον εν αργειοισιν εειπεν: ατρειδη τε και αλλοι ευκνημιδες αχαιοι ιππηας ταδ' αεθλα δεδεγμενα κειτ' εν αγωνι. ει μεν νυν επι αλλωι αεθλευοιμεν αχαιοι η τ' αν εγω τα πρωτα λαβων κλισιην δε φεροιμην. ιστε γαρ οσσον εμοι αρετηι περιβαλλετον ιπποι: αθανατοι τε γαρ εισι, ποσειδαων δε πορ' αυτους πατρι εμωι πηληι, ο δ' αυτ' εμοι εγγυαλιξεν. αλλ' ητοι μεν εγω μενεω και μωνυχες ιπποι: τοιου γαρ κλεος εσθλον απωλεσαν ηνιοχοιο ηπιου, ος σφωιν μαλα πολλακις υγρον ελαιον χαιταων κατεχευε λοεσσας υδατι λευκωι. τον τω γ' εσταοτες πενθειετον, ουδει δε σφι χαιται ερηρεδαται, τω δ' εστατον αχνυμενω κηρ. αλλοι δε στελλεσθε κατα στρατον, ος τις αχαιων ιπποισιν τε πεποιθε και αρμασι κολλητοισιν. ως φατο πηλειδης, ταχεες δ' ιππηες αγερθεν. ωρτο πολυ πρωτος μεν αναξ ανδρων ευμηλος αδμητου φιλος υιος, ος ιπποσυνηι εκεκαστο: τωι δ' επι τυδειδης ωρτο κρατερος διομηδης, ιππους δε τρωιους υπαγε ζυγον, ους ποτ' απηυρα αινειαν, αταρ αυτον υπεξεσαωσεν απολλων. τωι δ' αρ' επ' ατρειδης ωρτο ξανθος μενελαος διογενης, υπο δε ζυγον ηγαγεν ωκεας ιππους αιθην την αγαμεμνονεην τον εον τε ποδαργον: την αγαμεμνονι δωκ' αγχισιαδης εχεπωλος δωρ', ινα μη οι εποιθ' υπο ιλιον ηνεμοεσσαν, αλλ' αυτου τερποιτο μενων: μεγα γαρ οι εδωκε ζευς αφενος, ναιεν δ' ο γ' εν ευρυχορωι σικυωνι: την ο γ' υπο ζυγον ηγε μεγα δρομου ισχανοωσαν. αντιλοχος δε τεταρτος εΰτριχας οπλισαθ' ιππους, νεστορος αγλαος υιος υπερθυμοιο ανακτος του νηληιαδαο: πυλοιγενεες δε οι ιπποι ωκυποδες φερον αρμα: πατηρ δε οι αγχι παραστας μυθειτ' εις αγαθα φρονεων νοεοντι και αυτωι: αντιλοχ' ητοι μεν σε νεον περ εοντ' εφιλησαν ζευς τε ποσειδαων τε, και ιπποσυνας εδιδαξαν παντοιας: τω και σε διδασκεμεν ου τι μαλα χρεω: οισθα γαρ ευ περι τερμαθ' ελισσεμεν: αλλα τοι ιπποι βαρδιστοι θειειν: τω τ' οιω λοιγι' εσεσθαι. των δ' ιπποι μεν εασιν αφαρτεροι, ουδε μεν αυτοι πλειονα ισασιν σεθεν αυτου μητισασθαι. αλλ' αγε δη συ φιλος μητιν εμβαλλεο θυμωι παντοιην, ινα μη σε παρεκπροφυγηισιν αεθλα. μητι τοι δρυτομος μεγ' αμεινων ηε βιηφι: μητι δ' αυτε κυβερνητης ενι οινοπι ποντωι νηα θοην ιθυνει ερεχθομενην ανεμοισι: μητι δ' ηνιοχος περιγιγνεται ηνιοχοιο. αλλ' ος μεν θ' ιπποισι και αρμασιν οισι πεποιθως αφραδεως επι πολλον ελισσεται ενθα και ενθα, ιπποι δε πλανοωνται ανα δρομον, ουδε κατισχει: ος δε κε κερδεα ειδηι ελαυνων ησσονας ιππους, αιει τερμ' οροων στρεφει εγγυθεν, ουδε ε ληθει οππως το πρωτον τανυσηι βοεοισιν ιμασιν, αλλ' εχει ασφαλεως και τον προυχοντα δοκευει. σημα δε τοι ερεω μαλ' αριφραδες, ουδε σε λησει. εστηκε ξυλον αυον οσον τ' οργυι' υπερ αιης η δρυος η πευκης: το μεν ου καταπυθεται ομβρωι, λαε δε του εκατερθεν ερηρεδαται δυο λευκω εν ξυνοχηισιν οδου, λειος δ' ιπποδρομος αμφις η τευ σημα βροτοιο παλαι κατατεθνηωτος, η το γε νυσσα τετυκτο επι προτερων ανθρωπων, και νυν τερματ' εθηκε ποδαρκης διος αχιλλευς. τωι συ μαλ' εγχριμψας ελααν σχεδον αρμα και ιππους, αυτος δε κλινθηναι ευπλεκτωι ενι διφρωι ηκ' επ' αριστερα τοιιν: αταρ τον δεξιον ιππον κενσαι ομοκλησας, ειξαι τε οι ηνια χερσιν. εν νυσσηι δε τοι ιππος αριστερος εγχριμφθητω, ως αν τοι πλημνη γε δοασσεται ακρον ικεσθαι κυκλου ποιητοιο: λιθου δ' αλεασθαι επαυρειν, μη πως ιππους τε τρωσηις κατα θ' αρματα αξηις: χαρμα δε τοις αλλοισιν, ελεγχειη δε σοι αυτωι εσσεται: αλλα φιλος φρονεων πεφυλαγμενος ειναι. ει γαρ κ' εν νυσσηι γε παρεξελασηισθα διωκων, ουκ εσθ' ος κε ς' εληισι μεταλμενος ουδε παρελθηι, ουδ' ει κεν μετοπισθεν αριονα διον ελαυνοι αδρηστου ταχυν ιππον, ος εκ θεοφιν γενος ηεν, η τους λαομεδοντος, οι ενθαδε γ' ετραφεν εσθλοι. ως ειπων νεστωρ νηληιος αψ ενι χωρηι εζετ', επει ωι παιδι εκαστου πειρατ' εειπε. μηριονης δ' αρα πεμπτος εΰτριχας οπλισαθ' ιππους. αν δ' εβαν ες διφρους, εν δε κληρους εβαλοντο: παλλ' αχιλευς, εκ δε κληρος θορε νεστοριδαο αντιλοχου: μετα τον δ' ελαχε κρειων ευμηλος: τωι δ' αρ' επ' ατρειδης δουρι κλειτος μενελαος, τωι δ' επι μηριονης λαχ' ελαυνεμεν: υστατος αυτε τυδειδης οχ' αριστος εων λαχ' ελαυνεμεν ιππους. σταν δε μεταστοιχι, σημηνε δε τερματ' αχιλλευς τηλοθεν εν λειωι πεδιωι: παρα δε σκοπον εισεν αντιθεον φοινικα οπαονα πατρος εοιο, ως μεμνεωιτο δρομους και αληθειην αποειποι. οι δ' αμα παντες εφ' ιπποιιν μαστιγας αειραν, πεπληγον θ' ιμασιν, ομοκλησαν τ' επεεσσιν εσσυμενως: οι δ' ωκα διεπρησσον πεδιοιο νοσφι νεων ταχεως: υπο δε στερνοισι κονιη ιστατ' αειρομενη ως τε νεφος ηε θυελλα, χαιται δ' ερρωοντο μετα πνοιηις ανεμοιο. αρματα δ' αλλοτε μεν χθονι πιλνατο πουλυβοτειρηι, αλλοτε δ' αιξασκε μετηορα: τοι δ' ελατηρες εστασαν εν διφροισι, πατασσε δε θυμος εκαστου νικης ιεμενων: κεκλοντο δε οισιν εκαστος ιπποις, οι δ' επετοντο κονιοντες πεδιοιο. αλλ' οτε δη πυματον τελεον δρομον ωκεες ιπποι αψ εφ' αλος πολιης, τοτε δη αρετη γε εκαστου φαινετ', αφαρ δ' ιπποισι ταθη δρομος: ωκα δ' επειτα αι φηρητιαδαο ποδωκεες εκφερον ιπποι. τας δε μετ' εξεφερον διομηδεος αρσενες ιπποι τρωιοι, ουδε τι πολλον ανευθ' εσαν, αλλα μαλ' εγγυς: αιει γαρ διφρου επιβησομενοισιν εικτην, πνοιηι δ' ευμηλοιο μεταφρενον ευρεε τ' ωμω θερμετ': επ' αυτωι γαρ κεφαλας καταθεντε πετεσθην. και νυ κεν η παρελασς' η αμφηριστον εθηκεν, ει μη τυδεος υιι κοτεσσατο φοιβος απολλων, ος ρα οι εκ χειρων εβαλεν μαστιγα φαεινην. τοιο δ' απ' οφθαλμων χυτο δακρυα χωομενοιο, ουνεκα τας μεν ορα ετι και πολυ μαλλον ιουσας, οι δε οι εβλαφθησαν ανευ κεντροιο θεοντες. ουδ' αρ' αθηναιην ελεφηραμενος λαθ' απολλων τυδειδην, μαλα δ' ωκα μετεσσυτο ποιμενα λαων, δωκε δε οι μαστιγα, μενος δ' ιπποισιν ενηκεν: η δε μετ' αδμητου υιον κοτεους' εβεβηκει, ιππειον δε οι ηξε θεα ζυγον: αι δε οι ιπποι αμφις οδου δραμετην, ρυμος δ' επι γαιαν ελυσθη. αυτος δ' εκ διφροιο παρα τροχον εξεκυλισθη, αγκωνας τε περιδρυφθη στομα τε ρινας τε, θρυλιχθη δε μετωπον επ' οφρυσι: τω δε οι οσσε δακρυοφι πλησθεν, θαλερη δε οι εσχετο φωνη. τυδειδης δε παρατρεψας εχε μωνυχας ιππους, πολλον των αλλων εξαλμενος: εν γαρ αθηνη ιπποις ηκε μενος και επ' αυτωι κυδος εθηκε. τωι δ' αρ' επ' ατρειδης ειχε ξανθος μενελαος. αντιλοχος δ' ιπποισιν εκεκλετο πατρος εοιο: εμβητον και σφωι: τιταινετον οττι ταχιστα. ητοι μεν κεινοισιν εριζεμεν ου τι κελευω τυδειδεω ιπποισι δαιφρονος, οισιν αθηνη νυν ωρεξε ταχος και επ' αυτωι κυδος εθηκεν: ιππους δ' ατρειδαο κιχανετε, μη δε λιπησθον, καρπαλιμως, μη σφωιν ελεγχειην καταχευηι αιθη θηλυς εουσα: τι η λειπεσθε φεριστοι; ωδε γαρ εξερεω, και μην τετελεσμενον εσται: ου σφωιν κομιδη παρα νεστορι ποιμενι λαων εσσεται, αυτικα δ' υμμε κατακτενει οξει χαλκωι, αι κ' αποκηδησαντε φερωμεθα χειρον αεθλον. αλλ' εφομαρτειτον και σπευδετον οττι ταχιστα: ταυτα δ' εγων αυτος τεχνησομαι ηδε νοησω στεινωπωι εν οδωι παραδυμεναι, ουδε με λησει. ως εφαθ', οι δε ανακτος υποδεισαντες ομοκλην μαλλον επιδραμετην ολιγον χρονον: αιψα δ' επειτα στεινος οδου κοιλης ιδεν αντιλοχος μενεχαρμης. ρωχμος εην γαιης, ηι χειμεριον αλεν υδωρ εξερρηξεν οδοιο, βαθυνε δε χωρον απαντα: τηι ρ' ειχεν μενελαος αματροχιας αλεεινων. αντιλοχος δε παρατρεψας εχε μωνυχας ιππους εκτος οδου, ολιγον δε παρακλινας εδιωκεν. ατρειδης δ' εδεισε και αντιλοχωι εγεγωνει: αντιλοχ' αφραδεως ιππαζεαι, αλλ' ανεχ' ιππους: στεινωπος γαρ οδος, ταχα δ' ευρυτερη παρελασσαι: μη πως αμφοτερους δηλησεαι αρματι κυρσας. ως εφατ', αντιλοχος δ' ετι και πολυ μαλλον ελαυνε κεντρωι επισπερχων ως ουκ αιοντι εοικως. οσσα δε δισκου ουρα κατωμαδιοιο πελονται, ον τ' αιζηος αφηκεν ανηρ πειρωμενος ηβης, τοσσον επιδραμετην: αι δ' ηρωησαν οπισσω ατρειδεω: αυτος γαρ εκων μεθεηκεν ελαυνειν μη πως συγκυρσειαν οδωι ενι μωνυχες ιπποι, διφρους τ' ανστρεψειαν ευπλεκεας, κατα δ' αυτοι εν κονιηισι πεσοιεν επειγομενοι περι νικης. τον και νεικειων προσεφη ξανθος μενελαος: αντιλοχ' ου τις σειο βροτων ολοωτερος αλλος: ερρ', επει ου ς' ετυμον γε φαμεν πεπνυσθαι αχαιοι. αλλ' ου μαν ουδ' ως ατερ ορκου οισηι αεθλον. ως ειπων ιπποισιν εκεκλετο φωνησεν τε: μη μοι ερυκεσθον μη δ' εστατον αχνυμενω κηρ. φθησονται τουτοισι ποδες και γουνα καμοντα η υμιν: αμφω γαρ ατεμβονται νεοτητος. ως εφαθ', οι δε ανακτος υποδεισαντες ομοκλην μαλλον επιδραμετην, ταχα δε σφισιν αγχι γενοντο. αργειοι δ' εν αγωνι καθημενοι εισοροωντο ιππους: τοι δε πετοντο κονιοντες πεδιοιο. πρωτος δ' ιδομενευς κρητων αγος εφρασαθ' ιππους: ηστο γαρ εκτος αγωνος υπερτατος εν περιωπηι: τοιο δ' ανευθεν εοντος ομοκλητηρος ακουσας εγνω, φρασσατο δ' ιππον αριπρεπεα προυχοντα, ος το μεν αλλο τοσον φοινιξ ην, εν δε μετωπωι λευκον σημα τετυκτο περιτροχον ηΰτε μηνη. στη δ' ορθος και μυθον εν αργειοισιν εειπεν: ω φιλοι αργειων ηγητορες ηδε μεδοντες οιος εγων ιππους αυγαζομαι ηε και υμεις; αλλοι μοι δοκεουσι παροιτεροι εμμεναι ιπποι, αλλος δ' ηνιοχος ινδαλλεται: αι δε που αυτου εβλαβεν εν πεδιωι, αι κεισε γε φερτεραι ησαν: ητοι γαρ τας πρωτα ιδον περι τερμα βαλουσας, νυν δ' ου πηι δυναμαι ιδεειν: παντηι δε μοι οσσε τρωικον αμ πεδιον παπταινετον εισοροωντι: ηε τον ηνιοχον φυγον ηνια, ουδε δυνασθη ευ σχεθεειν περι τερμα και ουκ ετυχησεν ελιξας: ενθα μιν εκπεσεειν οιω συν θ' αρματα αξαι, αι δ' εξηρωησαν, επει μενος ελλαβε θυμον. αλλα ιδεσθε και υμμες ανασταδον: ου γαρ εγωγε ευ διαγιγνωσκω: δοκεει δε μοι εμμεναι ανηρ αιτωλος γενεην, μετα δ' αργειοισιν ανασσει τυδεος ιπποδαμου υιος κρατερος διομηδης. τον δ' αισχρως ενενιπεν οιληος ταχυς αιας: ιδομενευ τι παρος λαβρευεαι; αι δε τ' ανευθεν ιπποι αερσιποδες πολεος πεδιοιο διενται. ουτε νεωτατος εσσι μετ' αργειοισι τοσουτον, ουτε τοι οξυτατον κεφαλης εκδερκεται οσσε: αλλ' αιει μυθοις λαβρευεαι: ουδε τι σε χρη λαβραγορην εμεναι: παρα γαρ και αμεινονες αλλοι. ιπποι δ' αυται εασι παροιτεραι, αι το παρος περ, ευμηλου, εν δ' αυτος εχων ευληρα βεβηκε. τον δε χολωσαμενος κρητων αγος αντιον ηυδα: αιαν νεικος αριστε κακοφραδες αλλα τε παντα δευεαι αργειων, οτι τοι νοος εστιν απηνης. δευρο νυν η τριποδος περιδωμεθον ηε λεβητος, ιστορα δ' ατρειδην αγαμεμνονα θειομεν αμφω, οπποτεραι προσθ' ιπποι, ινα γνωηις αποτινων. ως εφατ', ορνυτο δ' αυτικ' οιληος ταχυς αιας χωομενος χαλεποισιν αμειψασθαι επεεσσι: και νυ κε δη προτερω ετ' ερις γενετ' αμφοτεροισιν, ει μη αχιλλευς αυτος ανιστατο και φατο μυθον: μηκετι νυν χαλεποισιν αμειβεσθον επεεσσιν αιαν ιδομενευ τε κακοις, επει ουδε εοικε. και δ' αλλωι νεμεσατον οτις τοιαυτα γε ρεζοι. αλλ' υμεις εν αγωνι καθημενοι εισοραασθε ιππους: οι δε ταχ' αυτοι επειγομενοι περι νικης ενθαδ' ελευσονται: τοτε δε γνωσεσθε εκαστος ιππους αργειων, οι δευτεροι οι τε παροιθεν. ως φατο, τυδειδης δε μαλα σχεδον ηλθε διωκων, μαστι δ' αιεν ελαυνε κατωμαδον: οι δε οι ιπποι υψος' αειρεσθην ριμφα πρησσοντε κελευθον. αιει δ' ηνιοχον κονιης ραθαμιγγες εβαλλον, αρματα δε χρυσωι πεπυκασμενα κασσιτερωι τε ιπποις ωκυποδεσσιν επετρεχον: ουδε τι πολλη γιγνετ' επισσωτρων αρματροχιη κατοπισθεν εν λεπτηι κονιηι: τω δε σπευδοντε πετεσθην. στη δε μεσωι εν αγωνι, πολυς δ' ανεκηκιεν ιδρως ιππων εκ τε λοφων και απο στερνοιο χαμαζε. αυτος δ' εκ διφροιο χαμαι θορε παμφανοωντος, κλινε δ' αρα μαστιγα ποτι ζυγον: ουδε ματησεν ιφθιμος σθενελος, αλλ' εσσυμενως λαβ' αεθλον, δωκε δ' αγειν εταροισιν υπερθυμοισι γυναικα και τριποδ' ωτωεντα φερειν: ο δ' ελυεν υφ' ιππους. τωι δ' αρ' επ' αντιλοχος νηληιος ηλασεν ιππους κερδεσιν, ου τι ταχει γε, παραφθαμενος μενελαον: αλλα και ως μενελαος εχ' εγγυθεν ωκεας ιππους. οσσον δε τροχου ιππος αφισταται, ος ρα ανακτα ελκηισιν πεδιοιο τιταινομενος συν οχεσφι: του μεν τε ψαυουσιν επισσωτρου τριχες ακραι ουραιαι: ο δε τ' αγχι μαλα τρεχει, ουδε τι πολλη χωρη μεσσηγυς πολεος πεδιοιο θεοντος: τοσσον δη μενελαος αμυμονος αντιλοχοιο λειπετ': αταρ τα πρωτα και ες δισκουρα λελειπτο, αλλα μιν αιψα κιχανεν: οφελλετο γαρ μενος ηυ ιππου της αγαμεμνονεης καλλιτριχος αιθης: ει δε κ' ετι προτερω γενετο δρομος αμφοτεροισι, τω κεν μιν παρελασς' ουδ' αμφηριστον εθηκεν. αυταρ μηριονης θεραπων ευς ιδομενηος λειπετ' αγακληος μενελαου δουρος ερωην: βαρδιστοι μεν γαρ οι εσαν καλλιτριχες ιπποι, ηκιστος δ' ην αυτος ελαυνεμεν αρμ' εν αγωνι. υιος δ' αδμητοιο πανυστατος ηλυθεν αλλων ελκων αρματα καλα ελαυνων προσσοθεν ιππους. τον δε ιδων ωικτειρε ποδαρκης διος αχιλλευς, στας δ' αρ' εν αργειοις επεα πτεροεντ' αγορευε: λοισθος ανηρ ωριστος ελαυνει μωνυχας ιππους: αλλ' αγε δη οι δωμεν αεθλιον ως επιεικες δευτερ': αταρ τα πρωτα φερεσθω τυδεος υιος. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επηινεον ως εκελευε. και νυ κε οι πορεν ιππον, επηινησαν γαρ αχαιοι, ει μη αρ' αντιλοχος μεγαθυμου νεστορος υιος πηλειδην αχιληα δικηι ημειψατ' αναστας: ω αχιλευ μαλα τοι κεχολωσομαι αι κε τελεσσηις τουτο επος: μελλεις γαρ αφαιρησεσθαι αεθλον τα φρονεων οτι οι βλαβεν αρματα και ταχε' ιππω αυτος τ' εσθλος εων: αλλ' ωφελεν αθανατοισιν ευχεσθαι: το κεν ου τι πανυστατος ηλθε διωκων. ει δε μιν οικτιρεις και τοι φιλος επλετο θυμωι εστι τοι εν κλισιηι χρυσος πολυς, εστι δε χαλκος και προβατ', εισι δε τοι δμωιαι και μωνυχες ιπποι: των οι επειτ' ανελων δομεναι και μειζον αεθλον ηε και αυτικα νυν, ινα ς' αινησωσιν αχαιοι. την δ' εγω ου δωσω: περι δ' αυτης πειρηθητω ανδρων ος κ' εθεληισιν εμοι χειρεσσι μαχεσθαι. ως φατο, μειδησεν δε ποδαρκης διος αχιλλευς χαιρων αντιλοχωι, οτι οι φιλος ηεν εταιρος: και μιν αμειβομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: αντιλοχ', ει μεν δη με κελευεις οικοθεν αλλο ευμηλωι επιδουναι, εγω δε κε και το τελεσσω. δωσω οι θωρηκα, τον αστεροπαιον απηυρων χαλκεον, ωι περι χευμα φαεινου κασσιτεροιο αμφιδεδινηται: πολεος δε οι αξιος εσται. η ρα, και αυτομεδοντι φιλωι εκελευσεν εταιρωι οισεμεναι κλισιηθεν: ο δ' ωιχετο και οι ενεικεν, ευμηλωι δ' εν χερσι τιθει: ο δε δεξατο χαιρων. τοισι δε και μενελαος ανιστατο θυμον αχευων αντιλοχωι αμοτον κεχολωμενος: εν δ' αρα κηρυξ χειρι σκηπτρον εθηκε, σιωπησαι τε κελευσεν αργειους: ο δ' επειτα μετηυδα ισοθεος φως: αντιλοχε προσθεν πεπνυμενε ποιον ερεξας. ηισχυνας μεν εμην αρετην, βλαψας δε μοι ιππους τους σους προσθε βαλων, οι τοι πολυ χειρονες ησαν. αλλ' αγετ' αργειων ηγητορες ηδε μεδοντες ες μεσον αμφοτεροισι δικασσατε, μη δ' επ' αρωγηι, μη ποτε τις ειπηισιν αχαιων χαλκοχιτωνων: αντιλοχον ψευδεσσι βιησαμενος μενελαος οιχεται ιππον αγων, οτι οι πολυ χειρονες ησαν ιπποι, αυτος δε κρεισσων αρετηι τε βιηι τε. ει δ' αγ' εγων αυτος δικασω, και μ' ου τινα φημι αλλον επιπληξειν δαναων: ιθεια γαρ εσται. αντιλοχ' ει δ' αγε δευρο διοτρεφες, η θεμις εστι, στας ιππων προπαροιθε και αρματος, αυταρ ιμασθλην χερσιν εχε ραδινην, ηι περ το προσθεν ελαυνες, ιππων αψαμενος γαιηοχον εννοσιγαιον ομνυθι μη μεν εκων το εμον δολωι αρμα πεδησαι. τον δ' αυτ' αντιλοχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: ανσχεο νυν: πολλον γαρ εγωγε νεωτερος ειμι σειο αναξ μενελαε, συ δε προτερος και αρειων. οισθ' οιαι νεου ανδρος υπερβασιαι τελεθουσι: κραιπνοτερος μεν γαρ τε νοος, λεπτη δε τε μητις. τω τοι επιτλητω κραδιη: ιππον δε τοι αυτος δωσω, την αρομην. ει και νυ κεν οικοθεν αλλο μειζον επαιτησειας, αφαρ κε τοι αυτικα δουναι βουλοιμην η σοι γε διοτρεφες ηματα παντα εκ θυμου πεσεειν και δαιμοσιν ειναι αλιτρος. η ρα και ιππον αγων μεγαθυμου νεστορος υιος εν χειρεσσι τιθει μενελαου: τοιο δε θυμος ιανθη ως ει τε περι σταχυεσσιν εερση ληιου αλδησκοντος, οτε φρισσουσιν αρουραι: ως αρα σοι μενελαε μετα φρεσι θυμος ιανθη. και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: αντιλοχε νυν μεν τοι εγων υποειξομαι αυτος χωομενος, επει ου τι παρηορος ουδ' αεσιφρων ησθα παρος: νυν αυτε νοον νικησε νεοιη. δευτερον αυτ' αλεασθαι αμεινονας ηπεροπευειν. ου γαρ κεν με ταχ' αλλος ανηρ παρεπεισεν αχαιων. αλλα συ γαρ δη πολλα παθες και πολλα μογησας σος τε πατηρ αγαθος και αδελφεος εινεκ' εμειο: τω τοι λισσομενωι επιπεισομαι, ηδε και ιππον δωσω εμην περ εουσαν, ινα γνωωσι και οιδε ως εμος ου ποτε θυμος υπερφιαλος και απηνης. η ρα, και αντιλοχοιο νοημονι δωκεν εταιρωι ιππον αγειν: ο δ' επειτα λεβηθ' ελε παμφανοωντα. μηριονης δ' αναειρε δυω χρυσοιο ταλαντα τετρατος, ως ελασεν. πεμπτον δ' υπελειπετ' αεθλον, αμφιθετος φιαλη: την νεστορι δωκεν αχιλλευς αργειων αν' αγωνα φερων, και εειπε παραστας: τη νυν, και σοι τουτο γερον κειμηλιον εστω πατροκλοιο ταφου μνημ' εμμεναι: ου γαρ ετ' αυτον οψηι εν αργειοισι: διδωμι δε τοι τοδ' αεθλον αυτως: ου γαρ πυξ γε μαχησεαι, ουδε παλαισεις, ουδ' ετ' ακοντιστυν εσδυσεαι, ουδε ποδεσσι θευσεαι: ηδη γαρ χαλεπον κατα γηρας επειγει. ως ειπων εν χερσι τιθει: ο δ' εδεξατο χαιρων, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: ναι δη ταυτα γε παντα τεκος κατα μοιραν εειπες: ου γαρ ετ' εμπεδα γυια φιλος ποδες, ουδε τι χειρες ωμων αμφοτερωθεν επαισσονται ελαφραι. ειθ' ως ηβωοιμι βιη τε μοι εμπεδος ειη ως οποτε κρειοντ' αμαρυγκεα θαπτον επειοι βουπρασιωι, παιδες δ' εθεσαν βασιληος αεθλα: ενθ' ου τις μοι ομοιος ανηρ γενετ', ουτ' αρ' επειων ουτ' αυτων πυλιων ουτ' αιτωλων μεγαθυμων. πυξ μεν ενικησα κλυτομηδεα ηνοπος υιον, αγκαιον δε παληι πλευρωνιον, ος μοι ανεστη: ιφικλον δε ποδεσσι παρεδραμον εσθλον εοντα, δουρι δ' υπειρεβαλον φυληα τε και πολυδωρον. οιοισιν μ' ιπποισι παρηλασαν ακτοριωνε πληθει προσθε βαλοντες αγασσαμενοι περι νικης, ουνεκα δη τα μεγιστα παρ' αυτοθι λειπετ' αεθλα. οι δ' αρ' εσαν διδυμοι: ο μεν εμπεδον ηνιοχευεν, εμπεδον ηνιοχευ', ο δ' αρα μαστιγι κελευεν. ως ποτ' εον: νυν αυτε νεωτεροι αντιοωντων εργων τοιουτων: εμε δε χρη γηραι λυγρωι πειθεσθαι, τοτε δ' αυτε μετεπρεπον ηρωεσσιν. αλλ' ιθι και σον εταιρον αεθλοισι κτερειζε. τουτο δ' εγω προφρων δεχομαι, χαιρει δε μοι ητορ, ως μευ αει μεμνησαι ενηεος, ουδε σε ληθω, τιμης ης τε μ' εοικε τετιμησθαι μετ' αχαιοις. σοι δε θεοι τωνδ' αντι χαριν μενοεικεα δοιεν. ως φατο, πηλειδης δε πολυν καθ' ομιλον αχαιων ωιχετ', επει παντ' αινον επεκλυε νηλειδαο. αυταρ ο πυγμαχιης αλεγεινης θηκεν αεθλα: ημιονον ταλαεργον αγων κατεδης' εν αγωνι εξετε' αδμητην, η τ' αλγιστη δαμασασθαι: τωι δ' αρα νικηθεντι τιθει δεπας αμφικυπελλον. στη δ' ορθος και μυθον εν αργειοισιν εειπεν: ατρειδη τε και αλλοι ευκνημιδες αχαιοι ανδρε δυω περι τωνδε κελευομεν, ω περ αριστω, πυξ μαλ' ανασχομενω πεπληγεμεν: ωι δε κ' απολλων δωηι καμμονιην, γνωωσι δε παντες αχαιοι, ημιονον ταλαεργον αγων κλισιην δε νεεσθω: αυταρ ο νικηθεις δεπας οισεται αμφικυπελλον. ως εφατ', ορνυτο δ' αυτικ' ανηρ ηΰς τε μεγας τε ειδως πυγμαχιης υιος πανοπηος επειος, αψατο δ' ημιονου ταλαεργου φωνησεν τε: ασσον ιτω ος τις δεπας οισεται αμφικυπελλον: ημιονον δ' ου φημι τιν' αξεμεν αλλον αχαιων πυγμηι νικησαντ', επει ευχομαι ειναι αριστος. η ουχ αλις οττι μαχης επιδευομαι; ουδ' αρα πως ην εν παντεσς' εργοισι δαημονα φωτα γενεσθαι. ωδε γαρ εξερεω, το δε και τετελεσμενον εσται: αντικρυ χροα τε ρηξω συν τ' οστε' αραξω. κηδεμονες δε οι ενθαδ' αολλεες αυθι μενοντων, οι κε μιν εξοισουσιν εμηις υπο χερσι δαμεντα. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι. ευρυαλος δε οι οιος ανιστατο ισοθεος φως μηκιστηος υιος ταλαιονιδαο ανακτος, ος ποτε θηβας δ' ηλθε δεδουποτος οιδιποδαο ες ταφον: ενθα δε παντας ενικα καδμειωνας. τον μεν τυδειδης δουρι κλυτος αμφεπονειτο θαρσυνων επεσιν, μεγα δ' αυτωι βουλετο νικην. ζωμα δε οι πρωτον παρακαββαλεν, αυταρ επειτα δωκεν ιμαντας ευτμητους βοος αγραυλοιο. τω δε ζωσαμενω βητην ες μεσσον αγωνα, αντα δ' ανασχομενω χερσι στιβαρηισιν αμ' αμφω συν ρ' επεσον, συν δε σφι βαρειαι χειρες εμιχθεν. δεινος δε χρομαδος γενυων γενετ', ερρεε δ' ιδρως παντοθεν εκ μελεων: επι δ' ορνυτο διος επειος, κοψε δε παπτηναντα παρηιον: ουδ' αρ' ετι δην εστηκειν: αυτου γαρ υπηριπε φαιδιμα γυια. ως δ' οθ' υπο φρικος βορεω αναπαλλεται ιχθυς θιν' εν φυκιοεντι, μελαν δε ε κυμα καλυψεν, ως πληγεις ανεπαλτ': αυταρ μεγαθυμος επειος χερσι λαβων ωρθωσε: φιλοι δ' αμφεσταν εταιροι, οι μιν αγον δι' αγωνος εφελκομενοισι ποδεσσιν αιμα παχυ πτυοντα καρη βαλλονθ' ετερωσε: καδ δ' αλλοφρονεοντα μετα σφισιν εισαν αγοντες, αυτοι δ' οιχομενοι κομισαν δεπας αμφικυπελλον. πηλειδης δ' αιψ' αλλα κατα τριτα θηκεν αεθλα δεικνυμενος δαναοισι παλαισμοσυνης αλεγεινης, τωι μεν νικησαντι μεγαν τριποδ' εμπυριβητην, τον δε δυωδεκαβοιον ενι σφισι τιον αχαιοι: ανδρι δε νικηθεντι γυναικ' ες μεσσον εθηκε, πολλα δ' επιστατο εργα, τιον δε ε τεσσαραβοιον. στη δ' ορθος και μυθον εν αργειοισιν εειπεν: ορνυσθ' οι και τουτου αεθλου πειρησεσθον. ως εφατ', ωρτο δ' επειτα μεγας τελαμωνιος αιας, αν δ' οδυσευς πολυμητις ανιστατο κερδεα ειδως. ζωσαμενω δ' αρα τω γε βατην ες μεσσον αγωνα, αγκας δ' αλληλων λαβετην χερσι στιβαρηισιν ως οτ' αμειβοντες, τους τε κλυτος ηραρε τεκτων δωματος υψηλοιο βιας ανεμων αλεεινων. τετριγει δ' αρα νωτα θρασειαων απο χειρων ελκομενα στερεως: κατα δε νοτιος ρεεν ιδρως, πυκναι δε σμωδιγγες ανα πλευρας τε και ωμους αιματι φοινικοεσσαι ανεδραμον: οι δε μαλ' αιει νικης ιεσθην τριποδος περι ποιητοιο: ουτ' οδυσευς δυνατο σφηλαι ουδει τε πελασσαι, ουτ' αιας δυνατο, κρατερη δ' εχεν ις οδυσηος. αλλ' οτε δη ρ' ανιαζον ευκνημιδας αχαιους, δη τοτε μιν προσεειπε μεγας τελαμωνιος αιας: διογενες λαερτιαδη πολυμηχαν' οδυσσευ η μ' αναειρ', η εγω σε: τα δ' αυ διι παντα μελησει. ως ειπων αναειρε: δολου δ' ου ληθετ' οδυσσευς: κοψ' οπιθεν κωληπα τυχων, υπελυσε δε γυια, καδ δ' εβαλ' εξοπισω: επι δε στηθεσσιν οδυσσευς καππεσε: λαοι δ' αυ θηευντο τε θαμβησαν τε. δευτερος αυτ' αναειρε πολυτλας διος οδυσσευς, κινησεν δ' αρα τυτθον απο χθονος, ουδ' ετ' αειρεν, εν δε γονυ γναμψεν: επι δε χθονι καππεσον αμφω πλησιοι αλληλοισι, μιανθησαν δε κονιηι. και νυ κε το τριτον αυτις αναιξαντ' επαλαιον, ει μη αχιλλευς αυτος ανιστατο και κατερυκε: μηκετ' ερειδεσθον, μη δε τριβεσθε κακοισι: νικη δ' αμφοτεροισιν: αεθλια δ' ις' ανελοντες ερχεσθ', οφρα και αλλοι αεθλευωσιν αχαιοι. ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδε πιθοντο, και ρ' απομορξαμενω κονιην δυσαντο χιτωνας. πηλειδης δ' αιψ' αλλα τιθει ταχυτητος αεθλα αργυρεον κρητηρα τετυγμενον: εξ δ' αρα μετρα χανδανεν, αυταρ καλλει ενικα πασαν επ' αιαν πολλον, επει σιδονες πολυδαιδαλοι ευ ησκησαν, φοινικες δ' αγον ανδρες επ' ηεροειδεα ποντον, στησαν δ' εν λιμενεσσι, θοαντι δε δωρον εδωκαν: υιος δε πριαμοιο λυκαονος ωνον εδωκε πατροκλωι ηρωι ιησονιδης ευνηος. και τον αχιλλευς θηκεν αεθλον ου εταροιο, ος τις ελαφροτατος ποσσι κραιπνοισι πελοιτο: δευτερωι αυ βουν θηκε μεγαν και πιονα δημωι, ημιταλαντον δε χρυσου λοισθηι' εθηκε. στη δ' ορθος και μυθον εν αργειοισιν εειπεν: ορνυσθ' οι και τουτου αεθλου πειρησεσθε. ως εφατ', ορνυτο δ' αυτικ' οιληος ταχυς αιας, αν δ' οδυσευς πολυμητις, επειτα δε νεστορος υιος αντιλοχος: ο γαρ αυτε νεους ποσι παντας ενικα. σταν δε μεταστοιχι: σημηνε δε τερματ' αχιλλευς. τοισι δ' απο νυσσης τετατο δρομος: ωκα δ' επειτα εκφερ' οιλιαδης: επι δ' ορνυτο διος οδυσσευς αγχι μαλ', ως οτε τις τε γυναικος ευζωνοιο στηθεος εστι κανων, ον τ' ευ μαλα χερσι τανυσσηι πηνιον εξελκουσα παρεκ μιτον, αγχοθι δ' ισχει στηθεος: ως οδυσευς θεεν εγγυθεν, αυταρ οπισθεν ιχνια τυπτε ποδεσσι παρος κονιν αμφιχυθηναι: καδ δ' αρα οι κεφαλης χε' αυτμενα διος οδυσσευς αιει ριμφα θεων: ιαχον δ' επι παντες αχαιοι νικης ιεμενωι, μαλα δε σπευδοντι κελευον. αλλ' οτε δη πυματον τελεον δρομον, αυτικ' οδυσσευς ευχετ' αθηναιηι γλαυκωπιδι ον κατα θυμον: κλυθι θεα, αγαθη μοι επιρροθος ελθε ποδοιιν. ως εφατ' ευχομενος: του δ' εκλυε παλλας αθηνη, γυια δ' εθηκεν ελαφρα, ποδας και χειρας υπερθεν. αλλ' οτε δη ταχ' εμελλον επαιξασθαι αεθλον, ενθ' αιας μεν ολισθε θεων, βλαψεν γαρ αθηνη, τηι ρα βοων κεχυτ' ονθος αποκταμενων εριμυκων, ους επι πατροκλωι πεφνεν ποδας ωκυς αχιλλευς: εν δ' ονθου βοεου πλητο στομα τε ρινας τε: κρητηρ' αυτ' αναειρε πολυτλας διος οδυσσευς, ως ηλθε φθαμενος: ο δε βουν ελε φαιδιμος αιας. στη δε κερας μετα χερσιν εχων βοος αγραυλοιο ονθον αποπτυων, μετα δ' αργειοισιν εειπεν: ω ποποι η μ' εβλαψε θεα ποδας, η το παρος περ μητηρ ως οδυσηι παρισταται ηδ' επαρηγει. ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επ' αυτωι ηδυ γελασσαν. αντιλοχος δ' αρα δη λοισθηιον εκφερ' αεθλον μειδιοων, και μυθον εν αργειοισιν εειπεν: ειδοσιν υμμ' ερεω πασιν φιλοι, ως ετι και νυν αθανατοι τιμωσι παλαιοτερους ανθρωπους. αιας μεν γαρ εμει' ολιγον προγενεστερος εστιν, ουτος δε προτερης γενεης προτερων τ' ανθρωπων: ωμογεροντα δε μιν φας' εμμεναι: αργαλεον δε ποσσιν εριδησασθαι αχαιοις, ει μη αχιλλει. ως φατο, κυδηνεν δε ποδωκεα πηλειωνα. τον δ' αχιλευς μυθοισιν αμειβομενος προσεειπεν: αντιλοχ' ου μεν τοι μελεος ειρησεται αινος, αλλα τοι ημιταλαντον εγω χρυσου επιθησω. ως ειπων εν χερσι τιθει, ο δ' εδεξατο χαιρων. αυταρ πηλειδης κατα μεν δολιχοσκιον εγχος θηκ' ες αγωνα φερων, κατα δ' ασπιδα και τρυφαλειαν τευχεα σαρπηδοντος, α μιν πατροκλος απηυρα. στη δ' ορθος και μυθον εν αργειοισιν εειπεν: ανδρε δυω περι τωνδε κελευομεν, ω περ αριστω, τευχεα εσσαμενω ταμεσιχροα χαλκον ελοντε αλληλων προπαροιθεν ομιλου πειρηθηναι. οπποτερος κε φθηισιν ορεξαμενος χροα καλον, ψαυσηι δ' ενδινων δια τ' εντεα και μελαν αιμα, τωι μεν εγω δωσω τοδε φασγανον αργυροηλον καλον θρηικιον, το μεν αστεροπαιον απηυρων: τευχεα δ' αμφοτεροι ξυνηια ταυτα φερεσθων: και σφιν δαιτ' αγαθην παραθησομεν εν κλισιηισιν. ως εφατ', ωρτο δ' επειτα μεγας τελαμωνιος αιας, αν δ' αρα τυδειδης ωρτο, κρατερος διομηδης. οι δ' επει ουν εκατερθεν ομιλου θωρηχθησαν, ες μεσον αμφοτερω συνιτην μεμαωτε μαχεσθαι δεινον δερκομενω: θαμβος δ' εχε παντας αχαιους. αλλ' οτε δη σχεδον ησαν επ' αλληλοισιν ιοντες, τρις μεν επηιξαν, τρις δε σχεδον ορμηθησαν. ενθ' αιας μεν επειτα κατ' ασπιδα παντος' εισην νυξ', ουδε χρο' ικανεν: ερυτο γαρ ενδοθι θωρηξ: τυδειδης δ' αρ' επειτα υπερ σακεος μεγαλοιο αιεν επ' αυχενι κυρε φαεινου δουρος ακωκηι. και τοτε δη ρ' αιαντι περιδεισαντες αχαιοι παυσαμενους εκελευσαν αεθλια ις' ανελεσθαι. αυταρ τυδειδηι δωκεν μεγα φασγανον ηρως συν κολεωι τε φερων και ευτμητωι τελαμωνι. αυταρ πηλειδης θηκεν σολον αυτοχοωνον ον πριν μεν ριπτασκε μεγα σθενος ηετιωνος: αλλ' ητοι τον επεφνε ποδαρκης διος αχιλλευς, τον δ' αγετ' εν νηεσσι συν αλλοισι κτεατεσσι. στη δ' ορθος και μυθον εν αργειοισιν εειπεν: ορνυσθ' οι και τουτου αεθλου πειρησεσθε. ει οι και μαλα πολλον αποπροθι πιονες αγροι, εξει μιν και πεντε περιπλομενους ενιαυτους χρεωμενος: ου μεν γαρ οι ατεμβομενος γε σιδηρου ποιμην ουδ' αροτηρ εις' ες πολιν, αλλα παρεξει. ως εφατ', ωρτο δ' επειτα μενεπτολεμος πολυποιτης, αν δε λεοντηος κρατερον μενος αντιθεοιο, αν δ' αιας τελαμωνιαδης και διος επειος. εξειης δ' ισταντο, σολον δ' ελε διος επειος, ηκε δε δινησας: γελασαν δ' επι παντες αχαιοι. δευτερος αυτ' αφεηκε λεοντευς οζος αρηος: το τριτον αυτ' ερριψε μεγας τελαμωνιος αιας χειρος απο στιβαρης, και υπερβαλε σηματα παντων. αλλ' οτε δη σολον ειλε μενεπτολεμος πολυποιτης, οσσον τις τ' ερριψε καλαυροπα βουκολος ανηρ, η δε θ' ελισσομενη πετεται δια βους αγελαιας, τοσσον παντος αγωνος υπερβαλε: τοι δε βοησαν. ανσταντες δ' εταροι πολυποιταο κρατεροιο νηας επι γλαφυρας εφερον βασιληος αεθλον. αυταρ ο τοξευτηισι τιθει ιοεντα σιδηρον, καδ δ' ετιθει δεκα μεν πελεκεας, δεκα δ' ημιπελεκκα, ιστον δ' εστησεν νηος κυανοπρωιροιο τηλου επι ψαμαθοις, εκ δε τρηρωνα πελειαν λεπτηι μηρινθωι δησεν ποδος, ης αρ' ανωγει τοξευειν: ος μεν κε βαληι τρηρωνα πελειαν, παντας αειραμενος πελεκεας οικον δε φερεσθω: ος δε κε μηρινθοιο τυχηι ορνιθος αμαρτων, ησσων γαρ δη κεινος, ο δ' οισεται ημιπελεκκα. ως εφατ', ωρτο δ' επειτα βιη τευκροιο ανακτος, αν δ' αρα μηριονης θεραπων ευς ιδομενηος. κληρους δ' εν κυνεηι χαλκηρει παλλον ελοντες, τευκρος δε πρωτος κληρωι λαχεν: αυτικα δ' ιον ηκεν επικρατεως, ουδ' ηπειλησεν ανακτι αρνων πρωτογονων ρεξειν κλειτην εκατομβην. ορνιθος μεν αμαρτε: μεγηρε γαρ οι το γ' απολλων: αυταρ ο μηρινθον βαλε παρ ποδα, τηι δεδετ' ορνις: αντικρυ δ' απο μηρινθον ταμε πικρος οιστος. η μεν επειτ' ηιξε προς ουρανον, η δε παρειθη μηρινθος ποτι γαιαν: αταρ κελαδησαν αχαιοι. σπερχομενος δ' αρα μηριονης εξειρυσε χειρος τοξον: αταρ δη οιστον εχεν παλαι, ως ιθυνεν. αυτικα δ' ηπειλησεν εκηβολωι απολλωνι αρνων πρωτογονων ρεξειν κλειτην εκατομβην. υψι δ' υπο νεφεων ειδε τρηρωνα πελειαν: τηι ρ' ο γε δινευουσαν υπο πτερυγος βαλε μεσσην, αντικρυ δε διηλθε βελος: το μεν αψ επι γαιηι προσθεν μηριοναο παγη ποδος: αυταρ η ορνις ιστωι εφεζομενη νηος κυανοπρωιροιο αυχεν' απεκρεμασεν, συν δε πτερα πυκνα λιασθεν. ωκυς δ' εκ μελεων θυμος πτατο, τηλε δ' απ' αυτου καππεσε: λαοι δ' αυ θηευντο τε θαμβησαν τε. αν δ' αρα μηριονης πελεκεας δεκα παντας αειρε, τευκρος δ' ημιπελεκκα φερεν κοιλας επι νηας. αυταρ πηλειδης κατα μεν δολιχοσκιον εγχος, καδ δε λεβητ' απυρον βοος αξιον ανθεμοεντα θηκ' ες αγωνα φερων: και ρ' ημονες ανδρες ανεσταν: αν μεν αρ' ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων, αν δ' αρα μηριονης, θεραπων ευς ιδομενηος. τοισι δε και μετεειπε ποδαρκης διος αχιλλευς: ατρειδη: ιδμεν γαρ οσον προβεβηκας απαντων ηδ' οσσον δυναμει τε και ημασιν επλευ αριστος: αλλα συ μεν τοδ' αεθλον εχων κοιλας επι νηας ερχευ, αταρ δορυ μηριονηι ηρωι πορωμεν, ει συ γε σωι θυμωι εθελοις: κελομαι γαρ εγωγε. ως εφατ', ουδ' απιθησεν αναξ ανδρων αγαμεμνων: δωκε δε μηριονηι δορυ χαλκεον: αυταρ ο γ' ηρως ταλθυβιωι κηρυκι διδου περικαλλες αεθλον. [24] {ιλιαδοσ ω} λυτο δ' αγων, λαοι δε θοας επι νηας εκαστοι εσκιδναντ' ιεναι. τοι μεν δορποιο μεδοντο υπνου τε γλυκερου ταρπημεναι: αυταρ αχιλλευς κλαιε φιλου εταρου μεμνημενος, ουδε μιν υπνος ηιρει πανδαματωρ, αλλ' εστρεφετ' ενθα και ενθα πατροκλου ποθεων ανδροτητα τε και μενος ηΰ, ηδ' οποσα τολυπευσε συν αυτωι και παθεν αλγεα ανδρων τε πτολεμους αλεγεινα τε κυματα πειρων: των μιμνησκομενος θαλερον κατα δακρυον ειβεν, αλλοτ' επι πλευρας κατακειμενος, αλλοτε δ' αυτε υπτιος, αλλοτε δε πρηνης: τοτε δ' ορθος αναστας δινευεσκ' αλυων παρα θιν' αλος: ουδε μιν ηως φαινομενη ληθεσκεν υπειρ αλα τ' ηιονας τε. αλλ' ο γ' επει ζευξειεν υφ' αρμασιν ωκεας ιππους, εκτορα δ' ελκεσθαι δησασκετο διφρου οπισθεν, τρις δ' ερυσας περι σημα μενοιτιαδαο θανοντος αυτις ενι κλισιηι παυεσκετο, τον δε τ' εασκεν εν κονι εκτανυσας προπρηνεα: τοιο δ' απολλων πασαν αεικειην απεχε χροι φωτ' ελεαιρων και τεθνηοτα περ: περι δ' αιγιδι παντα καλυπτε χρυσειηι, ινα μη μιν αποδρυφοι ελκυσταζων. ως ο μεν εκτορα διον αεικιζεν μενεαινων: τον δ' ελεαιρεσκον μακαρες θεοι εισοροωντες, κλεψαι δ' οτρυνεσκον εΰσκοπον αργειφοντην. ενθ' αλλοις μεν πασιν εηνδανεν, ουδε ποθ' ηρηι ουδε ποσειδαων' ουδε γλαυκωπιδι κουρηι, αλλ' εχον ως σφιν πρωτον απηχθετο ιλιος ιρη και πριαμος και λαος αλεξανδρου ενεκ' ατης, ος νεικεσσε θεας οτε οι μεσσαυλον ικοντο, την δ' ηινης' η οι πορε μαχλοσυνην αλεγεινην. αλλ' οτε δη ρ' εκ τοιο δυωδεκατη γενετ' ηως, και τοτ' αρ' αθανατοισι μετηυδα φοιβος απολλων: σχετλιοι εστε θεοι, δηλημονες: ου νυ ποθ' υμιν εκτωρ μηρι' εκηε βοων αιγων τε τελειων; τον νυν ουκ ετλητε νεκυν περ εοντα σαωσαι ηι τ' αλοχωι ιδεειν και μητερι και τεκει ωι και πατερι πριαμωι λαοισι τε, τοι κε μιν ωκα εν πυρι κηαιεν και επι κτερεα κτερισαιεν. αλλ' ολοωι αχιληι θεοι βουλεσθ' επαρηγειν, ωι ουτ' αρ φρενες εισιν εναισιμοι ουτε νοημα γναμπτον ενι στηθεσσι, λεων δ' ως αγρια οιδεν, ος τ' επει αρ μεγαληι τε βιηι και αγηνορι θυμωι ειξας εις' επι μηλα βροτων ινα δαιτα λαβηισιν: ως αχιλευς ελεον μεν απωλεσεν, ουδε οι αιδως γιγνεται, η τ' ανδρας μεγα σινεται ηδ' ονινησι. μελλει μεν που τις και φιλτερον αλλον ολεσσαι ηε κασιγνητον ομογαστριον ηε και υιον: αλλ' ητοι κλαυσας και οδυραμενος μεθεηκε: τλητον γαρ μοιραι θυμον θεσαν ανθρωποισιν. αυταρ ο γ' εκτορα διον, επει φιλον ητορ απηυρα, ιππων εξαπτων περι σημ' εταροιο φιλοιο ελκει: ου μην οι το γε καλλιον ουδε τ' αμεινον. μη αγαθωι περ εοντι νεμεσσηθεωμεν οι ημεις: κωφην γαρ δη γαιαν αεικιζει μενεαινων. τον δε χολωσαμενη προσεφη λευκωλενος ηρη: ειη κεν και τουτο τεον επος αργυροτοξε ει δη ομην αχιληι και εκτορι θησετε τιμην. εκτωρ μεν θνητος τε γυναικα τε θησατο μαζον: αυταρ αχιλλευς εστι θεας γονος, ην εγω αυτη θρεψα τε και ατιτηλα και ανδρι πορον παρακοιτιν πηλει, ος περι κηρι φιλος γενετ' αθανατοισι. παντες δ' αντιαασθε θεοι γαμου: εν δε συ τοισι δαινυ' εχων φορμιγγα κακων εταρ', αιεν απιστε. την δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: ηρη μη δη παμπαν αποσκυδμαινε θεοισιν: ου μεν γαρ τιμη γε μι' εσσεται: αλλα και εκτωρ φιλτατος εσκε θεοισι βροτων οι εν ιλιωι εισιν: ως γαρ εμοιγ', επει ου τι φιλων ημαρτανε δωρων. ου γαρ μοι ποτε βωμος εδευετο δαιτος εισης λοιβης τε κνισης τε: το γαρ λαχομεν γερας ημεις. αλλ' ητοι κλεψαι μεν εασομεν, ουδε πηι εστι, λαθρηι αχιλληος θρασυν εκτορα: η γαρ οι αιει μητηρ παρμεμβλωκεν ομως νυκτας τε και ημαρ. αλλ' ει τις καλεσειε θεων θετιν ασσον εμειο, οφρα τι οι ειπω πυκινον επος, ως κεν αχιλλευς δωρων εκ πριαμοιο λαχηι απο θ' εκτορα λυσηι. ως εφατ', ωρτο δε ιρις αελλοπος αγγελεουσα, μεσσηγυς δε σαμου τε και ιμβρου παιπαλοεσσης ενθορε μειλανι ποντωι: επεστοναχησε δε λιμνη. η δε μολυβδαινηι ικελη ες βυσσον ορουσεν, η τε κατ' αγραυλοιο βοος κερας εμβεβαυια ερχεται ωμηστηισιν επ' ιχθυσι κηρα φερουσα. ευρε δ' ενι σπηι γλαφυρωι θετιν, αμφι δ' αρ' αλλαι ειαθ' ομηγερεες αλιαι θεαι: η δ' ενι μεσσηις κλαιε μορον ου παιδος αμυμονος, ος οι εμελλε φθισεσθ' εν τροιηι εριβωλακι τηλοθι πατρης. αγχου δ' ισταμενη προσεφη ποδας ωκεα ιρις: ορσο θετι: καλεει ζευς αφθιτα μηδεα ειδως. την δ' ημειβετ' επειτα θεα θετις αργυροπεζα: τιπτε με κεινος ανωγε μεγας θεος; αιδεομαι δε μισγεσθ' αθανατοισιν, εχω δ' αχε' ακριτα θυμωι. ειμι μεν, ουδ' αλιον επος εσσεται οττι κεν ειπηι. ως αρα φωνησασα καλυμμ' ελε δια θεαων κυανεον, του δ' ου τι μελαντερον επλετο εσθος. βη δ' ιεναι, προσθεν δε ποδηνεμος ωκεα ιρις ηγειτ': αμφι δ' αρα σφι λιαζετο κυμα θαλασσης. ακτην δ' εξαναβασαι ες ουρανον αιχθητην, ευρον δ' ευρυοπα κρονιδην, περι δ' αλλοι απαντες ειαθ' ομηγερεες μακαρες θεοι αιεν εοντες. η δ' αρα παρ διι πατρι καθεζετο, ειξε δ' αθηνη. ηρη δε χρυσεον καλον δεπας εν χερι θηκε και ρ' ευφρην' επεεσσι: θετις δ' ωρεξε πιουσα. τοισι δε μυθων ηρχε πατηρ ανδρων τε θεων τε: ηλυθες ουλυμπον δε θεα θετι κηδομενη περ, πενθος αλαστον εχουσα μετα φρεσιν: οιδα και αυτος: αλλα και ως ερεω του ς' εινεκα δευρο καλεσσα. εννημαρ δη νεικος εν αθανατοισιν ορωρεν εκτορος αμφι νεκυι και αχιλληι πτολιπορθωι: κλεψαι δ' οτρυνουσιν εΰσκοπον αργειφοντην: αυταρ εγω τοδε κυδος αχιλληι προτιαπτω αιδω και φιλοτητα τεην μετοπισθε φυλασσων. αιψα μαλ' ες στρατον ελθε και υιει σωι επιτειλον: σκυζεσθαι οι ειπε θεους, εμε δ' εξοχα παντων αθανατων κεχολωσθαι, οτι φρεσι μαινομενηισιν εκτορ' εχει παρα νηυσι κορωνισιν ουδ' απελυσεν, αι κεν πως εμε τε δεισηι απο θ' εκτορα λυσηι. αυταρ εγω πριαμωι μεγαλητορι ιριν εφησω λυσασθαι φιλον υιον ιοντ' επι νηας αχαιων, δωρα δ' αχιλληι φερεμεν, τα κε θυμον ιηνηι. ως εφατ', ουδ' απιθησε θεα θετις αργυροπεζα, βη δε κατ' ουλυμποιο καρηνων αιξασα, ιξεν δ' ες κλισιην ου υιεος: ενθ' αρα τον γε ευρ' αδινα στεναχοντα: φιλοι δ' αμφ' αυτον εταιροι εσσυμενως επενοντο και εντυνοντο αριστον: τοισι δ' οις λασιος μεγας εν κλισιηι ιερευτο. η δε μαλ' αγχ' αυτοιο καθεζετο ποτνια μητηρ, χειρι τε μιν κατερεξεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: τεκνον εμον τεο μεχρις οδυρομενος και αχευων σην εδεαι κραδιην μεμνημενος ουτε τι σιτου ουτ' ευνης; αγαθον δε γυναικι περ εν φιλοτητι μισγεσθ': ου γαρ μοι δηρον βεηι, αλλα τοι ηδη αγχι παρεστηκεν θανατος και μοιρα κραταιη. αλλ' εμεθεν ξυνες ωκα, διος δε τοι αγγελος ειμι: σκυζεσθαι σοι φησι θεους, εε δ' εξοχα παντων αθανατων κεχολωσθαι, οτι φρεσι μαινομενηισιν εκτορ' εχεις παρα νηυσι κορωνισιν ουδ' απελυσας. αλλ' αγε δη λυσον, νεκροιο δε δεξαι αποινα. την δ' απαμειβομενος προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: τηιδ' ειη: ος αποινα φεροι και νεκρον αγοιτο, ει δη προφρονι θυμωι ολυμπιος αυτος ανωγει. ως οι γ' εν νηων αγυρει μητηρ τε και υιος πολλα προς αλληλους επεα πτεροεντ' αγορευον. ιριν δ' οτρυνε κρονιδης εις ιλιον ιρην: βασκ' ιθι ιρι ταχεια λιπους' εδος ουλυμποιο αγγειλον πριαμωι μεγαλητορι ιλιον εισω λυσασθαι φιλον υιον ιοντ' επι νηας αχαιων, δωρα δ' αχιλληι φερεμεν τα κε θυμον ιηνηι οιον, μη δε τις αλλος αμα τρωων ιτω ανηρ. κηρυξ τις οι εποιτο γεραιτερος, ος κ' ιθυνοι ημιονους και αμαξαν εΰτροχον, ηδε και αυτις νεκρον αγοι προτι αστυ, τον εκτανε διος αχιλλευς. μη δε τι οι θανατος μελετω φρεσι μη δε τι ταρβος: τοιον γαρ οι πομπον οπασσομεν αργειφοντην, ος αξει ειος κεν αγων αχιληι πελασσηι. αυταρ επην αγαγηισιν εσω κλισιην αχιληος, ουτ' αυτος κτενεει απο τ' αλλους παντας ερυξει: ουτε γαρ εστ' αφρων ουτ' ασκοπος ουτ' αλιτημων, αλλα μαλ' ενδυκεως ικετεω πεφιδησεται ανδρος. ως εφατ', ωρτο δε ιρις αελλοπος αγγελεουσα. ιξεν δ' ες πριαμοιο, κιχεν δ' ενοπην τε γοον τε. παιδες μεν πατερ' αμφι καθημενοι ενδοθεν αυλης δακρυσιν ειματ' εφυρον, ο δ' εν μεσσοισι γεραιος εντυπας εν χλαινηι κεκαλυμμενος: αμφι δε πολλη κοπρος εην κεφαληι τε και αυχενι τοιο γεροντος την ρα κυλινδομενος καταμησατο χερσιν εηισι. θυγατερες δ' ανα δωματ' ιδε νυοι ωδυροντο των μιμνησκομεναι οι δη πολεες τε και εσθλοι χερσιν υπ' αργειων κεατο ψυχας ολεσαντες. στη δε παρα πριαμον διος αγγελος, ηδε προσηυδα τυτθον φθεγξαμενη: τον δε τρομος ελλαβε γυια: θαρσει δαρδανιδη πριαμε φρεσι, μη δε τι ταρβει: ου μεν γαρ τοι εγω κακον οσσομενη τοδ' ικανω αλλ' αγαθα φρονεουσα: διος δε τοι αγγελος ειμι, ος σευ ανευθεν εων μεγα κηδεται ηδ' ελεαιρει. λυσασθαι ς' εκελευσεν ολυμπιος εκτορα διον, δωρα δ' αχιλληι φερεμεν τα κε θυμον ιηνηι οιον, μη δε τις αλλος αμα τρωων ιτω ανηρ. κηρυξ τις τοι εποιτο γεραιτερος, ος κ' ιθυνοι ημιονους και αμαξαν εΰτροχον, ηδε και αυτις νεκρον αγοι προτι αστυ, τον εκτανε διος αχιλλευς. μη δε τι τοι θανατος μελετω φρεσι μηδε τι ταρβος: τοιος γαρ τοι πομπος αμ' εψεται αργειφοντης, ος ς' αξει ειος κεν αγων αχιληι πελασσηι. αυταρ επην αγαγηισιν εσω κλισιην αχιληος, ουτ' αυτος κτενεει απο τ' αλλους παντας ερυξει: ουτε γαρ εστ' αφρων ουτ' ασκοπος ουτ' αλιτημων, αλλα μαλ' ενδυκεως ικετεω πεφιδησεται ανδρος. η μεν αρ' ως ειπους' απεβη ποδας ωκεα ιρις, αυταρ ο γ' υιας αμαξαν εΰτροχον ημιονειην οπλισαι ηνωγει, πειρινθα δε δησαι επ' αυτης. αυτος δ' ες θαλαμον κατεβησετο κηωεντα κεδρινον υψοροφον, ος γληνεα πολλα κεχανδει: ες δ' αλοχον εκαβην εκαλεσσατο φωνησεν τε: δαιμονιη διοθεν μοι ολυμπιος αγγελος ηλθε λυσασθαι φιλον υιον ιοντ' επι νηας αχαιων, δωρα δ' αχιλληι φερεμεν τα κε θυμον ιηνηι. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε τι τοι φρεσιν ειδεται ειναι; αινως γαρ μ' αυτον γε μενος και θυμος ανωγε κεις' ιεναι επι νηας εσω στρατον ευρυν αχαιων. ως φατο, κωκυσεν δε γυνη και αμειβετο μυθωι: ω μοι πηι δη τοι φρενες οιχονθ', ηις το παρος περ εκλε' επ' ανθρωπους ξεινους ηδ' οισιν ανασσεις; πως εθελεις επι νηας αχαιων ελθεμεν οιος ανδρος ες οφθαλμους ος τοι πολεας τε και εσθλους υιεας εξεναριξε: σιδηρειον νυ τοι ητορ. ει γαρ ς' αιρησει και εσοψεται οφθαλμοισιν ωμηστης και απιστος ανηρ ο γε ου ς' ελεησει, ουδε τι ς' αιδεσεται. νυν δε κλαιωμεν ανευθεν ημενοι εν μεγαρωι: τωι δ' ως ποθι μοιρα κραταιη γιγνομενωι επενησε λινωι, οτε μιν τεκον αυτη, αργιποδας κυνας ασαι εων απανευθε τοκηων ανδρι παρα κρατερωι, του εγω μεσον ηπαρ εχοιμι εσθεμεναι προσφυσα: τοτ' αντιτα εργα γενοιτο παιδος εμου, επει ου ε κακιζομενον γε κατεκτα, αλλα προ τρωων και τρωιαδων βαθυκολπων εσταοτ' ουτε φοβου μεμνημενον ουτ' αλεωρης. την δ' αυτε προσεειπε γερων πριαμος θεοειδης: μη μ' εθελοντ' ιεναι κατερυκανε, μη δε μοι αυτη ορνις ενι μεγαροισι κακος πελευ: ουδε με πεισεις. ει μεν γαρ τις μ' αλλος επιχθονιων εκελευεν, η οι μαντιες εισι θυοσκοοι η ιερηες, ψευδος κεν φαιμεν και νοσφιζοιμεθα μαλλον: νυν δ', αυτος γαρ ακουσα θεου και εσεδρακον αντην, ειμι και ουχ αλιον επος εσσεται. ει δε μοι αισα τεθναμεναι παρα νηυσιν αχαιων χαλκοχιτωνων βουλομαι: αυτικα γαρ με κατακτεινειεν αχιλλευς αγκας ελοντ' εμον υιον, επην γοου εξ ερον ειην. η και φωριαμων επιθηματα καλ' ανεωιγεν: ενθεν δωδεκα μεν περικαλλεας εξελε πεπλους, δωδεκα δ' απλοιδας χλαινας, τοσσους δε ταπητας, τοσσα δε φαρεα λευκα, τοσους δ' επι τοισι χιτωνας. χρυσου δε στησας εφερεν δεκα παντα ταλαντα, εκ δε δυ' αιθωνας τριποδας, πισυρας δε λεβητας, εκ δε δεπας περικαλλες, ο οι θρηικες πορον ανδρες εξεσιην ελθοντι μεγα κτερας: ουδε νυ του περ φεισατ' ενι μεγαροις ο γερων, περι δ' ηθελε θυμωι λυσασθαι φιλον υιον. ο δε τρωας μεν απαντας αιθουσης απεεργεν επεσς' αισχροισιν ενισσων: ερρετε λωβητηρες ελεγχεες: ου νυ και υμιν οικοι ενεστι γοος, οτι μ' ηλθετε κηδησοντες; η ονοσασθ' οτι μοι κρονιδης ζευς αλγε' εδωκε παιδ' ολεσαι τον αριστον; αταρ γνωσεσθε και υμμες: ρηιτεροι γαρ μαλλον αχαιοισιν δη εσεσθε κεινου τεθνηωτος εναιρεμεν. αυταρ εγωγε πριν αλαπαζομενην τε πολιν κεραιζομενην τε οφθαλμοισιν ιδειν βαιην δομον αιδος εισω. η και σκηπανιωι διεπ' ανερας: οι δ' ισαν εξω σπερχομενοιο γεροντος: ο δ' υιασιν οισιν ομοκλα νεικειων ελενον τε παριν τ' αγαθωνα τε διον παμμονα τ' αντιφονον τε βοην αγαθον τε πολιτην δηιφοβον τε και ιπποθοον και διον αγαυον: εννεα τοις ο γεραιος ομοκλησας εκελευε: σπευσατε μοι κακα τεκνα κατηφονες: αιθ' αμα παντες εκτορος ωφελετ' αντι θοηις επι νηυσι πεφασθαι. ω μοι εγω παναποτμος, επει τεκον υιας αριστους τροιηι εν ευρειηι, των δ' ου τινα φημι λελειφθαι, μηστορα τ' αντιθεον και τρωιλον ιππιοχαρμην εκτορα θ', ος θεος εσκε μετ' ανδρασιν, ουδε εωικει ανδρος γε θνητου παις εμμεναι αλλα θεοιο. τους μεν απωλες' αρης, τα δ' ελεγχεα παντα λελειπται ψευσται τ' ορχησται τε χοροιτυπιηισιν αριστοι αρνων ηδ' εριφων επιδημιοι αρπακτηρες. ουκ αν δη μοι αμαξαν εφοπλισσαιτε ταχιστα, ταυτα τε παντ' επιθειτε, ινα πρησσωμεν οδοιο; ως εφαθ', οι δ' αρα πατρος υποδεισαντες ομοκλην εκ μεν αμαξαν αειραν εΰτροχον ημιονειην καλην πρωτοπαγεα, πειρινθα δε δησαν επ' αυτης, καδ δ' απο πασσαλοφι ζυγον ηιρεον ημιονειον πυξινον ομφαλοεν ευ οιηκεσσιν αρηρος: εκ δ' εφερον ζυγοδεσμον αμα ζυγωι εννεαπηχυ. και το μεν ευ κατεθηκαν ευξεστωι επι ρυμωι πεζηι επι πρωτηι, επι δε κρικον εστορι βαλλον, τρις δ' εκατερθεν εδησαν επ' ομφαλον, αυταρ επειτα εξειης κατεδησαν, υπο γλωχινα δ' εκαμψαν. εκ θαλαμου δε φεροντες ευξεστης επ' απηνης νηεον εκτορεης κεφαλης απερεισι' αποινα, ζευξαν δ' ημιονους κρατερωνυχας εντεσιεργους, τους ρα ποτε πριαμωι μυσοι δοσαν αγλαα δωρα. ιππους δε πριαμωι υπαγον ζυγον, ους ο γεραιος αυτος εχων ατιταλλεν ευξεστηι επι φατνηι. τω μεν ζευγνυσθην εν δωμασιν υψηλοισι κηρυξ και πριαμος πυκινα φρεσι μηδε' εχοντες: αγχιμολον δε σφ' ηλθ' εκαβη τετιηοτι θυμωι οινον εχους' εν χειρι μελιφρονα δεξιτερηφι χρυσεωι εν δεπαι, οφρα λειψαντε κιοιτην: στη δ' ιππων προπαροιθεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: τη σπεισον διι πατρι, και ευχεο οικαδ' ικεσθαι αψ εκ δυσμενεων ανδρων, επει αρ σε γε θυμος οτρυνει επι νηας εμειο μεν ουκ εθελουσης. αλλ' ευχεο συ γ' επειτα κελαινεφει κρονιωνι ιδαιωι, ος τε τροιην κατα πασαν οραται, αιτει δ' οιωνον ταχυν αγγελον, ος τε οι αυτωι φιλτατος οιωνων, και ευ κρατος εστι μεγιστον, δεξιον, οφρα μιν αυτος εν οφθαλμοισι νοησας τωι πισυνος επι νηας ιηις δαναων ταχυπωλων. ει δε τοι ου δωσει εον αγγελον ευρυοπα ζευς, ουκ αν εγωγε ς' επειτα εποτρυνουσα κελοιμην νηας επ' αργειων ιεναι μαλα περ μεμαωτα. την δ' απαμειβομενος προσεφη πριαμος θεοειδης: ω γυναι ου μεν τοι τοδ' εφιεμενηι απιθησω. εσθλον γαρ διι χειρας ανασχεμεν αι κ' ελεησηι. η ρα και αμφιπολον ταμιην οτρυν' ο γεραιος χερσιν υδωρ επιχευαι ακηρατον: η δε παρεστη χερνιβον αμφιπολος προχοον θ' αμα χερσιν εχουσα. νιψαμενος δε κυπελλον εδεξατο ης αλοχοιο: ευχετ' επειτα στας μεσωι ερκει, λειβε δε οινον ουρανον εισανιδων, και φωνησας επος ηυδα: ζευ πατερ ιδηθεν μεδεων κυδιστε μεγιστε δος μ' ες αχιλληος φιλον ελθειν ηδ' ελεεινον, πεμψον δ' οιωνον ταχυν αγγελον, ος τε σοι αυτωι φιλτατος οιωνων, και ευ κρατος εστι μεγιστον, δεξιον, οφρα μιν αυτος εν οφθαλμοισι νοησας τωι πισυνος επι νηας ιω δαναων ταχυπωλων. ως εφατ' ευχομενος, του δ' εκλυε μητιετα ζευς αυτικα δ' αιετον ηκε τελειοτατον πετεηνων μορφνον θηρητηρ' ον και περκνον καλεουσιν. οσση δ' υψοροφοιο θυρη θαλαμοιο τετυκται ανερος αφνειοιο ευ κληις' αραρυια, τοσς' αρα του εκατερθεν εσαν πτερα: εισατο δε σφι δεξιος αιξας δια αστεος: οι δε ιδοντες γηθησαν, και πασιν ενι φρεσι θυμος ιανθη. σπερχομενος δ' ο γεραιος εου επεβησετο διφρου, εκ δ' ελασε προθυροιο και αιθουσης εριδουπου. προσθε μεν ημιονοι ελκον τετρακυκλον απηνην, τας ιδαιος ελαυνε δαιφρων: αυταρ οπισθεν ιπποι, τους ο γερων εφεπων μαστιγι κελευε καρπαλιμως κατα αστυ: φιλοι δ' αμα παντες εποντο πολλ' ολοφυρομενοι ως ει θανατον δε κιοντα. οι δ' επει ουν πολιος κατεβαν, πεδιον δ' αφικοντο, οι μεν αρ' αψορροι προτι ιλιον απονεοντο παιδες και γαμβροι, τω δ' ου λαθον ευρυοπα ζην ες πεδιον προφανεντε: ιδων δ' ελεησε γεροντα, αιψα δ' αρ' ερμειαν υιον φιλον αντιον ηυδα: ερμεια, σοι γαρ τε μαλιστα γε φιλτατον εστιν ανδρι εταιρισσαι, και τ' εκλυες ωι κ' εθεληισθα, βασκ' ιθι και πριαμον κοιλας επι νηας αχαιων ως αγαγ', ως μητ' αρ τις ιδηι μητ' αρ τε νοησηι των αλλων δαναων, πριν πηλειωνα δ' ικεσθαι. ως εφατ', ουδ' απιθησε διακτορος αργειφοντης. αυτικ' επειθ' υπο ποσσιν εδησατο καλα πεδιλα αμβροσια χρυσεια, τα μιν φερον ημεν εφ' υγρην ηδ' επ' απειρονα γαιαν αμα πνοιηις ανεμοιο: ειλετο δε ραβδον, τηι τ' ανδρων ομματα θελγει ων εθελει, τους δ' αυτε και υπνωοντας εγειρει: την μετα χερσιν εχων πετετο κρατυς αργειφοντης. αιψα δ' αρα τροιην τε και ελλησποντον ικανε, βη δ' ιεναι κουρωι αισυμνητηρι εοικως πρωτον υπηνητηι, του περ χαριεστατη ηβη. οι δ' επει ουν μεγα σημα παρεξ ιλοιο ελασσαν, στησαν αρ' ημιονους τε και ιππους οφρα πιοιεν εν ποταμωι: δη γαρ και επι κνεφας ηλυθε γαιαν. τον δ' εξ αγχιμολοιο ιδων εφρασσατο κηρυξ ερμειαν, ποτι δε πριαμον φατο φωνησεν τε: φραζεο δαρδανιδη: φραδεος νοου εργα τετυκται. ανδρ' οροω, ταχα δ' αμμε διαρραισεσθαι οιω. αλλ' αγε δη φευγωμεν εφ' ιππων, η μιν επειτα γουνων αψαμενοι λιτανευσομεν αι κ' ελεησηι. ως φατο, συν δε γεροντι νοος χυτο, δειδιε δ' αινως, ορθαι δε τριχες εσταν ενι γναμπτοισι μελεσσι, στη δε ταφων: αυτος δ' εριουνιος εγγυθεν ελθων χειρα γεροντος ελων εξειρετο και προσεειπε: πηι πατερ ωδ' ιππους τε και ημιονους ιθυνεις νυκτα δι' αμβροσιην, οτε θ' ευδουσι βροτοι αλλοι; ουδε συ γ' εδεισας μενεα πνειοντας αχαιους, οι τοι δυσμενεες και αναρσιοι εγγυς εασι; των ει τις σε ιδοιτο θοην δια νυκτα μελαιναν τοσσαδ' ονειατ' αγοντα, τις αν δη τοι νοος ειη; ουτ' αυτος νεος εσσι, γερων δε τοι ουτος οπηδει, ανδρ' απαμυνασθαι, οτε τις προτερος χαλεπηνηι. αλλ' εγω ουδεν σε ρεξω κακα, και δε κεν αλλον σευ απαλεξησαιμι: φιλωι δε σε πατρι εισκω. τον δ' ημειβετ' επειτα γερων πριαμος θεοειδης: ουτω πηι ταδε γ' εστι φιλον τεκος ως αγορευεις. αλλ' ετι τις και εμειο θεων υπερεσχεθε χειρα, ος μοι τοιονδ' ηκεν οδοιπορον αντιβολησαι αισιον, οιος δη συ δεμας και ειδος αγητος, πεπνυσαι τε νοωι, μακαρων δ' εξεσσι τοκηων. τον δ' αυτε προσεειπε διακτορος αργειφοντης: ναι δη ταυτα γε παντα γερον κατα μοιραν εειπες. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον, ηε πηι εκπεμπεις κειμηλια πολλα και εσθλα ανδρας ες αλλοδαπους ινα περ ταδε τοι σοα μιμνηι, η ηδη παντες καταλειπετε ιλιον ιρην δειδιοτες: τοιος γαρ ανηρ ωριστος ολωλε σος παις: ου μεν γαρ τι μαχης επιδευετ' αχαιων. τον δ' ημειβετ' επειτα γερων πριαμος θεοειδης: τις δε συ εσσι φεριστε τεων δ' εξεσσι τοκηων; ως μοι καλα τον οιτον αποτμου παιδος ενισπες. τον δ' αυτε προσεειπε διακτορος αργειφοντης: πειραι εμειο γεραιε και ειρεαι εκτορα διον. τον μεν εγω μαλα πολλα μαχηι ενι κυδιανειρηι οφθαλμοισιν οπωπα, και ευτ' επι νηυσιν ελασσας αργειους κτεινεσκε δαιζων οξει χαλκωι: ημεις δ' εσταοτες θαυμαζομεν: ου γαρ αχιλλευς εια μαρνασθαι κεχολωμενος ατρειωνι. του γαρ εγω θεραπων, μια δ' ηγαγε νηυς ευεργης: μυρμιδονων δ' εξειμι, πατηρ δε μοι εστι πολυκτωρ. αφνειος μεν ο γ' εστι, γερων δε δη ως συ περ ωδε, εξ δε οι υιες εασιν, εγω δε οι εβδομος ειμι: των μετα παλλομενος κληρωι λαχον ενθαδ' επεσθαι. νυν δ' ηλθον πεδιον δ' απο νηων: ηωθεν γαρ θησονται περι αστυ μαχην ελικωπες αχαιοι. ασχαλοωσι γαρ οιδε καθημενοι, ουδε δυνανται ισχειν εσσυμενους πολεμου βασιληες αχαιων. τον δ' ημειβετ' επειτα γερων πριαμος θεοειδης: ει μεν δη θεραπων πηληιαδεω αχιληος εις, αγε δη μοι πασαν αληθειην καταλεξον, η ετι παρ νηεσσιν εμος παις, ηε μιν ηδη ηισι κυσιν μελειστι ταμων προυθηκεν αχιλλευς. τον δ' αυτε προσεειπε διακτορος αργειφοντης: ω γερον ου πω τον γε κυνες φαγον ουδ' οιωνοι, αλλ' ετι κεινος κειται αχιλληος παρα νηι αυτως εν κλισιηισι: δυωδεκατη δε οι ηως κειμενωι, ουδε τι οι χρως σηπεται, ουδε μιν ευλαι εσθους', αι ρα τε φωτας αρηιφατους κατεδουσιν. η μεν μιν περι σημα εου εταροιο φιλοιο ελκει ακηδεστως ηως οτε δια φανηηι, ουδε μιν αισχυνει: θηοιο κεν αυτος επελθων οιον εερσηεις κειται, περι δ' αιμα νενιπται, ουδε ποθι μιαρος: συν δ' ελκεα παντα μεμυκεν οσς' ετυπη: πολεες γαρ εν αυτωι χαλκον ελασσαν. ως τοι κηδονται μακαρες θεοι υιος εηος και νεκυος περ εοντος, επει σφι φιλος περι κηρι. ως φατο, γηθησεν δ' ο γερων, και αμειβετο μυθωι: ω τεκος, η ρ' αγαθον και εναισιμα δωρα διδουναι αθανατοις, επει ου ποτ' εμος παις, ει ποτ' εην γε, ληθετ' ενι μεγαροισι θεων οι ολυμπον εχουσι: τω οι απεμνησαντο και εν θανατοιο περ αισηι. αλλ' αγε δη τοδε δεξαι εμευ παρα καλον αλεισον, αυτον τε ρυσαι, πεμψον δε με συν γε θεοισιν, οφρα κεν ες κλισιην πηληιαδεω αφικωμαι. τον δ' αυτε προσεειπε διακτορος αργειφοντης: πειραι εμειο γεραιε νεωτερου, ουδε με πεισεις, ος με κεληι σεο δωρα παρεξ αχιληα δεχεσθαι. τον μεν εγω δειδοικα και αιδεομαι περι κηρι συλευειν, μη μοι τι κακον μετοπισθε γενηται. σοι δ' αν εγω πομπος και κε κλυτον αργος ικοιμην, ενδυκεως εν νηι θοηι η πεζος ομαρτεων: ουκ αν τις τοι πομπον ονοσσαμενος μαχεσαιτο. η και αναιξας εριουνιος αρμα και ιππους καρπαλιμως μαστιγα και ηνια λαζετο χερσιν, εν δ' επνευς' ιπποισι και ημιονοις μενος ηΰ. αλλ' οτε δη πυργους τε νεων και ταφρον ικοντο, οι δε νεον περι δορπα φυλακτηρες πονεοντο, τοισι δ' εφ' υπνον εχευε διακτορος αργειφοντης πασιν, αφαρ δ' ωιξε πυλας και απωσεν οχηας, ες δ' αγαγε πριαμον τε και αγλαα δωρ' επ' απηνης. αλλ' οτε δη κλισιην πηληιαδεω αφικοντο υψηλην, την μυρμιδονες ποιησαν ανακτι δουρ' ελατης κερσαντες: αταρ καθυπερθεν ερεψαν λαχνηεντ' οροφον λειμωνοθεν αμησαντες: αμφι δε οι μεγαλην αυλην ποιησαν ανακτι σταυροισιν πυκινοισι: θυρην δ' εχε μουνος επιβλης ειλατινος, τον τρεις μεν επιρρησσεσκον αχαιοι, τρεις δ' αναοιγεσκον μεγαλην κληιδα θυραων των αλλων: αχιλευς δ' αρ' επιρρησσεσκε και οιος: δη ρα τοθ' ερμειας εριουνιος ωιξε γεροντι, ες δ' αγαγε κλυτα δωρα ποδωκει πηλειωνι, εξ ιππων δ' απεβαινεν επι χθονα φωνησεν τε: ω γερον ητοι εγω θεος αμβροτος ειληλουθα ερμειας: σοι γαρ με πατηρ αμα πομπον οπασσεν. αλλ' ητοι μεν εγω παλιν εισομαι, ουδ' αχιληος οφθαλμους εισειμι: νεμεσσητον δε κεν ειη αθανατον θεον ωδε βροτους αγαπαζεμεν αντην: τυνη δ' εισελθων λαβε γουνατα πηλειωνος, και μιν υπερ πατρος και μητερος ηυκομοιο λισσεο και τεκεος, ινα οι συν θυμον ορινηις. ως αρα φωνησας απεβη προς μακρον ολυμπον ερμειας: πριαμος δ' εξ ιππων αλτο χαμαζε, ιδαιον δε κατ' αυθι λιπεν: ο δε μιμνεν ερυκων ιππους ημιονους τε: γερων δ' ιθυς κιεν οικου, τηι ρ' αχιλευς ιζεσκε διι φιλος: εν δε μιν αυτον ευρ', εταροι δ' απανευθε καθηατο: τω δε δυ' οιω ηρως αυτομεδων τε και αλκιμος οζος αρηος ποιπνυον παρεοντε: νεον δ' απεληγεν εδωδης εσθων και πινων: ετι και παρεκειτο τραπεζα. τους δ' ελαθ' εισελθων πριαμος μεγας, αγχι δ' αρα στας χερσιν αχιλληος λαβε γουνατα και κυσε χειρας δεινας ανδροφονους, αι οι πολεας κτανον υιας. ως δ' οτ' αν ανδρ' ατη πυκινη λαβηι, ος τ' ενι πατρηι φωτα κατακτεινας αλλων εξικετο δημον ανδρος ες αφνειου, θαμβος δ' εχει εισοροωντας, ως αχιλευς θαμβησεν ιδων πριαμον θεοειδεα: θαμβησαν δε και αλλοι, ες αλληλους δε ιδοντο. τον και λισσομενος πριαμος προς μυθον εειπε: μνησαι πατρος σοιο θεοις επιεικελ' αχιλλευ, τηλικου ως περ εγων, ολοωι επι γηραος ουδωι: και μεν που κεινον περιναιεται αμφις εοντες τειρους', ουδε τις εστιν αρην και λοιγον αμυναι. αλλ' ητοι κεινος γε σεθεν ζωοντος ακουων χαιρει τ' εν θυμωι, επι τ' ελπεται ηματα παντα οψεσθαι φιλον υιον απο τροιηθεν ιοντα: αυταρ εγω παναποτμος, επει τεκον υιας αριστους τροιηι εν ευρειηι, των δ' ου τινα φημι λελειφθαι. πεντηκοντα μοι ησαν οτ' ηλυθον υιες αχαιων: εννεακαιδεκα μεν μοι ιης εκ νηδυος ησαν, τους δ' αλλους μοι ετικτον ενι μεγαροισι γυναικες. των μεν πολλων θουρος αρης υπο γουνατ' ελυσεν: ος δε μοι οιος εην, ειρυτο δε αστυ και αυτους, τον συ πρωιην κτεινας αμυνομενον περι πατρης εκτορα: του νυν εινεχ' ικανω νηας αχαιων λυσομενος παρα σειο, φερω δ' απερεισι' αποινα. αλλ' αιδειο θεους αχιλευ, αυτον τ' ελεησον μνησαμενος σου πατρος: εγω δ' ελεεινοτερος περ, ετλην δ' οι' ου πω τις επιχθονιος βροτος αλλος, ανδρος παιδοφονοιο ποτι στομα χειρ' ορεγεσθαι. ως φατο, τωι δ' αρα πατρος υφ' ιμερον ωρσε γοοιο: αψαμενος δ' αρα χειρος απωσατο ηκα γεροντα. τω δε μνησαμενω ο μεν εκτορος ανδροφονοιο κλαι' αδινα προπαροιθε ποδων αχιληος ελυσθεις, αυταρ αχιλλευς κλαιεν εον πατερ', αλλοτε δ' αυτε πατροκλον: των δε στοναχη κατα δωματ' ορωρει. αυταρ επει ρα γοοιο τεταρπετο διος αχιλλευς, και οι απο πραπιδων ηλθ' ιμερος ηδ' απο γυιων, αυτικ' απο θρονου ωρτο, γεροντα δε χειρος ανιστη οικτιρων πολιον τε καρη πολιον τε γενειον, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: α δειλ', η δη πολλα κακ' ανσχεο σον κατα θυμον. πως ετλης επι νηας αχαιων ελθεμεν οιος ανδρος ες οφθαλμους ος τοι πολεας τε και εσθλους υιεας εξεναριξα; σιδηρειον νυ τοι ητορ. αλλ' αγε δη κατ' αρ' εζευ επι θρονου, αλγεα δ' εμπης εν θυμωι κατακεισθαι εασομεν αχνυμενοι περ: ου γαρ τις πρηξις πελεται κρυεροιο γοοιο: ως γαρ επεκλωσαντο θεοι δειλοισι βροτοισι ζωειν αχνυμενοις: αυτοι δε τ' ακηδεες εισι. δοιοι γαρ τε πιθοι κατακειαται εν διος ουδει δωρων οια διδωσι κακων, ετερος δε εαων: ωι μεν κ' αμμιξας δωηι ζευς τερπικεραυνος, αλλοτε μεν τε κακωι ο γε κυρεται, αλλοτε δ' εσθλωι: ωι δε κε των λυγρων δωηι, λωβητον εθηκε, και ε κακη βουβρωστις επι χθονα διαν ελαυνει, φοιται δ' ουτε θεοισι τετιμενος ουτε βροτοισιν. ως μεν και πηληι θεοι δοσαν αγλαα δωρα εκ γενετης: παντας γαρ επ' ανθρωπους εκεκαστο ολβωι τε πλουτωι τε, ανασσε δε μυρμιδονεσσι, και οι θνητωι εοντι θεαν ποιησαν ακοιτιν. αλλ' επι και τωι θηκε θεος κακον, οττι οι ου τι παιδων εν μεγαροισι γονη γενετο κρειοντων, αλλ' ενα παιδα τεκεν παναωριον: ουδε νυ τον γε γηρασκοντα κομιζω, επει μαλα τηλοθι πατρης ημαι ενι τροιηι, σε τε κηδων ηδε σα τεκνα. και σε γερον το πριν μεν ακουομεν ολβιον ειναι: οσσον λεσβος ανω μακαρος εδος εντος εεργει και φρυγιη καθυπερθε και ελλησποντος απειρων, των σε γερον πλουτωι τε και υιασι φασι κεκασθαι. αυταρ επει τοι πημα τοδ' ηγαγον ουρανιωνες αιει τοι περι αστυ μαχαι τ' ανδροκτασιαι τε. ανσχεο, μη δ' αλιαστον οδυρεο σον κατα θυμον: ου γαρ τι πρηξεις ακαχημενος υιος εηος, ουδε μιν ανστησεις, πριν και κακον αλλο παθηισθα. τον δ' ημειβετ' επειτα γερων πριαμος θεοειδης: μη πω μ' ες θρονον ιζε διοτρεφες οφρα κεν εκτωρ κειται ενι κλισιηισιν ακηδης, αλλα ταχιστα λυσον ιν' οφθαλμοισιν ιδω: συ δε δεξαι αποινα πολλα, τα τοι φερομεν: συ δε τωνδ' αποναιο, και ελθοις σην ες πατριδα γαιαν, επει με πρωτον εασας αυτον τε ζωειν και οραν φαος ηελιοιο. τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: μηκετι νυν μ' ερεθιζε γερον: νοεω δε και αυτος εκτορα τοι λυσαι, διοθεν δε μοι αγγελος ηλθε μητηρ, η μ' ετεκεν, θυγατηρ αλιοιο γεροντος. και δε σε γιγνωσκω πριαμε φρεσιν, ουδε με ληθεις, οττι θεων τις ς' ηγε θοας επι νηας αχαιων. ου γαρ κε τλαιη βροτος ελθεμεν, ουδε μαλ' ηβων, ες στρατον: ουδε γαρ αν φυλακους λαθοι, ουδε κ' οχηα ρεια μετοχλισσειε θυραων ημετεραων. τω νυν μη μοι μαλλον εν αλγεσι θυμον ορινηις, μη σε γερον ουδ' αυτον ενι κλισιηισιν εασω και ικετην περ εοντα, διος δ' αλιτωμαι εφετμας. ως εφατ', εδεισεν δ' ο γερων και επειθετο μυθωι. πηλειδης δ' οικοιο λεων ως αλτο θυραζε ουκ οιος, αμα τωι γε δυω θεραποντες εποντο ηρως αυτομεδων ηδ' αλκιμος, ους ρα μαλιστα τι' αχιλευς εταρων μετα πατροκλον γε θανοντα, οι τοθ' υπο ζυγοφιν λυον ιππους ημιονους τε, ες δ' αγαγον κηρυκα καλητορα τοιο γεροντος, καδ δ' επι διφρου εισαν: ευξεστου δ' απ' απηνης ηιρεον εκτορεης κεφαλης απερεισι' αποινα. καδ δ' ελιπον δυο φαρε' εΰννητον τε χιτωνα, οφρα νεκυν πυκασας δοιη οικον δε φερεσθαι. δμωιας δ' εκκαλεσας λουσαι κελετ' αμφι τ' αλειψαι νοσφιν αειρασας, ως μη πριαμος ιδοι υιον, μη ο μεν αχνυμενηι κραδιηι χολον ουκ ερυσαιτο παιδα ιδων, αχιληι δ' ορινθειη φιλον ητορ, και ε κατακτεινειε, διος δ' αλιτηται εφετμας. τον δ' επει ουν δμωιαι λουσαν και χρισαν ελαιωι, αμφι δε μιν φαρος καλον βαλον ηδε χιτωνα, αυτος τον γ' αχιλευς λεχεων επεθηκεν αειρας, συν δ' εταροι ηειραν ευξεστην επ' απηνην. ωιμωξεν τ' αρ' επειτα, φιλον δ' ονομηνεν εταιρον: μη μοι πατροκλε σκυδμαινεμεν, αι κε πυθηαι ειν αιδος περ εων οτι εκτορα διον ελυσα πατρι φιλωι, επει ου μοι αεικεα δωκεν αποινα. σοι δ' αυ εγω και τωνδ' αποδασσομαι οσς' επεοικεν. η ρα, και ες κλισιην παλιν ηιε διος αχιλλευς, εζετο δ' εν κλισμωι πολυδαιδαλωι ενθεν ανεστη τοιχου του ετερου, ποτι δε πριαμον φατο μυθον: υιος μεν δη τοι λελυται γερον ως εκελευες, κειται δ' εν λεχεεσς': αμα δ' ηοι φαινομενηφιν οψεαι αυτος αγων: νυν δε μνησωμεθα δορπου. και γαρ τ' ηΰκομος νιοβη εμνησατο σιτου, τηι περ δωδεκα παιδες ενι μεγαροισιν ολοντο εξ μεν θυγατερες, εξ δ' υιεες ηβωοντες. τους μεν απολλων πεφνεν απ' αργυρεοιο βιοιο χωομενος νιοβηι, τας δ' αρτεμις ιοχεαιρα, ουνεκ' αρα λητοι ισασκετο καλλιπαρηιωι: φη δοιω τεκεειν, η δ' αυτη γεινατο πολλους: τω δ' αρα και δοιω περ εοντ' απο παντας ολεσσαν. οι μεν αρ' εννημαρ κεατ' εν φονωι, ουδε τις ηεν κατθαψαι, λαους δε λιθους ποιησε κρονιων: τους δ' αρα τηι δεκατηι θαψαν θεοι ουρανιωνες. η δ' αρα σιτου μνησατ', επει καμε δακρυ χεουσα. νυν δε που εν πετρηισιν εν ουρεσιν οιοπολοισιν εν σιπυλωι, οθι φασι θεαων εμμεναι ευνας νυμφαων, αι τ' αμφ' αχελωιον ερρωσαντο, ενθα λιθος περ εουσα θεων εκ κηδεα πεσσει. αλλ' αγε δη και νωι μεδωμεθα διε γεραιε σιτου: επειτα κεν αυτε φιλον παιδα κλαιοισθα ιλιον εισαγαγων: πολυδακρυτος δε τοι εσται. η και αναιξας οιν αργυφον ωκυς αχιλλευς σφαξ': εταροι δ' εδερον τε και αμφεπον ευ κατα κοσμον, μιστυλλον τ' αρ' επισταμενως πειραν τ' οβελοισιν, οπτησαν τε περιφραδεως, ερυσαντο τε παντα. αυτομεδων δ' αρα σιτον ελων επενειμε τραπεζηι καλοις εν κανεοισιν: αταρ κρεα νειμεν αχιλλευς. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, ητοι δαρδανιδης πριαμος θαυμαζ' αχιληα οσσος εην οιος τε: θεοισι γαρ αντα εωικει: αυταρ ο δαρδανιδην πριαμον θαυμαζεν αχιλλευς εισοροων οψιν τ' αγαθην και μυθον ακουων. αυταρ επει ταρπησαν ες αλληλους οροωντες, τον προτερος προσεειπε γερων πριαμος θεοειδης: λεξον νυν με ταχιστα διοτρεφες, οφρα και ηδη υπνωι υπο γλυκερωι ταρπωμεθα κοιμηθεντες: ου γαρ πω μυσαν οσσε υπο βλεφαροισιν εμοισιν εξ ου σηις υπο χερσιν εμος παις ωλεσε θυμον, αλλ' αιει στεναχω και κηδεα μυρια πεσσω αυλης εν χορτοισι κυλινδομενος κατα κοπρον. νυν δη και σιτου πασαμην και αιθοπα οινον λαυκανιης καθεηκα: παρος γε μεν ου τι πεπασμην. η ρ', αχιλευς δ' εταροισιν ιδε δμωιηισι κελευσε δεμνι' υπ' αιθουσηι θεμεναι και ρηγεα καλα πορφυρε' εμβαλεειν, στορεσαι τ' εφυπερθε ταπητας, χλαινας τ' ενθεμεναι ουλας καθυπερθεν εσασθαι. αι δ' ισαν εκ μεγαροιο δαος μετα χερσιν εχουσαι, αιψα δ' αρα στορεσαν δοιω λεχε' εγκονεουσαι. τον δ' επικερτομεων προσεφη ποδας ωκυς αχιλλευς: εκτος μεν δη λεξο γερον φιλε, μη τις αχαιων ενθαδ' επελθηισιν βουληφορος, οι τε μοι αιει βουλας βουλευουσι παρημενοι, η θεμις εστι: των ει τις σε ιδοιτο θοην δια νυκτα μελαιναν, αυτικ' αν εξειποι αγαμεμνονι ποιμενι λαων, και κεν αναβλησις λυσιος νεκροιο γενηται. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον, ποσσημαρ μεμονας κτερειζεμεν εκτορα διον, οφρα τεως αυτος τε μενω και λαον ερυκω. τον δ' ημειβετ' επειτα γερων πριαμος θεοειδης: ει μεν δη μ' εθελεις τελεσαι ταφον εκτορι διωι, ωδε κε μοι ρεζων αχιλευ κεχαρισμενα θειης. οισθα γαρ ως κατα αστυ εελμεθα, τηλοθι δ' υλη αξεμεν εξ ορεος, μαλα δε τρωες δεδιασιν. εννημαρ μεν κ' αυτον ενι μεγαροις γοαοιμεν, τηι δεκατηι δε κε θαπτοιμεν δαινυτο τε λαος, ενδεκατηι δε κε τυμβον επ' αυτωι ποιησαιμεν, τηι δε δυωδεκατηι πολεμιξομεν ει περ αναγκη. τον δ' αυτε προσεειπε ποδαρκης διος αχιλλευς: εσται τοι και ταυτα γερον πριαμ' ως συ κελευεις: σχησω γαρ πολεμον τοσσον χρονον οσσον ανωγας. ως αρα φωνησας επι καρπωι χειρα γεροντος ελλαβε δεξιτερην, μη πως δεισει' ενι θυμωι. οι μεν αρ' εν προδομωι δομου αυτοθι κοιμησαντο κηρυξ και πριαμος πυκινα φρεσι μηδε' εχοντες, αυταρ αχιλλευς ευδε μυχωι κλισιης ευπηκτου: τωι δε βρισηις παρελεξατο καλλιπαρηιος. αλλοι μεν ρα θεοι τε και ανερες ιπποκορυσται ευδον παννυχιοι μαλακωι δεδμημενοι υπνωι: αλλ' ουχ ερμειαν εριουνιον υπνος εμαρπτεν ορμαινοντ' ανα θυμον οπως πριαμον βασιληα νηων εκπεμψειε λαθων ιερους πυλαωρους. στη δ' αρ' υπερ κεφαλης και μιν προς μυθον εειπεν: ω γερον ου νυ τι σοι γε μελει κακον, οιον εθ' ευδεις ανδρασιν εν δηιοισιν, επει ς' ειασεν αχιλλευς. και νυν μεν φιλον υιον ελυσαο, πολλα δ' εδωκας: σειο δε κε ζωου και τρις τοσα δοιεν αποινα παιδες τοι μετοπισθε λελειμμενοι, αι κ' αγαμεμνων γνωηι ς' ατρειδης, γνωωσι δε παντες αχαιοι. ως εφατ', εδεισεν δ' ο γερων, κηρυκα δ' ανιστη. τοισιν δ' ερμειας ζευξ' ιππους ημιονους τε, ριμφα δ' αρ' αυτος ελαυνε κατα στρατον, ουδε τις εγνω. αλλ' οτε δη πορον ιξον ευρρειος ποταμοιο ξανθου δινηεντος, ον αθανατος τεκετο ζευς, ερμειας μεν επειτ' απεβη προς μακρον ολυμπον, ηως δε κροκοπεπλος εκιδνατο πασαν επ' αιαν, οι δ' εις αστυ ελων οιμωγηι τε στοναχηι τε ιππους, ημιονοι δε νεκυν φερον. ουδε τις αλλος εγνω προσθ' ανδρων καλλιζωνων τε γυναικων, αλλ' αρα κασσανδρη ικελη χρυσηι αφροδιτηι περγαμον εισαναβασα φιλον πατερ' εισενοησεν εσταοτ' εν διφρωι, κηρυκα τε αστυβοωτην: τον δ' αρ' εφ' ημιονων ιδε κειμενον εν λεχεεσσι: κωκυσεν τ' αρ' επειτα γεγωνε τε παν κατα αστυ: οψεσθε τρωες και τρωιαδες εκτορ' ιοντες, ει ποτε και ζωοντι μαχης εκνοστησαντι χαιρετ', επει μεγα χαρμα πολει τ' ην παντι τε δημωι. ως εφατ', ουδε τις αυτοθ' ενι πτολει λιπετ' ανηρ ουδε γυνη: παντας γαρ αασχετον ικετο πενθος: αγχου δε ξυμβληντο πυλαων νεκρον αγοντι. πρωται τον γ' αλοχος τε φιλη και ποτνια μητηρ τιλλεσθην επ' αμαξαν εΰτροχον αιξασαι απτομεναι κεφαλης: κλαιων δ' αμφισταθ' ομιλος. και νυ κε δη προπαν ημαρ ες ηελιον καταδυντα εκτορα δακρυ χεοντες οδυροντο προ πυλαων, ει μη αρ' εκ διφροιο γερων λαοισι μετηυδα: ειξατε μοι ουρευσι διελθεμεν: αυταρ επειτα ασεσθε κλαυθμοιο, επην αγαγωμι δομον δε. ως εφαθ', οι δε διεστησαν και ειξαν απηνηι. οι δ' επει εισαγαγον κλυτα δωματα, τον μεν επειτα τρητοις εν λεχεεσσι θεσαν, παρα δ' εισαν αοιδους θρηνων εξαρχους, οι τε στονοεσσαν αοιδην οι μεν αρ' εθρηνεον, επι δε στεναχοντο γυναικες. τηισιν δ' ανδρομαχη λευκωλενος ηρχε γοοιο εκτορος ανδροφονοιο καρη μετα χερσιν εχουσα: ανερ απ' αιωνος νεος ωλεο, καδ δε με χηρην λειπεις εν μεγαροισι: παις δ' ετι νηπιος αυτως ον τεκομεν συ τ' εγω τε δυσαμμοροι, ουδε μιν οιω ηβην ιξεσθαι: πριν γαρ πολις ηδε κατ' ακρης περσεται: η γαρ ολωλας επισκοπος, ος τε μιν αυτην ρυσκευ, εχες δ' αλοχους κεδνας και νηπια τεκνα, αι δη τοι ταχα νηυσιν οχησονται γλαφυρηισι, και μεν εγω μετα τηισι: συ δ' αυ τεκος η εμοι αυτηι εψεαι, ενθα κεν εργα αεικεα εργαζοιο αθλευων προ ανακτος αμειλιχου, η τις αχαιων ριψει χειρος ελων απο πυργου λυγρον ολεθρον χωομενος, ωι δη που αδελφεον εκτανεν εκτωρ η πατερ' ηε και υιον, επει μαλα πολλοι αχαιων εκτορος εν παλαμηισιν οδαξ ελον ασπετον ουδας. ου γαρ μειλιχος εσκε πατηρ τεος εν δαι λυγρηι: τω και μιν λαοι μεν οδυρονται κατα αστυ, αρητον δε τοκευσι γοον και πενθος εθηκας εκτορ: εμοι δε μαλιστα λελειψεται αλγεα λυγρα. ου γαρ μοι θνηισκων λεχεων εκ χειρας ορεξας, ουδε τι μοι ειπες πυκινον επος, ου τε κεν αιει μεμνηιμην νυκτας τε και ηματα δακρυ χεουσα. ως εφατο κλαιους', επι δε στεναχοντο γυναικες. τηισιν δ' αυθ' εκαβη αδινου εξηρχε γοοιο: εκτορ εμωι θυμωι παντων πολυ φιλτατε παιδων, η μεν μοι ζωος περ εων φιλος ησθα θεοισιν: οι δ' αρα σευ κηδοντο και εν θανατοιο περ αισηι. αλλους μεν γαρ παιδας εμους ποδας ωκυς αχιλλευς περνασχ' ον τιν' ελεσκε περην αλος ατρυγετοιο, ες σαμον ες τ' ιμβρον και λημνον αμιχθαλοεσσαν: σευ δ' επει εξελετο ψυχην ταναηκει χαλκωι, πολλα ρυσταζεσκεν εου περι σημ' εταροιο πατροκλου, τον επεφνες: ανεστησεν δε μιν ουδ' ως. νυν δε μοι ερσηεις και προσφατος εν μεγαροισι κεισαι, τωι ικελος ον τ' αργυροτοξος απολλων οις αγανοισι βελεσσιν εποιχομενος κατεπεφνεν. ως εφατο κλαιουσα, γοον δ' αλιαστον ορινε. τηισι δ' επειθ' ελενη τριτατη εξηρχε γοοιο: εκτορ εμωι θυμωι δαερων πολυ φιλτατε παντων, η μεν μοι ποσις εστιν αλεξανδρος θεοειδης, ος μ' αγαγε τροιηνδ': ως πριν ωφελλον ολεσθαι. ηδη γαρ νυν μοι τοδε εικοστον ετος εστιν εξ ου κειθεν εβην και εμης απεληλυθα πατρης: αλλ' ου πω σευ ακουσα κακον επος ουδ' ασυφηλον: αλλ' ει τις με και αλλος ενι μεγαροισιν ενιπτοι δαερων η γαλοων η εινατερων ευπεπλων, η εκυρη, εκυρος δε πατηρ ως ηπιος αιει, αλλα συ τον επεεσσι παραιφαμενος κατερυκες σηι τ' αγανοφροσυνηι και σοις αγανοις επεεσσι. τω σε θ' αμα κλαιω και εμ' αμμορον αχνυμενη κηρ: ου γαρ τις μοι ετ' αλλος ενι τροιηι ευρειηι ηπιος ουδε φιλος, παντες δε με πεφρικασιν. ως εφατο κλαιους', επι δ' εστενε δημος απειρων. λαοισιν δ' ο γερων πριαμος μετα μυθον εειπεν: αξετε νυν τρωες ξυλα αστυ δε, μη δε τι θυμωι δεισητ' αργειων πυκινον λοχον: η γαρ αχιλλευς πεμπων μ' ωδ' επετελλε μελαιναων απο νηων μη πριν πημανεειν πριν δωδεκατη μοληι ηως. ως εφαθ', οι δ' υπ' αμαξηισιν βοας ημιονους τε ζευγνυσαν, αιψα δ' επειτα προ αστεος ηγερεθοντο. εννημαρ μεν τοι γε αγινεον ασπετον υλην: αλλ' οτε δη δεκατη εφανη φαεσιμβροτος ηως, και τοτ' αρ' εξεφερον θρασυν εκτορα δακρυ χεοντες, εν δε πυρηι υπατηι νεκρον θεσαν, εν δ' εβαλον πυρ. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, τημος αρ' αμφι πυρην κλυτου εκτορος εγρετο λαος. αυταρ επει ρ' ηγερθεν ομηγερεες τ' εγενοντο πρωτον μεν κατα πυρκαιην σβεσαν αιθοπι οινωι πασαν, οποσσον επεσχε πυρος μενος: αυταρ επειτα οστεα λευκα λεγοντο κασιγνητοι θ' εταροι τε μυρομενοι, θαλερον δε κατειβετο δακρυ παρειων. και τα γε χρυσειην ες λαρνακα θηκαν ελοντες πορφυρεοις πεπλοισι καλυψαντες μαλακοισιν. αιψα δ' αρ' ες κοιλην καπετον θεσαν, αυταρ υπερθε πυκνοισιν λαεσσι κατεστορεσαν μεγαλοισι: ριμφα δε σημ' εχεαν, περι δε σκοποι ηατο παντηι, μη πριν εφορμηθειεν ευκνημιδες αχαιοι. χευαντες δε το σημα παλιν κιον: αυταρ επειτα ευ συναγειρομενοι δαινυντ' ερικυδεα δαιτα δωμασιν εν πριαμοιο διοτρεφεος βασιληος. ως οι γ' αμφιεπον ταφον εκτορος ιπποδαμοιο. [2] {Work}[1] {οδυσσειασ α} ανδρα μοι εννεπε, μουσα, πολυτροπον, ος μαλα πολλα πλαγχθη, επει τροιης ιερον πτολιεθρον επερσε: πολλων δ' ανθρωπων ιδεν αστεα και νοον εγνω, πολλα δ' ο γ' εν ποντωι παθεν αλγεα ον κατα θυμον, αρνυμενος ην τε ψυχην και νοστον εταιρων. αλλ' ουδ' ως εταρους ερρυσατο, ιεμενος περ: αυτων γαρ σφετερηισιν ατασθαλιηισιν ολοντο, νηπιοι, οι κατα βους υπεριονος ηελιοιο ησθιον: αυταρ ο τοισιν αφειλετο νοστιμον ημαρ. των αμοθεν γε, θεα, θυγατερ διος, ειπε και ημιν. ενθ' αλλοι μεν παντες, οσοι φυγον αιπυν ολεθρον, οικοι εσαν, πολεμον τε πεφευγοτες ηδε θαλασσαν: τον δ' οιον, νοστου κεχρημενον ηδε γυναικος, νυμφη ποτνι' ερυκε καλυψω, δια θεαων, εν σπεεσι γλαφυροισι, λιλαιομενη ποσιν ειναι. αλλ' οτε δη ετος ηλθε περιπλομενων ενιαυτων, τωι οι επεκλωσαντο θεοι οικονδε νεεσθαι εις ιθακην, ουδ' ενθα πεφυγμενος ηεν αεθλων και μετα οισι φιλοισι: θεοι δ' ελεαιρον απαντες νοσφι ποσειδαωνος: ο δ' ασπερχες μενεαινεν αντιθεωι οδυσηι παρος ην γαιαν ικεσθαι. αλλ' ο μεν αιθιοπας μετεκιαθε τηλοθ' εοντας, αιθιοπας, τοι διχθα δεδαιαται, εσχατοι ανδρων, οι μεν δυσομενου υπεριονος, οι δ' ανιοντος, αντιοων ταυρων τε και αρνειων εκατομβης. ενθ' ο γε τερπετο δαιτι παρημενος: οι δε δη αλλοι ζηνος ενι μεγαροισιν ολυμπιου αθροοι ησαν. τοισι δε μυθων ηρχε πατηρ ανδρων τε θεων τε: μνησατο γαρ κατα θυμον αμυμονος αιγισθοιο, τον ρ' αγαμεμνονιδης τηλεκλυτος εκταν' ορεστης: του ο γ' επιμνησθεις επε' αθανατοισι μετηυδα: “ω ποποι, οιον δη νυ θεους βροτοι αιτιοωνται. εξ ημεων γαρ φασι κακ' εμμεναι: οι δε και αυτοι σφηισιν ατασθαλιηισιν υπερ μορον αλγε' εχουσιν, ως και νυν αιγισθος υπερ μορον ατρειδαο γημ' αλοχον μνηστην, τον δ' εκτανε νοστησαντα, ειδως αιπυν ολεθρον, επει προ οι ειπομεν ημεις, ερμειαν πεμψαντες, εΰσκοπον αργειφοντην, μητ' αυτον κτεινειν μητε μναασθαι ακοιτιν: εκ γαρ ορεσταο τισις εσσεται ατρειδαο, οπποτ' αν ηβησηι τε και ης ιμειρεται αιης. ως εφαθ' ερμειας, αλλ' ου φρενας αιγισθοιο πειθ' αγαθα φρονεων: νυν δ' αθροα παντ' απετεισε.” τον δ' ημειβετ' επειτα θεα γλαυκωπις αθηνη: “ω πατερ ημετερε κρονιδη, υπατε κρειοντων, και λιην κεινος γε εοικοτι κειται ολεθρωι, ως απολοιτο και αλλος οτις τοιαυτα γε ρεζοι. αλλα μοι αμφ' οδυσηι δαιφρονι δαιεται ητορ, δυσμορωι, ος δη δηθα φιλων απο πηματα πασχει νησωι εν αμφιρυτηι, οθι τ' ομφαλος εστι θαλασσης, νησος δενδρηεσσα, θεα δ' εν δωματα ναιει, ατλαντος θυγατηρ ολοοφρονος, ος τε θαλασσης πασης βενθεα οιδεν, εχει δε τε κιονας αυτος μακρας, αι γαιαν τε και ουρανον αμφις εχουσι. του θυγατηρ δυστηνον οδυρομενον κατερυκει, αιει δε μαλακοισι και αιμυλιοισι λογοισι θελγει, οπως ιθακης επιλησεται: αυταρ οδυσσευς, ιεμενος και καπνον αποθρωισκοντα νοησαι ης γαιης, θανεειν ιμειρεται. ουδε νυ σοι περ εντρεπεται φιλον ητορ, ολυμπιε; ου νυ τ' οδυσσευς αργειων παρα νηυσι χαριζετο ιερα ρεζων τροιηι εν ευρειηι; τι νυ οι τοσον ωδυσαο, ζευ;” την δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: “τεκνον εμον, ποιον σε επος φυγεν ερκος οδοντων. πως αν επειτ' οδυσηος εγω θειοιο λαθοιμην, ος περι μεν νοον εστι βροτων, περι δ' ιρα θεοισιν αθανατοισιν εδωκε, τοι ουρανον ευρυν εχουσιν; αλλα ποσειδαων γαιηοχος ασκελες αιεν κυκλωπος κεχολωται, ον οφθαλμου αλαωσεν, αντιθεον πολυφημον, οου κρατος εστι μεγιστον πασιν κυκλωπεσσι: θοωσα δε μιν τεκε νυμφη, φορκυνος θυγατηρ, αλος ατρυγετοιο μεδοντος, εν σπεεσι γλαφυροισι ποσειδαωνι μιγεισα. εκ του δη οδυσηα ποσειδαων ενοσιχθων ου τι κατακτεινει, πλαζει δ' απο πατριδος αιης. αλλ' αγεθ' ημεις οιδε περιφραζωμεθα παντες νοστον, οπως ελθηισι: ποσειδαων δε μεθησει ον χολον: ου μεν γαρ τι δυνησεται αντια παντων αθανατων αεκητι θεων εριδαινεμεν οιος.” τον δ' ημειβετ' επειτα θεα γλαυκωπις αθηνη: “ω πατερ ημετερε κρονιδη, υπατε κρειοντων, ει μεν δη νυν τουτο φιλον μακαρεσσι θεοισι, νοστησαι οδυσηα πολυφρονα ονδε δομονδε, ερμειαν μεν επειτα, διακτορον αργειφοντην, νησον ες ωγυγιην οτρυνομεν, οφρα ταχιστα νυμφηι ευπλοκαμωι ειπηι νημερτεα βουλην, νοστον οδυσσηος ταλασιφρονος, ως κε νεηται. αυταρ εγων ιθακηνδε ελευσομαι, οφρα οι υιον μαλλον εποτρυνω και οι μενος εν φρεσι θειω, εις αγορην καλεσαντα καρη κομοωντας αχαιους πασι μνηστηρεσσιν απειπεμεν, οι τε οι αιει μηλ' αδινα σφαζουσι και ειλιποδας ελικας βους. πεμψω δ' ες σπαρτην τε και ες πυλον ημαθοεντα νοστον πευσομενον πατρος φιλου, ην που ακουσηι, ηδ' ινα μιν κλεος εσθλον εν ανθρωποισιν εχηισιν.” ως ειπους' υπο ποσσιν εδησατο καλα πεδιλα, αμβροσια χρυσεια, τα μιν φερον ημεν εφ' υγρην ηδ' επ' απειρονα γαιαν αμα πνοιηις' ανεμοιο. ειλετο δ' αλκιμον εγχος, ακαχμενον οξει χαλκωι, βριθυ μεγα στιβαρον, τωι δαμνησι στιχας ανδρων ηρωων, τοισιν τε κοτεσσεται οβριμοπατρη, βη δε κατ' ουλυμποιο καρηνων αιξασα, στη δ' ιθακης ενι δημωι επι προθυροις' οδυσηος, ουδου επ' αυλειου: παλαμηι δ' εχε χαλκεον εγχος, ειδομενη ξεινωι, ταφιων ηγητορι, μεντηι. ευρε δ' αρα μνηστηρας αγηνορας: οι μεν επειτα πεσσοισι προπαροιθε θυραων θυμον ετερπον, ημενοι εν ρινοισι βοων, ους εκτανον αυτοι. κηρυκες δ' αυτοισι και οτρηροι θεραποντες οι μεν αρ' οινον εμισγον ενι κρητηρσι και υδωρ, οι δ' αυτε σπογγοισι πολυτρητοισι τραπεζας νιζον και προτιθεν, τοι δε κρεα πολλα δατευντο. την δε πολυ πρωτος ιδε τηλεμαχος θεοειδης: ηστο γαρ εν μνηστηρσι φιλον τετιημενος ητορ, οσσομενος πατερ' εσθλον ενι φρεσιν, ει ποθεν ελθων μνηστηρων των μεν σκεδασιν κατα δωματα θειη, τιμην δ' αυτος εχοι και κτημασιν οισιν ανασσοι. τα φρονεων μνηστηρσι μεθημενος εισιδ' αθηνην, βη δ' ιθυς προθυροιο, νεμεσσηθη δ' ενι θυμωι ξεινον δηθα θυρηισιν εφεσταμεν: εγγυθι δε στας χειρ' ελε δεξιτερην και εδεξατο χαλκεον εγχος, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “χαιρε, ξεινε, παρ' αμμι φιλησεαι: αυταρ επειτα δειπνου πασσαμενος μυθησεαι οττεο σε χρη.” ως ειπων ηγειθ', η δ' εσπετο παλλας αθηνη. οι δ' οτε δη ρ' εντοσθεν εσαν δομου υψηλοιο, εγχος μεν ρ' εστησε φερων προς κιονα μακρην δουροδοκης εντοσθεν ευξοου, ενθα περ αλλα εγχε' οδυσσηος ταλασιφρονος ιστατο πολλα, αυτην δ' ες θρονον εισεν αγων, υπο λιτα πετασσας, καλον δαιδαλεον: υπο δε θρηνυς ποσιν ηεν. παρ δ' αυτος κλισμον θετο ποικιλον, εκτοθεν αλλων μνηστηρων, μη ξεινος ανιηθεις ορυμαγδωι δειπνωι αηδησειεν, υπερφιαλοισι μετελθων, ηδ' ινα μιν περι πατρος αποιχομενοιο εροιτο. χερνιβα δ' αμφιπολος προχοωι επεχευε φερουσα καληι χρυσειηι, υπερ αργυρεοιο λεβητος, νιψασθαι: παρα δε ξεστην ετανυσσε τραπεζαν. σιτον δ' αιδοιη ταμιη παρεθηκε φερουσα, ειδατα πολλ' επιθεισα, χαριζομενη παρεοντων: δαιτρος δε κρειων πινακας παρεθηκεν αειρας παντοιων, παρα δε σφι τιθει χρυσεια κυπελλα, κηρυξ δ' αυτοισιν θαμ' επωιχετο οινοχοευων. ες δ' ηλθον μνηστηρες αγηνορες: οι μεν επειτα εξειης εζοντο κατα κλισμους τε θρονους τε. τοισι δε κηρυκες μεν υδωρ επι χειρας εχευαν, σιτον δε δμωιαι παρενηεον εν κανεοισι, [κουροι δε κρητηρας επεστεψαντο ποτοιο.] οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο μνηστηρες, τοισιν μεν ενι φρεσιν αλλα μεμηλει, μολπη τ' ορχηστυς τε: τα γαρ τ' αναθηματα δαιτος. κηρυξ δ' εν χερσιν κιθαριν περικαλλεα θηκε φημιωι, ος ρ' ηειδε παρα μνηστηρσιν αναγκηι. η τοι ο φορμιζων ανεβαλλετο καλον αειδειν, αυταρ τηλεμαχος προσεφη γλαυκωπιν αθηνην, αγχι σχων κεφαλην, ινα μη πευθοιαθ' οι αλλοι: “ξεινε φιλ', η και μοι νεμεσησεαι οττι κεν ειπω; τουτοισιν μεν ταυτα μελει, κιθαρις και αοιδη, ρει', επει αλλοτριον βιοτον νηποινον εδουσιν, ανερος, ου δη που λευκ' οστεα πυθεται ομβρωι κειμεν' επ' ηπειρου, η ειν αλι κυμα κυλινδει. ει κεινον γ' ιθακηνδε ιδοιατο νοστησαντα, παντες κ' αρησαιατ' ελαφροτεροι ποδας ειναι η αφνειοτεροι χρυσοιο τε εσθητος τε. νυν δ' ο μεν ως απολωλε κακον μορον, ουδε τις ημιν θαλπωρη, ει περ τις επιχθονιων ανθρωπων φηισιν ελευσεσθαι: του δ' ωλετο νοστιμον ημαρ. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον: τις ποθεν εις ανδρων; ποθι τοι πολις ηδε τοκηες; οπποιης τ' επι νηος αφικεο; πως δε σε ναυται ηγαγον εις ιθακην; τινες εμμεναι ευχετοωντο; ου μεν γαρ τι σε πεζον οιομαι ενθαδ' ικεσθαι. και μοι τουτ' αγορευσον ετητυμον, οφρ' ευ ειδω, ηε νεον μεθεπεις, η και πατρωιος εσσι ξεινος, επει πολλοι ισαν ανερες ημετερον δω αλλοι, επει και κεινος επιστροφος ην ανθρωπων.” τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: “τοιγαρ εγω τοι ταυτα μαλ' ατρεκεως αγορευσω. μεντης αγχιαλοιο δαιφρονος ευχομαι ειναι υιος, αταρ ταφιοισι φιληρετμοισιν ανασσω. νυν δ' ωδε ξυν νηι κατηλυθον ηδ' εταροισι, πλεων επι οινοπα ποντον επ' αλλοθροους ανθρωπους, ες τεμεσην μετα χαλκον, αγω δ' αιθωνα σιδηρον. νηυς δε μοι ηδ' εστηκεν επ' αγρου νοσφι ποληος, εν λιμενι ρειθρωι, υπο νηιωι υληεντι. ξεινοι δ' αλληλων πατρωιοι ευχομεθ' ειναι εξ αρχης, ει περ τε γεροντ' ειρηαι επελθων λαερτην ηρωα, τον ουκετι φασι πολινδε ερχεσθ', αλλ' απανευθεν επ' αγρου πηματα πασχειν γρηι συν αμφιπολωι, η οι βρωσιν τε ποσιν τε παρτιθει, ευτ' αν μιν καματος κατα γυια λαβηισιν ερπυζοντ' ανα γουνον αλωιης οινοπεδοιο. νυν δ' ηλθον: δη γαρ μιν εφαντ' επιδημιον ειναι, σον πατερ': αλλα νυ τον γε θεοι βλαπτουσι κελευθου. ου γαρ πω τεθνηκεν επι χθονι διος οδυσσευς, αλλ' ετι που ζωος κατερυκεται ευρει ποντωι, νησωι εν αμφιρυτηι, χαλεποι δε μιν ανδρες εχουσιν, αγριοι, οι που κεινον ερυκανοως' αεκοντα. αυταρ νυν τοι εγω μαντευσομαι, ως ενι θυμωι αθανατοι βαλλουσι και ως τελεεσθαι οιω, ουτε τι μαντις εων ουτ' οιωνων σαφα ειδως. ου τοι ετι δηρον γε φιλης απο πατριδος αιης εσσεται, ουδ' ει περ τε σιδηρεα δεσματ' εχηισι: φρασσεται ως κε νεηται, επει πολυμηχανος εστιν. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον, ει δη εξ αυτοιο τοσος παις εις οδυσηος. αινως μεν κεφαλην τε και ομματα καλα εοικας κεινωι, επει θαμα τοιον εμισγομεθ' αλληλοισι, πριν γε τον ες τροιην αναβημεναι, ενθα περ αλλοι αργειων οι αριστοι εβαν κοιληις' ενι νηυσιν: εκ του δ' ουτ' οδυσηα εγων ιδον ουτ' εμε κεινος.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “τοιγαρ εγω τοι, ξεινε, μαλ' ατρεκεως αγορευσω. μητηρ μεν τε με φησι του εμμεναι, αυταρ εγω γε ουκ οιδ': ου γαρ πω τις εον γονον αυτος ανεγνω. ως δη εγω γ' οφελον μακαρος νυ τευ εμμεναι υιος ανερος, ον κτεατεσσιν εοις' επι γηρας ετετμε. νυν δ' ος αποτμοτατος γενετο θνητων ανθρωπων, του μ' εκ φασι γενεσθαι, επει συ με τουτ' ερεεινεις.” τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: “ου μεν τοι γενεην γε θεοι νωνυμνον οπισσω θηκαν, επει σε γε τοιον εγεινατο πηνελοπεια. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον: τις δαις, τις δε ομιλος οδ' επλετο; τιπτε δε σε χρεω; ειλαπινη ηε γαμος; επει ουκ ερανος ταδε γ' εστιν, ως τε μοι υβριζοντες υπερφιαλως δοκεουσι δαινυσθαι κατα δωμα. νεμεσσησαιτο κεν ανηρ αισχεα πολλ' οροων, ος τις πινυτος γε μετελθοι.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ξειν', επει αρ δη ταυτα μ' ανειρεαι ηδε μεταλλαις, μελλεν μεν ποτε οικος οδ' αφνειος και αμυμων εμμεναι, οφρ' ετι κεινος ανηρ επιδημιος ηεν: νυν δ' ετερως εβολοντο θεοι κακα μητιοωντες, οι κεινον μεν αιστον εποιησαν περι παντων ανθρωπων, επει ου κε θανοντι περ ωδ' ακαχοιμην, ει μετα οις' εταροισι δαμη τρωων ενι δημωι, ηε φιλων εν χερσιν, επει πολεμον τολυπευσε. τω κεν οι τυμβον μεν εποιησαν παναχαιοι, ηδε κε και ωι παιδι μεγα κλεος ηρατ' οπισσω. νυν δε μιν ακλειως αρπυιαι ανηρεψαντο: οιχετ' αιστος απυστος, εμοι δ' οδυνας τε γοους τε καλλιπεν: ουδε τι κεινον οδυρομενος στεναχιζω οιον, επει νυ μοι αλλα θεοι κακα κηδε' ετευξαν. οσσοι γαρ νησοισιν επικρατεουσιν αριστοι, δουλιχιωι τε σαμηι τε και υληεντι ζακυνθωι, ηδ' οσσοι κραναην ιθακην κατα κοιρανεουσι, τοσσοι μητερ' εμην μνωνται, τρυχουσι δε οικον. η δ' ουτ' αρνειται στυγερον γαμον ουτε τελευτην ποιησαι δυναται: τοι δε φθινυθουσιν εδοντες οικον εμον: ταχα δη με διαρραισουσι και αυτον.” τον δ' επαλαστησασα προσηυδα παλλας αθηνη: “ω ποποι, η δη πολλον αποιχομενου οδυσηος δευηι, ο κε μνηστηρσιν αναιδεσι χειρας εφειη. ει γαρ νυν ελθων δομου εν πρωτηισι θυρηισι σταιη, εχων πηληκα και ασπιδα και δυο δουρε, τοιος εων οιον μιν εγω τα πρωτ' ενοησα οικωι εν ημετερωι πινοντα τε τερπομενον τε, εξ εφυρης ανιοντα παρ' ιλου μερμεριδαο: _ ωιχετο γαρ και κεισε θοης επι νηος οδυσσευς φαρμακον ανδροφονον διζημενος, οφρα οι ειη ιους χριεσθαι χαλκηρεας: αλλ' ο μεν ου οι δωκεν, επει ρα θεους νεμεσιζετο αιεν εοντας, αλλα πατηρ οι δωκεν εμος: φιλεεσκε γαρ αινως: _ τοιος εων μνηστηρσιν ομιλησειεν οδυσσευς: παντες κ' ωκυμοροι τε γενοιατο πικρογαμοι τε. αλλ' η τοι μεν ταυτα θεων εν γουνασι κειται, η κεν νοστησας αποτεισεται, ηε και ουκι, οισιν ενι μεγαροισι: σε δε φραζεσθαι ανωγα, οππως κε μνηστηρας απωσεαι εκ μεγαροιο. ει δ' αγε νυν ξυνιει και εμων εμπαζεο μυθων: αυριον εις αγορην καλεσας ηρωας αχαιους μυθον πεφραδε πασι, θεοι δ' επι μαρτυροι εστων. μνηστηρας μεν επι σφετερα σκιδνασθαι ανωχθι, μητερα δ', ει οι θυμος εφορμαται γαμεεσθαι, αψ ιτω ες μεγαρον πατρος μεγα δυναμενοιο: οι δε γαμον τευξουσι και αρτυνεουσιν εεδνα πολλα μαλ', οσσα εοικε φιλης επι παιδος επεσθαι. σοι δ' αυτωι πυκινως υποθησομαι, αι κε πιθηαι: νη' αρσας ερετηισιν εεικοσιν, η τις αριστη, ερχεο πευσομενος πατρος δην οιχομενοιο, ην τις τοι ειπηισι βροτων, η οσσαν ακουσηις εκ διος, η τε μαλιστα φερει κλεος ανθρωποισι. πρωτα μεν ες πυλον ελθε και ειρεο νεστορα διον, κειθεν δε σπαρτηνδε παρα ξανθον μενελαον: ος γαρ δευτατος ηλθεν αχαιων χαλκοχιτωνων. ει μεν κεν πατρος βιοτον και νοστον ακουσηις, η τ' αν τρυχομενος περ ετι τλαιης ενιαυτον: ει δε κε τεθνηωτος ακουσηις μηδ' ετ' εοντος, νοστησας δη επειτα φιλην ες πατριδα γαιαν σημα τε οι χευαι και επι κτερεα κτερειξαι πολλα μαλ', οσσα εοικε, και ανερι μητερα δουναι. αυταρ επην δη ταυτα τελευτησηις τε και ερξηις, φραζεσθαι δη επειτα κατα φρενα και κατα θυμον, οππως κε μνηστηρας ενι μεγαροισι τεοισι κτεινηις ηε δολωι η αμφαδον: ουδε τι σε χρη νηπιαας οχεειν, επει ουκετι τηλικος εσσι. η ουκ αιεις οιον κλεος ελλαβε διος ορεστης παντας επ' ανθρωπους, επει εκτανε πατροφονηα, αιγισθον δολομητιν, ο οι πατερα κλυτον εκτα; και συ, φιλος, μαλα γαρ ς' οροω καλον τε μεγαν τε, αλκιμος εσς', ινα τις σε και οψιγονων ευ ειπηι. αυταρ εγων επι νηα θοην κατελευσομαι ηδη ηδ' εταρους, οι που με μαλ' ασχαλοωσι μενοντες: σοι δ' αυτωι μελετω, και εμων εμπαζεο μυθων.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ξειν', η τοι μεν ταυτα φιλα φρονεων αγορευεις, ως τε πατηρ ωι παιδι, και ου ποτε λησομαι αυτων. αλλ' αγε νυν επιμεινον, επειγομενος περ οδοιο, οφρα λοεσσαμενος τε τεταρπομενος τε φιλον κηρ δωρον εχων επι νηα κιηις, χαιρων ενι θυμωι, τιμηεν, μαλα καλον, ο τοι κειμηλιον εσται εξ εμευ, οια φιλοι ξεινοι ξεινοισι διδουσι.” τον δ' ημειβετ' επειτα θεα γλαυκωπις αθηνη: “μη μ' ετι νυν κατερυκε, λιλαιομενον περ οδοιο: δωρον δ' οττι κε μοι δουναι φιλον ητορ ανωγηι, αυτις ανερχομενωι δομεναι οικονδε φερεσθαι, και μαλα καλον ελων: σοι δ' αξιον εσται αμοιβης.” η μεν αρ' ως ειπους' απεβη γλαυκωπις αθηνη, ορνις δ' ως ανοπαια διεπτατο: τωι δ' ενι θυμωι θηκε μενος και θαρσος, υπεμνησεν τε ε πατρος μαλλον ετ' η το παροιθεν. ο δε φρεσιν ηισι νοησας θαμβησεν κατα θυμον: οισατο γαρ θεον ειναι. αυτικα δε μνηστηρας επωιχετο ισοθεος φως. τοισι δ' αοιδος αειδε περικλυτος, οι δε σιωπηι ειατ' ακουοντες: ο δ' αχαιων νοστον αειδε λυγρον, ον εκ τροιης επετειλατο παλλας αθηνη. του δ' υπερωιοθεν φρεσι συνθετο θεσπιν αοιδην κουρη ικαριοιο, περιφρων πηνελοπεια: κλιμακα δ' υψηλην κατεβησετο οιο δομοιο, ουκ οιη, αμα τηι γε και αμφιπολοι δυ' εποντο. η δ' οτε δη μνηστηρας αφικετο δια γυναικων, στη ρα παρα σταθμον τεγεος πυκα ποιητοιο, αντα παρειαων σχομενη λιπαρα κρηδεμνα: αμφιπολος δ' αρα οι κεδνη εκατερθε παρεστη. δακρυσασα δ' επειτα προσηυδα θειον αοιδον: “φημιε, πολλα γαρ αλλα βροτων θελκτηρια οιδας εργ' ανδρων τε θεων τε, τα τε κλειουσιν αοιδοι: των εν γε σφιν αειδε παρημενος, οι δε σιωπηι οινον πινοντων: ταυτης δ' αποπαυε' αοιδης λυγρης, η τε μοι αιεν ενι στηθεσσι φιλον κηρ τειρει, επει με μαλιστα καθικετο πενθος αλαστον. τοιην γαρ κεφαλην ποθεω μεμνημενη αιει ανδρος, του κλεος ευρυ καθ' ελλαδα και μεσον αργος.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “μητερ εμη, τι τ' αρα φθονεεις εριηρον αοιδον τερπειν οππηι οι νοος ορνυται; ου νυ τ' αοιδοι αιτιοι, αλλα ποθι ζευς αιτιος, ος τε διδωσιν ανδρασιν αλφηστηισιν οπως εθεληισιν εκαστωι. τουτωι δ' ου νεμεσις δαναων κακον οιτον αειδειν: την γαρ αοιδην μαλλον επικλειους' ανθρωποι, η τις αιοντεσσι νεωτατη αμφιπεληται. σοι δ' επιτολματω κραδιη και θυμος ακουειν: ου γαρ οδυσσευς οιος απωλεσε νοστιμον ημαρ εν τροιηι, πολλοι δε και αλλοι φωτες ολοντο. αλλ' εις οικον ιουσα τα ς' αυτης εργα κομιζε, ιστον τ' ηλακατην τε, και αμφιπολοισι κελευε εργον εποιχεσθαι: μυθος δ' ανδρεσσι μελησει πασι, μαλιστα δ' εμοι: του γαρ κρατος εστ' ενι οικωι.” η μεν θαμβησασα παλιν οικονδε βεβηκει: παιδος γαρ μυθον πεπνυμενον ενθετο θυμωι. ες δ' υπερωι' αναβασα συν αμφιπολοισι γυναιξι κλαιεν επειτ' οδυσηα, φιλον ποσιν, οφρα οι υπνον ηδυν επι βλεφαροισι βαλε γλαυκωπις αθηνη. μνηστηρες δ' ομαδησαν ανα μεγαρα σκιοεντα: παντες δ' ηρησαντο παραι λεχεεσσι κλιθηναι. τοισι δε τηλεμαχος πεπνυμενος ηρχετο μυθων: “μητρος εμης μνηστηρες, υπερβιον υβριν εχοντες, νυν μεν δαινυμενοι τερπωμεθα, μηδε βοητυς εστω, επει το γε καλον ακουεμεν εστιν αοιδου τοιουδ' οιος οδ' εστι, θεοις' εναλιγκιος αυδην. ηωθεν δ' αγορηνδε καθεζωμεσθα κιοντες παντες, ιν' υμιν μυθον απηλεγεως αποειπω, εξιεναι μεγαρων: αλλας δ' αλεγυνετε δαιτας, υμα κτηματ' εδοντες, αμειβομενοι κατα οικους. ει δ' υμιν δοκεει τοδε λωιτερον και αμεινον εμμεναι, ανδρος ενος βιοτον νηποινον ολεσθαι, κειρετ': εγω δε θεους επιβωσομαι αιεν εοντας, αι κε ποθι ζευς δωισι παλιντιτα εργα γενεσθαι: νηποινοι κεν επειτα δομων εντοσθεν ολοισθε.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες οδαξ εν χειλεσι φυντες τηλεμαχον θαυμαζον, ο θαρσαλεως αγορευε. τον δ' αυτ' αντινοος προσεφη, ευπειθεος υιος: “τηλεμαχ', η μαλα δη σε διδασκουσιν θεοι αυτοι υψαγορην τ' εμεναι και θαρσαλεως αγορευειν. μη σε γ' εν αμφιαλωι ιθακηι βασιληα κρονιων ποιησειεν, ο τοι γενεηι πατρωιον εστιν.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “αντινο', ει περ μοι και αγασσεαι οττι κεν ειπω, και κεν τουτ' εθελοιμι διος γε διδοντος αρεσθαι. η φηις τουτο κακιστον εν ανθρωποισι τετυχθαι; ου μεν γαρ τι κακον βασιλευεμεν: αιψα τε οι δω αφνειον πελεται και τιμηεστερος αυτος. αλλ' η τοι βασιληες αχαιων εισι και αλλοι πολλοι εν αμφιαλωι ιθακηι, νεοι ηδε παλαιοι, των κεν τις τοδ' εχηισιν, επει θανε διος οδυσσευς: αυταρ εγων οικοιο αναξ εσομ' ημετεροιο και δμωων, ους μοι ληισσατο διος οδυσσευς.” τον δ' αυτ' ευρυμαχος, πολυβου παις, αντιον ηυδα: “τηλεμαχ', η τοι ταυτα θεων εν γουνασι κειται, ος τις εν αμφιαλωι ιθακηι βασιλευσει αχαιων: κτηματα δ' αυτος εχοις και δωμασι σοισιν ανασσοις. μη γαρ ο γ' ελθοι ανηρ, ος τις ς' αεκοντα βιηφι κτηματ' απορραισει', ιθακης ετι ναιεταουσης. αλλ' εθελω σε, φεριστε, περι ξεινοιο ερεσθαι, οπποθεν ουτος ανηρ: ποιης δ' εξ ευχεται ειναι γαιης; που δε νυ οι γενεη και πατρις αρουρα; ηε τιν' αγγελιην πατρος φερει ερχομενοιο, η εον αυτου χρειος εελδομενος τοδ' ικανει; οιον αναιξας αφαρ οιχεται, ουδ' υπεμεινε γνωμεναι: ου μεν γαρ τι κακωι εις ωπα εωικει.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ευρυμαχ', η τοι νοστος απωλετο πατρος εμοιο: ουτ' ουν αγγελιηι ετι πειθομαι, ει ποθεν ελθοι, ουτε θεοπροπιης εμπαζομαι, ην τινα μητηρ ες μεγαρον καλεσασα θεοπροπον εξερεηται. ξεινος δ' ουτος εμος πατρωιος εκ ταφου εστι, μεντης δ' αγχιαλοιο δαιφρονος ευχεται ειναι υιος, αταρ ταφιοισι φιληρετμοισιν ανασσει.” ως φατο τηλεμαχος, φρεσι δ' αθανατην θεον εγνω. οι δ' εις ορχηστυν τε και ιμεροεσσαν αοιδην τρεψαμενοι τερποντο, μενον δ' επι εσπερον ελθειν. τοισι δε τερπομενοισι μελας επι εσπερος ηλθε: δη τοτε κακκειοντες εβαν οικονδε εκαστος. τηλεμαχος δ', οθι οι θαλαμος περικαλλεος αυλης υψηλος δεδμητο, περισκεπτωι ενι χωρωι, ενθ' εβη εις ευνην πολλα φρεσι μερμηριζων. τωι δ' αρ' αμ' αιθομενας δαιδας φερε κεδνα ιδυια ευρυκλει', ωπος θυγατηρ πεισηνοριδαο, την ποτε λαερτης πριατο κτεατεσσιν εοισι, πρωθηβην ετ' εουσαν, εεικοσαβοια δ' εδωκεν, ισα δε μιν κεδνηι αλοχωι τιεν εν μεγαροισιν, ευνηι δ' ου ποτ' εμικτο, χολον δ' αλεεινε γυναικος: η οι αμ' αιθομενας δαιδας φερε και ε μαλιστα δμωιαων φιλεεσκε και ετρεφε τυτθον εοντα. ωιξεν δε θυρας θαλαμου πυκα ποιητοιο, εζετο δ' εν λεκτρωι, μαλακον δ' εκδυνε χιτωνα: και τον μεν γραιης πυκιμηδεος εμβαλε χερσιν. η μεν τον πτυξασα και ασκησασα χιτωνα, πασσαλωι αγκρεμασασα παρα τρητοισι λεχεσσι, βη ρ' ιμεν εκ θαλαμοιο, θυρην δ' επερυσσε κορωνηι αργυρεηι, επι δε κληιδ' ετανυσσεν ιμαντι. ενθ' ο γε παννυχιος, κεκαλυμμενος οιος αωτωι, βουλευε φρεσιν ηισιν οδον, την πεφραδ' αθηνη. [2] {οδυσσειασ β} ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, ωρνυτ' αρ' εξ ευνηφιν οδυσσηος φιλος υιος, ειματα εσσαμενος, περι δε ξιφος οξυ θετ' ωμωι, ποσσι δ' υπο λιπαροισιν εδησατο καλα πεδιλα, βη δ' ιμεν εκ θαλαμοιο θεωι εναλιγκιος αντην. αιψα δε κηρυκεσσι λιγυφθογγοισι κελευσε κηρυσσειν αγορηνδε καρη κομοωντας αχαιους. οι μεν εκηρυσσον, τοι δ' ηγειροντο μαλ' ωκα. αυταρ επει ρ' ηγερθεν ομηγερεες τ' εγενοντο, βη ρ' ιμεν εις αγορην, παλαμηι δ' εχε χαλκεον εγχος, ουκ οιος, αμα τωι γε δυω κυνες αργοι εποντο. θεσπεσιην δ' αρα τωι γε χαριν κατεχευεν αθηνη: τον δ' αρα παντες λαοι επερχομενον θηευντο. εζετο δ' εν πατρος θωκωι, ειξαν δε γεροντες. τοισι δ' επειθ' ηρως αιγυπτιος ηρχ' αγορευειν, ος δη γηραι κυφος εην και μυρια ηιδη. και γαρ του φιλος υιος αμ' αντιθεωι οδυσηι ιλιον εις ευπωλον εβη κοιληις' ενι νηυσιν, αντιφος αιχμητης: τον δ' αγριος εκτανε κυκλωψ εν σπηι γλαφυρωι, πυματον δ' οπλισσατο δορπον. τρεις δε οι αλλοι εσαν, και ο μεν μνηστηρσιν ομιλει, ευρυνομος, δυο δ' αιεν εχον πατρωια εργα: αλλ' ουδ' ως του ληθετ' οδυρομενος και αχευων. του ο γε δακρυ χεων αγορησατο και μετεειπε: “κεκλυτε δη νυν μευ, ιθακησιοι, οττι κεν ειπω. ουτε ποθ' ημετερη αγορη γενετ' ουτε θοωκος εξ ου οδυσσευς διος εβη κοιληις' ενι νηυσι. νυν δε τις ωδ' ηγειρε; τινα χρειω τοσον ικει ηε νεων ανδρων η οι προγενεστεροι εισιν; ηε τιν' αγγελιην στρατου εκλυεν ερχομενοιο, ην χ' ημιν σαφα ειποι, οτε προτερος γε πυθοιτο; ηε τι δημιον αλλο πιφαυσκεται ηδ' αγορευει; εσθλος μοι δοκει ειναι, ονημενος. ειθε οι αυτωι ζευς αγαθον τελεσειεν, ο τι φρεσιν ηισι μενοιναι.” ως φατο, χαιρε δε φημηι οδυσσηος φιλος υιος, ουδ' αρ' ετι δην ηστο, μενοινησεν δ' αγορευειν, στη δε μεσηι αγορηι: σκηπτρον δε οι εμβαλε χειρι κηρυξ πεισηνωρ, πεπνυμενα μηδεα ειδως. πρωτον επειτα γεροντα καθαπτομενος προσεειπεν: “ω γερον, ουχ εκας ουτος ανηρ, ταχα δ' εισεαι αυτος, ος λαον ηγειρα: μαλιστα δε μ' αλγος ικανει. ουτε τιν' αγγελιην στρατου εκλυον ερχομενοιο, ην χ' υμιν σαφα ειπω, οτε προτερος γε πυθοιμην, ουτε τι δημιον αλλο πιφαυσκομαι ουδ' αγορευω, αλλ' εμον αυτου χρειος, ο μοι κακα εμπεσεν οικωι, δοια: το μεν πατερ' εσθλον απωλεσα, ος ποτ' εν υμιν τοισδεσσιν βασιλευε, πατηρ δ' ως ηπιος ηεν: νυν δ' αυ και πολυ μειζον, ο δη ταχα οικον απαντα παγχυ διαρραισει, βιοτον δ' απο παμπαν ολεσσει. μητερι μοι μνηστηρες επεχραον ουκ εθελουσηι, των ανδρων φιλοι υιες οι ενθαδε γ' εισιν αριστοι, οι πατρος μεν ες οικον απερριγασι νεεσθαι ικαριου, ος κ' αυτος εεδνωσαιτο θυγατρα, δοιη δ' ωι κ' εθελοι και οι κεχαρισμενος ελθοι: οι δ' εις ημετερου πωλευμενοι ηματα παντα, βους ιερευοντες και οις και πιονας αιγας, ειλαπιναζουσιν πινουσι τε αιθοπα οινον μαψιδιως: τα δε πολλα κατανεται. ου γαρ επ' ανηρ, οιος οδυσσευς εσκεν, αρην απο οικου αμυναι. ημεις δ' ου νυ τι τοιοι αμυνεμεν: η και επειτα λευγαλεοι τ' εσομεσθα και ου δεδαηκοτες αλκην. η τ' αν αμυναιμην, ει μοι δυναμις γε παρειη: ου γαρ ετ' ανσχετα εργα τετευχαται, ουδ' ετι καλως οικος εμος διολωλε: νεμεσσηθητε και αυτοι, αλλους τ' αιδεσθητε περικτιονας ανθρωπους, οι περιναιεταουσι: θεων δ' υποδεισατε μηνιν, μη τι μεταστρεψωσιν αγασσαμενοι κακα εργα. λισσομαι ημεν ζηνος ολυμπιου ηδε θεμιστος, η τ' ανδρων αγορας ημεν λυει ηδε καθιζει: σχεσθε, φιλοι, και μ' οιον εασατε πενθει λυγρωι τειρεσθ', ει μη που τι πατηρ εμος εσθλος οδυσσευς δυσμενεων κακ' ερεξεν ευκνημιδας αχαιους, των μ' αποτεινυμενοι κακα ρεζετε δυσμενεοντες, τουτους οτρυνοντες. εμοι δε κε κερδιον ειη υμεας εσθεμεναι κειμηλια τε προβασιν τε: ει χ' υμεις γε φαγοιτε, ταχ' αν ποτε και τισις ειη: τοφρα γαρ αν κατα αστυ ποτιπτυσσοιμεθα μυθωι χρηματ' απαιτιζοντες, εως κ' απο παντα δοθειη: νυν δε μοι απρηκτους οδυνας εμβαλλετε θυμωι.” ως φατο χωομενος, ποτι δε σκηπτρον βαλε γαιηι, δακρυ' αναπρησας: οικτος δ' ελε λαον απαντα. ενθ' αλλοι μεν παντες ακην εσαν, ουδε τις ετλη τηλεμαχον μυθοισιν αμειψασθαι χαλεποισιν: αντινοος δε μιν οιος αμειβομενος προσεειπε: “τηλεμαχ' υψαγορη, μενος ασχετε, ποιον εειπες ημεας αισχυνων, εθελοις δε κε μωμον αναψαι. σοι δ' ου τι μνηστηρες αχαιων αιτιοι εισιν, αλλα φιλη μητηρ, η τοι περι κερδεα οιδεν. ηδη γαρ τριτον εστιν ετος, ταχα δ' εισι τεταρτον, εξ ου ατεμβει θυμον ενι στηθεσσιν αχαιων. παντας μεν ρ' ελπει, και υπισχεται ανδρι εκαστωι, αγγελιας προιεισα: νοος δε οι αλλα μενοιναι. η δε δολον τονδ' αλλον ενι φρεσι μερμηριξε: στησαμενη μεγαν ιστον ενι μεγαροισιν υφαινε, λεπτον και περιμετρον: αφαρ δ' ημιν μετεειπε: κουροι, εμοι μνηστηρες, επει θανε διος οδυσσευς, μιμνετ' επειγομενοι τον εμον γαμον, εις ο κε φαρος εκτελεσω, μη μοι μεταμωνια νηματ' οληται, λαερτηι ηρωι ταφηιον, εις οτε κεν μιν μοιρ' ολοη καθεληισι τανηλεγεος θανατοιο, μη τις μοι κατα δημον αχαιιαδων νεμεσησηι, αι κεν ατερ σπειρου κειται πολλα κτεατισσας. ως εφαθ', ημιν δ' αυτ' επεπειθετο θυμος αγηνωρ. ενθα και ηματιη μεν υφαινεσκεν μεγαν ιστον, νυκτας δ' αλλυεσκεν, επην δαιδας παραθειτο. ως τριετες μεν εληθε δολωι και επειθεν αχαιους: αλλ' οτε τετρατον ηλθεν ετος και επηλυθον ωραι, και τοτε δη τις εειπε γυναικων, η σαφα ηιδη, και την γ' αλλυουσαν εφευρομεν αγλαον ιστον. ως το μεν εξετελεσσε και ουκ εθελους', υπ' αναγκης: σοι δ' ωδε μνηστηρες υποκρινονται, ιν' ειδηις αυτος σωι θυμωι, ειδωσι δε παντες αχαιοι: μητερα σην αποπεμψον, ανωχθι δε μιν γαμεεσθαι τωι οτεωι τε πατηρ κελεται και ανδανει αυτηι. ει δ' ετ' ανιησει γε πολυν χρονον υιας αχαιων, τα φρονεους' ανα θυμον, α οι περι δωκεν αθηνη, εργα τ' επιστασθαι περικαλλεα και φρενας εσθλας κερδεα θ', οι' ου πω τιν' ακουομεν ουδε παλαιων, ταων αι παρος ησαν ευπλοκαμιδες αχαιαι, τυρω τ' αλκμηνη τε ευστεφανος τε μυκηνη: ταων ου τις ομοια νοηματα πηνελοπειηι ηιδη: αταρ μεν τουτο γ' εναισιμον ουκ ενοησε. _ τοφρα γαρ ουν βιοτον τε τεον και κτηματ' εδονται, οφρα κε κεινη τουτον εχηι νοον, ον τινα οι νυν εν στηθεσσι τιθεισι θεοι: μεγα μεν κλεος αυτηι ποιειτ', αυταρ σοι γε ποθην πολεος βιοτοιο. ημεις δ' ουτ' επι εργα παρος γ' ιμεν ουτε πηι αλληι, πριν γ' αυτην γημασθαι αχαιων ωι κ' εθεληισι.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “αντινο', ου πως εστι δομων αεκουσαν απωσαι η μ' ετεχ', η μ' εθρεψε, πατηρ δ' εμος αλλοθι γαιης, ζωει ο γ' η τεθνηκε: κακον δε με πολλ' αποτινειν ικαριωι, αι κ' αυτος εκων απο μητερα πεμψω. εκ γαρ του πατρος κακα πεισομαι, αλλα δε δαιμων δωσει, επει μητηρ στυγερας αρησετ' ερινυς οικου απερχομενη: νεμεσις δε μοι εξ ανθρωπων εσσεται: ως ου τουτον εγω ποτε μυθον ενιψω. υμετερος δ' ει μεν θυμος νεμεσιζεται αυτων, εξιτε μοι μεγαρων, αλλας δ' αλεγυνετε δαιτας υμα κτηματ' εδοντες αμειβομενοι κατα οικους. ει δ' υμιν δοκεει τοδε λωιτερον και αμεινον εμμεναι, ανδρος ενος βιοτον νηποινον ολεσθαι, κειρετ': εγω δε θεους επιβωσομαι αιεν εοντας, αι κε ποθι ζευς δωισι παλιντιτα εργα γενεσθαι: νηποινοι κεν επειτα δομων εντοσθεν ολοισθε.” ως φατο τηλεμαχος, τωι δ' αιετω ευρυοπα ζευς υψοθεν εκ κορυφης ορεος προεηκε πετεσθαι. τω δ' εως μεν ρ' επετοντο μετα πνοιηις' ανεμοιο, πλησιω αλληλοισι τιταινομενω πτερυγεσσιν: αλλ' οτε δη μεσσην αγορην πολυφημον ικεσθην, ενθ' επιδινηθεντε τιναξασθην πτερα πυκνα, ες δ' ιδετην παντων κεφαλας, οσσοντο δ' ολεθρον: δρυψαμενω δ' ονυχεσσι παρειας αμφι τε δειρας δεξιω ηιξαν δια τ' οικια και πολιν αυτων. θαμβησαν δ' ορνιθας, επει ιδον οφθαλμοισιν: ωρμηναν δ' ανα θυμον α περ τελεεσθαι εμελλον. τοισι δε και μετεειπε γερων ηρως αλιθερσης μαστοριδης: ο γαρ οιος ομηλικιην εκεκαστο ορνιθας γνωναι και εναισιμα μυθησασθαι: ο σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπε: “κεκλυτε δη νυν μευ, ιθακησιοι, οττι κεν ειπω: μνηστηρσιν δε μαλιστα πιφαυσκομενος ταδε ειρω. τοισιν γαρ μεγα πημα κυλινδεται: ου γαρ οδυσσευς δην απανευθε φιλων ων εσσεται, αλλα που ηδη εγγυς εων τοισδεσσι φονον και κηρα φυτευει, παντεσσιν: πολεσιν δε και αλλοισιν κακον εσται, οι νεμομεσθ' ιθακην ευδειελον. αλλα πολυ πριν φραζωμεσθ' ως κεν καταπαυσομεν: οι δε και αυτοι παυεσθων: και γαρ σφιν αφαρ τοδε λωιον εστιν. ου γαρ απειρητος μαντευομαι, αλλ' ευ ειδως: και γαρ κεινωι φημι τελευτηθηναι απαντα, ως οι εμυθεομην, οτε ιλιον εισανεβαινον αργειοι, μετα δε σφιν εβη πολυμητις οδυσσευς. φην κακα πολλα παθοντ', ολεσαντ' απο παντας εταιρους, αγνωστον παντεσσιν εεικοστωι ενιαυτωι οικαδ' ελευσεσθαι: τα δε δη νυν παντα τελειται.” τον δ' αυτ' ευρυμαχος, πολυβου παις, αντιον ηυδα: “ω γερον, ει δ' αγε δη μαντευεο σοισι τεκεσσιν οικαδ' ιων, μη που τι κακον πασχωσιν οπισσω: ταυτα δ' εγω σεο πολλον αμεινων μαντευεσθαι. ορνιθες δε τε πολλοι υπ' αυγας ηελιοιο φοιτως', ουδε τε παντες εναισιμοι: αυταρ οδυσσευς ωλετο τηλ', ως και συ καταφθισθαι συν εκεινωι ωφελες: ουκ αν τοσσα θεοπροπεων αγορευες, ουδε κε τηλεμαχον κεχολωμενον ωδ' ανιειης, σωι οικωι δωρον ποτιδεγμενος, αι κε πορηισιν. αλλ' εκ τοι ερεω, το δε και τετελεσμενον εσται: αι κε νεωτερον ανδρα παλαια τε πολλα τε ειδως παρφαμενος επεεσσιν εποτρυνηις χαλεπαινειν, αυτωι μεν οι πρωτον ανιηρεστερον εσται, [πρηξαι δ' εμπης ου τι δυνησεται εινεκα τωνδε:] σοι δε, γερον, θωιην επιθησομεν, ην κ' ενι θυμωι τινων ασχαλληις: χαλεπον δε τοι εσσεται αλγος. τηλεμαχωι δ' εν πασιν εγων υποθησομαι αυτος: μητερα ην ες πατρος ανωγετω απονεεσθαι: οι δε γαμον τευξουσι και αρτυνεουσιν εεδνα πολλα μαλ', οσσα εοικε φιλης επι παιδος επεσθαι. ου γαρ πριν παυσεσθαι οιομαι υιας αχαιων μνηστυος αργαλεης, επει ου τινα δειδιμεν εμπης, ουτ' ουν τηλεμαχον, μαλα περ πολυμυθον εοντα, ουτε θεοπροπιης εμπαζομεθ', ην συ, γεραιε, μυθεαι ακρααντον, απεχθανεαι δ' ετι μαλλον. χρηματα δ' αυτε κακως βεβρωσεται, ουδε ποτ' ισα εσσεται, οφρα κεν η γε διατριβηισιν αχαιους ον γαμον: ημεις δ' αυ ποτιδεγμενοι ηματα παντα εινεκα της αρετης εριδαινομεν, ουδε μετ' αλλας ερχομεθ', ας επιεικες οπυιεμεν εστιν εκαστωι.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ευρυμαχ' ηδε και αλλοι, οσοι μνηστηρες αγαυοι, ταυτα μεν ουχ υμεας ετι λισσομαι ουδ' αγορευω: ηδη γαρ τα ισασι θεοι και παντες αχαιοι. αλλ' αγε μοι δοτε νηα θοην και εικος' εταιρους, οι κε μοι ενθα και ενθα διαπρησσωσι κελευθον. ειμι γαρ ες σπαρτην τε και ες πυλον ημαθοεντα, νοστον πευσομενος πατρος δην οιχομενοιο, ην τις μοι ειπηισι βροτων, η οσσαν ακουσω εκ διος, η τε μαλιστα φερει κλεος ανθρωποισιν. ει μεν κεν πατρος βιοτον και νοστον ακουσω, η τ' αν τρυχομενος περ ετι τλαιην ενιαυτον: ει δε κε τεθνηωτος ακουσω μηδ' ετ' εοντος, νοστησας δη επειτα φιλην ες πατριδα γαιαν σημα τε οι χειω και επι κτερεα κτερειξω πολλα μαλ', οσσα εοικε, και ανερι μητερα δωσω.” η τοι ο γ' ως ειπων κατ' αρ' εζετο, τοισι δ' ανεστη μεντωρ, ος ρ' οδυσηος αμυμονος ηεν εταιρος, και οι ιων εν νηυσιν επετρεπεν οικον απαντα, πειθεσθαι τε γεροντι και εμπεδα παντα φυλασσειν: ο σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπε: “κεκλυτε δη νυν μευ, ιθακησιοι, οττι κεν ειπω: μη τις ετι προφρων αγανος και ηπιος εστω σκηπτουχος βασιλευς, μηδε φρεσιν αισιμα ειδως, αλλ' αιει χαλεπος τ' ειη και αισυλα ρεζοι, ως ου τις μεμνηται οδυσσηος θειοιο λαων, οισιν ανασσε, πατηρ δ' ως ηπιος ηεν. αλλ' η τοι μνηστηρας αγηνορας ου τι μεγαιρω ερδειν εργα βιαια κακορραφιηισι νοοιο: σφας γαρ παρθεμενοι κεφαλας κατεδουσι βιαιως οικον οδυσσηος, τον δ' ουκετι φασι νεεσθαι. νυν δ' αλλωι δημωι νεμεσιζομαι, οιον απαντες ησθ' ανεω, αταρ ου τι καθαπτομενοι επεεσσι παυρους μνηστηρας κατερυκετε πολλοι εοντες.” τον δ' ευηνοριδης λειωκριτος αντιον ηυδα: “μεντορ αταρτηρε, φρενας ηλεε, ποιον εειπες ημεας οτρυνων καταπαυεμεν. αργαλεον δε ανδρασι και πλεονεσσι μαχεσσασθαι περι δαιτι. ει περ γαρ κ' οδυσευς ιθακησιος αυτος επελθων δαινυμενους κατα δωμα εον μνηστηρας αγαυους εξελασαι μεγαροιο μενοινησει' ενι θυμωι, ου κεν οι κεχαροιτο γυνη, μαλα περ χατεουσα, ελθοντ', αλλα κεν αυτου αεικεα ποτμον επισποι, ει πλεονεσσι μαχοιτο: συ δ' ου κατα μοιραν εειπες. αλλ' αγε, λαοι μεν σκιδνασθ' επι εργα εκαστος, τουτωι δ' οτρυνεει μεντωρ οδον ηδ' αλιθερσης, οι τε οι εξ αρχης πατρωιοι εισιν εταιροι. αλλ', οιω, και δηθα καθημενος αγγελιαων πευσεται ειν ιθακηι, τελεει δ' οδον ου ποτε ταυτην.” ως αρ' εφωνησεν, λυσεν δ' αγορην αιψηρην. οι μεν αρ' εσκιδναντο εα προς δωμαθ' εκαστος, μνηστηρες δ' ες δωματ' ισαν θειου οδυσηος. τηλεμαχος δ' απανευθε κιων επι θινα θαλασσης, χειρας νιψαμενος πολιης αλος, ευχετ' αθηνηι: “κλυθι μευ, ο χθιζος θεος ηλυθες ημετερον δω και μ' εν νηι κελευσας επ' ηεροειδεα ποντον, νοστον πευσομενον πατρος δην οιχομενοιο, ερχεσθαι: τα δε παντα διατριβουσιν αχαιοι, μνηστηρες δε μαλιστα, κακως υπερηνορεοντες.” ως εφατ' ευχομενος, σχεδοθεν δε οι ηλθεν αθηνη, μεντορι ειδομενη ημεν δεμας ηδε και αυδην, και μιν φωνησας' επεα πτεροεντα προσηυδα: “τηλεμαχ', ουδ' οπιθεν κακος εσσεαι ουδ' ανοημων: ει δη τοι σου πατρος ενεστακται μενος ηΰ, οιος κεινος εην τελεσαι εργον τε επος τε, ου τοι επειθ' αλιη οδος εσσεται ουδ' ατελεστος. ει δ' ου κεινου γ' εσσι γονος και πηνελοπειης, ου σε επειτα εολπα τελευτησειν α μενοιναις. παυροι γαρ τοι παιδες ομοιοι πατρι πελονται, οι πλεονες κακιους, παυροι δε τε πατρος αρειους. αλλ' επει ουδ' οπιθεν κακος εσσεαι ουδ' ανοημων, ουδε σε παγχυ γε μητις οδυσσηος προλελοιπεν, ελπωρη τοι επειτα τελευτησαι ταδε εργα. τω νυν μνηστηρων μεν εα βουλην τε νοον τε αφραδεων, επει ου τι νοημονες ουδε δικαιοι: ουδε τι ισασιν θανατον και κηρα μελαιναν, ως δη σφιν σχεδον εστιν επ' ηματι παντας ολεσθαι. σοι δ' οδος ουκετι δηρον απεσσεται ην συ μενοιναις: τοιος γαρ τοι εταιρος εγω πατρωιος ειμι, ος τοι νηα θοην στελεω και αμ' εψομαι αυτος. αλλα συ μεν προς δωματ' ιων μνηστηρσιν ομιλει, οπλισσον τ' ηια και αγγεσιν αρσον απαντα, οινον εν αμφιφορευσι και αλφιτα, μυελον ανδρων, δερμασιν εν πυκινοισιν: εγω δ' ανα δημον εταιρους αιψ' εθελοντηρας συλλεξομαι. εισι δε νηες πολλαι εν αμφιαλωι ιθακηι, νεαι ηδε παλαιαι: ταων μεν τοι εγων επιοψομαι η τις αριστη, ωκα δ' εφοπλισσαντες ενησομεν ευρει ποντωι.” ως φατ' αθηναιη, κουρη διος: ουδ' αρ' ετι δην τηλεμαχος παρεμιμνεν, επει θεου εκλυεν αυδην. βη δ' ιμεναι προς δωμα, φιλον τετιημενος ητορ, ευρε δ' αρα μνηστηρας ενι μεγαροισιν εοισιν αιγας ανιεμενους σιαλους θ' ευοντας εν αυληι. αντινοος δ' ιθυς γελασας κιε τηλεμαχοιο: εν τ' αρα οι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “τηλεμαχ' υψαγορη, μενος ασχετε, μη τι τοι αλλο εν στηθεσσι κακον μελετω εργον τε επος τε, αλλα μαλ' εσθιεμεν και πινεμεν, ως το παρος περ. ταυτα δε τοι μαλα παντα τελευτησουσιν αχαιοι, νηα και εξαιτους ερετας, ινα θασσον ικηαι ες πυλον ηγαθεην μετ' αγαυου πατρος ακουην.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “αντινο', ου πως εστιν υπερφιαλοισι μεθ' υμιν δαινυσθαι τ' ακεοντα και ευφραινεσθαι εκηλον. η ουχ αλις, ως το παροιθεν εκειρετε πολλα και εσθλα κτηματ' εμα, μνηστηρες, εγω δ' ετι νηπιος ηα; νυν δ' οτε δη μεγας ειμι, και αλλων μυθον ακουων πυνθανομαι, και δη μοι αεξεται ενδοθι θυμος, πειρησω, ως κ' υμμι κακας επι κηρας ιηλω, ηε πυλονδ' ελθων η αυτου τωιδ' ενι δημωι. ειμι μεν, ουδ' αλιη οδος εσσεται ην αγορευω, εμπορος: ου γαρ νηος επηβολος ουδ' ερεταων γινομαι: ως νυ που υμμιν εεισατο κερδιον ειναι.” η ρα, και εκ χειρος χειρα σπασατ' αντινοοιο ρεια: μνηστηρες δε δομον κατα δαιτα πενοντο. οι δ' επελωβευον και εκερτομεον επεεσσιν: ωδε δε τις ειπεσκε νεων υπερηνορεοντων: “η μαλα τηλεμαχος φονον ημιν μερμηριζει. η τινας εκ πυλου αξει αμυντορας ημαθοεντος, η ο γε και σπαρτηθεν, επει νυ περ ιεται αινως: ηε και εις εφυρην εθελει, πιειραν αρουραν, ελθειν, οφρ' ενθεν θυμοφθορα φαρμακ' ενεικηι, εν δε βαληι κρητηρι και ημεας παντας ολεσσηι.” αλλος δ' αυτ' ειπεσκε νεων υπερηνορεοντων: “τις δ' οιδ', ει κε και αυτος ιων κοιλης επι νηος τηλε φιλων αποληται αλωμενος ως περ οδυσσευς; ουτω κεν και μαλλον οφελλειεν πονον αμμιν: κτηματα γαρ κεν παντα δασαιμεθα, οικια δ' αυτε τουτου μητερι δοιμεν εχειν ηδ' ος τις οπυιοι.” ως φαν: ο δ' υψοροφον θαλαμον κατεβησετο πατρος, ευρυν, οθι νητος χρυσος και χαλκος εκειτο εσθης τ' εν χηλοισιν αλις τ' ευωδες ελαιον. εν δε πιθοι οινοιο παλαιου ηδυποτοιο εστασαν, ακρητον θειον ποτον εντος εχοντες, εξειης ποτι τοιχον αρηροτες, ει ποτ' οδυσσευς οικαδε νοστησειε και αλγεα πολλα μογησας. κληισται δ' επεσαν σανιδες πυκινως αραρυιαι, δικλιδες: εν δε γυνη ταμιη νυκτας τε και ημαρ εσχ', η παντ' εφυλασσε νοου πολυιδρειηισιν, ευρυκλει', ωπος θυγατηρ πεισηνοριδαο. την τοτε τηλεμαχος προσεφη θαλαμονδε καλεσσας: “μαι', αγε δη μοι οινον εν αμφιφορευσιν αφυσσον ηδυν, οτις μετα τον λαρωτατος, ον συ φυλασσεις, κεινον οιομενη τον καμμορον, ει ποθεν ελθοι διογενης οδυσευς θανατον και κηρας αλυξας. δωδεκα δ' εμπλησον και πωμασιν αρσον απαντας. εν δε μοι αλφιτα χευον ευρραφεεσσι δοροισιν: εικοσι δ' εστω μετρα μυληφατου αλφιτου ακτης. αυτη δ' οιη ισθι: τα δ' αθροα παντα τετυχθω: εσπεριος γαρ εγων αιρησομαι, οπποτε κεν δη μητηρ εις υπερωι' αναβηι κοιτου τε μεδηται: ειμι γαρ ες σπαρτην τε και ες πυλον ημαθοεντα, νοστον πευσομενος πατρος φιλου, ην που ακουσω.” ως φατο, κωκυσεν δε φιλη τροφος ευρυκλεια, και ρ' ολοφυρομενη επεα πτεροεντα προσηυδα: “τιπτε δε τοι, φιλε τεκνον, ενι φρεσι τουτο νοημα επλετο; πηι δ' εθελεις ιεναι πολλην επι γαιαν μουνος εων αγαπητος; ο δ' ωλετο τηλοθι πατρης διογενης οδυσευς αλλογνωτωι ενι δημωι. οι δε τοι αυτικ' ιοντι κακα φρασσονται οπισσω, ως κε δολωι φθιηις, ταδε δ' αυτοι παντα δασωνται. αλλα μεν' αυθ' επι σοισι καθημενος: ουδε τι σε χρη ποντον επ' ατρυγετον κακα πασχειν ουδ' αλαλησθαι.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “θαρσει, μαι', επει ου τοι ανευ θεου ηδε γε βουλη. αλλ' ομοσον μη μητρι φιληι ταδε μυθησασθαι, πριν γ' οτ' αν ενδεκατη τε δυωδεκατη τε γενηται, η αυτην ποθεσαι και αφορμηθεντος ακουσαι, ως αν μη κλαιουσα κατα χροα καλον ιαπτηι.” ως αρ' εφη, γρηυς δε θεων μεγαν ορκον απωμνυ. αυταρ επει ρ' ομοσεν τε τελευτησεν τε τον ορκον, αυτικ' επειτα οι οινον εν αμφιφορευσιν αφυσσεν, εν δε οι αλφιτα χευεν ευρραφεεσσι δοροισι: τηλεμαχος δ' ες δωματ' ιων μνηστηρσιν ομιλει. ενθ' αυτ' αλλ' ενοησε θεα γλαυκωπις αθηνη: τηλεμαχωι εικυια κατα πτολιν ωιχετο παντηι, και ρα εκαστωι φωτι παρισταμενη φατο μυθον, εσπεριους δ' επι νηα θοην αγερεσθαι ανωγει. η δ' αυτε φρονιοιο νοημονα φαιδιμον υιον ηιτεε νηα θοην: ο δε οι προφρων υπεδεκτο. δυσετο τ' ηελιος σκιοωντο τε πασαι αγυιαι: και τοτε νηα θοην αλαδ' ειρυσε, παντα δ' εν αυτηι οπλ' ετιθει, τα τε νηες εΰσσελμοι φορεουσι. στησε δ' επ' εσχατιηι λιμενος, περι δ' εσθλοι εταιροι αθροοι ηγερεθοντο: θεα δ' ωτρυνεν εκαστον. ενθ' αυτ' αλλ' ενοησε θεα γλαυκωπις αθηνη: βη ρ' ιμεναι προς δωματ' οδυσσηος θειοιο: ενθα μνηστηρεσσιν επι γλυκυν υπνον εχευε, πλαζε δε πινοντας, χειρων δ' εκβαλλε κυπελλα. οι δ' ευδειν ωρνυντο κατα πτολιν, ουδ' αρ' ετι δην ειατ', επει σφισιν υπνος επι βλεφαροισιν επιπτεν. αυταρ τηλεμαχον προσεφη γλαυκωπις αθηνη εκπροκαλεσσαμενη μεγαρων ευ ναιεταοντων, μεντορι ειδομενη ημεν δεμας ηδε και αυδην: “τηλεμαχ', ηδη μεν τοι ευκνημιδες εταιροι ειατ' επηρετμοι, την σην ποτιδεγμενοι ορμην: αλλ' ιομεν, μη δηθα διατριβωμεν οδοιο.” ως αρα φωνησας' ηγησατο παλλας αθηνη καρπαλιμως: ο δ' επειτα μετ' ιχνια βαινε θεοιο. [αυταρ επει ρ' επι νηα κατηλυθον ηδε θαλασσαν,] ευρον επειτ' επι θινι καρη κομοωντας εταιρους. τοισι δε και μετεειφ' ιερη ις τηλεμαχοιο: “δευτε, φιλοι, ηια φερωμεθα: παντα γαρ ηδη αθρο' ενι μεγαρωι: μητηρ δ' εμη ου τι πεπυσται, ουδ' αλλαι δμωιαι, μια δ' οιη μυθον ακουσεν.” ως αρα φωνησας ηγησατο, τοι δ' αμ' εποντο. οι δ' αρα παντα φεροντες ευσσελμωι ενι νηι κατθεσαν, ως εκελευσεν οδυσσηος φιλος υιος. αν δ' αρα τηλεμαχος νηος βαιν', ηρχε δ' αθηνη, νηι δ' ενι πρυμνηι κατ' αρ' εζετο: αγχι δ' αρ' αυτης εζετο τηλεμαχος. τοι δε πρυμνησι' ελυσαν, αν δε και αυτοι βαντες επι κληισι καθιζον. τοισιν δ' ικμενον ουρον ιει γλαυκωπις αθηνη, ακραη ζεφυρον, κελαδοντ' επι οινοπα ποντον. τηλεμαχος δ' εταροισιν εποτρυνων εκελευσεν οπλων απτεσθαι: τοι δ' οτρυνοντος ακουσαν. ιστον δ' ειλατινον κοιλης εντοσθε μεσοδμης στησαν αειραντες, κατα δε προτονοισιν εδησαν, ελκον δ' ιστια λευκα ευστρεπτοισι βοευσιν. εμπρησεν δ' ανεμος μεσον ιστιον, αμφι δε κυμα στειρηι πορφυρεον μεγαλ' ιαχε νηος ιουσης: [η δ' εθεεν κατα κυμα διαπρησσουσα κελευθον.] δησαμενοι δ' αρα οπλα θοην ανα νηα μελαιναν στησαντο κρητηρας επιστεφεας οινοιο, λειβον δ' αθανατοισι θεοις' αιειγενετηισιν, εκ παντων δε μαλιστα διος γλαυκωπιδι κουρηι. παννυχιη μεν ρ' η γε και ηω πειρε κελευθον. [3] {οδυσσειασ γ} ηελιος δ' ανορουσε, λιπων περικαλλεα λιμνην, ουρανον ες πολυχαλκον, ιν' αθανατοισι φαεινοι και θνητοισι βροτοισιν επι ζειδωρον αρουραν: οι δε πυλον, νηληος ευκτιμενον πτολιεθρον, ιξον: τοι δ' επι θινι θαλασσης ιερα ρεζον, ταυρους παμμελανας, ενοσιχθονι κυανοχαιτηι. εννεα δ' εδραι εσαν, πεντηκοσιοι δ' εν εκαστηι ειατο, και προυχοντο εκαστοθι εννεα ταυρους. ευθ' οι σπλαγχνα πασαντο, θεωι δ' επι μηρι' εκηαν, οι δ' ιθυς καταγοντο ιδ' ιστια νηος εισης στειλαν αειραντες, την δ' ωρμισαν, εκ δ' εβαν αυτοι: εκ δ' αρα τηλεμαχος νηος βαιν', ηρχε δ' αθηνη. τον προτερη προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: “τηλεμαχ', ου μεν σε χρη ετ' αιδους ουδ' ηβαιον: τουνεκα γαρ και ποντον επεπλως, οφρα πυθηαι πατρος, οπου κυθε γαια και ον τινα ποτμον επεσπεν. αλλ' αγε νυν ιθυς κιε νεστορος ιπποδαμοιο: ειδομεν ην τινα μητιν ενι στηθεσσι κεκευθε. [λισσεσθαι δε μιν αυτον, οπως νημερτεα ειπηι:] ψευδος δ' ουκ ερεει: μαλα γαρ πεπνυμενος εστι.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “μεντορ, πως τ' αρ' ιω, πως τ' αρ προσπτυξομαι αυτον; ουδε τι πω μυθοισι πεπειρημαι πυκινοισιν: αιδως δ' αυ νεον ανδρα γεραιτερον εξερεεσθαι.” τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: “τηλεμαχ', αλλα μεν αυτος ενι φρεσι σηισι νοησεις, αλλα δε και δαιμων υποθησεται: ου γαρ οιω ου σε θεων αεκητι γενεσθαι τε τραφεμεν τε.” ως αρα φωνησας' ηγησατο παλλας αθηνη καρπαλιμως: ο δ' επειτα μετ' ιχνια βαινε θεοιο. ιξον δ' ες πυλιων ανδρων αγυριν τε και εδρας, ενθ' αρα νεστωρ ηστο συν υιασιν, αμφι δ' εταιροι δαιτ' εντυνομενοι κρεα τ' ωπτων αλλα τ' επειρον. οι δ' ως ουν ξεινους ιδον, αθροοι ηλθον απαντες, χερσιν τ' ησπαζοντο και εδριαασθαι ανωγον. πρωτος νεστοριδης πεισιστρατος εγγυθεν ελθων αμφοτερων ελε χειρα και ιδρυσεν παρα δαιτι κωεσιν εν μαλακοισιν, επι ψαμαθοις' αλιηισι, παρ τε κασιγνητωι θρασυμηδει και πατερι ωι. δωκε δ' αρα σπλαγχνων μοιρας, εν δ' οινον εχευε χρυσειωι δεπαι: δειδισκομενος δε προσηυδα παλλαδ' αθηναιην, κουρην διος αιγιοχοιο: “ευχεο νυν, ω ξεινε, ποσειδαωνι ανακτι: του γαρ και δαιτης ηντησατε δευρο μολοντες. αυταρ επην σπεισηις τε και ευξεαι, η θεμις εστι, δος και τουτωι επειτα δεπας μελιηδεος οινου σπεισαι, επει και τουτον οιομαι αθανατοισιν ευχεσθαι: παντες δε θεων χατεους' ανθρωποι. αλλα νεωτερος εστιν, ομηλικιη δ' εμοι αυτωι: τουνεκα σοι προτερωι δωσω χρυσειον αλεισον.” ως ειπων εν χερσι τιθει δεπας ηδεος οινου: χαιρε δ' αθηναιη πεπνυμενωι ανδρι δικαιωι, ουνεκα οι προτερηι δωκε χρυσειον αλεισον: αυτικα δ' ευχετο πολλα ποσειδαωνι ανακτι: “κλυθι, ποσειδαον γαιηοχε, μηδε μεγηρηις ημιν ευχομενοισι τελευτησαι ταδε εργα. νεστορι μεν πρωτιστα και υιασι κυδος οπαζε, αυταρ επειτ' αλλοισι διδου χαριεσσαν αμοιβην συμπασιν πυλιοισιν αγακλειτης εκατομβης. δος δ' ετι τηλεμαχον και εμε πρηξαντα νεεσθαι, ουνεκα δευρ' ικομεσθα θοηι συν νηι μελαινηι.” ως αρ' επειτ' ηρατο και αυτη παντα τελευτα. δωκε δε τηλεμαχωι καλον δεπας αμφικυπελλον: ως δ' αυτως ηρατο οδυσσηος φιλος υιος. οι δ' επει ωπτησαν κρε' υπερτερα και ερυσαντο, μοιρας δασσαμενοι δαινυντ' ερικυδεα δαιτα. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, τοις' αρα μυθων ηρχε γερηνιος ιπποτα νεστωρ: “νυν δη καλλιον εστι μεταλλησαι και ερεσθαι ξεινους, οι τινες εισιν, επει ταρπησαν εδωδης. ω ξεινοι, τινες εστε; ποθεν πλειθ' υγρα κελευθα; η τι κατα πρηξιν η μαψιδιως αλαλησθε οια τε ληιστηρες υπειρ αλα, τοι τ' αλοωνται ψυχας παρθεμενοι, κακον αλλοδαποισι φεροντες;” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα, θαρσησας: αυτη γαρ ενι φρεσι θαρσος αθηνη θηχ', ινα μιν περι πατρος αποιχομενοιο εροιτο, [ηδ' ινα μιν κλεος εσθλον εν ανθρωποισιν εχηισιν:] “ω νεστορ νηληιαδη, μεγα κυδος αχαιων, ειρεαι οπποθεν ειμεν: εγω δε κε τοι καταλεξω. ημεις εξ ιθακης υπονηιου ειληλουθμεν: πρηξις δ' ηδ' ιδιη, ου δημιος, ην αγορευω. πατρος εμου κλεος ευρυ μετερχομαι, ην που ακουσω, διου οδυσσηος ταλασιφρονος, ον ποτε φασι συν σοι μαρναμενον τρωων πολιν εξαλαπαξαι. αλλους μεν γαρ παντας, οσοι τρωσιν πολεμιζον, πευθομεθ', ηχι εκαστος απωλετο λυγρωι ολεθρωι: κεινου δ' αυ και ολεθρον απευθεα θηκε κρονιων. ου γαρ τις δυναται σαφα ειπεμεν οπποθ' ολωλεν, ει θ' ο γ' επ' ηπειρου δαμη ανδρασι δυσμενεεσσιν, ει τε και εν πελαγει μετα κυμασιν αμφιτριτης. τουνεκα νυν τα σα γουναθ' ικανομαι, αι κ' εθεληισθα κεινου λυγρον ολεθρον ενισπειν, ει που οπωπας οφθαλμοισι τεοισιν, η αλλου μυθον ακουσας πλαζομενου: περι γαρ μιν οιζυρον τεκε μητηρ: μηδε τι μ' αιδομενος μειλισσεο μηδ' ελεαιρων, αλλ' ευ μοι καταλεξον οπως ηντησας οπωπης. λισσομαι, ει ποτε τοι τι πατηρ εμος, εσθλος οδυσσευς, η επος ηε τι εργον υποστας εξετελεσσε δημωι ενι τρωων, οθι πασχετε πηματ' αχαιοι: των νυν μοι μνησαι, και μοι νημερτες ενισπες.” τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: “ω φιλ', επει μ' εμνησας οιζυος, ην εν εκεινωι δημωι ανετλημεν μενος ασχετοι υιες αχαιων, ημεν οσα ξυν νηυσιν επ' ηεροειδεα ποντον πλαζομενοι κατα ληιδ', οπηι αρξειεν αχιλλευς, ηδ' οσα και περι αστυ μεγα πριαμοιο ανακτος μαρναμεθ': ενθα δ' επειτα κατεκταθεν οσσοι αριστοι: ενθα μεν αιας κειται αρηιος, ενθα δ' αχιλλευς, ενθα δε πατροκλος, θεοφιν μηστωρ αταλαντος, ενθα δ' εμος φιλος υιος, αμα κρατερος και αταρβης, αντιλοχος, περι μεν θειειν ταχυς ηδε μαχητης: αλλα τε πολλ' επι τοις παθομεν κακα: τις κεν εκεινα παντα γε μυθησαιτο καταθνητων ανθρωπων; ουδ' ει πενταετες γε και εξαετες παραμιμνων εξερεοις, οσα κειθι παθον κακα διοι αχαιοι: πριν κεν ανιηθεις σην πατριδα γαιαν ικοιο. ειναετες γαρ σφιν κακα ραπτομεν αμφιεποντες παντοιοισι δολοισι, μογις δ' ετελεσσε κρονιων. ενθ' ου τις ποτε μητιν ομοιωθημεναι αντην ηθελ', επει μαλα πολλον ενικα διος οδυσσευς παντοιοισι δολοισι, πατηρ τεος, ει ετεον γε κεινου εκγονος εσσι: σεβας μ' εχει εισοροωντα. η τοι γαρ μυθοι γε εοικοτες, ουδε κε φαιης ανδρα νεωτερον ωδε εοικοτα μυθησασθαι. ενθ' η τοι ειος μεν εγω και διος οδυσσευς ουτε ποτ' ειν αγορηι διχ' εβαζομεν ουτ' ενι βουληι, αλλ' ενα θυμον εχοντε νοωι και επιφρονι βουληι φραζομεθ' αργειοισιν οπως οχ' αριστα γενοιτο. αυταρ επει πριαμοιο πολιν διεπερσαμεν αιπην, [βημεν δ' εν νηεσσι, θεος δ' εκεδασσεν αχαιους,] και τοτε δη ζευς λυγρον ενι φρεσι μηδετο νοστον αργειοις', επει ου τι νοημονες ουδε δικαιοι παντες εσαν: τω σφεων πολεες κακον οιτον επεσπον μηνιος εξ ολοης γλαυκωπιδος οβριμοπατρης, η τ' εριν ατρειδηισι μετ' αμφοτεροισιν εθηκε. τω δε καλεσσαμενω αγορην ες παντας αχαιους, μαψ, αταρ ου κατα κοσμον, ες ηελιον καταδυντα, _ οι δ' ηλθον οινωι βεβαρηοτες υιες αχαιων, _ μυθον μυθεισθην, του εινεκα λαον αγειραν. ενθ' η τοι μενελαος ανωγει παντας αχαιους νοστου μιμνηισκεσθαι επ' ευρεα νωτα θαλασσης: ουδ' αγαμεμνονι παμπαν εηνδανε: βουλετο γαρ ρα λαον ερυκακεειν ρεξαι θ' ιερας εκατομβας, ως τον αθηναιης δεινον χολον εξακεσαιτο, νηπιος, ουδε το ηιδη, ο ου πεισεσθαι εμελλεν: ου γαρ τ' αιψα θεων τρεπεται νοος αιεν εοντων. ως τω μεν χαλεποισιν αμειβομενω επεεσσιν εστασαν: οι δ' ανορουσαν ευκνημιδες αχαιοι ηχηι θεσπεσιηι, διχα δε σφισιν ηνδανε βουλη. νυκτα μεν αεσαμεν χαλεπα φρεσιν ορμαινοντες αλληλοις': επι γαρ ζευς ηρτυε πημα κακοιο: ηωθεν δ' οι μεν νεας ελκομεν εις αλα διαν κτηματα τ' εντιθεμεσθα βαθυζωνους τε γυναικας. ημισεες δ' αρα λαοι ερητυοντο μενοντες αυθι παρ' ατρειδηι αγαμεμνονι, ποιμενι λαων: ημισεες δ' αναβαντες ελαυνομεν: αι δε μαλ' ωκα επλεον, εστορεσεν δε θεος μεγακητεα ποντον. ες τενεδον δ' ελθοντες ερεξαμεν ιρα θεοισιν, οικαδε ιεμενοι: ζευς δ' ου πω μηδετο νοστον, σχετλιος, ος ρ' εριν ωρσε κακην επι δευτερον αυτις. οι μεν αποστρεψαντες εβαν νεας αμφιελισσας αμφ' οδυσηα ανακτα δαιφρονα ποικιλομητην, αυτις επ' ατρειδηι αγαμεμνονι ηρα φεροντες: αυταρ εγω συν νηυσιν αολλεσιν, αι μοι εποντο, φευγον, επει γινωσκον, ο δη κακα μηδετο δαιμων. φευγε δε τυδεος υιος αρηιος, ωρσε δ' εταιρους. οψε δε δη μετα νωι κιε ξανθος μενελαος, εν λεσβωι δ' εκιχεν δολιχον πλοον ορμαινοντας, η καθυπερθε χιοιο νεοιμεθα παιπαλοεσσης, νησου επι ψυριης, αυτην επ' αριστερ' εχοντες, η υπενερθε χιοιο παρ' ηνεμοεντα μιμαντα. ηιτεομεν δε θεον φηναι τερας: αυταρ ο γ' ημιν δειξε, και ηνωγει πελαγος μεσον εις ευβοιαν τεμνειν, οφρα ταχιστα υπεκ κακοτητα φυγοιμεν. ωρτο δ' επι λιγυς ουρος αημεναι: αι δε μαλ' ωκα ιχθυοεντα κελευθα διεδραμον, ες δε γεραιστον εννυχιαι καταγοντο: ποσειδαωνι δε ταυρων πολλ' επι μηρ' εθεμεν, πελαγος μεγα μετρησαντες. τετρατον ημαρ εην, οτ' εν αργει νηας εισας τυδειδεω εταροι διομηδεος ιπποδαμοιο ιστασαν: αυταρ εγω γε πυλονδ' εχον, ουδε ποτ' εσβη ουρος, επει δη πρωτα θεος προεηκεν αηναι. ως ηλθον, φιλε τεκνον, απευθης, ουδε τι οιδα κεινων, οι τ' εσαωθεν αχαιων οι τ' απολοντο. οσσα δ' ενι μεγαροισι καθημενος ημετεροισι πευθομαι, η θεμις εστι, δαησεαι, ουδε σε κευσω. ευ μεν μυρμιδονας φας' ελθεμεν εγχεσιμωρους, ους αγ' αχιλληος μεγαθυμου φαιδιμος υιος, ευ δε φιλοκτητην, ποιαντιον αγλαον υιον. παντας δ' ιδομενευς κρητην εισηγαγ' εταιρους, οι φυγον εκ πολεμου, ποντος δε οι ου τιν' απηυρα. ατρειδην δε και αυτοι ακουετε νοσφιν εοντες, ως τ' ηλθ' ως τ' αιγισθος εμησατο λυγρον ολεθρον. αλλ' η τοι κεινος μεν επισμυγερως απετεισεν. ως αγαθον και παιδα καταφθιμενοιο λιπεσθαι ανδρος, επει και κεινος ετεισατο πατροφονηα, αιγισθον δολομητιν, ο οι πατερα κλυτον εκτα. και συ, φιλος, μαλα γαρ ς' οροω καλον τε μεγαν τε, αλκιμος εσς', ινα τις σε και οψιγονων ευ ειπηι.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ω νεστορ νηληιαδη, μεγα κυδος αχαιων, και λιην κεινος μεν ετεισατο, και οι αχαιοι οισουσι κλεος ευρυ και εσσομενοισιν αοιδην. αι γαρ εμοι τοσσηνδε θεοι δυναμιν περιθειεν, τεισασθαι μνηστηρας υπερβασιης αλεγεινης, οι τε μοι υβριζοντες ατασθαλα μηχανοωνται. αλλ' ου μοι τοιουτον επεκλωσαν θεοι ολβον, πατρι τ' εμωι και εμοι: νυν δε χρη τετλαμεν εμπης.” τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: “ω φιλ', επει δη ταυτα μ' ανεμνησας και εειπες, φασι μνηστηρας σης μητερος εινεκα πολλους εν μεγαροις' αεκητι σεθεν κακα μηχαναασθαι. ειπε μοι, ηε εκων υποδαμνασαι, η σε γε λαοι εχθαιρους' ανα δημον, επισπομενοι θεου ομφηι. τις δ' οιδ' ει κε ποτε σφι βιας αποτεισεται ελθων, η ο γε μουνος εων η και συμπαντες αχαιοι; ει γαρ ς' ως εθελοι φιλεειν γλαυκωπις αθηνη, ως τοτ' οδυσσηος περικηδετο κυδαλιμοιο δημωι ενι τρωων. οθι πασχομεν αλγε' αχαιοι: _ ου γαρ πω ιδον ωδε θεους αναφανδα φιλευντας, ως κεινωι αναφανδα παριστατο παλλας αθηνη: _ ει ς' ουτως εθελοι φιλεειν κηδοιτο τε θυμωι, τω κεν τις κεινων γε και εκλελαθοιτο γαμοιο.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ω γερον, ου πω τουτο επος τελεεσθαι οιω: λιην γαρ μεγα ειπες: αγη μ' εχει. ουκ αν εμοι γε ελπομενωι τα γενοιτ', ουδ' ει θεοι ως εθελοιεν.” τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: “τηλεμαχε, ποιον σε επος φυγεν ερκος οδοντων. ρεια θεος γ' εθελων και τηλοθεν ανδρα σαωσαι. βουλοιμην δ' αν εγω γε και αλγεα πολλα μογησας οικαδε τ' ελθεμεναι και νοστιμον ημαρ ιδεσθαι, η ελθων απολεσθαι εφεστιος, ως αγαμεμνων ωλεθ' υπ' αιγισθοιο δολωι και ης αλοχοιο. αλλ' η τοι θανατον μεν ομοιιον ουδε θεοι περ και φιλωι ανδρι δυνανται αλαλκεμεν, οπποτε κεν δη μοιρ' ολοη καθεληισι τανηλεγεος θανατοιο.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “μεντορ, μηκετι ταυτα λεγωμεθα κηδομενοι περ: κεινωι δ' ουκετι νοστος ετητυμος, αλλα οι ηδη φρασσαντ' αθανατοι θανατον και κηρα μελαιναν. νυν δ' εθελω επος αλλο μεταλλησαι και ερεσθαι νεστορ', επει περιοιδε δικας ηδε φρονιν αλλων: τρις γαρ δη μιν φασιν αναξασθαι γενε' ανδρων, ως τε μοι αθανατος ινδαλλεται εισοραασθαι. ω νεστορ νηληιαδη, συ δ' αληθες ενισπες: πως εθαν' ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων; που μενελαος εην; τινα δ' αυτωι μησατ' ολεθρον αιγισθος δολομητις, επει κτανε πολλον αρειω; η ουκ αργεος ηεν αχαιικου, αλλα πηι αλληι πλαζετ' επ' ανθρωπους, ο δε θαρσησας κατεπεφνε;” τον δ' ημειβετ' επειτα γερηνιος ιπποτα νεστωρ: “τοιγαρ εγω τοι, τεκνον, αληθεα παντ' αγορευσω. η τοι μεν τοδε καυτος οιεαι, ως κεν ετυχθη, ει ζωοντ' αιγισθον ενι μεγαροισιν ετετμεν ατρειδης τροιηθεν ιων, ξανθος μενελαος: τω κε οι ουδε θανοντι χυτην επι γαιαν εχευαν, αλλ' αρα τον γε κυνες τε και οιωνοι κατεδαψαν κειμενον εν πεδιωι εκας αστεος, ουδε κε τις μιν κλαυσεν αχαιιαδων: μαλα γαρ μεγα μησατο εργον. ημεις μεν γαρ κειθι πολεας τελεοντες αεθλους ημεθ': ο δ' ευκηλος μυχωι αργεος ιπποβοτοιο πολλ' αγαμεμνονεην αλοχον θελγεσκεν επεσσιν. η δ' η τοι το πριν μεν αναινετο εργον αεικες, δια κλυταιμνηστρη: φρεσι γαρ κεχρητ' αγαθηισι: παρ δ' αρ' εην και αοιδος ανηρ, ωι πολλ' επετελλεν ατρειδης τροιηνδε κιων ειρυσθαι ακοιτιν. αλλ' οτε δη μιν μοιρα θεων επεδησε δαμηναι, δη τοτε τον μεν αοιδον αγων ες νησον ερημην καλλιπεν οιωνοισιν ελωρ και κυρμα γενεσθαι, την δ' εθελων εθελουσαν ανηγαγεν ονδε δομονδε. πολλα δε μηρι' εκηε θεων ιεροις' επι βωμοις, πολλα δ' αγαλματ' ανηψεν, υφασματα τε χρυσον τε, εκτελεσας μεγα εργον, ο ου ποτε ελπετο θυμωι. ημεις μεν γαρ αμα πλεομεν τροιηθεν ιοντες, ατρειδης και εγω, φιλα ειδοτες αλληλοισιν: αλλ' οτε σουνιον ιρον αφικομεθ', ακρον αθηνεων, ενθα κυβερνητην μενελαου φοιβος απολλων οις' αγανοισι βελεσσιν εποιχομενος κατεπεφνε, πηδαλιον μετα χερσι θεουσης νηος εχοντα, φροντιν ονητοριδην, ος εκαινυτο φυλ' ανθρωπων νηα κυβερνησαι, οποτε σπερχοιεν αελλαι. ως ο μεν ενθα κατεσχετ', επειγομενος περ οδοιο, οφρ' εταρον θαπτοι και επι κτερεα κτερισειεν. αλλ' οτε δη και κεινος ιων επι οινοπα ποντον εν νηυσι γλαφυρηισι μαλειαων ορος αιπυ ιξε θεων, τοτε δη στυγερην οδον ευρυοπα ζευς εφρασατο, λιγεων δ' ανεμων επ' αυτμενα χευε κυματα τε τροφοεντα πελωρια, ισα ορεσσιν. ενθα διατμηξας τας μεν κρητηι επελασσεν, ηχι κυδωνες εναιον ιαρδανου αμφι ρεεθρα. εστι δε τις λισση αιπεια τε εις αλα πετρη εσχατιηι γορτυνος εν ηεροειδει ποντωι: ενθα νοτος μεγα κυμα ποτι σκαιον ριον ωθει, ες φαιστον, μικρος δε λιθος μεγα κυμ' αποεργει. αι μεν αρ' ενθ' ηλθον, σπουδηι δ' ηλυξαν ολεθρον ανδρες, αταρ νηας γε ποτι σπιλαδεσσιν εαξαν κυματ': αταρ τας πεντε νεας κυανοπρωειρους αιγυπτωι επελασσε φερων ανεμος τε και υδωρ. ως ο μεν ενθα πολυν βιοτον και χρυσον αγειρων ηλατο ξυν νηυσι κατ' αλλοθροους ανθρωπους: τοφρα δε ταυτ' αιγισθος εμησατο οικοθι λυγρα, κτεινας ατρειδην, δεδμητο δε λαος υπ' αυτωι. επταετες δ' ηνασσε πολυχρυσοιο μυκηνης, τωι δε οι ογδοατωι κακον ηλυθε διος ορεστης αψ απ' αθηναων, κατα δ' εκτανε πατροφονηα, [αιγισθον δολομητιν, ο οι πατερα κλυτον εκτα.] η τοι ο τον κτεινας δαινυ ταφον αργειοισι μητρος τε στυγερης και αναλκιδος αιγισθοιο: αυτημαρ δε οι ηλθε βοην αγαθος μενελαος, πολλα κτηματ' αγων, οσα οι νεες αχθος αειραν. και συ, φιλος, μη δηθα δομων απο τηλ' αλαλησο, κτηματα τε προλιπων ανδρας τ' εν σοισι δομοισιν ουτω υπερφιαλους, μη τοι κατα παντα φαγωσι κτηματα δασσαμενοι, συ δε τηυσιην οδον ελθηις. αλλ' ες μεν μενελαον εγω κελομαι και ανωγα ελθειν: κεινος γαρ νεον αλλοθεν ειληλουθεν, εκ των ανθρωπων, οθεν ουκ ελποιτο γε θυμωι ελθεμεν, ον τινα πρωτον αποσφηλωσιν αελλαι ες πελαγος μεγα τοιον, οθεν τε περ ουδ' οιωνοι αυτοετες οιχνευσιν, επει μεγα τε δεινον τε. αλλ' ιθι νυν συν νηι τε σηι και σοις' εταροισιν: ει δ' εθελεις πεζος, παρα τοι διφρος τε και ιπποι, παρ δε τοι υιες εμοι, οι τοι πομπηες εσονται ες λακεδαιμονα διαν, οθι ξανθος μενελαος. λισσεσθαι δε μιν αυτος, ινα νημερτες ενισπηι: ψευδος δ' ουκ ερεει: μαλα γαρ πεπνυμενος εστιν.” ως εφατ', ηελιος δ' αρ' εδυ και επι κνεφας ηλθε. τοισι δε και μετεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: “ω γερον, η τοι ταυτα κατα μοιραν κατελεξας: αλλ' αγε ταμνετε μεν γλωσσας, κεραασθε δε οινον, οφρα ποσειδαωνι και αλλοις' αθανατοισι σπεισαντες κοιτοιο μεδωμεθα: τοιο γαρ ωρη. ηδη γαρ φαος οιχεθ' υπο ζοφον, ουδε εοικε δηθα θεων εν δαιτι θαασσεμεν, αλλα νεεσθαι.” η ρα διος θυγατηρ, οι δ' εκλυον αυδησασης: τοισι δε κηρυκες μεν υδωρ επι χειρας εχευαν, κουροι δε κρητηρας επεστεψαντο ποτοιο, νωμησαν δ' αρα πασιν επαρξαμενοι δεπαεσσι: γλωσσας δ' εν πυρι βαλλον, ανισταμενοι δ' επελειβον. αυταρ επει σπεισαν τε πιον θ' οσον ηθελε θυμος, δη τοτ' αθηναιη και τηλεμαχος θεοειδης αμφω ιεσθην κοιλην επι νηα νεεσθαι: νεστωρ αυ κατερυκε καθαπτομενος επεεσσι: “ζευς το γ' αλεξησειε και αθανατοι θεοι αλλοι, ως υμεις παρ' εμειο θοην επι νηα κιοιτε ως τε τευ η παρα παμπαν ανειμονος ηε πενιχρου, ωι ου τι χλαιναι και ρηγεα πολλ' ενι οικωι, ουτ' αυτωι μαλακως ουτε ξεινοισιν ενευδειν. αυταρ εμοι παρα μεν χλαιναι και ρηγεα καλα. ου θην δη τουδ' ανδρος οδυσσηος φιλος υιος νηος επ' ικριοφιν καταλεξεται, οφρ' αν εγω γε ζωω, επειτα δε παιδες ενι μεγαροισι λιπωνται ξεινους ξεινιζειν, ος τις κ' εμα δωμαθ' ικηται.” τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: “ευ δη ταυτα γ' εφησθα, γερον φιλε: σοι δε εοικε τηλεμαχον πειθεσθαι, επει πολυ καλλιον ουτω. αλλ' ουτος μεν νυν σοι αμ' εψεται, οφρα κεν ευδηι σοισιν ενι μεγαροισιν: εγω δ' επι νηα μελαιναν ειμ', ινα θαρσυνω θ' εταρους ειπω τε εκαστα. οιος γαρ μετα τοισι γεραιτερος ευχομαι ειναι: οι δ' αλλοι φιλοτητι νεωτεροι ανδρες επονται, παντες ομηλικιη μεγαθυμου τηλεμαχοιο. ενθα κε λεξαιμην κοιληι παρα νηι μελαινηι, νυν: αταρ ηωθεν μετα καυκωνας μεγαθυμους ειμ', ενθα χρειος μοι οφελλεται, ου τι νεον γε ουδ' ολιγον: συ δε τουτον, επει τεον ικετο δωμα, πεμψον συν διφρωι τε και υιει: δος δε οι ιππους, οι τοι ελαφροτατοι θειειν και καρτος αριστοι.” ως αρα φωνησας' απεβη γλαυκωπις αθηνη φηνηι ειδομενη: θαμβος δ' ελε παντας αχαιους. θαυμαζεν δ' ο γεραιος, οπως ιδεν οφθαλμοισι: τηλεμαχου δ' ελε χειρα, επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: “ω φιλος, ου σε εολπα κακον και αναλκιν εσεσθαι, ει δη τοι νεωι ωδε θεοι πομπηες επονται. ου μεν γαρ τις οδ' αλλος ολυμπια δωματ' εχοντων, αλλα διος θυγατηρ, αγελειη τριτογενεια, η τοι και πατερ' εσθλον εν αργειοισιν ετιμα. αλλα, ανασς', ιληθι, διδωθι δε μοι κλεος εσθλον, αυτωι και παιδεσσι και αιδοιηι παρακοιτι: σοι δ' αυ εγω ρεξω βουν ηνιν ευρυμετωπον, αδμητην, ην ου πω υπο ζυγον ηγαγεν ανηρ: την τοι εγω ρεξω χρυσον κερασιν περιχευας.” ως εφατ' ευχομενος, του δ' εκλυε παλλας αθηνη. τοισιν δ' ηγεμονευε γερηνιος ιπποτα νεστωρ, υιασι και γαμβροισιν, εα προς δωματα καλα. αλλ' οτε δωμαθ' ικοντο αγακλυτα τοιο ανακτος, εξειης εζοντο κατα κλισμους τε θρονους τε: τοις δ' ο γερων ελθουσιν ανα κρητηρα κερασσεν οινου ηδυποτοιο, τον ενδεκατωι ενιαυτωι ωιξεν ταμιη και απο κρηδεμνον ελυσε: του ο γερων κρητηρα κερασσατο, πολλα δ' αθηνηι ευχετ' αποσπενδων, κουρηι διος αιγιοχοιο. αυταρ επει σπεισαν τε πιον θ' οσον ηθελε θυμος, οι μεν κακκειοντες εβαν οικονδε εκαστος, τον δ' αυτου κοιμησε γερηνιος ιπποτα νεστωρ, τηλεμαχον, φιλον υιον οδυσσηος θειοιο, τρητοις' εν λεχεεσσιν, υπ' αιθουσηι εριδουπωι, παρ δ' αρ' ευμμελιην πεισιστρατον, ορχαμον ανδρων, ος οι ετ' ηιθεος παιδων ην εν μεγαροισιν. αυτος δ' αυτε καθευδε μυχωι δομου υψηλοιο: τωι δ' αλοχος δεσποινα λεχος πορσυνε και ευνην. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, ωρνυτ' αρ' εξ ευνηφι γερηνιος ιπποτα νεστωρ, εκ δ' ελθων κατ' αρ' εζετ' επι ξεστοισι λιθοισιν, οι οι εσαν προπαροιθε θυραων υψηλαων λευκοι, αποστιλβοντες αλειφατος: οις' επι μεν πριν νηλευς ιζεσκεν, θεοφιν μηστωρ αταλαντος: αλλ' ο μεν ηδη κηρι δαμεις αιδοσδε βεβηκει, νεστωρ αυ τοτ' εφιζε γερηνιος, ουρος αχαιων, σκηπτρον εχων. περι δ' υιες αολλεες ηγερεθοντο εκ θαλαμων ελθοντες, εχεφρων τε στρατιος τε περσευς τ' αρητος τε και αντιθεος θρασυμηδης. τοισι δ' επειθ' εκτος πεισιστρατος ηλυθεν ηρως, παρ δ' αρα τηλεμαχον θεοεικελον εισαν αγοντες. τοισι δε μυθων ηρχε γερηνιος ιπποτα νεστωρ: “καρπαλιμως μοι, τεκνα φιλα, κρηηνατ' εελδωρ, οφρ' η τοι πρωτιστα θεων ιλασσομ' αθηνην, η μοι εναργης ηλθε θεου ες δαιτα θαλειαν. αλλ' αγ' ο μεν πεδιονδ' επι βουν ιτω, οφρα ταχιστα ελθηισιν, ελασηι δε βοων επιβουκολος ανηρ: εις δ' επι τηλεμαχου μεγαθυμου νηα μελαιναν παντας ιων εταρους αγετω, λιπετω δε δυ' οιους: εις δ' αυ χρυσοχοον λαερκεα δευρο κελεσθω ελθειν, οφρα βοος χρυσον κερασιν περιχευηι. οι δ' αλλοι μενετ' αυτου αολλεες, ειπατε δ' εισω δμωιηισιν κατα δωματ' αγακλυτα δαιτα πενεσθαι, εδρας τε ξυλα τ' αμφι και αγλαον οισεμεν υδωρ.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες εποιπνυον: ηλθε μεν αρ βους εκ πεδιου, ηλθον δε θοης παρα νηος εισης τηλεμαχου εταροι μεγαλητορος, ηλθε δε χαλκευς οπλ' εν χερσιν εχων χαλκηια, πειρατα τεχνης, ακμονα τε σφυραν τ' ευποιητον τε πυραγρην, οισιν τε χρυσον εργαζετο: ηλθε δ' αθηνη ιρων αντιοωσα. γερων δ' ιππηλατα νεστωρ χρυσον εδωχ': ο δ' επειτα βοος κερασιν περιχευεν ασκησας, ιν' αγαλμα θεα κεχαροιτο ιδουσα. βουν δ' αγετην κεραων στρατιος και διος εχεφρων. χερνιβα δε σφ' αρητος εν ανθεμοεντι λεβητι ηλυθεν εκ θαλαμοιο φερων, ετερηι δ' εχεν ουλας εν κανεωι: πελεκυν δε μενεπτολεμος θρασυμηδης οξυν εχων εν χειρι παριστατο, βουν επικοψων. περσευς δ' αμνιον ειχε. γερων δ' ιππηλατα νεστωρ χερνιβα τ' ουλοχυτας τε κατηρχετο, πολλα δ' αθηνηι ευχετ' απαρχομενος, κεφαλης τριχας εν πυρι βαλλων. αυταρ επει ρ' ευξαντο και ουλοχυτας προβαλοντο, αυτικα νεστορος υιος, υπερθυμος θρασυμηδης, ηλασεν αγχι στας: πελεκυς δ' απεκοψε τενοντας αυχενιους, λυσεν δε βοος μενος: αι δ' ολολυξαν θυγατερες τε νυοι τε και αιδοιη παρακοιτις νεστορος, ευρυδικη, πρεσβα κλυμενοιο θυγατρων. οι μεν επειτ' ανελοντες απο χθονος ευρυοδειης εσχον: αταρ σφαξεν πεισιστρατος, ορχαμος ανδρων. της δ' επει εκ μελαν αιμα ρυη, λιπε δ' οστεα θυμος, αιψ' αρα μιν διεχευαν, αφαρ δ' εκ μηρια ταμνον παντα κατα μοιραν, κατα τε κνισηι εκαλυψαν, διπτυχα ποιησαντες, επ' αυτων δ' ωμοθετησαν. καιε δ' επι σχιζηις' ο γερων, επι δ' αιθοπα οινον λειβε: νεοι δε παρ' αυτον εχον πεμπωβολα χερσιν. αυταρ επει κατα μηρ' εκαη και σπλαγχνα πασαντο, μιστυλλον τ' αρα ταλλα και αμφ' οβελοισιν επειρον, ωπτων δ' ακροπορους οβελους εν χερσιν εχοντες. τοφρα δε τηλεμαχον λουσεν καλη πολυκαστη, νεστορος οπλοτατη θυγατηρ νηληιαδαο. αυταρ επει λουσεν τε και εχρισεν λιπ' ελαιωι, αμφι δε μιν φαρος καλον βαλεν ηδε χιτωνα, εκ ρ' ασαμινθου βη δεμας αθανατοισιν ομοιος: παρ δ' ο γε νεστορ' ιων κατ' αρ' εζετο, ποιμενα λαων. οι δ' επει ωπτησαν κρε' υπερτερα και ερυσαντο, δαινυνθ' εζομενοι: επι δ' ανερες εσθλοι οροντο οινον οινοχοευντες ενι χρυσεοις δεπαεσσιν. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, τοισι δε μυθων ηρχε γερηνιος ιπποτα νεστωρ: “παιδες εμοι, αγε τηλεμαχωι καλλιτριχας ιππους ζευξαθ' υφ' αρματ' αγοντες, ινα πρησσηισιν οδοιο.” ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδ' επιθοντο, καρπαλιμως δ' εζευξαν υφ' αρμασιν ωκεας ιππους. εν δε γυνη ταμιη σιτον και οινον εθηκεν οψα τε, οια εδουσι διοτρεφεες βασιληες. αν δ' αρα τηλεμαχος περικαλλεα βησετο διφρον: παρ δ' αρα νεστοριδης πεισιστρατος, ορχαμος ανδρων, ες διφρον τ' ανεβαινε και ηνια λαζετο χερσι, μαστιξεν δ' ελααν, τω δ' ουκ αεκοντε πετεσθην ες πεδιον, λιπετην δε πυλου αιπυ πτολιεθρον. οι δε πανημεριοι σειον ζυγον αμφις εχοντες. δυσετο τ' ηελιος σκιοωντο τε πασαι αγυιαι: ες φηρας δ' ικοντο διοκληος ποτι δωμα, υιεος ορτιλοχοιο, τον αλφειος τεκε παιδα. ενθα δε νυκτ' αεσαν, ο δ' αρα ξεινηια δωκεν. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, ιππους τ' εζευγνυντ' ανα θ' αρματα ποικιλ' εβαινον, [εκ δ' ελασαν προθυροιο και αιθουσης εριδουπου:] μαστιξεν δ' ελααν, τω δ' ουκ αεκοντε πετεσθην. ιξον δ' ες πεδιον πυρηφορον, ενθα δ' επειτα ηνον οδον: τοιον γαρ υπεκφερον ωκεες ιπποι. δυσετο τ' ηελιος σκιοωντο τε πασαι αγυιαι. [4] {οδυσσειασ δ} οι δ' ιξον κοιλην λακεδαιμονα κητωεσσαν, προς δ' αρα δωματ' ελων μενελαου κυδαλιμοιο. τον δ' ευρον δαινυντα γαμον πολλοισιν ετηισιν υιεος ηδε θυγατρος αμυμονος ωι ενι οικωι. την μεν αχιλληος ρηξηνορος υιει πεμπεν: εν τροιηι γαρ πρωτον υπεσχετο και κατενευσε δωσεμεναι, τοισιν δε θεοι γαμον εξετελειον: την αρ' ο γ' ενθ' ιπποισι και αρμασι πεμπε νεεσθαι μυρμιδονων προτι αστυ περικλυτον, οισιν ανασσεν. υιει δε σπαρτηθεν αλεκτορος ηγετο κουρην, ος οι τηλυγετος γενετο κρατερος μεγαπενθης εκ δουλης: ελενηι δε θεοι γονον ουκετ' εφαινον, επει δη το πρωτον εγεινατο παιδ' ερατεινην, ερμιονην, η ειδος εχε χρυσης αφροδιτης. ως οι μεν δαινυντο καθ' υψερεφες μεγα δωμα γειτονες ηδε εται μενελαου κυδαλιμοιο, τερπομενοι: μετα δε σφιν εμελπετο θειος αοιδος φορμιζων: δοιω δε κυβιστητηρε κατ' αυτους μολπης εξαρχοντες εδινευον κατα μεσσους. τω δ' αυτ' εν προθυροισι δομων αυτω τε και ιππω, τηλεμαχος θ' ηρως και νεστορος αγλαος υιος, στησαν: ο δε προμολων ιδετο κρειων ετεωνευς, οτρηρος θεραπων μενελαου κυδαλιμοιο, βη δ' ιμεν αγγελεων δια δωματα ποιμενι λαων, αγχου δ' ισταμενος επεα πτεροεντα προσηυδα: “ξεινω δη τινε τωδε, διοτρεφες ω μενελαε, ανδρε δυω, γενεηι δε διος μεγαλοιο εικτον. αλλ' ειπ', η σφωιν καταλυσομεν ωκεας ιππους, η αλλον πεμπωμεν ικανεμεν, ος κε φιλησηι.” τον δε μεγ' οχθησας προσεφη ξανθος μενελαος: “ου μεν νηπιος ησθα, βοηθοιδη ετεωνευ, το πριν: αταρ μεν νυν γε παις ως νηπια βαζεις. η μεν δη νωι ξεινηια πολλα φαγοντες αλλων ανθρωπων δευρ' ικομεθ', αι κε ποθι ζευς εξοπισω περ παυσηι οιζυος. αλλα λυ' ιππους ξεινων, ες δ' αυτους προτερω αγε θοινηθηναι.” ως φαθ', ο δε μεγαροιο διεσσυτο, κεκλετο δ' αλλους οτρηρους θεραποντας αμα σπεσθαι εοι αυτωι. οι δ' ιππους μεν λυσαν υπο ζυγου ιδρωοντας: και τους μεν κατεδησαν εφ' ιππειηισι καπηισι, παρ δ' εβαλον ζειας, ανα δε κρι λευκον εμειξαν, αρματα δ' εκλιναν προς ενωπια παμφανοωντα, αυτους δ' εισηγον θειον δομον. οι δε ιδοντες θαυμαζον κατα δωμα διοτρεφεος βασιληος: ως τε γαρ ηελιου αιγλη πελεν ηε σεληνης δωμα καθ' υψερεφες μενελαου κυδαλιμοιο. αυταρ επει ταρπησαν ορωμενοι οφθαλμοισιν, ες ρ' ασαμινθους βαντες ευξεστας λουσαντο. τους δ' επει ουν δμωιαι λουσαν και χρισαν ελαιωι, αμφι δ' αρα χλαινας ουλας βαλον ηδε χιτωνας, ες ρα θρονους εζοντο παρ' ατρειδην μενελαον. χερνιβα δ' αμφιπολος προχοωι επεχευε φερουσα καληι χρυσειηι, υπερ αργυρεοιο λεβητος, νιψασθαι: παρα δε ξεστην ετανυσσε τραπεζαν. σιτον δ' αιδοιη ταμιη παρεθηκε φερουσα, ειδατα πολλ' επιθεισα, χαριζομενη παρεοντων. [δαιτρος δε κρειων πινακας παρεθηκεν αειρας παντοιων, παρα δε σφι τιθει χρυσεια κυπελλα.] τω και δεικνυμενος προσεφη ξανθος μενελαος: “σιτου θ' απτεσθον και χαιρετον: αυταρ επειτα δειπνου πασσαμενω ειρησομεθ' οι τινες εστον ανδρων: ου γαρ σφων γε γενος απολωλε τοκηων, αλλ' ανδρων γενος εστε διοτρεφεων βασιληων σκηπτουχων, επει ου κε κακοι τοιουσδε τεκοιεν.” ως φατο, και σφιν νωτα βοος παρα πιονα θηκεν οπτ' εν χερσιν ελων, τα ρα οι γερα παρθεσαν αυτωι. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, δη τοτε τηλεμαχος προσεφωνεε νεστορος υιον, αγχι σχων κεφαλην, ινα μη πευθοιαθ' οι αλλοι: “φραζεο, νεστοριδη, τωι εμωι κεχαρισμενε θυμωι, χαλκου τε στεροπην κατα δωματα ηχηεντα χρυσου τ' ηλεκτρου τε και αργυρου ηδ' ελεφαντος. ζηνος που τοιηδε γ' ολυμπιου ενδοθεν αυλη, οσσα ταδ' ασπετα πολλα: σεβας μ' εχει εισοροωντα.” του δ' αγορευοντος ξυνετο ξανθος μενελαος, και σφεας φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “τεκνα φιλ', η τοι ζηνι βροτων ουκ αν τις εριζοι: αθανατοι γαρ του γε δομοι και κτηματ' εασιν: ανδρων δ' η κεν τις μοι ερισσεται, ηε και ουκι, κτημασιν. η γαρ πολλα παθων και πολλ' επαληθεις ηγαγομην εν νηυσι και ογδοατωι ετει ηλθον, κυπρον φοινικην τε και αιγυπτιους επαληθεις, αιθιοπας θ' ικομην και σιδονιους και ερεμβους και λιβυην, ινα τ' αρνες αφαρ κεραοι τελεθουσι. τρις γαρ τικτει μηλα τελεσφορον εις ενιαυτον: ενθα μεν ουτε αναξ επιδευης ουτε τι ποιμην τυρου και κρειων ουδε γλυκεροιο γαλακτος, αλλ' αιει παρεχουσιν επηετανον γαλα θησθαι. ειος εγω περι κεινα πολυν βιοτον ξυναγειρων ηλωμην, τειος μοι αδελφεον αλλος επεφνε λαθρηι, ανωιστι, δολωι ουλομενης αλοχοιο. ως ου τοι χαιρων τοισδε κτεατεσσιν ανασσω: _ και πατερων ταδε μελλετ' ακουεμεν, οι τινες υμιν εισιν: _επει μαλα πολλα παθον και απωλεσα οικον ευ μαλα ναιεταοντα, κεχανδοτα πολλα και εσθλα. ων οφελον τριτατην περ εχων εν δωμασι μοιραν ναιειν, οι δ' ανδρες σοοι εμμεναι, οι τοτ' ολοντο τροιηι εν ευρειηι, εκας αργεος ιπποβοτοιο. αλλ' εμπης, παντας μεν οδυρομενος και αχευων, πολλακις εν μεγαροισι καθημενος ημετεροισιν αλλοτε μεν τε γοωι φρενα τερπομαι, αλλοτε δ' αυτε παυομαι: αιψηρος δε κορος κρυεροιο γοοιο: _ των παντων ου τοσσον οδυρομαι, αχνυμενος περ, ως ενος, ος τε μοι υπνον απεχθαιρει και εδωδην, μνωομενωι, επει ου τις αχαιων τοσς' εμογησεν, οσς' οδυσευς εμογησε και ηρατο. τωι δ' αρ' εμελλεν αυτωι κηδε' εσεσθαι, εμοι δ' αχος αιεν αλαστον κεινου, οπως δη δηρον αποιχεται, ουδε τι ιδμεν, ζωει ο γ' η τεθνηκεν. οδυρονται νυ που αυτον λαερτης θ' ο γερων και εχεφρων πηνελοπεια τηλεμαχος θ', ον ελειπε νεον γεγαωτ' ενι οικωι.” ως φατο, τωι δ' αρα πατρος υφ' ιμερον ωρσε γοοιο: δακρυ δ' απο βλεφαρων χαμαδις βαλε πατρος ακουσας, χλαιναν πορφυρεην αντ' οφθαλμοιιν ανασχων αμφοτερηισιν χερσι. νοησε δε μιν μενελαος, μερμηριξε δ' επειτα κατα φρενα και κατα θυμον, ηε μιν αυτον πατρος εασειε μνησθηναι, η πρωτ' εξερεοιτο εκαστα τε πειρησαιτο. ειος ο ταυθ' ωρμαινε κατα φρενα και κατα θυμον, εκ δ' ελενη θαλαμοιο θυωδεος υψοροφοιο ηλυθεν αρτεμιδι χρυσηλακατωι εικυια. τηι δ' αρ' αμ' αδρηστη κλισιην ευτυκτον εθηκεν, αλκιππη δε ταπητα φερεν μαλακου εριοιο, φυλω δ' αργυρεον ταλαρον φερε, τον οι εδωκεν αλκανδρη, πολυβοιο δαμαρ, ος εναι' ενι θηβηις αιγυπτιηις', οθι πλειστα δομοις' εν κτηματα κειται: ος μενελαωι δωκε δυ' αργυρεας ασαμινθους, δοιους δε τριποδας, δεκα δε χρυσοιο ταλαντα. χωρις δ' αυθ' ελενηι αλοχος πορε καλλιμα δωρα: χρυσην τ' ηλακατην ταλαρον θ' υποκυκλον οπασσεν αργυρεον, χρυσωι δ' επι χειλεα κεκρααντο. τον ρα οι αμφιπολος φυλω παρεθηκε φερουσα νηματος ασκητοιο βεβυσμενον: αυταρ επ' αυτωι ηλακατη τετανυστο ιοδνεφες ειρος εχουσα. εζετο δ' εν κλισμωι, υπο δε θρηνυς ποσιν ηεν. αυτικα δ' η γ' επεεσσι ποσιν ερεεινεν εκαστα: “ιδμεν δη, μενελαε διοτρεφες, οι τινες οιδε ανδρων ευχετοωνται ικανεμεν ημετερον δω; ψευσομαι η ετυμον ερεω; κελεται δε με θυμος. ου γαρ πω τινα φημι εοικοτα ωδε ιδεσθαι ουτ' ανδρ' ουτε γυναικα, σεβας μ' εχει εισοροωσαν, ως οδ' οδυσσηος μεγαλητορος υιι εοικε, τηλεμαχωι, τον ελειπε νεον γεγαωτ' ενι οικωι κεινος ανηρ, οτ' εμειο κυνωπιδος εινεκ' αχαιοι ηλθεθ' υπο τροιην, πολεμον θρασυν ορμαινοντες.” την δ' απαμειβομενος προσεφη ξανθος μενελαος: “ουτω νυν και εγω νοεω, γυναι, ως συ εισκεις: κεινου γαρ τοιοιδε ποδες τοιαιδε τε χειρες οφθαλμων τε βολαι κεφαλη τ' εφυπερθε τε χαιται. και νυν η τοι εγω μεμνημενος αμφ' οδυσηι μυθεομην, οσα κεινος οιζυσας εμογησεν αμφ' εμοι, αυταρ ο πυκνον υπ' οφρυσι δακρυον ειβε, χλαιναν πορφυρεην αντ' οφθαλμοιιν ανασχων.” τον δ' αυ νεστοριδης πεισιστρατος αντιον ηυδα: “ατρειδη μενελαε διοτρεφες, ορχαμε λαων, κεινου μεν τοι οδ' υιος ετητυμον, ως αγορευεις: αλλα σαοφρων εστι, νεμεσσαται δ' ενι θυμωι ωδ' ελθων το πρωτον επεσβολιας αναφαινειν αντα σεθεν, του νωι θεου ως τερπομεθ' αυδηι. αυταρ εμε προεηκε γερηνιος ιπποτα νεστωρ τωι αμα πομπον επεσθαι: εελδετο γαρ σε ιδεσθαι, οφρα οι η τι επος υποθηεαι ηε τι εργον. πολλα γαρ αλγε' εχει πατρος παις οιχομενοιο εν μεγαροις', ωι μη αλλοι αοσσητηρες εωσιν, ως νυν τηλεμαχωι ο μεν οιχεται, ουδε οι αλλοι εις', οι κεν κατα δημον αλαλκοιεν κακοτητα.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη ξανθος μενελαος: “ω ποποι, η μαλα δη φιλου ανερος υιος εμον δω ικεθ', ος εινεκ' εμειο πολεας εμογησεν αεθλους: και μιν εφην ελθοντα φιλησεμεν εξοχα παντων αργειων, ει νωιν υπειρ αλα νοστον εδωκε νηυσι θοηισι γενεσθαι ολυμπιος ευρυοπα ζευς. και κε οι αργει νασσα πολιν και δωματ' ετευξα, εξ ιθακης αγαγων συν κτημασι και τεκει ωι και πασιν λαοισι, μιαν πολιν εξαλαπαξας, αι περιναιεταουσιν, ανασσονται δ' εμοι αυτωι. και κε θαμ' ενθαδ' εοντες εμισγομεθ': ουδε κεν ημεας αλλο διεκρινεν φιλεοντε τε τερπομενω τε, πριν γ' οτε δη θανατοιο μελαν νεφος αμφεκαλυψεν. αλλα τα μεν που μελλεν αγασσασθαι θεος αυτος, ος κεινον δυστηνον ανοστιμον οιον εθηκεν.” ως φατο, τοισι δε πασιν υφ' ιμερον ωρσε γοοιο. κλαιε μεν αργειη ελενη, διος εκγεγαυια, κλαιε δε τηλεμαχος τε και ατρειδης μενελαος, ουδ' αρα νεστορος υιος αδακρυτω εχεν οσσε: μνησατο γαρ κατα θυμον αμυμονος αντιλοχοιο, τον ρ' ηους εκτεινε φαεινης αγλαος υιος. του ο γ' επιμνησθεις επεα πτεροεντ' αγορευεν: “ατρειδη, περι μεν σε βροτων πεπνυμενον ειναι νεστωρ φασχ' ο γερων, οτ' επιμνησαιμεθα σειο οισιν ενι μεγαροισι και αλληλους ερεοιμεν: και νυν, ει τι που εστι, πιθοιο μοι: ου γαρ εγω γε τερπομ' οδυρομενος μεταδορπιος, αλλα και ηως εσσεται ηριγενεια: νεμεσσωμαι γε μεν ουδεν κλαιειν, ος κε θανηισι βροτων και ποτμον επισπηι. τουτο νυ και γερας οιον οιζυροισι βροτοισι, κειρασθαι τε κομην βαλεειν τ' απο δακρυ παρειων. και γαρ εμος τεθνηκεν αδελφεος, ου τι κακιστος αργειων: μελλεις δε συ ιδμεναι: _ου γαρ εγω γε ηντης' ουδε ιδον: _περι δ' αλλων φασι γενεσθαι αντιλοχον, περι μεν θειειν ταχυν ηδε μαχητην.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη ξανθος μενελαος: “ω φιλ', επει τοσα ειπες, ος' αν πεπνυμενος ανηρ ειποι και ρεξειε, και ος προγενεστερος ειη: τοιου γαρ και πατρος, ο και πεπνυμενα βαζεις. ρεια δ' αριγνωτος γονος ανερος, ωι τε κρονιων ολβον επικλωσηι γαμεοντι τε γεινομενωι τε, ως νυν νεστορι δωκε διαμπερες ηματα παντα αυτον μεν λιπαρως γηρασκεμεν εν μεγαροισιν, υιεας αυ πινυτους τε και εγχεσιν ειναι αριστους. ημεις δε κλαυθμον μεν εασομεν, ος πριν ετυχθη, δορπου δ' εξαυτις μνησωμεθα, χερσι δ' εφ' υδωρ χευαντων: μυθοι δε και ηωθεν περ εσονται τηλεμαχωι και εμοι διαειπεμεν αλληλοισιν.” ως εφατ', ασφαλιων δ' αρ' υδωρ επι χειρας εχευεν, οτρηρος θεραπων μενελαου κυδαλιμοιο. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. ενθ' αυτ' αλλ' ενοης' ελενη διος εκγεγαυια: αυτικ' αρ' εις οινον βαλε φαρμακον, ενθεν επινον, νηπενθες τ' αχολον τε, κακων επιληθον απαντων. ος το καταβροξειεν, επην κρητηρι μιγειη, ου κεν εφημεριος γε βαλοι κατα δακρυ παρειων, ουδ' ει οι κατατεθναιη μητηρ τε πατηρ τε, ουδ' ει οι προπαροιθεν αδελφεον η φιλον υιον χαλκωι δηιοωιεν, ο δ' οφθαλμοισιν ορωιτο. τοια διος θυγατηρ εχε φαρμακα μητιοεντα, εσθλα, τα οι πολυδαμνα πορεν, θωνος παρακοιτις, αιγυπτιη, τηι πλειστα φερει ζειδωρος αρουρα φαρμακα, πολλα μεν εσθλα μεμιγμενα, πολλα δε λυγρα, ιητρος δε εκαστος επισταμενος περι παντων ανθρωπων: η γαρ παιηονος εισι γενεθλης. αυταρ επει ρ' ενεηκε κελευσε τε οινοχοησαι, εξαυτις μυθοισιν αμειβομενη προσεειπεν: “ατρειδη μενελαε διοτρεφες ηδε και οιδε ανδρων εσθλων παιδες, αταρ θεος αλλοτε αλλωι ζευς αγαθον τε κακον τε διδοι: δυναται γαρ απαντα: _ η τοι νυν δαινυσθε καθημενοι εν μεγαροισι και μυθοις τερπεσθε: εοικοτα γαρ καταλεξω. παντα μεν ουκ αν εγω μυθησομαι ουδ' ονομηνω, οσσοι οδυσσηος ταλασιφρονος εισιν αεθλοι: αλλ' οιον τοδ' ερεξε και ετλη καρτερος ανηρ δημωι ενι τρωων, οθι πασχετε πηματ' αχαιοι. αυτον μιν πληγηισιν αεικελιηισι δαμασσας, σπειρα κακ' αμφ' ωμοισι βαλων, οικηι εοικως, ανδρων δυσμενεων κατεδυ πολιν ευρυαγυιαν. αλλωι δ' αυτον φωτι κατακρυπτων ηισκε δεκτηι, ος ουδεν τοιος εην επι νηυσιν αχαιων: τωι ικελος κατεδυ τρωων πολιν, οι δ' αβακησαν παντες: εγω δε μιν οιη ανεγνων τοιον εοντα, και μιν ανειρωτευν: ο δε κερδοσυνηι αλεεινεν. αλλ' οτε δη μιν εγω λοεον και χριον ελαιωι, αμφι δε ειματα εσσα και ωμοσα καρτερον ορκον, μη με πριν οδυσηα μετα τρωεσς' αναφηναι, πριν γε τον ες νηας τε θοας κλισιας τ' αφικεσθαι, και τοτε δη μοι παντα νοον κατελεξεν αχαιων. πολλους δε τρωων κτεινας ταναηκει χαλκωι ηλθε μετ' αργειους, κατα δε φρονιν ηγαγε πολλην. ενθ' αλλαι τρωιαι λιγ' εκωκυον: αυταρ εμον κηρ χαιρ', επει ηδη μοι κραδιη τετραπτο νεεσθαι αψ οικονδ', ατην δε μετεστενον, ην αφροδιτη δωχ', οτε μ' ηγαγε κεισε φιλης απο πατριδος αιης, παιδα τ' εμην νοσφισσαμενην θαλαμον τε ποσιν τε ου τευ δευομενον, ουτ' αρ φρενας ουτε τι ειδος.” την δ' απαμειβομενος προσεφη ξανθος μενελαος: “ναι δη ταυτα γε παντα, γυναι, κατα μοιραν εειπες. ηδη μεν πολεων εδαην βουλην τε νοον τε ανδρων ηρωων, πολλην δ' επεληλυθα γαιαν: αλλ' ου πω τοιουτον εγων ιδον οφθαλμοισιν οιον οδυσσηος ταλασιφρονος εσκε φιλον κηρ. οιον και τοδ' ερεξε και ετλη καρτερος ανηρ ιππωι ενι ξεστωι, ιν' ενημεθα παντες αριστοι αργειων, τρωεσσι φονον και κηρα φεροντες. ηλθες επειτα συ κεισε: κελευσεμεναι δε ς' εμελλε δαιμων, ος τρωεσσιν εβουλετο κυδος ορεξαι: και τοι δηιφοβος θεοεικελος εσπετ' ιουσηι. τρις δε περιστειξας κοιλον λοχον αμφαφοωσα, εκ δ' ονομακληδην δαναων ονομαζες αριστους, παντων αργειων φωνην ισκους' αλοχοισιν: αυταρ εγω και τυδειδης και διος οδυσσευς ημενοι εν μεσσοισιν ακουσαμεν, ως εβοησας. νωι μεν αμφοτερω μενεηναμεν ορμηθεντες η εξελθεμεναι η ενδοθεν αιψ' υπακουσαι: αλλ' οδυσευς κατερυκε και εσχεθεν ιεμενω περ. ενθ' αλλοι μεν παντες ακην εσαν υιες αχαιων, αντικλος δε σε γ' οιος αμειψασθαι επεεσσιν ηθελεν: αλλ' οδυσευς επι μαστακα χερσι πιεζε νωλεμεως κρατερηισι, σαωσε δε παντας αχαιους: τοφρα δ' εχ', οφρα σε νοσφιν απηγαγε παλλας αθηνη.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ατρειδη μενελαε διοτρεφες, ορχαμε λαων, αλγιον: ου γαρ οι τι το γ' ηρκεσε λυγρον ολεθρον, ουδ' ει οι κραδιη γε σιδηρεη ενδοθεν ηεν. αλλ' αγετ' εις ευνην τραπεθ' ημεας, οφρα και ηδη υπνωι υπο γλυκερωι ταρπωμεθα κοιμηθεντες.” ως εφατ', αργειη δ' ελενη δμωιηισι κελευσε δεμνι' υπ' αιθουσηι θεμεναι και ρηγεα καλα πορφυρε' εμβαλεειν, στορεσαι τ' εφυπερθε ταπητας χλαινας τ' ενθεμεναι ουλας καθυπερθεν εσασθαι. αι δ' ισαν εκ μεγαροιο δαος μετα χερσιν εχουσαι, δεμνια δ' εστορεσαν: εκ δε ξεινους αγε κηρυξ. οι μεν αρ' εν προδομωι δομου αυτοθι κοιμησαντο, τηλεμαχος θ' ηρως και νεστορος αγλαος υιος: ατρειδης δε καθευδε μυχωι δομου υψηλοιο, παρ δ' ελενη τανυπεπλος ελεξατο, δια γυναικων. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, ωρνυτ' αρ' εξ ευνηφι βοην αγαθος μενελαος ειματα εσσαμενος, περι δε ξιφος οξυ θετ' ωμωι, ποσσι δ' υπο λιπαροισιν εδησατο καλα πεδιλα, βη δ' ιμεν εκ θαλαμοιο θεωι εναλιγκιος αντην, τηλεμαχωι δε παριζεν, επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “τιπτε δε σε χρειω δευρ' ηγαγε, τηλεμαχ' ηρως, ες λακεδαιμονα διαν επ' ευρεα νωτα θαλασσης; δημιον η ιδιον; τοδε μοι νημερτες ενισπες.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ατρειδη μενελαε διοτρεφες, ορχαμε λαων, ηλυθον ει τινα μοι κληηδονα πατρος ενισποις. εσθιεται μοι οικος, ολωλε δε πιονα εργα, δυσμενεων δ' ανδρων πλειος δομος, οι τε μοι αιει μηλ' αδινα σφαζουσι και ειλιποδας ελικας βους, μητρος εμης μνηστηρες υπερβιον υβριν εχοντες. τουνεκα νυν τα σα γουναθ' ικανομαι, αι κ' εθεληισθα κεινου λυγρον ολεθρον ενισπειν, ει που οπωπας οφθαλμοισι τεοισιν η αλλου μυθον ακουσας πλαζομενου: περι γαρ μιν οιζυρον τεκε μητηρ. μηδε τι μ' αιδομενος μειλισσεο μηδ' ελεαιρων, αλλ' ευ μοι καταλεξον, οπως ηντησας οπωπης. λισσομαι, ει ποτε τοι τι πατηρ εμος, εσθλος οδυσσευς, η επος ηε τι εργον υποστας εξετελεσσε δημωι ενι τρωων, οθι πασχετε πηματ' αχαιοι: των νυν μοι μνησαι, και μοι νημερτες ενισπες.” τον δε μεγ' οχθησας προσεφη ξανθος μενελαος: “ω ποποι, η μαλα δη κρατεροφρονος ανδρος εν ευνηι ηθελον ευνηθηναι αναλκιδες αυτοι εοντες. ως δ' οποτ' εν ξυλοχωι ελαφος κρατεροιο λεοντος νεβρους κοιμησασα νεηγενεας γαλαθηνους κνημους εξερεηισι και αγκεα ποιηεντα βοσκομενη, ο δ' επειτα εην εισηλυθεν ευνην, αμφοτεροισι δε τοισιν αεικεα ποτμον εφηκεν, ως οδυσευς κεινοισιν αεικεα ποτμον εφησει. αι γαρ, ζευ τε πατερ και αθηναιη και απολλον, τοιος εων οιος ποτ' ευκτιμενηι ενι λεσβωι εξ εριδος φιλομηλειδηι επαλαισεν αναστας, καδ δ' εβαλε κρατερως, κεχαροντο δε παντες αχαιοι, τοιος εων μνηστηρσιν ομιλησειεν οδυσσευς: παντες κ' ωκυμοροι τε γενοιατο πικρογαμοι τε. ταυτα δ', α μ' ειρωταις και λισσεαι, ουκ αν εγω γε αλλα παρεξ ειποιμι παρακλιδον ουδ' απατησω: αλλα τα μεν μοι εειπε γερων αλιος νημερτης, των ουδεν τοι εγω κρυψω επος ουδ' επικευσω. αιγυπτωι μ' ετι δευρο θεοι μεμαωτα νεεσθαι εσχον, επει ου σφιν ερεξα τεληεσσας εκατομβας: οι δ' αιει βουλοντο θεοι μεμνησθαι εφετμεων. νησος επειτα τις εστι πολυκλυστωι ενι ποντωι αιγυπτου προπαροιθε, φαρον δε ε κικλησκουσι, τοσσον ανευθ', οσσον τε πανημεριη γλαφυρη νηυς ηνυσεν, ηι λιγυς ουρος επιπνειηισιν οπισθεν. εν δε λιμην ευορμος, οθεν τ' απο νηας εισας ες ποντον βαλλουσιν, αφυσσαμενοι μελαν υδωρ. ενθα μ' εεικοσιν ηματ' εχον θεοι, ουδε ποτ' ουροι πνειοντες φαινονθ' αλιαεες, οι ρα τε νηων πομπηες γινονται επ' ευρεα νωτα θαλασσης. και νυ κεν ηια παντα κατεφθιτο και μενε' ανδρων, ει μη τις με θεων ολοφυρατο και μ' ελεησε, πρωτεος ιφθιμου θυγατηρ αλιοιο γεροντος, ειδοθεη: τηι γαρ ρα μαλιστα γε θυμον ορινα: η μ' οιωι ερροντι συνηντετο νοσφιν εταιρων: αιει γαρ περι νησον αλωμενοι ιχθυαασκον γναμπτοις' αγκιστροισιν, ετειρε δε γαστερα λιμος. η δε μευ αγχι στασα επος φατο φωνησεν τε: νηπιος εις, ω ξεινε, λιην τοσον ηδε χαλιφρων, ηε εκων μεθιεις και τερπεαι αλγεα πασχων; ως δη δηθ' ενι νησωι ερυκεαι, ουδε τι τεκμωρ ευρεμεναι δυνασαι, μινυθει δε τοι ητορ εταιρων. ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: εκ μεν τοι ερεω, η τις συ περ εσσι θεαων, ως εγω ου τι εκων κατερυκομαι, αλλα νυ μελλω αθανατους αλιτεσθαι, οι ουρανον ευρυν εχουσιν. αλλα συ περ μοι ειπε, θεοι δε τε παντα ισασιν, ος τις μ' αθανατων πεδααι και εδησε κελευθου, νοστον θ', ως επι ποντον ελευσομαι ιχθυοεντα. ως εφαμην, η δ' αυτικ' αμειβετο δια θεαων: τοιγαρ εγω τοι, ξεινε, μαλ' ατρεκεως αγορευσω. πωλειται τις δευρο γερων αλιος νημερτης, αθανατος, πρωτευς αιγυπτιος, ος τε θαλασσης πασης βενθεα οιδε, ποσειδαωνος υποδμως: τον δε τ' εμον φασιν πατερ' εμμεναι ηδε τεκεσθαι. τον γ' ει πως συ δυναιο λοχησαμενος λελαβεσθαι, ος κεν τοι ειπηισιν οδον και μετρα κελευθου νοστον θ', ως επι ποντον ελευσεαι ιχθυοεντα. και δε κε τοι ειπηισι, διοτρεφες, αι κ' εθεληισθα, οττι τοι εν μεγαροισι κακον τ' αγαθον τε τετυκται οιχομενοιο σεθεν δολιχην οδον αργαλεην τε. ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: αυτη νυν φραζευ συ λοχον θειοιο γεροντος, μη πως με προιδων ηε προδαεις αλεηται: αργαλεος γαρ τ' εστι θεος βροτωι ανδρι δαμηναι. ως εφαμην, η δ' αυτικ' αμειβετο δια θεαων: [τοιγαρ εγω τοι ταυτα μαλ' ατρεκεως αγορευσω.] ημος δ' ηελιος μεσον ουρανον αμφιβεβηκηι, τημος αρ' εξ αλος εισι γερων αλιος νημερτης πνοιηι υπο ζεφυροιο, μελαινηι φρικι καλυφθεις, εκ δ' ελθων κοιμαται υπο σπεεσι γλαφυροισιν: αμφι δε μιν φωκαι νεποδες καλης αλοσυδνης αθροαι ευδουσιν, πολιης αλος εξαναδυσαι, πικρον αποπνειουσαι αλος πολυβενθεος οδμην. ενθα ς' εγων αγαγουσα αμ' ηοι φαινομενηφιν ευνασω εξειης: συ δ' ευ κρινασθαι εταιρους τρεις, οι τοι παρα νηυσιν ευσσελμοισιν αριστοι. παντα δε τοι ερεω ολοφωια τοιο γεροντος. φωκας μεν τοι πρωτον αριθμησει και επεισιν: αυταρ επην πασας πεμπασσεται ηδε ιδηται, λεξεται εν μεσσηισι, νομευς ως πωεσι μηλων. τον μεν επην δη πρωτα κατευνηθεντα ιδησθε, και τοτ' επειθ' υμιν μελετω καρτος τε βιη τε, αυθι δ' εχειν μεμαωτα, και εσσυμενον περ αλυξαι. παντα δε γινομενος πειρησεται, οσς' επι γαιαν ερπετα γινονται και υδωρ και θεσπιδαες πυρ: υμεις δ' αστεμφεως εχεμεν μαλλον τε πιεζειν. αλλ' οτε κεν δη ς' αυτος ανειρηται επεεσσι, τοιος εων, οιον κε κατευνηθεντα ιδηαι, και τοτε δη σχεσθαι τε βιης λυσαι τε γεροντα, ηρως, ειρεσθαι δε, θεων ος τις σε χαλεπτει, νοστον θ', ως επι ποντον ελευσεαι ιχθυοεντα. ως ειπους' υπο ποντον εδυσετο κυμαινοντα: αυταρ εγων επι νηας, οθ' εστασαν εν ψαμαθοισιν, ηια: πολλα δε μοι κραδιη πορφυρε κιοντι. αυταρ επει ρ' επι νηα κατηλυθον ηδε θαλασσαν, δορπον θ' οπλισαμεσθ' επι τ' ηλυθεν αμβροσιη νυξ, δη τοτε κοιμηθημεν επι ρηγμινι θαλασσης. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, και τοτε δη παρα θινα θαλασσης ευρυποροιο ηια, πολλα θεους γουνουμενος: αυταρ εταιρους τρεις αγον, οισι μαλιστα πεποιθεα πασαν επ' ιθυν. τοφρα δ' αρ' η γ' υποδυσα θαλασσης ευρεα κολπον τεσσαρα φωκαων εκ ποντου δερματ' ενεικε: _ παντα δ' εσαν νεοδαρτα: _δολον δ' επεμηδετο πατρι. ευνας δ' εν ψαμαθοισι διαγλαψας' αλιηισιν ηστο μενους': ημεις δε μαλα σχεδον ηλθομεν αυτης: εξειης δ' ευνησε, βαλεν δ' επι δερμα εκαστωι. ενθα κεν αινοτατος λοχος επλετο: τειρε γαρ αινως φωκαων αλιοτρεφεων ολοωτατος οδμη: τις γαρ κ' ειναλιωι παρα κητει κοιμηθειη; αλλ' αυτη εσαωσε και εφρασατο μεγ' ονειαρ: αμβροσιην υπο ρινα εκαστωι θηκε φερουσα ηδυ μαλα πνειουσαν, ολεσσε δε κητεος οδμην. πασαν δ' ηοιην μενομεν τετληοτι θυμωι: φωκαι δ' εξ αλος ηλθον αολλεες. αι μεν επειτα εξης ευναζοντο παρα ρηγμινι θαλασσης: ενδιος δ' ο γερων ηλθ' εξ αλος, ευρε δε φωκας ζατρεφεας, πασας δ' αρ' επωιχετο, λεκτο δ' αριθμον. εν δ' ημεας πρωτους λεγε κητεσιν, ουδε τι θυμωι ωισθη δολον ειναι: επειτα δε λεκτο και αυτος. ημεις δε ιαχοντες επεσσυμεθ', αμφι δε χειρας βαλλομεν: ουδ' ο γερων δολιης επεληθετο τεχνης, αλλ' η τοι πρωτιστα λεων γενετ' ηυγενειος, αυταρ επειτα δρακων και παρδαλις ηδε μεγας συς: [γινετο δ' υγρον υδωρ και δενδρεον υψιπετηλον.] ημεις δ' αστεμφεως εχομεν τετληοτι θυμωι. αλλ' οτε δη ρ' ανιαζ' ο γερων ολοφωια ειδως, και τοτε δη μ' επεεσσιν ανειρομενος προσεειπε: τις νυ τοι, ατρεος υιε, θεων συμφρασσατο βουλας, οφρα μ' ελοις αεκοντα λοχησαμενος; τεο σε χρη; ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: οισθα, γερον: τι με ταυτα παρατροπεων ερεεινεις; ως δη δηθ' ενι νησωι ερυκομαι, ουδε τι τεκμωρ ευρεμεναι δυναμαι, μινυθει δε μοι ενδοθεν ητορ. αλλα συ περ μοι ειπε, θεοι δε τε παντα ισασιν, ος τις μ' αθανατων πεδααι και εδησε κελευθου, νοστον θ', ως επι ποντον ελευσομαι ιχθυοεντα. ως εφαμην, ο δε μ' αυτικ' αμειβομενος προσεειπεν: αλλα μαλ' ωφελλες διι τ' αλλοισιν τε θεοισι ρεξας ιερα καλ' αναβαινεμεν, οφρα ταχιστα σην ες πατριδ' ικοιο πλεων επι οινοπα ποντον. ου γαρ τοι πριν μοιρα φιλους τ' ιδεειν και ικεσθαι οικον ευκτιμενον και σην ες πατριδα γαιαν, πριν γ' οτ' αν αιγυπτοιο, διιπετεος ποταμοιο, αυτις υδωρ ελθηις ρεξηις θ' ιερας εκατομβας αθανατοισι θεοισι, τοι ουρανον ευρυν εχουσι: και τοτε τοι δωσουσιν οδον θεοι, ην συ μενοιναις. ως εφατ', αυταρ εμοι γε κατεκλασθη φιλον ητορ, ουνεκα μ' αυτις ανωγεν επ' ηεροειδεα ποντον αιγυπτονδ' ιεναι, δολιχην οδον αργαλεην τε. αλλα και ως μυθοισιν αμειβομενος προσεειπον: ταυτα μεν ουτω δη τελεω, γερον, ως συ κελευεις. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον, η παντες συν νηυσιν απημονες ηλθον αχαιοι, ους νεστωρ και εγω λιπομεν τροιηθεν ιοντες, ηε τις ωλετ' ολεθρωι αδευκει ης επι νηος ηε φιλων εν χερσιν, επει πολεμον τολυπευσεν. ως εφαμην, ο δε μ' αυτικ' αμειβομενος προσεειπεν: ατρειδη, τι με ταυτα διειρεαι; ουδε τι σε χρη ιδμεναι, ουδε δαηναι εμον νοον: ουδε σε φημι δην ακλαυτον εσεσθαι, επει κ' ευ παντα πυθηαι. πολλοι μεν γαρ των γε δαμεν, πολλοι δε λιποντο: αρχοι δ' αυ δυο μουνοι αχαιων χαλκοχιτωνων εν νοστωι απολοντο: μαχηι δε τε και συ παρησθα. εις δ' ετι που ζωος κατερυκεται ευρει ποντωι. αιας μεν μετα νηυσι δαμη δολιχηρετμοισι: γυρηισιν μιν πρωτα ποσειδαων επελασσε πετρηισιν μεγαληισι και εξεσαωσε θαλασσης: και νυ κεν εκφυγε κηρα, και εχθομενος περ αθηνηι, ει μη υπερφιαλον επος εκβαλε και μεγ' αασθη: φη ρ' αεκητι θεων φυγεειν μεγα λαιτμα θαλασσης. του δε ποσειδαων μεγαλ' εκλυεν αυδησαντος: αυτικ' επειτα τριαιναν ελων χερσι στιβαρηισιν ηλασε γυραιην πετρην, απο δ' εσχισεν αυτην: και το μεν αυτοθι μεινε, το δε τρυφος εμπεσε ποντωι, τωι ρ' αιας το πρωτον εφεζομενος μεγ' αασθη: τον δ' εφορει κατα ποντον απειρονα κυμαινοντα. [ως ο μεν ενθ' απολωλεν, επει πιεν αλμυρον υδωρ.] σος δε που εκφυγε κηρας αδελφεος ηδ' υπαλυξεν εν νηυσι γλαφυρηισι: σαωσε δε ποτνια ηρη. αλλ' οτε δη ταχ' εμελλε μαλειαων ορος αιπυ ιξεσθαι, τοτε δη μιν αναρπαξασα θυελλα ποντον επ' ιχθυοεντα φερεν βαρεα στεναχοντα, αγρου επ' εσχατιην, οθι δωματα ναιε θυεστης το πριν, αταρ τοτ' εναιε θυεστιαδης αιγισθος. αλλ' οτε δη και κειθεν εφαινετο νοστος απημων, αψ δε θεοι ουρον στρεψαν, και οικαδ' ικοντο, η τοι ο μεν χαιρων επεβησετο πατριδος αιης, και κυνει απτομενος ην πατριδα: πολλα δ' απ' αυτου δακρυα θερμα χεοντ', επει ασπασιως ιδε γαιαν. τον δ' αρ' απο σκοπιης ειδε σκοπος, ον ρα καθεισεν αιγισθος δολομητις αγων, υπο δ' εσχετο μισθον χρυσου δοια ταλαντα: φυλασσε δ' ο γ' εις ενιαυτον, μη ε λαθοι παριων, μνησαιτο δε θουριδος αλκης. βη δ' ιμεν αγγελεων προς δωματα ποιμενι λαων. αυτικα δ' αιγισθος δολιην εφρασσατο τεχνην: κριναμενος κατα δημον εεικοσι φωτας αριστους εισε λοχον, ετερωθι δ' ανωγει δαιτα πενεσθαι: αυταρ ο βη καλεων αγαμεμνονα, ποιμενα λαων, ιπποισιν και οχεσφιν, αεικεα μερμηριζων. τον δ' ουκ ειδοτ' ολεθρον ανηγαγε και κατεπεφνε δειπνισσας, ως τις τε κατεκτανε βουν επι φατνηι. ουδε τις ατρειδεω εταρων λιπεθ', οι οι εποντο, ουδε τις αιγισθου, αλλ' εκταθεν εν μεγαροισιν. ως εφατ', αυταρ εμοι γε κατεκλασθη φιλον ητορ, κλαιον δ' εν ψαμαθοισι καθημενος, ουδε νυ μοι κηρ ηθελ' ετι ζωειν και οραν φαος ηελιοιο. αυταρ επει κλαιων τε κυλινδομενος τε κορεσθην, δη τοτε με προσεειπε γερων αλιος νημερτης: μηκετι, ατρεος υιε, πολυν χρονον ασκελες ουτω κλαι', επει ουκ ανυσιν τινα δηομεν: αλλα ταχιστα πειρα, οπως κεν δη σην πατριδα γαιαν ικηαι. η γαρ μιν ζωον γε κιχησεαι, η κεν ορεστης κτεινεν υποφθαμενος: συ δε κεν ταφου αντιβολησαις. ως εφατ', αυταρ εμοι κραδιη και θυμος αγηνωρ αυτις ενι στηθεσσι και αχνυμενωι περ ιανθη, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδων: τουτους μεν δη οιδα: συ δε τριτον ανδρ' ονομαζε, ος τις ετι ζωος κατερυκεται ευρει ποντωι [ηε θανων: εθελω δε και αχνυμενος περ ακουσαι.] ως εφαμην, ο δε μ' αυτικ' αμειβομενος προσεειπεν: υιος λαερτεω, ιθακηι ενι οικια ναιων: τον δ' ιδον εν νησωι θαλερον κατα δακρυ χεοντα, νυμφης εν μεγαροισι καλυψους, η μιν αναγκηι ισχει: ο δ' ου δυναται ην πατριδα γαιαν ικεσθαι: ου γαρ οι παρα νηες επηρετμοι και εταιροι, οι κεν μιν πεμποιεν επ' ευρεα νωτα θαλασσης. σοι δ' ου θεσφατον εστι, διοτρεφες ω μενελαε, αργει εν ιπποβοτωι θανεειν και ποτμον επισπειν, αλλα ς' ες ηλυσιον πεδιον και πειρατα γαιης αθανατοι πεμψουσιν, οθι ξανθος ραδαμανθυς, _ τηι περ ρηιστη βιοτη πελει ανθρωποισιν: ου νιφετος, ουτ' αρ χειμων πολυς ουτε ποτ' ομβρος, αλλ' αιει ζεφυροιο λιγυ πνειοντος αητας ωκεανος ανιησιν αναψυχειν ανθρωπους, _ ουνεκ' εχεις ελενην και σφιν γαμβρος διος εσσι. ως ειπων υπο ποντον εδυσετο κυμαινοντα, αυταρ εγων επι νηας αμ' αντιθεοις' εταροισιν ηια, πολλα δε μοι κραδιη πορφυρε κιοντι. αυταρ επει ρ' επι νηα κατηλθομεν ηδε θαλασσαν, δορπον θ' οπλισαμεσθ' επι τ' ηλυθεν αμβροσιη νυξ, δη τοτε κοιμηθημεν επι ρηγμινι θαλασσης. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, νηας μεν παμπρωτον ερυσσαμεν εις αλα διαν, εν δ' ιστους τιθεμεσθα και ιστια νηυσιν εισηις: αν δε και αυτοι βαντες επι κληισι καθιζον, εξης δ' εζομενοι πολιην αλα τυπτον ερετμοις. αψ δ' εις αιγυπτοιο, διιπετεος ποταμοιο, στησα νεας και ερεξα τεληεσσας εκατομβας. αυταρ επει κατεπαυσα θεων χολον αιεν εοντων, χευ' αγαμεμνονι τυμβον, ιν' ασβεστον κλεος ειη. ταυτα τελευτησας νεομην, εδοσαν δε μοι ουρον αθανατοι, τοι μ' ωκα φιλην ες πατριδ' επεμψαν. αλλ' αγε νυν επιμεινον ενι μεγαροισιν εμοισιν, οφρα κεν ενδεκατη τε δυωδεκατη τε γενηται: και τοτε ς' ευ πεμψω, δωσω δε τοι αγλαα δωρα, τρεις ιππους και διφρον εΰξοον: αυταρ επειτα δωσω καλον αλεισον, ινα σπενδηισθα θεοισιν αθανατοις' εμεθεν μεμνημενος ηματα παντα.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ατρειδη, μη δη με πολυν χρονον ενθαδ' ερυκε. και γαρ κ' εις ενιαυτον εγω παρα σοι γ' ανεχοιμην ημενος, ουδε κε μ' οικου ελοι ποθος ουδε τοκηων: αινως γαρ μυθοισιν επεσσι τε σοισιν ακουων τερπομαι: αλλ' ηδη μοι ανιαζουσιν εταιροι εν πυλωι ηγαθεηι: συ δε με χρονον ενθαδ' ερυκεις. δωρον δ', οττι κε μοι δωηις, κειμηλιον εστω: ιππους δ' εις ιθακην ουκ αξομαι, αλλα σοι αυτωι ενθαδε λειψω αγαλμα: συ γαρ πεδιοιο ανασσεις ευρεος, ωι ενι μεν λωτος πολυς, εν δε κυπειρον πυροι τε ζειαι τε ιδ' ευρυφυες κρι λευκον. εν δ' ιθακηι ουτ' αρ δρομοι ευρεες ουτε τι λειμων: αιγιβοτος, και μαλλον επηρατος ιπποβοτοιο. ου γαρ τις νησων ιππηλατος ουδ' ευλειμων, αι θ' αλι κεκλιαται: ιθακη δε τε και περι πασεων.” ως φατο, μειδησεν δε βοην αγαθος μενελαος, χειρι τε μιν κατερεξεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: “αιματος εις αγαθοιο, φιλον τεκος, οι' αγορευεις: τοιγαρ εγω τοι ταυτα μεταστησω: δυναμαι γαρ. δωρων δ', οσς' εν εμωι οικωι κειμηλια κειται, δωσω, ο καλλιστον και τιμηεστατον εστι. δωσω τοι κρητηρα τετυγμενον: αργυρεος δε εστιν απας, χρυσωι δ' επι χειλεα κεκραανται, εργον δ' ηφαιστοιο: πορεν δε ε φαιδιμος ηρως, σιδονιων βασιλευς, οθ' εος δομος αμφεκαλυψε κεισε με νοστησαντα: τειν δ' εθελω τοδ' οπασσαι.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον, δαιτυμονες δ' ες δωματ' ισαν θειου βασιληος. οι δ' ηγον μεν μηλα, φερον δ' ευηνορα οινον: σιτον δε σφ' αλοχοι καλλικρηδεμνοι επεμπον. ως οι μεν περι δειπνον ενι μεγαροισι πενοντο, μνηστηρες δε παροιθεν οδυσσηος μεγαροιο δισκοισιν τερποντο και αιγανεηισιν ιεντες, εν τυκτωι δαπεδωι, οθι περ παρος, υβριν εχοντες. αντινοος δε καθηστο και ευρυμαχος θεοειδης, αρχοι μνηστηρων, αρετηι δ' εσαν εξοχ' αριστοι. τοις δ' υιος φρονιοιο νοημων εγγυθεν ελθων αντινοον μυθοισιν ανειρομενος προσεειπεν: “αντινο', η ρα τι ιδμεν ενι φρεσιν ηε και ουκι, οπποτε τηλεμαχος νειτ' εκ πυλου ημαθοεντος; νηα μοι οιχετ' αγων: εμε δε χρεω γινεται αυτης ηλιδ' ες ευρυχορον διαβημεναι, ενθα μοι ιπποι δωδεκα θηλειαι, υπο δ' ημιονοι ταλαεργοι αδμητες: των κεν τιν' ελασσαμενος δαμασαιμην.” ως εφαθ', οι δ' ανα θυμον εθαμβεον: ου γαρ εφαντο ες πυλον οιχεσθαι νηληιον, αλλα που αυτου αγρων η μηλοισι παρεμμεναι ηε συβωτηι. τον δ' αυτ' αντινοος προσεφη, ευπειθεος υιος: “νημερτες μοι ενισπε: ποτ' ωιχετο και τινες αυτωι κουροι εποντ'; ιθακης εξαιρετοι, η εοι αυτου θητες τε δμωες τε; δυναιτο κε και το τελεσσαι. και μοι τουτ' αγορευσον ετητυμον, οφρ' ευ ειδω, η σε βιηι αεκοντος απηυρα νηα μελαιναν, ηε εκων οι δωκας, επει προσπτυξατο μυθωι.” τον δ' υιος φρονιοιο νοημων αντιον ηυδα: “αυτος εκων οι δωκα: τι κεν ρεξειε και αλλος, οπποτ' ανηρ τοιουτος, εχων μελεδηματα θυμωι, αιτιζηι; χαλεπον κεν ανηνασθαι δοσιν ειη. κουροι δ', οι κατα δημον αριστευουσι μεθ' ημεας, οι οι εποντ': εν δ' αρχον εγω βαινοντ' ενοησα μεντορα ηε θεον, τωι δ' αυτωι παντα εωικει. αλλα το θαυμαζω: ιδον ενθαδε μεντορα διον χθιζον υπηοιον. τοτε δ' εμβη νηι πυλονδε.” ως αρα φωνησας απεβη προς δωματα πατρος, τοισιν δ' αμφοτεροισιν αγασσατο θυμος αγηνωρ. μνηστηρας δ' αμυδις καθισαν και παυσαν αεθλων. τοισιν δ' αντινοος μετεφη, ευπειθεος υιος, αχνυμενος: μενεος δε μεγα φρενες αμφιμελαιναι πιμπλαντ', οσσε δε οι πυρι λαμπετοωντι εικτην: “ω ποποι, η μεγα εργον υπερφιαλως ετελεσθη τηλεμαχωι οδος ηδε: φαμεν δε οι ου τελεεσθαι. ει τοσσωνδ' αεκητι νεος παις οιχεται αυτως, νηα ερυσσαμενος κρινας τ' ανα δημον αριστους, αρξει και προτερω κακον εμμεναι: αλλα οι αυτωι ζευς ολεσειε βιην, πριν ηβης μετρον ικεσθαι. αλλ' αγε μοι δοτε νηα θοην και εικος' εταιρους, οφρα μιν αυτις ιοντα λοχησομαι ηδε φυλαξω εν πορθμωι ιθακης τε σαμοιο τε παιπαλοεσσης, ως αν επισμυγερως ναυτιλεται εινεκα πατρος.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επηινεον ηδ' εκελευον: αυτικ' επειτ' ανσταντες εβαν δομον εις οδυσηος. ουδ' αρα πηνελοπεια πολυν χρονον ηεν απυστος μυθων, ους μνηστηρες ενι φρεσι βυσσοδομευον. κηρυξ γαρ οι εειπε μεδων, ος επευθετο βουλας αυλης εκτος εων: οι δ' ενδοθι μητιν υφαινον. βη δ' ιμεν αγγελεων δια δωματα πηνελοπειηι: τον δε κατ' ουδου βαντα προσηυδα πηνελοπεια: “κηρυξ, τιπτε δε σε προεσαν μνηστηρες αγαυοι; η ειπεμεναι δμωιηισιν οδυσσηος θειοιο εργων παυσασθαι, σφισι δ' αυτοις δαιτα πενεσθαι; μη μνηστευσαντες μηδ' αλλοθ' ομιλησαντες υστατα και πυματα νυν ενθαδε δειπνησειαν: οι θαμ' αγειρομενοι βιοτον κατακειρετε πολλον, κτησιν τηλεμαχοιο δαιφρονος. ουδε τι πατρων υμετερων το προσθεν ακουετε, παιδες εοντες, οιος οδυσσευς εσκε μεθ' υμετεροισι τοκευσιν, ουτε τινα ρεξας εξαισιον ουτε τι ειπων εν δημωι; η τ' εστι δικη θειων βασιληων: αλλον κ' εχθαιρηισι βροτων, αλλον κε φιλοιη. κεινος δ' ου ποτε παμπαν ατασθαλον ανδρα εωργει: αλλ' ο μεν υμετερος θυμος και αεικεα εργα φαινεται, ουδε τις εστι χαρις μετοπισθ' ευεργεων.” την δ' αυτε προσεειπε μεδων, πεπνυμενα ειδως: “ει γαρ δη, βασιλεια, τοδε πλειστον κακον ειη. αλλα πολυ μειζον τε και αργαλεωτερον αλλο μνηστηρες φραζονται, ο μη τελεσειε κρονιων: τηλεμαχον μεμαασι κατακταμεν οξει χαλκωι οικαδε νισομενον: ο δ' εβη μετα πατρος ακουην ες πυλον ηγαθεην ηδ' ες λακεδαιμονα διαν.” ως φατο, της δ' αυτου λυτο γουνατα και φιλον ητορ: δην δε μιν αφασιη επεων λαβε, τω δε οι οσσε δακρυοφιν πλησθεν, θαλερη δε οι εσχετο φωνη. οψε δε δη μιν επεσσιν αμειβομενη προσεειπε: “κηρυξ, τιπτε δε μοι παις οιχεται; ουδε τι μιν χρεω νηων ωκυπορων επιβαινεμεν, αι θ' αλος ιπποι ανδρασι γινονται, περοωσι δε πουλυν εφ' υγρην. η ινα μηδ' ονομ' αυτου εν ανθρωποισι λιπηται;” την δ' ημειβετ' επειτα μεδων πεπνυμενα ειδως: “ουκ οιδ', η τις μιν θεος ωρορεν, ηε και αυτου θυμος εφωρμηθη ιμεν ες πυλον, οφρα πυθηται πατρος εου η νοστον η ον τινα ποτμον επεσπεν.” ως αρα φωνησας απεβη κατα δωμ' οδυσηος. την δ' αχος αμφεχυθη θυμοφθορον, ουδ' αρ' ετ' ετλη διφρωι εφεζεσθαι πολλων κατα οικον εοντων, αλλ' αρ' επ' ουδου ιζε πολυκμητου θαλαμοιο οικτρ' ολοφυρομενη: περι δε δμωιαι μινυριζον πασαι, οσαι κατα δωματ' εσαν νεαι ηδε παλαιαι. τηις δ' αδινον γοοωσα μετηυδα πηνελοπεια: “κλυτε, φιλαι: περι γαρ μοι ολυμπιος αλγε' εδωκεν εκ πασεων, οσσαι μοι ομου τραφον ηδ' εγενοντο, η πριν μεν ποσιν εσθλον απωλεσα θυμολεοντα, παντοιηις' αρετηισι κεκασμενον εν δαναοισιν, εσθλον, του κλεος ευρυ καθ' ελλαδα και μεσον αργος. νυν αυ παιδ' αγαπητον ανηρεψαντο θυελλαι ακλεα εκ μεγαρων, ουδ' ορμηθεντος ακουσα. σχετλιαι, ουδ' υμεις περ ενι φρεσι θεσθε εκαστη εκ λεχεων μ' ανεγειραι, επισταμεναι σαφα θυμωι, οπποτε κεινος εβη κοιλην επι νηα μελαιναν. ει γαρ εγω πυθομην ταυτην οδον ορμαινοντα, τω κε μαλ' η κεν εμεινε, και εσσυμενος περ οδοιο, η κε με τεθνηυιαν ενι μεγαροισιν ελειπεν. αλλα τις οτρηρως δολιον καλεσειε γεροντα, δμω' εμον, ον μοι δωκε πατηρ ετι δευρο κιουσηι, και μοι κηπον εχει πολυδενδρεον, οφρα ταχιστα λαερτηι ταδε παντα παρεζομενος καταλεξηι, ει δη που τινα κεινος ενι φρεσι μητιν υφηνας εξελθων λαοισιν οδυρεται, οι μεμαασιν ον και οδυσσηος φθεισαι γονον αντιθεοιο.” την δ' αυτε προσεειπε φιλη τροφος ευρυκλεια: “νυμφα φιλη, συ μεν αρ με κατακτανε νηλει χαλκωι, η εα εν μεγαρωι: μυθον δε τοι ουκ επικευσω. ηιδε' εγω ταδε παντα, πορον δε οι, οσς' εκελευσε, σιτον και μεθυ ηδυ: εμευ δ' ελετο μεγαν ορκον μη πριν σοι ερεειν, πριν δωδεκατην γε γενεσθαι η ς' αυτην ποθεσαι και αφορμηθεντος ακουσαι, ως αν μη κλαιουσα κατα χροα καλον ιαπτηις. αλλ' υδρηναμενη, καθαρα χροι ειμαθ' ελουσα, εις υπερωι' αναβασα συν αμφιπολοισι γυναιξιν ευχε' αθηναιηι κουρηι διος αιγιοχοιο: η γαρ κεν μιν επειτα και εκ θανατοιο σαωσαι. μηδε γεροντα κακου κεκακωμενον: ου γαρ οιω παγχυ θεοις μακαρεσσι γονην αρκεισιαδαο εχθεσθ', αλλ' ετι που τις επεσσεται, ος κεν εχηισι δωματα θ' υψερεφεα και αποπροθι πιονας αγρους.” ως φατο, της δ' ευνησε γοον, σχεθε δ' οσσε γοοιο. η δ' υδρηναμενη, καθαρα χροι ειμαθ' ελουσα, εις υπερωι' ανεβαινε συν αμφιπολοισι γυναιξιν, εν δ' εθετ' ουλοχυτας κανεωι, ηρατο δ' αθηνηι: “κλυθι μευ, αιγιοχοιο διος τεκος, ατρυτωνη, ει ποτε τοι πολυμητις ενι μεγαροισιν οδυσσευς η βοος η οιος κατα πιονα μηρια κηε, των νυν μοι μνησαι και μοι φιλον υια σαωσον, μνηστηρας δ' απαλαλκε κακως υπερηνορεοντας.” ως ειπους' ολολυξε, θεα δε οι εκλυεν αρης. μνηστηρες δ' ομαδησαν ανα μεγαρα σκιοεντα: ωδε δε τις ειπεσκε νεων υπερηνορεοντων: “η μαλα δη γαμον αμμι πολυμνηστη βασιλεια αρτυει, ουδε τι οιδεν, ο οι φονος υιι τετυκται.” ως αρα τις ειπεσκε, τα δ' ουκ ισαν, ως ετετυκτο. τοισιν δ' αντινοος αγορησατο και μετεειπε: “δαιμονιοι, μυθους μεν υπερφιαλους αλεασθε παντες ομως, μη που τις απαγγειληισι και εισω. αλλ' αγε σιγηι τοιον ανασταντες τελεωμεν μυθον, ο δη και πασιν ενι φρεσιν ηραρεν ημιν.” ως ειπων εκρινατ' εεικοσι φωτας αριστους, βαν δ' ιεναι επι νηα θοην και θινα θαλασσης. νηα μεν ουν παμπρωτον αλος βενθοσδε ερυσσαν, εν δ' ιστον τε τιθεντο και ιστια νηι μελαινηι, ηρτυναντο δ' ερετμα τροποις' εν δερματινοισι [παντα κατα μοιραν: ανα θ' ιστια λευκα πετασσαν:] τευχεα δε σφ' ηνεικαν υπερθυμοι θεραποντες. υψου δ' εν νοτιωι την γ' ωρμισαν, εκ δ' εβαν αυτοι: ενθα δε δορπον ελοντο, μενον δ' επι εσπερον ελθειν. η δ' υπερωιωι αυθι περιφρων πηνελοπεια κειτ' αρ' ασιτος, απαστος εδητυος ηδε ποτητος, ορμαινους', η οι θανατον φυγοι υιος αμυμων, η ο γ' υπο μνηστηρσιν υπερφιαλοισι δαμειη. οσσα δε μερμηριξε λεων ανδρων εν ομιλωι δεισας, οπποτε μιν δολιον περι κυκλον αγωσι, τοσσα μιν ορμαινουσαν επηλυθε νηδυμος υπνος: ευδε δ' ανακλινθεισα, λυθεν δε οι αψεα παντα. ενθ' αυτ' αλλ' ενοησε θεα γλαυκωπις αθηνη: ειδωλον ποιησε, δεμας δ' ηικτο γυναικι, ιφθιμηι, κουρηι μεγαλητορος ικαριοιο, την ευμηλος οπυιε, φερηις' ενι οικια ναιων. πεμπε δε μιν προς δωματ' οδυσσηος θειοιο, ειος πηνελοπειαν οδυρομενην γοοωσαν παυσειε κλαυθμοιο γοοιο τε δακρυοεντος. ες θαλαμον δ' εισηλθε παρα κληιδος ιμαντα, στη δ' αρ' υπερ κεφαλης και μιν προς μυθον εειπεν: “ευδεις, πηνελοπεια, φιλον τετιημενη ητορ; ου μεν ς' ουδε εωσι θεοι ρεια ζωοντες κλαιειν ουδ' ακαχησθαι, επει ρ' ετι νοστιμος εστι σος παις: ου μεν γαρ τι θεοις' αλιτημενος εστι.” την δ' ημειβετ' επειτα περιφρων πηνελοπεια, ηδυ μαλα κνωσσους' εν ονειρειηισι πυληισιν: “τιπτε, κασιγνητη, δευρ' ηλυθες; ου τι παρος γε πωλε', επει μαλα πολλον αποπροθι δωματα ναιεις: και με κελεαι παυσασθαι οιζυος ηδ' οδυναων πολλεων, αι μ' ερεθουσι κατα φρενα και κατα θυμον: η πριν μεν ποσιν εσθλον απωλεσα θυμολεοντα, παντοιηις' αρετηισι κεκασμενον εν δαναοισιν, εσθλον, του κλεος ευρυ καθ' ελλαδα και μεσον αργος. νυν αυ παις αγαπητος εβη κοιλης επι νηος, νηπιος, ουτε πονων ευ ειδως ουτ' αγοραων. του δη εγω και μαλλον οδυρομαι η περ εκεινου. του δ' αμφιτρομεω και δειδια μη τι παθηισιν, η ο γε των ενι δημωι, ιν' οιχεται, η ενι ποντωι: δυσμενεες γαρ πολλοι επ' αυτωι μηχανοωνται, ιεμενοι κτειναι, πριν πατριδα γαιαν ικεσθαι.” την δ' απαμειβομενον προσεφη ειδωλον αμαυρον: “θαρσει, μηδε τι παγχυ μετα φρεσι δειδιθι λιην: τοιη γαρ οι πομπος αμ' ερχεται, ην τε και αλλοι ανερες ηρησαντο παρεσταμεναι, δυναται γαρ, παλλας αθηναιη: σε δ' οδυρομενην ελεαιρει: η νυν με προεηκε τειν ταδε μυθησασθαι.” την δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “ει μεν δη θεος εσσι, θεοιο τε εκλυες αυδην, ει δ' αγε μοι και κεινον οιζυρον καταλεξον, η που ετι ζωει και οραι φαος ηελιοιο, η ηδη τεθνηκε και ειν αιδαο δομοισι.” την δ' απαμειβομενον προσεφη ειδωλον αμαυρον: “ου μεν τοι κεινον γε διηνεκεως αγορευσω, ζωει ο γ' η τεθνηκε: κακον δ' ανεμωλια βαζειν.” ως ειπον σταθμοιο παρα κληιδα λιασθη ες πνοιας ανεμων: η δ' εξ υπνου ανορουσε κουρη ικαριοιο: φιλον δε οι ητορ ιανθη, ως οι εναργες ονειρον επεσσυτο νυκτος αμολγωι. μνηστηρες δ' αναβαντες επεπλεον υγρα κελευθα, τηλεμαχωι φονον αιπυν ενι φρεσιν ορμαινοντες. εστι δε τις νησος μεσσηι αλι πετρηεσσα, μεσσηγυς ιθακης τε σαμοιο τε παιπαλοεσσης, αστερις, ου μεγαλη, λιμενες δ' ενι ναυλοχοι αυτηι αμφιδυμοι: τηι τον γε μενον λοχοωντες αχαιοι. [5] {οδυσσειασ ε} ηως δ' εκ λεχεων παρ' αγαυου τιθωνοιο ωρνυθ', ιν' αθανατοισι φοως φεροι ηδε βροτοισιν: οι δε θεοι θωκονδε καθιζανον, εν δ' αρα τοισι ζευς υψιβρεμετης, ου τε κρατος εστι μεγιστον. τοισι δ' αθηναιη λεγε κηδεα πολλ' οδυσηος μνησαμενη: μελε γαρ οι εων εν δωμασι νυμφης: “ζευ πατερ ηδ' αλλοι μακαρες θεοι αιεν εοντες, μη τις ετι προφρων αγανος και ηπιος εστω σκηπτουχος βασιλευς, μηδε φρεσιν αισιμα ειδως, αλλ' αιει χαλεπος τ' ειη και αισυλα ρεζοι, ως ου τις μεμνηται οδυσσηος θειοιο λαων, οισιν ανασσε, πατηρ δ' ως ηπιος ηεν. αλλ' ο μεν εν νησωι κειται κρατερ' αλγεα πασχων, νυμφης εν μεγαροισι καλυψους, η μιν αναγκηι ισχει: ο δ' ου δυναται ην πατριδα γαιαν ικεσθαι: ου γαρ οι παρα νηες επηρετμοι και εταιροι, οι κεν μιν πεμποιεν επ' ευρεα νωτα θαλασσης. νυν αυ παιδ' αγαπητον αποκτειναι μεμαασιν οικαδε νισομενον: ο δ' εβη μετα πατρος ακουην ες πυλον ηγαθεην ηδ' ες λακεδαιμονα διαν.” την δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: “τεκνον εμον, ποιον σε επος φυγεν ερκος οδοντων. ου γαρ δη τουτον μεν εβουλευσας νοον αυτη, ως η τοι κεινους οδυσευς αποτεισεται ελθων; τηλεμαχον δε συ πεμψον επισταμενως, δυνασαι γαρ, ως κε μαλ' ασκηθης ην πατριδα γαιαν ικηται, μνηστηρες δ' εν νηι παλιμπετες απονεωνται.” η ρα, και ερμειαν, υιον φιλον, αντιον ηυδα: “ερμεια: συ γαρ αυτε τα τ' αλλα περ αγγελος εσσι: νυμφηι ευπλοκαμωι ειπειν νημερτεα βουλην, νοστον οδυσσηος ταλασιφρονος, ως κε νεηται, ουτε θεων πομπηι ουτε θνητων ανθρωπων: αλλ' ο γ' επι σχεδιης πολυδεσμου πηματα πασχων ηματι εικοστωι σχεριην εριβωλον ικοιτο, φαιηκων ες γαιαν, οι αγχιθεοι γεγαασιν: οι κεν μιν περι κηρι θεον ως τιμησουσι, πεμψουσιν δ' εν νηι φιλην ες πατριδα γαιαν, χαλκον τε χρυσον τε αλις εσθητα τε δοντες, πολλ', ος' αν ουδε ποτε τροιης εξηρατ' οδυσσευς, ει περ απημων ηλθε, λαχων απο ληιδος αισαν. ως γαρ οι μοιρ' εστι φιλους τ' ιδεειν και ικεσθαι οικον ες υψοροφον και εην ες πατριδα γαιαν.” ως εφατ', ουδ' απιθησε διακτορος αργειφοντης. αυτικ' επειθ' υπο ποσσιν εδησατο καλα πεδιλα, αμβροσια χρυσεια, τα μιν φερον ημεν εφ' υγρην ηδ' επ' απειρονα γαιαν αμα πνοιηις' ανεμοιο. ειλετο δε ραβδον, τηι τ' ανδρων ομματα θελγει, ων εθελει, τους δ' αυτε και υπνωοντας εγειρει: την μετα χερσιν εχων πετετο κρατυς αργειφοντης. πιεριην δ' επιβας εξ αιθερος εμπεσε ποντωι: σευατ' επειτ' επι κυμα λαρωι ορνιθι εοικως, ος τε κατα δεινους κολπους αλος ατρυγετοιο ιχθυς αγρωσσων πυκινα πτερα δευεται αλμηι: τωι ικελος πολεεσσιν οχησατο κυμασιν ερμης. αλλ' οτε δη την νησον αφικετο τηλοθ' εουσαν, ενθ' εκ ποντου βας ιοειδεος ηπειρονδε ηιεν, οφρα μεγα σπεος ικετο, τωι ενι νυμφη ναιεν ευπλοκαμος: την δ' ενδοθι τετμεν εουσαν. πυρ μεν επ' εσχαροφιν μεγα καιετο, τηλοσε δ' οδμη κεδρου τ' ευκεατοιο θυου τ' ανα νησον οδωδει δαιομενων: η δ' ενδον αοιδιαους' οπι καληι ιστον εποιχομενη χρυσειηι κερκιδ' υφαινεν. υλη δε σπεος αμφι πεφυκει τηλεθοωσα, κληθρη τ' αιγειρος τε και ευωδης κυπαρισσος. ενθα δε τ' ορνιθες τανυσιπτεροι ευναζοντο, σκωπες τ' ιρηκες τε τανυγλωσσοι τε κορωναι ειναλιαι, τηισιν τε θαλασσια εργα μεμηλεν. η δ' αυτου τετανυστο περι σπειους γλαφυροιο ημερις ηβωωσα, τεθηλει δε σταφυληισι. κρηναι δ' εξειης πισυρες ρεον υδατι λευκωι, πλησιαι αλληλων τετραμμεναι αλλυδις αλλη. αμφι δε λειμωνες μαλακοι ιου ηδε σελινου θηλεον. ενθα κ' επειτα και αθανατος περ επελθων θηησαιτο ιδων και τερφθειη φρεσιν ηισιν. ενθα στας θηειτο διακτορος αργειφοντης. αυταρ επει δη παντα εωι θηησατο θυμωι, αυτικ' αρ' εις ευρυ σπεος ηλυθεν. ουδε μιν αντην ηγνοιησεν ιδουσα καλυψω, δια θεαων: ου γαρ τ' αγνωτες θεοι αλληλοισι πελονται αθανατοι, ουδ' ει τις αποπροθι δωματα ναιει. ουδ' αρ' οδυσσηα μεγαλητορα ενδον ετετμεν, αλλ' ο γ' επ' ακτης κλαιε καθημενος, ενθα παρος περ, δακρυσι και στοναχηισι και αλγεσι θυμον ερεχθων [ποντον επ' ατρυγετον δερκεσκετο δακρυα λειβων]. ερμειαν δ' ερεεινε καλυψω, δια θεαων, εν θρονωι ιδρυσασα φαεινωι σιγαλοεντι: “τιπτε μοι, ερμεια χρυσορραπι, ειληλουθας, αιδοιος τε φιλος τε; παρος γε μεν ου τι θαμιζεις. αυδα ο τι φρονεεις: τελεσαι δε με θυμος ανωγεν, ει δυναμαι τελεσαι γε και ει τετελεσμενον εστιν. [αλλ' επεο προτερω, ινα τοι παρ ξεινια θειω.]” ως αρα φωνησασα θεα παρεθηκε τραπεζαν αμβροσιης πλησασα, κερασσε δε νεκταρ ερυθρον: αυταρ ο πινε και ησθε διακτορος αργειφοντης. αυταρ επει δειπνησε και ηραρε θυμον εδωδηι, και τοτε δη μιν επεσσιν αμειβομενος προσεειπεν: “ειρωταις μ' ελθοντα θεα θεον: αυταρ εγω τοι νημερτεως τον μυθον ενισπησω: κελεαι γαρ. ζευς εμε γ' ηνωγει δευρ' ελθεμεν ουκ εθελοντα: τις δ' αν εκων τοσσονδε διαδραμοι αλμυρον υδωρ ασπετον; ουδε τις αγχι βροτων πολις, οι τε θεοισιν ιερα τε ρεζουσι και εξαιτους εκατομβας. αλλα μαλ' ου πως εστι διος νοον αιγιοχοιο ουτε παρεξελθειν αλλον θεον ουθ' αλιωσαι. φησι τοι ανδρα παρειναι οιζυρωτατον αλλων, των ανδρων, οι αστυ περι πριαμοιο μαχοντο ειναετες, δεκατωι δε πολιν περσαντες εβησαν οικαδ': αταρ εν νοστωι αθηναιην αλιτοντο, η σφιν επωρς' ανεμον τε κακον και κυματα μακρα. ενθ' αλλοι μεν παντες απεφθιθεν εσθλοι εταιροι, τον δ' αρα δευρ' ανεμος τε φερων και κυμα πελασσε. τον νυν ς' ηνωγειν αποπεμπεμεν οττι ταχιστα: ου γαρ οι τηιδ' αισα φιλων απονοσφιν ολεσθαι, αλλ' ετι οι μοιρ' εστι φιλους τ' ιδεειν και ικεσθαι οικον ες υψοροφον και εην ες πατριδα γαιαν.” ως φατο, ριγησεν δε καλυψω, δια θεαων, και μιν φωνησας' επεα πτεροεντα προσηυδα: “σχετλιοι εστε, θεοι, ζηλημονες εξοχον αλλων, οι τε θεαις' αγαασθε παρ' ανδρασιν ευναζεσθαι αμφαδιην, ην τις τε φιλον ποιησετ' ακοιτην. ως μεν οτ' ωριων' ελετο ροδοδακτυλος ηως, τοφρα οι ηγαασθε θεοι ρεια ζωοντες, εως μιν εν ορτυγιηι χρυσοθρονος αρτεμις αγνη οις' αγανοισι βελεσσιν εποιχομενη κατεπεφνεν. ως δ' οποτ' ιασιωνι ευπλοκαμος δημητηρ, ωι θυμωι ειξασα, μιγη φιλοτητι και ευνηι νειωι ενι τριπολωι: ουδε δην ηεν απυστος ζευς, ος μιν κατεπεφνε βαλων αργητι κεραυνωι. ως δ' αυ νυν μοι αγασθε, θεοι, βροτον ανδρα παρειναι. τον μεν εγων εσαωσα περι τροπιος βεβαωτα οιον, επει οι νηα θοην αργητι κεραυνωι ζευς ελασας εκεασσε μεσωι ενι οινοπι ποντωι. ενθ' αλλοι μεν παντες απεφθιθεν εσθλοι εταιροι, τον δ' αρα δευρ' ανεμος τε φερων και κυμα πελασσε. τον μεν εγω φιλεον τε και ετρεφον ηδε εφασκον θησειν αθανατον και αγηραον ηματα παντα. αλλ' επει ου πως εστι διος νοον αιγιοχοιο ουτε παρεξελθειν αλλον θεον ουθ' αλιωσαι, ερρετω, ει μιν κεινος εποτρυνει και ανωγει, ποντον επ' ατρυγετον. πεμψω δε μιν ου πηι εγω γε: ου γαρ μοι παρα νηες επηρετμοι και εταιροι, οι κεν μιν πεμποιεν επ' ευρεα νωτα θαλασσης. αυταρ οι προφρων υποθησομαι ουδ' επικευσω, ως κε μαλ' ασκηθης ην πατριδα γαιαν ικηται.” την δ' αυτε προσεειπε διακτορος αργειφοντης: “ουτω νυν αποπεμπε, διος δ' εποπιζεο μηνιν, μη πως τοι μετοπισθε κοτεσσαμενος χαλεπηνηι.” ως αρα φωνησας απεβη κρατυς αργειφοντης: η δ' επ' οδυσσηα μεγαλητορα ποτνια νυμφη ηι', επει δη ζηνος επεκλυεν αγγελιαων. τον δ' αρ' επ' ακτης ευρε καθημενον: ουδε ποτ' οσσε δακρυοφιν τερσοντο, κατειβετο δε γλυκυς αιων νοστον οδυρομενωι, επει ουκετι ηνδανε νυμφη. αλλ' η τοι νυκτας μεν ιαυεσκεν και αναγκηι εν σπεεσι γλαφυροισι παρ' ουκ εθελων εθελουσηι: ηματα δ' αμ πετρηισι και ηιονεσσι καθιζων [δακρυσι και στοναχηισι και αλγεσι θυμον ερεχθων] ποντον επ' ατρυγετον δερκεσκετο δακρυα λειβων. αγχου δ' ισταμενη προσεφωνεε δια θεαων: “καμμορε, μη μοι ετ' ενθαδ' οδυρεο, μηδε τοι αιων φθινετω: ηδη γαρ σε μαλα προφρασς' αποπεμψω. αλλ' αγε δουρατα μακρα ταμων αρμοζεο χαλκωι ευρειαν σχεδιην: αταρ ικρια πηξαι επ' αυτης υψου, ως σε φερηισιν επ' ηεροειδεα ποντον. αυταρ εγω σιτον και υδωρ και οινον ερυθρον ενθησω μενοεικε', α κεν τοι λιμον ερυκοι, ειματα τ' αμφιεσω: πεμψω δε τοι ουρον οπισθεν, ως κε μαλ' ασκηθης σην πατριδα γαιαν ικηαι, αι κε θεοι γ' εθελωσι, τοι ουρανον ευρυν εχουσιν, οι μευ φερτεροι εισι νοησαι τε κρηναι τε.” ως φατο, ριγησεν δε πολυτλας διος οδυσσευς, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “αλλο τι δη συ, θεα, τοδε μηδεαι ουδε τι πομπην, η με κελεαι σχεδιηι περααν μεγα λαιτμα θαλασσης, δεινον τ' αργαλεον τε: το δ' ουδ' επι νηες εισαι ωκυποροι περοωσιν, αγαλλομεναι διος ουρωι. ουδ' αν εγω γ' αεκητι σεθεν σχεδιης επιβαιην, ει μη μοι τλαιης γε, θεα, μεγαν ορκον ομοσσαι μη τι μοι αυτωι πημα κακον βουλευσεμεν αλλο.” ως φατο, μειδησεν δε καλυψω, δια θεαων, χειρι τε μιν κατερεξεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: “η δη αλιτρος γ' εσσι και ουκ αποφωλια ειδως, οιον δη τον μυθον επεφρασθης αγορευσαι. ιστω νυν τοδε γαια και ουρανος ευρυς υπερθε και το κατειβομενον στυγος υδωρ, ος τε μεγιστος ορκος δεινοτατος τε πελει μακαρεσσι θεοισι, μη τι τοι αυτωι πημα κακον βουλευσεμεν αλλο. αλλα τα μεν νοεω και φρασσομαι, ασς' αν εμοι περ αυτηι μηδοιμην, οτε με χρειω τοσον ικοι: και γαρ εμοι νοος εστιν εναισιμος, ουδε μοι αυτηι θυμος ενι στηθεσσι σιδηρεος, αλλ' ελεημων.” ως αρα φωνησας' ηγησατο δια θεαων καρπαλιμως: ο δ' επειτα μετ' ιχνια βαινε θεοιο. ιξον δε σπειος γλαφυρον θεος ηδε και ανηρ: και ρ' ο μεν ενθα καθεζετ' επι θρονου, ενθεν ανεστη ερμειας, νυμφη δ' ετιθει παρα πασαν εδωδην, εσθειν και πινειν, οια βροτοι ανδρες εδουσιν: αυτη δ' αντιον ιζεν οδυσσηος θειοιο, τηι δε παρ' αμβροσιην δμωιαι και νεκταρ εθηκαν. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ταρπησαν εδητυος ηδε ποτητος, τοις' αρα μυθων ηρχε καλυψω, δια θεαων: “διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, ουτω δη οικονδε φιλην ες πατριδα γαιαν αυτικα νυν εθελεις ιεναι; συ δε χαιρε και εμπης. ει γε μεν ειδειης σηισι φρεσιν, οσσα τοι αισα κηδε' αναπλησαι, πριν πατριδα γαιαν ικεσθαι, ενθαδε κ' αυθι μενων συν εμοι τοδε δωμα φυλασσοις αθανατος τ' ειης, ιμειρομενος περ ιδεσθαι σην αλοχον, της τ' αιεν εελδεαι ηματα παντα. ου μεν θην κεινης γε χερειων ευχομαι ειναι, ου δεμας ουδε φυην, επει ου πως ουδε εοικε θνητας αθανατηισι δεμας και ειδος εριζειν.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ποτνα θεα, μη μοι τοδε χωεο: οιδα και αυτος παντα μαλ', ουνεκα σειο περιφρων πηνελοπεια ειδος ακιδνοτερη μεγεθος τ' εισαντα ιδεσθαι: η μεν γαρ βροτος εστι, συ δ' αθανατος και αγηρως. αλλα και ως εθελω και εελδομαι ηματα παντα οικαδε τ' ελθεμεναι και νοστιμον ημαρ ιδεσθαι. ει δ' αυ τις ραιηισι θεων ενι οινοπι ποντωι, τλησομαι εν στηθεσσιν εχων ταλαπενθεα θυμον: ηδη γαρ μαλα πολλα παθον και πολλα μογησα κυμασι και πολεμωι: μετα και τοδε τοισι γενεσθω.” ως εφατ', ηελιος δ' αρ' εδυ και επι κνεφας ηλθεν: ελθοντες δ' αρα τω γε μυχωι σπειους γλαφυροιο τερπεσθην φιλοτητι, παρ' αλληλοισι μενοντες. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, αυτιχ' ο μεν χλαιναν τε χιτωνα τε εννυτ' οδυσσευς, αυτη δ' αργυφεον φαρος μεγα εννυτο νυμφη, λεπτον και χαριεν, περι δε ζωνην βαλετ' ιξυι καλην χρυσειην, κεφαληι δ' εφυπερθε καλυπτρην. και τοτ' οδυσσηι μεγαλητορι μηδετο πομπην: δωκε μεν οι πελεκυν μεγαν, αρμενον εν παλαμηισι, χαλκεον, αμφοτερωθεν ακαχμενον: αυταρ εν αυτωι στειλειον περικαλλες ελαινον, ευ εναρηρος: δωκε δ' επειτα σκεπαρνον εΰξοον: ηρχε δ' οδοιο νησου επ' εσχατιην, οθι δενδρεα μακρα πεφυκει, κληθρη τ' αιγειρος τ', ελατη τ' ην ουρανομηκης, αυα παλαι, περικηλα, τα οι πλωοιεν ελαφρως. αυταρ επει δη δειξ' οθι δενδρεα μακρα πεφυκει, η μεν εβη προς δωμα καλυψω, δια θεαων, αυταρ ο ταμνετο δουρα: θοως δε οι ηνυτο εργον. εικοσι δ' εκβαλε παντα, πελεκκησεν δ' αρα χαλκωι, ξεσσε δ' επισταμενως και επι σταθμην ιθυνε. τοφρα δ' ενεικε τερετρα καλυψω, δια θεαων: τετρηνεν δ' αρα παντα και ηρμοσεν αλληλοισι, γομφοισιν δ' αρα την γε και αρμονιηισιν αρασσεν. οσσον τις τ' εδαφος νηος τορνωσεται ανηρ φορτιδος ευρειης, ευ ειδως τεκτοσυναων, τοσσον επ' ευρειαν σχεδιην ποιησατ' οδυσσευς. ικρια δε στησας, αραρων θαμεσι σταμινεσσι, ποιει: αταρ μακρηισιν επηγκενιδεσσι τελευτα. εν δ' ιστον ποιει και επικριον αρμενον αυτωι: προς δ' αρα πηδαλιον ποιησατο, οφρ' ιθυνοι. φραξε δε μιν ριπεσσι διαμπερες οισυινηισι, κυματος ειλαρ εμεν: πολλην δ' επεχευατο υλην. τοφρα δε φαρε' ενεικε καλυψω, δια θεαων, ιστια ποιησασθαι: ο δ' ευ τεχνησατο και τα. εν δ' υπερας τε καλους τε ποδας τ' ενεδησεν εν αυτηι, μοχλοισιν δ' αρα την γε κατειρυσεν εις αλα διαν. τετρατον ημαρ εην, και τωι τετελεστο απαντα: τωι δ' αρα πεμπτωι πεμπ' απο νησου δια καλυψω, ειματα τ' αμφιεσασα θυωδεα και λουσασα. εν δε οι ασκον εθηκε θεα μελανος οινοιο τον ετερον, ετερον δ' υδατος μεγαν, εν δε και ηια κωρυκωι, εν δε οι οψα τιθει μενοεικεα πολλα: ουρον δε προεηκεν απημονα τε λιαρον τε. γηθοσυνος δ' ουρωι πετας' ιστια διος οδυσσευς. αυταρ ο πηδαλιωι ιθυνετο τεχνηεντως ημενος: ουδε οι υπνος επι βλεφαροισιν επιπτε πληιαδας τ' εσορωντι και οψε δυοντα βοωτην αρκτον θ', ην και αμαξαν επικλησιν καλεουσιν, η τ' αυτου στρεφεται και τ' ωριωνα δοκευει, οιη δ' αμμορος εστι λοετρων ωκεανοιο: την γαρ δη μιν ανωγε καλυψω, δια θεαων, ποντοπορευεμεναι επ' αριστερα χειρος εχοντα. επτα δε και δεκα μεν πλεεν ηματα ποντοπορευων, οκτωκαιδεκατηι δ' εφανη ορεα σκιοεντα γαιης φαιηκων, οθι τ' αγχιστον πελεν αυτωι: εισατο δ' ως οτε ρινον εν ηεροειδει ποντωι. τον δ' εξ αιθιοπων ανιων κρειων ενοσιχθων τηλοθεν εκ σολυμων ορεων ιδεν: εισατο γαρ οι ποντον επιπλειων. ο δ' εχωσατο κηροθι μαλλον, κινησας δε καρη προτι ον μυθησατο θυμον: “ω ποποι, η μαλα δη μετεβουλευσαν θεοι αλλως αμφ' οδυσηι εμειο μετ' αιθιοπεσσιν εοντος: και δη φαιηκων γαιης σχεδον, ενθα οι αισα εκφυγεειν μεγα πειραρ οιζυος, η μιν ικανει. αλλ' ετι μεν μιν φημι αδην ελααν κακοτητος.” ως ειπων συναγεν νεφελας, εταραξε δε ποντον χερσι τριαιναν ελων: πασας δ' οροθυνεν αελλας παντοιων ανεμων, συν δε νεφεεσσι καλυψε γαιαν ομου και ποντον: ορωρει δ' ουρανοθεν νυξ. συν δ' ευρος τε νοτος τ' επεσον ζεφυρος τε δυσαης και βορεης αιθρηγενετης, μεγα κυμα κυλινδων. και τοτ' οδυσσηος λυτο γουνατα και φιλον ητορ, οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: “ω μοι εγω δειλος, τι νυ μοι μηκιστα γενηται; δειδω μη δη παντα θεα νημερτεα ειπεν, η μ' εφατ' εν ποντωι, πριν πατριδα γαιαν ικεσθαι, αλγε' αναπλησειν: τα δε δη νυν παντα τελειται. οιοισιν νεφεεσσι περιστεφει ουρανον ευρυν ζευς, εταραξε δε ποντον, επισπερχουσι δ' αελλαι παντοιων ανεμων: νυν μοι σως αιπυς ολεθρος. τρις μακαρες δαναοι και τετρακις, οι τοτ' ολοντο τροιηι εν ευρειηι, χαριν ατρειδηισι φεροντες. ως δη εγω γ' οφελον θανεειν και ποτμον επισπειν ηματι τωι οτε μοι πλειστοι χαλκηρεα δουρα τρωες επερριψαν περι πηλειωνι θανοντι. τω κ' ελαχον κτερεων, και μευ κλεος ηγον αχαιοι: νυν δε με λευγαλεωι θανατωι ειμαρτο αλωναι.” ως αρα μιν ειποντ' ελασεν μεγα κυμα κατ' ακρης, δεινον επεσσυμενον, περι δε σχεδιην ελελιξε. τηλε δ' απο σχεδιης αυτος πεσε, πηδαλιον δε εκ χειρων προεηκε: μεσον δε οι ιστον εαξε δεινη μισγομενων ανεμων ελθουσα θυελλα: τηλου δε σπειρον και επικριον εμπεσε ποντωι. τον δ' αρ' υποβρυχα θηκε πολυν χρονον, ουδε δυνασθη αιψα μαλ' ανσχεθεειν μεγαλου υπο κυματος ορμης: ειματα γαρ ε βαρυνε, τα οι πορε δια καλυψω. οψε δε δη ρ' ανεδυ, στοματος δ' εξεπτυσεν αλμην πικρην, η οι πολλη απο κρατος κελαρυζεν. αλλ' ουδ' ως σχεδιης επεληθετο, τειρομενος περ, αλλα μεθορμηθεις ενι κυμασιν ελλαβετ' αυτης, εν μεσσηι δε καθιζε τελος θανατου αλεεινων. την δ' εφορει μεγα κυμα κατα ροον ενθα και ενθα. ως δ' οτ' οπωρινος βορεης φορεηισιν ακανθας αμ πεδιον, πυκιναι δε προς αλληληισιν εχονται. ως την αμ πελαγος ανεμοι φερον ενθα και ενθα: αλλοτε μεν τε νοτος βορεηι προβαλεσκε φερεσθαι, αλλοτε δ' αυτ' ευρος ζεφυρωι ειξασκε διωκειν. τον δε ιδεν καδμου θυγατηρ, καλλισφυρος ινω, λευκοθεη, η πριν μεν εην βροτος αυδηεσσα, νυν δ' αλος εν πελαγεσσι θεων εξεμμορε τιμης. η ρ' οδυση' ελεησεν αλωμενον, αλγε' εχοντα: [αιθυιηι δ' εικυια ποτηι ανεδυσετο λιμνης,] ιζε δ' επι σχεδιης και μιν προς μυθον εειπε: “καμμορε, τιπτε τοι ωδε ποσειδαων ενοσιχθων ωδυσατ' εκπαγλως, οτι τοι κακα πολλα φυτευει; ου μεν δη σε καταφθεισει, μαλα περ μενεαινων. αλλα μαλ' ωδ' ερξαι, δοκεεις δε μοι ουκ απινυσσειν: ειματα ταυτ' αποδυς σχεδιην ανεμοισι φερεσθαι καλλιπ', αταρ χειρεσσι νεων επιμαιεο νοστου γαιης φαιηκων, οθι τοι μοιρ' εστιν αλυξαι. τη δε, τοδε κρηδεμνον υπο στερνοιο τανυσσαι αμβροτον: ουδε τι τοι παθεειν δεος ουδ' απολεσθαι. αυταρ επην χειρεσσιν εφαψεαι ηπειροιο, αψ απολυσαμενος βαλεειν εις οινοπα ποντον πολλον απ' ηπειρου, αυτος δ' απονοσφι τραπεσθαι.” ως αρα φωνησασα θεα κρηδεμνον εδωκεν, αυτη δ' αψ ες ποντον εδυσετο κυμαινοντα αιθυιηι εικυια: μελαν δε ε κυμ' εκαλυψεν. αυταρ ο μερμηριξε πολυτλας διος οδυσσευς, οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: “ω μοι εγω, μη τις μοι υφαινηισιν δολον αυτε αθανατων, ο τε με σχεδιης αποβηναι ανωγει. αλλα μαλ' ου πω πεισομ', επει εκας οφθαλμοισι γαιαν εγων ιδομην, οθι μοι φατο φυξιμον ειναι. αλλα μαλ' ωδ' ερξω, δοκεει δε μοι ειναι αριστον: οφρ' αν μεν κεν δουρατ' εν αρμονιηισιν αρηρηι, τοφρ' αυτου μενεω και τλησομαι αλγεα πασχων: αυταρ επην δη μοι σχεδιην δια κυμα τιναξηι, νηξομ', επει ου μεν τι παρα προνοησαι αμεινον.” ειος ο ταυθ' ωρμαινε κατα φρενα και κατα θυμον, ωρσε δ' επι μεγα κυμα ποσειδαων ενοσιχθων, δεινον τ' αργαλεον τε, κατηρεφες, ηλασε δ' αυτον. ως δ' ανεμος ζαης ηιων θημωνα τιναξηι καρφαλεων, τα μεν αρ τε διεσκεδας' αλλυδις αλληι, ως της δουρατα μακρα διεσκεδας'. αυταρ οδυσσευς αμφ' ενι δουρατι βαινε, κεληθ' ως ιππον ελαυνων, ειματα δ' εξαπεδυνε, τα οι πορε δια καλυψω. αυτικα δε κρηδεμνον υπο στερνοιο τανυσσεν, αυτος δε πρηνης αλι καππεσε, χειρε πετασσας, νηχεμεναι μεμαως. ιδε δε κρειων ενοσιχθων, κινησας δε καρη προτι ον μυθησατο θυμον: “ουτω νυν κακα πολλα παθων αλοω κατα ποντον, εις ο κεν ανθρωποισι διοτρεφεεσσι μιγηηις. αλλ' ουδ' ως σε εολπα ονοσσεσθαι κακοτητος.” ως αρα φωνησας ιμασεν καλλιτριχας ιππους, ικετο δ' εις αιγας, οθι οι κλυτα δωματ' εασιν. αυταρ αθηναιη, κουρη διος, αλλ' ενοησεν: η τοι των αλλων ανεμων κατεδησε κελευθους, παυσασθαι δ' εκελευσε και ευνηθηναι απαντας: ωρσε δ' επι κραιπνον βορεην, προ δε κυματ' εαξεν, ειος ο φαιηκεσσι φιληρετμοισι μιγειη διογενης οδυσευς, θανατον και κηρας αλυξας. ενθα δυω νυκτας δυο τ' ηματα κυματι πηγωι πλαζετο, πολλα δε οι κραδιη προτιοσσετ' ολεθρον. αλλ' οτε δη τριτον ημαρ ευπλοκαμος τελες' ηως, και τοτ' επειτ' ανεμος μεν επαυσατο ηδε γαληνη επλετο νηνεμιη: ο δ' αρα σχεδον εισιδε γαιαν οξυ μαλα προιδων, μεγαλου υπο κυματος αρθεις. ως δ' οτ' αν ασπασιος βιοτος παιδεσσι φανηηι πατρος, ος εν νουσωι κειται κρατερ' αλγεα πασχων, δηρον τηκομενος, στυγερος δε οι εχραε δαιμων, ασπασιον δ' αρα τον γε θεοι κακοτητος ελυσαν, ως οδυση' ασπαστον εεισατο γαια και υλη, νηχε δ' επειγομενος ποσιν ηπειρου επιβηναι. αλλ' οτε τοσσον απην, οσσον τε γεγωνε βοησας, και δη δουπον ακουσε ποτι σπιλαδεσσι θαλασσης: _ ροχθει γαρ μεγα κυμα ποτι ξερον ηπειροιο δεινον ερευγομενον, ειλυτο δε πανθ' αλος αχνηι: ου γαρ εσαν λιμενες νηων οχοι, ουδ' επιωγαι, αλλ' ακται προβλητες εσαν σπιλαδες τε παγοι τε: _ και τοτ' οδυσσηος λυτο γουνατα και φιλον ητορ, οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: “ω μοι, επει δη γαιαν αελπεα δωκεν ιδεσθαι ζευς, και δη τοδε λαιτμα διατμηξας επερησα, εκβασις ου πηι φαινεθ' αλος πολιοιο θυραζε: εκτοσθεν μεν γαρ παγοι οξεες, αμφι δε κυμα βεβρυχεν ροθιον, λισση δ' αναδεδρομε πετρη, αγχιβαθης δε θαλασσα, και ου πως εστι ποδεσσι στημεναι αμφοτεροισι και εκφυγεειν κακοτητα: μη πως μ' εκβαινοντα βαληι λιθακι ποτι πετρηι κυμα μεγ' αρπαξαν: μελεη δε μοι εσσεται ορμη. ει δε κ' ετι προτερω παρανηξομαι, ην που εφευρω ηιονας τε παραπληγας λιμενας τε θαλασσης, δειδω μη μ' εξαυτις αναρπαξασα θυελλα ποντον επ' ιχθυοεντα φερηι βαρεα στεναχοντα, ηε τι μοι και κητος επισσευηι μεγα δαιμων εξ αλος, οια τε πολλα τρεφει κλυτος αμφιτριτη: οιδα γαρ ως μοι οδωδυσται κλυτος εννοσιγαιος.” ειος ο ταυθ' ωρμαινε κατα φρενα και κατα θυμον, τοφρα δε μιν μεγα κυμα φερεν τρηχειαν επ' ακτην. ενθα κ' απο ρινους δρυφθη, συν δ' οστε' αραχθη, ει μη επι φρεσι θηκε θεα γλαυκωπις αθηνη: αμφοτερηισι δε χερσιν επεσσυμενος λαβε πετρης, της εχετο στεναχων, ειος μεγα κυμα παρηλθε. και το μεν ως υπαλυξε, παλιρροθιον δε μιν αυτις πληξεν επεσσυμενον, τηλου δε μιν εμβαλε ποντωι. ως δ' οτε πουλυποδος θαλαμης εξελκομενοιο προς κοτυληδονοφιν πυκιναι λαιγγες εχονται, ως του προς πετρηισι θρασειαων απο χειρων ρινοι απεδρυφθεν: τον δε μεγα κυμ' εκαλυψεν. ενθα κε δη δυστηνος υπερ μορον ωλετ' οδυσσευς, ει μη επιφροσυνην δωκε γλαυκωπις αθηνη: κυματος εξαναδυς, τα τ' ερευγεται ηπειρονδε, νηχε παρεξ, ες γαιαν ορωμενος, ει που εφευροι ηιονας τε παραπληγας λιμενας τε θαλασσης. αλλ' οτε δη ποταμοιο κατα στομα καλλιροοιο ιξε νεων, τηι δη οι εεισατο χωρος αριστος, λειος πετραων, και επι σκεπας ην ανεμοιο: εγνω δε προρεοντα και ευξατο ον κατα θυμον: “κλυθι, αναξ, οτις εσσι: πολυλλιστον δε ς' ικανω φευγων εκ ποντοιο ποσειδαωνος ενιπας. αιδοιος μεν τ' εστι και αθανατοισι θεοισιν, ανδρων ος τις ικηται αλωμενος, ως και εγω νυν σον τε ροον σα τε γουναθ' ικανω πολλα μογησας. αλλ' ελεαιρε, αναξ: ικετης δε τοι ευχομαι ειναι.” ως φαθ', ο δ' αυτικα παυσεν εον ροον, εσχε δε κυμα, προσθε δε οι ποιησε γαληνην, τον δ' εσαωσεν ες ποταμου προχοας. ο δ' αρ' αμφω γουνατ' εκαμψε χειρας τε στιβαρας: αλι γαρ δεδμητο φιλον κηρ: ωιδεε δε χροα παντα, θαλασσα δε κηκιε πολλη αν στομα τε ρινας θ': ο δ' αρ' απνευστος και αναυδος κειτ' ολιγηπελεων, καματος δε μιν αινος ικανεν. αλλ' οτε δη ρ' αμπνυτο και ες φρενα θυμος αγερθη, και τοτε δη κρηδεμνον απο εο λυσε θεοιο. και το μεν ες ποταμον αλιμυρηεντα μεθηκεν, αψ δ' εφερεν μεγα κυμα κατα ροον, αιψα δ' αρ' ινω δεξατο χερσι φιληισιν: ο δ' εκ ποταμοιο λιασθεις σχοινωι υπεκλινθη, κυσε δε ζειδωρον αρουραν. οχθησας δ' αρα ειπε προς ον μεγαλητορα θυμον: “ω μοι εγω, τι παθω; τι νυ μοι μηκιστα γενηται; ει μεν κ' εν ποταμωι δυσκηδεα νυκτα φυλασσω, μη μ' αμυδις στιβη τε κακη και θηλυς εερση εξ ολιγηπελιης δαμασηι κεκαφηοτα θυμον: αυρη δ' εκ ποταμου ψυχρη πνεει ηωθι προ. ει δε κεν ες κλειτυν αναβας και δασκιον υλην θαμνοις' εν πυκινοισι καταδραθω, ει με μεθειη ριγος και καματος, γλυκερος δε μοι υπνος επελθοι, δειδω μη θηρεσσιν ελωρ και κυρμα γενωμαι.” ως αρα οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι: βη ρ' ιμεν εις υλην: την δε σχεδον υδατος ευρεν εν περιφαινομενωι. δοιους δ' αρ' υπηλυθε θαμνους εξ ομοθεν πεφυωτας: ο μεν φυλιης, ο δ' ελαιης. τους μεν αρ' ουτ' ανεμων διαη μενος υγρον αεντων, ουτε ποτ' ηελιος φαεθων ακτισιν εβαλλεν, ουτ' ομβρος περαασκε διαμπερες: ως αρα πυκνοι αλληλοισιν εφυν επαμοιβαδις: ους υπ' οδυσσευς δυσετ'. αφαρ δ' ευνην επαμησατο χερσι φιληισιν ευρειαν: φυλλων γαρ εην χυσις ηλιθα πολλη, οσσον τ' ηε δυω ηε τρεις ανδρας ερυσθαι ωρηι χειμεριηι, ει και μαλα περ χαλεπαινοι. την μεν ιδων γηθησε πολυτλας διος οδυσσευς, εν δ' αρα μεσσηι λεκτο, χυσιν δ' επεχευατο φυλλων. ως δ' οτε τις δαλον σποδιηι ενεκρυψε μελαινηι αγρου επ' εσχατιης, ωι μη παρα γειτονες αλλοι, σπερμα πυρος σωιζων, ινα μη ποθεν αλλοθεν αυοι, ως οδυσευς φυλλοισι καλυψατο. τωι δ' αρ' αθηνη υπνον επ' ομμασι χευ', ινα μιν παυσειε ταχιστα δυσπονεος καματοιο, φιλα βλεφαρ' αμφικαλυψας. [6] {οδυσσειασ ζ} ως ο μεν ενθα καθευδε πολυτλας διος οδυσσευς υπνωι και καματωι αρημενος: αυταρ αθηνη βη ρ' ες φαιηκων ανδρων δημον τε πολιν τε: οι πριν μεν ποτ' εναιον εν ευρυχορωι υπερειηι, αγχου κυκλωπων ανδρων υπερηνορεοντων, οι σφεας σινεσκοντο, βιηφι δε φερτεροι ησαν. ενθεν αναστησας αγε ναυσιθοος θεοειδης, εισεν δε σχεριηι, εκας ανδρων αλφησταων, αμφι δε τειχος ελασσε πολει και εδειματο οικους και νηους ποιησε θεων και εδασσατ' αρουρας. αλλ' ο μεν ηδη κηρι δαμεις αιδοσδε βεβηκει, αλκινοος δε τοτ' ηρχε, θεων απο μηδεα ειδως. του μεν εβη προς δωμα θεα γλαυκωπις αθηνη, νοστον οδυσσηι μεγαλητορι μητιοωσα. βη δ' ιμεν ες θαλαμον πολυδαιδαλον, ωι ενι κουρη κοιματ' αθανατηισι φυην και ειδος ομοιη, ναυσικαα, θυγατηρ μεγαλητορος αλκινοοιο, παρ δε δυ' αμφιπολοι, χαριτων απο καλλος εχουσαι, σταθμοιιν εκατερθε: θυραι δ' επεκειντο φαειναι. η δ' ανεμου ως πνοιη επεσσυτο δεμνια κουρης, στη δ' αρ' υπερ κεφαλης και μιν προς μυθον εειπεν, ειδομενη κουρηι ναυσικλειτοιο δυμαντος, η οι ομηλικιη μεν εην, κεχαριστο δε θυμωι. τηι μιν εεισαμενη προσεφη γλαυκωπις αθηνη: “ναυσικαα, τι νυ ς' ωδε μεθημονα γεινατο μητηρ; ειματα μεν τοι κειται ακηδεα σιγαλοεντα, σοι δε γαμος σχεδον εστιν, ινα χρη καλα μεν αυτην εννυσθαι, τα δε τοισι παρασχειν, οι κε ς' αγωνται: εκ γαρ τοι τουτων φατις ανθρωπους αναβαινει εσθλη, χαιρουσιν δε πατηρ και ποτνια μητηρ. αλλ' ιομεν πλυνεουσαι αμ' ηοι φαινομενηφι: και τοι εγω συνεριθος αμ' εψομαι, οφρα ταχιστα εντυνεαι, επει ου τοι ετι δην παρθενος εσσεαι: ηδη γαρ σε μνωνται αριστηες κατα δημον παντων φαιηκων, οθι τοι γενος εστι και αυτηι. αλλ' αγ' εποτρυνον πατερα κλυτον ηωθι προ ημιονους και αμαξαν εφοπλισαι, η κεν αγηισι ζωστρα τε και πεπλους και ρηγεα σιγαλοεντα. και δε σοι ωδ' αυτηι πολυ καλλιον ηε ποδεσσιν ερχεσθαι: πολλον γαρ απο πλυνοι εισι ποληος.” η μεν αρ' ως ειπους' απεβη γλαυκωπις αθηνη ουλυμπονδ', οθι φασι θεων εδος ασφαλες αιει εμμεναι: ουτ' ανεμοισι τινασσεται ουτε ποτ' ομβρωι δευεται ουτε χιων επιπιλναται, αλλα μαλ' αιθρη πεπταται αννεφελος, λευκη δ' επιδεδρομεν αιγλη: τωι ενι τερπονται μακαρες θεοι ηματα παντα. ενθ' απεβη γλαυκωπις, επει διεπεφραδε κουρηι. αυτικα δ' ηως ηλθεν εΰθρονος, η μιν εγειρε ναυσικααν ευπεπλον: αφαρ δ' απεθαυμας' ονειρον, βη δ' ιμεναι δια δωμαθ', ιν' αγγειλειε τοκευσι, πατρι φιλωι και μητρι: κιχησατο δ' ενδον εοντας. η μεν επ' εσχαρηι ηστο συν αμφιπολοισι γυναιξιν, ηλακατα στρωφως' αλιπορφυρα: τωι δε θυραζε ερχομενωι ξυμβλητο μετα κλειτους βασιληας ες βουλην, ινα μιν καλεον φαιηκες αγαυοι. η δε μαλ' αγχι στασα φιλον πατερα προσεειπε: “παππα φιλ', ουκ αν δη μοι εφοπλισσειας απηνην υψηλην ευκυκλον, ινα κλυτα ειματ' αγωμαι ες ποταμον πλυνεουσα, τα μοι ρερυπωμενα κειται; και δε σοι αυτωι εοικε μετα πρωτοισιν εοντα βουλας βουλευειν καθαρα χροι ειματ' εχοντα. πεντε δε τοι φιλοι υιες ενι μεγαροις γεγαασιν, οι δυ' οπυιοντες, τρεις δ' ηιθεοι θαλεθοντες: οι δ' αιει εθελουσι νεοπλυτα ειματ' εχοντες ες χορον ερχεσθαι: τα δ' εμηι φρενι παντα μεμηλεν.” ως εφατ': αιδετο γαρ θαλερον γαμον εξονομηναι πατρι φιλωι: ο δε παντα νοει και αμειβετο μυθωι: “ουτε τοι ημιονων φθονεω, τεκος, ουτε τευ αλλου. ερχευ: αταρ τοι δμωες εφοπλισσουσιν απηνην υψηλην ευκυκλον, υπερτεριηι αραρυιαν.” ως ειπων δμωεσσιν εκεκλετο, τοι δ' επιθοντο. οι μεν αρ' εκτος αμαξαν εΰτροχον ημιονειην οπλεον ημιονους θ' υπαγον ζευξαν θ' υπ' απηνηι: κουρη δ' εκ θαλαμοιο φερεν εσθητα φαεινην. και την μεν κατεθηκεν ευξεστωι επ' απηνηι: μητηρ δ' εν κιστηι ετιθει μενοεικε' εδωδην παντοιην, εν δ' οψα τιθει, εν δ' οινον εχευεν ασκωι εν αιγειωι: κουρη δ' επεβησετ' απηνης. δωκεν δε χρυσεηι εν ληκυθωι υγρον ελαιον, ειος χυτλωσαιτο συν αμφιπολοισι γυναιξιν. η δ' ελαβεν μαστιγα και ηνια σιγαλοεντα, μαστιξεν δ' ελααν: καναχη δ' ην ημιονοιιν: αι δ' αμοτον τανυοντο, φερον δ' εσθητα και αυτην, ουκ οιην: αμα τηι γε και αμφιπολοι κιον αλλαι. αι δ' οτε δη ποταμοιο ροον περικαλλε' ικοντο, ενθ' η τοι πλυνοι ησαν επηετανοι, πολυ δ' υδωρ καλον υπεκπρορεεν μαλα περ ρυποωντα καθηραι, ενθ' αι γ' ημιονους μεν υπεκπροελυσαν απηνης. και τας μεν σευαν ποταμον παρα δινηεντα τρωγειν αγρωστιν μελιηδεα: ται δ' απ' απηνης ειματα χερσιν ελοντο και εσφορεον μελαν υδωρ, στειβον δ' εν βοθροισι θοως, εριδα προφερουσαι. αυταρ επει πλυναν τε καθηραν τε ρυπα παντα, εξειης πετασαν παρα θιν' αλος, ηχι μαλιστα λαιγγας ποτι χερσον αποπτυεσκε θαλασσα. αι δε λοεσσαμεναι και χρισαμεναι λιπ' ελαιωι δειπνον επειθ' ειλοντο παρ' οχθηισιν ποταμοιο, ειματα δ' ηελιοιο μενον τερσημεναι αυγηι. αυταρ επει σιτου ταρφθεν δμωιαι τε και αυτη, σφαιρηι ται δ' αρ' επαιζον, απο κρηδεμνα βαλουσαι, τηισι δε ναυσικαα λευκωλενος ηρχετο μολπης. οιη δ' αρτεμις εισι κατ' ουρεα ιοχεαιρα, η κατα τηΰγετον περιμηκετον η ερυμανθον, τερπομενη καπροισι και ωκειηις' ελαφοισι: τηι δε θ' αμα νυμφαι, κουραι διος αιγιοχοιο, αγρονομοι παιζουσι: γεγηθε δε τε φρενα λητω: πασαων δ' υπερ η γε καρη εχει ηδε μετωπα, ρεια τ' αριγνωτη πελεται, καλαι δε τε πασαι: ως η γ' αμφιπολοισι μετεπρεπε παρθενος αδμης. αλλ' οτε δη αρ' εμελλε παλιν οικονδε νεεσθαι ζευξας' ημιονους πτυξασα τε ειματα καλα, ενθ' αυτ' αλλ' ενοησε θεα γλαυκωπις αθηνη, ως οδυσευς εγροιτο, ιδοι τ' ευωπιδα κουρην, η οι φαιηκων ανδρων πολιν ηγησαιτο. σφαιραν επειτ' ερριψε μετ' αμφιπολον βασιλεια: αμφιπολου μεν αμαρτε, βαθειηι δ' εμβαλε δινηι. αι δ' επι μακρον αυσαν: ο δ' εγρετο διος οδυσσευς, εζομενος δ' ωρμαινε κατα φρενα και κατα θυμον: “ω μοι εγω, τεων αυτε βροτων ες γαιαν ικανω; η ρ' οι γ' υβρισται τε και αγριοι ουδε δικαιοι, ηε φιλοξεινοι και σφιν νοος εστι θεουδης; ως τε με κουραων αμφηλυθε θηλυς αυτη, νυμφαων, αι εχους' ορεων αιπεινα καρηνα και πηγας ποταμων και πισεα ποιηεντα: η νυ που ανθρωπων ειμι σχεδον αυδηεντων. αλλ' αγ' εγων αυτος πειρησομαι ηδε ιδωμαι.” ως ειπων θαμνων υπεδυσετο διος οδυσσευς, εκ πυκινης δ' υλης πτορθον κλασε χειρι παχειηι φυλλων, ως ρυσαιτο περι χροι μηδεα φωτος. βη δ' ιμεν ως τε λεων ορεσιτροφος, αλκι πεποιθως, ος τ' εις' υομενος και αημενος, εν δε οι οσσε δαιεται: αυταρ ο βουσι μετερχεται η οιεσσιν ηε μετ' αγροτερας ελαφους: κελεται δε ε γαστηρ μηλων πειρησοντα και ες πυκινον δομον ελθειν: ως οδυσευς κουρηισιν ευπλοκαμοισιν εμελλε μειξεσθαι, γυμνος περ εων: χρειω γαρ ικανε. σμερδαλεος δ' αυτηισι φανη κεκακωμενος αλμηι, τρεσσαν δ' αλλυδις αλλη επ' ηιονας προυχουσας. οιη δ' αλκινοου θυγατηρ μενε: τηι γαρ αθηνη θαρσος ενι φρεσι θηκε και εκ δεος ειλετο γυιων. στη δ' αντα σχομενη: ο δε μερμηριξεν οδυσσευς, η γουνων λισσοιτο λαβων ευωπιδα κουρην, η αυτως επεεσσιν αποσταδα μειλιχιοισι λισσοιτ', ει δειξειε πολιν και ειματα δοιη. ως αρα οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι, λισσεσθαι επεεσσιν αποσταδα μειλιχιοισι, μη οι γουνα λαβοντι χολωσαιτο φρενα κουρη. αυτικα μειλιχιον και κερδαλεον φατο μυθον: “γουνουμαι σε, ανασσα: θεος νυ τις η βροτος εσσι; ει μεν τις θεος εσσι, τοι ουρανον ευρυν εχουσιν, αρτεμιδι σε εγω γε, διος κουρηι μεγαλοιο, ειδος τε μεγεθος τε φυην τ' αγχιστα εισκω: ει δε τις εσσι βροτων, οι επι χθονι ναιεταουσι, τρις μακαρες μεν σοι γε πατηρ και ποτνια μητηρ, τρις μακαρες δε κασιγνητοι: μαλα που σφισι θυμος αιεν ευφροσυνηισιν ιαινεται εινεκα σειο, λευσσοντων τοιονδε θαλος χορον εισοιχνευσαν. κεινος δ' αυ περι κηρι μακαρτατος εξοχον αλλων, ος κε ς' εεδνοισι βρισας οικονδ' αγαγηται. ου γαρ πω τοιουτον ιδον βροτον οφθαλμοισιν, ουτ' ανδρ' ουτε γυναικα: σεβας μ' εχει εισοροωντα. δηλωι δη ποτε τοιον απολλωνος παρα βωμωι φοινικος νεον ερνος ανερχομενον ενοησα: ηλθον γαρ και κεισε, πολυς δε μοι εσπετο λαος, την οδον, ηι δη μελλεν εμοι κακα κηδε' εσεσθαι: ως δ' αυτως και κεινο ιδων ετεθηπεα θυμωι, δην, επει ου πω τοιον ανηλυθεν εκ δορυ γαιης, ως σε, γυναι, αγαμαι τε τεθηπα τε, δειδια δ' αινως γουνων αψασθαι: χαλεπον δε με πενθος ικανει. χθιζος εεικοστωι φυγον ηματι οινοπα ποντον: τοφρα δε μ' αιει κυμα φορει κραιπναι τε θυελλαι νησου απ' ωγυγιης: νυν δ' ενθαδε καββαλε δαιμων, οφρα τι που και τηιδε παθω κακον: ου γαρ οιω παυσεσθ', αλλ' ετι πολλα θεοι τελεουσι παροιθεν. αλλα, ανασς', ελεαιρε: σε γαρ κακα πολλα μογησας ες πρωτην ικομην, των δ' αλλων ου τινα οιδα ανθρωπων, οι τηνδε πολιν και γαιαν εχουσιν. αστυ δε μοι δειξον, δος δε ρακος αμφιβαλεσθαι, ει τι που ειλυμα σπειρων εχες ενθαδ' ιουσα. σοι δε θεοι τοσα δοιεν, οσα φρεσι σηισι μενοιναις, ανδρα τε και οικον, και ομοφροσυνην οπασειαν εσθλην: ου μεν γαρ του γε κρεισσον και αρειον, η οθ' ομοφρονεοντε νοημασιν οικον εχητον ανηρ ηδε γυνη: πολλ' αλγεα δυσμενεεσσι, χαρματα δ' ευμενετηισι: μαλιστα δε τ' εκλυον αυτοι.” τον δ' αυ ναυσικαα λευκωλενος αντιον ηυδα: “ξειν', επει ουτε κακωι ουτ' αφρονι φωτι εοικας, ζευς δ' αυτος νεμει ολβον ολυμπιος ανθρωποισιν, εσθλοις' ηδε κακοισιν, οπως εθεληισιν, εκαστωι: και που σοι τα γ' εδωκε, σε δε χρη τετλαμεν εμπης. νυν δ', επει ημετερην τε πολιν και γαιαν ικανεις, ουτ' ουν εσθητος δευησεαι ουτε τευ αλλου, ων επεοιχ' ικετην ταλαπειριον αντιασαντα. αστυ δε τοι δειξω, ερεω δε τοι ουνομα λαων: φαιηκες μεν τηνδε πολιν και γαιαν εχουσιν, ειμι δ' εγω θυγατηρ μεγαλητορος αλκινοοιο, του δ' εκ φαιηκων εχεται καρτος τε βιη τε.” η ρα, και αμφιπολοισιν ευπλοκαμοισι κελευσε: “στητε μοι αμφιπολοι: ποσε φευγετε φωτα ιδουσαι; η μη που τινα δυσμενεων φασθ' εμμεναι ανδρων; ουκ εσθ' ουτος ανηρ διερος βροτος ουδε γενηται, ος κεν φαιηκων ανδρων ες γαιαν ικηται δηιοτητα φερων: μαλα γαρ φιλοι αθανατοισιν. οικεομεν δ' απανευθε πολυκλυστωι ενι ποντωι, εσχατοι, ουδε τις αμμι βροτων επιμισγεται αλλος. αλλ' οδε τις δυστηνος αλωμενος ενθαδ' ικανει, τον νυν χρη κομεειν: προς γαρ διος εισιν απαντες ξεινοι τε πτωχοι τε, δοσις δ' ολιγη τε φιλη τε. αλλα δοτ', αμφιπολοι, ξεινωι βρωσιν τε ποσιν τε, λουσατε τ' εν ποταμωι, οθ' επι σκεπας εστ' ανεμοιο.” ως εφαθ', αι δ' εσταν τε και αλληληισι κελευσαν, καδ δ' αρ' οδυσσεα εισαν επι σκεπας, ως εκελευσε ναυσικαα, θυγατηρ μεγαλητορος αλκινοοιο: παρ δ' αρα οι φαρος τε χιτωνα τε ειματ' εθηκαν, δωκαν δε χρυσεηι εν ληκυθωι υγρον ελαιον, ηνωγον δ' αρα μιν λουσθαι ποταμοιο ροηισι. δη ρα τοτ' αμφιπολοισι μετηυδα διος οδυσσευς: “αμφιπολοι, στηθ' ουτω αποπροθεν, οφρ' εγω αυτος αλμην ωμοιιν απολουσομαι, αμφι δ' ελαιωι χρισομαι: η γαρ δηρον απο χροος εστιν αλοιφη. αντην δ' ουκ αν εγω γε λοεσσομαι: αιδεομαι γαρ γυμνουσθαι κουρηισιν ευπλοκαμοισι μετελθων.” ως εφαθ', αι δ' απανευθεν ισαν, ειπον δ' αρα κουρηι. αυταρ ο εκ ποταμου χροα νιζετο διος οδυσσευς αλμην, η οι νωτα και ευρεας αμπεχεν ωμους: εκ κεφαλης δ' εσμηχεν αλος χνοον ατρυγετοιο. αυταρ επει δη παντα λοεσσατο και λιπ' αλειψεν, αμφι δε ειματα εσσαθ' α οι πορε παρθενος αδμης, τον μεν αθηναιη θηκεν, διος εκγεγαυια, μειζονα τ' εισιδεειν και πασσονα, καδ δε καρητος ουλας ηκε κομας, υακινθινωι ανθει ομοιας. ως δ' οτε τις χρυσον περιχευεται αργυρωι ανηρ ιδρις, ον ηφαιστος δεδαεν και παλλας αθηνη τεχνην παντοιην, χαριεντα δε εργα τελειει, ως αρα τωι κατεχευε χαριν κεφαληι τε και ωμοις. εζετ' επειτ' απανευθε κιων επι θινα θαλασσης, καλλει και χαρισι στιλβων: θηειτο δε κουρη. δη ρα τοτ' αμφιπολοισιν ευπλοκαμοισι μετηυδα: “κλυτε μοι, αμφιπολοι λευκωλενοι, οφρα τι ειπω. ου παντων αεκητι θεων, οι ολυμπον εχουσι, φαιηκεσς' οδ' ανηρ επιμειξεται αντιθεοισι: προσθεν μεν γαρ δη μοι αεικελιος δεατ' ειναι, νυν δε θεοισιν εοικε, τοι ουρανον ευρυν εχουσιν. αι γαρ εμοι τοιοσδε ποσις κεκλημενος ειη ενθαδε ναιεταων, και οι αδοι αυτοθι μιμνειν. αλλα δοτ', αμφιπολοι, ξεινωι βρωσιν τε ποσιν τε.” ως εφαθ', αι δ' αρα της μαλα μεν κλυον ηδ' επιθοντο, παρ δ' αρ' οδυσσηι εθεσαν βρωσιν τε ποσιν τε. η τοι ο πινε και ησθε πολυτλας διος οδυσσευς αρπαλεως: δηρον γαρ εδητυος ηεν απαστος. αυταρ ναυσικαα λευκωλενος αλλ' ενοησεν: ειματ' αρα πτυξασα τιθει καλης επ' απηνης, ζευξε δ' υφ' ημιονους κρατερωνυχας, αν δ' εβη αυτη. ωτρυνεν δ' οδυσηα επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: “ορσεο νυν, ω ξεινε, πολινδ' ιμεν, οφρα σε πεμψω πατρος εμου προς δωμα δαιφρονος, ενθα σε φημι παντων φαιηκων ειδησεμεν, οσσοι αριστοι. αλλα μαλ' ωδ' ερδειν: δοκεεις δε μοι ουκ απινυσσειν: οφρ' αν μεν κ' αγρους ιομεν και εργ' ανθρωπων, τοφρα συν αμφιπολοισι μεθ' ημιονους και αμαξαν καρπαλιμως ερχεσθαι: εγω δ' οδον ηγεμονευσω. αυταρ επην πολιος επιβηομεν, ην περι πυργος υψηλος, καλος δε λιμην εκατερθε ποληος, λεπτη δ' εισιθμη: νηες δ' οδον αμφιελισσαι ειρυαται: πασιν γαρ επιστιον εστιν εκαστωι. ενθα δε τε σφ' αγορη καλον ποσιδηιον αμφις, ρυτοισιν λαεσσι κατωρυχεεσς' αραρυια. ενθα δε νηων οπλα μελαιναων αλεγουσι, πεισματα και σπειρας, και αποξυνουσιν ερετμα. ου γαρ φαιηκεσσι μελει βιος ουδε φαρετρη, αλλ' ιστοι και ερετμα νεων και νηες εισαι, ηισιν αγαλλομενοι πολιην περοωσι θαλασσαν. των αλεεινω φημιν αδευκεα, μη τις οπισσω μωμευηι: μαλα δ' εισιν υπερφιαλοι κατα δημον: και νυ τις ωδ' ειπηισι κακωτερος αντιβολησας: ‘τις δ' οδε ναυσικααι επεται καλος τε μεγας τε ξεινος; που δε μιν ευρε; ποσις νυ οι εσσεται αυτηι. η τινα που πλαγχθεντα κομισσατο ης απο νηος ανδρων τηλεδαπων, επει ου τινες εγγυθεν εισιν: η τις οι ευξαμενηι πολυαρητος θεος ηλθεν ουρανοθεν καταβας, εξει δε μιν ηματα παντα. βελτερον, ει καυτη περ εποιχομενη ποσιν ευρεν αλλοθεν: η γαρ τουσδε γ' ατιμαζει κατα δημον φαιηκας, τοι μιν μνωνται πολεες τε και εσθλοι.’ ως ερεουσιν, εμοι δε κ' ονειδεα ταυτα γενοιτο. και δ' αλληι νεμεσω, η τις τοιαυτα γε ρεζοι, η τ' αεκητι φιλων πατρος και μητρος εοντων ανδρασι μισγηται πριν γ' αμφαδιον γαμον ελθειν. _ ξεινε, συ δ' ωκ' εμεθεν ξυνιει επος, οφρα ταχιστα πομπης και νοστοιο τυχηις παρα πατρος εμοιο. δηομεν αγλαον αλσος αθηνης αγχι κελευθου αιγειρων, εν δε κρηνη ναει, αμφι δε λειμων: ενθα δε πατρος εμου τεμενος τεθαλυια τ' αλωιη, τοσσον απο πτολιος, οσσον τε γεγωνε βοησας. ενθα καθεζομενος μειναι χρονον, εις ο κεν ημεις αστυδε ελθωμεν και ικωμεθα δωματα πατρος. αυταρ επην ημεας ελπηι ποτι δωματ' αφιχθαι, και τοτε φαιηκων ιμεν ες πολιν ηδ' ερεεσθαι δωματα πατρος εμου μεγαλητορος αλκινοοιο. ρεια δ' αριγνωτ' εστι, και αν παις ηγησαιτο νηπιος: ου μεν γαρ τι εοικοτα τοισι τετυκται δωματα φαιηκων, οιος δομος αλκινοοιο ηρως. αλλ' οποτ' αν σε δομοι κεκυθωσι και αυλη, ωκα μαλα μεγαροιο διελθεμεν, οφρ' αν ικηαι μητερ' εμην: η δ' ησται επ' εσχαρηι εν πυρος αυγηι, ηλακατα στρωφως' αλιπορφυρα, θαυμα ιδεσθαι, κιονι κεκλιμενη: δμωιαι δε οι ειατ' οπισθεν. ενθα δε πατρος εμοιο θρονος ποτικεκλιται αυτηι, τωι ο γε οινοποταζει εφημενος αθανατος ως. τον παραμειψαμενος μητρος περι γουνασι χειρας βαλλειν ημετερης, ινα νοστιμον ημαρ ιδηαι χαιρων καρπαλιμως, ει και μαλα τηλοθεν εσσι. [ει κεν τοι κεινη γε φιλα φρονεηις' ενι θυμωι, ελπωρη τοι επειτα φιλους τ' ιδεειν και ικεσθαι οικον ευκτιμενον και σην ες πατριδα γαιαν.]” ως αρα φωνησας' ιμασεν μαστιγι φαεινηι ημιονους: αι δ' ωκα λιπον ποταμοιο ρεεθρα. αι δ' ευ μεν τρωχων, ευ δ' επλισσοντο ποδεσσιν: η δε μαλ' ηνιοχευεν, οπως αμ' εποιατο πεζοι αμφιπολοι τ' οδυσευς τε: νοωι δ' επεβαλλεν ιμασθλην. δυσετο τ' ηελιος, και τοι κλυτον αλσος ικοντο ιρον αθηναιης, ιν' αρ' εζετο διος οδυσσευς. αυτικ' επειτ' ηρατο διος κουρηι μεγαλοιο: “κλυθι μοι, αιγιοχοιο διος τεκος, ατρυτωνη: νυν δη περ μευ ακουσον, επει παρος ου ποτ' ακουσας ραιομενου, οτε μ' ερραιε κλυτος εννοσιγαιος. δος μ' ες φαιηκας φιλον ελθειν ηδ' ελεεινον.” ως εφατ' ευχομενος, του δ' εκλυε παλλας αθηνη: αυτωι δ' ου πω φαινετ' εναντιη: αιδετο γαρ ρα πατροκασιγνητον: ο δ' επιζαφελως μενεαινεν αντιθεωι οδυσηι παρος ην γαιαν ικεσθαι. [7] {οδυσσειασ η} ως ο μεν ενθ' ηρατο πολυτλας διος οδυσσευς, κουρην δε προτι αστυ φερεν μενος ημιονοιιν. η δ' οτε δη ου πατρος αγακλυτα δωμαθ' ικανε, στησεν αρ' εν προθυροισι: κασιγνητοι δε μιν αμφις ισταντ' αθανατοις' εναλιγκιοι, οι ρ' υπ' απηνης ημιονους ελυον εσθητα τε εσφερον εισω. αυτη δ' ες θαλαμον εον ηιε: δαιε δε οι πυρ γρηυς απειραιη, θαλαμηπολος ευρυμεδουσα, την ποτ' απειρηθεν νεες ηγαγον αμφιελισσαι, αλκινοωι δ' αυτην γερας εξελον, ουνεκα πασι φαιηκεσσιν ανασσε, θεου δ' ως δημος ακουεν: η τρεφε ναυσικααν λευκωλενον εν μεγαροισιν. η οι πυρ ανεκαιε και εισω δορπον εκοσμει. και τοτ' οδυσσευς ωρτο πολινδ' ιμεν: αμφι δ' αθηνη πολλην ηερα χευε φιλα φρονεους' οδυσηι, μη τις φαιηκων μεγαθυμων αντιβολησας κερτομεοι τ' επεεσσι και εξερεοιθ' οτις ειη. αλλ' οτε δη αρ' εμελλε πολιν δυσεσθαι εραννην, ενθα οι αντεβολησε θεα γλαυκωπις αθηνη παρθενικηι εικυια νεηνιδι καλπιν εχουσηι. στη δε προσθ' αυτου: ο δ' ανειρετο διος οδυσσευς: “ω τεκος, ουκ αν μοι δομον ανερος ηγησαιο αλκινοου, ος τοισδε μετ' ανθρωποισιν ανασσει; και γαρ εγω ξεινος ταλαπειριος ενθαδ' ικανω τηλοθεν εξ απιης γαιης: τω ου τινα οιδα ανθρωπων, οι τηνδε πολιν και εργα νεμονται.” τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: “τοιγαρ εγω τοι, ξεινε πατερ, δομον, ον με κελευεις, δειξω, επει μοι πατρος αμυμονος εγγυθι ναιει. αλλ' ιθι σιγηι τοιον, εγω δ' οδον ηγεμονευσω, μηδε τιν' ανθρωπων προτιοσσεο μηδ' ερεεινε. ου γαρ ξεινους οι γε μαλ' ανθρωπους ανεχονται ουδ' αγαπαζομενοι φιλεους', ος κ' αλλοθεν ελθηι. νηυσι θοηισιν τοι γε πεποιθοτες ωκειηισι λαιτμα μεγ' εκπεροωσιν, επει σφισι δωκ' ενοσιχθων: των νεες ωκειαι ως ει πτερον ηε νοημα.” ως αρα φωνησας' ηγησατο παλλας αθηνη καρπαλιμως: ο δ' επειτα μετ' ιχνια βαινε θεοιο. τον δ' αρα φαιηκες ναυσικλυτοι ουκ ενοησαν ερχομενον κατα αστυ δια σφεας: ου γαρ αθηνη εια ευπλοκαμος, δεινη θεος, η ρα οι αχλυν θεσπεσιην κατεχευε φιλα φρονεους' ενι θυμωι. θαυμαζεν δ' οδυσευς λιμενας και νηας εισας, αυτων θ' ηρωων αγορας και τειχεα μακρα, υψηλα, σκολοπεσσιν αρηροτα, θαυμα ιδεσθαι. αλλ' οτε δη βασιληος αγακλυτα δωμαθ' ικοντο, τοισι δε μυθων ηρχε θεα γλαυκωπις αθηνη: “ουτος δη τοι, ξεινε πατερ, δομος, ον με κελευεις πεφραδεμεν. δηεις δε διοτρεφεας βασιληας δαιτην δαινυμενους: συ δ' εσω κιε μηδε τι θυμωι ταρβει: θαρσαλεος γαρ ανηρ εν πασιν αμεινων εργοισιν τελεθει, ει και ποθεν αλλοθεν ελθοι. δεσποιναν μεν πρωτα κιχησεαι εν μεγαροισιν: αρητη δ' ονομ' εστιν επωνυμον, εκ δε τοκηων των αυτων, οι περ τεκον αλκινοον βασιληα. ναυσιθοον μεν πρωτα ποσειδαων ενοσιχθων γεινατο και περιβοια, γυναικων ειδος αριστη, οπλοτατη θυγατηρ μεγαλητορος ευρυμεδοντος, ος ποθ' υπερθυμοισι γιγαντεσσιν βασιλευεν. αλλ' ο μεν ωλεσε λαον ατασθαλον, ωλετο δ' αυτος: τηι δε ποσειδαων εμιγη και εγεινατο παιδα ναυσιθοον μεγαθυμον, ος εν φαιηξιν ανασσε: ναυσιθοος δ' ετεκεν ρηξηνορα τ' αλκινοον τε. τον μεν ακουρον εοντα βαλ' αργυροτοξος απολλων νυμφιον, εν μεγαρωι μιαν οιην παιδα λιποντα, αρητην: την δ' αλκινοος ποιησατ' ακοιτιν και μιν ετις' ως ου τις επι χθονι τιεται αλλη, οσσαι νυν γε γυναικες υπ' ανδρασιν οικον εχουσιν. ως κεινη περι κηρι τετιμηται τε και εστιν εκ τε φιλων παιδων εκ τ' αυτου αλκινοοιο και λαων, οι μιν ρα θεον ως εισοροωντες δειδεχαται μυθοισιν, οτε στειχηις' ανα αστυ. ου μεν γαρ τι νοου γε και αυτη δευεται εσθλου, οισι τ' ευ φρονεηισι, και ανδρασι νεικεα λυει. ει κεν τοι κεινη γε φιλα φρονεηις' ενι θυμωι, ελπωρη τοι επειτα φιλους ιδεειν και ικεσθαι οικον ες υψοροφον και σην ες πατριδα γαιαν.” ως αρα φωνησας' απεβη γλαυκωπις αθηνη ποντον επ' ατρυγετον, λιπε δε σχεριην ερατεινην, ικετο δ' ες μαραθωνα και ευρυαγυιαν αθηνην, δυνε δ' ερεχθηος πυκινον δομον. αυταρ οδυσσευς αλκινοου προς δωματ' ιε κλυτα: πολλα δε οι κηρ ωρμαιν' ισταμενωι, πριν χαλκεον ουδον ικεσθαι. ως τε γαρ ηελιου αιγλη πελεν ηε σεληνης δωμα καθ' υψερεφες μεγαλητορος αλκινοοιο. χαλκεοι μεν γαρ τοιχοι εληλεδατ' ενθα και ενθα, ες μυχον εξ ουδου, περι δε θριγκος κυανοιο: χρυσειαι δε θυραι πυκινον δομον εντος εεργον: αργυρεοι δε σταθμοι εν χαλκεωι εστασαν ουδωι, αργυρεον δ' εφ' υπερθυριον, χρυσεη δε κορωνη. χρυσειοι δ' εκατερθε και αργυρεοι κυνες ησαν, ους ηφαιστος ετευξεν ιδυιηισι πραπιδεσσι δωμα φυλασσεμεναι μεγαλητορος αλκινοοιο, αθανατους οντας και αγηρως ηματα παντα. εν δε θρονοι περι τοιχον ερηρεδατ' ενθα και ενθα ες μυχον εξ ουδοιο διαμπερες, ενθ' ενι πεπλοι λεπτοι εΰννητοι βεβληατο, εργα γυναικων. ενθα δε φαιηκων ηγητορες εδριοωντο πινοντες και εδοντες: επηετανον γαρ εχεσκον. χρυσειοι δ' αρα κουροι ευδμητων επι βωμων εστασαν αιθομενας δαιδας μετα χερσιν εχοντες, φαινοντες νυκτας κατα δωματα δαιτυμονεσσι. πεντηκοντα δε οι δμωιαι κατα δωμα γυναικες αι μεν αλετρευουσι μυληις' επι μηλοπα καρπον, αι δ' ιστους υφοωσι και ηλακατα στρωφωσιν ημεναι, οια τε φυλλα μακεδνης αιγειροιο: καιρουσσεων δ' οθονεων απολειβεται υγρον ελαιον. οσσον φαιηκες περι παντων ιδριες ανδρων νηα θοην ενι ποντωι ελαυνεμεν, ως δε γυναικες ιστον τεχνησσαι: περι γαρ σφισι δωκεν αθηνη εργα τ' επιστασθαι περικαλλεα και φρενας εσθλας. εκτοσθεν δ' αυλης μεγας ορχατος αγχι θυραων τετραγυος: περι δ' ερκος εληλαται αμφοτερωθεν. ενθα δε δενδρεα μακρα πεφυκασι τηλεθαοντα, ογχναι και ροιαι και μηλεαι αγλαοκαρποι συκεαι τε γλυκεραι και ελαιαι τηλεθοωσαι. ταων ου ποτε καρπος απολλυται ουδ' απολειπει χειματος ουδε θερευς, επετησιος: αλλα μαλ' αιει ζεφυριη πνειουσα τα μεν φυει, αλλα δε πεσσει. ογχνη επ' ογχνηι γηρασκει, μηλον δ' επι μηλωι, αυταρ επι σταφυληι σταφυλη, συκον δ' επι συκωι. ενθα δε οι πολυκαρπος αλωιη ερριζωται, της ετερον μεν θ' ειλοπεδον λευρωι ενι χωρωι τερσεται ηελιωι, ετερας δ' αρα τε τρυγοωσιν, αλλας δε τραπεουσι: παροιθε δε τ' ομφακες εισιν ανθος αφιεισαι, ετεραι δ' υποπερκαζουσιν. ενθα δε κοσμηται πρασιαι παρα νειατον ορχον παντοιαι πεφυασιν, επηετανον γανοωσαι. εν δε δυω κρηναι η μεν τ' ανα κηπον απαντα σκιδναται, η δ' ετερωθεν υπ' αυλης ουδον ιησι προς δομον υψηλον, οθεν υδρευοντο πολιται. τοι' αρ' εν αλκινοοιο θεων εσαν αγλαα δωρα. ενθα στας θηειτο πολυτλας διος οδυσσευς. αυταρ επει δη παντα εωι θηησατο θυμωι, καρπαλιμως υπερ ουδον εβησετο δωματος εισω. ευρε δε φαιηκων ηγητορας ηδε μεδοντας σπενδοντας δεπαεσσιν ευσκοπωι αργειφοντηι, ωι πυματωι σπενδεσκον, οτε μνησαιατο κοιτου. αυταρ ο βη δια δωμα πολυτλας διος οδυσσευς πολλην ηερ' εχων, ην οι περιχευεν αθηνη, οφρ' ικετ' αρητην τε και αλκινοον βασιληα. αμφι δ' αρ' αρητης βαλε γουνασι χειρας οδυσσευς, και τοτε δη ρ' αυτοιο παλιν χυτο θεσφατος αηρ. οι δ' ανεω εγενοντο δομον κατα φωτα ιδοντες, θαυμαζον δ' οροωντες: ο δ' ελλιτανευεν οδυσσευς: “αρητη, θυγατερ ρηξηνορος αντιθεοιο, σον τε ποσιν σα τε γουναθ' ικανω πολλα μογησας, τουσδε τε δαιτυμονας, τοισιν θεοι ολβια δοιεν, ζωεμεναι, και παισιν επιτρεψειεν εκαστος κτηματ' ενι μεγαροισι γερας θ', ο τι δημος εδωκεν. αυταρ εμοι πομπην οτρυνετε πατριδ' ικεσθαι θασσον, επει δη δηθα φιλων απο πηματα πασχω.” ως ειπων κατ' αρ' εζετ' επ' εσχαρηι εν κονιηισι παρ πυρι: οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι. οψε δε δη μετεειπε γερων ηρως εχενηος, ος δη φαιηκων ανδρων προγενεστερος ηεν και μυθοισι κεκαστο, παλαια τε πολλα τε ειδως: ο σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπεν: “αλκινο', ου μεν τοι τοδε καλλιον ουδε εοικε ξεινον μεν χαμαι ησθαι επ' εσχαρηι εν κονιηισιν: οιδε δε σον μυθον ποτιδεγμενοι ισχανοωνται. αλλ' αγε δη ξεινον μεν επι θρονου αργυροηλου εσσον αναστησας, συ δε κηρυκεσσι κελευσον οινον επικρησαι, ινα και διι τερπικεραυνωι σπεισομεν, ος θ' ικετηισιν αμ' αιδοιοισιν οπηδει: δορπον δε ξεινωι ταμιη δοτω ενδον εοντων.” αυταρ επει το γ' ακους' ιερον μενος αλκινοοιο, χειρος ελων οδυσηα δαιφρονα ποικιλομητην ωρσεν απ' εσχαροφιν και επι θρονου εισε φαεινου, υιον αναστησας αγαπηνορα λαοδαμαντα, ος οι πλησιον ιζε, μαλιστα δε μιν φιλεεσκε. χερνιβα δ' αμφιπολος προχοωι επεχευε φερουσα καληι χρυσειηι, υπερ αργυρεοιο λεβητος, νιψασθαι: παρα δε ξεστην ετανυσσε τραπεζαν. σιτον δ' αιδοιη ταμιη παρεθηκε φερουσα, ειδατα πολλ' επιθεισα, χαριζομενη παρεοντων. αυταρ ο πινε και ησθε πολυτλας διος οδυσσευς. και τοτε κηρυκα προσεφη μενος αλκινοοιο: “ποντονοε, κρητηρα κερασσαμενος μεθυ νειμον πασιν ανα μεγαρον, ινα και διι τερπικεραυνωι σπεισομεν, ος θ' ικετηισιν αμ' αιδοιοισιν οπηδει.” ως φατο, ποντονοος δε μελιφρονα οινον εκιρνα, νωμησεν δ' αρα πασιν επαρξαμενος δεπαεσσιν. αυταρ επει σπεισαν τε πιον θ', οσον ηθελε θυμος, τοισιν δ' αλκινοος αγορησατο και μετεειπε: “κεκλυτε, φαιηκων ηγητορες ηδε μεδοντες, οφρ' ειπω, τα με θυμος ενι στηθεσσι κελευει. νυν μεν δαισαμενοι κατακειετε οικαδ' ιοντες, ηωθεν δε γεροντας επι πλεονας καλεσαντες ξεινον ενι μεγαροις ξεινισσομεν ηδε θεοισι ρεξομεν ιερα καλα, επειτα δε και περι πομπης μνησομεθ', ως χ' ο ξεινος ανευθε πονου και ανιης πομπηι υφ' ημετερηι ην πατριδα γαιαν ικηται χαιρων καρπαλιμως, ει και μαλα τηλοθεν εστι, μηδε τι μεσσηγυς γε κακον και πημα παθηισι πριν γε τον ης γαιης επιβημεναι: ενθα δ' επειτα πεισεται, ασσα οι αισα κατα κλωθες τε βαρειαι γεινομενωι νησαντο λινωι, οτε μιν τεκε μητηρ. ει δε τις αθανατων γε κατ' ουρανου ειληλουθεν, αλλο τι δη τοδ' επειτα θεοι περιμηχανοωνται. αιει γαρ το παρος γε θεοι φαινονται εναργεις ημιν, ευθ' ερδωμεν αγακλειτας εκατομβας, δαινυνται τε παρ' αμμι καθημενοι ενθα περ ημεις. ει δ' αρα τις και μουνος ιων ξυμβληται οδιτης, ου τι κατακρυπτουσιν, επει σφισιν εγγυθεν ειμεν, ως περ κυκλωπες τε και αγρια φυλα γιγαντων.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “αλκινο', αλλο τι τοι μελετω φρεσιν: ου γαρ εγω γε αθανατοισιν εοικα, τοι ουρανον ευρυν εχουσιν, ου δεμας ουδε φυην, αλλα θνητοισι βροτοισιν. ους τινας υμεις ιστε μαλιστ' οχεοντας οιζυν ανθρωπων, τοισιν κεν εν αλγεσιν ισωσαιμην: και δ' ετι κεν και πλειον' εγω κακα μυθησαιμην, οσσα γε δη ξυμπαντα θεων ιοτητι μογησα. αλλ' εμε μεν δορπησαι εασατε κηδομενον περ: ου γαρ τι στυγερηι επι γαστερι κυντερον αλλο επλετο, η τ' εκελευσεν εο μνησασθαι αναγκηι και μαλα τειρομενον και ενι φρεσι πενθος εχοντα, ως και εγω πενθος μεν εχω φρεσιν, η δε μαλ' αιει εσθεμεναι κελεται και πινεμεν, εκ δε με παντων ληθανει, οσς' επαθον, και ενιπλησθηναι ανωγει. υμεις δ' οτρυνεσθε αμ' ηοι φαινομενηφιν, ως κ' εμε τον δυστηνον εμης επιβησετε πατρης, και περ πολλα παθοντα: ιδοντα με και λιποι αιων κτησιν εμην δμωας τε και υψερεφες μεγα δωμα.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επηινεον ηδ' εκελευον πεμπεμεναι τον ξεινον, επει κατα μοιραν εειπεν. αυταρ επει σπεισαν τε πιον θ', οσον ηθελε θυμος, οι μεν κακκειοντες εβαν οικονδε εκαστος, αυταρ ο εν μεγαρωι υπελειπετο διος οδυσσευς, παρ δε οι αρητη τε και αλκινοος θεοειδης ησθην: αμφιπολοι δ' απεκοσμεον εντεα δαιτος. τοισιν δ' αρητη λευκωλενος ηρχετο μυθων: εγνω γαρ φαρος τε χιτωνα τε ειματ' ιδουσα καλα, τα ρ' αυτη τευξε συν αμφιπολοισι γυναιξι: και μιν φωνησας' επεα πτεροεντα προσηυδα: “ξεινε, το μεν σε πρωτον εγων ειρησομαι αυτη: τις ποθεν εις ανδρων; τις τοι ταδε ειματ' εδωκεν; ου δη φηις επι ποντον αλωμενος ενθαδ' ικεσθαι;” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “αργαλεον, βασιλεια, διηνεκεως αγορευσαι, κηδε' επει μοι πολλα δοσαν θεοι ουρανιωνες: τουτο δε τοι ερεω, ο μ' ανειρεαι ηδε μεταλλαις. ωγυγιη τις νησος αποπροθεν ειν αλι κειται: ενθα μεν ατλαντος θυγατηρ, δολοεσσα καλυψω, ναιει ευπλοκαμος, δεινη θεος: ουδε τις αυτηι μισγεται ουτε θεων ουτε θνητων ανθρωπων. αλλ' εμε τον δυστηνον εφεστιον ηγαγε δαιμων οιον, επει μοι νηα θοην αργητι κεραυνωι ζευς ελασας εκεασσε μεσωι ενι οινοπι ποντωι. ενθ' αλλοι μεν παντες απεφθιθεν εσθλοι εταιροι, αυταρ εγω τροπιν αγκας ελων νεος αμφιελισσης εννημαρ φερομην: δεκατηι δε με νυκτι μελαινηι νησον ες ωγυγιην πελασαν θεοι, ενθα καλυψω ναιει ευπλοκαμος, δεινη θεος: η με λαβουσα ενδυκεως εφιλει τε και ετρεφεν ηδε εφασκε θησειν αθανατον και αγηραον ηματα παντα: αλλ' εμον ου ποτε θυμον ενι στηθεσσιν επειθεν. ενθα μεν επταετες μενον εμπεδον, ειματα δ' αιει δακρυσι δευεσκον, τα μοι αμβροτα δωκε καλυψω: αλλ' οτε δη ογδοον μοι επιπλομενον ετος ηλθε, και τοτε δη μ' εκελευσεν εποτρυνουσα νεεσθαι ζηνος υπ' αγγελιης, η και νοος ετραπετ' αυτης. πεμπε δ' επι σχεδιης πολυδεσμου, πολλα δ' εδωκε, σιτον και μεθυ ηδυ, και αμβροτα ειματα εσσεν, ουρον δε προεηκεν απημονα τε λιαρον τε. επτα δε και δεκα μεν πλεον ηματα ποντοπορευων, οκτωκαιδεκατηι δ' εφανη ορεα σκιοεντα γαιης υμετερης, γηθησε δε μοι φιλον ητορ, δυσμορωι: η γαρ μελλον ετι ξυνεσεσθαι οιζυι πολληι, την μοι επωρσε ποσειδαων ενοσιχθων, ος μοι εφορμησας ανεμους κατεδησε κελευθον, ωρινεν δε θαλασσαν αθεσφατον, ουδε τι κυμα εια επι σχεδιης αδινα στεναχοντα φερεσθαι. την μεν επειτα θυελλα διεσκεδας': αυταρ εγω γε νηχομενος τοδε λαιτμα διετμαγον, οφρα με γαιηι υμετερηι επελασσε φερων ανεμος τε και υδωρ. ενθα κε μ' εκβαινοντα βιησατο κυμ' επι χερσου, πετρηις προς μεγαληισι βαλον και ατερπει χωρωι, αλλ' αναχασσαμενος νηχον παλιν, ειος επηλθον ες ποταμον, τηι δη μοι εεισατο χωρος αριστος, λειος πετραων, και επι σκεπας ην ανεμοιο. εκ δ' επεσον θυμηγερεων, επι δ' αμβροσιη νυξ ηλυθ': εγω δ' απανευθε διιπετεος ποταμοιο εκβας εν θαμνοισι κατεδραθον, αμφι δε φυλλα ηφυσαμην: υπνον δε θεος κατ' απειρονα χευεν. ενθα μεν εν φυλλοισι, φιλον τετιημενος ητορ, ευδον παννυχιος και επ' ηω και μεσον ημαρ: δυσετο τ' ηελιος, και με γλυκυς υπνος ανηκεν. αμφιπολους δ' επι θινι τεης ενοησα θυγατρος παιζουσας, εν δ' αυτη εην εικυια θεηισι. την ικετευς': η δ' ου τι νοηματος ημβροτεν εσθλου, ως ουκ αν ελποιο νεωτερον αντιασαντα ερξεμεν: αιει γαρ τε νεωτεροι αφραδεουσιν. η μοι σιτον δωκεν αλις ηδ' αιθοπα οινον και λους' εν ποταμωι και μοι ταδε ειματ' εδωκε. ταυτα τοι, αχνυμενος περ, αληθειην κατελεξα.” τον δ' αυτ' αλκινοος απαμειβετο φωνησεν τε: “ξειν', η τοι μεν τουτο γ' εναισιμον ουκ ενοησε παις εμη, ουνεκα ς' ου τι μετ' αμφιπολοισι γυναιξιν ηγεν ες ημετερου: συ δ' αρα πρωτην ικετευσας.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ηρως, μη μοι τουνεκ' αμυμονα νεικεε κουρην: η μεν γαρ μ' εκελευε συν αμφιπολοισιν επεσθαι, αλλ' εγω ουκ εθελον δεισας αισχυνομενος τε, μη πως και σοι θυμος επισκυσσαιτο ιδοντι: δυσζηλοι γαρ τ' ειμεν επι χθονι φυλ' ανθρωπων.” τον δ' αυτ' αλκινοος απαμειβετο φωνησεν τε: “ξειν', ου μοι τοιουτον ενι στηθεσσι φιλον κηρ μαψιδιως κεχολωσθαι: αμεινω δ' αισιμα παντα. αι γαρ, ζευ τε πατερ και αθηναιη και απολλον, τοιος εων, οιος εσσι, τα τε φρονεων α τ' εγω περ, παιδα τ' εμην εχεμεν και εμος γαμβρος καλεεσθαι, αυθι μενων: οικον δε κ' εγω και κτηματα δοιην, ει κ' εθελων γε μενοις: αεκοντα δε ς' ου τις ερυξει φαιηκων: μη τουτο φιλον διι πατρι γενοιτο. πομπην δ' ες τοδ' εγω τεκμαιρομαι, οφρ' ευ ειδηις, αυριον ες: τημος δε συ μεν δεδμημενος υπνωι λεξεαι, οι δ' ελοωσι γαληνην, οφρ' αν ικηαι πατριδα σην και δωμα, και ει που τοι φιλον εστιν, ει περ και μαλα πολλον εκαστερω εστ' ευβοιης: την γαρ τηλοτατω φας' εμμεναι οι μιν ιδοντο λαων ημετερων, οτε τε ξανθον ραδαμανθυν ηγον εποψομενον τιτυον, γαιηιον υιον. και μεν οι ενθ' ηλθον και ατερ καματοιο τελεσσαν ηματι τωι αυτωι και απηνυσαν οικαδ' οπισσω. ειδησεις δε και αυτος ενι φρεσιν, οσσον αρισται νηες εμαι και κουροι αναρριπτειν αλα πηδωι.” ως φατο, γηθησεν δε πολυτλας διος οδυσσευς, ευχομενος δ' αρα ειπεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “ζευ πατερ, αιθ', οσα ειπε, τελευτησειεν απαντα αλκινοος: του μεν κεν επι ζειδωρον αρουραν ασβεστον κλεος ειη, εγω δε κε πατριδ' ικοιμην.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον, κεκλετο δ' αρητη λευκωλενος αμφιπολοισι δεμνι' υπ' αιθουσηι θεμεναι και ρηγεα καλα πορφυρε' εμβαλεειν στορεσαι τ' εφυπερθε ταπητας, χλαινας τ' ενθεμεναι ουλας καθυπερθεν εσασθαι. αι δ' ισαν εκ μεγαροιο δαος μετα χερσιν εχουσαι: αυταρ επει στορεσαν πυκινον λεχος εγκονεουσαι, ωτρυνον οδυσηα παρισταμεναι επεεσσιν: “ορσο κεων, ω ξεινε: πεποιηται δε τοι ευνη.” ως φαν: τωι δ' ασπαστον εεισατο κοιμηθηναι. ως ο μεν ενθα καθευδε πολυτλας διος οδυσσευς τρητοις' εν λεχεεσσιν υπ' αιθουσηι εριδουπωι: αλκινοος δ' αρα λεκτο μυχωι δομου υψηλοιο, παρ δε γυνη δεσποινα λεχος πορσυνε και ευνην. [8] {οδυσσειασ θ} ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, ωρνυτ' αρ' εξ ευνης ιερον μενος αλκινοοιο, αν δ' αρα διογενης ωρτο πτολιπορθος οδυσσευς. τοισιν δ' ηγεμονευ' ιερον μενος αλκινοοιο φαιηκων αγορηνδ', η σφιν παρα νηυσι τετυκτο. ελθοντες δε καθιζον επι ξεστοισι λιθοισι πλησιον: η δ' ανα αστυ μετωιχετο παλλας αθηνη ειδομενη κηρυκι δαιφρονος αλκινοοιο, νοστον οδυσσηι μεγαλητορι μητιοωσα, και ρα εκαστωι φωτι παρισταμενη φατο μυθον: “δευτ' αγε, φαιηκων ηγητορες ηδε μεδοντες, εις αγορην ιεναι, οφρα ξεινοιο πυθησθε, ος νεον αλκινοοιο δαιφρονος ικετο δωμα ποντον επιπλαγχθεις, δεμας αθανατοισιν ομοιος.” ως ειπους' ωτρυνε μενος και θυμον εκαστου. καρπαλιμως δ' εμπληντο βροτων αγοραι τε και εδραι αγρομενων: πολλοι δ' αρα θηησαντο ιδοντες υιον λαερταο δαιφρονα. τωι δ' αρ' αθηνη θεσπεσιην κατεχευε χαριν κεφαληι τε και ωμοις και μιν μακροτερον και πασσονα θηκεν ιδεσθαι, ως κεν φαιηκεσσι φιλος παντεσσι γενοιτο δεινος τ' αιδοιος τε και εκτελεσειεν αεθλους πολλους, τους φαιηκες επειρησαντ' οδυσηος. αυταρ επει ρ' ηγερθεν ομηγερεες τ' εγενοντο, τοισιν δ' αλκινοος αγορησατο και μετεειπε: “κεκλυτε, φαιηκων ηγητορες ηδε μεδοντες, [οφρ' ειπω, τα με θυμος ενι στηθεσσι κελευει.] ξεινος οδ', ουκ οιδ' ος τις, αλωμενος ικετ' εμον δω, ηε προς ηοιων η εσπεριων ανθρωπων: πομπην δ' οτρυνει και λισσεται εμπεδον ειναι. ημεις δ', ως το παρος περ, εποτρυνωμεθα πομπην: ουδε γαρ ουδε τις αλλος, οτις κ' εμα δωμαθ' ικηται, ενθαδ' οδυρομενος δηρον μενει εινεκα πομπης. αλλ' αγε νηα μελαιναν ερυσσομεν εις αλα διαν πρωτοπλοον, κουρω δε δυω και πεντηκοντα κρινασθων κατα δημον, οσοι παρος εισιν αριστοι. δησαμενοι δ' ευ παντες επι κληισιν ερετμα εκβητ': αυταρ επειτα θοην αλεγυνετε δαιτα ημετερονδ' ελθοντες: εγω δ' ευ πασι παρεξω. κουροισιν μεν ταυτ' επιτελλομαι: αυταρ οι αλλοι σκηπτουχοι βασιληες εμα προς δωματα καλα ερχεσθ', οφρα ξεινον ενι μεγαροισι φιλεωμεν: μηδε τις αρνεισθω. καλεσασθε δε θειον αοιδον, δημοδοκον: τωι γαρ ρα θεος περι δωκεν αοιδην τερπειν, οππηι θυμος εποτρυνηισιν αειδειν.” ως αρα φωνησας ηγησατο, τοι δ' αμ' εποντο σκηπτουχοι: κηρυξ δε μετωιχετο θειον αοιδον. κουρω δε κρινθεντε δυω και πεντηκοντα βητην, ως εκελευς', επι θιν' αλος ατρυγετοιο. αυταρ επει ρ' επι νηα κατηλυθον ηδε θαλασσαν, νηα μεν οι γε μελαιναν αλος βενθοσδε ερυσσαν, εν δ' ιστον τ' ετιθεντο και ιστια νηι μελαινηι, ηρτυναντο δ' ερετμα τροποις' εν δερματινοισι παντα κατα μοιραν: παρα δ' ιστια λευκα τανυσσαν. υψου δ' εν νοτιωι την γ' ωρμισαν: αυταρ επειτα βαν ρ' ιμεν αλκινοοιο δαιφρονος ες μεγα δωμα. πληντο δ' αρ' αιθουσαι τε και ερκεα και δομοι ανδρων [αγρομενων: πολλοι δ' αρ' εσαν, νεοι ηδε παλαιοι.] τοισιν δ' αλκινοος δυοκαιδεκα μηλ' ιερευσεν, οκτω δ' αργιοδοντας υας, δυο δ' ειλιποδας βους: τους δερον αμφι θ' επον, τετυκοντο τε δαιτ' ερατεινην. κηρυξ δ' εγγυθεν ηλθεν αγων εριηρον αοιδον, τον περι μους' εφιλησε, διδου δ' αγαθον τε κακον τε: οφθαλμων μεν αμερσε, διδου δ' ηδειαν αοιδην. τωι δ' αρα ποντονοος θηκε θρονον αργυροηλον μεσσωι δαιτυμονων, προς κιονα μακρον ερεισας: καδ δ' εκ πασσαλοφι κρεμασεν φορμιγγα λιγειαν αυτου υπερ κεφαλης και επεφραδε χερσιν ελεσθαι κηρυξ: παρ δ' ετιθει κανεον καλην τε τραπεζαν, παρ δε δεπας οινοιο, πιειν οτε θυμος ανωγοι. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, μους' αρ' αοιδον ανηκεν αειδεμεναι κλεα ανδρων, οιμης, της τοτ' αρα κλεος ουρανον ευρυν ικανε, νεικος οδυσσηος και πηλειδεω αχιληος, ως ποτε δηρισαντο θεων εν δαιτι θαλειηι εκπαγλοις' επεεσσιν, αναξ δ' ανδρων αγαμεμνων χαιρε νοωι, ο τ' αριστοι αχαιων δηριοωντο. ως γαρ οι χρειων μυθησατο φοιβος απολλων πυθοι εν ηγαθεηι, οθ' υπερβη λαινον ουδον χρησομενος. τοτε γαρ ρα κυλινδετο πηματος αρχη τρωσι τε και δαναοισι διος μεγαλου δια βουλας. ταυτ' αρ' αοιδος αειδε περικλυτος: αυταρ οδυσσευς πορφυρεον μεγα φαρος ελων χερσι στιβαρηισι κακ κεφαλης ειρυσσε, καλυψε δε καλα προσωπα: αιδετο γαρ φαιηκας υπ' οφρυσι δακρυα λειβων. η τοι οτε ληξειεν αειδων θειος αοιδος, δακρυ' ομορξαμενος κεφαλης απο φαρος ελεσκε και δεπας αμφικυπελλον ελων σπεισασκε θεοισιν: αυταρ οτ' αψ αρχοιτο και οτρυνειαν αειδειν φαιηκων οι αριστοι, επει τερποντ' επεεσσιν, αψ οδυσευς κατα κρατα καλυψαμενος γοαασκεν. ενθ' αλλους μεν παντας ελανθανε δακρυα λειβων, αλκινοος δε μιν οιος επεφρασατ' ηδ' ενοησεν ημενος αγχ' αυτου, βαρυ δε στεναχοντος ακουσεν. αιψα δε φαιηκεσσι φιληρετμοισι μετηυδα: “κεκλυτε, φαιηκων ηγητορες ηδε μεδοντες: ηδη μεν δαιτος κεκορημεθα θυμον εισης φορμιγγος θ', η δαιτι συνηορος εστι θαλειηι: νυν δ' εξελθωμεν και αεθλων πειρηθωμεν παντων, ως χ' ο ξεινος ενισπηι οισι φιλοισιν οικαδε νοστησας, οσσον περιγινομεθ' αλλων πυξ τε παλαιμοσυνηι τε και αλμασιν ηδε ποδεσσιν.” ως αρα φωνησας ηγησατο, τοι δ' αμ' εποντο. καδ δ' εκ πασσαλοφι κρεμασεν φορμιγγα λιγειαν, δημοδοκου δ' ελε χειρα και εξαγεν εκ μεγαροιο κηρυξ: ηρχε δε τωι αυτην οδον ην περ οι αλλοι φαιηκων οι αριστοι, αεθλια θαυμανεοντες. βαν δ' ιμεν εις αγορην, αμα δ' εσπετο πουλυς ομιλος, μυριοι: αν δ' ισταντο νεοι πολλοι τε και εσθλοι. ωρτο μεν ακρονεως τε και ωκυαλος και ελατρευς ναυτευς τε πρυμνευς τε και αγχιαλος και ερετμευς ποντευς τε πρωιρευς τε, θοων αναβησινεως τε αμφιαλος θ', υιος πολυνηου τεκτονιδαο: αν δε και ευρυαλος, βροτολοιγωι ισος αρηι, ναυβολιδης, ος αριστος εην ειδος τε δεμας τε παντων φαιηκων μετ' αμυμονα λαοδαμαντα. αν δ' εσταν τρεις παιδες αμυμονος αλκινοοιο, λαοδαμας θ' αλιος τε και αντιθεος κλυτονηος. οι δ' η τοι πρωτον μεν επειρησαντο ποδεσσι: τοισι δ' απο νυσσης τετατο δρομος: οι δ' αμα παντες καρπαλιμως επετοντο κονιοντες πεδιοιο. των δε θεειν οχ' αριστος εην κλυτονηος αμυμων: οσσον τ' εν νειωι ουρον πελει ημιονοιιν, τοσσον υπεκπροθεων λαους ικεθ', οι δ' ελιποντο. οι δε παλαιμοσυνης αλεγεινης πειρησαντο: τηι δ' αυτ' ευρυαλος απεκαινυτο παντας αριστους. αλματι δ' αμφιαλος παντων προφερεστατος ηεν: δισκωι δ' αυ παντων πολυ φερτατος ηεν ελατρευς, πυξ δ' αυ λαοδαμας, αγαθος παις αλκινοοιο. αυταρ επει δη παντες ετερφθησαν φρεν' αεθλοις, τοις' αρα λαοδαμας μετεφη, παις αλκινοοιο: “δευτε, φιλοι, τον ξεινον ερωμεθα, ει τιν' αεθλον οιδε τε και δεδαηκε: φυην γε μεν ου κακος εστι, μηρους τε κνημας τε και αμφω χειρας υπερθεν αυχενα τε στιβαρον μεγα τε σθενος: ουδε τι ηβης δευεται, αλλα κακοισι συνερρηκται πολεεσσιν. ου γαρ εγω γε τι φημι κακωτερον αλλο θαλασσης ανδρα γε συγχευαι, ει και μαλα καρτερος ειη.” τον δ' αυτ' ευρυαλος απαμειβετο φωνησεν τε: “λαοδαμαν, μαλα τουτο επος κατα μοιραν εειπες. αυτος νυν προκαλεσσαι ιων και πεφραδε μυθον.” αυταρ επει το γ' ακους' αγαθος παις αλκινοοιο, στη ρ' ες μεσσον ιων και οδυσσηα προσεειπε: “δευρ' αγε και συ, ξεινε πατερ, πειρησαι αεθλων, ει τινα που δεδαηκας: εοικε δε ς' ιδμεν αεθλους. ου μεν γαρ μειζον κλεος ανερος, οφρα κεν ηισιν, η ο τι ποσσιν τε ρεξηι και χερσιν εηισιν. αλλ' αγε πειρησαι, σκεδασον δ' απο κηδεα θυμου: σοι δ' οδος ουκετι δηρον απεσσεται, αλλα τοι ηδη νηυς τε κατειρυσται και επαρτεες εισιν εταιροι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “λαοδαμαν, τι με ταυτα κελευετε κερτομεοντες; κηδεα μοι και μαλλον ενι φρεσιν η περ αεθλοι, ος πριν μεν μαλα πολλα παθον και πολλα μογησα, νυν δε μεθ' υμετερηι αγορηι νοστοιο χατιζων ημαι, λισσομενος βασιληα τε παντα τε δημον.” τον δ' αυτ' ευρυαλος απαμειβετο νεικεσε τ' αντην: “ου γαρ ς' ουδε, ξεινε, δαημονι φωτι εισκω αθλων, οια τε πολλα μετ' ανθρωποισι πελονται, αλλα τωι, ος θ' αμα νηι πολυκληιδι θαμιζων, αρχος ναυταων, οι τε πρηκτηρες εασι, φορτου τε μνημων και επισκοπος ηισιν οδαιων κερδεων θ' αρπαλεων: ουδ' αθλητηρι εοικας.” τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ξειν', ου καλον εειπες: ατασθαλωι ανδρι εοικας. ουτως ου παντεσσι θεοι χαριεντα διδουσιν ανδρασιν, ουτε φυην ουτ' αρ φρενας ουτ' αγορητυν. αλλος μεν γαρ ειδος ακιδνοτερος πελει ανηρ, αλλα θεος μορφην επεσι στεφει: οι δε τ' ες αυτον τερπομενοι λευσσουσιν, ο δ' ασφαλεως αγορευει, αιδοι μειλιχιηι, μετα δε πρεπει αγρομενοισιν, ερχομενον δ' ανα αστυ θεον ως εισοροωσιν. αλλος δ' αυ ειδος μεν αλιγκιος αθανατοισιν, αλλ' ου οι χαρις αμφι περιστεφεται επεεσσιν, ως και σοι ειδος μεν αριπρεπες, ουδε κεν αλλως ουδε θεος τευξειε, νοον δ' αποφωλιος εσσι. ωρινας μοι θυμον ενι στηθεσσι φιλοισιν ειπων ου κατα κοσμον: εγω δ' ου νηις αεθλων, ως συ γε μυθειαι, αλλ' εν πρωτοισιν οιω εμμεναι, οφρ' ηβηι τε πεποιθεα χερσι τ' εμηισι. νυν δ' εχομαι κακοτητι και αλγεσι: πολλα γαρ ετλην, ανδρων τε πτολεμους αλεγεινα τε κυματα πειρων. αλλα και ως, κακα πολλα παθων, πειρησομ' αεθλων: θυμοδακης γαρ μυθος: επωτρυνας δε με ειπων.” η ρα, και αυτωι φαρει αναιξας λαβε δισκον μειζονα και παχετον, στιβαρωτερον ουκ ολιγον περ η οιωι φαιηκες εδισκεον αλληλοισι. τον ρα περιστρεψας ηκε στιβαρης απο χειρος: βομβησεν δε λιθος: κατα δ' επτηξαν ποτι γαιηι φαιηκες δολιχηρετμοι, ναυσικλυτοι ανδρες, λαος υπο ριπης: ο δ' υπερπτατο σηματα παντων, ριμφα θεων απο χειρος: εθηκε δε τερματ' αθηνη ανδρι δεμας εικυια, επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “και κ' αλαος τοι, ξεινε, διακρινειε το σημα αμφαφοων, επει ου τι μεμιγμενον εστιν ομιλωι, αλλα πολυ πρωτον. συ δε θαρσει τονδε γ' αεθλον: ου τις φαιηκων τον γ' ιξεται ουδ' υπερησει.” ως φατο, γηθησεν δε πολυτλας διος οδυσσευς, χαιρων ουνεχ' εταιρον ενηεα λευσς' εν αγωνι. και τοτε κουφοτερον μετεφωνεε φαιηκεσσι: “τουτον νυν αφικεσθε, νεοι: ταχα δ' υστερον αλλον ησειν η τοσσουτον οιομαι η ετι μασσον. των δ' αλλων οτινα κραδιη θυμος τε κελευει, δευρ' αγε πειρηθητω, επει μ' εχολωσατε λιην, η πυξ ηε παληι η και ποσιν, ου τι μεγαιρω, παντων φαιηκων πλην γ' αυτου λαοδαμαντος. ξεινος γαρ μοι οδ' εστι: τις αν φιλεοντι μαχοιτο; αφρων δη κεινος γε και ουτιδανος πελει ανηρ, ος τις ξεινοδοκωι εριδα προφερηται αεθλων δημωι εν αλλοδαπωι: εο δ' αυτου παντα κολουει. των δ' αλλων ου περ τιν' αναινομαι ουδ' αθεριζω, αλλ' εθελω ιδμεν και πειρηθημεναι αντην. παντα γαρ ου κακος ειμι, μετ' ανδρασιν οσσοι αεθλοι: ευ μεν τοξον οιδα εΰξοον αμφαφαασθαι: πρωτος κ' ανδρα βαλοιμι οιστευσας εν ομιλωι ανδρων δυσμενεων, ει και μαλα πολλοι εταιροι αγχι παρασταιεν και τοξαζοιατο φωτων. οιος δη με φιλοκτητης απεκαινυτο τοξωι δημωι ενι τρωων, οτε τοξαζοιμεθ' αχαιοι: των δ' αλλων εμε φημι πολυ προφερεστερον ειναι, οσσοι νυν βροτοι εισιν επι χθονι σιτον εδοντες. ανδρασι δε προτεροισιν εριζεμεν ουκ εθελησω, ουθ' ηρακληι ουτ' ευρυτωι οιχαλιηι, οι ρα και αθανατοισιν εριζεσκον περι τοξων. τω ρα και αιψ' εθανεν μεγας ευρυτος ουδ' επι γηρας ικετ' ενι μεγαροισι: χολωσαμενος γαρ απολλων εκτανεν, ουνεκα μιν προκαλιζετο τοξαζεσθαι. δουρι δ' ακοντιζω οσον ουκ αλλος τις οιστωι. οιοισιν δειδοικα ποσιν μη τις με παρελθηι φαιηκων: λιην γαρ αεικελιως εδαμασθην κυμασιν εν πολλοις', επει ου κομιδη κατα νηα ηεν επηετανος: τω μοι φιλα γυια λελυνται.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι: αλκινοος δε μιν οιος αμειβομενος προσεειπε: “ξειν', επει ουκ αχαριστα μεθ' ημιν ταυτ' αγορευεις, αλλ' εθελεις αρετην σην φαινεμεν, η τοι οπηδει, χωομενος, οτι ς' ουτος ανηρ εν αγωνι παραστας νεικεσεν, ως αν σην αρετην βροτος ου τις ονοιτο, ος τις επισταιτο ηισι φρεσιν αρτια βαζειν: αλλ' αγε νυν εμεθεν ξυνιει επος, οφρα και αλλωι ειπηις ηρωων, οτε κεν σοις' εν μεγαροισι δαινυηι παρα σηι τ' αλοχωι και σοισι τεκεσσιν, ημετερης αρετης μεμνημενος, οια και ημιν ζευς επι εργα τιθησι διαμπερες εξ ετι πατρων. ου γαρ πυγμαχοι ειμεν αμυμονες ουδε παλαισται, αλλα ποσι κραιπνως θεομεν και νηυσιν αριστοι, αιει δ' ημιν δαις τε φιλη κιθαρις τε χοροι τε ειματα τ' εξημοιβα λοετρα τε θερμα και ευναι. αλλ' αγε, φαιηκων βηταρμονες οσσοι αριστοι, παισατε, ως χ' ο ξεινος ενισπηι οισι φιλοισιν, οικαδε νοστησας, οσσον περιγινομεθ' αλλων ναυτιλιηι και ποσσι και ορχηστυι και αοιδηι. δημοδοκωι δε τις αιψα κιων φορμιγγα λιγειαν οισετω, η που κειται εν ημετεροισι δομοισιν.” ως εφατ' αλκινοος θεοεικελος, ωρτο δε κηρυξ οισων φορμιγγα γλαφυρην δομου εκ βασιληος. αισυμνηται δε κριτοι εννεα παντες ανεσταν, δημιοι, οι κατ' αγωνα ευ πρησσεσκον εκαστα, λειηναν δε χορον, καλον δ' ευρυναν αγωνα. κηρυξ δ' εγγυθεν ηλθε φερων φορμιγγα λιγειαν δημοδοκωι: ο δ' επειτα κι' ες μεσον: αμφι δε κουροι πρωθηβαι ισταντο, δαημονες ορχηθμοιο, πεπληγον δε χορον θειον ποσιν. αυταρ οδυσσευς μαρμαρυγας θηειτο ποδων, θαυμαζε δε θυμωι. αυταρ ο φορμιζων ανεβαλλετο καλον αειδειν αμφ' αρεος φιλοτητος ευστεφανου τ' αφροδιτης, ως τα πρωτ' εμιγησαν εν ηφαιστοιο δομοισι λαθρηι: πολλα δε δωκε, λεχος δ' ηισχυνε και ευνην ηφαιστοιο ανακτος. αφαρ δε οι αγγελος ηλθεν ηλιος, ο σφ' ενοησε μιγαζομενους φιλοτητι. ηφαιστος δ' ως ουν θυμαλγεα μυθον ακουσε, βη ρ' ιμεν ες χαλκεωνα, κακα φρεσι βυσσοδομευων: εν δ' εθετ' ακμοθετωι μεγαν ακμονα, κοπτε δε δεσμους αρρηκτους αλυτους, οφρ' εμπεδον αυθι μενοιεν. αυταρ επει δη τευξε δολον κεχολωμενος αρει, βη ρ' ιμεν ες θαλαμον, οθι οι φιλα δεμνια κειτο: αμφι δ' αρ' ερμισιν χεε δεσματα κυκλωι απαντηι, πολλα δε και καθυπερθε μελαθροφιν εξεκεχυντο, ηΰτ' αραχνια λεπτα: τα γ' ου κε τις ουδε ιδοιτο, ουδε θεων μακαρων: περι γαρ δολοεντα τετυκτο. αυταρ επει δη παντα δολον περι δεμνια χευεν, εισατ' ιμεν ες λημνον, ευκτιμενον πτολιεθρον, η οι γαιαων πολυ φιλτατη εστιν απασεων. ουδ' αλαος σκοπιην ειχε χρυσηνιος αρης, ως ιδεν ηφαιστον κλυτοτεχνην νοσφι κιοντα: βη δ' ιμεναι προς δωμα περικλυτου ηφαιστοιο, ιχανοων φιλοτητος ευστεφανου κυθερειης. η δε νεον παρα πατρος ερισθενεος κρονιωνος ερχομενη κατ' αρ' εζεθ': ο δ' εισω δωματος ηιει εν τ' αρα οι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “δευρο, φιλη, λεκτρονδε, τραπειομεν ευνηθεντε: ου γαρ εθ' ηφαιστος μεταδημιος, αλλα που ηδη οιχεται ες λημνον μετα σιντιας αγριοφωνους.” ως φατο, τηι δ' ασπαστον εεισατο κοιμηθηναι. τω δ' ες δεμνια βαντε κατεδραθον: αμφι δε δεσμοι τεχνηεντες εχυντο πολυφρονος ηφαιστοιο, ουδε τι κινησαι μελεων ην ουδ' αναειραι. και τοτε δη γινωσκον, ο τ' ουκετι φυκτα πελοντο. αγχιμολον δε σφ' ηλθε περικλυτος αμφιγυηεις, αυτις υποστρεψας πριν λημνου γαιαν ικεσθαι: ηελιος γαρ οι σκοπιην εχεν ειπε τε μυθον. [βη δ' ιμεναι προς δωμα, φιλον τετιημενος ητορ:] εστη δ' εν προθυροισι, χολος δε μιν αγριος ηιρει: σμερδαλεον δ' εβοησε γεγωνε τε πασι θεοισι: “ζευ πατερ ηδ' αλλοι μακαρες θεοι αιεν εοντες, δευθ', ινα εργ' αγελαστα και ουκ επιεικτα ιδησθε, ως εμε χωλον εοντα διος θυγατηρ αφροδιτη αιεν ατιμαζει, φιλεει δ' αιδηλον αρηα, ουνεχ' ο μεν καλος τε και αρτιπος, αυταρ εγω γε ηπεδανος γενομην: αταρ ου τι μοι αιτιος αλλος, αλλα τοκηε δυω, τω μη γεινασθαι οφελλον. αλλ' οψεσθ', ινα τω γε καθευδετον εν φιλοτητι, εις εμα δεμνια βαντες: εγω δ' οροων ακαχημαι. ου μεν σφεας ετ' εολπα μινυνθα γε κειεμεν ουτω, και μαλα περ φιλεοντε: ταχ' ουκ εθελησετον αμφω ευδειν: αλλα σφωε δολος και δεσμος ερυξει, εις ο κε μοι μαλα παντα πατηρ αποδωισιν εεδνα, οσσα οι εγγυαλιξα κυνωπιδος εινεκα κουρης, ουνεκα οι καλη θυγατηρ, αταρ ουκ εχεθυμος.” ως εφαθ', οι δ' αγεροντο θεοι ποτι χαλκοβατες δω: ηλθε ποσειδαων γαιηοχος, ηλθ' εριουνης ερμειας, ηλθεν δε αναξ εκαεργος απολλων. θηλυτεραι δε θεαι μενον αιδοι οικοι εκαστη. εσταν δ' εν προθυροισι θεοι, δωτηρες εαων: ασβεστος δ' αρ' ενωρτο γελως μακαρεσσι θεοισι τεχνας εισοροωσι πολυφρονος ηφαιστοιο. ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων ες πλησιον αλλον: “ουκ αρεται κακα εργα: κιχανει τοι βραδυς ωκυν, ως και νυν ηφαιστος εων βραδυς ειλεν αρηα, ωκυτατον περ εοντα θεων, οι ολυμπον εχουσι, χωλος εων, τεχνηισι: το και μοιχαγρι' οφελλει.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: ερμην δε προσεειπεν αναξ διος υιος απολλων: “ερμεια διος υιε, διακτορε, δωτορ εαων, η ρα κεν εν δεσμοις' εθελοις κρατεροισι πιεσθεις ευδειν εν λεκτροισι παρα χρυσηι αφροδιτηι;” τον δ' ημειβετ' επειτα διακτορος αργειφοντης: “αι γαρ τουτο γενοιτο, αναξ εκατηβολ' απολλον. δεσμοι μεν τρις τοσσοι απειρονες αμφις εχοιεν, υμεις δ' εισοροωιτε θεοι πασαι τε θεαιναι, αυταρ εγων ευδοιμι παρα χρυσηι αφροδιτηι.” ως εφατ', εν δε γελως ωρτ' αθανατοισι θεοισιν. ουδε ποσειδαωνα γελως εχε, λισσετο δ' αιει ηφαιστον κλυτοεργον, οπως λυσειεν αρηα: και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “λυσον: εγω δε τοι αυτον υπισχομαι, ως συ κελευεις, τεισειν αισιμα παντα μετ' αθανατοισι θεοισι:” τον δ' αυτε προσεειπε περικλυτος αμφιγυηεις: “μη με, ποσειδαον γαιηοχε, ταυτα κελευε: δειλαι τοι δειλων γε και εγγυαι εγγυαασθαι. πως αν εγω σε δεοιμι μετ' αθανατοισι θεοισιν, ει κεν αρης οιχοιτο χρεος και δεσμον αλυξας;” τον δ' αυτε προσεειπε ποσειδαων ενοσιχθων: “ηφαιστ', ει περ γαρ κεν αρης χρειος υπαλυξας οιχηται φευγων, αυτος τοι εγω ταδε τεισω.” τον δ' ημειβετ' επειτα περικλυτος αμφιγυηεις: “ουκ εστ' ουδε εοικε τεον επος αρνησασθαι.” ως ειπων δεσμον ανιει μενος ηφαιστοιο. τω δ' επει εκ δεσμοιο λυθεν, κρατερου περ εοντος, αυτικ' αναιξαντε ο μεν θρηικηνδε βεβηκει, η δ' αρα κυπρον ικανε φιλομμειδης αφροδιτη, ες παφον, ενθα τε οι τεμενος βωμος τε θυηεις. ενθα δε μιν χαριτες λουσαν και χρισαν ελαιωι, αμβροτωι, οια θεους επενηνοθεν αιεν εοντας, αμφι δε ειματα εσσαν επηρατα, θαυμα ιδεσθαι. ταυτ' αρ' αοιδος αειδε περικλυτος: αυταρ οδυσσευς τερπετ' ενι φρεσιν ηισιν ακουων ηδε και αλλοι φαιηκες δολιχηρετμοι, ναυσικλυτοι ανδρες. αλκινοος δ' αλιον και λαοδαμαντα κελευσε μουναξ ορχησασθαι, επει σφισιν ου τις εριζεν. οι δ' επει ουν σφαιραν καλην μετα χερσιν ελοντο, πορφυρεην, την σφιν πολυβος ποιησε δαιφρων, την ετερος ριπτασκε ποτι νεφεα σκιοεντα ιδνωθεις οπισω: ο δ' απο χθονος υψος' αερθεις ρηιδιως μεθελεσκε, παρος ποσιν ουδας ικεσθαι. αυταρ επει δη σφαιρηι αν' ιθυν πειρησαντο, ορχεισθην δη επειτα ποτι χθονι πουλυβοτειρηι ταρφε' αμειβομενω: κουροι δ' επεληκεον αλλοι εσταοτες κατ' αγωνα, πολυς δ' υπο κομπος ορωρει. δη τοτ' αρ' αλκινοον προσεφωνεε διος οδυσσευς: “αλκινοε κρειον, παντων αριδεικετε λαων, ημεν απειλησας βηταρμονας ειναι αριστους, ηδ' αρ' ετοιμα τετυκτο: σεβας μ' εχει εισοροωντα.” ως φατο, γηθησεν δ' ιερον μενος αλκινοοιο, αιψα δε φαιηκεσσι φιληρετμοισι μετηυδα: “κεκλυτε, φαιηκων ηγητορες ηδε μεδοντες: ο ξεινος μαλα μοι δοκεει πεπνυμενος ειναι. αλλ' αγε οι δωμεν ξεινηιον, ως επιεικες. δωδεκα γαρ κατα δημον αριπρεπεες βασιληες αρχοι κραινουσι, τρεισκαιδεκατος δ' εγω αυτος: των οι εκαστος φαρος ευπλυνες ηδε χιτωνα και χρυσοιο ταλαντον ενεικατε τιμηεντος. αιψα δε παντα φερωμεν αολλεα, οφρ' ενι χερσι ξεινος εχων επι δορπον ιηι χαιρων ενι θυμωι. ευρυαλος δε ε αυτον αρεσσασθω επεεσσι και δωρωι, επει ου τι επος κατα μοιραν εειπεν.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επηινεον ηδ' εκελευον, δωρα δ' αρ' οισεμεναι προεσαν κηρυκα εκαστος. τον δ' αυτ' ευρυαλος απαμειβετο φωνησεν τε: “αλκινοε κρειον, παντων αριδεικετε λαων, τοιγαρ εγω τον ξεινον αρεσσομαι, ως συ κελευεις. δωσω οι τοδ' αορ παγχαλκεον, ωι επι κωπη αργυρεη, κολεον δε νεοπριστου ελεφαντος αμφιδεδινηται: πολεος δε οι αξιον εσται.” ως ειπων εν χερσι τιθει ξιφος αργυροηλον, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “χαιρε, πατερ ω ξεινε: επος δ' ει περ τι βεβακται δεινον, αφαρ το φεροιεν αναρπαξασαι αελλαι. σοι δε θεοι αλοχον τ' ιδεειν και πατριδ' ικεσθαι δοιεν, επει δη δηθα φιλων απο πηματα πασχεις.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “και συ, φιλος, μαλα χαιρε, θεοι δε τοι ολβια δοιεν: μηδε τι τοι ξιφεος γε ποθη μετοπισθε γενοιτο τουτου, ο δη μοι δωκας αρεσσαμενος επεεσσιν.” η ρα, και αμφ' ωμοισι θετο ξιφος αργυροηλον. δυσετο τ' ηελιος, και τωι κλυτα δωρα παρηεν. και τα γ' ες αλκινοοιο φερον κηρυκες αγαυοι: δεξαμενοι δ' αρα παιδες αμυμονος αλκινοοιο μητρι παρ' αιδοιηι εθεσαν περικαλλεα δωρα. τοισιν δ' ηγεμονευ' ιερον μενος αλκινοοιο, ελθοντες δε καθιζον εν υψηλοισι θρονοισι. δη ρα τοτ' αρητην προσεφη μενος αλκινοοιο: “δευρο, γυναι, φερε χηλον αριπρεπε', η τις αριστη: εν δ' αυτη θες φαρος ευπλυνες ηδε χιτωνα. αμφι δε οι πυρι χαλκον ιηνατε, θερμετε δ' υδωρ, οφρα λοεσσαμενος τε ιδων τ' ευ κειμενα παντα δωρα, τα οι φαιηκες αμυμονες ενθαδ' ενεικαν, δαιτι τε τερπηται και αοιδης υμνον ακουων. και οι εγω τοδ' αλεισον εμον περικαλλες οπασσω, χρυσεον, οφρ' εμεθεν μεμνημενος ηματα παντα σπενδηι ενι μεγαρωι διι τ' αλλοισιν τε θεοισιν.” ως εφατ', αρητη δε μετα δμωιηισιν εειπεν αμφι πυρι στησαι τριποδα μεγαν οττι ταχιστα. αι δε λοετροχοον τριποδ' ιστασαν εν πυρι κηλεωι, εν δ' αρ' υδωρ εχεον, υπο δε ξυλα δαιον ελουσαι. γαστρην μεν τριποδος πυρ αμφεπε, θερμετο δ' υδωρ: τοφρα δ' αρ' αρητη ξεινωι περικαλλεα χηλον εξεφερεν θαλαμοιο, τιθει δ' ενι καλλιμα δωρα, εσθητα χρυσον τε, τα οι φαιηκες εδωκαν: εν δ' αυτη φαρος θηκεν καλον τε χιτωνα και μιν φωνησας' επεα πτεροεντα προσηυδα: “αυτος νυν ιδε πωμα, θοως δ' επι δεσμον ιηλον, μη τις τοι καθ' οδον δηλησεται, οπποτ' αν αυτε ευδηισθα γλυκυν υπνον εων εν νηι μελαινηι.” αυταρ επει το γ' ακουσε πολυτλας διος οδυσσευς, αυτικ' επηρτυε πωμα, θοως δ' επι δεσμον ιηλε ποικιλον, ον ποτε μιν δεδαε φρεσι ποτνια κιρκη. αυτοδιον δ' αρα μιν ταμιη λουσασθαι ανωγει ες ρ' ασαμινθον βανθ': ο δ' αρ' ασπασιως ιδε θυμωι θερμα λοετρ', επει ου τι κομιζομενος γε θαμιζεν, επει δη λιπε δωμα καλυψους ηυκομοιο: τοφρα δε οι κομιδη γε θεωι ως εμπεδος ηεν. τον δ' επει ουν δμωιαι λουσαν και χρισαν ελαιωι, αμφι δε μιν χλαιναν καλην βαλον ηδε χιτωνα, εκ ρ' ασαμινθου βας ανδρας μετα οινοποτηρας ηιε: ναυσικαα δε θεων απο καλλος εχουσα στη ρα παρα σταθμον τεγεος πυκα ποιητοιο, θαυμαζεν δ' οδυσηα εν οφθαλμοισιν ορωσα και μιν φωνησας' επεα πτεροεντα προσηυδα: “χαιρε, ξειν', ινα και ποτ' εων εν πατριδι γαιηι μνησηι εμει', οτι μοι πρωτηι ζωαγρι' οφελλεις.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ναυσικαα, θυγατερ μεγαλητορος αλκινοοιο, ουτω νυν ζευς θειη, εριγδουπος ποσις ηρης, οικαδε τ' ελθεμεναι και νοστιμον ημαρ ιδεσθαι: τω κεν τοι και κειθι θεωι ως ευχετοωιμην αιει ηματα παντα: συ γαρ μ' εβιωσαο, κουρη.” η ρα, και ες θρονον ιζε παρ' αλκινοον βασιληα. οι δ' ηδη μοιρας τ' ενεμον κεροωντο τε οινον. κηρυξ δ' εγγυθεν ηλθεν αγων εριηρον αοιδον, δημοδοκον, λαοισι τετιμενον: εισε δ' αρ' αυτον μεσσωι δαιτυμονων, προς κιονα μακρον ερεισας. δη τοτε κηρυκα προσεφη πολυμητις οδυσσευς, νωτου αποπροταμων, επι δε πλειον ελελειπτο, αργιοδοντος υος, θαλερη δ' ην αμφις αλοιφη: “κηρυξ, τη δη, τουτο πορε κρεας, οφρα φαγηισι, δημοδοκωι, και μιν προσπτυξομαι, αχνυμενος περ: πασι γαρ ανθρωποισιν επιχθονιοισιν αοιδοι τιμης εμμοροι εισι και αιδους, ουνεκ' αρα σφεας οιμας μους' εδιδαξε, φιλησε δε φυλον αοιδων.” ως αρ' εφη, κηρυξ δε φερων εν χερσιν εθηκεν ηρωι δημοδοκωι: ο δ' εδεξατο, χαιρε δε θυμωι. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, δη τοτε δημοδοκον προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “δημοδοκ', εξοχα δη σε βροτων αινιζομ' απαντων: η σε γε μους' εδιδαξε, διος παις, η σε γ' απολλων: λιην γαρ κατα κοσμον αχαιων οιτον αειδεις, οσς' ερξαν τ' επαθον τε και οσς' εμογησαν αχαιοι, ως τε που η αυτος παρεων η αλλου ακουσας. αλλ' αγε δη μεταβηθι και ιππου κοσμον αεισον δουρατεου, τον επειος εποιησεν συν αθηνηι, ον ποτ' ες ακροπολιν δολον ηγαγε διος οδυσσευς ανδρων εμπλησας, οι ιλιον εξαλαπαξαν. αι κεν δη μοι ταυτα κατα μοιραν καταλεξηις, αυτικα και πασιν μυθησομαι ανθρωποισιν, ως αρα τοι προφρων θεος ωπασε θεσπιν αοιδην.” ως φαθ', ο δ' ορμηθεις θεου ηρχετο, φαινε δ' αοιδην, ενθεν ελων, ως οι μεν ευσσελμων επι νηων βαντες απεπλειον, πυρ εν κλισιηισι βαλοντες, αργειοι, τοι δ' ηδη αγακλυτον αμφ' οδυσηα ειατ' ενι τρωων αγορηι κεκαλυμμενοι ιππωι: αυτοι γαρ μιν τρωες ες ακροπολιν ερυσαντο. ως ο μεν εστηκει, τοι δ' ακριτα πολλ' αγορευον ημενοι αμφ' αυτον: τριχα δε σφισιν ηνδανε βουλη, ηε διατμηξαι κοιλον δορυ νηλει χαλκωι, η κατα πετραων βαλεειν ερυσαντας επ' ακρης, η εααν μεγ' αγαλμα θεων θελκτηριον ειναι, τηι περ δη και επειτα τελευτησεσθαι εμελλεν: αισα γαρ ην απολεσθαι, επην πολις αμφικαλυψηι δουρατεον μεγαν ιππον, οθ' ειατο παντες αριστοι αργειοι τρωεσσι φονον και κηρα φεροντες. ηειδεν δ' ως αστυ διεπραθον υιες αχαιων ιπποθεν εκχυμενοι, κοιλον λοχον εκπρολιποντες. αλλον δ' αλληι αειδε πολιν κεραιζεμεν αιπην, αυταρ οδυσσηα προτι δωματα δηιφοβοιο βημεναι, ηΰτ' αρηα, συν αντιθεωι μενελαωι. κειθι δη αινοτατον πολεμον φατο τολμησαντα νικησαι και επειτα δια μεγαθυμον αθηνην. ταυτ' αρ' αοιδος αειδε περικλυτος: αυταρ οδυσσευς τηκετο, δακρυ δ' εδευεν υπο βλεφαροισι παρειας. ως δε γυνη κλαιηισι φιλον ποσιν αμφιπεσουσα, ος τε εης προσθεν πολιος λαων τε πεσηισιν, αστει και τεκεεσσιν αμυνων νηλεες ημαρ: η μεν τον θνηισκοντα και ασπαιροντα ιδουσα αμφ' αυτωι χυμενη λιγα κωκυει: οι δε τ' οπισθε κοπτοντες δουρεσσι μεταφρενον ηδε και ωμους ειρερον εισαναγουσι, πονον τ' εχεμεν και οιζυν: της δ' ελεεινοτατωι αχει φθινυθουσι παρειαι: ως οδυσευς ελεεινον υπ' οφρυσι δακρυον ειβεν. ενθ' αλλους μεν παντας ελανθανε δακρυα λειβων, αλκινοος δε μιν οιος επεφρασατ' ηδ' ενοησεν ημενος αγχ' αυτου, βαρυ δε στεναχοντος ακουσεν. αιψα δε φαιηκεσσι φιληρετμοισι μετηυδα: “κεκλυτε, φαιηκων ηγητορες ηδε μεδοντες, δημοδοκος δ' ηδη σχεθετω φορμιγγα λιγειαν: ου γαρ πως παντεσσι χαριζομενος ταδ' αειδει. εξ ου δορπεομεν τε και ωρορε θειος αοιδος, εκ τουδ' ου πω παυσατ' οιζυροιο γοοιο ο ξεινος: μαλα που μιν αχος φρενας αμφιβεβηκεν. αλλ' αγ' ο μεν σχεθετω, ιν' ομως τερπωμεθα παντες, ξεινοδοκοι και ξεινος, επει πολυ καλλιον ουτω: εινεκα γαρ ξεινοιο ταδ' αιδοιοιο τετυκται, πομπη και φιλα δωρα, τα οι διδομεν φιλεοντες. αντι κασιγνητου ξεινος θ' ικετης τε τετυκται ανερι, ος τ' ολιγον περ επιψαυηι πραπιδεσσι. τω νυν μηδε συ κευθε νοημασι κερδαλεοισιν, οττι κε ς' ειρωμαι: φασθαι δε σε καλλιον εστιν. ειπ' ονομ', οττι σε κειθι καλεον μητηρ τε πατηρ τε, αλλοι θ' οι κατα αστυ και οι περιναιεταουσιν. ου μεν γαρ τις παμπαν ανωνυμος εστ' ανθρωπων, ου κακος ουδε μεν εσθλος, επην τα πρωτα γενηται, αλλ' επι πασι τιθενται, επει κε τεκωσι, τοκηες. ειπε δε μοι γαιαν τε τεην δημον τε πολιν τε, οφρα σε τηι πεμψωσι τιτυσκομεναι φρεσι νηες. ου γαρ φαιηκεσσι κυβερνητηρες εασιν, ουδε τι πηδαλι' εστι, τα τ' αλλαι νηες εχουσιν: αλλ' αυται ισασι νοηματα και φρενας ανδρων, και παντων ισασι πολιας και πιονας αγρους ανθρωπων και λαιτμα ταχισθ' αλος εκπεροωσιν ηερι και νεφεληι κεκαλυμμεναι: ουδε ποτε σφιν ουτε τι πημανθηναι επι δεος ουτ' απολεσθαι. αλλα τοδ' ως ποτε πατρος εγων ειποντος ακουσα ναυσιθοου, ος εφασκε ποσειδαων' αγασασθαι ημιν, ουνεκα πομποι απημονες ειμεν απαντων: φη ποτε φαιηκων ανδρων περικαλλεα νηα εκ πομπης ανιουσαν εν ηεροειδει ποντωι ραισεμεναι, μεγα δ' ημιν ορος πολει αμφικαλυψειν. ως αγορευ' ο γερων: τα δε κεν θεος η τελεσειεν, η κ' ατελεστ' ειη, ως οι φιλον επλετο θυμωι. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον, οππηι απεπλαγχθης τε και ας τινας ικεο χωρας ανθρωπων, αυτους τε πολιας τ' ευ ναιεταουσας, ημεν οσοι χαλεποι τε και αγριοι ουδε δικαιοι, οι τε φιλοξεινοι και σφιν νοος εστι θεουδης. ειπε δ' ο τι κλαιεις και οδυρεαι ενδοθι θυμωι αργειων δαναων ηδ' ιλιου οιτον ακουων. τον δε θεοι μεν τευξαν, επεκλωσαντο δ' ολεθρον ανθρωποις', ινα ηισι και εσσομενοισιν αοιδη. η τις τοι και πηος απεφθιτο ιλιοθι προ, εσθλος εων, γαμβρος η πενθερος; οι τε μαλιστα κηδιστοι τελεθουσι μεθ' αιμα τε και γενος αυτων. η τις που και εταιρος ανηρ κεχαρισμενα ειδως, εσθλος; επει ου μεν τι κασιγνητοιο χερειων γινεται, ος κεν εταιρος εων πεπνυμενα ειδηι.” [9] {οδυσσειασ ι} τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “αλκινοε κρειον, παντων αριδεικετε λαων, η τοι μεν τοδε καλον ακουεμεν εστιν αοιδου τοιουδ', οιος οδ' εστι, θεοις' εναλιγκιος αυδην. ου γαρ εγω γε τι φημι τελος χαριεστερον ειναι η οτ' ευφροσυνη μεν εχηι κατα δημον απαντα, δαιτυμονες δ' ανα δωματ' ακουαζωνται αοιδου ημενοι εξειης, παρα δε πληθωσι τραπεζαι σιτου και κρειων, μεθυ δ' εκ κρητηρος αφυσσων οινοχοος φορεηισι και εγχειηι δεπαεσσι: τουτο τι μοι καλλιστον ενι φρεσιν ειδεται ειναι. σοι δ' εμα κηδεα θυμος επετραπετο στονοεντα ειρεσθ', οφρ' ετι μαλλον οδυρομενος στεναχιζω. τι πρωτον τοι επειτα, τι δ' υστατιον καταλεξω; κηδε' επει μοι πολλα δοσαν θεοι ουρανιωνες. νυν δ' ονομα πρωτον μυθησομαι, οφρα και υμεις ειδετ', εγω δ' αν επειτα φυγων υπο νηλεες ημαρ υμιν ξεινος εω και αποπροθι δωματα ναιων. ειμ' οδυσευς λαερτιαδης, ος πασι δολοισιν ανθρωποισι μελω, και μευ κλεος ουρανον ικει. ναιεταω δ' ιθακην ευδειελον: εν δ' ορος αυτηι, νηριτον εινοσιφυλλον, αριπρεπες: αμφι δε νησοι πολλαι ναιεταουσι μαλα σχεδον αλληληισι, δουλιχιον τε σαμη τε και υληεσσα ζακυνθος. αυτη δε χθαμαλη πανυπερτατη ειν αλι κειται προς ζοφον, αι δε τ' ανευθε προς ηω τ' ηελιον τε, τρηχει', αλλ' αγαθη κουροτροφος: ου τι εγω γε ης γαιης δυναμαι γλυκερωτερον αλλο ιδεσθαι. η μεν μ' αυτοθ' ερυκε καλυψω, δια θεαων, [εν σπεεσι γλαφυροισι, λιλαιομενη ποσιν ειναι:] ως δ' αυτως κιρκη κατερητυεν εν μεγαροισιν αιαιη δολοεσσα, λιλαιομενη ποσιν ειναι: αλλ' εμον ου ποτε θυμον ενι στηθεσσιν επειθεν. ως ουδεν γλυκιον ης πατριδος ουδε τοκηων γινεται, ει περ και τις αποπροθι πιονα οικον γαιηι εν αλλοδαπηι ναιει απανευθε τοκηων. ει δ' αγε τοι και νοστον εμον πολυκηδε' ενισπω, ον μοι ζευς εφεηκεν απο τροιηθεν ιοντι. ιλιοθεν με φερων ανεμος κικονεσσι πελασσεν, ισμαρωι: ενθα δ' εγω πολιν επραθον, ωλεσα δ' αυτους. εκ πολιος δ' αλοχους και κτηματα πολλα λαβοντες δασσαμεθ', ως μη τις μοι ατεμβομενος κιοι ισης. ενθ' η τοι μεν εγω διερωι ποδι φευγεμεν ημεας ηνωγεα, τοι δε μεγα νηπιοι ουκ επιθοντο. ενθα δε πολλον μεν μεθυ πινετο, πολλα δε μηλα εσφαζον παρα θινα και ειλιποδας ελικας βους. τοφρα δ' αρ' οιχομενοι κικονες κικονεσσι γεγωνευν, οι σφιν γειτονες ησαν, αμα πλεονες και αρειους, ηπειρον ναιοντες, επισταμενοι μεν αφ' ιππων ανδρασι μαρνασθαι και οθι χρη πεζον εοντα. ηλθον επειθ', οσα φυλλα και ανθεα γινεται ωρηι, ηεριοι: τοτε δη ρα κακη διος αισα παρεστη ημιν αινομοροισιν, ιν' αλγεα πολλα παθοιμεν. στησαμενοι δ' εμαχοντο μαχην παρα νηυσι θοηισι, βαλλον δ' αλληλους χαλκηρεσιν εγχειηισιν. οφρα μεν ηως ην και αεξετο ιερον ημαρ, τοφρα δ' αλεξομενοι μενομεν πλεονας περ εοντας: ημος δ' ηελιος μετενισετο βουλυτονδε, και τοτε δη κικονες κλιναν δαμασαντες αχαιους. εξ δ' αφ' εκαστης νηος ευκνημιδες εταιροι ωλονθ': οι δ' αλλοι φυγομεν θανατον τε μορον τε. ενθεν δε προτερω πλεομεν ακαχημενοι ητορ, ασμενοι εκ θανατοιο, φιλους ολεσαντες εταιρους. ουδ' αρα μοι προτερω νηες κιον αμφιελισσαι, πριν τινα των δειλων εταρων τρις εκαστον αυσαι, οι θανον εν πεδιωι κικονων υπο δηιωθεντες. νηυσι δ' επωρς' ανεμον βορεην νεφεληγερετα ζευς λαιλαπι θεσπεσιηι, συν δε νεφεεσσι καλυψε γαιαν ομου και ποντον: ορωρει δ' ουρανοθεν νυξ. αι μεν επειτ' εφεροντ' επικαρσιαι, ιστια δε σφιν τριχθα τε και τετραχθα διεσχισεν ις ανεμοιο. και τα μεν ες νηας καθεμεν, δεισαντες ολεθρον, αυτας δ' εσσυμενως προερεσσαμεν ηπειρονδε. ενθα δυω νυκτας δυο τ' ηματα συννεχες αιει κειμεθ', ομου καματωι τε και αλγεσι θυμον εδοντες. αλλ' οτε δη τριτον ημαρ ευπλοκαμος τελες' ηως, ιστους στησαμενοι ανα θ' ιστια λευκ' ερυσαντες ημεθα: τας δ' ανεμος τε κυβερνηται τ' ιθυνον. και νυ κεν ασκηθης ικομην ες πατριδα γαιαν, αλλα με κυμα ροος τε περιγναμπτοντα μαλειαν και βορεης απεωσε, παρεπλαγξεν δε κυθηρων. ενθεν δ' εννημαρ φερομην ολοοις' ανεμοισι ποντον επ' ιχθυοεντα: αταρ δεκατηι επεβημεν γαιης λωτοφαγων, οι τ' ανθινον ειδαρ εδουσιν. ενθα δ' επ' ηπειρου βημεν και αφυσσαμεθ' υδωρ, αιψα δε δειπνον ελοντο θοηις παρα νηυσιν εταιροι. αυταρ επει σιτοιο τ' επασσαμεθ' ηδε ποτητος, δη τοτ' εγων εταρους προιην πευθεσθαι ιοντας, οι τινες ανερες ειεν επι χθονι σιτον εδοντες, ανδρε δυω κρινας, τριτατον κηρυχ' αμ' οπασσας. οι δ' αιψ' οιχομενοι μιγεν ανδρασι λωτοφαγοισιν: ουδ' αρα λωτοφαγοι μηδονθ' εταροισιν ολεθρον ημετεροις', αλλα σφι δοσαν λωτοιο πασασθαι. των δ' ος τις λωτοιο φαγοι μελιηδεα καρπον, ουκετ' απαγγειλαι παλιν ηθελεν ουδε νεεσθαι, αλλ' αυτου βουλοντο μετ' ανδρασι λωτοφαγοισι λωτον ερεπτομενοι μενεμεν νοστου τε λαθεσθαι. τους μεν εγων επι νηας αγον κλαιοντας αναγκηι, νηυσι δ' ενι γλαφυρηισιν υπο ζυγα δησα ερυσσας: αυταρ τους αλλους κελομην εριηρας εταιρους σπερχομενους νηων επιβαινεμεν ωκειαων, μη πως τις λωτοιο φαγων νοστοιο λαθηται. οι δ' αιψ' εισβαινον και επι κληισι καθιζον, εξης δ' εζομενοι πολιην αλα τυπτον ερετμοις. ενθεν δε προτερω πλεομεν ακαχημενοι ητορ. κυκλωπων δ' ες γαιαν υπερφιαλων αθεμιστων ικομεθ', οι ρα θεοισι πεποιθοτες αθανατοισιν ουτε φυτευουσιν χερσιν φυτον ουτ' αροωσιν, αλλα τα γ' ασπαρτα και ανηροτα παντα φυονται, πυροι και κριθαι ηδ' αμπελοι, αι τε φερουσιν οινον ερισταφυλον, και σφιν διος ομβρος αεξει. τοισιν δ' ουτ' αγοραι βουληφοροι ουτε θεμιστες, αλλ' οι γ' υψηλων ορεων ναιουσι καρηνα εν σπεεσι γλαφυροισι, θεμιστευει δε εκαστος παιδων ηδ' αλοχων, ουδ' αλληλων αλεγουσι. νησος επειτα λαχεια παρεκ λιμενος τετανυσται, γαιης κυκλωπων ουτε σχεδον ουτ' αποτηλου, υληεσς': εν δ' αιγες απειρεσιαι γεγαασιν αγριαι: ου μεν γαρ πατος ανθρωπων απερυκει, ουδε μιν εισοιχνευσι κυνηγεται, οι τε καθ' υλην αλγεα πασχουσιν κορυφας ορεων εφεποντες. ουτ' αρα ποιμνηισιν καταισχεται ουτ' αροτοισιν, αλλ' η γ' ασπαρτος και ανηροτος ηματα παντα ανδρων χηρευει, βοσκει δε τε μηκαδας αιγας. ου γαρ κυκλωπεσσι νεες παρα μιλτοπαρηιοι, ουδ' ανδρες νηων ενι τεκτονες, οι κε καμοιεν νηας ευσσελμους, αι κεν τελεοιεν εκαστα αστε' επ' ανθρωπων ικνευμεναι, οια τε πολλα ανδρες επ' αλληλους νηυσιν περοωσι θαλασσαν: οι κε σφιν και νησον ευκτιμενην εκαμοντο. ου μεν γαρ τι κακη γε, φεροι δε κεν ωρια παντα: εν μεν γαρ λειμωνες αλος πολιοιο παρ' οχθας υδρηλοι μαλακοι: μαλα κ' αφθιτοι αμπελοι ειεν: εν δ' αροσις λειη: μαλα κεν βαθυ ληιον αιει εις ωρας αμοωιεν, επει μαλα πιαρ υπ' ουδας. εν δε λιμην ευορμος, ιν' ου χρεω πεισματος εστιν, ουτ' ευνας βαλεειν ουτε πρυμνησι' αναψαι, αλλ' επικελσαντας μειναι χρονον, εις ο κε ναυτεων θυμος εποτρυνηι και επιπνευσωσιν αηται. αυταρ επι κρατος λιμενος ρεει αγλαον υδωρ, κρηνη υπο σπειους: περι δ' αιγειροι πεφυασιν. ενθα κατεπλεομεν, και τις θεος ηγεμονευε νυκτα δι' ορφναιην, ουδε προυφαινετ' ιδεσθαι: αηρ γαρ περι νηυσι βαθει' ην, ουδε σεληνη ουρανοθεν προυφαινε, κατειχετο δε νεφεεσσιν. ενθ' ου τις την νησον εσεδρακεν οφθαλμοισιν, ουτ' ουν κυματα μακρα κυλινδομενα προτι χερσον εισιδομεν, πριν νηας ευσσελμους επικελσαι. κελσασηισι δε νηυσι καθειλομεν ιστια παντα, εκ δε και αυτοι βημεν επι ρηγμινι θαλασσης: ενθα δ' αποβριξαντες εμειναμεν ηω διαν. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, νησον θαυμαζοντες εδινεομεσθα κατ' αυτην. ωρσαν δε νυμφαι, κουραι διος αιγιοχοιο, αιγας ορεσκωιους, ινα δειπνησειαν εταιροι. αυτικα καμπυλα τοξα και αιγανεας δολιχαυλους ειλομεθ' εκ νηων, δια δε τριχα κοσμηθεντες βαλλομεν: αιψα δε δωκε θεος μενοεικεα θηρην. νηες μεν μοι εποντο δυωδεκα, ες δε εκαστην εννεα λαγχανον αιγες: εμοι δε δεκ' εξελον οιωι. ως τοτε μεν προπαν ημαρ ες ηελιον καταδυντα ημεθα δαινυμενοι κρεα τ' ασπετα και μεθυ ηδυ. ου γαρ πω νηων εξεφθιτο οινος ερυθρος, αλλ' ενεην: πολλον γαρ εν αμφιφορευσιν εκαστοι ηφυσαμεν κικονων ιερον πτολιεθρον ελοντες. κυκλωπων δ' ες γαιαν ελευσσομεν εγγυς εοντων, καπνον τ' αυτων τε φθογγην οιων τε και αιγων. ημος δ' ηελιος κατεδυ και επι κνεφας ηλθε, δη τοτε κοιμηθημεν επι ρηγμινι θαλασσης. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, και τοτ' εγων αγορην θεμενος μετα πασιν εειπον: ‘αλλοι μεν νυν μιμνετ', εμοι εριηρες εταιροι: αυταρ εγω συν νηι τ' εμηι και εμοις' εταροισιν ελθων τωνδ' ανδρων πειρησομαι, οι τινες εισιν, η ρ' οι γ' υβρισται τε και αγριοι ουδε δικαιοι, ηε φιλοξεινοι, και σφιν νοος εστι θεουδης.’ ως ειπων ανα νηος εβην, εκελευσα δ' εταιρους αυτους τ' αμβαινειν ανα τε πρυμνησια λυσαι. οι δ' αιψ' εισβαινον και επι κληισι καθιζον, εξης δ' εζομενοι πολιην αλα τυπτον ερετμοις. αλλ' οτε δη τον χωρον αφικομεθ' εγγυς εοντα, ενθα δ' επ' εσχατιηι σπεος ειδομεν αγχι θαλασσης, υψηλον, δαφνηισι κατηρεφες: ενθα δε πολλα μηλ', οιες τε και αιγες, ιαυεσκον: περι δ' αυλη υψηλη δεδμητο κατωρυχεεσσι λιθοισι μακρηισιν τε πιτυσσιν ιδε δρυσιν υψικομοισιν. ενθα δ' ανηρ ενιαυε πελωριος, ος ρα τα μηλα οιος ποιμαινεσκεν αποπροθεν: ουδε μετ' αλλους πωλειτ', αλλ' απανευθεν εων αθεμιστια ηιδη. και γαρ θαυμ' ετετυκτο πελωριον, ουδε εωικει ανδρι γε σιτοφαγωι, αλλα ριωι υληεντι υψηλων ορεων, ο τε φαινεται οιον απ' αλλων. δη τοτε τους αλλους κελομην εριηρας εταιρους αυτου παρ νηι τε μενειν και νηα ερυσθαι: αυταρ εγω κρινας εταρων δυοκαιδεκ' αριστους βην: αταρ αιγεον ασκον εχον μελανος οινοιο, ηδεος, ον μοι δωκε μαρων, ευανθεος υιος, ιρευς απολλωνος, ος ισμαρον αμφιβεβηκει, ουνεκα μιν συν παιδι περισχομεθ' ηδε γυναικι αζομενοι: ωικει γαρ εν αλσει δενδρηεντι φοιβου απολλωνος. ο δε μοι πορεν αγλαα δωρα: χρυσου μεν μοι δωκ' ευεργεος επτα ταλαντα, δωκε δε μοι κρητηρα παναργυρον, αυταρ επειτα οινον εν αμφιφορευσι δυωδεκα πασιν αφυσσας, ηδυν ακηρασιον, θειον ποτον: ουδε τις αυτον ηειδη δμωων ουδ' αμφιπολων ενι οικωι, αλλ' αυτος αλοχος τε φιλη ταμιη τε μι' οιη. τον δ' οτε πινοιεν μελιηδεα οινον ερυθρον, εν δεπας εμπλησας υδατος ανα εικοσι μετρα χευ', οδμη δ' ηδεια απο κρητηρος οδωδει, θεσπεσιη: τοτ' αν ου τοι αποσχεσθαι φιλον ηεν. του φερον εμπλησας ασκον μεγαν, εν δε και ηια κωρυκωι: αυτικα γαρ μοι οισατο θυμος αγηνωρ ανδρ' επελευσεσθαι μεγαλην επιειμενον αλκην, αγριον, ουτε δικας ευ ειδοτα ουτε θεμιστας. καρπαλιμως δ' εις αντρον αφικομεθ', ουδε μιν ενδον ευρομεν, αλλ' ενομευε νομον κατα πιονα μηλα. ελθοντες δ' εις αντρον εθηευμεσθα εκαστα: ταρσοι μεν τυρων βριθον στεινοντο δε σηκοι αρνων ηδ' εριφων: διακεκριμεναι δε εκασται ερχατο, χωρις μεν προγονοι, χωρις δε μετασσαι, χωρις δ' αυθ' ερσαι: ναιον δ' ορωι αγγεα παντα, γαυλοι τε σκαφιδες τε, τετυγμενα, τοις' εναμελγεν. ενθ' εμε μεν πρωτισθ' εταροι λισσοντ' επεεσσι τυρων αινυμενους ιεναι παλιν, αυταρ επειτα καρπαλιμως επι νηα θοην εριφους τε και αρνας σηκων εξελασαντας επιπλειν αλμυρον υδωρ: αλλ' εγω ου πιθομην, _η τ' αν πολυ κερδιον ηεν, _ οφρ' αυτον τε ιδοιμι, και ει μοι ξεινια δοιη. ουδ' αρ' εμελλ' εταροισι φανεις ερατεινος εσεσθαι. ενθα δε πυρ κηαντες εθυσαμεν ηδε και αυτοι τυρων αινυμενοι φαγομεν, μενομεν τε μιν ενδον ημενοι, ειος επηλθε νεμων. φερε δ' οβριμον αχθος υλης αζαλεης, ινα οι ποτιδορπιον ειη. εντοσθεν δ' αντροιο βαλων ορυμαγδον εθηκεν: ημεις δε δεισαντες απεσσυμεθ' ες μυχον αντρου. αυταρ ο γ' εις ευρυ σπεος ηλασε πιονα μηλα, παντα μαλ', οσς' ημελγε, τα δ' αρσενα λειπε θυρηφιν, αρνειους τε τραγους τε, βαθειης εντοθεν αυλης. αυταρ επειτ' επεθηκε θυρεον μεγαν υψος' αειρας, οβριμον: ουκ αν τον γε δυω και εικος' αμαξαι εσθλαι τετρακυκλοι απ' ουδεος οχλισσειαν: τοσσην ηλιβατον πετρην επεθηκε θυρηισιν. εζομενος δ' ημελγεν οις και μηκαδας αιγας, παντα κατα μοιραν, και υπ' εμβρυον ηκεν εκαστηι. αυτικα δ' ημισυ μεν θρεψας λευκοιο γαλακτος πλεκτοις' εν ταλαροισιν αμησαμενος κατεθηκεν, ημισυ δ' αυτ' εστησεν εν αγγεσιν, οφρα οι ειη πινειν αινυμενωι και οι ποτιδορπιον ειη. αυταρ επει δη σπευσε πονησαμενος τα α εργα, και τοτε πυρ ανεκαιε και εισιδεν, ειρετο δ' ημεας: ‘ω ξεινοι, τινες εστε; ποθεν πλειθ' υγρα κελευθα; η τι κατα πρηξιν η μαψιδιως αλαλησθε οια τε ληιστηρες υπειρ αλα, τοι τ' αλοωνται ψυχας παρθεμενοι, κακον αλλοδαποισι φεροντες;’ ως εφαθ', ημιν δ' αυτε κατεκλασθη φιλον ητορ, δεισαντων φθογγον τε βαρυν αυτον τε πελωρον. αλλα και ως μιν επεσσιν αμειβομενος προσεειπον: ‘ημεις τοι τροιηθεν αποπλαγχθεντες αχαιοι παντοιοις' ανεμοισιν υπερ μεγα λαιτμα θαλασσης, οικαδε ιεμενοι, αλλην οδον αλλα κελευθα ηλθομεν: ουτω που ζευς ηθελε μητισασθαι. λαοι δ' ατρειδεω αγαμεμνονος ευχομεθ' ειναι, του δη νυν γε μεγιστον υπουρανιον κλεος εστι: τοσσην γαρ διεπερσε πολιν και απωλεσε λαους πολλους. ημεις δ' αυτε κιχανομενοι τα σα γουνα ικομεθ', ει τι ποροις ξεινηιον ηε και αλλως δοιης δωτινην, η τε ξεινων θεμις εστιν. αλλ' αιδειο, φεριστε, θεους: ικεται δε τοι ειμεν. ζευς δ' επιτιμητωρ ικεταων τε ξεινων τε, ξεινιος, ος ξεινοισιν αμ' αιδοιοισιν οπηδει.’ ως εφαμην, ο δε μ' αυτικ' αμειβετο νηλει θυμωι: ‘νηπιος εις, ω ξειν', η τηλοθεν ειληλουθας, ος με θεους κελεαι η δειδιμεν η αλεασθαι. ου γαρ κυκλωπες διος αιγιοχου αλεγουσιν ουδε θεων μακαρων, επει η πολυ φερτεροι ειμεν: ουδ' αν εγω διος εχθος αλευαμενος πεφιδοιμην ουτε σευ ουθ' εταρων, ει μη θυμος με κελευοι. αλλα μοι ειφ', οπηι εσχες ιων ευεργεα νηα, η που επ' εσχατιης η και σχεδον, οφρα δαειω.’ ως φατο πειραζων, εμε δ' ου λαθεν ειδοτα πολλα, αλλα μιν αψορρον προσεφην δολιοις' επεεσσι: ‘νεα μεν μοι κατεαξε ποσειδαων ενοσιχθων, προς πετρηισι βαλων υμης επι πειρασι γαιης, ακρηι προσπελασας: ανεμος δ' εκ ποντου ενεικεν: αυταρ εγω συν τοισδε υπεκφυγον αιπυν ολεθρον.’ ως εφαμην, ο δε μ' ουδεν αμειβετο νηλει θυμωι, αλλ' ο γ' αναιξας εταροις' επι χειρας ιαλλε, συν δε δυω μαρψας ως τε σκυλακας ποτι γαιηι κοπτ': εκ δ' εγκεφαλος χαμαδις ρεε, δευε δε γαιαν. τους δε δια μελειστι ταμων οπλισσατο δορπον: ησθιε δ' ως τε λεων ορεσιτροφος, ουδ' απελειπεν, εγκατα τε σαρκας τε και οστεα μυελοεντα. ημεις δε κλαιοντες ανεσχεθομεν διι χειρας, σχετλια εργ' οροωντες: αμηχανιη δ' εχε θυμον. αυταρ επει κυκλωψ μεγαλην εμπλησατο νηδυν ανδρομεα κρε' εδων και επ' ακρητον γαλα πινων, κειτ' εντοσθ' αντροιο τανυσσαμενος δια μηλων. τον μεν εγω βουλευσα κατα μεγαλητορα θυμον ασσον ιων, ξιφος οξυ ερυσσαμενος παρα μηρου, ουταμεναι προς στηθος, οθι φρενες ηπαρ εχουσι, χειρ' επιμασσαμενος: ετερος δε με θυμος ερυκεν. αυτου γαρ κε και αμμες απωλομεθ' αιπυν ολεθρον: ου γαρ κεν δυναμεσθα θυραων υψηλαων χερσιν απωσασθαι λιθον οβριμον, ον προσεθηκεν. ως τοτε μεν στεναχοντες εμειναμεν ηω διαν. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, και τοτε πυρ ανεκαιε και ημελγε κλυτα μηλα, παντα κατα μοιραν, και υπ' εμβρυον ηκεν εκαστηι. αυταρ επει δη σπευσε πονησαμενος τα α εργα, συν δ' ο γε δη αυτε δυω μαρψας οπλισσατο δειπνον. δειπνησας δ' αντρου εξηλασε πιονα μηλα, ρηιδιως αφελων θυρεον μεγαν: αυταρ επειτα αψ επεθηχ', ως ει τε φαρετρηι πωμ' επιθειη. πολληι δε ροιζωι προς ορος τρεπε πιονα μηλα κυκλωψ: αυταρ εγω λιπομην κακα βυσσοδομευων, ει πως τεισαιμην, δοιη δε μοι ευχος αθηνη. ηδε δε μοι κατα θυμον αριστη φαινετο βουλη: κυκλωπος γαρ εκειτο μεγα ροπαλον παρα σηκωι, χλωρον ελαινεον: το μεν εκταμεν, οφρα φοροιη αυανθεν. το μεν αμμες εισκομεν εισοροωντες οσσον θ' ιστον νηος εεικοσοροιο μελαινης, φορτιδος ευρειης, η τ' εκπερααι μεγα λαιτμα: τοσσον εην μηκος, τοσσον παχος εισοραασθαι. του μεν οσον τ' οργυιαν εγων απεκοψα παραστας και παρεθηχ' εταροισιν, αποξυναι δ' εκελευσα: οι δ' ομαλον ποιησαν: εγω δ' εθοωσα παραστας ακρον, αφαρ δε λαβων επυρακτεον εν πυρι κηλεωι. και το μεν ευ κατεθηκα κατακρυψας υπο κοπρωι, η ρα κατα σπειους κεχυτο μεγαλ' ηλιθα πολλη: αυταρ τους αλλους κληρωι πεπαλεσθαι ανωγον, ος τις τολμησειεν εμοι συν μοχλον αειρας τριψαι εν οφθαλμωι, οτε τον γλυκυς υπνος ικανοι. οι δ' ελαχον, τους αν κε και ηθελον αυτος ελεσθαι, τεσσαρες, αυταρ εγω πεμπτος μετα τοισιν ελεγμην. εσπεριος δ' ηλθεν καλλιτριχα μηλα νομευων: αυτικα δ' εις ευρυ σπεος ηλασε πιονα μηλα, παντα μαλ', ουδε τι λειπε βαθειης εντοθεν αυλης, η τι οισαμενος, η και θεος ως εκελευσεν. αυταρ επειτ' επεθηκε θυρεον μεγαν υψος' αειρας: εζομενος δ' ημελγεν οις και μηκαδας αιγας, παντα κατα μοιραν, και υπ' εμβρυον ηκεν εκαστηι. αυταρ επει δη σπευσε πονησαμενος τα α εργα, συν δ' ο γε δη αυτε δυω μαρψας οπλισσατο δορπον. και τοτ' εγω κυκλωπα προσηυδων αγχι παραστας, κισσυβιον μετα χερσιν εχων μελανος οινοιο: ‘κυκλωψ, τη, πιε οινον, επει φαγες ανδρομεα κρεα, οφρ' ειδηις, οιον τι ποτον τοδε νηυς εκεκευθει ημετερη: σοι δ' αυ λοιβην φερον, ει μ' ελεησας οικαδε πεμψειας: συ δε μαινεαι ουκετ' ανεκτως. σχετλιε, πως κεν τις σε και υστερον αλλος ικοιτο ανθρωπων πολεων; επει ου κατα μοιραν ερεξας.’ ως εφαμην, ο δε δεκτο και εκπιεν: ησατο δ' αινως ηδυ ποτον πινων και μ' ηιτεε δευτερον αυτις: ‘δος μοι ετι προφρων και μοι τεον ουνομα ειπε αυτικα νυν, ινα τοι δω ξεινιον, ωι κε συ χαιρηις. και γαρ κυκλωπεσσι φερει ζειδωρος αρουρα οινον ερισταφυλον, και σφιν διος ομβρος αεξει: αλλα τοδ' αμβροσιης και νεκταρος εστιν απορρωξ.’ ως εφατ': αυταρ οι αυτις εγω πορον αιθοπα οινον: τρις μεν εδωκα φερων, τρις δ' εκπιεν αφραδιηισιν. αυταρ επει κυκλωπα περι φρενας ηλυθεν οινος, και τοτε δη μιν επεσσι προσηυδων μειλιχιοισι: ‘κυκλωψ, ειρωταις μ' ονομα κλυτον; αυταρ εγω τοι εξερεω: συ δε μοι δος ξεινιον, ως περ υπεστης. ουτις εμοι γ' ονομα: ουτιν δε με κικλησκουσι μητηρ ηδε πατηρ ηδ' αλλοι παντες εταιροι.’ ως εφαμην, ο δε μ' αυτικ' αμειβετο νηλει θυμωι: ‘ουτιν εγω πυματον εδομαι μετα οις' εταροισι, τους δ' αλλους προσθεν: το δε τοι ξεινηιον εσται.’ η, και ανακλινθεις πεσεν υπτιος, αυταρ επειτα κειτ' αποδοχμωσας παχυν αυχενα, καδ δε μιν υπνος ηιρει πανδαματωρ: φαρυγος δ' εξεσσυτο οινος ψωμοι τ' ανδρομεοι: ο δ' ερευγετο οινοβαρειων. και τοτ' εγω τον μοχλον υπο σποδου ηλασα πολλης, ειος θερμαινοιτο: επεσσι δε παντας εταιρους θαρσυνον, μη τις μοι υποδδεισας αναδυη. αλλ' οτε δη ταχ' ο μοχλος ελαινος εν πυρι μελλεν αψασθαι, χλωρος περ εων, διεφαινετο δ' αινως, και τοτ' εγων ασσον φερον εκ πυρος, αμφι δ' εταιροι ισταντ': αυταρ θαρσος ενεπνευσεν μεγα δαιμων. οι μεν μοχλον ελοντες ελαινον, οξυν επ' ακρωι, οφθαλμωι ενερεισαν: εγω δ' εφυπερθεν ερεισθεις δινεον, ως οτε τις τρυπαι δορυ νηιον ανηρ τρυπανωι, οι δε τ' ενερθεν υποσσειουσιν ιμαντι αψαμενοι εκατερθε, το δε τρεχει εμμενες αιει: ως του εν οφθαλμωι πυριηκεα μοχλον ελοντες δινεομεν, τον δ' αιμα περιρρεε θερμον εοντα. παντα δε οι βλεφαρ' αμφι και οφρυας ευσεν αυτμη γληνης καιομενης: σφαραγευντο δε οι πυρι ριζαι. ως δ' οτ' ανηρ χαλκευς πελεκυν μεγαν ηε σκεπαρνον ειν υδατι ψυχρωι βαπτηι μεγαλα ιαχοντα φαρμασσων: το γαρ αυτε σιδηρου γε κρατος εστιν: ως του σιζ' οφθαλμος ελαινεωι περι μοχλωι. σμερδαλεον δε μεγ' ωιμωξεν, περι δ' ιαχε πετρη, ημεις δε δεισαντες απεσσυμεθ'. αυταρ ο μοχλον εξερυς' οφθαλμοιο πεφυρμενον αιματι πολλωι. τον μεν επειτ' ερριψεν απο εο χερσιν αλυων, αυταρ ο κυκλωπας μεγαλ' ηπυεν, οι ρα μιν αμφις ωικεον εν σπηεσσι δι' ακριας ηνεμοεσσας. οι δε βοης αιοντες εφοιτων αλλοθεν αλλος, ισταμενοι δ' ειροντο περι σπεος, οττι ε κηδοι: ‘τιπτε τοσον, πολυφημ', αρημενος ωδ' εβοησας νυκτα δι' αμβροσιην και αΰπνους αμμε τιθησθα; η μη τις σευ μηλα βροτων αεκοντος ελαυνει; η μη τις ς' αυτον κτεινει δολωι ηε βιηφι;’ τους δ' αυτ' εξ αντρου προσεφη κρατερος πολυφημος: ‘ω φιλοι, ουτις με κτεινει δολωι ουδε βιηφιν.’ οι δ' απαμειβομενοι επεα πτεροεντ' αγορευον: ‘ει μεν δη μη τις σε βιαζεται οιον εοντα, νουσον γ' ου πως εστι διος μεγαλου αλεασθαι, αλλα συ γ' ευχεο πατρι ποσειδαωνι ανακτι.’ ως αρ' εφαν απιοντες, εμον δ' εγελασσε φιλον κηρ, ως ονομ' εξαπατησεν εμον και μητις αμυμων. κυκλωψ δε στεναχων τε και ωδινων οδυνηισι, χερσι ψηλαφοων, απο μεν λιθον ειλε θυραων, αυτος δ' εινι θυρηισι καθεζετο χειρε πετασσας, ει τινα που μετ' οεσσι λαβοι στειχοντα θυραζε: ουτω γαρ που μ' ηλπετ' ενι φρεσι νηπιον ειναι. αυταρ εγω βουλευον, οπως οχ' αριστα γενοιτο, ει τιν' εταιροισιν θανατου λυσιν ηδ' εμοι αυτωι ευροιμην: παντας δε δολους και μητιν υφαινον, ως τε περι ψυχης: μεγα γαρ κακον εγγυθεν ηεν. ηδε δε μοι κατα θυμον αριστη φαινετο βουλη: αρσενες οιιες ησαν ευτρεφεες δασυμαλλοι, καλοι τε μεγαλοι τε, ιοδνεφες ειρος εχοντες: τους ακεων συνεεργον ευστρεφεεσσι λυγοισι, τηις' επι κυκλωψ ευδε πελωρ, αθεμιστια ειδως, συντρεις αινυμενος: ο μεν εν μεσωι ανδρα φερεσκε, τω δ' ετερω εκατερθεν ιτην σωοντες εταιρους. τρεις δε εκαστον φωτ' οιες φερον: αυταρ εγω γε, _ αρνειος γαρ εην μηλων οχ' αριστος απαντων, _ του κατα νωτα λαβων, λασιην υπο γαστερ' ελυσθεις κειμην: αυταρ χερσιν αωτου θεσπεσιοιο νωλεμεως στρεφθεις εχομην τετληοτι θυμωι. ως τοτε μεν στεναχοντες εμειναμεν ηω διαν. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, και τοτ' επειτα νομονδ' εξεσσυτο αρσενα μηλα, θηλειαι δε μεμηκον ανημελκτοι περι σηκους: ουθατα γαρ σφαραγευντο. αναξ δ' οδυνηισι κακηισι τειρομενος παντων οιων επεμαιετο νωτα ορθων εσταοτων: το δε νηπιος ουκ ενοησεν, ως οι υπ' ειροποκων οιων στερνοισι δεδεντο. υστατος αρνειος μηλων εστειχε θυραζε, λαχνωι στεινομενος και εμοι πυκινα φρονεοντι. τον δ' επιμασσαμενος προσεφη κρατερος πολυφημος: ‘κριε πεπον, τι μοι ωδε δια σπεος εσσυο μηλων υστατος; ου τι παρος γε λελειμμενος ερχεαι οιων, αλλα πολυ πρωτος νεμεαι τερεν' ανθεα ποιης μακρα βιβας, πρωτος δε ροας ποταμων αφικανεις, πρωτος δε σταθμονδε λιλαιεαι απονεεσθαι εσπεριος, νυν αυτε πανυστατος. η συ γ' ανακτος οφθαλμον ποθεεις; τον ανηρ κακος εξαλαωσε συν λυγροις' εταροισι, δαμασσαμενος φρενας οινωι, ουτις, ον ου πω φημι πεφυγμενον εμμεν ολεθρον. ει δη ομοφρονεοις ποτιφωνηεις τε γενοιο ειπειν, οππηι κεινος εμον μενος ηλασκαζει: τω κε οι εγκεφαλος γε δια σπεος αλλυδις αλληι θεινομενου ραιοιτο προς ουδει, καδ δε τ' εμον κηρ λωφησειε κακων, τα μοι ουτιδανος πορεν ουτις.’ ως ειπων τον κριον απο εο πεμπε θυραζε. ελθοντες δ' ηβαιον απο σπειους τε και αυλης πρωτος υπ' αρνειου λυομην, υπελυσα δ' εταιρους. καρπαλιμως δε τα μηλα ταναυποδα, πιονα δημωι, πολλα περιτροπεοντες ελαυνομεν, οφρ' επι νηα ικομεθ': ασπασιοι δε φιλοις' εταροισι φανημεν, οι φυγομεν θανατον: τους δε στεναχοντο γοωντες. αλλ' εγω ουκ ειων, ανα δ' οφρυσι νευον εκαστωι, κλαιειν: αλλ' εκελευσα θοως καλλιτριχα μηλα πολλ' εν νηι βαλοντας επιπλειν αλμυρον υδωρ. οι δ' αιψ' εισβαινον και επι κληισι καθιζον: εξης δ' εζομενοι πολιην αλα τυπτον ερετμοις. αλλ' οτε τοσσον απην, οσσον τε γεγωνε βοησας, και τοτ' εγω κυκλωπα προσηυδων κερτομιοισι: ‘κυκλωψ, ουκ αρ' εμελλες αναλκιδος ανδρος εταιρους εδμεναι εν σπηι γλαφυρωι κρατερηφι βιηφι. και λιην σε γ' εμελλε κιχησεσθαι κακα εργα, σχετλι', επει ξεινους ουχ αζεο σωι ενι οικωι εσθεμεναι: τω σε ζευς τεισατο και θεοι αλλοι.’ ως εφαμην, ο δ' επειτα χολωσατο κηροθι μαλλον: ηκε δ' απορρηξας κορυφην ορεος μεγαλοιο, καδ δ' εβαλε προπαροιθε νεος κυανοπρωιροιο [τυτθον, εδευησεν δ' οιηιον ακρον ικεσθαι.] εκλυσθη δε θαλασσα κατερχομενης υπο πετρης: την δ' αψ ηπειρονδε παλιρροθιον φερε κυμα, πλημυρις εκ ποντοιο, θεμωσε δε χερσον ικεσθαι. αυταρ εγω χειρεσσι λαβων περιμηκεα κοντον ωσα παρεξ: εταροισι δ' εποτρυνας εκελευσα [εμβαλεειν κωπηις', ιν' υπεκ κακοτητα φυγοιμεν,] κρατι καταννευων: οι δε προπεσοντες ερεσσον. αλλ' οτε δη δις τοσσον αλα πρησσοντες απημεν, και τοτε δη κυκλωπα προσηυδων: αμφι δ' εταιροι μειλιχιοις' επεεσσιν ερητυον αλλοθεν αλλος: ‘σχετλιε, τιπτ' εθελεις ερεθιζεμεν αγριον ανδρα; ος και νυν ποντονδε βαλων βελος ηγαγε νηα αυτις ες ηπειρον, και δη φαμεν αυτοθ' ολεσθαι. ει δε φθεγξαμενου τευ η αυδησαντος ακουσε, συν κεν αραξ' ημεων κεφαλας και νηια δουρα μαρμαρωι οκριοεντι βαλων: τοσσον γαρ ιησιν.’ ως φασαν, αλλ' ου πειθον εμον μεγαλητορα θυμον, αλλα μιν αψορρον προσεφην κεκοτηοτι θυμωι: ‘κυκλωψ, αι κεν τις σε καταθνητων ανθρωπων οφθαλμου ειρηται αεικελιην αλαωτυν, φασθαι οδυσσηα πτολιπορθιον εξαλαωσαι, υιον λαερτεω, ιθακηι ενι οικι' εχοντα.’ ως εφαμην, ο δε μ' οιμωξας ημειβετο μυθωι: ‘ω ποποι, η μαλα δη με παλαιφατα θεσφαθ' ικανει. εσκε τις ενθαδε μαντις ανηρ ηΰς τε μεγας τε, τηλεμος ευρυμιδης, ος μαντοσυνηι εκεκαστο και μαντευομενος κατεγηρα κυκλωπεσσιν: ος μοι εφη ταδε παντα τελευτησεσθαι οπισσω, χειρων εξ οδυσηος αμαρτησεσθαι οπωπης. αλλ' αιει τινα φωτα μεγαν και καλον εδεγμην ενθαδ' ελευσεσθαι, μεγαλην επιειμενον αλκην: νυν δε μ' εων ολιγος τε και ουτιδανος και ακικυς οφθαλμου αλαωσεν, επει μ' εδαμασσατο οινωι. αλλ' αγε δευρ', οδυσευ, ινα τοι παρ ξεινια θειω, πομπην τ' οτρυνω δομεναι κλυτον εννοσιγαιον: του γαρ εγω παις ειμι, πατηρ δ' εμος ευχεται ειναι. αυτος δ', αι κ' εθεληις', ιησεται, ουδε τις αλλος ουτε θεων μακαρων ουτε θνητων ανθρωπων.’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘αι γαρ δη ψυχης τε και αιωνος σε δυναιμην ευνιν ποιησας πεμψαι δομον αιδος εισω, ως ουκ οφθαλμον γ' ιησεται ουδ' ενοσιχθων.’ ως εφαμην, ο δ' επειτα ποσειδαωνι ανακτι ευχετο, χειρ' ορεγων εις ουρανον αστεροεντα: ‘κλυθι, ποσειδαον γαιηοχε κυανοχαιτα: ει ετεον γε σος ειμι, πατηρ δ' εμος ευχεαι ειναι, δος μη οδυσσηα πτολιπορθιον οικαδ' ικεσθαι, [υιον λαερτεω, ιθακηι ενι οικι' εχοντα.] αλλ' ει οι μοιρ' εστι φιλους τ' ιδεειν και ικεσθαι οικον ευκτιμενον και εην ες πατριδα γαιαν, οψε κακως ελθοι, ολεσας απο παντας εταιρους, νηος επ' αλλοτριης, ευροι δ' εν πηματα οικωι.’ ως εφατ' ευχομενος, του δ' εκλυε κυανοχαιτης. αυταρ ο γ' εξαυτις πολυ μειζονα λααν αειρας ηκ' επιδινησας, επερεισε δε ιν' απελεθρον: καδ δ' εβαλεν μετοπισθε νεος κυανοπρωιροιο τυτθον, εδευησεν δ' οιηιον ακρον ικεσθαι. εκλυσθη δε θαλασσα κατερχομενης υπο πετρης: την δε προσω φερε κυμα, θεμωσε δε χερσον ικεσθαι. αλλ' οτε δη την νησον αφικομεθ', ενθα περ αλλαι νηες εΰσσελμοι μενον αθροαι, αμφι δ' εταιροι ειατ' οδυρομενοι, ημεας ποτιδεγμενοι αιει, νηα μεν ενθ' ελθοντες εκελσαμεν εν ψαμαθοισιν, [εκ δε και αυτοι βημεν επι ρηγμινι θαλασσης.] μηλα δε κυκλωπος γλαφυρης εκ νηος ελοντες δασσαμεθ', ως μη τις μοι ατεμβομενος κιοι ισης. αρνειον δ' εμοι οιωι ευκνημιδες εταιροι μηλων δαιομενων δοσαν εξοχα: τον δ' επι θινι ζηνι κελαινεφει κρονιδηι, ος πασιν ανασσει, ρεξας μηρι' εκαιον: ο δ' ουκ εμπαζετο ιρων, αλλ' ο γε μερμηριζεν, οπως απολοιατο πασαι νηες εΰσσελμοι και εμοι εριηρες εταιροι. ως τοτε μεν προπαν ημαρ ες ηελιον καταδυντα ημεθα δαινυμενοι κρεα τ' ασπετα και μεθυ ηδυ: ημος δ' ηελιος κατεδυ και επι κνεφας ηλθε, δη τοτε κοιμηθημεν επι ρηγμινι θαλασσης. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, δη τοτ' εγων εταροισιν εποτρυνας εκελευσα αυτους τ' αμβαινειν ανα τε πρυμνησια λυσαι. οι δ' αιψ' εισβαινον και επι κληισι καθιζον, εξης δ' εζομενοι πολιην αλα τυπτον ερετμοις. ενθεν δε προτερω πλεομεν ακαχημενοι ητορ, ασμενοι εκ θανατοιο, φιλους ολεσαντες εταιρους. [10] {οδυσσειασ κ} αιολιην δ' ες νησον αφικομεθ': ενθα δ' εναιεν αιολος ιπποταδης, φιλος αθανατοισι θεοισι, πλωτηι ενι νησωι: πασαν δε τε μιν περι τειχος χαλκεον αρρηκτον, λισση δ' αναδεδρομε πετρη. του και δωδεκα παιδες ενι μεγαροις γεγαασιν, εξ μεν θυγατερες, εξ δ' υιεες ηβωοντες. ενθ' ο γε θυγατερας πορεν υιασιν ειναι ακοιτις. οι δ' αιει παρα πατρι φιλωι και μητερι κεδνηι δαινυνται: παρα δε σφιν ονειατα μυρια κειται, κνισηεν δε τε δωμα περιστεναχιζεται αυληι, ηματα: νυκτας δ' αυτε παρ' αιδοιηις' αλοχοισιν ευδους' εν τε ταπησι και εν τρητοισι λεχεσσι. και μεν των ικομεσθα πολιν και δωματα καλα. μηνα δε παντα φιλει με και εξερεεινεν εκαστα, ιλιον αργειων τε νεας και νοστον αχαιων: και μεν εγω τωι παντα κατα μοιραν κατελεξα. αλλ' οτε δη και εγων οδον ηιτεον ηδ' εκελευον πεμπεμεν, ουδε τι κεινος ανηνατο, τευχε δε πομπην. δωκε δε μ' εκδειρας ασκον βοος εννεωροιο, ενθα δε βυκταων ανεμων κατεδησε κελευθα: κεινον γαρ ταμιην ανεμων ποιησε κρονιων, ημεν παυεμεναι ηδ' ορνυμεν, ον κ' εθεληισι. νηι δ' ενι γλαφυρηι κατεδει μερμιθι φαεινηι αργυρεηι, ινα μη τι παραπνευσει' ολιγον περ: αυταρ εμοι πνοιην ζεφυρου προεηκεν αηναι, οφρα φεροι νηας τε και αυτους: ουδ' αρ' εμελλεν εκτελεειν: αυτων γαρ απωλομεθ' αφραδιηισιν. εννημαρ μεν ομως πλεομεν νυκτας τε και ημαρ, τηι δεκατηι δ' ηδη ανεφαινετο πατρις αρουρα, και δη πυρπολεοντας ελευσσομεν εγγυς εοντας. ενθ' εμε μεν γλυκυς υπνος επελλαβε κεκμηωτα: αιει γαρ ποδα νηος ενωμων, ουδε τωι αλλωι δωχ' εταρων, ινα θασσον ικοιμεθα πατριδα γαιαν: οι δ' εταροι επεεσσι προς αλληλους αγορευον και μ' εφασαν χρυσον τε και αργυρον οικαδ' αγεσθαι, δωρα παρ' αιολοο μεγαλητορος ιπποταδαο. ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων ες πλησιον αλλον: ‘ω ποποι, ως οδε πασι φιλος και τιμιος εστιν ανθρωποις', οτεων κε πολιν και γαιαν ικηται. πολλα μεν εκ τροιης αγεται κειμηλια καλα ληιδος: ημεις δ' αυτε ομην οδον εκτελεσαντες οικαδε νισομεθα κενεας συν χειρας εχοντες. και νυν οι τα γε δωκε χαριζομενος φιλοτητι αιολος. αλλ' αγε θασσον ιδωμεθα, οττι ταδ' εστιν, οσσος τις χρυσος τε και αργυρος ασκωι ενεστιν.’ ως εφασαν, βουλη δε κακη νικησεν εταιρων: ασκον μεν λυσαν, ανεμοι δ' εκ παντες ορουσαν, τους δ' αιψ' αρπαξασα φερεν ποντονδε θυελλα κλαιοντας, γαιης απο πατριδος. αυταρ εγω γε εγρομενος κατα θυμον αμυμονα μερμηριξα, ηε πεσων εκ νηος αποφθιμην ενι ποντωι, η ακεων τλαιην και ετι ζωοισι μετειην. αλλ' ετλην και εμεινα, καλυψαμενος δ' ενι νηι κειμην: αι δ' εφεροντο κακηι ανεμοιο θυελληι αυτις επ' αιολιην νησον, στεναχοντο δ' εταιροι. ενθα δ' επ' ηπειρου βημεν και αφυσσαμεθ' υδωρ: αιψα δε δειπνον ελοντο θοηις παρα νηυσιν εταιροι. αυταρ επει σιτοιο τ' επασσαμεθ' ηδε ποτητος, δη τοτ' εγω κηρυκα τ' οπασσαμενος και εταιρον, βην εις αιολοο κλυτα δωματα: τον δ' εκιχανον δαινυμενον παρα ηι τ' αλοχωι και οισι τεκεσσιν. ελθοντες δ' ες δωμα παρα σταθμοισιν επ' ουδου εζομεθ': οι δ' ανα θυμον εθαμβεον εκ τ' ερεοντο: ‘πως ηλθες, οδυσευ; τις τοι κακος εχραε δαιμων; η μεν ς' ενδυκεως απεπεμπομεν, οφρα ικοιο πατριδα σην και δωμα, και ει που τοι φιλον εστιν.’ ως φασαν: αυταρ εγω μετεφωνεον αχνυμενος κηρ: ‘αασαν μ' εταροι τε κακοι προς τοισι τε υπνος σχετλιος. αλλ' ακεσασθε, φιλοι: δυναμις γαρ εν υμιν.’ ως εφαμην μαλακοισι καθαπτομενος επεεσσιν: οι δ' ανεω εγενοντο: πατηρ δ' ημειβετο μυθωι: ‘ερρ' εκ νησου θασσον, ελεγχιστε ζωοντων: ου γαρ μοι θεμις εστι κομιζεμεν ουδ' αποπεμπειν ανδρα τον, ος τε θεοισιν απεχθηται μακαρεσσιν. [ερρ', επει αθανατοισιν απεχθομενος τοδ' ικανεις.’] ως ειπων απεπεμπε δομων βαρεα στεναχοντα. ενθεν δε προτερω πλεομεν ακαχημενοι ητορ: τειρετο δ' ανδρων θυμος υπ' ειρεσιης αλεγεινης ημετερηι ματιηι, επει ουκετι φαινετο πομπη. εξημαρ μεν ομως πλεομεν νυκτας τε και ημαρ: εβδοματηι δ' ικομεσθα λαμου αιπυ πτολιεθρον, τηλεπυλον λαιστρυγονιην, οθι ποιμενα ποιμην ηπυει εισελαων, ο δε τ' εξελαων υπακουει. ενθα κ' αυπνος ανηρ δοιους εξηρατο μισθους, τον μεν βουκολεων, τον δ' αργυφα μηλα νομευων: εγγυς γαρ νυκτος τε και ηματος εισι κελευθοι. ενθ' επει ες λιμενα κλυτον ηλθομεν, ον περι πετρη ηλιβατος τετυχηκε διαμπερες αμφοτερωθεν, ακται δε προβλητες εναντιαι αλληληισιν εν στοματι προυχουσιν, αραιη δ' εισοδος εστιν, ενθ' οι γ' εισω παντες εχον νεας αμφιελισσας. αι μεν αρ' εντοσθεν λιμενος κοιλοιο δεδεντο πλησιαι: ου μεν γαρ ποτ' αεξετο κυμα γ' εν αυτωι, ουτε μεγ' ουτ' ολιγον, λευκη δ' ην αμφι γαληνη. αυταρ εγων οιος σχεθον εξω νηα μελαιναν, αυτου επ' εσχατιηι, πετρης εκ πεισματα δησας. εστην δε σκοπιην ες παιπαλοεσσαν ανελθων: ενθα μεν ουτε βοων ουτ' ανδρων φαινετο εργα, καπνον δ' οιον ορωμεν απο χθονος αισσοντα. δη τοτ' εγων εταρους προιην πευθεσθαι ιοντας, οι τινες ανερες ειεν επι χθονι σιτον εδοντες, ανδρε δυω κρινας, τριτατον κηρυχ' αμ' οπασσας. οι δ' ισαν εκβαντες λειην οδον, ηι περ αμαξαι αστυδ' αφ' υψηλων ορεων καταγινεον υλην. κουρηι δε ξυμβληντο προ αστεος υδρευουσηι, θυγατερ' ιφθιμηι λαιστρυγονος αντιφαταο. η μεν αρ' ες κρηνην κατεβησετο καλλιρεεθρον αρτακιην: ενθεν γαρ υδωρ προτι αστυ φερεσκον: οι δε παρισταμενοι προσεφωνεον εκ τ' ερεοντο, ος τις τωνδ' ειη βασιλευς και οισιν ανασσοι. η δε μαλ' αυτικα πατρος επεφραδεν υψερεφες δω. οι δ' επει εισηλθον κλυτα δωματα, την δε γυναικα ευρον οσην τ' ορεος κορυφην, κατα δ' εστυγον αυτην. η δ' αιψ' εξ αγορης εκαλει κλυτον αντιφατηα, ον ποσιν, ος δη τοισιν εμησατο λυγρον ολεθρον. αυτιχ' ενα μαρψας εταρων οπλισσατο δειπνον. τω δε δυ' αιξαντε φυγηι επι νηας ικεσθην. αυταρ ο τευχε βοην δια αστεος: οι δ' αιοντες φοιτων ιφθιμοι λαιστρυγονες αλλοθεν αλλος, μυριοι, ουκ ανδρεσσιν εοικοτες, αλλα γιγασιν. οι ρ' απο πετραων ανδραχθεσι χερμαδιοισι βαλλον: αφαρ δε κακος κοναβος κατα νηας ορωρει ανδρων τ' ολλυμενων νηων θ' αμα αγνυμεναων: ιχθυς δ' ως πειροντες ατερπεα δαιτα φεροντο. οφρ' οι τους ολεκον λιμενος πολυβενθεος εντος, τοφρα δ' εγω ξιφος οξυ ερυσσαμενος παρα μηρου τωι απο πεισματ' εκοψα νεος κυανοπρωιροιο: αιψα δ' εμοις' εταροισιν εποτρυνας εκελευσα εμβαλεειν κωπηις', ιν' υπεκ κακοτητα φυγοιμεν: οι δ' αμα παντες ανερριψαν, δεισαντες ολεθρον. ασπασιως δ' ες ποντον επηρεφεας φυγε πετρας νηυς εμη: αυταρ αι αλλαι αολλεες αυτοθ' ολοντο. ενθεν δε προτερω πλεομεν ακαχημενοι ητορ, ασμενοι εκ θανατοιο, φιλους ολεσαντες εταιρους. αιαιην δ' ες νησον αφικομεθ': ενθα δ' εναιε κιρκη ευπλοκαμος, δεινη θεος αυδηεσσα, αυτοκασιγνητη ολοοφρονος αιηταο: αμφω δ' εκγεγατην φαεσιμβροτου ηελιοιο μητρος τ' εκ περσης, την ωκεανος τεκε παιδα. ενθα δ' επ' ακτης νηι κατηγαγομεσθα σιωπηι ναυλοχον ες λιμενα, και τις θεος ηγεμονευεν. ενθα τοτ' εκβαντες δυο τ' ηματα και δυο νυκτας κειμεθ', ομου καματωι τε και αλγεσι θυμον εδοντες. αλλ' οτε δη τριτον ημαρ ευπλοκαμος τελες' ηως, και τοτ' εγων εμον εγχος ελων και φασγανον οξυ καρπαλιμως παρα νηος ανηιον ες περιωπην, ει πως εργα ιδοιμι βροτων ενοπην τε πυθοιμην. εστην δε σκοπιην ες παιπαλοεσσαν ανελθων, και μοι εεισατο καπνος απο χθονος ευρυοδειης κιρκης εν μεγαροισι δια δρυμα πυκνα και υλην. μερμηριξα δ' επειτα κατα φρενα και κατα θυμον ελθειν ηδε πυθεσθαι, επει ιδον αιθοπα καπνον. ωδε δε μοι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι, πρωτ' ελθοντ' επι νηα θοην και θινα θαλασσης δειπνον εταιροισιν δομεναι προεμεν τε πυθεσθαι. αλλ' οτε δη σχεδον ηα κιων νεος αμφιελισσης, και τοτε τις με θεων ολοφυρατο μουνον εοντα, ος ρα μοι υψικερων ελαφον μεγαν εις οδον αυτην ηκεν: ο μεν ποταμονδε κατηιεν εκ νομου υλης πιομενος: δη γαρ μιν εχεν μενος ηελιοιο. τον δ' εγω εκβαινοντα κατα κνηστιν μεσα νωτα πληξα: το δ' αντικρυ δορυ χαλκεον εξεπερησε, καδ δ' επες' εν κονιηισι μακων, απο δ' επτατο θυμος. τωι δ' εγω εμβαινων δορυ χαλκεον εξ ωτειλης ειρυσαμην: το μεν αυθι κατακλινας επι γαιηι ειας': αυταρ εγω σπασαμην ρωπας τε λυγους τε, πεισμα δ' οσον τ' οργυιαν ευστρεφες αμφοτερωθεν πλεξαμενος συνεδησα ποδας δεινοιο πελωρου, βην δε καταλλοφαδια φερων επι νηα μελαιναν, εγχει ερειδομενος, επει ου πως ηεν επ' ωμου χειρι φερειν ετερηι: μαλα γαρ μεγα θηριον ηεν. καδ δ' εβαλον προπαροιθε νεος, ανεγειρα δ' εταιρους μειλιχιοις' επεεσσι παρασταδον ανδρα εκαστον: ‘ω φιλοι, ου γαρ πω καταδυσομεθ', αχνυμενοι περ, εις αιδαο δομους, πριν μορσιμον ημαρ επελθηι: αλλ' αγετ', οφρ' εν νηι θοηι βρωσις τε ποσις τε, μνησομεθα βρωμης μηδε τρυχωμεθα λιμωι.’ ως εφαμην, οι δ' ωκα εμοις' επεεσσι πιθοντο: εκ δε καλυψαμενοι παρα θιν' αλος ατρυγετοιο θηησαντ' ελαφον: μαλα γαρ μεγα θηριον ηεν. αυταρ επει ταρπησαν ορωμενοι οφθαλμοισι, χειρας νιψαμενοι τευχοντ' ερικυδεα δαιτα. ως τοτε μεν προπαν ημαρ ες ηελιον καταδυντα ημεθα δαινυμενοι κρεα τ' ασπετα και μεθυ ηδυ: ημος δ' ηελιος κατεδυ και επι κνεφας ηλθε, δη τοτε κοιμηθημεν επι ρηγμινι θαλασσης. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, και τοτ' εγων αγορην θεμενος μετα πασιν εειπον: [‘κεκλυτε μευ μυθων, κακα περ πασχοντες εταιροι:] ω φιλοι, ου γαρ ιδμεν οπηι ζοφος ουδ' οπηι ηως, ουδ' οπηι ηελιος φαεσιμβροτος εις' υπο γαιαν ουδ' οπηι αννειται: αλλα φραζωμεθα θασσον, ει τις ετ' εσται μητις: εγω δ' ουκ οιομαι ειναι. ειδον γαρ σκοπιην ες παιπαλοεσσαν ανελθων νησον, την περι ποντος απειριτος εστεφανωται. αυτη δε χθαμαλη κειται: καπνον δ' ενι μεσσηι εδρακον οφθαλμοισι δια δρυμα πυκνα και υλην.’ ως εφαμην, τοισιν δε κατεκλασθη φιλον ητορ μνησαμενοις' εργων λαιστρυγονος αντιφαταο κυκλωπος τε βιης μεγαλητορος ανδροφαγοιο. κλαιον δε λιγεως, θαλερον κατα δακρυ χεοντες: αλλ' ου γαρ τις πρηξις εγινετο μυρομενοισιν. αυταρ εγω διχα παντας ευκνημιδας εταιρους ηριθμεον, αρχον δε μετ' αμφοτεροισιν οπασσα: των μεν εγων ηρχον, των δ' ευρυλοχος θεοειδης. κληρους δ' εν κυνεηι χαλκηρει παλλομεν ωκα: εκ δ' εθορε κληρος μεγαλητορος ευρυλοχοιο. βη δ' ιεναι, αμα τωι γε δυω και εικος' εταιροι κλαιοντες: κατα δ' αμμε λιπον γοοωντας οπισθεν. ευρον δ' εν βησσηισι τετυγμενα δωματα κιρκης ξεστοισιν λαεσσι, περισκεπτωι ενι χωρωι. αμφι δε μιν λυκοι ησαν ορεστεροι ηδε λεοντες, τους αυτη κατεθελξεν, επει κακα φαρμακ' εδωκεν. ουδ' οι γ' ωρμηθησαν επ' ανδρασιν, αλλ' αρα τοι γε ουρηισιν μακρηισι περισσαινοντες ανεσταν. ως δ' οτ' αν αμφι ανακτα κυνες δαιτηθεν ιοντα σαινως': αιει γαρ τε φερει μειλιγματα θυμου: ως τους αμφι λυκοι κρατερωνυχες ηδε λεοντες σαινον: τοι δ' εδδεισαν, επει ιδον αινα πελωρα. εσταν δ' εν προθυροισι θεας καλλιπλοκαμοιο, κιρκης δ' ενδον ακουον αειδουσης οπι καληι ιστον εποιχομενης μεγαν αμβροτον, οια θεαων λεπτα τε και χαριεντα και αγλαα εργα πελονται. τοισι δε μυθων ηρχε πολιτης, ορχαμος ανδρων, ος μοι κηδιστος εταρων ην κεδνοτατος τε: ‘ω φιλοι, ενδον γαρ τις εποιχομενη μεγαν ιστον καλον αοιδιαει, δαπεδον δ' απαν αμφιμεμυκεν, η θεος ηε γυνη: αλλα φθεγγωμεθα θασσον.’ ως αρ' εφωνησεν, τοι δ' εφθεγγοντο καλευντες. η δ' αιψ' εξελθουσα θυρας ωιξε φαεινας και καλει: οι δ' αμα παντες αιδρειηισιν εποντο: ευρυλοχος δ' υπεμεινεν: οισατο γαρ δολον ειναι. εισεν δ' εισαγαγουσα κατα κλισμους τε θρονους τε, εν δε σφιν τυρον τε και αλφιτα και μελι χλωρον οινωι πραμνειωι εκυκα: ανεμισγε δε σιτωι φαρμακα λυγρ', ινα παγχυ λαθοιατο πατριδος αιης. αυταρ επει δωκεν τε και εκπιον, αυτικ' επειτα ραβδωι πεπληγυια κατα συφεοισιν εεργνυ. οι δε συων μεν εχον κεφαλας φωνην τε τριχας τε και δεμας, αυταρ νους ην εμπεδος ως το παρος περ. ως οι μεν κλαιοντες εερχατο: τοισι δε κιρκη παρ ακυλον βαλανον τ' εβαλεν καρπον τε κρανειης εδμεναι, οια συες χαμαιευναδες αιεν εδουσιν. ευρυλοχος δ' αψ ηλθε θοην επι νηα μελαιναν, αγγελιην εταρων ερεων και αδευκεα ποτμον. ουδε τι εκφασθαι δυνατο επος, ιεμενος περ, κηρ αχει μεγαλωι βεβολημενος: εν δε οι οσσε δακρυοφιν πιμπλαντο, γοον δ' ωιετο θυμος. αλλ' οτε δη μιν παντες αγαζομεθ' εξερεοντες, και τοτε των αλλων εταρων κατελεξεν ολεθρον: ‘ηιομεν, ως εκελευες, ανα δρυμα, φαιδιμ' οδυσσευ: ευρομεν εν βησσηισι τετυγμενα δωματα καλα [ξεστοισιν λαεσσι, περισκεπτωι ενι χωρωι.] ενθα δε τις μεγαν ιστον εποιχομενη λιγ' αειδεν η θεος ηε γυνη: τοι δ' εφθεγγοντο καλευντες. η δ' αιψ' εξελθουσα θυρας ωιξε φαεινας και καλει: οι δ' αμα παντες αιδρειηισιν εποντο: αυταρ εγων υπεμεινα, οισαμενος δολον ειναι. οι δ' αμ' αιστωθησαν αολλεες, ουδε τις αυτων εξεφανη: δηρον δε καθημενος εσκοπιαζον.’ ως εφατ', αυταρ εγω περι μεν ξιφος αργυροηλον ωμοιιν βαλομην, μεγα χαλκεον, αμφι δε τοξα: τον δ' αψ ηνωγεα αυτην οδον ηγησασθαι. αυταρ ο γ' αμφοτερηισι λαβων ελλισσετο γουνων [και μ' ολοφυρομενος επεα πτεροεντα προσηυδα:] ‘μη μ' αγε κεις' αεκοντα, διοτρεφες, αλλα λιπ' αυτου: οιδα γαρ ως ουτ' αυτος ελευσεαι ουτε τιν' αλλον αξεις σων εταρων. αλλα ξυν τοισδεσι θασσον φευγωμεν: ετι γαρ κεν αλυξαιμεν κακον ημαρ.’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘ευρυλοχ', η τοι μεν συ μεν' αυτου τωιδ' ενι χωρωι εσθων και πινων κοιληι παρα νηι μελαινηι: αυταρ εγων ειμι: κρατερη δε μοι επλετ' αναγκη.’ ως ειπων παρα νηος απηιον ηδε θαλασσης. αλλ' οτε δη αρ' εμελλον ιων ιερας ανα βησσας κιρκης ιξεσθαι πολυφαρμακου ες μεγα δωμα, ενθα μοι ερμειας χρυσορραπις αντεβολησεν ερχομενωι προς δωμα, νεηνιηι ανδρι εοικως, πρωτον υπηνητηι, του περ χαριεστατη ηβη: εν τ' αρα μοι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: ‘πηι δη αυτ', ω δυστηνε, δι' ακριας ερχεαι οιος, χωρου αιδρις εων; εταροι δε τοι οιδ' ενι κιρκης ερχαται ως τε συες πυκινους κευθμωνας εχοντες. η τους λυσομενος δευρ' ερχεαι; ουδε σε φημι αυτον νοστησειν, μενεεις δε συ γ' ενθα περ αλλοι. αλλ' αγε δη σε κακων εκλυσομαι ηδε σαωσω: τη, τοδε φαρμακον εσθλον εχων ες δωματα κιρκης ερχευ, ο κεν τοι κρατος αλαλκηισιν κακον ημαρ. παντα δε τοι ερεω ολοφωια δηνεα κιρκης. τευξει τοι κυκεω, βαλεει δ' εν φαρμακα σιτωι: αλλ' ουδ' ως θελξαι σε δυνησεται: ου γαρ εασει φαρμακον εσθλον, ο τοι δωσω, ερεω δε εκαστα. οπποτε κεν κιρκη ς' ελασηι περιμηκει ραβδωι, δη τοτε συ ξιφος οξυ ερυσσαμενος παρα μηρου κιρκηι επαιξαι ως τε κταμεναι μενεαινων. η δε ς' υποδδεισασα κελησεται ευνηθηναι: ενθα συ μηκετ' επειτ' απανηνασθαι θεου ευνην, οφρα κε τοι λυσηι θ' εταρους αυτον τε κομισσηι: αλλα κελεσθαι μιν μακαρων μεγαν ορκον ομοσσαι μη τι τοι αυτωι πημα κακον βουλευσεμεν αλλο, μη ς' απογυμνωθεντα κακον και ανηνορα θηηι.’ ως αρα φωνησας πορε φαρμακον αργειφοντης εκ γαιης ερυσας και μοι φυσιν αυτου εδειξε. ριζηι μεν μελαν εσκε, γαλακτι δε εικελον ανθος: μωλυ δε μιν καλεουσι θεοι, χαλεπον δε τ' ορυσσειν ανδρασι γε θνητοισι: θεοι δε τε παντα δυνανται. ερμειας μεν επειτ' απεβη προς μακρον ολυμπον νησον αν' υληεσσαν, εγω δ' ες δωματα κιρκης ηια: πολλα δε μοι κραδιη πορφυρε κιοντι. εστην δ' εινι θυρηισι θεας καλλιπλοκαμοιο: ενθα στας εβοησα, θεα δε μευ εκλυεν αυδης. η δ' αιψ' εξελθουσα θυρας ωιξε φαεινας και καλει: αυταρ εγων επομην ακαχημενος ητορ. εισε δε μ' εισαγαγουσα επι θρονου αργυροηλου, [καλου δαιδαλεου: υπο δε θρηνυς ποσιν ηεν:] τευχε δε μοι κυκεω χρυσεωι δεπαι, οφρα πιοιμι, εν δε τε φαρμακον ηκε, κακα φρονεους' ενι θυμωι. αυταρ επει δωκεν τε και εκπιον ουδε μ' εθελξε, ραβδωι πεπληγυια επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: ‘ερχεο νυν συφεονδε, μετ' αλλων λεξο εταιρων.’ ως φατ', εγω δ' αορ οξυ ερυσσαμενος παρα μηρου κιρκηι επηιξα ως τε κταμεναι μενεαινων. η δε μεγα ιαχουσα υπεδραμε και λαβε γουνων και μ' ολοφυρομενη επεα πτεροεντα προσηυδα: ‘τις ποθεν εις ανδρων; ποθι τοι πολις ηδε τοκηες; θαυμα μ' εχει, ως ου τι πιων ταδε φαρμακ' εθελχθης. ουδε γαρ ουδε τις αλλος ανηρ ταδε φαρμακ' ανετλη, ος κε πιηι και πρωτον αμειψεται ερκος οδοντων: σοι δε τις εν στηθεσσιν ακηλητος νοος εστιν. η συ γ' οδυσσευς εσσι πολυτροπος, ον τε μοι αιει φασκεν ελευσεσθαι χρυσορραπις αργειφοντης, εκ τροιης ανιοντα θοηι συν νηι μελαινηι. αλλ' αγε δη κολεωι μεν αορ θεο, νωι δ' επειτα ευνης ημετερης επιβηομεν, οφρα μιγεντε ευνηι και φιλοτητι πεποιθομεν αλληλοισιν.’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘ω κιρκη, πως γαρ με κεληι σοι ηπιον ειναι, η μοι συς μεν εθηκας ενι μεγαροισιν εταιρους, αυτον δ' ενθαδ' εχουσα δολοφρονεουσα κελευεις ες θαλαμον τ' ιεναι και σης επιβημεναι ευνης, οφρα με γυμνωθεντα κακον και ανηνορα θηηις. ουδ' αν εγω γ' εθελοιμι τεης επιβημεναι ευνης, ει μη μοι τλαιης γε, θεα, μεγαν ορκον ομοσσαι, μη τι μοι αυτωι πημα κακον βουλευσεμεν αλλο.’ ως εφαμην, η δ' αυτικ' απωμνυεν, ως εκελευον. αυταρ επει ρ' ομοσεν τε τελευτησεν τε τον ορκον, και τοτ' εγω κιρκης επεβην περικαλλεος ευνης. αμφιπολοι δ' αρα τειος ενι μεγαροισι πενοντο τεσσαρες, αι οι δωμα κατα δρηστειραι εασι. γινονται δ' αρα ται γ' εκ τε κρηνεων απο τ' αλσεων εκ θ' ιερων ποταμων, οι τ' εις αλαδε προρεουσι. ταων η μεν εβαλλε θρονοις' ενι ρηγεα καλα πορφυρεα καθυπερθ', υπενερθε δε λιθ' υπεβαλλεν: η δ' ετερη προπαροιθε θρονων ετιταινε τραπεζας αργυρεας, επι δε σφι τιθει χρυσεια κανεια: η δε τριτη κρητηρι μελιφρονα οινον εκιρνα ηδυν εν αργυρεωι, νεμε δε χρυσεια κυπελλα: η δε τεταρτη υδωρ εφορει και πυρ ανεκαιε πολλον υπο τριποδι μεγαλωι: ιαινετο δ' υδωρ. αυταρ επει δη ζεσσεν υδωρ ενι ηνοπι χαλκωι, ες ρ' ασαμινθον εσασα λο' εκ τριποδος μεγαλοιο, θυμηρες κερασασα, κατα κρατος τε και ωμων, οφρα μοι εκ καματον θυμοφθορον ειλετο γυιων. αυταρ επει λουσεν τε και εχρισεν λιπ' ελαιωι, αμφι δε με χλαιναν καλην βαλεν ηδε χιτωνα, εισε δε μ' εισαγαγουσα επι θρονου αργυροηλου, καλου δαιδαλεου: υπο δε θρηνυς ποσιν ηεν: [χερνιβα δ' αμφιπολος προχοωι επεχευε φερουσα καληι χρυσειηι, υπερ αργυρεοιο λεβητος, νιψασθαι: παρα δε ξεστην ετανυσσε τραπεζαν. σιτον δ' αιδοιη ταμιη παρεθηκε φερουσα, ειδατα πολλ' επιθεισα, χαριζομενη παρεοντων:] εσθεμεναι δ' εκελευεν: εμωι δ' ουχ ηνδανε θυμωι, αλλ' ημην αλλοφρονεων, κακα δ' οσσετο θυμος. κιρκη δ' ως ενοησεν εμ' ημενον ουδ' επι σιτωι χειρας ιαλλοντα, στυγερον δε με πενθος εχοντα, αγχι παρισταμενη επεα πτεροεντα προσηυδα: ‘τιφθ' ουτως, οδυσευ, κατ' αρ' εζεαι ισος αναυδωι, θυμον εδων, βρωμης δ' ουχ απτεαι ουδε ποτητος; η τινα που δολον αλλον οιεαι; ουδε τι σε χρη δειδιμεν: ηδη γαρ τοι απωμοσα καρτερον ορκον.’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘ω κιρκη, τις γαρ κεν ανηρ, ος εναισιμος ειη, πριν τλαιη πασσασθαι εδητυος ηδε ποτητος, πριν λυσασθ' εταρους και εν οφθαλμοισιν ιδεσθαι; αλλ' ει δη προφρασσα πιειν φαγεμεν τε κελευεις, λυσον, ιν' οφθαλμοισιν ιδω εριηρας εταιρους.’ ως εφαμην, κιρκη δε διεκ μεγαροιο βεβηκει ραβδον εχους' εν χειρι, θυρας δ' ανεωιξε συφειου, εκ δ' ελασεν σιαλοισιν εοικοτας εννεωροισιν. οι μεν επειτ' εστησαν εναντιοι, η δε δι' αυτων ερχομενη προσαλειφεν εκαστωι φαρμακον αλλο. των δ' εκ μεν μελεων τριχες ερρεον, ας πριν εφυσε φαρμακον ουλομενον, το σφιν πορε ποτνια κιρκη: ανδρες δ' αψ εγενοντο νεωτεροι η παρος ησαν και πολυ καλλιονες και μειζονες εισοραασθαι. εγνωσαν δε με κεινοι, εφυν τ' εν χερσιν εκαστος: πασιν δ' ιμεροεις υπεδυ γοος, αμφι δε δωμα σμερδαλεον κοναβιζε: θεα δ' ελεαιρε και αυτη. η δε μευ αγχι στασα προσηυδα δια θεαων: ‘διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, ερχεο νυν επι νηα θοην και θινα θαλασσης. νηα μεν αρ παμπρωτον ερυσσατε ηπειρονδε, κτηματα δ' εν σπηεσσι πελασσατε οπλα τε παντα: αυτος δ' αψ ιεναι και αγειν εριηρας εταιρους.’ ως εφατ', αυταρ εμοι γ' επεπειθετο θυμος αγηνωρ, βην δ' ιεναι επι νηα θοην και θινα θαλασσης. ευρον επειτ' επι νηι θοηι εριηρας εταιρους οικτρ' ολοφυρομενους, θαλερον κατα δακρυ χεοντας. ως δ' οτε αγραυλοι ποριες περι βους αγελαιας, ελθουσας ες κοπρον, επην βοτανης κορεσωνται, πασαι αμα σκαιρουσιν εναντιαι: ουδ' ετι σηκοι ισχους', αλλ' αδινον μυκωμεναι αμφιθεουσι μητερας: ως εμε κεινοι, επει ιδον οφθαλμοισι, δακρυοεντες εχυντο: δοκησε δ' αρα σφισι θυμος ως εμεν, ως ει πατριδ' ικοιατο και πολιν αυτην τρηχειης ιθακης, ινα τ' ετραφον ηδ' εγενοντο: και μ' ολοφυρομενοι επεα πτεροεντα προσηυδων: ‘σοι μεν νοστησαντι, διοτρεφες, ως εχαρημεν, ως ει τ' εις ιθακην αφικοιμεθα πατριδα γαιαν: αλλ' αγε, των αλλων εταρων καταλεξον ολεθρον.’ ως εφαν, αυταρ εγω προσεφην μαλακοις' επεεσσι: ‘νηα μεν αρ παμπρωτον ερυσσομεν ηπειρονδε, κτηματα δ' εν σπηεσσι πελασσομεν οπλα τε παντα: αυτοι δ' οτρυνεσθε εμοι αμα παντες επεσθαι, οφρα ιδηθ' εταρους ιεροις' εν δωμασι κιρκης πινοντας και εδοντας: επηετανον γαρ εχουσιν.’ ως εφαμην, οι δ' ωκα εμοις' επεεσσι πιθοντο: ευρυλοχος δε μοι οιος ερυκακε παντας εταιρους [και σφεας φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα:] ‘α δειλοι, πος' ιμεν; τι κακων ιμειρετε τουτων; κιρκης ες μεγαρον καταβημεναι, η κεν απαντας η συς ηε λυκους ποιησεται ηε λεοντας, οι κεν οι μεγα δωμα φυλασσοιμεν και αναγκηι, ως περ κυκλωψ ερξ', οτε οι μεσσαυλον ικοντο ημετεροι εταροι, συν δ' ο θρασυς ειπετ' οδυσσευς: τουτου γαρ και κεινοι ατασθαλιηισιν ολοντο.’ ως εφατ', αυταρ εγω γε μετα φρεσι μερμηριξα, σπασσαμενος τανυηκες αορ παχεος παρα μηρου, τωι οι αποτμηξας κεφαλην ουδασδε πελασσαι, και πηωι περ εοντι μαλα σχεδον: αλλα μ' εταιροι μειλιχιοις' επεεσσιν ερητυον αλλοθεν αλλος: ‘διογενες, τουτον μεν εασομεν, ει συ κελευεις, αυτου παρ νηι τε μενειν και νηα ερυσθαι: ημιν δ' ηγεμονευ' ιερα προς δωματα κιρκης.’ ως φαμενοι παρα νηος ανηιον ηδε θαλασσης. ουδε μεν ευρυλοχος κοιληι παρα νηι λελειπτο, αλλ' επετ': εδδεισεν γαρ εμην εκπαγλον ενιπην. τοφρα δε τους αλλους εταρους εν δωμασι κιρκη ενδυκεως λουσεν τε και εχρισεν λιπ' ελαιωι, αμφι δ' αρα χλαινας ουλας βαλεν ηδε χιτωνας: δαινυμενους δ' ευ παντας εφευρομεν εν μεγαροισιν. οι δ' επει αλληλους ειδον φρασσαντο τ' εσαντα, κλαιον οδυρομενοι, περι δε στεναχιζετο δωμα. η δε μευ αγχι στασα προσηυδα δια θεαων: [‘διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ,] μηκετι νυν θαλερον γοον ορνυτε: οιδα και αυτη, ημεν ος' εν ποντωι παθετ' αλγεα ιχθυοεντι, ηδ' ος' αναρσιοι ανδρες εδηλησαντ' επι χερσου. αλλ' αγετ' εσθιετε βρωμην και πινετε οινον, εις ο κεν αυτις θυμον ενι στηθεσσι λαβητε, οιον οτε πρωτιστον ελειπετε πατριδα γαιαν τρηχειης ιθακης: νυν δ' ασκελεες και αθυμοι, αιεν αλης χαλεπης μεμνημενοι: ουδε ποθ' υμιν θυμος εν ευφροσυνηι, επει η μαλα πολλα πεπασθε.’ ως εφαθ', ημιν δ' αυτ' επεπειθετο θυμος αγηνωρ. ενθα μεν ηματα παντα τελεσφορον εις ενιαυτον ημεθα, δαινυμενοι κρεα τ' ασπετα και μεθυ ηδυ: αλλ' οτε δη ρ' ενιαυτος εην, περι δ' ετραπον ωραι, [μηνων φθινοντων, περι δ' ηματα μακρα τελεσθη,] και τοτε μ' εκκαλεσαντες εφαν εριηρες εταιροι: ‘δαιμονι', ηδη νυν μιμνηισκεο πατριδος αιης, ει τοι θεσφατον εστι σαωθηναι και ικεσθαι οικον ευκτιμενον και σην ες πατριδα γαιαν.’ [ως εφαν, αυταρ εμοι γ' επεπειθετο θυμος αγηνωρ. ως τοτε μεν προπαν ημαρ ες ηελιον καταδυντα ημεθα, δαινυμενοι κρεα τ' ασπετα και μεθυ ηδυ. ημος δ' ηελιος κατεδυ και επι κνεφας ηλθεν, οι μεν κοιμησαντο κατα μεγαρα σκιοεντα.] αυταρ εγω κιρκης επιβας περικαλλεος ευνης γουνων ελλιτανευσα, θεα δε μευ εκλυεν αυδης, [και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδων:] ‘ω κιρκη, τελεσον μοι υποσχεσιν, ην περ υπεστης, οικαδε πεμψεμεναι: θυμος δε μοι εσσυται ηδη ηδ' αλλων εταρων, οι μευ φθινυθουσι φιλον κηρ αμφ' εμ' οδυρομενοι, οτε που συ γε νοσφι γενηαι.’ ως εφαμην, η δ' αυτικ' αμειβετο δια θεαων: ‘διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, μηκετι νυν αεκοντες εμωι ενι μιμνετε οικωι. αλλ' αλλην χρη πρωτον οδον τελεσαι και ικεσθαι εις αιδαο δομους και επαινης περσεφονειης ψυχηι χρησομενους θηβαιου τειρεσιαο, μαντιος αλαου, του τε φρενες εμπεδοι εισι: τωι και τεθνηωτι νοον πορε περσεφονεια οιωι πεπνυσθαι: τοι δε σκιαι αισσουσιν.’ ως εφατ', αυταρ εμοι γε κατεκλασθη φιλον ητορ: κλαιον δ' εν λεχεεσσι καθημενος, ουδε νυ μοι κηρ ηθελ' ετι ζωειν και οραν φαος ηελιοιο. αυταρ επει κλαιων τε κυλινδομενος τε κορεσθην, και τοτε δη μιν επεσσιν αμειβομενος προσεειπον: ‘ω κιρκη, τις γαρ ταυτην οδον ηγεμονευσει; εις αιδος δ' ου πω τις αφικετο νηι μελαινηι.’ ως εφαμην, η δ' αυτικ' αμειβετο δια θεαων: [‘διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ,] μη τι τοι ηγεμονος γε ποθη παρα νηι μελεσθω: ιστον δε στησας ανα θ' ιστια λευκα πετασσας ησθαι: την δε κε τοι πνοιη βορεαο φερηισιν. αλλ' οποτ' αν δη νηι δι' ωκεανοιο περησηις, ενθ' ακτη τε λαχεια και αλσεα περσεφονειης μακραι τ' αιγειροι και ιτεαι ωλεσικαρποι, νηα μεν αυτου κελσαι επ' ωκεανωι βαθυδινηι, αυτος δ' εις αιδεω ιεναι δομον ευρωεντα. ενθα μεν εις αχεροντα πυριφλεγεθων τε ρεουσι κωκυτος θ', ος δη στυγος υδατος εστιν απορρωξ, πετρη τε ξυνεσις τε δυω ποταμων εριδουπων: ενθα δ' επειθ', ηρως, χριμφθεις πελας, ως σε κελευω, βοθρον ορυξαι οσον τε πυγουσιον ενθα και ενθα, αμφ' αυτωι δε χοην χεισθαι πασιν νεκυεσσι, πρωτα μελικρητωι, μετεπειτα δε ηδει οινωι, το τριτον αυθ' υδατι: επι δ' αλφιτα λευκα παλυνειν. πολλα δε γουνουσθαι νεκυων αμενηνα καρηνα, ελθων εις ιθακην στειραν βουν, η τις αριστη, ρεξειν εν μεγαροισι πυρην τ' εμπλησεμεν εσθλων, τειρεσιηι δ' απανευθεν οιν ιερευσεμεν οιωι παμμελαν', ος μηλοισι μεταπρεπει υμετεροισιν. αυταρ επην ευχηισι λισηι κλυτα εθνεα νεκρων, ενθ' οιν αρνειον ρεζειν θηλυν τε μελαιναν εις ερεβος στρεψας, αυτος δ' απονοσφι τραπεσθαι ιεμενος ποταμοιο ροαων: ενθα δε πολλαι ψυχαι ελευσονται νεκυων κατατεθνηωτων. δη τοτ' επειθ' εταροισιν εποτρυναι και ανωξαι μηλα, τα δη κατακειτ' εσφαγμενα νηλει χαλκωι, δειραντας κατακηαι, επευξασθαι δε θεοισιν, ιφθιμωι τ' αιδηι και επαινηι περσεφονειηι: αυτος δε ξιφος οξυ ερυσσαμενος παρα μηρου ησθαι, μηδε εαν νεκυων αμενηνα καρηνα αιματος ασσον ιμεν πριν τειρεσιαο πυθεσθαι. ενθα τοι αυτικα μαντις ελευσεται, ορχαμε λαων, ος κεν τοι ειπηισιν οδον και μετρα κελευθου νοστον θ', ως επι ποντον ελευσεαι ιχθυοεντα.’ ως εφατ', αυτικα δε χρυσοθρονος ηλυθεν ηως. αμφι δε με χλαιναν τε χιτωνα τε ειματα εσσεν: αυτη δ' αργυφεον φαρος μεγα εννυτο νυμφη, λεπτον και χαριεν, περι δε ζωνην βαλετ' ιξυι καλην χρυσειην, κεφαληι δ' επεθηκε καλυπτρην. αυταρ εγω δια δωματ' ιων ωτρυνον εταιρους μειλιχιοις' επεεσσι παρασταδον ανδρα εκαστον: ‘μηκετι νυν ευδοντες αωτειτε γλυκυν υπνον, αλλ' ιομεν: δη γαρ μοι επεφραδε ποτνια κιρκη.’ ως εφαμην, τοισιν δ' επεπειθετο θυμος αγηνωρ. ουδε μεν ουδ' ενθεν περ απημονας ηγον εταιρους. ελπηνωρ δε τις εσκε νεωτατος, ουτε τι λιην αλκιμος εν πολεμωι ουτε φρεσιν ηισιν αρηρως, ος μοι ανευθ' εταρων ιεροις' εν δωμασι κιρκης, ψυχεος ιμειρων, κατελεξατο οινοβαρειων: κινυμενων δ' εταρων ομαδον και δουπον ακουσας εξαπινης ανορουσε και εκλαθετο φρεσιν ηισιν αψορρον καταβηναι ιων ες κλιμακα μακρην, αλλα καταντικρυ τεγεος πεσεν: εκ δε οι αυχην αστραγαλων εαγη, ψυχη δ' αιδοσδε κατηλθεν. ερχομενοισι δε τοισιν εγω μετα μυθον εειπον: ‘φασθε νυ που οικονδε φιλην ες πατριδα γαιαν ερχεσθ': αλλην δ' ημιν οδον τεκμηρατο κιρκη εις αιδαο δομους και επαινης περσεφονειης ψυχηι χρησομενους θηβαιου τειρεσιαο.’ ως εφαμην, τοισιν δε κατεκλασθη φιλον ητορ, εζομενοι δε κατ' αυθι γοων τιλλοντο τε χαιτας: αλλ' ου γαρ τις πρηξις εγινετο μυρομενοισιν. αλλ' οτε δη ρ' επι νηα θοην και θινα θαλασσης ηιομεν αχνυμενοι, θαλερον κατα δακρυ χεοντες, τοφρα δ' αρ' οιχομενη κιρκη παρα νηι μελαινηι αρνειον κατεδησεν οιν θηλυν τε μελαιναν, ρεια παρεξελθουσα: τις αν θεον ουκ εθελοντα οφθαλμοισιν ιδοιτ' η ενθ' η ενθα κιοντα; [11] {οδυσσειασ λ} αυταρ επει ρ' επι νηα κατηλθομεν ηδε θαλασσαν, νηα μεν αρ παμπρωτον ερυσσαμεν εις αλα διαν, εν δ' ιστον τιθεμεσθα και ιστια νηι μελαινηι, εν δε τα μηλα λαβοντες εβησαμεν, αν δε και αυτοι βαινομεν αχνυμενοι, θαλερον κατα δακρυ χεοντες. ημιν δ' αυ κατοπισθε νεος κυανοπρωιροιο ικμενον ουρον ιει πλησιστιον, εσθλον εταιρον, κιρκη ευπλοκαμος, δεινη θεος αυδηεσσα. ημεις δ' οπλα εκαστα πονησαμενοι κατα νηα ημεθα: την δ' ανεμος τε κυβερνητης τ' ιθυνε. της δε πανημεριης τεταθ' ιστια ποντοπορουσης. δυσετο τ' ηελιος σκιοωντο τε πασαι αγυιαι: η δ' ες πειραθ' ικανε βαθυρροου ωκεανοιο. ενθα δε κιμμεριων ανδρων δημος τε πολις τε, ηερι και νεφεληι κεκαλυμμενοι: ουδε ποτ' αυτους ηελιος φαεθων καταδερκεται ακτινεσσιν, ουθ' οποτ' αν στειχηισι προς ουρανον αστεροεντα, ουθ' οτ' αν αψ επι γαιαν απ' ουρανοθεν προτραπηται, αλλ' επι νυξ ολοη τεταται δειλοισι βροτοισι. νηα μεν ενθ' ελθοντες εκελσαμεν, εκ δε τα μηλα ειλομεθ': αυτοι δ' αυτε παρα ροον ωκεανοιο ηιομεν, οφρ' ες χωρον αφικομεθ', ον φρασε κιρκη. ενθ' ιερηια μεν περιμηδης ευρυλοχος τε εσχον: εγω δ' αορ οξυ ερυσσαμενος παρα μηρου βοθρον ορυξ' οσσον τε πυγουσιον ενθα και ενθα, αμφ' αυτωι δε χοην χεομην πασιν νεκυεσσι, πρωτα μελικρητωι, μετεπειτα δε ηδει οινωι, το τριτον αυθ' υδατι: επι δ' αλφιτα λευκα παλυνον. πολλα δε γουνουμην νεκυων αμενηνα καρηνα, ελθων εις ιθακην στειραν βουν, η τις αριστη, ρεξειν εν μεγαροισι πυρην τ' εμπλησεμεν εσθλων, τειρεσιηι δ' απανευθεν οιν ιερευσεμεν οιωι παμμελαν', ος μηλοισι μεταπρεπει ημετεροισι. τους δ' επει ευχωληισι λιτηισι τε, εθνεα νεκρων, ελλισαμην, τα δε μηλα λαβων απεδειροτομησα ες βοθρον, ρεε δ' αιμα κελαινεφες: αι δ' αγεροντο ψυχαι υπεξ ερεβευς νεκυων κατατεθνηωτων: νυμφαι τ' ηιθεοι τε πολυτλητοι τε γεροντες παρθενικαι τ' αταλαι νεοπενθεα θυμον εχουσαι, πολλοι δ' ουταμενοι χαλκηρεσιν εγχειηισιν, ανδρες αρηιφατοι, βεβροτωμενα τευχε' εχοντες: οι πολλοι περι βοθρον εφοιτων αλλοθεν αλλος θεσπεσιηι ιαχηι: εμε δε χλωρον δεος ηιρει. δη τοτ' επειθ' εταροισιν εποτρυνας εκελευσα μηλα, τα δη κατεκειτ' εσφαγμενα νηλει χαλκωι, δειραντας κατακηαι, επευξασθαι δε θεοισιν, ιφθιμωι τ' αιδηι και επαινηι περσεφονειηι: αυτος δε ξιφος οξυ ερυσσαμενος παρα μηρου ημην ουδ' ειων νεκυων αμενηνα καρηνα αιματος ασσον ιμεν πριν τειρεσιαο πυθεσθαι. πρωτη δε ψυχη ελπηνορος ηλθεν εταιρου: ου γαρ πω ετεθαπτο υπο χθονος ευρυοδειης: σωμα γαρ εν κιρκης μεγαρωι κατελειπομεν ημεις ακλαυτον και αθαπτον, επει πονος αλλος επειγε. τον μεν εγω δακρυσα ιδων ελεησα τε θυμωι και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδων: ‘ελπηνορ, πως ηλθες υπο ζοφον ηεροεντα; εφθης πεζος ιων η εγω συν νηι μελαινηι.’ ως εφαμην, ο δε μ' οιμωξας ημειβετο μυθωι: [‘διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ,] ασε με δαιμονος αισα κακη και αθεσφατος οινος: κιρκης δ' εν μεγαρωι καταλεγμενος ουκ ενοησα αψορρον καταβηναι ιων ες κλιμακα μακρην, αλλα καταντικρυ τεγεος πεσον: εκ δε μοι αυχην αστραγαλων εαγη, ψυχη δ' αιδοσδε κατηλθε. νυν δε σε των οπιθεν γουναζομαι, ου παρεοντων, προς τ' αλοχου και πατρος, ο ς' ετρεφε τυτθον εοντα, τηλεμαχου θ', ον μουνον ενι μεγαροισιν ελειπες: οιδα γαρ ως ενθενδε κιων δομου εξ αιδαο νησον ες αιαιην σχησεις ευεργεα νηα: ενθα ς' επειτα, αναξ, κελομαι μνησασθαι εμειο. μη μ' ακλαυτον αθαπτον ιων οπιθεν καταλειπειν νοσφισθεις, μη τοι τι θεων μηνιμα γενωμαι, αλλα με κακκηαι συν τευχεσιν, ασσα μοι εστι, σημα τε μοι χευαι πολιης επι θινι θαλασσης, ανδρος δυστηνοιο, και εσσομενοισι πυθεσθαι: ταυτα τε μοι τελεσαι πηξαι τ' επι τυμβωι ερετμον, τωι και ζωος ερεσσον εων μετ' εμοις' εταροισιν.’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘ταυτα τοι, ω δυστηνε, τελευτησω τε και ερξω.’ νωι μεν ως επεεσσιν αμειβομενω στυγεροισιν ημεθ', εγω μεν ανευθεν εφ' αιματι φασγανον ισχων, ειδωλον δ' ετερωθεν εταιρου πολλ' αγορευεν. ηλθε δ' επι ψυχη μητρος κατατεθνηυιης, αυτολυκου θυγατηρ μεγαλητορος αντικλεια, την ζωην κατελειπον ιων εις ιλιον ιρην. την μεν εγω δακρυσα ιδων ελεησα τε θυμωι: αλλ' ουδ' ως ειων προτερην, πυκινον περ αχευων, αιματος ασσον ιμεν πριν τειρεσιαο πυθεσθαι. ηλθε δ' επι ψυχη θηβαιου τειρεσιαο, χρυσεον σκηπτρον εχων, εμε δ' εγνω και προσεειπε: [‘διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ,] τιπτ' αυτ', ω δυστηνε, λιπων φαος ηελιοιο ηλυθες, οφρα ιδηι νεκυας και ατερπεα χωρον; αλλ' αποχαζεο βοθρου, απισχε δε φασγανον οξυ, αιματος οφρα πιω και τοι νημερτεα ειπω.’ ως φατ', εγω δ' αναχασσαμενος ξιφος αργυροηλον κουλεωι εγκατεπηξ'. ο δ' επει πιεν αιμα κελαινον, και τοτε δη μ' επεεσσι προσηυδα μαντις αμυμων: ‘νοστον διζηαι μελιηδεα, φαιδιμ' οδυσσευ: τον δε τοι αργαλεον θησει θεος. ου γαρ οιω λησειν εννοσιγαιον, ο τοι κοτον ενθετο θυμωι, χωομενος οτι οι υιον φιλον εξαλαωσας. αλλ' ετι μεν κε και ως, κακα περ πασχοντες, ικοισθε, αι κ' εθεληις σον θυμον ερυκακεειν και εταιρων, οπποτε κεν πρωτον πελασηις ευεργεα νηα θρινακιηι νησωι, προφυγων ιοειδεα ποντον, βοσκομενας δ' ευρητε βοας και ιφια μηλα ηελιου, ος παντ' εφοραι και παντ' επακουει. τας ει μεν κ' ασινεας εααις νοστου τε μεδηαι, και κεν ετ' εις ιθακην, κακα περ πασχοντες, ικοισθε: ει δε κε σινηαι, τοτε τοι τεκμαιρομ' ολεθρον νηι τε και εταροις'. αυτος δ' ει περ κεν αλυξηις, οψε κακως νειαι, ολεσας απο παντας εταιρους, νηος επ' αλλοτριης: δηεις δ' εν πηματα οικωι, ανδρας υπερφιαλους, οι τοι βιοτον κατεδουσι μνωμενοι αντιθεην αλοχον και εδνα διδοντες. αλλ' η τοι κεινων γε βιας αποτεισεαι ελθων: αυταρ επην μνηστηρας ενι μεγαροισι τεοισι κτεινηις ηε δολωι η αμφαδον οξει χαλκωι, ερχεσθαι δη επειτα, λαβων ευηρες ερετμον, εις ο κε τους αφικηαι, οι ουκ ισασι θαλασσαν ανερες ουδε θ' αλεσσι μεμιγμενον ειδαρ εδουσιν: ουδ' αρα τοι ισασι νεας φοινικοπαρηιους, ουδ' ευηρε' ερετμα, τα τε πτερα νηυσι πελονται. σημα δε τοι ερεω μαλ' αριφραδες, ουδε σε λησει: οπποτε κεν δη τοι ξυμβλημενος αλλος οδιτης φηηι αθηρηλοιγον εχειν ανα φαιδιμωι ωμωι, και τοτε δη γαιηι πηξας ευηρες ερετμον, ερξας ιερα καλα ποσειδαωνι ανακτι, αρνειον ταυρον τε συων τ' επιβητορα καπρον, οικαδ' αποστειχειν ερδειν θ' ιερας εκατομβας αθανατοισι θεοισι, τοι ουρανον ευρυν εχουσι, πασι μαλ' εξειης. θανατος δε τοι εξ αλος αυτωι αβληχρος μαλα τοιος ελευσεται, ος κε σε πεφνηι γηραι υπο λιπαρωι αρημενον: αμφι δε λαοι ολβιοι εσσονται. τα δε τοι νημερτεα ειρω.’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘τειρεσιη, τα μεν αρ που επεκλωσαν θεοι αυτοι. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον: μητρος τηνδ' οροω ψυχην κατατεθνηυιης: η δ' ακεους' ησται σχεδον αιματος ουδ' εον υιον ετλη εσαντα ιδειν ουδε προτιμυθησασθαι: ειπε, αναξ, πως κεν με αναγνοιη τον εοντα;’ ως εφαμην, ο δε μ' αυτικ' αμειβομενος προσεειπε: ‘ρηιδιον τοι επος ερεω και ενι φρεσι θησω: ον τινα μεν κεν εαις νεκυων κατατεθνηωτων αιματος ασσον ιμεν, ο δε τοι νημερτες ενιψει: ωι δε κ' επιφθονεηις, ο δε τοι παλιν εισιν οπισσω.’ ως φαμενη ψυχη μεν εβη δομον αιδος εισω τειρεσιαο ανακτος, επει κατα θεσφατ' ελεξεν: αυταρ εγων αυτου μενον εμπεδον, οφρ' επι μητηρ ηλυθε και πιεν αιμα κελαινεφες: αυτικα δ' εγνω και μ' ολοφυρομενη επεα πτεροεντα προσηυδα: ‘τεκνον εμον, πως ηλθες υπο ζοφον ηεροεντα ζωος εων; χαλεπον δε ταδε ζωοισιν ορασθαι. μεσσωι γαρ μεγαλοι ποταμοι και δεινα ρεεθρα, ωκεανος μεν πρωτα, τον ου πως εστι περησαι πεζον εοντ', ην μη τις εχηι ευεργεα νηα. η νυν δη τροιηθεν αλωμενος ενθαδ' ικανεις νηι τε και εταροισι πολυν χρονον; ουδε πω ηλθες εις ιθακην ουδ' ειδες ενι μεγαροισι γυναικα;’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘μητερ εμη, χρειω με κατηγαγεν εις αιδαο ψυχηι χρησομενον θηβαιου τειρεσιαο: ου γαρ πω σχεδον ηλθον αχαιιδος ουδε πω αμης γης επεβην, αλλ' αιεν εχων αλαλημαι οιζυν, εξ ου τα πρωτισθ' επομην αγαμεμνονι διωι ιλιον εις ευπωλον, ινα τρωεσσι μαχοιμην. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον: τις νυ σε κηρ εδαμασσε τανηλεγεος θανατοιο; η δολιχη νουσος, η αρτεμις ιοχεαιρα οις' αγανοισι βελεσσιν εποιχομενη κατεπεφνεν; ειπε δε μοι πατρος τε και υιεος, ον κατελειπον, η ετι παρ κεινοισιν εμον γερας, ηε τις ηδη ανδρων αλλος εχει, εμε δ' ουκετι φασι νεεσθαι. ειπε δε μοι μνηστης αλοχου βουλην τε νοον τε, ηε μενει παρα παιδι και εμπεδα παντα φυλασσει, η ηδη μιν εγημεν αχαιων ος τις αριστος.’ ως εφαμην, η δ' αυτικ' αμειβετο ποτνια μητηρ: ‘και λιην κεινη γε μενει τετληοτι θυμωι σοισιν ενι μεγαροισιν: οιζυραι δε οι αιει φθινουσιν νυκτες τε και ηματα δακρυ χεουσηι. σον δ' ου πω τις εχει καλον γερας, αλλα εκηλος τηλεμαχος τεμενεα νεμεται και δαιτας εισας δαινυται, ας επεοικε δικασπολον ανδρ' αλεγυνειν: παντες γαρ καλεουσι. πατηρ δε σος αυτοθι μιμνει αγρωι ουδε πολινδε κατερχεται: ουδε οι ευναι δεμνια και χλαιναι και ρηγεα σιγαλοεντα, αλλ' ο γε χειμα μεν ευδει οθι δμωες ενι οικωι, εν κονι αγχι πυρος, κακα δε χροι ειματα ειται: αυταρ επην ελθηισι θερος τεθαλυια τ' οπωρη, παντηι οι κατα γουνον αλωιης οινοπεδοιο φυλλων κεκλιμενων χθαμαλαι βεβληαται ευναι. ενθ' ο γε κειτ' αχεων, μεγα δε φρεσι πενθος αεξει σον νοστον ποθεων: χαλεπον δ' επι γηρας ικανει. ουτω γαρ και εγων ολομην και ποτμον επεσπον: ουτ' εμε γ' εν μεγαροισιν εΰσκοπος ιοχεαιρα οις' αγανοισι βελεσσιν εποιχομενη κατεπεφνεν, ουτε τις ουν μοι νουσος επηλυθεν, η τε μαλιστα τηκεδονι στυγερηι μελεων εξειλετο θυμον: αλλα με σος τε ποθος σα τε μηδεα, φαιδιμ' οδυσσευ, ση τ' αγανοφροσυνη μελιηδεα θυμον απηυρα.’ ως εφατ', αυταρ εγω γ' εθελον φρεσι μερμηριξας μητρος εμης ψυχην ελεειν κατατεθνηυιης. τρις μεν εφωρμηθην, ελεειν τε με θυμος ανωγει, τρις δε μοι εκ χειρων σκιηι εικελον η και ονειρωι επτατ': εμοι δ' αχος οξυ γενεσκετο κηροθι μαλλον, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδων: ‘μητερ εμη, τι νυ μ' ου μιμνεις ελεειν μεμαωτα, οφρα και ειν αιδαο φιλας περι χειρε βαλοντε αμφοτερω κρυεροιο τεταρπωμεσθα γοοιο; η τι μοι ειδωλον τοδ' αγαυη περσεφονεια ωτρυν', οφρ' ετι μαλλον οδυρομενος στεναχιζω;’ ως εφαμην, η δ' αυτικ' αμειβετο ποτνια μητηρ: ‘ω μοι, τεκνον εμον, περι παντων καμμορε φωτων, ου τι σε περσεφονεια διος θυγατηρ απαφισκει, αλλ' αυτη δικη εστι βροτων, οτε τις κε θανηισιν. ου γαρ ετι σαρκας τε και οστεα ινες εχουσιν, αλλα τα μεν τε πυρος κρατερον μενος αιθομενοιο δαμναι, επει κε πρωτα λιπηι λευκ' οστεα θυμος, ψυχη δ' ηΰτ' ονειρος αποπταμενη πεποτηται. αλλα φοωσδε ταχιστα λιλαιεο: ταυτα δε παντα ισθ', ινα και μετοπισθε τεηι ειπηισθα γυναικι.’ νωι μεν ως επεεσσιν αμειβομεθ', αι δε γυναικες ηλυθον, ωτρυνεν γαρ αγαυη περσεφονεια, οσσαι αριστηων αλοχοι εσαν ηδε θυγατρες. αι δ' αμφ' αιμα κελαινον αολλεες ηγερεθοντο, αυταρ εγω βουλευον, οπως ερεοιμι εκαστην. ηδε δε μοι κατα θυμον αριστη φαινετο βουλη: σπασσαμενος τανυηκες αορ παχεος παρα μηρου ουκ ειων πινειν αμα πασας αιμα κελαινον. αι δε προμνηστιναι επηισαν, ηδε εκαστη ον γονον εξαγορευεν: εγω δ' ερεεινον απασας. ενθ' η τοι πρωτην τυρω ιδον ευπατερειαν, η φατο σαλμωνηος αμυμονος εκγονος ειναι, φη δε κρηθηος γυνη εμμεναι αιολιδαο: η ποταμου ηρασσατ' ενιπηος θειοιο, ος πολυ καλλιστος ποταμων επι γαιαν ιησι, και ρ' επ' ενιπηος πωλεσκετο καλα ρεεθρα. τωι δ' αρα εισαμενος γαιηοχος εννοσιγαιος εν προχοηις ποταμου παρελεξατο δινηεντος: πορφυρεον δ' αρα κυμα περισταθη ουρει ισον, κυρτωθεν, κρυψεν δε θεον θνητην τε γυναικα. [λυσε δε παρθενιην ζωνην, κατα δ' υπνον εχευεν.] αυταρ επει ρ' ετελεσσε θεος φιλοτησια εργα, εν τ' αρα οι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: ‘χαιρε, γυναι, φιλοτητι: περιπλομενου δ' ενιαυτου τεξεαι αγλαα τεκνα, επει ουκ αποφωλιοι ευναι αθανατων: συ δε τους κομεειν ατιταλλεμεναι τε. νυν δ' ερχευ προς δωμα και ισχεο μηδ' ονομηνηις: αυταρ εγω τοι ειμι ποσειδαων ενοσιχθων.’ ως ειπων υπο ποντον εδυσετο κυμαινοντα. η δ' υποκυσαμενη πελιην τεκε και νηληα, τω κρατερω θεραποντε διος μεγαλοιο γενεσθην αμφοτερω: πελιης μεν εν ευρυχορωι ιαολκωι ναιε πολυρρηνος, ο δ' αρ' εν πυλωι ημαθοεντι. τους δ' ετερους κρηθηι τεκεν βασιλεια γυναικων, αισονα τ' ηδε φερητ' αμυθαονα θ' ιππιοχαρμην. την δε μετ' αντιοπην ιδον, ασωποιο θυγατρα, η δη και διος ευχετ' εν αγκοινηισιν ιαυσαι, και ρ' ετεκεν δυο παιδ', αμφιονα τε ζηθον τε, οι πρωτοι θηβης εδος εκτισαν επταπυλοιο πυργωσαν τ', επει ου μεν απυργωτον γ' εδυναντο ναιεμεν ευρυχορον θηβην, κρατερω περ εοντε. την δε μετ' αλκμηνην ιδον, αμφιτρυωνος ακοιτιν, η ρ' ηρακληα θρασυμεμνονα θυμολεοντα γεινατ' εν αγκοινηισι διος μεγαλοιο μιγεισα: και μεγαρην, κρειοντος υπερθυμοιο θυγατρα, την εχεν αμφιτρυωνος υιος μενος αιεν ατειρης. μητερα τ' οιδιποδαο ιδον, καλην επικαστην, η μεγα εργον ερεξεν αιδρειηισι νοοιο γημαμενη ωι υιι: ο δ' ον πατερ' εξεναριξας γημεν: αφαρ δ' αναπυστα θεοι θεσαν ανθρωποισιν. αλλ' ο μεν εν θηβηι πολυηρατωι αλγεα πασχων καδμειων ηνασσε θεων ολοας δια βουλας: η δ' εβη εις αιδαο πυλαρταο κρατεροιο, αψαμενη βροχον αιπυν αφ' υψηλοιο μελαθρου ωι αχει σχομενη: τωι δ' αλγεα καλλιπ' οπισσω πολλα μαλ', οσσα τε μητρος ερινυες εκτελεουσι. και χλωριν ειδον περικαλλεα, την ποτε νηλευς γημεν εον δια καλλος, επει πορε μυρια εδνα, οπλοτατην κουρην αμφιονος ιασιδαο, ος ποτ' εν ορχομενωι μινυηιωι ιφι ανασσεν: η δε πυλου βασιλευε, τεκεν δε οι αγλαα τεκνα, νεστορα τε χρομιον τε περικλυμενον τ' αγερωχον. τοισι δ' επ' ιφθιμην πηρω τεκε, θαυμα βροτοισι, την παντες μνωοντο περικτιται: ουδε τι νηλευς τωι εδιδου, ος μη ελικας βοας ευρυμετωπους εκ φυλακης ελασειε βιης ιφικληειης αργαλεας. τας δ' οιος υπεσχετο μαντις αμυμων εξελααν: χαλεπη δε θεου κατα μοιρα πεδησε δεσμοι τ' αργαλεοι και βουκολοι αγροιωται. αλλ' οτε δη μηνες τε και ημεραι εξετελευντο αψ περιτελλομενου ετεος και επηλυθον ωραι, και τοτε δη μιν ελυσε βιη ιφικληειη θεσφατα παντ' ειποντα: διος δ' ετελειετο βουλη. και ληδην ειδον, την τυνδαρεου παρακοιτιν, η ρ' υπο τυνδαρεωι κρατεροφρονε γεινατο παιδε, καστορα θ' ιπποδαμον και πυξ αγαθον πολυδευκεα, τους αμφω ζωους κατεχει φυσιζοος αια: οι και νερθεν γης τιμην προς ζηνος εχοντες αλλοτε μεν ζωους' ετερημεροι, αλλοτε δ' αυτε τεθνασιν: τιμην δε λελογχασιν ισα θεοισι. την δε μετ' ιφιμεδειαν, αλωηος παρακοιτιν, εισιδον, η δη φασκε ποσειδαωνι μιγηναι, και ρ' ετεκεν δυο παιδε, μινυνθαδιω δε γενεσθην, ωτον τ' αντιθεον τηλεκλειτον τ' εφιαλτην, ους δη μηκιστους θρεψε ζειδωρος αρουρα και πολυ καλλιστους μετα γε κλυτον ωριωνα: εννεωροι γαρ τοι γε και εννεαπηχεες ησαν ευρος, αταρ μηκος γε γενεσθην εννεοργυιοι. οι ρα και αθανατοισιν απειλητην εν ολυμπωι φυλοπιδα στησειν πολυαικος πολεμοιο. οσσαν επ' ουλυμπωι μεμασαν θεμεν, αυταρ επ' οσσηι πηλιον εινοσιφυλλον, ιν' ουρανος αμβατος ειη. και νυ κεν εξετελεσσαν, ει ηβης μετρον ικοντο: αλλ' ολεσεν διος υιος, ον ηυκομος τεκε λητω, αμφοτερω, πριν σφωιν υπο κροταφοισιν ιουλους ανθησαι πυκασαι τε γενυς ευανθει λαχνηι. φαιδρην τε προκριν τε ιδον καλην τ' αριαδνην, κουρην μινωος ολοοφρονος, ην ποτε θησευς εκ κρητης ες γουνον αθηναων ιεραων ηγε μεν, ουδ' απονητο: παρος δε μιν αρτεμις εκτα διηι εν αμφιρυτηι διονυσου μαρτυριηισι. μαιραν τε κλυμενην τε ιδον στυγερην τ' εριφυλην, η χρυσον φιλου ανδρος εδεξατο τιμηεντα. πασας δ' ουκ αν εγω μυθησομαι ουδ' ονομηνω, οσσας ηρωων αλοχους ιδον ηδε θυγατρας: πριν γαρ κεν και νυξ φθιτ' αμβροτος. αλλα και ωρη ευδειν, η επι νηα θοην ελθοντ' ες εταιρους η αυτου: πομπη δε θεοις' υμιν τε μελησει.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι, κηληθμωι δ' εσχοντο κατα μεγαρα σκιοεντα. τοισιν δ' αρητη λευκωλενος ηρχετο μυθων: “φαιηκες, πως υμμιν ανηρ οδε φαινεται ειναι ειδος τε μεγεθος τε ιδε φρενας ενδον εισας; ξεινος δ' αυτ' εμος εστιν, εκαστος δ' εμμορε τιμης. τω μη επειγομενοι αποπεμπετε μηδε τα δωρα ουτω χρηιζοντι κολουετε: πολλα γαρ υμιν κτηματ' ενι μεγαροισι θεων ιοτητι κεονται.” τοισι δε και μετεειπε γερων ηρως εχενηος, [ος δη φαιηκων ανδρων προγενεστερος ηεν:] “ω φιλοι, ου μαν ημιν απο σκοπου ουδ' απο δοξης μυθειται βασιλεια περιφρων: αλλα πιθεσθε. αλκινοου δ' εκ τουδ' εχεται εργον τε επος τε.” τον δ' αυτ' αλκινοος απαμειβετο φωνησεν τε: “τουτο μεν ουτω δη εσται επος, αι κεν εγω γε ζωος φαιηκεσσι φιληρετμοισιν ανασσω: ξεινος δε τλητω, μαλα περ νοστοιο χατιζων, εμπης ουν επιμειναι ες αυριον, εις ο κε πασαν δωτινην τελεσω. πομπη δ' ανδρεσσι μελησει πασι, μαλιστα δ' εμοι: του γαρ κρατος εστ' ενι δημωι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “αλκινοε κρειον, παντων αριδεικετε λαων, ει με και εις ενιαυτον ανωγοιτ' αυτοθι μιμνειν πομπην τ' οτρυνοιτε και αγλαα δωρα διδοιτε, και κε το βουλοιμην, και κεν πολυ κερδιον ειη πλειοτερηι συν χειρι φιλην ες πατριδ' ικεσθαι, και κ' αιδοιοτερος και φιλτερος ανδρασιν ειην πασιν, οσοι μ' ιθακηνδε ιδοιατο νοστησαντα.” τον δ' αυτ' αλκινοος απαμειβετο φωνησεν τε: “ω οδυσευ, το μεν ου τι ς' εισκομεν εισοροωντες ηπεροπηα τ' εμεν και επικλοπον, οια τε πολλους βοσκει γαια μελαινα πολυσπερεας ανθρωπους ψευδεα τ' αρτυνοντας, οθεν κε τις ουδε ιδοιτο: σοι δ' επι μεν μορφη επεων, ενι δε φρενες εσθλαι, μυθον δ' ως οτ' αοιδος επισταμενως κατελεξας, παντων αργειων σεο τ' αυτου κηδεα λυγρα. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον, ει τινας αντιθεων εταρων ιδες, οι τοι αμ' αυτωι ιλιον εις αμ' εποντο και αυτου ποτμον επεσπον. νυξ δ' ηδε μαλα μακρη, αθεσφατος, ουδε πω ωρη ευδειν εν μεγαρωι: συ δε μοι λεγε θεσκελα εργα. και κεν ες ηω διαν ανασχοιμην, οτε μοι συ τλαιης εν μεγαρωι τα σα κηδεα μυθησασθαι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “αλκινοε κρειον, παντων αριδεικετε λαων, ωρη μεν πολεων μυθων, ωρη δε και υπνου: ει δ' ετ' ακουεμεναι γε λιλαιεαι, ουκ αν επειτα τουτων σοι φθονεοιμι και οικτροτερ' αλλ' αγορευειν, κηδε' εμων εταρων, οι δη μετοπισθεν ολοντο, οι τρωων μεν υπεξεφυγον στονοεσσαν αυτην, εν νοστωι δ' απολοντο κακης ιοτητι γυναικος. αυταρ επει ψυχας μεν απεσκεδας' αλλυδις αλληι αγνη περσεφονεια γυναικων θηλυτεραων, ηλθε δ' επι ψυχη αγαμεμνονος ατρειδαο αχνυμενη: περι δ' αλλαι αγηγεραθ', οσσοι αμ' αυτωι οικωι εν αιγισθοιο θανον και ποτμον επεσπον. εγνω δ' αιψ' εμε κεινος, επει ιδεν οφθαλμοισι: κλαιε δ' ο γε λιγεως, θαλερον κατα δακρυον ειβων, πιτνας εις εμε χειρας ορεξασθαι μενεαινων: αλλ' ου γαρ οι ετ' ην ις εμπεδος ουδ' ετι κικυς, οιη περ παρος εσκεν ενι γναμπτοισι μελεσσι. τον μεν εγω δακρυσα ιδων ελεησα τε θυμωι και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδων: ‘ατρειδη κυδιστε, αναξ ανδρων αγαμεμνον, τις νυ σε κηρ εδαμασσε τανηλεγεος θανατοιο; ηε σε γ' εν νηεσσι ποσειδαων εδαμασσεν ορσας αργαλεων ανεμων αμεγαρτον αυτμην; ηε ς' αναρσιοι ανδρες εδηλησαντ' επι χερσου βους περιταμνομενον ηδ' οιων πωεα καλα ηε περι πτολιος μαχεουμενον ηδε γυναικων;’ ως εφαμην, ο δε μ' αυτικ' αμειβομενος προσεειπε: ‘διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, ουτ' εμε γ' εν νηεσσι ποσειδαων εδαμασσεν [ορσας αργαλεων ανεμων αμεγαρτον αυτμην,] ουτε μ' αναρσιοι ανδρες εδηλησαντ' επι χερσου, αλλα μοι αιγισθος τευξας θανατον τε μορον τε εκτα συν ουλομενηι αλοχωι οικονδε καλεσσας, δειπνισσας, ως τις τε κατεκτανε βουν επι φατνηι. ως θανον οικτιστωι θανατωι: περι δ' αλλοι εταιροι νωλεμεως κτεινοντο συες ως αργιοδοντες, οι ρα τ' εν αφνειου ανδρος μεγα δυναμενοιο η γαμωι η ερανωι η ειλαπινηι τεθαλυιηι. ηδη μεν πολεων φονωι ανδρων αντεβολησας, μουναξ κτεινομενων και ενι κρατερηι υσμινηι: αλλα κε κεινα μαλιστα ιδων ολοφυραο θυμωι, ως αμφι κρητηρα τραπεζας τε πληθουσας κειμεθ' ενι μεγαρωι, δαπεδον δ' απαν αιματι θυεν. οικτροτατην δ' ηκουσα οπα πριαμοιο θυγατρος κασσανδρης, την κτεινε κλυταιμνηστρη δολομητις αμφ' εμοι: αυταρ εγω ποτι γαιηι χειρας αειρων βαλλον αποθνηισκων περι φασγανωι: η δε κυνωπις νοσφισατ' ουδε μοι ετλη, ιοντι περ εις αιδαο, χερσι κατ' οφθαλμους ελεειν συν τε στομ' ερεισαι. ως ουκ αινοτερον και κυντερον αλλο γυναικος, [η τις δη τοιαυτα μετα φρεσιν εργα βαληται:] οιον δη και κεινη εμησατο εργον αεικες, κουριδιωι τευξασα ποσει φονον. η τοι εφην γε ασπασιος παιδεσσιν ιδε δμωεσσιν εμοισιν οικαδ' ελευσεσθαι: η δ' εξοχα λυγρα ιδυια οι τε κατ' αισχος εχευε και εσσομενηισιν οπισσω θηλυτερηισι γυναιξι, και η κ' ευεργος εηισιν.’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘ω ποποι, η μαλα δη γονον ατρεος ευρυοπα ζευς εκπαγλως ηχθηρε γυναικειας δια βουλας εξ αρχης: ελενης μεν απωλομεθ' εινεκα πολλοι, σοι δε κλυταιμνηστρη δολον ηρτυε τηλοθ' εοντι.’ ως εφαμην, ο δε μ' αυτικ' αμειβομενος προσεειπε: ‘τω νυν μη ποτε και συ γυναικι περ ηπιος ειναι μηδ' οι μυθον απαντα πιφαυσκεμεν, ον κ' ευ ειδηις, αλλα το μεν φασθαι, το δε και κεκρυμμενον ειναι. αλλ' ου σοι γ', οδυσευ, φονος εσσεται εκ γε γυναικος: λιην γαρ πινυτη τε και ευ φρεσι μηδεα οιδε κουρη ικαριοιο, περιφρων πηνελοπεια. η μεν μιν νυμφην γε νεην κατελειπομεν ημεις ερχομενοι πολεμονδε: παις δε οι ην επι μαζωι νηπιος, ος που νυν γε μετ' ανδρων ιζει αριθμωι, ολβιος: η γαρ τον γε πατηρ φιλος οψεται ελθων, και κεινος πατερα προσπτυξεται, η θεμις εστιν. η δ' εμη ουδε περ υιος ενιπλησθηναι ακοιτις οφθαλμοισιν εασε: παρος δε με πεφνε και αυτον. [αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισι: κρυβδην, μηδ' αναφανδα, φιλην ες πατριδα γαιαν νηα κατισχεμεναι, επει ουκετι πιστα γυναιξιν.] αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον, ει που ετι ζωοντος ακουετε παιδος εμοιο η που εν ορχομενωι η εν πυλωι ημαθοεντι η που παρ μενελαωι ενι σπαρτηι ευρειηι: ου γαρ πω τεθνηκεν επι χθονι διος ορεστης.’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘ατρειδη, τι με ταυτα διειρεαι; ουδε τι οιδα, ζωει ο γ' η τεθνηκε: κακον δ' ανεμωλια βαζειν.’ νωι μεν ως επεεσσιν αμειβομενω στυγεροισιν εσταμεν αχνυμενοι, θαλερον κατα δακρυ χεοντες: ηλθε δ' επι ψυχη πηληιαδεω αχιληος και πατροκληος και αμυμονος αντιλοχοιο αιαντος θ', ος αριστος εην ειδος τε δεμας τε των αλλων δαναων μετ' αμυμονα πηλειωνα. εγνω δε ψυχη με ποδωκεος αιακιδαο και ρ' ολοφυρομενη επεα πτεροεντα προσηυδα: ‘διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, σχετλιε, τιπτ' ετι μειζον ενι φρεσι μησεαι εργον; πως ετλης αιδοσδε κατελθεμεν, ενθα τε νεκροι αφραδεες ναιουσι, βροτων ειδωλα καμοντων;’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘ω αχιλευ, πηληος υιε, μεγα φερτατ' αχαιων, ηλθον τειρεσιαο κατα χρεος, ει τινα βουλην ειποι, οπως ιθακην ες παιπαλοεσσαν ικοιμην: ου γαρ πω σχεδον ηλθον αχαιιδος ουδε πω αμης γης επεβην, αλλ' αιεν εχω κακα. σειο δ', αχιλλευ, ου τις ανηρ προπαροιθε μακαρτερος ουτ' αρ' οπισσω: πριν μεν γαρ σε ζωον ετιομεν ισα θεοισιν αργειοι, νυν αυτε μεγα κρατεεις νεκυεσσιν ενθαδ' εων: τω μη τι θανων ακαχιζευ, αχιλλευ.’ ως εφαμην, ο δε μ' αυτικ' αμειβομενος προσεειπε: ‘μη δη μοι θανατον γε παραυδα, φαιδιμ' οδυσσευ. βουλοιμην κ' επαρουρος εων θητευεμεν αλλωι, ανδρι παρ' ακληρωι, ωι μη βιοτος πολυς ειη, η πασιν νεκυεσσι καταφθιμενοισιν ανασσειν. αλλ' αγε μοι του παιδος αγαυου μυθον ενισπες, η επετ' ες πολεμον προμος εμμεναι ηε και ουκι. ειπε δε μοι πηληος αμυμονος ει τι πεπυσσαι, η ετ' εχει τιμην πολεσιν μετα μυρμιδονεσσιν, η μιν ατιμαζουσιν αν' ελλαδα τε φθιην τε, ουνεκα μιν κατα γηρας εχει χειρας τε ποδας τε. ει γαρ εγων επαρωγος υπ' αυγας ηελιοιο, τοιος εων οιος ποτ' ενι τροιηι ευρειηι πεφνον λαον αριστον, αμυνων αργειοισιν, _ ει τοιοσδ' ελθοιμι μινυνθα περ ες πατερος δω, τω κε τεωι στυξαιμι μενος και χειρας ααπτους, οι κεινον βιοωνται εεργουσιν τ' απο τιμης.’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν αμειβομενος προσεειπον: ‘η τοι μεν πηληος αμυμονος ου τι πεπυσμαι, αυταρ τοι παιδος γε νεοπτολεμοιο φιλοιο πασαν αληθειην μυθησομαι, ως με κελευεις: αυτος γαρ μιν εγω κοιλης επι νηος εισης ηγαγον εκ σκυρου μετ' ευκνημιδας αχαιους. η τοι οτ' αμφι πολιν τροιην φραζοιμεθα βουλας, αιει πρωτος εβαζε και ουχ ημαρτανε μυθων: νεστωρ δ' αντιθεος και εγω νικασκομεν οιω. αυταρ οτ' εν πεδιωι τρωων μαρναιμεθ' αχαιοι, ου ποτ' ενι πληθυι μενεν ανδρων ουδ' εν ομιλωι, αλλα πολυ προθεεσκε, το ον μενος ουδενι εικων: πολλους δ' ανδρας επεφνεν εν αινηι δηιοτητι. παντας δ' ουκ αν εγω μυθησομαι ουδ' ονομηνω, οσσον λαον επεφνεν αμυνων αργειοισιν, αλλ' οιον τον τηλεφιδην κατενηρατο χαλκωι, ηρω' ευρυπυλον: πολλοι δ' αμφ' αυτον εταιροι κητειοι κτεινοντο γυναιων εινεκα δωρων. κεινον δη καλλιστον ιδον μετα μεμνονα διον. αυταρ οτ' εις ιππον κατεβαινομεν, ον καμ' επειος, αργειων οι αριστοι, εμοι δ' επι παντ' ετεταλτο, [ημεν ανακλιναι πυκινον λοχον ηδ' επιθειναι,] ενθ' αλλοι δαναων ηγητορες ηδε μεδοντες δακρυα τ' ωμοργνυντο, τρεμον θ' υπο γυια εκαστου: κεινον δ' ου ποτε παμπαν εγων ιδον οφθαλμοισιν ουτ' ωχρησαντα χροα καλλιμον ουτε παρειων δακρυ' ομορξαμενον: ο δε με μαλα πολλ' ικετευεν ιπποθεν εξεμεναι, ξιφεος δ' επεμαιετο κωπην και δορυ χαλκοβαρες, κακα δε τρωεσσι μενοινα. αλλ' οτε δη πριαμοιο πολιν διεπερσαμεν αιπην, μοιραν και γερας εσθλον εχων επι νηος εβαινεν ασκηθης, ουτ' αρ βεβλημενος οξει χαλκωι ουτ' αυτοσχεδιην ουτασμενος, οια τε πολλα γινεται εν πολεμωι: επιμιξ δε τε μαινεται αρης.’ ως εφαμην, ψυχη δε ποδωκεος αιακιδαο φοιτα μακρα βιβασα κατ' ασφοδελον λειμωνα, γηθοσυνη, ο οι υιον εφην αριδεικετον ειναι. αι δ' αλλαι ψυχαι νεκυων κατατεθνηωτων εστασαν αχνυμεναι, ειροντο δε κηδε' εκαστη. οιη δ' αιαντος ψυχη τελαμωνιαδαο νοσφιν αφεστηκει, κεχολωμενη εινεκα νικης, την μιν εγω νικησα δικαζομενος παρα νηυσι τευχεσιν αμφ' αχιληος: εθηκε δε ποτνια μητηρ, παιδες δε τρωων δικασαν και παλλας αθηνη. ως δη μη οφελον νικαν τοιωιδ' επ' αεθλωι: τοιην γαρ κεφαλην ενεκ' αυτων γαια κατεσχεν, αιανθ', ος περι μεν ειδος, περι δ' εργα τετυκτο των αλλων δαναων μετ' αμυμονα πηλειωνα. τον μεν εγων επεεσσι προσηυδων μειλιχιοισιν: ‘αιαν, παι τελαμωνος αμυμονος, ουκ αρ' εμελλες ουδε θανων λησεσθαι εμοι χολου εινεκα τευχεων ουλομενων; τα δε πημα θεοι θεσαν αργειοισι: τοιος γαρ σφιν πυργος απωλεο: σειο δ' αχαιοι ισον αχιλληος κεφαληι πηληιαδαο αχνυμεθα φθιμενοιο διαμπερες: ουδε τις αλλος αιτιος, αλλα ζευς δαναων στρατον αιχμηταων εκπαγλως ηχθηρε, τειν δ' επι μοιραν εθηκεν. αλλ' αγε δευρο, αναξ, ιν' επος και μυθον ακουσηις ημετερον: δαμασον δε μενος και αγηνορα θυμον.’ ως εφαμην, ο δε μ' ουδεν αμειβετο, βη δε μετ' αλλας ψυχας εις ερεβος νεκυων κατατεθνηωτων. ενθα χ' ομως προσεφη κεχολωμενος, η κεν εγω τον: αλλα μοι ηθελε θυμος ενι στηθεσσι φιλοισι των αλλων ψυχας ιδεειν κατατεθνηωτων. ενθ' η τοι μινωα ιδον, διος αγλαον υιον, χρυσεον σκηπτρον εχοντα θεμιστευοντα νεκυσσιν, ημενον: οι δε μιν αμφι δικας ειροντο ανακτα, ημενοι εσταοτες τε, κατ' ευρυπυλες αιδος δω. τον δε μετ' ωριωνα πελωριον εισενοησα θηρας ομου ειλευντα κατ' ασφοδελον λειμωνα, τους αυτος κατεπεφνεν εν οιοπολοισιν ορεσσι, χερσιν εχων ροπαλον παγχαλκεον, αιεν ααγες. και τιτυον ειδον, γαιης ερικυδεος υιον, κειμενον εν δαπεδωι. ο δ' επ' εννεα κειτο πελεθρα, γυπε δε μιν εκατερθε παρημενω ηπαρ εκειρον, δερτρον εσω δυνοντες: ο δ' ουκ απαμυνετο χερσι. λητω γαρ ελκησε, διος κυδρην παρακοιτιν, πυθωδ' ερχομενην δια καλλιχορου πανοπηος. και μην τανταλον εισειδον χαλεπ' αλγε' εχοντα, εσταοτ' εν λιμνηι: η δε προσεπλαζε γενειωι. στευτο δε διψαων, πιεειν δ' ουκ ειχεν ελεσθαι: οσσακι γαρ κυψει' ο γερων πιεειν μενεαινων, τοσσαχ' υδωρ απολεσκετ' αναβροχεν, αμφι δε ποσσι γαια μελαινα φανεσκε, καταζηνασκε δε δαιμων. δενδρεα δ' υψιπετηλα κατα κρηθεν χεε καρπον, ογχναι και ροιαι και μηλεαι αγλαοκαρποι συκεαι τε γλυκεραι και ελαιαι τηλεθοωσαι: των οποτ' ιθυσει' ο γερων επι χερσι μασασθαι, τας δ' ανεμος ριπτασκε ποτι νεφεα σκιοεντα. και μην σισυφον εισειδον κρατερ' αλγε' εχοντα, λααν βασταζοντα πελωριον αμφοτερηισιν. η τοι ο μεν σκηριπτομενος χερσιν τε ποσιν τε λααν ανω ωθεσκε ποτι λοφον: αλλ' οτε μελλοι ακρον υπερβαλεειν, τοτ' αποστρεψασκε κραταιις: αυτις επειτα πεδονδε κυλινδετο λαας αναιδης. αυταρ ο γ' αψ ωσασκε τιταινομενος, κατα δ' ιδρως ερρεεν εκ μελεων, κονιη δ' εκ κρατος ορωρει. τον δε μετ' εισενοησα βιην ηρακληειην, ειδωλον: αυτος δε μετ' αθανατοισι θεοισι τερπεται εν θαλιηις και εχει καλλισφυρον ηβην, [παιδα διος μεγαλοιο και ηρης χρυσοπεδιλου.] αμφι δε μιν κλαγγη νεκυων ην οιωνων ως, παντος' ατυζομενων: ο δ' ερεμνηι νυκτι εοικως, γυμνον τοξον εχων και επι νευρηφιν οιστον, δεινον παπταινων, αιει βαλεοντι εοικως. σμερδαλεος δε οι αμφι περι στηθεσσιν αορτηρ χρυσεος ην τελαμων, ινα θεσκελα εργα τετυκτο, αρκτοι τ' αγροτεροι τε συες χαροποι τε λεοντες, υσμιναι τε μαχαι τε φονοι τ' ανδροκτασιαι τε. μη τεχνησαμενος μηδ' αλλο τι τεχνησαιτο, ος κεινον τελαμωνα εηι εγκατθετο τεχνηι. εγνω δ' αιψ' εμε κεινος, επει ιδεν οφθαλμοισι, και μ' ολοφυρομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: ‘διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, α δειλ', η τινα και συ κακον μορον ηγηλαζεις, ον περ εγων οχεεσκον υπ' αυγας ηελιοιο. ζηνος μεν παις ηα κρονιονος, αυταρ οιζυν ειχον απειρεσιην: μαλα γαρ πολυ χειρονι φωτι δεδμημην, ο δε μοι χαλεπους επετελλετ' αεθλους. και ποτε μ' ενθαδ' επεμψε κυν' αξοντ': ου γαρ ετ' αλλον φραζετο τουδε γε μοι κρατερωτερον ειναι αεθλον. τον μεν εγων ανενεικα και ηγαγον εξ αιδαο: ερμειας δε μ' επεμπεν ιδε γλαυκωπις αθηνη.’ ως ειπων ο μεν αυτις εβη δομον αιδος εισω, αυταρ εγων αυτου μενον εμπεδον, ει τις ετ' ελθοι ανδρων ηρωων, οι δη το προσθεν ολοντο. και νυ κ' ετι προτερους ιδον ανερας, ους εθελον περ, θησεα πειριθοον τε, θεων ερικυδεα τεκνα: αλλα πριν επι εθνε' αγειρετο μυρια νεκρων ηχηι θεσπεσιηι: εμε δε χλωρον δεος ηιρει, μη μοι γοργειην κεφαλην δεινοιο πελωρου εξ αιδος πεμψειεν αγαυη περσεφονεια. αυτικ' επειτ' επι νηα κιων εκελευον εταιρους αυτους τ' αμβαινειν ανα τε πρυμνησια λυσαι: οι δ' αιψ' εισβαινον και επι κληισι καθιζον. την δε κατ' ωκεανον ποταμον φερε κυμα ροοιο, πρωτα μεν ειρεσιηι, μετεπειτα δε καλλιμος ουρος. [12] {οδυσσειασ μ} αυταρ επει ποταμοιο λιπεν ροον ωκεανοιο νηυς, απο δ' ικετο κυμα θαλασσης ευρυποροιο νησον τ' αιαιην, οθι τ' ηους ηριγενειης οικια και χοροι εισι και αντολαι ηελιοιο, νηα μεν ενθ' ελθοντες εκελσαμεν εν ψαμαθοισιν, εκ δε και αυτοι βημεν επι ρηγμινι θαλασσης: ενθα δ' αποβριξαντες εμειναμεν ηω διαν. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, δη τοτ' εγων εταρους προιην ες δωματα κιρκης οισεμεναι νεκρον ελπηνορα τεθνηωτα. φιτρους δ' αιψα ταμοντες, οθ' ακροτατη προεχ' ακτη, θαπτομεν αχνυμενοι, θαλερον κατα δακρυ χεοντες. αυταρ επει νεκρος τ' εκαη και τευχεα νεκρου, τυμβον χευαντες και επι στηλην ερυσαντες πηξαμεν ακροτατωι τυμβωι ευηρες ερετμον. ημεις μεν τα εκαστα διειπομεν: ουδ' αρα κιρκην εξ αιδεω ελθοντες εληθομεν, αλλα μαλ' ωκα ηλθ' εντυναμενη: αμα δ' αμφιπολοι φερον αυτηι σιτον και κρεα πολλα και αιθοπα οινον ερυθρον. η δ' εν μεσσωι στασα μετηυδα δια θεαων: ‘σχετλιοι, οι ζωοντες υπηλθετε δωμ' αιδαο, δισθανεες, οτε τ' αλλοι απαξ θνηισκους' ανθρωποι. αλλ' αγετ' εσθιετε βρωμην και πινετε οινον αυθι πανημεριοι: αμα δ' ηοι φαινομενηφι πλευσεσθ': αυταρ εγω δειξω οδον ηδε εκαστα σημανεω, ινα μη τι κακορραφιηι αλεγεινηι η αλος η επι γης αλγησετε πημα παθοντες.’ ως εφαθ', ημιν δ' αυτ' επεπειθετο θυμος αγηνωρ. ως τοτε μεν προπαν ημαρ ες ηελιον καταδυντα ημεθα δαινυμενοι κρεα τ' ασπετα και μεθυ ηδυ: ημος δ' ηελιος κατεδυ και επι κνεφας ηλθεν, οι μεν κοιμησαντο παρα πρυμνησια νηος, η δ' εμε χειρος ελουσα φιλων απονοσφιν εταιρων εισε τε και προσελεκτο και εξερεεινεν εκαστα: αυταρ εγω τηι παντα κατα μοιραν κατελεξα. και τοτε δη μ' επεεσσι προσηυδα ποτνια κιρκη: ‘ταυτα μεν ουτω παντα πεπειρανται, συ δ' ακουσον, ως τοι εγων ερεω, μνησει δε σε και θεος αυτος. σειρηνας μεν πρωτον αφιξεαι, αι ρα τε παντας ανθρωπους θελγουσιν, οτις σφεας εισαφικηται. ος τις αιδρειηι πελασηι και φθογγον ακουσηι σειρηνων, τωι δ' ου τι γυνη και νηπια τεκνα οικαδε νοστησαντι παρισταται ουδε γανυνται, αλλα τε σειρηνες λιγυρηι θελγουσιν αοιδηι, ημεναι εν λειμωνι: πολυς δ' αμφ' οστεοφιν θις ανδρων πυθομενων, περι δε ρινοι μινυθουσιν. αλλα παρεξ ελααν, επι δ' ουατ' αλειψαι εταιρων κηρον δεψησας μελιηδεα, μη τις ακουσηι των αλλων: αταρ αυτος ακουεμεν αι κ' εθεληισθα, δησαντων ς' εν νηι θοηι χειρας τε ποδας τε ορθον εν ιστοπεδηι, εκ δ' αυτου πειρατ' ανηφθω, οφρα κε τερπομενος οπ' ακουσηις σειρηνοιιν. ει δε κε λισσηαι εταρους λυσαι τε κελευηις, οι δε ς' ετι πλεονεσσι τοτ' εν δεσμοισι διδεντων. αυταρ επην δη τας γε παρεξ ελασωσιν εταιροι, ενθα τοι ουκετ' επειτα διηνεκεως αγορευσω, οπποτερηι δη τοι οδος εσσεται, αλλα και αυτος θυμωι βουλευειν: ερεω δε τοι αμφοτερωθεν. ενθεν μεν γαρ πετραι επηρεφεες, προτι δ' αυτας κυμα μεγα ροχθει κυανωπιδος αμφιτριτης: πλαγκτας δη τοι τας γε θεοι μακαρες καλεουσι. τηι μεν τ' ουδε ποτητα παρερχεται ουδε πελειαι τρηρωνες, ται τ' αμβροσιην διι πατρι φερουσιν, αλλα τε και των αιεν αφαιρειται λις πετρη: αλλ' αλλην ενιησι πατηρ εναριθμιον ειναι. τηι δ' ου πω τις νηυς φυγεν ανδρων, η τις ικηται, αλλα θ' ομου πινακας τε νεων και σωματα φωτων κυμαθ' αλος φορεουσι πυρος τ' ολοοιο θυελλαι. οιη δη κεινηι γε παρεπλω ποντοπορος νηυς αργω πασι μελουσα, παρ' αιηταο πλεουσα: και νυ κε την ενθ' ωκα βαλεν μεγαλας ποτι πετρας, αλλ' ηρη παρεπεμψεν, επει φιλος ηεν ιησων. οι δε δυω σκοπελοι ο μεν ουρανον ευρυν ικανει οξειηι κορυφηι, νεφελη δε μιν αμφιβεβηκε κυανεη: το μεν ου ποτ' ερωει, ουδε ποτ' αιθρη κεινου εχει κορυφην ουτ' εν θερει ουτ' εν οπωρηι: ουδε κεν αμβαιη βροτος ανηρ ουδ' επιβαιη, ουδ' ει οι χειρες γε εεικοσι και ποδες ειεν: πετρη γαρ λις εστι, περιξεστηι εικυια. μεσσωι δ' εν σκοπελωι εστι σπεος ηεροειδες, προς ζοφον εις ερεβος τετραμμενον, ηι περ αν υμεις νηα παρα γλαφυρην ιθυνετε, φαιδιμ' οδυσσευ. ουδε κεν εκ νηος γλαφυρης αιζηιος ανηρ τοξωι οιστευσας κοιλον σπεος εισαφικοιτο. ενθα δ' ενι σκυλλη ναιει δεινον λελακυια. της η τοι φωνη μεν οση σκυλακος νεογιλλης γινεται, αυτη δ' αυτε πελωρ κακον: ουδε κε τις μιν γηθησειεν ιδων, ουδ' ει θεος αντιασειε. της η τοι ποδες εισι δυωδεκα παντες αωροι, εξ δε τε οι δειραι περιμηκεες, εν δε εκαστηι σμερδαλεη κεφαλη, εν δε τριστοιχοι οδοντες, πυκνοι και θαμεες, πλειοι μελανος θανατοιο. μεσση μεν τε κατα σπειους κοιλοιο δεδυκεν, εξω δ' εξισχει κεφαλας δεινοιο βερεθρου: αυτου δ' ιχθυααι, σκοπελον περιμαιμωωσα, δελφινας τε κυνας τε και ει ποθι μειζον εληισι κητος, α μυρια βοσκει αγαστονος αμφιτριτη. τηι δ' ου πω ποτε ναυται ακηριοι ευχετοωνται παρφυγεειν συν νηι: φερει δε τε κρατι εκαστωι φωτ' εξαρπαξασα νεος κυανοπρωιροιο. τον δ' ετερον σκοπελον χθαμαλωτερον οψει, οδυσσευ, πλησιον αλληλων: και κεν διοιστευσειας. τωι δ' εν ερινεος εστι μεγας, φυλλοισι τεθηλως: τωι δ' υπο δια χαρυβδις αναρρυβδει μελαν υδωρ. τρις μεν γαρ τ' ανιησιν επ' ηματι, τρις δ' αναρυβδει, δεινον: μη συ γε κειθι τυχοις, οτε ρυβδησειεν: ου γαρ κεν ρυσαιτο ς' υπεκ κακου ουδ' ενοσιχθων. αλλα μαλα σκυλλης σκοπελωι πεπλημενος ωκα νηα παρεξ ελααν, επει η πολυ φερτερον εστιν εξ εταρους εν νηι ποθημεναι η αμα παντας.’ ως εφατ', αυταρ εγω μιν ατυζομενος προσεειπον: ‘ει δ' αγε δη μοι τουτο, θεα, νημερτες ενισπες, ει πως την ολοην μεν υπεκπροφυγοιμι χαρυβδιν, την δε κ' αμυναιμην, οτε μοι σινοιτο γ' εταιρους.’ ως εφαμην, η δ' αυτικ' αμειβετο δια θεαων: ‘σχετλιε, και δη αυ τοι πολεμηια εργα μεμηλε και πονος, ουδε θεοισιν υπειξεαι αθανατοισιν; η δε τοι ου θνητη, αλλ' αθανατον κακον εστι, δεινον τ' αργαλεον τε και αγριον ουδε μαχητον: ουδε τις εστ' αλκη: φυγεειν καρτιστον απ' αυτης. ην γαρ δηθυνηισθα κορυσσομενος παρα πετρηι, δειδω μη ς' εξαυτις εφορμηθεισα κιχηισι τοσσηισιν κεφαληισι, τοσους δ' εκ φωτας εληται. αλλα μαλα σφοδρως ελααν, βωστρειν δε κραταιιν, μητερα της σκυλλης, η μιν τεκε πημα βροτοισιν: η μιν επειτ' αποπαυσει ες υστερον ορμηθηναι. θρινακιην δ' ες νησον αφιξεαι: ενθα δε πολλαι βοσκοντ' ηελιοιο βοες και ιφια μηλα. επτα βοων αγελαι, τοσα δ' οιων πωεα καλα, πεντηκοντα δ' εκαστα. γονος δ' ου γινεται αυτων, ουδε ποτε φθινυθουσι. θεαι δ' επιποιμενες εισι, νυμφαι ευπλοκαμοι, φαεθουσα τε λαμπετιη τε, ας τεκεν ηελιωι υπεριονι δια νεαιρα. τας μεν αρα θρεψασα τεκουσα τε ποτνια μητηρ θρινακιην ες νησον απωικισε τηλοθι ναιειν, μηλα φυλασσεμεναι πατρωια και ελικας βους. τας ει μεν κ' ασινεας εααις νοστου τε μεδηαι, η τ' αν ετ' εις ιθακην, κακα περ πασχοντες, ικοισθε: ει δε κε σινηαι, τοτε τοι τεκμαιρομ' ολεθρον [νηι τε και εταροις'. αυτος δ' ει περ κεν αλυξηις, οψε κακως νειαι, ολεσας απο παντας εταιρους.’] ως εφατ', αυτικα δε χρυσοθρονος ηλυθεν ηως. η μεν επειτ' ανα νησον απεστιχε δια θεαων: αυταρ εγων επι νηα κιων ωτρυνον εταιρους αυτους τ' αμβαινειν ανα τε πρυμνησια λυσαι. οι δ' αιψ' εισβαινον και επι κληισι καθιζον, [εξης δ' εζομενοι πολιην αλα τυπτον ερετμοις.] ημιν δ' αυ κατοπισθε νεος κυανοπρωιροιο ικμενον ουρον ιει πλησιστιον, εσθλον εταιρον, κιρκη ευπλοκαμος, δεινη θεος αυδηεσσα. αυτικα δ' οπλα εκαστα πονησαμενοι κατα νηα ημεθα: την δ' ανεμος τε κυβερνητης τ' ιθυνε. δη τοτ' εγων εταροισι μετηυδων αχνυμενος κηρ: ‘ω φιλοι, ου γαρ χρη ενα ιδμεναι ουδε δυ' οιους θεσφαθ', α μοι κιρκη μυθησατο, δια θεαων: αλλ' ερεω μεν εγων, ινα ειδοτες ηε θανωμεν η κεν αλευαμενοι θανατον και κηρα φυγοιμεν. σειρηνων μεν πρωτον ανωγει θεσπεσιαων φθογγον αλευασθαι και λειμων' ανθεμοεντα. οιον εμ' ηνωγει οπ' ακουεμεν: αλλα με δεσμωι δησατ' εν αργαλεωι, οφρ' εμπεδον αυτοθι μιμνω, ορθον εν ιστοπεδηι, εκ δ' αυτου πειρατ' ανηφθω. ει δε κε λισσωμαι υμεας λυσαι τε κελευω, υμεις δε πλεονεσσι τοτ' εν δεσμοισι πιεζειν.’ η τοι εγω τα εκαστα λεγων εταροισι πιφαυσκον: τοφρα δε καρπαλιμως εξικετο νηυς ευεργης νησον σειρηνοιιν: επειγε γαρ ουρος απημων. αυτικ' επειτ' ανεμος μεν επαυσατο ηδε γαληνη επλετο νηνεμιη, κοιμησε δε κυματα δαιμων. ανσταντες δ' εταροι νεος ιστια μηρυσαντο, και τα μεν εν νηι γλαφυρηι θεσαν, οι δ' επ' ερετμα εζομενοι λευκαινον υδωρ ξεστηις' ελατηισιν. αυταρ εγω κηροιο μεγαν τροχον οξει χαλκωι τυτθα διατμηξας χερσι στιβαρηισι πιεζον: αιψα δ' ιαινετο κηρος, επει κελετο μεγαλη ις ηελιου τ' αυγη υπεριονιδαο ανακτος: εξειης δ' εταροισιν επ' ουατα πασιν αλειψα. οι δ' εν νηι μ' εδησαν ομου χειρας τε ποδας τε ορθον εν ιστοπεδηι, εκ δ' αυτου πειρατ' ανηπτον: αυτοι δ' εζομενοι πολιην αλα τυπτον ερετμοις. αλλ' οτε τοσσον απημεν, οσον τε γεγωνε βοησας, ριμφα διωκοντες, τας δ' ου λαθεν ωκυαλος νηυς εγγυθεν ορνυμενη, λιγυρην δ' εντυνον αοιδην: ‘δευρ' αγ' ιων, πολυαιν' οδυσευ, μεγα κυδος αχαιων, νηα καταστησον, ινα νωιτερην οπ' ακουσηις. ου γαρ πω τις τηιδε παρηλασε νηι μελαινηι, πριν γ' ημεων μελιγηρυν απο στοματων οπ' ακουσαι, αλλ' ο γε τερψαμενος νειται και πλειονα ειδως. ιδμεν γαρ τοι πανθ', ος' ενι τροιηι ευρειηι αργειοι τρωες τε θεων ιοτητι μογησαν, ιδμεν δ' οσσα γενηται επι χθονι πουλυβοτειρηι.’ ως φασαν ιεισαι οπα καλλιμον: αυταρ εμον κηρ ηθελ' ακουεμεναι, λυσαι τ' εκελευον εταιρους οφρυσι νευσταζων: οι δε προπεσοντες ερεσσον. αυτικα δ' ανσταντες περιμηδης ευρυλοχος τε πλειοσι μ' εν δεσμοισι δεον μαλλον τε πιεζον. αυταρ επει δη τας γε παρηλασαν ουδ' ετ' επειτα φθογγον σειρηνων ηκουομεν ουδε τ' αοιδην, αιψ' απο κηρον ελοντο εμοι εριηρες εταιροι, ον σφιν επ' ωσιν αλειψ', εμε τ' εκ δεσμων ανελυσαν. αλλ' οτε δη την νησον ελειπομεν, αυτικ' επειτα καπνον και μεγα κυμα ιδον και δουπον ακουσα. των δ' αρα δεισαντων εκ χειρων επτατ' ερετμα, βομβησαν δ' αρα παντα κατα ροον: εσχετο δ' αυτου νηυς, επει ουκετ' ερετμα προηκεα χερσιν επειγον. αυταρ εγω δια νηος ιων ωτρυνον εταιρους μειλιχιοις' επεεσσι παρασταδον ανδρα εκαστον: ‘ω φιλοι, ου γαρ πω τι κακων αδαημονες ειμεν: ου μεν δη τοδε μειζον επι κακον, η οτε κυκλωψ ειλει ενι σπηι γλαφυρωι κρατερηφι βιηφιν: αλλα και ενθεν εμηι αρετηι βουληι τε νοωι τε εκφυγομεν, και που τωνδε μνησεσθαι οιω. νυν δ' αγεθ', ως αν εγω ειπω, πειθωμεθα παντες. υμεις μεν κωπηισιν αλος ρηγμινα βαθειαν τυπτετε κληιδεσσιν εφημενοι, αι κε ποθι ζευς δωηι τονδε γ' ολεθρον υπεκφυγεειν και αλυξαι: σοι δε, κυβερνηθ', ωδ' επιτελλομαι: αλλ' ενι θυμωι βαλλευ, επει νηος γλαφυρης οιηια νωμαις: τουτου μεν καπνου και κυματος εκτος εεργε νηα, συ δε σκοπελου επιμαιεο, μη σε λαθηισι κεις' εξορμησασα και ες κακον αμμε βαληισθα.’ ως εφαμην, οι δ' ωκα εμοις' επεεσσι πιθοντο. σκυλλην δ' ουκετ' εμυθεομην, απρηκτον ανιην, μη πως μοι δεισαντες απολληξειαν εταιροι ειρεσιης, εντος δε πυκαζοιεν σφεας αυτους. και τοτε δη κιρκης μεν εφημοσυνης αλεγεινης λανθανομην, επει ου τι μ' ανωγει θωρησσεσθαι: αυταρ εγω καταδυς κλυτα τευχεα και δυο δουρε μακρ' εν χερσιν ελων εις ικρια νηος εβαινον πρωιρης: ενθεν γαρ μιν εδεγμην πρωτα φανεισθαι σκυλλην πετραιην, η μοι φερε πημ' εταροισιν. ουδε πηι αθρησαι δυναμην: εκαμον δε μοι οσσε παντηι παπταινοντι προς ηεροειδεα πετρην. ημεις μεν στεινωπον ανεπλεομεν γοοωντες: ενθεν γαρ σκυλλη, ετερωθι δε δια χαρυβδις δεινον ανερρυβδησε θαλασσης αλμυρον υδωρ. η τοι οτ' εξεμεσειε, λεβης ως εν πυρι πολλωι πας' αναμορμυρεσκε κυκωμενη: υψοσε δ' αχνη ακροισι σκοπελοισιν επ' αμφοτεροισιν επιπτεν. αλλ' οτ' αναβροξειε θαλασσης αλμυρον υδωρ, πας' εντοσθε φανεσκε κυκωμενη, αμφι δε πετρη δεινον βεβρυχει, υπενερθε δε γαια φανεσκε ψαμμωι κυανεη: τους δε χλωρον δεος ηιρει. ημεις μεν προς την ιδομεν δεισαντες ολεθρον: τοφρα δε μοι σκυλλη γλαφυρης εκ νηος εταιρους εξ ελεθ', οι χερσιν τε βιηφι τε φερτατοι ησαν. σκεψαμενος δ' ες νηα θοην αμα και μεθ' εταιρους ηδη των ενοησα ποδας και χειρας υπερθεν υψος' αειρομενων: εμε δε φθεγγοντο καλευντες εξονομακληδην, τοτε γ' υστατον, αχνυμενοι κηρ. ως δ' οτ' επι προβολωι αλιευς περιμηκει ραβδωι ιχθυσι τοις ολιγοισι δολον κατα ειδατα βαλλων ες ποντον προιησι βοος κερας αγραυλοιο, ασπαιροντα δ' επειτα λαβων ερριψε θυραζε, ως οι γ' ασπαιροντες αειροντο προτι πετρας. αυτου δ' εινι θυρηισι κατησθιε κεκληγοντας, χειρας εμοι ορεγοντας εν αινηι δηιοτητι. οικτιστον δη κεινο εμοις' ιδον οφθαλμοισι παντων, οσς' εμογησα πορους αλος εξερεεινων. αυταρ επει πετρας φυγομεν δεινην τε χαρυβδιν σκυλλην τ', αυτικ' επειτα θεου ες αμυμονα νησον ικομεθ': ενθα δ' εσαν καλαι βοες ευρυμετωποι, πολλα δε ιφια μηλ' υπεριονος ηελιοιο. δη τοτ' εγων ετι ποντωι εων εν νηι μελαινηι μυκηθμου τ' ηκουσα βοων αυλιζομεναων οιων τε βληχην: και μοι επος εμπεσε θυμωι μαντιος αλαου, θηβαιου τειρεσιαο, κιρκης τ' αιαιης, η μοι μαλα πολλ' επετελλε νησον αλευασθαι τερψιμβροτου ηελιοιο. δη τοτ' εγων εταροισι μετηυδων αχνυμενος κηρ: ‘κεκλυτε μευ μυθων, κακα περ πασχοντες εταιροι, οφρ' υμιν ειπω μαντηια τειρεσιαο κιρκης τ' αιαιης, η μοι μαλα πολλ' επετελλε νησον αλευασθαι τερψιμβροτου ηελιοιο: ενθα γαρ αινοτατον κακον εμμεναι αμμιν εφασκεν. αλλα παρεξ την νησον ελαυνετε νηα μελαιναν.’ ως εφαμην, τοισιν δε κατεκλασθη φιλον ητορ. αυτικα δ' ευρυλοχος στυγερωι μ' ημειβετο μυθωι: ‘σχετλιος εις, οδυσευ, περι τοι μενος, ουδε τι γυια καμνεις: η ρα νυ σοι γε σιδηρεα παντα τετυκται, ος ρ' εταρους καματωι αδηκοτας ηδε και υπνωι ουκ εααις γαιης επιβημεναι, ενθα κεν αυτε νησωι εν αμφιρυτηι λαρον τετυκοιμεθα δορπον, αλλ' αυτως δια νυκτα θοην αλαλησθαι ανωγας, νησου αποπλαγχθεντας, εν ηεροειδει ποντωι. εκ νυκτων δ' ανεμοι χαλεποι, δηληματα νηων, γινονται: πηι κεν τις υπεκφυγοι αιπυν ολεθρον, ην πως εξαπινης ελθηι ανεμοιο θυελλα, η νοτου η ζεφυροιο δυσαεος, οι τε μαλιστα νηα διαρραιουσι, θεων αεκητι ανακτων; αλλ' η τοι νυν μεν πειθωμεθα νυκτι μελαινηι δορπον θ' οπλισομεσθα θοηι παρα νηι μενοντες: ηωθεν δ' αναβαντες ενησομεν ευρει ποντωι.’ ως εφατ' ευρυλοχος, επι δ' ηινεον αλλοι εταιροι. και τοτε δη γινωσκον, ο δη κακα μηδετο δαιμων, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδων: ‘ευρυλοχ', η μαλα δη με βιαζετε μουνον εοντα. αλλ' αγε νυν μοι παντες ομοσσατε καρτερον ορκον: ει κε τιν' ηε βοων αγελην η πωυ μεγ' οιων ευρωμεν, μη που τις ατασθαλιηισι κακηισιν η βουν ηε τι μηλον αποκτανηι: αλλα εκηλοι εσθιετε βρωμην, την αθανατη πορε κιρκη.’ ως εφαμην, οι δ' αυτικ' απωμνυον ως εκελευον. αυταρ επει ρ' ομοσαν τε τελευτησαν τε τον ορκον, στησαμεν εν λιμενι γλαφυρωι ευεργεα νηα αγχ' υδατος γλυκεροιο και εξαπεβησαν εταιροι νηος, επειτα δε δορπον επισταμενως τετυκοντο. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, μνησαμενοι δη επειτα φιλους εκλαιον εταιρους, ους εφαγε σκυλλη γλαφυρης εκ νηος ελουσα: κλαιοντεσσι δε τοισιν επηλυθε νηδυμος υπνος. ημος δε τριχα νυκτος εην, μετα δ' αστρα βεβηκει, ωρσεν επι ζαην ανεμον νεφεληγερετα ζευς λαιλαπι θεσπεσιηι, συν δε νεφεεσσι καλυψε γαιαν ομου και ποντον: ορωρει δ' ουρανοθεν νυξ. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, νηα μεν ωρμισαμεν, κοιλον σπεος εισερυσαντες: ενθα δ' εσαν νυμφεων καλοι χοροι ηδε θοωκοι: και τοτ' εγων αγορην θεμενος μετα πασιν εειπον: ‘ω φιλοι, εν γαρ νηι θοηι βρωσις τε ποσις τε εστιν, των δε βοων απεχωμεθα, μη τι παθωμεν: δεινου γαρ θεου αιδε βοες και ιφια μηλα, ηελιου, ος παντ' εφοραι και παντ' επακουει.’ ως εφαμην, τοισιν δ' επεπειθετο θυμος αγηνωρ. μηνα δε παντ' αλληκτος αη νοτος, ουδε τις αλλος γινετ' επειτ' ανεμων, ει μη ευρος τε νοτος τε. οι δ' ειος μεν σιτον εχον και οινον ερυθρον, τοφρα βοων απεχοντο λιλαιομενοι βιοτοιο: αλλ' οτε δη νηος εξεφθιτο ηια παντα, και δη αγρην εφεπεσκον αλητευοντες αναγκηι, ιχθυς ορνιθας τε, φιλας ο τι χειρας ικοιτο, γναμπτοις' αγκιστροισιν: ετειρε δε γαστερα λιμος: δη τοτ' εγων ανα νησον απεστιχον, οφρα θεοισιν ευξαιμην, ει τις μοι οδον φηνειε νεεσθαι. αλλ' οτε δη δια νησου ιων ηλυξα εταιρους, χειρας νιψαμενος, οθ' επι σκεπας ην ανεμοιο, ηρωμην παντεσσι θεοις', οι ολυμπον εχουσιν: οι δ' αρα μοι γλυκυν υπνον επι βλεφαροισιν εχευαν. ευρυλοχος δ' εταροισι κακης εξηρχετο βουλης: ‘κεκλυτε μευ μυθων, κακα περ πασχοντες εταιροι: παντες μεν στυγεροι θανατοι δειλοισι βροτοισι, λιμωι δ' οικτιστον θανεειν και ποτμον επισπειν. αλλ' αγετ', ηελιοιο βοων ελασαντες αριστας ρεξομεν αθανατοισι, τοι ουρανον ευρυν εχουσιν. ει δε κεν εις ιθακην αφικοιμεθα, πατριδα γαιαν, αιψα κεν ηελιωι υπεριονι πιονα νηον τευξομεν, εν δε κε θειμεν αγαλματα πολλα και εσθλα. ει δε χολωσαμενος τι βοων ορθοκραιραων νη' εθεληι ολεσαι, επι δ' εσπωνται θεοι αλλοι, βουλομ' απαξ προς κυμα χανων απο θυμον ολεσσαι η δηθα στρευγεσθαι εων εν νησωι ερημηι.’ ως εφατ' ευρυλοχος, επι δ' ηινεον αλλοι εταιροι. αυτικα δ' ηελιοιο βοων ελασαντες αριστας εγγυθεν: _ου γαρ τηλε νεος κυανοπρωιροιο βοσκεσκονθ' ελικες καλαι βοες ευρυμετωποι: _ τας δε περιστησαντο και ευχετοωντο θεοισι, φυλλα δρεψαμενοι τερενα δρυος υψικομοιο: ου γαρ εχον κρι λευκον ευσσελμου επι νηος. αυταρ επει ρ' ευξαντο και εσφαξαν και εδειραν, μηρους τ' εξεταμον κατα τε κνισηι εκαλυψαν, διπτυχα ποιησαντες, επ' αυτων δ' ωμοθετησαν. ουδ' ειχον μεθυ λειψαι επ' αιθομενοις' ιεροισιν, αλλ' υδατι σπενδοντες επωπτων εγκατα παντα. αυταρ επει κατα μηρ' εκαη και σπλαγχνα πασαντο, μιστυλλον τ' αρα ταλλα και αμφ' οβελοισιν επειρον. και τοτε μοι βλεφαρων εξεσσυτο νηδυμος υπνος: βην δ' ιεναι επι νηα θοην και θινα θαλασσης. αλλ' οτε δη σχεδον ηα κιων νεος αμφιελισσης, και τοτε με κνισης αμφηλυθεν ηδυς αυτμη: οιμωξας δε θεοισι μετ' αθανατοισι γεγωνευν: ‘ζευ πατερ ηδ' αλλοι μακαρες θεοι αιεν εοντες, η με μαλ' εις ατην κοιμησατε νηλει υπνωι, οι δ' εταροι μεγα εργον εμητισαντο μενοντες.’ ωκεα δ' ηελιωι υπεριονι αγγελος ηλθε λαμπετιη τανυπεπλος, ο οι βοας εκταμεν ημεις. αυτικα δ' αθανατοισι μετηυδα χωομενος κηρ: ‘ζευ πατερ ηδ' αλλοι μακαρες θεοι αιεν εοντες, τεισαι δη εταρους λαερτιαδεω οδυσηος, οι μευ βους εκτειναν υπερβιον, ηισιν εγω γε χαιρεσκον μεν ιων εις ουρανον αστεροεντα, ηδ' οποτ' αψ επι γαιαν απ' ουρανοθεν προτραποιμην. ει δε μοι ου τεισουσι βοων επιεικε' αμοιβην, δυσομαι εις αιδαο και εν νεκυεσσι φαεινω.’ τον δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: ‘ηελι', η τοι μεν συ μετ' αθανατοισι φαεινε και θνητοισι βροτοισιν επι ζειδωρον αρουραν: των δε κ' εγω ταχα νηα θοην αργητι κεραυνωι τυτθα βαλων κεασαιμι μεσωι ενι οινοπι ποντωι.’ ταυτα δ' εγων ηκουσα καλυψους ηυκομοιο: η δ' εφη ερμειαο διακτορου αυτη ακουσαι. αυταρ επει ρ' επι νηα κατηλυθον ηδε θαλασσαν, νεικεον αλλοθεν αλλον επισταδον, ουδε τι μηχος ευρεμεναι δυναμεσθα: βοες δ' αποτεθνασαν ηδη. τοισιν δ' αυτικ' επειτα θεοι τεραα προυφαινον: ειρπον μεν ρινοι, κρεα δ' αμφ' οβελοις' εμεμυκει, οπταλεα τε και ωμα: βοων δ' ως γινετο φωνη. εξημαρ μεν επειτα εμοι εριηρες εταιροι δαινυντ' ηελιοιο βοων ελοωντες αριστας: αλλ' οτε δη εβδομον ημαρ επι ζευς θηκε κρονιων, και τοτ' επειτ' ανεμος μεν επαυσατο λαιλαπι θυων, ημεις δ' αιψ' αναβαντες ενηκαμεν ευρει ποντωι, ιστον στησαμενοι ανα θ' ιστια λευκ' ερυσαντες. αλλ' οτε δη την νησον ελειπομεν ουδε τις αλλη φαινετο γαιαων, αλλ' ουρανος ηδε θαλασσα, δη τοτε κυανεην νεφελην εστησε κρονιων νηος υπερ γλαφυρης, ηχλυσε δε ποντος υπ' αυτης. η δ' εθει ου μαλα πολλον επι χρονον: αιψα γαρ ηλθε κεκληγως ζεφυρος μεγαληι συν λαιλαπι θυων. ιστου δε προτονους ερρηξ' ανεμοιο θυελλα αμφοτερους, ιστος δ' οπισω πεσεν, οπλα τε παντα εις αντλον κατεχυνθ': ο δ' αρα πρυμνηι ενι νηι πληξε κυβερνητεω κεφαλην, συν δ' οστε' αραξε παντ' αμυδις κεφαλης: ο δ' αρ' αρνευτηρι εοικως καππες' απ' ικριοφιν, λιπε δ' οστεα θυμος αγηνωρ. ζευς δ' αμυδις βροντησε και εμβαλε νηι κεραυνον: η δ' ελελιχθη πασα διος πληγεισα κεραυνωι, εν δε θεειου πλητο: πεσον δ' εκ νηος εταιροι. οι δε κορωνηισιν ικελοι περι νηα μελαιναν κυμασιν εμφορεοντο, θεος δ' αποαινυτο νοστον. αυταρ εγω δια νηος εφοιτων, οφρ' απο τοιχους λυσε κλυδων τροπιος: την δε ψιλην φερε κυμα. εκ δε οι ιστον αραξε ποτι τροπιν: αυταρ επ' αυτωι επιτονος βεβλητο, βοος ρινοιο τετευχως: τωι ρ' αμφω συνεεργον ομου τροπιν ηδε και ιστον, εζομενος δ' επι τοις φερομην ολοοις' ανεμοισιν. ενθ' η τοι ζεφυρος μεν επαυσατο λαιλαπι θυων, ηλθε δ' επι νοτος ωκα, φερων εμωι αλγεα θυμωι, οφρ' ετι την ολοην αναμετρησαιμι χαρυβδιν. παννυχιος φερομην, αμα δ' ηελιωι ανιοντι ηλθον επι σκυλλης σκοπελον δεινην τε χαρυβδιν. η μεν ανερρυβδησε θαλασσης αλμυρον υδωρ: αυταρ εγω ποτι μακρον ερινεον υψος' αερθεις, τωι προσφυς εχομην ως νυκτερις: ουδε πηι ειχον ουτε στηριξαι ποσιν εμπεδον ουτ' επιβηναι: ριζαι γαρ εκας ειχον, απηωροι δ' εσαν οζοι μακροι τε μεγαλοι τε, κατεσκιαον δε χαρυβδιν. νωλεμεως δ' εχομην, οφρ' εξεμεσειεν οπισσω ιστον και τροπιν αυτις: εελδομενωι δε μοι ηλθον, οψ': ημος δ' επι δορπον ανηρ αγορηθεν ανεστη κρινων νεικεα πολλα δικαζομενων αιζηων, τημος δη τα γε δουρα χαρυβδιος εξεφαανθη. ηκα δ' εγω καθυπερθε ποδας και χειρε φερεσθαι, μεσσωι δ' ενδουπησα παρεξ περιμηκεα δουρα, εζομενος δ' επι τοισι διηρεσα χερσιν εμηισι. σκυλλην δ' ουκετ' εασε πατηρ ανδρων τε θεων τε εισιδεειν: ου γαρ κεν υπεκφυγον αιπυν ολεθρον. ενθεν δ' εννημαρ φερομην, δεκατηι δε με νυκτι νησον ες ωγυγιην πελασαν θεοι, ενθα καλυψω ναιει ευπλοκαμος, δεινη θεος αυδηεσσα, η μ' εφιλει τ' εκομει τε. τι τοι ταδε μυθολογευω; ηδη γαρ τοι χθιζος εμυθεομην ενι οικωι σοι τε και ιφθιμηι αλοχωι: εχθρον δε μοι εστιν αυτις αριζηλως ειρημενα μυθολογευειν.” [13] {οδυσσειασ ν} ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι, κηληθμωι δ' εσχοντο κατα μεγαρα σκιοεντα. τον δ' αυτ' αλκινοος απαμειβετο φωνησεν τε: “ω οδυσευ, επει ικευ εμον ποτι χαλκοβατες δω, υψερεφες, τω ς' ου τι παλιν πλαγχθεντα γ' οιω αψ απονοστησειν, ει και μαλα πολλα πεπονθας. υμεων δ' ανδρι εκαστωι εφιεμενος ταδε ειρω, οσσοι ενι μεγαροισι γερουσιον αιθοπα οινον αιει πινετ' εμοισιν, ακουαζεσθε δ' αοιδου: ειματα μεν δη ξεινωι ευξεστηι ενι χηλωι κειται και χρυσος πολυδαιδαλος αλλα τε παντα δωρ', οσα φαιηκων βουληφοροι ενθαδ' ενεικαν: αλλ' αγε οι δωμεν τριποδα μεγαν ηδε λεβητα ανδρακας, ημεις δ' αυτε αγειρομενοι κατα δημον τεισομεθ': αργαλεον γαρ ενα προικος χαρισασθαι.” ως εφατ' αλκινοος, τοισιν δ' επιηνδανε μυθος. οι μεν κακκειοντες εβαν οικονδε εκαστος: ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, νηαδ' επεσσευοντο, φερον δ' ευηνορα χαλκον. και τα μεν ευ κατεθηχ' ιερον μενος αλκινοοιο, αυτος ιων δια νηος, υπο ζυγα, μη τιν' εταιρων βλαπτοι ελαυνοντων, οποτε σπερχοιατ' ερετμοις: οι δ' εις αλκινοοιο κιον και δαιτ' αλεγυνον. τοισι δε βουν ιερευς' ιερον μενος αλκινοοιο ζηνι κελαινεφει κρονιδηι, ος πασιν ανασσει. μηρα δε κηαντες δαινυντ' ερικυδεα δαιτα τερπομενοι: μετα δε σφιν εμελπετο θειος αοιδος, δημοδοκος, λαοισι τετιμενος. αυταρ οδυσσευς πολλα προς ηελιον κεφαλην τρεπε παμφανοωντα, δυναι επειγομενος: δη γαρ μενεαινε νεεσθαι. ως δ' οτ' ανηρ δορποιο λιλαιεται, ωι τε πανημαρ νειον αν' ελκητον βοε οινοπε πηκτον αροτρον: ασπασιως δ' αρα τωι κατεδυ φαος ηελιοιο δορπον εποιχεσθαι, βλαβεται δε τε γουνατ' ιοντι: ως οδυση' ασπαστον εδυ φαος ηελιοιο. αιψα δε φαιηκεσσι φιληρετμοισι μετηυδα, αλκινοωι δε μαλιστα πιφαυσκομενος φατο μυθον: “αλκινοε κρειον, παντων αριδεικετε λαων, πεμπετε με σπεισαντες απημονα, χαιρετε δ' αυτοι. ηδη γαρ τετελεσται α μοι φιλος ηθελε θυμος, πομπη και φιλα δωρα, τα μοι θεοι ουρανιωνες ολβια ποιησειαν: αμυμονα δ' οικοι ακοιτιν νοστησας ευροιμι συν αρτεμεεσσι φιλοισιν. υμεις δ' αυθι μενοντες ευφραινοιτε γυναικας κουριδιας και τεκνα: θεοι δ' αρετην οπασειαν παντοιην, και μη τι κακον μεταδημιον ειη.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επηινεον ηδ' εκελευον πεμπεμεναι τον ξεινον, επει κατα μοιραν εειπε. και τοτε κηρυκα προσεφη μενος αλκινοοιο: “ποντονοε, κρητηρα κερασσαμενος μεθυ νειμον πασιν ανα μεγαρον, οφρ' ευξαμενοι διι πατρι τον ξεινον πεμπωμεν εην ες πατριδα γαιαν.” ως φατο, ποντονοος δε μελιφρονα οινον εκιρνα, νωμησεν δ' αρα πασιν επισταδον: οι δε θεοισιν εσπεισαν μακαρεσσι, τοι ουρανον ευρυν εχουσιν, αυτοθεν εξ εδρεων. ανα δ' ιστατο διος οδυσσευς, αρητηι δ' εν χερσι τιθει δεπας αμφικυπελλον και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “χαιρε μοι, ω βασιλεια, διαμπερες, εις ο κε γηρας ελθηι και θανατος, τα τ' επ' ανθρωποισι πελονται. αυταρ εγω νεομαι: συ δε τερπεο τωιδ' ενι οικωι παισι τε και λαοισι και αλκινοωι βασιληι.” ως ειπων υπερ ουδον εβησετο διος οδυσσευς. τωι δ' αμα κηρυκα προιει μενος αλκινοοιο ηγεισθαι επι νηα θοην και θινα θαλασσης. αρητη δ' αρα οι δμωιας αμ' επεμπε γυναικας, την μεν φαρος εχουσαν ευπλυνες ηδε χιτωνα, την δ' ετερην χηλον πυκινην αμ' οπασσε κομιζειν: η δ' αλλη σιτον τ' εφερεν και οινον ερυθρον. αυταρ επει ρ' επι νηα κατηλυθον ηδε θαλασσαν, αιψα τα γ' εν νηι γλαφυρηι πομπηες αγαυοι δεξαμενοι κατεθεντο, ποσιν και βρωσιν απασαν: καδ δ' αρ' οδυσσηι στορεσαν ρηγος τε λινον τε νηος επ' ικριοφιν γλαφυρης, ινα νηγρετον ευδοι, πρυμνης: αν δε και αυτος εβησετο και κατελεκτο σιγηι: τοι δε καθιζον επι κληισιν εκαστοι κοσμωι, πεισμα δ' ελυσαν απο τρητοιο λιθοιο. ευθ' οι ανακλινθεντες ανερριπτουν αλα πηδωι, και τωι νηδυμος υπνος επι βλεφαροισιν επιπτε, νηγρετος ηδιστος, θανατωι αγχιστα εοικως. η δ', ως τ' εν πεδιωι τετραοροι αρσενες ιπποι, παντες αμ' ορμηθεντες υπο πληγηισιν ιμασθλης υψος' αειρομενοι ριμφα πρησσουσι κελευθον, ως αρα της πρυμνη μεν αειρετο, κυμα δ' οπισθεν πορφυρεον μεγα θυε πολυφλοισβοιο θαλασσης. η δε μαλ' ασφαλεως θεεν εμπεδον: ουδε κεν ιρηξ κιρκος ομαρτησειεν, ελαφροτατος πετεηνων: ως η ριμφα θεουσα θαλασσης κυματ' εταμνεν, ανδρα φερουσα θεοις' εναλιγκια μηδε' εχοντα, ος πριν μεν μαλα πολλα παθ' αλγεα ον κατα θυμον, ανδρων τε πτολεμους αλεγεινα τε κυματα πειρων: δη τοτε γ' ατρεμας ευδε, λελασμενος οσς' επεπονθει. ευτ' αστηρ υπερεσχε φααντατος, ος τε μαλιστα ερχεται αγγελλων φαος ηους ηριγενειης, τημος δη νησωι προσεπιλνατο ποντοπορος νηυς. φορκυνος δε τις εστι λιμην, αλιοιο γεροντος, εν δημωι ιθακης: δυο δε προβλητες εν αυτωι ακται απορρωγες, λιμενος ποτι πεπτηυιαι, αι τ' ανεμων σκεποωσι δυσαηων μεγα κυμα εκτοθεν: εντοσθεν δε τ' ανευ δεσμοιο μενουσι νηες εΰσσελμοι, οτ' αν ορμου μετρον ικωνται. αυταρ επι κρατος λιμενος τανυφυλλος ελαιη, αγχοθι δ' αυτης αντρον επηρατον ηεροειδες, ιρον νυμφαων, αι νηιαδες καλεονται. εν δε κρητηρες τε και αμφιφορηες εασι λαινοι: ενθα δ' επειτα τιθαιβωσσουσι μελισσαι. εν δ' ιστοι λιθεοι περιμηκεες, ενθα τε νυμφαι φαρε' υφαινουσιν αλιπορφυρα, θαυμα ιδεσθαι: εν δ' υδατ' αεναοντα. δυω δε τε οι θυραι εισιν, αι μεν προς βορεαο καταιβαται ανθρωποισιν, αι δ' αυ προς νοτου εισι θεωτεραι: ουδε τι κεινηι ανδρες εσερχονται, αλλ' αθανατων οδος εστιν. ενθ' οι γ' εισελασαν, πριν ειδοτες. η μεν επειτα ηπειρωι επεκελσεν οσον τ' επι ημισυ πασης, σπερχομενη: τοιον γαρ επειγετο χερς' ερεταων. οι δ' εκ νηος βαντες ευζυγου ηπειρονδε πρωτον οδυσσηα γλαφυρης εκ νηος αειραν αυτωι συν τε λινωι και ρηγει σιγαλοεντι, καδ δ' αρ' επι ψαμαθωι εθεσαν δεδμημενον υπνωι, εκ δε κτηματ' αειραν, α οι φαιηκες αγαυοι ωπασαν οικαδ' ιοντι δια μεγαθυμον αθηνην. και τα μεν ουν παρα πυθμεν' ελαιης αθροα θηκαν εκτος οδου, μη πω τις οδιταων ανθρωπων, πριν οδυση' εγρεσθαι, επελθων δηλησαιτο: αυτοι δ' αυ οικονδε παλιν κιον. ουδ' ενοσιχθων ληθετ' απειλαων, τας αντιθεωι οδυσηι πρωτον επηπειλησε, διος δ' εξειρετο βουλην: “ζευ πατερ, ουκετ' εγω γε μετ' αθανατοισι θεοισι τιμηεις εσομαι, οτε με βροτοι ου τι τιουσι, φαιηκες, τοι περ τε εμης εξ εισι γενεθλης. και γαρ νυν οδυση' εφαμην κακα πολλα παθοντα οικαδ' ελευσεσθαι: _νοστον δε οι ου ποτ' απηυρων παγχυ, επει συ πρωτον υπεσχεο και κατενευσας: _ οι δ' ευδοντ' εν νηι θοηι επι ποντον αγοντες κατθεσαν ειν ιθακηι, εδοσαν δε οι αγλαα δωρα, χαλκον τε χρυσον τε αλις εσθητα θ' υφαντην, πολλ', ος' αν ουδε ποτε τροιης εξηρατ' οδυσσευς, ει περ απημων ηλθε, λαχων απο ληιδος αισαν.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: “ω ποποι, εννοσιγαι' ευρυσθενες, οιον εειπες. ου τι ς' ατιμαζουσι θεοι: χαλεπον δε κεν ειη πρεσβυτατον και αριστον ατιμιηισιν ιαλλειν. ανδρων δ' ει περ τις σε βιηι και καρτει εικων ου τι τιει, σοι δ' εστι και εξοπισω τισις αιει. ερξον οπως εθελεις και τοι φιλον επλετο θυμωι.” τον δ' ημειβετ' επειτα ποσειδαων ενοσιχθων: “αιψα κ' εγων ερξαιμι, κελαινεφες, ως αγορευεις: αλλα σον αιει θυμον οπιζομαι ηδ' αλεεινω. νυν αυ φαιηκων εθελω περικαλλεα νηα εκ πομπης ανιουσαν εν ηεροειδει ποντωι ραισαι, ιν' ηδη σχωνται, απολληξωσι δε πομπης ανθρωπων, μεγα δε σφιν ορος πολει αμφικαλυψαι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: “ω πεπον, ως μεν εμωι θυμωι δοκει ειναι αριστα: οπποτε κεν δη παντες ελαυνομενην προιδωνται λαοι απο πτολιος, θειναι λιθον εγγυθι γαιης νηι θοηι ικελον, ινα θαυμαζωσιν απαντες ανθρωποι, μεγα δε σφιν ορος πολει αμφικαλυψαι.” αυταρ επει το γ' ακουσε ποσειδαων ενοσιχθων, βη ρ' ιμεν ες σχεριην, οθι φαιηκες γεγαασιν. ενθ' εμεν': η δε μαλα σχεδον ηλυθε ποντοπορος νηυς ριμφα διωκομενη. της δε σχεδον ηλθ' ενοσιχθων, ος μιν λααν εθηκε και ερριζωσεν ενερθε χειρι καταπρηνει ελασας: ο δε νοσφι βεβηκει. οι δε προς αλληλους επεα πτεροεντ' αγορευον φαιηκες δολιχηρετμοι, ναυσικλυτοι ανδρες. ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων ες πλησιον αλλον: “ω μοι, τις δη νηα θοην επεδης' ενι ποντωι οικαδ' ελαυνομενην; και δη προυφαινετο πασα.” ως αρα τις ειπεσκε: τα δ' ουκ ισαν ως ετετυκτο. τοισιν δ' αλκινοος αγορησατο και μετεειπεν: “ω ποποι, η μαλα δη με παλαιφατα θεσφαθ' ικανει πατρος εμου, ος εφασκε ποσειδαων' αγασασθαι ημιν, ουνεκα πομποι απημονες ειμεν απαντων. φη ποτε φαιηκων ανδρων περικαλλεα νηα εκ πομπης ανιουσαν εν ηεροειδει ποντωι ραισεμεναι, μεγα δ' ημιν ορος πολει αμφικαλυψειν. ως αγορευ' ο γερων: τα δε δη νυν παντα τελειται. αλλ' αγεθ', ως αν εγω ειπω, πειθωμεθα παντες: πομπης μεν παυεσθε βροτων, οτε κεν τις ικηται ημετερον προτι αστυ: ποσειδαωνι δε ταυρους δωδεκα κεκριμενους ιερευσομεν, αι κ' ελεησηι μηδ' ημιν περιμηκες ορος πολει αμφικαλυψηι.” ως εφαθ', οι δ' εδδεισαν, ετοιμασσαντο δε ταυρους. ως οι μεν ρ' ευχοντο ποσειδαωνι ανακτι δημου φαιηκων ηγητορες ηδε μεδοντες, εσταοτες περι βωμον. ο δ' εγρετο διος οδυσσευς ευδων εν γαιηι πατρωιηι, ουδε μιν εγνω, ηδη δην απεων: περι γαρ θεος ηερα χευε παλλας αθηναιη, κουρη διος, οφρα μιν αυτον αγνωστον τευξειεν εκαστα τε μυθησαιτο, μη μιν πριν αλοχος γνοιη αστοι τε φιλοι τε, πριν πασαν μνηστηρας υπερβασιην αποτεισαι. τουνεκ' αρ' αλλοειδεα φαινεσκετο παντα ανακτι, ατραπιτοι τε διηνεκεες λιμενες τε πανορμοι πετραι τ' ηλιβατοι και δενδρεα τηλεθαοντα. στη δ' αρ' αναιξας και ρ' εισιδε πατριδα γαιαν, ωιμωξεν τ' αρ' επειτα και ω πεπληγετο μηρω χερσι καταπρηνεσς', ολοφυρομενος δ' επος ηυδα: “ω μοι εγω, τεων αυτε βροτων ες γαιαν ικανω; η ρ' οι γ' υβρισται τε και αγριοι ουδε δικαιοι, ηε φιλοξεινοι και σφιν νοος εστι θεουδης; πηι δη χρηματα πολλα φερω ταδε; πηι δε και αυτος πλαγξομαι; αιθ' οφελον μειναι παρα φαιηκεσσιν αυτου: εγω δε κεν αλλον υπερμενεων βασιληων εξικομην, ος κεν μ' εφιλει και επεμπε νεεσθαι. νυν δ' ουτ' αρ πηι θεσθαι επισταμαι, ουδε μεν αυτου καλλειψω, μη πως μοι ελωρ αλλοισι γενηται. ω ποποι, ουκ αρα παντα νοημονες ουδε δικαιοι ησαν φαιηκων ηγητορες ηδε μεδοντες, οι μ' εις αλλην γαιαν απηγαγον: η τε μ' εφαντο αξειν εις ιθακην ευδειελον, ουδ' ετελεσσαν. ζευς σφεας τεισαιτο ικετησιος, ος τε και αλλους ανθρωπους εφοραι και τεινυται, ος τις αμαρτηι. αλλ' αγε δη τα χρηματ' αριθμησω και ιδωμαι, μη τι μοι οιχωνται κοιλης επι νηος αγοντες.” ως ειπων τριποδας περικαλλεας ηδε λεβητας ηριθμει και χρυσον υφαντα τε ειματα καλα. των μεν αρ' ου τι ποθει: ο δ' οδυρετο πατριδα γαιαν ερπυζων παρα θινα πολυφλοισβοιο θαλασσης, πολλ' ολοφυρομενος. σχεδοθεν δε οι ηλθεν αθηνη, ανδρι δεμας εικυια νεωι, επιβωτορι μηλων, παναπαλωι, οιοι τε ανακτων παιδες εασι, διπτυχον αμφ' ωμοισιν εχους' ευεργεα λωπην: ποσσι δ' υπο λιπαροισι πεδιλ' εχε, χερσι δ' ακοντα. την δ' οδυσευς γηθησεν ιδων και εναντιος ηλθε και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “ω φιλ', επει σε πρωτα κιχανω τωιδ' ενι χωρωι, χαιρε τε και μη μοι τι κακωι νοωι αντιβολησαις, αλλα σαω μεν ταυτα, σαω δ' εμε: σοι γαρ εγω γε ευχομαι ως τε θεωι και σευ φιλα γουναθ' ικανω. και μοι τουτ' αγορευσον ετητυμον, οφρ' ευ ειδω: τις γη, τις δημος, τινες ανερες εγγεγαασιν; η που τις νησων ευδειελος, ηε τις ακτη κειθ' αλι κεκλιμενη εριβωλακος ηπειροιο;” τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: “νηπιος εις, ω ξειν', η τηλοθεν ειληλουθας, ει δη τηνδε τε γαιαν ανειρεαι. ουδε τι λιην ουτω νωνυμος εστιν: ισασι δε μιν μαλα πολλοι, ημεν οσοι ναιουσι προς ηω τ' ηελιον τε, ηδ' οσσοι μετοπισθε ποτι ζοφον ηεροεντα. η τοι μεν τρηχεια και ουχ ιππηλατος εστιν ουδε λιην λυπρη, αταρ ουδ' ευρεια τετυκται. εν μεν γαρ οι σιτος αθεσφατος, εν δε τε οινος γινεται: αιει δ' ομβρος εχει τεθαλυια τ' εερση. αιγιβοτος δ' αγαθη και βουβοτος: εστι μεν υλη παντοιη, εν δ' αρδμοι επηετανοι παρεασι. τω τοι, ξειν', ιθακης γε και ες τροιην ονομ' ικει, την περ τηλου φασιν αχαιιδος εμμεναι αιης.” ως φατο, γηθησεν δε πολυτλας διος οδυσσευς χαιρων ηι γαιηι πατρωιηι, ως οι εειπε παλλας αθηναιη, κουρη διος αιγιοχοιο: και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: _ ουδ' ο γ' αληθεα ειπε, παλιν δ' ο γε λαζετο μυθον, αιεν ενι στηθεσσι νοον πολυκερδεα νωμων: _ “πυνθανομην ιθακης γε και εν κρητηι ευρειηι, τηλου υπερ ποντου: νυν δ' ειληλουθα και αυτος χρημασι συν τοισδεσσι: λιπων δ' ετι παισι τοσαυτα φευγω, επει φιλον υια κατεκτανον ιδομενηος, ορσιλοχον ποδας ωκυν, ος εν κρητηι ευρειηι ανερας αλφηστας νικα ταχεεσσι ποδεσσιν, ουνεκα με στερεσαι της ληιδος ηθελε πασης τρωιαδος, της εινεκ' εγω παθον αλγεα θυμωι, ανδρων τε πτολεμους αλεγεινα τε κυματα πειρων, ουνεκ' αρ' ουχ ωι πατρι χαριζομενος θεραπευον δημωι ενι τρωων, αλλ' αλλων ηρχον εταιρων. τον μεν εγω κατιοντα βαλον χαλκηρει δουρι αγροθεν, εγγυς οδοιο λοχησαμενος συν εταιρωι: νυξ δε μαλα δνοφερη κατεχ' ουρανον, ουδε τις ημεας ανθρωπων ενοησε, λαθον δε ε θυμον απουρας. αυταρ επει δη τον γε κατεκτανον οξει χαλκωι, αυτικ' εγων επι νηα κιων φοινικας αγαυους ελλισαμην και σφιν μενοεικεα ληιδα δωκα: τους μ' εκελευσα πυλονδε καταστησαι και εφεσσαι η εις ηλιδα διαν, οθι κρατεουσιν επειοι. αλλ' η τοι σφεας κειθεν απωσατο ις ανεμοιο πολλ' αεκαζομενους, ουδ' ηθελον εξαπατησαι. κειθεν δε πλαγχθεντες ικανομεν ενθαδε νυκτος. σπουδηι δ' ες λιμενα προερεσσαμεν, ουδε τις ημιν δορπου μνηστις εην μαλα περ χατεουσιν ελεσθαι, αλλ' αυτως αποβαντες εκειμεθα νηος απαντες. ενθ' εμε μεν γλυκυς υπνος επελλαβε κεκμηωτα, οι δε χρηματ' εμα γλαφυρης εκ νηος ελοντες κατθεσαν, ενθα περ αυτος επι ψαμαθοισιν εκειμην. οι δ' ες σιδονιην ευ ναιομενην αναβαντες ωιχοντ': αυταρ εγω λιπομην ακαχημενος ητορ.” ως φατο, μειδησεν δε θεα γλαυκωπις αθηνη, χειρι τε μιν κατερεξε: δεμας δ' ηικτο γυναικι καληι τε μεγαληι τε και αγλαα εργα ιδυιηι: και μιν φωνησας' επεα πτεροεντα προσηυδα: “κερδαλεος κ' ειη και επικλοπος, ος σε παρελθοι εν παντεσσι δολοισι, και ει θεος αντιασειε. σχετλιε, ποικιλομητα, δολων αατ', ουκ αρ' εμελλες, ουδ' εν σηι περ εων γαιηι, ληξειν απαταων μυθων τε κλοπιων, οι τοι πεδοθεν φιλοι εισιν. αλλ' αγε μηκετι ταυτα λεγωμεθα, ειδοτες αμφω κερδε', επει συ μεν εσσι βροτων οχ' αριστος απαντων βουληι και μυθοισιν, εγω δ' εν πασι θεοισι μητι τε κλεομαι και κερδεσιν: ουδε συ γ' εγνως παλλαδ' αθηναιην, κουρην διος, η τε τοι αιει εν παντεσσι πονοισι παρισταμαι ηδε φυλασσω, και δε σε φαιηκεσσι φιλον παντεσσιν εθηκα. νυν αυ δευρ' ικομην, ινα τοι συν μητιν υφηνω χρηματα τε κρυψω, οσα τοι φαιηκες αγαυοι ωπασαν οικαδ' ιοντι εμηι βουληι τε νοωι τε, ειπω θ' οσσα τοι αισα δομοις' ενι ποιητοισι κηδε' ανασχεσθαι: συ δε τετλαμεναι και αναγκηι, μηδε τωι εκφασθαι μητ' ανδρων μητε γυναικων, παντων, ουνεκ' αρ' ηλθες αλωμενος, αλλα σιωπηι πασχειν αλγεα πολλα, βιας υποδεγμενος ανδρων.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “αργαλεον σε, θεα, γνωναι βροτωι αντιασαντι και μαλ' επισταμενωι: σε γαρ αυτην παντι εισκεις. τουτο δ' εγων ευ οιδ', οτι μοι παρος ηπιη ησθα, ειος ενι τροιηι πολεμιζομεν υιες αχαιων: αυταρ επει πριαμοιο πολιν διεπερσαμεν αιπην, βημεν δ' εν νηεσσι, θεος δ' εκεδασσεν αχαιους, ου ς' ετ' επειτα ιδον, κουρη διος, ουδ' ενοησα νηος εμης επιβασαν, οπως τι μοι αλγος αλαλκοις. αλλ' αιει φρεσιν ηισιν εχων δεδαιγμενον ητορ ηλωμην, ειος με θεοι κακοτητος ελυσαν: πριν γ' οτε φαιηκων ανδρων εν πιονι δημωι θαρσυνας τ' επεεσσι και ες πολιν ηγαγες αυτη. νυν δε σε προς πατρος γουναζομαι: _ου γαρ οιω ηκειν εις ιθακην ευδειελον, αλλα τιν' αλλην γαιαν αναστρεφομαι: σε δε κερτομεουσαν οιω ταυτ' αγορευεμεναι, ιν' εμας φρενας ηπεροπευηις: _ ειπε μοι ει ετεον γε φιλην ες πατριδ' ικανω.” τον δ' ημειβετ' επειτα θεα γλαυκωπις αθηνη: “αιει τοι τοιουτον ενι στηθεσσι νοημα: τω σε και ου δυναμαι προλιπειν δυστηνον εοντα, ουνεκ' επητης εσσι και αγχινοος και εχεφρων. ασπασιως γαρ κ' αλλος ανηρ αλαλημενος ελθων ιετ' ενι μεγαροις' ιδεειν παιδας τ' αλοχον τε: σοι δ' ου πω φιλον εστι δαημεναι ουδε πυθεσθαι, πριν γ' ετι σης αλοχου πειρησεαι, η τε τοι αυτως ησται ενι μεγαροισιν, οιζυραι δε οι αιει φθινουσιν νυκτες τε και ηματα δακρυ χεουσηι. αυταρ εγω το μεν ου ποτ' απιστεον, αλλ' ενι θυμωι ηιδε', ο νοστησεις ολεσας απο παντας εταιρους: αλλα τοι ουκ εθελησα ποσειδαωνι μαχεσθαι πατροκασιγνητωι, ος τοι κοτον ενθετο θυμωι, χωομενος οτι οι υιον φιλον εξαλαωσας. αλλ' αγε τοι δειξω ιθακης εδος, οφρα πεποιθηις: φορκυνος μεν οδ' εστι λιμην, αλιοιο γεροντος, ηδε δ' επι κρατος λιμενος τανυφυλλος ελαιη: [αγχοθι δ' αυτης αντρον επηρατον ηεροειδες, ιρον νυμφαων, αι νηιαδες καλεονται:] τουτο δε τοι σπεος ευρυ κατηρεφες, ενθα συ πολλας ερδεσκες νυμφηισι τεληεσσας εκατομβας: τουτο δε νηριτον εστιν ορος καταειμενον υληι.” ως ειπουσα θεα σκεδας' ηερα, εισατο δε χθων: γηθησεν τ' αρ' επειτα πολυτλας διος οδυσσευς χαιρων ηι γαιηι, κυσε δε ζειδωρον αρουραν. αυτικα δε νυμφηις' ηρησατο χειρας ανασχων: “νυμφαι νηιαδες, κουραι διος, ου ποτ' εγω γε οψεσθ' υμμ' εφαμην: νυν δ' ευχωληις' αγανηισι χαιρετ': αταρ και δωρα διδωσομεν, ως το παρος περ, αι κεν εαι προφρων με διος θυγατηρ αγελειη αυτον τε ζωειν και μοι φιλον υιον αεξηι.” τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη “θαρσει, μη τοι ταυτα μετα φρεσι σηισι μελοντων: αλλα χρηματα μεν μυχωι αντρου θεσπεσιοιο θειομεν αυτικα νυν, ινα περ ταδε τοι σοα μιμνηι: αυτοι δε φραζωμεθ', οπως οχ' αριστα γενηται.” ως ειπουσα θεα δυνε σπεος ηεροειδες, μαιομενη κευθμωνας ανα σπεος: αυταρ οδυσσευς ασσον παντ' εφορει, χρυσον και ατειρεα χαλκον ειματα τ' ευποιητα, τα οι φαιηκες εδωκαν. και τα μεν ευ κατεθηκε, λιθον δ' επεθηκε θυρηισι παλλας αθηναιη, κουρη διος αιγιοχοιο. τω δε καθεζομενω ιερης παρα πυθμεν' ελαιης φραζεσθην μνηστηρσιν υπερφιαλοισιν ολεθρον. τοισι δε μυθων ηρχε θεα γλαυκωπις αθηνη: “διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, φραζευ οπως μνηστηρσιν αναιδεσι χειρας εφησεις, οι δη τοι τριετες μεγαρον κατα κοιρανεουσι, μνωμενοι αντιθεην αλοχον και εδνα διδοντες: η δε σον αιει νοστον οδυρομενη κατα θυμον παντας μεν ρ' ελπει και υπισχεται ανδρι εκαστωι, αγγελιας προιεισα, νοος δε οι αλλα μενοιναι.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω ποποι, η μαλα δη αγαμεμνονος ατρειδαο φθεισεσθαι κακον οιτον ενι μεγαροισιν εμελλον, ει μη μοι συ εκαστα, θεα, κατα μοιραν εειπες. αλλ' αγε μητιν υφηνον, οπως αποτεισομαι αυτους: παρ δε μοι αυτη στηθι μενος πολυθαρσες ενεισα, οιον οτε τροιης λυομεν λιπαρα κρηδεμνα. αι κε μοι ως μεμαυια παρασταιης, γλαυκωπι, και κε τριηκοσιοισιν εγων ανδρεσσι μαχοιμην συν σοι, ποτνα θεα, οτε μοι προφρασς' επαρηγοις.” τον δ' ημειβετ' επειτα θεα γλαυκωπις αθηνη: “και λιην τοι εγω γε παρεσσομαι, ουδε με λησεις, οπποτε κεν δη ταυτα πενωμεθα: και τιν' οιω αιματι τ' εγκεφαλωι τε παλαξεμεν ασπετον ουδας [ανδρων μνηστηρων, οι τοι βιοτον κατεδουσιν.] αλλ' αγε ς' αγνωστον τευξω παντεσσι βροτοισι: καρψω μεν χροα καλον ενι γναμπτοισι μελεσσι, ξανθας δ' εκ κεφαλης ολεσω τριχας, αμφι δε λαιφος εσσω, ο κεν στυγεηισιν ιδων ανθρωπος εχοντα, κνυζωσω δε τοι οσσε παρος περικαλλε' εοντε, ως αν αεικελιος πασι μνηστηρσι φανηηις σηι τ' αλοχωι και παιδι, τον εν μεγαροισιν ελειπες. αυτος δε πρωτιστα συβωτην εισαφικεσθαι, ος τοι υων επιουρος, ομως δε τοι ηπια οιδε, παιδα τε σον φιλεει και εχεφρονα πηνελοπειαν. δηεις τον γε συεσσι παρημενον: αι δε νεμονται παρ κορακος πετρηι επι τε κρηνηι αρεθουσηι, εσθουσαι βαλανον μενοεικεα και μελαν υδωρ πινουσαι, τα θ' υεσσι τρεφει τεθαλυιαν αλοιφην. ενθα μενειν και παντα παρημενος εξερεεσθαι, οφρ' αν εγων ελθω σπαρτην ες καλλιγυναικα τηλεμαχον καλεουσα, τεον φιλον υιον, οδυσσευ: ος τοι ες ευρυχορον λακεδαιμονα παρ μενελαον ωιχετο πευσομενος μετα σον κλεος, ει που ετ' ειης.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “τιπτε τ' αρ' ου οι εειπες, ενι φρεσι παντα ιδυια; η ινα που και κεινος αλωμενος αλγεα πασχηι ποντον επ' ατρυγετον, βιοτον δε οι αλλοι εδωσι;” τον δ' ημειβετ' επειτα θεα γλαυκωπις αθηνη: “μη δη τοι κεινος γε λιην ενθυμιος εστω. αυτη μιν πομπευον, ινα κλεος εσθλον αροιτο κεις' ελθων: αταρ ου τιν' εχει πονον, αλλα εκηλος ησται εν ατρειδαο δομοις, παρα δ' ασπετα κειται. η μεν μιν λοχοωσι νεοι συν νηι μελαινηι, ιεμενοι κτειναι, πριν πατριδα γαιαν ικεσθαι: αλλα τα γ' ουκ οιω: πριν και τινα γαια καθεξει ανδρων μνηστηρων, οι τοι βιοτον κατεδουσιν.” ως αρα μιν φαμενη ραβδωι επεμασσατ' αθηνη. καρψε μεν οι χροα καλον ενι γναμπτοισι μελεσσι, ξανθας δ' εκ κεφαλης ολεσε τριχας, αμφι δε δερμα παντεσσιν μελεεσσι παλαιου θηκε γεροντος, κνυζωσεν δε οι οσσε παρος περικαλλε' εοντε: αμφι δε μιν ρακος αλλο κακον βαλεν ηδε χιτωνα, ρωγαλεα ρυποωντα, κακωι μεμορυγμενα καπνωι: αμφι δε μιν μεγα δερμα ταχειης εσς' ελαφοιο, ψιλον: δωκε δε οι σκηπτρον και αεικεα πηρην, πυκνα ρωγαλεην: εν δε στροφος ηεν αορτηρ. τω γ' ως βουλευσαντε διετμαγεν: η μεν επειτα ες λακεδαιμονα διαν εβη μετα παιδ' οδυσηος. [14] {οδυσσειασ ξ} αυταρ ο εκ λιμενος προσεβη τρηχειαν αταρπον χωρον αν' υληεντα δι' ακριας, ηι οι αθηνη πεφραδε διον υφορβον, ο οι βιοτοιο μαλιστα κηδετο οικηων, ους κτησατο διος οδυσσευς. τον δ' αρ' ενι προδομωι ευρ' ημενον, ενθα οι αυλη υψηλη δεδμητο, περισκεπτωι ενι χωρωι, καλη τε μεγαλη τε, περιδρομος: ην ρα συβωτης αυτος δειμαθ' υεσσιν αποιχομενοιο ανακτος, νοσφιν δεσποινης και λαερταο γεροντος, ρυτοισιν λαεσσι και εθριγκωσεν αχερδωι. σταυρους δ' εκτος ελασσε διαμπερες ενθα και ενθα πυκνους και θαμεας, το μελαν δρυος αμφικεασσας. εντοσθεν δ' αυλης συφεους δυοκαιδεκα ποιει πλησιον αλληλων, ευνας συσιν: εν δε εκαστωι πεντηκοντα συες χαμαιευναδες ερχατοωντο, θηλειαι τοκαδες: τοι δ' αρσενες εκτος ιαυον, πολλον παυροτεροι: τους γαρ μινυθεσκον εδοντες αντιθεοι μνηστηρες, επει προιαλλε συβωτης αιει ζατρεφεων σιαλων τον αριστον απαντων: οι δε τριηκοσιοι τε και εξηκοντα πελοντο. παρ δε κυνες θηρεσσιν εοικοτες αιεν ιαυον τεσσαρες, ους εθρεψε συβωτης, ορχαμος ανδρων. αυτος δ' αμφι ποδεσσιν εοις αραρισκε πεδιλα, ταμνων δερμα βοειον ευχροες: οι δε δη αλλοι ωιχοντ' αλλυδις αλλος αμ' αγρομενοισι συεσσιν, οι τρεις: τον δε τεταρτον αποπροεηκε πολινδε συν αγεμεν μνηστηρσιν υπερφιαλοισιν αναγκηι, οφρ' ιερευσαντες κρειων κορεσαιατο θυμον. εξαπινης δ' οδυσηα ιδον κυνες υλακομωροι. οι μεν κεκληγοντες επεδραμον: αυταρ οδυσσευς εζετο κερδοσυνηι, σκηπτρον δε οι εκπεσε χειρος. ενθα κεν ωι παρ σταθμωι αεικελιον παθεν αλγος: αλλα συβωτης ωκα ποσι κραιπνοισι μετασπων εσσυτ' ανα προθυρον, σκυτος δε οι εκπεσε χειρος. τους μεν ομοκλησας σευεν κυνας αλλυδις αλλον πυκνηισιν λιθαδεσσιν, ο δε προσεειπεν ανακτα: “ω γερον, η ολιγου σε κυνες διεδηλησαντο εξαπινης, και κεν μοι ελεγχειην κατεχευας. και δε μοι αλλα θεοι δοσαν αλγεα τε στοναχας τε: αντιθεου γαρ ανακτος οδυρομενος και αχευων ημαι, αλλοισιν δε συας σιαλους ατιταλλω εδμεναι: αυταρ κεινος εελδομενος που εδωδης πλαζετ' επ' αλλοθροων ανδρων δημον τε πολιν τε, ει που ετι ζωει και οραι φαος ηελιοιο. αλλ' επεο, κλισιηνδ' ιομεν, γερον, οφρα και αυτος, σιτου και οινοιο κορεσσαμενος κατα θυμον, ειπηις, οπποθεν εσσι και οπποσα κηδε' ανετλης.” ως ειπων κλισιηνδ' ηγησατο διος υφορβος, εισεν δ' εισαγαγων, ρωπας δ' υπεχευε δασειας, εστορεσεν δ' επι δερμα ιονθαδος αγριου αιγος, αυτου ενευναιον, μεγα και δασυ. χαιρε δ' οδυσσευς, οττι μιν ως υπεδεκτο, επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “ζευς τοι δοιη, ξεινε, και αθανατοι θεοι αλλοι, οττι μαλιστ' εθελεις, οτι με προφρων υπεδεξο.” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “ξειν', ου μοι θεμις εστ', ουδ' ει κακιων σεθεν ελθοι, ξεινον ατιμησαι: προς γαρ διος εισιν απαντες ξεινοι τε πτωχοι τε. δοσις δ' ολιγη τε φιλη τε γινεται ημετερη: η γαρ δμωων δικη εστιν, αιει δειδιοτων, οτ' επικρατεωσιν ανακτες οι νεοι. η γαρ του γε θεοι κατα νοστον εδησαν, ος κεν εμ' ενδυκεως εφιλει και κτησιν οπασσεν, οια τε ωι οικηι αναξ ευθυμος εδωκεν, οικον τε κληρον τε πολυμνηστην τε γυναικα, ος οι πολλα καμηισι, θεος δ' επι εργον αεξηι, ως και εμοι τοδε εργον αεξεται, ωι επιμιμνω. τω κε με πολλ' ωνησεν αναξ, ει αυτοθ' εγηρα: αλλ' ολεθ'. ως ωφελλ' ελενης απο φυλον ολεσθαι προχνυ, επει πολλων ανδρων υπο γουνατ' ελυσε: και γαρ κεινος εβη αγαμεμνονος εινεκα τιμης ιλιον εις ευπωλον, ινα τρωεσσι μαχοιτο.” ως ειπων ζωστηρι θοως συνεεργε χιτωνα, βη δ' ιμεν ες συφεους, οθι εθνεα ερχατο χοιρων. ενθεν ελων δυ' ενεικε και αμφοτερους ιερευσεν, ευσε τε μιστυλλεν τε και αμφ' οβελοισιν επειρεν. οπτησας δ' αρα παντα φερων παρεθηκ' οδυσηι θερμ' αυτοις' οβελοισιν, ο δ' αλφιτα λευκα παλυνεν. εν δ' αρα κισσυβιωι κιρνη μελιηδεα οινον, αυτος δ' αντιον ιζεν, εποτρυνων δε προσηυδα: “εσθιε νυν, ω ξεινε, τα τε δμωεσσι παρεστι, χοιρε': αταρ σιαλους γε συας μνηστηρες εδουσιν, ουκ οπιδα φρονεοντες ενι φρεσιν ουδ' ελεητυν. ου μεν σχετλια εργα θεοι μακαρες φιλεουσιν, αλλα δικην τιουσι και αισιμα εργ' ανθρωπων. και μεν δυσμενεες και αναρσιοι, οι τ' επι γαιης αλλοτριης βωσιν και σφιν ζευς ληιδα δωηι, πλησαμενοι δε τε νηας εβαν οικονδε νεεσθαι, _ και μεν τοις' οπιδος κρατερον δεος εν φρεσι πιπτει: οιδε δε τοι ισασι, θεου δε τιν' εκλυον αυδην, κεινου λυγρον ολεθρον, ο τ' ουκ εθελουσι δικαιως μνασθαι ουδε νεεσθαι επι σφετερ', αλλα εκηλοι κτηματα δαρδαπτουσιν υπερβιον, ουδ' επι φειδω. οσσαι γαρ νυκτες τε και ημεραι εκ διος εισιν, ου ποθ' εν ιρευους' ιερηιον ουδε δυ' οια: οινον δε φθινυθουσιν υπερβιον εξαφυοντες. η γαρ οι ζωη γ' ην ασπετος: ου τινι τοσση ανδρων ηρωων, ουτ' ηπειροιο μελαινης ουτ' αυτης ιθακης: ουδε ξυνεεικοσι φωτων εστ' αφενος τοσσουτον: εγω δε κε τοι καταλεξω. δωδεκ' εν ηπειρωι αγελαι: τοσα πωεα οιων, τοσσα συων συβοσια, τος' αιπολια πλατε' αιγων βοσκουσι ξεινοι τε και αυτου βωτορες ανδρες: ενθαδε τ' αιπολια πλατε' αιγων ενδεκα παντα εσχατιηι βοσκοντ', επι δ' ανερες εσθλοι ορονται. των αιει σφιν εκαστος επ' ηματι μηλον αγινει, ζατρεφεων αιγων ος τις φαινηται αριστος. αυταρ εγω συς τασδε φυλασσω τε ρυομαι τε και σφι συων τον αριστον ευ κρινας αποπεμπω.” ως φαθ': ο δ' ενδυκεως κρεα τ' ησθιε πινε τε οινον, αρπαλεως ακεων, κακα δε μνηστηρσι φυτευεν. αυταρ επει δειπνησε και ηραρε θυμον εδωδηι, και οι πλησαμενος δωκε σκυφος, ωι περ επινεν, οινου ενιπλειον: ο δ' εδεξατο, χαιρε δε θυμωι, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “ω φιλε, τις γαρ σε πριατο κτεατεσσιν εοισιν, ωδε μαλ' αφνειος και καρτερος, ως αγορευεις; φηις δ' αυτον φθισθαι αγαμεμνονος εινεκα τιμης. ειπε μοι, αι κε ποθι γνωω τοιουτον εοντα. ζευς γαρ που το γε οιδε και αθανατοι θεοι αλλοι, ει κε μιν αγγειλαιμι ιδων: επι πολλα δ' αληθην.” τον δ' ημειβετ' επειτα συβωτης, ορχαμος ανδρων: “ω γερον, ου τις κεινον ανηρ αλαλημενος ελθων αγγελλων πεισειε γυναικα τε και φιλον υιον, αλλ' αλλως, κομιδης κεχρημενοι, ανδρες αληται ψευδοντ' ουδ' εθελουσιν αληθεα μυθησασθαι. ος δε κ' αλητευων ιθακης ες δημον ικηται, ελθων ες δεσποιναν εμην απατηλια βαζει: η δ' ευ δεξαμενη φιλεει και εκαστα μεταλλαι, και οι οδυρομενηι βλεφαρων απο δακρυα πιπτει, η θεμις εστι γυναικος, επην ποσις αλλοθ' οληται. αιψα κε και συ, γεραιε, επος παρατεκτηναιο, ει τις τοι χλαιναν τε χιτωνα τε ειματα δοιη. του δ' ηδη μελλουσι κυνες ταχεες τ' οιωνοι ρινον απ' οστεοφιν ερυσαι, ψυχη δε λελοιπεν: η τον γ' εν ποντωι φαγον ιχθυες, οστεα δ' αυτου κειται επ' ηπειρου ψαμαθωι ειλυμενα πολληι. ως ο μεν ενθ' απολωλε, φιλοισι δε κηδε' οπισσω πασιν, εμοι δε μαλιστα, τετευχαται: ου γαρ ετ' αλλον ηπιον ωδε ανακτα κιχησομαι, οππος' επελθω, ουδ' ει κεν πατρος και μητερος αυτις ικωμαι οικον, οθι πρωτον γενομην και μ' ετρεφον αυτοι. ουδε νυ των ετι τοσσον οδυρομαι, ιεμενος περ οφθαλμοισιν ιδεσθαι εων εν πατριδι γαιηι: αλλα μ' οδυσσηος ποθος αινυται οιχομενοιο. τον μεν εγων, ω ξεινε, και ου παρεοντ' ονομαζειν αιδεομαι: περι γαρ μ' εφιλει και κηδετο θυμωι: αλλα μιν ηθειον καλεω και νοσφιν εοντα.” τον δ' αυτε προσεειπε πολυτλας διος οδυσσευς: “ω φιλ', επει δη παμπαν αναινεαι ουδ' ετι φηισθα κεινον ελευσεσθαι, θυμος δε τοι αιεν απιστος: αλλ' εγω ουκ αυτως μυθησομαι, αλλα συν ορκωι, ως νειται οδυσευς: ευαγγελιον δε μοι εστω αυτικ', επει κεν κεινος ιων τα α δωμαθ' ικηται: [εσσαι με χλαιναν τε χιτωνα τε, ειματα καλα:] πριν δε κε, και μαλα περ κεχρημενος, ου τι δεχοιμην. εχθρος γαρ μοι κεινος ομως αιδαο πυληισι γινεται, ος πενιηι εικων απατηλια βαζει. ιστω νυν ζευς πρωτα θεων ξενιη τε τραπεζα ιστιη τ' οδυσηος αμυμονος, ην αφικανω: η μεν τοι ταδε παντα τελειεται ως αγορευω. τουδ' αυτου λυκαβαντος ελευσεται ενθαδ' οδυσσευς, του μεν φθινοντος μηνος, του δ' ισταμενοιο, οικαδε νοστησας, και τεισεται, ος τις εκεινου ενθαδ' ατιμαζει αλοχον και φαιδιμον υιον.” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “ω γερον, ουτ' αρ' εγων ευαγγελιον τοδε τεισω ουτ' οδυσευς ετι οικον ελευσεται: αλλα εκηλος πινε, και αλλα παρεξ μεμνωμεθα, μηδε με τουτων μιμνηισκ': η γαρ θυμος ενι στηθεσσιν εμοισιν αχνυται, οπποτε τις μνησηι κεδνοιο ανακτος. αλλ' η τοι ορκον μεν εασομεν, αυταρ οδυσσευς ελθοι, οπως μιν εγω γ' εθελω και πηνελοπεια λαερτης θ' ο γερων και τηλεμαχος θεοειδης. νυν αυ παιδος αλαστον οδυρομαι, ον τεκ' οδυσσευς, τηλεμαχου. τον επει θρεψαν θεοι ερνει ισον, και μιν εφην εσσεσθαι εν ανδρασιν ου τι χερεια πατρος εοιο φιλοιο, δεμας και ειδος αγητον, τον δε τις αθανατων βλαψε φρενας ενδον εισας ηε τις ανθρωπων: ο δ' εβη μετα πατρος ακουην ες πυλον ηγαθεην: τον δε μνηστηρες αγαυοι οικαδ' ιοντα λοχωσιν, οπως απο φυλον οληται νωνυμον εξ ιθακης αρκεισιου αντιθεοιο. αλλ' η τοι κεινον μεν εασομεν, η κεν αλωηι η κε φυγηι και κεν οι υπερσχηι χειρα κρονιων. αλλ' αγε μοι συ, γεραιε, τα ς' αυτου κηδε' ενισπες και μοι τουτ' αγορευσον ετητυμον, οφρ' ευ ειδω: τις ποθεν εις ανδρων; ποθι τοι πολις ηδε τοκηες; οπποιης τ' επι νηος αφικεο; πως δε σε ναυται ηγαγον εις ιθακην; τινες εμμεναι ευχετοωντο; ου μεν γαρ τι σε πεζον οιομαι ενθαδ' ικεσθαι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “τοιγαρ εγω τοι ταυτα μαλ' ατρεκεως αγορευσω. ειη μεν νυν νωιν επι χρονον ημεν εδωδη ηδε μεθυ γλυκερον κλισιης εντοσθεν εουσι δαινυσθαι ακεοντ', αλλοι δ' επι εργον εποιεν: ρηιδιως κεν επειτα και εις ενιαυτον απαντα ου τι διαπρηξαιμι λεγων εμα κηδεα θυμου, οσσα γε δη ξυμπαντα θεων ιοτητι μογησα. εκ μεν κρηταων γενος ευχομαι ευρειαων, ανερος αφνειοιο παις: πολλοι δε και αλλοι υιες ενι μεγαρωι ημεν τραφον ηδ' εγενοντο γνησιοι εξ αλοχου: εμε δ' ωνητη τεκε μητηρ παλλακις, αλλα με ισον ιθαιγενεεσσιν ετιμα καστωρ υλακιδης, του εγω γενος ευχομαι ειναι: ος τοτ' ενι κρητεσσι θεος ως τιετο δημωι ολβωι τε πλουτωι τε και υιασι κυδαλιμοισιν. αλλ' η τοι τον κηρες εβαν θανατοιο φερουσαι εις αιδαο δομους: τοι δε ζωην εδασαντο παιδες υπερθυμοι και επι κληρους εβαλοντο, αυταρ εμοι μαλα παυρα δοσαν και οικι' ενειμαν. ηγαγομην δε γυναικα πολυκληρων ανθρωπων εινεκ' εμης αρετης. επει ουκ αποφωλιος ηα ουδε φυγοπτολεμος: νυν δ' ηδη παντα λελοιπεν: αλλ' εμπης καλαμην γε ς' οιομαι εισοροωντα γινωσκειν: η γαρ με δυη εχει ηλιθα πολλη. η μεν δη θαρσος μοι αρης τ' εδοσαν και αθηνη και ρηξηνοριην: οποτε κρινοιμι λοχονδε ανδρας αριστηας, κακα δυσμενεεσσι φυτευων, ου ποτε μοι θανατον προτιοσσετο θυμος αγηνωρ, αλλα πολυ πρωτιστος επαλμενος εγχει ελεσκον ανδρων δυσμενεων ο τε μοι ειξειε ποδεσσι. τοιος εα εν πολεμωι: εργον δε μοι ου φιλον εσκεν ουδ' οικωφελιη, η τε τρεφει αγλαα τεκνα, αλλα μοι αιει νηες επηρετμοι φιλαι ησαν και πολεμοι και ακοντες εΰξεστοι και οιστοι, λυγρα, τα τ' αλλοισιν γε καταρριγηλα πελονται. αυταρ εμοι τα φιλ' εσκε, τα που θεος εν φρεσι θηκεν: αλλος γαρ τ' αλλοισιν ανηρ επιτερπεται εργοις. πριν μεν γαρ τροιης επιβημεναι υιας αχαιων εινακις ανδρασιν ηρξα και ωκυποροισι νεεσσιν ανδρας ες αλλοδαπους, και μοι μαλα τυγχανε πολλα. των εξαιρευμην μενοεικεα, πολλα δ' οπισσω λαγχανον: αιψα δε οικος οφελλετο, και ρα επειτα δεινος τ' αιδοιος τε μετα κρητεσσι τετυγμην. αλλ' οτε δη την γε στυγερην οδον ευρυοπα ζευς εφρασαθ', η πολλων ανδρων υπο γουνατ' ελυσε, δη τοτ' εμ' ηνωγον και αγακλυτον ιδομενηα νηεσς' ηγησασθαι ες ιλιον: ουδε τι μηχος ηεν ανηνασθαι, χαλεπη δ' εχε δημου φημις. ενθα μεν ειναετες πολεμιζομεν υιες αχαιων, τωι δεκατωι δε πολιν πριαμου περσαντες εβημεν οικαδε συν νηεσσι, θεος δ' εκεδασσεν αχαιους. αυταρ εμοι δειλωι κακα μηδετο μητιετα ζευς: μηνα γαρ οιον εμεινα τεταρπομενος τεκεεσσι κουριδιηι τ' αλοχωι και κτημασιν: αυταρ επειτα αιγυπτονδε με θυμος ανωγει ναυτιλλεσθαι, νηας ευ στειλαντα, συν αντιθεοις' εταροισιν. εννεα νηας στειλα, θοως δ' εσαγειρετο λαος. εξημαρ μεν επειτα εμοι εριηρες εταιροι δαινυντ': αυταρ εγων ιερηια πολλα παρειχον θεοισιν τε ρεζειν αυτοισι τε δαιτα πενεσθαι. εβδοματηι δ' αναβαντες απο κρητης ευρειης επλεομεν βορεηι ανεμωι ακραει καλωι ρηιδιως, ως ει τε κατα ροον: ουδε τις ουν μοι νηων πημανθη, αλλ' ασκηθεες και ανουσοι ημεθα, τας δ' ανεμος τε κυβερνηται τ' ιθυνον. πεμπταιοι δ' αιγυπτον ευρρειτην ικομεσθα, στησα δ' εν αιγυπτωι ποταμωι νεας αμφιελισσας. ενθ' η τοι μεν εγω κελομην εριηρας εταιρους αυτου παρ νηεσσι μενειν και νηας ερυσθαι, οπτηρας δε κατα σκοπιας ωτρυνα νεεσθαι: οι δ' υβρει ειξαντες, επισπομενοι μενει σφωι, αιψα μαλ' αιγυπτιων ανδρων περικαλλεας αγρους πορθεον, εκ δε γυναικας αγον και νηπια τεκνα, αυτους τ' εκτεινον: ταχα δ' ες πολιν ικετ' αυτη. οι δε βοης αιοντες αμ' ηοι φαινομενηφι ηλθον: πλητο δε παν πεδιον πεζων τε και ιππων χαλκου τε στεροπης. εν δε ζευς τερπικεραυνος φυζαν εμοις' εταροισι κακην βαλεν, ουδε τις ετλη μειναι εναντιβιον: περι γαρ κακα παντοθεν εστη. ενθ' ημεων πολλους μεν απεκτανον οξει χαλκωι, τους δ' αναγον ζωους, σφισιν εργαζεσθαι αναγκηι. αυταρ εμοι ζευς αυτος ενι φρεσιν ωδε νοημα ποιης': _ως οφελον θανεειν και ποτμον επισπειν αυτου εν αιγυπτωι: ετι γαρ νυ με πημ' υπεδεκτο: _ αυτικ' απο κρατος κυνεην ευτυκτον εθηκα και σακος ωμοιιν, δορυ δ' εκβαλον εκτοσε χειρος: αυταρ εγω βασιληος εναντιον ηλυθον ιππων και κυσα γουναθ' ελων: ο δ' ερυσατο και μ' ελεησεν, ες διφρον δε μ' εσας αγεν οικαδε δακρυ χεοντα. η μεν μοι μαλα πολλοι επηισσον μελιηισιν, ιεμενοι κτειναι: δη γαρ κεχολωατο λιην: αλλ' απο κεινος ερυκε, διος δ' ωπιζετο μηνιν ξεινιου, ος τε μαλιστα νεμεσσαται κακα εργα. ενθα μεν επταετες μενον αυτοθι, πολλα δ' αγειρα χρηματ' αν' αιγυπτιους ανδρας: διδοσαν γαρ απαντες. αλλ' οτε δη ογδοον μοι επιπλομενον ετος ηλθε, δη τοτε φοινιξ ηλθεν ανηρ απατηλια ειδως, τρωκτης, ος δη πολλα κακ' ανθρωπους εεοργει: ος μ' αγε παρπεπιθων ηισι φρεσιν, οφρ' ικομεσθα φοινικην, οθι του γε δομοι και κτηματ' εκειτο. ενθα παρ' αυτωι μεινα τελεσφορον εις ενιαυτον. αλλ' οτε δη μηνες τε και ημεραι εξετελευντο αψ περιτελλομενου ετεος και επηλυθον ωραι, ες λιβυην μ' επι νηος εφεσσατο ποντοποροιο, ψευδεα βουλευσας, ινα οι συν φορτον αγοιμι, κειθι δε μ' ως περασειε και ασπετον ωνον ελοιτο. τωι επομην επι νηος, οιομενος περ, αναγκηι. η δ' εθεεν βορεηι ανεμωι ακραει καλωι μεσσον υπερ κρητης: ζευς δε σφισι μηδετ' ολεθρον. αλλ' οτε δη κρητην μεν ελειπομεν, ουδε τις αλλη φαινετο γαιαων, αλλ' ουρανος ηδε θαλασσα, δη τοτε κυανεην νεφελην εστησε κρονιων νηος υπερ γλαφυρης, ηχλυσε δε ποντος υπ' αυτης. ζευς δ' αμυδις βροντησε και εμβαλε νηι κεραυνον: η δ' ελελιχθη πασα διος πληγεισα κεραυνωι, εν δε θεειου πλητο: πεσον δ' εκ νηος απαντες. οι δε κορωνηισιν ικελοι περι νηα μελαιναν κυμασιν εμφορεοντο: θεος δ' αποαινυτο νοστον. αυταρ εμοι ζευς αυτος, εχοντι περ αλγεα θυμωι, ιστον αμαιμακετον νηος κυανοπρωιροιο εν χειρεσσιν εθηκεν, οπως ετι πημα φυγοιμι. τωι ρα περιπλεχθεις φερομην ολοοις' ανεμοισιν. εννημαρ φερομην, δεκατηι δε με νυκτι μελαινηι γαιηι θεσπρωτων πελασεν μεγα κυμα κυλινδον. ενθα με θεσπρωτων βασιλευς εκομισσατο φειδων ηρως απριατην: του γαρ φιλος υιος επελθων αιθρωι και καματωι δεδμημενον ηγεν ες οικον, χειρος αναστησας, οφρ' ικετο δωματα πατρος: αμφι δε με χλαιναν τε χιτωνα τε ειματα εσσεν. ενθ' οδυσηος εγω πυθομην: κεινος γαρ εφασκε ξεινισαι ηδε φιλησαι ιοντ' ες πατριδα γαιαν, και μοι κτηματ' εδειξεν, οσα ξυναγειρατ' οδυσσευς, χαλκον τε χρυσον τε πολυκμητον τε σιδηρον. και νυ κεν ες δεκατην γενεην ετερον γ' ετι βοσκοι: τοσσα οι εν μεγαροις κειμηλια κειτο ανακτος. τον δ' ες δωδωνην φατο βημεναι, οφρα θεοιο εκ δρυος υψικομοιο διος βουλην επακουσαι, οππως νοστησει' ιθακης ες πιονα δημον, ηδη δην απεων, η αμφαδον ηε κρυφηδον. ωμοσε δε προς εμ' αυτον, αποσπενδων ενι οικωι, νηα κατειρυσθαι και επαρτεας εμμεν εταιρους, οι δη μιν πεμψουσι φιλην ες πατριδα γαιαν. αλλ' εμε πριν απεπεμψε: τυχησε γαρ ερχομενη νηυς ανδρων θεσπρωτων ες δουλιχιον πολυπυρον. ενθ' ο γε μ' ηνωγει πεμψαι βασιληι ακαστωι ενδυκεως: τοισιν δε κακη φρεσιν ηνδανε βουλη αμφ' εμοι, οφρ' ετι παγχυ δυης επι πημα γενοιμην. αλλ' οτε γαιης πολλον απεπλω ποντοπορος νηυς, αυτικα δουλιον ημαρ εμοι περιμηχανοωντο. εκ μεν με χλαιναν τε χιτωνα τε ειματ' εδυσαν, αμφι δε με ρακος αλλο κακον βαλον ηδε χιτωνα, ρωγαλεα, τα και αυτος εν οφθαλμοισιν ορηαι. εσπεριοι δ' ιθακης ευδειελου εργ' αφικοντο. ενθ' εμε μεν κατεδησαν ευσσελμωι ενι νηι οπλωι ευστρεφει στερεως, αυτοι δ' αποβαντες εσσυμενως παρα θινα θαλασσης δορπον ελοντο. αυταρ εμοι δεσμον μεν ανεγναμψαν θεοι αυτοι ρηιδιως: κεφαληι δε κατα ρακος αμφικαλυψας, ξεστον εφολκαιον καταβας επελασσα θαλασσηι στηθος, επειτα δε χερσι διηρεσα αμφοτερηισι νηχομενος, μαλα δ' ωκα θυρηθ' εα αμφις εκεινων. ενθ' αναβας, οθι τε δριος ην πολυανθεος υλης, κειμην πεπτηως. οι δε μεγαλα στεναχοντες φοιτων: αλλ' ου γαρ σφιν εφαινετο κερδιον ειναι μαιεσθαι προτερω, τοι μεν παλιν αυτις εβαινον νηος επι γλαφυρης: εμε δ' εκρυψαν θεοι αυτοι ρηιδιως, και με σταθμωι επελασσαν αγοντες ανδρος επισταμενου: ετι γαρ νυ μοι αισα βιωναι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “α δειλε ξεινων, η μοι μαλα θυμον ορινας ταυτα εκαστα λεγων, οσα δη παθες ηδ' ος' αληθης. αλλα τα γ' ου κατα κοσμον, οιομαι, ουδε με πεισεις, ειπων αμφ' οδυσηι. τι σε χρη τοιον εοντα μαψιδιως ψευδεσθαι; εγω δ' ευ οιδα και αυτος νοστον εμοιο ανακτος, ο τ' ηχθετο πασι θεοισι παγχυ μαλ', οττι μιν ου τι μετα τρωεσσι δαμασσαν ηε φιλων εν χερσιν, επει πολεμον τολυπευσε. [τω κεν οι τυμβον μεν εποιησαν παναχαιοι, ηδε κε και ωι παιδι μεγα κλεος ηρατ' οπισσω.] νυν δε μιν ακλειως αρπυιαι ανηρεψαντο. αυταρ εγω παρ' υεσσιν αποτροπος: ουδε πολινδε ερχομαι, ει μη που τι περιφρων πηνελοπεια ελθεμεν οτρυνηισιν, οτ' αγγελιη ποθεν ελθηι. αλλ' οι μεν τα εκαστα παρημενοι εξερεουσιν, ημεν οι αχνυνται δην οιχομενοιο ανακτος, ηδ' οι χαιρουσιν βιοτον νηποινον εδοντες: αλλ' εμοι ου φιλον εστι μεταλλησαι και ερεσθαι, εξ ου δη μ' αιτωλος ανηρ εξηπαφε μυθωι, ος ρ' ανδρα κτεινας πολλην επι γαιαν αληθεις ηλυθ' εμον προς σταθμον: εγω δε μιν αμφαγαπαζον. φη δε μιν εν κρητεσσι παρ' ιδομενηι ιδεσθαι νηας ακειομενον, τας οι ξυνεαξαν αελλαι: και φατ' ελευσεσθαι η ες θερος η ες οπωρην, πολλα χρηματ' αγοντα, συν αντιθεοις' εταροισι. και συ, γερον πολυπενθες, επει σε μοι ηγαγε δαιμων, μητε τι μοι ψευδεσσι χαριζεο μητε τι θελγε: ου γαρ τουνεκ' εγω ς' αιδεσσομαι ουδε φιλησω, αλλα δια ξενιον δεισας αυτον τ' ελεαιρων.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “η μαλα τις τοι θυμος ενι στηθεσσιν απιστος, οιον ς' ουδ' ομοσας περ επηγαγον ουδε σε πειθω. αλλ' αγε νυν ρητρην ποιησομεθ': αυταρ οπισθεν μαρτυροι αμφοτεροισι θεοι, τοι ολυμπον εχουσιν. ει μεν κεν νοστησηι αναξ τεος ες τοδε δωμα, εσσας με χλαιναν τε χιτωνα τε ειματα πεμψαι δουλιχιονδ' ιεναι, οθι μοι φιλον επλετο θυμωι: ει δε κε μη ελθηισιν αναξ τεος ως αγορευω, δμωας επισσευας βαλεειν μεγαλης κατα πετρης, οφρα και αλλος πτωχος αλευεται ηπεροπευειν.” τον δ' απαμειβομενος προσεφωνεε διος υφορβος: “ξειν', ουτω γαρ κεν μοι ευκλειη τ' αρετη τε ειη επ' ανθρωπους, αμα τ' αυτικα και μετεπειτα, ος ς' επει ες κλισιην αγαγον και ξεινια δωκα, αυτις δε κτειναιμι φιλον τ' απο θυμον ελοιμην: προφρων κεν δη επειτα δια κρονιωνα λιτοιμην. νυν δ' ωρη δορποιο: ταχιστα μοι ενδον εταιροι ειεν, ιν' εν κλισιηι λαρον τετυκοιμεθα δορπον.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον, αγχιμολον δε συες τε και ανερες ηλθον υφορβοι. τας μεν αρα ερξαν κατα ηθεα κοιμηθηναι, κλαγγη δ' ασπετος ωρτο συων αυλιζομεναων. αυταρ ο οις' εταροισιν εκεκλετο διος υφορβος: “αξεθ' υων τον αριστον, ινα ξεινωι ιερευσω τηλεδαπωι: προς δ' αυτοι ονησομεθ', οι περ οιζυν δην εχομεν πασχοντες υων ενεκ' αργιοδοντων: αλλοι δ' ημετερον καματον νηποινον εδουσιν.” ως αρα φωνησας κεασε ξυλα νηλει χαλκωι: οι δ' υν εισηγον μαλα πιονα πενταετηρον. τον μεν επειτ' εστησαν επ' εσχαρηι: ουδε συβωτης ληθετ' αρ' αθανατων: φρεσι γαρ κεχρητ' αγαθηισιν: αλλ' ο γ' απαρχομενος κεφαλης τριχας εν πυρι βαλλεν αργιοδοντος υος και επευχετο πασι θεοισι νοστησαι οδυσηα πολυφρονα ονδε δομονδε. κοψε δ' ανασχομενος σχιζηι δρυος, ην λιπε κειων: τον δ' ελιπε ψυχη. τοι δ' εσφαξαν τε και ευσαν, αιψα δε μιν διεχευαν: ο δ' ωμοθετειτο συβωτης, παντων αρχομενος μελεων, ες πιονα δημον. και τα μεν εν πυρι βαλλε, παλυνας αλφιτου ακτηι, μιστυλλον τ' αρα ταλλα και αμφ' οβελοισιν επειρον ωπτησαν τε περιφραδεως ερυσαντο τε παντα, βαλλον δ' ειν ελεοισιν αολλεα. αν δε συβωτης ιστατο δαιτρευσων: περι γαρ φρεσιν αισιμα ηιδη. και τα μεν επταχα παντα διεμμοιρατο δαιζων: την μεν ιαν νυμφηισι και ερμηι, μαιαδος υιι, θηκεν επευξαμενος, τας δ' αλλας νειμεν εκαστωι: νωτοισιν δ' οδυσηα διηνεκεεσσι γεραιρεν αργιοδοντος υος, κυδαινε δε θυμον ανακτος. και μιν φωνησας προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “αιθ' ουτως, ευμαιε, φιλος διι πατρι γενοιο ως εμοι, οττι με τοιον εοντ' αγαθοισι γεραιρεις.” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “εσθιε, δαιμονιε ξεινων, και τερπεο τοισδε, οια παρεστι: θεος δε το μεν δωσει, το δ' εασει, οττι κεν ωι θυμωι εθεληι: δυναται γαρ απαντα.” η ρα, και αργματα θυσε θεοις' αιειγενετηισι, σπεισας δ' αιθοπα οινον οδυσσηι πτολιπορθωι εν χειρεσσιν εθηκεν: ο δ' εζετο ηι παρα μοιρηι. σιτον δε σφιν ενειμε μεσαυλιος, ον ρα συβωτης αυτος κτησατο οιος αποιχομενοιο ανακτος, νοσφιν δεσποινης και λαερταο γεροντος: παρ δ' αρα μιν ταφιων πριατο κτεατεσσιν εοισιν. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, σιτον μεν σφιν αφειλε μεσαυλιος, οι δ' επι κοιτον, σιτου και κρειων κεκορημενοι, εσσευοντο. νυξ δ' αρ' επηλθε κακη σκοτομηνιος: υε δ' αρα ζευς παννυχος, αυταρ αη ζεφυρος μεγας αιεν εφυδρος. τοις δ' οδυσευς μετεειπε, συβωτεω πειρητιζων, ει πως οι εκδυς χλαιναν ποροι η τιν' εταιρων αλλον εποτρυνειεν, επει εο κηδετο λιην: “κεκλυθι νυν, ευμαιε και αλλοι παντες εταιροι, ευξαμενος τι επος ερεω: οινος γαρ ανωγει, ηλεος, ος τ' εφεηκε πολυφρονα περ μαλ' αεισαι και θ' απαλον γελασαι και τ' ορχησασθαι ανηκε, και τι επος προεηκεν, ο περ τ' αρρητον αμεινον. αλλ' επει ουν το πρωτον ανεκραγον, ουκ επικευσω. ειθ' ως ηβωοιμι βιη τε μοι εμπεδος ειη, ως οθ' υπο τροιην λοχον ηγομεν αρτυναντες. ηγεισθην δ' οδυσευς τε και ατρειδης μενελαος, τοισι δ' αμα τριτος ηρχον εγων: αυτοι γαρ ανωγον. αλλ' οτε δη ρ' ικομεσθα ποτι πτολιν αιπυ τε τειχος, ημεις μεν περι αστυ κατα ρωπηια πυκνα, αν δονακας και ελος, υπο τευχεσι πεπτηωτες κειμεθα, νυξ δ' αρ' επηλθε κακη βορεαο πεσοντος, πηγυλις: αυταρ υπερθε χιων γενετ' ηΰτε παχνη, ψυχρη, και σακεεσσι περιτρεφετο κρυσταλλος. ενθ' αλλοι παντες χλαινας εχον ηδε χιτωνας, ευδον δ' ευκηλοι, σακεσιν ειλυμενοι ωμους: αυταρ εγω χλαιναν μεν ιων εταροισιν ελειπον αφραδεως, επει ουκ εφαμην ριγωσεμεν εμπης, αλλ' επομην σακος οιον εχων και ζωμα φαεινον. αλλ' οτε δη τριχα νυκτος εην, μετα δ' αστρα βεβηκει, και τοτ' εγων οδυσηα προσηυδων εγγυς εοντα αγκωνι νυξας: ο δ' αρ' εμμαπεως υπακουσε: ‘διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, ου τοι ετι ζωοισι μετεσσομαι, αλλα με χειμα δαμναται: ου γαρ εχω χλαιναν: παρα μ' ηπαφε δαιμων οιοχιτων' ιμεναι: νυν δ' ουκετι φυκτα πελονται.’ ως εφαμην, ο δ' επειτα νοον σχεθε τονδ' ενι θυμωι, οιος κεινος εην βουλευεμεν ηδε μαχεσθαι: φθεγξαμενος δ' ολιγηι οπι με προς μυθον εειπε: ‘σιγα νυν, μη τις σευ αχαιων αλλος ακουσηι.’ η, και επ' αγκωνος κεφαλην σχεθεν ειπε τε μυθον: ‘κλυτε, φιλοι: θειος μοι ενυπνιον ηλθεν ονειρος. λιην γαρ νηων εκας ηλθομεν. αλλα τις ειη ειπειν ατρειδηι αγαμεμνονι, ποιμενι λαων, ει πλεονας παρα ναυφιν εποτρυνειε νεεσθαι.’ ως εφατ', ωρτο δ' επειτα θοας, ανδραιμονος υιος, καρπαλιμως, απο δε χλαιναν βαλε φοινικοεσσαν, βη δε θεειν επι νηας: εγω δ' ενι ειματι κεινου κειμην ασπασιως, φαε δε χρυσοθρονος ηως. ως νυν ηβωοιμι βιη τε μοι εμπεδος ειη: δοιη κεν τις χλαιναν ενι σταθμοισι συφορβων, αμφοτερον, φιλοτητι και αιδοι φωτος εηος: νυν δε μ' ατιμαζουσι κακα χροι ειματ' εχοντα.” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “ω γερον, αινος μεν τοι αμυμων, ον κατελεξας, ουδε τι πω παρα μοιραν επος νηκερδες εειπες: τω ουτ' εσθητος δευησεαι ουτε τευ αλλου, ων επεοιχ' ικετην ταλαπειριον αντιασαντα, νυν: αταρ ηωθεν γε τα σα ρακεα δνοπαλιξεις. ου γαρ πολλαι χλαιναι επημοιβοι τε χιτωνες ενθαδε εννυσθαι, μια δ' οιη φωτι εκαστωι. [αυταρ επην ελθηισιν οδυσσηος φιλος υιος, κεινος σε χλαιναν τε χιτωνα τε ειματα εσσει, πεμψει δ', οππηι σε κραδιη θυμος τε κελευει.”] ως ειπων ανορουσε, τιθει δ' αρα οι πυρος εγγυς ευνην, εν δ' οιων τε και αιγων δερματ' εβαλλεν. ενθ' οδυσευς κατελεκτ'. επι δε χλαιναν βαλεν αυτωι πυκνην και μεγαλην, η οι παρακεσκετ' αμοιβας εννυσθαι, οτε τις χειμων εκπαγλος οροιτο. ως ο μεν ενθ' οδυσευς κοιμησατο, τοι δε παρ' αυτον ανδρες κοιμησαντο νεηνιαι. ουδε συβωτηι ηνδανεν αυτοθι κοιτος, υων απο κοιμηθηναι, αλλ' ο γ' αρ' εξω ιων οπλιζετο: χαιρε δ' οδυσσευς, οττι ρα οι βιοτου περικηδετο νοσφιν εοντος. πρωτον μεν ξιφος οξυ περι στιβαροις βαλετ' ωμοις, αμφι δε χλαιναν εεσσατ', αλεξανεμον μαλα πυκνην, αν δε νακην ελετ' αιγος ευτρεφεος μεγαλοιο, ειλετο δ' οξυν ακοντα, κυνων αλκτηρα και ανδρων. βη δ' ιμεναι κειων, οθι περ συες αργιοδοντες πετρηι υπο γλαφυρηι ευδον, βορεω υπ' ιωγηι. [15] {οδυσσειασ ο} η δ' εις ευρυχορον λακεδαιμονα παλλας αθηνη ωιχετ', οδυσσηος μεγαθυμου φαιδιμον υιον νοστου υπομνησουσα και οτρυνεουσα νεεσθαι. ευρε δε τηλεμαχον και νεστορος αγλαον υιον ευδοντ' εν προδομωι μενελαου κυδαλιμοιο, η τοι νεστοριδην μαλακωι δεδμημενον υπνωι: τηλεμαχον δ' ουχ υπνος εχε γλυκυς, αλλ' ενι θυμωι νυκτα δι' αμβροσιην μελεδηματα πατρος εγειρεν. αγχου δ' ισταμενη προσεφη γλαυκωπις αθηνη: “τηλεμαχ', ουκετι καλα δομων απο τηλ' αλαλησαι, κτηματα τε προλιπων ανδρας τ' εν σοισι δομοισιν ουτω υπερφιαλους: μη τοι κατα παντα φαγωσι κτηματα δασσαμενοι, συ δε τηυσιην οδον ελθηις. αλλ' οτρυνε ταχιστα βοην αγαθον μενελαον πεμπεμεν, οφρ' ετι οικοι αμυμονα μητερα τετμηις. ηδη γαρ ρα πατηρ τε κασιγνητοι τε κελονται ευρυμαχωι γημασθαι: ο γαρ περιβαλλει απαντας μνηστηρας δωροισι και εξωφελλεν εεδνα: μη νυ τι σευ αεκητι δομων εκ κτημα φερηται. οισθα γαρ οιος θυμος ενι στηθεσσι γυναικος: κεινου βουλεται οικον οφελλειν, ος κεν οπυιηι, παιδων δε προτερων και κουριδιοιο φιλοιο ουκετι μεμνηται τεθνηοτος ουδε μεταλλαι. αλλα συ γ' ελθων αυτος επιτρεψειας εκαστα, δμωιαων η τις τοι αριστη φαινεται ειναι, εις ο κε τοι φηνωσι θεοι κυδρην παρακοιτιν. αλλο δε τοι τι επος ερεω, συ δε συνθεο θυμωι. μνηστηρων ς' επιτηδες αριστηες λοχοωσιν εν πορθμωι ιθακης τε σαμοιο τε παιπαλοεσσης ιεμενοι κτειναι, πριν πατριδα γαιαν ικεσθαι. αλλα τα γ' ουκ οιω: πριν και τινα γαια καθεξει ανδρων μνηστηρων, οι τοι βιοτον κατεδουσιν. αλλα εκας νησων απεχειν ευεργεα νηα, νυκτι δ' ομως πλειειν: πεμψει δε τοι ουρον οπισθεν αθανατων ος τις σε φυλασσει τε ρυεται τε. αυταρ επην πρωτην ακτην ιθακης αφικηαι, νηα μεν ες πολιν οτρυναι και παντας εταιρους, αυτος δε πρωτιστα συβωτην εισαφικεσθαι, ος τοι υων επιουρος, ομως δε τοι ηπια οιδεν. ενθα δε νυκτ' αεσαι: τον δ' οτρυναι πολιν εισω αγγελιην ερεοντα περιφρονι πηνελοπειηι, ουνεκα οι σως εσσι και εκ πυλου ειληλουθας.” η μεν αρ' ως ειπους' απεβη προς μακρον ολυμπον, αυταρ ο νεστοριδην εξ ηδεος υπνου εγειρε λαξ ποδι κινησας, και μιν προς μυθον εειπεν: “εγρεο, νεστοριδη πεισιστρατε: μωνυχας ιππους ζευξον υφ' αρματ' αγων, οφρα πρησσωμεν οδοιο.” τον δ' αυ νεστοριδης πεισιστρατος αντιον ηυδα: “τηλεμαχ', ου πως εστιν, επειγομενους περ οδοιο, νυκτα δια δνοφερην ελααν: ταχα δ' εσσεται ηως. αλλα μεν', εις ο κε δωρα φερων επιδιφρια θηηι ηρως ατρειδης, δουρικλειτος μενελαος, και μυθοις' αγανοισι παραυδησας αποπεμψηι. του γαρ τε ξεινος μιμνηισκεται ηματα παντα ανδρος ξεινοδοκου, ος κεν φιλοτητα παρασχηι.” ως εφατ', αυτικα δε χρυσοθρονος ηλυθεν ηως. αγχιμολον δε σφ' ηλθε βοην αγαθος μενελαος, ανστας εξ ευνης, ελενης παρα καλλικομοιο. τον δ' ως ουν ενοησεν οδυσσηος φιλος υιος, σπερχομενος ρα χιτωνα περι χροι σιγαλοεντα δυνεν και μεγα φαρος επι στιβαροις βαλετ' ωμοις ηρως, βη δε θυραζε, παρισταμενος δε προσηυδα [τηλεμαχος, φιλος υιος οδυσσηος θειοιο:] “ατρειδη μενελαε διοτρεφες, ορχαμε λαων, ηδη νυν μ' αποπεμπε φιλην ες πατριδα γαιαν: ηδη γαρ μοι θυμος εελδεται οικαδ' ικεσθαι.” τον δ' ημειβετ' επειτα βοην αγαθος μενελαος: “τηλεμαχ', ου τι ς' εγω γε πολυν χρονον ενθαδ' ερυξω ιεμενον νοστοιο: νεμεσσωμαι δε και αλλωι ανδρι ξεινοδοκωι, ος κ' εξοχα μεν φιλεηισιν, εξοχα δ' εχθαιρηισιν: αμεινω δ' αισιμα παντα. ισον τοι κακον εσθ', ος τ' ουκ εθελοντα νεεσθαι ξεινον εποτρυνηι και ος εσσυμενον κατερυκηι. [χρη ξεινον παρεοντα φιλειν, εθελοντα δε πεμπειν.] αλλα μεν', εις ο κε δωρα φερων επιδιφρια θειω καλα, συ δ' οφθαλμοισιν ιδηις, ειπω δε γυναιξι δειπνον ενι μεγαροις τετυκειν αλις ενδον εοντων. αμφοτερον, κυδος τε και αγλαιη και ονειαρ, δειπνησαντας ιμεν πολλην επ' απειρονα γαιαν. ει δ' εθελεις τραφθηναι αν' ελλαδα και μεσον αργος, οφρα τοι αυτος επωμαι, υποζευξω δε τοι ιππους, αστεα δ' ανθρωπων ηγησομαι: ουδε τις ημεας αυτως αππεμψει, δωσει δε τε εν γε φερεσθαι, ηε τινα τριποδων ευχαλκων ηε λεβητων ηε δυ' ημιονους ηε χρυσειον αλεισον.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ατρειδη μενελαε διοτρεφες, ορχαμε λαων, βουλομαι ηδη νεισθαι εφ' ημετερ': ου γαρ οπισθεν ουρον ιων κατελειπον επι κτεατεσσιν εμοισι: μη πατερ' αντιθεον διζημενος αυτος ολωμαι, η τι μοι εκ μεγαρων κειμηλιον εσθλον οληται.” αυταρ επει το γ' ακουσε βοην αγαθος μενελαος, αυτικ' αρ' ηι αλοχωι ηδε δμωιηισι κελευσε δειπνον ενι μεγαροις τετυκειν αλις ενδον εοντων. αγχιμολον δε οι ηλθε βοηθοιδης ετεωνευς, ανστας εξ ευνης, επει ου πολυ ναιεν απ' αυτου: τον πυρ κηαι ανωγε βοην αγαθος μενελαος οπτησαι τε κρεων: ο δ' αρ' ουκ απιθησεν ακουσας. αυτος δ' ες θαλαμον κατεβησετο κηωεντα, ουκ οιος, αμα τωι γ' ελενη κιε και μεγαπενθης. αλλ' οτε δη ρ' ικαν', οθι οι κειμηλια κειτο, ατρειδης μεν επειτα δεπας λαβεν αμφικυπελλον, υιον δε κρητηρα φερειν μεγαπενθε' ανωγεν αργυρεον: ελενη δε παριστατο φωριαμοισιν, ενθ' εσαν οι πεπλοι παμποικιλοι, ους καμεν αυτη. των εν' αειραμενη ελενη φερε, δια γυναικων, ος καλλιστος εην ποικιλμασιν ηδε μεγιστος, αστηρ δ' ως απελαμπεν: εκειτο δε νειατος αλλων. βαν δ' ιεναι προτερω δια δωματος, ειος ικοντο τηλεμαχον: τον δε προσεφη ξανθος μενελαος: “τηλεμαχ', η τοι νοστον, οπως φρεσι σηισι μενοιναις, ως τοι ζευς τελεσειεν, εριγδουπος ποσις ηρης. δωρων δ', οσς' εν εμωι οικωι κειμηλια κειται, δωσω ο καλλιστον και τιμηεστατον εστι. δωσω τοι κρητηρα τετυγμενον: αργυρεος δε εστιν απας, χρυσωι δ' επι χειλεα κεκραανται, εργον δ' ηφαιστοιο: πορεν δε ε φαιδιμος ηρως, σιδονιων βασιλευς, οθ' εος δομος αμφεκαλυψε κεισε με νοστησαντα: τειν δ' εθελω τοδ' οπασσαι.” ως ειπων εν χερσι τιθει δεπας αμφικυπελλον ηρως ατρειδης: ο δ' αρα κρητηρα φαεινον θηκ' αυτου προπαροιθε φερων κρατερος μεγαπενθης, αργυρεον: ελενη δε παριστατο καλλιπαρηιος πεπλον εχους' εν χερσιν, επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “δωρον τοι και εγω, τεκνον φιλε, τουτο διδωμι, μνημ' ελενης χειρων, πολυηρατου ες γαμου ωρην, σηι αλοχωι φορεειν: τειος δε φιληι παρα μητρι κεισθαι ενι μεγαρωι. συ δε μοι χαιρων αφικοιο οικον ευκτιμενον και σην ες πατριδα γαιαν.” ως ειπους' εν χερσι τιθει, ο δ' εδεξατο χαιρων. και τα μεν ες πειρινθα τιθει πεισιστρατος ηρως δεξαμενος, και παντα εωι θηησατο θυμωι: τους δ' ηγε προς δωμα καρη ξανθος μενελαος. εζεσθην δ' αρ' επειτα κατα κλισμους τε θρονους τε. χερνιβα δ' αμφιπολος προχοωι επεχευε φερουσα καληι χρυσειηι, υπερ αργυρεοιο λεβητος, νιψασθαι: παρα δε ξεστην ετανυσσε τραπεζαν. σιτον δ' αιδοιη ταμιη παρεθηκε φερουσα, [ειδατα πολλ' επιθεισα, χαριζομενη παρεοντων:] παρ δε βοηθοιδης κρεα δαιετο και νεμε μοιρας: οινοχοει δ' υιος μενελαου κυδαλιμοιο. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, δη τοτε τηλεμαχος και νεστορος αγλαος υιος ιππους τ' εζευγνυντ' ανα θ' αρματα ποικιλ' εβαινον, εκ δ' ελασαν προθυροιο και αιθουσης εριδουπου. τους δε μετ' ατρειδης εκιε ξανθος μενελαος, οινον εχων εν χειρι μελιφρονα δεξιτερηφι, εν δεπαι χρυσεωι, οφρα λειψαντε κιοιτην. στη δ' ιππων προπαροιθε, δεδισκομενος δε προσηυδα: “χαιρετον, ω κουρω, και νεστορι ποιμενι λαων ειπειν: η γαρ εμοι γε πατηρ ως ηπιος ηεν, ειος ενι τροιηι πολεμιζομεν υιες αχαιων.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “και λιην κεινωι γε, διοτρεφες, ως αγορευεις, παντα ταδ' ελθοντες καταλεξομεν. αι γαρ εγων ως νοστησας ιθακηνδε κιχων οδυση' ενι οικωι ειποιμ', ως παρα σειο τυχων φιλοτητος απασης ερχομαι, αυταρ αγω κειμηλια πολλα και εσθλα.” ως αρα οι ειποντι επεπτατο δεξιος ορνις, αιετος αργην χηνα φερων ονυχεσσι πελωρον, ημερον εξ αυλης: οι δ' ιυζοντες εποντο ανερες ηδε γυναικες: ο δε σφισιν εγγυθεν ελθων δεξιος ηιξε προσθ' ιππων. οι δε ιδοντες γηθησαν, και πασιν ενι φρεσι θυμος ιανθη. τοισι δε νεστοριδης πεισιστρατος ηρχετο μυθων: “φραζεο δη, μενελαε διοτρεφες, ορχαμε λαων, η νωιν τοδ' εφηνε θεος τερας ηε σοι αυτωι.” ως φατο, μερμηριξε δ' αρηιφιλος μενελαος, οππως οι κατα μοιραν υποκριναιτο νοησας. τον δ' ελενη τανυπεπλος υποφθαμενη φατο μυθον: “κλυτε μευ: αυταρ εγω μαντευσομαι, ως ενι θυμωι αθανατοι βαλλουσι και ως τελεεσθαι οιω. ως οδε χην' ηρπαξ' ατιταλλομενην ενι οικωι ελθων εξ ορεος, οθι οι γενεη τε τοκος τε, ως οδυσευς κακα πολλα παθων και πολλ' επαληθεις οικαδε νοστησει και τεισεται: ηε και ηδη οικοι, αταρ μνηστηρσι κακον παντεσσι φυτευει.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ουτω νυν ζευς θειη, εριγδουπος ποσις ηρης: τω κεν τοι και κειθι θεωι ως ευχετοωιμην.” η, και εφ' ιπποιιν μαστιν βαλε: τοι δε μαλ' ωκα ηιξαν πεδιονδε δια πτολιος μεμαωτες. οι δε πανημεριοι σειον ζυγον αμφις εχοντες. δυσετο τ' ηελιος σκιοωντο τε πασαι αγυιαι: ες φηρας δ' ικοντο διοκληος ποτι δωμα, υιεος ορτιλοχοιο, τον αλφειος τεκε παιδα. ενθα δε νυκτ' αεσαν, ο δε τοις παρ ξεινια θηκεν. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, ιππους τ' εζευγνυντ' ανα θ' αρματα ποικιλ' εβαινον, εκ δ' ελασαν προθυροιο και αιθουσης εριδουπου: μαστιξεν δ' ελααν, τω δ' ουκ αεκοντε πετεσθην. αιψα δ' επειθ' ικοντο πυλου αιπυ πτολιεθρον: και τοτε τηλεμαχος προσεφωνεε νεστορος υιον: “νεστοριδη, πως κεν μοι υποσχομενος τελεσειας μυθον εμον; ξεινοι δε διαμπερες ευχομεθ' ειναι εκ πατερων φιλοτητος, αταρ και ομηλικες ειμεν: ηδε δ' οδος και μαλλον ομοφροσυνηισιν ενησει. μη με παρεξ αγε νηα, διοτρεφες, αλλα λιπ' αυτου, μη μ' ο γερων αεκοντα κατασχηι ωι ενι οικωι ιεμενος φιλεειν: εμε δε χρεω θασσον ικεσθαι.” ως φατο, νεστοριδης δ' αρ' εωι συμφρασσατο θυμωι, οππως οι κατα μοιραν υποσχομενος τελεσειεν. ωδε δε οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι: στρεψ' ιππους επι νηα θοην και θινα θαλασσης, νηι δ' ενι πρυμνηι εξαινυτο καλλιμα δωρα, εσθητα χρυσον τε, τα οι μενελαος εδωκε: και μιν εποτρυνων επεα πτεροεντα προσηυδα: “σπουδηι νυν αναβαινε κελευε τε παντας εταιρους, πριν εμε οικαδ' ικεσθαι απαγγειλαι τε γεροντι. ευ γαρ εγω τοδε οιδα κατα φρενα και κατα θυμον: οιος κεινου θυμος υπερβιος, ου σε μεθησει, αλλ' αυτος καλεων δευρ' εισεται, ουδε ε φημι αψ ιεναι κενεον: μαλα γαρ κεχολωσεται εμπης.” ως αρα φωνησας ελασεν καλλιτριχας ιππους αψ πυλιων εις αστυ, θοως δ' αρα δωμαθ' ικανε. τηλεμαχος δ' εταροισιν εποτρυνων εκελευσεν: “εγκοσμειτε τα τευχε', εταιροι, νηι μελαινηι, αυτοι τ' αμβαινωμεν, ινα πρησσωμεν οδοιο.” ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδ' επιθοντο, αιψα δ' αρ' εισβαινον και επι κληισι καθιζον. η τοι ο μεν τα πονειτο και ευχετο, θυε δ' αθηνηι νηι παρα πρυμνηι: σχεδοθεν δε οι ηλυθεν ανηρ τηλεδαπος, φευγων εξ αργεος ανδρα κατακτας, μαντις: αταρ γενεην γε μελαμποδος εκγονος ηεν, ος πριν μεν ποτ' εναιε πυλωι ενι, μητερι μηλων, αφνειος πυλιοισι μεγ' εξοχα δωματα ναιων: δη τοτε γ' αλλων δημον αφικετο, πατριδα φευγων νηλεα τε μεγαθυμον, αγαυοτατον ζωοντων, ος οι χρηματα πολλα τελεσφορον εις ενιαυτον ειχε βιηι. ο δε τειος ενι μεγαροις φυλακοιο δεσμωι εν αργαλεωι δεδετο, κρατερ' αλγεα πασχων εινεκα νηληος κουρης ατης τε βαρειης, την οι επι φρεσι θηκε θεα δασπλητις ερινυς. αλλ' ο μεν εκφυγε κηρα και ηλασε βους εριμυκους ες πυλον εκ φυλακης και ετεισατο εργον αεικες αντιθεον νηληα, κασιγνητωι δε γυναικα ηγαγετο προς δωμαθ': ο δ' αλλων ικετο δημον, αργος ες ιπποβοτον: τοθι γαρ νυ οι αισιμον ηεν ναιεμεναι πολλοισιν ανασσοντ' αργειοισιν. ενθα δ' εγημε γυναικα και υψερεφες θετο δωμα, γεινατο δ' αντιφατην και μαντιον, υιε κραταιω. αντιφατης μεν τικτεν οικληα μεγαθυμον, αυταρ οικλειης λαοσσοον αμφιαρηον, ον περι κηρι φιλει ζευς τ' αιγιοχος και απολλων παντοιην φιλοτητ': ουδ' ικετο γηραος ουδον, αλλ' ολετ' εν θηβηισι γυναιων εινεκα δωρων. του υιεις εγενοντ' αλκμαων αμφιλοχος τε. μαντιος αυ τεκετο πολυφειδεα τε κλειτον τε: αλλ' η τοι κλειτον χρυσοθρονος ηρπασεν ηως καλλεος εινεκα οιο, ιν' αθανατοισι μετειη: αυταρ υπερθυμον πολυφειδεα μαντιν απολλων θηκε βροτων οχ' αριστον, επει θανεν αμφιαρηος: ος ρ' υπερησιηνδ' απενασσατο πατρι χολωθεις, ενθ' ο γε ναιεταων μαντευετο πασι βροτοισι. του μεν αρ' υιος επηλθε, θεοκλυμενος δ' ονομ' ηεν, ος τοτε τηλεμαχου πελας ιστατο: τον δ' εκιχανε σπενδοντ' ευχομενον τε θοηι παρα νηι μελαινηι, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “ω φιλ', επει σε θυοντα κιχανω τωιδ' ενι χωρωι, λισσομ' υπερ θυεων και δαιμονος, αυταρ επειτα σης τ' αυτου κεφαλης και εταιρων, οι τοι επονται, ειπε μοι ειρομενωι νημερτεα μηδ' επικευσηις: τις ποθεν εις ανδρων; ποθι τοι πολις ηδε τοκηες;” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “τοιγαρ εγω τοι, ξεινε, μαλ' ατρεκεως αγορευσω. εξ ιθακης γενος ειμι, πατηρ δε μοι εστιν οδυσσευς, ει ποτ' εην: νυν δ' ηδη απεφθιτο λυγρωι ολεθρωι. τουνεκα νυν εταρους τε λαβων και νηα μελαιναν ηλθον πευσομενος πατρος δην οιχομενοιο.” τον δ' αυτε προσεειπε θεοκλυμενος θεοειδης: “ουτω τοι και εγων εκ πατριδος, ανδρα κατακτας εμφυλον: πολλοι δε κασιγνητοι τε εται τε αργος αν' ιπποβοτον, μεγα δε κρατεουσιν αχαιων: των υπαλευαμενος θανατον και κηρα μελαιναν φευγω, επει νυ μοι αισα κατ' ανθρωπους αλαλησθαι. αλλα με νηος εφεσσαι, επει σε φυγων ικετευσα, μη με κατακτεινωσι: διωκεμεναι γαρ οιω.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ου μεν δη ς' εθελοντα γ' απωσω νηος εισης, αλλ' επευ: αυταρ κειθι φιλησεαι, οια κ' εχωμεν.” ως αρα φωνησας οι εδεξατο χαλκεον εγχος: και το γ' επ' ικριοφιν τανυσεν νεος αμφιελισσης, αν δε και αυτος νηος εβησετο ποντοποροιο. εν πρυμνηι δ' αρ' επειτα καθεζετο, παρ δε οι αυτωι εισε θεοκλυμενον: τοι δε πρυμνησι' ελυσαν. τηλεμαχος δ' εταροισιν εποτρυνων εκελευσεν οπλων απτεσθαι: τοι δ' εσσυμενως επιθοντο. ιστον δ' ειλατινον κοιλης εντοσθε μεσοδμης στησαν αειραντες, κατα δε προτονοισιν εδησαν, ελκον δ' ιστια λευκα ευστρεπτοισι βοευσι. τοισιν δ' ικμενον ουρον ιει γλαυκωπις αθηνη, λαβρον επαιγιζοντα δι' αιθερος, οφρα ταχιστα νηυς ανυσειε θεουσα θαλασσης αλμυρον υδωρ. [βαν δε παρα κρουνους και χαλκιδα καλλιρεεθρον.] δυσετο τ' ηελιος σκιοωντο τε πασαι αγυιαι: η δε φεας επεβαλλεν επειγομενη διος ουρωι, ηδε παρ' ηλιδα διαν, οθι κρατεουσιν επειοι. ενθεν δ' αυ νησοισιν επιπροεηκε θοηισιν, ορμαινων, η κεν θανατον φυγοι η κεν αλοιη. τω δ' αυτ' εν κλισιηι οδυσευς και διος υφορβος δορπειτην: παρα δε σφιν εδορπεον ανερες αλλοι. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, τοις δ' οδυσευς μετεειπε, συβωτεω πειρητιζων, η μιν ετ' ενδυκεως φιλεοι μειναι τε κελευοι αυτου ενι σταθμωι η οτρυνειε πολινδε: “κεκλυθι νυν, ευμαιε, και αλλοι παντες εταιροι: ηωθεν προτι αστυ λιλαιομαι απονεεσθαι πτωχευσων, ινα μη σε κατατρυχω και εταιρους. αλλα μοι ευ θ' υποθευ και αμ' ηγεμον' εσθλον οπασσον, ος κε με κεις' αγαγηι: κατα δε πτολιν αυτος αναγκηι πλαγξομαι, αι κεν τις κοτυλην και πυρνον ορεξηι. και κ' ελθων προς δωματ' οδυσσηος θειοιο αγγελιην ειποιμι περιφρονι πηνελοπειηι, και κε μνηστηρεσσιν υπερφιαλοισι μιγειην, ει μοι δειπνον δοιεν ονειατα μυρι' εχοντες. αιψα κεν ευ δρωοιμι μετα σφισιν, οττι θελοιεν. εκ γαρ τοι ερεω, συ δε συνθεο και μευ ακουσον: ερμειαο εκητι διακτορου, ος ρα τε παντων ανθρωπων εργοισι χαριν και κυδος οπαζει, δρηστοσυνηι ουκ αν μοι ερισσειε βροτος αλλος, πυρ τ' ευ νηησαι δια τε ξυλα δανα κεασσαι, δαιτρευσαι τε και οπτησαι και οινοχοησαι, οια τε τοις αγαθοισι παραδρωωσι χερηες.” τον δε μεγ' οχθησας προσεφης, ευμαιε συβωτα: “ω μοι, ξεινε, τιη τοι ενι φρεσι τουτο νοημα επλετο; η συ γε παγχυ λιλαιεαι αυτοθ' ολεσθαι, ει δη μνηστηρων εθελεις καταδυναι ομιλον, των υβρις τε βιη τε σιδηρεον ουρανον ικει. ου τοι τοιοιδ' εισιν υποδρηστηρες εκεινων, αλλα νεοι, χλαινας ευ ειμενοι ηδε χιτωνας, αιει δε λιπαροι κεφαλας και καλα προσωπα, οι σφιν υποδρωωσιν: εΰξεστοι δε τραπεζαι σιτου και κρειων ηδ' οινου βεβριθασιν. αλλα μεν': ου γαρ τις τοι ανιαται παρεοντι, ουτ' εγω ουτε τις αλλος εταιρων, οι μοι εασιν. αυταρ επην ελθηισιν οδυσσηος φιλος υιος, κεινος σε χλαιναν τε χιτωνα τε ειματα εσσει, πεμψει δ' οππηι σε κραδιη θυμος τε κελευει.” τον δ' ημειβετ' επειτα πολυτλας διος οδυσσευς: “αιθ' ουτως, ευμαιε, φιλος διι πατρι γενοιο ως εμοι, οττι μ' επαυσας αλης και οιζυος αινης. πλαγκτοσυνης δ' ουκ εστι κακωτερον αλλο βροτοισιν: αλλ' ενεκ' ουλομενης γαστρος κακα κηδε' εχουσιν [ανερες, ον τιν' ικηται αλη και πημα και αλγος.] νυν δ' επει ισχανααις μειναι τε με κεινον ανωγας, ειπ' αγε μοι περι μητρος οδυσσηος θειοιο πατρος θ', ον κατελειπεν ιων επι γηραος ουδωι, η που ετι ζωουσιν υπ' αυγας ηελιοιο, η ηδη τεθνασι και ειν αιδαο δομοισι.” τον δ' αυτε προσεειπε συβωτης, ορχαμος ανδρων: “τοιγαρ εγω τοι, ξεινε, μαλ' ατρεκεως αγορευσω. λαερτης μεν ετι ζωει, διι δ' ευχεται αιει θυμον απο μελεων φθισθαι οις' εν μεγαροισιν: εκπαγλως γαρ παιδος οδυρεται οιχομενοιο κουριδιης τ' αλοχοιο δαιφρονος, η ε μαλιστα ηκαχ' αποφθιμενη και εν ωμωι γηραι θηκεν. η δ' αχει ου παιδος απεφθιτο κυδαλιμοιο, λευγαλεωι θανατωι, ως μη θανοι ος τις εμοι γε ενθαδε ναιεταων φιλος ειη και φιλα ερδοι. οφρα μεν ουν δη κεινη εην, αχεουσα περ εμπης, τοφρα τι μοι φιλον εσκε μεταλλησαι και ερεσθαι, ουνεκα μ' αυτη θρεψεν αμα κτιμενηι τανυπεπλωι, θυγατερ' ιφθιμηι, την οπλοτατην τεκε παιδων: τηι ομου ετρεφομην, ολιγον δε τι μ' ησσον ετιμα. αυταρ επει ρ' ηβην πολυηρατον ικομεθ' αμφω, την μεν επειτα σαμηνδ' εδοσαν και μυρι' ελοντο, αυταρ εμε χλαιναν τε χιτωνα τε ειματ' εκεινη καλα μαλ' αμφιεσασα ποσιν θ' υποδηματα δουσα αγρονδε προιαλλε: φιλει δε με κηροθι μαλλον. νυν δ' ηδη τουτων επιδευομαι: αλλα μοι αυτωι εργον αεξουσιν μακαρες θεοι, ωι επιμιμνω: των εφαγον τ' επιον τε και αιδοιοισιν εδωκα. εκ δ' αρα δεσποινης ου μειλιχον εστιν ακουσαι ουτ' επος ουτε τι εργον, επει κακον εμπεσεν οικωι, ανδρες υπερφιαλοι: μεγα δε δμωες χατεουσιν αντια δεσποινης φασθαι και εκαστα πυθεσθαι και φαγεμεν πιεμεν τε, επειτα δε και τι φερεσθαι αγρονδ', οια τε θυμον αει δμωεσσιν ιαινει.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω ποποι, ως αρα τυτθος εων, ευμαιε συβωτα, πολλον απεπλαγχθης σης πατριδος ηδε τοκηων. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον, ηε διεπραθετο πτολις ανδρων ευρυαγυια, ηι ενι ναιεταασκε πατηρ και ποτνια μητηρ, η σε γε μουνωθεντα παρ' οιεσιν η παρα βουσιν ανδρες δυσμενεες νηυσιν λαβον ηδ' επερασσαν τουδ' ανδρος προς δωμαθ', ο δ' αξιον ωνον εδωκε.” τον δ' αυτε προσεειπε συβωτης, ορχαμος ανδρων: “ξειν', επει αρ δη ταυτα μ' ανειρεαι ηδε μεταλλαις, σιγηι νυν ξυνιει και τερπεο πινε τε οινον, ημενος. αιδε δε νυκτες αθεσφατοι: εστι μεν ευδειν, εστι δε τερπομενοισιν ακουεμεν: ουδε τι σε χρη, πριν ωρη, καταλεχθαι: ανιη και πολυς υπνος. των δ' αλλων οτινα κραδιη και θυμος ανωγει, ευδετω εξελθων: αμα δ' ηοι φαινομενηφι δειπνησας αμ' υεσσιν ανακτοριηισιν επεσθω. νωι δ' ενι κλισιηι πινοντε τε δαινυμενω τε κηδεσιν αλληλων τερπωμεθα λευγαλεοισι μνωομενω: μετα γαρ τε και αλγεσι τερπεται ανηρ, ος τις δη μαλα πολλα παθηι και πολλ' επαληθηι. τουτο δε τοι ερεω, ο μ' ανειρεαι ηδε μεταλλαις. νησος τις συριη κικλησκεται, ει που ακουεις, ορτυγιης καθυπερθεν, οθι τροπαι ηελιοιο, ου τι περιπληθης λιην τοσον, αλλ' αγαθη μεν, ευβοος ευμηλος, οινοπληθης πολυπυρος. πεινη δ' ου ποτε δημον εσερχεται, ουδε τις αλλη νουσος επι στυγερη πελεται δειλοισι βροτοισιν: αλλ' οτε γηρασκωσι πολιν κατα φυλ' ανθρωπων, ελθων αργυροτοξος απολλων αρτεμιδι ξυν, οις' αγανοισι βελεσσιν εποιχομενος κατεπεφνεν. ενθα δυω πολιες, διχα δε σφισι παντα δεδασται: τηισιν δ' αμφοτερηισι πατηρ εμος εμβασιλευε, κτησιος ορμενιδης, επιεικελος αθανατοισιν. ενθα δε φοινικες ναυσικλυτοι ηλυθον ανδρες, τρωκται, μυρι' αγοντες αθυρματα νηι μελαινηι. εσκε δε πατρος εμοιο γυνη φοινισς' ενι οικωι, καλη τε μεγαλη τε και αγλαα εργα ιδυια: την δ' αρα φοινικες πολυπαιπαλοι ηπεροπευον. πλυνουσηι τις πρωτα μιγη κοιληι παρα νηι ευνηι και φιλοτητι, τα τε φρενας ηπεροπευει θηλυτερηισι γυναιξι, και η κ' ευεργος εηισιν. ειρωτα δη επειτα, τις ειη και ποθεν ελθοι: η δε μαλ' αυτικα πατρος επεφραδεν υψερεφες δω: ‘εκ μεν σιδωνος πολυχαλκου ευχομαι ειναι, κουρη δ' ειμ' αρυβαντος εγω ρυδον αφνειοιο: αλλα μ' ανηρπαξαν ταφιοι ληιστορες ανδρες αγροθεν ερχομενην, περασαν δε με δευρ' αγαγοντες τουδ' ανδρος προς δωμαθ': ο δ' αξιον ωνον εδωκε.’ την δ' αυτε προσεειπεν ανηρ, ος μισγετο λαθρηι: ‘η ρα κε νυν παλιν αυτις αμ' ημιν οικαδ' εποιο, οφρα ιδηι πατρος και μητερος υψερεφες δω αυτους τ'; η γαρ ετ' εισι και αφνειοι καλεονται.’ τον δ' αυτε προσεειπε γυνη και αμειβετο μυθωι: ‘ειη κεν και τουτ', ει μοι εθελοιτε γε, ναυται, ορκωι πιστωθηναι απημονα μ' οικαδ' απαξειν.’ ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επωμνυον, ως εκελευεν. αυταρ επει ρ' ομοσαν τε τελευτησαν τε τον ορκον, τοις δ' αυτις μετεειπε γυνη και αμειβετο μυθωι: ‘σιγηι νυν: μη τις με προσαυδατω επεεσσιν υμετερων εταρων ξυμβλημενος η εν αγυιηι η που επι κρηνηι: μη τις ποτι δωμα γεροντι ελθων εξειπηι, ο δ' οισαμενος καταδησηι δεσμωι εν αργαλεωι, υμιν δ' επιφρασσετ' ολεθρον. αλλ' εχετ' εν φρεσι μυθον, επειγετε δ' ωνον οδαιων. αλλ' οτε κεν δη νηυς πλειη βιοτοιο γενηται, αγγελιη μοι επειτα θοως προς δωμαθ' ικεσθω: οισω γαρ και χρυσον, οτις χ' υποχειριος ελθηι. και δε κεν αλλ' επιβαθρον εγων εθελουσα γε δοιην: παιδα γαρ ανδρος εηος ενι μεγαροις' ατιταλλω, κερδαλεον δη τοιον, αμα τροχοωντα θυραζε: τον κεν αγοιμ' επι νηος, ο δ' υμιν μυριον ωνον αλφοι, οπηι περασητε κατ' αλλοθροους ανθρωπους.’ η μεν αρ' ως ειπους' απεβη προς δωματα καλα: οι δ' ενιαυτον απαντα παρ' ημιν αυθι μενοντες εν νηι γλαφυρηι βιοτον πολυν εμπολοωντο. αλλ' οτε δη κοιλη νηυς ηχθετο τοισι νεεσθαι, και τοτ' αρ' αγγελον ηκαν, ος αγγειλειε γυναικι. ηλυθ' ανηρ πολυιδρις εμου προς δωματα πατρος χρυσεον ορμον εχων, μετα δ' ηλεκτροισιν εερτο. τον μεν αρ' εν μεγαρωι δμωιαι και ποτνια μητηρ χερσιν τ' αμφαφοωντο και οφθαλμοισιν ορωντο, ωνον υπισχομεναι: ο δε τηι κατενευσε σιωπηι. η τοι ο καννευσας κοιλην επι νηα βεβηκει, η δ' εμε χειρος ελουσα δομων εξηγε θυραζε. ευρε δ' ενι προδομωι ημεν δεπα ηδε τραπεζας ανδρων δαιτυμονων, οι μευ πατερ' αμφεπενοντο. οι μεν αρ' ες θωκον προμολον δημοιο τε φημιν, η δ' αιψα τρι' αλεισα κατακρυψας' υπο κολπωι εκφερεν: αυταρ εγων επομην αεσιφροσυνηισι. δυσετο τ' ηελιος σκιοωντο τε πασαι αγυιαι: ημεις δ' ες λιμενα κλυτον ηλθομεν ωκα κιοντες, ενθ' αρα φοινικων ανδρων ην ωκυαλος νηυς. οι μεν επειτ' αναβαντες επεπλεον υγρα κελευθα, νω αναβησαμενοι: επι δε ζευς ουρον ιαλλεν. εξημαρ μεν ομως πλεομεν νυκτας τε και ημαρ: αλλ' οτε δη εβδομον ημαρ επι ζευς θηκε κρονιων, την μεν επειτα γυναικα βαλ' αρτεμις ιοχεαιρα, αντλωι δ' ενδουπησε πεσους' ως ειναλιη κηξ. και την μεν φωκηισι και ιχθυσι κυρμα γενεσθαι εκβαλον: αυταρ εγω λιπομην ακαχημενος ητορ. τους δ' ιθακηι επελασσε φερων ανεμος τε και υδωρ, ενθα με λαερτης πριατο κτεατεσσιν εοισιν. ουτω τηνδε τε γαιαν εγων ιδον οφθαλμοισι.” τον δ' αυ διογενης οδυσευς ημειβετο μυθωι: “ευμαι', η μαλα δη μοι ενι φρεσι θυμον ορινας ταυτα εκαστα λεγων, οσα δη παθες αλγεα θυμωι. αλλ' η τοι σοι μεν παρα και κακωι εσθλον εθηκε ζευς, επει ανδρος δωματ' αφικεο πολλα μογησας ηπιου, ος δη τοι παρεχει βρωσιν τε ποσιν τε ενδυκεως, ζωεις δ' αγαθον βιον: αυταρ εγω γε πολλα βροτων επι αστε' αλωμενος ενθαδ' ικανω.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον, καδδραθετην δ' ου πολλον επι χρονον, αλλα μινυνθα: αιψα γαρ ηως ηλθεν εΰθρονος. οι δ' επι χερσου τηλεμαχου εταροι λυον ιστια, καδ δ' ελον ιστον καρπαλιμως, την δ' εις ορμον προερεσσαν ερετμοις. εκ δ' ευνας εβαλον, κατα δε πρυμνησι' εδησαν: εκ δε και αυτοι βαινον επι ρηγμινι θαλασσης δειπνον τ' εντυνοντο κερωντο τε αιθοπα οινον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, τοισι δε τηλεμαχος πεπνυμενος ηρχετο μυθων: “υμεις μεν νυν αστυδ' ελαυνετε νηα μελαιναν, αυταρ εγων αγρους επιεισομαι ηδε βοτηρας: εσπεριος δ' εις αστυ ιδων εμα εργα κατειμι. ηωθεν δε κεν υμμιν οδοιποριον παραθειμην, δαιτ' αγαθην κρειων τε και οινου ηδυποτοιο.” τον δ' αυτε προσεειπε θεοκλυμενος θεοειδης: “πηι γαρ εγω, φιλε τεκνον, ιω; τευ δωμαθ' ικωμαι ανδρων, οι κραναην ιθακην κατα κοιρανεουσιν; η ιθυς σης μητρος ιω και σοιο δομοιο;” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “αλλως μεν ς' αν εγω γε και ημετερονδε κελοιμην ερχεσθ': ου γαρ τι ξενιων ποθη: αλλα σοι αυτωι χειρον, επει τοι εγω μεν απεσσομαι, ουδε σε μητηρ οψεται: ου μεν γαρ τι θαμα μνηστηρς' ενι οικωι φαινεται, αλλ' απο των υπερωιωι ιστον υφαινει. αλλα τοι αλλον φωτα πιφαυσκομαι, ον κεν ικοιο, ευρυμαχον, πολυβοιο δαιφρονος αγλαον υιον, τον νυν ισα θεωι ιθακησιοι εισοροωσι: και γαρ πολλον αριστος ανηρ μεμονεν τε μαλιστα μητερ' εμην γαμεειν και οδυσσηος γερας εξειν. αλλα τα γε ζευς οιδεν ολυμπιος, αιθερι ναιων, ει κε σφιν προ γαμοιο τελευτησει κακον ημαρ.” ως αρα οι ειποντι επεπτατο δεξιος ορνις, κιρκος, απολλωνος ταχυς αγγελος: εν δε ποδεσσι τιλλε πελειαν εχων, κατα δε πτερα χευεν εραζε μεσσηγυς νηος τε και αυτου τηλεμαχοιο. τον δε θεοκλυμενος εταρων απονοσφι καλεσσας εν τ' αρα οι φυ χειρι επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “τηλεμαχ', ου τοι ανευ θεου ηλυθε δεξιος ορνις: εγνων γαρ μιν εσαντα ιδων οιωνον εοντα. υμετερου δ' ουκ εστι γενευς βασιλευτερον αλλο εν δημωι ιθακης, αλλ' υμεις καρτεροι αιει.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “αι γαρ τουτο, ξεινε, επος τετελεσμενον ειη: τω κε ταχα γνοιης φιλοτητα τε πολλα τε δωρα εξ εμευ, ως αν τις σε συναντομενος μακαριζοι.” η, και πειραιον προσεφωνεε, πιστον εταιρον: “πειραιε κλυτιδη, συ δε μοι τα περ αλλα μαλιστα πειθηι εμων εταρων, οι μοι πυλον εις αμ' εποντο: και νυν μοι τον ξεινον αγων εν δωμασι σοισιν ενδυκεως φιλεειν και τιεμεν, εις ο κεν ελθω.” τον δ' αυ πειραιος δουρικλυτος αντιον ηυδα: “τηλεμαχ', ει γαρ κεν συ πολυν χρονον ενθαδε μιμνοις, τονδε τ' εγω κομιω, ξενιων δε οι ου ποθη εσται.” ως ειπων επι νηος εβη, εκελευσε δ' εταιρους αυτους τ' αμβαινειν ανα τε πρυμνησια λυσαι. οι δ' αιψ' εισβαινον και επι κληισι καθιζον. τηλεμαχος δ' υπο ποσσιν εδησατο καλα πεδιλα, ειλετο δ' αλκιμον εγχος, ακαχμενον οξει χαλκωι, νηος απ' ικριοφιν: τοι δε πρυμνησι' ελυσαν. οι μεν ανωσαντες πλεον ες πολιν, ως εκελευσε τηλεμαχος, φιλος υιος οδυσσηος θειοιο: τον δ' ωκα προβιβωντα ποδες φερον, οφρ' ικετ' αυλην, ενθα οι ησαν υες μαλα μυριαι, ηισι συβωτης εσθλος εων ενιαυεν, ανακτεσιν ηπια ειδως. [16] {οδυσσειασ π} τω δ' αυτ' εν κλισιηι οδυσευς και διος υφορβος εντυνοντ' αριστον αμ' ηοι, κηαμενω πυρ, εκπεμψαν τε νομηας αμ' αγρομενοισι συεσσι. τηλεμαχον δε περισσαινον κυνες υλακομωροι, ουδ' υλαον προσιοντα: νοησε δε διος οδυσσευς σαινοντας τε κυνας, περι τε κτυπος ηλθε ποδοιιν. αιψα δ' αρ' ευμαιον επεα πτεροεντα προσηυδα: “ευμαι', η μαλα τις τοι ελευσεται ενθαδ' εταιρος η και γνωριμος αλλος, επει κυνες ουχ υλαουσιν, αλλα περισσαινουσι: ποδων δ' υπο δουπον ακουω.” ου πω παν ειρητο επος, οτε οι φιλος υιος εστη ενι προθυροισι. ταφων δ' ανορουσε συβωτης, εκ δ' αρα οι χειρων πεσον αγγεα, τοις' επονειτο κιρνας αιθοπα οινον. ο δ' αντιος ηλθεν ανακτος, κυσσε δε μιν κεφαλην τε και αμφω φαεα καλα χειρας τ' αμφοτερας: θαλερον δε οι εκπεσε δακρυ. ως δε πατηρ ον παιδα φιλα φρονεων αγαπαζηι ελθοντ' εξ απιης γαιης δεκατωι ενιαυτωι, μουνον τηλυγετον, τωι επ' αλγεα πολλα μογησηι, ως τοτε τηλεμαχον θεοειδεα διος υφορβος παντα κυσεν περιφυς, ως εκ θανατοιο φυγοντα: και ρ' ολοφυρομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: “ηλθες, τηλεμαχε, γλυκερον φαος: ου ς' ετ' εγω γε οψεσθαι εφαμην, επει ωιχεο νηι πυλονδε. αλλ' αγε νυν εισελθε, φιλον τεκος, οφρα σε θυμωι τερψομαι εισοροων νεον αλλοθεν ενδον εοντα. ου μεν γαρ τι θαμ' αγρον επερχεαι ουδε νομηας, αλλ' επιδημευεις: ως γαρ νυ τοι ευαδε θυμωι, ανδρων μνηστηρων εσοραν αιδηλον ομιλον.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “εσσεται ουτως, αττα: σεθεν δ' ενεκ' ενθαδ' ικανω, οφρα σε τ' οφθαλμοισιν ιδω και μυθον ακουσω, η μοι ετ' εν μεγαροις μητηρ μενει, ηε τις ηδη ανδρων αλλος εγημεν, οδυσσηος δε που ευνη χητει ενευναιων κακ' αραχνια κειται εχουσα.” τον δ' αυτε προσεειπε συβωτης, ορχαμος ανδρων: “και λιην κεινη γε μενει τετληοτι θυμωι σοισιν ενι μεγαροισιν: οιζυραι δε οι αιει φθινουσιν νυκτες τε και ηματα δακρυ χεουσηι.” ως αρα φωνησας οι εδεξατο χαλκεον εγχος: αυταρ ο γ' εισω ιεν και υπερβη λαινον ουδον. τωι δ' εδρης επιοντι πατηρ υποειξεν οδυσσευς: τηλεμαχος δ' ετερωθεν ερητυε φωνησεν τε: “ησο, ξειν': ημεις δε και αλλοθι δηομεν εδρην σταθμωι εν ημετερωι: παρα δ' ανηρ, ος καταθησει.” ως φαθ', ο δ' αυτις ιων κατ' αρ' εζετο: τωι δε συβωτης χευεν υπο χλωρας ρωπας και κωας υπερθεν: ενθα καθεζετ' επειτα οδυσσηος φιλος υιος. τοισιν δε κρειων πινακας παρεθηκε συβωτης οπταλεων, α ρα τηι προτερηι υπελειπον εδοντες, σιτον δ' εσσυμενως παρενηεεν εν κανεοισιν, εν δ' αρα κισσυβιωι κιρνη μελιηδεα οινον: αυτος δ' αντιον ιζεν οδυσσηος θειοιο. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, δη τοτε τηλεμαχος προσεφωνεε διον υφορβον: “αττα, ποθεν τοι ξεινος οδ' ικετο; πως δε ε ναυται ηγαγον εις ιθακην; τινες εμμεναι ευχετοωντο; ου μεν γαρ τι ε πεζον οιομαι ενθαδ' ικεσθαι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “τοιγαρ εγω τοι, τεκνον, αληθεα παντ' αγορευσω. εκ μεν κρηταων γενος ευχεται ευρειαων, φησι δε πολλα βροτων επι αστεα δινηθηναι πλαζομενος: ως γαρ οι επεκλωσεν τα γε δαιμων. νυν αυ θεσπρωτων ανδρων παρα νηος αποδρας ηλυθ' εμον προς σταθμον, εγω δε τοι εγγυαλιξω. ερξον οπως εθελεις: ικετης δε τοι ευχεται ειναι.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ευμαι', η μαλα τουτο επος θυμαλγες εειπες. πως γαρ δη τον ξεινον εγων υποδεξομαι οικωι; αυτος μεν νεος ειμι και ου πω χερσι πεποιθα ανδρ' απαμυνασθαι, οτε τις προτερος χαλεπηνηι: μητρι δ' εμηι διχα θυμος ενι φρεσι μερμηριζει, η αυτου παρ' εμοι τε μενηι και δωμα κομιζηι, ευνην τ' αιδομενη ποσιος δημοιο τε φημιν, η ηδη αμ' επηται, αχαιων ος τις αριστος μναται ενι μεγαροισιν ανηρ και πλειστα πορηισιν. αλλ' η τοι τον ξεινον, επει τεον ικετο δωμα, εσσω μιν χλαιναν τε χιτωνα τε ειματα καλα, δωσω δε ξιφος αμφηκες και ποσσι πεδιλα, πεμψω δ', οππηι μιν κραδιη θυμος τε κελευει. ει δ' εθελεις, συ κομισσον ενι σταθμοισιν ερυξας: ειματα δ' ενθαδ' εγω πεμψω και σιτον απαντα εδμεναι, ως αν μη σε κατατρυχηι και εταιρους. κεισε δ' αν ου μιν εγω γε μετα μνηστηρας εωιμι ερχεσθαι, λιην γαρ ατασθαλον υβριν εχουσι: μη μιν κερτομεωσιν: εμοι δ' αχος εσσεται αινον. πρηξαι δ' αργαλεον τι μετα πλεονεσσιν εοντα ανδρα και ιφθιμον, επει η πολυ φερτεροι εισι.” τον δ' αυτε προσεειπε πολυτλας διος οδυσσευς: “ω φιλ', επει θην μοι και αμειψασθαι θεμις εστιν, η μαλα μευ καταδαπτετ' ακουοντος φιλον ητορ, οια φατε μνηστηρας ατασθαλα μηχαναασθαι εν μεγαροις', αεκητι σεθεν τοιουτου εοντος. ειπε μοι, ηε εκων υποδαμνασαι, η σε γε λαοι εχθαιρους' ανα δημον επισπομενοι θεου ομφηι: η τι κασιγνητοις' επιμεμφεαι, οισι περ ανηρ μαρναμενοισι πεποιθε, και ει μεγα νεικος ορηται; αι γαρ εγων ουτω νεος ειην τωιδ' επι θυμωι, η παις εξ οδυσηος αμυμονος ηε και αυτος ελθοι αλητευων: ετι γαρ και ελπιδος αισα: αυτικ' επειτ' απ' εμειο καρη ταμοι αλλοτριος φως, ει μη εγω κεινοισι κακον παντεσσι γενοιμην [ελθων ες μεγαρον λαερτιαδεω οδυσηος.] ει δ' αυ με πληθυι δαμασαιατο μουνον εοντα, βουλοιμην κ' εν εμοισι κατακταμενος μεγαροισι τεθναμεν η ταδε γ' αιεν αεικεα εργ' οραασθαι, ξεινους τε στυφελιζομενους δμωιας τε γυναικας ρυσταζοντας αεικελιως κατα δωματα καλα, και οινον διαφυσσομενον, και σιτον εδοντας μαψ αυτως ατελεστον, ανηνυστωι επι εργωι.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “τοιγαρ εγω τοι, ξεινε, μαλ' ατρεκεως αγορευσω. ουτε τι μοι πας δημος απεχθομενος χαλεπαινει, ουτε κασιγνητοις' επιμεμφομαι, οισι περ ανηρ μαρναμενοισι πεποιθε, και ει μεγα νεικος ορηται. ωδε γαρ ημετερην γενεην μουνωσε κρονιων: μουνον λαερτην αρκεισιος υιον ετικτε, μουνον δ' αυτ' οδυσηα πατηρ τεκεν: αυταρ οδυσσευς μουνον εμ' εν μεγαροισι τεκων λιπεν, ουδ' απονητο. τω νυν δυσμενεες μαλα μυριοι εις' ενι οικωι. οσσοι γαρ νησοισιν επικρατεουσιν αριστοι, δουλιχιωι τε σαμηι τε και υληεντι ζακυνθωι, ηδ' οσσοι κραναην ιθακην κατα κοιρανεουσι, τοσσοι μητερ' εμην μνωνται, τρυχουσι δε οικον. η δ' ουτ' αρνειται στυγερον γαμον ουτε τελευτην ποιησαι δυναται: τοι δε φθινυθουσιν εδοντες οικον εμον: ταχα δη με διαρραισουσι και αυτον. αλλ' η τοι μεν ταυτα θεων εν γουνασι κειται: αττα, συ δ' ερχεο θασσον, εχεφρονι πηνελοπειηι ειφ', οτι οι σως ειμι και εκ πυλου ειληλουθα. αυταρ εγων αυτου μενεω, συ δε δευρο νεεσθαι οιη απαγγειλας: των δ' αλλων μη τις αχαιων πευθεσθω: πολλοι γαρ εμοι κακα μηχανοωνται.” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “γινωσκω, φρονεω: τα γε δη νοεοντι κελευεις. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον, ει και λαερτηι αυτην οδον αγγελος ελθω δυσμορωι, ος τειος μεν οδυσσηος μεγ' αχευων εργα τ' εποπτευεσκε μετα δμωων τ' ενι οικωι πινε και ησθ', οτε θυμος ενι στηθεσσιν ανωγοι: αυταρ νυν, εξ ου συ γε ωιχεο νηι πυλονδε, ου πω μιν φασιν φαγεμεν και πιεμεν αυτως, ουδ' επι εργα ιδειν, αλλα στοναχηι τε γοωι τε ησται οδυρομενος, φθινυθει δ' αμφ' οστεοφι χρως.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “αλγιον, αλλ' εμπης μιν εασομεν, αχνυμενοι περ. ει γαρ πως ειη αυταγρετα παντα βροτοισι, πρωτον κεν του πατρος ελοιμεθα νοστιμον ημαρ. αλλα συ γ' αγγειλας οπισω κιε, μηδε κατ' αγρους πλαζεσθαι μετ' εκεινον: αταρ προς μητερα ειπειν αμφιπολον ταμιην οτρυνεμεν οττι ταχιστα κρυβδην: κεινη γαρ κεν απαγγειλειε γεροντι.” η ρα, και ωρσε συφορβον: ο δ' ειλετο χερσι πεδιλα, δησαμενος δ' υπο ποσσι πολινδ' ιεν. ουδ' αρ' αθηνην ληθεν απο σταθμοιο κιων ευμαιος υφορβος, αλλ' η γε σχεδον ηλθε: δεμας δ' ηικτο γυναικι καληι τε μεγαληι τε και αγλαα εργα ιδυιηι. στη δε κατ' αντιθυρον κλισιης οδυσηι φανεισα: ουδ' αρα τηλεμαχος ιδεν αντιον ουδ' ενοησεν, _ ου γαρ πως παντεσσι θεοι φαινονται εναργεις, _ αλλ' οδυσευς τε κυνες τε ιδον, και ρ' ουχ υλαοντο, κνυζηθμωι δ' ετερωσε δια σταθμοιο φοβηθεν. η δ' αρ' επ' οφρυσι νευσε: νοησε δε διος οδυσσευς, εκ δ' ηλθεν μεγαροιο παρεκ μεγα τειχιον αυλης, στη δε παροιθ' αυτης. τον δε προσεειπεν αθηνη: “διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, ηδη νυν σωι παιδι επος φαο μηδ' επικευθε, ως αν μνηστηρσιν θανατον και κηρ' αραροντε ερχησθον προτι αστυ περικλυτον: ουδ' εγω αυτη δηρον απο σφωιν εσομαι μεμαυια μαχεσθαι.” η, και χρυσειηι ραβδωι επεμασσατ' αθηνη. φαρος μεν οι πρωτον ευπλυνες ηδε χιτωνα θηκ' αμφι στηθεσφι, δεμας δ' ωφελλε και ηβην. αψ δε μελαγχροιης γενετο, γναθμοι δ' ετανυσθεν, κυανεαι δ' εγενοντο εθειραδες αμφι γενειον. η μεν αρ' ως ερξασα παλιν κιεν: αυταρ οδυσσευς ηιεν ες κλισιην. θαμβησε δε μιν φιλος υιος, ταρβησας δ' ετερωσε βαλ' ομματα, μη θεος ειη, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “αλλοιος μοι, ξεινε, φανης νεον ηε παροιθεν, αλλα δε ειματ' εχεις και τοι χρως ουκεθ' ομοιος. η μαλα τις θεος εσσι, τοι ουρανον ευρυν εχουσιν: αλλ' ιληθ', ινα τοι κεχαρισμενα δωομεν ιρα ηδε χρυσεα δωρα, τετυγμενα: φειδεο δ' ημεων.” τον δ' ημειβετ' επειτα πολυτλας διος οδυσσευς: “ου τις τοι θεος ειμι: τι μ' αθανατοισιν εισκεις; αλλα πατηρ τεος ειμι, του εινεκα συ στεναχιζων πασχεις αλγεα πολλα, βιας υποδεγμενος ανδρων.” ως αρα φωνησας υιον κυσε, καδ δε παρειων δακρυον ηκε χαμαζε: παρος δ' εχε νωλεμες αιει. τηλεμαχος δ', _ου γαρ πω επειθετο ον πατερ' ειναι, _ εξαυτις μιν επεσσιν αμειβομενος προσεειπεν: “ου συ γ' οδυσσευς εσσι πατηρ εμος, αλλα με δαιμων θελγει, οφρ' ετι μαλλον οδυρομενος στεναχιζω. ου γαρ πως αν θνητος ανηρ ταδε μηχανοωιτο ωι αυτου γε νοωι, οτε μη θεος αυτος επελθων ρηιδιως εθελων θειη νεον ηδε γεροντα. η γαρ τοι νεον ησθα γερων και αεικεα εσσο: νυν δε θεοισιν εοικας, οι ουρανον ευρυν εχουσι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “τηλεμαχ', ου σε εοικε φιλον πατερ' ενδον εοντα ουτε τι θαυμαζειν περιωσιον ουτ' αγαασθαι: ου μεν γαρ τοι ετ' αλλος ελευσεται ενθαδ' οδυσσευς, αλλ' οδ' εγω τοιοσδε, παθων κακα, πολλα δ' αληθεις, ηλυθον εικοστωι ετει ες πατριδα γαιαν. αυταρ τοι τοδε εργον αθηναιης αγελειης, η τε με τοιον εθηκεν οπως εθελει, δυναται γαρ, αλλοτε μεν πτωχωι εναλιγκιον, αλλοτε δ' αυτε ανδρι νεωι και καλα περι χροι ειματ' εχοντι. ρηιδιον δε θεοισι, τοι ουρανον ευρυν εχουσιν, ημεν κυδηναι θνητον βροτον ηδε κακωσαι.” ως αρα φωνησας κατ' αρ' εζετο, τηλεμαχος δε αμφιχυθεις πατερ' εσθλον οδυρετο δακρυα λειβων. αμφοτεροισι δε τοισιν υφ' ιμερος ωρτο γοοιο: κλαιον δε λιγεως, αδινωτερον η τ' οιωνοι, φηναι η αιγυπιοι γαμψωνυχες, οισι τε τεκνα αγροται εξειλοντο παρος πετεηνα γενεσθαι: ως αρα τοι γ' ελεεινον υπ' οφρυσι δακρυον ειβον. και νυ κ' οδυρομενοισιν εδυ φαος ηελιοιο, ει μη τηλεμαχος προσεφωνεεν ον πατερ' αιψα: “ποιηι γαρ νυν δευρο, πατερ φιλε, νηι σε ναυται ηγαγον εις ιθακην; τινες εμμεναι ευχετοωντο; [ου μεν γαρ τι σε πεζον οιομαι ενθαδ' ικεσθαι.”] τον δ' αυτε προσεειπε πολυτλας διος οδυσσευς: “τοιγαρ εγω τοι, τεκνον, αληθειην καταλεξω. φαιηκες μ' αγαγον ναυσικλυτοι, οι τε και αλλους ανθρωπους πεμπουσιν, οτις σφεας εισαφικηται: και μ' ευδοντ' εν νηι θοηι επι ποντον αγοντες κατθεσαν ειν ιθακηι, επορον δε μοι αγλαα δωρα, χαλκον τε χρυσον τε αλις εσθητα θ' υφαντην. και τα μεν εν σπηεσσι θεων ιοτητι κεονται: νυν αυ δευρ' ικομην υποθημοσυνηισιν αθηνης, οφρα κε δυσμενεεσσι φονου περι βουλευσωμεν. αλλ' αγε μοι μνηστηρας αριθμησας καταλεξον, οφρ' ειδεω, οσσοι τε και οι τινες ανερες εισι: και κεν εμον κατα θυμον αμυμονα μερμηριξας φρασσομαι, η κεν νωι δυνησομεθ' αντιφερεσθαι μουνω ανευθ' αλλων, η και διζησομεθ' αλλους.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ω πατερ, η τοι σειο μεγα κλεος αιεν ακουον, χειρας τ' αιχμητην εμεναι και επιφρονα βουλην: αλλα λιην μεγα ειπες: αγη μ' εχει: ουδε κεν ειη ανδρε δυω πολλοισι και ιφθιμοισι μαχεσθαι. μνηστηρων δ' ουτ' αρ δεκας ατρεκες ουτε δυ' οιαι, αλλα πολυ πλεονες: ταχα δ' εισεαι ενθαδ' αριθμον. εκ μεν δουλιχιοιο δυω και πεντηκοντα κουροι κεκριμενοι, εξ δε δρηστηρες επονται: εκ δε σαμης πισυρες τε και εικοσι φωτες εασιν, εκ δε ζακυνθου εασιν εεικοσι κουροι αχαιων, εκ δ' αυτης ιθακης δυοκαιδεκα παντες αριστοι, και σφιν αμ' εστι μεδων κηρυξ και θειος αοιδος και δοιω θεραποντε, δαημονε δαιτροσυναων. των ει κεν παντων αντησομεν ενδον εοντων, μη πολυπικρα και αινα βιας αποτεισεαι ελθων. αλλα συ γ', ει δυνασαι τιν' αμυντορα μερμηριξαι, φραζευ, ο κεν τις νωιν αμυνοι προφρονι θυμωι.” τον δ' αυτε προσεειπε πολυτλας διος οδυσσευς: “τοιγαρ εγων ερεω, συ δε συνθεο και μευ ακουσον, και φρασαι, η κεν νωιν αθηνη συν διι πατρι αρκεσει, ηε τιν' αλλον αμυντορα μερμηριξω.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “εσθλω τοι τουτω γ' επαμυντορε, τους αγορευεις, υψι περ εν νεφεεσσι καθημενω: ω τε και αλλοις ανδρασι τε κρατεουσι και αθανατοισι θεοισι.” τον δ' αυτε προσεειπε πολυτλας διος οδυσσευς: “ου μεν τοι κεινω γε πολυν χρονον αμφις εσεσθον φυλοπιδος κρατερης, οποτε μνηστηρσι και ημιν εν μεγαροισιν εμοισι μενος κρινηται αρηος. αλλα συ μεν νυν ερχευ αμ' ηοι φαινομενηφι οικαδε και μνηστηρσιν υπερφιαλοισιν ομιλει: αυταρ εμε προτι αστυ συβωτης υστερον αξει πτωχωι λευγαλεωι εναλιγκιον ηδε γεροντι. ει δε μ' ατιμησουσι δομον κατα, σον δε φιλον κηρ τετλατω εν στηθεσσι κακως πασχοντος εμειο, ην περ και δια δωμα ποδων ελκωσι θυραζε η βελεσιν βαλλωσι: συ δ' εισοροων ανεχεσθαι. αλλ' η τοι παυεσθαι ανωγεμεν αφροσυναων, μειλιχιοις' επεεσσι παραυδων: οι δε τοι ου τι πεισονται: δη γαρ σφι παρισταται αισιμον ημαρ. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισιν: οπποτε κεν πολυβουλος ενι φρεσι θηισιν αθηνη, νευσω μεν τοι εγω κεφαληι, συ δ' επειτα νοησας, οσσα τοι εν μεγαροισιν αρηια τευχεα κειται, ες μυχον υψηλου θαλαμου καταθειναι αειρας παντα μαλ': αυταρ μνηστηρας μαλακοις' επεεσσι παρφασθαι, οτε κεν σε μεταλλωσιν ποθεοντες: ‘εκ καπνου κατεθηκ', επει ουκετι τοισιν εωικει, οια ποτε τροιηνδε κιων κατελειπεν οδυσσευς, αλλα κατηικισται, οσσον πυρος ικετ' αυτμη. προς δ' ετι και τοδε μειζον ενι φρεσι θηκε κρονιων, μη πως οινωθεντες, εριν στησαντες εν υμιν, αλληλους τρωσητε καταισχυνητε τε δαιτα και μνηστυν: αυτος γαρ εφελκεται ανδρα σιδηρος.’ νωιν δ' οιοισιν δυο φασγανα και δυο δουρε καλλιπεειν και δοια βοαγρια χερσιν ελεσθαι, ως αν επιθυσαντες ελοιμεθα: τους δε κ' επειτα παλλας αθηναιη θελξει και μητιετα ζευς. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισιν: ει ετεον γ' εμος εσσι και αιματος ημετεροιο, μη τις επειτ' οδυσηος ακουσατω ενδον εοντος: μητ' ουν λαερτης ιστω το γε μητε συβωτης μητε τις οικηων μητ' αυτη πηνελοπεια, αλλ' οιοι συ τ' εγω τε γυναικων γνωομεν ιθυν. και κε τεο δμωων ανδρων ετι πειρηθειμεν, ημεν ο που τις νωι τιει και δειδιε θυμωι, ηδ' οτις ουκ αλεγει, σε δ' ατιμαι τοιον εοντα.” τον δ' απαμειβομενος προσεφωνεε φαιδιμος υιος: “ω πατερ, η τοι εμον θυμον και επειτα γ', οιω, γνωσεαι: ου μεν γαρ τι χαλιφροσυναι γε μ' εχουσιν: αλλ' ου τοι τοδε κερδος εγων εσσεσθαι οιω ημιν αμφοτεροισι: σε δε φραζεσθαι ανωγα. δηθα γαρ αυτως εισηι εκαστου πειρητιζων, εργα μετερχομενος: τοι δ' εν μεγαροισιν εκηλοι κτηματα δαρδαπτουσιν υπερβιον, ουδ' επι φειδω. αλλ' η τοι σε γυναικας εγω δεδαασθαι ανωγα, αι τε ς' ατιμαζουσι και αι νηλειτιδες εισιν: ανδρων δ' ουκ αν εγω γε κατα σταθμους εθελοιμι ημεας πειραζειν, αλλ' υστερα ταυτα πενεσθαι, ει ετεον γε τι οισθα διος τερας αιγιοχοιο.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον, η δ' αρ' επειτ' ιθακηνδε κατηγετο νηυς ευεργης, η φερε τηλεμαχον πυλοθεν και παντας εταιρους. οι δ' οτε δη λιμενος πολυβενθεος εντος ικοντο, νηα μεν οι γε μελαιναν επ' ηπειροιο ερυσσαν, τευχεα δε σφ' απενεικαν υπερθυμοι θεραποντες, αυτικα δ' ες κλυτιοιο φερον περικαλλεα δωρα. αυταρ κηρυκα προεσαν δομον εις οδυσηος, αγγελιην ερεοντα περιφρονι πηνελοπειηι, ουνεκα τηλεμαχος μεν επ' αγρου, νηα δ' ανωγει αστυδ' αποπλειειν, ινα μη δεισας' ενι θυμωι ιφθιμη βασιλεια τερεν κατα δακρυον ειβοι. τω δε συναντητην κηρυξ και διος υφορβος της αυτης ενεκ' αγγελιης, ερεοντε γυναικι. αλλ' οτε δη ρ' ικοντο δομον θειου βασιληος, κηρυξ μεν ρα μεσηισι μετα δμωιηισιν εειπεν: “ηδη τοι, βασιλεια, φιλος παις ειληλουθε.” πηνελοπειηι δ' ειπε συβωτης αγχι παραστας πανθ' οσα οι φιλος υιος ανωγει μυθησασθαι. αυταρ επει δη πασαν εφημοσυνην απεειπε, βη ρ' ιμεναι μεθ' υας, λιπε δ' ερκεα τε μεγαρον τε. μνηστηρες δ' ακαχοντο κατηφησαν τ' ενι θυμωι, εκ δ' ηλθον μεγαροιο παρεκ μεγα τειχιον αυλης, αυτου δε προπαροιθε θυραων εδριοωντο. τοισιν δ' ευρυμαχος, πολυβου παις, ηρχ' αγορευειν: “ω φιλοι, η μεγα εργον υπερφιαλως ετελεσθη τηλεμαχωι οδος ηδε: φαμεν δε οι ου τελεεσθαι. αλλ' αγε νηα μελαιναν ερυσσομεν, η τις αριστη, ες δ' ερετας αλιηας αγειρομεν, οι κε ταχιστα κεινοις' αγγειλωσι θοως οικονδε νεεσθαι.” ου πω παν ειρηθ', οτ' αρ' αμφινομος ιδε νηα, στρεφθεις εκ χωρης, λιμενος πολυβενθεος εντος, ιστια τε στελλοντας ερετμα τε χερσιν εχοντας. ηδυ δ' αρ' εκγελασας μετεφωνεεν οις' εταροισι: “μη τιν' ετ' αγγελιην οτρυνομεν: οιδε γαρ ενδον. η τις σφιν τοδ' εειπε θεων η εισιδον αυτοι νηα παρερχομενην, την δ' ουκ εδυναντο κιχηναι.” ως εφαθ', οι δ' ανσταντες εβαν επι θινα θαλασσης, αιψα δε νηα μελαιναν επ' ηπειροιο ερυσσαν, τευχεα δε σφ' απενεικαν υπερθυμοι θεραποντες. αυτοι δ' εις αγορην κιον αθροοι, ουδε τιν' αλλον ειων ουτε νεων μεταιζειν ουτε γεροντων. τοισιν δ' αντινοος μετεφη, ευπειθεος υιος: “ω ποποι, ως τονδ' ανδρα θεοι κακοτητος ελυσαν. ηματα μεν σκοποι ιζον επ' ακριας ηνεμοεσσας αιεν επασσυτεροι: αμα δ' ηελιωι καταδυντι ου ποτ' επ' ηπειρου νυκτ' ασαμεν, αλλ' ενι ποντωι νηι θοηι πλειοντες εμιμνομεν ηω διαν, τηλεμαχον λοχοωντες, ινα φθεισωμεν ελοντες αυτον: τον δ' αρα τειος απηγαγεν οικαδε δαιμων. ημεις δ' ενθαδε οι φραζωμεθα λυγρον ολεθρον τηλεμαχωι, μηδ' ημας υπεκφυγοι: ου γαρ οιω τουτου γε ζωοντος ανυσσεσθαι ταδε εργα. αυτος μεν γαρ επιστημων βουληι τε νοωι τε, λαοι δ' ουκετι παμπαν εφ' ημιν ηρα φερουσιν. αλλ' αγετε, πριν κεινον ομηγυρισασθαι αχαιους εις αγορην: _ου γαρ τι μεθησεμεναι μιν οιω, αλλ' απομηνισει, ερεει δ' εν πασιν αναστας, ουνεκα οι φονον αιπυν εραπτομεν ουδ' εκιχημεν: οι δ' ουκ αινησουσιν ακουοντες κακα εργα: μη τι κακον ρεξωσι και ημεας εξελασωσι γαιης ημετερης, αλλων δ' αφικωμεθα δημον. αλλα φθεωμεν ελοντες επ' αγρου νοσφι ποληος η εν οδωι: βιοτον δ' αυτοι και κτηματ' εχωμεν, δασσαμενοι κατα μοιραν εφ' ημεας, οικια δ' αυτε κεινου μητερι δοιμεν εχειν ηδ' ος τις οπυιοι. ει δ' υμιν οδε μυθος αφανδανει, αλλα βολεσθε αυτον τε ζωειν και εχειν πατρωια παντα, μη οι χρηματ' επειτα αλις θυμηδε' εδωμεν ενθαδ' αγειρομενοι, αλλ' εκ μεγαροιο εκαστος μνασθω εεδνοισιν διζημενος: η δε κ' επειτα γημαιθ' ος κε πλειστα ποροι και μορσιμος ελθοι.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι. τοισιν δ' αμφινομος αγορησατο και μετεειπε, νισου φαιδιμος υιος, αρητιαδαο ανακτος, ος ρ' εκ δουλιχιου πολυπυρου ποιηεντος ηγειτο μνηστηρσι, μαλιστα δε πηνελοπειηι ηνδανε μυθοισι: φρεσι γαρ κεχρητ' αγαθηισιν: ο σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπεν: “ω φιλοι, ουκ αν εγω γε κατακτεινειν εθελοιμι τηλεμαχον: δεινον δε γενος βασιληιον εστι κτεινειν: αλλα πρωτα θεων ειρωμεθα βουλας. ει μεν κ' αινησωσι διος μεγαλοιο θεμιστες, αυτος τε κτενεω τους τ' αλλους παντας ανωξω: ει δε κ' αποτρωπωσι θεοι, παυσασθαι ανωγα.” ως εφατ' αμφινομος, τοισιν δ' επιηνδανε μυθος. αυτικ' επειτ' ανσταντες εβαν δομον εις οδυσηος, ελθοντες δε καθιζον επι ξεστοισι θρονοισιν. η δ' αυτ' αλλ' ενοησε περιφρων πηνελοπεια, μνηστηρεσσι φανηναι υπερβιον υβριν εχουσι. πευθετο γαρ ου παιδος ενι μεγαροισιν ολεθρον: κηρυξ γαρ οι εειπε μεδων, ος επευθετο βουλας. βη δ' ιεναι μεγαρονδε συν αμφιπολοισι γυναιξιν. αλλ' οτε δη μνηστηρας αφικετο δια γυναικων, στη ρα παρα σταθμον τεγεος πυκα ποιητοιο, αντα παρειαων σχομενη λιπαρα κρηδεμνα, αντινοον δ' ενενιπεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: “αντινο', υβριν εχων, κακομηχανε, και δε σε φασιν εν δημωι ιθακης μεθ' ομηλικας εμμεν αριστον βουληι και μυθοισι: συ δ' ουκ αρα τοιος εησθα. μαργε, τιη δε συ τηλεμαχωι θανατον τε μορον τε ραπτεις, ουδ' ικετας εμπαζεαι, οισιν αρα ζευς μαρτυρος; ουδ' οσιη κακα ραπτειν αλληλοισιν. η ουκ οισθ' οτε δευρο πατηρ τεος ικετο φευγων, δημον υποδδεισας; δη γαρ κεχολωατο λιην, ουνεκα ληιστηρσιν επισπομενος ταφιοισιν ηκαχε θεσπρωτους: οι δ' ημιν αρθμιοι ησαν. τον ρ' εθελον φθεισαι και απορραισαι φιλον ητορ ηδε κατα ζωην φαγεειν μενοεικεα πολλην: αλλ' οδυσευς κατερυκε και εσχεθεν ιεμενους περ. του νυν οικον ατιμον εδεις, μνααι δε γυναικα παιδα τ' αποκτεινεις, εμε δε μεγαλως ακαχιζεις: αλλα σε παυεσθαι κελομαι και ανωγεμεν αλλους.” την δ' αυτ' ευρυμαχος, πολυβου παις, αντιον ηυδα: “κουρη ικαριοιο, περιφρων πηνελοπεια, θαρσει: μη τοι ταυτα μετα φρεσι σηισι μελοντων. ουκ εσθ' ουτος ανηρ ουδ' εσσεται ουδε γενηται, ος κεν τηλεμαχωι, σωι υιει, χειρας εποισει ζωοντος γ' εμεθεν και επι χθονι δερκομενοιο. ωδε γαρ εξερεω, και μην τετελεσμενον εσται: αιψα οι αιμα κελαινον ερωησει περι δουρι ημετερωι, επει η και εμε πτολιπορθος οδυσσευς πολλακι γουνασιν οισιν εφεσσαμενος κρεας οπτον εν χειρεσσιν εθηκεν επεσχε τε οινον ερυθρον. τω μοι τηλεμαχος παντων πολυ φιλτατος εστιν ανδρων, ουδε τι μιν θανατον τρομεεσθαι ανωγα εκ γε μνηστηρων: θεοθεν δ' ουκ εστ' αλεασθαι.” ως φατο θαρσυνων, τωι δ' ηρτυεν αυτος ολεθρον. η μεν αρ' εισαναβας' υπερωια σιγαλοεντα κλαιεν επειτ' οδυσηα φιλον ποσιν, οφρα οι υπνον ηδυν επι βλεφαροισι βαλε γλαυκωπις αθηνη. εσπεριος δ' οδυσηι και υιει διος υφορβος ηλυθεν: οι δ' αρα δορπον επισταδον οπλιζοντο, συν ιερευσαντες ενιαυσιον. αυταρ αθηνη αγχι παρισταμενη λαερτιαδην οδυσηα ραβδωι πεπληγυια παλιν ποιησε γεροντα, λυγρα δε ειματα εσσε περι χροι, μη ε συβωτης γνοιη εσαντα ιδων και εχεφρονι πηνελοπειηι ελθοι απαγγελλων μηδε φρεσιν ειρυσσαιτο. τον και τηλεμαχος προτερος προς μυθον εειπεν: “ηλθες, δι' ευμαιε: τι δη κλεος εστ' ανα αστυ; η ρ' ηδη μνηστηρες αγηνορες ενδον εασιν εκ λοχου, η ετι μ' αυθ' ειρυαται οικαδ' ιοντα;” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “ουκ εμελεν μοι ταυτα μεταλλησαι και ερεσθαι αστυ καταβλωσκοντα: ταχιστα με θυμος ανωγει αγγελιην ειποντα παλιν δευρ' απονεεσθαι. ωμηρησε δε μοι παρ' εταιρων αγγελος ωκυς, κηρυξ, ος δη πρωτος επος σηι μητρι εειπεν. αλλο δε τοι τοδε οιδα: το γαρ ιδον οφθαλμοισιν: ηδη υπερ πολιος, οθι ερμαιος λοφος εστιν, ηα κιων, οτε νηα θοην ιδομην κατιουσαν ες λιμεν' ημετερον: πολλοι δ' εσαν ανδρες εν αυτηι, βεβριθει δε σακεσσι και εγχεσιν αμφιγυοισι: και σφεας ωισθην τους εμμεναι, ουδε τι οιδα.” ως φατο, μειδησεν δ' ιερη ις τηλεμαχοιο ες πατερ' οφθαλμοισιν ιδων, αλεεινε δ' υφορβον. οι δ' επει ουν παυσαντο πονου τετυκοντο τε δαιτα, δαινυντ', ουδε τι θυμος εδευετο δαιτος εισης. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, κοιτου τε μνησαντο και υπνου δωρον ελοντο. [17] {οδυσσειασ ρ} ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, δη τοτ' επειθ' υπο ποσσιν εδησατο καλα πεδιλα τηλεμαχος, φιλος υιος οδυσσηος θειοιο, ειλετο δ' αλκιμον εγχος, ο οι παλαμηφιν αρηρει, αστυδε ιεμενος, και εον προσεειπε συβωτην: “αττ', η τοι μεν εγων ειμ' ες πολιν, οφρα με μητηρ οψεται: ου γαρ μιν προσθεν παυσεσθαι οιω κλαυθμου τε στυγεροιο γοοιο τε δακρυοεντος, πριν γ' αυτον με ιδηται: αταρ σοι γ' ωδ' επιτελλω: τον ξεινον δυστηνον αγ' ες πολιν, οφρ' αν εκειθι δαιτα πτωχευηι: δωσει δε οι ος κ' εθεληισι, πυρνον και κοτυλην: εμε δ' ου πως εστιν απαντας ανθρωπους ανεχεσθαι, εχοντα περ αλγεα θυμωι. ο ξεινος δ' ει περ μαλα μηνιει, αλγιον αυτωι εσσεται: η γαρ εμοι φιλ' αληθεα μυθησασθαι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω φιλος, ουδε τοι αυτος ερυκεσθαι μενεαινω. πτωχωι βελτερον εστι κατα πτολιν ηε κατ' αγρους δαιτα πτωχευειν: δωσει δε μοι ος κ' εθεληισιν. ου γαρ επι σταθμοισι μενειν ετι τηλικος ειμι, ως τ' επιτειλαμενωι σημαντορι παντα πιθεσθαι. αλλ' ερχευ: εμε δ' αξει ανηρ οδε, τον συ κελευεις, αυτικ' επει κε πυρος θερεω αλεη τε γενηται. αινως γαρ ταδε ειματ' εχω κακα: μη με δαμασσηι στιβη υπηοιη: εκαθεν δε τε αστυ φατ' ειναι.” ως φατο, τηλεμαχος δε διεκ σταθμοιο βεβηκει, κραιπνα ποσι προβιβας, κακα δε μνηστηρσι φυτευεν. αυταρ επει ρ' ικανε δομους ευ ναιεταοντας, εγχος μεν ρ' εστησε φερων προς κιονα μακρην, αυτος δ' εισω ιεν και υπερβη λαινον ουδον. τον δε πολυ πρωτη ειδε τροφος ευρυκλεια, κωεα καστορνυσα θρονοις' ενι δαιδαλεοισι, δακρυσασα δ' επειτ' ιθυς κιεν: αμφι δ' αρ' αλλαι δμωιαι οδυσσηος ταλασιφρονος ηγερεθοντο και κυνεον αγαπαζομεναι κεφαλην τε και ωμους. η δ' ιεν εκ θαλαμοιο περιφρων πηνελοπεια, αρτεμιδι ικελη ηε χρυσηι αφροδιτηι, αμφι δε παιδι φιλωι βαλε πηχεε δακρυσασα, κυσσε δε μιν κεφαλην τε και αμφω φαεα καλα, και ρ' ολοφυρομενη επεα πτεροεντα προσηυδα: “ηλθες, τηλεμαχε, γλυκερον φαος: ου ς' ετ' εγω γε οψεσθαι εφαμην, επει ωιχεο νηι πυλονδε λαθρηι, εμευ αεκητι, φιλου μετα πατρος ακουην. αλλ' αγε μοι καταλεξον, οπως ηντησας οπωπης.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “μητερ εμη, μη μοι γοον ορνυθι μηδε μοι ητορ εν στηθεσσιν ορινε φυγοντι περ αιπυν ολεθρον: αλλ' υδρηναμενη, καθαρα χροι ειμαθ' ελουσα, [εις υπερωι' αναβασα συν αμφιπολοισι γυναιξιν] ευχεο πασι θεοισι τεληεσσας εκατομβας ρεξειν, αι κε ποθι ζευς αντιτα εργα τελεσσηι. αυταρ εγων αγορηνδε ελευσομαι, οφρα καλεσσω ξεινον, οτις μοι κειθεν αμ' εσπετο δευρο κιοντι. τον μεν εγω προυπεμψα συν αντιθεοις' εταροισι, πειραιον δε μιν ηνωγεα προτι οικον αγοντα ενδυκεως φιλεειν και τιεμεν, εις ο κεν ελθω.” ως αρ' εφωνησεν, τηι δ' απτερος επλετο μυθος. η δ' υδρηναμενη, καθαρα χροι ειμαθ' ελουσα, ευχετο πασι θεοισι τεληεσσας εκατομβας ρεξειν, αι κε ποθι ζευς αντιτα εργα τελεσσηι. τηλεμαχος δ' αρ' επειτα διεκ μεγαροιο βεβηκει εγχος εχων: αμα τωι γε κυνες ποδας αργοι εποντο. θεσπεσιην δ' αρα τωι γε χαριν κατεχευεν αθηνη: τον δ' αρα παντες λαοι επερχομενον θηευντο. αμφι δε μιν μνηστηρες αγηνορες ηγερεθοντο εσθλ' αγορευοντες, κακα δε φρεσι βυσσοδομευον. αυταρ ο των μεν επειτα αλευατο πουλυν ομιλον, αλλ' ινα μεντωρ ηστο και αντιφος ηδ' αλιθερσης, οι τε οι εξ αρχης πατρωιοι ησαν εταιροι, ενθα καθεζετ' ιων: τοι δ' εξερεεινον εκαστα. τοισι δε πειραιος δουρικλυτος εγγυθεν ηλθε ξεινον αγων αγορηνδε δια πτολιν: ουδ' αρ' ετι δην τηλεμαχος ξεινοιο εκας τραπετ', αλλα παρεστη. τον και πειραιος προτερος προς μυθον εειπε: “τηλεμαχ', αιψ' οτρυνον εμον ποτι δωμα γυναικας, ως τοι δωρ' αποπεμψω, α τοι μενελαος εδωκε.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “πειραι', ου γαρ τ' ιδμεν, οπως εσται ταδε εργα. ει κεν εμε μνηστηρες αγηνορες εν μεγαροισι λαθρηι κτειναντες πατρωια παντα δασωνται, αυτον εχοντα σε βουλομ' επαυρεμεν η τινα τωνδε: ει δε κ' εγω τουτοισι φονον και κηρα φυτευσω, δη τοτε μοι χαιροντι φερειν προς δωματα χαιρων.” ως ειπων ξεινον ταλαπειριον ηγεν ες οικον. αυταρ επει ρ' ικοντο δομους ευ ναιεταοντας, χλαινας μεν κατεθεντο κατα κλισμους τε θρονους τε, ες δ' ασαμινθους βαντες ευξεστας λουσαντο. τους δ' επει ουν δμωιαι λουσαν και χρισαν ελαιωι, αμφι δ' αρα χλαινας ουλας βαλον ηδε χιτωνας, εκ ρ' ασαμινθων βαντες επι κλισμοισι καθιζον. χερνιβα δ' αμφιπολος προχοωι επεχευε φερουσα καληι χρυσειηι, υπερ αργυρεοιο λεβητος, νιψασθαι: παρα δε ξεστην ετανυσσε τραπεζαν. σιτον δ' αιδοιη ταμιη παρεθηκε φερουσα, ειδατα πολλ' επιθεισα, χαριζομενη παρεοντων. μητηρ δ' αντιον ιζε παρα σταθμον μεγαροιο κλισμωι κεκλιμενη, λεπτ' ηλακατα στρωφωσα. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. αυταρ επει ποσιος και εδητυος εξ ερον εντο, τοισι δε μυθων ηρχε περιφρων πηνελοπεια: “τηλεμαχ', η τοι εγων υπερωιον εισαναβασα λεξομαι εις ευνην, η μοι στονοεσσα τετυκται, αιει δακρυς' εμοισι πεφυρμενη, εξ ου οδυσσευς ωιχεθ' αμ' ατρειδηισιν ες ιλιον: ουδε μοι ετλης, πριν ελθειν μνηστηρας αγηνορας ες τοδε δωμα, νοστον σου πατρος σαφα ειπεμεν, ει που ακουσας.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “τοιγαρ εγω τοι, μητερ, αληθειην καταλεξω. ωιχομεθ' ες τε πυλον και νεστορα, ποιμενα λαων: δεξαμενος δε με κεινος εν υψηλοισι δομοισιν ενδυκεως εφιλει, ως ει τε πατηρ εον υια ελθοντα χρονιον νεον αλλοθεν: ως εμε κεινος ενδυκεως εκομιζε συν υιασι κυδαλιμοισιν. αυταρ οδυσσηος ταλασιφρονος ου ποτ' εφασκε ζωου ουδε θανοντος επιχθονιων τευ ακουσαι, αλλα μ' ες ατρειδην, δουρικλειτον μενελαον, ιπποισι προυπεμψε και αρμασι κολλητοισιν. ενθ' ιδον αργειην ελενην, ης εινεκα πολλα αργειοι τρωες τε θεων ιοτητι μογησαν. ειρετο δ' αυτικ' επειτα βοην αγαθος μενελαος, οττευ χρηιζων ικομην λακεδαιμονα διαν: αυταρ εγω τωι πασαν αληθειην κατελεξα. και τοτε δη μ' επεεσσιν αμειβομενος προσεειπεν: ‘ω ποποι, η μαλα δη κρατεροφρονος ανδρος εν ευνηι ηθελον ευνηθηναι, αναλκιδες αυτοι εοντες. ως δ' οποτ' εν ξυλοχωι ελαφος κρατεροιο λεοντος νεβρους κοιμησασα νεηγενεας γαλαθηνους κνημους εξερεηισι και αγκεα ποιηεντα βοσκομενη, ο δ' επειτα εην εισηλυθεν ευνην, αμφοτεροισι δε τοισιν αεικεα ποτμον εφηκεν, ως οδυσευς κεινοισιν αεικεα ποτμον εφησει. αι γαρ, ζευ τε πατερ και αθηναιη και απολλον, τοιος εων οιος ποτ' ευκτιμενηι ενι λεσβωι εξ εριδος φιλομηλειδηι επαλαισεν αναστας, καδ δ' εβαλε κρατερως, κεχαροντο δε παντες αχαιοι, τοιος εων μνηστηρσιν ομιλησειεν οδυσσευς: παντες κ' ωκυμοροι τε γενοιατο πικρογαμοι τε. ταυτα δ' α μ' ειρωταις και λισσεαι, ουκ αν εγω γε αλλα παρεξ ειποιμι παρακλιδον ουδ' απατησω: αλλα τα μεν μοι εειπε γερων αλιος νημερτης, των ουδεν τοι εγω κρυψω επος ουδ' επικευσω. φη μιν ο γ' εν νησωι ιδεειν κρατερ' αλγε' εχοντα, νυμφης εν μεγαροισι καλυψους, η μιν αναγκηι ισχει: ο δ' ου δυναται ην πατριδα γαιαν ικεσθαι: ου γαρ οι παρα νηες επηρετμοι και εταιροι, οι κεν μιν πεμποιεν επ' ευρεα νωτα θαλασσης.’ ως εφατ' ατρειδης, δουρικλειτος μενελαος. ταυτα τελευτησας νεομην: εδοσαν δε μοι ουρον αθανατοι, τοι μ' ωκα φιλην ες πατριδ' επεμψαν.” ως φατο, τηι δ' αρα θυμον ενι στηθεσσιν ορινε. τοισι δε και μετεειπε θεοκλυμενος θεοειδης: “ω γυναι αιδοιη λαερτιαδεω οδυσηος, η τοι ο γ' ου σαφα οιδεν, εμειο δε συνθεο μυθον: ατρεκεως γαρ τοι μαντευσομαι ουδ' επικευσω. ιστω νυν ζευς πρωτα θεων ξενιη τε τραπεζα ιστιη τ' οδυσηος αμυμονος, ην αφικανω, ως η τοι οδυσευς ηδη εν πατριδι γαιηι, ημενος η ερπων, ταδε πευθομενος κακα εργα, εστιν, αταρ μνηστηρσι κακον παντεσσι φυτευει, οιον εγων οιωνον ευσσελμου επι νηος ημενος εφρασαμην και τηλεμαχωι εγεγωνευν.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “αι γαρ τουτο, ξεινε, επος τετελεσμενον ειη: τω κε ταχα γνοιης φιλοτητα τε πολλα τε δωρα εξ εμευ, ως κεν τις σε συναντομενος μακαριζοι.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: μνηστηρες δε παροιθεν οδυσσηος μεγαροιο δισκοισιν τερποντο και αιγανεηισιν ιεντες εν τυκτωι δαπεδωι, οθι περ παρος, υβριν εχοντες. αλλ' οτε δη δειπνηστος εην και επηλυθε μηλα παντοθεν εξ αγρων, οι δ' ηγαγον οι το παρος περ, και τοτε δη σφιν εειπε μεδων: ος γαρ ρα μαλιστα ηνδανε κηρυκων και σφιν παρεγινετο δαιτι: “κουροι, επει δη παντες ετερφθητε φρεν' αεθλοις, ερχεσθε προς δωμαθ', ιν' εντυνωμεθα δαιτα: ου μεν γαρ τι χερειον εν ωρηι δειπνον ελεσθαι.” ως εφαθ', οι δ' ανσταντες εβαν πειθοντο τε μυθωι. αυταρ επει ρ' ικοντο δομους ευ ναιεταοντας, χλαινας μεν κατεθεντο κατα κλισμους τε θρονους τε, οι δ' ιερευον οις μεγαλους και πιονας αιγας, ιρευον δε συας σιαλους και βουν αγελαιην, δαιτ' εντυνομενοι. τοι δ' εξ αγροιο πολινδε ωτρυνοντ' οδυσευς τ' ιεναι και διος υφορβος. τοισι δε μυθων ηρχε συβωτης, ορχαμος ανδρων: “ξειν', επει αρ δη επειτα πολινδ' ιμεναι μενεαινεις σημερον, ως επετελλεν αναξ εμος: _η ς' αν εγω γε αυτου βουλοιμην σταθμων ρυτηρα λιπεσθαι: αλλα τον αιδεομαι και δειδια, μη μοι οπισσω νεικειηι: χαλεπαι δε τ' ανακτων εισιν ομοκλαι: _ αλλ' αγε νυν ιομεν: δη γαρ μεμβλωκε μαλιστα ημαρ, αταρ ταχα τοι ποτι εσπερα ριγιον εσται.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “γινωσκω, φρονεω: τα γε δη νοεοντι κελευεις. αλλ' ιομεν, συ δ' επειτα διαμπερες ηγεμονευε. δος δε μοι, ει ποθι τοι ροπαλον τετμημενον εστι, σκηριπτεσθ', επει η φατ' αρισφαλε' εμμεναι ουδον.” η ρα, και αμφ' ωμοισιν αεικεα βαλλετο πηρην, πυκνα ρωγαλεην, εν δε στροφος ηεν αορτηρ: ευμαιος δ' αρα οι σκηπτρον θυμαρες εδωκε. τω βητην, σταθμον δε κυνες και βωτορες ανδρες ρυατ' οπισθε μενοντες. ο δ' ες πολιν ηγεν ανακτα πτωχωι λευγαλεωι εναλιγκιον ηδε γεροντι, σκηπτομενον: τα δε λυγρα περι χροι ειματα εστο. αλλ' οτε δη στειχοντες οδον κατα παιπαλοεσσαν αστεος εγγυς εσαν και επι κρηνην αφικοντο τυκτην καλλιροον, οθεν υδρευοντο πολιται, την ποιης' ιθακος και νηριτος ηδε πολυκτωρ: αμφι δ' αρ' αιγειρων υδατοτρεφεων ην αλσος, παντοσε κυκλοτερες, κατα δε ψυχρον ρεεν υδωρ υψοθεν εκ πετρης: βωμος δ' εφυπερθε τετυκτο νυμφαων, οθι παντες επιρρεζεσκον οδιται: ενθα σφεας εκιχανεν υιος δολιοιο μελανθευς αιγας αγων, αι πασι μετεπρεπον αιπολιοισι, δειπνον μνηστηρεσσι: δυω δ' αμ' εποντο νομηες. τους δε ιδων νεικεσσεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν εκπαγλον και αεικες: ορινε δε κηρ οδυσηος: “νυν μεν δη μαλα παγχυ κακος κακον ηγηλαζει, ως αιει τον ομοιον αγει θεος ως τον ομοιον. πηι δη τονδε μολοβρον αγεις, αμεγαρτε συβωτα, πτωχον ανιηρον, δαιτων απολυμαντηρα; ος πολληις φλιηισι παραστας φλιψεται ωμους, αιτιζων ακολους, ουκ αορα ουδε λεβητας. τον γ' ει μοι δοιης σταθμων ρυτηρα γενεσθαι σηκοκορον τ' εμεναι θαλλον τ' εριφοισι φορηναι, και κεν ορον πινων μεγαλην επιγουνιδα θειτο. αλλ' επει ουν δη εργα κακ' εμμαθεν, ουκ εθελησει εργον εποιχεσθαι, αλλα πτωσσων κατα δημον βουλεται αιτιζων βοσκειν ην γαστερ' αναλτον. αλλ' εκ τοι ερεω, το δε και τετελεσμενον εσται: αι κ' ελθηι προς δωματ' οδυσσηος θειοιο, πολλα οι αμφι καρη σφελα ανδρων εκ παλαμαων πλευραι αποτριψουσι δομον κατα βαλλομενοιο.” ως φατο, και παριων λαξ ενθορεν αφραδιηισιν ισχιωι: ουδε μιν εκτος αταρπιτου εστυφελιξεν, αλλ' εμεν' ασφαλεως. ο δε μερμηριξεν οδυσσευς, ηε μεταιξας ροπαλωι εκ θυμον ελοιτο η προς γην ελασειε καρη αμφουδις αειρας: αλλ' επετολμησε, φρεσι δ' εσχετο. τον δε συβωτης νεικες' εσαντα ιδων, μεγα δ' ευξατο χειρας ανασχων: “νυμφαι κρηναιαι, κουραι διος, ει ποτ' οδυσσευς υμμ' επι μηρι' εκηε, καλυψας πιονι δημωι, αρνων ηδ' εριφων, τοδε μοι κρηηνατ' εελδωρ, ως ελθοι μεν κεινος ανηρ, αγαγοι δε ε δαιμων. τω κε τοι αγλαιας γε διασκεδασειεν απασας, τας νυν υβριζων φορεεις, αλαλημενος αιει αστυ κατ': αυταρ μηλα κακοι φθειρουσι νομηες.” τον δ' αυτε προσεειπε μελανθιος, αιπολος αιγων: “ω ποποι, οιον εειπε κυων ολοφωια ειδως, τον ποτ' εγων επι νηος ευσσελμοιο μελαινης αξω τηλ' ιθακης, ινα μοι βιοτον πολυν αλφοι. αι γαρ τηλεμαχον βαλοι αργυροτοξος απολλων σημερον εν μεγαροις', η υπο μνηστηρσι δαμειη, ως οδυσηι γε τηλου απωλετο νοστιμον ημαρ.” ως ειπων τους μεν λιπεν αυτοθι ηκα κιοντας, αυταρ ο βη, μαλα δ' ωκα δομους ικανεν ανακτος. αυτικα δ' εισω ιεν, μετα δε μνηστηρσι καθιζεν, αντιον ευρυμαχου: τον γαρ φιλεεσκε μαλιστα. τωι παρα μεν κρειων μοιραν θεσαν οι πονεοντο, σιτον δ' αιδοιη ταμιη παρεθηκε φερουσα εδμεναι. αγχιμολον δ' οδυσευς και διος υφορβος στητην ερχομενω, περι δε σφεας ηλυθ' ιωη φορμιγγος γλαφυρης: ανα γαρ σφισι βαλλετ' αειδειν φημιος. αυταρ ο χειρος ελων προσεειπε συβωτην: “ευμαι', η μαλα δη ταδε δωματα καλ' οδυσηος: ρεια δ' αριγνωτ' εστι και εν πολλοισιν ιδεσθαι. εξ ετερων ετερ' εστιν, επησκηται δε οι αυλη τοιχωι και θριγκοισι, θυραι δ' ευερκεες εισι δικλιδες: ου κεν τις μιν ανηρ υπεροπλισσαιτο. γινωσκω δ', οτι πολλοι εν αυτωι δαιτα τιθενται ανδρες, επει κνιση μεν ενηνοθεν, εν δε τε φορμιγξ ηπυει, ην αρα δαιτι θεοι ποιησαν εταιρην.” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “ρει' εγνως, επει ουδε τα τ' αλλα περ εσς' ανοημων. αλλ' αγε δη φραζωμεθ', οπως εσται ταδε εργα. ηε συ πρωτος εσελθε δομους ευ ναιεταοντας, δυσεο δε μνηστηρας, εγω δ' υπολειψομαι αυτου: ει δ' εθελεις, επιμεινον, εγω δ' ειμι προπαροιθεν. μηδε συ δηθυνειν, μη τις ς' εκτοσθε νοησας η βαληι η ελασηι: τα δε σε φραζεσθαι ανωγα.” τον δ' ημειβετ' επειτα πολυτλας διος οδυσσευς: “γινωσκω, φρονεω: τα γε δη νοεοντι κελευεις. αλλ' ερχευ προπαροιθεν, εγω δ' υπολειψομαι αυτου. ου γαρ τι πληγεων αδαημων ουδε βολαων: τολμηεις μοι θυμος, επει κακα πολλα πεπονθα κυμασι και πολεμωι: μετα και τοδε τοισι γενεσθω. γαστερα δ' ου πως εστιν αποκρυψαι μεμαυιαν, ουλομενην, η πολλα κακ' ανθρωποισι διδωσι: της ενεκεν και νηες εΰζυγοι οπλιζονται ποντον επ' ατρυγετον κακα δυσμενεεσσι φερουσαι.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: αν δε κυων κεφαλην τε και ουατα κειμενος εσχεν, αργος, οδυσσηος ταλασιφρονος, ον ρα ποτ' αυτος θρεψε μεν, ουδ' απονητο, παρος δ' εις ιλιον ιρην ωιχετο. τον δε παροιθεν αγινεσκον νεοι ανδρες αιγας επ' αγροτερας ηδε προκας ηδε λαγωους: δη τοτε κειτ' αποθεστος αποιχομενοιο ανακτος εν πολληι κοπρωι, η οι προπαροιθε θυραων ημιονων τε βοων τε αλις κεχυτ', οφρ' αν αγοιεν δμωες οδυσσηος τεμενος μεγα κοπρισσοντες: ενθα κυων κειτ' αργος ενιπλειος κυνοραιστεων. δη τοτε γ', ως ενοησεν οδυσσεα εγγυς εοντα, ουρηι μεν ρ' ο γ' εσηνε και ουατα καββαλεν αμφω, ασσον δ' ουκετ' επειτα δυνησατο οιο ανακτος ελθεμεν: αυταρ ο νοσφιν ιδων απομορξατο δακρυ, ρεια λαθων ευμαιον, αφαρ δ' ερεεινετο μυθωι: “ευμαι', η μαλα θαυμα κυων οδε κειτ' ενι κοπρωι. καλος μεν δεμας εστιν, αταρ τοδε γ' ου σαφα οιδα, η δη και ταχυς εσκε θεειν επι ειδει τωιδε, η αυτως οιοι τε τραπεζηες κυνες ανδρων γινοντ', αγλαιης δ' ενεκεν κομεουσιν ανακτες.” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “και λιην ανδρος γε κυων οδε τηλε θανοντος ει τοιοσδ' ειη ημεν δεμας ηδε και εργα, οιον μιν τροιηνδε κιων κατελειπεν οδυσσευς, αιψα κε θηησαιο ιδων ταχυτητα και αλκην. ου μεν γαρ τι φυγεσκε βαθειης βενθεσιν υλης κνωδαλον, οττι διοιτο: και ιχνεσι γαρ περιηιδη. νυν δ' εχεται κακοτητι, αναξ δε οι αλλοθι πατρης ωλετο, τον δε γυναικες ακηδεες ου κομεουσι. δμωες δ', ευτ' αν μηκετ' επικρατεωσιν ανακτες, ουκετ' επειτ' εθελουσιν εναισιμα εργαζεσθαι: ημισυ γαρ τ' αρετης αποαινυται ευρυοπα ζευς ανερος, ευτ' αν μιν κατα δουλιον ημαρ εληισιν.” ως ειπων εισηλθε δομους ευ ναιεταοντας, βη δ' ιθυς μεγαροιο μετα μνηστηρας αγαυους. αργον δ' αυ κατα μοιρ' ελαβεν μελανος θανατοιο, αυτικ' ιδοντ' οδυσηα εεικοστωι ενιαυτωι. τον δε πολυ πρωτος ιδε τηλεμαχος θεοειδης ερχομενον κατα δωμα συβωτην, ωκα δ' επειτα νευς' επι οι καλεσας: ο δε παπτηνας ελε διφρον κειμενον, ενθα τε δαιτρος εφιζεσκε κρεα πολλα δαιομενος μνηστηρσι δομον κατα δαινυμενοισι: τον κατεθηκε φερων προς τηλεμαχοιο τραπεζαν αντιον, ενθα δ' αρ' αυτος εφεζετο: τωι δ' αρα κηρυξ μοιραν ελων ετιθει κανεου τ' εκ σιτον αειρας. αγχιμολον δε μετ' αυτον εδυσετο δωματ' οδυσσευς, πτωχωι λευγαλεωι εναλιγκιος ηδε γεροντι, σκηπτομενος: τα δε λυγρα περι χροι ειματα εστο. ιζε δ' επι μελινου ουδου εντοσθε θυραων κλιναμενος σταθμωι κυπαρισσινωι, ον ποτε τεκτων ξεσσεν επισταμενως και επι σταθμην ιθυνε. τηλεμαχος δ' επι οι καλεσας προσεειπε συβωτην, αρτον τ' ουλον ελων περικαλλεος εκ κανεοιο και κρεας, ως οι χειρες εχανδανον αμφιβαλοντι: “δος τωι ξεινωι ταυτα φερων αυτον τε κελευε αιτιζειν μαλα παντας εποιχομενον μνηστηρας: αιδως δ' ουκ αγαθη κεχρημενωι ανδρι παρειναι.” ως φατο, βη δε συφορβος, επει τον μυθον ακουσεν, αγχου δ' ισταμενος επεα πτεροεντ' αγορευε: “τηλεμαχος τοι, ξεινε, διδοι ταδε και σε κελευει αιτιζειν μαλα παντας εποιχομενον μνηστηρας: αιδω δ' ουκ αγαθην φης' εμμεναι ανδρι προικτηι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ζευ ανα, τηλεμαχον μοι εν ανδρασιν ολβιον ειναι, και οι παντα γενοιτο, οσα φρεσιν ηισι μενοιναι.” η ρα, και αμφοτερηισιν εδεξατο και κατεθηκεν αυθι ποδων προπαροιθεν, αεικελιης επι πηρης, ησθιε δ' ειος αοιδος ενι μεγαροισιν αειδεν. ευθ' ο δεδειπνηκειν, ο δ' επαυετο θειος αοιδος: μνηστηρες δ' ομαδησαν ανα μεγαρ'. αυταρ αθηνη αγχι παρισταμενη λαερτιαδην οδυσηα ωτρυν', ως αν πυρνα κατα μνηστηρας αγειροι γνοιη θ' οι τινες εισιν εναισιμοι οι τ' αθεμιστοι: αλλ' ουδ' ως τιν' εμελλ' απαλεξησειν κακοτητος. βη δ' ιμεν αιτησων ενδεξια φωτα εκαστον, παντοσε χειρ' ορεγων, ως ει πτωχος παλαι ειη. οι δ' ελεαιροντες διδοσαν και εθαμβεον αυτον αλληλους τ' ειροντο, τις ειη και ποθεν ελθοι. τοισι δε και μετεειπε μελανθιος, αιπολος αιγων: “κεκλυτε μευ, μνηστηρες αγακλειτης βασιλειης, τουδε περι ξεινου: η γαρ προσθεν μιν οπωπα. η τοι μεν οι δευρο συβωτης ηγεμονευεν, αυτον δ' ου σαφα οιδα, ποθεν γενος ευχεται ειναι.” ως εφατ', αντινοος δ' επεσιν νεικεσσε συβωτην: “ω αριγνωτε συβωτα, τιη δε συ τονδε πολινδε ηγαγες; η ουχ αλις ημιν αλημονες εισι και αλλοι, πτωχοι ανιηροι, δαιτων απολυμαντηρες; η ονοσαι, οτι τοι βιοτον κατεδουσιν ανακτος ενθαδ' αγειρομενοι, συ δε και ποθι τονδ' εκαλεσσας;” τον δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “αντινο', ου μεν καλα και εσθλος εων αγορευεις: τις γαρ δη ξεινον καλει αλλοθεν αυτος επελθων αλλον γ', ει μη των, οι δημιοεργοι εασι; μαντιν η ιητηρα κακων η τεκτονα δουρων, η και θεσπιν αοιδον, ο κεν τερπηισιν αειδων. ουτοι γαρ κλητοι γε βροτων επ' απειρονα γαιαν: πτωχον δ' ουκ αν τις καλεοι τρυξοντα ε αυτον. αλλ' αιει χαλεπος περι παντων εις μνηστηρων δμωσιν οδυσσηος, περι δ' αυτ' εμοι: αυταρ εγω γε ουκ αλεγω, ειος μοι εχεφρων πηνελοπεια ζωει ενι μεγαροις και τηλεμαχος θεοειδης.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “σιγα, μη μοι τουτον αμειβεο πολλ' επεεσσιν: αντινοος δ' ειωθε κακως ερεθιζεμεν αιει μυθοισιν χαλεποισιν, εποτρυνει δε και αλλους.” η ρα, και αντινοον επεα πτεροεντα προσηυδα: “αντινο', η μευ καλα πατηρ ως κηδεαι υιος, ος τον ξεινον ανωγας απο μεγαροιο διεσθαι μυθωι αναγκαιωι: μη τουτο θεος τελεσειε. δος οι ελων: ου τοι φθονεω: κελομαι γαρ εγω γε. μητ' ουν μητερ' εμην αζευ το γε μητε τιν' αλλον [δμωων, οι κατα δωματ' οδυσσηος θειοιο.] αλλ' ου τοι τοιουτον ενι στηθεσσι νοημα: αυτος γαρ φαγεμεν πολυ βουλεαι η δομεν αλλωι.” τον δ' αυτ' αντινοος απαμειβομενος προσεειπε: “τηλεμαχ' υψαγορη, μενος ασχετε, ποιον εειπες. ει οι τοσσον παντες ορεξειαν μνηστηρες, και κεν μιν τρεις μηνας αποπροθεν οικος ερυκοι.” ως αρ' εφη, και θρηνυν ελων υπεφηνε τραπεζης κειμενον, ωι ρ' επεχεν λιπαρους ποδας ειλαπιναζων. οι δ' αλλοι παντες διδοσαν, πλησαν δ' αρα πηρην σιτου και κρειων. ταχα δη και μελλεν οδυσσευς αυτις επ' ουδον ιων προικος γευσασθαι αχαιων: στη δε παρ' αντινοον και μιν προς μυθον εειπε: “δος, φιλος: ου μεν μοι δοκεεις ο κακιστος αχαιων εμμεναι, αλλ' ωριστος, επει βασιληι εοικας. τω σε χρη δομεναι και λωιον ηε περ αλλοι σιτου: εγω δε κε σε κλειω κατ' απειρονα γαιαν. και γαρ εγω ποτε οικον εν ανθρωποισιν εναιον ολβιος αφνειον και πολλακι δοσκον αλητηι τοιωι, οποιος εοι και οτευ κεχρημενος ελθοι: ησαν δε δμωες μαλα μυριοι αλλα τε πολλα, οισιν τ' ευ ζωουσι και αφνειοι καλεονται. αλλα ζευς αλαπαξε κρονιων: _ηθελε γαρ που: _ ος μ' αμα ληιστηρσι πολυπλαγκτοισιν ανηκεν αιγυπτονδ' ιεναι, δολιχην οδον, οφρ' απολοιμην. στησα δ' εν αιγυπτωι ποταμωι νεας αμφιελισσας. ενθ' η τοι μεν εγω κελομην εριηρας εταιρους αυτου παρ νηεσσι μενειν και νηας ερυσθαι, οπτηρας δε κατα σκοπιας ωτρυνα νεεσθαι. οι δ' υβρει ειξαντες, επισπομενοι μενει σφωι, αιψα μαλ' αιγυπτιων ανδρων περικαλλεας αγρους πορθεον, εκ δε γυναικας αγον και νηπια τεκνα αυτους τ' εκτεινον: ταχα δ' ες πολιν ικετ' αυτη. οι δε βοης αιοντες αμ' ηοι φαινομενηφι ηλθον: πλητο δε παν πεδιον πεζων τε και ιππων χαλκου τε στεροπης. εν δε ζευς τερπικεραυνος φυζαν εμοις' εταροισι κακην βαλεν, ουδε τις ετλη στηναι εναντιβιον: περι γαρ κακα παντοθεν εστη. ενθ' ημεων πολλους μεν απεκτανον οξει χαλκωι, τους δ' αναγον ζωους, σφισιν εργαζεσθαι αναγκηι. αυταρ εμ' ες κυπρον ξεινωι δοσαν αντιασαντι, δμητορι ιασιδηι, ος κυπρου ιφι ανασσεν. ενθεν δη νυν δευρο τοδ' ικω πηματα πασχων.” τον δ' αυτ' αντινοος απαμειβετο φωνησεν τε: “τις δαιμων τοδε πημα προσηγαγε, δαιτος ανιην; στηθ' ουτως ες μεσσον, εμης απανευθε τραπεζης, μη ταχα πικρην αιγυπτον και κυπρον ιδηαι: ως τις θαρσαλεος και αναιδης εσσι προικτης. εξειης παντεσσι παριστασαι: οι δε διδουσι μαψιδιως, επει ου τις επισχεσις ουδ' ελεητυς αλλοτριων χαρισασθαι, επει παρα πολλα εκαστωι.” τον δ' αναχωρησας προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω ποποι, ουκ αρα σοι γ' επι ειδει και φρενες ησαν. ου συ γ' αν εξ οικου σωι επιστατηι ουδ' αλα δοιης, ος νυν αλλοτριοισι παρημενος ου τι μοι ετλης σιτου αποπροελων δομεναι: τα δε πολλα παρεστιν.” ως εφατ', αντινοος δε χολωσατο κηροθι μαλλον και μιν υποδρα ιδων επεα πτεροεντα προσηυδα: “νυν δη ς' ουκετι καλα διεκ μεγαροιο οιω αψ αναχωρησειν, οτε δη και ονειδεα βαζεις.” ως αρ' εφη, και θρηνυν ελων βαλε δεξιον ωμον πρυμνοτατον κατα νωτον. ο δ' εσταθη ηΰτε πετρη εμπεδον, ουδ' αρα μιν σφηλεν βελος αντινοοιο, αλλ' ακεων κινησε καρη, κακα βυσσοδομευων. αψ δ' ο γ' επ' ουδον ιων κατ' αρ' εζετο, καδ δ' αρα πηρην θηκεν ευπλειην, μετα δε μνηστηρσιν εειπε: “κεκλυτε μευ, μνηστηρες αγακλειτης βασιλειης, οφρ' ειπω τα με θυμος ενι στηθεσσι κελευει. ου μαν ουτ' αχος εστι μετα φρεσιν ουτε τι πενθος, οπποτ' ανηρ περι οισι μαχειομενος κτεατεσσι βληεται η περι βουσιν η αργεννηις' οιεσσιν: αυταρ εμ' αντινοος βαλε γαστερος εινεκα λυγρης, ουλομενης, η πολλα κακ' ανθρωποισι διδωσιν. αλλ' ει που πτωχων γε θεοι και ερινυες εισιν, αντινοον προ γαμοιο τελος θανατοιο κιχειη.” τον δ' αυτ' αντινοος προσεφη, ευπειθεος υιος: “εσθι' εκηλος, ξεινε, καθημενος, η απιθ' αλληι, μη σε νεοι δια δωματ' ερυσσως', οι' αγορευεις, η ποδος η και χειρος, αποδρυψωσι δε παντα.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες υπερφιαλως νεμεσησαν: ωδε δε τις ειπεσκε νεων υπερηνορεοντων: “αντινο', ου μεν καλ' εβαλες δυστηνον αλητην. ουλομεν', ει δη που τις επουρανιος θεος εστι: και τε θεοι ξεινοισιν εοικοτες αλλοδαποισι, παντοιοι τελεθοντες, επιστρωφωσι ποληας, ανθρωπων υβριν τε και ευνομιην εφορωντες.” ως αρ' εφαν μνηστηρες, ο δ' ουκ εμπαζετο μυθων. τηλεμαχος δ' εν μεν κραδιηι μεγα πενθος αεξε βλημενου, ουδ' αρα δακρυ χαμαι βαλεν εκ βλεφαροιιν, αλλ' ακεων κινησε καρη, κακα βυσσοδομευων. του δ' ως ουν ηκουσε περιφρων πηνελοπεια βλημενου εν μεγαρωι, μετ' αρα δμωιηισιν εειπεν: “αιθ' ουτως αυτον σε βαλοι κλυτοτοξος απολλων.” την δ' αυτ' ευρυνομη ταμιη προς μυθον εειπεν: “ει γαρ επ' αρηισιν τελος ημετερηισι γενοιτο: ουκ αν τις τουτων γε εΰθρονον ηω ικοιτο.” την δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “μαι', εχθροι μεν παντες, επει κακα μηχανοωνται: αντινοος δε μαλιστα μελαινηι κηρι εοικε. ξεινος τις δυστηνος αλητευει κατα δωμα ανερας αιτιζων: αχρημοσυνη γαρ ανωγει: ενθ' αλλοι μεν παντες ενεπλησαν τ' εδοσαν τε, ουτος δε θρηνυι πρυμνον βαλε δεξιον ωμον.” η μεν αρ' ως αγορευε μετα δμωιηισι γυναιξιν ημενη εν θαλαμωι: ο δ' εδειπνει διος οδυσσευς. η δ' επι οι καλεσασα προσηυδα διον υφορβον: “ερχεο, δι' ευμαιε, κιων τον ξεινον ανωχθι ελθεμεν, οφρα τι μιν προσπτυξομαι ηδ' ερεωμαι, ει που οδυσσηος ταλασιφρονος ηε πεπυσται η ιδεν οφθαλμοισι: πολυπλαγκτωι γαρ εοικε.” την δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “ει γαρ τοι, βασιλεια, σιωπησειαν αχαιοι: οι' ο γε μυθειται, θελγοιτο κε τοι φιλον ητορ. τρεις γαρ δη μιν νυκτας εχον, τρια δ' ηματ' ερυξα εν κλισιηι: πρωτον γαρ εμ' ικετο νηος αποδρας: αλλ' ου πω κακοτητα διηνυσεν ην αγορευων. ως δ' οτ' αοιδον ανηρ ποτιδερκεται, ος τε θεων εξ αειδηι δεδαως επε' ιμεροεντα βροτοισι, του δ' αμοτον μεμαασιν ακουεμεν, οπποτ' αειδηι: ως εμε κεινος εθελγε παρημενος εν μεγαροισι. φησι δ' οδυσσηος ξεινος πατρωιος ειναι, κρητηι ναιεταων, οθι μινωος γενος εστιν. ενθεν δη νυν δευρο τοδ' ικετο πηματα πασχων προπροκυλινδομενος: στευται δ' οδυσηος ακουσαι αγχου, θεσπρωτων ανδρων εν πιονι δημωι, ζωου: πολλα δ' αγει κειμηλια ονδε δομονδε.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “ερχεο, δευρο καλεσσον, ιν' αντιον αυτος ενισπηι. ουτοι δ' ηε θυρηισι καθημενοι εψιαασθων η αυτου κατα δωματ', επει σφισι θυμος εΰφρων. αυτων μεν γαρ κτηματ' ακηρατα κειτ' ενι οικωι, σιτος και μεθυ ηδυ: τα μεν τ' οικηες εδουσιν, οι δ' εις ημετερου πωλευμενοι ηματα παντα, βους ιερευοντες και οις και πιονας αιγας, ειλαπιναζουσιν πινουσι τε αιθοπα οινον μαψιδιως: τα δε πολλα κατανεται: ου γαρ επ' ανηρ, οιος οδυσσευς εσκεν, αρην απο οικου αμυναι. ει δ' οδυσευς ελθοι και ικοιτ' ες πατριδα γαιαν, αιψα κε συν ωι παιδι βιας αποτεισεται ανδρων.” ως φατο, τηλεμαχος δε μεγ' επταρεν, αμφι δε δωμα σμερδαλεον κοναβησε: γελασσε δε πηνελοπεια, αιψα δ' αρ' ευμαιον επεα πτεροεντα προσηυδα: “ερχεο μοι, τον ξεινον εναντιον ωδε καλεσσον. ουχ ορααις, ο μοι υιος επεπταρε πασιν επεσσι; τω κε και ουκ ατελης θανατος μνηστηρσι γενοιτο πασι μαλ', ουδε κε τις θανατον και κηρας αλυξει. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισιν: αι κ' αυτον γνωω νημερτεα παντ' ενεποντα, εσσω μιν χλαιναν τε χιτωνα τε, ειματα καλα.” ως φατο, βη δε συφορβος, επει τον μυθον ακουσεν, αγχου δ' ισταμενος επεα πτεροεντα προσηυδα: “ξεινε πατερ, καλεει σε περιφρων πηνελοπεια, μητηρ τηλεμαχοιο: μεταλλησαι τι ε θυμος αμφι ποσει κελεται, και κηδεα περ πεπαθυιηι. ει δε κε σε γνωηι νημερτεα παντ' ενεποντα, εσσει σε χλαιναν τε χιτωνα τε, των συ μαλιστα χρηιζεις: σιτον δε και αιτιζων κατα δημον γαστερα βοσκησεις: δωσει δε τοι ος κ' εθεληισι.” τον δ' αυτε προσεειπε πολυτλας διος οδυσσευς: “ευμαι', αιψα κ' εγω νημερτεα παντ' ενεποιμι κουρηι ικαριοιο, περιφρονι πηνελοπειηι: οιδα γαρ ευ περι κεινου, ομην δ' ανεδεγμεθ' οιζυν. αλλα μνηστηρων χαλεπων υποδειδι' ομιλον, [των υβρις τε βιη τε σιδηρεον ουρανον ικει.] και γαρ νυν, οτε μ' ουτος ανηρ κατα δωμα κιοντα ου τι κακον ρεξαντα βαλων οδυνηισιν εδωκεν, ουτε τι τηλεμαχος το γ' επηρκεσεν ουτε τις αλλος. τω νυν πηνελοπειαν ενι μεγαροισιν ανωχθι μειναι, επειγομενην περ, ες ηελιον καταδυντα: και τοτε μ' ειρεσθω ποσιος περι νοστιμον ημαρ ασσοτερω καθισασα παραι πυρι: ειματα γαρ τοι λυγρ' εχω: οισθα και αυτος, επει σε πρωθ' ικετευσα.” ως φατο, βη δε συφορβος, επει τον μυθον ακουσε. τον δ' υπερ ουδου βαντα προσηυδα πηνελοπεια: “ου συ γ' αγεις, ευμαιε; τι τουτ' ενοησεν αλητης; η τινα που δεισας εξαισιον ηε και αλλως αιδειται κατα δωμα; κακος δ' αιδοιος αλητης.” την δ' απαμειβομενος προσεφης, ευμαιε συβωτα: “μυθειται κατα μοιραν, α περ κ' οιοιτο και αλλος, υβριν αλυσκαζων ανδρων υπερηνορεοντων: αλλα σε μειναι ανωγεν ες ηελιον καταδυντα. και δε σοι ωδ' αυτηι πολυ καλλιον, ω βασιλεια, οιην προς ξεινον φασθαι επος ηδ' επακουσαι.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “ουκ αφρων ο ξεινος οιεται, ως περ αν ειη: ου γαρ πω τινες ωδε καταθνητων ανθρωπων ανερες υβριζοντες ατασθαλα μηχανοωνται.” η μεν αρ' ως αγορευεν, ο δ' ωιχετο διος υφορβος μνηστηρων ες ομιλον, επει διεπεφραδε παντα. αιψα δε τηλεμαχον επεα πτεροεντα προσηυδα, αγχι σχων κεφαλην, ινα μη πευθοιαθ' οι αλλοι: “ω φιλ', εγω μεν απειμι συας και κεινα φυλαξων, σον και εμον βιοτον: σοι δ' ενθαδε παντα μελοντων. αυτον μεν σε πρωτα σαω, και φραζεο θυμωι, μη τι παθηις: πολλοι δε κακα φρονεουσιν αχαιων, τους ζευς εξολεσειε πριν ημιν πημα γενεσθαι.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “εσσεται ουτως, αττα: συ δ' ερχεο δειελιησας: ηωθεν δ' ιεναι και αγειν ιερηια καλα. αυταρ εμοι ταδε παντα και αθανατοισι μελησει.” ως φαθ', ο δ' αυτις αρ' εζετ' ευξεστου επι διφρου. πλησαμενος δ' αρα θυμον εδητυος ηδε ποτητος βη ρ' ιμεναι μεθ' υας, λιπε δ' ερκεα τε μεγαρον τε πλειον δαιτυμονων: οι δ' ορχηστυι και αοιδηι τερποντ': ηδη γαρ και επηλυθε δειελον ημαρ. [18] {οδυσσειασ σ} ηλθε δ' επι πτωχος πανδημιος, ος κατα αστυ πτωχευεσκ' ιθακης, μετα δ' επρεπε γαστερι μαργηι αζηχες φαγεμεν και πιεμεν: ουδε οι ην ις ουδε βιη, ειδος δε μαλα μεγας ην οραασθαι. αρναιος δ' ονομ' εσκε: το γαρ θετο ποτνια μητηρ εκ γενετης: ιρον δε νεοι κικλησκον απαντες, ουνεκ' απαγγελλεσκε κιων, οτε που τις ανωγοι. ος ρ' ελθων οδυσηα διωκετο οιο δομοιο, και μιν νεικειων επεα πτεροεντα προσηυδα: “εικε, γερον, προθυρου, μη δη ταχα και ποδος ελκηι. ουκ αιεις, οτι δη μοι επιλλιζουσιν απαντες, ελκεμεναι δε κελονται; εγω δ' αισχυνομαι εμπης. αλλ' ανα, μη ταχα νωιν ερις και χερσι γενηται.” τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “δαιμονι', ουτε τι σε ρεζω κακον ουτ' αγορευω, ουτε τινα φθονεω δομεναι και πολλ' ανελοντα. ουδος δ' αμφοτερους οδε χεισεται, ουδε τι σε χρη αλλοτριων φθονεειν: δοκεεις δε μοι ειναι αλητης ως περ εγων, ολβον δε θεοι μελλουσιν οπαζειν. χερσι δε μη τι λιην προκαλιζεο, μη με χολωσηις, μη σε γερων περ εων στηθος και χειλεα φυρσω αιματος: ησυχιη δ' αν εμοι και μαλλον ετ' ειη αυριον: ου μεν γαρ τι ς' υποστρεψεσθαι οιω δευτερον ες μεγαρον λαερτιαδεω οδυσηος.” τον δε χολωσαμενος προσεφωνεεν ιρος αλητης: “ω ποποι, ως ο μολοβρος επιτροχαδην αγορευει, γρηι καμινοι ισος: ον αν κακα μητισαιμην κοπτων αμφοτερηισι, χαμαι δε κε παντας οδοντας γναθμων εξελασαιμι συος ως ληιβοτειρης. ζωσαι νυν, ινα παντες επιγνωωσι και οιδε μαρναμενους: πως δ' αν συ νεωτερωι ανδρι μαχοιο;” ως οι μεν προπαροιθε θυραων υψηλαων ουδου επι ξεστου πανθυμαδον οκριοωντο. τοιιν δε ξυνεηχ' ιερον μενος αντινοοιο, ηδυ δ' αρ' εκγελασας μετεφωνει μνηστηρεσσιν: “ω φιλοι, ου μεν πω τι παρος τοιουτον ετυχθη, οιην τερπωλην θεος ηγαγεν ες τοδε δωμα: ο ξεινος τε και ιρος εριζετον αλληλοιιν χερσι μαχεσσασθαι: αλλα ξυνελασσομεν ωκα.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ανηιξαν γελοωντες, αμφι δ' αρα πτωχους κακοειμονας ηγερεθοντο. τοισιν δ' αντινοος μετεφη, ευπειθεος υιος: “κεκλυτε μευ, μνηστηρες αγηνορες, οφρα τι ειπω. γαστερες αιδ' αιγων κεατ' εν πυρι, τας επι δορπωι κατθεμεθα κνισης τε και αιματος εμπλησαντες. οπποτερος δε κε νικησηι κρεισσων τε γενηται, ταων ην κ' εθεληισιν αναστας αυτος ελεσθω: αιει δ' αυθ' ημιν μεταδαισεται, ουδε τιν' αλλον πτωχον εσω μισγεσθαι εασομεν αιτησοντα.” ως εφατ' αντινοος, τοισιν δ' επιηνδανε μυθος. τοις δε δολοφρονεων μετεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω φιλοι, ου πως εστι νεωτερωι ανδρι μαχεσθαι ανδρα γεροντα δυηι αρημενον: αλλα με γαστηρ οτρυνει κακοεργος, ινα πληγηισι δαμειω. αλλ' αγε νυν μοι παντες ομοσσατε καρτερον ορκον, μη τις επ' ιρωι ηρα φερων εμε χειρι βαρειηι πληξηι ατασθαλλων, τουτωι δε με ιφι δαμασσηι.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επωμνυον, ως εκελευεν. [αυταρ επει ρ' ομοσαν τε τελευτησαν τε τον ορκον,] τοις δ' αυτις μετεειφ' ιερη ις τηλεμαχοιο: “ξειν', ει ς' οτρυνει κραδιη και θυμος αγηνωρ τουτον αλεξασθαι, των δ' αλλων μη τιν' αχαιων δειδιθ', επει πλεονεσσι μαχησεται ος κε σε θεινηι. ξεινοδοκος μεν εγων, επι δ' αινειτον βασιληες, ευρυμαχος τε και αντινοος, πεπνυμενω αμφω.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επηινεον. αυταρ οδυσσευς ζωσατο μεν ρακεσιν περι μηδεα, φαινε δε μηρους καλους τε μεγαλους τε, φανεν δε οι ευρεες ωμοι στηθεα τε στιβαροι τε βραχιονες: αυταρ αθηνη αγχι παρισταμενη μελε' ηλδανε ποιμενι λαων. μνηστηρες δ' αρα παντες υπερφιαλως αγασαντο: ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων ες πλησιον αλλον: “η ταχα ιρος αιρος επισπαστον κακον εξει, οιην εκ ρακεων ο γερων επιγουνιδα φαινει.” ως αρ' εφαν, ιρωι δε κακως ωρινετο θυμος. αλλα και ως δρηστηρες αγον ζωσαντες αναγκηι δειδιοτα: σαρκες δε περιτρομεοντο μελεσσιν. αντινοος δ' ενενιπεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “νυν μεν μητ' ειης, βουγαιε, μητε γενοιο, ει δη τουτον γε τρομεεις και δειδιας αινως, ανδρα γεροντα δυηι αρημενον, η μιν ικανει. αλλ' εκ τοι ερεω, το δε και τετελεσμενον εσται: αι κεν ς' ουτος νικησηι κρεισσων τε γενηται, πεμψω ς' ηπειρονδε, βαλων εν νηι μελαινηι, εις εχετον βασιληα, βροτων δηλημονα παντων, ος κ' απο ρινα ταμηισι και ουατα νηλει χαλκωι μηδεα τ' εξερυσας δωηι κυσιν ωμα δασασθαι.” ως φατο, τωι δ' ετι μαλλον υπο τρομος ηλυθε γυια. ες μεσσον δ' αναγον: τω δ' αμφω χειρας ανεσχον. δη τοτε μερμηριξε πολυτλας διος οδυσσευς, η ελασει' ως μιν ψυχη λιποι αυθι πεσοντα, ηε μιν ηκ' ελασειε τανυσσειεν τ' επι γαιηι. ωδε δε οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι, ηκ' ελασαι, ινα μη μιν επιφρασσαιατ' αχαιοι. δη τοτ' ανασχομενω ο μεν ηλασε δεξιον ωμον ιρος, ο δ' αυχεν' ελασσεν υπ' ουατος, οστεα δ' εισω εθλασεν: αυτικα δ' ηλθεν ανα στομα φοινιον αιμα, καδ δ' επες' εν κονιηισι μακων, συν δ' ηλας' οδοντας λακτιζων ποσι γαιαν: αταρ μνηστηρες αγαυοι χειρας ανασχομενοι γελωι εκθανον. αυταρ οδυσσευς ελκε διεκ προθυροιο λαβων ποδος, οφρ' ικετ' αυλην αιθουσης τε θυρας: και μιν ποτι ερκιον αυλης εισεν ανακλινας, σκηπτρον δε οι εμβαλε χειρι, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “ενταυθοι νυν ησο κυνας τε συας τ' απερυκων, μηδε συ γε ξεινων και πτωχων κοιρανος ειναι λυγρος εων, μη που τι κακον και μειζον επαυρηι.” η ρα, και αμφ' ωμοισιν αεικεα βαλλετο πηρην, πυκνα ρωγαλεην, εν δε στροφος ηεν αορτηρ. αψ δ' ο γ' επ' ουδον ιων κατ' αρ' εζετο: τοι δ' ισαν εισω ηδυ γελωοντες και δεικανοωντ' επεεσσι: “ζευς τοι δοιη, ξεινε, και αθανατοι θεοι αλλοι, οττι μαλιστ' εθελεις και τοι φιλον επλετο θυμωι, ος τουτον τον αναλτον αλητευειν απεπαυσας εν δημωι: ταχα γαρ μιν αναξομεν ηπειρονδε εις εχετον βασιληα, βροτων δηλημονα παντων.” ως αρ' εφαν, χαιρεν δε κλεηδονι διος οδυσσευς. αντινοος δ' αρα οι μεγαλην παρα γαστερα θηκεν, εμπλειην κνισης τε και αιματος: αμφινομος δε αρτους εκ κανεοιο δυω παρεθηκεν αειρας και δεπαι χρυσεωι δειδισκετο φωνησεν τε: “χαιρε, πατερ ω ξεινε: γενοιτο τοι ες περ οπισσω ολβος: αταρ μεν νυν γε κακοις' εχεαι πολεεσσι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “αμφινομ', η μαλα μοι δοκεεις πεπνυμενος ειναι: τοιου γαρ και πατρος, επει κλεος εσθλον ακουον νισον δουλιχιηα εΰν τ' εμεν αφνειον τε: του ς' εκ φασι γενεσθαι, επητηι δ' ανδρι εοικας. τουνεκα τοι ερεω, συ δε συνθεο και μευ ακουσον: ουδεν ακιδνοτερον γαια τρεφει ανθρωποιο [παντων, οσσα τε γαιαν επι πνειει τε και ερπει.] ου μεν γαρ ποτε φησι κακον πεισεσθαι οπισσω, οφρ' αρετην παρεχωσι θεοι και γουνατ' ορωρηι: αλλ' οτε δη και λυγρα θεοι μακαρες τελεωσι, και τα φερει αεκαζομενος τετληοτι θυμωι. τοιος γαρ νοος εστιν επιχθονιων ανθρωπων, οιον επ' ημαρ αγηισι πατηρ ανδρων τε θεων τε. και γαρ εγω ποτ' εμελλον εν ανδρασιν ολβιος ειναι, πολλα δ' ατασθαλ' ερεξα βιηι και καρτει εικων, πατρι τ' εμωι πισυνος και εμοισι κασιγνητοισι. τω μη τις ποτε παμπαν ανηρ αθεμιστιος ειη, αλλ' ο γε σιγηι δωρα θεων εχοι, οττι διδοιεν. οι' οροω μνηστηρας ατασθαλα μηχανοωντας, κτηματα κειροντας και ατιμαζοντας ακοιτιν ανδρος, ον ουκετι φημι φιλων και πατριδος αιης δηρον απεσσεσθαι: μαλα δε σχεδον. αλλα σε δαιμων οικαδ' υπεξαγαγοι, μηδ' αντιασειας εκεινωι, οπποτε νοστησειε φιλην ες πατριδα γαιαν: ου γαρ αναιμωτι γε διακρινεεσθαι οιω μνηστηρας και κεινον, επει κε μελαθρον υπελθηι.” ως φατο, και σπεισας επιεν μελιηδεα οινον, αψ δ' εν χερσιν εθηκε δεπας κοσμητορι λαων. αυταρ ο βη κατα δωμα φιλον τετιημενος ητορ, νευσταζων κεφαληι: δη γαρ κακον οσσετο θυμωι. αλλ' ουδ' ως φυγε κηρα: πεδησε δε και τον αθηνη τηλεμαχου υπο χερσι και εγχει ιφι δαμηναι. αψ δ' αυτις κατ' αρ' εζετ' επι θρονου ενθεν ανεστη. τηι δ' αρ' επι φρεσι θηκε θεα γλαυκωπις αθηνη, κουρηι ικαριοιο, περιφρονι πηνελοπειηι, μνηστηρεσσι φανηναι, οπως πετασειε μαλιστα θυμον μνηστηρων ιδε τιμηεσσα γενοιτο μαλλον προς ποσιος τε και υιεος η παρος ηεν. αχρειον δ' εγελασσεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: “ευρυνομη, θυμος μοι εελδεται, ου τι παρος γε, μνηστηρεσσι φανηναι, απεχθομενοισι περ εμπης: παιδι δε κεν ειποιμι επος, το κε κερδιον ειη, μη παντα μνηστηρσιν υπερφιαλοισιν ομιλειν, οι τ' ευ μεν βαζουσι, κακως δ' οπιθεν φρονεουσι.” την δ' αυτ' ευρυνομη ταμιη προς μυθον εειπε: “ναι δη ταυτα γε παντα, τεκος, κατα μοιραν εειπες. αλλ' ιθι και σωι παιδι επος φαο μηδ' επικευθε, χρωτ' απονιψαμενη και επιχρισασα παρειας, μηδ' ουτω δακρυοισι πεφυρμενη αμφι προσωπα ερχευ, επει κακιον πενθημεναι ακριτον αιει. ηδη μεν γαρ τοι παις τηλικος, ον συ μαλιστα ηρω αθανατοισι γενειησαντα ιδεσθαι.” την δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “ευρυνομη, μη ταυτα παραυδα, κηδομενη περ, χρωτ' απονιπτεσθαι και επιχριεσθαι αλοιφηι: αγλαιην γαρ εμοι γε θεοι, τοι ολυμπον εχουσιν, ωλεσαν, εξ ου κεινος εβη κοιληις' ενι νηυσιν. αλλα μοι αυτονοην τε και ιπποδαμειαν ανωχθι ελθεμεν, οφρα κε μοι παρστηετον εν μεγαροισιν: οιη δ' ου κεις' ειμι μετ' ανερας: αιδεομαι γαρ.” ως αρ' εφη, γρηυς δε διεκ μεγαροιο βεβηκει αγγελεουσα γυναιξι και οτρυνεουσα νεεσθαι. ενθ' αυτ' αλλ' ενοησε θεα γλαυκωπις αθηνη: κουρηι ικαριοιο κατα γλυκυν υπνον εχευεν, ευδε δ' ανακλινθεισα, λυθεν δε οι αψεα παντα αυτου ενι κλιντηρι: τεως δ' αρα δια θεαων αμβροτα δωρα διδου, ινα θηησαιατ' αχαιοι. καλλει μεν οι πρωτα προσωπατα καλα καθηρεν αμβροσιωι, οιωι περ ευστεφανος κυθερεια χριεται, ευτ' αν ιηι χαριτων χορον ιμεροεντα: και μιν μακροτερην και πασσονα θηκεν ιδεσθαι, λευκοτερην δ' αρα μιν θηκε πριστου ελεφαντος. η μεν αρ' ως ερξας' απεβησετο δια θεαων: ηλθον δ' αμφιπολοι λευκωλενοι εκ μεγαροιο φθογγωι επερχομεναι: την δε γλυκυς υπνος ανηκε, και ρ' απομορξατο χερσι παρειας φωνησεν τε: “η με μαλ' αινοπαθη μαλακον περι κωμ' εκαλυψεν. αιθε μοι ως μαλακον θανατον ποροι αρτεμις αγνη αυτικα νυν, ινα μηκετ' οδυρομενη κατα θυμον αιωνα φθινυθω, ποσιος ποθεουσα φιλοιο παντοιην αρετην, επει εξοχος ηεν αχαιων.” ως φαμενη κατεβαιν' υπερωια σιγαλοεντα, ουκ οιη, αμα τηι γε και αμφιπολοι δυ' εποντο. η δ' οτε δη μνηστηρας αφικετο δια γυναικων, στη ρα παρα σταθμον τεγεος πυκα ποιητοιο αντα παρειαων σχομενη λιπαρα κρηδεμνα: αμφιπολος δ' αρα οι κεδνη εκατερθε παρεστη. των δ' αυτου λυτο γουνατ', ερωι δ' αρα θυμον εθελχθεν, παντες δ' ηρησαντο παραι λεχεεσσι κλιθηναι. η δ' αυ τηλεμαχον προσεφωνεεν, ον φιλον υιον: “τηλεμαχ', ουκετι τοι φρενες εμπεδοι ουδε νοημα. παις ετ' εων και μαλλον ενι φρεσι κερδε' ενωμας: νυν δ', οτε δη μεγας εσσι και ηβης μετρον ικανεις, και κεν τις φαιη γονον εμμεναι ολβιου ανδρος ες μεγεθος και καλλος ορωμενος, αλλοτριος φως, ουκετι τοι φρενες εισιν εναισιμοι ουδε νοημα. οιον δη τοδε εργον ενι μεγαροισιν ετυχθη, ος τον ξεινον εασας αεικισθημεναι ουτω. πως νυν, ει τι ξεινος εν ημετεροισι δομοισιν ημενος ωδε παθοι ρυστακτυος εξ αλεγεινης; σοι κ' αισχος λωβη τε μετ' ανθρωποισι πελοιτο.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “μητερ εμη, το μεν ου σε νεμεσσωμαι κεχολωσθαι: αυταρ εγω θυμωι νοεω και οιδα εκαστα, εσθλα τε και τα χερεια: παρος δ' ετι νηπιος ηα. αλλα τοι ου δυναμαι πεπνυμενα παντα νοησαι: εκ γαρ με πλησσουσι παρημενοι αλλοθεν αλλος οιδε κακα φρονεοντες, εμοι δ' ουκ εισιν αρωγοι. ου μεν τοι ξεινου γε και ιρου μωλος ετυχθη μνηστηρων ιοτητι, βιηι δ' ο γε φερτερος ηεν. αι γαρ, ζευ τε πατερ και αθηναιη και απολλον, ουτω νυν μνηστηρες εν ημετεροισι δομοισι νευοιεν κεφαλας δεδμημενοι, οι μεν εν αυληι, οι δ' εντοσθε δομοιο, λελυτο δε γυια εκαστου, ως νυν ιρος εκεινος επ' αυλειηισι θυρηισιν ησται νευσταζων κεφαληι, μεθυοντι εοικως, ουδ' ορθος στηναι δυναται ποσιν ουδε νεεσθαι οικαδ', οπηι οι νοστος, επει φιλα γυια λελυνται.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: ευρυμαχος δ' επεεσσι προσηυδα πηνελοπειαν: “κουρη ικαριοιο, περιφρων πηνελοπεια, ει παντες σε ιδοιεν αν' ιασον αργος αχαιοι, πλεονες κε μνηστηρες εν υμετεροισι δομοισιν ηωθεν δαινυατ', επει περιεσσι γυναικων ειδος τε μεγεθος τε ιδε φρενας ενδον εισας.” τον δ' ημειβετ' επειτα περιφρων πηνελοπεια: “ευρυμαχ', η τοι εμην αρετην ειδος τε δεμας τε ωλεσαν αθανατοι, οτε ιλιον εισανεβαινον αργειοι, μετα τοισι δ' εμος ποσις ηιεν οδυσσευς. ει κεινος γ' ελθων τον εμον βιον αμφιπολευοι, μειζον κε κλεος ειη εμον και καλλιον ουτω. νυν δ' αχομαι: τοσα γαρ μοι επεσσευεν κακα δαιμων. η μεν δη οτε τ' ηιε λιπων κατα πατριδα γαιαν, δεξιτερην επι καρπωι ελων εμε χειρα προσηυδα: ‘ω γυναι, ου γαρ οιω ευκνημιδας αχαιους εκ τροιης ευ παντας απημονας απονεεσθαι: και γαρ τρωας φασι μαχητας εμμεναι ανδρας, ημεν ακοντιστας ηδε ρυτηρας οιστων ιππων τ' ωκυποδων επιβητορας, οι τε ταχιστα εκριναν μεγα νεικος ομοιιου πτολεμοιο. τω ουκ οιδ', η κεν μ' ανεσει θεος, η κεν αλωω αυτου ενι τροιηι: σοι δ' ενθαδε παντα μελοντων: μεμνησθαι πατρος και μητερος εν μεγαροισιν ως νυν, η ετι μαλλον, εμευ απονοσφιν εοντος: αυταρ επην δη παιδα γενειησαντα ιδηαι, γημασθ' ωι κ' εθεληισθα, τεον κατα δωμα λιπουσα.’ κεινος τως αγορευε: τα δη νυν παντα τελειται. νυξ δ' εσται, οτε δη στυγερος γαμος αντιβολησει ουλομενης εμεθεν, της τε ζευς ολβον απηυρα. αλλα τοδ' αινον αχος κραδιην και θυμον ικανει: μνηστηρων ουχ ηδε δικη το παροιθε τετυκτο, οι τ' αγαθην τε γυναικα και αφνειοιο θυγατρα μνηστευειν εθελωσι και αλληλοις' ερισωσιν: αυτοι τοι γ' απαγουσι βοας και ιφια μηλα κουρης δαιτα φιλοισι, και αγλαα δωρα διδουσιν: αλλ' ουκ αλλοτριον βιοτον νηποινον εδουσιν.” ως φατο, γηθησεν δε πολυτλας διος οδυσσευς, ουνεκα των μεν δωρα παρελκετο, θελγε δε θυμον μειλιχιοις' επεεσσι, νοος δε οι αλλα μενοινα. την δ' αυτ' αντινοος προσεφη, ευπειθεος υιος: “κουρη ικαριοιο, περιφρων πηνελοπεια, δωρα μεν ος κ' εθεληισιν αχαιων ενθαδ' ενεικαι, δεξασθ': ου γαρ καλον ανηνασθαι δοσιν εστιν: ημεις δ' ουτ' επι εργα παρος γ' ιμεν ουτε πηι αλληι, πριν γε σε τωι γημασθαι αχαιων, ος τις αριστος.” ως εφατ' αντινοος, τοισιν δ' επιηνδανε μυθος. δωρα δ' αρ' οισεμεναι προεσαν κηρυκα εκαστος. αντινοωι μεν ενεικε μεγαν περικαλλεα πεπλον, ποικιλον: εν δ' αρ' εσαν περοναι δυοκαιδεκα πασαι χρυσειαι, κληισιν ευγναμπτοις' αραρυιαι: ορμον δ' ευρυμαχωι πολυδαιδαλον αυτικ' ενεικε, χρυσεον, ηλεκτροισιν εερμενον, ηελιον ως: ερματα δ' ευρυδαμαντι δυω θεραποντες ενεικαν τριγληνα μοροεντα, χαρις δ' απελαμπετο πολλη: εκ δ' αρα πεισανδροιο πολυκτοριδαο ανακτος ισθμιον ηνεικεν θεραπων, περικαλλες αγαλμα: αλλο δ' αρ' αλλος δωρον αχαιων καλον ενεικεν. η μεν επειτ' ανεβαιν' υπερωια δια γυναικων, τηι δ' αρ' αμ' αμφιπολοι εφερον περικαλλεα δωρα: οι δ' εις ορχηστυν τε και ιμεροεσσαν αοιδην τρεψαμενοι τερποντο, μενον δ' επι εσπερον ελθειν. τοισι δε τερπομενοισι μελας επι εσπερος ηλθεν: αυτικα λαμπτηρας τρεις ιστασαν εν μεγαροισιν, οφρα φαεινοιεν: περι δε ξυλα καγκανα θηκαν, αυα παλαι, περικηλα, νεον κεκεασμενα χαλκωι, και δαιδας μετεμισγον: αμοιβηδις δ' ανεφαινον δμωιαι οδυσσηος ταλασιφρονος. αυταρ ο τηισιν αυτος διογενης μετεφη πολυμητις οδυσσευς: “δμωιαι οδυσσηος, δην οιχομενοιο ανακτος, ερχεσθε προς δωμαθ', ιν' αιδοιη βασιλεια: τηι δε παρ' ηλακατα στροφαλιζετε, τερπετε δ' αυτην ημεναι εν μεγαρωι, η ειρια πεικετε χερσιν: αυταρ εγω τουτοισι φαος παντεσσι παρεξω. ει περ γαρ κ' εθελωσιν εΰθρονον ηω μιμνειν, ου τι με νικησουσι: πολυτλημων δε μαλ' ειμι.” ως εφαθ', αι δ' εγελασσαν, ες αλληλας δε ιδοντο. τον δ' αισχρως ενενιπε μελανθω καλλιπαρηιος, την δολιος μεν ετικτε, κομισσε δε πηνελοπεια, παιδα δε ως ατιταλλε, διδου δ' αρ' αθυρματα θυμωι: αλλ' ουδ' ως εχε πενθος ενι φρεσι πηνελοπειης, αλλ' η γ' ευρυμαχωι μισγεσκετο και φιλεεσκεν. η ρ' οδυση' ενενιπεν ονειδειοις' επεεσσι: “ξεινε ταλαν, συ γε τις φρενας εκπεπαταγμενος εσσι, ουδ' εθελεις ευδειν χαλκηιον ες δομον ελθων ηε που ες λεσχην, αλλ' ενθαδε πολλ' αγορευεις θαρσαλεως πολλοισι μετ' ανδρασιν, ουδε τι θυμωι ταρβεις: η ρα σε οινος εχει φρενας, η νυ τοι αιει τοιουτος νοος εστιν, ο και μεταμωνια βαζεις. η αλυεις οτι ιρον ενικησας τον αλητην; μη τις τοι ταχα ιρου αμεινων αλλος αναστηι, ος τις ς' αμφι καρη κεκοπως χερσι στιβαρηισι δωματος εκπεμψηισι φορυξας αιματι πολλωι.” την δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “η ταχα τηλεμαχωι ερεω, κυον, οι' αγορευεις, κεις' ελθων, ινα ς' αυθι δια μελειστι ταμηισιν.” ως ειπων επεεσσι διεπτοιησε γυναικας. βαν δ' ιμεναι δια δωμα, λυθεν δ' υπο γυια εκαστης ταρβοσυνηι: φαν γαρ μιν αληθεα μυθησασθαι. αυταρ ο παρ λαμπτηρσι φαεινων αιθομενοισιν εστηκειν ες παντας ορωμενος: αλλα δε οι κηρ ωρμαινε φρεσιν ηισιν, α ρ' ουκ ατελεστα γενοντο. μνηστηρας δ' ου παμπαν αγηνορας εια αθηνη λωβης ισχεσθαι θυμαλγεος, οφρ' ετι μαλλον δυη αχος κραδιην λαερτιαδεω οδυσηος. τοισιν δ' ευρυμαχος, πολυβου παις, ηρχ' αγορευειν κερτομεων οδυσηα: γελω δ' εταροισιν ετευχε: “κεκλυτε μευ, μνηστηρες αγακλειτης βασιλειης, οφρ' ειπω, τα με θυμος ενι στηθεσσι κελευει. ουκ αθεει οδ' ανηρ οδυσηιον ες δομον ικει: εμπης μοι δοκεει δαιδων σελας εμμεναι αυτου κακ κεφαλης, επει ου οι ενι τριχες ουδ' ηβαιαι.” η ρ', αμα τε προσεειπεν οδυσσηα πτολιπορθον: “ξειν', η αρ κ' εθελοις θητευεμεν, ει ς' ανελοιμην, αγρου επ' εσχατιης, _μισθος δε τοι αρκιος εσται, _ αιμασιας τε λεγων και δενδρεα μακρα φυτευων; ενθα κ' εγω σιτον μεν επηετανον παρεχοιμι, ειματα δ' αμφιεσαιμι ποσιν θ' υποδηματα δοιην. αλλ' επει ουν δη εργα κακ' εμμαθες, ουκ εθελησεις εργον εποιχεσθαι, αλλα πτωσσειν κατα δημον βουλεαι, οφρ' αν εχηις βοσκειν σην γαστερ' αναλτον.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ευρυμαχ', ει γαρ νωιν ερις εργοιο γενοιτο ωρηι εν ειαρινηι, οτε τ' ηματα μακρα πελονται, εν ποιηι, δρεπανον μεν εγων ευκαμπες εχοιμι, και δε συ τοιον εχοις, ινα πειρησαιμεθα εργου νηστιες αχρι μαλα κνεφαος, ποιη δε παρειη: ει δ' αυ και βοες ειεν ελαυνεμεν, οι περ αριστοι, αιθωνες μεγαλοι, αμφω κεκορηοτε ποιης, ηλικες ισοφοροι, των τε σθενος ουκ αλαπαδνον, τετραγυον δ' ειη, εικοι δ' υπο βωλος αροτρωι: τω κε μ' ιδοις, ει ωλκα διηνεκεα προταμοιμην. ει δ' αυ και πολεμον ποθεν ορμησειε κρονιων σημερον, αυταρ εμοι σακος ειη και δυο δουρε και κυνεη παγχαλκος επι κροταφοις' αραρυια, τω κε μ' ιδοις πρωτοισιν ενι προμαχοισι μιγεντα, ουδ' αν μοι την γαστερ' ονειδιζων αγορευοις. αλλα μαλ' υβριζεις και τοι νοος εστιν απηνης: και που τις δοκεεις μεγας εμμεναι ηδε κραταιος, ουνεκα παρ παυροισι και ουκ αγαθοισιν ομιλεις. ει δ' οδυσευς ελθοι και ικοιτ' ες πατριδα γαιαν, αιψα κε τοι τα θυρετρα, και ευρεα περ μαλ' εοντα, φευγοντι στεινοιτο διεκ προθυροιο θυραζε.” ως εφατ', ευρυμαχος δε χολωσατο κηροθι μαλλον και μιν υποδρα ιδων επεα πτεροεντα προσηυδα: “α δειλ', η ταχα τοι τελεω κακον, οι' αγορευεις θαρσαλεως πολλοισι μετ' ανδρασιν, ουδε τι θυμωι ταρβεις: η ρα σε οινος εχει φρενας, η νυ τοι αιει τοιουτος νοος εστιν, ο και μεταμωνια βαζεις. [η αλυεις, οτι ιρον ενικησας τον αλητην;”] ως αρα φωνησας σφελας ελλαβεν: αυταρ οδυσσευς αμφινομου προς γουνα καθεζετο δουλιχιηος, ευρυμαχον δεισας. ο δ' αρ' οινοχοον βαλε χειρα δεξιτερην: προχοος δε χαμαι βομβησε πεσουσα, αυταρ ο γ' οιμωξας πεσεν υπτιος εν κονιηισι. μνηστηρες δ' ομαδησαν ανα μεγαρα σκιοεντα, ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων ες πλησιον αλλον: “αιθ' ωφελλ' ο ξεινος αλωμενος αλλοθ' ολεσθαι πριν ελθειν: τω κ' ου τι τοσον κελαδον μετεθηκε. νυν δε περι πτωχων εριδαινομεν, ουδε τι δαιτος εσθλης εσσεται ηδος, επει τα χερειονα νικαι.” τοισι δε και μετεειφ' ιερη ις τηλεμαχοιο: “δαιμονιοι, μαινεσθε και ουκετι κευθετε θυμωι βρωτυν ουδε ποτητα: θεων νυ τις υμμ' οροθυνει. αλλ' ευ δαισαμενοι κατακειετε οικαδ' ιοντες, οπποτε θυμος ανωγε: διωκω δ' ου τιν' εγω γε.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες οδαξ εν χειλεσι φυντες τηλεμαχον θαυμαζον, ο θαρσαλεως αγορευε. τοισιν δ' αμφινομος αγορησατο και μετεειπε [νισου φαιδιμος υιος, αρητιαδαο ανακτος.] “ω φιλοι, ουκ αν δη τις επι ρηθεντι δικαιωι αντιβιοις' επεεσσι καθαπτομενος χαλεπαινοι: μητε τι τον ξεινον στυφελιζετε μητε τιν' αλλον δμωων, οι κατα δωματ' οδυσσηος θειοιο. αλλ' αγετ', οινοχοος μεν επαρξασθω δεπαεσσιν, οφρα σπεισαντες κατακειομεν οικαδ' ιοντες: τον ξεινον δε εωμεν ενι μεγαροις' οδυσηος τηλεμαχωι μελεμεν: του γαρ φιλον ικετο δωμα.” ως φατο, τοισι δε πασιν εαδοτα μυθον εειπε. τοισιν δε κρητηρα κερασσατο μουλιος ηρως, κηρυξ δουλιχιευς: θεραπων δ' ην αμφινομοιο: νωμησεν δ' αρα πασιν επισταδον: οι δε θεοισι λειψαντες μακαρεσσι πιον μελιηδεα οινον. αυταρ επει σπεισαν τε πιον θ' οσον ηθελε θυμος, βαν ρ' ιμεναι κειοντες εα προς δωμαθ' εκαστος. [19] {οδυσσειασ τ} αυταρ ο εν μεγαρωι υπελειπετο διος οδυσσευς, μνηστηρεσσι φονον συν αθηνηι μερμηριζων. αιψα δε τηλεμαχον επεα πτεροεντα προσηυδα: “τηλεμαχε, χρη τευχε' αρηια κατθεμεν εισω παντα μαλ', αυταρ μνηστηρας μαλακοις' επεεσσι παρφασθαι, οτε κεν σε μεταλλωσιν ποθεοντες: ‘εκ καπνου κατεθηκ', επει ουκετι τοισιν εωικει, οια ποτε τροιηνδε κιων κατελειπεν οδυσσευς, αλλα κατηικισται, οσσον πυρος ικετ' αυτμη. προς δ' ετι και τοδε μειζον ενι φρεσιν εμβαλε δαιμων: μη πως οινωθεντες, εριν στησαντες εν υμιν, αλληλους τρωσητε καταισχυνητε τε δαιτα και μνηστυν: αυτος γαρ εφελκεται ανδρα σιδηρος.’” ως φατο, τηλεμαχος δε φιλωι επεπειθετο πατρι, εκ δε καλεσσαμενος προσεφη τροφον ευρυκλειαν: “μαι', αγε δη μοι ερυξον ενι μεγαροισι γυναικας, οφρα κεν ες θαλαμον καταθειομαι εντεα πατρος, καλα, τα μοι κατα οικον ακηδεα καπνος αμερδει πατρος αποιχομενοιο: εγω δ' ετι νηπιος ηα: νυν δ' εθελω καταθεσθαι, ιν' ου πυρος ιξετ' αυτμη.” τον δ' αυτε προσεειπε φιλη τροφος ευρυκλεια: “αι γαρ δη ποτε, τεκνον, επιφροσυνας ανελοιο οικου κηδεσθαι και κτηματα παντα φυλασσειν. αλλ' αγε, τις τοι επειτα μετοιχομενη φαος οισει; δμωιας δ' ουκ ειας προβλωσκεμεν, αι κεν εφαινον.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ξεινος οδ': ου γαρ αεργον ανεξομαι, ος κεν εμης γε χοινικος απτηται, και τηλοθεν ειληλουθως.” ως αρ' εφωνησεν, τηι δ' απτερος επλετο μυθος: κληισεν δε θυρας μεγαρων ευ ναιεταοντων. τω δ' αρ' αναιξαντ' οδυσευς και φαιδιμος υιος εσφορεον κορυθας τε και ασπιδας ομφαλοεσσας εγχεα τ' οξυοεντα: παροιθε δε παλλας αθηνη χρυσεον λυχνον εχουσα φαος περικαλλες εποιει. δη τοτε τηλεμαχος προσεφωνεεν ον πατερ' αιψα: “ω πατερ, η μεγα θαυμα τοδ' οφθαλμοισιν ορωμαι: εμπης μοι τοιχοι μεγαρων καλαι τε μεσοδμαι ειλατιναι τε δοκοι και κιονες υψος' εχοντες φαινοντ' οφθαλμοις' ως ει πυρος αιθομενοιο. η μαλα τις θεος ενδον, οι ουρανον ευρυν εχουσι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “σιγα και κατα σον νοον ισχανε μηδ' ερεεινε: αυτη τοι δικη εστι θεων, οι ολυμπον εχουσιν. αλλα συ μεν καταλεξαι, εγω δ' υπολειψομαι αυτου, οφρα κ' ετι δμωιας και μητερα σην ερεθιζω: η δε μ' οδυρομενη ειρησεται αμφις εκαστα.” ως φατο, τηλεμαχος δε διεκ μεγαροιο βεβηκει κειων ες θαλαμον δαιδων υπο λαμπομεναων, ενθα παρος κοιμαθ', οτε μιν γλυκυς υπνος ικανοι: ενθ' αρα και τοτ' ελεκτο και ηω διαν εμιμνεν. αυταρ ο εν μεγαρωι υπελειπετο διος οδυσσευς μνηστηρεσσι φονον συν αθηνηι μερμηριζων. η δ' ιεν εκ θαλαμοιο περιφρων πηνελοπεια, αρτεμιδι ικελη ηε χρυσηι αφροδιτηι. τηι παρα μεν κλισιην πυρι κατθεσαν, ενθ' αρ' εφιζε, δινωτην ελεφαντι και αργυρωι, ην ποτε τεκτων ποιης' ικμαλιος και υπο θρηνυν ποσιν ηκε προσφυε' εξ αυτης, οθ' επι μεγα βαλλετο κωας. ενθα καθεζετ' επειτα περιφρων πηνελοπεια. ηλθον δε δμωιαι λευκωλενοι εκ μεγαροιο. αι δ' απο μεν σιτον πολυν ηιρεον ηδε τραπεζας και δεπα, ενθεν αρ' ανδρες υπερμενεοντες επινον: πυρ δ' απο λαμπτηρων χαμαδις βαλον, αλλα δ' επ' αυτων νηησαν ξυλα πολλα, φοως εμεν ηδε θερεσθαι. η δ' οδυση' ενενιπε μελανθω δευτερον αυτις: “ξειν', ετι και νυν ενθαδ' ανιησεις δια νυκτα δινευων κατα οικον, οπιπευσεις δε γυναικας; αλλ' εξελθε θυραζε, ταλαν, και δαιτος ονησο: η ταχα και δαλωι βεβλημενος εισθα θυραζε.” την δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “δαιμονιη, τι μοι ωδ' επεχεις κεκοτηοτι θυμωι; η οτι δη ρυποω, κακα δε χροι ειματα ειμαι, πτωχευω δ' ανα δημον; αναγκαιη γαρ επειγει. τοιουτοι πτωχοι και αλημονες ανδρες εασι. και γαρ εγω ποτε οικον εν ανθρωποισιν εναιον ολβιος αφνειον και πολλακι δοσκον αλητηι τοιωι, οποιος εοι και οτευ κεχρημενος ελθοι: ησαν δε δμωες μαλα μυριοι αλλα τε πολλα, οισιν τ' ευ ζωουσι και αφνειοι καλεονται. αλλα ζευς αλαπαξε κρονιων: ηθελε γαρ που. τω νυν μη ποτε και συ, γυναι, απο πασαν ολεσσηις αγλαιην, τηι νυν γε μετα δμωιηισι κεκασσαι, ην πως τοι δεσποινα κοτεσσαμενη χαλεπηνηι η οδυσευς ελθηι: ετι γαρ και ελπιδος αισα. ει δ' ο μεν ως απολωλε και ουκετι νοστιμος εστιν, αλλ' ηδη παις τοιος απολλωνος γε εκητι, τηλεμαχος: τον δ' ου τις ενι μεγαροισι γυναικων ληθει ατασθαλλους', επει ουκετι τηλικος εστιν.” ως φατο, του δ' ηκουσε περιφρων πηνελοπεια, αμφιπολον δ' ενενιπεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “παντως, θαρσαλεη, κυον αδδεες, ου τι με ληθεις ερδουσα μεγα εργον, ο σηι κεφαληι αναμαξεις. παντα γαρ ευ ηιδησθ', επει εξ εμευ εκλυες αυτης, ως τον ξεινον εμελλον ενι μεγαροισιν εμοισιν αμφι ποσει ειρεσθαι, επει πυκινως ακαχημαι.” η ρα, και ευρυνομην ταμιην προς μυθον εειπεν: “ευρυνομη, φερε δη διφρον και κωας επ' αυτου, οφρα καθεζομενος ειπηι επος ηδ' επακουσηι ο ξεινος εμεθεν: εθελω δε μιν εξερεεσθαι.” ως εφαθ', η δε μαλ' οτραλεως κατεθηκε φερουσα διφρον εΰξεστον και επ' αυτωι κωας εβαλλεν: ενθα καθεζετ' επειτα πολυτλας διος οδυσσευς. τοισι δε μυθων ηρχε περιφρων πηνελοπεια: “ξεινε, το μεν σε πρωτον εγων ειρησομαι αυτη: τις ποθεν εις ανδρων; ποθι τοι πολις ηδε τοκηες;” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω γυναι, ουκ αν τις σε βροτων επ' απειρονα γαιαν νεικεοι: η γαρ σευ κλεος ουρανον ευρυν ικανει, ως τε τευ η βασιληος αμυμονος, ος τε θεουδης [ανδρασιν εν πολλοισι και ιφθιμοισιν ανασσων] ευδικιας ανεχηισι, φερηισι δε γαια μελαινα πυρους και κριθας, βριθηισι δε δενδρεα καρπωι, τικτηι δ' εμπεδα μηλα, θαλασσα δε παρεχηι ιχθυς εξ ευηγεσιης, αρετωσι δε λαοι υπ' αυτου. τω εμε νυν τα μεν αλλα μεταλλα σωι ενι οικωι, μηδε μοι εξερεεινε γενος και πατριδα γαιαν, μη μοι μαλλον θυμον ενιπλησηις οδυναων μνησαμενωι: μαλα δ' ειμι πολυστονος: ουδε τι με χρη οικωι εν αλλοτριωι γοοωντα τε μυρομενον τε ησθαι, επει κακιον πενθημεναι ακριτον αιει: μη τις μοι δμωιων νεμεσησεται ηε συ γ' αυτη, φηι δε δακρυ πλωειν βεβαρηοτα με φρενας οινωι.” τον δ' ημειβετ' επειτα περιφρων πηνελοπεια: “ξειν', η τοι μεν εμην αρετην ειδος τε δεμας τε ωλεσαν αθανατοι, οτε ιλιον εισανεβαινον αργειοι, μετα τοισι δ' εμος ποσις ηιεν οδυσσευς. ει κεινος γ' ελθων τον εμον βιον αμφιπολευοι, μειζον κε κλεος ειη εμον και καλλιον ουτω. νυν δ' αχομαι: τοσα γαρ μοι επεσσευεν κακα δαιμων. οσσοι γαρ νησοισιν επικρατεουσιν αριστοι, δουλιχιωι τε σαμηι τε και υληεντι ζακυνθωι, οι τ' αυτην ιθακην ευδειελον αμφινεμονται, οι μ' αεκαζομενην μνωνται, τρυχουσι δε οικον. τω ουτε ξεινων εμπαζομαι ουθ' ικεταων ουτε τι κηρυκων, οι δημιοεργοι εασιν: αλλ' οδυση ποθεουσα φιλον κατατηκομαι ητορ. οι δε γαμον σπευδουσιν: εγω δε δολους τολυπευω. φαρος μεν μοι πρωτον ενεπνευσε φρεσι δαιμων στησαμενηι μεγαν ιστον ενι μεγαροισιν υφαινειν, λεπτον και περιμετρον: αφαρ δ' αυτοις μετεειπον: ‘κουροι, εμοι μνηστηρες, επει θανε διος οδυσσευς, μιμνετ' επειγομενοι τον εμον γαμον, εις ο κε φαρος εκτελεσω, μη μοι μεταμωνια νηματ' οληται, λαερτηι ηρωι ταφηιον, εις οτε κεν μιν μοιρ' ολοη καθεληισι τανηλεγεος θανατοιο: μη τις μοι κατα δημον αχαιιαδων νεμεσησηι, αι κεν ατερ σπειρου κειται πολλα κτεατισσας.’ ως εφαμην, τοισιν δ' επεπειθετο θυμος αγηνωρ. ενθα και ηματιη μεν υφαινεσκον μεγαν ιστον, νυκτας δ' αλλυεσκον, επην δαιδας παραθειμην. ως τριετες μεν εληθον εγω και επειθον αχαιους: αλλ' οτε τετρατον ηλθεν ετος και επηλυθον ωραι, [μηνων φθινοντων, περι δ' ηματα πολλ' ετελεσθη,] και τοτε δη με δια δμωιας, κυνας ουκ αλεγουσας, ειλον επελθοντες και ομοκλησαν επεεσσιν. ως το μεν εξετελεσσα και ουκ εθελους', υπ' αναγκης: νυν δ' ουτ' εκφυγεειν δυναμαι γαμον ουτε τιν' αλλην μητιν εθ' ευρισκω: μαλα δ' οτρυνουσι τοκηες γημασθ', ασχαλααι δε παις βιοτον κατεδοντων, γινωσκων: ηδη γαρ ανηρ οιος τε μαλιστα οικου κηδεσθαι, τωι τε ζευς ολβον οπαζει. αλλα και ως μοι ειπε τεον γενος, οπποθεν εσσι: ου γαρ απο δρυος εσσι παλαιφατου ουδ' απο πετρης.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω γυναι αιδοιη λαερτιαδεω οδυσηος, ουκετ' απολληξεις τον εμον γονον εξερεουσα; αλλ' εκ τοι ερεω. η μεν μ' αχεεσσι γε δωσεις πλειοσιν η εχομαι: η γαρ δικη, οπποτε πατρης ης απεηισιν ανηρ τοσσον χρονον οσσον εγω νυν, πολλα βροτων επι αστε' αλωμενος, αλγεα πασχων. αλλα και ως ερεω ο μ' ανειρεαι ηδε μεταλλαις. κρητη τις γαι' εστι μεσωι ενι οινοπι ποντωι, καλη και πιειρα, περιρρυτος: εν δ' ανθρωποι πολλοι απειρεσιοι, και εννηκοντα ποληες: _ αλλη δ' αλλων γλωσσα μεμιγμενη: εν μεν αχαιοι, εν δ' ετεοκρητες μεγαλητορες, εν δε κυδωνες δωριεες τε τριχαικες διοι τε πελασγοι: _ τηισι δ' ενι κνωσος, μεγαλη πολις, ενθα τε μινως εννεωρος βασιλευε διος μεγαλου οαριστης, πατρος εμοιο πατηρ, μεγαθυμου δευκαλιωνος. δευκαλιων δ' εμε τικτε και ιδομενηα ανακτα: αλλ' ο μεν εν νηεσσι κορωνισιν ιλιον εισω ωιχεθ' αμ' ατρειδηισιν: εμοι δ' ονομα κλυτον αιθων, οπλοτερος γενεηι: ο δ' αμα προτερος και αρειων. ενθ' οδυσηα εγων ιδομην και ξεινια δωκα. και γαρ τον κρητηνδε κατηγαγεν ις ανεμοιο ιεμενον τροιηνδε, παραπλαγξασα μαλειων: στησε δ' εν αμνισωι, οθι τε σπεος ειλειθυιης, εν λιμεσιν χαλεποισι, μογις δ' υπαλυξεν αελλας. αυτικα δ' ιδομενηα μεταλλα αστυδ' ανελθων: ξεινον γαρ οι εφασκε φιλον τ' εμεν αιδοιον τε. τωι δ' ηδη δεκατη η ενδεκατη πελεν ηως οιχομενωι συν νηυσι κορωνισιν ιλιον εισω. τον μεν εγω προς δωματ' αγων ευ εξεινισσα, ενδυκεως φιλεων, πολλων κατα οικον εοντων: και οι τοις αλλοις' εταροις', οι αμ' αυτωι εποντο, δημοθεν αλφιτα δωκα και αιθοπα οινον αγειρας και βους ιρευσασθαι, ινα πλησαιατο θυμον. ενθα δυωδεκα μεν μενον ηματα διοι αχαιοι: ειλει γαρ βορεης ανεμος μεγας ουδ' επι γαιηι εια ιστασθαι, χαλεπος δε τις ωρορε δαιμων: τηι τρεισκαιδεκατηι δ' ανεμος πεσε, τοι δ' αναγοντο.” ισκε ψευδεα πολλα λεγων ετυμοισιν ομοια: της δ' αρ' ακουουσης ρεε δακρυα, τηκετο δε χρως. ως δε χιων κατατηκετ' εν ακροπολοισιν ορεσσιν, ην τ' ευρος κατετηξεν, επην ζεφυρος καταχευηι, τηκομενης δ' αρα της ποταμοι πληθουσι ρεοντες: ως της τηκετο καλα παρηια δακρυ χεουσης, κλαιουσης εον ανδρα, παρημενον. αυταρ οδυσσευς θυμωι μεν γοοωσαν εην ελεαιρε γυναικα, οφθαλμοι δ' ως ει κερα εστασαν ηε σιδηρος ατρεμας εν βλεφαροισι: δολωι δ' ο γε δακρυα κευθεν. η δ' επει ουν ταρφθη πολυδακρυτοιο γοοιο, εξαυτις μιν επεσσιν αμειβομενη προσεειπε: “νυν μεν δη σευ ξεινε γ' οιω πειρησεσθαι, ει ετεον δη κειθι συν αντιθεοις' εταροισι ξεινισας εν μεγαροισιν εμον ποσιν, ως αγορευεις. ειπε μοι, οπποι' ασσα περι χροι ειματα εστο, αυτος θ' οιος εην, και εταιρους, οι οι εποντο.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω γυναι, αργαλεον τοσσον χρονον αμφις εοντα ειπειν: ηδη γαρ τοδ' εεικοστον ετος εστιν, εξ ου κειθεν εβη και εμης απεληλυθε πατρης: αυταρ τοι ερεω, ως μοι ινδαλλεται ητορ. χλαιναν πορφυρεην ουλην εχε διος οδυσσευς, διπλην: εν δ' αρα οι περονη χρυσοιο τετυκτο αυλοισιν διδυμοισι: παροιθε δε δαιδαλον ηεν: εν προτεροισι ποδεσσι κυων εχε ποικιλον ελλον, ασπαιροντα λαων: το δε θαυμαζεσκον απαντες, ως οι χρυσεοι εοντες ο μεν λαε νεβρον απαγχων, αυταρ ο εκφυγεειν μεμαως ησπαιρε ποδεσσι. τον δε χιτων' ενοησα περι χροι σιγαλοεντα, οιον τε κρομυοιο λοπον κατα ισχαλεοιο: τως μεν εην μαλακος, λαμπρος δ' ην ηελιος ως. η μεν πολλαι γ' αυτον εθηησαντο γυναικες. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισιν: ουκ οιδ', η ταδε εστο περι χροι οικοθ' οδυσσευς, η τις εταιρων δωκε θοης επι νηος ιοντι η τις που και ξεινος, επει πολλοισιν οδυσσευς εσκε φιλος: παυροι γαρ αχαιων ησαν ομοιοι. και οι εγω χαλκειον αορ και διπλακα δωκα καλην πορφυρεην και τερμιοεντα χιτωνα, αιδοιως δ' απεπεμπον ευσσελμου επι νηος. και μεν οι κηρυξ ολιγον προγενεστερος αυτου ειπετο: και τον τοι μυθησομαι, οιος εην περ: γυρος εν ωμοισιν, μελανοχροος, ουλοκαρηνος, ευρυβατης δ' ονομ' εσκε: τιεν δε μιν εξοχον αλλων ων εταρων οδυσευς, οτι οι φρεσιν αρτια ηιδη.” ως φατο, τηι δ' ετι μαλλον υφ' ιμερον ωρσε γοοιο σηματ' αναγνουσηι, τα οι εμπεδα πεφραδ' οδυσσευς. η δ' επει ουν ταρφθη πολυδακρυτοιο γοοιο, και τοτε μιν μυθοισιν αμειβομενη προσεειπε: “νυν μεν δη μοι, ξεινε, παρος περ εων ελεεινος, εν μεγαροισιν εμοισι φιλος τ' εσηι αιδοιος τε: αυτη γαρ ταδε ειματ' εγω πορον, οι' αγορευεις, πτυξας' εκ θαλαμου, περονην τ' επεθηκα φαεινην κεινωι αγαλμ' εμεναι. τον δ' ουχ υποδεξομαι αυτις οικαδε νοστησαντα φιλην ες πατριδα γαιαν. τω ρα κακηι αισηι κοιλης επι νηος οδυσσευς ωιχετ' εποψομενος κακοιλιον ουκ ονομαστην.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω γυναι αιδοιη λαερτιαδεω οδυσηος, μηκετι νυν χροα καλον εναιρεο μηδε τι θυμον τηκε ποσιν γοοωσα. νεμεσσωμαι γε μεν ουδεν: και γαρ τις τ' αλλοιον οδυρεται ανδρ' ολεσασα κουριδιον, τωι τεκνα τεκηι φιλοτητι μιγεισα, η οδυση', ον φασι θεοις' εναλιγκιον ειναι. αλλα γοου μεν παυσαι, εμειο δε συνθεο μυθον: νημερτεως γαρ τοι μυθησομαι ουδ' επικευσω, ως ηδη οδυσηος εγω περι νοστου ακουσα αγχου, θεσπρωτων ανδρων εν πιονι δημωι, ζωου: αυταρ αγει κειμηλια πολλα και εσθλα, αιτιζων ανα δημον. αταρ εριηρας εταιρους ωλεσε και νηα γλαφυρην ενι οινοπι ποντωι, θρινακιης απο νησου ιων: οδυσαντο γαρ αυτωι ζευς τε και ηελιος: του γαρ βοας εκταν εταιροι. οι μεν παντες ολοντο πολυκλυστωι ενι ποντωι: τον δ' αρ' επι τροπιος νηος βαλε κυμ' επι χερσου, φαιηκων ες γαιαν, οι αγχιθεοι γεγαασιν: οι δη μιν περι κηρι θεον ως τιμησαντο και οι πολλα δοσαν πεμπειν τε μιν ηθελον αυτοι οικαδ' απημαντον. και κεν παλαι ενθαδ' οδυσσευς ηην: αλλ' αρα οι το γε κερδιον εισατο θυμωι, χρηματ' αγυρταζειν πολλην επι γαιαν ιοντι: ως περι κερδεα πολλα καταθνητων ανθρωπων οιδ' οδυσευς, ουδ' αν τις ερισσειε βροτος αλλος. ως μοι θεσπρωτων βασιλευς μυθησατο φειδων: ωμνυε δε προς εμ' αυτον, αποσπενδων ενι οικωι, νηα κατειρυσθαι και επαρτεας εμμεν εταιρους, οι δη μιν πεμψουσι φιλην ες πατριδα γαιαν. αλλ' εμε πριν απεπεμψε: τυχησε γαρ ερχομενη νηυς ανδρων θεσπρωτων ες δουλιχιον πολυπυρον. και μοι κτηματ' εδειξεν, οσα ξυναγειρατ' οδυσσευς: και νυ κεν ες δεκατην γενεην ετερον γ' ετι βοσκοι: τοσσα οι εν μεγαροις κειμηλια κειτο ανακτος. τον δ' ες δωδωνην φατο βημεναι, οφρα θεοιο εκ δρυος υψικομοιο διος βουλην επακουσαι, οππως νοστησειε φιλην ες πατριδα γαιαν, ηδη δην απεων, η αμφαδον ηε κρυφηδον. ως ο μεν ουτως εστι σοος και ελευσεται ηδη αγχι μαλ', ουδ' ετι τηλε φιλων και πατριδος αιης δηρον απεσσειται: εμπης δε τοι ορκια δωσω. ιστω νυν ζευς πρωτα, θεων υπατος και αριστος, ιστιη τ' οδυσηος αμυμονος, ην αφικανω: η μεν τοι ταδε παντα τελειεται ως αγορευω. τουδ' αυτου λυκαβαντος ελευσεται ενθαδ' οδυσσευς, του μεν φθινοντος μηνος, του δ' ισταμενοιο.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “αι γαρ τουτο, ξεινε, επος τετελεσμενον ειη: τω κε ταχα γνοιης φιλοτητα τε πολλα τε δωρα εξ εμευ, ως αν τις σε συναντομενος μακαριζοι. αλλα μοι ωδ' ανα θυμον οιεται, ως εσεται περ: ουτ' οδυσευς ετι οικον ελευσεται, ουτε συ πομπης τευξηι, επει ου τοιοι σημαντορες εις' ενι οικωι, οιος οδυσσευς εσκε μετ' ανδρασιν, ει ποτ' εην γε, ξεινους αιδοιους αποπεμπεμεν ηδε δεχεσθαι. αλλα μιν, αμφιπολοι, απονιψατε, κατθετε δ' ευνην, δεμνια και χλαινας και ρηγεα σιγαλοεντα, ως κ' ευ θαλπιοων χρυσοθρονον ηω ικηται. ηωθεν δε μαλ' ηρι λοεσσαι τε χρισαι τε, ως κ' ενδον παρα τηλεμαχωι δειπνοιο μεδηται ημενος εν μεγαρωι. τωι δ' αλγιον, ος κεν εκεινων τουτον ανιαζηι θυμοφθορος: ουδε τι εργον ενθαδ' ετι πρηξει, μαλα περ κεχολωμενος αινως. πως γαρ εμευ συ, ξεινε, δαησεαι, ει τι γυναικων αλλαων περιειμι νοον και επιφρονα μητιν, ει κεν αυσταλεος, κακα ειμενος εν μεγαροισι δαινυηι; ανθρωποι δε μινυνθαδιοι τελεθουσιν. ος μεν απηνης αυτος εηι και απηνεα ειδηι, τωι δε καταρωνται παντες βροτοι αλγε' οπισσω ζωωι, αταρ τεθνεωτι γ' εφεψιοωνται απαντες: ος δ' αν αμυμων αυτος εηι και αμυμονα ειδηι, του μεν τε κλεος ευρυ δια ξεινοι φορεουσι παντας επ' ανθρωπους, πολλοι τε μιν εσθλον εειπον.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω γυναι αιδοιη λαερτιαδεω οδυσηος, η τοι εμοι χλαιναι και ρηγεα σιγαλοεντα ηχθεθ', οτε πρωτον κρητης ορεα νιφοεντα νοσφισαμην επι νηος ιων δολιχηρετμοιο: κειω δ' ως το παρος περ αΰπνους νυκτας ιαυον. πολλας γαρ δη νυκτας αεικελιωι ενι κοιτηι αεσα και τ' ανεμεινα εΰθρονον ηω διαν. ουδε τι μοι ποδανιπτρα ποδων επιηρανα θυμωι γινεται: ουδε γυνη ποδος αψεται ημετεροιο ταων, αι τοι δωμα κατα δρηστειραι εασιν, ει μη τις γρηυς εστι παλαιη, κεδνα ιδυια, η τις δη τετληκε τοσα φρεσιν οσσα τ' εγω περ: τηι δ' ουκ αν φθονεοιμι ποδων αψασθαι εμειο.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “ξεινε φιλ': ου γαρ πω τις ανηρ πεπνυμενος ωδε ξεινων τηλεδαπων φιλιων εμον ικετο δωμα, ως συ μαλ' ευφραδεως πεπνυμενα παντ' αγορευεις: εστι δε μοι γρηυς πυκινα φρεσι μηδε' εχουσα, η κεινον δυστηνον ευ τρεφεν ηδ' ατιταλλε δεξαμενη χειρεσς', οτε μιν πρωτον τεκε μητηρ: η σε ποδας νιψει, ολιγηπελεουσα περ εμπης. αλλ' αγε νυν ανστασα, περιφρων ευρυκλεια, νιψον σοιο ανακτος ομηλικα: και που οδυσσευς ηδη τοιοσδ' εστι ποδας τοιοσδε τε χειρας: αιψα γαρ εν κακοτητι βροτοι καταγηρασκουσιν.” ως αρ' εφη, γρηυς δε κατεσχετο χερσι προσωπα, δακρυα δ' εκβαλε θερμα, επος δ' ολοφυδνον εειπεν: “ω μοι εγω σεο, τεκνον, αμηχανος: η σε περι ζευς ανθρωπων ηχθηρε θεουδεα θυμον εχοντα. ου γαρ πω τις τοσσα βροτων διι τερπικεραυνωι πιονα μηρι' εκη' ουδ' εξαιτους εκατομβας, οσσα συ τωι εδιδους αρωμενος, ειος ικοιο γηρας τε λιπαρον θρεψαιο τε φαιδιμον υιον: νυν δε τοι οιωι παμπαν αφειλετο νοστιμον ημαρ. ουτω που και κεινωι εφεψιοωντο γυναικες ξεινων τηλεδαπων, οτε τευ κλυτα δωμαθ' ικοιτο, ως σεθεν αι κυνες αιδε καθεψιοωνται απασαι, ταων νυν λωβην τε και αισχεα πολλ' αλεεινων ουκ εααις νιζειν: εμε δ' ουκ αεκουσαν ανωγε κουρη ικαριοιο, περιφρων πηνελοπεια. τω σε ποδας νιψω αμα τ' αυτης πηνελοπειης και σεθεν εινεκ', επει μοι ορωρεται ενδοθι θυμος κηδεσιν. αλλ' αγε νυν ξυνιει επος, οττι κεν ειπω: πολλοι δη ξεινοι ταλαπειριοι ενθαδ' ικοντο, αλλ' ου πω τινα φημι εοικοτα ωδε ιδεσθαι ως συ δεμας φωνην τε ποδας τ' οδυσηι εοικας.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω γρηυ, ουτω φασιν οσοι ιδον οφθαλμοισιν ημεας αμφοτερους, μαλα εικελω αλληλοιιν εμμεναι, ως συ περ αυτη επιφρονεους' αγορευεις.” ως αρ' εφη, γρηυς δε λεβηθ' ελε παμφανοωντα, τωι ποδας εξαπενιζεν, υδωρ δ' ενεχευατο πολλον, ψυχρον, επειτα δε θερμον επηφυσεν. αυταρ οδυσσευς ιζεν απ' εσχαροφιν, ποτι δε σκοτον ετραπετ' αιψα: αυτικα γαρ κατα θυμον οισατο, μη ε λαβουσα ουλην αμφρασσαιτο και αμφαδα εργα γενοιτο. νιζε δ' αρ' ασσον ιουσα αναχθ' εον: αυτικα δ' εγνω ουλην, την ποτε μιν συς ηλασε λευκωι οδοντι παρνησονδ' ελθοντα μετ' αυτολυκον τε και υιας, μητρος εης πατερ' εσθλον, ος ανθρωπους εκεκαστο κλεπτοσυνηι θ' ορκωι τε: θεος δε οι αυτος εδωκεν ερμειας: τωι γαρ κεχαρισμενα μηρια καιεν αρνων ηδ' εριφων: ο δε οι προφρων αμ' οπηδει. αυτολυκος δ' ελθων ιθακης ες πιονα δημον παιδα νεον γεγαωτα κιχησατο θυγατερος ης: τον ρα οι ευρυκλεια φιλοις' επι γουνασι θηκε παυομενωι δορποιο, επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: “αυτολυκ', αυτος νυν ονομ' ευρεο, οττι κε θειο παιδος παιδι φιλωι: πολυαρητος δε τοι εστι.” την δ' αυτ' αυτολυκος απαμειβετο φωνησεν τε: “γαμβρος εμος θυγατερ τε, τιθεσθ' ονομ', οττι κεν ειπω: πολλοισιν γαρ εγω γε οδυσσαμενος τοδ' ικανω, ανδρασιν ηδε γυναιξιν ανα χθονα βωτιανειραν: τωι δ' οδυσευς ονομ' εστω επωνυμον. αυταρ εγω γε, οπποτ' αν ηβησας μητρωιον ες μεγα δωμα ελθηι παρνησονδ', οθι που μοι κτηματ' εασι, των οι εγω δωσω και μιν χαιροντ' αποπεμψω.” των ενεκ' ηλθ' οδυσευς, ινα οι ποροι αγλαα δωρα. τον μεν αρ' αυτολυκος τε και υιεες αυτολυκοιο χερσιν τ' ησπαζοντο επεσσι τε μειλιχιοισι: μητηρ δ' αμφιθεη μητρος περιφυς' οδυσηι κυσς' αρα μιν κεφαλην τε και αμφω φαεα καλα. αυτολυκος δ' υιοισιν εκεκλετο κυδαλιμοισι δειπνον εφοπλισσαι: τοι δ' οτρυνοντος ακουσαν. αυτικα δ' εισαγαγον βουν αρσενα πενταετηρον: τον δερον αμφι θ' επον και μιν διεχευαν απαντα μιστυλλον τ' αρ' επισταμενως πειραν τ' οβελοισιν ωπτησαν τε περιφραδεως δασσαντο τε μοιρας. ως τοτε μεν προπαν ημαρ ες ηελιον καταδυντα δαινυντ', ουδε τι θυμος εδευετο δαιτος εισης: ημος δ' ηελιος κατεδυ και επι κνεφας ηλθε, δη τοτε κοιμησαντο και υπνου δωρον ελοντο. ημος δ' ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, βαν ρ' ιμεν ες θηρην, ημεν κυνες ηδε και αυτοι υιεες αυτολυκου: μετα τοισι δε διος οδυσσευς ηιεν: αιπυ δ' ορος προσεβαν καταειμενον υληι παρνησου, ταχα δ' ικανον πτυχας ηνεμοεσσας. ηελιος μεν επειτα νεον προσεβαλλεν αρουρας εξ ακαλαρρειταο βαθυρροου ωκεανοιο, οι δ' ες βησσαν ικανον επακτηρες: προ δ' αρ' αυτων ιχνι' ερευνωντες κυνες ηισαν, αυταρ οπισθεν υιεες αυτολυκου: μετα τοισι δε διος οδυσσευς ηιεν αγχι κυνων, κραδαων δολιχοσκιον εγχος. ενθα δ' αρ' εν λοχμηι πυκινηι κατεκειτο μεγας συς: την μεν αρ' ουτ' ανεμων διαη μενος υγρον αεντων, ουτε μιν ηελιος φαεθων ακτισιν εβαλλεν, ουτ' ομβρος περαασκε διαμπερες: ως αρα πυκνη ηεν, αταρ φυλλων ενεην χυσις ηλιθα πολλη. τον δ' ανδρων τε κυνων τε περι κτυπος ηλθε ποδοιιν, ως επαγοντες επηισαν: ο δ' αντιος εκ ξυλοχοιο, φριξας ευ λοφιην, πυρ δ' οφθαλμοισι δεδορκως, στη ρ' αυτων σχεδοθεν. ο δ' αρα πρωτιστος οδυσσευς εσσυτ' ανασχομενος δολιχον δορυ χειρι παχειηι, ουταμεναι μεμαως: ο δε μιν φθαμενος ελασεν συς γουνος υπερ, πολλον δε διηφυσε σαρκος οδοντι λικριφις αιξας, ουδ' οστεον ικετο φωτος. τον δ' οδυσευς ουτησε τυχων κατα δεξιον ωμον, αντικρυ δε διηλθε φαεινου δουρος ακωκη: καδ δ' επες' εν κονιηισι μακων, απο δ' επτατο θυμος. τον μεν αρ' αυτολυκου παιδες φιλοι αμφεπενοντο, ωτειλην δ' οδυσηος αμυμονος αντιθεοιο δησαν επισταμενως, επαοιδηι δ' αιμα κελαινον εσχεθον, αιψα δ' ικοντο φιλου προς δωματα πατρος. τον μεν αρ' αυτολυκος τε και υιεες αυτολυκοιο ευ ιησαμενοι ηδ' αγλαα δωρα ποροντες καρπαλιμως χαιροντα φιλως χαιροντες επεμπον εις ιθακην. τωι μεν ρα πατηρ και ποτνια μητηρ χαιρον νοστησαντι και εξερεεινον εκαστα, ουλην οττι παθοι: ο δ' αρα σφισιν ευ κατελεξεν, ως μιν θηρευοντ' ελασεν συς λευκωι οδοντι παρνησονδ' ελθοντα συν υιασιν αυτολυκοιο. την γρηυς χειρεσσι καταπρηνεσσι λαβουσα γνω ρ' επιμασσαμενη, ποδα δε προεηκε φερεσθαι: εν δε λεβητι πεσε κνημη, καναχησε δε χαλκος, αψ δ' ετερως' εκλιθη: το δ' επι χθονος εξεχυθ' υδωρ. την δ' αμα χαρμα και αλγος ελε φρενα, τω δε οι οσσε δακρυοφιν πλησθεν, θαλερη δε οι εσχετο φωνη. αψαμενη δε γενειου οδυσσηα προσεειπεν: “η μαλ' οδυσσευς εσσι, φιλον τεκος: ουδε ς' εγω γε πριν εγνων, πριν παντα ανακτ' εμον αμφαφαασθαι.” η, και πηνελοπειαν εσεδρακεν οφθαλμοισι, πεφραδεειν εθελουσα φιλον ποσιν ενδον εοντα. η δ' ουτ' αθρησαι δυνατ' αντιη ουτε νοησαι: τηι γαρ αθηναιη νοον ετραπεν. αυταρ οδυσσευς χειρ' επιμασσαμενος φαρυγος λαβε δεξιτερηφι, τηι δ' ετερηι εθεν ασσον ερυσσατο φωνησεν τε: “μαια, τιη μ' εθελεις ολεσαι; συ δε μ' ετρεφες αυτη τωι σωι επι μαζωι: νυν δ' αλγεα πολλα μογησας ηλυθον εικοστωι ετει ες πατριδα γαιαν. αλλ' επει εφρασθης και τοι θεος εμβαλε θυμωι, σιγα, μη τις τ' αλλος ενι μεγαροισι πυθηται. ωδε γαρ εξερεω, και μην τετελεσμενον εσται: ει χ' υπ' εμοι γε θεος δαμασηι μνηστηρας αγαυους, ουδε τροφου ουσης σευ αφεξομαι, οπποτ' αν αλλας δμωιας εν μεγαροισιν εμοις κτεινωμι γυναικας.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων ευρυκλεια: “τεκνον εμον, ποιον σε επος φυγεν ερκος οδοντων. οισθα μεν, οιον εμον μενος εμπεδον ουδ' επιεικτον: εξω δ' ως οτε τις στερεη λιθος ηε σιδηρος. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισιν: ει χ' υπο σοι γε θεος δαμασηι μνηστηρας αγαυους, δη τοτε τοι καταλεξω ενι μεγαροισι γυναικας, αι τε ς' ατιμαζουσι και αι νηλειτιδες εισι.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “μαια, τιη δε συ τας μυθησεαι; ουδε τι σε χρη: ευ νυ και αυτος εγω φρασομαι και εισομ' εκαστην. αλλ' εχε σιγηι μυθον, επιτρεψον δε θεοισιν.” ως αρ' εφη, γρηυς δε διεκ μεγαροιο βεβηκει οισομενη ποδανιπτρα: τα γαρ προτερ' εκχυτο παντα. αυταρ επει νιψεν τε και ηλειψεν λιπ' ελαιωι, αυτις αρ' ασσοτερω πυρος ελκετο διφρον οδυσσευς θερσομενος, ουλην δε κατα ρακεεσσι καλυψε. τοισι δε μυθων ηρχε περιφρων πηνελοπεια: “ξεινε, το μεν ς' ετι τυτθον εγων ειρησομαι αυτη: και γαρ δη κοιτοιο ταχ' εσσεται ηδεος ωρη, ον τινα γ' υπνος εληι γλυκερος και κηδομενον περ. αυταρ εμοι και πενθος αμετρητον πορε δαιμων: ηματα μεν γαρ τερπομ' οδυρομενη γοοωσα, ες τ' εμα εργ' οροωσα και αμφιπολων ενι οικωι: αυταρ επην νυξ ελθηι, εληισι τε κοιτος απαντας, κειμαι ενι λεκτρωι, πυκιναι δε μοι αμφ' αδινον κηρ οξειαι μελεδωναι οδυρομενην ερεθουσιν. ως δ' οτε πανδαρεου κουρη, χλωρηις αηδων, καλον αειδηισιν εαρος νεον ισταμενοιο, δενδρεων εν πεταλοισι καθεζομενη πυκινοισιν, η τε θαμα τρωπωσα χεει πολυδευκεα φωνην, παιδ' ολοφυρομενη ιτυλον φιλον, ον ποτε χαλκωι κτεινε δι' αφραδιας, κουρον ζηθοιο ανακτος: ως και εμοι διχα θυμος ορωρεται ενθα και ενθα, ηε μενω παρα παιδι και εμπεδα παντα φυλασσω, κτησιν εμην, δμωιας τε και υψερεφες μεγα δωμα, ευνην τ' αιδομενη ποσιος δημοιο τε φημιν, η ηδη αμ' επωμαι, αχαιων ος τις αριστος μναται ενι μεγαροισι, πορων απερεισια εδνα. παις δ' εμος ειος εην ετι νηπιος ηδε χαλιφρων, γημασθ' ου μ' εια ποσιος κατα δωμα λιπουσαν: νυν δ' οτε δη μεγας εστι και ηβης μετρον ικανει, και δη μ' αραται παλιν ελθεμεν εκ μεγαροιο, κτησιος ασχαλοων, την οι κατεδουσιν αχαιοι. αλλ' αγε μοι τον ονειρον υποκριναι και ακουσον. χηνες μοι κατα οικον εεικοσι πυρον εδουσιν εξ υδατος, και τε σφιν ιαινομαι εισοροωσα: ελθων δ' εξ ορεος μεγας αιετος αγκυλοχηλης πασι κατ' αυχενας ηξε και εκτανεν: οι δ' εκεχυντο αθροοι εν μεγαροις', ο δ' ες αιθερα διαν αερθη. αυταρ εγω κλαιον και εκωκυον εν περ ονειρωι, αμφι δε μ' ηγερεθοντο ευπλοκαμιδες αχαιαι, οικτρ' ολοφυρομενην, ο μοι αιετος εκτανε χηνας. αψ δ' ελθων κατ' αρ' εζετ' επι προυχοντι μελαθρωι, φωνηι δε βροτεηι κατερητυε φωνησεν τε: ‘θαρσει, ικαριου κουρη τηλεκλειτοιο: ουκ οναρ, αλλ' υπαρ εσθλον, ο τοι τετελεσμενον εσται. χηνες μεν μνηστηρες, εγω δε τοι αιετος ορνις ηα παρος, νυν αυτε τεος ποσις ειληλουθα, ος πασι μνηστηρσιν αεικεα ποτμον εφησω.’ ως εφατ', αυταρ εμε μελιηδης υπνος ανηκε: παπτηνασα δε χηνας ενι μεγαροις' ενοησα πυρον ερεπτομενους παρα πυελον, ηχι παρος περ.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω γυναι, ου πως εστιν υποκρινασθαι ονειρον αλληι αποκλιναντ', επει η ρα τοι αυτος οδυσσευς πεφραδ', οπως τελεει: μνηστηρσι δε φαινετ' ολεθρος πασι μαλ', ουδε κε τις θανατον και κηρας αλυξει.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “ξειν', η τοι μεν ονειροι αμηχανοι ακριτομυθοι γινοντ', ουδε τι παντα τελειεται ανθρωποισι. δοιαι γαρ τε πυλαι αμενηνων εισιν ονειρων: αι μεν γαρ κεραεσσι τετευχαται, αι δ' ελεφαντι. των οι μεν κ' ελθωσι δια πριστου ελεφαντος, οι ρ' ελεφαιρονται, επε' ακρααντα φεροντες: οι δε δια ξεστων κεραων ελθωσι θυραζε, οι ρ' ετυμα κραινουσι, βροτων οτε κεν τις ιδηται. αλλ' εμοι ουκ εντευθεν οιομαι αινον ονειρον ελθεμεν: η κ' ασπαστον εμοι και παιδι γενοιτο. αλλο δε τοι ερεω, συ δ' ενι φρεσι βαλλεο σηισιν: ηδε δη ηως εισι δυσωνυμος, η μ' οδυσηος οικου αποσχησει: νυν γαρ καταθησω αεθλον, τους πελεκεας, τους κεινος ενι μεγαροισιν εοισιν ιστασχ' εξειης, δρυοχους ως, δωδεκα παντας: στας δ' ο γε πολλον ανευθε διαρριπτασκεν οιστον. νυν δε μνηστηρεσσιν αεθλον τουτον εφησω: ος δε κε ρηιτατ' εντανυσηι βιον εν παλαμηισι και διοιστευσηι πελεκεων δυοκαιδεκα παντων, τωι κεν αμ' εσποιμην, νοσφισσαμενη τοδε δωμα κουριδιον, μαλα καλον, ενιπλειον βιοτοιο, του ποτε μεμνησεσθαι οιομαι εν περ ονειρωι.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω γυναι αιδοιη λαερτιαδεω οδυσηος, μηκετι νυν αναβαλλε δομοις' ενι τουτον αεθλον: πριν γαρ τοι πολυμητις ελευσεται ενθαδ' οδυσσευς, πριν τουτους τοδε τοξον εΰξοον αμφαφοωντας νευρην τ' εντανυσαι διοιστευσαι τε σιδηρου.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “ει κ' εθελοις μοι, ξεινε, παρημενος εν μεγαροισι τερπειν, ου κε μοι υπνος επι βλεφαροισι χυθειη. αλλ' ου γαρ πως εστιν αΰπνους εμμεναι αιεν ανθρωπους: επι γαρ τοι εκαστωι μοιραν εθηκαν αθανατοι θνητοισιν επι ζειδωρον αρουραν. αλλ' η τοι μεν εγων υπερωιον εισαναβασα λεξομαι εις ευνην, η μοι στονοεσσα τετυκται, αιει δακρυς' εμοισι πεφυρμενη, εξ ου οδυσσευς ωιχετ' εποψομενος κακοιλιον ουκ ονομαστην. ενθα κε λεξαιμην: συ δε λεξεο τωιδ' ενι οικωι, η χαμαδις στορεσας, η τοι κατα δεμνια θεντων.” ως ειπους' ανεβαιν' υπερωια σιγαλοεντα, ουκ οιη, αμα τηι γε και αμφιπολοι κιον αλλαι. ες δ' υπερωι' αναβασα συν αμφιπολοισι γυναιξι κλαιεν επειτ' οδυσηα φιλον ποσιν, οφρα οι υπνον ηδυν επι βλεφαροισι βαλε γλαυκωπις αθηνη. [20] {οδυσσειασ υ} αυταρ ο εν προδομωι ευναζετο διος οδυσσευς: καμ μεν αδεψητον βοεην στορες', αυταρ υπερθεν κωεα πολλ' οιων, τους ιρευεσκον αχαιοι: ευρυνομη δ' αρ' επι χλαιναν βαλε κοιμηθεντι. ενθ' οδυσευς μνηστηρσι κακα φρονεων ενι θυμωι κειτ' εγρηγοροων: ται δ' εκ μεγαροιο γυναικες ηισαν, αι μνηστηρσιν εμισγεσκοντο παρος περ, αλληληισι γελω τε και ευφροσυνην παρεχουσαι. του δ' ωρινετο θυμος ενι στηθεσσι φιλοισι: πολλα δε μερμηριζε κατα φρενα και κατα θυμον, ηε μεταιξας θανατον τευξειεν εκαστηι, η ετ' εωι μνηστηρσιν υπερφιαλοισι μιγηναι υστατα και πυματα: κραδιη δε οι ενδον υλακτει. ως δε κυων αμαληισι περι σκυλακεσσι βεβωσα ανδρ' αγνοιησας' υλαει μεμονεν τε μαχεσθαι, ως ρα του ενδον υλακτει αγαιομενου κακα εργα. στηθος δε πληξας κραδιην ηνιπαπε μυθωι: “τετλαθι δη, κραδιη: και κυντερον αλλο ποτ' ετλης, ηματι τωι, οτε μοι μενος ασχετος ησθιε κυκλωψ ιφθιμους εταρους: συ δ' ετολμας, οφρα σε μητις εξαγαγ' εξ αντροιο οιομενον θανεεσθαι.” ως εφατ', εν στηθεσσι καθαπτομενος φιλον ητορ: τωι δε μαλ' εν πεισηι κραδιη μενε τετληυια νωλεμεως: αταρ αυτος ελισσετο ενθα και ενθα. ως δ' οτε γαστερ' ανηρ πολεος πυρος αιθομενοιο, εμπλειην κνισης τε και αιματος, ενθα και ενθα αιολληι, μαλα δ' ωκα λιλαιεται οπτηθηναι, ως αρ' ο γ' ενθα και ενθα ελισσετο μερμηριζων, οππως δη μνηστηρσιν αναιδεσι χειρας εφησει, μουνος εων πολεσι. σχεδοθεν δε οι ηλθεν αθηνη ουρανοθεν καταβασα, δεμας δ' ηικτο γυναικι: στη δ' αρ' υπερ κεφαλης και μιν προς μυθον εειπε: “τιπτ' αυτ' εγρησσεις, παντων περι καμμορε φωτων; οικος μεν τοι οδ' εστι, γυνη δε τοι ηδ' ενι οικωι και παις, οιον που τις εελδεται εμμεναι υια.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ναι δη ταυτα γε παντα, θεα, κατα μοιραν εειπες: αλλα τι μοι τοδε θυμος ενι φρεσι μερμηριζει, οππως δη μνηστηρσιν αναιδεσι χειρας εφησω, μουνος εων: οι δ' αιεν αολλεες ενδον εασι. προς δ' ετι και τοδε μειζον ενι φρεσι μερμηριζω: ει περ γαρ κτειναιμι διος τε σεθεν τε εκητι, πηι κεν υπεκπροφυγοιμι; τα σε φραζεσθαι ανωγα.” τον δ' αυτε προσεειπε θεα γλαυκωπις αθηνη: “σχετλιε, και μεν τις τε χερειονι πειθεθ' εταιρωι, ος περ θνητος τ' εστι και ου τοσα μηδεα οιδεν: αυταρ εγω θεος ειμι, διαμπερες η σε φυλασσω εν παντεσσι πονοις'. ερεω δε τοι εξαναφανδον: ει περ πεντηκοντα λοχοι μεροπων ανθρωπων νωι περισταιεν, κτειναι μεμαωτες αρηι, και κεν των ελασαιο βοας και ιφια μηλα. αλλ' ελετω σε και υπνος: ανιη και το φυλασσειν παννυχον εγρησσοντα, κακων δ' υποδυσεαι ηδη.” ως φατο, και ρα οι υπνον επι βλεφαροισιν εχευεν, αυτη δ' αψ ες ολυμπον απεστιχε δια θεαων. ευτε τον υπνος εμαρπτε, λυων μελεδηματα θυμου, λυσιμελης, αλοχος δ' αρ' επεγρετο κεδνα ιδυια, κλαιεν δ' εν λεκτροισι καθεζομενη μαλακοισιν. αυταρ επει κλαιουσα κορεσσατο ον κατα θυμον, αρτεμιδι πρωτιστον επευξατο δια γυναικων: “αρτεμι, ποτνα θεα, θυγατερ διος, αιθε μοι ηδη ιον ενι στηθεσσι βαλους' εκ θυμον ελοιο αυτικα νυν, η επειτα μ' αναρπαξασα θυελλα οιχοιτο προφερουσα κατ' ηεροεντα κελευθα, εν προχοηις δε βαλοι αψορροου ωκεανοιο. ως δ' οτε πανδαρεου κουρας ανελοντο θυελλαι: τηισι τοκηας μεν φθεισαν θεοι, αι δ' ελιποντο ορφαναι εν μεγαροισι, κομισσε δε δι' αφροδιτη τυρωι και μελιτι γλυκερωι και ηδει οινωι: ηρη δ' αυτηισιν περι πασεων δωκε γυναικων ειδος και πινυτην, μηκος δ' επορ' αρτεμις αγνη, εργα δ' αθηναιη δεδαε κλυτα εργαζεσθαι. ευτ' αφροδιτη δια προσεστιχε μακρον ολυμπον, κουρηις' αιτησουσα τελος θαλεροιο γαμοιο, ες δια τερπικεραυνον, _ο γαρ τ' ευ οιδεν απαντα, μοιραν τ' αμμοριην τε καταθνητων ανθρωπων, _ τοφρα δε τας κουρας αρπυιαι ανηρεψαντο και ρ' εδοσαν στυγερηισιν ερινυσιν αμφιπολευειν: ως εμ' αιστωσειαν ολυμπια δωματ' εχοντες, ηε μ' ευπλοκαμος βαλοι αρτεμις, οφρ' οδυσηα οσσομενη και γαιαν υπο στυγερην αφικοιμην, μηδε τι χειρονος ανδρος ευφραινοιμι νοημα. αλλα το μεν και ανεκτον εχει κακον, οπποτε κεν τις ηματα μεν κλαιηι, πυκινως ακαχημενος ητορ, νυκτας δ' υπνος εχηισιν, _ο γαρ τ' επελησεν απαντων, εσθλων ηδε κακων, επει αρ βλεφαρ' αμφικαλυψηι: _ αυταρ εμοι και ονειρατ' επεσσευεν κακα δαιμων. τηιδε γαρ αυ μοι νυκτι παρεδραθεν εικελος αυτωι, τοιος εων, οιος ηιεν αμα στρατωι: αυταρ εμον κηρ χαιρ', επει ουκ εφαμην οναρ εμμεναι, αλλ' υπαρ ηδη.” ως εφατ', αυτικα δε χρυσοθρονος ηλυθεν ηως. της δ' αρα κλαιουσης οπα συνθετο διος οδυσσευς: μερμηριξε δ' επειτα, δοκησε δε οι κατα θυμον ηδη γινωσκουσα παρεσταμεναι κεφαληφι. χλαιναν μεν συνελων και κωεα, τοισιν ενευδεν, ες μεγαρον κατεθηκεν επι θρονου, εκ δε βοειην θηκε θυραζε φερων, διι δ' ευξατο χειρας ανασχων: “ζευ πατερ, ει μ' εθελοντες επι τραφερην τε και υγρην ηγετ' εμην ες γαιαν, επει μ' εκακωσατε λιην, φημην τις μοι φασθω εγειρομενων ανθρωπων ενδοθεν, εκτοσθεν δε διος τερας αλλο φανητω.” ως εφατ' ευχομενος: του δ' εκλυε μητιετα ζευς, αυτικα δ' εβροντησεν απ' αιγληεντος ολυμπου, υψοθεν εκ νεφεων: γηθησε δε διος οδυσσευς. φημην δ' εξ οικοιο γυνη προεηκεν αλετρις πλησιον, ενθ' αρα οι μυλαι ειατο ποιμενι λαων. τηισιν δωδεκα πασαι επερρωοντο γυναικες αλφιτα τευχουσαι και αλειατα, μυελον ανδρων: αι μεν αρ' αλλαι ευδον, επει κατα πυρον αλεσσαν, η δε μι' ου πω παυετ', αφαυροτατη δε τετυκτο: η ρα μυλην στησασα επος φατο, σημα ανακτι: “ζευ πατερ, ος τε θεοισι και ανθρωποισιν ανασσεις, η μεγαλ' εβροντησας απ' ουρανου αστεροεντος, ουδε ποθι νεφος εστι: τερας νυ τεωι τοδε φαινεις. κρηνον νυν και εμοι δειληι επος, οττι κεν ειπω: μνηστηρες πυματον τε και υστατον ηματι τωιδε εν μεγαροις' οδυσηος ελοιατο δαιτ' ερατεινην, οι δη μοι καματωι θυμαλγει γουνατ' ελυσαν αλφιτα τευχουσηι: νυν υστατα δειπνησειαν.” ως αρ' εφη, χαιρεν δε κλεηδονι διος οδυσσευς ζηνος τε βροντηι: φατο γαρ τεισασθαι αλειτας. αι δ' αλλαι δμωιαι κατα δωματα καλ' οδυσηος εγρομεναι ανεκαιον επ' εσχαρηι ακαματον πυρ. τηλεμαχος δ' ευνηθεν ανιστατο, ισοθεος φως, ειματα εσσαμενος, περι δε ξιφος οξυ θετ' ωμωι, ποσσι δ' υπο λιπαροισιν εδησατο καλα πεδιλα, ειλετο δ' αλκιμον εγχος ακαχμενον οξει χαλκωι. στη δ' αρ' επ' ουδον ιων, προς δ' ευρυκλειαν εειπε: “μαια φιλη, πως ξεινον ετιμησασθ' ενι οικωι ευνηι και σιτωι, η αυτως κειται ακηδης; τοιαυτη γαρ εμη μητηρ, πινυτη περ εουσα: εμπληγδην ετερον γε τιει μεροπων ανθρωπων χειρονα, τον δε τ' αρειον' ατιμησας' αποπεμπει.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων ευρυκλεια: “ουκ αν μιν νυν, τεκνον, αναιτιον αιτιοωιο. οινον μεν γαρ πινε καθημενος, οφρ' εθελ' αυτος, σιτου δ' ουκετ' εφη πεινημεναι: ειρετο γαρ μιν. αλλ' οτε δη κοιτοιο και υπνου μιμνηισκοντο, η μεν δεμνι' ανωγεν υποστορεσαι δμωιηισιν, αυταρ ο γ', ως τις παμπαν οιζυρος και αποτμος, ουκ εθελ' εν λεκτροισι και εν ρηγεσσι καθευδειν, αλλ' εν αδεψητωι βοεηι και κωεσιν οιων εδραθ' ενι προδομωι: χλαιναν δ' επιεσσαμεν ημεις.” ως φατο, τηλεμαχος δε διεκ μεγαροιο βεβηκει εγχος εχων: αμα τωι γε κυνες ποδας αργοι εποντο. βη δ' ιμεν εις αγορην μετ' ευκνημιδας αχαιους. η δ' αυτε δμωιηισιν εκεκλετο δια γυναικων, ευρυκλει', ωπος θυγατηρ πεισηνοριδαο: “αγρειθ', αι μεν δωμα κορησατε ποιπνυσασαι ρασσατε τ' εν τε θρονοις' ευποιητοισι ταπητας βαλλετε πορφυρεους: αι δε σπογγοισι τραπεζας πασας αμφιμασασθε, καθηρατε δε κρητηρας και δεπα αμφικυπελλα τετυγμενα: ται δε μεθ' υδωρ ερχεσθε κρηνηνδε και οισετε θασσον ιουσαι. ου γαρ δην μνηστηρες απεσσονται μεγαροιο, αλλα μαλ' ηρι νεονται, επει και πασιν εορτη.” ως εφαθ', αι δ' αρα της μαλα μεν κλυον ηδ' επιθοντο. αι μεν εεικοσι βησαν επι κρηνην μελανυδρον, αι δ' αυτου κατα δωματ' επισταμενως πονεοντο. ες δ' ηλθον δρηστηρες αγηνορες: οι μεν επειτα ευ και επισταμενως κεασαν ξυλα, ται δε γυναικες ηλθον απο κρηνης. επι δε σφισιν ηλθε συβωτης τρεις σιαλους καταγων, οι εσαν μετα πασιν αριστοι. και τους μεν ρ' ειασε καθ' ερκεα καλα νεμεσθαι, αυτος δ' αυτ' οδυσηα προσηυδα μειλιχιοισι: “ξειν', η αρ τι σε μαλλον αχαιοι εισοροωσιν, ηε ς' ατιμαζουσι κατα μεγαρ' ως το παρος περ;” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “αι γαρ δη, ευμαιε, θεοι τεισαιατο λωβην, ην οιδ' υβριζοντες ατασθαλα μηχανοωνται οικωι εν αλλοτριωι, ουδ' αιδους μοιραν εχουσιν.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: αγχιμολον δε σφ' ηλθε μελανθιος, αιπολος αιγων, αιγας αγων, αι πασι μετεπρεπον αιπολιοισι, δειπνον μνηστηρεσσι: δυω δ' αμ' εποντο νομηες. και τας μεν κατεδησαν υπ' αιθουσηι εριδουπωι, αυτος δ' αυτ' οδυσηα προσηυδα κερτομιοισι: “ξειν', ετι και νυν ενθαδ' ανιησεις κατα δωμα ανερας αιτιζων, αταρ ουκ εξεισθα θυραζε; παντως ουκετι νωι διακρινεεσθαι οιω πριν χειρων γευσασθαι, επει συ περ ου κατα κοσμον αιτιζεις: εισιν δε και αλλοθι δαιτες αχαιων.” ως φατο, τον δ' ου τι προσεφη πολυμητις οδυσσευς, αλλ' ακεων κινησε καρη, κακα βυσσοδομευων. τοισι δ' επι τριτος ηλθε φιλοιτιος, ορχαμος ανδρων, βουν στειραν μνηστηρσιν αγων και πιονας αιγας. πορθμηες δ' αρα τους γε διηγαγον, οι τε και αλλους ανθρωπους πεμπουσιν, οτις σφεας εισαφικηται. και τα μεν ευ κατεδησεν υπ' αιθουσηι εριδουπωι, αυτος δ' αυτ' ερεεινε συβωτην αγχι παραστας: “τις δη οδε ξεινος νεον ειληλουθε, συβωτα, ημετερον προς δωμα; τεων δ' εξ ευχεται ειναι ανδρων; που δε νυ οι γενεη και πατρις αρουρα; δυσμορος: η τε εοικε δεμας βασιληι ανακτι: αλλα θεοι δυοωσι πολυπλαγκτους ανθρωπους, οπποτε και βασιλευσιν επικλωσωνται οιζυν.” η, και δεξιτερηι δειδισκετο χειρι παραστας και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “χαιρε, πατερ ω ξεινε: γενοιτο τοι ες περ οπισσω ολβος: αταρ μεν νυν γε κακοις' εχεαι πολεεσσι. ζευ πατερ, ου τις σειο θεων ολοωτερος αλλος: ουκ ελεαιρεις ανδρας, επην δη γεινεαι αυτος, μισγεμεναι κακοτητι και αλγεσι λευγαλεοισιν. ιδιον, ως ενοησα, δεδακρυνται δε μοι οσσε μνησαμενωι οδυσηος, επει και κεινον οιω τοιαδε λαιφε' εχοντα κατ' ανθρωπους αλαλησθαι, ει που ετι ζωει και οραι φαος ηελιοιο. ει δ' ηδη τεθνηκε και ειν αιδαο δομοισιν, ω μοι επειτ' οδυσηος αμυμονος, ος μ' επι βουσιν εις' ετι τυτθον εοντα κεφαλληνων ενι δημωι. νυν δ' αι μεν γινονται αθεσφατοι, ουδε κεν αλλως ανδρι γ' υποσταχυοιτο βοων γενος ευρυμετωπων: τας δ' αλλοι με κελονται αγινεμεναι σφισιν αυτοις εδμεναι: ουδε τι παιδος ενι μεγαροις' αλεγουσιν, ουδ' οπιδα τρομεουσι θεων: μεμαασι γαρ ηδη κτηματα δασσασθαι δην οιχομενοιο ανακτος. αυταρ εμοι τοδε θυμος ενι στηθεσσι φιλοισι πολλ' επιδινειται: μαλα μεν κακον υιος εοντος αλλων δημον ικεσθαι ιοντ' αυτηισι βοεσσιν ανδρας ες αλλοδαπους: το δε ριγιον αυθι μενοντα βουσιν επ' αλλοτριηισι καθημενον αλγεα πασχειν. και κεν δη παλαι αλλον υπερμενεων βασιληων εξικομην φευγων, επει ουκετ' ανεκτα πελονται: αλλ' ετι τον δυστηνον οιομαι, ει ποθεν ελθων ανδρων μνηστηρων σκεδασιν κατα δωματα θειη.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “βουκολ', επει ουτε κακωι ουτ' αφρονι φωτι εοικας, γινωσκω δε και αυτος, ο τοι πινυτη φρενας ικει, τουνεκα τοι ερεω και επι μεγαν ορκον ομουμαι: ιστω νυν ζευς πρωτα, θεων υπατος και αριστος, ιστιη τ' οδυσηος αμυμονος, ην αφικανω: η σεθεν ενθαδ' εοντος ελευσεται οικαδ' οδυσσευς: σοισιν δ' οφθαλμοισιν εποψεαι, αι κ' εθεληισθα, κτεινομενους μνηστηρας, οι ενθαδε κοιρανεουσι.” τον δ' αυτε προσεειπε βοων επιβουκολος ανηρ: “αι γαρ τουτο, ξεινε, επος τελεσειε κρονιων: γνοιης χ', οιη εμη δυναμις και χειρες επονται.” ως δ' αυτως ευμαιος επευξατο πασι θεοισι νοστησαι οδυσηα πολυφρονα ονδε δομονδε. ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: μνηστηρες δ' αρα τηλεμαχωι θανατον τε μορον τε ηρτυον: αυταρ ο τοισιν αριστερος ηλυθεν ορνις, αιετος υψιπετης, εχε δε τρηρωνα πελειαν. τοισιν δ' αμφινομος αγορησατο και μετεειπεν: “ω φιλοι, ουχ ημιν συνθευσεται ηδε γε βουλη, τηλεμαχοιο φονος: αλλα μνησωμεθα δαιτος.” ως εφατ' αμφινομος, τοισιν δ' επιηνδανε μυθος. ελθοντες δ' ες δωματ' οδυσσηος θειοιο χλαινας μεν κατεθεντο κατα κλισμους τε θρονους τε, οι δ' ιερευον οις μεγαλους και πιονας αιγας, ιρευον δε συας σιαλους και βουν αγελαιην: σπλαγχνα δ' αρ' οπτησαντες ενωμων, εν δε τε οινον κρητηρσιν κεροωντο: κυπελλα δε νειμε συβωτης. σιτον δε σφ' επενειμε φιλοιτιος, ορχαμος ανδρων, καλοις' εν κανεοισιν, εοινοχοει δε μελανθευς. οι δ' επ' ονειαθ' ετοιμα προκειμενα χειρας ιαλλον. τηλεμαχος δ' οδυσηα καθιδρυε, κερδεα νωμων, εντος ευσταθεος μεγαρου, παρα λαινον ουδον, διφρον αεικελιον καταθεις ολιγην τε τραπεζαν: παρ δ' ετιθει σπλαγχνων μοιρας, εν δ' οινον εχευεν εν δεπαι χρυσεωι, και μιν προς μυθον εειπεν: “ενταυθοι νυν ησο μετ' ανδρασιν οινοποταζων: κερτομιας δε τοι αυτος εγω και χειρας αφεξω παντων μνηστηρων, επει ου τοι δημιος εστιν οικος οδ', αλλ' οδυσηος, εμοι δ' εκτησατο κεινος. υμεις δε, μνηστηρες, επισχετε θυμον ενιπης και χειρων, ινα μη τις ερις και νεικος ορηται.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες οδαξ εν χειλεσι φυντες τηλεμαχον θαυμαζον, ο θαρσαλεως αγορευε. τοισιν δ' αντινοος μετεφη, ευπειθεος υιος: “και χαλεπον περ εοντα δεχωμεθα μυθον, αχαιοι, τηλεμαχου: μαλα δ' ημιν απειλησας αγορευει. ου γαρ ζευς ειασε κρονιων: τω κε μιν ηδη παυσαμεν εν μεγαροισι, λιγυν περ εοντ' αγορητην.” ως εφατ' αντινοος: ο δ' αρ' ουκ εμπαζετο μυθων. κηρυκες δ' ανα αστυ θεων ιερην εκατομβην ηγον: τοι δ' αγεροντο καρη κομοωντες αχαιοι αλσος υπο σκιερον εκατηβολου απολλωνος. οι δ' επει ωπτησαν κρε' υπερτερα και ερυσαντο, μοιρας δασσαμενοι δαινυντ' ερικυδεα δαιτα. παρ δ' αρ' οδυσσηι μοιραν θεσαν, οι πονεοντο, ισην, ως αυτοι περ ελαγχανον: ως γαρ ανωγει τηλεμαχος, φιλος υιος οδυσσηος θειοιο. μνηστηρας δ' ου παμπαν αγηνορας εια αθηνη λωβης ισχεσθαι θυμαλγεος, οφρ' ετι μαλλον δυη αχος κραδιην λαερτιαδεω οδυσηος. ην δε τις εν μνηστηρσιν ανηρ αθεμιστια ειδως, κτησιππος δ' ονομ' εσκε, σαμηι δ' ενι οικια ναιεν: ος δη τοι κτεατεσσι πεποιθως πατρος εοιο μνασκετ' οδυσσηος δην οιχομενοιο δαμαρτα. ος ρα τοτε μνηστηρσιν υπερφιαλοισι μετηυδα: “κεκλυτε μευ, μνηστηρες αγηνορες, οφρα τι ειπω: μοιραν μεν δη ξεινος εχει παλαι, ως επεοικεν, ισην: ου γαρ καλον ατεμβειν ουδε δικαιον ξεινους τηλεμαχου, ος κεν ταδε δωμαθ' ικηται. αλλ' αγε οι και εγω δω ξεινιον, οφρα και αυτος ηε λοετροχοωι δωηι γερας ηε τωι αλλωι δμωων, οι κατα δωματ' οδυσσηος θειοιο.” ως ειπων ερριψε βοος ποδα χειρι παχειηι, κειμενον εκ κανεοιο λαβων: ο δ' αλευατ' οδυσσευς ηκα παρακλινας κεφαλην, μειδησε δε θυμωι σαρδανιον μαλα τοιον: ο δ' ευδμητον βαλε τοιχον. κτησιππον δ' αρα τηλεμαχος ηνιπαπε μυθωι: “κτησιππ', η μαλα τοι τοδε κερδιον επλετο θυμωι: ουκ εβαλες τον ξεινον: αλευατο γαρ βελος αυτος. η γαρ κεν σε μεσον βαλον εγχει οξυοεντι, και κε τοι αντι γαμοιο πατηρ ταφον αμφεπονειτο ενθαδε. τω μη τις μοι αεικειας ενι οικωι φαινετω: ηδη γαρ νοεω και οιδα εκαστα, εσθλα τε και τα χερεια: παρος δ' ετι νηπιος ηα. αλλ' εμπης ταδε μεν και τετλαμεν εισοροωντες, μηλων σφαζομενων οινοιο τε πινομενοιο και σιτου: χαλεπον γαρ ερυκακεειν ενα πολλους. αλλ' αγε μηκετι μοι κακα ρεζετε δυσμενεοντες: ει δ' ηδη μ' αυτον κτειναι μενεαινετε χαλκωι, και κε το βουλοιμην, και κεν πολυ κερδιον ειη τεθναμεν η ταδε γ' αιεν αεικεα εργ' οραασθαι, ξεινους τε στυφελιζομενους δμωιας τε γυναικας ρυσταζοντας αεικελιως κατα δωματα καλα.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακην εγενοντο σιωπηι. οψε δε δη μετεειπε δαμαστοριδης αγελαος: “ω φιλοι, ουκ αν δη τις επι ρηθεντι δικαιωι αντιβιοις' επεεσσι καθαπτομενος χαλεπαινοι: μητε τι τον ξεινον στυφελιζετε μητε τιν' αλλον δμωων, οι κατα δωματ' οδυσσηος θειοιο. τηλεμαχωι δε κε μυθον εγω και μητερι φαιην ηπιον, ει σφωιν κραδιηι αδοι αμφοτεροιιν. οφρα μεν υμιν θυμος ενι στηθεσσιν εωλπει νοστησαι οδυσηα πολυφρονα ονδε δομονδε, τοφρ' ου τις νεμεσις μενεμεν τ' ην ισχεμεναι τε μνηστηρας κατα δωματ', επει τοδε κερδιον ηεν, ει νοστης' οδυσευς και υποτροπος ικετο δωμα: νυν δ' ηδη τοδε δηλον, ο τ' ουκετι νοστιμος εστιν. αλλ' αγε σηι ταδε μητρι παρεζομενος καταλεξον, γημασθ' ος τις αριστος ανηρ και πλειστα πορηισιν, οφρα συ μεν χαιρων πατρωια παντα νεμηαι, εσθων και πινων, η δ' αλλου δωμα κομιζηι.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ου μα ζην', αγελαε, και αλγεα πατρος εμοιο, ος που τηλ' ιθακης η εφθιται η αλαληται, ου τι διατριβω μητρος γαμον, αλλα κελευω γημασθ' ωι κ' εθεληι, ποτι δ' ασπετα δωρα διδωμι: αιδεομαι δ' αεκουσαν απο μεγαροιο διεσθαι μυθωι αναγκαιωι: μη τουτο θεος τελεσειεν.” ως φατο τηλεμαχος: μνηστηρσι δε παλλας αθηνη ασβεστον γελω ωρσε, παρεπλαγξεν δε νοημα. οι δ' ηδη γναθμοισι γελωων αλλοτριοισιν, αιμοφορυκτα δε δη κρεα ησθιον: οσσε δ' αρα σφεων δακρυοφιν πιμπλαντο, γοον δ' ωιετο θυμος. τοισι δε και μετεειπε θεοκλυμενος θεοειδης: “α δειλοι, τι κακον τοδε πασχετε; νυκτι μεν υμεων ειλυαται κεφαλαι τε προσωπα τε νερθε τε γουνα, οιμωγη δε δεδηε, δεδακρυνται δε παρειαι, αιματι δ' ερραδαται τοιχοι καλαι τε μεσοδμαι: ειδωλων δε πλεον προθυρον, πλειη δε και αυλη, ιεμενων ερεβοσδε υπο ζοφον: ηελιος δε ουρανου εξαπολωλε, κακη δ' επιδεδρομεν αχλυς.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επ' αυτωι ηδυ γελασσαν. τοισιν δ' ευρυμαχος, πολυβου παις, ηρχ' αγορευειν: “αφραινει ξεινος νεον αλλοθεν ειληλουθως. αλλα μιν αιψα, νεοι, δομου εκπεμψασθε θυραζε εις αγορην ερχεσθαι, επει ταδε νυκτι εισκει.” τον δ' αυτε προσεειπε θεοκλυμενος θεοειδης: “ευρυμαχ', ου τι ς' ανωγα εμοι πομπηας οπαζειν. εισι μοι οφθαλμοι τε και ουατα και ποδες αμφω και νοος εν στηθεσσι τετυγμενος, ουδεν αεικης: τοις' εξειμι θυραζε, επει νοεω κακον υμμιν ερχομενον, το κεν ου τις υπεκφυγοι ουδ' αλεαιτο μνηστηρων, οι δωμα κατ' αντιθεου οδυσηος ανερας υβριζοντες ατασθαλα μηχαναασθε.” ως ειπων εξηλθε δομων ευ ναιεταοντων, ικετο δ' ες πειραιον, ο μιν προφρων υπεδεκτο. μνηστηρες δ' αρα παντες ες αλληλους οροωντες τηλεμαχον ερεθιζον, επι ξεινοις γελοωντες. ωδε δε τις ειπεσκε νεων υπερηνορεοντων: “τηλεμαχ', ου τις σειο κακοξεινωτερος αλλος, οιον μεν τινα τουτον εχεις επιμαστον αλητην, σιτου και οινου κεχρημενον, ουδε τι εργων εμπαιον ουδε βιης, αλλ' αυτως αχθος αρουρης: αλλος δ' αυτε τις ουτος ανεστη μαντευεσθαι. αλλ' ει μοι τι πιθοιο, το κεν πολυ κερδιον ειη: τους ξεινους εν νηι πολυκληιδι βαλοντες ες σικελους πεμψωμεν, οθεν κε τοι αξιον αλφοι.” ως εφασαν μνηστηρες: ο δ' ουκ εμπαζετο μυθων, αλλ' ακεων πατερα προσεδερκετο, δεγμενος αιει, οπποτε δη μνηστηρσιν αναιδεσι χειρας εφησει. η δε κατ' αντηστιν θεμενη περικαλλεα διφρον κουρη ικαριοιο, περιφρων πηνελοπεια, ανδρων εν μεγαροισιν εκαστου μυθον ακουε. δειπνον μεν γαρ τοι γε γελωοντες τετυκοντο ηδυ τε και μενοεικες, επει μαλα πολλ' ιερευσαν: δορπου δ' ουκ αν πως αχαριστερον αλλο γενοιτο, οιον δη ταχ' εμελλε θεα και καρτερος ανηρ θησεμεναι: προτεροι γαρ αεικεα μηχανοωντο. [21] {οδυσσειασ φ} τηι δ' αρ' επι φρεσι θηκε θεα γλαυκωπις αθηνη, κουρηι ικαριοιο, περιφρονι πηνελοπειηι, τοξον μνηστηρεσσι θεμεν πολιον τε σιδηρον εν μεγαροις' οδυσηος, αεθλια και φονου αρχην. κλιμακα δ' υψηλην προσεβησετο οιο δομοιο, ειλετο δε κληιδ' ευκαμπεα χειρι παχειηι, καλην χαλκειην: κωπη δ' ελεφαντος επηεν. βη δ' ιμεναι θαλαμονδε συν αμφιπολοισι γυναιξιν εσχατον: ενθα δε οι κειμηλια κειτο ανακτος, χαλκος τε χρυσος τε πολυκμητος τε σιδηρος. ενθα δε τοξον κειτο παλιντονον ηδε φαρετρη ιοδοκος, πολλοι δ' ενεσαν στονοεντες οιστοι, δωρα τα οι ξεινος λακεδαιμονι δωκε τυχησας ιφιτος ευρυτιδης, επιεικελος αθανατοισι. τω δ' εν μεσσηνηι ξυμβλητην αλληλοιιν οικωι εν ορτιλοχοιο δαιφρονος. η τοι οδυσσευς ηλθε μετα χρειος, το ρα οι πας δημος οφελλε: μηλα γαρ εξ ιθακης μεσσηνιοι ανδρες αειραν νηυσι πολυκληισι τριηκοσι' ηδε νομηας. των ενεκ' εξεσιην πολλην οδον ηλθεν οδυσσευς, παιδνος εων: προ γαρ ηκε πατηρ αλλοι τε γεροντες: ιφιτος αυθ' ιππους διζημενος, αι οι ολοντο δωδεκα θηλειαι, υπο δ' ημιονοι ταλαεργοι: αι δη οι και επειτα φονος και μοιρα γενοντο, επει δη διος υιον αφικετο καρτεροθυμον, φωθ' ηρακληα, μεγαλων επιιστορα εργων, ος μιν ξεινον εοντα κατεκτανεν ωι ενι οικωι, σχετλιος, ουδε θεων οπιν αιδεσατ' ουδε τραπεζαν, την ην οι παρεθηκεν: επειτα δε πεφνε και αυτον, ιππους δ' αυτος εχε κρατερωνυχας εν μεγαροισι. τας ερεων οδυσηι συνηντετο, δωκε δε τοξον, το πριν μεν εφορει μεγας ευρυτος, αυταρ ο παιδι καλλιπ' αποθνηισκων εν δωμασιν υψηλοισι. τωι δ' οδυσευς ξιφος οξυ και αλκιμον εγχος εδωκεν, αρχην ξεινοσυνης προσκηδεος: ουδε τραπεζηι γνωτην αλληλω: πριν γαρ διος υιος επεφνεν ιφιτον ευρυτιδην, επιεικελον αθανατοισιν, ος οι τοξον εδωκε. το δ' ου ποτε διος οδυσσευς ερχομενος πολεμονδε μελαιναων επι νηων ηιρειτ', αλλ' αυτου μνημα ξεινοιο φιλοιο κεσκετ' ενι μεγαροισι, φορει δε μιν ης επι γαιης. η δ' οτε δη θαλαμον τον αφικετο δια γυναικων ουδον τε δρυινον προσεβησετο, τον ποτε τεκτων ξεσσεν επισταμενως και επι σταθμην ιθυνεν, εν δε σταθμους αρσε, θυρας δ' επεθηκε φαεινας, αυτικ' αρ' η γ' ιμαντα θοως απελυσε κορωνης, εν δε κληιδ' ηκε, θυρεων δ' ανεκοπτεν οχηας αντα τιτυσκομενη. τα δ' ανεβραχεν ηΰτε ταυρος βοσκομενος λειμωνι: τος' εβραχε καλα θυρετρα πληγεντα κληιδι, πετασθησαν δε οι ωκα. η δ' αρ' εφ' υψηλης σανιδος βη: ενθα δε χηλοι εστασαν, εν δ' αρα τηισι θυωδεα ειματ' εκειτο. ενθεν ορεξαμενη απο πασσαλου αινυτο τοξον αυτωι γωρυτωι, ος οι περικειτο φαεινος. εζομενη δε κατ' αυθι, φιλοις' επι γουνασι θεισα, κλαιε μαλα λιγεως, εκ δ' ηιρεε τοξον ανακτος. η δ' επει ουν ταρφθη πολυδακρυτοιο γοοιο, βη ρ' ιμεναι μεγαρονδε μετα μνηστηρας αγαυους τοξον εχους' εν χειρι παλιντονον ηδε φαρετρην ιοδοκον: πολλοι δ' ενεσαν στονοεντες οιστοι. τηι δ' αρ' αμ' αμφιπολοι φερον ογκιον, ενθα σιδηρος κειτο πολυς και χαλκος, αεθλια τοιο ανακτος. η δ' οτε δη μνηστηρας αφικετο δια γυναικων, στη ρα παρα σταθμον τεγεος πυκα ποιητοιο, αντα παρειαων σχομενη λιπαρα κρηδεμνα: αμφιπολος δ' αρα οι κεδνη εκατερθε παρεστη. αυτικα δε μνηστηρσι μετηυδα και φατο μυθον: “κεκλυτε μευ, μνηστηρες αγηνορες, οι τοδε δωμα εχραετ' εσθιεμεν και πινεμεν εμμενες αιει ανδρος αποιχομενοιο πολυν χρονον, ουδε τιν' αλλην μυθου ποιησασθαι επισχεσιην εδυνασθε, αλλ' εμε ιεμενοι γημαι θεσθαι τε γυναικα. αλλ' αγετε, μνηστηρες, επει τοδε φαινετ' αεθλον: θησω γαρ μεγα τοξον οδυσσηος θειοιο: ος δε κε ρηιτατ' εντανυσηι βιον εν παλαμηισι και διοιστευσηι πελεκεων δυοκαιδεκα παντων, τωι κεν αμ' εσποιμην, νοσφισσαμενη τοδε δωμα κουριδιον, μαλα καλον, ενιπλειον βιοτοιο, του ποτε μεμνησεσθαι οιομαι εν περ ονειρωι.” ως φατο, και ρ' ευμαιον ανωγει, διον υφορβον, τοξον μνηστηρεσσι θεμεν πολιον τε σιδηρον. δακρυσας δ' ευμαιος εδεξατο και κατεθηκε: κλαιε δε βουκολος αλλοθ', επει ιδε τοξον ανακτος. αντινοος δ' ενενιπεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “νηπιοι αγροιωται, εφημερια φρονεοντες, α δειλω, τι νυ δακρυ κατειβετον ηδε γυναικι θυμον ενι στηθεσσιν ορινετον; ηι τε και αλλως κειται εν αλγεσι θυμος, επει φιλον ωλες' ακοιτην. αλλ' ακεων δαινυσθε καθημενοι, ηε θυραζε κλαιετον εξελθοντε κατ' αυτοθι τοξα λιποντε, μνηστηρεσσιν αεθλον ααατον: ου γαρ οιω ρηιδιως τοδε τοξον εΰξοον εντανυεσθαι. ου γαρ τις μετα τοιος ανηρ εν τοισδεσι πασιν, οιος οδυσσευς εσκεν: εγω δε μιν αυτος οπωπα, και γαρ μνημων ειμι, παις δ' ετι νηπιος ηα.” ως φατο, τωι δ' αρα θυμος ενι στηθεσσιν εωλπει νευρην εντανυειν διοιστευσειν τε σιδηρου. η τοι οιστου γε πρωτος γευσασθαι εμελλεν εκ χειρων οδυσηος αμυμονος, ον τοτ' ατιμα ημενος εν μεγαροις', επι δ' ωρνυε παντας εταιρους. τοισι δε και μετεειφ' ιερη ις τηλεμαχοιο: “ω ποποι, η μαλα με ζευς αφρονα θηκε κρονιων: μητηρ μεν μοι φησι φιλη, πινυτη περ εουσα, αλλωι αμ' εψεσθαι νοσφισσαμενη τοδε δωμα: αυταρ εγω γελοω και τερπομαι αφρονι θυμωι. αλλ' αγετε, μνηστηρες, επει τοδε φαινετ' αεθλον, οιη νυν ουκ εστι γυνη κατ' αχαιιδα γαιαν, ουτε πυλου ιερης ουτ' αργεος ουτε μυκηνης, [ουτ' αυτης ιθακης ουτ' ηπειροιο μελαινης:] και δ' αυτοι τοδε ιστε: τι με χρη μητερος αινου; _ αλλ' αγε μη μυνηισι παρελκετε μηδ' ετι τοξου δηρον αποτρωπασθε τανυστυος, οφρα ιδωμεν. και δε κεν αυτος εγω του τοξου πειρησαιμην: ει δε κεν εντανυσω διοιστευσω τε σιδηρου, ου κε μοι αχνυμενωι ταδε δωματα ποτνια μητηρ λειποι αμ' αλλωι ιους', οτ' εγω κατοπισθε λιποιμην οιος τ' ηδη πατρος αεθλια καλ' ανελεσθαι.” η, και απ' ωμοιιν χλαιναν θετο φοινικοεσσαν ορθος αναιξας, απο δε ξιφος οξυ θετ' ωμων. πρωτον μεν πελεκεας στησεν, δια ταφρον ορυξας πασι μιαν μακρην, και επι σταθμην ιθυνεν, αμφι δε γαιαν εναξε. ταφος δ' ελε παντας ιδοντας, ως ευκοσμως στησε: παρος δ' ου πω ποτ' οπωπει. στη δ' αρ' επ' ουδον ιων και τοξου πειρητιζε. τρις μεν μιν πελεμιξεν ερυσσεσθαι μενεαινων, τρις δε μεθηκε βιης, επιελπομενος το γε θυμωι, νευρην εντανυειν διοιστευσειν τε σιδηρου. και νυ κε δη ετανυσσε βιηι το τεταρτον ανελκων, αλλ' οδυσευς ανενευε και εσχεθεν ιεμενον περ. τοις δ' αυτις μετεειφ' ιερη ις τηλεμαχοιο: “ω ποποι, η και επειτα κακος τ' εσομαι και ακικυς, ηε νεωτερος ειμι και ου πω χερσι πεποιθα ανδρ' απαμυνασθαι, οτε τις προτερος χαλεπηνηι. αλλ' αγεθ', οι περ εμειο βιηι προφερεστεροι εστε, τοξου πειρησασθε, και εκτελεωμεν αεθλον.” ως ειπων τοξον μεν απο εο θηκε χαμαζε, κλινας κολλητηισιν ευξεστηις σανιδεσσιν, αυτου δ' ωκυ βελος καληι προσεκλινε κορωνηι, αψ δ' αυτις κατ' αρ' εζετ' επι θρονου, ενθεν ανεστη. τοισιν δ' αντινοος μετεφη, ευπειθεος υιος: “ορνυσθ' εξειης επιδεξια παντες εταιροι, αρξαμενοι του χωρου, οθεν τε περ οινοχοευει.” ως εφατ' αντινοος, τοισιν δ' επιηνδανε μυθος. λειωδης δε πρωτος ανιστατο, ηνοπος υιος, ο σφι θυοσκοος εσκε, παρα κρητηρα δε καλον ιζε μυχοιτατος αιει: ατασθαλιαι δε οι οιωι εχθραι εσαν, πασιν δε νεμεσσα μνηστηρεσσιν: ος ρα τοτε πρωτος τοξον λαβε και βελος ωκυ. στη δ' αρ' επ' ουδον ιων και τοξου πειρητιζεν, ουδε μιν εντανυσε: πριν γαρ καμε χειρας ανελκων ατριπτους απαλας. μετα δε μνηστηρσιν εειπεν: “ω φιλοι, ου μεν εγω τανυω, λαβετω δε και αλλος. πολλους γαρ τοδε τοξον αριστηας κεκαδησει θυμου και ψυχης, επει η πολυ φερτερον εστι τεθναμεν η ζωοντας αμαρτειν, ου θ' ενεκ' αιει ενθαδ' ομιλεομεν, ποτιδεγμενοι ηματα παντα. νυν μεν τις και ελπετ' ενι φρεσιν ηδε μενοιναι γημαι πηνελοπειαν, οδυσσηος παρακοιτιν: αυταρ επην τοξου πειρησεται ηδε ιδηται, _ αλλην δη τιν' επειτα αχαιιαδων ευπεπλων μνασθω εεδνοισιν διζημενος: η δε κ' επειτα γημαιθ' ος κε πλειστα ποροι και μορσιμος ελθοι.” ως αρ' εφωνησεν και απο εο τοξον εθηκε, κλινας κολλητηισιν ευξεστηις σανιδεσσιν, αυτου δ' ωκυ βελος καληι προσεκλινε κορωνηι, αψ δ' αυτις κατ' αρ' εζετ' επι θρονου, ενθεν ανεστη. αντινοος δ' ενενιπεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “λειωδες, ποιον σε επος φυγεν ερκος οδοντων, δεινον τ' αργαλεον τε, νεμεσσωμαι δε τ' ακουων, ει δη τουτο γε τοξον αριστηας κεκαδησει θυμου και ψυχης, επει ου δυνασαι συ τανυσσαι. ου γαρ τοι σε γε τοιον εγεινατο ποτνια μητηρ, οιον τε ρυτηρα βιου τ' εμεναι και οιστων: αλλ' αλλοι τανυουσι ταχα μνηστηρες αγαυοι.” ως φατο, και ρ' εκελευσε μελανθιον, αιπολον αιγων: “αγρει δη, πυρ κηον ενι μεγαροισι, μελανθευ, παρ δε τιθει διφρον τε μεγαν και κωας επ' αυτου, εκ δε στεατος ενεικε μεγαν τροχον ενδον εοντος, οφρα νεοι θαλποντες, επιχριοντες αλοιφηι, τοξου πειρωμεσθα και εκτελεωμεν αεθλον.” ως φαθ', ο δ' αιψ' ανεκαιε μελανθιος ακαματον πυρ, παρ δε φερων διφρον θηκεν και κωας επ' αυτου, εκ δε στεατος ενεικε μεγαν τροχον ενδον εοντος. τωι ρα νεοι θαλποντες επειρωντ', ουδ' εδυναντο εντανυσαι, πολλον δε βιης επιδευεες ησαν. αντινοος δ' ετ' επειχε και ευρυμαχος θεοειδης, αρχοι μνηστηρων: αρετηι δ' εσαν εξοχ' αριστοι. τω δ' εξ οικου βησαν ομαρτησαντες αμ' αμφω βουκολος ηδε συφορβος οδυσσηος θειοιο: εκ δ' αυτος μετα τους δομου ηλυθε διος οδυσσευς. αλλ' οτε δη ρ' εκτος θυρεων εσαν ηδε και αυλης, φθεγξαμενος σφ' επεεσσι προσηυδα μειλιχιοισι: “βουκολε και συ, συφορβε, επος τι κε μυθησαιμην, η αυτος κευθω; φασθαι δε με θυμος ανωγει. ποιοι κ' ειτ' οδυσηι αμυνεμεν, ει ποθεν ελθοι ωδε μαλ' εξαπινης και τις θεος αυτον ενεικαι; η κε μνηστηρεσσιν αμυνοιτ' η οδυσηι; ειπαθ' οπως υμεας κραδιη θυμος τε κελευει.” τον δ' αυτε προσεειπε βοων επιβουκολος ανηρ: “ζευ πατερ, αι γαρ τουτο τελευτησειας εελδωρ, ως ελθοι μεν κεινος ανηρ, αγαγοι δε ε δαιμων: γνοιης χ', οιη εμη δυναμις και χειρες επονται.” ως δ' αυτως ευμαιος επευξατο πασι θεοισι νοστησαι οδυσηα πολυφρονα ονδε δομονδε. αυταρ επει δη των γε νοον νημερτε' ανεγνω, εξαυτις σφ' επεεσσιν αμειβομενος προσεειπεν: “ενδον μεν δη οδ' αυτος εγω, κακα πολλα μογησας, ηλυθον εικοστωι ετει ες πατριδα γαιαν. γινωσκω δ' ως σφωιν εελδομενοισιν ικανω οιοισι δμωων: των δ' αλλων ου τευ ακουσα ευξαμενου εμε αυτις υποτροπον οικαδ' ικεσθαι. σφωιν δ', ως εσεται περ, αληθειην καταλεξω: ει χ' υπ' εμοι γε θεος δαμασηι μνηστηρας αγαυους, αξομαι αμφοτεροις' αλοχους και κτηματ' οπασσω οικια τ' εγγυς εμειο τετυγμενα: και μοι επειτα τηλεμαχου εταρω τε κασιγνητω τε εσεσθον. ει δ' αγε δη και σημα αριφραδες αλλο τι δειξω, οφρα μ' ευ γνωτον πιστωθητον τ' ενι θυμωι, [ουλην, την ποτε με συς ηλασε λευκωι οδοντι παρνησονδ' ελθοντα συν υιασιν αυτολυκοιο.”] ως ειπων ρακεα μεγαλης αποεργαθεν ουλης. τω δ' επει εισιδετην ευ τ' εφρασσαντο εκαστα, κλαιον αρ' αμφ' οδυσηι δαιφρονι χειρε βαλοντε και κυνεον αγαπαζομενοι κεφαλην τε και ωμους: ως δ' αυτως οδυσευς κεφαλας και χειρας εκυσσε. και νυ κ' οδυρομενοισιν εδυ φαος ηελιοιο, ει μη οδυσσευς αυτος ερυκακε φωνησεν τε: “παυεσθον κλαυθμοιο γοοιο τε, μη τις ιδηται εξελθων μεγαροιο, αταρ ειπηισι και εισω. αλλα προμνηστινοι εσελθετε, μηδ' αμα παντες, πρωτος εγω, μετα δ' υμμες. αταρ τοδε σημα τετυχθω: αλλοι μεν γαρ παντες, οσοι μνηστηρες αγαυοι, ουκ εασουσιν εμοι δομεναι βιον ηδε φαρετρην: αλλα συ, δι' ευμαιε, φερων ανα δωματα τοξον εν χειρεσσιν εμοι θεμεναι, ειπειν δε γυναιξι κληισαι μεγαροιο θυρας πυκινως αραρυιας: ην δε τις η στοναχης ηε κτυπου ενδον ακουσηι ανδρων ημετεροισιν εν ερκεσι, μη τι θυραζε προβλωσκειν, αλλ' αυτου ακην εμεναι παρα εργωι. σοι δε, φιλοιτιε διε, θυρας επιτελλομαι αυλης κληισαι κληιδι, θοως δ' επι δεσμον ιηλαι.” ως ειπων εισηλθε δομους ευ ναιεταοντας: εζετ' επειτ' επι διφρον ιων, ενθεν περ ανεστη. ες δ' αρα και τω δμωε ιτην θειου οδυσηος. ευρυμαχος δ' ηδη τοξον μετα χερσιν ενωμα, θαλπων ενθα και ενθα σελαι πυρος: αλλα μιν ουδ' ως εντανυσαι δυνατο, μεγα δ' εστενε κυδαλιμον κηρ: οχθησας δ' αρα ειπεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: “ω ποποι, η μοι αχος περι τ' αυτου και περι παντων. ου τι γαμου τοσσουτον οδυρομαι, αχνυμενος περ: _ εισι και αλλαι πολλαι αχαιιδες, αι μεν εν αυτηι αμφιαλωι ιθακηι, αι δ' αλληισιν πολιεσσιν: _ αλλ' ει δη τοσσονδε βιης επιδευεες ειμεν αντιθεου οδυσηος, ο τ' ου δυναμεσθα τανυσσαι τοξον: ελεγχειη δε και εσσομενοισι πυθεσθαι.” τον δ' αυτ' αντινοος προσεφη, ευπειθεος υιος: “ευρυμαχ', ουχ ουτως εσται: νοεεις δε και αυτος. νυν μεν γαρ κατα δημον εορτη τοιο θεοιο αγνη: τις δε κε τοξα τιταινοιτ'; αλλα εκηλοι κατθετ'. αταρ πελεκεας γε και ει κ' ειωμεν απαντας εσταμεν: ου μεν γαρ τιν' αναιρησεσθαι οιω, ελθοντ' ες μεγαρον λαερτιαδεω οδυσηος. αλλ' αγετ', οινοχοος μεν επαρξασθω δεπαεσσιν, οφρα σπεισαντες καταθειομεν αγκυλα τοξα: ηωθεν δε κελεσθε μελανθιον, αιπολον αιγων, αιγας αγειν, αι πασι μεγ' εξοχοι αιπολιοισιν, οφρ' επι μηρια θεντες απολλωνι κλυτοτοξωι τοξου πειρωμεσθα και εκτελεωμεν αεθλον.” ως εφατ' αντινοος, τοισιν δ' επιηνδανε μυθος. τοισι δε κηρυκες μεν υδωρ επι χειρας εχευαν, κουροι δε κρητηρας επεστεψαντο ποτοιο, νωμησαν δ' αρα πασιν επαρξαμενοι δεπαεσσιν. οι δ' επει ουν σπεισαν τε πιον θ', οσον ηθελε θυμος, τοις δε δολοφρονεων μετεφη πολυμητις οδυσσευς: “κεκλυτε μευ, μνηστηρες αγακλειτης βασιλειης, [οφρ' ειπω, τα με θυμος ενι στηθεσσι κελευει:] ευρυμαχον δε μαλιστα και αντινοον θεοειδεα λισσομ', επει και τουτο επος κατα μοιραν εειπε, νυν μεν παυσαι τοξον, επιτρεψαι δε θεοισιν: ηωθεν δε θεος δωσει κρατος, ωι κ' εθεληισιν. αλλ' αγ' εμοι δοτε τοξον εΰξοον, οφρα μεθ' υμιν χειρων και σθενεος πειρησομαι, η μοι ετ' εστιν ις, οιη παρος εσκεν ενι γναμπτοισι μελεσσιν, η ηδη μοι ολεσσεν αλη τ' ακομιστιη τε.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες υπερφιαλως νεμεσησαν, δεισαντες μη τοξον εΰξοον εντανυσειεν. αντινοος δ' ενενιπεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζεν: “α δειλε ξεινων, ενι τοι φρενες ουδ' ηβαιαι. ουκ αγαπαις, ο εκηλος υπερφιαλοισι μεθ' ημιν δαινυσαι ουδε τι δαιτος αμερδεαι, αυταρ ακουεις μυθων ημετερων και ρησιος; ουδε τις αλλος ημετερων μυθων ξεινος και πτωχος ακουει. οινος σε τρωει μελιηδης, ος τε και αλλους βλαπτει, ος αν μιν χανδον εληι μηδ' αισιμα πινηι. οινος και κενταυρον, αγακλυτον ευρυτιωνα, αας' ενι μεγαρωι μεγαθυμου πειριθοοιο, ες λαπιθας ελθονθ': ο δ' επει φρενας αασεν οινωι, μαινομενος κακ' ερεξε δομον κατα πειριθοοιο. ηρωας δ' αχος ειλε, διεκ προθυρου δε θυραζε ελκον αναιξαντες, απ' ουατα νηλει χαλκωι ρινας τ' αμησαντες: ο δε φρεσιν ηισιν αασθεις ηιεν ην ατην οχεων αεσιφρονι θυμωι. εξ ου κενταυροισι και ανδρασι νεικος ετυχθη, οι δ' αυτωι πρωτωι κακον ευρετο οινοβαρειων. ως και σοι μεγα πημα πιφαυσκομαι, αι κε το τοξον εντανυσηις: ου γαρ τευ επητυος αντιβολησεις ημετερωι ενι δημωι, αφαρ δε σε νηι μελαινηι εις εχετον βασιληα, βροτων δηλημονα παντων, πεμψομεν: ενθεν δ' ου τι σαωσεαι. αλλα εκηλος πινε τε μηδ' εριδαινε μετ' ανδρασι κουροτεροισι.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “αντινο', ου μεν καλον ατεμβειν ουδε δικαιον ξεινους τηλεμαχου, ος κεν ταδε δωμαθ' ικηται. ελπεαι, αι χ' ο ξεινος οδυσσηος μεγα τοξον εντανυσηι χερσιν τε βιηφι τε ηφι πιθησας, οικαδε μ' αξεσθαι και εην θησεσθαι ακοιτιν; ουδ' αυτος που τουτο γ' ενι στηθεσσιν εολπε: μηδε τις υμειων του γ' εινεκα θυμον αχευων ενθαδε δαινυσθω, επει ουδε μεν ουδε εοικε.” την δ' αυτ' ευρυμαχος, πολυβου παις, αντιον ηυδα: “κουρη ικαριοιο, περιφρων πηνελοπεια, ου τι σε τονδ' αξεσθαι οιομεθ', ουδε εοικεν, αλλ' αισχυνομενοι φατιν ανδρων ηδε γυναικων, μη ποτε τις ειπηισι κακωτερος αλλος αχαιων: ‘η πολυ χειρονες ανδρες αμυμονος ανδρος ακοιτιν μνωνται, ουδε τι τοξον εΰξοον εντανυουσιν: αλλ' αλλος τις πτωχος ανηρ αλαλημενος ελθων ρηιδιως ετανυσσε βιον, δια δ' ηκε σιδηρου.’ ως ερεους', ημιν δ' αν ελεγχεα ταυτα γενοιτο.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “ευρυμαχ', ου πως εστιν ευκλειας κατα δημον εμμεναι, οι δη οικον ατιμαζοντες εδουσιν ανδρος αριστηος: τι δ' ελεγχεα ταυτα τιθεσθε; ουτος δε ξεινος μαλα μεν μεγας ηδ' ευπηγης, πατρος δ' εξ αγαθου γενος ευχεται εμμεναι υιος. αλλ' αγε οι δοτε τοξον εΰξοον, οφρα ιδωμεν. ωδε γαρ εξερεω, το δε και τετελεσμενον εσται: ει κε μιν εντανυσηι, δωηι δε οι ευχος απολλων, εσσω μιν χλαιναν τε χιτωνα τε, ειματα καλα, δωσω δ' οξυν ακοντα, κυνων αλκτηρα και ανδρων, και ξιφος αμφηκες: δωσω δ' υπο ποσσι πεδιλα, πεμψω δ' οππηι μιν κραδιη θυμος τε κελευει.” την δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “μητερ εμη, τοξον μεν αχαιων ου τις εμειο κρεισσων, ωι κ' εθελω, δομεναι τε και αρνησασθαι, ουθ' οσσοι κραναην ιθακην κατα κοιρανεουσιν, ουθ' οσσοι νησοισι προς ηλιδος ιπποβοτοιο: των ου τις μ' αεκοντα βιησεται, αι κ' εθελωμι και καθαπαξ ξεινωι δομεναι ταδε τοξα φερεσθαι. αλλ' εις οικον ιουσα τα ς' αυτης εργα κομιζε, ιστον τ' ηλακατην τε, και αμφιπολοισι κελευε εργον εποιχεσθαι: τοξον δ' ανδρεσσι μελησει πασι, μαλιστα δ' εμοι: του γαρ κρατος εστ' ενι οικωι.” η μεν θαμβησασα παλιν οικονδε βεβηκει: παιδος γαρ μυθον πεπνυμενον ενθετο θυμωι. ες δ' υπερωι' αναβασα συν αμφιπολοισι γυναιξι κλαιεν επειτ' οδυσηα, φιλον ποσιν, οφρα οι υπνον ηδυν επι βλεφαροισι βαλε γλαυκωπις αθηνη. αυταρ ο τοξα λαβων φερε καμπυλα διος υφορβος: μνηστηρες δ' αρα παντες ομοκλεον εν μεγαροισιν: ωδε δε τις ειπεσκε νεων υπερηνορεοντων: “πηι δη καμπυλα τοξα φερεις, αμεγαρτε συβωτα, πλαγκτε; ταχ' αυ ς' εφ' υεσσι κυνες ταχεες κατεδονται οιον απ' ανθρωπων, ους ετρεφες, ει κεν απολλων ημιν ιληκηισι και αθανατοι θεοι αλλοι.” ως φασαν, αυταρ ο θηκε φερων αυτηι ενι χωρηι, δεισας, ουνεκα πολλοι ομοκλεον εν μεγαροισι. τηλεμαχος δ' ετερωθεν απειλησας εγεγωνει: “αττα, προσω φερε τοξα: ταχ' ουκ ευ πασι πιθησεις: μη σε και οπλοτερος περ εων αγρονδε διωμαι βαλλων χερμαδιοισι: βιηφι δε φερτερος ειμι. αι γαρ παντων τοσσον, οσοι κατα δωματ' εασι, μνηστηρων χερσιν τε βιηφι τε φερτερος ειην: τω κε ταχα στυγερως τιν' εγω πεμψαιμι νεεσθαι ημετερου εξ οικου, επει κακα μηχανοωνται.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες επ' αυτωι ηδυ γελασσαν μνηστηρες και δη μεθιεν χαλεποιο χολοιο τηλεμαχωι: τα δε τοξα φερων ανα δωμα συβωτης εν χειρεσς' οδυσηι δαιφρονι θηκε παραστας. εκ δε καλεσσαμενος προσεφη τροφον ευρυκλειαν: “τηλεμαχος κελεται σε, περιφρων ευρυκλεια, κληισαι μεγαροιο θυρας πυκινως αραρυιας: ην δε τις η στοναχης ηε κτυπου ενδον ακουσηι ανδρων ημετεροισιν εν ερκεσι, μη τι θυραζε προβλωσκειν, αλλ' αυτου ακην εμεναι παρα εργωι.” ως αρ' εφωνησεν, τηι δ' απτερος επλετο μυθος, κληισεν δε θυρας μεγαρων ευ ναιεταοντων. σιγηι δ' εξ οικοιο φιλοιτιος αλτο θυραζε, κληισεν δ' αρ' επειτα θυρας ευερκεος αυλης. κειτο δ' υπ' αιθουσηι οπλον νεος αμφιελισσης βυβλινον, ωι ρ' επεδησε θυρας, ες δ' ηιεν αυτος: εζετ' επειτ' επι διφρον ιων, ενθεν περ ανεστη, εισοροων οδυσηα. ο δ' ηδη τοξον ενωμα παντηι αναστρωφων, πειρωμενος ενθα και ενθα, μη κερα ιπες εδοιεν αποιχομενοιο ανακτος. ωδε δε τις ειπεσκεν ιδων ες πλησιον αλλον: “η τις θηητηρ και επικλοπος επλετο τοξων: η ρα νυ που τοιαυτα και αυτωι οικοθι κειται, η ο γ' εφορμαται ποιησεμεν, ως ενι χερσι νωμαι ενθα και ενθα κακων εμπαιος αλητης.” αλλος δ' αυτ' ειπεσκε νεων υπερηνορεοντων: “αι γαρ δη τοσσουτον ονησιος αντιασειεν, ως ουτος ποτε τουτο δυνησεται εντανυσασθαι.” ως αρ' εφαν μνηστηρες: αταρ πολυμητις οδυσσευς, αυτικ' επει μεγα τοξον εβαστασε και ιδε παντηι, ως οτ' ανηρ φορμιγγος επισταμενος και αοιδης ρηιδιως ετανυσσε νεωι περι κολλοπι χορδην, αψας αμφοτερωθεν ευστρεφες εντερον οιος, ως αρ' ατερ σπουδης τανυσεν μεγα τοξον οδυσσευς. δεξιτερηι δ' αρα χειρι λαβων πειρησατο νευρης: η δ' υπο καλον αεισε, χελιδονι εικελη αυδην. μνηστηρσιν δ' αρ' αχος γενετο μεγα, πασι δ' αρα χρως ετραπετο. ζευς δε μεγαλ' εκτυπε σηματα φαινων: γηθησεν τ' αρ' επειτα πολυτλας διος οδυσσευς, οττι ρα οι τερας ηκε κρονου παις αγκυλομητεω. ειλετο δ' ωκυν οιστον, ο οι παρεκειτο τραπεζηι γυμνος: τοι δ' αλλοι κοιλης εντοσθε φαρετρης κειατο, των ταχ' εμελλον αχαιοι πειρησεσθαι. τον ρ' επι πηχει ελων ελκεν νευρην γλυφιδας τε, αυτοθεν εκ διφροιο καθημενος, ηκε δ' οιστον αντα τιτυσκομενος, πελεκεων δ' ουκ ημβροτε παντων πρωτης στειλειης, δια δ' αμπερες ηλθε θυραζε ιος χαλκοβαρης. ο δε τηλεμαχον προσεειπε: “τηλεμαχ', ου ς' ο ξεινος ενι μεγαροισιν ελεγχει ημενος, ουδε τι του σκοπου ημβροτον ουδε τι τοξον δην εκαμον τανυων: ετι μοι μενος εμπεδον εστιν, ουχ ως με μνηστηρες ατιμαζοντες ονονται. νυν δ' ωρη και δορπον αχαιοισιν τετυκεσθαι εν φαει, αυταρ επειτα και αλλως εψιαασθαι μολπηι και φορμιγγι: τα γαρ τ' αναθηματα δαιτος.” η, και επ' οφρυσι νευσεν: ο δ' αμφεθετο ξιφος οξυ τηλεμαχος, φιλος υιος οδυσσηος θειοιο, αμφι δε χειρα φιλην βαλεν εγχει, αγχι δ' αρ' αυτου παρ θρονον εστηκει κεκορυθμενος αιθοπι χαλκωι. [22] {οδυσσειασ χ} αυταρ ο γυμνωθη ρακεων πολυμητις οδυσσευς, αλτο δ' επι μεγαν ουδον εχων βιον ηδε φαρετρην ιων εμπλειην, ταχεας δ' εκχευατ' οιστους αυτου προσθε ποδων, μετα δε μνηστηρσιν εειπεν: “ουτος μεν δη αεθλος ααατος εκτετελεσται: νυν αυτε σκοπον αλλον, ον ου πω τις βαλεν ανηρ, εισομαι, αι κε τυχωμι, πορηι δε μοι ευχος απολλων.” η, και επ' αντινοωι ιθυνετο πικρον οιστον. η τοι ο καλον αλεισον αναιρησεσθαι εμελλε, χρυσεον αμφωτον, και δη μετα χερσιν ενωμα, οφρα πιοι οινοιο: φονος δε οι ουκ ενι θυμωι μεμβλετο. τις κ' οιοιτο μετ' ανδρασι δαιτυμονεσσι μουνον ενι πλεονεσσι, και ει μαλα καρτερος ειη, οι τευξειν θανατον τε κακον και κηρα μελαιναν; τον δ' οδυσευς κατα λαιμον επισχομενος βαλεν ιωι, αντικρυ δ' απαλοιο δι' αυχενος ηλυθ' ακωκη. εκλινθη δ' ετερωσε, δεπας δε οι εκπεσε χειρος βλημενου, αυτικα δ' αυλος ανα ρινας παχυς ηλθεν αιματος ανδρομεοιο: θοως δ' απο ειο τραπεζαν ωσε ποδι πληξας, απο δ' ειδατα χευεν εραζε: σιτος τε κρεα τ' οπτα φορυνετο. τοι δ' ομαδησαν μνηστηρες κατα δωμαθ', οπως ιδον ανδρα πεσοντα, εκ δε θρονων ανορουσαν ορινθεντες κατα δωμα, παντοσε παπταινοντες ευδμητους ποτι τοιχους: ουδε που ασπις εην ουδ' αλκιμον εγχος ελεσθαι. νεικειον δ' οδυσηα χολωτοισιν επεεσσι: “ξεινε, κακως ανδρων τοξαζεαι: ουκετ' αεθλων αλλων αντιασεις: νυν τοι σως αιπυς ολεθρος. και γαρ δη νυν φωτα κατεκτανες, ος μεγ' αριστος κουρων ειν ιθακηι: τω ς' ενθαδε γυπες εδονται.” ισκεν εκαστος ανηρ, επει η φασαν ουκ εθελοντα ανδρα κατακτειναι: το δε νηπιοι ουκ ενοησαν, ως δη σφιν και πασιν ολεθρου πειρατ' εφηπτο. τους δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω κυνες, ου μ' ετ' εφασκεθ' υποτροπον οικαδε νεισθαι δημου απο τρωων, οτι μοι κατεκειρετε οικον δμωιηισιν τε γυναιξι παρευναζεσθε βιαιως αυτου τε ζωοντος υπεμναασθε γυναικα, ουτε θεους δεισαντες, οι ουρανον ευρυν εχουσιν, ουτε τιν' ανθρωπων νεμεσιν κατοπισθεν εσεσθαι. νυν υμιν και πασιν ολεθρου πειρατ' εφηπται.” ως φατο, τους δ' αρα παντας υπο χλωρον δεος ειλε: [παπτηνεν δε εκαστος, οπηι φυγοι αιπυν ολεθρον.] ευρυμαχος δε μιν οιος αμειβομενος προσεειπεν: “ει μεν δη οδυσευς ιθακησιος ειληλουθας, ταυτα μεν αισιμα ειπες, οσα ρεζεσκον αχαιοι, πολλα μεν εν μεγαροισιν ατασθαλα, πολλα δ' επ' αγρου. αλλ' ο μεν ηδη κειται, ος αιτιος επλετο παντων, αντινοος: ουτος γαρ επιηλεν ταδε εργα, ου τι γαμου τοσσον κεχρημενος ουδε χατιζων, αλλ' αλλα φρονεων, τα οι ουκ ετελεσσε κρονιων, οφρ' ιθακης κατα δημον ευκτιμενης βασιλευοι αυτος, αταρ σον παιδα κατακτεινειε λοχησας. νυν δ' ο μεν εν μοιρηι πεφαται, συ δε φειδεο λαων σων: αταρ αμμες οπισθεν αρεσσαμενοι κατα δημον, οσσα τοι εκπεποται και εδηδοται εν μεγαροισι, τιμην αμφις αγοντες εεικοσαβοιον εκαστος, χαλκον τε χρυσον τ' αποδωσομεν, εις ο κε σον κηρ ιανθηι: πριν δ' ου τι νεμεσσητον κεχολωσθαι.” τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ευρυμαχ', ουδ' ει μοι πατρωια παντ' αποδοιτε, οσσα τε νυν υμμ' εστι και ει ποθεν αλλ' επιθειτε, ουδε κεν ως ετι χειρας εμας ληξαιμι φονοιο, πριν πασαν μνηστηρας υπερβασιην αποτεισαι. νυν υμιν παρακειται εναντιον ηε μαχεσθαι η φευγειν, ος κεν θανατον και κηρας αλυξηι: αλλα τιν' ου φευξεσθαι οιομαι αιπυν ολεθρον.” ως φατο, των δ' αυτου λυτο γουνατα και φιλον ητορ. τοισιν δ' ευρυμαχος μετεφωνεε δευτερον αυτις: “ω φιλοι, ου γαρ σχησει ανηρ οδε χειρας ααπτους, αλλ' επει ελλαβε τοξον εΰξοον ηδε φαρετρην, ουδου απο ξεστου τοξασσεται, εις ο κε παντας αμμε κατακτεινηι. αλλα μνησωμεθα χαρμης: φασγανα τε σπασσασθε και αντισχεσθε τραπεζας ιων ωκυμορων: επι δ' αυτωι παντες εχωμεν αθροοι, ει κε μιν ουδου απωσομεν ηδε θυραων, ελθωμεν δ' ανα αστυ, βοη δ' ωκιστα γενηται: τω κε ταχ' ουτος ανηρ νυν υστατα τοξασσαιτο.” ως αρα φωνησας ειρυσσατο φασγανον οξυ, χαλκεον, αμφοτερωθεν ακαχμενον, αλτο δ' επ' αυτωι σμερδαλεα ιαχων: ο δ' αμαρτη διος οδυσσευς ιον αποπροιει, βαλε δε στηθος παρα μαζον, εν δε οι ηπατι πηξε θοον βελος. εκ δ' αρα χειρος φασγανον ηκε χαμαζε, περιρρηδης δε τραπεζηι καππεσεν ιδνωθεις, απο δ' ειδατα χευεν εραζε και δεπας αμφικυπελλον: ο δε χθονα τυπτε μετωπωι θυμωι ανιαζων, ποσι δε θρονον αμφοτεροισι λακτιζων ετινασσε: κατ' οφθαλμων δ' εχυτ' αχλυς. αμφινομος δ' οδυσηος εεισατο κυδαλιμοιο αντιος αιξας, ειρυτο δε φασγανον οξυ, ει πως οι ειξειε θυραων. αλλ' αρα μιν φθη τηλεμαχος κατοπισθε βαλων χαλκηρει δουρι ωμων μεσσηγυς, δια δε στηθεσφιν ελασσε: δουπησεν δε πεσων, χθονα δ' ηλασε παντι μετωπωι. τηλεμαχος δ' απορουσε, λιπων δολιχοσκιον εγχος αυτου εν αμφινομωι: περι γαρ διε, μη τις αχαιων εγχος ανελκομενον δολιχοσκιον η ελασειε φασγανωι αιξας ηε προπρηνεα τυψας. βη δε θεειν, μαλα δ' ωκα φιλον πατερ' εισαφικανεν, αγχου δ' ισταμενος επεα πτεροεντα προσηυδα: “ω πατερ, ηδη τοι σακος οισω και δυο δουρε και κυνεην παγχαλκον, επι κροταφοις' αραρυιαν, αυτος τ' αμφιβαλευμαι ιων, δωσω δε συβωτηι και τωι βουκολωι αλλα: τετευχησθαι γαρ αμεινον.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “οισε θεων, ειος μοι αμυνεσθαι παρ' οιστοι, μη μ' αποκινησωσι θυραων μουνον εοντα.” ως φατο, τηλεμαχος δε φιλωι επεπειθετο πατρι, βη δ' ιμεναι θαλαμονδ', οθι οι κλυτα τευχεα κειτο. ενθεν τεσσαρα μεν σακε' ειλετο, δουρατα δ' οκτω και πισυρας κυνεας χαλκηρεας ιπποδασειας: βη δε φερων, μαλα δ' ωκα φιλον πατερ' εισαφικανεν. αυτος δε πρωτιστα περι χροι δυσετο χαλκον: ως δ' αυτως τω δμωε δυεσθην τευχεα καλα, εσταν δ' αμφ' οδυσηα δαιφρονα ποικιλομητην. αυταρ ο γ', οφρα μεν αυτωι αμυνεσθαι εσαν ιοι, τοφρα μνηστηρων ενα γ' αιει ωι ενι οικωι βαλλε τιτυσκομενος: τοι δ' αγχιστινοι επιπτον. αυταρ επει λιπον ιοι οιστευοντα ανακτα, τοξον μεν προς σταθμον ευσταθεος μεγαροιο εκλιν' εσταμεναι, προς ενωπια παμφανοωντα, αυτος δ' αμφ' ωμοισι σακος θετο τετραθελυμνον, κρατι δ' επ' ιφθιμωι κυνεην ευτυκτον εθηκεν, ιππουριν, δεινον δε λοφος καθυπερθεν ενευεν: ειλετο δ' αλκιμα δουρε δυω κεκορυθμενα χαλκωι. ορσοθυρη δε τις εσκεν ευδμητωι ενι τοιχωι, ακροτατον δε παρ' ουδον ευσταθεος μεγαροιο ην οδος ες λαυρην, σανιδες δ' εχον ευ αραρυιαι: την οδυσευς φραζεσθαι ανωγει διον υφορβον εσταοτ' αγχ' αυτης: μια δ' οιη γινετ' εφορμη. τοις δ' αγελεως μετεειπεν επος παντεσσι πιφαυσκων: “ω φιλοι, ουκ αν δη τις αν' ορσοθυρην αναβαιη και ειποι λαοισι, βοη δ' ωκιστα γενοιτο; τω κε ταχ' ουτος ανηρ νυν υστατα τοξασσαιτο.” τον δ' αυτε προσεειπε μελανθιος, αιπολος αιγων: “ου πως εστ', αγελαε διοτρεφες: αγχι γαρ αινως αυλης καλα θυρετρα, και αργαλεον στομα λαυρης: και χ' εις παντας ερυκοι ανηρ, ος τ' αλκιμος ειη. αλλ' αγεθ', υμιν τευχε' ενεικω θωρηχθηναι εκ θαλαμου: ενδον γαρ, οιομαι, ουδε πηι αλληι τευχεα κατθεσθην οδυσευς και φαιδιμος υιος.” ως ειπων ανεβαινε μελανθιος, αιπολος αιγων, ες θαλαμους οδυσηος ανα ρωγας μεγαροιο. ενθεν δωδεκα μεν σακε' εξελε, τοσσα δε δουρα και τοσσας κυνεας χαλκηρεας ιπποδασειας: βη δ' ιμεναι, μαλα δ' ωκα φερων μνηστηρσιν εδωκε. και τοτ' οδυσσηος λυτο γουνατα και φιλον ητορ, ως περιβαλλομενους ιδε τευχεα χερσι τε δουρα μακρα τινασσοντας: μεγα δ' αυτωι φαινετο εργον. αιψα δε τηλεμαχον επεα πτεροεντα προσηυδα: “τηλεμαχ', η μαλα δη τις ενι μεγαροισι γυναικων νωιν εποτρυνει πολεμον κακον ηε μελανθευς.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “ω πατερ, αυτος εγω τοδε γ' ημβροτον, _ουδε τις αλλος αιτιος, _ος θαλαμοιο θυρην πυκινως αραρυιαν καλλιπον αγκλινας: των δε σκοπος ηεν αμεινων. αλλ' ιθι, δι' ευμαιε, θυρην επιθες θαλαμοιο, και φρασαι, η τις αρ' εστι γυναικων, η ταδε ρεζει, η υιος δολιοιο μελανθευς, τον περ οιω.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον. βη δ' αυτις θαλαμονδε μελανθιος, αιπολος αιγων, οισων τευχεα καλα: νοησε δε διος υφορβος, αιψα δ' οδυσσηα προσεφωνεεν εγγυς εοντα: “διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, κεινος δη αυτ' αιδηλος ανηρ, ον οιομεθ' αυτοι, ερχεται ες θαλαμον: συ δε μοι νημερτες ενισπες, η μιν αποκτεινω, αι κε κρεισσων γε γενωμαι, ηε σοι ενθαδ' αγω, ιν' υπερβασιας αποτεισηι πολλας, οσσας ουτος εμησατο σωι ενι οικωι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “η τοι εγω και τηλεμαχος μνηστηρας αγαυους σχησομεν εντοσθεν μεγαρων μαλα περ μεμαωτας: σφωι δ' αποστρεψαντε ποδας και χειρας υπερθεν [ες θαλαμον βαλεειν, σανιδας δ' εκδησαι οπισθε,] σειρην δε πλεκτην εξ αυτου πειρηναντε κιον' αν' υψηλην ερυσαι πελασαι τε δοκοισιν, ως κεν δηθα ζωος εων χαλεπ' αλγεα πασχηι.” ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδ' επιθοντο, βαν δ' ιμεν ες θαλαμον, λαθετην δε μιν ενδον εοντα. η τοι ο μεν θαλαμοιο μυχον κατα τευχε' ερευνα, τω δ' εσταν εκατερθε παρα σταθμοισι μενοντε. ευθ' υπερ ουδον εβαινε μελανθιος, αιπολος αιγων, τηι ετερηι μεν χειρι φερων καλην τρυφαλειαν, τηι δ' ετερηι σακος ευρυ γερον, πεπαλαγμενον αζηι, λαερτεω ηρωος, ο κουριζων φορεεσκε: δη τοτε γ' ηδη κειτο, ραφαι δ' ελελυντο ιμαντων: τω δ' αρ' επαιξανθ' ελετην ερυσαν τε μιν εισω κουριξ, εν δαπεδωι δε χαμαι βαλον αχνυμενον κηρ, συν δε ποδας χειρας τε δεον θυμαλγει δεσμωι ευ μαλ' αποστρεψαντε διαμπερες, ως εκελευσεν [υιος λαερταο, πολυτλας διος οδυσσευς:] σειρην δε πλεκτην εξ αυτου πειρηναντε κιον' αν' υψηλην ερυσαν πελασαν τε δοκοισι. τον δ' επικερτομεων προσεφης, ευμαιε συβωτα: “νυν μεν δη μαλα παγχυ, μελανθιε, νυκτα φυλαξεις, ευνηι ενι μαλακηι καταλεγμενος, ως σε εοικεν: ουδε σε γ' ηριγενεια παρ' ωκεανοιο ροαων λησει ανερχομενη χρυσοθρονος, ηνικ' αγινεις αιγας μνηστηρεσσι δομον κατα δαιτα πενεσθαι.” ως ο μεν αυθι λελειπτο, ταθεις ολοωι ενι δεσμωι: τω δ' ες τευχεα δυντε, θυρην επιθεντε φαεινην, βητην εις οδυσηα δαιφρονα ποικιλομητην. ενθα μενος πνειοντες εφεστασαν, οι μεν επ' ουδου τεσσαρες, οι δ' εντοσθε δομων πολεες τε και εσθλοι. τοισι δ' επ' αγχιμολον θυγατηρ διος ηλθεν αθηνη μεντορι ειδομενη ημεν δεμας ηδε και αυδην. την δ' οδυσευς γηθησεν ιδων και μυθον εειπε: “μεντορ, αμυνον αρην, μνησαι δ' εταροιο φιλοιο, ος ς' αγαθα ρεζεσκον: ομηλικιη δε μοι εσσι.” ως φατ', οιομενος λαοσσοον εμμεν' αθηνην. μνηστηρες δ' ετερωθεν ομοκλεον εν μεγαροισι: πρωτος την γ' ενενιπε δαμαστοριδης αγελαος: “μεντορ, μη ς' επεεσσι παραιπεπιθηισιν οδυσσευς μνηστηρεσσι μαχεσθαι, αμυνεμεναι δε οι αυτωι. ωδε γαρ ημετερον γε νοον τελεεσθαι οιω: οπποτε κεν τουτους κτεωμεν, πατερ' ηδε και υιον, εν δε συ τοισιν επειτα πεφησεαι, οια μενοιναις ερδειν εν μεγαροις: σωι δ' αυτου κραατι τεισεις. αυταρ επην υμεων γε βιας αφελωμεθα χαλκωι, κτημαθ' οποσσα τοι εστι, τα τ' ενδοθι και τα θυρηφι, τοισιν οδυσσηος μεταμειξομεν: ουδε τοι υιας ζωειν εν μεγαροισιν εασομεν, ουδε θυγατρας ουδ' αλοχον κεδνην ιθακης κατα αστυ πολευειν.” ως φατ', αθηναιη δε χολωσατο κηροθι μαλλον, νεικεσσεν δ' οδυσηα χολωτοισιν επεεσσιν: “ουκετι σοι γ', οδυσευ, μενος εμπεδον ουδε τις αλκη, οιη οτ' αμφ' ελενηι λευκωλενωι ευπατερειηι ειναετες τρωεσσιν εμαρναο νωλεμες αιει, πολλους δ' ανδρας επεφνες εν αινηι δηιοτητι, σηι δ' ηλω βουληι πριαμου πολις ευρυαγυια. πως δη νυν, οτε σον γε δομον και κτημαθ' ικανεις, αντα μνηστηρων ολοφυρεαι αλκιμος ειναι; αλλ' αγε δευρο, πεπον, παρ' εμ' ιστασο και ιδε εργον, οφρ' ειδηις, οιος τοι εν ανδρασι δυσμενεεσσι μεντωρ αλκιμιδης ευεργεσιας αποτινειν.” η ρα, και ου πω παγχυ διδου ετεραλκεα νικην, αλλ' ετ' αρα σθενεος τε και αλκης πειρητιζεν ημεν οδυσσηος ηδ' υιου κυδαλιμοιο. αυτη δ' αιθαλοεντος ανα μεγαροιο μελαθρον εζετ' αναιξασα, χελιδονι εικελη αντην. μνηστηρας δ' ωτρυνε δαμαστοριδης αγελαος ευρυνομος τε και αμφιμεδων δημοπτολεμος τε πεισανδρος τε πολυκτοριδης πολυβος τε δαιφρων: οι γαρ μνηστηρων αρετηι εσαν εξοχ' αριστοι, οσσοι ετ' εζωον περι τε ψυχεων εμαχοντο: τους δ' ηδη εδαμασσε βιος και ταρφεες ιοι. τοις δ' αγελεως μετεειπεν επος παντεσσι πιφαυσκων: “ω φιλοι, ηδη σχησει ανηρ οδε χειρας ααπτους: και δη οι μεντωρ μεν εβη κενα ευγματα ειπων, οι δ' οιοι λειπονται επι πρωτηισι θυρηισι. τω νυν μη αμα παντες εφιετε δουρατα μακρα, αλλ' αγεθ' οι εξ πρωτον ακοντισατ', αι κε ποθι ζευς δωηι οδυσσηα βλησθαι και κυδος αρεσθαι. των δ' αλλων ου κηδος, επην ουτος γε πεσηισιν.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακοντισαν, ως εκελευεν, ιεμενοι: τα δε παντα ετωσια θηκεν αθηνη. των αλλος μεν σταθμον ευσταθεος μεγαροιο βεβληκειν, αλλος δε θυρην πυκινως αραρυιαν: αλλου δ' εν τοιχωι μελιη πεσε χαλκοβαρεια. αυταρ επει δη δουρατ' αλευαντο μνηστηρων, τοις' αρα μυθων ηρχε πολυτλας διος οδυσσευς: “ω φιλοι, ηδη μεν κεν εγων ειποιμι και αμμι μνηστηρων ες ομιλον ακοντισαι, οι μεμαασιν ημεας εξεναριξαι επι προτεροισι κακοισιν.” ως εφαθ', οι δ' αρα παντες ακοντισαν οξεα δουρα αντα τιτυσκομενοι: δημοπτολεμον μεν οδυσσευς, ευρυαδην δ' αρα τηλεμαχος, ελατον δε συβωτης, πεισανδρον δ' αρ' επεφνε βοων επιβουκολος ανηρ. οι μεν επειθ' αμα παντες οδαξ ελον ασπετον ουδας, μνηστηρες δ' ανεχωρησαν μεγαροιο μυχονδε: τοι δ' αρ' επηιξαν, νεκυων δ' εξ εγχε' ελοντο. αυτις δε μνηστηρες ακοντισαν οξεα δουρα ιεμενοι: τα δε πολλα ετωσια θηκεν αθηνη. των αλλος μεν σταθμον ευσταθεος μεγαροιο βεβληκειν, αλλος δε θυρην πυκινως αραρυιαν: αλλου δ' εν τοιχωι μελιη πεσε χαλκοβαρεια. αμφιμεδων δ' αρα τηλεμαχον βαλε χειρ' επι καρπωι λιγδην, ακρην δε ρινον δηλησατο χαλκος. κτησιππος δ' ευμαιον υπερ σακος εγχει μακρωι ωμον επεγραψεν: το δ' υπερπτατο, πιπτε δ' εραζε. τοι δ' αυτ' αμφ' οδυσηα δαιφρονα ποικιλομητην μνηστηρων ες ομιλον ακοντισαν οξεα δουρα. ενθ' αυτ' ευρυδαμαντα βαλε πτολιπορθος οδυσσευς, αμφιμεδοντα δε τηλεμαχος, πολυβον δε συβωτης: κτησιππον δ' αρ' επειτα βοων επιβουκολος ανηρ βεβληκει προς στηθος, επευχομενος δε προσηυδα: “ω πολυθερσειδη φιλοκερτομε, μη ποτε παμπαν εικων αφραδιηις μεγα ειπειν, αλλα θεοισι μυθον επιτρεψαι, επει η πολυ φερτεροι εισι. τουτο τοι αντι ποδος ξεινηιον, ον ποτ' εδωκας αντιθεωι οδυσηι δομον κατ' αλητευοντι.” η ρα βοων ελικων επιβουκολος: αυταρ οδυσσευς ουτα δαμαστοριδην αυτοσχεδον εγχει μακρωι: τηλεμαχος δ' ευηνοριδην λειωκριτον ουτα δουρι μεσον κενεωνα, διαπρο δε χαλκον ελασσεν: ηριπε δε πρηνης, χθονα δ' ηλασε παντι μετωπωι. δη τοτ' αθηναιη φθισιμβροτον αιγιδ' ανεσχεν υψοθεν εξ οροφης: των δε φρενες επτοιηθεν. οι δ' εφεβοντο κατα μεγαρον βοες ως αγελαιαι: τας μεν τ' αιολος οιστρος εφορμηθεις εδονησεν ωρηι εν ειαρινηι, οτε τ' ηματα μακρα πελονται: οι δ' ως τ' αιγυπιοι γαμψωνυχες αγκυλοχηλαι εξ ορεων ελθοντες επ' ορνιθεσσι θορωσι. ται μεν τ' εν πεδιωι νεφεα πτωσσουσαι ιενται, οι δε τε τας ολεκουσιν επαλμενοι, ουδε τις αλκη γινεται ουδε φυγη: χαιρουσι δε τ' ανερες αγρηι: ως αρα τοι μνηστηρας επεσσυμενοι κατα δωμα τυπτον επιστροφαδην: των δε στονος ωρνυτ' αεικης κρατων τυπτομενων, δαπεδον δ' απαν αιματι θυεν. λειωδης δ' οδυσηος επεσσυμενος λαβε γουνων και μιν λισσομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: “γουνουμαι ς', οδυσευ: συ δε μ' αιδεο και μ' ελεησον: ου γαρ πω τινα φημι γυναικων εν μεγαροισιν ειπειν ουδε τι ρεξαι ατασθαλον: αλλα και αλλους παυεσκον μνηστηρας, οτις τοιαυτα γε ρεζοι. αλλα μοι ου πειθοντο κακων απο χειρας εχεσθαι: τω και ατασθαλιηισιν αεικεα ποτμον επεσπον. αυταρ εγω μετα τοισι θυοσκοος ουδεν εοργως κεισομαι, ως ουκ εστι χαρις μετοπισθ' ευεργεων.” τον δ' αρ' υποδρα ιδων προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ει μεν δη μετα τοισι θυοσκοος ευχεαι ειναι, πολλακι που μελλεις αρημεναι εν μεγαροισι τηλου εμοι νοστοιο τελος γλυκεροιο γενεσθαι, σοι δ' αλοχον τε φιλην σπεσθαι και τεκνα τεκεσθαι: τω ουκ αν θανατον γε δυσηλεγεα προφυγοισθα.” ως αρα φωνησας ξιφος ειλετο χειρι παχειηι κειμενον, ο ρ' αγελαος αποπροεηκε χαμαζε κτεινομενος: τωι τον γε κατ' αυχενα μεσσον ελασσε: φθεγγομενου δ' αρα του γε καρη κονιηισιν εμιχθη. τερπιαδης δ' ετ' αοιδος αλυσκανε κηρα μελαιναν, φημιος, ος ρ' ηειδε παρα μνηστηρσιν αναγκηι. εστη δ' εν χειρεσσιν εχων φορμιγγα λιγειαν αγχι παρ' ορσοθυρην: διχα δε φρεσι μερμηριζεν, η εκδυς μεγαροιο διος μεγαλου ποτι βωμον ερκειου εζοιτο τετυγμενον, ενθ' αρα πολλα λαερτης οδυσευς τε βοων επι μηρι' εκηαν, η γουνων λισσοιτο προσαιξας οδυσηα. ωδε δε οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι, γουνων αψασθαι λαερτιαδεω οδυσηος. η τοι ο φορμιγγα γλαφυρην κατεθηκε χαμαζε μεσσηγυς κρητηρος ιδε θρονου αργυροηλου, αυτος δ' αυτ' οδυσηα προσαιξας λαβε γουνων και μιν λισσομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: “γουνουμαι ς', οδυσευ: συ δε μ' αιδεο και μ' ελεησον. αυτωι τοι μετοπισθ' αχος εσσεται, ει κεν αοιδον πεφνηις, ος τε θεοισι και ανθρωποισιν αειδω. αυτοδιδακτος δ' ειμι, θεος δε μοι εν φρεσιν οιμας παντοιας ενεφυσεν: εοικα δε τοι παραειδειν ως τε θεωι: τω μη με λιλαιεο δειροτομησαι. και κεν τηλεμαχος ταδε γ' ειποι, σος φιλος υιος, ως εγω ου τι εκων ες σον δομον ουδε χατιζων πωλευμην μνηστηρσιν αεισομενος μετα δαιτας, αλλα πολυ πλεονες και κρεισσονες ηγον αναγκηι.” ως φατο, του δ' ηκους' ιερη ις τηλεμαχοιο, αιψα δ' εον πατερα προσεφωνεεν εγγυς εοντα: “ισχεο, μηδε τι τουτον αναιτιον ουταε χαλκωι. και κηρυκα μεδοντα σαωσομεν, ος τε μευ αιει οικωι εν ημετερωι κηδεσκετο παιδος εοντος, ει δη μη μιν επεφνε φιλοιτιος ηε συβωτης, ηε σοι αντεβολησεν ορινομενωι κατα δωμα.” ως φατο, του δ' ηκουσε μεδων πεπνυμενα ειδως: πεπτηως γαρ εκειτο υπο θρονον, αμφι δε δερμα εστο βοος νεοδαρτον, αλυσκων κηρα μελαιναν. αιψα δ' υπο θρονου ωρτο, βοος δ' απεδυνε βοειην, τηλεμαχον δ' αρ' επειτα προσαιξας λαβε γουνων και μιν λισσομενος επεα πτεροεντα προσηυδα: “ω φιλ', εγω μεν οδ' ειμι, συ δ' ισχεο: ειπε δε πατρι, μη με περισθενεων δηλησεται οξει χαλκωι, ανδρων μνηστηρων κεχολωμενος, οι οι εκειρον κτηματ' ενι μεγαροις, σε δε νηπιοι ουδεν ετιον.” τον δ' επιμειδησας προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “θαρσει, επει δη ς' ουτος ερυσατο και εσαωσεν, οφρα γνωις κατα θυμον, αταρ ειπηισθα και αλλωι, ως κακοεργιης ευεργεσιη μεγ' αμεινων. αλλ' εξελθοντες μεγαρων εζεσθε θυραζε εκ φονου εις αυλην, συ τε και πολυφημος αοιδος, οφρ' αν εγω κατα δωμα πονησομαι οττεο με χρη.” ως φατο, τω δ' εξω βητην μεγαροιο κιοντε: εζεσθην δ' αρα τω γε διος μεγαλου ποτι βωμον, παντοσε παπταινοντε, φονον ποτιδεγμενω αιει. παπτηνεν δ' οδυσευς καθ' εον δομον, ει τις ετ' ανδρων ζωος υποκλοπεοιτο, αλυσκων κηρα μελαιναν. τους δε ιδεν μαλα παντας εν αιματι και κονιηισι πεπτεωτας πολλους, ως τ' ιχθυας, ους θ' αλιηες κοιλον ες αιγιαλον πολιης εκτοσθε θαλασσης δικτυωι εξερυσαν πολυωπωι: οι δε τε παντες κυμαθ' αλος ποθεοντες επι ψαμαθοισι κεχυνται: των μεν τ' ηελιος φαεθων εξειλετο θυμον: ως τοτ' αρα μνηστηρες επ' αλληλοισι κεχυντο. δη τοτε τηλεμαχον προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “τηλεμαχ', ει δ' αγε μοι καλεσον τροφον ευρυκλειαν, οφρα επος ειπωμι, το μοι καταθυμιον εστιν.” ως φατο, τηλεμαχος δε φιλωι επεπειθετο πατρι, κινησας δε θυρην προσεφη τροφον ευρυκλειαν: “δευρο δη ορσο, γρηυ παλαιγενες, η τε γυναικων δμωιαων σκοπος εσσι κατα μεγαρ' ημετεραων, ερχεο: κικλησκει σε πατηρ εμος, οφρα τι ειπηι.” ως αρ' εφωνησεν, τηι δ' απτερος επλετο μυθος, ωιξεν δε θυρας μεγαρων ευ ναιεταοντων, βη δ' ιμεν: αυταρ τηλεμαχος προσθ' ηγεμονευεν. ευρεν επειτ' οδυσηα μετα κταμενοισι νεκυσσιν αιματι και λυθρωι πεπαλαγμενον ως τε λεοντα, ος ρα τε βεβρωκως βοος ερχεται αγραυλοιο: παν δ' αρα οι στηθος τε παρηια τ' αμφοτερωθεν αιματοεντα πελει, δεινος δ' εις ωπα ιδεσθαι: ως οδυσευς πεπαλακτο ποδας και χειρας υπερθεν. η δ' ως ουν νεκυας τε και ασπετον εισιδεν αιμα, ιθυσεν ρ' ολολυξαι, επει μεγα εισιδεν εργον: αλλ' οδυσευς κατερυκε και εσχεθεν ιεμενην περ και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “εν θυμωι, γρηυ, χαιρε και ισχεο μηδ' ολολυζε: ουχ οσιη κταμενοισιν επ' ανδρασιν ευχεταασθαι. τουσδε δε μοιρ' εδαμασσε θεων και σχετλια εργα: ου τινα γαρ τιεσκον επιχθονιων ανθρωπων, ου κακον ουδε μεν εσθλον, οτις σφεας εισαφικοιτο: τω και ατασθαλιηισιν αεικεα ποτμον επεσπον. αλλ' αγε μοι συ γυναικας ενι μεγαροις καταλεξον, αι τε μ' ατιμαζουσι και αι νηλειτιδες εισι.” τον δ' αυτε προσεειπε φιλη τροφος ευρυκλεια: “τοιγαρ εγω τοι, τεκνον, αληθειην καταλεξω. πεντηκοντα τοι εισιν ενι μεγαροισι γυναικες δμωιαι, τας μεν τ' εργα διδαξαμεν εργαζεσθαι, ειρια τε ξαινειν και δουλοσυνην ανεχεσθαι: ταων δωδεκα πασαι αναιδειης επεβησαν, ουτ' εμε τιουσαι ουτ' αυτην πηνελοπειαν. τηλεμαχος δε νεον μεν αεξετο, ουδε ε μητηρ σημαινειν ειασκεν επι δμωιηισι γυναιξιν. αλλ' αγ' εγων αναβας' υπερωια σιγαλοεντα ειπω σηι αλοχωι, τηι τις θεος υπνον επωρσε.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “μη πω την γ' επεγειρε: συ δ' ενθαδε ειπε γυναιξιν ελθεμεν, αι περ προσθεν αεικεα μηχανοωντο.” ως αρ' εφη, γρηυς δε διεκ μεγαροιο βεβηκει αγγελεουσα γυναιξι και οτρυνεουσα νεεσθαι. αυταρ ο τηλεμαχον και βουκολον ηδε συβωτην εις ε καλεσσαμενος επεα πτεροεντα προσηυδα: “αρχετε νυν νεκυας φορεειν και ανωχθε γυναικας: αυταρ επειτα θρονους περικαλλεας ηδε τραπεζας υδατι και σπογγοισι πολυτρητοισι καθαιρειν. αυταρ επην δη παντα δομον διακοσμησησθε, δμωιας εξαγαγοντες ευσταθεος μεγαροιο, μεσσηγυς τε θολου και αμυμονος ερκεος αυλης, θεινεμεναι ξιφεσιν τανυηκεσιν, εις ο κε πασεων ψυχας εξαφελησθε και εκλελαθωντ' αφροδιτης, την αρ' υπο μνηστηρσιν εχον μισγοντο τε λαθρηι.” ως εφαθ', αι δε γυναικες αολλεες ηλθον απασαι, αιν' ολοφυρομεναι, θαλερον κατα δακρυ χεουσαι. πρωτα μεν ουν νεκυας φορεον κατατεθνηωτας, καδ δ' αρ' υπ' αιθουσηι τιθεσαν ευερκεος αυλης, αλληλοισιν ερειδουσαι: σημαινε δ' οδυσσευς αυτος επισπερχων: ται δ' εκφορεον και αναγκηι. αυταρ επειτα θρονους περικαλλεας ηδε τραπεζας υδατι και σπογγοισι πολυτρητοισι καθαιρον. αυταρ τηλεμαχος και βουκολος ηδε συβωτης λιστροισιν δαπεδον πυκα ποιητοιο δομοιο ξυον: ται δ' εφορεον δμωιαι, τιθεσαν δε θυραζε. αυταρ επει δη παν μεγαρον διεκοσμησαντο, δμωιας εξαγαγοντες ευσταθεος μεγαροιο, μεσσηγυς τε θολου και αμυμονος ερκεος αυλης, ειλεον εν στεινει, οθεν ου πως ηεν αλυξαι. τοισι δε τηλεμαχος πεπνυμενος ηρχ' αγορευειν: “μη μεν δη καθαρωι θανατωι απο θυμον ελοιμην ταων, αι δη εμηι κεφαληι κατ' ονειδεα χευαν μητερι θ' ημετερηι, παρα τε μνηστηρσιν ιαυον.” ως αρ' εφη, και πεισμα νεος κυανοπρωιροιο κιονος εξαψας μεγαλης περιβαλλε θολοιο, υψος' επεντανυσας, μη τις ποσιν ουδας ικοιτο. ως δ' οτ' αν η κιχλαι τανυσιπτεροι ηε πελειαι ερκει ενιπληξωσι, το θ' εστηκηι ενι θαμνωι, αυλιν εσιεμεναι, στυγερος δ' υπεδεξατο κοιτος, ως αι γ' εξειης κεφαλας εχον, αμφι δε πασαις δειρηισι βροχοι ησαν, οπως οικτιστα θανοιεν. ησπαιρον δε ποδεσσι μινυνθα περ, ου τι μαλα δην. εκ δε μελανθιον ηγον ανα προθυρον τε και αυλην: του δ' απο μεν ρινας τε και ουατα νηλει χαλκωι ταμνον μηδεα τ' εξερυσαν, κυσιν ωμα δασασθαι, χειρας τ' ηδε ποδας κοπτον κεκοτηοτι θυμωι. οι μεν επειτ' απονιψαμενοι χειρας τε ποδας τε εις οδυσηα δομονδε κιον, τετελεστο δε εργον. αυταρ ο γε προσεειπε φιλην τροφον ευρυκλειαν: “οισε θεειον, γρηΰ, κακων ακος, οισε δε μοι πυρ, οφρα θεειωσω μεγαρον: συ δε πηνελοπειαν ελθειν ενθαδ' ανωχθι συν αμφιπολοισι γυναιξι: πασας δ' οτρυνον δμωιας κατα δωμα νεεσθαι.” τον δ' αυτε προσεειπε φιλη τροφος ευρυκλεια: “ναι δη ταυτα γε, τεκνον εμον, κατα μοιραν εειπες. αλλ' αγε τοι χλαιναν τε χιτωνα τε ειματ' ενεικω, μηδ' ουτω ρακεσιν πεπυκασμενος ευρεας ωμους εσταθ' ενι μεγαροισι: νεμεσσητον δε κεν ειη.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “πυρ νυν μοι πρωτιστον ενι μεγαροισι γενεσθω.” ως εφατ', ουδ' απιθησε φιλη τροφος ευρυκλεια, ηνεικεν δ' αρα πυρ και θηιον: αυταρ οδυσσευς ευ διεθειωσεν μεγαρον και δωμα και αυλην. γρηυς δ' αυτ' απεβη δια δωματα καλ' οδυσηος αγγελεουσα γυναιξι και οτρυνεουσα νεεσθαι: αι δ' ισαν εκ μεγαροιο δαος μετα χερσιν εχουσαι. αι μεν αρ' αμφεχεοντο και ησπαζοντ' οδυσηα και κυνεον αγαπαζομεναι κεφαλην τε και ωμους χειρας τ' αινυμεναι: τον δε γλυκυς ιμερος ηιρει κλαυθμου και στοναχης, γινωσκε δ' αρα φρεσι πασας. [23] {οδυσσειασ ψ} γρηυς δ' εις υπερωι' ανεβησετο καγχαλοωσα, δεσποινηι ερεουσα φιλον ποσιν ενδον εοντα: γουνατα δ' ερρωσαντο, ποδες δ' υπερικταινοντο. στη δ' αρ' υπερ κεφαλης και μιν προς μυθον εειπεν: “εγρεο, πηνελοπεια, φιλον τεκος, οφρα ιδηαι οφθαλμοισι τεοισι τα τ' ελδεαι ηματα παντα. ηλθ' οδυσευς και οικον ικανεται, οψε περ ελθων: μνηστηρας δ' εκτεινεν αγηνορας, οι θ' εον οικον κηδεσκον και κτηματ' εδον βιοωντο τε παιδα.” την δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “μαια φιλη, μαργην σε θεοι θεσαν, οι τε δυνανται αφρονα ποιησαι και επιφρονα περ μαλ' εοντα, και τε χαλιφρονεοντα σαοφροσυνης επεβησαν: οι σε περ εβλαψαν: πριν δε φρενας αισιμη ησθα. τιπτε με λωβευεις πολυπενθεα θυμον εχουσαν ταυτα παρεξ ερεουσα, και εξ υπνου μ' ανεγειρεις ηδεος, ος μ' επεδησε φιλα βλεφαρ' αμφικαλυψας; ου γαρ πω τοιονδε κατεδραθον, εξ ου οδυσσευς ωιχετ' εποψομενος κακοιλιον ουκ ονομαστην. αλλ' αγε νυν καταβηθι και αψ ερχευ μεγαρονδε. ει γαρ τις μ' αλλη γε γυναικων, αι μοι εασι, ταυτ' ελθους' ηγγειλε και εξ υπνου ανεγειρε, τω κε ταχα στυγερως μιν εγων απεπεμψα νεεσθαι αυτις εσω μεγαρον: σε δε τουτο γε γηρας ονησει.” την δ' αυτε προσεειπε φιλη τροφος ευρυκλεια: “ου τι σε λωβευω, τεκνον φιλον, αλλ' ετυμον τοι ηλθ' οδυσευς και οικον ικανεται, ως αγορευω, ο ξεινος, τον παντες ατιμων εν μεγαροισι. τηλεμαχος δ' αρα μιν παλαι ηιδεεν ενδον εοντα, αλλα σαοφροσυνηισι νοηματα πατρος εκευθεν, οφρ' ανδρων τεισαιτο βιην υπερηνορεοντων.” ως εφαθ', η δ' εχαρη και απο λεκτροιο θορουσα γρηι περιπλεχθη, βλεφαρων δ' απο δακρυον ηκε, και μιν φωνησας' επεα πτεροεντα προσηυδα: “ει δ' αγε δη μοι, μαια φιλη, νημερτες ενισπες, ει ετεον δη οικον ικανεται, ως αγορευεις, οππως δη μνηστηρσιν αναιδεσι χειρας εφηκε μουνος εων, οι δ' αιεν αολλεες ενδον εμιμνον.” την δ' αυτε προσεειπε φιλη τροφος ευρυκλεια: “ουκ ιδον, ου πυθομην, αλλα στονον οιον ακουσα κτεινομενων: ημεις δε μυχωι θαλαμων ευπηκτων ημεθ' ατυζομεναι, σανιδες δ' εχον ευ αραρυιαι, πριν γ' οτε δη με σος υιος απο μεγαροιο καλεσσε τηλεμαχος: τον γαρ ρα πατηρ προεηκε καλεσσαι. ευρον επειτ' οδυσηα μετα κταμενοισι νεκυσσιν εσταοθ': οι δε μιν αμφι, κραταιπεδον ουδας εχοντες, κειατ' επ' αλληλοισιν: ιδουσα κε θυμον ιανθης [αιματι και λυθρωι πεπαλαγμενον ως τε λεοντα.] νυν δ' οι μεν δη παντες επ' αυλειηισι θυρηισιν αθροοι, αυταρ ο δωμα θεειουται περικαλλες, πυρ μεγα κηαμενος: σε δε με προεηκε καλεσσαι. αλλ' επευ, οφρα σφωιν ευφροσυνης επιβητον αμφοτερω φιλον ητορ, επει κακα πολλα πεπασθε. νυν δ' ηδη τοδε μακρον εελδωρ εκτετελεσται: ηλθε μεν αυτος ζωος εφεστιος, ευρε δε και σε και παιδ' εν μεγαροισι: κακως δ' οι περ μιν ερεζον μνηστηρες, τους παντας ετεισατο ωι ενι οικωι.” την δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “μαια φιλη, μη πω μεγ' επευχεο καγχαλοωσα. οισθα γαρ ως κ' ασπαστος ενι μεγαροισι φανειη πασι, μαλιστα δ' εμοι τε και υιει, τον τεκομεσθα: αλλ' ουκ εσθ' οδε μυθος ετητυμος, ως αγορευεις, αλλα τις αθανατων κτεινε μνηστηρας αγαυους, υβριν αγασσαμενος θυμαλγεα και κακα εργα. ου τινα γαρ τιεσκον επιχθονιων ανθρωπων, ου κακον ουδε μεν εσθλον, οτις σφεας εισαφικοιτο: τω δι' ατασθαλιας επαθον κακον. αυταρ οδυσσευς ωλεσε τηλου νοστον αχαιιδος, ωλετο δ' αυτος.” την δ' ημειβετ' επειτα φιλη τροφος ευρυκλεια: “τεκνον εμον, ποιον σε επος φυγεν ερκος οδοντων, η ποσιν ενδον εοντα παρ' εσχαρηι ου ποτε φηισθα οικαδ' ελευσεσθαι: θυμος δε τοι αιεν απιστος. αλλ' αγε τοι και σημα αριφραδες αλλο τι ειπω, ουλην, την ποτε μιν συς ηλασε λευκωι οδοντι: την απονιζουσα φρασαμην, εθελον δε σοι αυτηι ειπεμεν: αλλα με κεινος ελων επι μαστακα χερσιν ουκ εια ειπειν πολυκερδειηισι νοοιο. αλλ' επευ: αυταρ εγων εμεθεν περιδωσομαι αυτης, αι κεν ς' εξαπαφω, κτειναι μ' οικτιστωι ολεθρωι.” την δ' ημειβετ' επειτα περιφρων πηνελοπεια: “μαια φιλη, χαλεπον σε θεων αιειγενεταων δηνεα ειρυσθαι, μαλα περ πολυιδριν εουσαν: αλλ' εμπης ιομεν μετα παιδ' εμον, οφρα ιδωμαι ανδρας μνηστηρας τεθνηοτας, ηδ' ος επεφνεν.” ως φαμενη κατεβαιν' υπερωια: πολλα δε οι κηρ ωρμαιν', η απανευθε φιλον ποσιν εξερεεινοι, η παρστασα κυσειε καρη και χειρε λαβουσα. η δ' επει εισηλθεν και υπερβη λαινον ουδον, εζετ' επειτ' οδυσηος εναντιον, εν πυρος αυγηι, τοιχου του ετερου: ο δ' αρα προς κιονα μακρην ηστο κατω οροων, ποτιδεγμενος ει τι μιν ειποι ιφθιμη παρακοιτις, επει ιδεν οφθαλμοισιν. η δ' ανεω δην ηστο, ταφος δε οι ητορ ικανεν: οψει δ' αλλοτε μεν μιν ενωπαδιως εσιδεσκεν, αλλοτε δ' αγνωσασκε κακα χροι ειματ' εχοντα. τηλεμαχος δ' ενενιπεν επος τ' εφατ' εκ τ' ονομαζε: “μητερ εμη, δυσμητερ, απηνεα θυμον εχουσα, τιφθ' ουτω πατρος νοσφιζεαι, ουδε παρ' αυτον εζομενη μυθοισιν ανειρεαι ουδε μεταλλαις; ου μεν κ' αλλη γ' ωδε γυνη τετληοτι θυμωι ανδρος αποσταιη, ος οι κακα πολλα μογησας ελθοι εεικοστωι ετει ες πατριδα γαιαν: σοι δ' αιει κραδιη στερεωτερη εστι λιθοιο.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “τεκνον εμον, θυμος μοι ενι στηθεσσι τεθηπεν, ουδε τι προσφασθαι δυναμαι επος ουδ' ερεεσθαι ουδ' εις ωπα ιδεσθαι εναντιον. ει δ' ετεον δη εστ' οδυσευς και οικον ικανεται, η μαλα νωι γνωσομεθ' αλληλω και λωιον: εστι γαρ ημιν σημαθ', α δη και νωι κεκρυμμενα ιδμεν απ' αλλων.” ως φατο, μειδησεν δε πολυτλας διος οδυσσευς, αιψα δε τηλεμαχον επεα πτεροεντα προσηυδα: “τηλεμαχ', η τοι μητερ' ενι μεγαροισιν εασον πειραζειν εμεθεν: ταχα δε φρασεται και αρειον. νυν δ' οττι ρυποω, κακα δε χροι ειματα ειμαι, τουνεκ' ατιμαζει με και ου πω φησι τον ειναι. ημεις δε φραζωμεθ', οπως οχ' αριστα γενηται. και γαρ τις θ' ενα φωτα κατακτεινας ενι δημωι, ωι μη πολλοι εωσιν αοσσητηρες οπισσω, φευγει πηους τε προλιπων και πατριδα γαιαν: ημεις δ' ερμα ποληος απεκταμεν, οι μεγ' αριστοι κουρων ειν ιθακηι: τα δε σε φραζεσθαι ανωγα.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “αυτος ταυτα γε λευσσε, πατερ φιλε: σην γαρ αριστην μητιν επ' ανθρωπους φας' εμμεναι, ουδε κε τις τοι αλλος ανηρ ερισειε καταθνητων ανθρωπων. [ημεις δε μεμαωτες αμ' εψομεθ', ουδε τι φημι αλκης δευησεσθαι, οση δυναμις γε παρεστι.”] τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “τοιγαρ εγων ερεω, ως μοι δοκει ειναι αριστα. πρωτα μεν αρ λουσασθε και αμφιεσασθε χιτωνας, δμωιας δ' εν μεγαροισιν ανωγετε ειμαθ' ελεσθαι: αυταρ θειος αοιδος εχων φορμιγγα λιγειαν υμιν ηγεισθω πολυπαιγμονος ορχηθμοιο, ως κεν τις φαιη γαμον εμμεναι εκτος ακουων, η αν' οδον στειχων η οι περιναιεταουσι: μη προσθε κλεος ευρυ φονου κατα αστυ γενηται ανδρων μνηστηρων, πριν γ' ημεας ελθεμεν εξω αγρον ες ημετερον πολυδενδρεον. ενθα δ' επειτα φρασσομεθ', οττι κε κερδος ολυμπιος εγγυαλιξηι.” ως εφαθ', οι δ' αρα του μαλα μεν κλυον ηδ' επιθοντο. πρωτα μεν αρ λουσαντο και αμφιεσαντο χιτωνας, οπλισθεν δε γυναικες: ο δ' ειλετο θειος αοιδος φορμιγγα γλαφυρην, εν δε σφισιν ιμερον ωρσε μολπης τε γλυκερης και αμυμονος ορχηθμοιο. τοισιν δε μεγα δωμα περιστεναχιζετο ποσσιν ανδρων παιζοντων καλλιζωνων τε γυναικων. ωδε δε τις ειπεσκε δομων εκτοσθεν ακουων: “η μαλα δη τις εγημε πολυμνηστην βασιλειαν: σχετλιη, ουδ' ετλη ποσιος ου κουριδιοιο ειρυσθαι μεγα δωμα διαμπερες, ειος ικοιτο.” ως αρα τις ειπεσκε, τα δ' ουκ ισαν ως ετετυκτο. αυταρ οδυσσηα μεγαλητορα ωι ενι οικωι ευρυνομη ταμιη λουσεν και χρισεν ελαιωι, αμφι δε μιν φαρος καλον βαλεν ηδε χιτωνα: αυταρ κακ κεφαλης χευεν πολυ καλλος αθηνη [μειζονα τ' εισιδεειν και πασσονα: καδ δε καρητος ουλας ηκε κομας, υακινθινωι ανθει ομοιας. ως δ' οτε τις χρυσον περιχευεται αργυρωι ανηρ ιδρις, ον ηφαιστος δεδαεν και παλλας αθηνη τεχνην παντοιην, χαριεντα δε εργα τελειει, ως αρα τωι κατεχευε χαριν κεφαληι τε και ωμοις.] εκ δ' ασαμινθου βη δεμας αθανατοισιν ομοιος: αψ δ' αυτις κατ' αρ' εζετ' επι θρονου, ενθεν ανεστη, αντιον ης αλοχου, και μιν προς μυθον εειπε: “δαιμονιη, περι σοι γε γυναικων θηλυτεραων κηρ ατεραμνον εθηκαν ολυμπια δωματ' εχοντες: ου μεν κ' αλλη γ' ωδε γυνη τετληοτι θυμωι ανδρος αποσταιη, ος οι κακα πολλα μογησας ελθοι εεικοστωι ετει ες πατριδα γαιαν. αλλ' αγε μοι, μαια, στορεσον λεχος, οφρα και αυτος λεξομαι: η γαρ τηι γε σιδηρεον εν φρεσιν ητορ.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “δαιμονι', ου γαρ τι μεγαλιζομαι ουδ' αθεριζω ουδε λιην αγαμαι, μαλα δ' ευ οιδ' οιος εησθα εξ ιθακης επι νηος ιων δολιχηρετμοιο. αλλ' αγε οι στορεσον πυκινον λεχος, ευρυκλεια, εκτος ευσταθεος θαλαμου, τον ρ' αυτος εποιει: ενθα οι εκθεισαι πυκινον λεχος εμβαλετ' ευνην, κωεα και χλαινας και ρηγεα σιγαλοεντα.” ως αρ' εφη ποσιος πειρωμενη: αυταρ οδυσσευς οχθησας αλοχον προσεφωνεε κεδνα ιδυιαν: “ω γυναι, η μαλα τουτο επος θυμαλγες εειπες. τις δε μοι αλλοσε θηκε λεχος; χαλεπον δε κεν ειη και μαλ' επισταμενωι, οτε μη θεος αυτος επελθων ρηιδιως εθελων θειη αλληι ενι χωρηι. ανδρων δ' ου κεν τις ζωος βροτος, ουδε μαλ' ηβων, ρεια μετοχλισσειεν, επει μεγα σημα τετυκται εν λεχει ασκητωι: το δ' εγω καμον ουδε τις αλλος. θαμνος εφυ τανυφυλλος ελαιης ερκεος εντος, ακμηνος θαλεθων: παχετος δ' ην ηΰτε κιων. τωι δ' εγω αμφιβαλων θαλαμον δεμον, οφρ' ετελεσσα, πυκνηισιν λιθαδεσσι, και ευ καθυπερθεν ερεψα, κολλητας δ' επεθηκα θυρας, πυκινως αραρυιας. και τοτ' επειτ' απεκοψα κομην τανυφυλλου ελαιης, κορμον δ' εκ ριζης προταμων αμφεξεσα χαλκωι ευ και επισταμενως και επι σταθμην ιθυνα, ερμιν' ασκησας, τετρηνα δε παντα τερετρωι. εκ δε του αρχομενος λεχος εξεον, οφρ' ετελεσσα, δαιδαλλων χρυσωι τε και αργυρωι ηδ' ελεφαντι: εν δ' ετανυσς' ιμαντα βοος φοινικι φαεινον. ουτω τοι τοδε σημα πιφαυσκομαι: ουδε τι οιδα, η μοι ετ' εμπεδον εστι, γυναι, λεχος, ηε τις ηδη ανδρων αλλοσε θηκε, ταμων υπο πυθμεν' ελαιης.” ως φατο, της δ' αυτου λυτο γουνατα και φιλον ητορ, σηματ' αναγνουσηι, τα οι εμπεδα πεφραδ' οδυσσευς: δακρυσασα δ' επειτ' ιθυς κιεν, αμφι δε χειρας δειρηι βαλλ' οδυσηι, καρη δ' εκυς' ηδε προσηυδα: “μη μοι, οδυσσευ, σκυζευ, επει τα περ αλλα μαλιστα ανθρωπων πεπνυσο: θεοι δ' ωπαζον οιζυν, οι νωιν αγασαντο παρ' αλληλοισι μενοντε ηβης ταρπηναι και γηραος ουδον ικεσθαι. αυταρ μη νυν μοι τοδε χωεο μηδε νεμεσσα, ουνεκα ς' ου το πρωτον, επει ιδον, ωδ' αγαπησα. αιει γαρ μοι θυμος ενι στηθεσσι φιλοισιν ερριγει, μη τις με βροτων απαφοιτ' επεεσσιν ελθων: πολλοι γαρ κακα κερδεα βουλευουσιν. ουδε κεν αργειη ελενη, διος εκγεγαυια, ανδρι παρ' αλλοδαπωι εμιγη φιλοτητι και ευνηι, ει ηιδη, ο μιν αυτις αρηιοι υιες αχαιων αξεμεναι οικονδε φιλην ες πατριδ' εμελλον. την δ' η τοι ρεξαι θεος ωρορεν εργον αεικες: την δ' ατην ου προσθεν εωι εγκατθετο θυμωι λυγρην, εξ ης πρωτα και ημεας ικετο πενθος. νυν δ', επει ηδη σηματ' αριφραδεα κατελεξας ευνης ημετερης, την ου βροτος αλλος οπωπει, αλλ' οιοι συ τ' εγω τε και αμφιπολος μια μουνη, ακτορις, ην μοι δωκε πατηρ ετι δευρο κιουσηι, η νωιν ειρυτο θυρας πυκινου θαλαμοιο, πειθεις δη μευ θυμον, απηνεα περ μαλ' εοντα.” ως φατο, τωι δ' ετι μαλλον υφ' ιμερον ωρσε γοοιο: κλαιε δ' εχων αλοχον θυμαρεα, κεδνα ιδυιαν. ως δ' οτ' αν ασπασιος γη νηχομενοισι φανηηι, ων τε ποσειδαων ευεργεα νη' ενι ποντωι ραισηι, επειγομενην ανεμωι και κυματι πηγωι: παυροι δ' εξεφυγον πολιης αλος ηπειρονδε νηχομενοι, πολλη δε περι χροι τετροφεν αλμη, ασπασιοι δ' επεβαν γαιης, κακοτητα φυγοντες: ως αρα τηι ασπαστος εην ποσις εισοροωσηι, δειρης δ' ου πω παμπαν αφιετο πηχεε λευκω. και νυ κ' οδυρομενοισι φανη ροδοδακτυλος ηως, ει μη αρ' αλλ' ενοησε θεα γλαυκωπις αθηνη. νυκτα μεν εν περατηι δολιχην σχεθεν, ηω δ' αυτε ρυσατ' επ' ωκεανωι χρυσοθρονον ουδ' εα ιππους ζευγνυσθ' ωκυποδας φαος ανθρωποισι φεροντας, λαμπον και φαεθονθ', οι τ' ηω πωλοι αγουσι. και τοτ' αρ' ην αλοχον προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω γυναι, ου γαρ πω παντων επι πειρατ' αεθλων ηλθομεν, αλλ' ετ' οπισθεν αμετρητος πονος εσται, πολλος και χαλεπος, τον εμε χρη παντα τελεσσαι. ως γαρ μοι ψυχη μαντευσατο τειρεσιαο ηματι τωι, οτε δη κατεβην δομον αιδος εισω, νοστον εταιροισιν διζημενος ηδ' εμοι αυτωι. αλλ' ερχευ, λεκτρονδ' ιομεν, γυναι, οφρα και ηδη υπνωι υπο γλυκερωι ταρπωμεθα κοιμηθεντες.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “ευνη μεν δη σοι γε τοτ' εσσεται, οπποτε θυμωι σωι εθεληις, επει αρ σε θεοι ποιησαν ικεσθαι οικον ευκτιμενον και σην ες πατριδα γαιαν: αλλ' επει εφρασθης και τοι θεος εμβαλε θυμωι, ειπ' αγε μοι τον αεθλον, επει και οπισθεν, οιω, πευσομαι, αυτικα δ' εστι δαημεναι ου τι χερειον.” την δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “δαιμονιη, τι τ' αρ' αυ με μαλ' οτρυνουσα κελευεις ειπεμεν; αυταρ εγω μυθησομαι ουδ' επικευσω. ου μεν τοι θυμος κεχαρησεται: ουδε γαρ αυτος χαιρω, επει μαλα πολλα βροτων επι αστε' ανωγεν ελθειν, εν χειρεσσιν εχοντ' ευηρες ερετμον, εις ο κε τους αφικωμαι, οι ουκ ισασι θαλασσαν ανερες ουδε θ' αλεσσι μεμιγμενον ειδαρ εδουσιν: ουδ' αρα τοι ισασι νεας φοινικοπαρηιους ουδ' ευηρε' ερετμα, τα τε πτερα νηυσι πελονται. σημα δε μοι τοδ' εειπεν αριφραδες, ουδε σε κευσω: οπποτε κεν δη μοι ξυμβλημενος αλλος οδιτης φηηι αθηρηλοιγον εχειν ανα φαιδιμωι ωμωι, και τοτε μ' εν γαιηι πηξαντ' εκελευσεν ερετμον, ερξανθ' ιερα καλα ποσειδαωνι ανακτι, αρνειον ταυρον τε συων τ' επιβητορα καπρον, οικαδ' αποστειχειν ερδειν θ' ιερας εκατομβας αθανατοισι θεοισι, τοι ουρανον ευρυν εχουσι, πασι μαλ' εξειης: θανατος δε μοι εξ αλος αυτωι αβληχρος μαλα τοιος ελευσεται, ος κε με πεφνηι γηραι υπο λιπαρωι αρημενον: αμφι δε λαοι ολβιοι εσσονται. τα δε μοι φατο παντα τελεισθαι.” τον δ' αυτε προσεειπε περιφρων πηνελοπεια: “ει μεν δη γηρας γε θεοι τελεουσιν αρειον, ελπωρη τοι επειτα κακων υπαλυξιν εσεσθαι.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: τοφρα δ' αρ' ευρυνομη τε ιδε τροφος εντυον ευνην εσθητος μαλακης δαιδων υπο λαμπομεναων. αυταρ επει στορεσαν πυκινον λεχος εγκονεουσαι, γρηυς μεν κειουσα παλιν οικονδε βεβηκει, τοισιν δ' ευρυνομη θαλαμηπολος ηγεμονευεν ερχομενοισι λεχοσδε δαος μετα χερσιν εχουσα: ες θαλαμον δ' αγαγουσα παλιν κιεν. οι μεν επειτα ασπασιοι λεκτροιο παλαιου θεσμον ικοντο: αυταρ τηλεμαχος και βουκολος ηδε συβωτης παυσαν αρ' ορχηθμοιο ποδας, παυσαν δε γυναικας, αυτοι δ' ευναζοντο κατα μεγαρα σκιοεντα. τω δ' επει ουν φιλοτητος εταρπητην ερατεινης, τερπεσθην μυθοισι, προς αλληλους ενεποντες, η μεν ος' εν μεγαροισιν ανεσχετο δια γυναικων ανδρων μνηστηρων εσορως' αιδηλον ομιλον, οι εθεν εινεκα πολλα, βοας και ιφια μηλα, εσφαζον, πολλος δε πιθων ηφυσσετο οινος: αυταρ διογενης οδυσευς, οσα κηδε' εθηκεν ανθρωποις' οσα τ' αυτος οιζυσας εμογησε, παντ' ελεγ': η δ' αρα τερπετ' ακουους', ουδε οι υπνος πιπτεν επι βλεφαροισι παρος καταλεξαι απαντα. ηρξατο δ', ως πρωτον κικονας δαμας', αυταρ επειτα ηλθεν λωτοφαγων ανδρων πιειραν αρουραν: ηδ' οσα κυκλωψ ερξε, και ως απετεισατο ποινην ιφθιμων εταρων, ους ησθιεν ουδ' ελεαιρεν: ηδ' ως αιολον ικεθ', ο μιν προφρων υπεδεκτο και πεμπ', ουδε πω αισα φιλην ες πατριδ' ικεσθαι ηην, αλλα μιν αυτις αναρπαξασα θυελλα ποντον επ' ιχθυοεντα φερεν βαρεα στεναχοντα: ηδ' ως τηλεπυλον λαιστρυγονιην αφικανεν, οι νηας τ' ολεσαν και ευκνημιδας εταιρους [παντας: οδυσσευς δ' οιος υπεκφυγε νηι μελαινηι.] και κιρκης κατελεξε δολον πολυμηχανιην τε, ηδ' ως εις αιδεω δομον ηλυθεν ευρωεντα ψυχηι χρησομενος θηβαιου τειρεσιαο νηι πολυκληιδι, και εισιδε παντας εταιρους μητερα θ', η μιν ετικτε και ετρεφε τυτθον εοντα: ηδ' ως σειρηνων αδιναων φθογγον ακουσεν, ως θ' ικετο πλαγκτας πετρας δεινην τε χαρυβδιν σκυλλην θ', ην ου πω ποτ' ακηριοι ανδρες αλυξαν: ηδ' ως ηελιοιο βοας κατεπεφνον εταιροι: ηδ' ως νηα θοην εβαλε ψολοεντι κεραυνωι ζευς υψιβρεμετης, απο δ' εφθιθεν εσθλοι εταιροι παντες ομως, αυτος δε κακας υπο κηρας αλυξεν: ως θ' ικετ' ωγυγιην νησον νυμφην τε καλυψω, η δη μιν κατερυκε, λιλαιομενη ποσιν ειναι, εν σπεεσι γλαφυροισι και ετρεφεν ηδε εφασκεν θησειν αθανατον και αγηραον ηματα παντα: αλλα του ου ποτε θυμον ενι στηθεσσιν επειθεν: ηδ' ως ες φαιηκας αφικετο πολλα μογησας, οι δη μιν περι κηρι θεον ως τιμησαντο και πεμψαν συν νηι φιλην ες πατριδα γαιαν, χαλκον τε χρυσον τε αλις εσθητα τε δοντες. τουτ' αρα δευτατον ειπεν επος, οτε οι γλυκυς υπνος λυσιμελης επορουσε, λυων μελεδηματα θυμου. η δ' αυτ' αλλ' ενοησε θεα γλαυκωπις αθηνη: οπποτε δη ρ' οδυσηα εελπετο ον κατα θυμον ευνης ης αλοχου ταρπημεναι ηδε και υπνου, αυτικ' απ' ωκεανου χρυσοθρονον ηριγενειαν ωρσεν, ιν' ανθρωποισι φοως φεροι. ωρτο δ' οδυσσευς ευνης εκ μαλακης, αλοχωι δ' επι μυθον ετελλεν: “ω γυναι, ηδη μεν πολεων κεκορημεθ' αεθλων αμφοτερω, συ μεν ενθαδ' εμον πολυκηδεα νοστον κλαιους': αυταρ εμε ζευς αλγεσι και θεοι αλλοι ιεμενον πεδαασκον εμης απο πατριδος αιης. νυν δ' επει αμφοτερω πολυηρατον ικομεθ' ευνην, κτηματα μεν, τα μοι εστι, κομιζεμεν εν μεγαροισι, μηλα δ', α μοι μνηστηρες υπερφιαλοι κατεκειρον, πολλα μεν αυτος εγω ληισσομαι, αλλα δ' αχαιοι δωσους', εις ο κε παντας ενιπλησωσιν επαυλους. αλλ' η τοι μεν εγω πολυδενδρεον αγρον απειμι οψομενος πατερ' εσθλον, ο μοι πυκινως ακαχηται: σοι δε, γυναι, τοδ' επιστελλω πινυτηι περ εουσηι: αυτικα γαρ φατις εισιν αμ' ηελιωι ανιοντι ανδρων μνηστηρων, ους εκτανον εν μεγαροισιν: εις υπερωι' αναβασα συν αμφιπολοισι γυναιξιν ησθαι, μηδε τινα προτιοσσεο μηδ' ερεεινε.” η ρα, και αμφ' ωμοισιν εδυσετο τευχεα καλα, ωρσε δε τηλεμαχον και βουκολον ηδε συβωτην, παντας δ' εντε' ανωγεν αρηια χερσιν ελεσθαι. οι δε οι ουκ απιθησαν, εθωρησσοντο δε χαλκωι, ωιξαν δε θυρας, εκ δ' ηιον: ηρχε δ' οδυσσευς. ηδη μεν φαος ηεν επι χθονα, τους δ' αρ' αθηνη νυκτι κατακρυψασα θοως εξηγε ποληος. [24] {οδυσσειασ ω} ερμης δε ψυχας κυλληνιος εξεκαλειτο ανδρων μνηστηρων: εχε δε ραβδον μετα χερσι καλην χρυσειην, τηι τ' ανδρων ομματα θελγει, ων εθελει, τους δ' αυτε και υπνωοντας εγειρει: τηι ρ' αγε κινησας, ται δε τριζουσαι εποντο. ως δ' οτε νυκτεριδες μυχωι αντρου θεσπεσιοιο τριζουσαι ποτεονται, επει κε τις αποπεσηισιν ορμαθου εκ πετρης, ανα τ' αλληληισιν εχονται, ως αι τετριγυιαι αμ' ηισαν: ηρχε δ' αρα σφιν ερμειας ακακητα κατ' ευρωεντα κελευθα. παρ δ' ισαν ωκεανου τε ροας και λευκαδα πετρην, ηδε παρ' ηελιοιο πυλας και δημον ονειρων ηισαν: αιψα δ' ικοντο κατ' ασφοδελον λειμωνα, ενθα τε ναιουσι ψυχαι, ειδωλα καμοντων. ευρον δε ψυχην πηληιαδεω αχιληος και πατροκληος και αμυμονος αντιλοχοιο αιαντος θ', ος αριστος εην ειδος τε δεμας τε των αλλων δαναων μετ' αμυμονα πηλειωνα. ως οι μεν περι κεινον ομιλεον: αγχιμολον δε ηλυθ' επι ψυχη αγαμεμνονος ατρειδαο αχνυμενη: περι δ' αλλαι αγηγεραθ', οσσοι αμ' αυτωι οικωι εν αιγισθοιο θανον και ποτμον επεσπον. τον προτερη ψυχη προσεφωνεε πηλειωνος: “ατρειδη, περι μεν σε φαμεν διι τερπικεραυνωι ανδρων ηρωων φιλον εμμεναι ηματα παντα, ουνεκα πολλοισιν τε και ιφθιμοισιν ανασσες δημωι ενι τρωων, οθι πασχομεν αλγε' αχαιοι. η τ' αρα και σοι πρωι παραστησεσθαι εμελλε μοιρ' ολοη, την ου τις αλευεται, ος κε γενηται. ως οφελες τιμης απονημενος, ης περ ανασσες, δημωι ενι τρωων θανατον και ποτμον επισπειν: τω κεν τοι τυμβον μεν εποιησαν παναχαιοι, ηδε κε και σωι παιδι μεγα κλεος ηρα' οπισσω: νυν δ' αρα ς' οικτιστωι θανατωι ειμαρτο αλωναι.” τον δ' αυτε ψυχη προσεφωνεεν ατρειδαο: “ολβιε πηλεος υιε, θεοις' επιεικελ' αχιλλευ, ος θανες εν τροιηι εκας αργεος: αμφι δε ς' αλλοι κτεινοντο τρωων και αχαιων υιες αριστοι, μαρναμενοι περι σειο: συ δ' εν στροφαλιγγι κονιης κεισο μεγας μεγαλωστι, λελασμενος ιπποσυναων. ημεις δε προπαν ημαρ εμαρναμεθ': ουδε κε παμπαν παυσαμεθα πτολεμου, ει μη ζευς λαιλαπι παυσεν. αυταρ επει ς' επι νηας ενεικαμεν εκ πολεμοιο, κατθεμεν εν λεχεεσσι, καθηραντες χροα καλον υδατι τε λιαρωι και αλειφατι: πολλα δε ς' αμφι δακρυα θερμα χεον δαναοι κειροντο τε χαιτας. μητηρ δ' εξ αλος ηλθε συν αθανατηις' αλιηισιν αγγελιης αιουσα: βοη δ' επι ποντον ορωρει θεσπεσιη, υπο δε τρομος ηλυθε παντας αχαιους. και νυ κ' αναιξαντες εβαν κοιλας επι νηας, ει μη ανηρ κατερυκε παλαια τε πολλα τε ειδως, νεστωρ, ου και προσθεν αριστη φαινετο βουλη: ο σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπεν: ‘ισχεσθ', αργειοι, μη φευγετε, κουροι αχαιων. μητηρ εξ αλος ηδε συν αθανατηις' αλιηισιν ερχεται, ου παιδος τεθνηοτος αντιοωσα.’ ως εφαθ', οι δ' εσχοντο φοβου μεγαθυμοι αχαιοι. αμφι δε ς' εστησαν κουραι αλιοιο γεροντος οικτρ' ολοφυρομεναι, περι δ' αμβροτα ειματα εσσαν. μουσαι δ' εννεα πασαι αμειβομεναι οπι καληι θρηνεον: ενθα κεν ου τιν' αδακρυτον γ' ενοησας αργειων: τοιον γαρ υπωρορε μουσα λιγεια. επτα δε και δεκα μεν σε ομως νυκτας τε και ημαρ κλαιομεν αθανατοι τε θεοι θνητοι τ' ανθρωποι: οκτωκαιδεκατηι δ' εδομεν πυρι: πολλα δ' επ' αυτωι μηλα κατεκτανομεν μαλα πιονα και ελικας βους. καιεο δ' εν τ' εσθητι θεων και αλειφατι πολλωι και μελιτι γλυκερωι: πολλοι δ' ηρωες αχαιοι τευχεσιν ερρωσαντο πυρην περι καιομενοιο, πεζοι θ' ιππηες τε: πολυς δ' ορυμαγδος ορωρει. αυταρ επει δη σε φλοξ ηνυσεν ηφαιστοιο, ηωθεν δη τοι λεγομεν λευκ' οστε', αχιλλευ, οινωι εν ακρητωι και αλειφατι. δωκε δε μητηρ χρυσεον αμφιφορηα: διωνυσοιο δε δωρον φασκ' εμεναι, εργον δε περικλυτου ηφαιστοιο. εν τωι τοι κειται λευκ' οστεα, φαιδιμ' αχιλλευ, μιγδα δε πατροκλοιο μενοιτιαδαο θανοντος, χωρις δ' αντιλοχοιο, τον εξοχα τιες απαντων των αλλων εταρων μετα πατροκλον γε θανοντα. αμφ' αυτοισι δ' επειτα μεγαν και αμυμονα τυμβον χευαμεν αργειων ιερος στρατος αιχμηταων ακτηι επι προυχουσηι, επι πλατει ελλησποντωι, ως κεν τηλεφανης εκ ποντοφιν ανδρασιν ειη τοις', οι νυν γεγαασι και οι μετοπισθεν εσονται. μητηρ δ' αιτησασα θεους περικαλλε' αεθλα θηκε μεσωι εν αγωνι αριστηεσσιν αχαιων. ηδη μεν πολεων ταφωι ανδρων αντεβολησας ηρωων, οτε κεν ποτ' αποφθιμενου βασιληος ζωννυνται τε νεοι και επεντυνωνται αεθλα: αλλα κε κεινα μαλιστα ιδων θηησαο θυμωι, οι' επι σοι κατεθηκε θεα περικαλλε' αεθλα, αργυροπεζα θετις: μαλα γαρ φιλος ησθα θεοισιν. ως συ μεν ουδε θανων ονομ' ωλεσας, αλλα τοι αιει παντας επ' ανθρωπους κλεος εσσεται εσθλον, αχιλλευ: αυταρ εμοι τι τοδ' ηδος, επει πολεμον τολυπευσα; εν νοστωι γαρ μοι ζευς μησατο λυγρον ολεθρον αιγισθου υπο χερσι και ουλομενης αλοχοιο.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον: αγχιμολον δε σφ' ηλθε διακτορος αργειφοντης ψυχας μνηστηρων καταγων οδυσηι δαμεντων. τω δ' αρα θαμβησαντ' ιθυς κιον, ως εσιδεσθην. εγνω δε ψυχη αγαμεμνονος ατρειδαο παιδα φιλον μελανηος, αγακλυτον αμφιμεδοντα: ξεινος γαρ οι εην ιθακηι ενι οικια ναιων. τον προτερη ψυχη προσεφωνεεν ατρειδαο: “αμφιμεδον, τι παθοντες ερεμνην γαιαν εδυτε παντες κεκριμενοι και ομηλικες; ουδε κεν αλλως κριναμενος λεξαιτο κατα πτολιν ανδρας αριστους. η υμμ' εν νηεσσι ποσειδαων εδαμασσεν ορσας αργαλεους ανεμους και κυματα μακρα, η που αναρσιοι ανδρες εδηλησαντ' επι χερσου βους περιταμνομενους ηδ' οιων πωεα καλα, ηε περι πτολιος μαχεουμενοι ηδε γυναικων; ειπε μοι ειρομενωι: ξεινος δε τοι ευχομαι ειναι. η ου μεμνηι, οτε κεισε κατηλυθον υμετερον δω οτρυνεων οδυσηα συν αντιθεωι μενελαωι ιλιον εις αμ' επεσθαι ευσσελμων επι νηων; μηνι δ' εν ουλωι παντα περησαμεν ευρεα ποντον, σπουδηι παρπεπιθοντες οδυσσηα πτολιπορθον.” τον δ' αυτε ψυχη προσεφωνεεν αμφιμεδοντος: [“ατρειδη κυδιστε, αναξ ανδρων αγαμεμνον,] μεμνημαι ταδε παντα, διοτρεφες, ως αγορευεις: σοι δ' εγω ευ μαλα παντα και ατρεκεως καταλεξω, ημετερου θανατοιο κακον τελος, οιον ετυχθη. μνωμεθ' οδυσσηος δην οιχομενοιο δαμαρτα: η δ' ουτ' ηρνειτο στυγερον γαμον ουτε τελευτα, ημιν φραζομενη θανατον και κηρα μελαιναν, αλλα δολον τονδ' αλλον ενι φρεσι μερμηριξε: στησαμενη μεγαν ιστον ενι μεγαροισιν υφαινε, λεπτον και περιμετρον: αφαρ δ' ημιν μετεειπε: ‘κουροι, εμοι μνηστηρες, επει θανε διος οδυσσευς, μιμνετ' επειγομενοι τον εμον γαμον, εις ο κε φαρος εκτελεσω, μη μοι μεταμωνια νηματ' οληται, λαερτηι ηρωι ταφηιον, εις οτε κεν μιν μοιρ' ολοη καθεληισι τανηλεγεος θανατοιο, μη τις μοι κατα δημον αχαιιαδων νεμεσησηι, αι κεν ατερ σπειρου κειται πολλα κτεατισσας.’ ως εφαθ', ημιν δ' αυτ' επεπειθετο θυμος αγηνωρ. ενθα και ηματιη μεν υφαινεσκεν μεγαν ιστον, νυκτας δ' αλλυεσκεν, επην δαιδας παραθειτο. ως τριετες μεν εληθε δολωι και επειθεν αχαιους: αλλ' οτε τετρατον ηλθεν ετος και επηλυθον ωραι, [μηνων φθινοντων, περι δ' ηματα πολλ' ετελεσθη,] και τοτε δη τις εειπε γυναικων, η σαφα ηιδη, και την γ' αλλυουσαν εφευρομεν αγλαον ιστον. ως το μεν εξετελεσσε και ουκ εθελους', υπ' αναγκης. ευθ' η φαρος εδειξεν, υφηνασα μεγαν ιστον, πλυνας', ηελιωι εναλιγκιον ηε σεληνηι, και τοτε δη ρ' οδυσηα κακος ποθεν ηγαγε δαιμων αγρου επ' εσχατιην, οθι δωματα ναιε συβωτης. ενθ' ηλθεν φιλος υιος οδυσσηος θειοιο, εκ πυλου ημαθοεντος ιων συν νηι μελαινηι: τω δε μνηστηρσιν θανατον κακον αρτυναντε ικοντο προτι αστυ περικλυτον, η τοι οδυσσευς υστερος, αυταρ τηλεμαχος προσθ' ηγεμονευε. τον δε συβωτης ηγε κακα χροι ειματ' εχοντα, πτωχωι λευγαλεωι εναλιγκιον ηδε γεροντι, σκηπτομενον: τα δε λυγρα περι χροι ειματα εστο: ουδε τις ημειων δυνατο γνωναι τον εοντα, εξαπινης προφανεντ', ουδ' οι προγενεστεροι ησαν, αλλ' επεσιν τε κακοισιν ενισσομεν ηδε βοληισιν. αυταρ ο τειος ετολμα ενι μεγαροισιν εοισι βαλλομενος και ενισσομενος τετληοτι θυμωι: αλλ' οτε δη μιν εγειρε διος νοος αιγιοχοιο, συν μεν τηλεμαχωι περικαλλεα τευχε' αειρας ες θαλαμον κατεθηκε και εκληισεν οχηας, αυταρ ο ην αλοχον πολυκερδειηισιν ανωγε τοξον μνηστηρεσσι θεμεν πολιον τε σιδηρον, ημιν αινομοροισιν αεθλια και φονου αρχην. ουδε τις ημειων δυνατο κρατεροιο βιοιο νευρην εντανυσαι, πολλον δ' επιδευεες ημεν. αλλ' οτε χειρας ικανεν οδυσσηος μεγα τοξον, ενθ' ημεις μεν παντες ομοκλεομεν επεεσσι τοξον μη δομεναι, μηδ' ει μαλα πολλ' αγορευοι, τηλεμαχος δε μιν οιος εποτρυνων εκελευσεν. αυταρ ο δεξατο χειρι πολυτλας διος οδυσσευς, ρηιδιως δ' ετανυσσε βιον, δια δ' ηκε σιδηρου: στη δ' αρ' επ' ουδον ιων, ταχεας δ' εκχευατ' οιστους δεινον παπταινων, βαλε δ' αντινοον βασιληα. αυταρ επειτ' αλλοις' εφιει στονοεντα βελεμνα αντα τιτυσκομενος: τοι δ' αγχιστινοι επιπτον. γνωτον δ' ην, ο ρα τις σφι θεων επιταρροθος ηεν: αυτικα γαρ κατα δωματ' επισπομενοι μενει σφωι κτεινον επιστροφαδην, των δε στονος ωρνυτ' αεικης κρατων τυπτομενων, δαπεδον δ' απαν αιματι θυεν. ως ημεις, αγαμεμνον, απωλομεθ', ων ετι και νυν σωματ' ακηδεα κειται ενι μεγαροις' οδυσηος: ου γαρ πω ισασι φιλοι κατα δωμαθ' εκαστου, οι κ' απονιψαντες μελανα βροτον εξ ωτειλεων κατθεμενοι γοαοιεν: ο γαρ γερας εστι θανοντων.” τον δ' αυτε ψυχη προσεφωνεεν ατρειδαο: “ολβιε λαερταο παι, πολυμηχαν' οδυσσευ, η αρα συν μεγαληι αρετηι εκτησω ακοιτιν: ως αγαθαι φρενες ησαν αμυμονι πηνελοπειηι, κουρηι ικαριου, ως ευ μεμνητ' οδυσηος, ανδρος κουριδιου. τω οι κλεος ου ποτ' ολειται ης αρετης, τευξουσι δ' επιχθονιοισιν αοιδην αθανατοι χαριεσσαν εχεφρονι πηνελοπειηι, ουχ ως τυνδαρεου κουρη κακα μησατο εργα, κουριδιον κτεινασα ποσιν, στυγερη δε τ' αοιδη εσσετ' επ' ανθρωπους, χαλεπην δε τε φημιν οπασσει θηλυτερηισι γυναιξι, και η κ' ευεργος εηισιν.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον, εσταοτ' ειν αιδαο δομοις', υπο κευθεσι γαιης: οι δ' επει εκ πολιος κατεβαν, ταχα δ' αγρον ικοντο καλον λαερταο τετυγμενον, ον ρα ποτ' αυτος λαερτης κτεατισσεν, επει μαλα πολλα μογησεν. ενθα οι οικος εην, περι δε κλισιον θεε παντηι, εν τωι σιτεσκοντο και ιζανον ηδε ιαυον δμωες αναγκαιοι, τοι οι φιλα εργαζοντο. εν δε γυνη σικελη γρηυς πελεν, η ρα γεροντα ενδυκεως κομεεσκεν επ' αγρου νοσφι ποληος. ενθ' οδυσευς δμωεσσι και υιει μυθον εειπεν: “υμεις μεν νυν ελθετ' ευκτιμενον δομον εισω, δειπνον δ' αιψα συων ιερευσατε ος τις αριστος: αυταρ εγω πατρος πειρησομαι ημετεροιο, αι κε μ' επιγνωηι και φρασσεται οφθαλμοισιν, ηε κεν αγνοιηισι πολυν χρονον αμφις εοντα.” ως ειπων δμωεσσιν αρηια τευχε' εδωκεν. οι μεν επειτα δομονδε θοως κιον, αυταρ οδυσσευς ασσον ιεν πολυκαρπου αλωιης πειρητιζων. ουδ' ευρεν δολιον, μεγαν ορχατον εσκαταβαινων, ουδε τινα δμωων ουδ' υιων: αλλ' αρα τοι γε αιμασιας λεξοντες αλωιης εμμεναι ερκος ωιχοντ', αυταρ ο τοισι γερων οδον ηγεμονευε. τον δ' οιον πατερ' ευρεν ευκτιμενηι εν αλωιηι, λιστρευοντα φυτον: ρυποωντα δε εστο χιτωνα, ραπτον αεικελιον, περι δε κνημηισι βοειας κνημιδας ραπτας δεδετο, γραπτυς αλεεινων, χειριδας τ' επι χερσι βατων ενεκ': αυταρ υπερθεν αιγειην κυνεην κεφαληι εχε, πενθος αεξων. τον δ' ως ουν ενοησε πολυτλας διος οδυσσευς γηραι τειρομενον, μεγα δε φρεσι πενθος εχοντα, στας αρ' υπο βλωθρην ογχνην κατα δακρυον ειβε. μερμηριξε δ' επειτα κατα φρενα και κατα θυμον κυσσαι και περιφυναι εον πατερ' ηδε εκαστα ειπειν, ως ελθοι και ικοιτ' ες πατριδα γαιαν, η πρωτ' εξερεοιτο εκαστα τε πειρησαιτο. ωδε δε οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι, πρωτον κερτομιοις' επεσιν διαπειρηθηναι. τα φρονεων ιθυς κιεν αυτου διος οδυσσευς. η τοι ο μεν κατεχων κεφαλην φυτον αμφελαχαινε: τον δε παρισταμενος προσεφωνεε φαιδιμος υιος: “ω γερον, ουκ αδαημονιη ς' εχει αμφιπολευειν ορχατον, αλλ' ευ τοι κομιδη εχει, ουδε τι παμπαν, ου φυτον, ου συκη, ουκ αμπελος, ου μεν ελαιη, ουκ ογχνη, ου πρασιη τοι ανευ κομιδης κατα κηπον. αλλο δε τοι ερεω, συ δε μη χολον ενθεο θυμωι: αυτον ς' ουκ αγαθη κομιδη εχει, αλλ' αμα γηρας λυγρον εχεις αυχμεις τε κακως και αεικεα εσσαι. ου μεν αεργιης γε αναξ ενεκ' ου σε κομιζει, ουδε τι τοι δουλειον επιπρεπει εισοραασθαι ειδος και μεγεθος: βασιληι γαρ ανδρι εοικας. τοιουτωι δε εοικεν, επει λουσαιτο φαγοι τε, ευδεμεναι μαλακως: η γαρ δικη εστι γεροντων. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον: τευ δμως εις ανδρων; τευ δ' ορχατον αμφιπολευεις; και μοι τουτ' αγορευσον ετητυμον, οφρ' ευ ειδω, ει ετεον γ' ιθακην τηνδ' ικομεθ', ως μοι εειπεν ουτος ανηρ νυν δη ξυμβλημενος ενθαδ' ιοντι, ου τι μαλ' αρτιφρων, επει ου τολμησεν εκαστα ειπειν ηδ' επακουσαι εμον επος, ως ερεεινον αμφι ξεινωι εμωι, η που ζωει τε και εστιν, η ηδη τεθνηκε και ειν αιδαο δομοισιν. εκ γαρ τοι ερεω, συ δε συνθεο και μευ ακουσον: ανδρα ποτ' εξεινισσα φιληι εν πατριδι γαιηι ημετερονδ' ελθοντα, και ου πω τις βροτος αλλος ξεινων τηλεδαπων φιλιων εμον ικετο δωμα: ευχετο δ' εξ ιθακης γενος εμμεναι, αυταρ εφασκε λαερτην αρκεισιαδην πατερ' εμμεναι αυτωι. τον μεν εγω προς δωματ' αγων ευ εξεινισσα, ενδυκεως φιλεων, πολλων κατα οικον εοντων, και οι δωρα πορον ξεινηια, οια εωικει. χρυσου μεν οι δωκ' ευεργεος επτα ταλαντα, δωκα δε οι κρητηρα παναργυρον ανθεμοεντα, δωδεκα δ' απλοιδας χλαινας, τοσσους δε ταπητας, τοσσα δε φαρεα καλα, τοσους δ' επι τοισι χιτωνας, χωρις δ' αυτε γυναικας αμυμονα εργα ιδυιας τεσσαρας ειδαλιμας, ας ηθελεν αυτος ελεσθαι.” τον δ' ημειβετ' επειτα πατηρ κατα δακρυον ειβων: “ξειν', η τοι μεν γαιαν ικανεις, ην ερεεινεις, υβρισται δ' αυτην και ατασθαλοι ανδρες εχουσι. δωρα δ' ετωσια ταυτα χαριζεο, μυρι' οπαζων: ει γαρ μιν ζωον γε κιχεις ιθακης ενι δημωι, τω κεν ς' ευ δωροισιν αμειψαμενος απεπεμψε και ξενιηι αγαθηι: η γαρ θεμις, ος τις υπαρξηι. αλλ' αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον: ποστον δη ετος εστιν, οτε ξεινισσας εκεινον, σον ξεινον δυστηνον, εμον παιδ', ει ποτ' εην γε; δυσμορον: ον που τηλε φιλων και πατριδος αιης ηε που εν ποντωι φαγον ιχθυες, η επι χερσου θηρσι και οιωνοισιν ελωρ γενετ': ουδε ε μητηρ κλαυσε περιστειλασα πατηρ θ', οι μιν τεκομεσθα: ουδ' αλοχος πολυδωρος, εχεφρων πηνελοπεια, κωκυς' εν λεχεεσσιν εον ποσιν, ως επεωικει, οφθαλμους καθελουσα: το γαρ γερας εστι θανοντων. και μοι τουτ' αγορευσον ετητυμον, οφρ' ευ ειδω: τις ποθεν εις ανδρων; ποθι τοι πολις ηδε τοκηες; που δαι νηυς εστηκε θοη, η ς' ηγαγε δευρο αντιθεους θ' εταρους; η εμπορος ειληλουθας νηος επ' αλλοτριης, οι δ' εκβησαντες εβησαν;” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “τοιγαρ εγω τοι παντα μαλ' ατρεκεως καταλεξω. ειμι μεν εξ αλυβαντος, οθι κλυτα δωματα ναιω, υιος αφειδαντος πολυπημονιδαο ανακτος: αυταρ εμοι γ' ονομ' εστιν επηριτος: αλλα με δαιμων πλαγξ' απο σικανιης δευρ' ελθεμεν ουκ εθελοντα: νηυς δε μοι ηδ' εστηκεν επ' αγρου νοσφι ποληος. αυταρ οδυσσηι τοδε δη πεμπτον ετος εστιν, εξ ου κειθεν εβη και εμης απεληλυθε πατρης, δυσμορος: η τε οι εσθλοι εσαν ορνιθες ιοντι, δεξιοι, οις χαιρων μεν εγων απεπεμπον εκεινον, χαιρε δε κεινος ιων: θυμος δ' ετι νωιν εωλπει μειξεσθαι ξενιηι ηδ' αγλαα δωρα διδωσειν.” ως φατο, τον δ' αχεος νεφελη εκαλυψε μελαινα: αμφοτερηισι δε χερσιν ελων κονιν αιθαλοεσσαν χευατο κακ κεφαλης πολιης, αδινα στεναχιζων. του δ' ωρινετο θυμος, ανα ρινας δε οι ηδη δριμυ μενος προυτυψε φιλον πατερ' εισοροωντι. κυσσε δε μιν περιφυς επιαλμενος ηδε προσηυδα: “κεινος μεν δη οδ' αυτος εγω, πατερ, ον συ μεταλλαις, ηλυθον εικοστωι ετει ες πατριδα γαιαν. αλλ' ισχευ κλαυθμοιο γοοιο τε δακρυοεντος. εκ γαρ τοι ερεω: _μαλα δε χρη σπευδεμεν εμπης: _ μνηστηρας κατεπεφνον εν ημετεροισι δομοισι λωβην τεινυμενος θυμαλγεα και κακα εργα.” τον δ' αυ λαερτης απαμειβετο φωνησεν τε: “ει μεν δη οδυσευς γε, εμος παις, ειληλουθας, σημα τι μοι νυν ειπε αριφραδες, οφρα πεποιθω.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ουλην μεν πρωτον τηνδε φρασαι οφθαλμοισι, την εν παρνησωι μ' ελασεν συς λευκωι οδοντι οιχομενον: συ δε με προιεις και ποτνια μητηρ ες πατερ' αυτολυκον μητρος φιλον, οφρ' αν ελοιμην δωρα, τα δευρο μολων μοι υπεσχετο και κατενευσεν. ει δ' αγε τοι και δενδρε' ευκτιμενην κατ' αλωιην ειπω, α μοι ποτ' εδωκας, εγω δ' ηιτευν σε εκαστα παιδνος εων, κατα κηπον επισπομενος: δια δ' αυτων ικνευμεσθα, συ δ' ωνομασας και εειπες εκαστα. ογχνας μοι δωκας τρεισκαιδεκα και δεκα μηλεας, συκεας τεσσαρακοντ': ορχους δε μοι ωδ' ονομηνας δωσειν πεντηκοντα, διατρυγιος δε εκαστος ηην; ενθα δ' ανα σταφυλαι παντοιαι εασιν, οπποτε δη διος ωραι επιβρισειαν υπερθεν.” ως φατο, του δ' αυτου λυτο γουνατα και φιλον ητορ, σηματ' αναγνοντος, τα οι εμπεδα πεφραδ' οδυσσευς: αμφι δε παιδι φιλωι βαλε πηχεε: τον δε ποτι οι ειλεν αποψυχοντα πολυτλας διος οδυσσευς. αυταρ επει ρ' αμπνυτο και ες φρενα θυμος αγερθη, εξαυτις μυθοισιν αμειβομενος προσεειπε: “ζευ πατερ, η ρ' ετι εστε θεοι κατα μακρον ολυμπον, ει ετεον μνηστηρες ατασθαλον υβριν ετεισαν. νυν δ' αινως δειδοικα κατα φρενα, μη ταχα παντες ενθαδ' επελθωσιν ιθακησιοι, αγγελιας δε παντηι εποτρυνωσι κεφαλληνων πολιεσσι.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “θαρσει: μη τοι ταυτα μετα φρεσι σηισι μελοντων. αλλ' ιομεν προτι οικον, ος ορχατου εγγυθι κειται: ενθα δε τηλεμαχον και βουκολον ηδε συβωτην προυπεμψ', ως αν δειπνον εφοπλισσωσι ταχιστα.” ως αρα φωνησαντε βατην προς δωματα καλα. οι δ' οτε δη ρ' ικοντο δομους ευ ναιεταοντας, ευρον τηλεμαχον και βουκολον ηδε συβωτην ταμνομενους κρεα πολλα κερωντας τ' αιθοπα οινον. τοφρα δε λαερτην μεγαλητορα ωι ενι οικωι αμφιπολος σικελη λουσεν και χρισεν ελαιωι, αμφι δ' αρα χλαιναν καλην βαλεν: αυταρ αθηνη αγχι παρισταμενη μελε' ηλδανε ποιμενι λαων, μειζονα δ' ηε παρος και πασσονα θηκεν ιδεσθαι. εκ δ' ασαμινθου βη: θαυμαζε δε μιν φιλος υιος, ως ιδεν αθανατοισι θεοις' εναλιγκιον αντην, και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “ω πατερ, η μαλα τις σε θεων αιειγενεταων ειδος τε μεγεθος τε αμεινονα θηκεν ιδεσθαι.” τον δ' αυ λαερτης πεπνυμενος αντιον ηυδα: “αι γαρ, ζευ τε πατερ και αθηναιη και απολλον, οιος νηρικον ειλον, ευκτιμενον πτολιεθρον, ακτην ηπειροιο, κεφαλληνεσσιν ανασσων, τοιος εων τοι χθιζος εν ημετεροισι δομοισι τευχε' εχων ωμοισιν εφεσταμεναι και αμυνειν ανδρας μνηστηρας: τω κε σφεων γουνατ' ελυσα πολλων εν μεγαροισι, συ δε φρενας ενδον εγηθεις.” ως οι μεν τοιαυτα προς αλληλους αγορευον. οι δ' επει ουν παυσαντο πονου τετυκοντο τε δαιτα, εξειης εζοντο κατα κλισμους τε θρονους τε. ενθ' οι μεν δειπνωι επεχειρεον: αγχιμολον δε ηλθ' ο γερων δολιος, συν δ' υιεις τοιο γεροντος, εξ εργων μογεοντες, επει προμολουσα καλεσσε μητηρ, γρηυς σικελη, η σφεας τρεφε και ρα γεροντα ενδυκεως κομεεσκεν, επει κατα γηρας εμαρψεν. οι δ' ως ουν οδυσηα ιδον φρασσαντο τε θυμωι, εσταν ενι μεγαροισι τεθηποτες: αυταρ οδυσσευς μειλιχιοις' επεεσσι καθαπτομενος προσεειπεν: “ω γερον, ιζ' επι δειπνον, απεκλελαθεσθε δε θαμβευς: δηρον γαρ σιτωι επιχειρησειν μεμαωτες μιμνομεν εν μεγαροις', υμεας ποτιδεγμενοι αιει.” ως αρ' εφη, δολιος δ' ιθυς κιε χειρε πετασσας αμφοτερας, οδυσευς δε λαβων κυσε χειρ' επι καρπωι και μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα: “ω φιλ', επει νοστησας εελδομενοισι μαλ' ημιν ουδ' ετ' οιομενοισι, θεοι δε σε ηγαγον αυτοι, ουλε τε και μεγα χαιρε, θεοι δε τοι ολβια δοιεν. και μοι τουτ' αγορευσον ετητυμον, οφρ' ευ ειδω, η ηδη σαφα οιδε περιφρων πηνελοπεια νοστησαντα σε δευρ', η αγγελον οτρυνωμεν.” τον δ' απαμειβομενος προσεφη πολυμητις οδυσσευς: “ω γερον, ηδη οιδε: τι σε χρη ταυτα πενεσθαι;” ως φαθ', ο δ' αυτις αρ' εζετ' ευξεστου επι διφρου. ως δ' αυτως παιδες δολιου κλυτον αμφ' οδυσηα δεικανοωντ' επεεσσι και εν χειρεσσι φυοντο, εξειης δ' εζοντο παραι δολιον, πατερα σφον. ως οι μεν περι δειπνον ενι μεγαροισι πενοντο: οσσα δ' αρ' αγγελος ωκα κατα πτολιν ωιχετο παντηι μνηστηρων στυγερον θανατον και κηρ' ενεπουσα. οι δ' αρ' ομως αιοντες εφοιτων αλλοθεν αλλος μυχμωι τε στοναχηι τε δομων προπαροιθ' οδυσηος, εκ δε νεκυς οικων φορεον και θαπτον εκαστοι, τους δ' εξ αλλαων πολιων οικονδε εκαστον πεμπον αγειν αλιευσι θοηις' επι νηυσι τιθεντες: αυτοι δ' εις αγορην κιον αθροοι, αχνυμενοι κηρ. αυταρ επει ρ' ηγερθεν ομηγερεες τ' εγενοντο, τοισιν δ' ευπειθης ανα θ' ιστατο και μετεειπε: παιδος γαρ οι αλαστον ενι φρεσι πενθος εκειτο, αντινοου, τον πρωτον ενηρατο διος οδυσσευς: του ο γε δακρυ χεων αγορησατο και μετεειπεν: “ω φιλοι, η μεγα εργον ανηρ οδε μησατ' αχαιους: τους μεν συν νηεσσιν αγων πολεας τε και εσθλους ωλεσε μεν νηας γλαφυρας, απο δ' ωλεσε λαους, τους δ' ελθων εκτεινε κεφαλληνων οχ' αριστους. αλλ' αγετε, πριν τουτον η ες πυλον ωκα ικεσθαι η και ες ηλιδα διαν, οθι κρατεουσιν επειοι, ιομεν: η και επειτα κατηφεες εσσομεθ' αιει. λωβη γαρ ταδε γ' εστι και εσσομενοισι πυθεσθαι, ει δη μη παιδων τε κασιγνητων τε φονηας τεισομεθ': ουκ αν εμοι γε μετα φρεσιν ηδυ γενοιτο ζωεμεν, αλλα ταχιστα θανων φθιμενοισι μετειην. αλλ' ιομεν, μη φθεωσι περαιωθεντες εκεινοι.” ως φατο δακρυ χεων, οικτος δ' ελε παντας αχαιους. αγχιμολον δε σφ' ηλθε μεδων και θειος αοιδος εκ μεγαρων οδυσηος, επει σφεας υπνος ανηκεν, εσταν δ' εν μεσσοισι: ταφος δ' ελεν ανδρα εκαστον. τοισι δε και μετεειπε μεδων πεπνυμενα ειδως: “κεκλυτε δη νυν μευ, ιθακησιοι: ου γαρ οδυσσευς αθανατων αεκητι θεων ταδε μησατο εργα: αυτος εγων ειδον θεον αμβροτον, ος ρ' οδυσηι εγγυθεν εστηκει και μεντορι παντα εωικει. αθανατος δε θεος τοτε μεν προπαροιθ' οδυσηος φαινετο θαρσυνων, τοτε δε μνηστηρας ορινων θυνε κατα μεγαρον: τοι δ' αγχιστινοι επιπτον.” ως φατο, τους δ' αρα παντας υπο χλωρον δεος ηιρει. τοισι δε και μετεειπε γερων ηρως αλιθερσης μαστοριδης: ο γαρ οιος ορα προσσω και οπισσω: ο σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπε: “κεκλυτε δη νυν μευ, ιθακησιοι, οττι κεν ειπω. υμετερηι κακοτητι, φιλοι, ταδε εργα γενοντο: ου γαρ εμοι πειθεσθ', ου μεντορι ποιμενι λαων, υμετερους παιδας καταπαυεμεν αφροσυναων, οι μεγα εργον ερεζον ατασθαλιηισι κακηισι, κτηματα κειροντες και ατιμαζοντες ακοιτιν ανδρος αριστηος: τον δ' ουκετι φαντο νεεσθαι. και νυν ωδε γενοιτο, πιθεσθε μοι, ως αγορευω: μη ιομεν, μη που τις επισπαστον κακον ευρηι.” ως εφαθ', οι δ' αρ' ανηιξαν μεγαλωι αλαλητωι ημισεων πλειους: _τοι δ' αθροοι αυτοθι μειναν: _ ου γαρ σφιν αδε μυθος ενι φρεσιν, αλλ' ευπειθει πειθοντ': αιψα δ' επειτ' επι τευχεα εσσευοντο. αυταρ επει ρ' εσσαντο περι χροι νωροπα χαλκον, αθροοι ηγερεθοντο προ αστεος ευρυχοροιο. τοισιν δ' ευπειθης ηγησατο νηπιεηισι: φη δ' ο γε τεισεσθαι παιδος φονον, ουδ' αρ' εμελλεν αψ απονοστησειν, αλλ' αυτου ποτμον εφεψειν. αυταρ αθηναιη ζηνα κρονιωνα προσηυδα: “ω πατερ ημετερε κρονιδη, υπατε κρειοντων, ειπε μοι ειρομενηι: τι νυ τοι νοος ενδοθι κευθει; η προτερω πολεμον τε κακον και φυλοπιν αινην τευξεις, η φιλοτητα μετ' αμφοτεροισι τιθησθα;” την δ' απαμειβομενος προσεφη νεφεληγερετα ζευς: “τεκνον εμον, τι με ταυτα διειρεαι ηδε μεταλλαις; ου γαρ δη τουτον μεν εβουλευσας νοον αυτη, ως η τοι κεινους οδυσευς αποτεισεται ελθων; ερξον οπως εθελεις: ερεω δε τοι ως επεοικεν. επει δη μνηστηρας ετεισατο διος οδυσσευς, ορκια πιστα ταμοντες ο μεν βασιλευετω αιει, ημεις δ' αυ παιδων τε κασιγνητων τε φονοιο εκλησιν θεωμεν: τοι δ' αλληλους φιλεοντων ως το παρος, πλουτος δε και ειρηνη αλις εστω.” ως ειπων ωτρυνε παρος μεμαυιαν αθηνην, βη δε κατ' ουλυμποιο καρηνων αιξασα. οι δ' επει ουν σιτοιο μελιφρονος εξ ερον εντο, τοις' αρα μυθων ηρχε πολυτλας διος οδυσσευς: “εξελθων τις ιδοι, μη δη σχεδον ωσι κιοντες.” ως εφατ': εκ δ' υιος δολιου κιεν, ως εκελευε, στη δ' αρ' επ' ουδον ιων, τους δε σχεδον εισιδε παντας. αιψα δ' οδυσσηα επεα πτεροεντα προσηυδα: “οιδε δη εγγυς εας': αλλ' οπλιζωμεθα θασσον.” ως εφαθ', οι δ' ωρνυντο και εν τευχεσσιν εδυνον, τεσσαρες αμφ' οδυση', εξ δ' υιεις οι δολιοιο: εν δ' αρα λαερτης δολιος τ' ες τευχε' εδυνον, και πολιοι περ εοντες, αναγκαιοι πολεμισται. αυταρ επει ρ' εσσαντο περι χροι νωροπα χαλκον, ωιξαν ρα θυρας, εκ δ' ηιον, ηρχε δ' οδυσσευς. τοισι δ' επ' αγχιμολον θυγατηρ διος ηλθεν αθηνη, μεντορι ειδομενη ημεν δεμας ηδε και αυδην. την μεν ιδων γηθησε πολυτλας διος οδυσσευς, αιψα δε τηλεμαχον προσεφωνεεν ον φιλον υιον: “τηλεμαχ', ηδη μεν το γε εισεαι αυτος επελθων, ανδρων μαρναμενων ινα τε κρινονται αριστοι, μη τι καταισχυνειν πατερων γενος, οι το παρος περ αλκηι τ' ηνορεηι τε κεκασμεθα πασαν επ' αιαν.” τον δ' αυ τηλεμαχος πεπνυμενος αντιον ηυδα: “οψεαι, αι κ' εθεληισθα, πατερ φιλε, τωιδ' επι θυμωι ου τι καταισχυνοντα τεον γενος, ως αγορευεις.” ως φατο, λαερτης δ' εχαρη και μυθον εειπε: “τις νυ μοι ημερη ηδε, θεοι φιλοι; η μαλα χαιρω: υιος θ' υιωνος τ' αρετης περι δηριν εχουσι.” τον δε παρισταμενη προσεφη γλαυκωπις αθηνη: “ω αρκεισιαδη, παντων πολυ φιλταθ' εταιρων, ευξαμενος κουρηι γλαυκωπιδι και διι πατρι, αιψα μαλ' αμπεπαλων προιει δολιχοσκιον εγχος.” ως φατο, και ρ' εμπνευσε μενος μεγα παλλας αθηνη. ευξαμενος δ' αρ' επειτα διος κουρηι μεγαλοιο, αιψα μαλ' αμπεπαλων προιει δολιχοσκιον εγχος και βαλεν ευπειθεα κορυθος δια χαλκοπαρηιου. η δ' ουκ εγχος ερυτο, διαπρο δε εισατο χαλκος: δουπησεν δε πεσων, αραβησε δε τευχε' επ' αυτωι. εν δ' επεσον προμαχοις' οδυσευς και φαιδιμος υιος, τυπτον δε ξιφεσιν τε και εγχεσιν αμφιγυοισι. και νυ κε δη παντας ολεσαν και θηκαν ανοστους, ει μη αθηναιη, κουρη διος αιγιοχοιο, ηυσεν φωνηι, κατα δ' εσχεθε λαον απαντα: “ισχεσθε πτολεμου, ιθακησιοι, αργαλεοιο, ως κεν αναιμωτι γε διακρινθητε ταχιστα.” ως φατ' αθηναιη, τους δε χλωρον δεος ειλε: των δ' αρα δεισαντων εκ χειρων επτατο τευχεα, παντα δ' επι χθονι πιπτε, θεας οπα φωνησασης: προς δε πολιν τρωπωντο λιλαιομενοι βιοτοιο. σμερδαλεον δ' εβοησε πολυτλας διος οδυσσευς, οιμησεν δε αλεις ως τ' αιετος υψιπετηεις. και τοτε δη κρονιδης αφιει ψολοεντα κεραυνον, καδ δ' επεσε προσθε γλαυκωπιδος οβριμοπατρης. δη τοτ' οδυσσηα προσεφη γλαυκωπις αθηνη: “διογενες λαερτιαδη, πολυμηχαν' οδυσσευ, ισχεο, παυε δε νεικος ομοιιου πτολεμοιο, μη πως τοι κρονιδης κεχολωσεται ευρυοπα ζευς.” ως φατ' αθηναιη, ο δ' επειθετο, χαιρε δε θυμωι. ορκια δ' αυ κατοπισθε μετ' αμφοτεροισιν εθηκε παλλας αθηναιη, κουρη διος αιγιοχοιο, μεντορι ειδομενη ημεν δεμας ηδε και αυδην.