[1] {work} {αʹ} ἄριστον μέν ὕδωρ, ὁ δέ χˈρυσός αἰθόμενον πῦρ ἅτε διαπˈρέπει νυκτί μεγάνορος ἔξοχα πλούτου: εἰ δ' ἄεθˈλα γαρύεν ἔλδεαι, φίλον ἦτορ, μηκέτ' <ἀε>λίου σκόπει ἄλλο θαλπνότερον ἐν ἁμέρᾳ φαεν νόν ἄστρον ἐρήμας δι' αἰθέρος, μηδ' ὀλυμπίας ἀγῶνα φέρτερον αὐδάσομεν: ὅθεν ὁ πολύφατος ὕμνος ἀμφιβάλλεται σοφῶν μητίεσσι, κελαδεῖν κρόνου παῖδ' ἐς ἀφˈνεάν ἱκομένους _μάκαιραν ἱέρωνος ἑστίαν, θεμιστεῖον ὅς ἀμφέπει σκᾶπτον ἐν πολυμήλῳ σικελίᾳ δρέπων μέν κορυφάς ἀρετᾶν ἄπο πασᾶν, ἀγˈλαΐζεται δέ καί μουσικᾶς ἐν ἀώτῳ, οἷα παίζομεν φίλαν ἄνδρες ἀμφί θαμά τράπεζαν. ἀλλά δω ρίαν ἀπό φόρμιγγα πασσάλου λάμβαν', εἴ τί τοι πίσας τε καί φερενίκου χάρις νόον ὑπό γλυκυτάταις ἔθηκε φροντίσιν, ὅτε παρ' ἀλφεῷ σύτο δέμας ἀκέντητον ἐν δρόμοισι παρέχων, _κράτει δέ προσέμειξε δεσπόταν, συρακόσιον ἱπποχάρ μαν βασιλῆα: λάμπει δέ οἱ κλέος ἐν εὐάνορι λυδοῦ πέλοπος ἀποικίᾳ: τοῦ μεγασθενής ἐράσσατο γαιάοχος ποσειδάν, ἐπεί νιν καθαροῦ λέβη τος ἔξελε κλωθώ, ἐλέφαντι φαίδιμον ὦμον κεκαδˈμένον. ἦ θαύματα πολλά, καί πού τι καί βροτῶν φάτις ὑπέρ τόν ἀλαθῆ λόγον δεδαιδαλμένοι ψεύδεσι ποικίλοις _ἐξαπατῶντι μῦθοι. {βʹ} χάρις δ', ἅπερ ἅπαντα τεύχει τά μείλιχα θνατοῖς, ἐπιφέροισα τιμάν καί ἄπιστον ἐμήσατο πιστόν ἔμμεναι τό πολλάκις: ἁμέραι δ' ἐπίλοιποι μάρτυρες σοφώτατοι. ἔστι δ' ἀνδρί φάμεν ἐοικός ἀμφί δαι μόνων καλά: μείων γάρ αἰτία. υἱέ ταντάλου, σέ δ' ἀντία πˈροτέρων φθέγξομαι, ὁπότ' ἐκάλεσε πατήρ τόν εὐνομώτατον ἐς ἔρανον φίλαν τε σίπυλον, ἀμοιβαῖα θ<εοῖ>σι δεῖπνα παρέχων, _τότ' ἀγˈλαοτρίαιναν ἁρπάσαι, δαμέντα φˈρένας ἱμέρῳ, χρυσέαισί τ' ἀν' ἵπποις ὕπατον εὐρυτίμου ποτί δῶμα διός μεταβᾶσαι: ἔνθα δευτέρῳ χρόνῳ ἦλθε καί γανυμήδης ζηνί τωὔτ' ἐπί χˈρέος. ὡς δ' ἄφαντος ἔπελες, οὐδέ ματρί πολ λά μαιόμενοι φῶτες ἄγαγον, ἔννεπε κˈρυφᾷ τις αὐτίκα φθονερῶν γειτόνων, ὕδατος ὅτι τε πυρί ζέοισαν εἰς ἀκμάν μαχαίρᾳ τάμον κατά μέλη, τραπέζαισί τ' ἀμφί δεύτατα κρεῶν _σέθεν διεδάσαντο καί φάγον. ἐμοί δ' ἄπορα γαστρίμαρ γον μακάρων τιν' εἰπεῖν: ἀφίσταμαι: ἀκέρδεια λέλογχεν θαμινά κακαγόρους. εἰ δέ δή τιν' ἄνδρα θνατόν ὀλύμπου σκοποί ἐτίμασαν, ἦν τάνταλος οὗτος: ἀλ λά γάρ καταπέψαι μέγαν ὄλβον οὐκ ἐδυνάσθη, κόρῳ δ' ἕλεν ἄταν ὑπέροπˈλον, ἅν τοι πατήρ ὕπερ κρέμασε καρτερόν αὐτῷ λίθον, τόν αἰεί μενοινῶν κεφαλᾶς βαλεῖν _εὐφροσύνας ἀλᾶται. {γʹ} ἔχει δ' ἀ̄πάλαμον βίον τοῦτον ἐμπεδόμοχθον μετά τριῶν τέταρτον πόνον, ἀθανάτους ὅτι κλέψαις ἁλίκεσσι συμπόταις νέκταρ ἀμβροσίαν τε δῶκεν, οἷσιν ἄφθιτον θέν νιν. εἰ δέ θεόν ἀνήρ τις ἔλπεταί <τι> λαθέμεν ἔρδων, ἁμαρτάνει. τοὔνεκα {οἱ} πˈροῆκαν υἱόν ἀθάνατοί <οἱ> πάλιν μετά τό ταχύποτμον αὖτις ἀνέρων ἔθνος. πρός εὐάνθεμον δ' ὅτε φυάν λάχναι νιν μέλαν γένειον ἔρεφον, _ἑτοῖμον ἀνεφρόντισεν γάμον πισάτα παρά πατˈρός εὔδοξον ἱπποδάμειαν σχεθέμεν. ἐγγύς {δ'} ἐλθών πολιᾶς ἁλός οἶος ἐν ὄρφνᾳ ἄπυεν βαρύκτυπον εὐτρίαιναν: ὁ δ' αὐτῷ πάρ ποδί σχεδόν φάνη. τῷ μέν εἶπε: ‘φίλια δῶρα κυπˈρίας ἄγ' εἴ τι, ποσείδαον, ἐς χάριν τέλλεται, πέδασον ἔγχος οἰνομάου χάλκεον, ἐμέ δ' ἐπί ταχυτάτων πόρευσον ἁρμάτων ἐς ἆλιν, κράτει δέ πέλασον. ἐπεί τρεῖς τε καί δέκ' ἄνδρας ὀλέσαις _μναστῆρας ἀναβάλλεται γάμον θυγατˈρός. ὁ μέγας δέ κίν δυνος ἄναλκιν οὐ φῶτα λαμβάνει. θανεῖν δ' οἷσιν ἀνάγκα, τά κέ τις ἀνώνυμον γῆρας ἐν σκότῳ καθήμενος ἕψοι μάταν, ἁπάντων καλῶν ἄμμορος; ἀλλ' ἐμοί μέν οὗτος ἄεθˈλος ὑποκείσεται: τύ δέ πρᾶξιν φίλαν δίδοι.’ ὥς ἔννεπεν: οὐδ' ἀκράντοις ἐφάψατο ἔπεσι. τόν μέν ἀγάλλων θεός ἔδωκεν δίφρον τε χˈρύσεον πτεροῖ _σίν τ' ἀκάμαντας ἵππους. {δʹ} ἕλεν δ' οἰνομάου βίαν παρθένον τε σύνευνον: ἔτεκε λαγέτας ἕξ ἀρεταῖσι μεμαότας υἱούς. νῦν δ' ἐν αἱμακουρίαις ἀγˈλααῖσι μέμικται, ἀλφεοῦ πόρῳ κλιθείς, τύμβον ἀμφίπολον ἔχων πολυξενω τάτῳ παρά βωμῷ: τό δέ κˈλέος τηλόθεν δέδορκε τᾶν ὀλυμπιάδων ἐν δρόμοις πέλοπος, ἵνα ταχυτάς ποδῶν ἐρίζεται ἀκμαί τ' ἰσχύος θρασύπονοι: ὁ νικῶν δέ λοιπόν ἀμφί βίοτον _ἔχει μελιτόεσσαν εὐδίαν ἀέθˈλων γ' ἕνεκεν: τό δ' αἰεί παράμερον ἐσλόν ὕπατον ἔρχεται παντί βροτῶν. ἐμέ δέ στεφανῶσαι κεῖνον ἱππίῳ νόμῳ αἰοληΐδι μολπᾷ χρή: πέποιθα δέ ξένον μή τιν' ἀμφότερα καλῶν τε ἴδˈριν †ἅ μα καί δύναμιν κυριώτερον τῶν γε νῦν κλυταῖσι δαιδαλωσέμεν ὕμνων πτυχαῖς. θεός ἐπίτροπος ἐών τεαῖσι μήδεται ἔχων τοῦτο κᾶδος, ἱέρων, μερίμναισιν: εἰ δέ μή ταχύ λίποι, _ἔτι γˈλυκυτέραν κεν ἔλπομαι σύν ἅρματι θοῷ κλεΐ ξειν ἐπίκουρον εὑρών ὁδόν λόγων παρ' εὐδείελον ἐλθών κρόνιον. ἐμοί μέν ὦν μοῖσα καρτερώτατον βέλος ἀλκᾷ τρέφει: †ἄλλοισι δ' ἄλλοι μεγάλοι: τό δ' ἔ σχατον κορυφοῦται βασιλεῦσι. μηκέτι πάπταινε πόρσιον. εἴη σέ τε τοῦτον ὑψοῦ χρόνον πατεῖν, ἐμέ τε τοσσάδε νικαφόροις ὁμιλεῖν πρόφαντον σοφίᾳ καθ' ἕλ λανας ἐόντα παντᾷ. {αʹ} ἀναξιφόρμιγγες ὕμνοι, τίνα θεόν, τίν' ἥρωα, τίνα δ' ἄνδρα κελαδήσομεν; ἤτοι πίσα μέν διός: ὀλυμπιάδα δ' ἔστασεν ἡρακˈλέης ἀκˈρόθινα πολέμου: θήρωνα δέ τετρ<αο>ρίας ἕνεκα νικαφόρου γεγωνητέον, ὄπῑ δίκαιον ξένων, ἔρεισμ' ἀκˈράγαντος, _εὐωνύμων τε πατέρων ἄωτον ὀρθόπολιν: καμόντες οἵ πολλά θυμῷ ἱερόν ἔσχον οἴκημα ποταμοῦ, σικελίας τ' ἔσαν ὀφθαλμός, αἰών δ' ἔφεπε μόρσιμος, πλοῦτόν τε καί χάριν ἄγων γνησίαις ἐπ' ἀρεταῖς. ἀλλ' ὦ κρόνιε παῖ ῥέας, ἕδος ὀλύμπου νέμων ἀέθˈλων τε κορυφάν πόρον τ' ἀλφεοῦ, ἰανθείς ἀοιδαῖς _εὔφρων ἄρουραν ἔτι πατˈρίαν σφίσιν κόμισον λοιπῷ γένει. τῶν δέ πεπˈραγμένων ἐν δίκᾳ τε καί παρά δίκαν ἀποίητον οὐδ' ἄν χρόνος ὁ πάντων πατήρ δύναιτο θέμεν ἔργων τέλος: λάθα δέ πότˈμῳ σύν εὐδαίμονι γένοιτ' ἄν. ἐ<σλ>ῶν γάρ ὑπό χαρμάτων πῆμα θνᾴσκει _παλίγκοτον δαμασθέν, {βʹ} ὅταν θεοῦ μοῖρα πέμπῃ ἀνεκάς ὄλβον ὑψηλόν. ἕπεται δέ λόγος εὐθρόνοις κάδˈμοιο κούραις, ἔπαθον αἵ μεγάλα: πένθος δέ πίτˈνει βαρύ κρεσσόνων πρός ἀγαθῶν. ζώει μέν ἐν ὀλυμπίοις ἀποθανοῖσα βˈρόμῳ κεραυνοῦ τανυέθειρα σεμέλα, φιλεῖ δέ νιν παλλάς αἰεί {φιλέοντι δέ μοῖσαι} _καί ζεύς πατήρ, μάλα φιλεῖ δέ παῖς ὁ κισσοφόρος: λέγοντι δ' ἐν καί θαλάσσᾳ μετά κόραισι νηρῆος ἁλίαις βίοτον ἄφθιτον ἰνοῖ τετάχθαι τόν ὅλον ἀμφί χρόνον. ἤτοι βροτῶν γε κέκριται πεῖρας οὔ τι θανάτου, οὐδ' ἡσύχιμον ἁμέραν ὁπότε παῖδ' <ἀε>λίου ἀτειρεῖ σύν ἀγαθῷ τελευτάσομεν: ῥοαί δ' ἄλλοτ' ἄλλαι _εὐθυμιᾶν τε μέτα καί πόνων ἐς ἄνδρας ἔβαν. οὕτω δέ μοῖρ', ἅ τε πατˈρώϊον τῶνδ' ἔχει τόν εὔφρονα πότμον, θεόρτῳ σύν ὄλβῳ ἐπί τι καί πῆμ' ἄγει, παλιντράπελον ἄλλῳ χρόνῳ: ἐξ οὗπερ ἔκτεινε λᾷον μόριμος υἱός συναντόμενος, ἐν δέ πυθῶνι χρησθέν _παλαίφατον τέλεσσεν. {γʹ} ἰδοῖσα δ' ὀξεῖ' ἐρινύς ἔπεφνέ οἱ σύν ἀλλαλοφονίᾳ γένος ἀρήϊον: λείφθη δέ θέρσανδρος ἐριπέντι πολυ νείκει, νέοις ἐν ἀέθλοις ἐν μάχαις τε πολέμου τιμώμενος, ἀδραστιδᾶν θάλος ἀρωγόν δόμοις: ὅθεν σπέρματος ἔχοντα ῥίζαν πρέπει τόν αἰνησιδάμου _ἐγκωμίων τε μελέων λυρᾶν τε τυγχανέμεν. ὀλυμπίᾳ μέν γάρ αὐτός γέρας ἔδεκτο, πυθῶνι δ' ὁμόκλαρον ἐς ἀδελφεόν ἰσθμοῖ τε κοιναί χάριτες ἄνθεα τε θρίππων δυωδεκαδρόμων ἄγαγον: τό δέ τυχεῖν πειρώμενον ἀγωνίας δυσφρονᾶν παραλύει. ὁ μάν πλοῦτος ἀρεταῖς δεδαιδαλμένος φέρει τῶν τε καί τῶν _καιρόν βαθεῖαν ὑπέχων μέριμναν †ἀγˈροτέραν, ἀστήρ ἀρίζηλος, ἐτυμώτατον ἀνδρί φέγγος: εἰ δέ νιν ἔχων τις οἶδεν τό μέλλον, ὅτι θανόντων μέν ἐν θάδ' αὐτίκ' ἀπάλαμνοι φρένες ποινάς ἔτεισαν_τά δ' ἐν τᾷδε διός ἀρχᾷ ἀλιτˈρά κατά γᾶς δικάζει τις ἐχθρᾷ _λόγον φράσαις ἀνάγκᾳ: {δʹ} ἴσαις δέ νύκτεσσιν αἰεί, ἴσαις δ' ἁμέραις ἅλιον ἔχοντες, ἀπονέστερον ἐσλοί δέκονται βίοτον, οὐ χθόνα τα ράσσοντες ἐν χερός ἀκμᾷ οὐδέ πόντιον ὕδωρ κεινάν παρά δίαιταν, ἀλλά παρά μέν τιμίοις θεῶν οἵτινες ἔχαιρον εὐορκίαις ἄδακˈρυν νέμονται _αἰῶνα, τοί δ' ἀπροσόρατον ὀκχέοντι πόνον. ὅσοι δ' ἐτόλμασαν ἐστρίς ἑκατέρωθι μείναντες ἀπό πάμπαν ἀδίκων ἔχειν ψυχάν, ἔτειλαν διός ὁδόν παρά κρό νου τύρσιν: ἔνθα μακάρων νᾶσον ὠκεανίδες αὖραι περιπνέοισιν: ἄνθεμα δέ χρυσοῦ φλέγει, τά μέν χερσόθεν ἀπ' ἀγˈλαῶν δενδρέων, ὕδωρ δ' ἄλλα φέρβει, _ὅρμοισι τῶν χέρας ἀναπˈλέκοντι καί στεφάνους βουλαῖς ἐν ὀρθαῖσι ῥαδαμάνθυος, ὅν πατήρ ἔχει μέγας ἑτοῖμον αὐτῷ πάρεδˈρον, πόσις ὁ πάντων ῥέας ὑπέρτατον ἐχοίσας θρόνον. πηλεύς τε καί κάδˈμος ἐν τοῖσιν ἀλέγονται: ἀχιλλέα τ' ἔνεικ', ἐπεί ζηνός ἦτορ _λιταῖς ἔπεισε, μάτηρ: {εʹ} ὅς ἕκτορα σφᾶλε, τροίας ἄμαχον ἀστραβῆ κίονα, κύκνον τε θανάτῳ πόρεν, ἀοῦς τε παῖδ' αἰθίοπα. πολλά μ<οι> ὑπ' ἀγκῶνος ὠκέα βέλη ἔνδον ἐντί φαρέτρας φων<άε>ντα συνετοῖσιν: ἐς δέ τό πάν ἑρμανέων χατίζει. σοφός ὁ πολλά εἰδώς φυᾷ: μαθόντες δέ λάβˈροι _παγγλωσσίᾳ κόρακες ὥς ἄκραντα γαρυέτων διός πρός ὄρνιχα θεῖον: ἔπεχε νῦν σκοπῷ τόξον, ἄγε θυμέ: τίνα βάλλομεν ἐκ μαλθακᾶς αὖτε φρενός εὐκλέας ὀ ϊστούς ἱέντες; ἐπί τοι ἀκˈράγαντι τανύσαις αὐδάσομ<αι> ἐνόρκιον λόγον ἀλαθεῖ νόῳ, τεκεῖν μή τιν' ἑκατόν γε ἐτέων πόλιν φίλοις ἄνδρα μᾶλλον _εὐεργέταν πραπίσιν ἀφθονέστερόν τε χέρα θήρωνος. ἀλλ' αἶνον ἐπέβα κόρος οὐ δίκᾳ συναντόμενος, ἀλλά μάργων ὑπ' ἀνδρῶν, τό λαλαγῆσαι θέλον κρυφόν τιθέμεν ἐσλῶν καλοῖς ἔργοις, ἐπεί ψάμμος ἀριθμόν περιπέφευγεν, καί κεῖνος ὅσα χάρματ' ἄλλοις ἔθηκεν, τίς ἄν φράσαι δύναιτο; {αʹ} τυνδαρίδαις τε φιλοξείνοις ἁδεῖν καλλιπˈλοκάμῳ θ' ἑλένᾳ κλεινάν ἀκράγαντα γεραίρων εὔχομαι, θήρωνος ὀλυμπιονίκαν ὕμνον ὀρθώσαις, ἀκαμαντοπόδων ἵππων ἄωτον. μοῖσα δ' οὕτω ποι παρέ στα μοι νεοσίγαλον εὑρόντι τˈρόπον _δωρίῳ φωνάν ἐναρμόξαι πεδίλῳ ἀγˈλαόκωμον: ἐπεί χαίταισι μέν ζευχθέντες ἔπι στέφανοι πράσσοντί με τοῦτο θεόδˈματον χρέος, φόρμιγγά τε ποικιλόγαρυν καί βοάν αὐλῶν ἐπέων τε θέσιν αἰνησιδάμου παιδί συμμεῖξαι πρεπόν τως, ἅ τε πίσα με γεγωνεῖν: τᾶς ἄπο _θεόμοροι νίσοντ' ἐπ' ἀνθρώπους ἀοιδαί, ᾧ τινι κˈραίνων ἐφετˈμάς ἡρακλέος προτέρας ἀτˈρεκής ἑλλανοδίκας γλεφάρων αἰ τωλός ἀνήρ ὑψόθεν ἀμφί κόμαισι βάλῃ γλαυκόχˈροα κόσμον ἐλαίας, τάν ποτε ἴστρου ἀπό σκιαρᾶν παγᾶν ἔνεικεν ἀμφιτρυωνιάδας, _μνᾶμα τῶν οὐλυμπίᾳ κάλλιστον <ἀέ>θλων, δᾶμον ὑπερβορέων πείσαις ἀπόλ λωνος θεράποντα λόγῳ: πιστά φˈρονέων διός αἴτει πανδόκῳ ἄλσει σκιαρόν τε φύτευμα ξυνόν ἀνθρώποις στέφανόν τ' ἀρετᾶν. ἤδη γάρ αὐτῷ, πατˈρί μέν βωμῶν ἁγι σθέντων, διχόμηνις ὅλον χρυσάρματος _ἑσπέρας ὀφθαλμόν ἀντέφˈλεξε μήνα, καί μεγάλων ἀέθλων ἁγˈνάν κρίσιν καί πενταετηρίδ' ἁμᾶ θῆκε ζαθέοις ἐπί κρημνοῖς ἀλφεοῦ: ἀλλ' οὐ καλά δένδρε' ἔθαλλεν χῶρος ἐν βάσσαις κρονίου πέλοπος. τούτων ἔδοξεν γυμνός αὐτῷ κᾶπος ὀ ξείαις ὑπακουέμεν αὐγαῖς <ἀε>λίου. _δή τότ' ἐς γαῖαν πορεύεν θυμός ὥρμα ἰστρίαν νιν: ἔνθα λατοῦς ἱπποσόα θυγάτηρ δέξατ' ἐλθόντ' ἀρκαδίας ἀπό δειρᾶν καί πολυγˈνάμπτων μυχῶν, εὖτέ νιν ἀγγελίαις εὐρυσθέος ἔντυ' ἀνάγκα πατˈρόθεν χρυσόκερων ἔλαφον θήλειαν ἄξονθ', ἅν ποτε ταϋγέτα _ἀντιθεῖς' ὀρθωσίας ἔγˈραψεν <ἱε>ράν. {γʹ} τάν μεθέπων ἴδε καί κείναν χθόνα πˈνοιαῖς ὄπιθεν βορέα ψυχροῦ: τόθι δένδρεα θάμβαινε σταθείς. τῶν νιν γλυκύς ἵμερος ἔσχεν δωδεκάγˈναμπτον περί τέρμα δρόμου ἵππων φυτεῦσαι. καί νυν ἐς ταύταν ἑορ τάν ἵλαος ἀντιθέοισιν νίσεται _σύν βαθυζώνοιο διδύμοις παισί λήδας. τοῖς γάρ ἐπέτˈραπεν οὔλυμπόνδ' ἰών θαητόν ἀγῶνα νέμειν ἀνδρῶν τ' ἀρετᾶς πέρι καί ῥιμφαρμάτου διφˈρηλασίας. ἐμέ δ' ὦν πᾳ θυμός ὀτˈρύνει φάμεν ἐμμενίδαις θήρωνί τ' ἐλθεῖν κῦδος εὐίππων διδόν των τυνδαριδᾶν, ὅτι πλείσταισι βˈροτῶν _ξεινίαις αὐτούς ἐποίχονται τραπέζαις, εὐσεβεῖ γνώμᾳ φυλάσσοντες μακάρων τελετάς. εἰ δ' ἀριστεύει μέν ὕδωρ, κτεάνων δέ χˈρυσός αἰδοιέστατος, νῦν δέ πρός ἐσχατιάν θήρων ἀρεταῖσιν ἱκάνων ἅπτεται οἴκοθεν ἡρακλέος σταλᾶν. τό πόρσω δ' ἐστί σοφοῖς ἄβατον κἀσόφοις. οὔ νιν διώξω: κεινός εἴην. ἐλατήρ ὑπέρτατε βροντᾶς ἀκαμαντόποδος ζεῦ: τεαί γάρ ὧραι ὑπό ποικιλοφόρμιγγος ἀοιδᾶς ἑλισσόμεναί μ' ἔπεμψαν ὑψηλοτάτων μάρτυρ' ἀέθˈλων: ξείνων δ' εὖ πρασσόντων ἔσαναν αὐτίκ' ἀγγελίαν ποτί γˈλυκεῖαν ἐσλοί: ἀλλά κˈρόνου παῖ, ὅς αἴτναν ἔχεις ἶπον ἀνεμόεσσαν ἑκατογκεφάλα τυφῶνος ὀβˈρίμου, οὐλυμπιονίκαν _δέξαι χαρίτων θ' ἕκατι τόνδε κῶμον, χρονιώτατον φάος εὐρυσθενέων ἀρετᾶν. ψαύμιος γάρ ἵκει ὀχέων, ὅς ἐλαίᾳ στεφανωθείς πισάτιδι κῦδος ὄρσαι σπεύδει καμαρίνᾳ. θεός εὔφρων εἴη λοιπαῖς εὐχαῖς: ἐπεί νιν αἰνέω, μάλα μέν τροφαῖς ἑτοῖμον ἵππων, χαίροντά τε ξενίαις πανδόκοις, καί πρός ἡσυχίαν φιλόπολιν καθαρᾷ γνώμᾳ τετραμμένον. οὐ ψεύδεϊ τέγξω _λόγον: διάπειρά τοι βροτῶν ἔλεγχος: ἅπερ κλυμένοιο παῖδα λαμνιάδων γυναικῶν ἔλυσεν ἐξ ἀτιμίας. χαλκ<έοι>σι δ' ἐν ἔντεσι νικῶν δρόμον ἔειπεν ὑψιπυλείᾳ μετά στέφανον ἰών: ‘οὗτος ἐγώ ταχυτᾶτι: χεῖρες δέ καί ἦτορ ἴσον. φύονται δέ καί νέοις ἐν ἀνδράσιν πολιαί θαμάκι παρά τόν ἁλικίας ἐοικότα χˈρόνον.’ {αʹ} ὑψηλᾶν ἀρετᾶν καί στεφάνων ἄωτον γλυκύν τῶν οὐλυμπίᾰͅ, ὠκεανοῦ θύγατερ, καρδίᾳ γελανεῖ _ἀκαμαντόποδός τ' ἀπήνας δέκευ ψαύμιός τε δῶρα: ὅς τάν σάν πόλιν αὔξων, καμάρινα, λαοτˈρόφον, βωμούς ἕξ διδύμους ἐγέραρεν ἑορταῖς θεῶν μεγίσταις _ὑπό βουθυσίαις ἀέθˈλων τε πεμπαμέροις ἁμίλλαις, ἵπποις ἡμιόνοις τε μοναμπυκίᾳ τε. τίν δέ κῦδος ἁβˈρόν νικάσας ἀνέθηκε, καί ὅν πατέρ' ἄ _κˈρων' ἐκάρυξε καί τάν νέοικον ἕδˈραν. {βʹ} ἵκων δ' οἰνομάου καί πέλοπος παρ' εὐηράτων σταθμῶν, ὦ πολιάοχε παλλάς, ἀείδει μέν ἄλσος ἁγˈνόν _τό τεόν ποταμόν τε ὤανον ἐγχωρίαν τε λίμναν καί σεμνούς ὀχετούς, ἵππαρις οἷσιν ἄρδει στρατόν, κολλᾷ τε σταδίων θαλάμων ταχέως ὑψίγυιον ἄλσος, _ὑπ' ἀμαχανίας ἄγων ἐς φάος τόνδε δᾶμον ἀστῶν: αἰεί δ' ἀμφ' ἀρεταῖσι πόνος δαπάνα τε μάρναται πρός ἔργον κινδύνῳ κεκαλυμμένον: εὖ δέ τυχόν _τες σοφοί καί πολίταις ἔδοξαν ἔμμεν. {γʹ} σωτήρ ὑψινεφές ζεῦ, κρόνιόν τε ναίων λόφον τιμῶν τ' ἀλφεόν εὐρύ ῥέοντα ἰδαῖόν τε σεμνόν ἄντρον, _ἱκέτας σέθεν ἔρχομαι λυδίοις ἀπύων ἐν αὐλοῖς, αἰτήσων πόλιν εὐανορίαισι τάνδε κˈλυταῖς δαιδάλλειν, σέ τ', ὀλυμπιόνικε, ποσειδανίοισιν ἵπποις _ἐπιτερπόμενον φέρειν γῆρας: εὔθυμον ἐς τελευτάν υἱῶν, ψαῦμι, παρισταμένων. ὑγίεντα δ' εἴ τις ὄλβον ἄρδει, ἐξαρκ<έω>ν κτεάτεσσι καί εὐλογίαν προστιθείς, μή ματεύσῃ θεός γενέσθαι. {αʹ} χρυσ<έα>ς ὑποστάσαντες εὐ τειχεῖ προθύρῳ θαλάμου κίονας ὡς ὅτε θαητόν μέγαρον πάξομεν: ἀρχομένου δ' ἔργου πρόσωπον χρή θέμεν τηλαυγές. εἰ δ' εἴ η μέν ὀλυμπιονίκας, βωμῷ τε μαντείῳ ταμίας διός ἐν πίσᾳ, συνοικιστήρ τε τᾶν κλεινᾶν συρακοσ σᾶν, τίνα κεν φύγοι ὕμνον κεῖνος ἀνήρ, ἐπικύρσαις _ἀφθόνων ἀστῶν ἐν ἱμερταῖς ἀοιδαῖς; ἴστω γάρ ἐν τούτῳ πεδί λῳ δαιμόνιον πόδ' ἔχων σωστράτου υἱός. ἀκίνδυνοι δ' ἀρεταί οὔτε παρ' ἀνδράσιν οὔτ' ἐν ναυσί κοίλαις τίμιαι: πολλοί δέ μέμναν ται, καλόν εἴ τι ποναθῇ. ἁγησία, τίν δ' αἶνος ἑτοῖμος, ὅν ἐνδίκας ἀπό γˈλώσσας ἄδραστος μάντιν οἰκλεί δαν ποτ' ἐς ἀμφιάρηον φθέγξατ', ἐπεί κατά γαῖ' αὐ _τόν τέ νιν καί φαιδίμας ἵππους ἔμαρψεν. ἑπτά δ' ἔπειτα πυρᾶν νε κˈροῖς τελεσθέντων ταλαϊονίδας εἶπεν ἐν θήβαισι τοιοῦτόν τι ἔπος: ‘ποθέω στρατιᾶς ὀφθαλμόν ἐμᾶς ἀμφότερον μάντιν τ' ἀγαθόν καί δουρί μάρνασθαι.’ τό καί ἀνδρί κώμου δεσπότᾳ πάρεστι συρακοσίῳ. οὔτε δύσηρις ἐών οὔτ' ὦν φιλόνικος ἄγαν, καί μέγαν ὅρκον ὀμόσσαις τοῦτό γέ οἱ σαφέως μαρτυρήσω: μελίφθογ _γοι δ' ἐπιτˈρέψοντι μοῖσαι. {βʹ} ὦ φίντις, ἀλλά ζεῦξον ἤ δη μοι σθένος ἡμιόνων, ᾇ τάχος, ὄφˈρα κελεύθῳ τ' ἐν καθαρᾷ βάσομεν ὄκχον, ἵκωμαί τε πˈρός ἀνδρῶν καί γένος: κεῖναι γάρ ἐξ ἀλ λᾶν ὁδόν ἁγεμονεῦσαι ταύταν ἐπίστανται, στεφάνους ἐν ὀλυμπίᾳ ἐπεί δέξαντο: χρή τοίνυν πύλας ὕ μνων ἀναπιτˈνάμεν αὐταῖς: πρός πιτάναν δέ παρ' εὐρώ _τα πόρον δεῖ σάμερον̄ ἐλθεῖν ἐν ὥρᾳ: ἅ τοι ποσειδάωνι μι χθεῖσα κˈρονίῳ λέγεται παῖδα ἰόπˈλοκον εὐάδˈναν τεκέμεν. κρύψε δέ παρθενίαν ὠδῖνα κόλποις: κυρίῳ δ' ἐν μηνί πέμποις' ἀμφιπόλους ἐκέλευσεν ἥρωι πορσαίνειν δόμεν εἰλατίδᾳ βρέφος, ὅς ἀνδρῶν ἀρκάδων ἄνασσε φαισά νᾳ, λάχε τ' ἀλφεόν οἰκεῖν: ἔνθα τραφεῖς' ὑπ' ἀπόλλω _νι γˈλυκείας πρῶτον ἔψαυς' ἀφˈροδίτας. οὐδ' ἔλαθ' αἴπυτον ἐν παν τί χˈρόνῳ κλέπτοισα θεοῖο γόνον. ἀλλ' ὁ μέν πυθῶνάδ', ἐν θυμῷ πιέσαις χόλον οὐ φατόν ὀξείᾳ μελέτᾳ, ᾤχετ' ἰών μαντευσόμενος ταύ τας περ' ἀτˈλάτου πάθας. ἁ δέ φοινικόκˈροκον ζώναν καταθηκαμένα κάλπιδά τ' ἀργυρέαν λόχˈμας ὑπό κυανέας τίκτε θεόφˈρονα κοῦρον. τᾷ μέν ὁ χρυσοκόμας πραΰμητίν τ' ἐλείθυι _αν παρέστας' ἔν τε μοίρας: {γʹ} ἦλθεν δ' ὑπό σπλάγχων ὑπ' ὠ δίνεσς' ἐραταῖς ἴαμος ἐς φάος αὐτίκα. τόν μέν κνιζομένα λεῖπε χαμαί: δύο δέ γˈλαυκῶπες αὐτόν δαιμόνων βουλαῖσιν ἐθˈρέ ψαντο δράκοντες ἀμεμφεῖ ἰῷ μελισσᾶν καδόμενοι. βασιλεύς δ' ἐπεί πετραέσσας ἐλαύνων ἵκετ' ἐκ πυ θῶνος, ἅπαντας ἐν οἴκῳ εἴρετο παῖδα, τόν εὐά _δˈνα τέκοι: φοίβου γάρ αὐτόν φᾶ γεγάκειν πατˈρός, περί θˈνατῶν δ' ἔσεσθαι μάντιν ἐπιχθονίοις ἔξοχον, οὐδέ ποτ' ἐκˈλείψειν γενεάν. ὥς ἄρα μάνυε. τοί δ' οὔτ' ὦν ἀκοῦσαι οὔτ' ἰδεῖν εὔχοντο πεμπταῖ ον γεγενημένον. ἀλλ' ἐν κέκˈρυπτο γάρ σχοίνῳ βατιᾷ τ' ἐν ἀπειρίτῳ, ἴων ξανθαῖσι καί παμπορφύροις ἀ κτῖσι βεβρεγˈμένος ἁβˈρόν σῶμα: τό καί κατεφάμι _ξεν καλεῖσθαί νιν χρόνῳ σύμπαντι μάτηρ τοῦτ' ὄνυμ' ἀθάνατον. τερ πνᾶς δ' ἐπεί χρυσοστεφάνοιο λάβεν καρπόν ἥβας, ἀλφεῷ μέσσῳ καταβαίς ἐκάλεσσε ποσειδᾶν' εὐρυβίαν, ὅν πρόγονον, καί τοξοφόρον δά λου θεοδˈμάτας σκοπόν, αἰτέων λαοτˈρόφον τιμάν τιν' ἑᾷ κεφαλᾷ, νυκτός ὑπαίθριος. ἀντεφθέγξατο δ' ἀρτιεπής πατˈρία ὄσσα, μετάλλασέν τέ νιν. ‘ὄρσο, τέκνον, δεῦρο πάγκοινον ἐς χώ _ραν ἴμεν φάμας ὄπισθεν.’ {δʹ} ἵκοντο δ' ὑψηλοῖο πέ τˈραν ἀλίβατον κρονίου ἔνθα οἱ ὤπασε θησαυρόν δίδυμον μαντοσύνας, τόκα μέν φωνάν ἀκούειν ψευδέων ἄγˈνωτον, εὖτ' ἄν δέ θˈρασυμάχανος ἐλθών ἡρακˈλέης, σεμνόν θάλος ἀλκαϊδᾶν, πατρί ἑορτάν τε κτίσῃ πλειστόμβροτον τε θˈμόν τε μέγιστον ἀέθˈλων, ζηνός ἐπ' ἀκˈροτάτῳ βω _μῷ τότ' αὖ χρηστήριον θέσθαι κέλευσεν. ἐξ οὗ πολύκˈλειτον καθ' ἕλ λανας γένος ἰαμιδᾶν: ὄλβος ἅμ' ἕσπετο: τιμῶντες δ' ἀρετάς ἐς φανεράν ὁδόν ἔρχονται: τεκμαίρει χρῆμ' ἕκαστον: μῶμος ἐξ ἄλ λων κρέμαται φθονεόντων τοῖς, οἷς ποτε πˈρώτοις περί δωδέκατον δρόμον ἐλαυνόντεσσιν αἰδοία ποτιστά ξῃ χάρις εὐκλέα μορφάν. εἰ δ' ἐτύμως ὑπό κυλλά _νας ὄρος̄, ἁγησία, μάτρωες ἄνδρες ναιετάοντες ἐδώρη σαν θεῶν κάρυκα λιταῖς θυσίαις πολλά δή πολλαῖσιν ἑρμᾶν εὐσεβέως, ὅς ἀγῶνας ἔχει μοῖράν τ' ἀέθλων, ἀρκαδίαν τ' εὐάνορα τιμᾷ: κεῖνος, ὦ παῖ σωστράτου, σύν βαρυγδούπῳ πατρί κˈραίνει σέθεν εὐτυχίαν. δόξαν ἔχω τιν' ἐπί γˈλώσσᾳ λιγυρᾶς ἀκόνας, ἅ μ' ἐθέλοντα προσέρπει καλλιρόαισι πνοαῖς. ματρομάτωρ ἐμά στυμ _φαλίς, εὐανθής μετώπα, {εʹ} πλάξιππον ἅ θήβαν ἔτι κτεν, τᾶς ἐρατεινόν ὕδωρ πίομαι, ἀνδράσιν αἰχματαῖσι πλέκων ποικίλον ὕμνον. ὄτρυνον νῦν ἑταίρους, αἰνέα, πρῶτον μέν ἥραν παρθενίαν κελαδῆσαι, γνῶναί τ' ἔπειτ', ἀρχαῖον ὄνειδος ἀλαθέσιν λόγοις εἰ φεύγομεν, βοιωτίαν ὗν. ἐσσί γάρ ἄγγελος ὀρθός, ἠϋκόμων σκυτάλα μοι _σᾶν, γλυκύς κρατήρ ἀγαφθέγκτων ἀοιδᾶν: εἶπον δέ μεμνᾶσθαι συρα κοσσᾶν τε καί ὀρτυγίας: τάν ἱέρων καθαρῷ σκάπτῳ διέπων, ἄρτια μηδόμενος, φοινικόπεζαν ἀμφέπει δάματρα λευκίπ που τε θυγατˈρός ἑορτάν καί ζηνός αἰτναίου κράτος. ἁδύλογοι δέ νιν λύραι μολπαί τε γινώσκοντι. μή θράσ σοι χρόνος ὄλβον ἐφέρπων, σύν δέ φιλοφˈροσύναις εὐ _ηράτοις ἁγησία δέξαιτο κῶμον οἴκοθεν οἴκαδ' ἀπό στυμ φαλίων τειχ<έω>ν ποτινισόμενον, ματέρ' εὐμήλοιο λείποντ' ἀρκαδίας. ἀγαθαί δέ πέλοντ' ἐν χειμερίᾳ νυκτί θοᾶς ἐκ ναός ἀπεσκίμ φθαι δύ' ἄγκυραι. θεός τῶνδε κείνων τε κˈλυτάν αἶσαν παρέχοι φιλέων. δέσποτα ποντόμεδον̄, εὐθύν δέ πλόον καμάτων ἐκτός ἐόντα δίδοι, χρυσαλακάτοιο πόσις ἀμφιτρίτας, ἐμῶν δ' ὕ μνων ἄεξ' εὐτερπές ἄνθος. {αʹ} φιάλαν ὡς εἴ τις ἀφˈνειᾶς ἀπό χειρός ἑλών ἔνδον ἀμπέλου καχλάζοισαν δρόσῳ δωρήσεται νεανίᾳ γαμβρῷ προπίνων οἴκοθεν οἴκαδε, πάγχρυσον, κορυφάν κτεάνων, συμποσίου τε χάριν κᾶ δός τε τιμάσαις <ν>έον, ἐν δέ φίλων _παρεόντων θῆκέ νιν ζαλωτόν ὁμόφˈρονος εὐνᾶς: καί ἐγώ νέκταρ χυτόν, μοισᾶν δόσιν, <ἀε>θλοφόροις ἀνδράσιν πέμπων, γλυκύν καρπόν φρενός, ἱλάσκομαι, ὀλυμπίᾳ πυθοῖ τε νικών τεσσιν: ὁ δ' ὄλβιος, ὅν φᾶμαι κατέχωντ' ἀγαθαί: ἄλλοτε δ' ἄλλον ἐποπτεύ ει χάρις ζωθάλμιος ἁδυμελεῖ _θαμά μέν φόρμιγγι παμφώνοισί τ' ἐν ἔντεσιν αὐλῶν. καί νυν ὑπ' ἀμφοτέρων σύν διαγόρᾳ κατέβαν, τάν ποντίαν ὑμνέων, παῖδ' ἀφˈροδίτας ἀελίοιό τε νύμφαν, ῥόδον, εὐθυμάχαν ὄφρα πελώριον ἄνδρα παρ' ἀλ φειῷ στεφανωσάμενον αἰνέσω πυγˈμᾶς ἄποινα καί παρά κασταλίᾳ, πα τέρα τε δαμάγητον ἁδόντα δίκᾳ, ἀσίας εὐρυχόρου τρίπολιν νᾶσον πέλας _ἐμβόλῳ ναίοντας ἀργείᾳ σύν αἰχμᾷ. {βʹ} ἐθελήσω τοῖσιν ἐξ ἀρχᾶς ἀπό τλαπολέμου ξυνόν ἀγγέλλων διορθῶσαι λόγον, ἡρακˈλέος εὐρυσθενεῖ γέννᾳ. τό μέν γάρ πατˈρόθεν ἐκ διός εὔχονται: τό δ' ἀμυντορίδαι ματρόθεν ἀστυδαμείας. ἀμφί δ' ἀνθρώπων φρασίν ἀμπλακίαι _ἀναρίθˈμητοι κρέμανται: τοῦτο δ' ἀμάχανον εὑρεῖν, ὅτι νῦν ἐν καί τελευτᾷ φέρτατον ἀνδρί τυχεῖν. καί γάρ ἀλκμήνας κασίγˈνητον νόθον σκάπτῳ θενών σκληρᾶς ἐλαίας ἔκτανεν τί ρυνθι λικύμνιον ἐλθόντ' ἐκ θαλάμων μιδέας τᾶσδέ ποτε χθονός οἰκι στήρ χολωθείς. αἱ δέ φρενῶν ταραχαί _παρέπλαγξαν καί σοφόν. μαντεύσατο δ' ἐς θεόν ἐλθών. τῷ μέν ὁ χρυσοκόμας εὐ ώδεος ἐξ ἀδύτου ναῶν πλόον εἶπε λερναίας ἀπ' ἀκτᾶς εὐθύν ἐς ἀμφιθάλασσον νομόν, ἔνθα ποτέ βˈρέχε θεῶν βασιλεύς ὁ μέγας χρυσ<έα>ις νιφάδεσσι πόλιν, ἁνίχ' ἁφαίστου τέχναισιν χαλκελάτῳ πελέκει πα τέρος ἀθαναία κορυφάν κατ' ἄκραν ἀνορούσαις' ἀλάλαξεν ὑπερμάκει βοᾷ. _οὐρανός δ' ἔφˈριξέ νιν καί γαῖα μάτηρ. {γʹ} τότε καί φαυσίμβροτος δαίμων ὑπεριονίδας μέλλον ἔντειλεν φυλάξασθαι χρέος παισίν φίλοις, ὡς ἄν θεᾷ πρῶτοι κτίσαιεν βωμόν ἐναργέα, καί σεμνάν θυσίαν θέμενοι πατˈρί τε θυμόν ἰάναι εν κόρᾳ τ' ἐγχειβρόμῳ. ἐν δ' ἀρετάν _ἔβαλεν καί χάρματ' ἀνθρώποισι προμαθέος αἰδώς: ἐπί μάν βαίνει τι καί λάθας ἀτέκμαρτα νέφος, καί παρέλκει πραγμάτων ὀρθάν ὁδόν ἔξω φρενῶν. καί τοί γάρ αἰθοίσας ἔχοντες σπέρμ' ἀνέβαν φλογός οὔ. τεῦξαν δ' ἀπύροις ἱεροῖς ἄλσος ἐν ἀκˈροπόλει. κεί νοισι μέν ξανθάν ἀγαγών νεφέλαν {ζεύς} _πολύν ὗσε χˈρυσόν: αὐτά δέ σφισιν ὤπασε τέχˈναν πᾶσαν ἐπιχθονίων γλαυκ ῶπις ἀριστοπόνοις χερσί κˈρατεῖν. ἔργα δέ ζωοῖσιν ἑρπόν τεσσί θ' ὁμοῖα κέλευθοι φέρον: ἦν δέ κλέος βαθύ. δαέντι δέ καί σοφία μείζων ἄδολος τελέθει. φαντί δ' ἀνθρώπων παλαιαί ῥήσιες, οὔπω, ὅτε χθό να δατέοντο ζεύς τε καί ἀθάνατοι, φανεράν ἐν πελάγει ῥόδον ἔμμεν ποντίῳ, _ἁλμυροῖς δ' ἐν βένθεσιν νᾶσον κεκρύφθαι. {δʹ} ἀπεόντος δ' οὔτις ἔνδειξεν λάχος ἀελίου: καί ῥά νιν χώρας ἀκλάρωτον λίπον, ἁγˈνόν θεόν. μνασθέντι δέ ζεύς ἄμπαλον μέλ λεν θέμεν. ἀλλά νιν οὐκ εἴασεν: ἐπεί πολιᾶς εἶπέ τιν' αὐτός ὁρᾶν ἔν δον θαλάσσας αὐξομέναν πεδόθεν _πολύβοσκον γαῖαν ἀνθρώποισι καί εὔφρονα μήλοις. ἐκέλευσεν δ' αὐτίκα χˈρυσάμπυκα μέν λάχεσιν χεῖρας ἀντεῖναι, θεῶν δ' ὅρκον μέγαν μή παρφάμεν, ἀλλά κˈρόνου σύν παιδί νεῦσαι, φ<αε>ννόν ἐς αἰθέρα μιν πεμφθεῖσαν ἑᾷ κεφαλᾷ ἐξοπίσω γέρας ἔσσε σθαι. τελεύταθεν δέ λόγων κορυφαί _ἐν ἀλαθείᾳ πετοῖσαι: βλάστε μέν ἐξ ἁλός ὑγˈρᾶς νᾶσος, ἔχει τέ μιν ὀξει ᾶν ὁ γενέθˈλιος ἀκτίνων πατήρ, πῦρ πνεόντων ἀρχός ἵππων: ἔνθα ῥόδῳ ποτέ μιχθείς τέκεν ἑπτά σοφώτατα νοήματ' ἐπί πˈροτέρων ἀνδρῶν παραδεξαμένους παῖδας, ὧν εἷς μέν κάμιρον πρεσβύτατόν τε ἰάλυ σον ἔτεκεν λίνδον τ': ἀπάτερθε δ' ἔχον διά γαῖαν τρίχα δασσάμενοι πατˈρωΐαν _ἀστέων μοίρας, κέκληνται δέ σφιν ἕδˈραι. {εʹ} τόθι λύτˈρον συμφορᾶς οἰκτρᾶς γλυκύ τλαπολέμῳ ἵσταται τιρυνθίων ἀρχαγέτᾳ, ὥσπερ θεῷ, μήλων τε κνισάεσσα πομπά καί κρίσις ἀμφ' ἀέθλοις. τῶν ἄνθεσι διαγόρας ἐστεφανώσατο δίς, κλει νᾷ τ' ἐν ἰσθμῷ τετˈράκις εὐτυχέων, _νεμέᾳ τ' ἄλλαν ἐπ' ἄλλᾳ, καί κρανααῖς ἐν ἀθάναις. ὅ τ' ἐν ἄργει χαλκός ἔγνω νιν, τά τ' ἐν ἀρκαδίᾳ ἔργα καί θήβαις, ἀγῶνές τ' ἔννομοι βοιωτίων, πέλλανά τ': αἰγίνᾳ τε νικῶνθ' ἑξάκις: ἐν μεγάροισίν τ' οὐχ ἕτερον λιθίνα ψᾶφος ἔχει λόγον. ἀλλ' ὦ ζεῦ πάτερ, νώτοισιν ἀταβυρίου _μεδέων, τίμα μέν ὕμνου τεθˈμόν ὀλυμπιονίκαν, ἄνδρα τε πύξ ἀρετάν εὑ ρόντα. δίδοι τέ οἱ αἰδοίαν χάριν καί ποτ' ἀστῶν καί ποτί ξεί νων. ἐπεί ὕβˈριος ἐχθράν ὁδόν εὐθυπορεῖ, σάφα δαείς ἅ τε οἱ πατέρων ὀρθαί φρένες ἐξ ἀγαθῶν ἔχˈρεον. μή κρύπτε κοινόν σπέρμ' ἀπό καλλιάνακτος: ἐρατιδᾶν τοι σύν χαρίτεσσιν ἔχει θαλίας καί πόλις: ἐν δέ μιᾷ μοίρᾳ χρόνου ἄλλοτ' ἀλλοῖαι διαιθύσσοισιν αὖραι. {αʹ} μᾶτερ ὦ χρυσοστεφάνων ἀέθλων, οὐλυμπία, δέσποιν' ἀλαθείας, ἵνα μάντιες ἄνδρες ἐμπύροις τεκμαιρόμενοι παραπειρῶν ται διός ἀργικεραύνου, εἴ τιν' ἔχει λόγον ἀνθρώπων πέρι μαιομένων μεγάλαν ἀρετάν θυμῷ λαβεῖν, _τῶν δέ μόχθων ἀμπνοάν. ἄνεται δέ πˈρός χάριν εὐσεβίας ἀνδρῶν λιταῖς: ἀλλ' ὦ πίσας εὔδενδρον ἐπ' ἀλφεῷ ἄλσος, τόνδε κῶμον καί στεφαναφορίαν δέ ξαι. μέγα τοι κλέος αἰεί, ᾧτινι σόν γέρας ἕσπετ' ἀγˈλαόν. ἄλλα δ' ἐπ' ἄλλον ἔβαν ἀγαθῶν, πολλαί δ' ὁδοί _σύν θεοῖς εὐπραγίας. τιμόσθενες, ὔμμε δ' ἐκλάρωσεν πότμος ζηνί γενεθˈλίῳ: ὅς σέ μέν νεμέᾳ πρόφατον, ἀλκιμέδοντα δέ πάρ κρόνου λόφῳ θῆκεν ὀλυμπιονίκαν. ἦν δ' ἐσορᾶν καλός, ἔργῳ τ' οὐ κατά εἶδος ἐλέγχων ἐξένεπε κˈρατέων πάλᾳ δολιχήρετμον αἴγιναν πάτραν: ἔνθα σώτειρα διός ξενίου πάρεδˈρος ἀσκεῖται θέμις {βʹ} ἔξοχ' ἀνθρώπων. ὅ τι γάρ πολύ καί πολλᾷ ῥέπῃ, ὀρθᾷ διακˈρῖναι φρενί μή παρά καιρόν δυσπαλές: τεθˈμός δέ τις ἀθανάτων καί τάνδ' ἁλιερκέα χώραν παντοδαποῖσιν ὑπέστασε ξένοις κίονα δαιμονίαν_ ὁ δ' ἐπαντέλλων χρόνος τοῦτο πράσσων μή κάμοι_ δωριεῖ λαῷ ταμιευομέναν ἐξ αἰακοῦ: τόν παῖς ὁ λατοῦς εὐρυμέδων τε ποσειδάν, ἰλίῳ μέλλοντες ἐπί στέφανον τεῦ ξαι, καλέσαντο συνεργόν τείχεος, ἦν ὅτι νιν πεπˈρωμένον ὀρνυμένων πολέμων πτολιπόρθοις ἐν μάχαις λάβˈρον ἀμπνεῦσαι καπνόν. γλαυκοί δέ δράκοντες, ἐπεί κτίσθη νέον, πύργον ἐσαλλόμενοι τρεῖς, οἱ δύο μέν κάπετον, αὖθι δ' ἀτυζόμενοι ψυχάς βάλον, εἷς δ' ἐνόρουσε βοάσαις. ἔννεπε δ' ἀντίον ὁρμαίνων τέρας εὐθύς ἀπόλλων: ‘πέργαμος ἀμφί τεαῖς, ἥρως, χερός ἐργασίαις ἁλίσκεται: ὥς ἐμοί φάσμα λέγει κρονίδα πεμφθέν βαρυγδούπου διός: {γʹ} οὐκ ἄτερ παίδων σέθεν, ἀλλ' ἅμα πρώτοις ἄρξεται καί τερτάτοις’. ὥς ἦρα θεός σάφα εἴπαις ξάνθον ἤπειγεν καί ἀμαζόνας εὐίπ πους καί ἐς ἴστρον ἐλαύνων. ὀρσοτρίαινα δ' ἐπ' ἰσθμῷ ποντίᾳ ἅρμα θοόν τάνυεν, ἀποπέμπων αἰακόν _δεῦρ' ἀν' ἵπποις χρυσέαις καί κορίνθου δειράδ' ἐποψόμενος δαιτικˈλυτάν. τερπνόν δ' ἐν ἀνθρώποις ἴσον ἔσσεται οὐδέν. εἰ δ' ἐγώ μελησία ἐξ ἀγενείων κῦδος ἀνέδˈραμον ὕμνῳ, μή βαλέτω με λίθῳ τραχεῖ φθόνος: καί νεμέᾳ γάρ ὁμῶς ἐρέω ταύταν χάριν, _τάν δ' ἔπειτ' ἀνδρῶν μάχας ἐκ παγκρατίου. τό διδάξασθαι δέ τοι εἰδότι ῥᾴτερον: ἄγˈνωμον δέ τό μή προμαθεῖν: κουφότεραι γάρ ἀπειράτων φρένες. κεῖνα δέ κεῖνος ἄν εἴποι ἔργα περαίτερον ἄλλων, τίς τρόπος ἄνδρα προβάσει ἐξ ἱερῶν ἀέθλων μέλλοντα ποθεινοτάταν δόξαν φέρειν. νῦν μέν αὐτῷ γέρας ἀλκιμέδων _νίκαν τριακοστάν ἑλών: {δʹ} ὅς τύχᾳ μέν δαίμονος, ἀνορέας δ' οὐκ ἀμπλακών ἐν τέτˈρασιν παίδων ἀπεθήκατο γυίοις νόστον ἔχθιστον καί ἀτιμοτέραν γλῶσ σαν καί ἐπίκˈρυφον οἶμον, πατˈρί δέ πατˈρός ἐνέπˈνευσεν μένος γήραος ἀντίπαλον: ἀΐδα τοι λάθεται _ἄρμενα πˈράξαις ἀνήρ. ἀλλ' ἐμέ χˈρή μναμοσύναν ἀνεγείροντα φˈράσαι χειρῶν ἄωτον βλεψιάδαις ἐπίνικον, ἕκτος οἷς ἤδη στέφανος περίκειται φυλλοφόρων ἀπ' ἀγώνων. ἔστι δέ καί τι θανόντεσσιν μέρος κάν νόμον ἐρδομένων: κατακρύπτει δ' οὐ κόνις _συγγόνων κεδˈνάν χάριν. ἑρμᾶ δέ θυγατˈρός ἀκούσαις ἰφίων ἀγγελίας, ἐνέποι κεν καλλιμάχῳ λιπαρόν κόσμον ὀλυμπίᾳ, ὅν σφι ζεύς γένει ὤπασεν. ἐσλά δ' ἐπ' ἐσλοῖς ἔργα θέλοι δόμεν, ὀξείας δέ νόσους ἀπαλάλκοι. εὔχομαι ἀμφί καλῶν μοίρᾳ νέμεσιν διχόβουλον μή θέμεν: ἀλλ' ἀπήμαντον ἄγων βίοτον αὐτούς τ' ἀέξοι καί πόλιν. {αʹ} τό μέν ἀρχιλόχου μέλος φωνᾶεν ὀλυμπίᾳ, καλλίνικος ὁ τριπˈλόος κεχλαδώς ἄρκεσε κˈρόνιον παρ' ὄχθον ἁγεμονεῦσαι κωμάζοντι φίλοις ἐφαρμόστῳ σύν ἑταίροις: ἀλλά νῦν ἑκαταβόλων μοισᾶν ἀπό τόξων δία τε φοινικοστερόπαν σεμνόν τ' ἐπίνειμαι ἀκˈρωτήριον ἄλιδος τοιοῖσδε βέλεσσιν, τό δή ποτε λυδός ἥρως πέλοψ _ἐξάρατο κάλλιστον ἕδˈνον ἱπποδαμείας: πτερόεντα δ' ἵει γλυκύν πυθῶνάδ' ὀϊστόν: οὔτοι χαμαιπετέων λόγων ἐφάψ<εα>ι, ἀνδρός ἀμφί παλαίσμασιν φόρμιγγ' ἐλελίζων κλεινᾶς ἐξ ὀπόεντος: αἰνήσαις ἕ καί υἱόν, ἅν θέμις θυγάτηρ τέ οἱ σώτειρα λέλογχεν μεγαλόδοξος εὐνομία. θάλλει δ' ἀρεταῖσιν σόν τε, κασταλία, πάρα ἀλφ<εοῦ> τε ῥέεθˈρον: ὅθεν στεφάνων ἄωτοι κλυτάν _λοκˈρῶν ἐπαείροντι ματέρ' ἀγˈλαόδενδρον. ἐγώ δέ τοι φίλαν πόλιν μαλεραῖς ἐπιφˈλέγων ἀοιδαῖς, καί̆ ἀγάνορος ἵππου θᾶσσον καί ναός ὑποπτέρου παντᾷ ἀγγελίαν πέμψω ταύταν, εἰ σύν τινι μοιριδίῳ παλάμᾳ ἐξαίρετον χαρίτων νέμομαι κᾶπον: κεῖναι γάρ ὤπασαν τά τέρπν': ἀγαθοί _δέ καί σοφοί κατά δαίμον' ἄνδρες {βʹ} ἐγένοντ': ἐπεί ἀντίον πῶς ἄν τριόδοντος ἡ ρακˈλέης σκύταλον τίναξε χερσίν, ἁνίκ' ἀμφί πύλον σταθείς ἤρειδε ποσειδάν, ἤρειδεν δέ νιν ἀργυρ<έῳ> τόξῳ πολεμίζων φοῖβος, οὐδ' ἀΐδας ἀκινήταν ἔχε ῥάβδον, βρότεα σώμαθ' ᾇ κατάγει κοίλαν πρός ἄγυιαν θνᾳσκόντων; ἀπό μοι λόγον τοῦτον, στόμα, ῥῖψον: ἐπεί τό γε λοιδορῆσαι θεούς _ἐχθρά σοφία, καί τό καυχᾶσθαι παρά καιρόν μανίαισιν ὑποκˈρέκει. μή νῦν λαλάγει τά τοι αῦτ': ἔα πόλεμον μάχαν τε πᾶσαν χωρίς ἀθανάτων: φέροις δέ πρωτογενείας ἄστει γλῶσσαν, ἵν' αἰολοβˈρέντα διός αἴσᾳ πύρρα δευκαλίων τε παρνασσοῦ καταβάντε δόμον ἔθεντο πρῶτον, ἄτερ δ' εὐνᾶς ὁμόδαμον κτισσάσθαν λίθινον γόνον: λαοί δ' ὀνύμασθεν. ἔγειρ' ἐπέων σφιν οἶμον λιγύν, _αἴνει δέ παλαιόν μέν οἶνον, ἄνθεα δ' ὕμνων νεωτέρων. λέγοντι μάν χθόνα μέν κατακˈλύσαι μέλαιναν ὕδατος σθένος, ἀλλά ζηνός τέχˈναις ἀνάπωτιν ἐξαίφνας ἄντλον ἑλεῖν. κείνων δ' ἔσαν χαλκάσπιδες ὑμέτεροι πρόγονοι ἀρχᾶθεν, ἰαπετιονίδος φύτˈλας κοῦροι κορᾶν καί φερτάτων κρονιδᾶν, _ἐγχώριοι βασιλῆες αἰεί, {γʹ} πρίν ὀλύμπιος ἁγεμών θύγατˈρ' ἀπό γᾶς ἐπει ῶν ὀπ<όε>ντος ἀναρπάσαις, ἕκαλος μίχθη μαιναλίαισιν ἐν δειραῖς, καί ἔνεικεν λοκˈρῷ, μή καθέλοι νιν αἰών πότˈμον ἐφάψαις ὀρφανόν γενεᾶς. ἔχεν δέ σπέρμα μέγιστον ἄλοχος, εὐφράνθη τε ἰδών ἥρως θετόν υἱόν, μάτρωος δ' ἐκάλεσσέ νιν ἰσώνυμον ἔμμεν, ὑπέρφατον ἄνδρα μορφᾷ τε καί _ἔργοισι. πόλιν δ' ὤπασεν λαόν τε διαιτᾶν. ἀφίκοντο δέ οἱ ξένοι ἔκ τ' ἄργεος ἔκ τε θη βᾶν, οἱ δ' ἀρκάδες, οἱ δέ καί πισᾶται: υἱόν δ' ἄκτορος ἐξόχως τίμασεν ἐποίκων αἰγίνας τε μενοίτιον. τοῦ παῖς ἅμ' ἀτρείδαις τεύθραντος πεδίον μολών ἔστα σύν ἀχιλλεῖ μόνος, ὅτ' ἀλκ<άε>ντας δαναούς τρέψαις ἁλίαισιν πρύμναις τήλεφος ἔμβαλεν: ὥστ' ἔμφρονι δεῖξαι μαθεῖν πατρόκλου βιατάν νόον: _ἐξ οὗ θέτιος †γόνος οὐλίῳ νιν ἐν ἄρει παραγορεῖτο μή ποτε σφετέρας ἄτερθε ταξιοῦσθαι δαμασιμβρότ<ου> αἰχμᾶς. εἴην εὑρησιεπής ἀναγεῖσθαι πρόσφορος ἐν μοισᾶν δίφˈρῳ: τόλμα δέ καί ἀμφιλαφής δύναμις ἕσποιτο. προξενίᾳ δ' ἀρετᾷ τ' ἦλθον τιμ<άο>ρος ἰσθμίαισι λαμπρομάχου _μίτραις, ὅτ' ἀμφότεροι κράτησαν {δʹ} μίαν ἔργον ἀν' ἁμέραν. ἄλλαι δέ δύ' ἐν κορίν θου πύλαις ἐγένοντ' ἔπειτα χάρμαι, ταί δέ καί νεμέας ἐφαρμόστῳ κατά κόλπον: ἄργει τ' ἔσχεθε κῦδος ἀνδρῶν, παῖς δ' ἐν ἀθάναις, οἷον δ' ἐν μαραθῶνι συλαθείς ἀγενείων μένεν ἀγῶνα πρεσβυτέρων ἀμφ' ἀργυρίδεσσιν: φῶτας δ' ὀξυρεπεῖ δόλῳ ἀπτωτί δαμάσσαις διήρχετο κύκˈλον ὅσσᾳ βοᾷ, _ὡραῖος ἐών καί καλός κάλλιστά τε ῥέξαις. τά δέ παρρασίῳ στρατῷ θαυμαστός ἐών φάνη ζηνός ἀμφί πανάγυριν λυκαίου, καί ψυχρᾶν ὁπότ' εὐδιανόν φάρμακον αὐρᾶν πελλάνᾳ φέρε: σύνδικος δ' αὐτῷ ἰολάου τύμβος ἐνναλία τ' ἐλευσίς ἀγˈλαΐαισιν. τό δέ φυᾷ κράτιστον ἅπαν: πολλοί δέ διδακταῖς ἀνθρώπων ἀρεταῖς κλέος ὤρουσαν ἀρέσθαι: ἄνευ δέ θεοῦ, σεσιγαμένον _οὐ σκαιότερον χρῆμ' ἕκαστον: ἐντί γάρ ἄλλαι ὁδῶν ὁδοί περαίτεραι, μία δ' οὐχ ἅπαντας ἄμμε θρέψει μελέτα: σοφίαι μέν αἰπειναί: τοῦτο δέ προσφέρων <ἄε>θλον, ὄρθιον ὤρυσαι θαρσ<έω>ν, τόνδ' ἀνέρα δαιμονίᾳ γεγάμεν εὔχειρα, δεξιόγυιον, ὁρῶντ' ἀλκάν, αἶαν, τεόν τ' ἐν δαιτί, ἰλιάδα, νικῶν ἐπεστεφάνωσε βωμόν. {αʹ} τόν ὀλυμπιονίκαν ἀνάγˈνωτέ μοι ἀρχεστράτου παῖδα, πόθι φˈρενός ἐμᾶς γέγραπται: γλυκύ γάρ αὐτῷ μέλος ὀφείλων ἐπιλέλαθ': ὦ μοῖς', ἀλλά σύ καί θυγάτηρ ἀλάθεια διός, ὀρθᾷ χερί ἐρύκετον ψευδέων _ἐνιπάν ἀλιτόξενον. ἕκαθεν γάρ ἐπελθών ὁ μέλλων χρόνος ἐμόν καταίσχυνε βαθύ χˈρέος. ὅμως δέ λῦσαι δυνατός ὀξεῖαν ἐπιμομφάν τόκος †θνατῶν: νῦν ψᾶφον ἑλισσομέναν ὁπᾷ κῦμα κατακλύσσει ῥέον, ὁπᾷ τε κοινόν λόγον _φίλαν τείσομεν ἐς χάριν. νέμει γάρ ἀτρέκεια πόλιν λοκˈρῶν ζεφυρίων, μέλει τέ σφισι καλλιόπα καί χάλκεος ἄρης. τράπε δέ κύ κˈνεια μάχα καί ὑπέρβιον ἡρακˈλέα: πύκτας δ' ἐν ὀλυμπιάδι νικῶν ἴλᾳ φερέτω χάριν ἁγησίδαμος, ὡς ἀχιλεῖ πάτροκλος. θάξαις δέ κε φύντ' ἀρετᾷ ποτί πελώριον ὁρμάσαι κλέος ἀ _νήρ θεοῦ σύν παλάμαις. {βʹ} ἄπονον δ' ἔλαβον χάρμα παῦροί τινες, ἔργων πρό πάντων βιότῳ φάος. ἀγῶνα δ' ἐξαίρετον ἀεῖσαι θέμιτες ὦρσαν διός, ὅν ἀρχαίῳ σάματι πάρ πέλοπος †βωμῷ ἑξάριθμον ἐκτίσσατο, ἐπεί ποσειδάνιον _πέφνε κτ<έα>τον ἀμύμονα, πέφνε δ' εὔρυτον, ὡς αὐγέαν λάτˈριον <ἀέ>κονθ' ἑκών μισθόν ὑπέρβιον πράσσοιτο, λόχˈμαισι δέ δοκεύσαις ὑπό κλεωνᾶν δάμασε καί κείνους ἡρακλέης ἐφ' ὁδῷ, ὅτι πˈρόσθε ποτέ τιρύνθιον ἔπερσαν αὐτῷ στρατόν _μυχοῖς ἥμενον ἄλιδος μολίονες ὑπερφίαλοι. καί μάν ξεναπάτας ἐπειῶν βασιλεύς ὄπιθεν οὐ πολλόν ἴδε πατˈρίδα πολυ κτ<έα>νον ὑπό στερεῷ πυρί πλαγαῖς τε σιδάρου βαθύν εἰς ὀχετόν ἄτας ἵζοισαν ἑάν πόλιν. νεῖκος δέ κρεσσόνων ἀποθέσθ' ἄπορον. καί κεῖνος ἀβουλίᾰͅ ὕστατος ἁλώσιος ἀντάσαις θάνατον _αἰπύν οὐκ ἐξέφυγεν. {γʹ} ὁ δ' ἄρ' ἐν πίσᾰͅ ἔλσαις ὅλον τε στρατόν λᾴαν τε πᾶσαν διός ἄλκιμος υἱός σταθμᾶτο ζάθεον ἄλσος πατρί μεγίστῳ: περί δέ πάξαις ἄλτιν μέν ὅγ' ἐν καθαρῷ διέκˈρινε, τό δέ κύκˈλῳ πέδον ἔθηκε δόρπου λύσιν, _τιμάσαις πόρον ἀλφεοῦ μετά δώδεκ' ἀνάκτων θεῶν: καί πάγον κρόνου προσεφθέγξατο: πρόσθε γάρ νώνυμνος, ἇς οἰνόμαος ἆρχε, βˈρέχετο πολλᾷ νιφάδι. ταύτᾳ δ' ἐν πρωτογόνῳ τελετᾷ παρέσταν μέν ἄρα μοῖραι σχεδόν ὅ τ' ἐξελέγχων μόνος _ἀλάθειαν ἐτήτυμον χρόνος. τό δέ σαφανές ἰών πόρσω κατέφρασεν, ὁπᾷ τάν πολέμοιο δόσιν ἀκρόθινα διελών ἔθυε καί πενταετηρίδ' ὅπως ἄρα ἔστασεν ἑορτάν σύν ὀλυμπιάδι πρώτᾳ νικαφορίαισί τε: τίς δή ποταίνιον ἔλαχε στέφανον χείρεσσι ποσίν τε καί ἅρματι, ἀγώνιον ἐν δόξᾳ θέμενος _εὖχος, ἔργῳ καθελών; {δ} στάδιον μέν ἀρίστευσεν, εὐθύν τόνον ποσσί τˈρέχων, παῖς ὁ λικυμνίου οἰωνός: ἷκεν δέ μιδέαθεν στρατόν ἐλαύνων: ὁ δέ πάλᾳ κυδαίνων ἔχεμος τεγέαν: δόρυκˈλος δ' ἔφερε πυγˈμᾶς τέλος, τίρυνθα ναίων πόλιν: _ἀν' ἵπποισι δέ τέτˈρασιν ἀπό μαντινέας σᾶμος <ὁ ἁ>λιροθίου: ἄκοντι {δέ} φράστωρ ἔλασε σκοπόν: μᾶκος δέ νικεύς ἔδικε πέτˈρῳ χέρα κυκλώσαις ὑπέρ ἁπάντων, καί συμμαχία θόρυβον παραίθυξε μέγαν: ἐν δ' ἕσπερον ἔφλεξεν εὐώπιδος _σελάνας ἐρατόν φάος. ἀείδετο δέ πάν τέμενος τερπναῖσι θαλίαις τόν ἐγκώμιον ἀμφί τρόπον. ἀρχαῖς δέ προτέραις ἑπόμενοι καί νυν ἐπωνυμίαν χάριν νίκας ἀγερώχου κελαδησόμεθα βροντάν καί πυρπάλαμον βέλος ὀρσικτύπου διός, ἐν ἅπαντι κράτει αἴθωνα κεραυνόν ἀραρότα: χλιδῶσα δέ μολπά πρός κάλαμον _ἀντιάξει μελέων, {εʹ} τά παρ' εὐκλέϊ δίρκᾳ χρόνῳ μέν φάνεν: ἀλλ' ὥτε παῖς ἐξ ἀλόχου πατρί ποθεινός ἵκοντι νεότατος τό πάλιν ἤδη, μάλα δέ οἱ θερμαίνει φιλότατι νόον: ἐπεί πλοῦτος ὁ λαχών ποιμένα ἐπακτόν ἀλλότˈριον _θνᾴσκοντι στυγερώτατος: καί̆ ὅταν καλά {μέν} ἔρξαις ἀοιδᾶς ἄτερ, ἁγησίδαμ', εἰς ἀΐδα σταθμόν ἀνήρ ἵκηται, κενεά πνεύσαις ἔπορε μόχθῳ βραχύ τι τερπνόν. τίν δ' ἁδυεπής τε λύρα γλυκύς τ' αὐλός ἀναπάσσει χάριν: τρέφοντι δ' εὐρύ κˈλέος _κόραι πιερίδες διός. ἐγώ δέ συνεφαπτόμενος σπουδᾷ, κλυτόν ἔθνος λοκρῶν ἀμφέπεσον, μέλιτι εὐάνορα πόλιν καταβρέχων: παῖδ' ἐρατόν <δ'> ἀρχεστράτου αἴνησα, τόν εἶδον κρατέοντα χερός ἀλκᾷ βωμόν παρ' ὀλύμπιον κεῖνον κατά χˈρόνον ἰδέᾳ τε καλόν ὥρᾳ τε κεκραμένον, ἅ ποτε ἀναιδέα γανυμήδει θάνατον ἆλκε σύν κυπˈρογενεῖ. ἔστιν ἀνθρώποις ἀνέμων ὅτε πλείστα χρῆσις: ἔστιν δ' οὐρανίων ὑδάτων, ὀμβρίων παίδων νεφέλας: εἰ δέ σύν πόνῳ τις εὖ πράσσοι, μελιγάρυες ὕμνοι ὑστέρων ἀρχά λόγων _τέλλεται καί πιστόν ὅρκιον μεγάλαις ἀρεταῖς: ἀφθόνητος δ' αἶνος ὀλυμπιονίκαις οὗτος ἄγκειται. τά μέν ἁμετέρα γλῶσσα ποιμαίνειν ἐθέλει, ἐκ θεοῦ δ' ἀνήρ σοφαῖς ἀνθεῖ πραπίδεσσιν ὁμοίως. ἴσθι νῦν, ἀρχεστράτου _παῖ, τεᾶς, ἁγησίδαμε, πυγˈμαχίας ἕνεκεν κόσμον ἐπί στεφάνῳ χρυσ<έα>ς ἐλαίας ἁδυμελῆ κελαδήσω, ζεφυρίων λοκρῶν γενεάν ἀλέγων. ἔνθα συγκωμάξατ': ἐγγυάσομαι ὔμμιν, ὦ μοῖσαι, φυγόξεινον στρατόν μήτ' ἀπείρατον καλῶν ἀκˈρόσοφόν τε καί αἰχματάν ἀφίξε σθαι. τό γάρ ἐμφυές οὔτ' αἴθων ἀλώπηξ οὔτ' ἐρίβˈρομοι λέοντες διαλλάξαιντο ἦθος. λίσσομαι, παῖ ζηνός ἐλευθερίου, ἱμέραν εὐρυσθενέ' ἀμφιπόλει, σώτειρα τύχα. τίν γάρ ἐν πόντῳ κυβερνῶνται θοαί νᾶες, ἐν χέρσῳ τε λαιψηροί πόλεμοι κἀγοραί βουλαφόροι. αἵ γε μέν ἀνδρῶν πόλλ' ἄνω, τά δ' αὖ κάτω _ψεύδη μεταμώνια τάμνοισαι κυλίνδοντ' ἐλπίδες: σύμβολον δ' οὔ πώ τις ἐπιχθονίων πιστόν ἀμφί πˈράξιος ἐσσομένας εὗρεν θεόθεν, τῶν δέ μελλόντων τετύφˈλωνται φραδαί: πολλά δ' ἀνθρώποις παρά γˈνώμαν ἔπεσεν, ἔμπαλιν μέν τέρψιος, οἱ δ' ἀνιαραῖς ἀντικύρσαντες ζάλαις _ἐσλόν βαθύ πήματος ἐν μικˈρῷ πεδάμειψαν χρόνῳ. υἱέ φιλάνορος, ἤτοι καί τεά κεν ἐνδομάχας ἅτ' ἀλέκτωρ συγγόνῳ παρ' ἑστίᾳ ἀκˈλεής τιμά κατεφυλλορόησε(ν) ποδῶν, εἰ μή στάσις ἀντιάνειρα κνωσίας ς' ἄμερσε πάτˈρας. νῦν δ' ὀλυμπίᾳ στεφανωσάμενος καί δίς ἐκ πυθῶνος ἰσθμοῖ τ', ἐργότελες, θερμά νυμφᾶν λουτρά βαστάζεις ὁμι λ<έω>ν παρ' οἰκείαις ἀρούραις. {αʹ} τρισολυμπιονίκαν ἐπαινέων οἶκον ἥμερον ἀστοῖς, ξένοισι δέ θεράποντα, γˈνώσομαι τάν ὀλβίαν κόρινθον, ἰσθμίου πρόθυρον ποτειδᾶνος, ἀγˈλαόκουρον: ἐν τᾷ γάρ εὐνομία ναίει κασι γˈνήτα τε, βάθρον πολίων ἀσφαλές, δίκα καί ὁμότˈροφος εἰ ρήνα, τάμι' ἀνδράσι πλούτου, _χρύσεαι παῖδες εὐβούλου θέμιτος: ἐθέλοντι δ' ἀλέξειν ὕβριν, κόρου ματέρα θˈρασύμυθον. ἔχω καλά τε φράσαι, τόλμα τέ μοι εὐθεῖα γλῶσσαν ὀρνύει λέγειν. ἄμαχον δέ κρύψαι τό συγγενές ἦθος, ὔμμιν δέ, παῖδες ἀλάτα, πολλά μέν νικαφόρον ἀγˈλαΐαν ὤπασαν ἄκραις ἀρεταῖς ὑπερελ θόντων ἱεροῖς ἐν ἀέθˈλοις, _πολλά δ' ἐν καρδίαις ἀνδρῶν ἔβαλον ὧραι πολυάνθεμοι ἀρ χαῖα σοφίσμαθ'. ἅπαν δ' εὑρόντος ἔργον. ταί διωνύσου πόθεν ἐξέφανεν σύν βοηλάτᾳ χάριτες διθυράμβῳ; τίς γάρ ἱππείοις ἐν ἔντεσσιν μέτρα, ἤ θεῶν ναοῖσιν οἰωνῶν βασιλ<έα> δίδυμον ἐπέθηκ'; ἐν δέ μοῖς' ἁδύπˈνοος, _ἐν δ' ἄρης ἀνθεῖ νέων οὐλίαις αἰχμαῖσιν ἀνδρῶν. {βʹ} ὕπατ' εὐρύ ἀνάσσων ὀλυμπίας, ἀφθόνητος ἔπεσσιν γένοιο χρόνον ἅπαντα, ζεῦ πάτερ, καί τόνδε λαόν ἀβˈλαβῆ νέμων ξενοφῶντος εὔθυνε δαίμονος οὖρον: δέξαι τέ οἱ στεφάνων ἐγκώμιον τεθˈμόν, τόν ἄγει πεδίων ἐκ πίσας, πεντ<αέ>θλῳ̆ ἅμα σταδίου νικῶν δρόμον: ἀντεβόλησεν _τῶν ἀνήρ θνατός οὔπω τις πρότερον. δύο δ' αὐτόν ἔρεψαν πλόκοι σελίνων ἐν ἰσθμιάδεσσιν φανέντα: νέμεά τ' οὐκ ἀντιξοεῖ: πατˈρός δέ θεσσαλοῖ' ἐπ' ἀλφεοῦ ῥεέθροισιν αἴγλα ποδῶν ἀνάκειται, πυθοῖ τ' ἔχει σταδίου τιμάν διαύ λου θ' ἁλίῳ̆ ἀμφ' ἑνί, μηνός τέ οἱ τωὐτοῦ κρανααῖς ἐν ἀθά ναισι τˈρία ἔργα ποδαρκής _ἁμέρα θῆκε κάλλιστ' ἀμφί κόμαις, ἑλλώτια δ' ἑπτάκις: ἐν δ' ἀμφιάλοισι ποτειδᾶνος τεθμοῖσιν πτοιοδώρῳ σύν πατρί μακˈρότεραι τερψίᾳ θ' ἕψοντ' ἐριτίμῳ τ' ἀοιδαί: ὅσσα τ' ἐν δελφοῖσιν ἀριστεύσατε, ἠδέ χόρτοις ἐν λέοντος, δηρί̆ομαι πολέσιν περί πλήθει καλῶν: ὡς μάν σαφές _οὐκ ἄν εἰδείην λέγειν ποντιᾶν ψάφων ἀριθˈμόν. {γʹ} ἕπεται δ' ἐν ἑκάστῳ μέτρον: νοῆσαι δέ καιρός ἄριστος. ἐγώ δέ ἴδιος ἐν κοινῷ σταλείς μῆτίν τε γαρύων παλαιγόνων πόλεμόν τ' ἐν ἡρωΐαις ἀρεταῖσιν οὐ ψεύσομ' ἀμφί κορίνθῳ, σίσυφον μέν πυκˈνότατον παλάμαις ὡς θεόν, καί τάν πατρός ἀντία μή δειαν θεμέναν γάμον αὐτᾷ, _ναΐ σώτειραν ἀργοῖ καί προπόλοις: τά δέ καί ποτ' ἐν ἀλκᾷ πρό δαρδάνου τειχέων ἐδόκησαν ἐπ' ἀμφότερα μαχᾶν τάμνειν τέλος, τοί μέν γένει φίλῳ σύν ἀτˈρέος ἑλέναν κομίζοντες, οἱ δ' ἀπό πάμπαν εἴργοντες: ἐκ λυκίας δέ γˈλαῦκον ἐλ θόντα τˈρόμεον δαναοί. τοῖσι μέν ἐξεύχετ' ἐν ἄστεϊ πει ράνας σφετέρου πατρός ἀρχάν _καί βαθύν κλᾶρον ἔμμεν καί μέγαρον: ὅς τᾶς ὀφιώδεος υἱ όν ποτε γοργόνος ἦ πόλλ' ἀμφί κρουνοῖς πάγασον ζεῦξαι ποθέων ἔπαθεν, πρίν γέ οἱ χρυσάμπυκα κούρα χαλινόν παλλάς ἤνεγκ', ἐξ ὀνείρου δ' αὐτίκα ἦν ὕπαρ, φώνασε δ': ‘εὕδεις αἰολίδα βασιλεῦ; ἄγε φίλτρον τόδ' ἵππειον δέκευ, _καί δαμαίῳ νιν θύων ταῦρον ἀργ<άε>ντα πατρί δεῖξον.’ {δʹ} κυάναιγις ἐν ὄρφνᾳ κνώσσοντί οἱ παρθένος τόσα εἰπεῖν ἔδοξεν: ἀνά δ' ἔπαλτ' ὀρθῷ ποδί. παρκείμενον δέ συλλαβών τέρας, ἐπιχώριον μάντιν ἄσμενος εὗρεν, δεῖξέν τε κοιρανίδᾳ πᾶσαν τελευ τάν πράγματος, ὥς τ' ἀνά βωμῷ θεᾶς κοιτάξατο νύκτ' ἀπό κεί νου χρήσιος, ὥς τέ οἱ αὐτά _ζηνός ἐγχεικεραύνου παῖς ἔπορεν δαμασίφˈρονα χρυσόν. ἐνυπˈνίῳ δ' ᾇ τάχιστα πιθέσθαι κελήσατό νιν, ὅταν δ' εὐρυσθενεῖ καρταίποδ' ἀναρύῃ γαιαόχῳ, θέμεν ἱππίᾳ βωμόν εὐθύς ἀθάνᾳ. τελεῖ δέ θ<εῶ>ν δύναμις καί τάν παρ' ὅρ κον καί παρά ἐλπίδα κούφαν κτίσιν. ἤτοι καί ὁ καρτερός ὁρ μαίνων ἕλε βελλεροφόντας, _φάρμακον πραΰ τείνων ἀμφί γένυι, ἵππον πτερόεντ': ἀναβαίς δ' εὐθύς ἐνόπˈλια χαλκωθείς ἔπαιζεν. σύν δέ κείνῳ καί ποτ' ἀμαζονίδων αἰθέρος ψυχρῶν ἀπό κόλπων ἐρήμου τοξόταν βάλλων γυναικεῖον στρατόν καί χίμαιραν πῦρ πνέοισαν καί σολύμους ἔπεφνεν. διασωπάσομαί οἱ μόρον ἐγώ: _τόν δ' ἐν οὐλύμπῳ φάτναι ζηνός ἀρχαῖαι δέκονται. {εʹ} ἐμέ δ' εὐθύν ἀκόντων ἱέντα ῥόμβον παρά σκοπόν οὐ χρή τά πολλά βέλεα καρτύνειν χεροῖν. μοίσαις γάρ ἀγˈλαοθˈρόνοις ἑκών ὀλιγαιθίδαισίν τ' ἔβαν ἐπίκουρος. ἰσθμοῖ τά τ' ἐν νεμέᾳ παύρῳ ἔπει θήσω φανέρ' ἀθˈρό', ἀλαθής τέ μοι ἔξορκος ἐπέσσεται ἑξηκοντάκι δή< >ἀμφοτέρωθεν _ἁδύγλωσσος βοά κάρυκος ἐ<σλ>οῦ. τά δ' ὀλυμπίᾰͅ αὐτῶν ἔοικεν ἤδη πάροιθε λελέχθαι: τά τ' ἐσσόμενα τότ' ἄν φαίην σαφές. νῦν δ' ἔλπομαι μέν, ἐν θεῷ γε μάν τέλος: εἰ δέ δαίμων γενέθˈλιος ἕρποι, δί τοῦτ' ἐνυαλίῳ τ' ἐκδώσομεν πράσσειν. τά δ' ὑπ' ὀφˈρύϊ παρνασσίᾳ ἕξ: ἄργεΐ θ' ὅσσα καί ἐν θήβαις: ὅσα τ' ἀρκάσιν †ἀνάσσων _μαρτυρήσει λυκαίου βωμός ἄναξ: πέλλανά τε καί σικυών καί μέγαρ' αἰακιδᾶν τ' εὐερκές ἄλσος ἅ τ' ἐλευσίς καί λιπαρά μαραθών ταί θ' ὑπ' αἴτνας ὑψιλόφου καλλίπλουτοι πόλιες ἅ τ' εὔβοια: καί πᾶσαν κάτα ἑλλάδ' εὑρήσεις ἐρευνῶν μάσσον' ἤ ὡς ἰδέμεν. ἄγε κούφοισιν ἔκˈνευσον ποσίν: ζεῦ τέλει', αἰδῶ δίδοι καί τύχαν τερπνῶν γλυκεῖαν. {αʹ} καφισίων ὑδάτων λαχοῖσαι αἵτε ναίετε καλλίπωλον ἕδˈραν, ὦ λιπαρᾶς ἀοίδιμοι βασίλειαι χάριτες ἐρχομενοῦ, παλαιγόνων μινυᾶν ἐπίσκοποι, κλῦτ', ἐπεί εὔχομαι: σύν γάρ ὑμῖν τά <τε> τερπνά καί τά γˈλυκέ' ἄνεται πάντα βροτοῖς, εἰ σοφός, εἰ καλός, εἴ τις ἀγˈλαός ἀνήρ. οὐδέ γάρ θ<εο>ί σεμνᾶν χαρίτων ἄτερ κοιρανέοντι χορούς οὔτε δαῖτας: ἀλλά πάντων ταμίαι ἔργων ἐν οὐρανῷ, χρυσότοξον θέμεναι πάρα πύθιον ἀπόλλωνα θˈρόνους, _αἰέναον σέβοντι πατˈρός ὀλυμπίοιο τιμάν. {βʹ} <ὦ> πότˈνι' ἀγˈλαΐα φιλησίμολπέ τ' εὐφροσύνα, θεῶν κρατίστου παῖδες, ἐπακοοῖτε νῦν, θαλία τε ἐρασίμολπε, ἰδοῖσα τόνδε κῶμον ἐπ' εὐμενεῖ τύχᾳ κοῦφα βιβῶντα: λυδῷ γάρ ἀσώπιχον ἐν τρόπῳ ἐν μελέταις τ' ἀείδων ἔμολον, οὕνεκ' ὀλυμπιόνικος ἁ μινύεια σεῦ ἕκατι. μελαντειχέα νῦν δόμον φερσεφόνας ἔλθ', ἀ χοῖ, πατρί κˈλυτάν φέροις' ἀγγελίαν, κλ<εό>δαμον ὄφˈρ' ἰδοῖς', υἱόν εἴπῃς ὅτι οἱ νέαν κόλποις παρ' εὐδόξοις πίσας ἐστεφάνωσε κυδίμων ἀέθλων πτεροῖσι χαίταν. [2] {work} {αʹ} χρυσέα φόρμιγξ, ἀπόλλωνος καί ἰοπˈλοκάμων σύνδικον μοισᾶν κτέανον: τᾶς ἀκούει μέν βάσις ἀγˈλαΐας ἀρχά, πείθονται δ' ἀοιδοί σάμασιν ἁγησιχόρων ὁπόταν προοιμίων ἀμβολάς τεύχῃς ἐλελιζομένα. καί τόν αἰχματάν κεραυνόν σβεννύεις αἰενάου πυρός. εὕδει δ' ἀνά σκά πτῳ διός αἰετός, ὠκεῖ _αν πτέρυγ' ἀμφοτέρωθεν χαλάξαις, ἀρχός οἰωνῶν, κελαινῶπιν δ' ἐπί οἱ νεφέλαν ἀγκύλῳ κρατί, γˈλεφάρων ἁδύ κλάϊ θˈρον, κατέχευας: ὁ δέ κˈνώσσων ὑγˈρόν νῶτον αἰωρεῖ, τεαῖς ῥιπαῖσι κατασχόμενος. καί γάρ βια τάς ἄρης, τραχεῖαν ἄνευθε λιπών ἐγχέων ἀκˈμάν, ἰαίνει καρδίαν κώματι, κῆλα δέ καί δαιμόνων θέλ γει φρένας ἀμφί τε λατοί _δα σοφίᾳ βαθυκόλπων τε μοισᾶν. ὅσσα δέ μή πεφίληκε ζεύς, ἀτύζονται βοάν πιερίδων ἀΐοντα, γᾶν τε καί πόν τον κατ' ἀμαιμάκετον, ὅς τ' ἐν αἰνᾷ ταρτάρῳ κεῖται, θεῶν πολέμιος, τυφώς ἑκατοντακάρανος: τόν ποτε κιλίκιον θρέψεν πολυώνυμον ἄντρον: νῦν γε μάν ταί θ' ὑπέρ κύμας ἁλιερκέες ὄχθαι σικελία τ' αὐτοῦ πιέζει στέρνα λαχˈνάεντα: κίων δ' οὐρανία συνέχει, _νιφόεσς' αἴτνα, πάνετες χιόνος ὀξείας τιθήνα: {βʹ} τᾶς ἐρεύγονται μέν ἀπˈλάτου πυρός ἁγˈνόταται ἐκ μυχῶν παγαί: ποταμοί δ' ἁμέραισιν μέν προχέοντι ῥόον καπˈνοῦ αἴθων': ἀλλ' ἐν ὄρφναισιν πέτρας φοίνισσα κυλινδομένα φλόξ ἐς βαθεῖ αν φέρει πόντου πλάκα σύν πατάγῳ. κεῖνο δ' ἁφαίστοιο κρουνούς ἑρπετόν δεινοτάτους ἀναπέμπει: τέρας μέν θαυμάσιον προσιδέσθαι, _θαῦμα δέ καί παρεόντων ἀκοῦσαι, οἷον αἴτνας ἐν μελαμφύλλοις δέδεται κορυφαῖς καί πέδῳ, στρωμνά δέ χαράσσοις' ἅπαν νῶ τον ποτικεκˈλιμένον κεντεῖ. εἴη, ζεῦ, τίν εἴη ἁνδάνειν, ὅς τοῦτ' ἐφέπεις ὄρος, εὐκάρποιο γαί ας μέτωπον, τοῦ μέν ἐπωνυμίαν κλεινός οἰκιστήρ ἐκύδανεν πόλιν γείτονα, πυθιάδος δ' ἐν δρόμῳ κά ρυξ ἀνέειπέ νιν ἀγγέλ _λων ἱέρωνος ὑπέρ καλλινίκου ἅρμασι. ναυσιφορήτοις δ' ἀνδράσι πˈρώτα χάρις ἐς πλόον ἀρχομένοις πομπαῖον ἐλθεῖν οὖρον: ἐοικότα γάρ καί τελευτᾷ φερτέρου νόστου τυχεῖν, ὁ δέ λόγος ταύταις ἐπί συντυχίαις δόξαν φέρει λοιπόν ἔσσεσθαι στεφάνοισί ν<ιν> ἵπποις τε κˈλυτάν καί σύν εὐφώνοις θαλίαις ὀνυμαστάν. λύκιε καί δάλοι' ἀνάσσων φοῖβε παρνασσοῦ τε κράναν κασταλίαν φιλέων, _ἐθελήσαις ταῦτα νόῳ τιθέμεν εὔανδρόν τε χώραν. {γʹ} ἐκ θεῶν γάρ μαχαναί πᾶσαι βροτέαις ἀρεταῖς, καί σοφοί καί χερσί βιαταί περίγˈλωσ σοί τ' ἔφῠν. ἄνδρα δ' ἐγώ κεῖνον αἰνῆσαι μενοινῶν ἔλπομαι μή χαλκοπάραον ἄκονθ' ὡσείτ' ἀγῶ νος βαλεῖν ἔξω παλάμᾳ δονέων, μακˈρά δέ ῥ̄ίψαις ἀμεύσασθ' ἀντίους. εἰ γάρ ὁ πᾶς χρόνος ὄλβον μέν οὕτω καί κτεάνων δόσιν εὐθύ _νοι, καμάτων δ' ἐπίλασιν παράσχοι: ἦ κεν ἀμνάσειεν, οἵαις ἐν πολέμοισι μάχαις τλάμονι ψυχᾷ παρέμειν', ἁνίχ' εὑρί σκοντο θεῶν παλάμαις τιμάν οἵαν οὔτις ἑλλάνων δρέπει πλούτου στεφάνωμ' ἀγέρωχον. νῦν γε μάν τάν φιλοκτήταο δίκαν ἐφέπων ἐστρατεύθη: σύν δ' ἀνάγκᾳ νιν φίλον καί τις ἐών μεγαλάνωρ ἔσανεν. φαντί δέ λαμνόθεν ἕλκει _τειρόμενον μεταβάσοντας ἐλθεῖν ἥροας ἀντιθέους ποίαντος υἱόν τοξόταν: ὅς πριάμοιο πόλιν πέρσεν, τελεύτα σέν τε πόνους δαναοῖς, ἀσθενεῖ μέν χρωτί βαίνων, ἀλλά μοιρίδιον ἦν. οὕτω δ' ἱέρωνι θε̯ός ὀρθωτήρ πέλοι τόν προσέρποντα χˈρόνον, ὧν ἔραται και ρόν διδούς. μοῖσα, καί πάρ δεινομένει κελαδῆσαι πίθεό μοι ποινάν τεθρίππων: χάρμα δ' οὐκ ἀλλότˈριον νικαφορία πατέρος. _ἄγ' ἔπειτ' αἴτνας βασιλεῖ φίλιον ἐξεύρωμεν ὕμνον: {δʹ} τῷ πόλιν κείναν θεοδˈμάτῳ σύν ἐλευθερίᾳ ὑλλίδος στάθˈμας ἱέρων ἐν νόμοις ἔ κτισσε: θέλοντι δέ παμφύλου καί μάν ἡρακλειδᾶν ἔκγονοι ὄχθαις ὕπο ταϋγέτου ναίοντες αἰ εί μένειν τεθμοῖσιν ἐν αἰγιμιοῦ δωριεῖς. ἔσχον δ' ἀμύκˈλας ὄλβιοι πινδόθεν ὀρνύμενοι, λευκοπώλων τυνδαριδᾶν βαθύδοξοι _γείτονες, ὧν κλέος ἄνθησεν αἰχμᾶς. ζεῦ τέλει', αἰεί δέ τοιαύταν ἀμένα παρ' ὕδωρ αἶσαν ἀστοῖς καί βασιλεῦσιν διακˈρί νειν ἔτυμον λόγον ἀνθρώπων. σύν τοι τίν κεν ἁγητήρ ἀνήρ, υἱῷ τ' ἐπιτελλόμενος, δᾶμον γεραί ρων τράποι σύμφωνον ἐς ἡσυχίαν. λίσσομαι νεῦσον, κρονίων, ἥμερον ὄφˈρα κατ' οἶκον ὁ φοίνιξ ὁ τυρσα νῶν τ' ἀλαλατός ἔχῃ, ναυ _σίστονον ὕβˈριν ἰδών τάν πρό κύμας, οἷα συρακοσίων ἀρχῷ δαμασθέντες πάθον, ὠκυπόρων ἀπό ναῶν ὅ σφιν ἐν πόν τῳ βάλεθ' ἁλικίαν, ἑλλάδ' ἐξέλκων βαρείας δουλίας. ἀρέομαι πάρ μέν σαλαμῖνος ἀθαναίων χάριν μισθόν, ἐν σπάρτᾳ δ' <ἀπό> τᾶν πρό κιθαιρῶ νος μαχᾶν, ταῖσι μήδειοι κάμον ἀγκυλότοξοι, παρ<ά> δέ τάν εὔυδˈρον ἀκτάν ἱμέρα παίδεσσιν ὕμνον δεινομέν<εο>ς τελέσαις, _τόν ἐδέξαντ' ἀμφ' ἀρετᾷ, πολεμίων ἀνδρῶν καμόντων. {εʹ} καιρόν εἰ φθέγξαιο, πολλῶν πείρατα συντανύσαις ἐν βραχεῖ, μείων ἕπεται μῶμος ἀνθρώ πων: ἀπό γάρ κόρος ἀμβλύνει αἰανής ταχείας ἐλπίδας, ἀστῶν δ' ἀκοά κρύφιον θυμόν βαρύ νει μάλιστ' ἐσλοῖσιν ἐπ' ἀλλοτρίοις. ἀλλ' ὅμως, κρέσσον γάρ οἰκτιρμοῦ φθόνος, μή παρίει καλά. νώμα δικαίῳ πηδαλίῳ στρατόν: ἀψευ _δεῖ δέ πρός ἄκˈμονι χάλκευε γλῶσσαν. εἴ τι καί φλαῦρον παραιθύσσει, μέγα τοι φέρεται, πάρ σέθεν. πολλῶν ταμίας ἐσσί: πολλοί μάρτυρες ἀμφοτέροις πιστοί. εὐανθεῖ δ' ἐν ὀργᾷ παρμένων, εἴπερ τι φιλεῖς ἀκοάν ἁδεῖαν αἰ εί κλύειν, μή κάμνε λίαν δαπάναις: ἐξίει δ' ὥσπερ κυβερνάτας ἀνήρ ἱστίον ἀνεμόεν {πετάσαις}. μή δολωθῇς, ὦ φίλε, κέρδεσιν ἐντραπέ _λοις: ὀπιθόμβροτον αὔχημα δόξας οἶον ἀποιχομένων ἀνδρῶν δίαιταν μανύει καί λογίοις καί ἀοιδοῖς. οὐ φθίνει κροί σου φιλόφρων ἀρετά. τόν δέ ταύρῳ χαλκέῳ καυτῆρα νηλέα νόον ἐχθρά φάλαριν κατέχει παντᾷ φάτις, οὐδέ νιν φόρμιγγες ὑπωρόφιαι κοινανίαν μαλθακάν παίδων ὀάροισι δέκονται. τό δέ παθεῖν εὖ πρῶτον <ἀέ>θλων: εὖ δ' ἀκούειν δευτέρα μοῖρ': ἀμφοτέροισι δ' ἀνήρ ὅς ἄν ἐγκύρσῃ καί ἕλῃ, στέφανον ὕψιστον δέδεκται. {αʹ} μεγαλοπόλιες ὦ συράκοσαι, βαθυπολέμου τέμενος ἄρεος, ἀνδρῶν ἵππων τε σιδαροχαρ μᾶν δαιμόνιαι τροφοί, ὔμμιν τόδε τᾶν λιπαρᾶν ἀπό θηβᾶν φέρων μέλος ἔρχομαι ἀγγελίαν τετραορίας ἐλελίχθονος, εὐάρματος ἱέρων ἐν ᾇ κρατέων τηλαυγέσιν ἀνέδησεν ὀρτυγίαν στεφάνοις, ποταμίας ἕδος ἀρτέμιδος, ἇς οὐκ ἄτερ κείνας ἀγαναῖσιν ἐν χερσί ποικιλα _νίους ἐδάμασσε πώλους. ἐπί γάρ ἰοχέαιρα παρθένος χερί διδύμᾳ ὅ τ' ἐναγώνιος ἑρμᾶς αἰγλ<άε>ντα τίθησι κόσ μον, ξεστόν ὅταν δίφρον ἔν θ' ἅρματα πεισιχάλινα καταζευγνύῃ σθένος ἵππιον, ὀρσοτρίαιναν εὐρυβίαν καλέων θεόν. ἄλλοις δέ τις ἐτέλεσσεν ἄλλος ἀνήρ εὐαχέα βασιλεῦσιν ὕμνον ἄποιν' ἀρετᾶς. κελαδέοντι μέν ἀμφί κινύραν πολλάκις φᾶμαι κυπρίων, τόν ὁ χˈρυσοχαῖτα προ _φˈρόνως ἐφίλης' ἀπόλλων, ἱερέα κτίλον ἀφˈροδίτας: ἄγει δέ χάρις φίλων ποί τινος ἀντί ἔργων ὀπιζομένα: σέ δ', ὦ δεινομένειε παῖ, ζεφυρία πρό δόμων λοκρίς παρθένος ἀπύει, πολεμίων καμάτων ἐξ ἀμαχάνων διά τεάν δύναμιν δρακεῖς' ἀσφαλές: θεῶν δ' ἐφετˈμαῖς ἰξίονα φαντί ταῦτα βˈροτοῖς λέγειν ἐν πτερόεντι τˈροχῷ παντᾷ κυλινδόμενον: τόν εὐεργέταν ἀγαναῖς _ἀμοιβαῖς ἐποιχομένους τίνεσθαι. {βʹ} ἔμαθε δέ σαφές. εὐμενέσσι γάρ παρά κρονίδαις γλυκύν ἑλών βίοτον, μακˈρόν οὐχ ὑπέμεινεν ὄλ βον, μαινομέναις φρασίν ἥρας ὅτ' ἐράσσατο, τάν διός εὐναί λάχον πολυγαθέες: ἀλλά νιν ὕβˈρις εἰς ἀυάταν ὑπεράφανον ὦρσεν: τάχα δέ παθών ἐοικότ' ἀνήρ ἐξαίρετον ἕλε μόχθον. αἱ δύο δ' ἀμπλακίαι φερέπονοι τελέθοντι: τό μέν ἥρως ὅτι ἐμφύλιον αἷμα πρώτιστος οὐκ ἄτερ _τέχνας ἐπέμειξε θνατοῖς, ὅτι τε μεγαλοκευθέεσσιν ἔν ποτε θαλάμοις διός ἄκοιτιν ἐπειρᾶτο. χρή δέ κατ' αὐτόν αἰ εί παντός ὁρᾶν μέτρον. εὐναί δέ παράτˈροποι ἐς κακότατ' ἀθˈρόαν ἔβαλον: ποτί καί τόν ἵκοντ': ἐπεί νεφέλᾳ παρελέξατο ψεῦδος γλυκύ μεθέπων ἄϊδˈρις ἀνήρ εἶδος γάρ ὑπεροχωτάτᾳ πρέπεν οὐρανιᾶν θυγατέρι κˈρόνου: ἅντε δόλον αὐτῷ θέσαν ζηνός παλάμαι, καλόν πῆμα. τόν δέ τε _τˈράκναμον ἔπραξε δεσμόν ἑόν ὄλεθˈρον ὅγ': ἐν δ' ἀφύκτοισι γυιοπέδαις πεσών τάν πολύκοινον ἀνδέξατ' ἀγγελίαν. ἄνευ οἱ χαρίτων τέκεν γόνον ὑπερφίαλον μόνα καί μόνον οὔτ' ἐν ἀν δράσι γερασφόρον οὔτ' ἐν θεῶν νόμοις: τόν ὀνύμαζε τράφοισα κένταυρον, ὅς ἵπποισι μαγˈνητίδεσσιν ἐμείγνυτ' ἐν παλίου σφυροῖς, ἐκ δ' ἐγένοντο στρατός θαυμαστός, ἀμφοτέροις ὁμοῖοι τοκεῦσι, τά μα _τρόθεν μέν κάτω, τά δ' ὕπερθε πατˈρός. {γʹ} θεός ἅπαν ἐπί ἐλπίδεσσι τέκˈμαρ ἀνύεται, θεός, ὅ καί πτερόεντ' αἰετόν κίχε, καί θαλασ σαῖον παραμείβεται δελφῖνα, καί ὑψιφρόνων τιν' ἔκαμψε βˈροτῶν, ἑτέροισι δέ κῦδος ἀγήραον παρέδωκ': ἐμέ δέ χˈρεών φεύγειν δάκος ἀδινόν κακαγοριᾶν. εἶδον γάρ ἑκάς ἐών τά πόλλ' ἐν ἀμαχανίᾳ ψογερόν ἀρχίλοχον βαρυλόγοις ἔχθεσιν πιαινόμενον: τό πλουτεῖν δέ σύν τύχᾳ _πότˈμου σοφίας ἄριστον. τύ δέ σάφα νιν ἔχεις ἐλευθέρᾳ φρενί πεπαρεῖν, πρύτανι κύριε πολλᾶν μέν εὐστεφάνων ἀγυι ᾶν καί στρατοῦ. εἰ δέ τις ἤδη κτεάτεσσί τε καί περί τιμᾷ λέγει ἕτερόν τιν' ἀν' ἑλλάδα τῶν πάροιθε γενέσθαι ὑπέρτερον, χαύνᾳ πραπίδι παλαιμονεῖ κενεά. εὐανθέα δ' ἀναβάσομαι στόλον ἀμφ' ἀρετᾷ κελαδέων. νεότατι μέν ἀρήγει θράσος δεινῶν πολέμων: ὅθεν φαμί καί σέ τάν _ἀπείρονα δόξαν εὑρεῖν, τά μέν ἐν ἱπποσόαισιν ἄνδρεσσι μαρνάμενον, τά δ' ἐν πεζομάχαισι: βουλαί δέ πρεσβύτεραι ἀκίνδυνον ἐμοί ἔπος <σέ> ποτί πάντα λόγον ἐπαινεῖν παρέχοντι. χαῖ ρε: τόδε μέν κατά φοίνισσαν ἐμπολάν μέλος ὑπέρ πολιᾶς ἁλός πέμπεται: τό καστόρειον δ' ἐν αἰολίδεσσι χορδαῖς θέλων ἄθρησον χάριν ἑπτακτύπου φόρμιγγος ἀντόμενος. γένοι', οἷος ἐσσί μαθών. _καλός τοι πίθων παρά παισίν, αἰεί {δʹ} καλός. ὁ δέ ῥαδάμανθυς εὖ πέπραγεν, ὅτι φρενῶν ἔλαχε καρπόν ἀμώμητον, οὐδ' ἀπάταισι θυ μόν τέρπεται ἔνδοθεν, οἷα ψιθύρων παλάμαις ἕπετ' αἰεί βροτῷ. ἄμαχον κακόν ἀμφοτέροις διᾱβολιᾶν ὑποφάτιες, ὀργαῖς ἀτενές ἀλωπέκων ἴκελοι. κέρδει δέ τί μάλα τοῦτο κερδαλέον τελέθει; ἅτε γάρ ἐννάλιον πόνον ἐχοίσας βαθύν σκευᾶς ἑτέρας, ἀβάπτιστος εἶμι φελ _λός ὥς ὑπέρ ἕρκος ἅλμας. ἀδύνατα δ' ἔπος ἐκβαλεῖν κραταιόν ἐν ἀγαθοῖς δόλιον ἀστόν: ὅμως μάν σαίνων ποτί πάντας ἄ ταν πάγχυ διαπˈλέκει. οὔ οἱ μετέχω θράσεος. φίλον εἴη φιλεῖν: ποτί δ' ἐχθρόν ἅτ' ἐχθρός ἐών λύκοιο δίκαν ὑποθεύσομαι, ἄλλ' ἄλλοτε πατέων ὁδοῖς σκολιαῖς. ἐν πάντα δέ νόμον εὐθύγλωσσος ἀνήρ προφέρει, παρά τυραννίδι, χὠπόταν ὁ λάβˈρος στρατός, χὤταν πόλιν οἱ σοφοί τηρέωντι. χρή _δέ πρός θεόν οὐκ ἐρίζειν, ὅς ἀνέχει τοτέ μέν τά κείνων, τότ' αὖθ' ἑτέροις ἔδωκεν μέγα κῦδος. ἀλλ' οὐδέ ταῦτα νόον ἰαίνει φθονερῶν: στάθμας δέ τινες ἑλκόμενοι περισσᾶς ἐνέπαξαν ἕλ κος ὀδυναρόν ἑᾷ πρόσθε καρδίᾳ, πρίν ὅσα φροντίδι μητί̆ονται τυχεῖν. φέρειν δ' ἐλαφˈρῶς ἐπαυχένιον λαβόντα ζυγόν ἀρήγει: ποτί κέντρον δέ τοι λακτιζέμεν τελέθει ὀλισθηρός οἶμος: ἁδόν τα δ' εἴη με τοῖς ἀγαθοῖς ὁμιλεῖν. {αʹ} ἤθελον χίρωνά κε φιλλυρίδαν, εἰ χρεών τοῦθ' ἁμετέρας ἀπό γλώσσας κοινόν εὔξασθαι ἔπος, ζώειν τόν ἀποιχόμενον, οὐρανίδα γόνον εὐρυμέδοντα κρόνου, βάσσαισί τ' ἄρχειν παλίου φῆρ' ἀγˈρότερον ν<όο>ν ἔχοντ' ἀνδρῶν φίλον: οἷος ἐών θρέψεν ποτέ τέκτονα νωδυνίας ἥμερον γυιαρκέ<ο>ς ἀσκλαπιόν, _ἥροα παντοδαπᾶν ἀλκτῆρα νούσων. τόν μέν εὐίππου φλεγύα θυγάτηρ πρίν τελέσσαι ματροπόλῳ σύν ἐλειθυί ᾳ, δαμεῖσα χˈρυσέοις τόξοισιν ὕπ' ἀρτέμιδος εἰς ἀΐδα δόμον ἐν θαλάμῳ κατέβα, τέχˈναις ἀπόλλωνος. χόλος δ' οὐκ ἀλίθιος γίνεται παίδων διός. ἁ δ' ἀποφλαυρίξαισά νιν ἀμπλακίαισι φρενῶν, ἄλλον αἴνησεν γάμον κρύβδαν πατρός, _πρόσθεν ἀκερσεκόμᾳ μιχθεῖσα φοίβῳ, καί φέροισα σπέρμα θεοῦ καθαρόν οὐκ ἔμειν' ἐλθεῖν τράπεζαν νυμφίαν, οὐδέ παμφώνων ἰαχάν ὑμεναίων, ἅλικες οἷα παρθένοι φιλέοισιν ἑταῖραι ἑσπερίαις ὑποκουρίζεσθ' ἀοιδαῖς: ἀλλά τοι ἤρατο τῶν ἀπεόντων: οἷα καί πολλοί πάθον. ἔστι δέ φῦλον ἐν ἀνθρώποισι ματαιότατον, ὅστις αἰσχύνων ἐπιχώρια παπταίνει τά πόρσω, _μεταμώνια θηρεύων ἀκράντοις ἐλπίσιν. {βʹ} ἔσχε τοι ταύταν μεγάλαν ἀυάταν καλλιπέπˈλου λῆμα κορωνίδος: ἐλθόν τος γάρ εὐνάσθη ξένου λέκτροισιν ἀπ' ἀρκαδίας. οὐδ' ἔλᾰθε σκοπόν: ἐν δ' ἄρα μηλοδόκῳ πυθῶνι τόσσαις ἄϊεν ναοῦ βασιλεύς λοξίας, κοινᾶνι παρ' εὐθυτάτῳ γνώμαν πιθών, πάντα ἰσάντι νόῳ: ψευδέων δ' οὐχ ἅπτεται, κλέπτει τέ μιν _οὐ θεός οὐ βροτός ἔργοις οὔτε βουλαῖς. καί τότε γˈνούς ἴσχυος εἰλατίδα ξεινίαν κοίταν ἄθεμίν τε δόλον, πέμ ψεν κασιγˈνήταν μένει θυίοισαν ἀμαιμακέτῳ ἐς λακέρειαν, ἐπεί παρά βοιβιάδος κρημνοῖσιν ᾤκει παρθένος: δαίμων δ' ἕτερος ἐς κακόν τρέψαις ἐδαμάσσατό νιν, καί γειτόνων πολλοί ἐπαῦρον, ἁμᾶ δ' ἔφθαρεν: πολλάν δ' {ἐν} ὄρει πῦρ ἐξ ἑνός _σπέρματος ἐνθορόν ἀΐστωσεν ὕλαν. ἀλλ' ἐπεί τείχει θέσαν ἐν ξυλίνῳ σύγγονοι κούραν, σέλας δ' ἀμφέδˈραμεν λάβˈρον ἁφαίστου, τότ' ἔειπεν ἀπόλλων: ‘οὐκέτι τλάσομαι ψυχᾷ γένος ἁμόν ὀλέσσαι οἰκτροτάτῳ θανάτῳ ματρός βαρείᾳ σύν πάθᾳ.’ ὥς φάτο: βάματι δ' ἐν πρώτῳ κιχών παῖδ' ἐκ νεκροῦ ἅρπασε: καιομένα δ' αὐτῷ διέφαινε πυρά. καί ῥά νιν μάγˈνητι φέρων πόρε κενταύρῳ διδάξαι _πολυπήμονας ἀνθρώποισιν ἰᾶσθαι νόσους. {γʹ} τούς μέν ὦν, ὅσσοι μόλον αὐτοφύτων ἑλκέων ξυνάονες, ἤ πολιῷ χαλκῷ μέλη τετˈρωμένοι ἤ χερμάδι τηλεβόλῳ, ἤ θερινῷ πυρί περθόμενοι δέμας ἤ χειμῶνι, λύσαις ἄλλον ἀλλοίων ἀχέων ἔξαγεν, τούς μέν μαλακαῖς ἐπαοιδαῖς ἀμφέπων, τούς δέ προσανέα πί νοντας, ἤ γυίοις περάπτων πάντοθεν _φάρμακα, τούς δέ τομαῖς ἔστασεν ὀρθούς: ἀλλά κέρδει καί σοφία δέδεται. ἔτˈραπεν καί κεῖνον ἀγάνορι μισθῷ χρυσός ἐν χερσίν φανείς ἄνδρ' ἐκ θανάτου κομίσαι ἤδη̆ ἁλωκότα: χερσί δ' ἄρα κˈρονίων ῥίψαις δι' ἀμφοῖν ἀμπνοάν στέρνων κάθελεν ὠκέως, αἴθων δέ κεραυνός ἐνέσκιμψεν μόρον. χρή τά ἐοικότα πάρ δαιμόνων μαστευέμεν θναταῖς φρασίν _γνόντα τό πάρ ποδός, οἵας εἰμέν αἴσας. μή, φίλα ψυχά, βίον ἀθάνατον σπεῦδε, τάν δ' ἔμπρακτον ἄντλει μαχανάν. εἰ δέ σώφρων ἄντρον ἔναι' ἔτι χίρων, καί τί οἱ φίλτρον <ἐν> θυμῷ μελιγάρυες ὕμνοι ἁμέτεροι τίθεν, ἰατῆρά τοί κέν νιν πίθον καί νυν ἐ<σλ>οῖσι παρασχεῖν ἀνδράσιν θερμᾶν νόσων ἤ τινα λατοΐδα κεκλημένον ἤ πατέρος. καί κεν ἐν ναυσίν μόλον ἰονίαν τάμνων θάλασσαν _ἀρέθοισαν ἐπί κˈράναν παρ' αἰτναῖον ξένον, {δʹ} ὅς συρακόσσαισι νέμει βασιλεύς, πραΰς ἀστοῖς, οὐ φθονέων ἀγαθοῖς, ξεί νοις δέ θαυμαστός πατήρ. τῷ μέν διδύμας χάριτας εἰ κατέβαν ὑγίειαν ἄγων χρυσέαν κῶμόν τ' ἀέθˈλων πυθίων αἴγλαν στεφάνοις, τούς ἀριστεύων φερένικος ἕλεν κίρρᾳ ποτέ, ἀστέρος οὐρανίου φαμί τηλαυγέστερον κείνῳ φάος _ἐξικόμαν κε βαθύν πόντον περάσαις. ἀλλ' ἐπεύξασθαι μέν ἐγών ἐθέλω ματρί, τάν κοῦραι παρ' ἐμόν πρόθυρον σύν πανί μέλπονται θαμά σεμνάν θεόν ἐννύχιαι. εἰ δέ λόγων συνέμεν κορυφάν, ἱέρων, ὀρθάν ἐπίστᾳ, μανθάνων οἶσθα πˈροτέρων ἕν παρ' ἐσλόν πήματα σύνδυο δαίονται βροτοῖς ἀθάνατοι. τά μέν ὦν οὐ δύνανται νήπιοι κόσμῳ φέρειν, _ἀλλ' ἀγαθοί, τά καλά τˈρέψαντες ἔξω. τίν δέ μοῖρ' εὐδαιμονίας ἕπεται. λαγέταν γάρ τοι τύραννον δέρκεται, εἴ τιν' ἀνθρώπων, ὁ μέγας πότμος. αἰών δ' ἀσφαλής οὐκ ἔγεντ' οὔτ' αἰακίδᾳ παρά πηλεῖ οὔτε παρ' ἀντιθέῳ κάδˈμῳ: λέγονται {γε} μάν βροτῶν ὄλβον ὑπέρτατον οἵ σχεῖν, οἵτε καί χρυσαμπύκων μελπομενᾶν ἐν ὄρει μοισᾶν καί ἐν ἑπταπύλοις ἄϊον θήβαις, ὁπόθ' ἁρμονίαν γᾶμεν βοῶπιν, _ὁ δέ νηρέος εὐβούλου θέτιν παῖδα κˈλυτάν, {εʹ} καί θεοί δαίσαντο παρ' ἀμφοτέροις, καί κρόνου παῖδας βασιλῆας ἴδον χρυ σ<έα>ις ἐν ἕδˈραις, ἕδˈνα τε δέξαντο: διός δέ χάριν ἐκ προτέρων μεταμειψάμενοι καμάτων ἔστασαν ὀρθάν καρδίαν. ἐν δ' αὖτε χρόνῳ τόν μέν ὀξείαισι θύγατˈρες ἐρήμωσαν πάθαις εὐφροσύνας μέρος αἱ τρεῖς: ἀτάρ λευκωλένῳ γε ζεύς πατήρ _ἤλυθεν ἐς λέχος ἱμερτόν θυώνᾳ. τοῦ δέ παῖς, ὅνπερ μόνον ἀθανάτα τίκτεν ἐν φθίᾳ θέτις, ἐν πολέμῳ τό ξοις ἀπό ψυχάν λιπών ὦρσεν πυρί καιόμενος ἐκ δαναῶν γόον. εἰ δέ νόῳ τις ἔχει θνατῶν ἀλαθείας ὁδόν, χρή πρός μακάρων τυγχάνοντ' εὖ πασχέμεν. ἄλλοτε δ' ἀλλοῖαι πνοαί ὑψιπετᾶν ἀνέμων. ὄλβος {δ'} οὐκ ἐς μακˈρόν ἀνδρῶν ἔρχεται _σ<άο>ς, πολύς εὖτ' ἄν ἐπιβˈρίσαις ἕπηται. σμικˈρός ἐν σμικˈροῖς, μέγας ἐν μεγάλοις ἔσσομαι, τόν δ' ἀμφέποντ' αἰεί φρασίν δαίμον' ἀσκήσω κατ' ἐμάν θεραπεύων μαχανάν. εἰ δέ μοι πλοῦτον θεός ἁβˈρόν ὀρέξαι, ἐλπίδ' ἔχω κλέος εὑρέσθαι κεν ὑψηλόν πρόσω. νέστορα καί λύκιον σαρπηδόν', ἀνθρώπων φάτῑς, ἐξ ἐπέων κελαδεννῶν, τέκτονες οἷα σοφοί ἅρμοσαν, γινώσκομεν: ἁ δ' ἀρετά κλειναῖς ἀοιδαῖς χρονία τελέθει: παύροις δέ πράξασθ' εὐμαρές. {αʹ} σάμερον μέν χρή σε παρ' ἀνδρί φίλῳ στᾶμεν, εὐίππου βασιλῆϊ κυράνας, ὄφˈρα κωμάζοντι σύν ἀρκεσίλᾳ, μοῖσα, λατοίδαισιν ὀφειλόμενον πυ θῶνί τ' αὔξῃς οὖρον ὕμνων, ἔνθα ποτέ χˈρυσέων διός αἰετῶν πάρεδˈρος οὐκ ἀποδάμ<ου> ἀπόλλωνος τυχόντος <ἱέ>ρεα χρῆσεν οἰκιστῆρα βάττον καρποφόρου λιβύας, ἱεράν νᾶσον ὡς ἤδη λιπών κτίσσειεν εὐάρματον _πόλιν ἐν ἀργενν<όε>ντι μαστῷ, καί τό μηδείας ἔπος ἀγκομίσαι ἑβδόμᾳ καί σύν δεκάτᾳ γενεᾷ θή ραιον, αἰήτα τό ποτε ζαμενής παῖς ἀπέπˈνευς' ἀθανάτου στόματος, δέσ ποινα κόλχων. εἶπε δ' οὕτως ἡμιθέοισιν ἰάσονος αἰχματᾶο ναύταις: ‘κέκˈλυτε, παῖδες ὑπερθύμων τε φωτῶν καί θεῶν: φαμί γάρ τᾶσδ' ἐξ ἁλιπˈλά κτου ποτέ γᾶς ἐπάφοιο κόραν ἀστέων ῥίζαν φυτεύσεσθαι μελησιμβρότων _διός ἐν ἄμμωνος θεμέθˈλοις. ἀντί δελφίνων δ' ἐλαχυπτερύγων ἵπ πους ἀμείψαντες θοάς, ἁνία τ' ἀντ' ἐρετμῶν δί φˈρους τε νωμάσοισιν ἀελλόποδας. κεῖνος ὄρνις ἐκτελευτάσει μεγαλᾶν πολίων ματρόπολιν θήραν γενέσθαι, τόν ποτε τˈριτωνίδος ἐν προχοαῖς λίμνας θεῷ ἀνέρι εἰδομένῳ γαῖαν διδόντι ξείνια πˈρῴραθεν εὔφαμος καταβαίς δέξατ'_αἰσίαν δ' ἐπί οἱ κρονίων _ζεύς πατήρ ἔκˈλαγξε βροντάν_, {βʹ} ἁνίκ' ἄγκυραν ποτί χαλκόγενυν ναΐ κριμνάντων ἐπέτοσσε, θοᾶς ἀρ γοῦς χαλινόν: δώδεκα δέ πˈρότερον ἁμέρας ἐξ ὠκεανοῦ φέρομεν νώ των ὕπερ γαίας ἐρήμων ἐννάλιον δόρυ, μήδεσιν ἀνσπάσσαντες ἁμοῖς. τουτάκι δ' οἰοπόλος δαίμων ἐπῆλθεν, φαιδίμαν ἀνδρός αἰδοίου πρόσοψιν θηκάμενος: φιλίων δ' ἐπέων ἄρχετο, ξείνοις ἅ τ' ἐλθόντεσσιν εὐεργέται _δεῖπν' ἐπαγγέλλοντι πρῶτον. ἀλλά γάρ νόστου πρόφασις γλυκεροῦ κώλυεν μεῖναι. φάτο δ' εὐρύπυλος γαι αόχου παῖς ἀφθίτου ἐννοσίδα ἔμμεναι: γίνωσκε δ' ἐπειγομένους: ἄν δ' εὐθύς ἁρπάξαις ἀρούρας δεξιτερᾷ προτυχόν ξένιον μάστευσε δοῦναι, οὐδ' ἀπίθησέ ἱν, ἀλλ' ἥρως ἐπ' ἀκταῖσιν θορών, χειρί οἱ χεῖρ' ἀντερείσαις δέξατο βώλακα δαιμονίαν. πεύθομαι δ' αὐτάν κατακˈλυσθεῖσαν ἐκ δούρατος _ἐναλίαν βᾶμεν σύν ἅλμᾳ ἑσπέρας ὑγˈρῷ πελάγει σπομέναν. ἦ μάν νιν ὤτρυνον θαμά λυσιπόνοις θεραπόντεσ σιν φυλάξαι: τῶν δ' ἐλάθοντο φρένες καί νυν ἐν τᾷδ' ἄφθιτον νάσῳ κέχυται λιβύας εὐρυχόρου σπέρμα πˈρίν ὥρας. εἰ γάρ οἴ κοι νιν βάλε πάρ χθόνιον <ἀί>δα στόμα, ταίναρον εἰς ἱεράν εὔφαμος ἐλθών, υἱός ἱππάρχου ποσειδάωνος ἄναξ, τόν ποτ' εὐρώπα τιτυοῦ θυγάτηρ _τίκτε καφισοῦ παρ' ὄχθαις, {γʹ} τετˈράτων παίδων κ' ἐπιγεινομένων αἷμά οἱ κείναν λάβε σύν δαναοῖς εὐ ρεῖαν ἄπειρον. τότε γάρ μεγάλας ἐξανίστανται λακεδαίμονος ἀργεί ου τε κόλπου καί μυκηνᾶν. νῦν γε μέν ἀλλοδαπᾶν κριτόν εὑρήσει γυναικῶν ἐν λέχεσιν γένος, οἵ κεν τάνδε σύν τιμᾷ θεῶν νᾶσον ἐλθόντες τέκωνται φῶτα κελαινεφέων πεδίων δεσπόταν: τόν μέν πολυχˈρύσῳ ποτ' ἐν δώματι _φοῖβος ἀμνάσει θέμισσιν πύθιον ναόν καταβάντα χρόνῳ ὑστέρῳ, νάεσσι πολεῖς ἀγαγέν νεί λοιο πρός πῖον τέμενος κρονίδα.’ ἦ ῥα μηδείας ἐπέων στίχες. ἔπτα ξαν δ' ἀκίνητοι σιωπᾷ ἥροες ἀντίθεοι πυκινάν μῆτιν κλύοντες. ὦ μάκαρ υἱέ πολυμνάστου, σέ δ' ἐν τούτῳ λόγῳ χρησμός ὤρθωσεν μελίσσας δελφίδος αὐτομάτῳ κελάδῳ: ἅ σε χαίρειν ἐστρίς αὐδάσαισα πεπˈρωμένον _βασιλέ' ἄμφανεν κυράνᾳ, δυσθρόου φωνᾶς ἀνακρινόμενον ποι νά τίς ἔσται πρός θεῶν. ἦ μάλα δή μετά καί νῦν, ὥτε φοινικανθέμου ἦρος ἀκμᾷ, παισί τούτοις ὄγδοον θάλλει μέρος ἀρκεσίλας: τῷ μέν ἀπόλλων ἅ τε πυθώ κῦδος ἐξ ἀμφικτιόνων ἔπορεν ἱπποδˈρομίας. ἀπό δ' αὐτόν ἐγώ μοίσαισι δώσω καί τό πάγχρυσον νάκος κριοῦ: μετά γάρ κεῖνο πλευσάντων μινυᾶν, θεόπομ _ποί σφισιν τιμαί φύτευθεν. {δʹ} τίς γάρ ἀρχά δέξατο ναυτιλίας, τίς δέ κίνδυνος κρατεροῖς ἀδάμαντος δῆσεν ἅλοις; θέσφατον ἦν πελίαν ἐξ ἀγαυῶν αἰολιδᾶν θανέμεν χεί ρεσσιν ἤ βουλαῖς ἀκνάμπτοις. ἦλθε δέ οἱ κρυόεν πυκινῷ μάντευμα θυμῷ, πάρ μέσον ὀμφαλόν εὐδένδροιο ῥηθέν ματέρος τόν μονοκˈρήπιδα πάντως ἐν φυλακᾷ σχεθέμεν μεγάλᾳ, εὖτ' ἄν αἰπεινῶν ἀπό σταθˈμῶν ἐς εὐδείελον _χθόνα μόλῃ κλειτᾶς ἰ<αο>λκοῦ, ξεῖνος αἴτ' ὦν ἀστός. ὁ δ' ἦρα χρόνῳ ἵκετ' αἰχμαῖσιν διδύμαισιν ἀνήρ ἔκ παγˈλος: ἐσθάς δ' ἀμφοτέρα νιν ἔχεν, ἅ τε μαγˈνήτων ἐπιχώριος ἁρμό ζοισα θαητοῖσι γυίοις, ἀμφί δέ παρδαλέᾳ στέγετο φˈρίσσοντας ὄμβρους: οὐδέ κομᾶν πλόκαμοι κερθέντες ᾤχοντ' ἀγˈλαοί, ἀλλ' ἅπαν νῶτον καταίθυσ σον. τάχα δ' εὐθύς ἰών σφετέρας ἐστάθη γνώμας ἀταρβάκτοιο πειρώμενος _ἐν ἀγορᾷ πλήθοντος ὄχˈλου. τόν μέν οὐ γίνωσκον: ὀπιζομένων δ' ἔμ πας τις εἶπεν καί τόδε: ‘οὔ τί ποῠ οὗτος ἀπόλλων, οὐδέ μάν χαλκάρματός ἐστι πόσις ἀφˈροδίτας: ἐν δέ νάξῳ φαντί θανεῖν λιπαρᾷ ἰφιμεδείας παῖδας, ὦτον καί σέ, τολ μάεις ἐπιάλτα ἄναξ. καί μάν τιτυόν βέλος ἀρτέμιδος θήρευσε κραιπνόν, ἐξ ἀνικάτου φαρέτˈρας ὀρνύμενον, ὄφˈρα τις τᾶν ἐν δυνατῷ φιλοτά _των ἐπιψαύειν ἔραται.’ {εʹ} τοί μέν ἀλλάλοισιν ἀμειβόμενοι γάρυον τοιαῦτ': ἀνά δ' ἡμιόνοις ξε στᾷ τ' ἀπήνᾳ προτˈροπάδαν πελίας ἵκετο σπεύδων: τάφε δ' αὐτίκα παπτά ναις ἀρίγˈνωτον πέδιλον δεξιτερῷ μόνον ἀμφί ποδί. κˈλέπτων δέ θυμῷ δεῖμα προσήνεπε: ‘ποίαν γαῖαν, ὦ ξεῖν', εὔχεαι πατˈρίδ' ἔμμεν; καί τίς ἀνθρώ πων σε χαμαιγενέων πολιᾶς ἐξανῆκεν γαστρός; ἐχθίστοισι μή ψεύδεσιν _καταμιάναις εἰπέ γένναν.’ τόν δέ θαρσήσαις ἀγανοῖσι λόγοις ὧδ' ἀμείφθη: ‘φαμί διδασκαλίαν χί ρωνος οἴσειν. ἀντρόθε γάρ νέομαι πάρ χαρικˈλοῦς καί φιλύρας, ἵνα κενταύ ρου με κοῦραι θρέψαν ἁγˈναί. εἴκοσι δ' ἐκτελέσαις ἐνιαυτούς οὔτε ἔργον οὔτ' ἔπος ἐντράπελον κείνοισιν εἰπών ἱκόμαν οἴκαδ', ἀρχαίαν κομίζων πατˈρός ἐμοῦ, βασιλευομέναν οὐ κατ' αἶσαν, τάν ποτε ζεύς ὤπασεν λαγέτᾳ _αἰόλῳ καί παισί τιμάν. πεύθομαι γάρ νιν πελίαν ἄθεμιν λευ καῖς πιθήσαντα φˈρασίν ἁμετέρων ἀποσυλᾶσαι βιαίως ἀρχεδικᾶν τοκέων: τοί μ', ἐπεί πάμπρωτον εἶδον φέγγος, ὑπερφιάλου ἁγεμόνος δείσαντες ὕβˈριν, κᾶδος ὡσ είτε φθιμένου δνοφερόν ἐν δώμασι θηκάμενοι μίγα κωκυτῷ γυναικῶν, κρύβδα πέμπον σπαργάνοις ἐν πορφυρέοις, νυκτί κοινάσαντες ὁδόν, κρονίδᾳ _δέ τˈράφεν χίρωνι δῶκαν. {ϝʹ} ἀλλά τούτων μέν κεφάλαια λόγων ἴστε. λευκίππων δέ δόμους πατέρων, κε δˈνοί πολῖται, φράσσατέ μοι σαφέως: αἴσονος γάρ παῖς ἐπιχώριος οὐ ξεί ναν ἱκάνω γαῖαν ἄλλων. φήρ δέ με θεῖος ἰάσονα κικˈλῄσκων προσαύδα.’ ὥς φάτο: τόν μέν ἐσελθόντ' ἔγˈνον ὀφθαλμοί πατρός: ἐκ δ' ἄρ' αὐτοῦ πομφόλυξαν δάκˈρυα γηραλέων γλεφάρων, ἅν περί ψυχάν ἐπεί γάθησεν, ἐξαίρετον _γόνον ἰδών κάλλιστον ἀνδρῶν. καί κασίγˈνητοί σφισιν ἀμφότεροι ἤλυθον κείνου γε κατά κˈλέος: ἐγγύς μέν φέρης κράναν ὑπερῇδα λιπών, ἐκ δέ μεσσάνας ἀμυθάν: ταχέως δ' ἄ δˈματος ἷκεν καί μέλαμπος εὐμενέοντες ἀνεψιόν. ἐν δαιτός δέ μοίρᾳ μειλιχίοισι λόγοις αὐτούς ἰάσων δέγˈμενος ξείνι' ἁρμόζοντα τεύχων πᾶσαν ἐυφˈροσύναν τάνυεν ἀθˈρόαις πέντε δˈραπών νύκτεσσιν ἔν θ' ἁμέραις _ἱερόν εὐζοίας ἄωτον. ἀλλ' ἐν ἕκτᾳ πάντα λόγον θέμενος σπου δαῖον ἐξ ἀρχᾶς ἀνήρ συγγενέσιν παρεκοινᾶθ': οἱ δ' ἐπέσποντ'. αἶψα δ' ἀπό κˈλισιᾶν ὦρτο σύν κείνοισι: καί ῥ' ἦλθον πελία μέγαρον: ἐσσύμενοι δ' εἴσω κατέσταν: τῶν δ' ἀκού σαις αὐτός ὑπαντίασεν τυροῦς ἐρασιπˈλοκάμου γενεά: πραΰν δ' ἰάσων μαλθακᾷ φωνᾷ ποτιστάζων ὄαρον βάλλετο κˈρηπῖδα σοφῶν ἐπέων: _‘παῖ ποσειδᾶνος πετραίου, {ζʹ} ἐντί μέν θνατῶν φρένες ὠκύτεραι κέρδος αἰνῆσαι πρό δίκας δόλιον τρα χεῖαν ἑρπόντων πρός ἔπιβδαν ὅμως ἀλλ' ἐμέ χˈρή καί σέ θεμισσαμένους ὀρ γάς ὑφαίνειν λοιπόν ὄλβον. εἰδότι τοι ἐρέω: μία βοῦς κρηθεῖ τε μάτηρ καί θρασυμήδεϊ σαλμωνεῖ: τρίταισιν δ' ἐν γοναῖς ἄμμες αὖ κείνων φυτευθέν τες σθένος ἀελίου χρύσεον λεύσσομεν. μοῖραι δ' ἀφίσταιντ', εἴ τις ἔχθρα πέλει _ὁμογόνοις αἰδῶ καλύψαι. οὐ πρέπει νῷν χαλκοτόροις ξίφεσιν οὐδ' ἀκόντεσσιν μεγάλαν προγόνων τι μάν δάσασθαι. μῆλά τε γάρ τοι ἐγώ καί βοῶν ξανθάς ἀγέλας ἀφίημ' ἀ γˈρούς τε πάντας, τούς ἀπούρας ἁμετέρων τοκέων νέμεαι πλοῦτον πῐαίνων: κοὔ με πονεῖ τεόν οἶκον ταῦτα πορσύνοντ' ἄγαν: ἀλλά καί σκᾶπτον μόναρχον καί θρόνος, ᾧ ποτε κρηθεΐδας ἐγκαθίζων ἱππόταις εὔθυνε λαοῖς δίκας_ _τά μέν ἄνευ ξυνᾶς ἀνίας λῦσον, ἄμμιν μή τι νεώτερον ἐξ αὐ τῶν ἀναστάῃ κακόν.’ ὥς ἄρ' ἔειπεν, ἀκᾷ δ' ἀντ αγόρευσεν καί πελίας: ‘ἔσομαι τοῖος: ἀλλ' ἤδη με γηραιόν μέρος ἁλικίας ἀμφιπολεῖ: σόν δ' ἄνθος ἥβας ἄρτι κυ μαίνει: δύνασαι δ' ἀφελεῖν μᾶνιν χθονίων. κέλεται γάρ ἑάν ψυχάν κομίξαι φρίξος ἐλθόντας πρός αἰήτα θαλάμους δέρμα τε κˈριοῦ βαθύμαλλον ἄγειν, _τῷ ποτ' ἐκ πόντου σαώθη {ηʹ} ἔκ τε ματρυιᾶς ἀθέων βελέων. ταῦτά μοι θαυμαστός ὄνειρος ἰών φω νεῖ. μεμάντευμαι δ' ἐπί κασταλίᾳ, εἰ μετάλλατόν τι: καί ὡς τάχος ὀτˈρύ νει με τεύχειν ναΐ πομπάν. τοῦτον ἄεθˈλον ἑκών τέλεσον: καί τοι μοναρχεῖν καί βασιλευέμεν ὄμνυμι πˈροήσειν. καρτερός ὅρκος ἄμμιν μάρτυς ἔστω ζεύς ὁ γενέθˈλιος ἀμφοτέροις.’ σύνθεσιν ταύταν ἐπαινήσαντες οἱ μέν κρίθεν: _ἀτάρ ἰάσων αὐτός ἤδη ὤρνυεν κάρυκας ἐόντα πλόον φαινέμεν παντᾷ. τάχα δέ κˈρονίδαο ζηνός υἱοί τρεῖς ἀκαμαντομάχαι ἦλθον ἀλκμήνας θ' ἑλικογˈλεφάρου λή δας τε, δοιοί δ' ὑψιχαῖται ἀνέρες, ἐννοσίδα γένος, αἰδεσθέντες ἀλκάν, ἔκ τε πύλου καί ἀπ' ἄκˈρας ταινάρου: τῶν μέν κλέος ἐσλόν εὐφάμου τ' ἐκράνθη σόν τε, περικˈλύμεν' εὐρυβία. ἐξ ἀπόλλωνος δέ φορμιγκτάς ἀοιδᾶν πατήρ _ἔμολεν, εὐαίνητος ὀρφεύς. πέμψε δ' ἑρμᾶς χρυσόραπις διδύμους υἱ ούς ἐπ' ἄτˈρυτον πόνον, τόν μέν ἐχίονα, κεχˈλά δοντας ἥβᾳ, τόν δ' ἔρυτον. ταχέες {δ'} ἀμφί παγγαίου θεμέθˈλοις ναιετάοντες ἔβαν, καί γάρ ἑκών θυμῷ γελανεῖ θᾶσσον ἔν τυνεν βασιλεύς ἀνέμων ζήταν κάλαΐν τε πατήρ βορέας, ἄνδρας πτεροῖσιν νῶτα πεφˈρίκοντας ἄμφω πορφυρέοις. τόν δέ παμπειθῆ γλυκύν ἡμιθέοι _σιν πόθον̄ ἔνδαιεν ἥρα {θʹ} ναός ἀργοῦς, μή τινα λειπόμενον τάν ἀκίνδυνον παρά ματρί μένειν αἰ ῶνα πέσσοντ', ἀλλ' ἐπί καί θανάτῳ φάρμακον κάλλιστον ἑᾶς ἀρετᾶς ἅ λιξιν εὑρέσθαι σύν ἄλλοις. ἐς δ' ἰαολκόν ἐπεί κατέβα ναυτᾶν ἄωτος, λέξατο πάντας ἐπαινήσαις ἰάσων. καί ῥά οἱ μάντις ὀρνίχεσσι καί κλά ροισι θεοπˈροπέων ἱεροῖς μόψος ἄμβασε στρατόν πρόφˈρων: ἐπεί δ' ἐμβόλου _κρέμασαν ἀγκύρας ὕπερθεν, χρυσέαν χείρεσσι λαβών φιάλαν ἀρχός ἐν πρύμνᾳ πατέρ' οὐρανιδᾶν ἐγ χεικέραυνον ζῆνα, καί ὠκυπόρους κυμάτων ῥιπάς ἀνέμους τ' ἐκάλει νύ κτας τε καί πόντου κελεύθους ἄματά τ' εὔφρονα καί φιλίαν νόστοιο μοῖραν: ἐκ νεφέων δέ οἱ ἀντά̄υσε βροντᾶς αἴσιον φθέγˈμα: λαμπραί δ' ἦλθον ἀκτῖ νες στεροπᾶς ἀπορηγνύμεναι. ἀμπνοάν δ' ἥρωες ἔστασαν θεοῦ σάμασιν _πιθόμενοι: κάρυξε δ' αὐτοῖς ἐμβαλεῖν κώπαισι τερασκόπος ἁδεί ας ἐνίπτων ἐλπίδας: εἰρεσία δ' ὑπεχώρη σεν ταχειᾶν ἐκ παλαμᾶν ἄκορος. σύν νότου δ' αὔραις ἐπ' ἀξείνου στόμα πεμπόμενοι ἤλυθον: ἔνθ' ἁγˈνόν ποσειδάωνος ἕσ σαντ' ἐνναλίου τέμενος, φοίνισσα δέ θρηϊκίων ἀγέλα ταύρων ὑπᾶρχεν, καί νεόκτιστον λίθων βωμοῖο θέναρ. ἐς δέ κίνδυνον βαθύν ἰέμενοι _δεσπόταν λίσσοντο ναῶν, {ιʹ} συνδρόμων κινηθμόν ἀμαιμάκετον ἐκφυγεῖν πετˈρᾶν. δίδυμαι γάρ ἔσαν ζω αί, κυλινδέσκοντό τε κραιπνότεραι ἤ βαρυγδούπων ἀνέμων στίχες: ἀλλ' ἤ δη τελευτάν κεῖνος αὐταῖς ἡμιθέων πλόος ἄγαγεν. ἐς φᾶσιν δ' ἔπειτεν ἤλυθον, ἔνθα κελαινώπεσσι κόλχοισιν βίαν μεῖξαν αἰήτᾳ παρ' αὐτῷ. πότˈνια δ' ὀξυτάτων βελέων ποικίλαν ἴϋγγα τετˈράκˈναμον οὐλυμπόθεν _ἐν ἀλύτῳ ζεύξαισα κύκˈλῳ μαινάδ' ὄρνιν κυπˈρογένεια φέρεν πρῶτον ἀνθρώποισι λιτάς τ' ἐπαοιδάς ἐκδιδάσκησεν σοφόν αἰσονίδαν: ὄφˈρα μηδείας τοκέων ἀφέλοιτ' αἰ δῶ, ποθεινά δ' ἑλλάς αὐτάν ἐν φρασί καιομέναν δονέοι μάστιγι πειθοῦς. καί τάχα πείρατ' ἀέθˈλων δείκνυεν πατρωΐων: σύν δ' ἐλαίῳ φαρμακώσαις' ἀντίτομα στερεᾶν ὀδυνᾶν δῶκε χρίεσθαι. καταίνησάν τε κοινόν γάμον _γλυκύν ἐν ἀλλάλοισι μεῖξαι. ἀλλ' ὅτ' αἰήτας ἀδαμάντινον ἐν μέσ σοις ἄροτˈρον σκίμψατο καί βόας, οἵ φλόγ' ἀπό ξαν θᾶν γεν<ύω>ν πν<έο>ν καιομένοιο πυρός, χαλκέαις δ' ὁπˈλαῖς ἀράσσεσκον χθόν' ἀμειβόμενοι τούς ἀγαγών ζεύγλᾳ πέλασσεν μοῦνος. ὀρ θάς δ' αὔλακας ἐντανύσαις ἤλαυν', ἀνά βωλακίας δ' ὀρόγυιαν σχίζε νῶτον γᾶς. ἔειπεν δ' ὧδε: ‘τοῦτ' ἔργον βασιλεύς, ὅστις ἄρχει ναός, ἐμοί τελέσαις _ἄφθιτον στρωμνάν ἀγέσθω, {ιαʹ} κῶας αἰγλᾶεν χρυσέῳ θυσάνῳ.’ ὥς ἄρ' αὐδάσαντος ἀπό κˈρόκεον ῥί ψαις ἰάσων εἷμα θεῷ πίσυνος εἴχετ' ἔργου: πῦρ δέ νιν οὐκ ἐόλει παμ φαρμάκου ξείνας ἐφετˈμαῖς. σπασσάμενος δ' ἄροτρον, βοέους δήσαις ἀνάγκᾳ ἔντεσιν αὐχένας ἐμβάλλων τ' ἐριπˈλεύρῳ φυᾷ κέντρον αἰανές βιατάς ἐξεπόνης' ἐπιτακτόν ἀνήρ μέτˈρον. ἴυξεν δ' ἀφωνήτῳ περ ἔμπας ἄχει _δύνασιν αἰήτας ἀγασθείς. πρός δ' ἑταῖροι καρτερόν ἄνδρα φίλας ὤρεγον χεῖρας, στεφάνοισί τέ νιν ποί ας ἔρεπτον, μειλιχίοις τε λόγοις ἀγαπάζοντ'. αὐτίκα δ' ἀελίου θαυ μαστός υἱός δέρμα λαμπρόν ἔννεπεν, ἔνθα νιν ἐκτάνυσαν φρίξου μάχαιραι: ἔλπετο δ' οὐκέτι οἱ κεῖνόν γε πράξασθαι πόνον. κεῖτο γάρ λόχˈμᾳ, δράκοντος δ' εἴχετο λαβˈροτατᾶν γενύων, ὅς πάχει μάκει τε πεντηκόντερον ναῦν κράτει, _τέλεσεν ἅν πλαγαί σιδάρου. μακˈρά μοι νεῖσθαι κατ' ἀμαξιτόν: ὥρα γάρ συνάπτει καί τινα οἶμον ἴσαμι βραχύν: πολ λοῖσι δ' ἅγημαι σοφίας ἑτέροις. κτεῖνε μέν γλαυκῶπα τέχˈναις ποικιλόνωτον ὄφιν, <ὦ ἀ>ρκεσίλα, κλέψεν τε μήδειαν σύν αὐ τᾷ, τάν πελίαο φονόν: ἔν τ' ὠκεανοῦ πελάγεσσι μίγεν πόντῳ τ' ἐρυθˈρῷ λαμνιᾶν τ' ἔθˈνει γυναικῶν ἀνδροφόνων: ἔνθα καί γυίων ἀέθλοις ἐπεδεί _ξαντο κρίσιν ἐσθᾶτος ἀμφίς, {ιβʹ} καί συνεύνασθεν. καί ἐν ἀλλοδαπαῖς σπέρμ' ἀρούραις τουτάκις ὑμετέρας ἀ κτῖνος ὄλβου δέξατο μοιρίδιον ἆμαρ ἤ νύκτες: τόθι γάρ γένος εὐφά μου φυτευθέν λοιπόν αἰεί τέλλετο: καί λακεδαιμονίων μιχθέντες ἀνδρῶν ἤθεσιν ἔν ποτε καλλίσταν ἀπῴκησαν χρόνῳ νᾶσον: ἔνθεν δ' ὔμμι λατοί δας ἔπορεν λιβύας πεδίον σύν θεῶν τιμαῖς ὀφέλλειν, ἄστυ χρυσοθˈρόνου _διανέμειν θεῖον κυράνας ὀρθόβουλον μῆτιν ἐφευρομένοις. γνῶθι νῦν τάν οἰδιπόδα σοφίαν: εἰ γάρ τις ὄζους ὀξυτόμῳ πελέκει ἐξερείψειεν μεγάλας δρυός, αἰσχύ νοι δέ οἱ θαητόν εἶδος, καί φθινόκαρπος ἐοῖσα διδοῖ ψᾶφον περ' αὐτᾶς, εἴ ποτε χειμέριον πῦρ ἐξίκηται λοίσθιον, ἤ σύν ὀρθαῖς κιόνεσσιν δεσποσύναισιν ἐρειδομένα μόχθον ἄλλοις ἀμφέπει δύστανον ἐν τείχεσιν, _ἑόν ἐρημώσαισα χῶρον. ἐσσί δ' ἰατήρ ἐπικαιρότατος, παι άν τέ σοι τιμᾷ φάος. χρή μαλακάν χέρα προσβάλ λοντα τρώμαν ἕλκεος ἀμφιπολεῖν. ῥᾴδιον μέν γάρ πόλιν σεῖσαι καί ἀφαυροτέροις: ἀλλ' ἐπί χώρας αὖτις ἕσσαι δυσπαλές δή γίνεται, ἐξαπίνας εἰ μή θεός ἁγεμόνεσσι κυβερνατήρ γένηται. τίν δέ τούτων ἐξυφαίνονται χάριτες. τλᾶθι τᾶς εὐδαίμονος ἀμφί κυρά _νας θέμεν σπουδάν ἅπασαν. {ιγʹ} τῶν δ' ὁμήρου καί τόδε συνθέμενος ῥῆμα πόρσυν': ἄγγελον ἐσλόν ἔφα τι μάν μεγίσταν πράγματι παντί φέρειν: αὔξεται καί μοῖσα δι' ἀγγελίας ὀρ θᾶς. ἐπέγˈνω μέν κυράνα καί τό κλεεννότατον μέγαρον βάττου δικαιᾶν δαμοφίλου πραπίδων. κεῖνος γάρ ἐν παισίν νέος, ἐν δέ βουλαῖς πρέσβυς ἐγκύρ σαις ἑκατονταετεῖ βιοτᾷ, ὀρφανίζει μέν κακάν γλῶσσαν φαεννᾶς ὀπός, _ἔμαθε δ' ὑβˈρίζοντα μισεῖν, οὐκ ἐρίζων ἀντία τοῖς ἀγαθοῖς, οὐδέ μακύνων τέλος οὐδέν. ὁ γάρ και ρός πρός ἀνθρώπων βραχύ μέτˈρον ἔχει. εὖ νιν ἔγˈνωκεν: θεράπων δέ οἱ, οὐ δρά στας ὀπαδεῖ. φαντί δ' ἔμμεν τοῦτ' ἀνιαρότατον, καλά γινώσκοντ' ἀνάγκᾳ ἐκτός ἔχειν πόδα. καί μάν κεῖνος ἄτˈλας οὐρανῷ προσπαλαίει νῦν γε πατˈρῴ ας ἀπό γᾶς ἀπό τε κτεάνων: λῦσε δέ ζεύς ἄφθιτος τιτᾶνας. ἐν δέ χˈρόνῳ _μεταβολαί λήξαντος οὔρου ἱστίων. ἀλλ' εὔχεται οὐλομέναν νοῦ σον διαντλήσαις ποτέ οἶκον ἰδεῖν, ἐπ' ἀπόλλω νός τε κράνᾳ συμποσίας ἐφέπων θυμόν ἐκδόσθαι πρός ἥβαν πολλάκις, ἔν τε σοφοῖς δαιδαλέαν φόρμιγγα βαστάζων πολί ταις ἡσυχίᾳ θιγέμεν, μήτ' ὦν τινι πῆμα πορών, ἀπαθής δ' αὐτός πρός ἀστῶν: καί κε μυθήσαιθ', ὁποίαν, ἀρκεσίλα, εὗρε παγάν ἀμβροσίων ἐπέων, πρόσφατον θήβᾳ ξενωθείς. {αʹ} ὁ πλοῦτος εὐρυσθενής, ὅταν τις ἀρετᾷ κεκραμένον καθαρᾷ βροτήσιος ἀνήρ πότμου παραδόντος αὐτόν ἀνάγῃ πολύφιλον ἑπέταν. ὦ θεόμορ' ἀρκεσίλα, σύ τοί νιν κλυτᾶς αἰῶνος ἀκˈρᾶν βαθμίδων ἄπο σύν εὐδοξίᾳ μετανίσεαι ἕκατι χρυσαρμάτου κάστορος: εὐδίαν ὅς μετά χειμέριον ὄμβρον τεάν _καταιθύσσει μάκαιραν ἑστίαν. σοφοί δέ τοι κάλλιον φέροντι καί τάν θεόσδοτον δύναμιν. σέ δ' ἐρχόμενον ἐν δίκᾳ πολύς ὄλβος ἀμφινέμεται: τό μέν, ὅτι βασιλεύς ἐσσί: μεγαλᾶν πολίων ἔχει συγγενής ὀφθαλμός αἰδοιότατον γέρας τεᾷ τοῦτο μειγνύμενον φρενί: μάκαρ δέ καί νῦν, κλεεννᾶς ὅτι εὖχος ἤδη παρά πυθιάδος ἵπποις ἑλών _δέδεξαι τόνδε κῶμον ἀνέρων, ἀπολλώνιον ἄθυρμα: τῶ σε μή λαθέτω, κυράνᾳ γλυκύν ἀμφί κᾶ πον ἀφˈροδίτας ἀειδόμενον, παντί μέν θεόν αἴτιον ὑπερτιθέμεν, φιλεῖν δέ κάρρωτον ἔξοχ' ἑταίρων: ὅς οὐ τάν ἐπιμαθέος ἄγων ὀψινόου θυγατέρα πˈρόφασιν βαττιδᾶν ἀφίκετο δόμους θεμισκρεόντων: ἀλλ' ἀρισθάρματον ὕδατι κασταλίας ξενω _θείς γέρας ἀμφέβαλε τεαῖσιν κόμαις, {βʹ} ἀκηράτοις ἁνίαις ποδαρκέων δώδεκ' ἄν δρόμων τέμενος. κατέκˈλασε γάρ ἐντέων σθένος οὐδέν: ἀλλά κρέμαται ὁπόσα χεριαρᾶν τεκτόνων δαίδαλ' ἄγων κρισαῖον λόφον ἄμειψεν ἐν κοιλόπεδον νάπος θεοῦ: τό σφ' ἔχει κυπαρίσσινον μέλαθˈρον ἀμφ' ἀνδριάντι σχεδόν, κρῆτες ὅν τοξοφόροι τέγεϊ παρνασσίῳ _καθέσσαντο μ̄ονόδˈροπον φυτόν. ἑκόντι τοίνυν πρέπει νόῳ τόν εὐεργέταν ὑπαντιάσαι. ἀλεξιβιάδα, σέ δ' ἠΰκομοι φλέγοντι χάριτες. μακάριος, ὅς ἔχεις καί πεδά μέγαν κάματον λόγων φερτάτων μναμήϊ': ἐν τεσσαράκοντα γάρ πετόντεσσιν ἁνιόχοις ὅλον δίφρον κομίξαις ἀταρβεῖ φρενί, ἦλθες ἤδη λιβύας πεδίον ἐξ ἀγˈλαῶν _ἀέθˈλων καί πατρωΐαν πόλιν. πόνων δ' οὔ τις ἀπόκλαρός ἐστιν οὔτ' ἔσεται: ὁ βάττου δ' ἕπεται παλαι ός ὄλβος ἔμπαν τά καί τά νέμων, πύργος ἄστεος ὄμμα τε φαεννότατον ξένοισι. κεῖνόν γε καί βαρύκομποι λέοντες περί δείματι φύγον, γλῶσσαν ἐπεί σφιν ἀπένεικεν ὑπερποντίαν: ὁ δ' ἀρχαγέτας ἔδωκ' ἀπόλλων θῆρας αἰνῷ φόβῳ, ὄφˈρα μή ταμίᾳ κυρά _νας ἀτελής γένοιτο μαντεύμασιν. {γʹ} ὅ καί βαρειᾶν νόσων ἀκέσματ' ἄνδρεσσι καί γυναιξί νέμει, πόρεν τε κίθαριν, δίδωσί τε μοῖσαν οἷς ἄν ἐθέλῃ, ἀπόλεμον ἀγαγών ἐς πραπίδας εὐνομίαν, μυχόν τ' ἀμφέπει μαντήϊον: τῷ {καί} λακεδαίμονι ἐν ἄργει τε καί ζαθέᾳ πύλῳ ἔνασσεν ἀλκ<άε>ντας ἡρακˈλέος ἐκγόνους αἰγιμιοῦ τε. τό δ' ἐμόν γαρύει _ἀπό σπάρτας ἐπήρατον κλέος, ὅθεν γεγενναμένοι ἵκοντο θήρανδε φῶτες αἰγεΐδαι, ἐμοί πατέρες, οὐ θεῶν ἄτερ, ἀλλά μοῖρά τις ἄγεν: πολύθυτον ἔρανον ἔνθεν ἀναδεξάμενοι, ἄπολλον, τεᾷ, καρνήϊ', ἐν δαιτί σεβίζομεν κυράνας ἀγακτιμέναν πόλιν: ἔχοντι τάν χαλκοχάρμαι ξένοι τρῶες ἀντανορίδαι: σύν ἑλένᾳ γάρ μόλον, _καπνωθεῖσαν πάτραν ἐπεί ἴδον ἐν ἄρει: τό δ' ἐλάσιππον ἔθˈνος ἐνδυκέως δέκονται θυσίαισιν ἄνδρες οἰχνέοντές σφε δωροφόροι, τούς ἀριστοτέλης ἄγαγε ναυσί θοαῖς ἁλός βαθεῖαν κέλευθον ἀνοίγων. κτίσεν δ' ἄλσεα μείζονα θεῶν, εὐθύτομόν τε κατέθηκεν ἀπολλωνίαις ἀλεξιμβρότοις πεδιάδα πομπαῖς ἔμμεν ἱππόκˈροτον σκυρωτάν ὁδόν, ἔνθα πρυ _μνοῖς ἀγορᾶς ἔπι δίχα κεῖται θανών: {δʹ} μάκαρ μέν ἀνδρῶν μέτα ἔναιεν, ἥρως δ' ἔπειτα λαοσεβής. ἄτερθε δέ πρό δωμάτων ἕτεροι λαχόντες ἀΐδαν βασιλέες ἱεροί ἐντί: μεγαλᾶν δ' ἀρετᾶν δρόσῳ μαλθακᾷ ῥανθεισᾶν κώμων {θ'} ὑπό χεύμασιν, ἀκούοντί ποι χθονίᾳ φρενί, σφόν ὄλβον υἱῷ τε κοινάν χάριν ἔνδικόν τ' ἀρκεσίλᾳ: τόν ἐν ἀοιδᾷ νέων _πρέπει χρυσ<άο>ρα φοῖβον ἀπύειν, ἔχοντα πυθωνόθεν τό καλλίνικον λυτήριον δαπανᾶν μέλος χαρίεν. ἄνδρα κεῖνον ἐπαινέοντι συνετοί: λεγόμενον ἐρέω: κρέσσονα μέν ἁλικίας νόον φέρβεται γλῶσσάν τε: θάρσος δέ τανύπτερος ἐν ὄρνιξιν αἰετός ἔπˈλετο: ἀγωνίας δ', ἕρκος οἷον, σθένος: ἔν τε μοίσαισι ποτανός ἀπό ματρός φίλας, _πέφανταί θ' ἁρματηλάτας σοφός: ὅσαι τ' εἰσίν ἐπιχωρίων καλῶν ἔσοδοι, τετόλμακε. θεός τέ οἱ τό νῦν τε πρόφˈρων τελεῖ δύνασιν, καί τό λοιπόν ὁμοῖα, κρονίδαι μάκαρες, διδοῖτ' ἐπ' ἔργοισιν ἀμφί τε βουλαῖς ἔχειν, μή φθινοπωρίς ἀνέμων χειμερία κατά πνοά δαμαλίζοι χρόνον. διός τοι νόος μέγας κυβερνᾷ δαίμον' ἀνδρῶν φίλων. εὔχομαί νιν ὀλυμπίᾳ τοῦτο δόμεν γέρας ἔπι βάττου γένει. {αʹ} ἀκούσατ': ἦ γάρ ἑλικώπιδος ἀφˈροδίτας ἄρουραν ἤ χαρίτων ἀναπολίζομεν, ὀμφαλόν ἐριβˈρόμου χθονός ἐς νάϊον προσοιχόμενοι: πυθιόνικος ἔνθ' ὀλβίοισιν ἐμμενίδαις ποταμίᾳ τ' ἀκράγαντι καί μάν ξενοκράτει ἑτοῖμος ὕμνων θησαυρός ἐν πολυχρύσῳ _ἀπολλωνίᾳ τετείχισται νάπᾳ: {βʹ} τόν οὔτε χειμέριος ὄμβρος, ἐπακτός ἐλθών ἐριβˈρόμου νεφέλας στρατός ἀμείλιχος, οὔτ' ἄνεμος ἐς μυχούς ἁλός ἄξοισι παμφόρῳ χεράδει τυπτόμενον. φάει δέ πˈρόσωπον ἐν καθαρῷ πατρί τεῷ, θρασύβουλε, κοινάν τε γενεᾷ λόγοισι θνατῶν εὔδοξον ἅρματι νίκαν _κρισαίαις ἐνί πτυχαῖς ἀπαγγελεῖ. {γʹ} σύ τοι σχεθών νιν ἐπί δεξιά χειρός, ὀρθάν ἄγεις ἐφημοσύναν, τά ποτ' ἐν οὔρεσι φαντί μεγαλοσθενεῖ φιλύρας υἱόν ὀρφανιζομένῳ πηλεΐδᾳ παραινεῖν: μάλιστα μέν κρονίδαν, βαρύοπα στεροπᾶν κεραυνῶν τε πρύτανιν, θεῶν σέβεσθαι: ταύτας δέ μή ποτε τιμᾶς _ἀμείρειν γον<έω>ν βίον πεπρωμένον. {δʹ} ἔγεντο καί πρότερον ἀντίλοχος βιατάς νόημα τοῦτο φέρων, ὅς ὑπερέφθιτο πατˈρός, ἐναρίμβροτον ἀναμείναις στράταρχον αἰθιόπων μέμνονα. νεστόρειον γάρ ἵππος ἅρμ' ἐπέδα πάριος ἐκ βελέων δαϊχθείς: ὁ δ' ἔφεπεν κραταιόν ἔγχος: μεσσανίου δέ γέροντος _δονηθεῖσα φρήν βόασε παῖδα ὅν, {εʹ} χαμαιπετές δ' ἄρ' ἔπος οὐκ ἀπέριψεν: αὐτοῦ μένων δ' ὁ θεῖος ἀνήρ πρίατο μέν θανάτοιο κομιδάν πατρός, ἐδόκησέν τε τῶν πάλαι γενεᾷ ὁπˈλοτέροισιν ἔργον πελώριον τελέσαις ὕπατος ἀμφί τοκεῦσιν ἔμμεν πρός ἀρετάν. τά μέν παρίκει: τῶν νῦν δέ καί θρασύβουλος _πατρῴαν μάλιστα πρός στάθμαν ἔβα, {ϝʹ} πάτρῳ τ' ἐπερχόμενος ἀγˈλαΐαν {ἔδειξεν} ἅπασαν. νόῳ δέ πλοῦτον ἄγει, ἄδικον οὔθ' ὑπέροπˈλον ἥβαν δρέπων, σοφίαν δ' ἐν μυχοῖσι πιερίδων: τίν τ', ἐλέλιχθον, ἄρχεις ὅς ἱππιᾶν ἐσόδων, μάλα ἁδόντι νόῳ, ποσειδάν, προσέχεται. γλυκεῖα δέ φˈρήν καί συμπόταισιν ὁμιλεῖν μελισσᾶν ἀμείβεται τρητόν πόνον. κάλλιστον αἱ μεγαλοπόλιες ἀθᾶναι προοίμιον ἀλκμανιδᾶν εὐρυσθενεῖ γεν<εᾷ> κρηπῖδ' ἀοιδᾶν ἵπποισι βαλέσθαι. ἐπεί τίνα πάτραν, τίνα οἶκον ναίων ὀνυμάξεαι ἐπιφανέστερον _ἑλλάδι πυθέσθαι; πάσαισι γάρ πολίεσι λόγος ὁμιλεῖ ἐρεχθέος ἀστῶν, ἄπολλον, οἵ τεόν δόμον πυθῶνι δίᾳ θαητόν ἔτευξαν. ἄγοντι δέ με πέντε μέν ἰσθμοῖ νῖκαι, μία δ' ἐκπρεπής διός ὀλυμπιάς, _δύο δ' ἀπό κίρρας, ὦ μεγάκλεες, ὑμαί τε καί προγόνων. νέᾳ δ' εὐπραγίᾳ χαίρω τι: τό δ' ἄχˈνυμαι, φθόνον ἀμειβόμενον τά καλά ἔργα. φαντί γε μάν οὕτω κ' ἀνδρί παρμονίμαν θάλλοισαν εὐδαιμονίαν τά καί τά φέρεσθαι. {αʹ} φιλόφρον ἡσυχία, δίκας ὦ μεγιστόπολι θύγατερ, βουλᾶν τε καί πολέμων ἔχοισα κλαῗδας ὑπερτάτας πυθιόνικον τιμάν ἀριστομένει δέκευ. τύ γάρ τό μαλθακόν ἔρξαι τε καί παθεῖν ὁμῶς _ἐπίστασαι καιρῷ σύν ἀτˈρεκεῖ: τύ δ' ὁπόταν τις ἀμείλιχον καρδίᾳ κότον ἐνελάσῃ, τραχεῖα δυσμενέων ὑπαντιάξαισα κράτει τιθεῖς ὕβˈριν ἐν ἄντλῳ, τάν οὐδέ πορφυρίων μάθεν παρ' αἶσαν ἐξερεθίζων. κέρδος δέ φίλτατον, _ἑκόντος εἴ τις ἐκ δόμων φέροι. βία δέ καί μεγάλαυχον ἔσφαλεν ἐν χρόνῳ. τυφώς κίλιξ ἑκατόγκρανος οὔ νιν ἄλυξεν, οὐδέ μάν βασιλεύς γιγάντων: δμᾶθεν δέ κεραυνῷ τόξοισί τ' ἀπόλλωνος: ὅς εὐμενεῖ νόῳ ξενάρκειον ἔδεκτο κίρραθεν ἐστεφανωμένον _υἱόν ποίᾳ παρνασσίδι δωριεῖ τε κώμῳ. {βʹ} ἔπεσε δ' οὐ χαρίτων ἑκάς ἁ δικαιόπολις ἀρεταῖς κλειναῖσιν αἰακιδᾶν θιγοῖσα νᾶσος: τελέαν δ' ἔχει δόξαν ἀπ' ἀρχᾶς. πολλοῖσι μέν γάρ ἀείδεται νικαφόροις ἐν ἀέθˈλοις θρέψαισα καί θοαῖς _ὑπερτάτους ἥρωας ἐν μάχαις: τά δέ καί ἀνδράσιν ἐμπρέπει. εἰμί δ' ἄσχολος ἀναθέμεν πᾶσαν μακραγορίαν λύρᾳ τε καί φθέγματι μαλθακῷ, μή κόρος ἐλθών κνίσῃ. τό δ' ἐν ποσί μοι τράχον ἴτω τεόν χρέος, ὦ παῖ, νεώτατον καλῶν, _ἐμᾷ ποτανόν ἀμφί μαχανᾷ. παλαισμάτεσσι γάρ ἰχˈνεύων ματραδελφεούς οὐλυμπίᾳ τε θεόγˈνητον οὐ κατελέγχεις, οὐδέ κλειτομάχοιο νίκαν ἰσθμοῖ θρασύγυιον: αὔξων δέ πάτραν μειδυλιδᾶν λόγον φέρεις, τόν ὅνπερ ποτ' ὀϊκˈλέος παῖς ἐν ἑπταπύλοις ἰδών _υἱούς θήβαις αἰνίξατο παρμένοντας αἰχμᾷ, {γʹ} ὁπότ' ἀπ' ἄργεος ἤλυθον δευτέραν ὁδόν ἐπίγονοι. ὧδ' εἶπε μαρναμένων: ‘φυᾷ τό γενναῖον ἐπιπˈρέπει ἐκ πατέρων παισί λῆμα. θαέομαι σαφές δράκοντα ποικίλον αἰθᾶς ἀλκμᾶν' ἐπ' ἀσπίδος _νωμῶντα πρῶτον ἐν κάδˈμου πύλαις. ὁ δέ καμών προτέρᾳ πάθᾳ νῦν ἀρείονος ἐνέχεται ὄρνιχος ἀγγελίᾳ ἄδραστος ἥρως: τό δέ οἴκοθεν ἀντία πράξει. μόνος γάρ ἐκ δαναῶν στρατοῦ θανόντος ὀστέα λέξαις υἱοῦ, τύχᾳ θεῶν _ἀφίξεται λαῷ σύν ἀβˈλαβεῖ ἄβαντος εὐρυχόρους ἀγυιάς.’ τοιαῦτα μέν ἐφθέγξατ' ἀμφιάρηος. χαίρων δέ καί αὐτός ἀλκμᾶνα στεφάνοισι βάλλω, ῥαίνω δέ καί ὕμνῳ, γείτων ὅτι μοι καί κτεάνων φύλαξ ἐμῶν ὑπάντασεν ἰόντι γᾶς ὀμφαλόν παρ' ἀοίδιμον, _μαντευμάτων τ' ἐφάψατο συγγόνοισι τέχˈναις. {δʹ} τύ δ', ἑκαταβόλε, πάνδοκον ναόν εὐκλέα διανέμων πυθῶνος ἐν γυάλοις, τό μέν μέγιστον τόθι χαρμάτων ὤπασας, οἴκοι δέ πρόσθεν ἁρπαλέαν δόσιν πεντ<αε>θλίου σύν ἑορταῖς ὑμαῖς ἐπάγαγες: _ὦναξ, ἑκόντι δ' εὔχομαι νόῳ κατά τιν' ἁρμονίαν βλέπειν ἀμφ' ἕκαστον, ὅσα νέομαι. κώμῳ μέν ἁδυμελεῖ δίκα παρέστακε: θεῶν δ' ὄπιν ἄφθονον αἰτ<έω>, ξέναρκες, ὑμετέραις τύχαις. εἰ γάρ τις ἐσλά πέπαται μή σύν μακρῷ πόνῳ, _πολλοῖς σοφός δοκεῖ πεδ' ἀφˈρόνων βίον κορυσσέμεν ὀρθοβούλοισι μαχαναῖς: τά δ' οὐκ ἐπ' ἀνδράσι κεῖται: δαίμων δέ παρίσχει: ἄλλοτ' ἄλλον ὕπερθε βάλλων, ἄλλον δ' ὑπό χειρῶν, μέτˈρῳ καταβαίνει: {ἐν} μεγάροις δ' ἔχεις γέρας, μυχῷ τ' ἐν μαραθῶνος, ἥρας τ' ἀγῶν' ἐπιχώριον _νίκαις τρισσαῖς, <ὦ ἀ>ριστόμενες, δάμασσας ἔργῳ: {εʹ} τέτρασι δ' ἔμπετες ὑψόθεν σωμάτεσσι κακά φρονέων, τοῖς οὔτε νόστος ὁμῶς ἔπαλπνος ἐν πυθιάδι κˈρίθη, οὐδέ μολόντων πάρ ματέρ' ἀμφί γέλως γλυκύς ὦρσεν χάριν: κατά λαύρας δ' ἐχθρῶν ἀπάοροι _πτώσσοντι, συμφορᾷ δεδαγˈμένοι. ὁ δέ καλόν τι νέον λαχών ἁβˈρότατος ἔπι μεγάλας ἐξ ἐλπίδος πέταται ὑποπτέροις ἀνορέαις, ἔχων κρέσσονα πλούτου μέριμναν. ἐν δ' ὀλίγῳ βροτῶν τό τερπνόν αὔξετ<αι>: οὕτω δέ καί πίτνει χαμαί, _ἀποτˈρόπῳ γνώμᾳ σεσεισμένον. ἐπάμεροι: τί δέ τις; τί δ' οὔ τις; σκιᾶς ὄναρ ἄνθρωπος. ἀλλ' ὅταν αἴγλα διόσδοτος ἔλθῃ, λαμπρόν φέγγος ἔπεστιν ἀνδρῶν καί μείλιχος αἰών. αἴγινα φίλα μᾶτερ, ἐλευθέρῳ στόλῳ πόλιν τάνδε κόμιζε δί καί κρέοντι σύν αἰακῷ πηλεῖ τε κἀγαθῷ τελαμῶνι σύν τ' ἀχιλλεῖ. {αʹ} ἐθέλω χαλκάσπιδα πυθιονίκαν σύν βαθυζώνοισιν ἀγγέλλων τελεσικˈράτη χαρίτεσσι γεγωνεῖν ὄλβιον ἄνδρα διωξίππου στεφάνωμα κυράνας: τάν ὁ χαιτάεις ἀνεμοσφαράγων ἐκ παλίου κόλπων ποτέ λατοΐδας ἅρπας', ἔνεικέ τε χρυσ<έῳ> παρθένον ἀγˈροτέραν δίφˈρῳ, τόθι νιν πολυμήλου καί πολυκαρποτάτας θῆκε δέσποιναν χθονός ῥίζαν ἀπείρου τρίταν εὐ _ήρατον θάλλοισαν οἰκεῖν. ὑπέδεκτο δ' ἀργυρόπεζ' ἀφροδίτα δάλιον ξεῖνον θεοδˈμάτων ὀχέων ἐφαπτομένα χερί κούφᾳ: καί σφιν ἐπί γˈλυκεραῖς εὐναῖς ἐρατάν βάλεν αἰδῶ, ξυνόν ἁρμόζοισα θεῷ τε γάμον μιχθέντα κούρᾳ θ' ὑψέος εὐρυβία ὅς λαπιθᾶν ὑπερόπˈλων τουτάκις ἦν βασιλεύς, ἐξ ὠκεανοῦ γένος ἥρως δεύτερος: ὅν ποτε πίνδου κλεενναῖς ἐν πτυχαῖς ναΐς εὐφρανθεῖσα πηνει _οῦ λέχει κρέοις' ἔτικτεν, γαίας θυγάτηρ. ὁ δέ τάν εὐώλενον θρέψατο παῖδα κυράναν: ἁ μέν οὔθ' ἱ στῶν παλιμβάμους ἐφίλησεν ὁδούς, οὔτε δείπνων †οἰκουριᾶν μεθ' ἑταιρᾶν τέρψιας, ἀλλ' ἀκόντεσσίν τε χαλκ<έοι>ς φασγάνῳ τε μαρναμένα κεράϊζεν ἀγˈρίους θῆρας, ἦ πολλάν τε καί ἡσύχιον βουσίν εἰρήναν παρέχοισα πατρῴαις, τόν δέ σύγκοιτον γλυκύν παῦρον ἐπί γˈλεφάροις _ὕπνον ἀναλίσκοισα ῥέποντα πρός ἀῶ. {βʹ} κίχε νιν λέοντί ποτ' εὐρυφαρέτˈρας ὀβˈρίμῳ μούναν παλαίοισαν ἄτερ ἐγχέων ἑκάεργος ἀπόλλων. αὐτίκα δ' ἐκ μεγάρων χίρωνα προσήνεπε φωνᾷ: ‘σεμνόν ἄντρον, φιλλυρίδα προλιπών θυμόν γυναικός καί μεγάλαν δύνασιν θαύμασον, οἷον ἀταρβεῖ νεῖκος ἄγει κεφαλᾷ, μόχθου καθύπερθε νεᾶνις ἦτορ ἔχοισα: φόβῳ δ' οὐ κεχείμανται φρένες. τίς νιν ἀνθρώπων τέκεν; ποί _ας δ' ἀποσπασθεῖσα φύτˈλας ὀρέων κευθμῶνας ἔχει σκιοέντων, γεύεται δ' ἀλκᾶς ἀπειράντου; ὁσία κλυτάν χέρα οἱ προσενεγκεῖν ἦρα καί ἐκ λεχέων κεῖραι μελιαδέα ποίαν;’ τόν δέ κένταυρος ζαμενής, ἀγανᾷ χλ<οα>ρόν γελάσσαις ὀφˈρύϊ, μῆτιν ἑάν εὐθύς ἀμείβετο: ‘κρυπταί κλαΐδες ἐντί σοφᾶς πειθοῦς ἱερᾶν φιλοτάτων, φοῖβε, καί ἔν τε θεοῖς τοῦτο κἀνθρώποις ὁμῶς αἰδέοντ', ἀμφανδόν ἁδεί _ας τυχεῖν τό πρῶτον εὐνᾶς. καί γάρ σέ, τόν οὐ θεμιτόν ψεύδει θιγεῖν, ἔτˈραπε μείλιχος ὀργά παρφάμεν τοῦ τον λόγον. κούρας δ' ὁπόθεν γενεάν ἐξερωτᾷς, ὦ ἄνα; κύριον ὅς πάντων τέλος οἶσθα καί πάσας κελεύθους: ὅσσα τε χθών ἠρινά φύλλ' ἀναπέμπει, χὠπόσαι ἐν θαλάσσᾳ καί ποταμοῖς ψάμαθοι κύμασιν ῥιπαῖς τ' ἀνέμων κλονέονται, χὤ τι μέλλει, χὠπόθεν ἔσσεται, εὖ καθορᾷς. _εἰ δέ χρή καί πάρ σοφόν ἀντιφερίξαι, {γʹ} ἐρέω: ταύτᾳ πόσις ἵκεο βᾶσσαν τάνδε, καί μέλλεις ὑπέρ πόντου διός ἔξοχον ποτί κᾶπον ἐνεῖκαι: ἔνθα νιν ἀρχέπολιν θήσεις, ἐπί λαόν ἀγείραις νασιώταν ὄχθον ἐς ἀμφίπεδον: νῦν δ' εὐρυλείμων πότˈνιά σοι λιβύα δέξεται εὐκλέα νύμφαν δώμασιν ἐν χρυσέοις πρόφˈρων: ἵνα οἱ χθονός αἶσαν αὐτίκα συντελέθειν ἔννομον δωρήσεται, οὔτε παγκάρπων φυτῶν νά _ποινον οὔτ' ἀγνῶτα θηρῶν. τόθι παῖδα τέξεται, ὅν κλυτός ἑρμᾶς εὐθρόνοις ὥραισι καί γαίᾳ ἀνελών φίλας ὑπό ματέρος οἴσει. ταί δ' ἐπιγουνίδιον θαησάμεναι βρέφος αὐταῖς, νέκταρ ἐν χείλεσσι καί ἀμβροσίαν στάξοισι, θήσονταί τέ νιν ἀθάνατον, ζῆνα καί ἁγˈνόν ἀπόλλων', ἀνδράσι χάρμα φίλοις ἄγχιστον ὀπάονα μήλων, ἀγˈρέα καί νόμιον, τοῖς δ' ἀρισταῖον καλεῖν.’ ὥς ἄρ' εἰπών ἔντυεν τερ _πνάν γάμου κραίνειν τελευτάν. ὠκεῖα δ' ἐπειγομένων ἤδη θεῶν πρᾶξις ὁδοί τε βραχεῖαι. κεῖνο κεῖν' ἆ μαρ διαίτασεν: θαλάμῳ δέ μίγεν ἐν πολυχˈρύσῳ λιβύας: ἵνα καλλίσταν πόλιν ἀμφέπει κλεινάν τ' ἀέθˈλοις. καί νυν ἐν πυθῶνί νιν ἀγαθέᾳ καρνειάδα υἱός εὐθαλεῖ συνέμειξε τύχᾳ: ἔνθα νικάσαις ἀνέφανε κυράναν, ἅ νιν εὔφρων δέξεται καλλιγύναικι πάτρᾳ _δόξαν ἱμερτάν ἀγαγόντ' ἀπό δελφῶν. {δʹ} ἀρεταί δ' αἰεί μεγάλαι πολύμυθοι: βαιά δ' ἐν μακˈροῖσι ποικίλλειν ἀκοά σοφοῖς: ὁ δέ καιρός ὁμοίως παντός ἔχει κορυφάν. ἔγˈνον ποτέ καί ἰόλαον οὐκ ἀτιμᾱσαντά νιν ἑπτάπυλοι θῆβαι: τόν, εὐρυσθῆος ἐπεί κεφαλάν ἔπραθε φασγάνου ἀκˈμᾷ, κρύψαν ἔνερθ' ὑπό γᾶν διφˈρηλάτα ἀμφιτρύωνος σάματι, πατˈροπάτωρ ἔνθα οἱ σπαρτῶν ξένος _κεῖτο, λευκίπποισι καδˈμείων μετοικήσαις ἀγυιαῖς. τέκε οἱ καί ζηνί μιγεῖσα δαΐφˈρων ἐν μόναις ὠδῖσιν ἀλκμήνα διδύμων κρατησίμαχον σθένος υἱῶν. κωφός ἀνήρ τις, ὅς ἡρακˈλεῖ στόμα μή περιβάλλει, μηδέ διρκαίων ὑδάτων ἀέ μέ μναται, τά νιν θρέψαντο καί ἰφικλέα: τοῖσι τέλειον ἐπ' εὐχᾷ κωμάσομαί τι παθών ἐσλόν. χαρίτων κελαδεννᾶν μή με λίποι καθαρόν φέγγος. αἰγίνᾳ τε γάρ φαμί νίσου τ' ἐν λόφῳ τρίς _δή πόλιν τάνδ' εὐκλεΐξαι, σιγαλόν ἀμαχανίαν ἔργῳ φυγών: οὕνεκεν, εἰ φίλος ἀστῶν, εἴ τις ἀντά εις, τό γ' ἐν ξυνῷ πεποναμένον εὖ μή λόγον βλάπτων ἁλίοιο γέροντος κρυπτέτω: κεῖνος αἰνεῖν καί τόν ἐχθρόν παντί θυμῷ σύν τε δίκᾳ καλά ῥέζοντ' ἔννεπεν. πλεῖστα νικάσαντά σε καί τελεταῖς ὡρίαις ἐν παλλάδος εἶδον ἄφωνοί θ' ὡς ἕκασται φίλτατον παρθενικαί πόσιν ἤ _υἱόν εὔχοντ', ὦ τελεσίκˈρατες, ἔμμεν, {εʹ} ἐν {τ'} ὀλυμπίοισί τε καί βαθυκόλπου γᾶς ἀέθˈλοις ἔν τε καί πᾶσιν ἐπιχωρίοις. ἐμέ δ' οὖν τις ἀοιδᾶν δίψαν ἀκειόμενον πράσσει χρέος, αὖτις ἐγεῖραι καί παλαιάν δόξαν ἑῶν προγόνων: οἷοι λιβύσσας ἀμφί γυναικός ἔβαν ἴρασα πρός πόλιν, ἀνταίου μετά καλλίκομον μναστῆρες ἀγακˈλέα κούραν τάν μάλα πολλοί ἀριστῆες ἀνδρῶν αἴτεον σύγγονοι, πολλοί δέ καί ξεί _νων. ἐπεί θαητόν εἶδος ἔπλετο: χˈρυσοστεφάνου δέ οἱ ἥβας καρπόν ἀνθήσαντ' ἀποδˈρέψαι ἔθελον. πατήρ δέ θυγατˈρί φυτεύων κλεινότερον γάμον, ἄκουσεν δαναόν ποτ' ἐν ἄργει οἷον εὗρεν τεσσαράκοντα καί ὀκ τώ παρθένοισι πˈρίν μέσον ἆμαρ, ἑλεῖν ὠκύτατον γάμον: ἔστασεν γάρ ἅπαντα χορόν ἐν τέρμασιν αὐτίκ' ἀγῶνος: σύν δ' ἀέθλοις ἐκέλευσεν διακˈρῖναι ποδῶν, ἅντινα σχήσοι τις ἡρώ _ων, ὅσοι γαμβροί σφιν ἦλθον. οὕτω δ' ἐδίδου λίβυς ἁρμόζων κόρᾳ νυμφίον ἄνδρα: ποτί γˈραμμᾷ μέν αὐτάν στᾶσε κοσμήσαις, τέλος ἔμμεν ἄκρον, εἶπε δ' ἐν μέσσοις ἀπάγεσθαι, ὅς ἄν πρῶτος θορών ἀμφί οἱ ψαύσειε πέπˈλοις. ἔνθ' ἀλεξίδαμος, ἐπεί φύγε λαιψηρόν δρόμον, παρθένον κεδˈνάν χερί χειρός ἑλών ἆγεν ἱππευτᾶν νομάδων δι' ὅμιλον. πολλά μέν κεῖνοι δίκον φύλλ' ἔπι καί στεφάνους: πολλά δέ πˈρόσθεν πτερά δέξατο νικᾶν. {αʹ} ὀλβία λακεδαίμων, μάκαιρα θεσσαλία. πατρός δ' ἀμφοτέραις ἐξ ἑνός ἀριστομάχου γένος ἡρακλ<έο>ς βασιλεύει. τί κομπ<έω> παρά καιρόν; ἀλλά με πυθώ τε καί τό πελινναῖον ἀπύει ἀλεύα τε παῖδες, ἱπποκλέᾳ θέλοντες _ἀγαγεῖν ἐπικωμίαν ἀνδρῶν κλυτάν ὄπα. γεύεται γάρ ἀέθˈλων: στρατῷ τ' ἀμφικτιόνων ὁ παρνάσσιος αὐτόν μυχός διαυλοδρομᾶν ὕπατον παίδων ἀνέειπεν. ἄπολλον, γλυκύ δ' ἀνθρώπων τέλος ἀρχά τε δαίμονος ὀρνύντος αὔξεται: ὁ μέν που τεοῖς τε μήδεσι τοῦτ' ἔπραξεν, _τό δέ συγγενές ἐμβέβακεν ἴχˈνεσιν πατρός ὀλυμπιονίκα δίς ἐν πολεμαδόκοις ἄρεος ὅπˈλοις: ἔθηκε καί βαθυλείμων ὑπό κίρρας πετρᾶν ἀγών κρατησίποδα φˈρικίαν. ἕποιτο μοῖρα καί ὑστέραισιν _ἐν ἁμέραις ἀγάνορα πλοῦτον ἀνθεῖν σφίσιν: {βʹ} τῶν δ' ἐν ἑλλάδι τερπνῶν λαχόντες οὐκ ὀλίγαν δόσιν, μή φθονεραῖς ἐκ θεῶν μετατˈροπίαις ἐπικύρσαιεν. θεός εἴη ἀπήμων κέαρ: εὐδαίμων δέ καί ὑμνη τός οὗτος ἀνήρ γίνεται σοφοῖς, ὅς ἄν χερσίν ἤ ποδῶν ἀρετᾷ κρατήσαις _τά μέγιστ' ἀέθλων ἕλῃ τόλμᾳ τε καί σθένει, καί ζώων ἔτι ν<εα>ρόν κατ' αἶσαν υἱόν ἴδῃ τυχόντα στεφάνων πυθίων. ὁ χάλκεος οὐρανός οὔ ποτ' ἀμβατός αὐτῷ: ὅσαις δέ βˈροτόν ἔθˈνος ἀγˈλαΐαις ἁ πτόμεσθα, περαίνει πρός ἔσχατον πλόον: ναυσί δ' οὔτε πεζός ἰών <κεν> εὕροις _ἐς ὑπερβορέων ἀγῶνα θαυμαστάν ὁδόν. παρ' οἷς ποτε περσεύς ἐδαίσατο λαγέτας, δώματ' ἐσελθών, κλειτάς ὄνων ἑκατόμβας ἐπιτόσσαις θεῷ ῥέζοντας: ὧν θαλίαις ἔμπεδον εὐφαμίαις τε μάλιστ' ἀπόλλων _χαίρει, γελᾷ θ' ὁρῶν ὕβριν ὀρθίαν κνωδάλων. {γʹ} μοῖσα δ' οὐκ ἀποδαμεῖ τρόποις ἐπί σφετέροισι: παντᾷ δέ χοροί παρθένων λυρᾶν τε βοαί καναχαί τ' αὐλῶν δονέονται: δάφνᾳ τε χˈρυσέᾳ κόμας ἀναδήσαν τες εἰλαπινάζοισιν εὐφρόνως. νόσοι δ' οὔτε γῆρας οὐλόμενον κέκραται _ἱερᾷ γενεᾷ: πόνων δέ καί μαχᾶν ἄτερ οἰκέοισι φυγόντες ὑπέρδικον νέμεσιν. θρασείᾳ δέ πνέων καρδίᾳ μόλεν δανάας ποτέ παῖς, ἁγεῖτο δ' ἀθάνα, ἐς ἀνδρῶν μακάρων ὅμιλον: ἔπεφˈνέν τε γοργόνα, καί ποικίλον κάρα δρακόντων φόβαισιν ἤλυθε νασιώταις _λίθινον θάνατον φέρων. ἐμοί δέ θαυμάσαι θεῶν τελεσάντων οὐδέν ποτε φαίνεται ἔμμεν ἄπιστον. κώπαν σχάσον, ταχύ δ' ἄγκυραν ἔρεισον χθονί πρῴραθε, χοιράδος ἄλκαρ πέτρας. ἐγκωμίων γάρ ἄωτος ὕμνων _ἐπ' ἄλλοτ' ἄλλον ὥτε μέλισσα θύνει λόγον. {δʹ} ἔλπομαι δ' ἐφυραίων ὄπ' ἀμφί πηνεϊόν γλυκεῖαν προχεόντων ἐμάν τόν ἱπποκλέαν ἔτι καί μᾶλλον σύν ἀοιδαῖς ἕκατι στεφάνων θαητόν ἐν ἅλι ξι θησέμεν ἐν καί παλαιτέροις, νέαισίν τε παρθένοισι μέλημα. καί γάρ _ἑτέροις ἑτέρων ἔρωτες ἔκˈνιξαν φρένας: τῶν δ' ἕκαστος ὀρούει, τυχών κεν ἁρπαλέαν σχέθοι φροντίδα τάν πάρ ποδός: τά δ' εἰς ἐνιαυτόν ἀτέκˈμαρτον προνοῆσαι. πέποιθα ξενίᾳ προσανέϊ θώρα κος, ὅσπερ ἐμάν ποιπνύων χάριν τόδ' ἔζευξεν ἅρμα πιερίδων τετρ<άο>ρον, _φιλέων φιλέοντ', ἄγων ἄγοντα προφˈρόνως. πειρῶντι δέ καί χρυσός ἐν βασάνῳ πρέπει καί νόος ὀρθός. ἀδελφεοῖσί τ' ἐπαινήσομεν ἐσλοῖς, ὅτι ὑψοῦ φέροντι νόμον θεσσαλῶν αὔξοντες: ἐν δ' ἀγαθοῖσι κεῖται πατρώϊαι κεδˈναί πολίων κυβερνάσιες. {αʹ} κάδˈμου κόραι, σεμέλα μέν ὀλυμπιάδων ἀγυιᾶτι, ἰνώ δέ λευκοθέα ποντιᾶν ὁμοθάλαμε νηρηΐδων, ἴτε σύν ἡρακλέος ἀριστογόνῳ ματρί πάρ μελίαν χρυσ<έω>ν ἐς ἄδυτον τριπόδων _θησαυρόν, ὅν περίαλλ' ἐτίμασε λοξίας, ἰσμήνιον δ' ὀνύμαξεν, ἀλαθέα μαντίων θῶκον, ὦ παῖδες ἁρμονίας, ἔνθα καί νυν ἐπίνομον ἡρωΐδων στρατόν ὁμαγερέα καλεῖ συνίμεν̄, ὄφˈρα θέμιν ἱεράν πυθῶνά τε καί̆ ὀρθοδίκαν _γᾶς ὀμφαλόν κελαδήσετ' ἄκˈρᾳ σύν ἑσπέρᾳ ἑπταπύλοισι θήβαις χάριν ἀγῶνί τε κίρρας, ἐν τῷ θρασυδᾷος ἔμνασεν ἑστίαν τρίτον ἔπι στέφανον πατρῴαν βαλών, ἐν ἀφˈνεαῖς ἀρούραισι πυλάδα _νικῶν ξένου λάκωνος ὀρέστα. {βʹ} τόν δή φονευομένου πατρός ἀρσινόα κλυταιμήστρας χειρῶν ὕπο κˈρατερᾶν ἐκ δόλου τροφός ἄνελε δυσπενθέος, ὁπότε δαρδανίδα κόραν πριάμου κασσάνδραν πολιῷ χαλκῷ σύν ἀγαμεμνονίᾳ ψυχᾷ πόρευ' ἀχέροντος ἀκτάν παρ' εὔσκιον νηλής γυνά. πότερόν νιν ἄρ' ἰφιγένει' ἐπ' εὐρίπῳ σφαχθεῖσα τῆλε πάτρας ἔκˈνισεν βαρυπάλαμον ὄρσαι χόλον; ἤ ἑτέρῳ λέχεϊ δαμαζομέναν ἔννυχοι πάραγον κοῖται; τό δέ νέαις ἀλόχοις _ἔχθιστον ἀμπλάκιον καλύψαι τ' ἀμάχανον ἀλλοτρίαισι γλώσσαις: κακολόγοι δέ πολῖται. ἴσχει τε γάρ ὄλβος οὐ μείονα φθόνον: ὁ δέ χαμηλά πνέων ἄφαντον βρέμει. θάνεν μέν αὐτός ἥρως ἀτρεΐδας _ἵκων χρόνῳ κλυταῖς ἐν ἀμύκˈλαις, {γʹ} μάντιν τ' ὄλεσσε κόραν, ἐπεί ἀμφ' ἑλένᾳ πυρωθέντας τρώων ἔλυσε δόμους ἁβˈρότατος. ὁ δ' ἄρα γέροντα ξένον στροφίον ἐξίκετο, νέα κεφαλά, παρνασσοῦ πόδα ναίοντ': ἀλλά χρονίῳ σύν ἄρει _πέφˈνεν τε ματέρα θῆκέ τ' αἴγισθον ἐν φοναῖς. ἦρ', ὦ φίλοι, κατ' ἀμευσίπορον τρίοδον̄ ἐδινάθην, ὀρθάν κέλευθον ἰών τό πˈρίν: ἤ μέ τις ἄνεμος ἔξω πλόου ἔβαλεν, ὡς ὅτ' ἄκατον ἐνναλίαν; μοῖσα, τό δέ τεόν, εἰ μισθοῖο συνέθευ παρέχειν _φωνάν ὑπάργυρον, ἄλλοτ' ἄλλᾳ {χρή} ταρασσέμεν ἤ πατρί πυθονίκῳ τό γέ νυν ἤ θρασυδᾴῳ, τῶν εὐφροσύνα τε καί δόξ' ἐπιφˈλέγει. τά μέν <ἐν> ἅρμασι καλλίνικοι πάλαι ὀλυμπίᾳ τ' ἀγώνων πολυφάτων _ἔσχον θοάν ἀκτῖνα σύν ἵπποις, {δʹ} πυθοῖ τε γυμνόν ἐπί στάδιον καταβάντες ἤλεγξαν ἑλλανίδα στρατιάν ὠκύτατι. θεόθεν ἐραίμαν καλῶν, δυνατά μαιόμενος ἐν ἁλικίᾳ. τῶν γάρ ἀνά πόλιν εὑρίσκων τά μέσα μακˈροτέρῳ _{σύν} ὄλβῳ τεθαλότα, μέμφομ' αἶσαν τυραννίδων: ξυναῖσι δ' ἀμφ' ἀρεταῖς τέταμαι: φθονεροί δ' ἀμύνονται. <ἀλλ'> εἴ τις ἄκˈρον ἑλών ἡσυχᾷ τε νεμόμενος αἰνάν ὕβριν ἀπέφυγεν, μέλανος {δ'} ἄν ἐσχατιάν καλλίονα θανάτου <στείχοι> γλυκυτάτᾳ γενεᾷ _εὐώνυμον κτεάνων κρατίσταν χάριν πορών: ἅ τε τόν ἰφικλείδαν διαφέρει ἰόλαον ὑμνητόν ἐόντα, καί κάστορος βίαν, σέ τε, ἄναξ πολύδευκες, υἱοί θεῶν, τό μέν παρ' ἆμαρ ἕδˈραισι θεράπνας, τό δ' οἰκέοντας ἔνδον ὀλύμπου. {αʹ} αἰτ<έω> σε, φιλάγˈλαε, καλλίστα βροτεᾶν πολίων, φερσεφόνας ἕδος, ἅ τ' ὄχθαις ἔπι μηλοβότου ναίεις ἀκράγαντος ἐΰδˈματον κολώναν, ὦ ἄνα, ἵλαος ἀθανάτων ἀνδρῶν τε σύν εὐμενίᾳ δέξαι στεφάνωμα τόδ' ἐκ πυθῶνος εὐδόξῳ μίδᾳ αὐτόν τε νιν ἑλλάδα νικάσαντα τέχˈνᾳ, τάν ποτε παλλάς ἐφεῦρε θρασειᾶν <γοργόνων> _οὔλιον θρῆνον διαπˈλέξαις' ἀθάνα: {βʹ} τόν παρθενίοις ὑπό τ' ἀπˈλάτοις ὀφίων κεφαλαῖς ἄϊε λειβόμενον δυσπενθέϊ σύν καμάτῳ, περσεύς ὁπότε τˈρίτον ἄυσεν κασιγˈνητᾶν μέρος ἐνναλίᾳ σερί̆φῳ λαοῖσί τε μοῖραν ἄγων. ἤτοι τό τε θεσπέσιον φόρκοι' ἀμαύρωσεν γένος, λυγˈρόν τ' ἔρανον πολυδέκτᾳ θῆκε ματρός τ' ἔμπεδον δουλοσύναν τό τ' ἀναγκαῖον λέχος, _εὐπαράου κρᾶτα συλάσαις μεδοίσας {γʹ} υἱός δανάας, τόν ἀπό χˈρυσοῦ φαμέν αὐτορύτου ἔμμεναι. ἀλλ' ἐπεί ἐκ τούτων φίλον ἄνδρα πόνων ἐρρύσατο παρθένος αὐλῶν τεῦχε πάμφωνον μέλος, ὄφˈρα τόν εὐρυάλας ἐκ καρπαλιμᾶν γενύων χριμφθέντα σύν ἔντεσι μιμήσαιτ' ἐρικˈλάγκταν γόον. εὗρεν θεός: ἀλλά νιν εὑροῖς' ἀνδράσι θˈνατοῖς ἔχειν, ὠνύμασεν κεφαλᾶν πολλᾶν νόμον, _εὐκλεᾶ λαοσσόων μναστῆρ' ἀγώνων, {δʹ} λεπτοῦ διανισόμενον χαλκοῦ θαμά καί δονάκων, τοί παρά καλλίχορον ναίοισι πόλιν χαρίτων καφισίδος ἐν τεμένει, πιστοί χορευτᾶν μάρτυρες. εἰ δέ τις ὄλβος ἐν ἀνθρώποισιν, ἄνευ καμάτου οὐ φαίνεται: ἐκ δέ τελευτάσει νιν ἤτοι σάμερον δαίμων_τό δέ μόρσιμον οὐ παρφυκτόν_, ἀλλ' ἔσται χρόνος οὗτος, ὅ καί τιν' ἀελπτίᾳ βαλών ἔμπαλιν γνώμας τό μέν δώσει, τό δ' οὔπω. [3] {work} {αʹ} ἄμπνευμα σεμνόν ἀλφεοῦ, κλεινᾶν συρακοσσᾶν θάλος ὀρτυγία, δέμνιον ἀρτέμιδος, δάλου κασιγˈνήτα, σέθεν ἁδυεπής ὕμνος ὁρμᾶται θέμεν αἶνον ἀελλοπόδων μέγαν ἵππων, ζηνός αἰτναίου χάριν: _ἅρμα δ' ὀτˈρύνει χρομίου νεμέα τ' ἔργμασιν νικαφόροις ἐγκώμιον ζεῦξαι μέλος. ἀρχαί δέ βέβˈληνται θεῶν κείνου σύν ἀνδρός δαιμονίαις ἀρεταῖς. ἔστι δ' ἐν εὐτυχίᾳ πανδοξίας ἄκˈρον: μεγάλων δ' ἀέθλων μοῖσα μεμνᾶσθαι φιλεῖ. σπεῖρέ νυν ἀγˈλαΐαν τινά νάσῳ, τάν ὀλύμπου δεσπότας ζεύς ἔδωκεν φερσεφόνᾳ, κατένευ _σέν τέ οἱ χαίταις, ἀριστεύοισαν εὐκάρπου χθονός σικελίαν πίειραν ὀρθώ σειν κορυφαῖς πολίων ἀφˈνεαῖς: ὤπασε δέ κˈρονίων πολέμου μναστῆρά οἱ χαλκεντέος λαόν ἵππαιχμον, θαμά δή καί ὀλυμ πιάδων φύλλοις ἐλαιᾶν χρυσέοις μιχθέντα. πολλῶν ἐπέβαν _καιρόν οὐ ψεύδει βαλών: {βʹ} ἔσταν δ' ἐπ' αὐλείαις θύραις ἀνδρός φιλοξείνου καλά μελπόμενος, ἔνθα μοι ἁρμόδιον δεῖπνον κεκόσμηται, θαμά δ' ἀλλοδαπῶν οὐκ ἀπείρατοι δόμοι ἐντί: λέλογχε δέ μεμ φομένοις ἐσλούς ὕδωρ καπˈνῷ φέρειν ἀντίον. τέχˈναι δ' ἑτέρων ἕτεραι: _χρή δ' ἐν εὐθείαις ὁδοῖς στείχοντα μάρνασθαι φυᾷ. πράσσει γάρ ἔργῳ μέν σθένος, βουλαῖσι δέ φˈρήν, ἐσσόμενον προϊδεῖν συγγενές οἷς ἕπεται. ἁγησιδάμου παῖ, σέο δ' ἀμφί τρόπῳ τῶν τε καί τῶν χρήσιες. οὐκ ἔραμαι πολύν ἐν μεγάρῳ πλοῦτον κατακˈρύψαις ἔχειν, ἀλλ' ἐόντων εὖ τε παθεῖν καί ἀκοῦ _σαι φίλοις ἐξαρκέων. κοιναί γάρ ἔρχοντ' ἐλπίδες πολυπόνων ἀνδρῶν. ἐγώ δ' ἡ ρακˈλέος ἀντέχομαι προφˈρόνως ἐν κορυφαῖς ἀρετᾶν μεγάλαις, ἀρχαῖον ὀτˈρύνων λόγον, ὡς, ἐπεί σπλάγχνων ὕπο ματέρος αὐ τίκα θαητάν ἐς αἴγλαν παῖς διός ὠδῖνα φεύγων διδύμῳ _σύν κασιγˈνήτῳ μόλεν, {γʹ} ὡς {τ'} οὐ λαθών χρυσόθˈρονον ἥραν κροκωτόν σπάργανον ἐγκατέβα: ἀλλά θεῶν βασιλ<έα> σπερχθεῖσα θυμῷ πέμπε δράκοντας ἄφαρ. τοί μέν οἰχθεισᾶν πυλᾶν ἐς θαλάμου μυχόν εὐ ρύν ἔβαν, τέκˈνοισιν ὠκείας γνάθους ἀμφελίξασθαι μεμαῶτες: ὁ δ' ὀρ _θόν μέν ἄντεινεν κάρα, πειρᾶτο δέ πˈρῶτον μάχας, δισσαῖσι δοιούς αὐχένων μάρψαις ἀφύκτοις χερσίν ἑαῖς ὄφιας. ἀγχομένοις δέ χρόνος ψυχάς ἀπέπˈνευσεν μελέων ἀφάτων. ἐκ δ' ἄρ' ἄτˈλατον δέος πλᾶξε γυναῖκας, ὅσαι τύχον ἀλκμήνας ἀρήγοισαι λέχει: καί γάρ αὐτά ποσσίν ἄπεπˈλος ὀρού _σαις' ἀπό στρωμνᾶς ὅμως ἄμυνεν ὕβˈριν κνωδάλων. ταχύ δέ καδˈμείων ἀγοί χαλ κ<έοι>ς σύν ὅπλοις ἔδραμον̄ ἀθˈρόοι, ἐν χερί δ' ἀμφιτρύων κολεοῦ γυμνόν τινάσσων <φάσγανον> ἵκετ', ὀξείαις ἀνίαισι τυπείς. τό γάρ οἰκεῖον πιέζει πάνθ' ὁμῶς: εὐθύς δ' ἀπήμων κραδία _κᾶδος ἀμφ' ἀλλότˈριον. {δʹ} ἔστα δέ θάμβει δυσφόρῳ τερπνῷ τε μιχθείς. εἶδε γάρ ἐκˈνόμιον λῆμά τε καί δύναμιν υἱοῦ: παλίγγλωσσον δέ οἱ ἀθάνατοι ἀγγέλων ῥῆσιν θέσαν. γείτονα δ' ἐκκάλεσεν διός ὑψίστου προφάταν ἔξοχον, ὀρθόμαντιν τειρεσίαν: ὁ δέ οἱ _φράζε καί παντί στρατῷ, ποίαις ὁμιλήσει τύχαις, ὅσσους μέν ἐν χέρσῳ κτανών, ὅσσους δέ πόντῳ θῆρας ἀϊδˈροδίκας: καί τινα σύν πλαγίῳ ἀνδρῶν κόρῳ στείχοντα τόν ἐχθρότατον φᾶ ἑ δᾳώσειν μόρον. καί γάρ ὅταν θεοί ἐν πεδίῳ φλέγˈρας γιγάντεσσιν μάχαν ἀντιάζωσιν, βελέων ὑπό ῥι _παῖσι κείνου φαιδίμαν γαίᾳ πεφύρσεσθαι κόμαν ἔνεπεν: αὐτόν μάν ἐν εἰρή νᾳ τόν ἅπαντα χρόνον̄ <ἐν> σχερῷ ἡσυχίαν καμάτων μεγάλων ποινάν λαχόντ' ἐξαίρετον ὀλβίοις ἐν δώμασι, δεξάμενον θαλεράν ἥβαν ἄκοιτιν καί γάμον δαίσαντα πάρ δί κρονίδᾳ, σεμνόν αἰνήσειν νόμον. {αʹ} ὅθεν περ καί ὁμηρίδαι ῥαπτῶν ἐπέων τά πόλλ' ἀοιδοί ἄρχονται, διός ἐκ προοιμίου, καί ὅδ' ἀνήρ καταβολάν ἱερῶν ἀγώ νων νικαφορίας δέδεκται πρῶτον, νεμεαίου _ἐν πολυϋμνήτῳ διός ἄλσει. {βʹ} ὀφείλει δ' ἔτι, πατˈρίαν εἴπερ καθ' ὁδόν νιν εὐθυπομπός αἰών ταῖς μεγάλαις δέδωκε κόσμον ἀθάναις, θαμά μέν ἰσθμιάδων δρέπε σθαι κάλλιστον ἄωτον ἐν πυθίοισί τε νικᾶν _τιμονόου παῖδ': ἔστι δ' ἐοικός {γʹ} ὀρειᾶν γε πελειάδων μή τηλόθεν <ὠα>ρίωνα νεῖσθαι. καί μάν ἁ σαλαμίς γε θρέψαι φῶτα μαχατάν δυνατός. ἐν τροΐᾳ μέν ἕ κτωρ αἴαντος ἄκουσεν. ὦ τιμόδημε, σέ δ' ἀλκά _παγκρατίου τλάθυμος ἀέξει. {δʹ} ἀχάρναι δέ παλαίφατον εὐάνορες: ὅσσα δ' ἀμφ' ἀέθˈλοις, τιμοδημίδαι ἐξοχώτατοι προλέγονται. παρά μέν ὑψιμέδοντι παρ νασσῷ τέσσαρας ἐξ ἀέθˈλων νίκας ἐκόμιξαν: _ἀλλά κορινθίων ὑπό φωτῶν {εʹ} ἐν ἐσλοῦ πέλοπος πτυχαῖς ὀκτώ στεφάνοις ἔμιχθεν ἤδη: ἑπτά δ' ἐν νεμέᾳ, τά δ' οἴκοι μάσσον' ἀριθˈμοῦ, διός ἀγῶνι. τόν, ὦ πολῖ ται, κωμάξατε τιμοδήμῳ σύν εὐκλέϊ νόστῳ: ἁδυμελεῖ δ' ἐξάρχετε φωνᾷ. {αʹ} ὦ πότˈνια μοῖσα, μᾶτερ ἁμετέρα, λίσσομαι, τάν πολυξέναν ἐν ἱερομηνίᾳ νεμεάδι ἵκεο δωρίδα νᾶσον αἴγιναν: ὕδατι γάρ μένοντ' ἐπ' ἀσωπίῳ μελιγαρύων τέκτονες κώμων νεανίαι, σέθεν ὄπα μαιόμενοι. διψῇ δέ πρᾶγος ἄλλο μέν ἄλλου, <ἀε>θλονικία δέ μάλιστ' ἀοιδάν φιλεῖ, _στεφάνων ἀρετᾶν τε δεξιωτάταν ὀπαδόν: τᾶς ἀφθονίαν ὄπαζε μήτιος ἁμᾶς ἄπο: ἄρχε δ' οὐρανοῦ πολυνεφέλα κρέοντι, θύγατερ, δόκιμον ὕμνον: ἐγώ δέ κείνων τέ νιν ὀάροις λύρᾳ τε κοινάσομαι. χαρίεντα δ' ἕξει πόνον χώρας ἄγαλμα, μυρμιδόνες ἵνα πˈρότεροι ᾤκησαν, ὧν παλαίφατον ἀγοράν οὐκ ἐλεγχέεσσιν ἀριστοκλείδας τεάν _ἐμίανε κατ' αἶσαν ἐν περισθενεῖ μαλαχθείς παγκρατίου στόλῳ: καματωδέων δέ πλαγᾶν ἄκος ὑγιηρόν ἐν βαθυπεδίῳ νεμέᾳ τό καλλίνικον φέρει. εἰ δ' ἐών καλός ἔρδων τ' ἐοικότα μορφᾷ ἀνορέαις ὑπερτάταις ἐπέβα παῖς ἀριστοφάν<εο>ς, οὐκέτι πˈρόσω _ἀβάταν ἅλα κιόνων ὕπερ ἡρακλέος περᾶν εὐμαρές, {βʹ} ἥρως θεός ἅς ἔθηκε ναυτιλίας ἐσχάτας μάρτυρας κλυτάς: δάμασε δέ θῆρας ἐν πελάγεϊ ὑπερόχους, ἰδίᾳ τ' ἐρεύνασε τεναγέων ῥοάς, ὁπᾷ πόμπιμον κατέβαινε νόστου τέλος, καί γᾶν φράδασε. θυμέ, τίνα πρός ἀλλοδαπάν ἄκˈραν ἐμόν πλόον παραμείβ<εαι>; αἰακῷ σε φαμί γένει τε μοῖσαν φέρειν. _ἕπεται δέ λόγῳ δίκας ἄωτος, ‘ἐσλόν αἰνεῖν’, οὐδ' ἀλλοτρίων ἔρωτες ἀνδρί φέρειν κρέσσονες: οἴκοθεν μάτευε. ποτίφορον δέ κόσμον ἔλαχες γλυκύ τι γαρυέμεν. παλαιαῖσι δ' ἐν ἀρεταῖς γέγαθε πηλεύς ἄναξ, ὑπέραλλον αἰχμάν ταμών: ὅς καί ἰ<αο>λκόν εἷλε μόνος ἄνευ στρατιᾶς, καί ποντίαν θέτιν κατέμαρψεν ἐγκονητί. λαομέδοντα δ' εὐρυσθενής _τελαμών ἰόλᾳ παραστάτας ἐών ἔπερσεν καί ποτε χαλκότοξον ἀμαζόνων μετ' ἀλκάν ἕπετό οἱ̆, οὐδέ νίν ποτε φόβος ἀνδροδάμας ἔπαυσεν ἀκˈμάν φρενῶν. συγγενεῖ δέ τις εὐδοξίᾳ μέγα βρίθει. ὅς δέ διδάκτ' ἔχει, ψεφεννός ἀνήρ ἄλλοτ' ἄλλα πνέων οὔ ποτ' ἀτˈρεκεῖ _κατέβα ποδί, μυριᾶν δ' ἀρετᾶν ἀτελεῖ νόῳ γεύεται. {ξʹ} ξανθός δ' ἀχιλεύς τά μέν μένων φιλύρας ἐν δόμοις, παῖς ἐών ἄθυρε μεγάλα ἔργα: χερσί θαμινά βραχυσίδαρον ἄκοντα πάλλων ἴσα τ' ἀνέμοις, {ἐν} μάχᾳ λεόντεσσιν ἀγˈροτέροις ἔπρασσεν φόνον, κάπˈρους τ' ἔναιρε: σώματα δέ παρά κˈρονίδαν κένταυρον ἀσθμαίνοντα κόμιζεν, ἑξέτης τό πρῶτον, ὅλον δ' ἔπειτ' ἄν χρόνον: _τόν ἐθάμβεον ἄρτεμίς τε καί θρασεῖ' ἀθάνα, κτείνοντ' ἐλάφους ἄνευ κυνῶν δολίων θ' ἑρκέων: ποσσί γάρ κράτεσκε. λεγόμενον δέ τοῦτο προτέρων ἔπος ἔχω: βαθυμῆτα χίρων τράφε λιθίνῳ ἰάσον' ἔνδον τέγει, καί ἔπειτεν ἀσκλαπιόν, τόν φαρμάκων δίδαξε μαλακόχειρα νόμον: νύμφευσε δ' αὖτις ἀγˈλαόκολπον νηρέος θύγατˈρα, γόνον τέ οἱ φέρτατον _ἀτίταλλεν <ἐν> ἀρμένοισι πᾶσι θυμόν αὔξων, ὄφˈρα θαλασσίαις ἀνέμων ῥιπαῖσι πεμφθείς ὑπό τροΐαν δορίκτυπον ἀλαλάν λυκίων τε προσμένοι καί φρυγῶν δαρδάνων τε, καί ἐγχεσφόροις ἐπιμείξαις αἰθιόπεσσι χεῖρας ἐν φρασί πά ξαιθ', ὅπως σφίσι μή κοίρανος ὀπίσω _πάλιν οἴκαδ' ἀνεψιός ζαμενής ἑλένοιο μέμνων μόλοι. {δʹ} τηλαυγές ἄραρε φέγγος αἰακιδᾶν αὐτόθεν: ζεῦ, τεόν γάρ αἷμα, σέο δ' ἀγών, τόν ὕμνος ἔβαλεν ὀπί νέων ἐπιχώριον χάρμα κελαδέων. βοά δέ νικαφόρῳ σύν ἀριστοκλείδᾳ πρέπει, ὅς τάνδε νᾶσον εὐκλέϊ προσέθηκε λόγῳ καί σεμνόν ἀγˈλααῖσι μερίμναις πυθίου θεάριον. ἐν δέ πείρᾳ τέλος _διαφαίνεται ὧν τις ἐξοχώτερος γένηται, ἐν παισί νέοισι παῖς, ἐν {δ'} ἀνδράσιν ἀνήρ, τρίτον ἐν παλαιτέροισι, μέρος ἕκαστον οἷον ἔχομεν βρότεον ἔθˈνος: ἐλᾷ δέ καί τέσσαρας ἀρετάς <ὁ> θνατός αἰών, φρονεῖν δ' ἐνέπει τό παρκείμενον. τῶν οὐκ ἄπεσσι: χαῖρε, φίλος: ἐγώ τόδε τοι πέμπω μεμιγμένον μέλι λευκῷ σύν γάλακτι, κιρναμένα δ' ἔερς' ἀμφέπει, _πόμ' ἀοίδιμον αἰολίσσιν ἐν πνοαῖσιν αὐλῶν, ὀψέ περ. ἔστι δ' αἰετός ὠκύς ἐν ποτανοῖς, ὅς ἔλαβεν αἶψα, τηλόθε μεταμαιόμενος, δαφοινόν ἄγˈραν ποσίν: κραγέται δέ κολοιοί ταπεινά νέμονται. τίν γε μέν, εὐθρόνου κλεοῦς ἐθελοί σας, ἀεθˈλοφόρου λήματος ἕνεκεν νεμέας ἐπιδαυρόθεν τ' ἄπο καί μεγάρων δέδορκεν φάος. {αʹ} ἄριστος εὐφροσύνα πόνων κεκˈριμένων ἰατρός: αἱ δέ σοφαί μοισᾶν θύγατˈρες ἀοιδαί θέλξαν νιν ἁπτόμεναι. οὐδέ θερμόν ὕδωρ τόσον γε μαλθακά τεύχει γυῖα, τόσσον εὐλογία φόρμιγγι συνάορος. ῥῆμα δ' ἐργμάτων χρονιώτερον βιοτεύει, ὅ τι κε σύν χαρίτων τύχᾳ _γλῶσσα φˈρενός ἐξέλοι βαθείας. {βʹ} τό μοι θέμεν κρονίδᾳ τε δί καί νεμέᾳ τιμασάρχου τε πάλᾳ ὕμνου προκώμιον εἴη: δέξαιτο δ' αἰακιδᾶν ἠύπυργον ἕδος, δίκᾳ ξεναρκέϊ κοινόν φέγγος. εἰ δ' ἔτι ζαμενεῖ τιμόκˈριτος ἁλίῳ σός πατήρ ἐθάλπετο, ποικίλον κιθαρίζων θαμά κε, τῷδε μέλει κλιθείς, _ὕμνον κελάδησε καλλίνικον {γʹ} κλεωναίου τ' ἀπ' ἀγῶνος ὅρμον στεφάνων πέμψαντα καί λιπαρᾶν εὐωνύμων ἀπ' ἀθανᾶν, θήβαις τ' ἐν ἑπταπύλοις οὕνεκ' ἀμφιτρύωνος ἀγˈλαόν παρά τύμβον καδˈμεῖοί νιν οὐκ ἀέκοντες ἄνθεσι μείγνυον, αἰγίνας ἕκατι. φίλοισι γάρ φίλος ἐλθών ξένιον ἄστυ κατέδˈρακεν _ἡρακˈλέος ὀλβίαν πρός αὐλάν. {δʹ} σύν ᾧ ποτε τˈροΐαν κραταιός τελαμών πόρθησε καί μέροπας καί τόν μέγαν πολεμιστάν ἔκπαγˈλον ἀλκυονῆ, οὐ τετραορίας γε πρίν δυώδεκα πέτˈρῳ ἥροάς τ' ἐπεμβεβαῶτας ἱπποδάμους ἕλεν δίς τόσους. ἀπειρομάχας ἐών κε φανείη λόγον ὁ μή συνιείς: ἐπεί _ῥέζοντά τι καί παθεῖν ἔοικεν. {εʹ} τά μακˈρά δ' ἐξενέπειν ἐρύκει με τεθμός ὧραί τ' ἐπειγόμεναι: ἴϋγγι δ' ἕλκομαι ἦτορ ν<εο>μηνίᾳ θιγέμεν. ἔμπα, καίπερ ἔχει βαθεῖα ποντιάς ἅλμα μέσσον, ἀντίτειν' ἐπιβουλίαις: σφόδρα δόξομεν δαΐων ὑπέρτεροι ἐν φάει καταβαίνειν: φθονερά δ' ἆλλος ἀνήρ βλέπων _γνώμαν κενεάν σκότῳ κυλίνδει {ϝʹ} χαμαί πετοῖσαν. ἐμοί δ' ὁποίαν ἀρετάν ἔδωκε πότˈμος ἄναξ, εὖ οἶδ' ὅτι χˈρόνος ἕρπων πεπρωμέναν τελέσει. ἐξύφαινε, γλυκεῖα, καί τόδ' αὐτίκα, φόρμιγξ, λυδίᾳ σύν ἁρμονίᾳ μέλος πεφιλημένον οἰνώνᾳ τε καί κύπρῳ̆, ἔνθα τεῦκρος ἀπάρχει ὁ τελαμωνιάδας: ἀτάρ _αἴας σαλαμῖν' ἔχει πατρῴαν: {ζʹ} ἐν δ' εὐξείνῳ πελάγει φαεννάν ἀχιλεύς νᾶσον: θέτις δέ κρατεῖ φθίᾳ: νεοπτόλεμος δ' ἀπείρῳ διαπˈρυσίᾳ, βουβόται τόθι πρῶνες ἔξοχοι κατάκεινται δωδώναθεν ἀρχόμενοι πρός ἰόνιον πόρον. παλίου δέ πάρ ποδί λατˈρίαν ἰαολκόν πολεμίᾳ χερί προστραπών _πηλεύς παρέδωκεν αἱμόνεσσιν {ηʹ} δάμαρτος ἱππολύτας ἀκάστου δολίαις τέχναισι χρησάμενος: τᾷ δαιδάλου δέ μαχαίρᾳ φύτευέ οἱ θάνατον ἐκ λόχου πελίαο παῖς: ἄλαλκε δέ χίρων, καί τό μόρσιμον διόθεν πεπρωμένον ἔκφερεν: πῦρ δέ παγκρατές θρασυμαχάνων τε λεόντων ὄνυχας ὀξυτάτους ἀκμάν _καί δεινοτάτων σχάσαις ὀδόντων {θʹ} ἔγαμεν ὑψιθρόνων μίαν νηρεΐδων. εἶδεν δ' εὔκυκˈλον ἕδραν, τάν οὐρανοῦ βασιλῆες πόντου τ' ἐφεζόμενοι δῶρα καί κράτος ἐξέφαναν ἐγγενές αὐτῷ. γαδείρων τό πρός ζόφον οὐ περατόν: ἀπότˈρεπε αὖτις εὐρώπαν ποτί χέρσον ἔντεα ναός: ἄπορα γάρ λόγον αἰακοῦ _παίδων τόν ἅπαντά μοι διελθεῖν. {ιʹ} θεανδρίδαισι δ' ἀεξιγυίων ἀέθλων κάρυξ ἑτοῖμος ἔβαν οὐλυμπίᾳ τε καί ἰσθμοῖ νεμ<έᾳ> τε συνθέμενος, ἔνθα πεῖραν ἔχοντες οἴκαδε κˈλυτοκάρπων οὐ νέοντ' ἄνευ στεφάνων, πάτραν ἵν' ἀκούομεν, τιμάσαρχε, τ<εά>ν ἐπινικίοισιν ἀοιδαῖς πρόπολον ἔμμεναι. εἰ δέ τοι _μάτρῳ μ' ἔτι καλλικλεῖ κελεύεις {ιαʹ} στάλαν θέμεν παρίου λίθου λευκοτέραν: ὁ χρυσός ἑψόμενος αὐγάς ἔδειξεν ἁπάσας, ὕμνος δέ τῶν ἀγαθῶν ἐργμάτων βασιλεῦσιν ἰσοδαίμονα τεύχει φῶτα: κεῖνος ἀμφ' ἀχέροντι ναιετάων ἐμάν γλῶσσαν εὑρέτω κελαδῆτιν, ὀρσοτριαίνα ἵν' ἐν ἀγῶνι βαρυκτύπου _θάλησε κορινθίοις σελίνοις: {ιβʹ} τόν εὐφάνης ἐθέλων γεραιός προπάτωρ σός ἄεισέν ποτε, παῖ. ἄλλοισι δ' ἅλικες ἄλλοι: τά δ' αὐτός ἀντιτύχῃ, ἔλπεταί τις ἕκαστος ἐξοχώτατα φάσθαι. οἷον αἰνέων κε μελησίαν ἔριδα στρέφοι, ῥήματα πˈλέκων, ἀπάλαιστος ἐν λόγῳ ἕλκειν, μαλακά μέν φρονέων ἐ<σλ>οῖς, τραχύς δέ παλιγκότοις ἔφεδˈρος. {αʹ} οὐκ ἀνδριαντοποιός εἰμ', ὥστ' ἐλινύσοντα ἐργά ζεσθαι ἀγάλματ' ἐπ' αὐτᾶς βαθˈμίδος ἑστᾰότ': ἀλλ' ἐπί πάσας ὁλκάδος ἔν τ' ἀκάτῳ, γλυκεῖ' ἀοιδά, στεῖχ' ἀπ' αἰγίνας διαγγέλλοις', ὅτι λάμπωνος υἱός πυθέας εὐρυσθενής νίκη νεμείοις παγκρατίου στέφανον, οὔπω γένυσι φαίνων τερείνας _ματέρ' οἰνάνθας ὀπώραν, ἐκ δέ κˈρόνου καί ζηνός ἥρωας αἰχματάς φυτευθέν τας καί ἀπό χˈρυσεᾶν νηρηΐδων αἰακίδας ἐγέραιρεν ματρόπολίν τε, φίλαν ξένων ἄρουραν: τάν ποτ' εὔανδρόν τε καί ναυσικˈλυτάν θέσσαντο, πάρ βωμόν πατέρος ἑλλανίου στάντες, πίτναν τ' ἐς αἰθέρα χεῖρας ἁμᾶ ἐνδαΐδος ἀριγˈνῶτες υἱοί _καί βία φώκου κρέοντος, ὁ τᾶς θεοῦ, ὅν ψαμάθεια τίκτ' ἐπί ῥ̄ηγμῖνι πόντου. αἰδέομαι μέγα εἰπεῖν ἐν δίκᾳ τε μή κεκινδυνευμένον, πῶς δή λίπον εὐκλέα νᾶσον, καί τίς ἄνδρας ἀλκίμους δαίμων ἀπ' οἰνώνας ἔλασεν. στάσομαι: οὔ τοι ἅπασα κερδίων φαίνοισα πρόσωπον ἀλάθει' ἀτˈρεκές: καί τό σιγᾶν πολλάκις ἐστί σοφώ _τατον ἀνθρώπῳ νοῆσαι. {βʹ} εἰ δ' ὄλβον ἤ χειρῶν βίαν ἤ σιδαρίταν ἐπαινῆ σαι πόλεμον δεδόκηται, μακˈρά μοι αὐτόθεν ἅλμαθ' ὑποσκά πτοι τις: ἔχω γονάτων ὁρμάν ἐλαφˈράν: καί πέραν πόντοιο πάλλοντ' αἰετοί. πρόφˈρων δέ καί κείνοις ἄειδ' ἐν παλίῳ μοισᾶν ὁ κάλλιστος χορός, ἐν δέ μέσαις φόρμιγγ' ἀπόλλων ἑπτάγλωσσον _χρυσέῳ πλάκτρῳ διώκων ἁγεῖτο παντοίων νόμων: αἱ δέ πρώτιστον μέν ὕμνη σαν διός ἀρχόμεναι σεμνάν θέτιν πηλέα θ', ὥς τέ νιν ἁβˈρά κρηθεΐς ἱππολύτα δόλῳ πεδᾶσαι ἤθελε ξυνᾶνα μαγˈνήτων σκοπόν πείσαις' ἀκοίταν ποικίλοις βουλεύμασιν, ψεύσταν δέ ποιητόν συνέπαξε λόγον, ὡς ἦρα νυμφείας ἐπείρα _κεῖνος ἐν λέκτροις ἀκάστου εὐνᾶς: τό δ' ἐναντίον ἔσκεν: πολλά γάρ νιν παντί θυμῷ παρφαμένα λιτάνευεν. τοῖο δ' ὀργάν κνίζον αἰπεινοί λόγοι: εὐθύς δ' ἀπανάνατο νύμφαν, ξεινίου πατˈρός χόλον δείσαις: ὁ δ' εὖ φράσθη κατένευ σέν τέ οἱ ὀρσινεφής ἐξ οὐρανοῦ ζεύς ἀθανάτων βασιλεύς, ὥστ' ἐν τάχει ποντίαν χρυσαλακάτων τινά νη _ρεΐδων πράξειν ἄκοιτιν, {γʹ} γαμβρόν ποσειδάωνα πείσαις, ὅς αἰγᾶθεν ποτί κˈλει τάν θαμά νίσεται ἰσθμόν δωρίαν: ἔνθα νιν εὔφρονες ἶλαι σύν καλάμοιο βοᾷ θεόν δέκονται, καί σθένει γυίων ἐρίζοντι θˈρασεῖ. πότˈμος δέ κρίνει συγγενής ἔργων πέρι πάντων. τύ δ' αἰγίναθε δίς, εὐθύμενες, νίκας ἐν ἀγκώνεσσι πίτˈνων _ποικίλων ἔψαυσας ὕμνων. ἤτοι μεταΐξαις σέ καί νῦν τεός μάτρως ἀγάλλει κείνου ὁμόσπορον ἔθˈνος, πυθέα. ἁ νεμέα μέν ἄραρεν μείς τ' ἐπιχώριος, ὅν φίλης' ἀπόλλων: ἅλικας δ' ἐλθόντας οἴκοι τ' ἐκˈράτει νίσου τ' ἐν εὐαγκεῖ λόφῳ. χαίρω δ' ὅτι ἐσλοῖσι μάρναται πέρι πᾶσα πόλις. ἴσθι, γˈλυκεῖάν τοι μενάνδρου _σύν τύχᾳ μόχθων ἀμοιβάν ἐπαύρεο. χρή δ' ἀπ' ἀθανᾶν τέκτον' <ἀε>θληταῖσιν ἔμμεν: εἰ δέ θεμίστιον ἵκεις ὥστ' ἀείδειν, μηκέτι ῥ̄ίγει: δίδοι φωνάν, ἀνά δ' ἱστία τεῖνον πρός ζυγόν καρχασίου, πύκταν τέ νιν καί παγκρατίου φθέγξαι ἑλεῖν ἐπιδαύρῳ διπˈλόαν νικῶντ' ἀρετάν, προθύροισιν δ' αἰακοῦ ἀνθέων ποι<άε>ντα φέρε στεφανώ ματα σύν ξανθαῖς χάρισσιν. {αʹ} ἕν ἀνδρῶν, ἕν θεῶν γένος: ἐκ μιᾶς δέ πνέομεν ματρός ἀμφότεροι: διείργει δέ πᾶσα κεκˈριμένα δύναμις, ὡς τό μέν οὐδέν, ὁ δέ χάλκεος ἀσφαλές αἰέν ἕδος μένει οὐρανός. ἀλλά τι προσφέρομεν ἔμπαν ἤ μέγαν νόον ἤτοι φύσιν ἀθανάτοις, καίπερ ἐφαμερίαν οὐκ εἰδότες οὐδέ μετά νύκτας ἄμμε πότˈμος _ἅντιν' ἔγˈραψε δραμεῖν ποτί στάθμαν. τεκμαίρει {δέ} καί νυν ἀλκιμίδας τό συγγενές ἰδεῖν ἄγχι καρποφόροις ἀρούραισιν, αἵτ' ἀμειβόμεναι τόκα μέν ὦν βίον ἀνδράσιν ἐπ <ηε>τανόν ἐκ πεδίων ἔδοσαν, τόκα δ' αὖτ' ἀναπαυσάμεναι σθένος ἔμαρψαν. ἦλθέ τοι νεμέας ἐξ ἐρατῶν ἀέθλων παῖς ἐναγώνιος, ὅς ταύ ταν μεθέπων διόθεν αἶσαν νῦν {τε} πέφανται _οὐκ ἄμμορος ἀμφί πάλᾳ κυναγέτας, ἴχˈνεσιν ἐν πραξιδάμαντος ἑόν πόδα νέμων πατˈροπάτορος ὁμαιμίοις. κεῖνος γάρ ὀλυμπιόνικος ἐών αἰακίδαις ἔρνεα πρῶτος <ἔνεικεν> ἀπ' ἀλφεοῦ, καί πεντάκις ἰσθμοῖ στεφανωσάμενος, νεμέᾳ δέ τρεῖς, ἔπαυσε λάθαν σαοκˈλείδα', ὅς ὑπέρτατος _ἁγησιμάχοι' ὑέων γένετο. {βʹ} ἐπεί οἱ τρεῖς ἀεθˈλοφόροι πρός ἄκˈρον ἀρετᾶς ἦλθον, οἵ τε πόνων ἐγεύσαντο. σύν θεοῦ δέ τύχᾳ ἕτερον οὔ τινα οἶκον ἀπε φάνατο πυγˈμαχία <πλεόνων> ταμίαν στεφάνων μυχῷ ἑλλάδος ἁπάσας. ἔλπομαι μέγα εἰπών σκοποῦ ἄντα τυχεῖν ὥτ' ἀπό τόξου ἱείς: εὔ θυν' ἐπί τοῦτον, ἄγε, μοῖσα, οὖρον ἐπέων _εὐκλέα: παροιχομένων γάρ ἀνέρων, ἀοιδαί καί λόγοι τά καλά σφιν ἔργ' ἐκόμισαν: βασσίδαισιν ἅ τ' οὐ σπανίζει, παλαίφατος γενεά, ἴδια ναυστολέοντες ἐπι κώμια, πιερίδων ἀρόταις δυνατοί παρέχειν πολύν ὕμνον ἀγερώχων ἐργμάτων ἕνεκεν. καί γάρ ἐν ἀγαθέᾳ χεῖρας ἱμάντι δεθείς πυθῶνι κράτησεν ἀπό ταύτας αἷμα πάτˈρας _χρυσαλακάτου ποτέ καλλίας ἁδών ἔρνεσι λατοῦς, παρά κασταλίαν τε χαρίτων ἑσπέριος ὁμάδῳ φλέγεν: πόντου τε γέφυρ' ἀκάμαντος ἐν ἀμφικτιόνων ταυροφόνῳ τριετηρίδι κρ<εο>ντίδαν τίμασε ποσειδάνιον ἄν τέμενος: βοτάνα τέ νίν ποθ' ἁ λέοντος νικάσαντ' ἤρεφε δασκίοις _φλειοῦντος ὑπ' ὠγυγίοις ὄρεσιν. {γʹ} πλατεῖαι πάντοθεν λογίοισιν ἐντί πρόσοδοι νᾶσον εὐκλέα τάνδε κοσμεῖν: ἐπεί σφιν αἰακίδαι ἔπορον ἔξοχον αἶσαν ἀρε τάς ἀποδεικνύμενοι μεγάλας, πέταται δ' ἐπί τε χθόνα καί διά θαλάσσας τηλόθεν ὄνυμ' αὐτῶν: καί ἐς αἰθίοπας μέμνονος οὐκ {ἄν} ἀπονοστή σαντος ἔπαλτο: βαρύ δέ σφιν νεῖκος ἀχιλεύς _ἔμπεσε χαμαί καταβαίς ἀφ' ἁρμάτων, φαεννᾶς υἱόν εὖτ' ἐνάριξεν ἀόος ἀκμᾷ ἔγχεος ζακότοιο. καί ταῦτα μέν παλαιότεροι ὁδόν ἀμαξιτόν εὗρον: ἕπο μαι δέ καί αὐτός ἔχων μελέταν: τό δέ πάρ ποδί ναός ἑλισσόμενον αἰεί κυμάτων λέγεται παντί μάλιστα δονεῖν θυμόν. ἑκόντι δ' ἐγώ νώ τῳ μεθέπων δίδυμον ἄχθος ἄγγελος ἔβαν, _πέμπτον ἐπί εἴκοσι τοῦτο γαρύων εὖχος ἀγώνων ἄπο, τούς ἐνέποισιν ἱερούς, ἀλκίμιδα, σέ γ' ἐπαρκέσαι κλειτᾷ γενεᾷ_δύο μέν κρονίου πάρ τεμένει, παῖ, σέ τ' ἐνόσφισε καί πολυτιμίδαν κλᾶρος προπετής ἄνθε' ὀλυμπιάδος_, δελφῖνι καί τάχος δι' ἅλμας ἶσον <κ'> εἴποιμι μελησίαν χειρῶν τε καί ἰσχύος ἁνίοχον. {αʹ} ἐλείθυια, πάρεδˈρε μοιρᾶν βαθυφˈρόνων, παῖ μεγαλοσθενέος, ἄκου σον, ἥρας, γενέτειρα τέκˈνων: ἄνευ σέθεν οὐ φάος, οὐ μέλαιναν δρακέντες εὐφρόναν τεάν ἀδελφ<εά>ν ἐλάχομεν ἀγˈλαόγυιον ἥβαν. ἀναπˈνέομεν δ' οὐχ ἅπαντες ἐπί ἴσα: εἴργει δέ πότμῳ ζυγένθ' ἕτερον ἕτερα. σύν δέ τίν καί παῖς ὁ θεαρίωνος ἀρετᾷ κριθείς _εὔδοξος ἀείδεται σωγένης μετά πενταέθˈλοις. πόλιν γάρ φιλόμολπον οἰκεῖ δορικτύπων αἰακιδᾶν: μάλα δ' ἐθέλον τι σύμπειρον ἀγωνίᾳ θυμόν ἀμφέπειν. εἰ δέ τύχῃ τις ἔρδων, μελίφˈρον' αἰτίαν ῥοαῖσι μοισᾶν ἐνέβαλε: ταί μεγάλαι γάρ ἀλκαί σκότον πολύν ὕμνων ἔχοντι δεόμεναι: ἔργοις δέ καλοῖς ἔσοπτρον ἴσαμεν ἑνί σύν τρόπῳ, εἰ μναμοσύνας ἕκατι λιπαράμπυκος _εὕρηται ἄποινα μόχθων κλυταῖς ἐπέων ἀοιδαῖς. σοφοί δέ μέλλοντα τριταῖον ἄνεμον ἔμαθον, οὐδ' ὑπό κέρδει βλάβεν: ἀφˈνεός πεν<ιχ>ρός τε θανάτου παρά σᾶμα ν<έο>ντ<αι>. ἐγώ δέ πλέον' ἔλπομαι λόγον ὀδυσσέος ἤ πάθαν _διά τόν ἁδυεπῆ γενέσθ' ὅμηρον: {βʹ} ἐπεί ψεύδεσί οἱ ποτανᾷ <τε> μαχανᾷ σεμνόν ἔπεστί τι: σοφία δέ κλέπτει παράγοισα μύθοις. τυφλόν δ' ἔχει ἦτορ ὅμιλος ἀνδρῶν ὁ πλεῖστος. εἰ γάρ ἦν ἕ τάν ἀλάθειαν ἰδέμεν, οὔ κεν ὅπλων χολωθείς ὁ καρτερός αἴας ἔπαξε διά φρενῶν λευρόν ξίφος: ὅν κράτιστον ἀχιλέος ἄτερ μάχᾳ ξανθῷ μενέλᾳ δάμαρτα κομίσαι θοαῖς _ἄν ναυσί πόρευσαν εὐθυπˈνόου ζεφύροιο πομπαί πρός ἴλου πόλιν. ἀλλά κοινόν γάρ ἔρχεται κῦμ' ἀίδα, πέσε δ' ἀδόκη τον ἐν καί δοκέοντα: τιμά δέ γίνεται ὧν θεός ἁβˈρόν αὔξει λόγον τεθνακότων. βοαθοῶν τοι παρά μέγαν ὀμφαλόν εὐρυκόλπου μόλον χθονός. ἐν πυθίοισι δέ δαπέδοις κεῖται πριάμου πόλιν ν<εο>πτόλεμος ἐπεί πράθεν, τᾷ καί δαναοί πόνησαν: ὁ δ' ἀποπˈλέων _σκύρου μέν ἅμαρτε, πλαγχθέντες δ' εἰς ἐφύραν ἵκοντο. μολοσσίᾳ δ' ἐμβασίλευεν ὀλίγον χρόνον: ἀτάρ γένος αἰεί φέρει τοῦτό οἱ γέρας. ᾤχετο δέ πρός θεόν, κτέατ' ἄγων τροΐαθεν ἀκροθινίων: ἵνα κρεῶν νιν ὕπερ μάχας _ἔλασεν ἀντιτυχόντ' ἀνήρ μαχαίρᾳ. {γʹ} βάρυνθεν δέ περισσά δελφοί ξεναγέται. ἀλλά τό μόρσιμον ἀπέδω κεν: ἐχˈρῆν δέ τιν' ἔνδον ἄλσει παλαιτάτῳ αἰακιδᾶν κρεόντων τό λοιπόν ἔμμεναι θεοῦ παρ' εὐτειχέα δόμον, ἡροΐαις δέ πομπαῖς θεμισκόπον οἰκεῖν ἐόντα πολυθύτοις. εὐώνυμον ἐς δίκαν τρία ἔπεα διαρκέσει: οὐ ψεῦδις ὁ μάρτυς ἔργμασιν ἐπιστατεῖ, _αἴγινα, τεῶν διός τ' ἐκγόνων. θρασύ μοι τόδ' εἰπεῖν φαενναῖς ἀρεταῖς ὁδόν κυρίαν λόγων οἴκοθεν: ἀλλά γάρ ἀνάπαυ σις ἐν παντί γλυκεῖα ἔργῳ: κόρον δ' ἔχει καί μέλι καί τά τέρπν' ἄνθε' ἀφˈροδίσια. φυᾷ δ' ἕκαστος διαφέρομεν βιοτάν λαχόντες ὁ μέν τά, τά δ' ἄλλοι: τυχεῖν δ' ἕν' ἀδύνατον εὐδαιμονίαν ἅπασαν ἀνελόμενον: οὐκ ἔχω εἰπεῖν, τίνι τοῦτο μοῖρα τέλος ἔμπεδον _ὤρεξε. θεαρίων, τίν δ' ἐοικότα καιρόν ὄλβου δίδωσι, τόλμαν τε καλῶν ἀρομένῳ σύνεσιν οὐκ ἀποβλάπτει φρενῶν. ξεῖνός εἰμι: <σκ>οτεινόν ἀπέχων ψόγον, ὕδατος ὥτε ῥοάς φίλον ἐς ἄνδρ' ἄγων κλέος ἐτήτυμον αἰνέσω: _ποτίφορος δ' ἀγαθοῖσι μισθός οὗτος. {δʹ} ἐών δ' ἐγγύς ἀχαιός οὐ μέμψεταί μ' ἀνήρ ἰονίας ὑπέρ ἁλός οἰ κ<έω>ν, καί προξενίᾳ πέποιθ', ἔν τε δαμόταις ὄμματι δέρκομαι λαμπρόν, οὐχ ὑπερβαλών, βίαια πάντ' ἐκ ποδός ἐρύσαις: ὁ δέ λοιπός εὔφρων ποτί χˈρόνος ἕρποι. μαθών δέ τις ἀνερεῖ, εἰ πάρ μέλος ἔρχομαι ψάγιον ὄαρον ἐννέπων. εὐξένιδα πάτραθε σώγενες, ἀπομνύω _μή τέρμα προβαίς ἄκονθ' ὥτε χαλκοπάραον ὄρσαι θοάν γλῶσσαν, ὅς ἐξέπεμψεν παλαισμάτων αὐχένα καί σθένος ἀδίαν τον, αἴθωνι πρίν ἁλίῳ γυῖον ἐμπεσεῖν. εἰ πόνος ἦν, τό τερπνόν πλέον πεδέρχεται. ἔα με: νικῶντί γε χάριν, εἴ τι πέραν ἀερθείς ἀνέκˈραγον, οὐ τραχύς εἰμι καταθέμεν. εἴρειν στεφάνους ἐλαφˈρόν, ἀναβάλεο: μοῖσά τοι κολλᾷ χρῠσόν ἔν τε λευκόν ἐλέφανθ' ἁμᾶ _καί λείριον ἄνθεμον ποντίας ὑφελοῖς' ἐέρσας. διός δέ μεμναμένος ἀμφί νεμέᾳ πολύφατον θρόον ὕμνων δόνει ἡσυχᾷ. βασιλῆα δέ θεῶν πρέπει δάπεδον ἄν τόδε γαρυέμεν ἡμέρᾳ _ὀπί: λέγοντι γάρ αἰακόν νιν ὑπό ματροδόκοις γοναῖς φυτεῦσαι, {εʹ} ἐμᾷ μέν πολίαρχον εὐωνύμῳ πάτρᾳ, ἡράκλεες, σέο δέ προπρ<άο>ν' ἔμ<μ>εν ξεῖνον ἀδελφεόν τ'. εἰ δέ γεύεται ἀνδρός ἀνήρ τι, φαῖμέν κε γείτον' ἔμμεναι νόῳ φιλήσαντ' ἀτενέϊ γείτονι χάρμα πάντων ἐπάξιον: εἰ δ' αὐτό καί θεός ἀνέχοι, _ ἐν τίν κ' ἐθέλοι, γίγαντας ὅς ἐδάμασας, εὐτυχῶς ναίειν πατρί σωγένης ἀταλόν ἀμφέπων _θυμόν προγόνων ἐϋκτήμονα ζαθέαν ἄγυιαν. ἐπεί τετˈρᾰόροισιν ὥθ' ἁρμάτων ζυγοῖς ἐν τεμένεσσι δόμον ἔχει τεοῖς, ἀμφοτέρας ἰών χειρός. ὦ μάκαρ, τίν δ' ἐπέοικεν ἥρας πόσιν τε πειθέμεν κόραν τε γλαυκώπιδα: δύνασαι δέ βροτοῖσιν ἀλκάν ἀμαχανιᾶν δυσβάτων θαμά διδόμεν. εἰ γάρ σύ ἱν ἐμπεδοσθενέα βίοτον ἁρμόσαις ἥβᾳ λιπαρῷ τε γήραϊ διαπˈλέκοις _εὐδαίμον' ἐόντα, παίδων δέ παῖδες ἔχοιεν αἰεί γέρας τό περ νῦν καί ἄρειον ὄπιθεν. τό δ' ἐμόν οὔ ποτε φάσει κέαρ ἀτˈρόποισι νεοπτόλεμον ἑλκύσαι ἔπεσι: ταὐτά δέ τρίς τετράκι τ' ἀμπολεῖν ἀπορία τελέθει, τέκνοι σιν ἅτε μαψυλάκας ‘διός κόρινθος’. {αʹ} ὥρα πότˈνια, κάρυξ ἀφˈροδίτας ἀμβροσιᾶν φιλοτάτων, ἅ τε παρθενηΐοις παίδων τ' ἐφίζοισα γˈλεφάροις, τόν μέν ἡμέροις ἀνάγκας χερσί βαστά ζεις, ἕτερον δ' ἑτέραις. ἀγαπατά δέ καιροῦ μή πλαναθέντα πρός ἔργον ἕκαστον _τῶν ἀρειόνων ἐρώτων ἐπικˈρατεῖν δύνασθαι. οἷοι καί διός αἰγίνας τε λέκτρον ποιμένες ἀμφεπόλησαν κυπˈρίας δώρων: ἔβλαστεν δ' υἱός οἰνώνας βασιλεύς χειρί καί βουλαῖς ἄριστος. πολλά νιν πολ λοί λιτάνευον ἰδεῖν: ἀβοατί γάρ ἡρώων ἄωτοι περιναιεταόντων _ἤθελον κείνου γε πείθεσθ' ἀναξίαις ἑκόντες, οἵ τε κˈρανααῖς ἐν ἀθάναισιν ἅρμοζον στρατόν, οἵ τ' ἀνά σπάρταν πελοπηϊάδαι. ἱκέτας αἰακοῦ σεμνῶν γονάτων πόλιός θ' ὑπέρ φίλας ἀστῶν θ' ὑπέρ τῶνδ' ἅπτομαι φέρων λυδίαν μίτˈραν καναχηδά πεποικιλμέναν, δείνιος δισσῶν σταδίων καί πατρός μέγα νεμεαῖον ἄγαλμα. σύν θεῷ γάρ τοι φυτευθείς _ὄλβος ἀνθρώποισι παρμονώτερος: {βʹ} ὅσπερ καί κινύραν ἔβˈρισε πλούτῳ ποντίᾳ ἔν ποτε κύπˈρῳ. ἵσταμαι δή ποσσί κούφοις, ἀμπνέων τε πˈρίν τι φάμεν. πολλά γάρ πολλᾷ λέλεκται, ν<εα>ρά δ' ἐξευ ρόντα δόμεν βασάνῳ ἐς ἔλεγχον, ἅπας κίνδυνος: ὄψον δέ λόγοι φθονεροῖσιν, _ἅπτεται δ' ἐσλῶν ἀεί, χειρόνεσσι δ' οὐκ ἐρίζει. κεῖνος καί τελαμῶνος δάψεν υἱόν, φασγάνῳ ἀμφικυλίσαις. ἦ τιν' ἄγˈλωσσον μέν, ἦτορ δ' ἄλκιμον, λάθα κατέχει ἐν λυγρῷ νείκει: μέγιστον δ' αἰόλῳ ψεύ δει γέρας ἀντέταται. κρυφίαισι γάρ ἐν ψάφοις ὀδυσσῆ δαναοί θεράπευσαν: _χρυσέων δ' αἴας στερηθείς ὅπλων φόνῳ πάλαισεν. ἦ μάν ἀνόμοιά γε δᾴοισιν ἐν θερμῷ χροΐ ἕλκεα ῥ̄ῆξαν πελεμιζόμενοι ὑπ' ἀλεξιμβρότῳ λόγχᾳ, τά μέν ἀμφ' ἀχιλεῖ νεοκτόνῳ, ἄλλων τε μόχθων ἐν πολυφθόροις. ἁμέραις. ἐχθρά δ' ἄρα πάρφασις ἦν καί πάλαι, αἱμύλων μύθων ὁμόφοι τος, δολοφˈραδής, κακοποιόν ὄνειδος: ἅ τό μέν λαμπρόν βιᾶται, _τῶν δ' ἀφάντων κῦδος ἀντείνει σαθρόν. {γʹ} εἴη μή ποτέ μοι τοιοῦτον ἦθος, ζεῦ πάτερ, ἀλλά κελεύθοις ἁπˈλόαις ζωᾶς ἐφαπτοίμαν, θανών ὡς παισί κλέος μή τό δύσφαμον προσάψω. χρυσόν εὔχον ται, πεδίον δ' ἕτεροι ἀπέραντον, ἐγώ δ' ἀστοῖς ἁδών καί χθονί γυῖα καλύψαι, _αἰνέων αἰνητά, μομφάν δ' ἐπισπείρων ἀλιτˈροῖς. ἀΐσσει δ' ἀρετά, χλωραῖς ἐέρσαις ὡς ὅτε δένδρεον <––>, <ἐν> σοφοῖς ἀνδρῶν ἀερθεῖς' ἐν δικαίοις τε πˈρός ὑγρόν αἰθέρα. χˈρεῖαι δέ παντοῖαι φίλων ἀν δρῶν: τά μέν ἀμφί πόνοις ὑπερώτατα, μαστεύει δέ καί τέρψις ἐν ὄμμασι θέσθαι _πιστόν. ὦ μέγα, τό δ' αὖτις τεάν ψυχάν κομίξαι οὔ μοι δυνατόν: κενεᾶν δ' ἐλπίδων χαῦνον τέλος: σεῦ δέ πάτˈρᾳ χαριάδαις τ' ἐλαφρόν ὑπερεῖσαι λίθον μοισαῖον ἕκατι ποδῶν εὐωνύμων δίς δή δυοῖν. χαίρω δέ πρόσφορον ἐν μέν ἔργῳ κόμπον ἱείς, ἐπαοιδαῖς δ' ἀνήρ νώδυνον καί τις κάματον θῆκεν: ἦν γε μάν ἐπικώμιος ὕμνος δή πάλαι καί πρίν γενέσθαι τάν ἀδράστου τάν τε καδˈμείων ἔριν. {αʹ} κωμάσομεν παρ' ἀπόλλωνος σικυωνόθε, μοῖσαι, τάν νεοκτίσταν ἐς αἴτναν, ἔνθ' ἀναπεπταμέναι ξείνων νενίκανται θύραι, ὄλβιον ἐς χρομίου δῶμ'. ἀλλ' ἐπέων γλυκύν ὕμνον πράσσετε. τό κˈρατήσιππον γάρ ἐς ἅρμ' ἀναβαίνων ματέρι καί διδύμοις παίδεσσιν αὐδάν μανύει _πυθῶνος αἰπεινᾶς ὁμοκˈλάροις ἐπόπταις. {βʹ} ἔστι δέ τις λόγος ἀνθρώπων, τετελεσμένον ἐσλόν μή χαμαί σιγᾷ καλύψαι: θεσπεσία δ' ἐπέων καύχας ἀοιδά πρόσφορος. ἀλλ' ἀνά μέν βρομίαν φόρμιγγ', ἀνά δ' αὐλόν ἐπ' αὐτάν ὄρσομεν ἱππίων <ἀέ>θλων κορυφάν, ἅ τε φοίβῳ θῆκεν ἄδραστος ἐπ' ἀσωποῦ ῥεέθˈροις: ὧν ἐγώ _μνασθείς ἐπασκήσω κλυταῖς ἥρωα τιμαῖς. {γʹ} ὅς τότε μέν βασιλεύων κεῖθι νέαισί θ' ἑορταῖς ἰσχύος τ' ἀνδρῶν ἁμίλλαις ἅρμασί τε γˈλαφυροῖς ἄμφαινε κυδαίνων πόλιν. φεῦγε γάρ ἀμφιαρῆ ποτε θˈρασυμήδεα καί δεινάν στάσιν πατˈρίων οἴκων ἀπό τ' ἄργεος: ἀρχοί δ' οὐκ ἔτ' ἔσαν ταλαοῦ παῖδες, βιασθέντες λύᾳ. _κρέσσων δέ καππαύει δίκαν τάν πρόσθεν ἀνήρ. {δʹ} ἀνδροδάμαντ' ἐριφύλαν, ὅρκιον ὡς ὅτε πιστόν, δόντες οἰκλείδᾳ γυναῖκα, ξανθοκομᾶν δαναῶν ἦσαν μέγιστοι <–˘–> καί ποτ' ἐς ἑπταπύλους θήβας ἄγαγον στρατόν ἀνδρῶν αἰσιᾶν οὐ κατ' ὀρνίχων ὁδόν: οὐδέ κρονίων ἀστεροπάν ἐλελίξαις οἴκοθεν μαργουμένους _στείχειν ἐπώτρυν', ἀλλά φείσασθαι κελεύθου. {εʹ} φαινομέναν δ' ἄρ' ἐς ἄταν σπεῦδεν ὅμιλος ἱκέσθαι χαλκέοις ὅπλοισιν ἱππείοις τε σύν ἔντεσιν: ἰσ μηνοῦ δ' ἐπ' ὄχθαισι γˈλυκύν νόστον ἐρεισάμενοι λευκανθέα σώμασι πίαναν καπνόν: ἑπτά γάρ δαίσαντο πυραί νεογυίους φῶτας: ὁ δ' ἀμφιαρεῖ σχίσσεν κεραυνῷ παμβίᾳ _ζεύς τάν βαθύστερνον χθόνα, κˈρύψεν δ' ἅμ' ἵπποις, {ϝʹ} δουρί περικˈλυμένου πρίν νῶτα τυπέντα μαχατάν θυμόν αἰσχυνθῆμεν. ἐν γάρ δαιμονίοισι φόβοις φεύγοντι καί παῖδες θεῶν. εἰ δυνατόν, κρονίων, πεῖραν μέν ἀγάνορα φοινικοστόλων ἐγχέων ταύταν θανάτου πέρι καί ζω ᾶς ἀναβάλλομαι ὡς πόρσιστα, μοῖραν δ' εὔνομον _αἰτ<έω> σε παισίν δαρόν αἰτναίων ὀπάζειν, {ζʹ} ζεῦ πάτερ, ἀγˈλαΐαισιν δ' ἀστυνόμοις ἐπιμεῖξαι λαόν. ἐντί τοι φίλιπποί τ' αὐτόθι καί κτεάνων ψυχάς ἔχοντες κρέσσονας ἄνδρες. ἄπιστον ἔειπ': αἰδώς γάρ ὑπό κˈρύφα κέρδει κλέπτεται, ἅ φέρει δόξαν. χρομίῳ κεν ὑπασπί ζων παρά πεζοβόαις ἵπποις τε ναῶν τ' ἐν μάχαις _ἔκˈρινας, ἄν κίνδυνον ὀξείας ἀυτᾶς, {ηʹ} οὕνεκεν ἐν πολέμῳ κείνα θεός ἔντυεν αὐτοῦ θυμόν αἰχματάν ἀμύνειν λοιγόν ἐνυαλίου. παῦροι δέ βουλεῦσαι φόνου παρποδίου νεφέλαν τρέψαι ποτί δυσμενέων ἀνδρῶν στίχας χερσί καί ψυχᾷ δυνατοί: λέγεται μάν ἕκτορι μέν κλέος ἀνθῆσαι σκαμάνδρου χεύμασιν _ἀγχοῦ, βαθυκˈρήμνοισι δ' ἀμφ' ἀκταῖς ἑλώρου, {θʹ} ἔνθ' ἀρείας πόρον ἄνθρωποι καλέοισι, δέδορκεν παιδί τοῦθ' ἁγησιδάμου φέγγος ἐν ἁλικίᾳ πρώτᾳ: τά δ' ἄλλαις ἁμέραις πολλά μέν ἐν κονίᾳ χέρσῳ, τά δέ γείτονι πόντῳ φάσομαι. ἐκ πόνων δ', οἵ σύν νεότατι γένωνται σύν τε δίκᾳ, τελέθει πρός γῆρας αἰών ἡμέρα. _ἴστω λαχών πρός δαιμόνων θαυμαστόν ὄλβον. {ιʹ} εἰ γάρ ἅμα κτεάνοις πολλοῖς ἐπίδοξον ἄρηται κῦδος, οὐκ ἔστι πˈρόσωθεν θνατόν ἔτι σκοπιᾶς ἄλλας ἐφάψασθαι ποδοῖν. ἡσυχία δέ φιλεῖ μέν συμπόσιον: νεοθαλής δ' αὔξεται μαλθακᾷ νικαφορία σύν ἀοιδᾷ: θαρσαλέα δέ παρά κˈρατῆρα φωνά γίνεται. _ἐγκιρνάτω τίς νιν, γλυκύν κώμου προφάταν, {ιαʹ} ἀργυρέαισι δέ νωμάτω φιάλαισι βιατάν ἀμπέλου παῖδ', ἅς ποθ' ἵπποι κτησάμεναι χρομίῳ πέμψαν θεμιπˈλέκτοις ἁμᾶ λατοΐδα στεφάνοις ἐκ τᾶς ἱερᾶς σικυῶνος. ζεῦ πάτερ, εὔχομαι ταύταν ἀρετάν κελαδῆσαι σύν χαρίτεσσιν, ὑπέρ πολλῶν τε τιμαλφεῖν λόγοις νίκαν, ἀκοντίζων σκοποῖ' ἄγχιστα μοισᾶν. {αʹ} δαναοῦ πόλιν ἀγˈλαοθˈρό νων τε πεντήκοντα κορᾶν, χάριτες, ἄργος ἥρας δῶμα θεοπˈρεπές ὑμνεῖ τε: φˈλέγεται δ' ἀρεταῖς μυρίαις ἔργων θρασέων ἕνεκεν. μακˈρά μέν τά περσέος ἀμφί μεδοίσας γοργόνος, πολλά δ' αἰγύπτῳ καταοίκισεν ἄστη ταῖς ἐπάφου παλάμαις: οὐδ' ὑπερμήστρα παρεπˈλάγχθη, μονό _ψαφον ἐν κολ<εῷ> κατασχοῖσα ξίφος. διομήδεα δ' ἄμβροτον ξαν θά ποτε γˈλαυκῶπις ἔθηκε θεόν: γαῖα δ' ἐν θήβαις ὑπέδεκτο κεραυνω θεῖσα διός βέλεσιν μάντιν οἰκλείδαν, πολέμοιο νέφος: καί γυναιξίν καλλικόμοισιν ἀριστεύει πάλαι: ζεύς ἐπ' ἀλκμήναν δανάαν τε μολών τοῦ τον κατέφανε λόγον: πατˈρί δ' ἀδˈράστοιο λυγκεῖ τε φˈρενῶν _καρπόν εὐθείᾳ συνάρμοξεν δίκᾳ: θρέψε δ' αἰχμάν ἀμφιτρύωνος. ὁ δ' ὄλβῳ φέρτατος ἵκετ' ἐς κείνου γενεάν, ἐπεί ἐν χαλκ<έοι>ς ὅπλοις τηλεβόας ἔναρεν: τῷ ὄψιν ἐειδόμενος ἀθανάτων βασιλεύς αὐλάν ἐσῆλθεν, σπέρμ' ἀδείμαντον φέρων ἡρακˈλέος: οὗ κατ' ὄλυμπον ἄλοχος ἥβα τελείᾳ παρά ματέρι βαίνοις' _ἔστι, καλλίστα θεῶν. {βʹ} βραχύ μοι στόμα πάντ' ἀναγή σασθ', ὅσων ἀργεῖον ἔχει τέμενος μοῖραν ἐσλῶν: ἔστι δέ καί κόρος ἀνθρώ πων βαρύς ἀντιάσαι: ἀλλ' ὅμως εὔχορδον ἔγειρε λύραν, καί παλαισμάτων λάβε φροντίδ': ἀγών τοι χάλκεος δᾶμον ὀτˈρύνει ποτί βουθυσίαν ἥ ρας ἀέθλων τε κρίσιν: οὐλία παῖς ἔνθα νικάσαις δίς ἔ _σχεν θεαῖος εὐφόρων λάθαν πόνων. ἐκράτησε δέ καί ποθ' ἕλλα να στρατόν πυθῶνι, τύχᾳ τε μολών καί τόν ἰσθμοῖ καί νεμέᾳ στέφανον, μοί σαισί τ' ἔδωκ' ἀρόσαι, τρίς μέν ἐν πόντοιο πύλαισι λαχών, τρίς δέ καί σεμνοῖς δαπέδοις ἐν ἀδραστείῳ νόμῳ. ζεῦ πάτερ, τῶν μάν ἔραται φρενί, σιγᾷ οἱ στόμα: πάν δέ τέλος ἐν τίν ἔργων: οὐδ' ἀμόχθῳ καρδίᾳ _προσφέρων τόλμαν παραιτεῖται χάριν. γνώτ' ἀείδω θ<εῷ> τε καί ὅστις ἁμιλλᾶται πέρι ἐσχάτων <ἀέ>θλων κορυφαῖς. ὕπατον δ' ἔσχεν πίσα ἡρακλέος τεθμόν. ἁδεῖαί γε μέν ἀμβολάδαν ἐν τελεταῖς δίς ἀθαναίων νιν ὀμφαί κώμασαν: γαίᾳ δέ καυθείσᾳ πυρί καρπός ἐλαίας ἔμολεν ἥρας τόν εὐάνορα λαόν ἐν ἀγγ<έω>ν _ἕρκεσιν παμποικίλοις. {γʹ} ἐπέβα δέ, θεαῖε, ματρώ ων πολύγˈνωτον γένος ὑμετέρων εὐάγων τιμά χαρίτεσσί τε καί σύν τυνδαρίδαις θαμάκις. ἀξιωθείην κεν, ἐών θρασύκλου ἀντία τε σύγγονος, ἄργεϊ μή κρύπτειν φάος ὀμμάτων. νικαφορίαις γάρ ὅσαις †ἱπ ποτˈρόφον ἄστυ τό προίτοιο θάλησεν† κορίνθου τ' ἐν μυχοῖς: _καί κλεωναίων πρός ἀνδρῶν τετˈράκις, σικυωνόθε δ' ἀργυρωθέν τες σύν οἰνηραῖς φιάλαις ἀπέβαν, ἐκ δέ πελλάνας ἐπιεσσάμενοι νῶ τον μαλακαῖσι κρόκαις: ἀλλά χαλκόν μυρίον οὐ δυνατόν ἐξελέγχειν_μακˈροτέρας γάρ ἀριθˈμῆσαι σχολᾶς_ ὅν τε κλείτωρ καί τεγέα καί ἀχαιῶν ὑψίβατοι πόλιες καί λύκαιον πάρ διός θῆκε δˈρόμῳ, _σύν ποδῶν χειρῶν τε νικῶντι σθένει. κάστορος δ' ἐλθόντος ἐπί ξενίαν πάρ παμφάη καί κασιγˈνήτου πολυδεύκεος, οὐ θαῦμα σφίσιν ἐγγενές ἔμμεν ἀεθˈληταῖς ἀγαθοῖσιν: ἐπεί εὐρυχόρου ταμίαι σπάρτας ἀγώνων μοῖραν ἑρμᾷ καί σύν ἡρακˈλεῖ διέποντι θάλειαν, μάλα μέν ἀνδρῶν δικαίων περικαδόμενοι. καί _μάν θεῶν πιστόν γένος. {δʹ} μεταμειβόμενοι δ' ἐναλλάξ ἁμέραν τάν μέν παρά πατˈρί φίλῳ δί νέμονται, τάν δ' ὑπό κεύθεσι γαίας ἐν γυάλοις θεράπνας, πότˈμον ἀμπιπˈλάντες ὁμοῖον: ἐπεί τοῦτον, ἤ πάμπαν θεός ἔμμεναι οἰκεῖν τ' οὐρανῷ, εἵλετ' αἰῶνα φθιμένου πολυδεύκης κάστορος ἐν πολέμῳ. τόν γάρ ἴδας ἀμφί βουσίν πως χολω _θείς ἔτρωσεν χαλκέας λόγχας ἀκμᾷ. ἀπό ταϋγέτου πεδαυγά ζων ἴδεν λυγκεύς δρυός ἐν στελέχει ἡμένους. κείνου γάρ ἐπιχθονίων πάν των γένετ' ὀξύτατον ὄμμα. λαιψηροῖς δέ πόδεσσιν ἄφαρ ἐξικέσθαν, καί μέγα ἔργον ἐμήσαντ' ὠκέως καί πάθον δεινόν παλάμαις ἀφαρητί δαι διός: αὐτίκα γάρ ἦλθε λήδας παῖς διώκων: τοί δ' ἔναν _τα στάθεν τύμβῳ σχεδόν πατˈρωΐῳ: ἔνθεν ἁρπάξαντες ἄγαλμ' ἀΐδα, ξεστόν πέτρον, ἔμβαλον στέρνῳ πολυδεύκεος: ἀλλ' οὔ νιν φλάσαν οὐδ' ἀνέχασσαν: ἐφορμαθείς δ' ἄρ' ἄκοντι θοῷ, ἤλασε λυγκέος ἐν πλευραῖσι χαλκόν. ζεύς δ' ἐπ' ἴδᾳ πυρφόρον πλᾶξε ψολόεντα κεραυνόν: ἅμα δ' ἐκαίοντ' ἐρῆμοι. χαλεπά δ' ἔρις ἀνθρώ _ποις ὁμιλεῖν κρεσσόνων. {εʹ} ταχέως δ' ἐπ' ἀδελφεοῦ βί αν πάλιν χώρησεν ὁ τυνδαρίδας, καί νιν οὔπω τεθˈναότ', ἄσθματι δέ φˈρίσ σοντα πνοάς ἔκιχεν. θερμά δή τέγγων δάκρυα στοναχαῖς ὄρθιον φώνασε: ‘πάτερ κρονίων, τίς δή λύσις ἔσσεται πενθ<έω>ν; καί ἐμοί θάνατον σύν τῷδ' ἐπίτειλον, ἄναξ. οἴχεται τιμά φίλων τατωμένῳ _φωτί: παῦροι δ' ἐν πόνῳ πιστοί βροτῶν καμάτου μεταλαμβάνειν.’ ὥς ἤνεπε: ζεύς δ' ἀντίος ἤλυθέ οἱ, καί τόδ' ἐξαύδας' ἔπος: ‘ἐσσί μοι υἱός: τόνδε δ' ἔπειτα πόσις σπέρμα θνατόν ματρί τεᾷ πελάσαις στάξεν ἥρως, ἀλλ' ἄγε τῶνδέ τοι ἔμπαν αἵρεσιν παρδίδωμ': εἰ μέν θάνατόν τε φυγών καί γῆρας ἀπεχθόμενον αὐτός οὔλυμπον θέλεις <ναίειν ἐμοί> _σύν τ' ἀθαναίᾳ κελαινεγχεῖ τ' ἄρει, ἔστι σοι τούτων λάχος: εἰ δέ κασιγˈνήτου πέρι μάρνασαι, πάντων δέ νοεῖς ἀποδάσσασθαι ἴσον, ἥμισυ μέν κε πνέοις γαίας ὑπένερθεν ἐών, ἥμισυ δ' οὐρανοῦ ἐν χρυσ<έοι>ς δόμοισιν.’ ὥς ἄρ' αὐδάσαντος οὐ γνώμᾳ διπλόαν θέτο βουλάν, ἀνά δ' ἔλυσεν μέν ὀφθαλμόν, ἔπειτα δέ φωνάν χαλκομίτˈρα κάστορος. {αʹ} παῖ ῥέας, ἅ τε πˈρυτανεῖα λέλογχας, ἑστία, ζηνός ὑψίστου κασιγˈνήτα καί ὁμοθˈρόνου ἥρας, εὖ μέν ἀρισταγόραν δέξαι τεόν ἐς θάλαμον, εὖ δ' ἑταίρους ἀγˈλαῷ σκάπτῳ πέλας _οἵ σε γεραίροντες ὀρθάν φυλάσσοισιν τένεδον, πολλά μέν λοιβαῖσιν ἀγαζόμενοι πρώταν θεῶν, πολλά δέ κˈνίσᾳ: λύρα δέ σφι βˈρέμεται καί ἀοιδά: καί ξενίου διός ἀσκεῖται θέμις αἰενάοις ἐν τραπέζαις: ἀλλά σύν δόξᾳ τέλος _δωδεκάμηνον περᾶσαί νιν ἀτˈρώτῳ κραδίᾳ. ἄνδρα δ' ἐγώ μακαρίζω μέν πατέρ' ἀρκεσίλαν, καί τό θαητόν δέμας ἀτˈρεμίαν τε σύγγονον: εἰ δέ τις ὄλβον ἔχων μορφᾷ παραμεύσεται ἄλλους, ἔν τ' ἀέθλοισιν ἀριστεύων ἐπέδειξεν βίαν, θνατά μεμνάσθω περιστέλλων μέλη, _καί τελευτάν ἁπάντων γᾶν ἐπιεσσόμενος. {βʹ} ἐν λόγοις δ' ἀστῶν ἀγαθοῖσιν ἐπαινεῖσθαι χρεών, καί μελιγδούποισι δαιδαλθέντα μελίζεν ἀοιδαῖς. ἐκ δέ περικτιόνων ἑκκαίδεκ' ἀρισταγόραν ἀγˈλααί νῖκαι πάτραν τ' εὐώνυμον _ἐστεφάνωσαν πάλᾳ καί μεγαυχεῖ παγκρατίῳ. ἐλπίδες δ' ὀκˈνηρότεραι γονέων παιδός βίαν ἔσχον ἐν πυθῶνι πειρᾶσθαι καί ὀλυμπίᾳ <ἀέ>θλων. ναί μά γάρ ὅρκον, ἐμάν δόξαν παρά κασταλίᾳ καί παρ' εὐδένδρῳ μολών ὄχθῳ κρόνου _κάλλιον ἄν δηρῐώντων ἐνόστης' ἀντιπάλων, πενταετηρίδ' ἑορτάν ἡρακλέος τέθμιον κωμάσαις ἀνδησάμενός τε κόμαν ἐν πορφυρ<έοι>ς ἔρνεσιν. ἀλλά βροτῶν τόν μέν κενεόφˈρονες αὖχαι ἐξ ἀγαθῶν ἔβαλον: τόν δ' αὖ καταμεμφθέντ' ἄγαν ἰσχύν οἰκείων παρέσφαλεν καλῶν _χειρός ἕλκων ὀπίσσω θυμός ἄτολμος ἐών. {γʹ} συμβαλεῖν μάν εὐμαρές ἦν τό τε πεισάνδρου πάλαι αἷμ' ἀπό σπάρτας, _ἀμύκˈλαθεν γάρ ἔβα σύν ὀρέστᾳ, αἰολέων στρατιάν χαλκεντέα δεῦρ' ἀνάγων, _ καί παρ' ἰσμηνοῦ ῥοᾶν κεκραμένον _ἐκ μελανίπποιο μάτρωος: ἀρχαῖαι δ' ἀρεταί ἀμφέροντ' ἀλλασσόμεναι γενεαῖς ἀνδρῶν σθένος: ἐν σχερῷ δ' οὔτ' ὦν μέλαιναι καρπόν ἔδωκαν ἄρουραι, δένδρεά τ' οὐκ ἐθέλει πάσαις ἐτέων περόδοις ἄνθος εὐῶδες φέρειν πλούτῳ ἴσον, _ἀλλ' ἐναμείβοντι. καί θνατόν οὕτως ἔθˈνος ἄγει μοῖρα. τό δ' ἐκ διός ἀνθρώποις σαφές οὐχ ἕπεται τέκˈμαρ: ἀλλ' ἔμπαν μεγαλανορίαις ἐμβαίνομεν, ἔργα τε πολλά μενοινῶντες: δέδεται γάρ ἀναιδεῖ ἐλπίδι γυῖα, προμαθείας δ' ἀπόκεινται ῥοαί. κερδέων δέ χˈρή μέτρον θηρευέμεν: ἀπˈροσίκτων δ' ἐρώτων ὀξύτεραι μανίαι. [4] {work} {αʹ} μᾶτερ ἐμά, τό τεόν, χρύσασπι θήβα, πρᾶγμα καί ἀσχολίας ὑπέρτερον θήσομαι. μή μοι κραναά νεμεσάσαι δᾶλος, ἐν ᾇ κέχυμαι. τί φίλτερον κεδˈνῶν τοκέων ἀγαθοῖς; εἶξον, <ὦ ἀ>πολλωνιάς: ἀμφοτερᾶν _τοι χαρίτων σύν θεοῖς ζεύξω τέλος, _καί τόν ἀκερσεκόμαν φοῖβον χορεύων ἐν κέῳ̆ ἀμφιρύτᾳ σύν ποντίοις ἀνδράσιν, καί τάν ἁλιερκέα ἰσθμοῦ δειράδ': ἐπεί στεφάνους ἕξ ὤπασεν κάδˈμου στρατῷ ἐξ ἀέθλων, καλλίνικον πατˈρίδι κῦδος. ἐν ᾇ καί τόν ἀδείμαντον ἀλκμήνα τέκεν παῖδα, θˈρασεῖαι τόν ποτε γηρυόνα φρῖξαν κύνες. ἀλλ' ἐγώ ἡροδότῳ τεύ χων τό μέν ἅρματι τεθˈρίππῳ γέρας, ἁνία τ' ἀλλοτρίαις οὐ χερσί νωμάσαντ' ἐθέλω ἤ καστορείῳ̆ ἤ ἰολάοι' ἐναρμόξαι νιν ὕμνῳ. κεῖνοι γάρ ἡρώων διφρηλάται λακεδαίμονι καί _θήβαις ἐτέκˈνωθεν κράτιστοι: {βʹ} ἔν τ' ἀέθλοισι θίγον πλείστων ἀγώνων, καί τριπόδεσσιν ἐκόσμησαν δόμον καί λεβήτεσσιν φιάλαισί τε χρυσοῦ, γευόμενοι στεφάνων νικαφόρων: λάμπει δέ σαφής ἀρετά ἔν τε γυμνοῖσι σταδίοις σφίσιν ἔν _τ' ἀσπιδοδούποισιν ὁπˈλίταις δρόμοις, οἷά τε χερσίν ἀκοντίζοντες αἰχμαῖς καί λιθίνοις ὁπότ' ἐν δίσκοις ἵεν. οὐ γάρ ἦν πεντ<αέ>θλιον, ἀλλ' ἐφ' ἑκάστῳ ἔργματι κεῖτο τέλος. τῶν ἀθˈρόοις ἀνδησάμενοι θαμάκις ἔρνεσιν χαίτας ῥεέθροισί τε δίρ _κας ἔφανεν καί παρ' εὐρώτᾳ πέλας, ἰφικˈλέος μέν παῖς ὁμόδαμος ἐών σπαρτῶν γένει, τυνδαρίδας δ' ἐν ἀχαιοῖς ὑψίπεδον θεράπνας οἰκ<έω>ν ἕδος. χαίρετ'. ἐγώ δέ ποσειδάωνι ἰσθμῷ τε ζαθέᾳ ὀγχηστίαισίν τ' ἀϊόνεσσιν περιστέλλων ἀοιδάν γαρύσομαι τοῦδ' ἀνδρός ἐν τιμαῖσιν ἀγακˈλέα τάν _ἀσωποδώρου πατˈρός αἶσαν {γʹ} ἐρχομενοῖό τε πατˈρῴαν ἄρουραν, ἅ νιν ἐρειδόμενον ναυαγίαις ἐξ ἀμετˈρήτας ἁλός ἐν κρυοέσσᾳ δέξατο συντυχίᾳ: νῦν δ' αὖτις ἀρχαίας ἐπέβασε πότμος συγγενής εὐαμερίας. ὁ πονή _σαις δέ νόῳ καί προμάθειαν φέρει: εἰ δ' ἀρετᾷ κατάκειται πᾶσαν ὀργάν, ἀμφότερον δαπάναις τε καί πόνοις, χρή νιν εὑρόντεσσιν ἀγάνορα κόμπον μή φθονεραῖσι φέρειν γνώμαις. ἐπεί κούφα δόσις ἀνδρί σοφῷ ἀντί μόχθων παντοδαπῶν ἔπος εἰ _πόντ' ἀγαθόν ξυνόν ὀρθῶσαι καλόν. μισθός γάρ ἄλλοις ἄλλος ἐπ' ἔργμασιν ἀνθρώποις γλυκύς, μηλοβότᾳ τ' ἀρότᾳ τ' ὀρ νιχολόχῳ τε καί ὅν πόντος τράφει. γαστρί δέ πᾶς τις ἀμύνων λιμόν αἰανῆ τέταται: ὅς δ' ἀμφ' ἀέθˈλοις ἤ πολεμίζων ἄρηται κῦδος ἁβˈρόν, εὐαγορηθείς κέρδος ὕψιστον δέκεται, πολια _τᾶν καί ξένων γλώσσας ἄωτον. {δʹ} ἄμμι δ' ἔοικε κρόνου σεισίχθον' υἱόν γείτον' ἀμειβομένοις εὐεργέταν ἁρμάτων ἱπποδˈρόμιον κελαδῆσαι, καί σέθεν, ἀμφιτρύων, παῖδας προσειπεῖν τόν μινύα τε μυχόν καί τό δάματρος κλυτόν ἄλσος ἐλευ _σῖνα καί εὔβοιαν ἐν γναμπτοῖς δρόμοις: πρωτεσίλα, τό τεόν δ' ἀνδρῶν ἀχαιῶν ἐν φυλάκᾳ τέμενος συμβάλλομαι. πάντα δ' ἐξειπεῖν, ὅς' ἀγώνιος ἑρμᾶς ἡροδότῳ ἔπορεν ἵπποις, ἀφαιρεῖται βραχύ μέτˈρον ἔχων ὕμνος. ἦ μάν πολλάκι καί τό σεσω _παμένον εὐθυμίαν μείζω φέρει. εἴη νιν εὐφώνων πτερύγεσσιν ἀερθέντ' ἀγˈλααῖς πιερίδων, ἔτι καί πυ θῶθεν ὀλυμπιάδων τ' ἐξαιρέτοις ἀλφεοῦ ἔρνεσι φράξαι χεῖρα τιμάν ἑπταπύλοις θήβαισι τεύχοντ'. εἰ δέ τις ἔνδον νέμει πλοῦτον κρυφαῖον, ἄλλοισι δ' ἐμπίπτων γελᾷ, ψυχάν ἀΐδᾳ τελέων οὐ φράζεται δόξας ἄνευθεν. {αʹ} οἱ μέν πάλαι, ὦ θρασύβουλε, φῶτες, οἵ χρυσαμπύκων ἐς δίφρον μοισᾶν ἔβαι νον κλυτᾷ φόρμιγγι συναντόμενοι, ῥίμφα παιδείους ἐτόξευον μελιγάρυας ὕμνους, ὅστις ἐών καλός εἶχεν ἀφˈροδίτας _εὐθρόνου μνάστειραν ἁδίσταν ὀπώραν. ἁ μοῖσα γάρ οὐ φιλοκερδής πω τότ' ἦν οὐδ' ἐργάτις: οὐδ' ἐπέρναντο γˈλυκεῖ αι μελιφθόγγου ποτί τερψιχόρας ἀργυρωθεῖσαι πρόσωπα μαλθακόφωνοι ἀοιδαί. νῦν δ' ἐφίητι <τό> τὠργείου φυλάξαι _ῥῆμ' ἀλαθείας <˘–> ἄγχιστα βαῖνον, ‘χρήματα χρήματ' ἀνήρ’ ὅς φᾶ κτεάνων θ' ἅμα λειφθείς καί φίλων. ἐσσί γάρ ὦν σοφός: οὐκ ἄγˈνωτ' ἀείδω ἰσθμίαν ἵπποισι νίκαν, τάν ξενοκˈράτει ποσειδάων ὀπάσαις, δωρίων αὐτῷ στεφάνωμα κόμᾳ _πέμπεν ἀναδεῖσθαι σελίνων, {βʹ} εὐάρματον ἄνδρα γεραίρων, ἀκˈραγαντίνων φάος. ἐν κρίσᾳ δ' εὐρυσθενής εἶδ' ἀπόλλων νιν πόρε τ' ἀγˈλαΐαν καί τόθι κˈλειναῖς <τ'> ἐρεχθειδᾶν χαρίτεσσιν ἀραρώς ταῖς λιπαραῖς ἐν ἀθάναις, οὐκ ἐμέμφθη _ῥυσίδιφˈρον χεῖρα πλαξίπποιο φωτός, τάν νικόμαχος κατά καιρόν νεῖμ' ἁπάσαις ἁνίαις: ὅν τε καί κάρυκες ὡ ρᾶν ἀνέγˈνον, σπονδοφόροι κρονίδα ζηνός ἀλεῖοι, παθόντες πού τι φιλόξενον ἔργον: ἁδυπνόῳ τέ νιν ἀσπάζοντο φωνᾷ _χρυσέας ἐν γούνασιν πίτˈνοντα νίκας γαῖαν ἀνά σφετέραν, τάν δή καλέοισιν ὀλυμπίου διός ἄλσος: ἵν' ἀθανάτοις αἰνησιδάμου παῖδες ἐν τιμαῖς ἔμιχθεν. καί γάρ οὐκ ἀγνῶτες ὑμῖν ἐντί δόμοι _οὔτε κώμων, ὦ θρασύβουλ', ἐρατῶν, οὔτε μελικόμπων ἀοιδᾶν. {γʹ} οὐ γάρ πάγος οὐδέ προσάντης ἁ κέλευθος γίνεται, εἴ τις εὐδόξων ἐς ἀν δρῶν ἄγοι τιμάς ἑλικωνιάδων. μακˈρά δισκήσαις ἀκοντίσσαιμι τοσοῦθ', ὅσον ὀργάν ξεινοκράτης ὑπέρ ἀνθρώπων γλυκεῖαν _ἔσχεν. αἰδοῖος μέν ἦν ἀστοῖς ὁμιλεῖν, ἱπποτˈροφίας τε νομίζων _ἐν πανελλάνων νόμῳ: καί θεῶν δαῖτας προσέ πτυκτο πάσας: οὐδέ ποτε ξενίαν οὖρος ἐμπνεύσαις ὑπέστειλ' ἱστίον ἀμφί τράπεζαν: ἀλλ' ἐπέρα ποτί μέν φᾶσιν θερείαις, ἐν δέ χειμῶνι πˈλέων νείλου πρός ἀκτάν. μή νυν, ὅτι φθονεραί θνατῶν φρένας ἀμφικρέμανται ἐλπίδες, μήτ' ἀρετάν ποτε σιγάτω πατρῴαν, μηδέ τούσδ' ὕμνους: ἐπεί τοι οὐκ ἐλινύσοντας αὐτούς ἐργασάμαν. ταῦτα, νικάσιππ', ἀπόνειμον, ὅταν ξεῖνον ἐμόν ἠθαῖον ἔλθῃς. {αʹ} εἴ τις ἀνδρῶν εὐτυχήσαις ἤ σύν εὐδόξοις ἀέθˈλοις ἤ σθένει πλούτου κατέχει φρασίν αἰανῆ κόρον, ἄξιος εὐλογίαις ἀστῶν μεμίχθαι. ζεῦ, μεγάλαι δ' ἀρεταί θνατοῖς ἕπονται ἐκ σέθεν: ζώει δέ μάσσων ὄλβος ὀπιζομένων, πλαγίαις δέ φˈρένεσσιν _οὐχ ὁμῶς πάντα χˈρόνον θάλλων ὁμιλεῖ. εὐκλέων δ' ἔργων ἄποινα χρή μέν ὑμνῆσαι τόν ἐσλόν, χρή δέ κωμάζοντ' ἀγαναῖς χαρίτεσσιν βαστάσαι. ἔστι δέ καί διδύμων <ἀέ>θλων μελίσσῳ μοῖρα πρός εὐφροσύναν τρέψαι γλυκεῖαν ἦτορ, ἐν βάσσαισιν ἰσθμοῦ δεξαμένῳ στεφάνους, τά δέ κοίλᾳ λέοντος _ἐν βαθυστέρνου νάπᾳ κάρυξε θήβαν ἱπποδˈρομίᾳ κρατέων: ἀνδρῶν δ' ἀρετάν σύμφυτον οὐ κατελέγχει. ἴστε μάν κλεωνύμου δόξαν παλαιάν ἅρμασιν: καί ματρόθε λαβδακίδαισιν σύννομοι πλούτου διέστειχον τετρ<αο>ριᾶν πόνοις. αἰών δέ κυλινδομέναις ἁμέραις ἄλλ' ἄλλοτ' ἐξ _ἄλλαξεν. ἄτˈρωτοί γε μάν παῖδες θεῶν. {βʹ} ἔστι μοι θεῶν ἕκατι μυρία παντᾷ κέλευθος, ὦ μέλισς', εὐμαχανίαν γάρ ἔφανας ἰσθμίοις, ὑμετέρας ἀρετάς ὕμνῳ διώκειν: αἷσι κλεωνυμίδαι θάλλοντες αἰεί σύν θεῷ θνατόν διέρχον ται βιότου τέλος. ἄλλοτε δ' ἀλλοῖος οὖρος _πάντας ἀνθρώπους ἐπαΐσσων ἐλαύνει. τοί μέν ὦν θήβαισι τιμάεντες ἀρχᾶθεν λέγονται πρόξενοί τ' ἀμφικτιόνων κελαδεννᾶς τ' ὀρφανοί ὕβˈριος: ὅσσα δ' ἐπ' ἀνθρώπους ἄηται μαρτύρια φθιμένων ζωῶν τε φωτῶν ἀπˈλέτου δόξας, ἐπέψαυ σαν κατά πάν τέλος: ἀνορέαις δ' ἐσχάταισιν _οἴκοθεν στάλαισιν ἅπτονθ' ἡρακλείαις: καί μηκέτι μακˈροτέραν σπεύδειν ἀρετάν: ἱπποτρόφοι τ' ἐγένοντο, χαλκέῳ τ' ἄρει ἅδον. ἀλλ' ἁμέρᾳ γάρ ἐν μιᾷ τραχεῖα νιφάς πολέμοιο τεσσάρων ἀνδρῶν ἐρήμωσεν μάκαιραν ἑστίαν: νῦν δ' αὖ μετά χειμέριον ποικίλα μηνῶν ζόφον _χθών ὥτε φοινικ<έοι>σιν ἄνθησεν ῥόδοις {γʹ} δαιμόνων βουλαῖς. ὁ κινητήρ δέ γᾶς ὀγχηστόν οἰκ<έω>ν καί γέφυραν ποντιάδα πˈρό κορίνθου τειχέων, τόνδε πορών γενεᾷ θαυμαστόν ὕμνον ἐκ λεχέων ἀνάγει φάμαν παλαιάν εὐκλέων ἔργων: ἐν ὕπˈνῳ γάρ πέσεν: ἀλλ' ἀνεγειρομένα χρῶτα λάμπει, _<ἀο>σφόρος θαητός ὥς ἄστροις ἐν ἄλλοις: ἅ τε κἀν γουνοῖς ἀθανᾶν ἅρμα καρύξαισα νικᾶν ἔν τ' ἀδραστείοις ἀέθλοις σικυῶνος ὤπασεν τοιάδε τῶν τότ' ἐόντων φύλλ' ἀοιδᾶν. οὐδέ παναγυρίων ξυνᾶν ἀπεῖχον καμπύλον δίφˈρον, πανελλά νεσσι δ' ἐριζόμενοι δαπάνᾳ χαῖρον ἵππων. _τῶν ἀπειράτων γάρ ἄγˈνωτοι σιωπαί. ἔστιν δ' ἀφάνεια τύχας καί μαρναμένων, πρίν τέλος ἄκˈρον ἱκέσθαι: τῶν τε γάρ καί τῶν διδοῖ {τέλος}: καί κρέσσον' ἀνδρῶν χειρόνων ἔσφαλε τέχνα καταμάρψαις': ἴστε μάν αἴαντος ἀλκάν, φοίνιον τάν ὀψίᾳ ἐν νυκτί ταμών περί ᾧ φασγάνῳ μομφάν ἔχει _παίδεσσιν ἑλλάνων ὅσοι τροίανδ' ἔβαν. {δʹ} ἀλλ' ὅμηρός τοι τετίμακεν δι' ἀνθρώπων, ὅς αὐτοῦ πᾶσαν ὀρθώσαις ἀρετάν κατά ῥάβδον ἔφˈρασεν θεσπεσίων ἐπέων λοιποῖς ἀθύρειν. τοῦτο γάρ ἀθάνατον φωνᾶεν ἕρπει, εἴ τις εὖ εἴπῃ τι: καί πάγ καρπον ἐπί χθόνα καί διά πόντον βέβακεν _ἐργμάτων ἀκτίς καλῶν ἄσβεστος αἰεί. προφˈρόνων μοισᾶν τύχοιμεν, κεῖνον ἅψαι πυρσόν ὕμνων καί μελίσσῳ, παγκρατίου στεφάνωμ' ἐπάξιον, ἔρνεϊ τελεσιάδα. τόλμᾳ γάρ εἰκώς θυμόν ἐριβˈρεμετᾶν θηρῶν λεόντων ἐν πόνῳ, μῆτιν δ' ἀλώπηξ, αἰετοῦ ἅ τ' ἀναπιτˈναμένα ῥόμβον ἴσχει: _χρή δέ πᾶν ἔρδοντ' ἀμαυρῶσαι τόν ἐχθρόν. οὐ γάρ φύσιν ὠαριωνείαν ἔλαχεν: ἀλλ' ὀνοτός μέν ἰδέσθαι, συμπεσεῖν δ' ἀκμᾷ βαρύς. καί τοί ποτ' ἀνταίου δόμους θηβᾶν ἄπο καδˈμεϊᾶν μορφάν βραχύς, ψυχάν δ' ἄκαμπτος, προσπαλαίσων ἦλθ' ἀνήρ τάν πυροφόρον λιβύαν, κρανίοις ὄφˈρα ξένων _ναόν ποσειδάωνος ἐρέφοντα σχέθοι, {εʹ} υἱός ἀλκμήνας: ὅς οὔλυμπόνδ' ἔβα, γαίας τε πάσας καί βαθύκˈρημνον πολιᾶς ἁλός ἐξευρών θέναρ, ναυτιλίαισί τε πορθμόν ἡμερώσαις. νῦν δέ παρ' αἰγιόχῳ {διΐ} κάλλιστον ὄλβον ἀμφέπων ναίει, τετίμα ταί τε πρός ἀθανάτων φίλος, ἥβαν τ' ὀπυίει, _χρυσέων οἴκων ἄναξ καί γαμβρός ἥρας. τῷ μέν ἀλεκτρᾶν ὕπερθεν δαῖτα πορσύνοντες ἀστοί καί νεόδˈματα στεφανώματα βωμῶν αὔξομεν ἔμπυρα χαλκοαρᾶν ὀκτώ θανόντων, τούς μεγάρα τέκε οἱ κρεοντίς υἱούς: τοῖσιν ἐν δυθˈμαῖσιν αὐγᾶν φλόξ ἀνατελλομένα συνεχές παννυχίζει, _αἰθέρα κˈνισ<άε>ντι λακτίζοισα καπˈνῷ, καί δεύτερον ἆμαρ ἐτείων τέρμ' ἀέθλων γίνεται, ἰσχύος ἔργον. ἔνθα λευκωθείς κάρα μύρτοις ὅδ' ἀνήρ διπˈλόαν νίκαν ἀνεφάνατο παίδων <τε> τˈρίταν πρόσθεν, κυβερνατῆρος οἰακοστρόφου γνώμᾳ πεπιθών πολυβούλῳ: σύν ὀρσέᾳ δέ νιν κωμάξομαι τερπνάν ἐπιστάζων χάριν. {αʹ} μᾶτερ <ἀε>λίου πολυώνυμε θεία, σέο ἕκατι καί μεγασθενῆ νόμισαν χρυσόν ἄνθρωποι περιώσιον ἄλλων: καί γάρ ἐριζόμεναι νᾶες ἐν πόντῳ καί <ὑφ'> ἅρμασιν ἵπποι διά τεάν, ὤνασσα, τιμάν ὠκυδινά _τοις ἐν ἁμίλλαισι θαυμασταί πέλονται, ἔν τ' ἀγωνίοις ἀέθλοισι ποθεινόν κλέος ἔπραξεν, ὅντιν' ἀθˈρόοι στέφανοι χερσί νικάσαντ' ἀνέδησαν ἔθειραν ἤ ταχυτᾶτι ποδῶν. κρίνεται δ' ἀλκά διά δαίμονας ἀνδρῶν. δύο δέ τοι ζωᾶς ἄωτον μοῦνα ποιμαί _νοντι τόν ἄλπνιστον, εὐανθεῖ σύν ὄλβῳ εἴ τις εὖ πάσχων λόγον ἐσλόν ἀκούῃ. μή μάτευε ζεύς γενέσθαι: πάντ' ἔχεις, εἴ σε τούτων μοῖρ' ἐφίκοιτο καλῶν. θνατά θνατοῖσι πρέπει. τίν δ' ἐν ἰσθμῷ διπˈλόα θάλλοις' ἀρετά, φυλακίδ', ἄγκειται, νεμέᾳ δέ καί ἀμφοῖν πυθέᾳ τε, παγκρατίου. τό δ' ἐμόν, οὐκ ἄτερ αἰακιδᾶν, κέαρ ὕμνων γεύεται: _σύν χάρισιν δ' ἔμολον λάμπωνος υἱοῖς {βʹ} τάνδ' ἐς εὔνομον πόλιν. εἰ δέ τέτραπται θεοδότων ἔργων κέλευθον ἄν καθαράν, μή φθόνει κόμπον τόν ἐοικότ' ἀοιδᾷ κιρνάμεν ἀντί πόνων. καί γάρ ἡρώων ἀγαθοί πολεμισταί λόγον ἐκέρδαναν: κλέονται δ' ἔν τε φορμίγ _γεσσιν ἐν αὐλῶν τε παμφώνοις ὁμοκˈλαῖς μυρίον χρόνον: μελέταν δέ σοφισταῖς διός ἕκατι πρόσβαλον σεβιζόμενοι: ἐν μέν αἰτωλῶν θυσίαισι φαενναῖς οἰνεΐδαι κρατεροί, ἐν δέ θήβαις ἱπποσόας ἰόλαος γέρας ἔχει, περσεύς δ' ἐν ἄργει, κάστορος δ' αἰχ _μά πολυδεύκ<εό>ς τ' ἐπ' εὐρώτα ῥεέθˈροις. ἀλλ' ἐν οἰνώνᾳ μεγαλήτορες ὀργαί αἰακοῦ παίδων τε: τοί καί σύν μάχαις δίς πόλιν τρώων πράθον, ἑσπόμενοι ἡρακλῆϊ πˈρότερον, καί σύν ἀτˈρείδαις. ἔλα νῦν μοι πεδόθεν: λέγε, τίνες κύκˈνον, τίνες ἕκτορα πέφˈνον, καί στράταρχον αἰθιόπων ἄφοβον μέμνονα χαλκοάραν: τίς ἄρ' ἐσλόν τήλεφον _τρῶσεν ἑῷ δροί καΐκου παρ' ὄχθαις; τοῖσιν αἴγιναν προφέρει στόμα πάτˈραν, διαπρεπ<έα> νᾶσον: τετείχισται δέ πάλαι πύργος ὑψηλαῖς ἀρεταῖς ἀναβαίνειν. πολλά μέν ἀρτιεπής γλῶσσά μοι τοξεύματ' ἔχει περί κείνων κελαδέσαι: καί νῦν ἐν ἄρει μαρτυρήσαι _κεν πόλις αἴαντος ὀρθωθεῖσα ναύταις ἐν πολυφθόρῳ σαλαμίς διός ὄμβρῳ ἀναρίθμων ἀνδρῶν χαλαζάεντι φόνῳ. ἀλλ' ὅμως καύχαμα κατάβˈρεχε σιγᾷ: ζεύς τά τε καί τά νέμει, ζεύς ὁ πάντων κύριος. ἐν δ' ἐρατεινῷ μέλιτι καί τοιαίδε τιμαί καλλίνικον _χάρμ' ἀγαπάζοντι. μαρνάσθω {δέ} τις ἔρδων ἀμφ' ἀέθˈλοισιν γενεάν κλεονίκου ἐκμαθών: οὔτοι τετύφˈλωται μακρός μόχθος ἀνδρῶν οὐδ' ὁπόσαι δαπάναι ἐλπίδ' ἔκˈνιξαν ὄπιν. αἰνέω καί πυθέαν ἐν γυιοδάμαις φυλακίδᾳ πλαγᾶν δρόμον εὐθυπορῆσαι, χερσί δεξιόν, νόῳ ἀντίπαλον. λάμβανέ οἱ στέφανον, φέρε δ' εὔμαλλον μίτραν, καί πτερόεντα νέον σύμπεμψον ὕμνον. {αʹ} θάλλοντος ἀνδρῶν ὡς ὅτε συμποσίου δεύτερον κρατῆρα μοισαίων μελέων κίρναμεν λάμπωνος εὐ<αέ>θλου γενεᾶς ὕπερ, ἐν νεμέᾳ μέν πρῶτον, ὦ ζεῦ, τίν̄ ἄωτον δεξάμενοι στεφάνων, νῦν αὖτε ἰσθμοῦ δεσπότᾳ νηρεΐδεσσί τε πεντήκοντα παίδων ὁπˈλοτάτου φυλακίδα νικῶντος. εἴη δέ τˈρίτον σωτῆρι πορσαίνοντας ὀ λυμπίῳ̆ αἴγιναν κάτα _σπένδειν μελιφθόγγοις ἀοιδαῖς. εἰ γάρ τις ἀνθρώπων δαπάνᾳ τε χαρείς καί πόνῳ πράσσει θεοδˈμάτους ἀρετάς σύν τέ οἱ δαίμων φυτεύει δόξαν ἐπήρατον, ἐ σχατιαῖς ἤδη πρός ὄλβου βάλλετ' ἄγκυραν θεότιμος ἐών. τοίαισιν ὀργαῖς εὔχεται ἀντιάσαις ἀΐδαν γῆράς τε δέξασθαι πολιόν ὁ κλεονίκου παῖς: ἐγώ δ' ὑψίθˈρονον κλωθώ κασιγˈνήτας τε προσ εννέπω̆ ἑσπέσθαι κλυταῖς _ἀνδρός φίλου μοίρας ἐφετˈμαῖς. ὔμμε τ', ὦ χρυσάρματοι αἰακίδαι, τέθˈμιόν μοι φαμί σαφέστατον ἔμμεν τάνδ' ἐπιστείχοντα νᾶσον ῥαινέμεν εὐλογίαις. μυρίαι δ' ἔργων καλῶν τέ τˈμανθ' ἑκατόμπεδοι ἐν σχερῷ κέλευθοι καί πέραν νείλοιο παγᾶν καί δι' ὑπερβορέους: οὐδ' ἔστιν οὕτω βάρβαρος οὔτε παλίγγλωσσος πόλις, ἅτις οὐ πηλ<έο>ς ἀΐει κλέος ἥ _ρωος, εὐδαίμονος γαμβροῦ θεῶν, {βʹ} οὐδ' ἅτις αἴαντος τελαμωνιάδα καί πατρός: τόν χαλκοχάρμαν ἐς πόλεμον ἆγε σύν τιρυνθίοισιν πρόφˈρονα σύμμαχον ἐς τροΐαν, ἥρωσι μόχθον, λ<αο>μεδοντιᾶν ὑπέρ ἀμπλακιᾶν ἐν ναυσίν ἀλκμήνας τέκος. εἷλε δέ περγαμίαν, πέφˈνεν δέ σύν κείνῳ μερόπων ἔθνεα καί τόν βουβόταν οὔρεϊ ἴσον φλέγˈραισιν εὑρών ἀλκυο νῆ, σφετέρας δ' οὐ φείσατο _χερσίν βαρυφθόγγοιο νευρᾶς ἡρακˈλέης. ἀλλ' αἰακίδαν καλέων ἐς πλόον <––> κύρησεν δαινυμένων. τόν μέν ἐν ῥινῷ λέοντος στάντα κελήσατο νε κταρέαις σπονδαῖσιν ἄρξαι καρτεραίχμαν ἀμφιτρυωνιάδαν, ἄνδωκε δ' αὐτῷ φέρτατος οἰνοδόκον φιάλαν χρυσῷ πεφρικυῖαν τελαμών, ὁ δ' ἀνατείναις οὐρανῷ χεῖρας ἀμάχους αὔδασε τοιοῦτον̄ ἔπος: ‘εἴ ποτ' ἐμᾶν, ὦ ζεῦ πάτερ, _θυμῷ θέλων ἀρᾶν ἄκουσας, νῦν σε, νῦν εὐχαῖς ὑπό θεσπεσίαις λίσσομαι παῖδα θˈρασύν ἐξ ἐριβοίας ἀνδρί τῷδε ξεῖνον ἁμόν μοιρίδιον τελέσαι: τόν μέν ἄρρηκτον φυάν, ὥσ περ τόδε δέρμα με νῦν περιπˈλανᾶται θηρός, ὅν πάμπρωτον <ἀέ>θλων κτεῖνά ποτ' ἐν νεμέᾳ θυμός δ' ἑπέσθω.’ ταῦτ' ἄρα οἱ φαμένῳ πέμψεν θεός ἀρχόν οἰωνῶν μέγαν αἰετόν: ἁ _δεῖα δ' ἔνδον νιν ἔκˈνιξεν χάρις, {γʹ} εἶπέν τε φωνήσαις ἅτε μάντις ἀνήρ ‘ἔσσεταί τοι παῖς, ὅν αἰτεῖς, ὦ τελαμών: καί νιν ὄρνιχος φανέντος κέκˈλευ ἐπώνυμον εὐ ρυβίαν αἴαντα, λαῶν ἐν πόνοις ἔκπαγˈλον ἐνυαλίου.’ ὥς ἦρα εἰπών αὐτίκα ἕζετ'. ἐμοί δέ μακρόν πάσας <ἀν>αγήσασθ' ἀρετάς: φυλακίδᾳ γάρ ἦλθον, ὦ μοῖσα, ταμίας πυθ<έᾳ> τε κώμων εὐθυμέ νει τε: τόν ἀργείων τρόπον _εἰρήσεταί που κἀν βραχίστοις. ἄραντο γάρ νίκας ἀπό παγκρατίου τρεῖς ἀπ' ἰσθμοῦ, τάς δ' ἀπ' εὐφύλλου νεμέας, ἀγˈλαοί παῖδές τε καί μάτρως. ἀνά δ' ἄγαγον ἐς φάος οἵαν μοῖραν ὕμνων τάν ψαλυχιαδᾶν δέ πάτραν χαρίτων ἄρδοντι καλλίστᾳ δρόσῳ, τόν τε θεμιστίου ὀρθώσαντες οἶκον τάνδε πόλιν θεοφιλῆ ναίοισι: λάμπων δέ μελέταν ἔργοις ὀπάζων ἡσιό δου μάλα τιμᾷ τοῦτ' ἔπος, _υἱοῖσί τε φˈράζων παραινεῖ, ξυνόν ἄστει κόσμον ἑῷ προσάγων: καί ξένων εὐεργεσίαις ἀγαπᾶται, μέτˈρα μέν γνώμᾳ διώκων, μέτˈρα δέ καί κατέχων γλῶσσα δ' οὐκ ἔξω φρενῶν φαί ης κέ νιν ἄνδρ' ἐν ἀεθˈληταῖσιν ἔμμεν ναξίαν πέτˈραις ἐν ἄλλαις χαλκοδάμαντ' ἀκόναν. πίσω σφε δίρκας ἁγˈνόν ὕ δωρ, τό βαθύζωνοι κόραι χρυσοπέπˈλου μναμοσύνας ἀνέτει λαν παρ' εὐτειχέσιν κάδˈμου πύλαις. {αʹ} τίνι τῶν πάρος, ὦ μάκαιρα θήβα, καλῶν ἐπιχωρίων μάλιστα θυμόν τεόν εὔφρανας; ἦρα χαλκοκρότου πάρεδˈρον δαμάτερος ἁνίκ' εὐρυχαίταν ἄντειλας διόνυσον, ἤ χρυσῷ μεσονύκτιον _νείφοντα δεξαμένα τόν φέρτατον θεῶν, ὁπότ' ἀμφιτρύωνος ἐν θυρέτˈροις σταθείς ἄλοχον μετῆλθεν ἡρακλείοις γοναῖς; ἤ {ὅτ'} ἀμφί πυκˈναῖς τειρεσίαο βουλαῖς; ἤ {ὅτ'} ἀμφ' ἰόλαον ἱππόμητιν; ἤ σπαρτῶν ἀκαμαντολογχᾶν; ἤ ὅτε καρτερᾶς _ἄδραστον ἐξ ἀλαλᾶς ἄμπεμψας ὀρφανόν μυρίων ἑτάρων ἐς ἄργος ἵππιον; ἤ δωρίδ' ἀποικίαν οὕνεκεν ὀρθῷ ἔστασας ἐπί σφυρῷ λακεδαιμονίων, ἕλον δ' ἀμύκˈλας αἰγεῖδαι σέθεν ἔκγονοι, μαντεύμασι πυθίοις; ἀλλά παλαιά γάρ _εὕδει χάρις, ἀμνάμονες δέ βροτοί, {βʹ} ὅ τι μή σοφίας ἄωτον ἄκˈρον κλυταῖς ἐπέων ῥοαῖσιν ἐξίκηται ζυγέν: κώμαζ' ἔπειτεν ἁδυμελεῖ σύν ὕμνῳ καί στρεψιάδᾳ: φέρει γάρ ἰσθμοῖ νίκαν παγκρατίου, σθένει τ' ἔκπαγˈλος ἰδεῖν τε μορ _φάεις, ἄγει τ' ἀρετάν οὐκ αἴσχιον φυᾶς. φλέγεται δέ ἰοπˈλόκοισι μοίσαις, μάτρωΐ θ' ὁμωνύμῳ δέδωκε κοινόν θάλος, χάλκασπις ᾧ πότμον μέν ἄρης ἔμειξεν, τιμά δ' ἀγαθοῖσιν ἀντίκειται. ἴστω γάρ σαφές ὅστις ἐν ταύτᾳ νεφέλᾳ χάλα _ζαν αἵματος πρό φίλας πάτˈρας ἀμύνεται, †λοιγόν ἀμύνων† ἐναντίῳ στρατῷ, ἀστῶν γενεᾷ μέγιστον κλέος αὔξων ζώων τ' ἀπό καί θανών. τύ δέ, διοδότοιο παῖ, μαχατάν αἰνέων μελέαγˈρον, αἰνέων δέ καί ἕκτορα ἀμφιάραόν τε, _εὐανθέ' ἀπέπˈνευσας ἁλικίαν {γʹ} προμάχων ἀν' ὅμιλον, ἔνθ' ἄριστοι ἔσχον πολέμοιο νεῖκος ἐσχάταις {ἐπ'} ἐλπίσιν. ἔτˈλαν δέ πένθος οὐ φατόν: ἀλλά νῦν μοι γαιάοχος εὐδίαν ὄπασσεν ἐκ χειμῶνος. ἀείσομαι χαίταν στεφάνοισιν ἁρ _μόζων. ὁ δ' ἀθανάτων μή θρασσέτω φθόνος, ὅτι τερπνόν ἐφάμερον διώκων ἕκαλος ἔπειμι γῆρας ἔς τε τόν μόρσιμον αἰῶνα. θνᾴσκομεν γάρ ὁμῶς ἅπαντες: δαίμων δ' ἄϊσος: τά μακˈρά δ' εἴ τις παπταίνει, βραχύς ἐξικέσθαι χαλκόπεδον θεῶν _ἕδραν: ὅ τοι πτερόεις ἔρριψε πάγασος δεσπόταν ἐθέλοντ' ἐς οὐρανοῦ σταθμούς ἐλθεῖν μεθ' ὁμάγυριν βελλεροφόνταν ζηνός. τό δέ πάρ δίκαν γλυκύ πικˈροτάτα μένει τελευτά. ἄμμι δ', ὦ χρυσέᾳ κόμᾳ θάλλων, πόρε, λοξία, τ<εα>ῖσιν ἁμίλλαισιν εὐανθέα καί πυθόϊ στέφανον. {αʹ} κλεάνδρῳ τις ἁλικίᾳ τε λύτˈρον εὔδοξον, ὦ νέοι, καμάτων πατˈρός ἀγˈλαόν τελεσάρχου παρά πˈρόθυρον ἰών ἀνεγειρέτω κῶμον, ἰσθμιάδος τε νί κας ἄποινα, καί νεμέᾳ ἀέθˈλων ὅτι κˈράτος ἐξ εῦρε: τῶ καί ἐγώ, καίπερ ἀχˈνύμενος θυμόν, αἰτέομαι χρυσέαν καλέσαι μοῖσαν. ἐκ μεγάλων δέ πενθ<έω>ν λυθέντες μήτ' ἐν ὀρφανίᾳ πέσωμεν στεφάνων, μήτε κάδεα θερά πευε: παυσάμενοι δ' ἀπράκτων κακῶν γλυκύ τι δαμωσόμεθα καί μετά πόνον: ἐπειδή τόν ὑπέρ κεφαλᾶς γε† ταντάλου λίθον παρά _τις ἔτˈρεψεν ἄμμι θεός, {βʹ} ἀτόλματον ἑλλάδι μό χθον. ἀλλ' ἐμοί δεῖμα μέν παροιχομένων καρτεράν ἔπαυσε μέριμναν: τό δέ πˈρό ποδός ἄρειον ἀεί βλέπειν χρῆμα πάν: δόλιος γάρ αἰ ών ἐπ' ἀνδράσι κˈρέμαται, ἑλίσσων βίου πόρον: ἰ ατά δ' ἐστί βροτοῖς σύν γ' ἐλευθερίᾳ καί τά. χρή δ' ἀγαθάν ἐλπίδ' ἀνδρί μέλειν. χρή δ' ἐν ἑπταπύλοισι θήβαις τραφέντα αἰγίνᾳ χαρίτων ἄωτον προνέμειν, πατˈρός οὕνεκα δίδυ μαι γένοντο θύγατˈρες ἀσωπίδων {θ'} ὁπλόταται, ζηνί τε ἅδον βασιλέϊ. ὅ τάν μέν παρά καλλιρόῳ δίρκᾳ φιλαρμάτου πόλι _ος ᾤκισσεν ἁγεμόνα: {γʹ} σέ δ' ἐς νᾶσον οἰνοπίαν ἐνεγκών κοιμᾶτο, δῖον ἔνθα τέκες αἰακόν βαρυσφαράγῳ πατˈρί κεδˈνότατον ἐπιχθονίων: ὅ καί δαιμόνεσσι δίκας ἐπεί ραινε: τοῦ μέν ἀντίθεοι ἀρίστευον υἱέες υἱ <έω>ν τ' ἀρηΐφιλοι παῖδες ἀνορέᾳ χάλκεον στονόεντ' ἀμφέπειν ὅμαδον, σώφρονές τ' ἐγένοντο πινυτοί τε θυμόν. ταῦτα καί μακάρων ἐμέμναντ' ἀγοραί, ζεύς ὅτ' ἀμφί θέτιος ἀγˈλαός τ' ἔρισαν ποσειδάν γάμῳ, ἄλοχον εὐειδέα θέλων ἑκάτερος ἑάν ἔμμεν: ἔρως γάρ ἔχεν. ἀλλ' οὔ σφιν ἄμβροτοι τέλε _σαν εὐνάν θεῶν πραπίδες, {δʹ} ἐπεί θεσφάτων <ἐπ>άκου σαν: εἶπε δ' εὔβουλος ἐν μέσοισι θέμις, εἵνεκεν πεπρωμένον ἦν, φέρτερον πατέρος ἄνακτα γόνον τεκεῖν ποντίαν θεόν, ὅς κεραυ νοῦ τε κρέσσον ἄλλο βέλος διώξει χερί τˈριόδον τός τ' ἀμαιμακέτου, ζηνί μισγομέναν ἤ διός παρ' ἀδελφ<εο>ῖσιν. ‘ἀλλά τά μέν παύσατε: βˈροτέων δέ λεχέων τυχοῖσα υἱόν εἰσιδέτω θανόντ' ἐν πολέμῳ, χεῖρας ἄρεΐ <τ'> ἐν αλίγκιον στεροπαῖσί τ' ἀκˈμάν ποδῶν. τό μέν ἐμόν, πηλέϊ γέρας θεόμορον ὀπάσσαι γάμου αἰακίδᾳ, ὅν τ' εὐσεβέστατον φάτις _ἰ<αο>λκοῦ τράφειν πεδίον: {εʹ} ἰόντων δ' ἐς ἄφθιτον ἄν τρον εὐθύς χίρωνος αὐτίκ' ἀγγελίαι μηδέ νηρέος θυγάτηρ νεικέων πέταλα δίς ἐγγυαλιζέτω ἄμμιν: ἐν διχομηνίδεσ σιν δέ ἑσπέραις ἐρατόν λύοι κεν χαλινόν ὑφ' ἥ ρωϊ παρθενίας.’ ὥς φάτο κˈρονίδαις ἐννέποισα θεά: τοί δ' ἐπί γˈλεφάροις νεῦσαν ἀθανάτοισιν: ἐπέων δέ καρπός οὐ κατέφθινε. φαντί γάρ ξύν' ἀλέγειν καί γάμον θέτιος ἄ νακτα, καί νεαράν ἔδειξαν σοφῶν στόματ' ἀπείροισιν ἀρετάν ἀχιλέος: ὅ καί μύσιον ἀμπελόεν αἵμαξε τηλέφου μέλα _νι ῥαίνων φόνῳ πεδίον {ϝʹ} γεφύρωσέ τ' ἀτˈρεΐδαι σι νόστον, ἑλέναν τ' ἐλύσατο, τˈροΐας ἶνας ἐκταμών δορί, ταί νιν ῥύοντό ποτε μάχας ἐναριμβρότου ἔργον ἐν πεδίῳ κορύσ σοντα, μέμνονός τε βίαν ὑπέρθυμον ἕκτορά τ' ἄλ λους τ' ἀριστέας: οἷς δῶμα φερσεφόνας μανύων ἀχιλεύς, οὖρος αἰακιδᾶν, αἴγιναν σφετέραν τε ῥίζαν πρόφαινεν. τόν μέν οὐδέ θανόντ' ἀοιδαί <ἐπ>έλιπον, ἀλλά οἱ παρά τε πυ ράν τάφον θ' ἑλικώνιαι παρθένοι στάν, ἐπί θρῆνόν τε πολύφαμον ἔχεαν. ἔδοξ' ἦρα καί ἀθανάτοις, ἐσλόν γε φῶτα καί φθίμε _νον ὕμνοις θεᾶν διδόμεν. {ζʹ} τό καί νῦν φέρει λόγον, ἔσ συταί τε μοισαῖον ἅρμα νικοκλέος μνᾶμα πυγˈμάχου κελαδῆσαι. γεραίρετέ νιν, ὅς ἴσθμιον ἄν νάπος δωρίων ἔλαχεν σελί νων: ἐπεί περικτίονας ἐνίκασε δή ποτε καί κεῖνος ἄνδρας ἀφύκτᾳ χερί κˈλονέων. τόν μέν οὐ κατελέγχει κριτοῦ γενεά πατˈραδελφεοῦ: ἁλίκων τῶ τις ἁβˈρόν ἀμφί παγκρατίου κλεάνδρῳ πλεκέτω μυρσίνας στέφανον, ἐ πεί νιν ἀλκαθόου τ' ἀγών σύν τύχᾳ ἐν ἐπιδαύρῳ τε νεότας δέκετο πρίν: τόν αἰνεῖν ἀγαθῷ παρέχει: ἥβαν γάρ οὐκ ἄπειρον ὑ πό χειᾷ {πω} καλῶν δάμασεν. κλεινός αἰακοῦ λόγος, κλεινά δέ καί ναυ σικˈλυτός αἴγινα: σύν θ<εῶ>ν δέ νιν αἴσᾳ ὕλλου τε καί αἰγιμιοῦ δωριεύς ἐλθών στρατός ἐκτίσσατο: τῶν μέν ὑπό στάθˈμᾳ νέμονται οὐ θέμιν οὐδέ δίκαν ξείνων ὑπερβαίνοντες: οἷοι δ' ἀρετάν δελφῖνες ἐν πόντῳ, ταμίαι τε σοφοί μοισᾶν ἀγωνίων τ' ἀέθˈλων. [5] {work} {επινικοι ισθμιονικαισ} [ ]ν[!]ντιφ[ !!!!!!]!υπανια[ !]α?[!!!!]!φερει λαιλ?[α χαν νᾶα κύματος ακ![ εν ὀρθῷ δρόμῳ βαθ[ ἔσφα?λ?' ὅλῳ νόῳ πτε[ρ]οε[!!!!!!]!μο[ κα?ον?υ![ !]φιμε?![ !]οιρε[ φο[ ... ... [ ]!σ[][ [ ] [ ]οι νεμεα κ?[ [ ]! [ ]ο?λ?αμ?[ [ἀ]γλαο?![ ... ... []!ε?![ [ ]ο?ι?!![ []ε?σα[ []υμα![ [ ]δ![ ... {κασμυλωι ροδιωι πυκτηι} ὁ δ' ἐθέλων τε καί δυνάμενος ἁβρά πάσχειν τάν ἀγαμήδεϊ τρεφωνίῳ θ' ἑκαταβόλου συμβουλίαν λαβών ... {μ<ε>ιδ<ι>αι αιγινητηι} κεἴ μοί τιν' ἄνδρα τῶν θανόντων melicertes ἀθαμαντιάδας, filius ἰνοῦς. αἰολίδαν δέ σίσυφον κέλοντο ᾧ παιδί τηλέφαντον ὄρσαι γέρας φθιμένῳ μελικέρτᾳ {]ω?ι μεγαρει σταδιει} σύριγγες οι![!]εσπ[!!!]π?!τ?[!!!]ξ?![ νύξ μέν ἦν, ὁ δ' ἀ?λ?έ?ξ[ανδρος (ll. ca. 20) ]νοπ?α?ι?ς τ(ῶν) θρεμμάτ(ων) κοι[μω]μ(έν)ων, ὁ δ' ἑρμῆς[ ἄκασκα ν?όμευε δ' ἐρισφα⌊ραγ[!!!!!]!ι πα?τ?[ρ ἀλλ' ἦ μακ[ρ]ότερον καθετ![ ]![ ]![ *** ἔμβολον *** ] μ?οῖς', ἀνέγειρ' ἐμέ χ⌋έρσον ἔσω ἱέντ' ε![ δοκή⌋σεις οὐ πάρ σκοπόν εἴπερ τρ?ιῶ?ν? ἰ?σ?θμ?[οῖ], νεμ<έ>α<ι δ>έ δυ[οῖν ἀλάτο?[υ λα]κεδα?ιμ?[ον ]λ?έγοντι προβώμιον εὑρίσκει χρυσει?σεπεκ?[ ]νδε τοι οἴκοθ?ε?ν? μάτηρ ἀκόντων ]ν γίνεται –– ὑπο?δέξωνται ἐπικράνοισι γάρ ἄ?ν? κιόνων ἀριστε?ύ?οντα γάρ ἐν!!υιαι?!α?σι![ ]ἄρδοντ' ἀοιδαῖς [ ]γ?ενναίων ἄωτος νεκτ?α?⌊ρ⌋έας αι?![ ]!κα?ρπόν δ?ρέποντε?ς φροντίδες {_ _αθ]η?ν?αιωι ωσχοφ[ορικον} ἔρυξαν χάρισι πάσαι[ς κίνδυνος (θησέως?) ὅστις δή τρόπος ἐξεκύλισέ νιν τρία κρᾶτα ἐλπίσιν ἀθανάταις ἁρμοῖ φέρονται οὐ ψεῦδος ἐρίξω ἐνίκασαν οἵ ἵππος κρατησίπους ζεύς εὐρύζυγος κρατησιβίαν χερσί ἁρμασίδουπος ποσειδών ἐλασίχθων ἀγών μνασιστέφανος et μναστήρ στεφάνων ἀώς λιτά τόσσαι (=ἐπιτυχεῖν) καλῶν ἀμεύσεσθαι νάξιον τείσανδρον ἀμευσιεπῆ φροντίδα πέδοικος et πεδά στόμα φλέγει et πεδασχεῖν {υμνοι} {<θηβαιοισ εισ δια?>} {αʹ} ἰσμηνόν ἤ χρυσαλάκατον μελίαν ἤ κάδˈμον ἤ σπαρτῶν ἱερόν γένος ἀνδρῶν ἤ τάν κυανάμπυκα θήβαν ἤ τό πάντολμον σθένος ἡρακλέος ἤ τάν διωνύσου πολυγαθέα τιμάν ἤ γάμον λευκωλένου ἁρμονίας ὑμνήσομεν; *** μουσικάν ὀρθάν ἐπιδεικνυμένου *** πρῶτον μέν εὔβουλον θέμιν οὐρανίαν χρυσ<έαι>σιν ἵπποις ὠκεανοῦ παρά παγᾶν μοῖραι ποτί κλίμακα σεμνάν ἆγον οὐλύμπου λιπαράν καθ' ὁδόν σωτῆρος ἀρχαίαν ἄλοχον διός ἔμμεν: ἁ δέ τάς χρυσάμπυκας ἀγˈλαοκάρ πους τίκτεν ἀλαθέας ὥρας. *** ἄνα<κτα> τόν πάντων ὑπερ βάλλοντα χρόνον μακάρων *** <––˘˘– κορύναν–> –˘––]τον χερί τανδιεραν ––˘––]κῶν, ἐπί δέ στρατόν ἄϊσ ς–˘–⚔–˘]ο?ς οὔτε θαλασ ς––˘˘–˘˘]μοισιν ––˘–]ε?![<!!!!!!><–˘˘>]τ?η?ρ? ... *** ἐν χρόνῳ δ' ἔγεντ' ἀπόλλων *** χαῖρ', ὦ θεοδˈμάτα, λιπαροπˈλοκάμου παίδεσσι λατοῦς ἱμεροέστατον ἔρνος, πόντου θύγατερ, χθονός εὐρεί ας ἀκίνητον τέρας, ἅν τε βροτοί δᾶλον κικλῄσκοισιν, μάκαρες δ' ἐν ὀλύμπῳ τηλέφαντον κυανέας χθονός ἄστρον. *** ἦν γάρ τό πάροιθε φορητά κυμάτεσσιν παντοδαπῶν ἀνέμων ῥιπαῖσιν: ἀλλ' ἁ κοιογενής ὁπότ' ὠδί νεσσι θυίοις' ἀγχιτόκοις ἐπέβα νιν, δή τότε τέσσαρες ὀρθαί πρέμνων ἀπώρουσαν χθονίων, ἄν ⌊δ' ἐπικˈράνοις σχέθον πέτˈραν ⌊ἀδαμαντοπέδιλοι κίονες, ἔν⌊θα τεκοῖ ς' εὐδαί⌊μον' ἐπόψατο γένναν. !]!!ισ[ ... *** ὅς καί τυπείς ἁγˈνῷ πελέκει τέκετο ξαν θάν ἀθάναν *** κείνων λυθέντες σαῖς ὑπό χερσίν, ἄναξ *** *** πλέον τι λαχών *** σοφοί δέ καί τό μηδέν ἄγαν ἔπος αἴνη σαν περισσῶς *** νόμων ἀκούοντες θεόδˈματον κέλαδον {εισ αμμωνα} ἄμμων ὀλύμπου δέσποτα {εισ περσεφονην} {⊗} πότˈνια θεσμοφόρε χˈρυσανίου ἐν ἔργμασιν δέ νικᾷ τύχα, οὐ σθένος τύχα φερέπολις τύχα ἀπειθής et δίδυμον στρέφοισα πηδάλιον !!!ἀλλοτρίοισιν μή προφαίνειν, τίς φέρεται μόχθος ἄμμιν: τοῦτό γέ τοι ἐρέω: καλῶν μέν ὦν μοῖράν τε τερπνῶν ἐς μέσον χρή παντί λαῷ δεικνύναι: εἰ δέ τις ἀνθρώ ποισι θεόσδοτος †ἀτληκηκότας προστύχῃ, ταύταν σκότει κρύπτειν ἔοικεν. ‘ὦ τέκνον, ποντίου θηρός πετραίου χρωτί μάλιστα νόον προσφέρων πάσαις πολίεσσιν ὁμίλει: τῷ παρεόντι δ' ἐπαινήσαις ἑκών ἄλλοτ' ἀλλοῖα φˈρόνει.’ ὠγυγιως† δέ εὗρεν †οποννη τη<λ>εφανέσσι †νπυη<α> ἀρχαιέστερον ἄγριος ἔλαιος ἐρίφων μεθομήρεον δαμοδίκα {εισ απολλωνα πτωιον} προ[!]ινηθείς ἐπῇεν γᾶν τε καί <– –> θάλασσαν καί σκοπιαῖσιν [ἄκρ]αις ὀρέων ὕπερ ἔστα καί μυχούς διζάσατο βαλλόμενος κρηπῖδας ἀλσ<έω>ν. *** καί ποτε τόν τρικάρανον πτωΐου κευθμῶνα κατέσχεθε κοῦ[ρος] <–˘˘?> ναοπόλον μάντιν δαπέδοισιν ὁμοκˈλ<έα> ... ε![ _τ[ ου[ με[ εν[ βιᾱ[ γαρ[ μ'ε[ ... ... [ ]!!ω?[ []νά̄ϊ!![ []άρτ[!]μ?[ [ ]!!!θ?[ [ ]α?![ [ ]!!![!!!]![ [ ]νέ!!ρύ?[ [ ]!ιων [ ]χρυσόπεζα[ [ ]τερῳ κελ[ [ ]σγαν καιρόν?[ [ ]ενδεδονημ[ [ ]α βοῦς? ὑπ' οἴστρ?[ ... [ ]!ρ?υω?[!]! [ ]α?ύαν [ ]τροφος [β]αθύν δέ δινη?[ [ ]αιων οὐδέ μ[ιν []π?ταν ού![ [ ] [ ]α γλέφαρα[ [ ]ά?ῐκαγ?έστ?[ [ ]!υσ[ ... {παιανεσ} {[θηβαιοισ εισ ισμηνιον]} πρίν ὀδυνηρά γήραος σ?[!!!!!μ]ο?λεῖν, πρίν τις εὐθυμίᾳ σκιαζέτω νόημ' ἄκοτον ἐπί μέτρα, ἰδών [_]δύναμιν οἰκόθετον. ἰ]ή ἰή, νῦν ὁ παντελής ἐνιαυτός ὧρα[ί] τε θεμίγονοι πλάξ]ιππον ἄστυ θήβας ἐπῆλθον ἀπόλ]λωνι δαῖτα φιλησιστέφανον ἄγοντες: τά]ν δέ λαῶν γενεάν δαρόν ἐρέπτοι σώ]φρονος ἄνθεσιν εὐνομίας. {⊗} {[αβδηριταισ]} {αʹ} ναΐδ]ος θρονίας ἄβδηρε χαλκοθώραξ ποσ]ειδᾶνός τε παῖ, σέθ]εν ἰάονι τόνδε λαῷ παι]ᾶνα [δι]ώξω δη⌋ρηνόν ἀπόλλωνα πάρ τ' ἀφρο[δίταν ˘– (desunt str. 5_7 cum antistropho=vv. 7_22=col. 2) [13 ll.]!κ?α?[!!] !!]α? τι?να [τάνδε] ναίω θ[ρ]αϊκίαν γ[αῖ]αν ἀμπελό[εσ]σάν τε καί εὔκαρπον: μή μοι μέγας ἕρπων κάμοι ἐξοπίσω χρόνος ἔμπεδος. νεόπολίς εἰμι: ματρός δέ ματέρ' ἐμᾶς ἔτεκον ἔμπαν πολεμίῳ πυρί πλαγεῖ σαν. εἰ δέ τις ἀρκ<έω>ν φίλοις ἐχθροῖσι τραχύς ὑπαντιάζει, μόχθος ἡσυχίαν φέρει καιρῷ καταβαίνων. ἰή ἰέ παιάν, ἰή ἰέ: παιάν _δέ μήποτε λείπ⌋οι. {βʹ} –˘–˘˘–] ἀλκαί δέ τεῖχος ἀνδρῶν ὕψιστον ἵστατ⌋αι ⚗˘–˘]ρ?α: μάρναμαι μάν ⚔–˘˘ δᾴο⌋ις: ––˘ποσ]ειδάν?ιο?[ν γ]ένος [––˘– τῶν γάρ ἀν?τ?ομένων ⚗˘–˘] φέρεσθαι ––˘˘]ω?ς ἑ?κ?άς –˘–πο]τικύρσῃ ––˘˘κα]ί μανίει _⚗–˘––] –˘–˘˘–⚔–˘λ]αόν ἀστῶν ×–×–˘–] ⚗˘–˘˘]ο?ι: τό δ' εὐβου λίᾳ τε καί α[ἰδ]οῖ ἐ?γ?κείμενο[ν] αἰεί θάλλει μαλακαῖς ε[ὐ]δίαι[ς:] κ?αί τό μέν διδότω θ?ε?ό?ς: [ὁ δ]' ἐχθ?ρ?ά? νοήσαις ἤδη φθόνο?ς οἴχεται τῶν πάλαι προθανόντων: χρή δ' ἄνδρα τοκεῦσι<ν> φέρειν _βαθ?ύδοξον αἶσαν. τοί σύν πολέμῳ κτησάμ[ενοι χθόνα πολύδωρον, ὄλ[βον ἐγκατέθηκαν πέραν ἀ[θόω] παιόνων αἰχματᾶν [λαούς ἐλάσαντε]ς? ζαθέας τροφοῦ: ἀλλά [βαρεῖα μέν ἐπέπεσε μοῖρα: τλάντ[ω]ν δ' ἔπειτα θεοί συνετέλεσσα[ν. ὁ δέ καλόν τι πονή[σ]αις εὐαγορίαισι φˈλέγει: κείνοις δ' ὑπέρτατον ἦλθε φέγγος ἄντα δ[υ]σμενέων μελαμ φύλλου προπάροιθεν. ἰή ἰέ παιάν, ἰή ἰέ: παιάν _δέ μήποτε λείποι. {γʹ} ‘ἀ]λλά μιν ποταμῷ σχεδόν μολόντα φύρσει βαιοῖς σύν ἔντεσιν ποτί πολύν στρατόν’: ἐν δέ μηνός πρῶτον τύχεν ἆμαρ: ἄγγελλε δέ φοινικόπεζα λόγον παρθένος εὐμενής ἑκάτα τόν ἐθέλοντα γενέσθαι. ν]ῦν δ' αὖ γ[λ]υκυμάχανο?ν? _(desunt str. vv. 7_9, cum antistropho=vv. 81_94=col. 7) [––˘˘––˘˘–] !<!!><˘>!]ε καλέοντι μολπαί δᾶλο]ν ἀν' εὔοδμον ἀμφί τε παρ[νασ]σ?ίαις πέτ?ˈρ?αις ὑψηλαῖς θαμά δ[ελφ]ῶν λιπαρ]άμπυ?[κε]ς? ἱστάμε?ν?αι χορόν ταχύ]ποδα π?[αρ]θ?ένοι χα?λ? κέᾳ] κ?ελαδ[<έον>]τι γλυκύν αὐδᾷ τρόπ]ον: ἐμο?[ί δ' ἐπ]έ?[ω]ν? ἐσ?[!] !!!ε]ὐκλέα [!!!!!!]ν? χά[ρ]ιν, ἄβδ]ηρε, καί στ[ρατόν] ἱ?ππ?οχάρμαν σᾷ] β?ί?ᾳ πολέ[μ]ῳ τελευ ταί]ῳ προβι[β]άζοις. ἰή ἰέ παιάν, ἰ⌋ή ἰέ: παιάν δέ μήποτε λεί⌋ποι. {⊗} {⊗} [ 10 ll. ]ο?ν ἀγλαο[ 11 ll. ]ναι χάριτε[ς ] ![ ιει?σ?[!!]οξ?[ ἀγλαϊᾶν τ?[ μα?τ?έρ?[ ναόν ο?[ καί θυόε?[ντα βωμόν [ ὀκτώ κ[ ὑψόθεν [ ἀοιδαῖς ἐν εὐπλε[κέσσι –– μελι γάρυϊ, τ?[ί]ν δέ, χρυσο[ ὥριον ποτί χρόνον [ θεᾶς θ' ἑλικάμπυκ[ος ἐλαύν[ε]ις ἀν' ἀμβροτ[ φαεννός αἰθήρ (desunt. vv. 18_92=col. 10_14) [ ]ν σθένος ἱεράν [χαλκ]έ?οπ' αὐλῶν ὀμφάν [ ]λ?ος [ ]θυόντων [ ] [ ]! [ ]ο?λατ[!!!] [ ]τ?ύπ?τηι?[!] [ ]δα?[!]ε? χορόν [ ] {⊗} {[κειοισ εισ δηλον]} {αʹ} ˘˘–˘˘–˘˘ ] ἄρτεμιν: ––˘––˘˘ ]υσομαι ––˘––˘˘ ]ος αὐ?δάν: ˘˘˘––˘˘ γυν]αικῶν ἑδˈνώσεται ˘–˘–×– ]ω?δ' ἐπέων δυνατώτερον: –––˘˘ ]ᾱ κατά πᾶσαν ὁδόν ˘˘–˘– ἡ]σ?υχίαν κέῳ –˘˘–˘˘– ] –˘˘––˘˘– ] _˘˘–˘˘–˘˘ ]άλλεται ˘˘–˘˘– ]ν χρόνον ὀρνύει ––˘– ] δᾶλον ἀγακˈλέα ––˘–– ] χάρισι: κάρθαι α μέν ˘–– ἐλα]χύνωτον στέρνον χθονός ˘–˘–×– ]ν?ιν βαβυλῶνος ἀμείψομαι –––˘˘– ]έχετα?ι? πεδίων ˘˘–˘––˘˘ ]οι: θεῶν –˘˘–˘˘– ] –˘˘––˘˘ ]ρη: _˘˘–˘˘–˘˘ ]ν? ἰχθύσιν ἤτοι καί ἐγώ σ[κόπ]ελον ναίων δια γινώσκομαι μέν ἀρεταῖς ἀέθλων ἑλλανίσιν, γινώσκ[ο]μα?[ι] δ?έ καί μοῖσαν παρέχων? ἅλις: [ε]ἰ καί τι διω?[νύσ]ο?υ ἄρο?[υρ]α φέρει βιόδωρον ἀμαχανίας ἄκος, ἄνιππός εἰμι καί βουνομίας ἀδαέστερος?: ἀλλ' ὅ γε μέλαμπος οὐκ ἤθελεν λιπών πατρίδα μο[να]ρχε?[ῖν] ἄργει θέμενος οἰ[ω]νοπόλον γέρας. _ἰή ἰή, ὤ ἰέ πα[ιάν.] {βʹ} τό δέ οἴκοθεν? ἄ?στυ κα?[ί –˘– καί συγγένει' ἀνδρί φ[˘–˘– στέρξαι: ματ[αί]ων δέ? [˘˘–– ἑκάς ἐόντων: λόγο[ν ἄν]α?κ?τ?ο?ς εὐξαν[τίου {σ?} ἐπαίνεσα? [κˈρητ]ῶν μαιομένων ὅς ἀνα[ίνετο αὐταρχεῖν, πολίων δ' ἑκατόν πεδέχει[ν μέρος ἕβδομον πασιφ[ά]α?ς <σύν> υἱ οῖ]σ?ι: τέρας δ' ἑόν εἶ πέν σφι: ‘τρέω τοι πόλεμον _διός ἐννοσίδαν τε βαρ[ύ]κτυπον. χθόνα τοί ποτε καί στρατόν ἀθˈρόον πέμψαν κεραυνῷ τριόδοντί τε ἐς τόν βαθύν τάρταρον ἐμάν μα τέρα λιπόντες κᾰί ὅλον οἶκον εὐερκέα: ἔπειτα πλούτου πειρῶν μακάρων τ' ἐπιχώριον τεθˈμόν π[ά]μπαν ἐρῆμον ἀπωσάμενος μέγαν ἄλλοθι κˈλᾶρον ἔχω; λίαν μοι [δέο]ς ἔμπεδον εἴ η κεν. ἔα, φρήν, κυπάρισ σον, ἔα δέ νομόν περιδάϊον. ⌊ἐμοί δ' ὀλίγον δέ⌋δοται θά?[μνου ˘˘, ⌊οὐ πενθέων δ' ἔλαχον, <οὐ> στασίων⌋ (desunt 54_57) [˘–˘–˘– κ<εά>ρ?ι?ον (?) ἥρω̆ ˘–˘–] πέρι (desunt 59_61) ἰ⌋ή ἰή, ⌊ὤ ἰέ παιάν. {⊗} {[αθηναιοισ(?) εισ δηλον]} {αʹ} {⊗} ἰήϊε δ⌊άλι' ἄπολλον (desunt vv. 2_15) {γʹ} π?α?[˘˘–˘˘–– δαλ[˘˘–˘˘– _σύν δ?[˘˘–˘˘–– {δʹ} ἰ⌋ήϊε δ⌊άλι' ἄπολλον [–˘˘–˘˘–×] [–˘–––˘˘–˘ ⌊ἐρίπˈναι]ς (desunt vv. 22_34) [–˘˘–˘˘ εὔ-] _βοιαν ἕλον καί ἔνασσαν: {ζʹ} ἰήϊε δάλι' ἄπολλον: καί σποράδας φερεμήλους ἔκτισαν νάσους ἐρικυδέα τ' ἔσχον δᾶλον, ἐπεί σφιν ἀπόλλων δῶκεν ὁ χρυσοκόμας _ἀστερίας δέμας οἰκεῖν: {ηʹ} ἰήϊε δάλι' ἄπολλον: λατόος ἔνθα με παῖδες εὐμενεῖ δέξασθε νόῳ θεράποντα ὑμέτερον κελαδεννᾷ σύν μελιγάρυϊ παι ᾶνος ἀγακˈλέος ὀμφᾷ. {⊗} {δελφοισ εισ πυθω} {αʹ} πρός ὀλυμπίου διός σε, χρυ⌊σέ⌋α κλυτόμαντι πυθοῖ, λίσσομαι χαρίτεσ σίν τε καί σύν ἀφˈροδίτᾳ, ἐν ζαθέῳ με δέξαι χρόνῳ ἀοίδιμον πιερίδων προφάταν: ὕδατι γάρ ἐπί χαλκοπύλῳ ψόφον ἀϊών κασταλίας ὀρφανόν ἀνδρῶν χορεύσιος ἦλθον ἔταις ἀμαχανίαν ἀ?[λ]έξων τεοῖσιν ἐμαῖς τε τιμ?[α]ῖς: ἤτορι δέ φίλῳ παῖς ἅτε ματέρι κεδˈνᾷ πειθόμενος κατέβαν στεφάνων καί θαλιᾶν τροφόν ἄλσος ἀ πόλλωνος, τόθι λατοΐδαν θαμινά δελφῶν κόραι χθονός ὀμφαλόν / παρά σκιάεντα μελπ?[ό]μεναι ποδί κροτέο[ντι γᾶν θο]ῷ (desunt 19_49=str. 19_21, antistr., ep. 1_7) καί πόθεν ἀθαν[άτων ἔρις ἄ]ρ?ξατο. ταῦτα θεοῖσι [μ]έν πιθεῖν σοφού?[ς] δυνατόν, βροτοῖσιν δ' ἀμάχανο[ν εὑ]ρέμεν: ἀλλά παρθένοι γάρ, ἴσθ' ὅτ[ι], μο[ῖ]σαι, πάντα, κε[λαι]νεφεῖ σύν πατˈρί μναμοσ[ύν]ᾳ τε τοῦτον ἔσχετ[ε τεθ]ˈμόν, κλῦτε νῦν: ἔρα[ται] δέ μο[ι] γλῶσσα μέλιτος ἄω?τον γλυκύν [˘˘–– ἀγῶνα λοξία{ι} καταβάντ' εὐρύν _ἐν θεῶν ξενίᾳ. {βʹ} θύεται γάρ ἀγˈλαᾶς ὑπέρ πανελ λάδος, ἅν τε δελφῶν ἔθˈ[ν]ος εὔξατο λι μοῦ θ?[˘–˘–˘–– ἐκδι?[˘–˘––˘– φιλει[˘––˘˘–˘⚖– κρόν[ιε ˘˘˘–˘˘– πρύτα?[νι ˘––˘˘– τοί πα[˘––˘–˘˘⚖– χρησ[τ]η?[ρι –˘˘–˘–– πυ]θωνόθ[εν –˘–– καί ποτε [˘˘––⚗–⚗–– παν θοό[ν –⚗–˘˘– δ' ἐς τροΐα[ν ⚗–˘˘ ἤνεγκε̄[ν ˘˘– θρασυμή δεα πάϊς [–˘– ˘˘–˘–] / ὅν ἐμ βα[λ ––˘–˘˘– πάριος ἑ[καβόλος βροτη σίῳ δέμαϊ θεός, ἰλίου δέ θῆκεν ἄφαρ _ὀψιτέραν ἅλωσιν, κυανοπˈλόκοιο παῖδα ποντίας θέτιος βιατάν, πιστόν ἕρκος ἀχαι ῶν, θρασεῖ φόνῳ πεδάσαις: ὅσσα τ' ἔριξε λευκωλένῳ ἄκναμπτον ἥρᾳ μένος ἀν[τ]ερείδων ὅσα τε πολιάδι. πˈρό πόνων δέ κε μεγάλων δαρδανίαν ἔπˈραθεν, εἰ μή φύλασσεν ἀπό[λ]λ[ω]ν: νέφεσσι δ' ἐν χ?ρυσέοις ὀλύμποι ο καί κορυφα[ῖσι]ν ἵζων μόρσιμ' ἀνα[λ]ύ?εν ζεύς ὁ θεῶν σκοπός οὐ τόλ μα: περί δ' ὑψικόμῳ [ἑ]λένᾳ χρῆν ἄρα πέργαμο?ν? εὐρύ[ν] ἀ? ιστῶσαι σέλας αἰθομένου πυρός: ἐπεί δ' ἄλκιμον νέκυν [ἐ]ν? τά[φῳ] / πολυστόνῳ θέντο πηλεΐδαν?, ἁλός ἐπί κῦμα βάντες [ἦ]λ θον ἄγγελο[ι] ὀπίσω σκυρόθεν ν?[ε]οπτόλεμο?[ν _εὐρυβίαν ἄγοντες, ὅς διέπερσεν ἰλίου πόλ[ιν: ἀλλ' οὔτε ματέρ' ἔπειτα κε?δˈνάν ἔϊδεν οὔτε πατρωΐαις ἐν ἀρού?[ραις ἵππους μυρμιδόνων, χαλκοκορυ[στ]άν [ὅ]μιλ?ο?ν ἐγε[ίρ]ων. σχεδόν δ[έ το]μάρου μολοσσίδα γαῖαν ἐξίκετ' οὐδ' [ἀ]νέμους ἔ[λ]ᾱ?[θ]εν ο?ὐδέ τόν? [ε]ὐ?ρ?υφαρέτˈραν ἑκαβόλον: ὤ?[μο]σε [γάρ θ]εός, γέ[ρον]θ?' ὅ?[τι] πˈρίαμον π[ρ]ός ἑρκεῖον ἤναρε βωμόν ἐ[π εν]θορόντα, μή νιν εὔφρον' ἐς οἶ[κ]ον μ?ήτ' ἐπί γῆρας ἱξέ μεν βίου: ⌊ἀ⌋μφιπόλοις δέ κ]υρ⌊ιᾶν⌋ περί τιμᾶν δηρι]αζόμενον κτάνεν <ἐν> τεμέ]νεϊ φίλῳ γᾶς παρ' ὀμφαλόν εὐρύν̄. <ἰή> ἰῆτε⌋ νῦν, μέτρα π?αιηό _ν]ων ἰῆ⌊τε⌋, νέο⌊ι⌋. {γʹ} ὀνο⌋μακˈλύτα γ' ἔνεσσι δωριεῖ μ[ε]δέοισα [πό]ντῳ νᾶσος, [ὦ] διός ἑλ λανίου φαεννόν ἄστρον. οὕνεκεν οὔ σε παιηόνων ἄδορπον εὐνάξομεν, ἀλλ' ἀοιδᾶν ῥόθια δεκομένα κατερεῖς, πόθεν ἔλαβες ναυπρύτανιν δαίμονα καί τάν θεμίξενον ἀρετ[άν. ὁ πάντα τοι τά τε καί τά τεύχων σόν ἐγγυάλιξεν ὄλβον εὐρύο[πα] κρόνου παῖς, ὑδάτ<εσσ>ι δ' ἐπ' ἀσ[ω ποῦ π[οτ' ἀ]πό πˈροθύρων βαθύκολ πον̄ ἀν?ε?ρέψατο παρθένον αἴγιναν: τότε χρύσεαι ἀ έρος ἔκρυψαν κόμ?[α]ι ἐπιχώριον / κατάσκιον νῶτον ὑμέτερον, ἵνα λεχέων ἐπ' ἀμβρότων φ[ ˘–˘˘˘˘– ]: αις[ ˘–˘–˘˘ ]αι _μυρ[μιδον –˘–– ] το̆ν[ ˘–˘–˘ σωφρο]νέστατον διός [–˘–– ] πεύ[ ˘–˘˘– ] πο̄[ ˘–˘–˘– ]ον πᾱ[ ˘˘–˘––˘ ]ων: ξε[ν –˘––˘˘ ]έμμεν ἁ?λίῳ κυ[ ˘˘˘˘˘–˘ ]υ δε ξ?α?[ ˘˘˘––˘ ]τ?ίᾳ νο?[ ˘˘–– ]εμον!!ναιδων: τρ[ ×–˘–˘˘ ]νοῖον ἅ σοί σε[ –˘˘–˘ ]ο?ῦν οἵ ζη[ν ˘˘˘˘– ]πρίν στυγός ὅρκιο?ν ἐξ εὔ [–˘˘–˘˘– ] δ?ικάσαι (desunt vv. 157_168=antistr. 9_13,ep. 1_5) [ ]α?ρ?ο?ι?[ ˘–˘˘–– ]κλυτάς ἴδω̆ ι?[– ––˘–˘˘ χα]λκοχάρμα?ι?[ ποινά̆⌋ ˘–˘˘]δᾱ κεχολωμένος –˘˘–˘]ω?ι ˘–˘–]ξ?[˘˘]ες ˘–]ι? μυρία[ν φλ]ό?γ' ὀπῶν τε δο? <!!><–>!κτ]ύποι ν[έμ]ειν ἀπείρονας ἀρετάς αἰακ]ι?δᾶν: φ[ιλεῖ]τ?ε <!!><–>!]ι? πόλιν πατρίαν, φί λων] δ?' ἐύφ?ˈ[ρον]α? λαόν !!] γονε?υ?[]⌊στεφά⌋νοισι παν εὐ]θαλέος ὑγιε[ίας] σκιάζετε: μοισᾶν δ'] ἐ?παβολέ?οντ?[ι] πολλάκι, παιάν, δέ ξ'] ἐννόμων θ?[αλί]αν. {⊗} {θηβαιοισ ε?[ισ πτωιον?] προσ τ?α? ·[} {αʹ} μαντευμ?άτ?[ω]ν τε θεσπεσίων δοτῆρα καί τελεσσιε[πῆ] θεοῦ ἄδυτον [!!!!!]ον ἀγλαάν τ' ἐς αὐλάν ὠκεανοῖο? [ ]υ μελίας ἀπόλλωνί γ' [ ]!´[ ὀρ<ε>ιδρόμον τ?[ε σύν ἀ̄πιομ[ήδ]ει φιλ?α?[ γα να?<ί>ειν το[!! ?]ν?δέλ![ χέων ῥαθά[μιγ]γ?α? πλ?[ χαρίτεσσί μοι ἄγχι θ[ γλυκύν κατ' αὐλόν αἰθερ[ ἰόντι τηλαυγέ' ἀγ κορυφάν [ ἥρωα τήνερον λέγομεν [ !!!!!!!!]α ταύρων ε?ι?[ !!!!!!!!!!]ν προβωμ[ !!!!!!!!!!]οιτ!τ!μο[!!!!]παρα?[ !!!!!!!!!!κελ]ά?δησαν αὐδάν: !!!!!!]αντεσι χρηστήριον fort. huc trahenda: [ ]αντεσι⌋ χρησ?⌊τήριον [ ]αιδ'ε![ [ ]δα[ ]εκρα[ []ανέ[ ]τ' οὐρα?[ [ ]![ μιγεῖς' α[ παῖδα: τ[ ὁ μέγιστ[ος εὐαλάκ?[ατον ἰσόθε[ον –– ἐ λαχύν[ωτον νᾶσον? [ ζ?έμεν[ ν[ ![ χ?αρμ[ πρῶτ[ο δεκ[ σοφ[ μ?[ τ?[ ἁγνας αγι?[ πεποταμ[ [ ]α?πολ?[ !!! ρ?ο?αιπ?[ σέ τε καί ῥαδ[ ]μικτος αλω]ᾱ?ν ἵν' ἀγλαοχ?α?ί?τᾱν ... ]τριαινα[ ]εν πτωιω[ι {⊗} {⊗} ]εν σοφ?[ ... !!!! ]![ γον ὁμ[ εν?νικ[ λυ?πευ[ !!! ἐκ φρεν[ός ]φ!εις κλοπα[ ] κλεός ἕ⌊κατι ] {⊗} {π[ ]!![!!]αισ εισ δηλο[ν} {⊗} ἄπολλο[ν ––˘˘– ] σέ καί![˘˘–˘! ] ματ?έ?ρ[ ] παιαν[ ]![!]ι?[] στεφ[ ]εὐανθέος ἔρνεσ[ ]α?!! μή μο[ι ]υ?ς? ἀρχομ[ ]!ραν ἥρωϊ[ ]χ?ων κελαδ⌊ήσαθ' ὕμ⌋νους, ὁμήρου [δέ μή τρι]π?τόν κατ' ἀμαξιτόν ἰόντες, ἀ?[λλ' ἀλ]λοτρίαις ἀν' ἵπποις, ἐπεί αυ[ π]τανόν ἅρμα μοισα[ ]μεν. ἐ]πεύχο[μαι] δ' οὐρανοῦ τ' εὐπέπˈλῳ θυγατρί μναμ[ο]σύ[ν]ᾳ κόραισί τ' εὐ μαχανίαν διδόμεν. τ]υφλα?[ί γά]ρ ἀνδρῶν φρένες, ὅ]στις ἄνευθ' ἑλικωνιάδων _βαθεῖαν ε!![!!]!ων ἐρευνᾷ σοφίας ὁδόν. ἐμ?ο?ί? δ?έ τοῦτο?[ν δ]ι?έδω κ!ν] ἀ̄θάνατ?[ο]ν πόνον [ ] [ ⌊δέλτου⌋ ] (desunt vv. 25_31) [ ]!!!![!]!!τ?ο: [ ⌊λέχο?ς?⌋ ]π?!!!έσθα[ι] [ ] [˘–˘––˘– πατˈ]ρ?ῴαν ἑκ?α?έρ[γ–˘˘–˘–˘– ] [–˘˘–˘˘– ] ἔδο[ξ ˘––˘– ] ᾱ[˘˘–˘˘–˘˘ ]νους _δ?[˘–˘!(!)–˘––˘]ο? ἕσσατο {επ.} [!!!!!!]α[ !]υνας: τί πείσομα[ι ἦ? διός οὐκ ἐθέλο[ισα κοίου θυγάτηρ π[ ἄπιστά μ[ο]ι δέδο[ι]κ?α? κ?α?μ?[ δέ μιν ἐν πέλ?[α]γ?[ο]ς? ῥιφθεῖσαν εὐαγέα πέτραν φανῆναι[: καλέ?οντί μιν ὀρτυγίαν ναῦται πάλαι. πεφόρητο δ' ἐπ' αἰγαῖον θαμά: τᾶς ὁ κράτιστος ἐράσσατο μιχθείς τοξοφόρον τελέσαι γόνον [ [ ![ α[ ![ {⊗} {⊗} [ inscriptio ? ] [ ] [ ] [ ]ι?ων [ ] [ ]![ [ ]ον τέλος ⌊ἔσ⌋ται [ ]υχᾳ: συ[!!]θ?μ?ον [ ]περαίνοις [ ]ν ἀ?πό καί πατρός: ὑμ [ν ] !!!!!!]ε?κ?[ !!!!!!]ι?ντενει[ α?π?!σ?σ?ο?ν? εἶχε ἀμφι?γ?ν?[ ρ?υ? παρθ[έ]νῳ [σ]ύν πο?μ?[ χε?ι?ν? π?ε!ν?α?σ?ή!έ?ϊ θ?ή?ρ? μ[ κρό[ν]ιον δῶμ' ἀγλαο[ !!!!]α?ις ἐπ' ἰσμην?ί?α?ι?[ς !!!!]ο?λω[!!]λ?η?τρ[ !!!!!]μ?!ντις αυρ?[ !!!!!]ε?[!]τ?ο?υ μηδε?[ !!!!!!!!!]ν?[!]τ?α?[!]ε[ !!!!!!συ]μ?φο?ρο?[ [ ]μ[ []μάτρω[ [ ]οστα[ ν?[!]ε?σ?[ ὦ βαθ?υ?δ[ ἰήϊε παῖ με[ δᾶμον ἀθα[να [ ]α?ι?[ [ ]α?σς' ἀ?μ?φι?[βέ]βακεν?[ [ἄ]π?ολ?λ?ον [ ]σ?ε?!ν?ι?α?ι?ς? ν?εμε λατο[ [ ]α?λμ?α?ι? [ ]νων [ ]!ι?νεπε!!νε?ι {[ εισ πυθω?]} {⊗?} ]ενο?[ ]μεσ?[ *** (deest versus unus vel nullus) !α?σ?[ ο?μ?[ τιτ[ κα?[ δ[ λοιι?[ ca. 13 ll. ]!λ[!]ι?[ σ?ο?[ ] μεγ?[ ca. 13 ll. ]ο?ν δ' ἔπος κλιθελ?[!]ε?κ?ο[!!!!!!!]σφίσιν _μάλα πρᾶξον [δι]καίως: κλυτοί μάντι[ες] ἀπόλλωνος, ἐ]γώ μέν ὑπέρ χθονός ὑ]π?έρ τ' ὠκεα⌊νο⌋ῦ θέ?μιδ?ο?ς[ desunt versus 17_50 !λ?[ εχε[ δια?[ σκ?ολ[ ὀξ?υ[ χαμ?[ ο?τ?ι?[ ![ δα φν?[α !λ[ <_>π?ετ?[ ἰυγ?[γ ναόν: τόν μέν ὑπερβορ[έοις ἄνεμος ζαμενής ἔμ<ε>ιξ[ ὦ μοῖσαι: το<ῦ> δέ παντέχ[νοις ἁφαίστου παλάμαις καί ἀθά[νας τίς ὁ ῥυθμός ἐφαίνετο; χάλκεοι μέν τοῖχοι χάλκ[εαί θ' ὑπό κίονες ἕστασαν, χρύσεαι δ' ἕξ ὑπέρ αἰετοῦ ἄειδον κηληδόνες. ἀλλά μιν κ?ρόνο?υ? π?α?ῖ?[δες κεραυνῷ χθόν' ἀνοιξάμ[ε]ν?ο?[ι _ἔκρυψαν τό [π]άντων ἔργων ἱερώτ[ατον {γʹ? στρ} γλυκείας ὀπός ἀγασ?[θ]έντες, ὅτι ξένοι ἔφ[θ]<ι>νον ἄτερθεν τεκέων ἀλόχων τε μελ[ί]φˈρονι αὐδ[ᾷ θυ μόν ἀνακρίμναντες: επε?[ λυσίμβροτον παρθενίᾳ κε?[ ἀκηράτων δαίδαλμα [ ἐ?νέθηκε δέ παλλάς ἀμ[ φωνᾷ τά τ' ἐόντα τε κα[ί πρόσθεν γεγενημένα !!!!!!]ται μναμοσύνα?[ _˘! ]παντα σφιν ἔφρα[σ!ν {αντ} ˘ ]α?ι?ον δόλον ἀπνευ[–˘ ˘–]! γάρ ἐπῆν πόνος ˘––]! ἀρετα[ ] ˘˘–] καθαρόν δ[!]![ ˘˘! ]ουτ' ὀξύτατον[ ––˘]!αινᾶς αδα[ [ ]!ωπου: ἵναο[ ˘˘– ]σαφές ευ![ [ ]ν!![ ––˘ ]α?γω![ [ ]!ει![ [ ]!ω![ {επ} [ ]ασ![ ... desunt vv. 100_111 {⊗?} –––˘˘– ἐπί θήβας ξίφος ἑλκόμενον ˘⚓ *** loco incerto inserendum e π26 fr. 29 ]ν ϊ desunt vv. ca. 6 (i. e. pae. 8, 111_8a, 5?) ]ν: {⊗?} ]πας [ ] [ ]ις *** [ ]ν? ταχύ[ς [ ]ν? πνευσ[ σπεύδοντ', ἔκλαγξέ〚ν〛 <θ'> ἱερ?[ δαιμόνιον κέαρ ὀλοαῖ σι στοναχαῖς ἄφαρ, καί τοιᾷδε κορυφᾷ σά μαινεν λόγων: ὦ παναπ![ εὐ ρ[ύ]οπα κρονίων τέλει〚σ〛 σ?[ π[ε]πρωμέναν πάθαν α[ νικα δαρδανίδαις ἑκάβ[ !!] ποτ' εἶδεν ὑπό σπλάγχ[νοις φέροισα τόνδ' ἀνέρ'. ἔδοξ?[ε γάρ τεκεῖν πυρφόρον ἐρι[ ἑκατόγχειρα, σκληρᾷ [ ἴλιον πᾶσάν νιν ἐπί π[έδον κατερεῖψαι: ἔειπε δέ μ?[ !!!]!´[!]ᾳ τέρας ὑπνα?[λέον !!!!!]λ?ε προμάθεια [α]νδρος ὅτ[ [ ]τ?ρ?ῃ κα?[ [ ]ος οὐ λυτ[ [ὑ]περτάτᾳ ι?[ [ ]'ου?[ ... [ ] [ ]!ανδ[ [ ]σπάρ[ []αδιος: ι[ [ ]!·ε[ ... ... πεμ[ !]δομ[ !]!θυ[ ... ... ]αιν[ ]ιππ[ ]α?ς?[ ]εμ?[ ]τον[ ]απ?[ ] ... {[θηβαιοισ εισ ισμηνιον]} {αʹ} ⌊ἀκτίς ἀελίου, τί πολύσκοπε μήσεαι, ὦ μᾶτερ ὀμμάτων, ἄστρον ὑπέρτατον ἐν ἁμέρᾳ κλεπτόμενον; <τί δ'> ἔθηκας ἀμάχανον ἰσχύν <τ'> ἀνδράσι καί σοφίας ὁδόν, ἐπίσκοτον ἀτˈραπόν ἐσσυμένα; ἐλαύνεις τι νεώτερον ἤ πάρος; ἀλλά σε πρός διός, ἱπποσόα θοάς, ἱκετεύω, ἀπήμονα⌋ εἰς⌋ ὄλ⌊βον τινά τράποιο θήβαις, _ὦ π⌋ότˈ⌊νια, πάγκοινον τέρας ⚔]ρα[–˘˘–˘˘–˘˘–˘–] [––˘–˘––˘˘–˘–] ⚓]ῶ?νο̆ς? [– –], ⌊πολέμοιο δέ σᾶμα φέρεις τινός, ἤ καρποῦ φ⌊θίσιν, ἤ νιφετοῦ σθένος ὑπέρφατον, ⌊ἤ στάσιν οὐλομέναν ἤ πόντ⌊ου κενεώσιας ἄμ πέδον, ἤ παγετόν χ⌊θονός⌋, ἤ νότιον θέρος ὕδατι ζακότ⌊ῳ ῥέον, ⌊ἤ γαῖαν κατακλύσαισα θήσεις _ἀνδρῶν νέον ἐξ ἀρχᾶς γένος; ὀλοφύ<ρομαι οὐ>δέν, ὅ τι πάντων μέτα πείσομαι⌋ (desunt vv. 22_33=ep.2_10, str. βʹ 1_3) {βʹ} [×–˘––˘˘–˘˘–˘˘δείματι] ἐκˈράνθην ὑπό δαιμονίῳ τινί λέχει πέλας ἀμβροσίῳ μελίας ἀγαυόν καλάμῳ συνάγεν θρόον μήδεσί τε φˈρενός ὑμ[ε]τ?έραν χάριν. λιτανεύω, ἑκαβόλε, μοισαίαις ἀν[α]τιθείς τέχνα[ι]σ?ι? _χρηστήριον![!]π?ω?λον?τ?[!!(!)]ι ἐν ᾧ τήνερον εὐρυβίαν θεμίτ?[ων ˘– ἐξαίρετον προφάταν ἔτεκ[εν λέχει κόρα μιγεῖς' ὠκεανοῦ μελία σέο, πύθι?[ε. τῷ] κάδˈμου στρατόν ἄν ζεάθου πό[λιν, ἀκερσεκόμα πάτερ, ἀνορέας ἐπέτˈρεψας ἕκατι σαόφˈρονος. καί γάρ ὁ πόντιος ὀρσ[ιτ]ρίαινά νιν περίαλλα βροτῶν τίεν, εὐρίπου τε συνέτεινε χῶρον (desunt reliqua) !!]κε[ καί χ[ ἐνάτα?[ ⌊εἰς ποταμόν τινα⌋ στυ[γί ⌊σύνδετον⌋ βέν[ ἅπας σ?τ?[!!!δαϊ]ξομ?[ένων γναμπτ[ ψαντες αι?[ πατήρ δεπ?[ καί χρυσο[ ἁγήσεται: τ?[ πολιάοχ[ο ἀστοῖσι τε[ ξενοκαδ[ _τακ[ εστα[ ἐμον τ?[ τίν μέν?[ πά]ρ? μιν μ?[ ἐμίν δέ πά[ρ] κείνοι?[ς ζευχθεῖσα π?[ρ]οβώμ[ιος υἱόν ἔτι τέξ[ε]ι?: τόν απ?[ κλυτομάντι?ες τῷ δ[ [ ] [ ] ⌊εἰκάδιος⌋ ] [ ] [ ] [ ]ν ὁμώνυμο[ [ ]ς [ ] [ ] [ ] [ ]ν {[ναξιοισ εισ δηλον?]} [ ]με[!!!!!! ]ωνιο[ !!!]!οισιν ἐννέ[α μοί]σ?αις !]αλαδαρτεμι![!!]!ωϊονασ[ !!]χος ἀμφέπο[ις' ἄν]θεα τοια[ύτας !]ὑ?μνήσιος δρέπ?ῃ: θαμά δ' ἔρ?[χεται να]ξόθεν λιπαρο?τ?ρ?όφων θυσί[α(ι) μή]λων χαρίτεσσι μίγδαν κύ]ν?θιον παρά κρημνόν, ἔνθα [ κελαινεφέ' ἀργιβρένταν λέγο[ντι ζῆνα καθεζόμενον κορυφαῖσιν ὕπερθε φυλάξα?ι π?[ρ]ονοί[ᾳ, ἁνίκ' ἀγανόφρων κοίου θυγάτηρ λύετο τερπνᾶς ὠδῖνος: ἔλαμψαν δ' ἀελίου δέμας ὅπω?[ς ἀγλαόν ἐς φάος ἰόντες δίδυμοι παῖδες, πολύν? ῥ?ό?θ?[ο]ν? ἵ?εσαν ἀπό στομ[άτων ἐ]λείθυιά τε καί λ?ά?[χ]ε?σις: τε?λέσ?αι δ' ολ[ κα]τελάμβανον![!!!] !!]εφθέγξαντο δ' ἐ?γ?χ?ώ?ριᾰι ἀγ]λ?αός ἅς ἀν?' ἑρκε?[!]!!![ !!!]!αραντοτ?αρακτ?α?ινο?ν?τογ?[!]![ !!!!!!]![!!!!!!]!ι? φυ?γον ἄνδρα[ [ ]η?ρεσορ![!!!] [ ]!!![ .... [ ]φα![ [ ]α?νευ!ει[ |] [ ]μολοι!α![ | ]πολλάκις[ [ ]ν?α?ι: |] [ ]π![ |] [] !!! |]τιν [] | ]! ... ... [ ]ν? σ?οφ[ ]ε?!!νιαν π?[ ]ᾶγε προφα[ λ]ατοϊδαιν?[ |]ν: !]εξια[!!!]![ |] !]δ?α?π?[!!!]λ?ων?![ ?_!]μοσω πο?λ?υσέπτ[ !]εινοτοιτεκεπ?αλ?[ !]π?ροσοδοντ?!!!!!![ !!]!ε χορόν ὑπερτατ?[ !!!]χαριν λ[!]!!!τ?εκ[ !!π]έμπει: μ!λ?οι κα[ [ ]!!ντας οἴγειν[ ... ... []![ μᾶν[ υ?μ?![ μα![ ελπι[ εξειν[ ἅλα[ γ?ον?[ ... []θ?α?ν?[!]![ ]ωρθ' ὑποκρ[ ]ωσομεν γ?[ ]ἔθνος αιδ[ ]μ?εχρ[!!]!ε?[ ... ... ]ινα!![ κ]ί?θαριν τ[ ]λ?εμον π[ ]ην?ι?με[ ... []κινδυν[ []νεφελα!ε[ [ ]!κατεργω[ [ ]!!!!![ ... ἥρωΐ τε βω[μόν τῳ τανδε[ δωκεν: οπ?[ π?όντοιο [ παλλάδα [ !]έπτοι τ[!!!!()]ωσαι? λ?ει?π?[ σύν παντ[!!!!()]ωτερον α[ ὕμνων ερ[!!!()]γ?οριαις θ?άλλο[ν]τι [!!!!!()]τ?ῳ πρ?ος[ _πολυ?η?ρ?ατο[!!!!!!!()]εκ?α[ {<αντιϲτρ.?>} νῦν!!!α?νθ?[ νυμ?φ?α?ν συ?[ θυ〚ο〛ιαίγιδ' αμ[ ἱστάμεναι τελ[ca. 10 ll.] δων τανυᾱ[!!!!] σύν κτύπῳ [(––)˘–ἀν δησάμεναι πλ[ο]κάμους μύρτων ὑπ?[!!!] σφιν ἔγειρον [ αἰθέρι', ἑλικ[!!!!] δέ πορφυ ρέᾳ σύν κρόκ[ᾳ!!]τ?ι?ν? ἀ?εί πρ[ ευανπυ?κιεν[!!!!!]μῳ σελα?[ ἐν δαιτί τε πα[!!!!!!]ει μακαρ[ ἔνθεν μέν ἀρ?[!!!!!]ατων ὀλυ[μπ ταν πολέμου[!!!!!]ν σαμάντορι [ ἐν? χρ?[ []ς ἐχθρῶν ὁμιλήσειε[!]α?[]ι?ρατου πάτρας ἑκάς []λ?έρας[] [ χ]ε?ῖρας ἀραιάς [ φ]έρτατος ἀνθρώπων φ[˘– [ ο]ὐκ αἰσχρόν πάθοις [ ]σις ἀνανύτοις εὗρεν [ ]ιαν αἶσαν: [ ] [ ]υ?θυ?π?ορήσαν[!] [ ]θ?[!]φ[!!]ν προκ?ρίνοι?[ [ ]ση καλεῖν [ ]ει τις ἄτερθεν [ [ ]κ?ασ[!!!] [ ]!!δε θυμῷ [ ]ενει κατεβα?[ [ ] [ ] [ ]ω?ν ὁπό?τε [ ]ύοντές νιν ἐκ [ ]χ?αν νέμειν [ ] [ ]σ?αν [ ]ων κύριοι [ ]!! ... [ ]ι?ν? τοία τις ἐμ[––˘– [ ]σαι σταθει?σαι?[ [ ]ν? []!α?ι?ς ὀλολυγαῖς [] []!ἔμαθον δ' ὅ?τι μ?οῖραν? [–˘– []λ?λᾳ ἐπλα[!!]![!]παθα[ []ς? ἕδραι θε?[!!!!]ι?ον[ []εσχοντολ?[!!!]! []!ει καί νῦν τέρ?ας δι?[ []γονουτουν ἀμπελ?[ []ι?ατων οὐδ' ἀχελωιο[ [] [ ]ινᾶν μνᾶμ' ἔτι? τ?ου[ []οντεσσα?μφ?[!!!]γ?[ []ε?δ' ἀμ?φ[ []εσποτ[ [ ]ι?τ?εμ?[ []ῳ ναε?[ [ ]![ ... ... [ ]!!σ?υκο?[ [ ]σ?α τουτο?[ [ ]!εις πε[ []κρυον: ὦναξ?[ [ ]ς? ν?ε?ωτερο[ [ ]τεραν?[ [ ]νη: κα[ [ ]ε: καί τα?[ ... ἐ?νν[ πατρ[ _δεπ[ ἐν κλ?[ θ?[ ... ... []σιωνε[ []τ?' ἀχιλλῆα [ [ ]ν? ἐ?σ?τιν?[ ... ... ]ρ?δει *** ]χειν. *** ⌊ο?ὔ?τ?' ἐ?χ?θ?ρά στάσις⌋?] *** ⌊διά⌋ ] *** ⌊ἐν ἀοιδᾷ⌋ ] *** ἑ]ταίρους ... desunt vv. non minus 3 δ[!!!!!!]!!υ πόλιν χ?αλ?κέ?α?[ θ?[ ]σ? ϊ[!!!]ρ?ό?![ [ ]ε?ι?![]![!]![ ![ ]!αθυ[ ]!λ?α?!!α![!!]!γ?![ ]![ εὐδοξίας δ' ἐπίχειρα δε[ θε: λίγε?ια μέν μοῖς' ἀφα![ μων τελευταῖς ὀαρίζε[ι λόγον τερπνῶν ἐπέων [ μνάσει δέ καί τινα ναίο[ν θ' ἑκάς ἡρωΐδος θεαρίας: βασανι σθέντι δέ χρυσῷ τέλος![ γνώμας δέ ταχείας συν[ σοφίᾳ γάρ ἀείρεται πλει?[ {⊗} {α[ι]γινηταισ ει[σ] αιακον} {αʹ} τῷδ' ἐν ἄματι τερπνῷ ἵπποι μέν ἀθάναται ποσειδᾶνος ἄγοντ' αἰακ[ , νηρεύς δ' ὁ γέρων ἕπετα[ι: πατήρ δέ κρονίων μολ[ πρός ὄμμα βαλών χερί [ τράπεζαν θεῶν ἐπ' ἀμβ[ρο _ἵνα οἱ κέχυται πιεῖν νε?[κταρ ... ἔρχεται δ' ἐνιαυτῷ ]οτ[ ὑπερτάταν [<!!><˘>]ονᾱ ]εμ[ ![ ]![ ... ... ![ !![ _στ![ ὑπέρ![ κ!![!]ον![ ![!!]´?!ε[ !!!]!άρον[ !!!]!μ?εν[ !!!!]εεδ[ !!!]´?τ?εν?[ ... ... !!!!]ο?νδ' ἐφ[ !!!!]ν? ἄναξ ἄπολλον !!!!]α μέν γάρ εὔχομαι !!!!!]θέλοντι δόμεν !!!!]ι? δύναμις ἀρκεῖ: κατεκ⌋ρίθης δέ θνα τοῖς ἀγα⌋νώτατος ἔμμεν !!!!!!!!]μα[!]νατ[!!!]!οιναρ? ... [ ]!θενι![ [ ]ν?νυ〚ν?〛 [ [ ]μόν' ὀλ?υμ[π [ ]!τον οὐ ῥητ[ό]ν?[ [ ]λ?υγιαις φυτευο[ [οὐ]ρανομάκ?εα[ [ ]ν το?ῦτο βαλλεμ?[ [ ]άν βαθύ[!]λ![ [ ]συ[ ... desunt vv. fere 12? ... [ ]εω[ [ ]ωιγ?[ [ ]ν ἀέ?ρ?ι?[ [ ]´?τ?ε? παιηόνων[ [ ]φ?οριᾶν πεταλ?[ !!!!!!!!]ε?[!!!] {⊗} {α]ργειοισ!![!!]σ ηλεκτρυω?[ν!!!} {αʹ} ἐν τυν]δαριδᾶν ἱερῷ τεμέ]νει πεφυτευμένον ἄ[λσος ἀνδ]ρί σοφῷ παρέχει μέλος? [ !!!!]!ν' ἀμφί πόλιν φλεγε[ !!!!]ν ὕμνων σέλας ἐξ ἀκαμα?ν?[το!!! !!!!!]ι?[!]´? μενος οὔ κεν ἐς ἀπλακ[ !!!!!!!!]ερι[!]αρ?δανίᾳ [ ]!ι οἷά ποτε θήβᾳ [ ]τε καί ἁν[ί]κα ναύλοχοι [ ]ήλασαν [ἐ]ννύχιον κρυφα[ [ ]λεκ![!!!!!!]!![!] ... []ν?ον[ []!νον[ []!ιδετ[ {⊗} []{αριοισ [εισ!!!} {⊗} [ ]επο?[ [ ]´̄!![ ... ... [ ] [ ]ω?!μα![ [ ]![ ]! ![ ]ι?τ?[ ]!!οντων βι![ ![!!]α[ ]π?' ἀλκαΐδα![ κ?[!]!χ?![ ] ἐπαγο?μ?[... ... ... μορ]μορ?ύξιας !!μ?εν![!!!!!!!!]![!] δ[ι]ά θυρᾶν ἐπειδ[ ὄφιε?ς θεόπομπ[οι ] !!!ζ!!ἐπί βρέφος οὐρανίου διός !!!!!]![!]νθ', ὁ δ' ἀντίον ἀνά κάρα τ' ἄειρ[ε !!!!!] χειρί μελέων ἄπο ποικίλον σπά]ρ?γανον ἔρριψεν ἑάν τ' ἔφανεν φ?υ?άν !!!!ὀμμ]άτων ἄπο σέλας ἐδίνασεν. !!!!!!!!] ἄπεπλος ἐκ λεχέ?ω?ν νεοτόκων [ ]οθ?[!]νόρουσε περί φόβῳ. [ ]!οἶκον ἀμφιτρύωνος [ δεί]μ?ατι σχόμεναι φύγον [ ]!α πᾶσαι [ ἀ]μφίπολ[οι] κεφ[αλ]λαν[ [ ]!α![ ]ηρα?[ [ ]εσή[ [ ]ᾱν[ [ ]!!ς ... !!!!]!μο?![ !!!!]ουρανι?[ ἰή ἰ⌋έ βασίλει⌊αν ὀλυ[μ]πίω[ν _νύμφαν ἀρι⌊στόπο[σ]ι?ν το?ῦ?τ?' ἐναυ?!!!![ λιπεῖν ὁτ?!!![ !]´?ξων τις εδα![ !!]!ι!μακαρο?!![ ἀλκάν ἀχελωΐου κρανίον τοῦτο ζάθ?ε?[ον ἰή ἰέ βασίλειαν ὀ?λ?υ?⌊μπίων _νύμφαν ἀριστό?π?⌊ο[σ]ιν. ἔσσεται γάρ ἁδ?υ?[ ἀέναος ωσ?ο![ ἄστεϊ κτεάν?[ ναύταις δ' α![ σχ?ήσει πολι![–˘– ἄνθρωπ[ο ἰή ἰέ βασίλ⌊ειαν ὀλυμπίων _νύμφαν ἀ?ρ?ι?σ?τ?ό?⌊πο[σ]ιν ἔτι δ' ἀνδρ!![!]![ τοῦτ!ν πο?!![ !!![ η![ *** ἰή ἰέ βασί⌋λειαν ὀλυ⌊μπίων _νύμφα⌋ν ἀριστόπο[σ⌊ιν. [ ]ατοδαμ[ [] []καί νιν ὀρ?ει?[ [ ] [ ]ο?τῳ τι [ ] *** [ ]!ος ἵκοιθ' εδ[!!]ν? έκα?[ [ ]!ειμοι τοτε ποικίλον [ ]μον γλυκεῖ' [ ὑ]μεναίῳ [ ]ἀ?μφιθαλεῖ [ ]!!βαμεν ἐξ ὀλύμπου: [ ]κ⌋ρ?ονίου πέλοπος. ἀϊών γάρ?[ [ ]ε?ν οὐρανῷ [ ]ν πάρα: τόν ποτε [ ]!τό? ο?ἱ ἔτει θάνατο![]![ [ ]ο?ι?εωτ[!]μηθέν?![ [ ]!α![ ]γ?α![ [ ]![!!]ε?[ ]!![!]ν?ποτε?[ [ ]μασ[] [ ]!νει?μ' ἐρανιστ?[ [πρό]θ?υρον? ἑόν· πό?[!]σενα?μ?[ [ ]μ!νιε·!φα[ ... α![ τέ![ ο?![ !λ![ {⊗} [ {⊗} νέ?ο?[ σ?τ?[ ![ μ[ ... ... [ ]![ [ ]!λ' ἆ[ [ ]!ις[ [ ]![ [ ]![!]θατ[ [ ]λ![!]του?[ []!ει?τεμ[!]![!]![ [ ]ώτον τοδε κ?ά̄[ [ ]!εσσιλυ![!]!·αἰψ[ []!!δ' εἰς [ἀ]χ?έροντ?α?[ [ ]![!!]!!![ ]ε?![!]ξε[ [ ]ον βολ?[ [ ]!ᾳ κο?![ [ ]δωμαινα?[ [ ]ω?οιτοτ[ ... ... [ ]α?κουο?[ [ ]εσ?φ[ [ ]!!ατ[ [ ]ετοχ[ [ ]ανη: λα?[!!]υσ?[ []! ·ἐ?π?ει![ ἀ]καμαν?[τ]ομα?χα?[ []μιν ἐπα[ ]μνεν[ [ ]´?[!]ν?[ ... ... []!!τ[ ]!ο?λ?[ []ε?ρπ?[!!]![!!]λ?![!]![ []ἀ?ρηΐφιλον []λ?εσσαμενα [ ]πειρατο γλυκ|υ?[ [ ]![!]᾿?φ!![!]!|αλλ?[ [ ]γαρχ![ [ ]ά!ει [ ]![ ... [ ]αθανα[ [ ]ερα σε[ [ ]´?λον [ ]εδοις![ []α?θεισεν[ {⊗} {αιγινη[ταισ εισ _ _} {⊗} []α?ἰ?ακ[ ... []ο δέρκεν ἐπόμοσσ[ []ν?έτι: τάν παῖδα δε[ []βρό?ταν κἀγχερριθ[έτ!! [ ]εν[!!!!]παρε[ ... {<εισ δια δωδωναιον>} δωδωναῖε μεγασθενές ἀριστότεχˈνα πάτερ *** ... [ ]!!εν?!![ ] [ ]πάτ?ερ: (τ)ο]θι⌋? ]!π' ἐ?λλῶν!χρο[ !!!!!!!!!!!]ες ἑορτ[ά:] κατεβα[ !!!!!!!!!!!]ν γεδα[!!]!(!)ν:[ [ ]!ε?υ μ?αν?[τ]ή?ϊον[ [ ]πτυχί τομά?ρου[ !!!!!!!!!!!!!]ς ἁμετέρας ἄπ[ο !!!!!!!φόρμι]γγι κοινως ]ν πολυώνυμον: ἔνθεν μέν?[|τ]ρ?ιπ?όδεσ?σ?ί τε καί θυσίαις?[ | ] ... *** ... !]ι?νδ?![ _θυμον δ[ εἰ δέ μοι![ γαῖαν τίμ[ ζηνί γ?ε πᾱ[ ἐ?ν?ν?οσίδα[ι !!!!]ερτέρα?[ !!!!]οφοῖς[ γ]νωτόν: ἴτ[ π]άρἑδρο?ν?[ ἀ]λλά γάρ τ![ !!]!άκραδι[ !]´?!μακ[ !]!ν μητι´?[ [ ]ν!!έβ?[ ... ... [ ]ν[ desunt vv. tres [ ] ὑ?π?!![ ] [] [ ] [ ]ώ?ων στρατῷ [ ] [ ]!! [ ]!ς: [ ]τ?ήριον [ ] [ ] [] .... !![ α![ ]μαι? ὀρ?[!] θί[ ]γ?ετ?ρ?[!]ν?!![ πα[ ]!α?[ ε?![ ]!!δάνα[ _υ[ ]ι?σ?κοπα?ι χοραγ?[ τυ![ ]ε κυνθίῳ πα[ νυ![ ο]ὐ?κ? ἐννέπει τί ἔλπεαι σοφίαν ἔμμεν, ἅν ὀλίγον τοι ἀνήρ ὑπέρ ἀνδρός ἴσχει; οὐ γάρ ἔσθ' ὅπως τά θεῶν βουλεύματ' ἐρευνάσει βροτέᾳ φρενί: θνατᾶς δ' ἀπό ματρός ἔφυ. {<θηβαιοισ τριποδηφορικον εισ ισμηνιον>} θηβαγενεῖς δώριον μέλος σεμνότατόν ἐστιν πρόσθα μέν ἴ?ς ἀχελωΐου τόν ἀοιδότατον εὐρωπία κράνα μέλ[α]ν?[ό]ς τε {ποταμοῦ} ῥοαί τρέφον κάλαμον {διθυραμβων αʹ et βʹ} {[αργειοισ]} [ ]α?π?ο?δανα?[ [ ]ν λεγόντων [ [ ]ι?ον ἄνακτα [ [ ]λειβόμενον δ![ [ ]υσε πατέρα γοργόν?[ων [ κυ]κλώπων: πτόλις α![ [ ]ν ἐν ἄργει μεγάλῳ!![ [ ]π?οι ζυγέντες ἐρατᾷ δόμο?ν? [ ]ντ?' ἄβαντος, ⌊τούς⌋ ]λ?εεν. {ϲτρ.?} [ εὐ]δαιμόνων βρομιάδι θο?ί?νᾳ πρέπει [ ]κ?ορυφάν [ ]θέμεν: εὐάμπυκες [ ἀέ]ξ?ετ' ἔτι, μοῖσαι, θάλος ἀοιδᾶν [ ]γάρ εὔχ?ομαι. λέγοντι δέ βροτοί [ ]α φυγόντα νιν καί μέλαν ἕρκος ἅλμας ⌊κορᾶν⌋] φόρκοιο, σύγγονον πατέρων, [ ]ν [ ]π?οντ' ἔμολον [ ]!ιαν {ἑάν} [ ]ρ?ωμενο?ν?: [ ]ι?ον [ ] [ ] {αντιϲτρ.?} [ ]εραν (desunt vv. 3) [ ]ι?ς [ ]ι?ς? [ ]α?σιως [ ] [ ]τελεταῖς: {⌊κεν⌋} ]ἑ⌋άν [ ]!ναίατο [ ]μαν θάνατον [ [ ] [ ]λ?αις {επ.?} [ ] {κ]α?τ?α?[βασισ] ηρακλε?ο?υ?[σ] η κερβεροσ θηβαιοισ} {αʹ} π?⌊ρίν μέν ἕρπε σχοινοτένειά τ' ἀοιδά δ?ι?θ?⌊υράμβων καί τό σ?ά?⌊ν κίβδηλον ἀνθρώποισιν ἀπό στομάτων, διαπέπ?[τ]α?[νται!!!!!!!]!!!![ κλοισι νέαι? [!!!!ε]ἰδότες οἵαν βρομίου? [τελε]τάν καί παρά σκᾶ[πτ]ον διός οὐρανίδαι ἐν μεγάροις ἵ⌊στα⌋ντι. σεμνᾷ μέν κατάρχει ματέρι πάρ μ⌊εγ⌋άλᾳ ῥόμβοι τυπάνων, ἐν δέ κέχˈλαδ[εν] κρόταλ' αἰθομένα τε δαΐς ὑπό ξαν⌊θα⌋ῖ?σι πεύκαις: ἐν δέ ναΐδων? ἐ?ρίγδουποι στοναχαί μανίαι τ' ἀλαλ?⌊αί⌋ τ' ὀρίνεται ῥιψαύχενι σύν κλόνῳ. ἐν δ' ὁ παγκρατής κεραυνός ἀμπνέων πῦρ κεκίν?η?[ται τό τ'] ἐ?ν?υαλί?ου ἔγχος, ἀλκάεσσά [τ]ε? παλλάδο[ς] αἰγίς _μυρίων φθογγάζεται κλαγγαῖς δρακόντων. ῥίμφα δ' εἶσιν ἄρτεμις οἰοπολάς ζεύ ξαις' ἐν ὀργαῖς βακχίαις φῦλον λεόντων α[˘˘–˘˘– ὁ δέ κηλεῖται χορευοίσαισι κα[ί θη ρῶν ἀγέλαις. ἐμέ δ' ἐξαίρετο[ν κάρυκα σοφῶν ἐπέων μοῖς' ἀνέστας' ἑλλάδι κα[λ]λ?[ιχόρῳ εὐχόμενον βρισαρμάτοις ο?[–˘ θήβαις, ἔνθα ποθ' ἁρμονίαν? [φ]ά?μα γ?α?[μετάν κάδˈμον ὑψη[λαῖ]ς πραπίδεσ[σι λαχεῖν κεδ νάν: δ[ιό]ς δ' ἄκ[ουσεν ὀ]μφάν, καί τέκ' εὔδοξο[ν παρ'] ἀνθρώπο[ις γενεάν. διόνυσ[!]´? θ![!!!!!!]´? τ?[!]γ?[ ματέ[ρ πει?![ *** κέρβερος <–> ἑκατογκεφάλας (vel ἑκατόγκρανος vel sim.) *** –˘––– σέ δ' ἐγώ παρά μιν αἰνέω μέν, γηρυόνα, τό δέ μή δί φίλτερον σιγῷμι πάμπαν: –˘–– ‖ [ ]ναλ?[ [ ] [ ]ιτο μέ?ν? στάσις: [ ]π?όδα [ ]κ?ατε[!!!!!]ον κυανοχίτων []τεάν τε?[λετ]ά?ν? μελίζοι []πλόκον σ[τεφά]νων κισσίνων []κρόταφον [] []εων? ἐλθέ φίλαν δή πόλεα []ιόν τ?ε σκόπελον γείτονα πρύτανιν?[ []α?μ?α? καί στρατιά []τ' ἀκναμπτεί κρέμασον []ς? τε χάρμας []π?[!!!!]ν?τος αὐχήν ῥύοιτο πα[ [ ]ω?ν πέλοι [ ]λ?αν πόν?ο?ι? χορῶν [ [ ]ε?ες τ' ἀοιδαί, [ ]οιο φῦλον ω?[ [ ]ε? πετάλοις ἠρ[ινοῖς *** [ ]μιον ἱπ?[π [ ]τ?ι ταμίας[ [ ]ν στολ![ [ ]λ?θε?[ [ ]υ?[ ... [ ]ν?ος [ ] [ ]ῆ?λθε⌋?] [ ]ήταν πιφαύσκων?[ [ ]!α?ρκει[!] [ ] ⌊δ?ι?ορνύμενος⌋ ] [ ] [ γ]ύ?αλα? μι[ ]α?ι?τοταυτο[ [ ] [ ]ο?μον[!!]αντε [ ]ωνφ![!!!]!νί̆αρ[ [ ]φ?ύτευε{ν} ματρί [ ]!αν λέχεά τ' ἀνα[γ]κ?αῖα δολ?[ []α?ν: [κρ]ο?νίων νεῦσεν ἀνά?γκᾳ[ [ ]δολιχά δ' ὁδ[ό]ς? ἀθα?νάτω[ν [ ]!νων [ ]!κορυφαί [ π]ράγεσιν [ ]ροτοι σπευδ[ [ ]!ετοτ?ε?δ?έ[ [ ] [ [ ]!![ ... deest incertus numerus vv. ... [ ]ν?!![ [ ] [ ]σ?ενε?[ [ ]!ον [ ] [ ]ἀνέρ?ρηξαν[ [ ]! [ ]ε [ ]!!![ ]ο?ι?α?υ? !!!μ]έμηλεν πατρός νόῳ, !!!!!]σσέ νιν ὑπάτοισιν? βουλεύμασι<ν>: ὀλυμ]π?όθεν δέ οἱ χρυσόρραπιν ὦρσεν ἑρμᾶν![ καί π]ο?λίοχον γλαυ κώπιδ]α?: τό μέ?ν ἔλευσεν: ἴδον τ' ἄπ?οπτα !!!!!]!: ἦ γάρ [α]ὐτῶν? μ?ετ?άσ?τ?ασι?ν ἄκ?ρ?αν?[ !!θη]κ?ε: πέτραι δ' [ἔφ]α?[ν]θ?εν ἀντ?[ί] φωτῶν !!!!]ν? τ' ἔρωτος ἀνταμοιβάν ἐδάσσατο?[ στρα]τ?άρχῳ: !!!!]!ισε![!!!!!]οι !!!!]ον![!!!!]!γένος τε δαιμο !!!!]ι?λτε[!!!!!]ται: τό δέ φυγεῖν !!!!!]!να?[!!!!]ε?τε παμπά[!!]ν? καμοροι [ ]!ο?δ?ος τετα[ [ κ]α?ί? μάλ' ἐπισ[τα [ ]ἕκτορι χαλ[κ(ε)ο []!ῶν ὕπερ: ὁ δα[ [ ]ἀκνάμπτο[ [ ]σ?ταθείς ε![ [ ῥ]οῖζον κ?![ [ ] [ ... [ ] [ [ ]!χαι![ [ ]ελεν[ [ ] [ ] ⌊ἑα![ ] [ ]ν ... ν?[ ου[|]τ' ἴσθ' ενειπ[ υ![|!!!]σ?αν![ π[|!!!]εῖκος?[ α!![ οὐκέτ' αὐτα?[ κοτέσσατ' ἐπ?[ πέλωρα βου[ φλόγα δερκομ?[ πέσον: ἀτασ?[θαλ τί κέ τις ἐσχ?[ !!]ᾶ[!]!' ἔκ![ ... ... [ ]![!!!]ν[ ] []σ?ι τε ῥόδ[ων] [ ]ὑακινθ?!!ν? κρόκω[ν τ(ε) [ ]τανερι?[!!!]τ?ι πά?ντ?α?[ [ ]α?τ[!!]αρ!!μενον [ τ]ί?να? π?τ?όλιν, τίν' ἐπ?[ [ ]!ε σ?έο κλεόμενοι γε?[ [ ]ξιον: [ ]α?πι?!εν βαβ?υ[λων [ ]εντ?ι? χαίρ!!![ [ ]πολύς? λ?ό![ [ ]ρελλη?[ [ ]χομε![ ... []αι κείνῳ χρόνῳ: [ []ν? ἑξεννο?!!!μῳ τελ[ []!έντα?[!!!]τηρ καί ε![ []!σ![ [ ]!![ ... ... []!!![ δι]ωξιππ[ !!]ατ?επε![ κἀ]ν?δρῶν![ δ?[ο]ν?εῦντι?![ λογίων καιτρετάρ[ φθίτο μέν γα?[ ... []!!![ []ατᾶν[ [] []καλυδών [ ]αι χερμαδ[ [ ]τ' ἐς αὐτόν [ [ ]!χιον [ ]α?ν [ μ]ίμν' ἀκάμ?[ [ ]!ω![ [ ]!αν[ [ ]!![ ... ... [ ] [ ] [ ]παυσεν: [ ] [ ] [κλ]ω?θοῖ [ ] ... ... [ ]επο![ [π]ολύπ?[ [ ]αἶψα μετ[ [εὔδ]ενδροι δ[ [ γ]υάλων: κρε[ [ ]〚!!αι〛 [ ]γ?ανάενταχ[ [ ]ν: λεύσσει δ![ [ ]!᾽?ών [ ]ίξεαι ὦ μα[ [ ]θαμά γάρ οἴκοθ[εν [ ]α κατά? [χ]θ?όν' ε![ [ ]πεδ[ [ ]`?!!´?[ ... {<θηβαιοισ>} –] ἀλόχῳ ποτέ θωραχθείς ἔπεχ' ἀλλοτρίᾳ ὠαρίων ...τρεχέτω δέ μετά πˈληϊόναν, ἅμα δ' αὐτῷ κύων (...** λεοντοδάμας?) {αθηναιοισ αʹ} {αθηναιοισ (βʹ cl. v. 8)} {⊗} δεῦτ' ἐν χορόν, ὀλύμπιοι, ἐπί τε κλυτάν πέμπετε χάριν, θεοί, πολύβατον οἵ τ' ἄστεος ὀμφαλόν θυόεντ' ἐν ταῖς ἱεραῖς ἀθάναις οἰχνεῖτε πανδαίδαλόν τ' εὐκλέ' ἀγοράν: ἰοδέτων λάχετε στεφάνων τᾶν τ' ἐαρι δρόπων ἀοιδᾶν, διόθεν τέ με σύν ἀγλαΐᾳ ἴδετε πορευθέντ' ἀοιδᾶν δεύτερον ἐπί τόν κισσοδαῆ θεόν, τόν βρόμιον, τόν ἐριβόαν τε βροτοί καλέομεν, γόνον ὑπάτων μέν πατέρων μελπόμεν<οι> γυναικῶν τε καδμεϊᾶν {σεμέλην}. ἐναργέα τ' ἔμ' ὥτε μάντιν οὐ λανθάνει. φοινικοεάνων ὁπότ' οἰχθέντος ὡρᾶν θαλάμου εὔοδμον ἐπάγοισιν ἔαρ φυτά νεκτάρεα. τότε βάλλεται, τότ' ἐπ' ἀμβρόταν χθόν' ἐραταί ἴων φόβαι, ῥόδα τε κόμαισι μείγνυται, ἀχεῖ τ' ὀμφαί μελέων σύν αὐλοῖς, οἰχνεῖ τε σεμέλαν ἑλικάμπυκα χοροί. *** ἦν ὅτε σύας βοιώτιον ἔθνος ἔνεπον {αθηναιοισ (γʹ cl. fr. 74 et 75, 8 ?)} {⊗} ὦ ταί λιπαραί καί ἰοστέφανοι καί ἀοίδιμοι, ἑλλάδος ἔρει σμα, κˈλειναί ἀθᾶναι, δαιμόνιον πτολίεθˈρον. *** ὅθι παῖδες ἀθαναίων ἐβάλοντο φαεννάν κρηπῖδ' ἐλευθερίας {⊗} κλῦθ' ἀλαλά, πολέμου θύγατερ, ἐγχέων προοίμιον, ᾇ θύεται ἄνδρες ὑπέρ πόλιος τόν ἱρόθυτον θάνατον [δέσπ]οιν[αν] κυβέ[λαν] ματ[έρα] τάν λιπαράν μέν αἴγυπτον ἀγχίκρημνον παλιναίρετα οἰκοδομήματα λυθίραμμος διθύραμβα θύσων διθύραμβον {προσοδια} {εισ αρτεμιν?} {⊗} τί κάλλιον ἀρχομένοισ(ιν?) ἤ καταπαυομένοισιν ἤ βαθύζωνόν τε λατώ καί θοᾶν ἵππων ἐλάτειραν ἀεῖσαι; {αιγινηταισ εισ αφαιαν} κείνῳ μέν αἴτνα δεσμός ὑπερφίαλος ἀμφίκειται *** ἀλλ' οἶος ἄπˈλατον κερά̆ϊζε θεῶν τυφῶνα πεντηκοντοκέφᾱλον ἀνάγκᾳ ζεύς πατήρ ἐν ἀρίμοις ποτέ. μεμνᾴατο {παρθενεια} [––˘˘–˘˘–] ρ?η?[!!]χ?ο?[ ]ε?ο?σ?[ αιτι[!!]σαλ[!!!!!]![!!!!] δ?εῖ δεσ?μός [!!!]οσ[!!!!]θειδ?ισερ[!] !ω?!ενᾳ κ[αρ]δίᾳ _μάντις ὡς τελέσσω ἱεραπόλος: τιμαί δέ βροτοῖσι κεκˈριμέναι: παντί δ' ἐπί φθόνος ἀνδρί κεῖται ἀρετᾶς, ὁ δέ μηδέν ἔχων ὑπό σι _γᾷ μελαίνᾳ κάρα κέκρυπται. φιλέων δ' ἄν εὐχοίμαν κρονίδαις ἐπ' αἰολάδᾳ {τε?} καί γένει εὐτυχίαν τετάσ?θαι ὁμαλόν χρόνον: ἀθάναται δέ βροτοῖς _ἁμέραι, σῶμα δ' ἐστί θνατόν. ἀλλ' ᾧτινι μή λιπότε κˈνος σφαλῇ πάμπαν οἶκος βιαί ᾳ δαμείς ἀνάγκᾳ, ζώει κάματον προφυγών ἀνια ρόν: τό γάρ πρίν γενέ _[σθαι ˘–˘––] {<θηβαιοισ δαφνηφορικον εισ ισμηνιον>} {αʹ} ⚔⚓–˘˘] χρυσ?οπ?[επˈλ⚓–˘– !!!]δωμ[!!!]!λέσῃστ[!!!!]με![–˘– ἥκε]ι γάρ ὁ [λοξ]ίας π]ρ?[ό]φˈρω[ν] ἀθανάταν χάριν _θήβαις ἐπιμ<ε>ίξων. ἀλλά ζωσαμένα τε πέπˈλον ὠκέως χερσίν τ' ἐν μαλακαῖσιν ὅρπακ' ἀγˈλ?αόν δάφˈνας ὀχέοισα πάν δοξο?ν αἰολάδα σταθμόν _υἱοῦ τε παγώνδα ὑμνήσω στεφάνοισι θάλ λοισα παρθένιον κάρα, σειρη?να δέ κόμπον αὐλίσκ?ων ὑπό λωτίνων _μιμήσομ?' ἀοιδαῖς {βʹ} κεῖνον, ὅς ζεφύρου τε σιγάζει πνοάς αἰψηράς, ὁπόταν τε χειμῶνος σθένει φρίσσων βορέας ἐπι σ?πέρ?χ?ης' ὠκύαλον †τε πόντου † _ῥ]ι?πάν? †ἐτάραξε καί † (desunt vv. aut 8 aut 23) !!!!!!!!]φεν?[ _!!!!!]α?σ〚ικ〛μ[ι]ζ?ωννα?[ {γʹ (δʹ)} πολ]λά μέν [τ]ά πάροιθ?[˘–×–˘– δ?αιδάλλοις' ἔπεσιν, τά δ' α?[×–˘– ζεύς οἶδ', ἐμέ δέ πˈρέπει παρθενήϊα μέν φρονεῖν _γλώσσᾳ τε λέγεσθαι: ἀνδρός δ' οὔτε γυναικός, ὧν θάλεσσιν ἔγ κειμαι, χρή μ[ε] λ?α?θεῖν ἀοιδάν πρόσφορον. πιστά̄ δ' ἀγασικˈλέει μάρτυς ἤλυθον ἐς χορόν _ἐσλοῖς τε γονεῦσιν ἀμφί πˈροξενίαισι: τί μαθεν γάρ τά πάλαι τά νῦν τ' ἀμφικτιόνεσσιν ἵππων τ' ὠκυπόδων πο?[λυ _γˈνώτοις ἐπί νίκαις, {δʹ (εʹ)} αἷς ἐν ἀϊόνεσσιν ὀγχη[στοῦ κλυ]τ?ᾶς, ταῖς δέ ναόν ἰτωνίας α?[!!!!!!!]α χαίταν στεφάνοις ἐκό σμηθεν ἔν τε πίσᾳ πε?ριπ?[ (desunt vv. aut 8 aut 23) ῥ?ί?ζ?ᾳ τ?έ? [˘–– σε]μνόν αν[˘˘–˘] θ?[ή _βαις] ἑπταπύλοισ<ιν>. {εʹ (ζʹ)} ἐνῆκεν καί ἔπει?τ?[!!!!!!!!!!]λος? τῶνδ' ἀνδρῶν ἕνε?[κε]ν με?ρί?μ?νας σώφρονος ἐ?χ?θ?ράν [ἔ]ρι?ν οὐ παλίγ γλωσσον, ἀλλά δίκας ὁ?δούς _π[ισ]τ?άς ἐ?φίλη[σε]ν. δαμαίνας π?α[ῖ, ἐ]ν?α?[ισίμ]ῳ νῦν μοι ποδί στείχων ἁγ?έο?: [τ]ί?ν γάρ? ε?[ὔ]φ?ρων ἕ?ψεται πρώτα θυγάτηρ [ὁ]δοῦ δάφˈνας εὐπετάλου σχεδ[ό]ν _βαίνοισα πεδίλο?ις, ἀνδαισιστρότα ἅν ἐπά σκησ?ε μήδε?σ?[ι!]![!]![!]ρ?ο?[ ] ἁ δ' ἔρ[γ]μ?ασι? [–– μυρίων ε[!!!!!!!!!!]α?ις _ζευξα[˘˘–– {ϝʹ (ηʹ)} μή νῦν νέκτα?[ρ!!!!!!!!!]νας ἐμᾶς διψῶντ' α[!!!!!!!!!!!] π?αρ' ἁλμυρόν οἴχεσθον: ἐ?[–˘– (desunt vv. aut 10 aut 25) ]ο?ια[ _αθᾱ[˘˘–– {ζʹ (ιʹ)} ὦ ζ?ε[ῦ –˘˘–˘–×–˘– σηρα[–˘˘–˘–×–˘– αὔξει?ς? [˘˘–˘– τ?[–×–˘˘–˘– _––˘˘–– ××–˘˘–˘–×–˘– –×–˘˘–˘–×]σ?μυ?[˘– ––˘˘–˘– ] –×–˘˘–˘–] _––˘˘–– ] –––˘˘– ]ντ[˘– –×–˘˘– ]α?δ?αν ––˘˘–– ] –×–˘˘– ]!ιν αρ _––˘˘––] {ηʹ (ιαʹ)} ××–˘˘–˘ ]νος τῖ' ἑστίαν –×–˘˘–˘ ἀ]γˈλαΐζεται (desunt reliqua) {θηβαιοισ δαφνηφορικον <εισ ισμηνιον?>} {⊗} ὁ μοισα⌋γέτας με καλεῖ χ⌊ορεῦσαι [ἀ]π?ό?λ?λων?[? *** ἄγοις, ὦ κλυτά, θεράποντα, λατοῖ *** ἀγοράζειν {κεχωρισμενα των παρθενειων} {⊗} ὦ πάν, ἀρκαδίας μεδ<έω>ν καί σεμνῶν ἀδύτων φύλαξ, *** ματρός μεγάλας ὀπαδέ, σεμνᾶν χαρίτων μέλημα τερπνόν ὦ μάκαρ, ὅν τε μεγάλας θεοῦ κύνα παντοδαπόν καλέοισιν ὀλύμπιοι τό σόν αὐτοῦ μέλι γλάζεις χορευτάν τελεώτατον {δαφνηφορικον εισ γαλαξιον} προβάτων γάρ ἐκ πάντων κελάρυξεν, ὡς ἀπό κρανᾶν φέρτατον ὕδωρ, θηλᾶν γάλα: τοί δ' ἐπίμπλαν ἐσσύμενοι πίθους: ἀσκός δ' οὔτε τις ἀμφορεύς ἐλίνυεν δόμοις, πέλλαι γάρ ξύλιναι πίθοι <τε> πλῆσθεν ἅπαντες {υπορχηματα} {ιερωνι (εισ πυθια?)} {⊗} σύνες ὅ τοι λέγω, ζαθέων ἱερῶν ἐπώνυμε πάτερ, κτίστορ αἴτνας: *** νομάδεσσι γάρ ἐν σκύθαις ἀλᾶται στρατῶν, ὅς ἀμαξοφόρητον οἶκον οὐ πέπαται, ἀκλεής <δ'> ἔβα. {⊗} ἀπό ταϋγέτοιο μέν λάκαιναν ἐπί θηρσί κύνα τˈρέχειν πυκινώτατον ἑρπετόν: σκύριαι δ' ἐς ἄμελξιν γλάγ<εο>ς αἶγες ἐξοχώταται: ὅπλα δ' ἀπ' ἄργεος, ἅρμα θη βαῖον, ἀλλ' ἀπό τᾶς ἀγˈλαοκάρπου σικελίας ὄχημα δαιδάλεον ματεύειν. πελασγόν ἵππον ἤ κύνα ἀμυκˈλάι̯αν ἀγωνίῳ ἐλελιζόμενος ποδί μιμέο καμπύλον μέλος διώκων, οἷ' ἀνά δώτιον ἀνθεμόεν πεδί ον πέταται θάνατον κεροέσσᾳ εὑρέμεν ματεῖς' ἐλάφῳ: τάν δ' ἐπ' αὐχένι στρέφοι σαν {ἕτερον} κάρα πάντ' ἐπ' οἶμον ... *** ἐλαφρόν ὄρχημ' οἶδα ποδῶν μειγνύμεν: κρῆτα μέν καλ<έο>ντι τρόπον, τό δ' ὄργανον μολοσσόν. θεοῦ δέ δείξαντος ἀρχάν ἕκαστον ἐν πρᾶγος, εὐθεῖα δή κέλευθος ἀρετάν ἑλεῖν, τελευταί τε καλλίονες. *** θεῷ δέ δυνατόν μελαίνας ἐκ νυκτός ἀμίαντον ὄρσαι φάος, κελαινεφέϊ δέ σκότει καλύψαι σέλας καθαρόν ἁμέρας {θηβαιοισ} γλυκύ δέ πόλεμος ἀπείροισιν, ἐμπείρων δέ τις ταρβεῖ προσιόντα νιν καρδίᾳ περισσῶς *** τό κοινόν τις ἀστῶν ἐν εὐδίᾳ τιθείς ἐρευνασάτω μεγαλάνορος ἡσυχίας τό φαιδρόν φάος, στάσιν ἀπό πˈραπίδος ἐπίκοτον ἀνελών, πενίας δότειραν, ἐχθράν κουροτρόφον ἐνέπισε κεκραμέν' ἐν αἵματι, πολλά δ' ἕλκε' ἔμβαλλε ]!⌊ν⌋ωμῶν τ⌊ραχύ ῥόπαλον, τέλος δ' ἀείραις ⌋ πρός στιβαρά⌊ς ἐπάραξε πλευράς, αἰώ⌋ν δέ δι' ὀστέω⌊ν ἐρραίσθη [ ]!' αιμαπολ?[ [ ]δ' ἐγκεφαλ![ [ ]δε θυγατερ![ [ ]ντις ἰδών δ[ ... ... [ ]ηρ []!ριπτομεν![ [ ]!ὅτ' ἦσαν [ ]κορυφαί []!εν?δον?!![ []!οιδ' ὅ?τ?' ἐστρα[τευ!!! []ἄωτος ἡρώω?[ν []ντες ὀβρ[ []!οσε[ ... {λακεδαιμονιοισ} {⊗} λάκαινα μέν παρθένων ἀγέλα ὁμόλα vel ὁμολώϊα {εγκωμια} {θηρωνι ακραγαντινωι} {⊗} βούλομαι παίδεσσιν ἑλλάνων .... *** ἄν δέ ῥόδον κατῴκισθεν ..., ἔνθεν δ' ἀφορμαθέντες, ὑψηλάν πόλιν ἀμφινέμονται, πλεῖστα μέν δῶρ' ἀθανάτοις ἀνέχοντες, ἕσπετο δ' αἰενάου πλούτου νέφος. {αλεξανδρωι αμυντα} {⊗} ὀλβίων ὁμώνυμε δαρδανιδᾶν, παῖ θρασύμηδες ἀμύντα *** ... πρέπει δ' ἐσλοῖσιν ὑμνεῖσθαι ... ...καλλίσταις ἀοιδαῖς. τοῦτο γάρ ἀθανάτοις τιμαῖς ποτιψαύει μόνον {ῥηθέν}, θνᾴσκει δέ σιγαθέν καλόν ἔργον <˘–> {ξενοφωντι κορινθιωι} {αʹ} πολύξεναι νεάνιδες, ἀμφίπολοι πειθοῦς ἐν ἀφˈνειῷ κορίνθῳ, αἵ τε τᾶς χλωρᾶς λιβάνου ξανθά δάκˈρη θυμιᾶτε, πολλάκι ματέρ' ἐρώτων οὐρανίαν πτάμεναι _νοήματι πˈρός ἀφˈροδίταν, {βʹ} ὑμῖν ἄνευθ' ἐπαγορίας ἔπορεν, ὦ παῖδες, ἐρατειναῖς <ἐν> εὐναῖς μαλθακᾶς ὥρας ἀπό καρπόν δρέπεσθαι. σύν δ' ἀνάγκᾳ πάν καλόν ... *** {(γʹ)} ἀλλά θαυμάζω, τί με λέξοντι ἰσθμοῦ δεσπόται τοιάνδε μελίφˈρονος ἀρχάν εὑρόμενον σκολίου _ξυνάορον ξυναῖς γυναιξίν. {(δʹ)} διδάξαμεν χρυσόν καθαρᾷ βασάνῳ *** ὦ κύπρου δέσποινα, τεόν δεῦτ' ἐς ἄλσος φορβάδων κορᾶν ἀγέλαν ἑκατόγγυιον ξενοφῶν τελέαις ἐπάγαγ' εὐχωλαῖς ἰανθείς. {θεοξενωι τενεδιωι} {⊗} χρῆν μέν κατά καιρόν ἐρώ των δρέπεσθαι, θυμέ, σύν ἁλικίᾳ: τάς δέ θεοξένου ἀκτῖνας πρός ὄσσων μαρμαρυζοίσας δρακείς ὅς μή πόθῳ κυμαίνεται, ἐξ ἀδάμαντος _ἤ σιδάρου κεχάλκευται μέλαιναν καρδίαν ψυχρᾷ φλογί, πρός δ' ἀφροδί τας ἀτιμασθείς ἑλικογˈλεφάρου ἤ περί χρήμασι μοχθίζει βιαίως ἤ γυναικείῳ θράσει ψυχράν† φορεῖται πᾶσαν ὁδόν θεραπεύων. _ἀλλ' ἐγώ τᾶς ἕκατι κηρός ὥς δαχθείς ἕλᾳ ἱρᾶν μελισσᾶν τάκομαι, εὖτ' ἄν ἴδω παίδων νεόγυιον ἐς ἥβαν: ἐν δ' ἄρα καί τενέδῳ πειθώ τ' ἔναιεν καί χάρις υἱόν ἁγησίλα. {θρασυβουλωι ακραγαντινωι} {αʹ} ὦ θρασύβουλ', ἐρατᾶν ὄχημ' ἀοιδᾶν τοῦτό <τοι> πέμπω μεταδόρπιον. ἐν ξυνῷ κεν εἴη _συμπόταισίν τε γˈλυκερόν καί διωνύσοιο καρπῷ {βʹ} καί κυλίκεσσιν ἀθαναίαισι κέντρον: ἁνίκ' ἀνθρώπων καματώδεες οἴχονται μέριμναι _στηθέων ἔξω: πελάγει δ' ἐν πολυχˈρύσοιο πλούτου {γʹ} πάντες ἴσᾳ νέομεν ψευδῆ πρός ἀκτάν: ὅς μέν ἀχˈρήμων, ἀφνεός τότε, τοί δ' αὖ πλουτέοντες *** {δʹ} <–> ἀέξονται φρένας ἀμπελίνοις τόξοις δαμέντες δείπνου δέ λήγοντος γλυκύ τρωγάλιον καίπερ πεδ' ἄφθονον βοράν {ιερωνι συρακουσιωι} βαρβι[τί]ξ?αι θυμόν ἀμβλύν ὄντα καί φωνάν ἐν οἴνῳ τόν ῥα τέρπανδρός ποθ' ὁ λέσβιος εὗρεν πρῶτος, ἐν δείπνοισι λυδῶν ψαλμόν ἀντίφθογγον ὑψηλᾶς ἀκούων πακτίδος *** μηδ' ἀμαύρου τέρψιν ἐν βίῳ: πολύ τοι φέριστον ἀνδρί τερπνός αἰών. εἴη καί ἐρᾶν καί ἔρωτι χαρίζεσθαι κατά καιρόν: μή πρεσβυτέραν ἀριθˈμοῦ δίωκε, θυμέ, πρᾶξιν. χάριτάς τ' ἀφροδισίων ἐρώτων, ὄφˈρα σύν χειμάρῳ μεθύων ἀγαθωνίδᾳ βάλω κότταβον {θρηνοι} ![ ![ ![ ω[ ]α?λμ?[ ![ ]αῖ![ χ?[]ρ?![]τ?α![ !!ρυ[!!]ωσ[ ἴυγγα τ[ρ]ο?χο?[ γνωτόν φ![ {⊗} {⊗} θ?ρασυδα[ι ευθρονωι?[ οὐκ ἄν παρ?[ ὑμετεραι κ[ νῦν δεδ[ _ταυτ[!]!αρ![ γλυ[κ]υπ?ι?κ?![ [ ]´? ... desunt vv. 5 antistrophae, init. epodi ... ο?![ εσ[ α[ σ?ασθα?[ οξ?υλ?[ μεί[ δαυ[ {⊗} {⊗} ἔν⌊τι μέν χρυσαλακάτου τεκέων λατοῦς ἀοιδαί ὥ[ρ]⌊ιαι παιάνιδες: ἐντί [δέ καί] θ⌊άλλοντος ἐκ κισσοῦ στεφάνων {ἐκ} διο[νύσου ![ !!! !!! !μ]⌊αιόμεναι: τό δέ κ?ο?ι?[!!]αν τ?⌊ρεῖς [desunt ca. 15ll.] σ?ώ?μ?α?τ?' ἀποφθιμένων: ἁ μέν ἀχέταν λίνον αἴλινον ὕμνει, ἁ δ' ὑμέναιον, <ὅν> ἐν γάμοισι χροϊζόμενον [μοῖρα] σύμπρωτον λάβεν, ἐσχάτοις ὕμνοισιν: ἁ δ' ἰάλεμον ὠμοβόλῳ νούσῳ {ὅτι} πεδαθέντα σθένος: ?_υἱόν οἰάγρου <δέ> ὀρφέα χˈρυσάορα ... [ ]α?[]![ ]![ [ ἰ]νώ δ' ἐκ πυ[ρ [ἁρπά]ξαισα? [παῖδ' ἔρ]ρ{ε}ιψεν ε![ [ ]ἀγˈλαοκ[όλπου] δ?ωρίδος [ πε]ντήκο[ντα κο]ύραις [ ]λ?ελευθ[!!!!]ν?εων καια?[ [ ]ε?ρθενε[!!!!]νθησεμεν?[ [ ]ας: ἄλλο[τε δ' ἀλ]λοῖαι περι [ ]εκαιαν?[!!!ἀν]θ?ρωπο?ις[ [ ἀ]θαν?[ά]τ?αισι πρ[ [ ]ς ἱκν?ε?ῖ?ται οἰκο[ [ ]ν: πατ?[ρ]ῶι' ἐπε?ί [ ]ν πολλο?ῖς ἀκ?[ο]ῦσαι: [ ]ισσαι τε φιλοφˈ[ρ]ο?σύναι [ ἑ]ο?ρταί ἔμπεδο?[ν] [ ]ν ὀρθαι τε? β[ουλ]α?ι τοῦτον![ [ ]!ι? παλαιόν [!!] τοκεῦσιν?[ [ ]κράνας ο?[ὐ π]ρ?ολε?ί?πει?[ [ ὕ]δωρ: τότε ! [εὐ]β?οίας επ[ [ ] ... ... [ ]!ελήτ?!![ [ ]ν γένος![ []τεματ[ [ γ]λ?υκύν υ[ ... !!!!]πολε[ ὄ]ρθιο⌋ν ἰάλ⌊εμ[ον κελα⌋δήσα⌊τ !!]μ⌋μιαθα![ !!!!]καθ' ἁλικίαν[ !!!!]ραν κατεχε[ !!!!]!τε νιν ποθ?[ !!!!!]ε[]ν?οντω[ !!!!]!ν ἀλευαδαν[ !!!!]!α θανοντο[ ... ... [ ]!![ [ ]μφιτ[ [ !!]!!ενδεν?[ [ !!!]πεταλο![ [ !!]κ?αι τι πατ[ [ ὄ]ρ?θιον ἰάλεμ[ον []κ?ελαδήσατ![ [ !]!μμιαθ⌊α![ [ ]![ ... ... ]κ?αι τωνο?[ ]π?οτμος[ ]αἰνοπα[θ ]α?μεν μ[ !]δ' ἁλινα[ !]λειται![ ]λ?ευκοθ[εα ]!ικέαδ![ ]!ευσειτ?[ ... ... [ ]ομμ[ [ ]τωνε[ [ ]αρ?[ ]τευοντι?[ [ ]κλειτα![ [ ]και καστ[ [ ]αιαιαν[ [ ὁ δ⌋έ χˈλωρα⌊ῖς [οἴχεται κ⌋αινεύς ⌊ τοῖσι λάμπει μέν μένος ἀελίου τάν ἐνθάδε νύκτα κάτω, φοινικορόδοις <δ'> ἐνί λειμώνεσσι προάστιον αὐτῶν καί λιβάνων σκιαρᾶν < > καί χρυσοκάρποισιν βέβριθε <δενδρέοις> καί τοί μέν ἵπποις γυμνασίοισι <τε––> τοί δέ πεσσοῖς τοί δέ φορμίγγεσσι⌋ τέρποντα⌊ι, παρά δέ σφισιν εὐανθής ἅπας τέθ⌋αλεν ὄλβος: ὀδμά δ' ἐρατόν κατά⌋ χῶρον κίδν⌊αται †αἰεί!!θύματα μειγ⌊νύντων π⌊υρί τηλεφανεῖ <παντοῖα θεῶν ἐπί βωμοῖς> [ ]ε?οι μοῖρ' ἔνθα![ [ ]δώροις βουθυ[ [ ]φ?αν ἄλοχόν [ [ ]αν: [ ]π?ρ?ός [ὄ]λυμπον [ ... ὄλβιοι δ' ἅπαντες αἴσᾳ λυσιπόνων τελετᾶν. ἔνθεν τόν ἄπειρον ἐρεύγονται σκότον βληχροί δνοφερᾶς νυκτός ποταμοί σῶμα μέν πάντων ἕπεται θανάτῳ περισθενεῖ, ζωόν δ' ἔτι λείπεται αἰῶνος εἴδω λον: τό γάρ ἐστι μόνον ἐκ θεῶν: εὕδει δέ πρασσόντων μελέων, ἀτάρ εὑ δόντεσσιν ἐν πολλοῖς ὀνείροις δείκνυσι τερπνῶν ἐφέρποισαν χαλεπῶν τε κρίσιν. οἷσι δέ φερσεφόνα ποινάν παλαιοῦ πένθεος δέξεται, ἐς τόν ὕπερθεν ἅλιον κείνων ἐνάτῳ ἔτεϊ ἀνδιδοῖ ψυχάς πάλιν, ἐκ τᾶν βασιλῆες ἀγαυοί καί σθένει κραιπνοί σοφίᾳ τε μέγιστοι ἄνδρες αὔξοντ': ἐς δέ τόν λοιπόν χρόνον ἥροες ἁ γˈνοί πρός ἀνθρώπων καλ<έον>ται εὐδαιμόνων δραπέτας οὐκ ἔστιν ὄλβος πέφˈνε δέ τρεῖς καί δέκ' ἄνδρας: τετˈράτῳ δ' αὐτός πεδάθη: ἄστρα τε καί ποταμοί καί κύματα πόντου {ιπποκρατει[?] αθηναιωι} ὄλβιος ὅστις ἰδών κεῖν' εἶς' ὑπό χθόν': οἶδε μέν βίου τελευτάν, οἶδεν δέ διόσδοτον ἀρχάν ἤτοι (ὑποτασσόμενον) {incertorvm librorvm} [ ]ποι [ ]σιδε [!!]! [ ]γ?εν?[!]ω?ν? [ ]ον [ ]φα [ ] [ ]! [ ]!! [ ]π?α?[!!!!] [ ]![!!!] [ ]μ?επ?ερλ?ι? [ ]ωι πολλόν ⌊ἄλση⌋? ]ο?ντ' ἐν [ ] [ ]α?ν τρίχα _[ ]ι? ... [ ]α? ... [ ]ι? ... desunt non minus quam 23 versus (epodi 9_12 vel 15, strophae 1_19) _φ[ι]λ?[!]ν? μ?ι?[–– {<αντιϲτρ.>} τοί πρόϊδ[ο]ν αἶσαν α?[ ζοι? τ?ότ' ἀμφε?!ο?υτα?τ?![ ἡρακλ?έης: ἁλίαι? [!!]!![ ναΐ μολόντας [!]υ?[!!]π?[!]![!]!σ?ο?εν? θο!!οι φύγον ον?[!!!!!!]![!]!!! πάντων γάρ ὑπ[έ]ρβιος ανα?!σ?ε?φα[ ψυχάν κενεῶ[ν] εμ?ε[!]!ἔ?ρυ?κ?ε?ν?!![ λαῶν ξενοδα[ΐ]κ?τα βα?σι?λ?ῆ?[-] ος ἀτασθαλίᾳ κοτέω[ν] θαμά, ἀρχαγέτᾳ τε [δ]άλου πίθετο παῦσέ?ν? [τ'] ἔ?ρ?γ?' ἀ?ναι?δῆ?: !!!! γάρ σε λ?[ι]γ?υσφα?ρ?ά?γων? κ?λ?υ?τ?ᾶ?ν? ἀ?υ τά, ἑκαβόλ?ε?, φορμίγγων. μνάσθηθ' ὅτι τ?οι ζαθέας πάρου ἐν γυάλοις ἕσσατο ἄ[ν]ακτι βωμόν πατρί τε κρονίῳ τιμάεν τι πέραν ἰσθμόν διαβαίς, ὅτε λαομέδον τι πεπρωμένοι?' ἤ?ρ?χ?ε?τ?ο? _μόροιο κᾶρυξ. {<επ>} ἦν? γάρ τι? παλαίφατον [!!]!!!ο?ν? ἷκε συγγ?ό?νους τρεῖς π?[!!]!ε?ω?[!]ν? κ?ε?φα?λ?ά?ν?!!ρ!!τ?αι?[ ἐπιδ[!!!!!!!!!!]αι?μ?α[!!]![!!!!]![ ... αλμ?α?[ τε μα?χα [ ἡ ρώων α[ λάχον κ[ νον ἐγώ [ ὀργίοις α[ αὐξα?ν?ε?[ αἰο?λ?[ {⊗} {αʹ} {⊗} ἰων[ ἀοιδ[άν κ]α?ί ἁρμονίαν αὐλ?[οῖς ἐ]πεφράσ[ατο τῶ[ν τε λο]κρῶν τις, ⌊οἵ τ' ἀργίλοφον⌋ π⌊άρ ζεφυρί⌋ου κολώ⌊ναν⌋ ν[!!!ὑπέ]ρ αὐσονία[ς ἁλός λι[!!!!!!]ις ἀνθ![ οἷον [ὄ]χημα λιγ[υ κες ὀ[!]όν παιηο?[ν ἀπόλλωνί τε καί [ ἄρμενον. ἐγώ μ[ παῦρα μελ[ι]ζομεν[ [γλώ]σσαργον ἀμφέπω[ν ⌊ἐρε θίζ⌋ομαι πρός ἀϋτά?[ν ⌊ἁλίο⌋υ δελφῖνος ὑπ⌊όκρισιν⌋, ⌊τόν μέν ἀκύμονος ἐν πόντου πελάγει αὐλῶν ἐκίνης' ἐρατόν μέλος.⌋ ἐπερχόμενόν τε μαλάσσοντες βίαιον πόντον ὠκείας τ' ἀνέμων!!!ῥιπάς τί θεός; {ὅτι} τό πάν. θεός ὁ πάντα τεύχων βροτοῖς καί χάριν ἀοιδᾷ φυτεύει κεῖνοι γάρ τ' ἄνοσοι καί ἀγήραοι πόνων τ' ἄπειροι, βαρυβόαν πορθμόν πεφευγότες ἀχέροντος {⊗} ἐλασίβροντα παῖ ῥέας πῦρ πνέοντος ἅ τε κεραυνοῦ ἄγχιστα δεξιάν κατά χεῖρα πατρός ὀρχήστ' ἀγλαΐας ἀνάσσων, εὐρυφάρετρ' ἄπολλον μαντεύεο, μοῖσα, προφατεύσω δ' ἐγώ μοῖς' ἀνέηκέ με μελισσοτεύκτων κηρίων ἐμά γλυκερώτερος ὀμφά δενδρέων δέ νομόν διώνυσος πολυγαθής αὐξάνοι, ἁγνόν φέγγος ὀπώρας τί ἔρδων φίλος σοί τε, καρτερόβρεντα κρονίδα, φίλος δέ μοίσαις, εὐθυμίᾳ τε μέλων εἴην, τοῦτ' αἴτημί σε ὁ ζαμενής δ' ὁ χοροιτύπος, ὅν μαλέας ὄρος ἔθρεψε, ναΐδος ἀκοίτας σιληνός ὦ τάλας ἐφάμερε, νήπια βάζεις χρήματά μοι διακομπ<έω>ν ταῖς ἱεραῖσ<ι> μελίσσαις τέρπεται ἀνδρῶν δικαίων χρόνος σωτήρ ἄριστος θανόντων δέ καί {λόγοι} φίλοι προδόται. οἱ μέν κατωκάρα δεσμοῖσι δέδενται πιτνάντες θοάν κλίμακ' οὐρανόν ἐς αἰπύν *** ἀλλαλοφόνους ἐπάξαντο λόγχας ἐνί σφίσιν αὐτοῖς φιλόμαχον γένος ἐκ περσέος ἰσοδένδρου τέκˈμαρ αἰῶνος θεόφˈραστον λαχοῖσα, <ἀνδρ>οδάμαν<τα> δ' ἐπεί φῆρες δάεν ῥιπάν μελιαδέος οἴνου, ἐσσυμένως ἀπό μέν λευκόν γάλα χερσί τραπεζᾶν ὤθεον, αὐτόματοι δ' ἐξ ἀργυρέων κεράτων πίνοντες ἐπˈλάζοντο ... ’δοιά βοῶν θερμά πρός ἀνθρακιάν στέψαν, πυρί δ' ὤπτων σώματα: καί τότ' ἐγώ σαρκῶν τ' ἐνοπάν <˘˘?> ἠδ' ὀ στ<έω>ν στεναγˈμόν βαρύν: ἦν διακρῖναι ἰδόντα πολλός ἐν καιρῷ χρόνος‘ {αʹ} νόμος ὁ πάντων βασιλεύς θνατῶν τε καί ἀθανάτων ἄγει δικαιῶν τό βιαιότατον ὑπερτάτᾳ χειρί. τεκμαίρομαι ἔργοισιν ἡρακˈλέος: ἐπεί γηρυόνα⌋ βόας κυκˈλώπει⌋ον ἐπί πˈρόθυρο⌊ν̄⌋ ε⌊ὐρυσ⌋θ?<έο>ς ἀνατεί τε] κ⌋αί ἀπˈριάτας ἔλασεν, –???? ] διομήδεος ἵππους. –?? μ]ό?ναρχον κ[ι]κόνων παρά] βιστο⌋νίδι λίμνᾳ χαλκοθώρ]ακος ἐνυαλίου _˘˘–] ἔκπαγˈλον υἱόν ˘˘˘ ]!ι?αντ?α μέγαν –οὐ κό]ρῳ ἀλλ' ἀρετᾷ. ˘– γ]ά?ρ? ἁρπαζομένων τεθνάμεν ×– ]μάτων ἤ κακόν ἔμμεναι. ––]εσελθών μέγα ˘– ν]υ?κτί βίας ὁδόν [ ]ρε{ν}, λαβών δ' ἕν[α] φ?ῶ?[τ]α? πεδάσα?[ις] φά[τˈναις] ἐν λιθίναις βάλ[˘–˘˘– ἵππο?[ι ]έν?α?ν φρέ[ν ˘–– καί μ[ιν ]!ζον. ταχέως δ' ἀράβη?[σε] δια[λ]εύκων ὀστ?έ[ων] δοῦπος ἐ[ρ]<ε>ικομένων. _ὁ δ' ἄφ[αρ π]λεκτόν τε χαλκόν ὑπερη?[!!]!ε τραπεζαν προβά⌊τω⌋ν ἁλυσιωτόν δι' ἑρκ[έ]ων, τεῖρε δέ στερ?εῶ<ς> ἄλλαν [μ]έν σκέλος, ἄλλαν δέ πᾶχ[υν, τάν δέ πρυμνόν κεφαλᾶς ὀδ[ά]ξ α[ὐ]χένα φέροισαν. !ρ?!μι?[ ] δ?' ὅμως ε[ ]ς' ὑπα![!|]!θυ![ ]με πικρο[τά]τ?α?ν? κ?λάγεν ἀγγε[λία]ν? ζαμενε[ ]τυρανν[ ] ποι]κίλ?ω?[ν ἐ]κ λεχέω?[ν ἀπέ]δ?{ε}ιλ[ος [ ]ν καθε![ ]ς ῥά̄![ [ ]ιον κακ[ ] [ ]!ο?ν? ἕ[ ] ... _!νατ[ ]ν![ {βʹ} ἔμολε?[!]αι παῖδα[˘– ] ἡρακˈλ[έ]ος εξα![!]![!]ν? [ ] τεταγˈμένον τουτά![!!!!]εκατ![ ἥρας ἐφετˈμαῖς: σθενέλο[ι]ό μιν υἱός κέ[λ]ευσε<ν> μόνον ἄνευ συ[μμ]αχίας ἴμεν. καί ἰόλαο[ς ἐ]ν ἑπταπύλοισι μένω?[ν τε θήβαις] ἀμ⌋φιτρύωνί τε σᾶμα χέω[ν –????˘ ]μιᾷ δ' ἐπί θήκᾳ [ ]ν καλλικέρας [ ]άδις, οὕς οἱ [ ]ου? στρατός οὐκ ἀέκ[ων _!!!]!αθ?[!!!!!!]όντ?[!]κ[!!]!ᾷ [ ]φέ[!!]![ ]ρμα![ ] [ ]!ῳ προ?[ ]λ?ιμ[ ]ν [ ]!νεκα[ ]!πολ?[ [ ]υρεκα[ ]α?μον [ ]!οσ[ ] [ ]υσ'ε[ ]!ενον? [ ]ελ[ ]!νδέμ?[ [ ]![ ]!έκ[ [ ]![ ... πάντα θύειν ἑκατόν κατά μέν φίλα τέκˈν' ἔπεφνεν θάλλοντας ἥβᾳ δώδεκ', αὐτόν δέ τˈρίτον <sc. neleum?> πηλέος ἀντιθέου μόχθοις νεότας ἐπέλαμψεν μυρίοις: πρῶτον μέν ἀλκμήνας σύν υἱῷ τρώϊον ἄμ πεδίον, καί μετά ζωστῆρας ἀμαζόνος ἦλθεν, καί τόν ἰάσονος εὔδοξον πλόον ἐκτελέσαις εἷλε μήδειαν ἐν κόλχων δόμοις ... ⌊σύριον εὐρυαίχμαν διεῖ⌋πον σ?τρ?α?τ?όν [ ]σ?φαράγων [ ]αλαον ἀνδρός λ?[ [ ]ι?ς [ ]ασίᾳ φρενί [ ] [ φ]αρέτραν ταν[ [ ὑπ]εραίσιον [ ]ναι: [ ]α?ις?: ου![!!!]αρ [ ] [ ]πιχ![!!!!] ... *** πεπρωμέναν {ε}θῆκε μοῖραν μετατˈραπεῖν *** ἀνδροφθόρον̄, οὐδέ σιγᾷ κατερρύη *** τροχόν μέλος, <τ>αί δέ χίρωνος ἐντολαί *** αἴνιγˈμα παρθένοι' ἐξ ἀγˈριᾶν γνάθων. *** ἐν δασκίοισιν πατήρ, νηλεεῖ νόῳ δ' *** δ' οὐδέν προσαιτέων ἐφθεγξάμαν ἔπι !!!ὑφαίνω δ' ἀμυθαονίδαισιν ποικίλον ἄνδημα μή πρός ἅπαντας ἀναρρῆξαι τόν ἀχˈρεῖον λόγον: ἔσθ' ὅτε πιστόταται σιγᾶς ὁδοί: κέντρον δέ μάχας ὁ κρατιστεύων λόγος !!!ὁ γάρ ἐξ οἴκου ποτί μῶμον ἔπαινος κίρναται ὤ πόποι, οἷ' ἀπατᾶται φροντίς ἐπαμερίων οὐκ ἰδυῖα ὅς δολόπων ἄγαγε θρασύν ὅμιλον σφενδονᾶσαι ἱπποδάμων δαναῶν βέλεσι πρόσφορον ὑπερμενές ἀκαμαντοχάρμᾰν αἶαν †ἔστι δέ τοι χέκων † κᾱκίει καπνός ἥρωες αἰδοίαν ἐμείγνυντ' ἀμφί τράπεζαν θαμά φθέγμα μέν πάγκοινον ἔγˈνω κας πολυμνάστου κολοφωνίου ἀνδρός: πανδείμαντοι μέν ὑπέρ πόντιον ἕλλας πόρον ἱερόν ἁ μ<ε>ιδύλου δ' αὐτῷ γενεά αἰολεύς ἔβαινε δωρίαν κέλευθον ὕμνων δελφοί θεμίστων {ὕμνων} μάντιες ἀπολλωνίδαι πενταετηρίς ἑορτά βουπομπός, ἐν ᾇ πρῶτον εὐ νάσθην ἀγαπατός ὑπό σπαργάνοις {<θηβαιοισ>} κεκˈρότηται χρυσέα κρηπίς ἱεραῖσιν ἀοιδαῖς: εἶα τειχίζωμεν ἤδη ποικίλον κόσμον αὐδάεντα λόγων *** τό νέκταρ sc. mei carminis καί πολυκˈλείταν περ ἐοῖσαν ὅμως θήβαν ἔτι μᾶλλον ἐπασκήσει θεῶν καί κατ' ἀνθρώπων ἀγυιάς {⊗} εὐάρματε χρυσοχίτων ἱερώτατον ἄγαλμα, θήβα λιπαρᾶν τε θηβᾶν μέγαν σκόπελον οὔτοι με ξένον οὐδ' ἀδαήμονα μοισᾶν ἐπαίδευσαν κλυταί θῆβαι μελιγαθές ἀμβρόσιον ὕδωρ τιλφώσσας ἀπό καλλικράνου ἔνθα βουλαί γερόντων καί νέων ἀνδρῶν ἀριστεύοισιν αἰχμαί, καί χοροί καί μοῖσα καί ἀγˈλαΐα αἰγυπτίαν μένδητα, πάρ κρημνόν θαλάσσας ἔσχατον νείλου κέρας, αἰγιβάται ὅθι τράγοι γυναιξί μίσγονται λευκίππων μυκηναίων προφᾶται ἄνδρες θήν τινες ἀκκιζόμενοι {σκύθαι} νεκρόν ἵππον στυγέοι σι λόγῳ κείμενον ἐν φάει, κρυφᾷ δέ σκολιαῖς γένυσσιν ἀνδέροντι πόδας ἠδέ κεφαλάν καί λιπαρῷ σμυρναίων ἄστεϊ {⊗?} ἀρχά μεγάλας ἀρετᾶς, ὤνασς' ἀλάθεια, μή πταίσῃς ἐμάν σύνθεσιν τραχεῖ ποτί ψεύδει παρά λύδιον ἅρμα πεζός οἰχνέων ταρτάρου πυθμένα †πτίξεις ἀφανοῦς σφυρηλάτοις ἀνάγκαις ἀτελῆ σοφίας καρπόν δρέπ(ειν) ἄγαν φιλοτιμίαν μνώμενοι ἐν πόλεσιν ἄνδρες: ἱστᾶσιν ἄλγος ἐμφανές fort. huc trahendum ii30 fr. 3: ... [ χαλεπώ⌋τ?α?τ?⌊οι ἄγαν φιλοτιμ⌋ίαν μ?⌊νώμενοι ἐν πόλεσιν ἄν⌋δ?ρες?⌊: !!!!!!!!!!!]!!!!![ !!!!!!!!]![!]ν?νε? [ ]!μ?ο?ναν[ [ ]εχοιρα![ ... κακόφρονά τ' ἄμφαν(εν) πραπίδων καρπόν κενεοφρόνων ἑταῖρον ἀνδρῶν πότερον δίκᾳ τεῖχος ὕψιον ἤ σκολιαῖς ἀπάταις ἀναβαίνει ἐπιχθόνιον γένος ἀνδρῶν, δίχα μοι νόος ἀτρέκειαν εἰπεῖν γλυκεῖά οἱ καρδίαν ἀτάλλοισα γηροτρόφος συναορεῖ ἐλπίς, ἅ μάλιστα θνατῶν πολύστροφον γνώ μαν κυβερνᾷ {[θηβαιοισ?]} !]![!!!]![!!!!]!![ ἄλλ⌊α⌋ δ' ἄλλ⌊οι⌋σιν ν⌊όμιμα, σφετέραν δ' αἰνεῖ δίκαν ἀνδρῶν ἕκ⌊αστος. γ?άϊ?ο?ν?, ὦ τάν, μή με κερτόμ[ει γόνον. ἔστι μοι πατˈρίδ' ἀρχαίαν κτενί πιερίδ[ων ?_ὥ]στε χαίταν παρθένου ξανθ?[α ˘ – (–)? !]ν[!!]εν γάρ, ἄπολλον[ !!!!!]ρα?ι? τε καί ὑ[μν !!!!!]αι μελ´?[!!]ων ἀγˈλαΐαις[ !!!!!]σκ[!]τονε?[ ]![ !!!!!!!]συνετοῖ?[ς [ ]!τ[!!]ψει?ς: ἕπομ?[αι [ ]![!]´?[ ... ... [ ]!α?!![ [ ]παντ!![ [ ]!ας ἄλλο?ι: ![!]δ![ !!!!]!αν: ὁ δ?' ἐ?πˈρ?άϋν?[ε [ ]!σ![!]τρα![ [ ] !!!!]ν?αιγιν χ?θ?όν', ά[!!!!!χ]ά?ριν ἀμ]φέπων χρυ[σο]πˈ[λόκοις εὔδ]ο?ξ?α μ?οίσαις?[ νέ]μομαι παρά [ ] παρ]νασ?σίδι? [!!]!ο?[!!!!!!!ἀκˈρο]τ?όμοι[ς] πέ]τ?ραισι κ?ι?ρ?ρα[ ]!!!ν? π?εδίων !!!]!!ν εὐκάρπ?[ου χθον]ό?ς ὀ[μ]φ?αλ?ό?ν: οὔθ' ἵ?π?[ ποισι]ν? ἀ?γαλ?λ?όμ?[ενος !!!!]![!]υ[!!]μαν[ ]!![ ]!!ω![ [ ]!![!]αν?![ ]ε?ρο?[ ]!θε!![ [ ]!!`?[ ]!![ ] [ ]ν?!α?[ ]σόμενο[ [ ]!!δ?ο?[ ]κτεανω[ [ ]![ ]!!τ?![ ... ... ... []ωμ?[ []!ο?!ρ?ι?δ?ων[ []ς καί λύ[!]ρα?![ []!ματ?ων?[ []![ ... deesse videntur vv. 11 [ ]!![!]!![ [ ]!ν φευγο?[ [ ]!ν!ν![!]!![ [ ]!ο?!δ' ὑβρισαι αἱ[ []!μ!τα? νυκτό?ς ὕ?π![ ... []ἀ?θάνας [ ]μ?εγίστων [ [ ] [ ]!βασιλη[ [ ]χθονος αἰχμα[ [ ] [ ]ευξάμενοι [ ]![]!![ ... γλυκύ τι κλεπτόμενον μέλημα κύπριδος οἱ δ' ἄφνει πεποίθασιν οὔτε τι μεμπτόν οὔτ' ὦν μεταλλακτόν, <!!!?> ὅς' ἀγλαά χθών πόντου τε ῥιπαί φέροισιν <–˘> ἀελλοπόδων μέν τιν' εὐφραίνοισιν ἵππων τιμαί καί στέφανοι, τούς δ' ἐν πολυχˈρύσοις θαλάμοις βιοτά: τέρπεται δέ καί τις ἐπ' οἶδμ' ἅλιον ναΐ θοᾷ †διαστείβων διός παῖς ὁ χρυσός: κεῖνον οὐ σής οὐδέ κίς δάπτει, βροτεᾶν †φρένα κράτιστον φρενῶν χρυσέων βελέων ἐντί τραυματίαι *** κῆρες ὀλβοθρέμμονες ... μεριμναμάτων ἀλεγεινῶν *** θέλγητρ' ἁδονᾶς ἴσον μέν θεόν ἄνδρα τε φίλον <θεῷ> ὁπόταν θεός ἀνδρί χάρμα πέμψῃ, πάρος μέλαιναν καρδίαν ἐστυφέλιξεν οὔτις ἑκών κακόν εὕρετο !!!νέων δέ μέριμναι σύν πόνοις εἱλισσόμεναι δόξαν εὑρίσκοντι: λάμπει δέ χˈρόνῳ ἔργα μετ' αἰθέρ' <ἀερ>θέντα τιθεμένων ἀγώνων πρόφασις !!!ἀρετάν ἐς αἰπύν ἔβαλε σκότον νικώμενοι γάρ ἄνδρες ἀγρυξίᾳ δέδενται: οὐ φίλων ἐναντίον ἐλθεῖν ἐπί λεπτῷ δενδρέῳ βαίνειν: τόλμα τέ μιν ζαμενής καί σύνεσις πρόσκοπος ἐσάωσεν τό πεπρωμένον οὐ πῦρ, οὐ σιδάρ<εο>ν σχήσει τεῖχος πιστόν δ' ἀπίστοις οὐδέν <–˘ ὑφ' ἅρμασιν ἵππος, ἐν δ' ἀρότˈρῳ βοῦς: παρά ναῦν δ' ἰθύει τάχιστα δελφίς, κάπˈρῳ δέ βουλεύοντα φόνον κύνα χρή τλάθυμον ἐξευρεῖν <˘!!! φιλάνορα δ' οὐκ ἔλιπον βιοτάν ὄπισθεν δέ κεῖμαι θρασειᾶν ἀλωπέκων ξανθός λέων ἔνθα ποῖμναι κτιλεύονται κάπρων λεόντων τε ἰαχεῖ βαρυφθεγκτᾶν ἀγέλαι λεόντων μή σιγᾷ βρεχέσθω ποτίκολλον ἅτε ξύλον παρά ξύλῳ ἁ μέν πόλις αἰακιδᾶν φάν δ' ἔμμεναι ζηνός υἱοί καί κλυτοπώλου ποσειδάωνος χεῖρ' ἀκιδαλίας πρόφασιν βληχροῦ γενέσθαι νείκεος μελιρρόθων δ' ἕπεται πλόκαμοι ... διοίγετο σάρκες δυσφόρων σχοινίον μεριμνᾶν θόρυβος filius ἀδικίας <σ>κοπάδαι (i.e. θετταλοί)? εἰς πύλας γαδειρίδας ... ὑστάτας ἀφῖχθαι ... τόν ἡρακλέα. πεντηκοντερέτμους ... τάς ναῦς τῶν ἀχαιῶν εἶναι ... τιν ἐλεγχο[ κρυφίου δέ λό[γου ἀνίατον ει?[ λεν χαλεπα[ ὀδυσεύς δέ π[ παιδί δικτυ?[ κυριώτερο[ ⌊εἰς σοφίας λόγον ἀθρέων ἀν[ τον[ διο[ μεσ?[ αδυ?[ φερον[ ... αἰσωνίς ἑκατοντορ<ό>γυιον μοῖσαι ἀργύρεαι μάλων χρυσῶν φύλαξ, τᾶ<ς> τε γᾶς ὑπένερθε ... οὐρανοῦ θ' ὕπερ ἀλέρας υἱόν (sc. tityum) ἀπέσαις ὄρος τῆς νεμέας ἀράχνας (ἀρσενικῶς τό ζωύφιον) διάβολος ἐξεστακώς ἐπέτειον (νεφέλη vel ἀήρ) ζοφώδης εὔαν (θηλυκόν) ἐχέτας (i. e. πλούσιος) ἠλαιοῦντο ἰχθύν παιδοφάγον ἀφροδίτα ἰογλέφαρος κρηστωναῖος μάρη (i. e. χείρ vel potius χεῖρες) ξεινοδόκησέν τε δαίμων ὀρεικτίτου συός πέροδος (nem. 11, 40), περιέναι πρόβατον (sc. ὁ πήγασος) ῥερῖφθαι ἔπος σκοτίος τουτάκι πεξαμένης (?) τετείχηται (?) ὑψικέρατα πέτραν (sc. delum?) ὠκεανοῦ πέταλα κρᾶναι χεράδει σποδέων κατά χρυσόκερω λιβανωτοῦ χρυ[σάορος?] π?αῖς ἀλαθεῖς αἴξ φριμάσσεται {dvbia} {[εχεκρατει ορχομενιωι]} ... !!!ο?ν!! !ν?ετεπεαι?ρ?ω?[ !οσε!κ?λ?!!θεμις![ ἀ[π]όλλωνι μέν θ?[εῶν ἀτάρ? ἀνδρῶν ἐχεκ?[ρά]τε?ι παιδί πυθαγγέλω στεφάνωμα δαιτί?κ?λ?υτ[ον πόλιν ἐς ὀρχομενῶ διώ-[ ξιππον: ἔνθα ποτε![ !!]υ?π?!ε?υ?ρ?υχμ?α χάρ?ι?τ?[ας] π?[ !!!]α?σ?σ?ιας ἔτικτεν !!!]ε?ψονι?τοδε παρθ?ε?[ !!!]ς' ἀγλαόν μέλος παρ]θενηΐας ὀπός εὐηρ[ατ !!!]ο?ντι γάρ ανα _χα με[γ]αλοσθεν?[ τόν ὕμν?[ον τομα?χ[ τοδα?!σ?α[ γαυρ?α?[ ατ[ μο[ ε[ ρας: ει!!αθ[ μνα: σ!θρι[ ση[ α?λλο?[ ... ... [ ]φ?[ []εν: [ ] [ ]ο?θ?ων: [ ] ... [ ]ν _δ[ [ ]α?σ?ι?ν ἐπιφο[ ] ![ [ἀν]εψιοῦ ν[ [ ]τ?ο?ς? ο [ ]ται κρατεῖν [ [ ]!ρατει [ [ ]!!!διέπει: [_][ [ ]!!ε?ς? [ ]ι?νος: α[ [ ]!![ ] δυνα?μ?[ [ ]κ?ι?ο?υ? τ?υ[ [ ]εχε?ι φρενα?μ?!!! ποσα[ [ ]λασσων _κρατ[ [ ]τ?ι? φιλης ε[ [ ]ιπῃς θ?ρ?ασε[ [ ]αι πάννυχο?ς? δευτ[ [ ]ς? ωνα[ [ σ]τ?εφες: _ν[ [ ]ἀρετάν τε νέμεις [ ]ον τ[ [ ]μαι () []![ ]δαιμον δ[ ]ο?σε? ]ευφρα?[ ]κ?αμ?[ ]ρωτα?[ ]κορε[ ]!ανα[ ]τεπ[ ]!ναι[ ... ... ]γ?εν[ ]ατιχν?[ ]γ?μ?α[ ... ... [ ]οθ[ []νη?[ [μελ]έαγρος [ []νοτης[ [] [ [] [ [ ]ω[ ... ... _]ενει[ ]ταμιν[ ]μενο[ ... ου[ ε!!!λ?ι?μην?ον[ ροαί δέ μοισαι ω?[ πεδόθεν έφυν?[ πότμοιο λιπα[ ανήνικο?ντελε?[ _το βι?ο?τω<ι> φάοσ?[ νιφόεντα!σε[ κρον{ε}ίων ζεύς ἐρατόν ε[ ἐπεί πά?ν?τ?α?![ κευθεα?[ νε?[!!]ο?![ με[ [ ]αια?[ [ ] [ ]ω[ [ ]ι?!το?!![ [ ]!ρ?ν?![ [ ]ον!![ []!ᾱ?σ?!!!!!νυ[ []ο?ς? χα?δεῖν? α?φ?[ []χειρός ἀκμᾷ []τεων [ [ ]ινελεων φέρων [ ]!!με?!α?ιας? ... !!!!]!ελ?[ !!!!]!σεπ?[ !!!!!]γει?[ !!!]ε?γ?οι![ !!]μεπρωγ?[ !!]η?τε ποθε[ ὀπαδόν ως[ πατρός ἑοῖο?[ θειόδαμον[ πέφνε δρυ?[ ... [ ]υσ[ [ ]φο[ [ ]ατ[ [ ]![ ]!![ [ ]ν? ἀμφιβαλ?[ [ ]ως ὁ τάχι?[στος ? []αρτοις' υπτ?[ []ιστοισι το![ []αι τό δ' ἀλαθέ[ς []κ?ατέστα φάο?ς?[ []υ?ν μέν θεο?[ []ερειν τερπ?[ []ι?οκρατ[ []ν εντελ[ []μ?οῖραν ἐχ[ []ασου πο?[ [ ]ο?υ?[ ... ... [ ]π?τᾱλι[ [ ]ωνευω[!!!]!![ []λοινον: ἐμμεν[ [ ]ένοι δελφοί να?δ?[ [ τό τ]ε παρνασσοῦ θέμε[θλον [ ὕμν]οις τερφθέν ἱαροῖς[ [ πάντ' ]ἄματ' ἀγλαοῖς: ἰδίοις[ [ ]ιναπολλο?[!!]![ [ ]ας: τοί δ' αὐτ[ [ ]ορφ[!!!]κ[ [ ]τ?ον[ ... νιν < > κεῖνον [ ]πος < > οὐδέ πελέκεις οὐδέ σειρήν πελεκυφ?[ό]ρ?ας ἵππος μελικτάς ὁδοιπόρους θαλάσσας μνα<μο>νόοι sc. μοῦσαι οὐκ ἄναλκις, ὡς τόσον ἀγῶνα δῦναι κ]ρέσσονα?[!]![ σο]φόν ἁγη[τ]ῆρα λ?[ *** [ ἐν και]ρῶι κτ?εάν[ων [ ]αμοσύνασ?[ [ ]ϊ?α λατερπ?έ?ι φι?λο?![ [ ]ἐλευσίνοθε⌋ φερσεφόναι ματρ?ί? ⌊τε χρυσοθρόνωι θῆ[κέ τ' ἀστ]οῖσι⌋ν τελετάν, ἵν' ἐσεν[ [ ] διδύμαις? εἶδον εὐμο[ [ ]α?ραι [ ]πορεν ἡρακλέι πρώτω[ι [ ]ν?τι κέλευθον ἐπισπήσει?![ [ ἀμφιτρυ]ω?νιάδας ἄλοχος [ ]αλλε γε μάν [ αὐ]τίκα μιν φθιμένων [ ]τ?ρέφεται καί ὅς' ἐν πόντωι? [ [ ]μενος [ ]α μ[έγα]ν? διός υἱόν ... [ ]!!![ [ ] μιν ἀντιάσ?[ [με]λέαγˈρον ἄτερθ[ε [ ]νας λευ ... ... εν?[ θα[ θ?![ το?[ φρ[ νυ[ ει?[ ... ... [ ] [ []!ει!!ι[ [ ] [ [ ]υμνο?[ [ ]ι?σερε[ [ ] [ ... φρυγίας κοσμήτορα μάχας ]εναλκανεοις φιλ[ χορδαί φοινικ![ ]!κοθωράκων χ?[!!!!] ὑπέροπλοι π[ ]γνηταιγιαλ?[!!!!!]ο?ντες δᾶλον ἀμφιρύταν πόντον ἐρίβρομον poetae θρέμματα μουσῶν ἄμαχοί τινες εἰς σοφίαν ἀνοῖξαι πίθον ὕμνων ὁλκάδα μῦριοφόρον ηλιος ἱππεύει πῦρσῷ κατάκομος λάμποντι πολλοῖς μέν ἐνάλου, ὀρείοῦ δέ πολλοῖς ἄγρας ἀκροθινίοις ἀγλαΐσας τήν ἀγροτέραν ἅμα θεόν καί δίκτυνναν στῆναι μέν οὐ θέμις οὐδέ παύσασθαι φορᾶς ἐπαγορίαν ἔχει ... [ ]τ?![!!!]ι?α![ [ ]!ι?τ?!! []οδα []α?νους ὑπό θεσπεσι[ [ ]τας [ ]μν!ν? τ' ἐπί ἐθνε?[ [ ] [ ]ον πέδον? [ [ ]α?σαι δ?!![ [ ]ο?ναμ?[ [ ]πόλιν[ [ ]ων [ ] []τ?εφθιμε[ []!ιναντ?![ []αγονον []ο?ταν [ ]ι?κ?τεν[ [ ]ο?σ?[ ... καί μω{ι}δῶν θηλυ[ ἀθαναία ... !(!)]εύγον?[ _εσσαν![ λατοίδ?[α εὗρε βιῶ[ι ἀέλιον δ[ _βαρυπε[νθ χρυσο[ πασιφ[ παῖ? μ?[ κωριδ[ ιοισ?ισ![ μη?[ δε[ ... 