[1] {Work} {αʹ} αριστον μεν υδωρ, ο δε χρυσος αιθομενον πυρ ατε διαπρεπει νυκτι μεγανορος εξοχα πλουτου: ει δ' αεθλα γαρυεν ελδεαι, φιλον ητορ, μηκετ' αελιου σκοπει αλλο θαλπνοτερον εν αμεραι φαεννον αστρον ερημας δι' αιθερος, μηδ' ολυμπιας αγωνα φερτερον αυδασομεν: οθεν ο πολυφατος υμνος αμφιβαλλεται σοφων μητιεσσι, κελαδειν κρονου παιδ' ες αφνεαν ικομενους μακαιραν ιερωνος εστιαν, θεμιστειον ος αμφεπει σκαπτον εν πολυμηλωι σικελιαι δρεπων μεν κορυφας αρεταν απο πασαν, αγλαιζεται δε και μουσικας εν αωτωι, οια παιζομεν φιλαν ανδρες αμφι θαμα τραπεζαν. αλλα δωριαν απο φορμιγγα πασσαλου λαμβαν', ει τι τοι πισας τε και φερενικου χαρις νοον υπο γλυκυταταις εθηκε φροντισιν, οτε παρ' αλφεωι συτο δεμας ακεντητον εν δρομοισι παρεχων, κρατει δε προσεμειξε δεσποταν, συρακοσιον ιπποχαρμαν βασιληα: λαμπει δε οι κλεος εν ευανορι λυδου πελοπος αποικιαι: του μεγασθενης ερασσατο γαιαοχος ποσειδαν, επει νιν καθαρου λεβητος εξελε κλωθω, ελεφαντι φαιδιμον ωμον κεκαδμενον. η θαυματα πολλα, και που τι και βροτων φατις υπερ τον αλαθη λογον δεδαιδαλμενοι ψευδεσι ποικιλοις εξαπατωντι μυθοι. {βʹ} χαρις δ', απερ απαντα τευχει τα μειλιχα θνατοις, επιφεροισα τιμαν και απιστον εμησατο πιστον εμμεναι το πολλακις: αμεραι δ' επιλοιποι μαρτυρες σοφωτατοι. εστι δ' ανδρι φαμεν εοικος αμφι δαιμονων καλα: μειων γαρ αιτια. υιε τανταλου, σε δ' αντια προτερων φθεγξομαι, οποτ' εκαλεσε πατηρ τον ευνομωτατον ες ερανον φιλαν τε σιπυλον, αμοιβαια θεοισι δειπνα παρεχων, τοτ' αγλαοτριαιναν αρπασαι, δαμεντα φρενας ιμερωι, χρυσεαισι τ' αν' ιπποις υπατον ευρυτιμου ποτι δωμα διος μεταβασαι: ενθα δευτερωι χρονωι ηλθε και γανυμηδης ζηνι τωυτ' επι χρεος. ως δ' αφαντος επελες, ουδε ματρι πολλα μαιομενοι φωτες αγαγον, εννεπε κρυφαι τις αυτικα φθονερων γειτονων, υδατος οτι τε πυρι ζεοισαν εις ακμαν μαχαιραι ταμον κατα μελη, τραπεζαισι τ' αμφι δευτατα κρεων σεθεν διεδασαντο και φαγον. εμοι δ' απορα γαστριμαργον μακαρων τιν' ειπειν: αφισταμαι: ακερδεια λελογχεν θαμινα κακαγορους. ει δε δη τιν' ανδρα θνατον ολυμπου σκοποι ετιμασαν, ην τανταλος ουτος: αλλα γαρ καταπεψαι μεγαν ολβον ουκ εδυνασθη, κορωι δ' ελεν αταν υπεροπλον, αν τοι πατηρ υπερ κρεμασε καρτερον αυτωι λιθον, τον αιει μενοινων κεφαλας βαλειν ευφροσυνας αλαται. {γʹ} εχει δ' ᾱπαλαμον βιον τουτον εμπεδομοχθον μετα τριων τεταρτον πονον, αθανατους οτι κλεψαις αλικεσσι συμποταις νεκταρ αμβροσιαν τε δωκεν, οισιν αφθιτον θεν νιν. ει δε θεον ανηρ τις ελπεται τι λαθεμεν ερδων, αμαρτανει. τουνεκα {οι} προηκαν υιον αθανατοι οι παλιν μετα το ταχυποτμον αυτις ανερων εθνος. προς ευανθεμον δ' οτε φυαν λαχναι νιν μελαν γενειον ερεφον, ετοιμον ανεφροντισεν γαμον πισατα παρα πατρος ευδοξον ιπποδαμειαν σχεθεμεν. εγγυς {δ'} ελθων πολιας αλος οιος εν ορφναι απυεν βαρυκτυπον ευτριαιναν: ο δ' αυτωι παρ ποδι σχεδον φανη. τωι μεν ειπε: ‘φιλια δωρα κυπριας αγ' ει τι, ποσειδαον, ες χαριν τελλεται, πεδασον εγχος οινομαου χαλκεον, εμε δ' επι ταχυτατων πορευσον αρματων ες αλιν, κρατει δε πελασον. επει τρεις τε και δεκ' ανδρας ολεσαις μναστηρας αναβαλλεται γαμον θυγατρος. ο μεγας δε κινδυνος αναλκιν ου φωτα λαμβανει. θανειν δ' οισιν αναγκα, τα κε τις ανωνυμον γηρας εν σκοτωι καθημενος εψοι ματαν, απαντων καλων αμμορος; αλλ' εμοι μεν ουτος αεθλος υποκεισεται: τυ δε πραξιν φιλαν διδοι.’ ως εννεπεν: ουδ' ακραντοις εφαψατο επεσι. τον μεν αγαλλων θεος εδωκεν διφρον τε χρυσεον πτεροισιν τ' ακαμαντας ιππους. {δʹ} ελεν δ' οινομαου βιαν παρθενον τε συνευνον: ετεκε λαγετας εξ αρεταισι μεμαοτας υιους. νυν δ' εν αιμακουριαις αγλααισι μεμικται, αλφεου πορωι κλιθεις, τυμβον αμφιπολον εχων πολυξενωτατωι παρα βωμωι: το δε κλεος τηλοθεν δεδορκε ταν ολυμπιαδων εν δρομοις πελοπος, ινα ταχυτας ποδων εριζεται ακμαι τ' ισχυος θρασυπονοι: ο νικων δε λοιπον αμφι βιοτον εχει μελιτοεσσαν ευδιαν αεθλων γ' ενεκεν: το δ' αιει παραμερον εσλον υπατον ερχεται παντι βροτων. εμε δε στεφανωσαι κεινον ιππιωι νομωι αιοληιδι μολπαι χρη: πεποιθα δε ξενον μη τιν' αμφοτερα καλων τε ιδριν †αμα και δυναμιν κυριωτερον των γε νυν κλυταισι δαιδαλωσεμεν υμνων πτυχαις. θεος επιτροπος εων τεαισι μηδεται εχων τουτο καδος, ιερων, μεριμναισιν: ει δε μη ταχυ λιποι, ετι γλυκυτεραν κεν ελπομαι συν αρματι θοωι κλειξειν επικουρον ευρων οδον λογων παρ' ευδειελον ελθων κρονιον. εμοι μεν ων μοισα καρτερωτατον βελος αλκαι τρεφει: †αλλοισι δ' αλλοι μεγαλοι: το δ' εσχατον κορυφουται βασιλευσι. μηκετι παπταινε πορσιον. ειη σε τε τουτον υψου χρονον πατειν, εμε τε τοσσαδε νικαφοροις ομιλειν προφαντον σοφιαι καθ' ελλανας εοντα πανται. {αʹ} αναξιφορμιγγες υμνοι, τινα θεον, τιν' ηρωα, τινα δ' ανδρα κελαδησομεν; ητοι πισα μεν διος: ολυμπιαδα δ' εστασεν ηρακλεης ακροθινα πολεμου: θηρωνα δε τετραοριας ενεκα νικαφορου γεγωνητεον, οπῑ δικαιον ξενων, ερεισμ' ακραγαντος, ευωνυμων τε πατερων αωτον ορθοπολιν: καμοντες οι πολλα θυμωι ιερον εσχον οικημα ποταμου, σικελιας τ' εσαν οφθαλμος, αιων δ' εφεπε μορσιμος, πλουτον τε και χαριν αγων γνησιαις επ' αρεταις. αλλ' ω κρονιε παι ρεας, εδος ολυμπου νεμων αεθλων τε κορυφαν πορον τ' αλφεου, ιανθεις αοιδαις ευφρων αρουραν ετι πατριαν σφισιν κομισον λοιπωι γενει. των δε πεπραγμενων εν δικαι τε και παρα δικαν αποιητον ουδ' αν χρονος ο παντων πατηρ δυναιτο θεμεν εργων τελος: λαθα δε ποτμωι συν ευδαιμονι γενοιτ' αν. εσλων γαρ υπο χαρματων πημα θναισκει παλιγκοτον δαμασθεν, {βʹ} οταν θεου μοιρα πεμπηι ανεκας ολβον υψηλον. επεται δε λογος ευθρονοις καδμοιο κουραις, επαθον αι μεγαλα: πενθος δε πιτνει βαρυ κρεσσονων προς αγαθων. ζωει μεν εν ολυμπιοις αποθανοισα βρομωι κεραυνου τανυεθειρα σεμελα, φιλει δε νιν παλλας αιει {φιλεοντι δε μοισαι} και ζευς πατηρ, μαλα φιλει δε παις ο κισσοφορος: λεγοντι δ' εν και θαλασσαι μετα κοραισι νηρηος αλιαις βιοτον αφθιτον ινοι τεταχθαι τον ολον αμφι χρονον. ητοι βροτων γε κεκριται πειρας ου τι θανατου, ουδ' ησυχιμον αμεραν οποτε παιδ' αελιου ατειρει συν αγαθωι τελευτασομεν: ροαι δ' αλλοτ' αλλαι ευθυμιαν τε μετα και πονων ες ανδρας εβαν. ουτω δε μοιρ', α τε πατρωιον τωνδ' εχει τον ευφρονα ποτμον, θεορτωι συν ολβωι επι τι και πημ' αγει, παλιντραπελον αλλωι χρονωι: εξ ουπερ εκτεινε λαιον μοριμος υιος συναντομενος, εν δε πυθωνι χρησθεν παλαιφατον τελεσσεν. {γʹ} ιδοισα δ' οξει' ερινυς επεφνε οι συν αλλαλοφονιαι γενος αρηιον: λειφθη δε θερσανδρος εριπεντι πολυνεικει, νεοις εν αεθλοις εν μαχαις τε πολεμου τιμωμενος, αδραστιδαν θαλος αρωγον δομοις: οθεν σπερματος εχοντα ριζαν πρεπει τον αινησιδαμου εγκωμιων τε μελεων λυραν τε τυγχανεμεν. ολυμπιαι μεν γαρ αυτος γερας εδεκτο, πυθωνι δ' ομοκλαρον ες αδελφεον ισθμοι τε κοιναι χαριτες ανθεα τεθριππων δυωδεκαδρομων αγαγον: το δε τυχειν πειρωμενον αγωνιας δυσφροναν παραλυει. ο μαν πλουτος αρεταις δεδαιδαλμενος φερει των τε και των καιρον βαθειαν υπεχων μεριμναν †αγροτεραν, αστηρ αριζηλος, ετυμωτατον ανδρι φεγγος: ει δε νιν εχων τις οιδεν το μελλον, οτι θανοντων μεν ενθαδ' αυτικ' απαλαμνοι φρενες ποινας ετεισαντα δ' εν ταιδε διος αρχαι αλιτρα κατα γας δικαζει τις εχθραι λογον φρασαις αναγκαι: {δʹ} ισαις δε νυκτεσσιν αιει, ισαις δ' αμεραις αλιον εχοντες, απονεστερον εσλοι δεκονται βιοτον, ου χθονα ταρασσοντες εν χερος ακμαι ουδε ποντιον υδωρ κειναν παρα διαιταν, αλλα παρα μεν τιμιοις θεων οιτινες εχαιρον ευορκιαις αδακρυν νεμονται αιωνα, τοι δ' απροσορατον οκχεοντι πονον. οσοι δ' ετολμασαν εστρις εκατερωθι μειναντες απο παμπαν αδικων εχειν ψυχαν, ετειλαν διος οδον παρα κρονου τυρσιν: ενθα μακαρων νασον ωκεανιδες αυραι περιπνεοισιν: ανθεμα δε χρυσου φλεγει, τα μεν χερσοθεν απ' αγλαων δενδρεων, υδωρ δ' αλλα φερβει, ορμοισι των χερας αναπλεκοντι και στεφανους βουλαις εν ορθαισι ραδαμανθυος, ον πατηρ εχει μεγας ετοιμον αυτωι παρεδρον, ποσις ο παντων ρεας υπερτατον εχοισας θρονον. πηλευς τε και καδμος εν τοισιν αλεγονται: αχιλλεα τ' ενεικ', επει ζηνος ητορ λιταις επεισε, ματηρ: {εʹ} ος εκτορα σφαλε, τροιας αμαχον αστραβη κιονα, κυκνον τε θανατωι πορεν, αους τε παιδ' αιθιοπα. πολλα μοι υπ' αγκωνος ωκεα βελη ενδον εντι φαρετρας φωναεντα συνετοισιν: ες δε το παν ερμανεων χατιζει. σοφος ο πολλα ειδως φυαι: μαθοντες δε λαβροι παγγλωσσιαι κορακες ως ακραντα γαρυετων διος προς ορνιχα θειον: επεχε νυν σκοπωι τοξον, αγε θυμε: τινα βαλλομεν εκ μαλθακας αυτε φρενος ευκλεας οιστους ιεντες; επι τοι ακραγαντι τανυσαις αυδασομαι ενορκιον λογον αλαθει νοωι, τεκειν μη τιν' εκατον γε ετεων πολιν φιλοις ανδρα μαλλον ευεργεταν πραπισιν αφθονεστερον τε χερα θηρωνος. αλλ' αινον επεβα κορος ου δικαι συναντομενος, αλλα μαργων υπ' ανδρων, το λαλαγησαι θελον κρυφον τιθεμεν εσλων καλοις εργοις, επει ψαμμος αριθμον περιπεφευγεν, και κεινος οσα χαρματ' αλλοις εθηκεν, τις αν φρασαι δυναιτο; {αʹ} τυνδαριδαις τε φιλοξεινοις αδειν καλλιπλοκαμωι θ' ελεναι κλειναν ακραγαντα γεραιρων ευχομαι, θηρωνος ολυμπιονικαν υμνον ορθωσαις, ακαμαντοποδων ιππων αωτον. μοισα δ' ουτω ποι παρεστα μοι νεοσιγαλον ευροντι τροπον δωριωι φωναν εναρμοξαι πεδιλωι αγλαοκωμον: επει χαιταισι μεν ζευχθεντες επι στεφανοι πρασσοντι με τουτο θεοδματον χρεος, φορμιγγα τε ποικιλογαρυν και βοαν αυλων επεων τε θεσιν αινησιδαμου παιδι συμμειξαι πρεποντως, α τε πισα με γεγωνειν: τας απο θεομοροι νισοντ' επ' ανθρωπους αοιδαι, ωι τινι κραινων εφετμας ηρακλεος προτερας ατρεκης ελλανοδικας γλεφαρων αιτωλος ανηρ υψοθεν αμφι κομαισι βαληι γλαυκοχροα κοσμον ελαιας, ταν ποτε ιστρου απο σκιαραν παγαν ενεικεν αμφιτρυωνιαδας, μναμα των ουλυμπιαι καλλιστον αεθλων, δαμον υπερβορεων πεισαις απολλωνος θεραποντα λογωι: πιστα φρονεων διος αιτει πανδοκωι αλσει σκιαρον τε φυτευμα ξυνον ανθρωποις στεφανον τ' αρεταν. ηδη γαρ αυτωι, πατρι μεν βωμων αγισθεντων, διχομηνις ολον χρυσαρματος εσπερας οφθαλμον αντεφλεξε μηνα, και μεγαλων αεθλων αγναν κρισιν και πενταετηριδ' αμα θηκε ζαθεοις επι κρημνοις αλφεου: αλλ' ου καλα δενδρε' εθαλλεν χωρος εν βασσαις κρονιου πελοπος. τουτων εδοξεν γυμνος αυτωι καπος οξειαις υπακουεμεν αυγαις αελιου. δη τοτ' ες γαιαν πορευεν θυμος ωρμα ιστριαν νιν: ενθα λατους ιπποσοα θυγατηρ δεξατ' ελθοντ' αρκαδιας απο δειραν και πολυγναμπτων μυχων, ευτε νιν αγγελιαις ευρυσθεος εντυ' αναγκα πατροθεν χρυσοκερων ελαφον θηλειαν αξονθ', αν ποτε ταυγετα αντιθεις' ορθωσιας εγραψεν ιεραν. {γʹ} ταν μεθεπων ιδε και κειναν χθονα πνοιαις οπιθεν βορεα ψυχρου: τοθι δενδρεα θαμβαινε σταθεις. των νιν γλυκυς ιμερος εσχεν δωδεκαγναμπτον περι τερμα δρομου ιππων φυτευσαι. και νυν ες ταυταν εορταν ιλαος αντιθεοισιν νισεται συν βαθυζωνοιο διδυμοις παισι ληδας. τοις γαρ επετραπεν ουλυμπονδ' ιων θαητον αγωνα νεμειν ανδρων τ' αρετας περι και ριμφαρματου διφρηλασιας. εμε δ' ων παι θυμος οτρυνει φαμεν εμμενιδαις θηρωνι τ' ελθειν κυδος ευιππων διδοντων τυνδαριδαν, οτι πλεισταισι βροτων ξεινιαις αυτους εποιχονται τραπεζαις, ευσεβει γνωμαι φυλασσοντες μακαρων τελετας. ει δ' αριστευει μεν υδωρ, κτεανων δε χρυσος αιδοιεστατος, νυν δε προς εσχατιαν θηρων αρεταισιν ικανων απτεται οικοθεν ηρακλεος σταλαν. το πορσω δ' εστι σοφοις αβατον κασοφοις. ου νιν διωξω: κεινος ειην. ελατηρ υπερτατε βροντας ακαμαντοποδος ζευ: τεαι γαρ ωραι υπο ποικιλοφορμιγγος αοιδας ελισσομεναι μ' επεμψαν υψηλοτατων μαρτυρ' αεθλων: ξεινων δ' ευ πρασσοντων εσαναν αυτικ' αγγελιαν ποτι γλυκειαν εσλοι: αλλα κρονου παι, ος αιτναν εχεις ιπον ανεμοεσσαν εκατογκεφαλα τυφωνος οβριμου, ουλυμπιονικαν δεξαι χαριτων θ' εκατι τονδε κωμον, χρονιωτατον φαος ευρυσθενεων αρεταν. ψαυμιος γαρ ικει οχεων, ος ελαιαι στεφανωθεις πισατιδι κυδος ορσαι σπευδει καμαριναι. θεος ευφρων ειη λοιπαις ευχαις: επει νιν αινεω, μαλα μεν τροφαις ετοιμον ιππων, χαιροντα τε ξενιαις πανδοκοις, και προς ησυχιαν φιλοπολιν καθαραι γνωμαι τετραμμενον. ου ψευδει τεγξω λογον: διαπειρα τοι βροτων ελεγχος: απερ κλυμενοιο παιδα λαμνιαδων γυναικων ελυσεν εξ ατιμιας. χαλκεοισι δ' εν εντεσι νικων δρομον εειπεν υψιπυλειαι μετα στεφανον ιων: ‘ουτος εγω ταχυτατι: χειρες δε και ητορ ισον. φυονται δε και νεοις εν ανδρασιν πολιαι θαμακι παρα τον αλικιας εοικοτα χρονον.’ {αʹ} υψηλαν αρεταν και στεφανων αωτον γλυκυν των ουλυμπιαῐ, ωκεανου θυγατερ, καρδιαι γελανει ακαμαντοποδος τ' απηνας δεκευ ψαυμιος τε δωρα: ος ταν σαν πολιν αυξων, καμαρινα, λαοτροφον, βωμους εξ διδυμους εγεραρεν εορταις θεων μεγισταις υπο βουθυσιαις αεθλων τε πεμπαμεροις αμιλλαις, ιπποις ημιονοις τε μοναμπυκιαι τε. τιν δε κυδος αβρον νικασας ανεθηκε, και ον πατερ' ακρων' εκαρυξε και ταν νεοικον εδραν. {βʹ} ικων δ' οινομαου και πελοπος παρ' ευηρατων σταθμων, ω πολιαοχε παλλας, αειδει μεν αλσος αγνον το τεον ποταμον τε ωανον εγχωριαν τε λιμναν και σεμνους οχετους, ιππαρις οισιν αρδει στρατον, κολλαι τε σταδιων θαλαμων ταχεως υψιγυιον αλσος, υπ' αμαχανιας αγων ες φαος τονδε δαμον αστων: αιει δ' αμφ' αρεταισι πονος δαπανα τε μαρναται προς εργον κινδυνωι κεκαλυμμενον: ευ δε τυχοντες σοφοι και πολιταις εδοξαν εμμεν. {γʹ} σωτηρ υψινεφες ζευ, κρονιον τε ναιων λοφον τιμων τ' αλφεον ευρυ ρεοντα ιδαιον τε σεμνον αντρον, ικετας σεθεν ερχομαι λυδιοις απυων εν αυλοις, αιτησων πολιν ευανοριαισι τανδε κλυταις δαιδαλλειν, σε τ', ολυμπιονικε, ποσειδανιοισιν ιπποις επιτερπομενον φερειν γηρας: ευθυμον ες τελευταν υιων, ψαυμι, παρισταμενων. υγιεντα δ' ει τις ολβον αρδει, εξαρκεων κτεατεσσι και ευλογιαν προστιθεις, μη ματευσηι θεος γενεσθαι. {αʹ} χρυσεας υποστασαντες ευτειχει προθυρωι θαλαμου κιονας ως οτε θαητον μεγαρον παξομεν: αρχομενου δ' εργου προσωπον χρη θεμεν τηλαυγες. ει δ' ειη μεν ολυμπιονικας, βωμωι τε μαντειωι ταμιας διος εν πισαι, συνοικιστηρ τε ταν κλειναν συρακοσσαν, τινα κεν φυγοι υμνον κεινος ανηρ, επικυρσαις αφθονων αστων εν ιμερταις αοιδαις; ιστω γαρ εν τουτωι πεδιλωι δαιμονιον ποδ' εχων σωστρατου υιος. ακινδυνοι δ' αρεται ουτε παρ' ανδρασιν ουτ' εν ναυσι κοιλαις τιμιαι: πολλοι δε μεμνανται, καλον ει τι ποναθηι. αγησια, τιν δ' αινος ετοιμος, ον ενδικας απο γλωσσας αδραστος μαντιν οικλειδαν ποτ' ες αμφιαρηον φθεγξατ', επει κατα γαι' αυτον τε νιν και φαιδιμας ιππους εμαρψεν. επτα δ' επειτα πυραν νεκροις τελεσθεντων ταλαιονιδας ειπεν εν θηβαισι τοιουτον τι επος: ‘ποθεω στρατιας οφθαλμον εμας αμφοτερον μαντιν τ' αγαθον και δουρι μαρνασθαι.’ το και ανδρι κωμου δεσποται παρεστι συρακοσιωι. ουτε δυσηρις εων ουτ' ων φιλονικος αγαν, και μεγαν ορκον ομοσσαις τουτο γε οι σαφεως μαρτυρησω: μελιφθογγοι δ' επιτρεψοντι μοισαι. {βʹ} ω φιντις, αλλα ζευξον ηδη μοι σθενος ημιονων, αι ταχος, οφρα κελευθωι τ' εν καθαραι βασομεν οκχον, ικωμαι τε προς ανδρων και γενος: κειναι γαρ εξ αλλαν οδον αγεμονευσαι ταυταν επιστανται, στεφανους εν ολυμπιαι επει δεξαντο: χρη τοινυν πυλας υμνων αναπιτναμεν αυταις: προς πιταναν δε παρ' ευρωτα πορον δει σαμερον̄ ελθειν εν ωραι: α τοι ποσειδαωνι μιχθεισα κρονιωι λεγεται παιδα ιοπλοκον ευαδναν τεκεμεν. κρυψε δε παρθενιαν ωδινα κολποις: κυριωι δ' εν μηνι πεμποις' αμφιπολους εκελευσεν ηρωι πορσαινειν δομεν ειλατιδαι βρεφος, ος ανδρων αρκαδων ανασσε φαισαναι, λαχε τ' αλφεον οικειν: ενθα τραφεις' υπ' απολλωνι γλυκειας πρωτον εψαυς' αφροδιτας. ουδ' ελαθ' αιπυτον εν παντι χρονωι κλεπτοισα θεοιο γονον. αλλ' ο μεν πυθωναδ', εν θυμωι πιεσαις χολον ου φατον οξειαι μελεται, ωιχετ' ιων μαντευσομενος ταυτας περ' ατλατου παθας. α δε φοινικοκροκον ζωναν καταθηκαμενα καλπιδα τ' αργυρεαν λοχμας υπο κυανεας τικτε θεοφρονα κουρον. ται μεν ο χρυσοκομας πραΰμητιν τ' ελειθυιαν παρεστας' εν τε μοιρας: {γʹ} ηλθεν δ' υπο σπλαγχων υπ' ωδινεσς' εραταις ιαμος ες φαος αυτικα. τον μεν κνιζομενα λειπε χαμαι: δυο δε γλαυκωπες αυτον δαιμονων βουλαισιν εθρεψαντο δρακοντες αμεμφει ιωι μελισσαν καδομενοι. βασιλευς δ' επει πετραεσσας ελαυνων ικετ' εκ πυθωνος, απαντας εν οικωι ειρετο παιδα, τον ευαδνα τεκοι: φοιβου γαρ αυτον φα γεγακειν πατρος, περι θνατων δ' εσεσθαι μαντιν επιχθονιοις εξοχον, ουδε ποτ' εκλειψειν γενεαν. ως αρα μανυε. τοι δ' ουτ' ων ακουσαι ουτ' ιδειν ευχοντο πεμπταιον γεγενημενον. αλλ' εν κεκρυπτο γαρ σχοινωι βατιαι τ' εν απειριτωι, ιων ξανθαισι και παμπορφυροις ακτισι βεβρεγμενος αβρον σωμα: το και κατεφαμιξεν καλεισθαι νιν χρονωι συμπαντι ματηρ τουτ' ονυμ' αθανατον. τερπνας δ' επει χρυσοστεφανοιο λαβεν καρπον ηβας, αλφεωι μεσσωι καταβαις εκαλεσσε ποσειδαν' ευρυβιαν, ον προγονον, και τοξοφορον δαλου θεοδματας σκοπον, αιτεων λαοτροφον τιμαν τιν' εαι κεφαλαι, νυκτος υπαιθριος. αντεφθεγξατο δ' αρτιεπης πατρια οσσα, μεταλλασεν τε νιν. ‘ορσο, τεκνον, δευρο παγκοινον ες χωραν ιμεν φαμας οπισθεν.’ {δʹ} ικοντο δ' υψηλοιο πετραν αλιβατον κρονιου ενθα οι ωπασε θησαυρον διδυμον μαντοσυνας, τοκα μεν φωναν ακουειν ψευδεων αγνωτον, ευτ' αν δε θρασυμαχανος ελθων ηρακλεης, σεμνον θαλος αλκαιδαν, πατρι εορταν τε κτισηι πλειστομβροτον τεθμον τε μεγιστον αεθλων, ζηνος επ' ακροτατωι βωμωι τοτ' αυ χρηστηριον θεσθαι κελευσεν. εξ ου πολυκλειτον καθ' ελλανας γενος ιαμιδαν: ολβος αμ' εσπετο: τιμωντες δ' αρετας ες φανεραν οδον ερχονται: τεκμαιρει χρημ' εκαστον: μωμος εξ αλλων κρεμαται φθονεοντων τοις, οις ποτε πρωτοις περι δωδεκατον δρομον ελαυνοντεσσιν αιδοια ποτισταξηι χαρις ευκλεα μορφαν. ει δ' ετυμως υπο κυλλανας ορος̄, αγησια, ματρωες ανδρες ναιεταοντες εδωρησαν θεων καρυκα λιταις θυσιαις πολλα δη πολλαισιν ερμαν ευσεβεως, ος αγωνας εχει μοιραν τ' αεθλων, αρκαδιαν τ' ευανορα τιμαι: κεινος, ω παι σωστρατου, συν βαρυγδουπωι πατρι κραινει σεθεν ευτυχιαν. δοξαν εχω τιν' επι γλωσσαι λιγυρας ακονας, α μ' εθελοντα προσερπει καλλιροαισι πνοαις. ματροματωρ εμα στυμφαλις, ευανθης μετωπα, {εʹ} πλαξιππον α θηβαν ετικτεν, τας ερατεινον υδωρ πιομαι, ανδρασιν αιχματαισι πλεκων ποικιλον υμνον. οτρυνον νυν εταιρους, αινεα, πρωτον μεν ηραν παρθενιαν κελαδησαι, γνωναι τ' επειτ', αρχαιον ονειδος αλαθεσιν λογοις ει φευγομεν, βοιωτιαν υν. εσσι γαρ αγγελος ορθος, ηυκομων σκυταλα μοισαν, γλυκυς κρατηρ αγαφθεγκτων αοιδαν: ειπον δε μεμνασθαι συρακοσσαν τε και ορτυγιας: ταν ιερων καθαρωι σκαπτωι διεπων, αρτια μηδομενος, φοινικοπεζαν αμφεπει δαματρα λευκιππου τε θυγατρος εορταν και ζηνος αιτναιου κρατος. αδυλογοι δε νιν λυραι μολπαι τε γινωσκοντι. μη θρασσοι χρονος ολβον εφερπων, συν δε φιλοφροσυναις ευηρατοις αγησια δεξαιτο κωμον οικοθεν οικαδ' απο στυμφαλιων τειχεων ποτινισομενον, ματερ' ευμηλοιο λειποντ' αρκαδιας. αγαθαι δε πελοντ' εν χειμεριαι νυκτι θοας εκ ναος απεσκιμφθαι δυ' αγκυραι. θεος τωνδε κεινων τε κλυταν αισαν παρεχοι φιλεων. δεσποτα ποντομεδον̄, ευθυν δε πλοον καματων εκτος εοντα διδοι, χρυσαλακατοιο ποσις αμφιτριτας, εμων δ' υμνων αεξ' ευτερπες ανθος. {αʹ} φιαλαν ως ει τις αφνειας απο χειρος ελων ενδον αμπελου καχλαζοισαν δροσωι δωρησεται νεανιαι γαμβρωι προπινων οικοθεν οικαδε, παγχρυσον, κορυφαν κτεανων, συμποσιου τε χαριν καδος τε τιμασαις νεον, εν δε φιλων παρεοντων θηκε νιν ζαλωτον ομοφρονος ευνας: και εγω νεκταρ χυτον, μοισαν δοσιν, αεθλοφοροις ανδρασιν πεμπων, γλυκυν καρπον φρενος, ιλασκομαι, ολυμπιαι πυθοι τε νικωντεσσιν: ο δ' ολβιος, ον φαμαι κατεχωντ' αγαθαι: αλλοτε δ' αλλον εποπτευει χαρις ζωθαλμιος αδυμελει θαμα μεν φορμιγγι παμφωνοισι τ' εν εντεσιν αυλων. και νυν υπ' αμφοτερων συν διαγοραι κατεβαν, ταν ποντιαν υμνεων, παιδ' αφροδιτας αελιοιο τε νυμφαν, ροδον, ευθυμαχαν οφρα πελωριον ανδρα παρ' αλφειωι στεφανωσαμενον αινεσω πυγμας αποινα και παρα κασταλιαι, πατερα τε δαμαγητον αδοντα δικαι, ασιας ευρυχορου τριπολιν νασον πελας εμβολωι ναιοντας αργειαι συν αιχμαι. {βʹ} εθελησω τοισιν εξ αρχας απο τλαπολεμου ξυνον αγγελλων διορθωσαι λογον, ηρακλεος ευρυσθενει γενναι. το μεν γαρ πατροθεν εκ διος ευχονται: το δ' αμυντοριδαι ματροθεν αστυδαμειας. αμφι δ' ανθρωπων φρασιν αμπλακιαι αναριθμητοι κρεμανται: τουτο δ' αμαχανον ευρειν, οτι νυν εν και τελευται φερτατον ανδρι τυχειν. και γαρ αλκμηνας κασιγνητον νοθον σκαπτωι θενων σκληρας ελαιας εκτανεν τιρυνθι λικυμνιον ελθοντ' εκ θαλαμων μιδεας τασδε ποτε χθονος οικιστηρ χολωθεις. αι δε φρενων ταραχαι παρεπλαγξαν και σοφον. μαντευσατο δ' ες θεον ελθων. τωι μεν ο χρυσοκομας ευωδεος εξ αδυτου ναων πλοον ειπε λερναιας απ' ακτας ευθυν ες αμφιθαλασσον νομον, ενθα ποτε βρεχε θεων βασιλευς ο μεγας χρυσεαις νιφαδεσσι πολιν, ανιχ' αφαιστου τεχναισιν χαλκελατωι πελεκει πατερος αθαναια κορυφαν κατ' ακραν ανορουσαις' αλαλαξεν υπερμακει βοαι. ουρανος δ' εφριξε νιν και γαια ματηρ. {γʹ} τοτε και φαυσιμβροτος δαιμων υπεριονιδας μελλον εντειλεν φυλαξασθαι χρεος παισιν φιλοις, ως αν θεαι πρωτοι κτισαιεν βωμον εναργεα, και σεμναν θυσιαν θεμενοι πατρι τε θυμον ιαναιεν κοραι τ' εγχειβρομωι. εν δ' αρεταν εβαλεν και χαρματ' ανθρωποισι προμαθεος αιδως: επι μαν βαινει τι και λαθας ατεκμαρτα νεφος, και παρελκει πραγματων ορθαν οδον εξω φρενων. και τοι γαρ αιθοισας εχοντες σπερμ' ανεβαν φλογος ου. τευξαν δ' απυροις ιεροις αλσος εν ακροπολει. κεινοισι μεν ξανθαν αγαγων νεφελαν {ζευς} πολυν υσε χρυσον: αυτα δε σφισιν ωπασε τεχναν πασαν επιχθονιων γλαυκωπις αριστοπονοις χερσι κρατειν. εργα δε ζωοισιν ερποντεσσι θ' ομοια κελευθοι φερον: ην δε κλεος βαθυ. δαεντι δε και σοφια μειζων αδολος τελεθει. φαντι δ' ανθρωπων παλαιαι ρησιες, ουπω, οτε χθονα δατεοντο ζευς τε και αθανατοι, φανεραν εν πελαγει ροδον εμμεν ποντιωι, αλμυροις δ' εν βενθεσιν νασον κεκρυφθαι. {δʹ} απεοντος δ' ουτις ενδειξεν λαχος αελιου: και ρα νιν χωρας ακλαρωτον λιπον, αγνον θεον. μνασθεντι δε ζευς αμπαλον μελλεν θεμεν. αλλα νιν ουκ ειασεν: επει πολιας ειπε τιν' αυτος οραν ενδον θαλασσας αυξομεναν πεδοθεν πολυβοσκον γαιαν ανθρωποισι και ευφρονα μηλοις. εκελευσεν δ' αυτικα χρυσαμπυκα μεν λαχεσιν χειρας αντειναι, θεων δ' ορκον μεγαν μη παρφαμεν, αλλα κρονου συν παιδι νευσαι, φαεννον ες αιθερα μιν πεμφθεισαν εαι κεφαλαι εξοπισω γερας εσσεσθαι. τελευταθεν δε λογων κορυφαι εν αλαθειαι πετοισαι: βλαστε μεν εξ αλος υγρας νασος, εχει τε μιν οξειαν ο γενεθλιος ακτινων πατηρ, πυρ πνεοντων αρχος ιππων: ενθα ροδωι ποτε μιχθεις τεκεν επτα σοφωτατα νοηματ' επι προτερων ανδρων παραδεξαμενους παιδας, ων εις μεν καμιρον πρεσβυτατον τε ιαλυσον ετεκεν λινδον τ': απατερθε δ' εχον δια γαιαν τριχα δασσαμενοι πατρωιαν αστεων μοιρας, κεκληνται δε σφιν εδραι. {εʹ} τοθι λυτρον συμφορας οικτρας γλυκυ τλαπολεμωι ισταται τιρυνθιων αρχαγεται, ωσπερ θεωι, μηλων τε κνισαεσσα πομπα και κρισις αμφ' αεθλοις. των ανθεσι διαγορας εστεφανωσατο δις, κλειναι τ' εν ισθμωι τετρακις ευτυχεων, νεμεαι τ' αλλαν επ' αλλαι, και κρανααις εν αθαναις. ο τ' εν αργει χαλκος εγνω νιν, τα τ' εν αρκαδιαι εργα και θηβαις, αγωνες τ' εννομοι βοιωτιων, πελλανα τ': αιγιναι τε νικωνθ' εξακις: εν μεγαροισιν τ' ουχ ετερον λιθινα ψαφος εχει λογον. αλλ' ω ζευ πατερ, νωτοισιν αταβυριου μεδεων, τιμα μεν υμνου τεθμον ολυμπιονικαν, ανδρα τε πυξ αρεταν ευροντα. διδοι τε οι αιδοιαν χαριν και ποτ' αστων και ποτι ξεινων. επει υβριος εχθραν οδον ευθυπορει, σαφα δαεις α τε οι πατερων ορθαι φρενες εξ αγαθων εχρεον. μη κρυπτε κοινον σπερμ' απο καλλιανακτος: ερατιδαν τοι συν χαριτεσσιν εχει θαλιας και πολις: εν δε μιαι μοιραι χρονου αλλοτ' αλλοιαι διαιθυσσοισιν αυραι. {αʹ} ματερ ω χρυσοστεφανων αεθλων, ουλυμπια, δεσποιν' αλαθειας, ινα μαντιες ανδρες εμπυροις τεκμαιρομενοι παραπειρωνται διος αργικεραυνου, ει τιν' εχει λογον ανθρωπων περι μαιομενων μεγαλαν αρεταν θυμωι λαβειν, των δε μοχθων αμπνοαν. ανεται δε προς χαριν ευσεβιας ανδρων λιταις: αλλ' ω πισας ευδενδρον επ' αλφεωι αλσος, τονδε κωμον και στεφαναφοριαν δεξαι. μεγα τοι κλεος αιει, ωιτινι σον γερας εσπετ' αγλαον. αλλα δ' επ' αλλον εβαν αγαθων, πολλαι δ' οδοι συν θεοις ευπραγιας. τιμοσθενες, υμμε δ' εκλαρωσεν ποτμος ζηνι γενεθλιωι: ος σε μεν νεμεαι προφατον, αλκιμεδοντα δε παρ κρονου λοφωι θηκεν ολυμπιονικαν. ην δ' εσοραν καλος, εργωι τ' ου κατα ειδος ελεγχων εξενεπε κρατεων παλαι δολιχηρετμον αιγιναν πατραν: ενθα σωτειρα διος ξενιου παρεδρος ασκειται θεμις {βʹ} εξοχ' ανθρωπων. ο τι γαρ πολυ και πολλαι ρεπηι, ορθαι διακριναι φρενι μη παρα καιρον δυσπαλες: τεθμος δε τις αθανατων και τανδ' αλιερκεα χωραν παντοδαποισιν υπεστασε ξενοις κιονα δαιμονιαν ο δ' επαντελλων χρονος τουτο πρασσων μη καμοι δωριει λαωι ταμιευομεναν εξ αιακου: τον παις ο λατους ευρυμεδων τε ποσειδαν, ιλιωι μελλοντες επι στεφανον τευξαι, καλεσαντο συνεργον τειχεος, ην οτι νιν πεπρωμενον ορνυμενων πολεμων πτολιπορθοις εν μαχαις λαβρον αμπνευσαι καπνον. γλαυκοι δε δρακοντες, επει κτισθη νεον, πυργον εσαλλομενοι τρεις, οι δυο μεν καπετον, αυθι δ' ατυζομενοι ψυχας βαλον, εις δ' ενορουσε βοασαις. εννεπε δ' αντιον ορμαινων τερας ευθυς απολλων: ‘περγαμος αμφι τεαις, ηρως, χερος εργασιαις αλισκεται: ως εμοι φασμα λεγει κρονιδα πεμφθεν βαρυγδουπου διος: {γʹ} ουκ ατερ παιδων σεθεν, αλλ' αμα πρωτοις αρξεται και τερτατοις’. ως ηρα θεος σαφα ειπαις ξανθον ηπειγεν και αμαζονας ευιππους και ες ιστρον ελαυνων. ορσοτριαινα δ' επ' ισθμωι ποντιαι αρμα θοον τανυεν, αποπεμπων αιακον δευρ' αν' ιπποις χρυσεαις και κορινθου δειραδ' εποψομενος δαιτικλυταν. τερπνον δ' εν ανθρωποις ισον εσσεται ουδεν. ει δ' εγω μελησια εξ αγενειων κυδος ανεδραμον υμνωι, μη βαλετω με λιθωι τραχει φθονος: και νεμεαι γαρ ομως ερεω ταυταν χαριν, ταν δ' επειτ' ανδρων μαχας εκ παγκρατιου. το διδαξασθαι δε τοι ειδοτι ραιτερον: αγνωμον δε το μη προμαθειν: κουφοτεραι γαρ απειρατων φρενες. κεινα δε κεινος αν ειποι εργα περαιτερον αλλων, τις τροπος ανδρα προβασει εξ ιερων αεθλων μελλοντα ποθεινοταταν δοξαν φερειν. νυν μεν αυτωι γερας αλκιμεδων νικαν τριακοσταν ελων: {δʹ} ος τυχαι μεν δαιμονος, ανορεας δ' ουκ αμπλακων εν τετρασιν παιδων απεθηκατο γυιοις νοστον εχθιστον και ατιμοτεραν γλωσσαν και επικρυφον οιμον, πατρι δε πατρος ενεπνευσεν μενος γηραος αντιπαλον: αιδα τοι λαθεται αρμενα πραξαις ανηρ. αλλ' εμε χρη μναμοσυναν ανεγειροντα φρασαι χειρων αωτον βλεψιαδαις επινικον, εκτος οις ηδη στεφανος περικειται φυλλοφορων απ' αγωνων. εστι δε και τι θανοντεσσιν μερος καν νομον ερδομενων: κατακρυπτει δ' ου κονις συγγονων κεδναν χαριν. ερμα δε θυγατρος ακουσαις ιφιων αγγελιας, ενεποι κεν καλλιμαχωι λιπαρον κοσμον ολυμπιαι, ον σφι ζευς γενει ωπασεν. εσλα δ' επ' εσλοις εργα θελοι δομεν, οξειας δε νοσους απαλαλκοι. ευχομαι αμφι καλων μοιραι νεμεσιν διχοβουλον μη θεμεν: αλλ' απημαντον αγων βιοτον αυτους τ' αεξοι και πολιν. {αʹ} το μεν αρχιλοχου μελος φωναεν ολυμπιαι, καλλινικος ο τριπλοος κεχλαδως αρκεσε κρονιον παρ' οχθον αγεμονευσαι κωμαζοντι φιλοις εφαρμοστωι συν εταιροις: αλλα νυν εκαταβολων μοισαν απο τοξων δια τε φοινικοστεροπαν σεμνον τ' επινειμαι ακρωτηριον αλιδος τοιοισδε βελεσσιν, το δη ποτε λυδος ηρως πελοψ εξαρατο καλλιστον εδνον ιπποδαμειας: πτεροεντα δ' ιει γλυκυν πυθωναδ' οιστον: ουτοι χαμαιπετεων λογων εφαψεαι, ανδρος αμφι παλαισμασιν φορμιγγ' ελελιζων κλεινας εξ οποεντος: αινησαις ε και υιον, αν θεμις θυγατηρ τε οι σωτειρα λελογχεν μεγαλοδοξος ευνομια. θαλλει δ' αρεταισιν σον τε, κασταλια, παρα αλφεου τε ρεεθρον: οθεν στεφανων αωτοι κλυταν λοκρων επαειροντι ματερ' αγλαοδενδρον. εγω δε τοι φιλαν πολιν μαλεραις επιφλεγων αοιδαις, καῐ αγανορος ιππου θασσον και ναος υποπτερου πανται αγγελιαν πεμψω ταυταν, ει συν τινι μοιριδιωι παλαμαι εξαιρετον χαριτων νεμομαι καπον: κειναι γαρ ωπασαν τα τερπν': αγαθοι δε και σοφοι κατα δαιμον' ανδρες {βʹ} εγενοντ': επει αντιον πως αν τριοδοντος ηρακλεης σκυταλον τιναξε χερσιν, ανικ' αμφι πυλον σταθεις ηρειδε ποσειδαν, ηρειδεν δε νιν αργυρεωι τοξωι πολεμιζων φοιβος, ουδ' αιδας ακινηταν εχε ραβδον, βροτεα σωμαθ' αι καταγει κοιλαν προς αγυιαν θναισκοντων; απο μοι λογον τουτον, στομα, ριψον: επει το γε λοιδορησαι θεους εχθρα σοφια, και το καυχασθαι παρα καιρον μανιαισιν υποκρεκει. μη νυν λαλαγει τα τοιαυτ': εα πολεμον μαχαν τε πασαν χωρις αθανατων: φεροις δε πρωτογενειας αστει γλωσσαν, ιν' αιολοβρεντα διος αισαι πυρρα δευκαλιων τε παρνασσου καταβαντε δομον εθεντο πρωτον, ατερ δ' ευνας ομοδαμον κτισσασθαν λιθινον γονον: λαοι δ' ονυμασθεν. εγειρ' επεων σφιν οιμον λιγυν, αινει δε παλαιον μεν οινον, ανθεα δ' υμνων νεωτερων. λεγοντι μαν χθονα μεν κατακλυσαι μελαιναν υδατος σθενος, αλλα ζηνος τεχναις αναπωτιν εξαιφνας αντλον ελειν. κεινων δ' εσαν χαλκασπιδες υμετεροι προγονοι αρχαθεν, ιαπετιονιδος φυτλας κουροι κοραν και φερτατων κρονιδαν, εγχωριοι βασιληες αιει, {γʹ} πριν ολυμπιος αγεμων θυγατρ' απο γας επειων οποεντος αναρπασαις, εκαλος μιχθη μαιναλιαισιν εν δειραις, και ενεικεν λοκρωι, μη καθελοι νιν αιων ποτμον εφαψαις ορφανον γενεας. εχεν δε σπερμα μεγιστον αλοχος, ευφρανθη τε ιδων ηρως θετον υιον, ματρωος δ' εκαλεσσε νιν ισωνυμον εμμεν, υπερφατον ανδρα μορφαι τε και εργοισι. πολιν δ' ωπασεν λαον τε διαιταν. αφικοντο δε οι ξενοι εκ τ' αργεος εκ τε θηβαν, οι δ' αρκαδες, οι δε και πισαται: υιον δ' ακτορος εξοχως τιμασεν εποικων αιγινας τε μενοιτιον. του παις αμ' ατρειδαις τευθραντος πεδιον μολων εστα συν αχιλλει μονος, οτ' αλκαεντας δαναους τρεψαις αλιαισιν πρυμναις τηλεφος εμβαλεν: ωστ' εμφρονι δειξαι μαθειν πατροκλου βιαταν νοον: εξ ου θετιος †γονος ουλιωι νιν εν αρει παραγορειτο μη ποτε σφετερας ατερθε ταξιουσθαι δαμασιμβροτου αιχμας. ειην ευρησιεπης αναγεισθαι προσφορος εν μοισαν διφρωι: τολμα δε και αμφιλαφης δυναμις εσποιτο. προξενιαι δ' αρεται τ' ηλθον τιμαορος ισθμιαισι λαμπρομαχου μιτραις, οτ' αμφοτεροι κρατησαν {δʹ} μιαν εργον αν' αμεραν. αλλαι δε δυ' εν κορινθου πυλαις εγενοντ' επειτα χαρμαι, ται δε και νεμεας εφαρμοστωι κατα κολπον: αργει τ' εσχεθε κυδος ανδρων, παις δ' εν αθαναις, οιον δ' εν μαραθωνι συλαθεις αγενειων μενεν αγωνα πρεσβυτερων αμφ' αργυριδεσσιν: φωτας δ' οξυρεπει δολωι απτωτι δαμασσαις διηρχετο κυκλον οσσαι βοαι, ωραιος εων και καλος καλλιστα τε ρεξαις. τα δε παρρασιωι στρατωι θαυμαστος εων φανη ζηνος αμφι παναγυριν λυκαιου, και ψυχραν οποτ' ευδιανον φαρμακον αυραν πελλαναι φερε: συνδικος δ' αυτωι ιολαου τυμβος ενναλια τ' ελευσις αγλαιαισιν. το δε φυαι κρατιστον απαν: πολλοι δε διδακταις ανθρωπων αρεταις κλεος ωρουσαν αρεσθαι: ανευ δε θεου, σεσιγαμενον ου σκαιοτερον χρημ' εκαστον: εντι γαρ αλλαι οδων οδοι περαιτεραι, μια δ' ουχ απαντας αμμε θρεψει μελετα: σοφιαι μεν αιπειναι: τουτο δε προσφερων αεθλον, ορθιον ωρυσαι θαρσεων, τονδ' ανερα δαιμονιαι γεγαμεν ευχειρα, δεξιογυιον, ορωντ' αλκαν, αιαν, τεον τ' εν δαιτι, ιλιαδα, νικων επεστεφανωσε βωμον. {αʹ} τον ολυμπιονικαν αναγνωτε μοι αρχεστρατου παιδα, ποθι φρενος εμας γεγραπται: γλυκυ γαρ αυτωι μελος οφειλων επιλελαθ': ω μοις', αλλα συ και θυγατηρ αλαθεια διος, ορθαι χερι ερυκετον ψευδεων ενιπαν αλιτοξενον. εκαθεν γαρ επελθων ο μελλων χρονος εμον καταισχυνε βαθυ χρεος. ομως δε λυσαι δυνατος οξειαν επιμομφαν τοκος †θνατων: νυν ψαφον ελισσομεναν οπαι κυμα κατακλυσσει ρεον, οπαι τε κοινον λογον φιλαν τεισομεν ες χαριν. νεμει γαρ ατρεκεια πολιν λοκρων ζεφυριων, μελει τε σφισι καλλιοπα και χαλκεος αρης. τραπε δε κυκνεια μαχα και υπερβιον ηρακλεα: πυκτας δ' εν ολυμπιαδι νικων ιλαι φερετω χαριν αγησιδαμος, ως αχιλει πατροκλος. θαξαις δε κε φυντ' αρεται ποτι πελωριον ορμασαι κλεος ανηρ θεου συν παλαμαις. {βʹ} απονον δ' ελαβον χαρμα παυροι τινες, εργων προ παντων βιοτωι φαος. αγωνα δ' εξαιρετον αεισαι θεμιτες ωρσαν διος, ον αρχαιωι σαματι παρ πελοπος †βωμωι εξαριθμον εκτισσατο, επει ποσειδανιον πεφνε κτεατον αμυμονα, πεφνε δ' ευρυτον, ως αυγεαν λατριον αεκονθ' εκων μισθον υπερβιον πρασσοιτο, λοχμαισι δε δοκευσαις υπο κλεωναν δαμασε και κεινους ηρακλεης εφ' οδωι, οτι προσθε ποτε τιρυνθιον επερσαν αυτωι στρατον μυχοις ημενον αλιδος μολιονες υπερφιαλοι. και μαν ξεναπατας επειων βασιλευς οπιθεν ου πολλον ιδε πατριδα πολυκτεανον υπο στερεωι πυρι πλαγαις τε σιδαρου βαθυν εις οχετον ατας ιζοισαν εαν πολιν. νεικος δε κρεσσονων αποθεσθ' απορον. και κεινος αβουλιαῐ υστατος αλωσιος αντασαις θανατον αιπυν ουκ εξεφυγεν. {γʹ} ο δ' αρ' εν πισαῐ ελσαις ολον τε στρατον λαιαν τε πασαν διος αλκιμος υιος σταθματο ζαθεον αλσος πατρι μεγιστωι: περι δε παξαις αλτιν μεν ογ' εν καθαρωι διεκρινε, το δε κυκλωι πεδον εθηκε δορπου λυσιν, τιμασαις πορον αλφεου μετα δωδεκ' ανακτων θεων: και παγον κρονου προσεφθεγξατο: προσθε γαρ νωνυμνος, ας οινομαος αρχε, βρεχετο πολλαι νιφαδι. ταυται δ' εν πρωτογονωι τελεται παρεσταν μεν αρα μοιραι σχεδον ο τ' εξελεγχων μονος αλαθειαν ετητυμον χρονος. το δε σαφανες ιων πορσω κατεφρασεν, οπαι ταν πολεμοιο δοσιν ακροθινα διελων εθυε και πενταετηριδ' οπως αρα εστασεν εορταν συν ολυμπιαδι πρωται νικαφοριαισι τε: τις δη ποταινιον ελαχε στεφανον χειρεσσι ποσιν τε και αρματι, αγωνιον εν δοξαι θεμενος ευχος, εργωι καθελων; {δ} σταδιον μεν αριστευσεν, ευθυν τονον ποσσι τρεχων, παις ο λικυμνιου οιωνος: ικεν δε μιδεαθεν στρατον ελαυνων: ο δε παλαι κυδαινων εχεμος τεγεαν: δορυκλος δ' εφερε πυγμας τελος, τιρυνθα ναιων πολιν: αν' ιπποισι δε τετρασιν απο μαντινεας σαμος ο αλιροθιου: ακοντι {δε} φραστωρ ελασε σκοπον: μακος δε νικευς εδικε πετρωι χερα κυκλωσαις υπερ απαντων, και συμμαχια θορυβον παραιθυξε μεγαν: εν δ' εσπερον εφλεξεν ευωπιδος σελανας ερατον φαος. αειδετο δε παν τεμενος τερπναισι θαλιαις τον εγκωμιον αμφι τροπον. αρχαις δε προτεραις επομενοι και νυν επωνυμιαν χαριν νικας αγερωχου κελαδησομεθα βρονταν και πυρπαλαμον βελος ορσικτυπου διος, εν απαντι κρατει αιθωνα κεραυνον αραροτα: χλιδωσα δε μολπα προς καλαμον αντιαξει μελεων, {εʹ} τα παρ' ευκλει διρκαι χρονωι μεν φανεν: αλλ' ωτε παις εξ αλοχου πατρι ποθεινος ικοντι νεοτατος το παλιν ηδη, μαλα δε οι θερμαινει φιλοτατι νοον: επει πλουτος ο λαχων ποιμενα επακτον αλλοτριον θναισκοντι στυγερωτατος: καῐ οταν καλα {μεν} ερξαις αοιδας ατερ, αγησιδαμ', εις αιδα σταθμον ανηρ ικηται, κενεα πνευσαις επορε μοχθωι βραχυ τι τερπνον. τιν δ' αδυεπης τε λυρα γλυκυς τ' αυλος αναπασσει χαριν: τρεφοντι δ' ευρυ κλεος κοραι πιεριδες διος. εγω δε συνεφαπτομενος σπουδαι, κλυτον εθνος λοκρων αμφεπεσον, μελιτι ευανορα πολιν καταβρεχων: παιδ' ερατον δ' αρχεστρατου αινησα, τον ειδον κρατεοντα χερος αλκαι βωμον παρ' ολυμπιον κεινον κατα χρονον ιδεαι τε καλον ωραι τε κεκραμενον, α ποτε αναιδεα γανυμηδει θανατον αλκε συν κυπρογενει. εστιν ανθρωποις ανεμων οτε πλειστα χρησις: εστιν δ' ουρανιων υδατων, ομβριων παιδων νεφελας: ει δε συν πονωι τις ευ πρασσοι, μελιγαρυες υμνοι υστερων αρχα λογων τελλεται και πιστον ορκιον μεγαλαις αρεταις: αφθονητος δ' αινος ολυμπιονικαις ουτος αγκειται. τα μεν αμετερα γλωσσα ποιμαινειν εθελει, εκ θεου δ' ανηρ σοφαις ανθει πραπιδεσσιν ομοιως. ισθι νυν, αρχεστρατου παι, τεας, αγησιδαμε, πυγμαχιας ενεκεν κοσμον επι στεφανωι χρυσεας ελαιας αδυμελη κελαδησω, ζεφυριων λοκρων γενεαν αλεγων. ενθα συγκωμαξατ': εγγυασομαι υμμιν, ω μοισαι, φυγοξεινον στρατον μητ' απειρατον καλων ακροσοφον τε και αιχματαν αφιξεσθαι. το γαρ εμφυες ουτ' αιθων αλωπηξ ουτ' εριβρομοι λεοντες διαλλαξαιντο ηθος. λισσομαι, παι ζηνος ελευθεριου, ιμεραν ευρυσθενε' αμφιπολει, σωτειρα τυχα. τιν γαρ εν ποντωι κυβερνωνται θοαι ναες, εν χερσωι τε λαιψηροι πολεμοι καγοραι βουλαφοροι. αι γε μεν ανδρων πολλ' ανω, τα δ' αυ κατω ψευδη μεταμωνια ταμνοισαι κυλινδοντ' ελπιδες: συμβολον δ' ου πω τις επιχθονιων πιστον αμφι πραξιος εσσομενας ευρεν θεοθεν, των δε μελλοντων τετυφλωνται φραδαι: πολλα δ' ανθρωποις παρα γνωμαν επεσεν, εμπαλιν μεν τερψιος, οι δ' ανιαραις αντικυρσαντες ζαλαις εσλον βαθυ πηματος εν μικρωι πεδαμειψαν χρονωι. υιε φιλανορος, ητοι και τεα κεν ενδομαχας ατ' αλεκτωρ συγγονωι παρ' εστιαι ακλεης τιμα κατεφυλλοροησε(ν) ποδων, ει μη στασις αντιανειρα κνωσιας ς' αμερσε πατρας. νυν δ' ολυμπιαι στεφανωσαμενος και δις εκ πυθωνος ισθμοι τ', εργοτελες, θερμα νυμφαν λουτρα βασταζεις ομιλεων παρ' οικειαις αρουραις. {αʹ} τρισολυμπιονικαν επαινεων οικον ημερον αστοις, ξενοισι δε θεραποντα, γνωσομαι ταν ολβιαν κορινθον, ισθμιου προθυρον ποτειδανος, αγλαοκουρον: εν ται γαρ ευνομια ναιει κασιγνητα τε, βαθρον πολιων ασφαλες, δικα και ομοτροφος ειρηνα, ταμι' ανδρασι πλουτου, χρυσεαι παιδες ευβουλου θεμιτος: εθελοντι δ' αλεξειν υβριν, κορου ματερα θρασυμυθον. εχω καλα τε φρασαι, τολμα τε μοι ευθεια γλωσσαν ορνυει λεγειν. αμαχον δε κρυψαι το συγγενες ηθος, υμμιν δε, παιδες αλατα, πολλα μεν νικαφορον αγλαιαν ωπασαν ακραις αρεταις υπερελθοντων ιεροις εν αεθλοις, πολλα δ' εν καρδιαις ανδρων εβαλον ωραι πολυανθεμοι αρχαια σοφισμαθ'. απαν δ' ευροντος εργον. ται διωνυσου ποθεν εξεφανεν συν βοηλαται χαριτες διθυραμβωι; τις γαρ ιππειοις εν εντεσσιν μετρα, η θεων ναοισιν οιωνων βασιλεα διδυμον επεθηκ'; εν δε μοις' αδυπνοος, εν δ' αρης ανθει νεων ουλιαις αιχμαισιν ανδρων. {βʹ} υπατ' ευρυ ανασσων ολυμπιας, αφθονητος επεσσιν γενοιο χρονον απαντα, ζευ πατερ, και τονδε λαον αβλαβη νεμων ξενοφωντος ευθυνε δαιμονος ουρον: δεξαι τε οι στεφανων εγκωμιον τεθμον, τον αγει πεδιων εκ πισας, πενταεθλωῐ αμα σταδιου νικων δρομον: αντεβολησεν των ανηρ θνατος ουπω τις προτερον. δυο δ' αυτον ερεψαν πλοκοι σελινων εν ισθμιαδεσσιν φανεντα: νεμεα τ' ουκ αντιξοει: πατρος δε θεσσαλοι' επ' αλφεου ρεεθροισιν αιγλα ποδων ανακειται, πυθοι τ' εχει σταδιου τιμαν διαυλου θ' αλιωῐ αμφ' ενι, μηνος τε οι τωυτου κρανααις εν αθαναισι τρια εργα ποδαρκης αμερα θηκε καλλιστ' αμφι κομαις, ελλωτια δ' επτακις: εν δ' αμφιαλοισι ποτειδανος τεθμοισιν πτοιοδωρωι συν πατρι μακροτεραι τερψιαι θ' εψοντ' εριτιμωι τ' αοιδαι: οσσα τ' εν δελφοισιν αριστευσατε, ηδε χορτοις εν λεοντος, δηρῐομαι πολεσιν περι πληθει καλων: ως μαν σαφες ουκ αν ειδειην λεγειν ποντιαν ψαφων αριθμον. {γʹ} επεται δ' εν εκαστωι μετρον: νοησαι δε καιρος αριστος. εγω δε ιδιος εν κοινωι σταλεις μητιν τε γαρυων παλαιγονων πολεμον τ' εν ηρωιαις αρεταισιν ου ψευσομ' αμφι κορινθωι, σισυφον μεν πυκνοτατον παλαμαις ως θεον, και ταν πατρος αντια μηδειαν θεμεναν γαμον αυται, ναι σωτειραν αργοι και προπολοις: τα δε και ποτ' εν αλκαι προ δαρδανου τειχεων εδοκησαν επ' αμφοτερα μαχαν ταμνειν τελος, τοι μεν γενει φιλωι συν ατρεος ελεναν κομιζοντες, οι δ' απο παμπαν ειργοντες: εκ λυκιας δε γλαυκον ελθοντα τρομεον δαναοι. τοισι μεν εξευχετ' εν αστει πειρανας σφετερου πατρος αρχαν και βαθυν κλαρον εμμεν και μεγαρον: ος τας οφιωδεος υιον ποτε γοργονος η πολλ' αμφι κρουνοις παγασον ζευξαι ποθεων επαθεν, πριν γε οι χρυσαμπυκα κουρα χαλινον παλλας ηνεγκ', εξ ονειρου δ' αυτικα ην υπαρ, φωνασε δ': ‘ευδεις αιολιδα βασιλευ; αγε φιλτρον τοδ' ιππειον δεκευ, και δαμαιωι νιν θυων ταυρον αργαεντα πατρι δειξον.’ {δʹ} κυαναιγις εν ορφναι κνωσσοντι οι παρθενος τοσα ειπειν εδοξεν: ανα δ' επαλτ' ορθωι ποδι. παρκειμενον δε συλλαβων τερας, επιχωριον μαντιν ασμενος ευρεν, δειξεν τε κοιρανιδαι πασαν τελευταν πραγματος, ως τ' ανα βωμωι θεας κοιταξατο νυκτ' απο κεινου χρησιος, ως τε οι αυτα ζηνος εγχεικεραυνου παις επορεν δαμασιφρονα χρυσον. ενυπνιωι δ' αι ταχιστα πιθεσθαι κελησατο νιν, οταν δ' ευρυσθενει καρταιποδ' αναρυηι γαιαοχωι, θεμεν ιππιαι βωμον ευθυς αθαναι. τελει δε θεων δυναμις και ταν παρ' ορκον και παρα ελπιδα κουφαν κτισιν. ητοι και ο καρτερος ορμαινων ελε βελλεροφοντας, φαρμακον πραυ τεινων αμφι γενυι, ιππον πτεροεντ': αναβαις δ' ευθυς ενοπλια χαλκωθεις επαιζεν. συν δε κεινωι και ποτ' αμαζονιδων αιθερος ψυχρων απο κολπων ερημου τοξοταν βαλλων γυναικειον στρατον και χιμαιραν πυρ πνεοισαν και σολυμους επεφνεν. διασωπασομαι οι μορον εγω: τον δ' εν ουλυμπωι φατναι ζηνος αρχαιαι δεκονται. {εʹ} εμε δ' ευθυν ακοντων ιεντα ρομβον παρα σκοπον ου χρη τα πολλα βελεα καρτυνειν χεροιν. μοισαις γαρ αγλαοθρονοις εκων ολιγαιθιδαισιν τ' εβαν επικουρος. ισθμοι τα τ' εν νεμεαι παυρωι επει θησω φανερ' αθρο', αλαθης τε μοι εξορκος επεσσεται εξηκοντακι δη αμφοτερωθεν αδυγλωσσος βοα καρυκος εσλου. τα δ' ολυμπιαῐ αυτων εοικεν ηδη παροιθε λελεχθαι: τα τ' εσσομενα τοτ' αν φαιην σαφες. νυν δ' ελπομαι μεν, εν θεωι γε μαν τελος: ει δε δαιμων γενεθλιος ερποι, δι τουτ' ενυαλιωι τ' εκδωσομεν πρασσειν. τα δ' υπ' οφρυι παρνασσιαι εξ: αργει θ' οσσα και εν θηβαις: οσα τ' αρκασιν †ανασσων μαρτυρησει λυκαιου βωμος αναξ: πελλανα τε και σικυων και μεγαρ' αιακιδαν τ' ευερκες αλσος α τ' ελευσις και λιπαρα μαραθων ται θ' υπ' αιτνας υψιλοφου καλλιπλουτοι πολιες α τ' ευβοια: και πασαν κατα ελλαδ' ευρησεις ερευνων μασσον' η ως ιδεμεν. αγε κουφοισιν εκνευσον ποσιν: ζευ τελει', αιδω διδοι και τυχαν τερπνων γλυκειαν. {αʹ} καφισιων υδατων λαχοισαι αιτε ναιετε καλλιπωλον εδραν, ω λιπαρας αοιδιμοι βασιλειαι χαριτες ερχομενου, παλαιγονων μινυαν επισκοποι, κλυτ', επει ευχομαι: συν γαρ υμιν τα τε τερπνα και τα γλυκε' ανεται παντα βροτοις, ει σοφος, ει καλος, ει τις αγλαος ανηρ. ουδε γαρ θεοι σεμναν χαριτων ατερ κοιρανεοντι χορους ουτε δαιτας: αλλα παντων ταμιαι εργων εν ουρανωι, χρυσοτοξον θεμεναι παρα πυθιον απολλωνα θρονους, αιεναον σεβοντι πατρος ολυμπιοιο τιμαν. {βʹ} ω ποτνι' αγλαια φιλησιμολπε τ' ευφροσυνα, θεων κρατιστου παιδες, επακοοιτε νυν, θαλια τε ερασιμολπε, ιδοισα τονδε κωμον επ' ευμενει τυχαι κουφα βιβωντα: λυδωι γαρ ασωπιχον εν τροπωι εν μελεταις τ' αειδων εμολον, ουνεκ' ολυμπιονικος α μινυεια σευ εκατι. μελαντειχεα νυν δομον φερσεφονας ελθ', αχοι, πατρι κλυταν φεροις' αγγελιαν, κλεοδαμον οφρ' ιδοις', υιον ειπηις οτι οι νεαν κολποις παρ' ευδοξοις πισας εστεφανωσε κυδιμων αεθλων πτεροισι χαιταν. [2] {Work} {αʹ} χρυσεα φορμιγξ, απολλωνος και ιοπλοκαμων συνδικον μοισαν κτεανον: τας ακουει μεν βασις αγλαιας αρχα, πειθονται δ' αοιδοι σαμασιν αγησιχορων οποταν προοιμιων αμβολας τευχηις ελελιζομενα. και τον αιχματαν κεραυνον σβεννυεις αιεναου πυρος. ευδει δ' ανα σκαπτωι διος αιετος, ωκειαν πτερυγ' αμφοτερωθεν χαλαξαις, αρχος οιωνων, κελαινωπιν δ' επι οι νεφελαν αγκυλωι κρατι, γλεφαρων αδυ κλαιθρον, κατεχευας: ο δε κνωσσων υγρον νωτον αιωρει, τεαις ριπαισι κατασχομενος. και γαρ βιατας αρης, τραχειαν ανευθε λιπων εγχεων ακμαν, ιαινει καρδιαν κωματι, κηλα δε και δαιμονων θελγει φρενας αμφι τε λατοιδα σοφιαι βαθυκολπων τε μοισαν. οσσα δε μη πεφιληκε ζευς, ατυζονται βοαν πιεριδων αιοντα, γαν τε και ποντον κατ' αμαιμακετον, ος τ' εν αιναι ταρταρωι κειται, θεων πολεμιος, τυφως εκατοντακαρανος: τον ποτε κιλικιον θρεψεν πολυωνυμον αντρον: νυν γε μαν ται θ' υπερ κυμας αλιερκεες οχθαι σικελια τ' αυτου πιεζει στερνα λαχναεντα: κιων δ' ουρανια συνεχει, νιφοεσς' αιτνα, πανετες χιονος οξειας τιθηνα: {βʹ} τας ερευγονται μεν απλατου πυρος αγνοταται εκ μυχων παγαι: ποταμοι δ' αμεραισιν μεν προχεοντι ροον καπνου αιθων': αλλ' εν ορφναισιν πετρας φοινισσα κυλινδομενα φλοξ ες βαθειαν φερει ποντου πλακα συν παταγωι. κεινο δ' αφαιστοιο κρουνους ερπετον δεινοτατους αναπεμπει: τερας μεν θαυμασιον προσιδεσθαι, θαυμα δε και παρεοντων ακουσαι, οιον αιτνας εν μελαμφυλλοις δεδεται κορυφαις και πεδωι, στρωμνα δε χαρασσοις' απαν νωτον ποτικεκλιμενον κεντει. ειη, ζευ, τιν ειη ανδανειν, ος τουτ' εφεπεις ορος, ευκαρποιο γαιας μετωπον, του μεν επωνυμιαν κλεινος οικιστηρ εκυδανεν πολιν γειτονα, πυθιαδος δ' εν δρομωι καρυξ ανεειπε νιν αγγελλων ιερωνος υπερ καλλινικου αρμασι. ναυσιφορητοις δ' ανδρασι πρωτα χαρις ες πλοον αρχομενοις πομπαιον ελθειν ουρον: εοικοτα γαρ και τελευται φερτερου νοστου τυχειν, ο δε λογος ταυταις επι συντυχιαις δοξαν φερει λοιπον εσσεσθαι στεφανοισι νιν ιπποις τε κλυταν και συν ευφωνοις θαλιαις ονυμασταν. λυκιε και δαλοι' ανασσων φοιβε παρνασσου τε κραναν κασταλιαν φιλεων, εθελησαις ταυτα νοωι τιθεμεν ευανδρον τε χωραν. {γʹ} εκ θεων γαρ μαχαναι πασαι βροτεαις αρεταις, και σοφοι και χερσι βιαται περιγλωσσοι τ' εφῠν. ανδρα δ' εγω κεινον αινησαι μενοινων ελπομαι μη χαλκοπαραον ακονθ' ωσειτ' αγωνος βαλειν εξω παλαμαι δονεων, μακρα δε ρ̄ιψαις αμευσασθ' αντιους. ει γαρ ο πας χρονος ολβον μεν ουτω και κτεανων δοσιν ευθυνοι, καματων δ' επιλασιν παρασχοι: η κεν αμνασειεν, οιαις εν πολεμοισι μαχαις τλαμονι ψυχαι παρεμειν', ανιχ' ευρισκοντο θεων παλαμαις τιμαν οιαν ουτις ελλανων δρεπει πλουτου στεφανωμ' αγερωχον. νυν γε μαν ταν φιλοκτηταο δικαν εφεπων εστρατευθη: συν δ' αναγκαι νιν φιλον και τις εων μεγαλανωρ εσανεν. φαντι δε λαμνοθεν ελκει τειρομενον μεταβασοντας ελθειν ηροας αντιθεους ποιαντος υιον τοξοταν: ος πριαμοιο πολιν περσεν, τελευτασεν τε πονους δαναοις, ασθενει μεν χρωτι βαινων, αλλα μοιριδιον ην. ουτω δ' ιερωνι θε̯ος ορθωτηρ πελοι τον προσερποντα χρονον, ων εραται καιρον διδους. μοισα, και παρ δεινομενει κελαδησαι πιθεο μοι ποιναν τεθριππων: χαρμα δ' ουκ αλλοτριον νικαφορια πατερος. αγ' επειτ' αιτνας βασιλει φιλιον εξευρωμεν υμνον: {δʹ} τωι πολιν κειναν θεοδματωι συν ελευθεριαι υλλιδος σταθμας ιερων εν νομοις εκτισσε: θελοντι δε παμφυλου και μαν ηρακλειδαν εκγονοι οχθαις υπο ταυγετου ναιοντες αιει μενειν τεθμοισιν εν αιγιμιου δωριεις. εσχον δ' αμυκλας ολβιοι πινδοθεν ορνυμενοι, λευκοπωλων τυνδαριδαν βαθυδοξοι γειτονες, ων κλεος ανθησεν αιχμας. ζευ τελει', αιει δε τοιαυταν αμενα παρ' υδωρ αισαν αστοις και βασιλευσιν διακρινειν ετυμον λογον ανθρωπων. συν τοι τιν κεν αγητηρ ανηρ, υιωι τ' επιτελλομενος, δαμον γεραιρων τραποι συμφωνον ες ησυχιαν. λισσομαι νευσον, κρονιων, ημερον οφρα κατ' οικον ο φοινιξ ο τυρσανων τ' αλαλατος εχηι, ναυσιστονον υβριν ιδων ταν προ κυμας, οια συρακοσιων αρχωι δαμασθεντες παθον, ωκυπορων απο ναων ο σφιν εν ποντωι βαλεθ' αλικιαν, ελλαδ' εξελκων βαρειας δουλιας. αρεομαι παρ μεν σαλαμινος αθαναιων χαριν μισθον, εν σπαρται δ' απο ταν προ κιθαιρωνος μαχαν, ταισι μηδειοι καμον αγκυλοτοξοι, παρα δε ταν ευυδρον ακταν ιμερα παιδεσσιν υμνον δεινομενεος τελεσαις, τον εδεξαντ' αμφ' αρεται, πολεμιων ανδρων καμοντων. {εʹ} καιρον ει φθεγξαιο, πολλων πειρατα συντανυσαις εν βραχει, μειων επεται μωμος ανθρωπων: απο γαρ κορος αμβλυνει αιανης ταχειας ελπιδας, αστων δ' ακοα κρυφιον θυμον βαρυνει μαλιστ' εσλοισιν επ' αλλοτριοις. αλλ' ομως, κρεσσον γαρ οικτιρμου φθονος, μη παριει καλα. νωμα δικαιωι πηδαλιωι στρατον: αψευδει δε προς ακμονι χαλκευε γλωσσαν. ει τι και φλαυρον παραιθυσσει, μεγα τοι φερεται, παρ σεθεν. πολλων ταμιας εσσι: πολλοι μαρτυρες αμφοτεροις πιστοι. ευανθει δ' εν οργαι παρμενων, ειπερ τι φιλεις ακοαν αδειαν αιει κλυειν, μη καμνε λιαν δαπαναις: εξιει δ' ωσπερ κυβερνατας ανηρ ιστιον ανεμοεν {πετασαις}. μη δολωθηις, ω φιλε, κερδεσιν εντραπελοις: οπιθομβροτον αυχημα δοξας οιον αποιχομενων ανδρων διαιταν μανυει και λογιοις και αοιδοις. ου φθινει κροισου φιλοφρων αρετα. τον δε ταυρωι χαλκεωι καυτηρα νηλεα νοον εχθρα φαλαριν κατεχει πανται φατις, ουδε νιν φορμιγγες υπωροφιαι κοινανιαν μαλθακαν παιδων οαροισι δεκονται. το δε παθειν ευ πρωτον αεθλων: ευ δ' ακουειν δευτερα μοιρ': αμφοτεροισι δ' ανηρ ος αν εγκυρσηι και εληι, στεφανον υψιστον δεδεκται. {αʹ} μεγαλοπολιες ω συρακοσαι, βαθυπολεμου τεμενος αρεος, ανδρων ιππων τε σιδαροχαρμαν δαιμονιαι τροφοι, υμμιν τοδε ταν λιπαραν απο θηβαν φερων μελος ερχομαι αγγελιαν τετραοριας ελελιχθονος, ευαρματος ιερων εν αι κρατεων τηλαυγεσιν ανεδησεν ορτυγιαν στεφανοις, ποταμιας εδος αρτεμιδος, ας ουκ ατερ κεινας αγαναισιν εν χερσι ποικιλανιους εδαμασσε πωλους. επι γαρ ιοχεαιρα παρθενος χερι διδυμαι ο τ' εναγωνιος ερμας αιγλαεντα τιθησι κοσμον, ξεστον οταν διφρον εν θ' αρματα πεισιχαλινα καταζευγνυηι σθενος ιππιον, ορσοτριαιναν ευρυβιαν καλεων θεον. αλλοις δε τις ετελεσσεν αλλος ανηρ ευαχεα βασιλευσιν υμνον αποιν' αρετας. κελαδεοντι μεν αμφι κινυραν πολλακις φαμαι κυπριων, τον ο χρυσοχαιτα προφρονως εφιλης' απολλων, ιερεα κτιλον αφροδιτας: αγει δε χαρις φιλων ποι τινος αντι εργων οπιζομενα: σε δ', ω δεινομενειε παι, ζεφυρια προ δομων λοκρις παρθενος απυει, πολεμιων καματων εξ αμαχανων δια τεαν δυναμιν δρακεις' ασφαλες: θεων δ' εφετμαις ιξιονα φαντι ταυτα βροτοις λεγειν εν πτεροεντι τροχωι πανται κυλινδομενον: τον ευεργεταν αγαναις αμοιβαις εποιχομενους τινεσθαι. {βʹ} εμαθε δε σαφες. ευμενεσσι γαρ παρα κρονιδαις γλυκυν ελων βιοτον, μακρον ουχ υπεμεινεν ολβον, μαινομεναις φρασιν ηρας οτ' ερασσατο, ταν διος ευναι λαχον πολυγαθεες: αλλα νιν υβρις εις αυαταν υπεραφανον ωρσεν: ταχα δε παθων εοικοτ' ανηρ εξαιρετον ελε μοχθον. αι δυο δ' αμπλακιαι φερεπονοι τελεθοντι: το μεν ηρως οτι εμφυλιον αιμα πρωτιστος ουκ ατερ τεχνας επεμειξε θνατοις, οτι τε μεγαλοκευθεεσσιν εν ποτε θαλαμοις διος ακοιτιν επειρατο. χρη δε κατ' αυτον αιει παντος οραν μετρον. ευναι δε παρατροποι ες κακοτατ' αθροαν εβαλον: ποτι και τον ικοντ': επει νεφελαι παρελεξατο ψευδος γλυκυ μεθεπων αιδρις ανηρ ειδος γαρ υπεροχωταται πρεπεν ουρανιαν θυγατερι κρονου: αντε δολον αυτωι θεσαν ζηνος παλαμαι, καλον πημα. τον δε τετρακναμον επραξε δεσμον εον ολεθρον ογ': εν δ' αφυκτοισι γυιοπεδαις πεσων ταν πολυκοινον ανδεξατ' αγγελιαν. ανευ οι χαριτων τεκεν γονον υπερφιαλον μονα και μονον ουτ' εν ανδρασι γερασφορον ουτ' εν θεων νομοις: τον ονυμαζε τραφοισα κενταυρον, ος ιπποισι μαγνητιδεσσιν εμειγνυτ' εν παλιου σφυροις, εκ δ' εγενοντο στρατος θαυμαστος, αμφοτεροις ομοιοι τοκευσι, τα ματροθεν μεν κατω, τα δ' υπερθε πατρος. {γʹ} θεος απαν επι ελπιδεσσι τεκμαρ ανυεται, θεος, ο και πτεροεντ' αιετον κιχε, και θαλασσαιον παραμειβεται δελφινα, και υψιφρονων τιν' εκαμψε βροτων, ετεροισι δε κυδος αγηραον παρεδωκ': εμε δε χρεων φευγειν δακος αδινον κακαγοριαν. ειδον γαρ εκας εων τα πολλ' εν αμαχανιαι ψογερον αρχιλοχον βαρυλογοις εχθεσιν πιαινομενον: το πλουτειν δε συν τυχαι ποτμου σοφιας αριστον. τυ δε σαφα νιν εχεις ελευθεραι φρενι πεπαρειν, πρυτανι κυριε πολλαν μεν ευστεφανων αγυιαν και στρατου. ει δε τις ηδη κτεατεσσι τε και περι τιμαι λεγει ετερον τιν' αν' ελλαδα των παροιθε γενεσθαι υπερτερον, χαυναι πραπιδι παλαιμονει κενεα. ευανθεα δ' αναβασομαι στολον αμφ' αρεται κελαδεων. νεοτατι μεν αρηγει θρασος δεινων πολεμων: οθεν φαμι και σε ταν απειρονα δοξαν ευρειν, τα μεν εν ιπποσοαισιν ανδρεσσι μαρναμενον, τα δ' εν πεζομαχαισι: βουλαι δε πρεσβυτεραι ακινδυνον εμοι επος σε ποτι παντα λογον επαινειν παρεχοντι. χαιρε: τοδε μεν κατα φοινισσαν εμπολαν μελος υπερ πολιας αλος πεμπεται: το καστορειον δ' εν αιολιδεσσι χορδαις θελων αθρησον χαριν επτακτυπου φορμιγγος αντομενος. γενοι', οιος εσσι μαθων. καλος τοι πιθων παρα παισιν, αιει {δʹ} καλος. ο δε ραδαμανθυς ευ πεπραγεν, οτι φρενων ελαχε καρπον αμωμητον, ουδ' απαταισι θυμον τερπεται ενδοθεν, οια ψιθυρων παλαμαις επετ' αιει βροτωι. αμαχον κακον αμφοτεροις διᾱβολιαν υποφατιες, οργαις ατενες αλωπεκων ικελοι. κερδει δε τι μαλα τουτο κερδαλεον τελεθει; ατε γαρ ενναλιον πονον εχοισας βαθυν σκευας ετερας, αβαπτιστος ειμι φελλος ως υπερ ερκος αλμας. αδυνατα δ' επος εκβαλειν κραταιον εν αγαθοις δολιον αστον: ομως μαν σαινων ποτι παντας αταν παγχυ διαπλεκει. ου οι μετεχω θρασεος. φιλον ειη φιλειν: ποτι δ' εχθρον ατ' εχθρος εων λυκοιο δικαν υποθευσομαι, αλλ' αλλοτε πατεων οδοις σκολιαις. εν παντα δε νομον ευθυγλωσσος ανηρ προφερει, παρα τυραννιδι, χωποταν ο λαβρος στρατος, χωταν πολιν οι σοφοι τηρεωντι. χρη δε προς θεον ουκ εριζειν, ος ανεχει τοτε μεν τα κεινων, τοτ' αυθ' ετεροις εδωκεν μεγα κυδος. αλλ' ουδε ταυτα νοον ιαινει φθονερων: σταθμας δε τινες ελκομενοι περισσας ενεπαξαν ελκος οδυναρον εαι προσθε καρδιαι, πριν οσα φροντιδι μητῐονται τυχειν. φερειν δ' ελαφρως επαυχενιον λαβοντα ζυγον αρηγει: ποτι κεντρον δε τοι λακτιζεμεν τελεθει ολισθηρος οιμος: αδοντα δ' ειη με τοις αγαθοις ομιλειν. {αʹ} ηθελον χιρωνα κε φιλλυριδαν, ει χρεων τουθ' αμετερας απο γλωσσας κοινον ευξασθαι επος, ζωειν τον αποιχομενον, ουρανιδα γονον ευρυμεδοντα κρονου, βασσαισι τ' αρχειν παλιου φηρ' αγροτερον νοον εχοντ' ανδρων φιλον: οιος εων θρεψεν ποτε τεκτονα νωδυνιας ημερον γυιαρκεος ασκλαπιον, ηροα παντοδαπαν αλκτηρα νουσων. τον μεν ευιππου φλεγυα θυγατηρ πριν τελεσσαι ματροπολωι συν ελειθυιαι, δαμεισα χρυσεοις τοξοισιν υπ' αρτεμιδος εις αιδα δομον εν θαλαμωι κατεβα, τεχναις απολλωνος. χολος δ' ουκ αλιθιος γινεται παιδων διος. α δ' αποφλαυριξαισα νιν αμπλακιαισι φρενων, αλλον αινησεν γαμον κρυβδαν πατρος, προσθεν ακερσεκομαι μιχθεισα φοιβωι, και φεροισα σπερμα θεου καθαρον ουκ εμειν' ελθειν τραπεζαν νυμφιαν, ουδε παμφωνων ιαχαν υμεναιων, αλικες οια παρθενοι φιλεοισιν εταιραι εσπεριαις υποκουριζεσθ' αοιδαις: αλλα τοι ηρατο των απεοντων: οια και πολλοι παθον. εστι δε φυλον εν ανθρωποισι ματαιοτατον, οστις αισχυνων επιχωρια παπταινει τα πορσω, μεταμωνια θηρευων ακραντοις ελπισιν. {βʹ} εσχε τοι ταυταν μεγαλαν αυαταν καλλιπεπλου λημα κορωνιδος: ελθοντος γαρ ευνασθη ξενου λεκτροισιν απ' αρκαδιας. ουδ' ελᾰθε σκοπον: εν δ' αρα μηλοδοκωι πυθωνι τοσσαις αιεν ναου βασιλευς λοξιας, κοινανι παρ' ευθυτατωι γνωμαν πιθων, παντα ισαντι νοωι: ψευδεων δ' ουχ απτεται, κλεπτει τε μιν ου θεος ου βροτος εργοις ουτε βουλαις. και τοτε γνους ισχυος ειλατιδα ξεινιαν κοιταν αθεμιν τε δολον, πεμψεν κασιγνηταν μενει θυιοισαν αμαιμακετωι ες λακερειαν, επει παρα βοιβιαδος κρημνοισιν ωικει παρθενος: δαιμων δ' ετερος ες κακον τρεψαις εδαμασσατο νιν, και γειτονων πολλοι επαυρον, αμα δ' εφθαρεν: πολλαν δ' {εν} ορει πυρ εξ ενος σπερματος ενθορον αιστωσεν υλαν. αλλ' επει τειχει θεσαν εν ξυλινωι συγγονοι κουραν, σελας δ' αμφεδραμεν λαβρον αφαιστου, τοτ' εειπεν απολλων: ‘ουκετι τλασομαι ψυχαι γενος αμον ολεσσαι οικτροτατωι θανατωι ματρος βαρειαι συν παθαι.’ ως φατο: βαματι δ' εν πρωτωι κιχων παιδ' εκ νεκρου αρπασε: καιομενα δ' αυτωι διεφαινε πυρα. και ρα νιν μαγνητι φερων πορε κενταυρωι διδαξαι πολυπημονας ανθρωποισιν ιασθαι νοσους. {γʹ} τους μεν ων, οσσοι μολον αυτοφυτων ελκεων ξυναονες, η πολιωι χαλκωι μελη τετρωμενοι η χερμαδι τηλεβολωι, η θερινωι πυρι περθομενοι δεμας η χειμωνι, λυσαις αλλον αλλοιων αχεων εξαγεν, τους μεν μαλακαις επαοιδαις αμφεπων, τους δε προσανεα πινοντας, η γυιοις περαπτων παντοθεν φαρμακα, τους δε τομαις εστασεν ορθους: αλλα κερδει και σοφια δεδεται. ετραπεν και κεινον αγανορι μισθωι χρυσος εν χερσιν φανεις ανδρ' εκ θανατου κομισαι ηδη̆ αλωκοτα: χερσι δ' αρα κρονιων ριψαις δι' αμφοιν αμπνοαν στερνων καθελεν ωκεως, αιθων δε κεραυνος ενεσκιμψεν μορον. χρη τα εοικοτα παρ δαιμονων μαστευεμεν θναταις φρασιν γνοντα το παρ ποδος, οιας ειμεν αισας. μη, φιλα ψυχα, βιον αθανατον σπευδε, ταν δ' εμπρακτον αντλει μαχαναν. ει δε σωφρων αντρον εναι' ετι χιρων, και τι οι φιλτρον εν θυμωι μελιγαρυες υμνοι αμετεροι τιθεν, ιατηρα τοι κεν νιν πιθον και νυν εσλοισι παρασχειν ανδρασιν θερμαν νοσων η τινα λατοιδα κεκλημενον η πατερος. και κεν εν ναυσιν μολον ιονιαν ταμνων θαλασσαν αρεθοισαν επι κραναν παρ' αιτναιον ξενον, {δʹ} ος συρακοσσαισι νεμει βασιλευς, πραυς αστοις, ου φθονεων αγαθοις, ξεινοις δε θαυμαστος πατηρ. τωι μεν διδυμας χαριτας ει κατεβαν υγιειαν αγων χρυσεαν κωμον τ' αεθλων πυθιων αιγλαν στεφανοις, τους αριστευων φερενικος ελεν κιρραι ποτε, αστερος ουρανιου φαμι τηλαυγεστερον κεινωι φαος εξικομαν κε βαθυν ποντον περασαις. αλλ' επευξασθαι μεν εγων εθελω ματρι, ταν κουραι παρ' εμον προθυρον συν πανι μελπονται θαμα σεμναν θεον εννυχιαι. ει δε λογων συνεμεν κορυφαν, ιερων, ορθαν επισται, μανθανων οισθα προτερων εν παρ' εσλον πηματα συνδυο δαιονται βροτοις αθανατοι. τα μεν ων ου δυνανται νηπιοι κοσμωι φερειν, αλλ' αγαθοι, τα καλα τρεψαντες εξω. τιν δε μοιρ' ευδαιμονιας επεται. λαγεταν γαρ τοι τυραννον δερκεται, ει τιν' ανθρωπων, ο μεγας ποτμος. αιων δ' ασφαλης ουκ εγεντ' ουτ' αιακιδαι παρα πηλει ουτε παρ' αντιθεωι καδμωι: λεγονται {γε} μαν βροτων ολβον υπερτατον οι σχειν, οιτε και χρυσαμπυκων μελπομεναν εν ορει μοισαν και εν επταπυλοις αιον θηβαις, οποθ' αρμονιαν γαμεν βοωπιν, ο δε νηρεος ευβουλου θετιν παιδα κλυταν, {εʹ} και θεοι δαισαντο παρ' αμφοτεροις, και κρονου παιδας βασιληας ιδον χρυσεαις εν εδραις, εδνα τε δεξαντο: διος δε χαριν εκ προτερων μεταμειψαμενοι καματων εστασαν ορθαν καρδιαν. εν δ' αυτε χρονωι τον μεν οξειαισι θυγατρες ερημωσαν παθαις ευφροσυνας μερος αι τρεις: αταρ λευκωλενωι γε ζευς πατηρ ηλυθεν ες λεχος ιμερτον θυωναι. του δε παις, ονπερ μονον αθανατα τικτεν εν φθιαι θετις, εν πολεμωι τοξοις απο ψυχαν λιπων ωρσεν πυρι καιομενος εκ δαναων γοον. ει δε νοωι τις εχει θνατων αλαθειας οδον, χρη προς μακαρων τυγχανοντ' ευ πασχεμεν. αλλοτε δ' αλλοιαι πνοαι υψιπεταν ανεμων. ολβος {δ'} ουκ ες μακρον ανδρων ερχεται σαος, πολυς ευτ' αν επιβρισαις επηται. σμικρος εν σμικροις, μεγας εν μεγαλοις εσσομαι, τον δ' αμφεποντ' αιει φρασιν δαιμον' ασκησω κατ' εμαν θεραπευων μαχαναν. ει δε μοι πλουτον θεος αβρον ορεξαι, ελπιδ' εχω κλεος ευρεσθαι κεν υψηλον προσω. νεστορα και λυκιον σαρπηδον', ανθρωπων φατῑς, εξ επεων κελαδεννων, τεκτονες οια σοφοι αρμοσαν, γινωσκομεν: α δ' αρετα κλειναις αοιδαις χρονια τελεθει: παυροις δε πραξασθ' ευμαρες. {αʹ} σαμερον μεν χρη σε παρ' ανδρι φιλωι σταμεν, ευιππου βασιληι κυρανας, οφρα κωμαζοντι συν αρκεσιλαι, μοισα, λατοιδαισιν οφειλομενον πυθωνι τ' αυξηις ουρον υμνων, ενθα ποτε χρυσεων διος αιετων παρεδρος ουκ αποδαμου απολλωνος τυχοντος ιερεα χρησεν οικιστηρα βαττον καρποφορου λιβυας, ιεραν νασον ως ηδη λιπων κτισσειεν ευαρματον πολιν εν αργεννοεντι μαστωι, και το μηδειας επος αγκομισαι εβδομαι και συν δεκαται γενεαι θηραιον, αιητα το ποτε ζαμενης παις απεπνευς' αθανατου στοματος, δεσποινα κολχων. ειπε δ' ουτως ημιθεοισιν ιασονος αιχματαο ναυταις: ‘κεκλυτε, παιδες υπερθυμων τε φωτων και θεων: φαμι γαρ τασδ' εξ αλιπλακτου ποτε γας επαφοιο κοραν αστεων ριζαν φυτευσεσθαι μελησιμβροτων διος εν αμμωνος θεμεθλοις. αντι δελφινων δ' ελαχυπτερυγων ιππους αμειψαντες θοας, ανια τ' αντ' ερετμων διφρους τε νωμασοισιν αελλοποδας. κεινος ορνις εκτελευτασει μεγαλαν πολιων ματροπολιν θηραν γενεσθαι, τον ποτε τριτωνιδος εν προχοαις λιμνας θεωι ανερι ειδομενωι γαιαν διδοντι ξεινια πρωιραθεν ευφαμος καταβαις δεξατ'αισιαν δ' επι οι κρονιων ζευς πατηρ εκλαγξε βρονταν, {βʹ} ανικ' αγκυραν ποτι χαλκογενυν ναι κριμναντων επετοσσε, θοας αργους χαλινον: δωδεκα δε προτερον αμερας εξ ωκεανου φερομεν νωτων υπερ γαιας ερημων ενναλιον δορυ, μηδεσιν ανσπασσαντες αμοις. τουτακι δ' οιοπολος δαιμων επηλθεν, φαιδιμαν ανδρος αιδοιου προσοψιν θηκαμενος: φιλιων δ' επεων αρχετο, ξεινοις α τ' ελθοντεσσιν ευεργεται δειπν' επαγγελλοντι πρωτον. αλλα γαρ νοστου προφασις γλυκερου κωλυεν μειναι. φατο δ' ευρυπυλος γαιαοχου παις αφθιτου εννοσιδα εμμεναι: γινωσκε δ' επειγομενους: αν δ' ευθυς αρπαξαις αρουρας δεξιτεραι προτυχον ξενιον μαστευσε δουναι, ουδ' απιθησε ιν, αλλ' ηρως επ' ακταισιν θορων, χειρι οι χειρ' αντερεισαις δεξατο βωλακα δαιμονιαν. πευθομαι δ' αυταν κατακλυσθεισαν εκ δουρατος εναλιαν βαμεν συν αλμαι εσπερας υγρωι πελαγει σπομεναν. η μαν νιν ωτρυνον θαμα λυσιπονοις θεραποντεσσιν φυλαξαι: των δ' ελαθοντο φρενες και νυν εν ταιδ' αφθιτον νασωι κεχυται λιβυας ευρυχορου σπερμα πριν ωρας. ει γαρ οικοι νιν βαλε παρ χθονιον αιδα στομα, ταιναρον εις ιεραν ευφαμος ελθων, υιος ιππαρχου ποσειδαωνος αναξ, τον ποτ' ευρωπα τιτυου θυγατηρ τικτε καφισου παρ' οχθαις, {γʹ} τετρατων παιδων κ' επιγεινομενων αιμα οι κειναν λαβε συν δαναοις ευρειαν απειρον. τοτε γαρ μεγαλας εξανιστανται λακεδαιμονος αργειου τε κολπου και μυκηναν. νυν γε μεν αλλοδαπαν κριτον ευρησει γυναικων εν λεχεσιν γενος, οι κεν τανδε συν τιμαι θεων νασον ελθοντες τεκωνται φωτα κελαινεφεων πεδιων δεσποταν: τον μεν πολυχρυσωι ποτ' εν δωματι φοιβος αμνασει θεμισσιν πυθιον ναον καταβαντα χρονωι υστερωι, ναεσσι πολεις αγαγεν νειλοιο προς πιον τεμενος κρονιδα.’ η ρα μηδειας επεων στιχες. επταξαν δ' ακινητοι σιωπαι ηροες αντιθεοι πυκιναν μητιν κλυοντες. ω μακαρ υιε πολυμναστου, σε δ' εν τουτωι λογωι χρησμος ωρθωσεν μελισσας δελφιδος αυτοματωι κελαδωι: α σε χαιρειν εστρις αυδασαισα πεπρωμενον βασιλε' αμφανεν κυραναι, δυσθροου φωνας ανακρινομενον ποινα τις εσται προς θεων. η μαλα δη μετα και νυν, ωτε φοινικανθεμου ηρος ακμαι, παισι τουτοις ογδοον θαλλει μερος αρκεσιλας: τωι μεν απολλων α τε πυθω κυδος εξ αμφικτιονων επορεν ιπποδρομιας. απο δ' αυτον εγω μοισαισι δωσω και το παγχρυσον νακος κριου: μετα γαρ κεινο πλευσαντων μινυαν, θεοπομποι σφισιν τιμαι φυτευθεν. {δʹ} τις γαρ αρχα δεξατο ναυτιλιας, τις δε κινδυνος κρατεροις αδαμαντος δησεν αλοις; θεσφατον ην πελιαν εξ αγαυων αιολιδαν θανεμεν χειρεσσιν η βουλαις ακναμπτοις. ηλθε δε οι κρυοεν πυκινωι μαντευμα θυμωι, παρ μεσον ομφαλον ευδενδροιο ρηθεν ματερος τον μονοκρηπιδα παντως εν φυλακαι σχεθεμεν μεγαλαι, ευτ' αν αιπεινων απο σταθμων ες ευδειελον χθονα μοληι κλειτας ιαολκου, ξεινος αιτ' ων αστος. ο δ' ηρα χρονωι ικετ' αιχμαισιν διδυμαισιν ανηρ εκπαγλος: εσθας δ' αμφοτερα νιν εχεν, α τε μαγνητων επιχωριος αρμοζοισα θαητοισι γυιοις, αμφι δε παρδαλεαι στεγετο φρισσοντας ομβρους: ουδε κομαν πλοκαμοι κερθεντες ωιχοντ' αγλαοι, αλλ' απαν νωτον καταιθυσσον. ταχα δ' ευθυς ιων σφετερας εσταθη γνωμας αταρβακτοιο πειρωμενος εν αγοραι πληθοντος οχλου. τον μεν ου γινωσκον: οπιζομενων δ' εμπας τις ειπεν και τοδε: ‘ου τι ποῠ ουτος απολλων, ουδε μαν χαλκαρματος εστι ποσις αφροδιτας: εν δε ναξωι φαντι θανειν λιπαραι ιφιμεδειας παιδας, ωτον και σε, τολμαεις επιαλτα αναξ. και μαν τιτυον βελος αρτεμιδος θηρευσε κραιπνον, εξ ανικατου φαρετρας ορνυμενον, οφρα τις ταν εν δυνατωι φιλοτατων επιψαυειν εραται.’ {εʹ} τοι μεν αλλαλοισιν αμειβομενοι γαρυον τοιαυτ': ανα δ' ημιονοις ξεσται τ' απηναι προτροπαδαν πελιας ικετο σπευδων: ταφε δ' αυτικα παπταναις αριγνωτον πεδιλον δεξιτερωι μονον αμφι ποδι. κλεπτων δε θυμωι δειμα προσηνεπε: ‘ποιαν γαιαν, ω ξειν', ευχεαι πατριδ' εμμεν; και τις ανθρωπων σε χαμαιγενεων πολιας εξανηκεν γαστρος; εχθιστοισι μη ψευδεσιν καταμιαναις ειπε γενναν.’ τον δε θαρσησαις αγανοισι λογοις ωδ' αμειφθη: ‘φαμι διδασκαλιαν χιρωνος οισειν. αντροθε γαρ νεομαι παρ χαρικλους και φιλυρας, ινα κενταυρου με κουραι θρεψαν αγναι. εικοσι δ' εκτελεσαις ενιαυτους ουτε εργον ουτ' επος εντραπελον κεινοισιν ειπων ικομαν οικαδ', αρχαιαν κομιζων πατρος εμου, βασιλευομεναν ου κατ' αισαν, ταν ποτε ζευς ωπασεν λαγεται αιολωι και παισι τιμαν. πευθομαι γαρ νιν πελιαν αθεμιν λευκαις πιθησαντα φρασιν αμετερων αποσυλασαι βιαιως αρχεδικαν τοκεων: τοι μ', επει παμπρωτον ειδον φεγγος, υπερφιαλου αγεμονος δεισαντες υβριν, καδος ωσειτε φθιμενου δνοφερον εν δωμασι θηκαμενοι μιγα κωκυτωι γυναικων, κρυβδα πεμπον σπαργανοις εν πορφυρεοις, νυκτι κοινασαντες οδον, κρονιδαι δε τραφεν χιρωνι δωκαν. {ϝʹ} αλλα τουτων μεν κεφαλαια λογων ιστε. λευκιππων δε δομους πατερων, κεδνοι πολιται, φρασσατε μοι σαφεως: αισονος γαρ παις επιχωριος ου ξειναν ικανω γαιαν αλλων. φηρ δε με θειος ιασονα κικληισκων προσαυδα.’ ως φατο: τον μεν εσελθοντ' εγνον οφθαλμοι πατρος: εκ δ' αρ' αυτου πομφολυξαν δακρυα γηραλεων γλεφαρων, αν περι ψυχαν επει γαθησεν, εξαιρετον γονον ιδων καλλιστον ανδρων. και κασιγνητοι σφισιν αμφοτεροι ηλυθον κεινου γε κατα κλεος: εγγυς μεν φερης κραναν υπερηιδα λιπων, εκ δε μεσσανας αμυθαν: ταχεως δ' αδματος ικεν και μελαμπος ευμενεοντες ανεψιον. εν δαιτος δε μοιραι μειλιχιοισι λογοις αυτους ιασων δεγμενος ξεινι' αρμοζοντα τευχων πασαν ευφροσυναν τανυεν αθροαις πεντε δραπων νυκτεσσιν εν θ' αμεραις ιερον ευζοιας αωτον. αλλ' εν εκται παντα λογον θεμενος σπουδαιον εξ αρχας ανηρ συγγενεσιν παρεκοιναθ': οι δ' επεσποντ'. αιψα δ' απο κλισιαν ωρτο συν κεινοισι: και ρ' ηλθον πελια μεγαρον: εσσυμενοι δ' εισω κατεσταν: των δ' ακουσαις αυτος υπαντιασεν τυρους ερασιπλοκαμου γενεα: πραυν δ' ιασων μαλθακαι φωναι ποτισταζων οαρον βαλλετο κρηπιδα σοφων επεων: ‘παι ποσειδανος πετραιου, {ζʹ} εντι μεν θνατων φρενες ωκυτεραι κερδος αινησαι προ δικας δολιον τραχειαν ερποντων προς επιβδαν ομως αλλ' εμε χρη και σε θεμισσαμενους οργας υφαινειν λοιπον ολβον. ειδοτι τοι ερεω: μια βους κρηθει τε ματηρ και θρασυμηδει σαλμωνει: τριταισιν δ' εν γοναις αμμες αυ κεινων φυτευθεντες σθενος αελιου χρυσεον λευσσομεν. μοιραι δ' αφισταιντ', ει τις εχθρα πελει ομογονοις αιδω καλυψαι. ου πρεπει νωιν χαλκοτοροις ξιφεσιν ουδ' ακοντεσσιν μεγαλαν προγονων τιμαν δασασθαι. μηλα τε γαρ τοι εγω και βοων ξανθας αγελας αφιημ' αγρους τε παντας, τους απουρας αμετερων τοκεων νεμεαι πλουτον πῐαινων: κου με πονει τεον οικον ταυτα πορσυνοντ' αγαν: αλλα και σκαπτον μοναρχον και θρονος, ωι ποτε κρηθειδας εγκαθιζων ιπποταις ευθυνε λαοις δικας τα μεν ανευ ξυνας ανιας λυσον, αμμιν μη τι νεωτερον εξ αυτων ανασταηι κακον.’ ως αρ' εειπεν, ακαι δ' ανταγορευσεν και πελιας: ‘εσομαι τοιος: αλλ' ηδη με γηραιον μερος αλικιας αμφιπολει: σον δ' ανθος ηβας αρτι κυμαινει: δυνασαι δ' αφελειν μανιν χθονιων. κελεται γαρ εαν ψυχαν κομιξαι φριξος ελθοντας προς αιητα θαλαμους δερμα τε κριου βαθυμαλλον αγειν, τωι ποτ' εκ ποντου σαωθη {ηʹ} εκ τε ματρυιας αθεων βελεων. ταυτα μοι θαυμαστος ονειρος ιων φωνει. μεμαντευμαι δ' επι κασταλιαι, ει μεταλλατον τι: και ως ταχος οτρυνει με τευχειν ναι πομπαν. τουτον αεθλον εκων τελεσον: και τοι μοναρχειν και βασιλευεμεν ομνυμι προησειν. καρτερος ορκος αμμιν μαρτυς εστω ζευς ο γενεθλιος αμφοτεροις.’ συνθεσιν ταυταν επαινησαντες οι μεν κριθεν: αταρ ιασων αυτος ηδη ωρνυεν καρυκας εοντα πλοον φαινεμεν πανται. ταχα δε κρονιδαο ζηνος υιοι τρεις ακαμαντομαχαι ηλθον αλκμηνας θ' ελικογλεφαρου ληδας τε, δοιοι δ' υψιχαιται ανερες, εννοσιδα γενος, αιδεσθεντες αλκαν, εκ τε πυλου και απ' ακρας ταιναρου: των μεν κλεος εσλον ευφαμου τ' εκρανθη σον τε, περικλυμεν' ευρυβια. εξ απολλωνος δε φορμιγκτας αοιδαν πατηρ εμολεν, ευαινητος ορφευς. πεμψε δ' ερμας χρυσοραπις διδυμους υιους επ' ατρυτον πονον, τον μεν εχιονα, κεχλαδοντας ηβαι, τον δ' ερυτον. ταχεες {δ'} αμφι παγγαιου θεμεθλοις ναιεταοντες εβαν, και γαρ εκων θυμωι γελανει θασσον εντυνεν βασιλευς ανεμων ζηταν καλαιν τε πατηρ βορεας, ανδρας πτεροισιν νωτα πεφρικοντας αμφω πορφυρεοις. τον δε παμπειθη γλυκυν ημιθεοισιν ποθον̄ ενδαιεν ηρα {θʹ} ναος αργους, μη τινα λειπομενον ταν ακινδυνον παρα ματρι μενειν αιωνα πεσσοντ', αλλ' επι και θανατωι φαρμακον καλλιστον εας αρετας αλιξιν ευρεσθαι συν αλλοις. ες δ' ιαολκον επει κατεβα ναυταν αωτος, λεξατο παντας επαινησαις ιασων. και ρα οι μαντις ορνιχεσσι και κλαροισι θεοπροπεων ιεροις μοψος αμβασε στρατον προφρων: επει δ' εμβολου κρεμασαν αγκυρας υπερθεν, χρυσεαν χειρεσσι λαβων φιαλαν αρχος εν πρυμναι πατερ' ουρανιδαν εγχεικεραυνον ζηνα, και ωκυπορους κυματων ριπας ανεμους τ' εκαλει νυκτας τε και ποντου κελευθους αματα τ' ευφρονα και φιλιαν νοστοιο μοιραν: εκ νεφεων δε οι αντᾱυσε βροντας αισιον φθεγμα: λαμπραι δ' ηλθον ακτινες στεροπας απορηγνυμεναι. αμπνοαν δ' ηρωες εστασαν θεου σαμασιν πιθομενοι: καρυξε δ' αυτοις εμβαλειν κωπαισι τερασκοπος αδειας ενιπτων ελπιδας: ειρεσια δ' υπεχωρησεν ταχειαν εκ παλαμαν ακορος. συν νοτου δ' αυραις επ' αξεινου στομα πεμπομενοι ηλυθον: ενθ' αγνον ποσειδαωνος εσσαντ' ενναλιου τεμενος, φοινισσα δε θρηικιων αγελα ταυρων υπαρχεν, και νεοκτιστον λιθων βωμοιο θεναρ. ες δε κινδυνον βαθυν ιεμενοι δεσποταν λισσοντο ναων, {ιʹ} συνδρομων κινηθμον αμαιμακετον εκφυγειν πετραν. διδυμαι γαρ εσαν ζωαι, κυλινδεσκοντο τε κραιπνοτεραι η βαρυγδουπων ανεμων στιχες: αλλ' ηδη τελευταν κεινος αυταις ημιθεων πλοος αγαγεν. ες φασιν δ' επειτεν ηλυθον, ενθα κελαινωπεσσι κολχοισιν βιαν μειξαν αιηται παρ' αυτωι. ποτνια δ' οξυτατων βελεων ποικιλαν ιυγγα τετρακναμον ουλυμποθεν εν αλυτωι ζευξαισα κυκλωι μαιναδ' ορνιν κυπρογενεια φερεν πρωτον ανθρωποισι λιτας τ' επαοιδας εκδιδασκησεν σοφον αισονιδαν: οφρα μηδειας τοκεων αφελοιτ' αιδω, ποθεινα δ' ελλας αυταν εν φρασι καιομεναν δονεοι μαστιγι πειθους. και ταχα πειρατ' αεθλων δεικνυεν πατρωιων: συν δ' ελαιωι φαρμακωσαις' αντιτομα στερεαν οδυναν δωκε χριεσθαι. καταινησαν τε κοινον γαμον γλυκυν εν αλλαλοισι μειξαι. αλλ' οτ' αιητας αδαμαντινον εν μεσσοις αροτρον σκιμψατο και βοας, οι φλογ' απο ξανθαν γενυων πνεον καιομενοιο πυρος, χαλκεαις δ' οπλαις αρασσεσκον χθον' αμειβομενοι τους αγαγων ζευγλαι πελασσεν μουνος. ορθας δ' αυλακας εντανυσαις ηλαυν', ανα βωλακιας δ' ορογυιαν σχιζε νωτον γας. εειπεν δ' ωδε: ‘τουτ' εργον βασιλευς, οστις αρχει ναος, εμοι τελεσαις αφθιτον στρωμναν αγεσθω, {ιαʹ} κωας αιγλαεν χρυσεωι θυσανωι.’ ως αρ' αυδασαντος απο κροκεον ριψαις ιασων ειμα θεωι πισυνος ειχετ' εργου: πυρ δε νιν ουκ εολει παμφαρμακου ξεινας εφετμαις. σπασσαμενος δ' αροτρον, βοεους δησαις αναγκαι εντεσιν αυχενας εμβαλλων τ' εριπλευρωι φυαι κεντρον αιανες βιατας εξεπονης' επιτακτον ανηρ μετρον. ιυξεν δ' αφωνητωι περ εμπας αχει δυνασιν αιητας αγασθεις. προς δ' εταιροι καρτερον ανδρα φιλας ωρεγον χειρας, στεφανοισι τε νιν ποιας ερεπτον, μειλιχιοις τε λογοις αγαπαζοντ'. αυτικα δ' αελιου θαυμαστος υιος δερμα λαμπρον εννεπεν, ενθα νιν εκτανυσαν φριξου μαχαιραι: ελπετο δ' ουκετι οι κεινον γε πραξασθαι πονον. κειτο γαρ λοχμαι, δρακοντος δ' ειχετο λαβροταταν γενυων, ος παχει μακει τε πεντηκοντερον ναυν κρατει, τελεσεν αν πλαγαι σιδαρου. μακρα μοι νεισθαι κατ' αμαξιτον: ωρα γαρ συναπτει και τινα οιμον ισαμι βραχυν: πολλοισι δ' αγημαι σοφιας ετεροις. κτεινε μεν γλαυκωπα τεχναις ποικιλονωτον οφιν, ω αρκεσιλα, κλεψεν τε μηδειαν συν αυται, ταν πελιαο φονον: εν τ' ωκεανου πελαγεσσι μιγεν ποντωι τ' ερυθρωι λαμνιαν τ' εθνει γυναικων ανδροφονων: ενθα και γυιων αεθλοις επεδειξαντο κρισιν εσθατος αμφις, {ιβʹ} και συνευνασθεν. και εν αλλοδαπαις σπερμ' αρουραις τουτακις υμετερας ακτινος ολβου δεξατο μοιριδιον αμαρ η νυκτες: τοθι γαρ γενος ευφαμου φυτευθεν λοιπον αιει τελλετο: και λακεδαιμονιων μιχθεντες ανδρων ηθεσιν εν ποτε καλλισταν απωικησαν χρονωι νασον: ενθεν δ' υμμι λατοιδας επορεν λιβυας πεδιον συν θεων τιμαις οφελλειν, αστυ χρυσοθρονου διανεμειν θειον κυρανας ορθοβουλον μητιν εφευρομενοις. γνωθι νυν ταν οιδιποδα σοφιαν: ει γαρ τις οζους οξυτομωι πελεκει εξερειψειεν μεγαλας δρυος, αισχυνοι δε οι θαητον ειδος, και φθινοκαρπος εοισα διδοι ψαφον περ' αυτας, ει ποτε χειμεριον πυρ εξικηται λοισθιον, η συν ορθαις κιονεσσιν δεσποσυναισιν ερειδομενα μοχθον αλλοις αμφεπει δυστανον εν τειχεσιν, εον ερημωσαισα χωρον. εσσι δ' ιατηρ επικαιροτατος, παιαν τε σοι τιμαι φαος. χρη μαλακαν χερα προσβαλλοντα τρωμαν ελκεος αμφιπολειν. ραιδιον μεν γαρ πολιν σεισαι και αφαυροτεροις: αλλ' επι χωρας αυτις εσσαι δυσπαλες δη γινεται, εξαπινας ει μη θεος αγεμονεσσι κυβερνατηρ γενηται. τιν δε τουτων εξυφαινονται χαριτες. τλαθι τας ευδαιμονος αμφι κυρανας θεμεν σπουδαν απασαν. {ιγʹ} των δ' ομηρου και τοδε συνθεμενος ρημα πορσυν': αγγελον εσλον εφα τιμαν μεγισταν πραγματι παντι φερειν: αυξεται και μοισα δι' αγγελιας ορθας. επεγνω μεν κυρανα και το κλεεννοτατον μεγαρον βαττου δικαιαν δαμοφιλου πραπιδων. κεινος γαρ εν παισιν νεος, εν δε βουλαις πρεσβυς εγκυρσαις εκατονταετει βιοται, ορφανιζει μεν κακαν γλωσσαν φαεννας οπος, εμαθε δ' υβριζοντα μισειν, ουκ εριζων αντια τοις αγαθοις, ουδε μακυνων τελος ουδεν. ο γαρ καιρος προς ανθρωπων βραχυ μετρον εχει. ευ νιν εγνωκεν: θεραπων δε οι, ου δραστας οπαδει. φαντι δ' εμμεν τουτ' ανιαροτατον, καλα γινωσκοντ' αναγκαι εκτος εχειν ποδα. και μαν κεινος ατλας ουρανωι προσπαλαιει νυν γε πατρωιας απο γας απο τε κτεανων: λυσε δε ζευς αφθιτος τιτανας. εν δε χρονωι μεταβολαι ληξαντος ουρου ιστιων. αλλ' ευχεται ουλομεναν νουσον διαντλησαις ποτε οικον ιδειν, επ' απολλωνος τε κραναι συμποσιας εφεπων θυμον εκδοσθαι προς ηβαν πολλακις, εν τε σοφοις δαιδαλεαν φορμιγγα βασταζων πολιταις ησυχιαι θιγεμεν, μητ' ων τινι πημα πορων, απαθης δ' αυτος προς αστων: και κε μυθησαιθ', οποιαν, αρκεσιλα, ευρε παγαν αμβροσιων επεων, προσφατον θηβαι ξενωθεις. {αʹ} ο πλουτος ευρυσθενης, οταν τις αρεται κεκραμενον καθαραι βροτησιος ανηρ ποτμου παραδοντος αυτον αναγηι πολυφιλον επεταν. ω θεομορ' αρκεσιλα, συ τοι νιν κλυτας αιωνος ακραν βαθμιδων απο συν ευδοξιαι μετανισεαι εκατι χρυσαρματου καστορος: ευδιαν ος μετα χειμεριον ομβρον τεαν καταιθυσσει μακαιραν εστιαν. σοφοι δε τοι καλλιον φεροντι και ταν θεοσδοτον δυναμιν. σε δ' ερχομενον εν δικαι πολυς ολβος αμφινεμεται: το μεν, οτι βασιλευς εσσι: μεγαλαν πολιων εχει συγγενης οφθαλμος αιδοιοτατον γερας τεαι τουτο μειγνυμενον φρενι: μακαρ δε και νυν, κλεεννας οτι ευχος ηδη παρα πυθιαδος ιπποις ελων δεδεξαι τονδε κωμον ανερων, απολλωνιον αθυρμα: τω σε μη λαθετω, κυραναι γλυκυν αμφι καπον αφροδιτας αειδομενον, παντι μεν θεον αιτιον υπερτιθεμεν, φιλειν δε καρρωτον εξοχ' εταιρων: ος ου ταν επιμαθεος αγων οψινοου θυγατερα προφασιν βαττιδαν αφικετο δομους θεμισκρεοντων: αλλ' αρισθαρματον υδατι κασταλιας ξενωθεις γερας αμφεβαλε τεαισιν κομαις, {βʹ} ακηρατοις ανιαις ποδαρκεων δωδεκ' αν δρομων τεμενος. κατεκλασε γαρ εντεων σθενος ουδεν: αλλα κρεμαται οποσα χεριαραν τεκτονων δαιδαλ' αγων κρισαιον λοφον αμειψεν εν κοιλοπεδον ναπος θεου: το σφ' εχει κυπαρισσινον μελαθρον αμφ' ανδριαντι σχεδον, κρητες ον τοξοφοροι τεγει παρνασσιωι καθεσσαντο μ̄ονοδροπον φυτον. εκοντι τοινυν πρεπει νοωι τον ευεργεταν υπαντιασαι. αλεξιβιαδα, σε δ' ηΰκομοι φλεγοντι χαριτες. μακαριος, ος εχεις και πεδα μεγαν καματον λογων φερτατων μναμηι': εν τεσσαρακοντα γαρ πετοντεσσιν ανιοχοις ολον διφρον κομιξαις αταρβει φρενι, ηλθες ηδη λιβυας πεδιον εξ αγλαων αεθλων και πατρωιαν πολιν. πονων δ' ου τις αποκλαρος εστιν ουτ' εσεται: ο βαττου δ' επεται παλαιος ολβος εμπαν τα και τα νεμων, πυργος αστεος ομμα τε φαεννοτατον ξενοισι. κεινον γε και βαρυκομποι λεοντες περι δειματι φυγον, γλωσσαν επει σφιν απενεικεν υπερποντιαν: ο δ' αρχαγετας εδωκ' απολλων θηρας αινωι φοβωι, οφρα μη ταμιαι κυρανας ατελης γενοιτο μαντευμασιν. {γʹ} ο και βαρειαν νοσων ακεσματ' ανδρεσσι και γυναιξι νεμει, πορεν τε κιθαριν, διδωσι τε μοισαν οις αν εθεληι, απολεμον αγαγων ες πραπιδας ευνομιαν, μυχον τ' αμφεπει μαντηιον: τωι {και} λακεδαιμονι εν αργει τε και ζαθεαι πυλωι ενασσεν αλκαεντας ηρακλεος εκγονους αιγιμιου τε. το δ' εμον γαρυει απο σπαρτας επηρατον κλεος, οθεν γεγενναμενοι ικοντο θηρανδε φωτες αιγειδαι, εμοι πατερες, ου θεων ατερ, αλλα μοιρα τις αγεν: πολυθυτον ερανον ενθεν αναδεξαμενοι, απολλον, τεαι, καρνηι', εν δαιτι σεβιζομεν κυρανας αγακτιμεναν πολιν: εχοντι ταν χαλκοχαρμαι ξενοι τρωες αντανοριδαι: συν ελεναι γαρ μολον, καπνωθεισαν πατραν επει ιδον εν αρει: το δ' ελασιππον εθνος ενδυκεως δεκονται θυσιαισιν ανδρες οιχνεοντες σφε δωροφοροι, τους αριστοτελης αγαγε ναυσι θοαις αλος βαθειαν κελευθον ανοιγων. κτισεν δ' αλσεα μειζονα θεων, ευθυτομον τε κατεθηκεν απολλωνιαις αλεξιμβροτοις πεδιαδα πομπαις εμμεν ιπποκροτον σκυρωταν οδον, ενθα πρυμνοις αγορας επι διχα κειται θανων: {δʹ} μακαρ μεν ανδρων μετα εναιεν, ηρως δ' επειτα λαοσεβης. ατερθε δε προ δωματων ετεροι λαχοντες αιδαν βασιλεες ιεροι εντι: μεγαλαν δ' αρεταν δροσωι μαλθακαι ρανθεισαν κωμων {θ'} υπο χευμασιν, ακουοντι ποι χθονιαι φρενι, σφον ολβον υιωι τε κοιναν χαριν ενδικον τ' αρκεσιλαι: τον εν αοιδαι νεων πρεπει χρυσαορα φοιβον απυειν, εχοντα πυθωνοθεν το καλλινικον λυτηριον δαπαναν μελος χαριεν. ανδρα κεινον επαινεοντι συνετοι: λεγομενον ερεω: κρεσσονα μεν αλικιας νοον φερβεται γλωσσαν τε: θαρσος δε τανυπτερος εν ορνιξιν αιετος επλετο: αγωνιας δ', ερκος οιον, σθενος: εν τε μοισαισι ποτανος απο ματρος φιλας, πεφανται θ' αρματηλατας σοφος: οσαι τ' εισιν επιχωριων καλων εσοδοι, τετολμακε. θεος τε οι το νυν τε προφρων τελει δυνασιν, και το λοιπον ομοια, κρονιδαι μακαρες, διδοιτ' επ' εργοισιν αμφι τε βουλαις εχειν, μη φθινοπωρις ανεμων χειμερια κατα πνοα δαμαλιζοι χρονον. διος τοι νοος μεγας κυβερναι δαιμον' ανδρων φιλων. ευχομαι νιν ολυμπιαι τουτο δομεν γερας επι βαττου γενει. {αʹ} ακουσατ': η γαρ ελικωπιδος αφροδιτας αρουραν η χαριτων αναπολιζομεν, ομφαλον εριβρομου χθονος ες ναιον προσοιχομενοι: πυθιονικος ενθ' ολβιοισιν εμμενιδαις ποταμιαι τ' ακραγαντι και μαν ξενοκρατει ετοιμος υμνων θησαυρος εν πολυχρυσωι απολλωνιαι τετειχισται ναπαι: {βʹ} τον ουτε χειμεριος ομβρος, επακτος ελθων εριβρομου νεφελας στρατος αμειλιχος, ουτ' ανεμος ες μυχους αλος αξοισι παμφορωι χεραδει τυπτομενον. φαει δε προσωπον εν καθαρωι πατρι τεωι, θρασυβουλε, κοιναν τε γενεαι λογοισι θνατων ευδοξον αρματι νικαν κρισαιαις ενι πτυχαις απαγγελει. {γʹ} συ τοι σχεθων νιν επι δεξια χειρος, ορθαν αγεις εφημοσυναν, τα ποτ' εν ουρεσι φαντι μεγαλοσθενει φιλυρας υιον ορφανιζομενωι πηλειδαι παραινειν: μαλιστα μεν κρονιδαν, βαρυοπα στεροπαν κεραυνων τε πρυτανιν, θεων σεβεσθαι: ταυτας δε μη ποτε τιμας αμειρειν γονεων βιον πεπρωμενον. {δʹ} εγεντο και προτερον αντιλοχος βιατας νοημα τουτο φερων, ος υπερεφθιτο πατρος, εναριμβροτον αναμειναις στραταρχον αιθιοπων μεμνονα. νεστορειον γαρ ιππος αρμ' επεδα παριος εκ βελεων δαιχθεις: ο δ' εφεπεν κραταιον εγχος: μεσσανιου δε γεροντος δονηθεισα φρην βοασε παιδα ον, {εʹ} χαμαιπετες δ' αρ' επος ουκ απεριψεν: αυτου μενων δ' ο θειος ανηρ πριατο μεν θανατοιο κομιδαν πατρος, εδοκησεν τε των παλαι γενεαι οπλοτεροισιν εργον πελωριον τελεσαις υπατος αμφι τοκευσιν εμμεν προς αρεταν. τα μεν παρικει: των νυν δε και θρασυβουλος πατρωιαν μαλιστα προς σταθμαν εβα, {ϝʹ} πατρωι τ' επερχομενος αγλαιαν {εδειξεν} απασαν. νοωι δε πλουτον αγει, αδικον ουθ' υπεροπλον ηβαν δρεπων, σοφιαν δ' εν μυχοισι πιεριδων: τιν τ', ελελιχθον, αρχεις ος ιππιαν εσοδων, μαλα αδοντι νοωι, ποσειδαν, προσεχεται. γλυκεια δε φρην και συμποταισιν ομιλειν μελισσαν αμειβεται τρητον πονον. καλλιστον αι μεγαλοπολιες αθαναι προοιμιον αλκμανιδαν ευρυσθενει γενεαι κρηπιδ' αοιδαν ιπποισι βαλεσθαι. επει τινα πατραν, τινα οικον ναιων ονυμαξεαι επιφανεστερον ελλαδι πυθεσθαι; πασαισι γαρ πολιεσι λογος ομιλει ερεχθεος αστων, απολλον, οι τεον δομον πυθωνι διαι θαητον ετευξαν. αγοντι δε με πεντε μεν ισθμοι νικαι, μια δ' εκπρεπης διος ολυμπιας, δυο δ' απο κιρρας, ω μεγακλεες, υμαι τε και προγονων. νεαι δ' ευπραγιαι χαιρω τι: το δ' αχνυμαι, φθονον αμειβομενον τα καλα εργα. φαντι γε μαν ουτω κ' ανδρι παρμονιμαν θαλλοισαν ευδαιμονιαν τα και τα φερεσθαι. {αʹ} φιλοφρον ησυχια, δικας ω μεγιστοπολι θυγατερ, βουλαν τε και πολεμων εχοισα κλαιδας υπερτατας πυθιονικον τιμαν αριστομενει δεκευ. τυ γαρ το μαλθακον ερξαι τε και παθειν ομως επιστασαι καιρωι συν ατρεκει: τυ δ' οποταν τις αμειλιχον καρδιαι κοτον ενελασηι, τραχεια δυσμενεων υπαντιαξαισα κρατει τιθεις υβριν εν αντλωι, ταν ουδε πορφυριων μαθεν παρ' αισαν εξερεθιζων. κερδος δε φιλτατον, εκοντος ει τις εκ δομων φεροι. βια δε και μεγαλαυχον εσφαλεν εν χρονωι. τυφως κιλιξ εκατογκρανος ου νιν αλυξεν, ουδε μαν βασιλευς γιγαντων: δμαθεν δε κεραυνωι τοξοισι τ' απολλωνος: ος ευμενει νοωι ξεναρκειον εδεκτο κιρραθεν εστεφανωμενον υιον ποιαι παρνασσιδι δωριει τε κωμωι. {βʹ} επεσε δ' ου χαριτων εκας α δικαιοπολις αρεταις κλειναισιν αιακιδαν θιγοισα νασος: τελεαν δ' εχει δοξαν απ' αρχας. πολλοισι μεν γαρ αειδεται νικαφοροις εν αεθλοις θρεψαισα και θοαις υπερτατους ηρωας εν μαχαις: τα δε και ανδρασιν εμπρεπει. ειμι δ' ασχολος αναθεμεν πασαν μακραγοριαν λυραι τε και φθεγματι μαλθακωι, μη κορος ελθων κνισηι. το δ' εν ποσι μοι τραχον ιτω τεον χρεος, ω παι, νεωτατον καλων, εμαι ποτανον αμφι μαχαναι. παλαισματεσσι γαρ ιχνευων ματραδελφεους ουλυμπιαι τε θεογνητον ου κατελεγχεις, ουδε κλειτομαχοιο νικαν ισθμοι θρασυγυιον: αυξων δε πατραν μειδυλιδαν λογον φερεις, τον ονπερ ποτ' οικλεος παις εν επταπυλοις ιδων υιους θηβαις αινιξατο παρμενοντας αιχμαι, {γʹ} οποτ' απ' αργεος ηλυθον δευτεραν οδον επιγονοι. ωδ' ειπε μαρναμενων: ‘φυαι το γενναιον επιπρεπει εκ πατερων παισι λημα. θαεομαι σαφες δρακοντα ποικιλον αιθας αλκμαν' επ' ασπιδος νωμωντα πρωτον εν καδμου πυλαις. ο δε καμων προτεραι παθαι νυν αρειονος ενεχεται ορνιχος αγγελιαι αδραστος ηρως: το δε οικοθεν αντια πραξει. μονος γαρ εκ δαναων στρατου θανοντος οστεα λεξαις υιου, τυχαι θεων αφιξεται λαωι συν αβλαβει αβαντος ευρυχορους αγυιας.’ τοιαυτα μεν εφθεγξατ' αμφιαρηος. χαιρων δε και αυτος αλκμανα στεφανοισι βαλλω, ραινω δε και υμνωι, γειτων οτι μοι και κτεανων φυλαξ εμων υπαντασεν ιοντι γας ομφαλον παρ' αοιδιμον, μαντευματων τ' εφαψατο συγγονοισι τεχναις. {δʹ} τυ δ', εκαταβολε, πανδοκον ναον ευκλεα διανεμων πυθωνος εν γυαλοις, το μεν μεγιστον τοθι χαρματων ωπασας, οικοι δε προσθεν αρπαλεαν δοσιν πενταεθλιου συν εορταις υμαις επαγαγες: ωναξ, εκοντι δ' ευχομαι νοωι κατα τιν' αρμονιαν βλεπειν αμφ' εκαστον, οσα νεομαι. κωμωι μεν αδυμελει δικα παρεστακε: θεων δ' οπιν αφθονον αιτεω, ξεναρκες, υμετεραις τυχαις. ει γαρ τις εσλα πεπαται μη συν μακρωι πονωι, πολλοις σοφος δοκει πεδ' αφρονων βιον κορυσσεμεν ορθοβουλοισι μαχαναις: τα δ' ουκ επ' ανδρασι κειται: δαιμων δε παρισχει: αλλοτ' αλλον υπερθε βαλλων, αλλον δ' υπο χειρων, μετρωι καταβαινει: {εν} μεγαροις δ' εχεις γερας, μυχωι τ' εν μαραθωνος, ηρας τ' αγων' επιχωριον νικαις τρισσαις, ω αριστομενες, δαμασσας εργωι: {εʹ} τετρασι δ' εμπετες υψοθεν σωματεσσι κακα φρονεων, τοις ουτε νοστος ομως επαλπνος εν πυθιαδι κριθη, ουδε μολοντων παρ ματερ' αμφι γελως γλυκυς ωρσεν χαριν: κατα λαυρας δ' εχθρων απαοροι πτωσσοντι, συμφοραι δεδαγμενοι. ο δε καλον τι νεον λαχων αβροτατος επι μεγαλας εξ ελπιδος πεταται υποπτεροις ανορεαις, εχων κρεσσονα πλουτου μεριμναν. εν δ' ολιγωι βροτων το τερπνον αυξεται: ουτω δε και πιτνει χαμαι, αποτροπωι γνωμαι σεσεισμενον. επαμεροι: τι δε τις; τι δ' ου τις; σκιας οναρ ανθρωπος. αλλ' οταν αιγλα διοσδοτος ελθηι, λαμπρον φεγγος επεστιν ανδρων και μειλιχος αιων. αιγινα φιλα ματερ, ελευθερωι στολωι πολιν τανδε κομιζε δι και κρεοντι συν αιακωι πηλει τε καγαθωι τελαμωνι συν τ' αχιλλει. {αʹ} εθελω χαλκασπιδα πυθιονικαν συν βαθυζωνοισιν αγγελλων τελεσικρατη χαριτεσσι γεγωνειν ολβιον ανδρα διωξιππου στεφανωμα κυρανας: ταν ο χαιταεις ανεμοσφαραγων εκ παλιου κολπων ποτε λατοιδας αρπας', ενεικε τε χρυσεωι παρθενον αγροτεραν διφρωι, τοθι νιν πολυμηλου και πολυκαρποτατας θηκε δεσποιναν χθονος ριζαν απειρου τριταν ευηρατον θαλλοισαν οικειν. υπεδεκτο δ' αργυροπεζ' αφροδιτα δαλιον ξεινον θεοδματων οχεων εφαπτομενα χερι κουφαι: και σφιν επι γλυκεραις ευναις εραταν βαλεν αιδω, ξυνον αρμοζοισα θεωι τε γαμον μιχθεντα κουραι θ' υψεος ευρυβια ος λαπιθαν υπεροπλων τουτακις ην βασιλευς, εξ ωκεανου γενος ηρως δευτερος: ον ποτε πινδου κλεενναις εν πτυχαις ναις ευφρανθεισα πηνειου λεχει κρεοις' ετικτεν, γαιας θυγατηρ. ο δε ταν ευωλενον θρεψατο παιδα κυραναν: α μεν ουθ' ιστων παλιμβαμους εφιλησεν οδους, ουτε δειπνων †οικουριαν μεθ' εταιραν τερψιας, αλλ' ακοντεσσιν τε χαλκεοις φασγανωι τε μαρναμενα κεραιζεν αγριους θηρας, η πολλαν τε και ησυχιον βουσιν ειρηναν παρεχοισα πατρωιαις, τον δε συγκοιτον γλυκυν παυρον επι γλεφαροις υπνον αναλισκοισα ρεποντα προς αω. {βʹ} κιχε νιν λεοντι ποτ' ευρυφαρετρας οβριμωι μουναν παλαιοισαν ατερ εγχεων εκαεργος απολλων. αυτικα δ' εκ μεγαρων χιρωνα προσηνεπε φωναι: ‘σεμνον αντρον, φιλλυριδα προλιπων θυμον γυναικος και μεγαλαν δυνασιν θαυμασον, οιον αταρβει νεικος αγει κεφαλαι, μοχθου καθυπερθε νεανις ητορ εχοισα: φοβωι δ' ου κεχειμανται φρενες. τις νιν ανθρωπων τεκεν; ποιας δ' αποσπασθεισα φυτλας ορεων κευθμωνας εχει σκιοεντων, γευεται δ' αλκας απειραντου; οσια κλυταν χερα οι προσενεγκειν ηρα και εκ λεχεων κειραι μελιαδεα ποιαν;’ τον δε κενταυρος ζαμενης, αγαναι χλοαρον γελασσαις οφρυι, μητιν εαν ευθυς αμειβετο: ‘κρυπται κλαιδες εντι σοφας πειθους ιεραν φιλοτατων, φοιβε, και εν τε θεοις τουτο κανθρωποις ομως αιδεοντ', αμφανδον αδειας τυχειν το πρωτον ευνας. και γαρ σε, τον ου θεμιτον ψευδει θιγειν, ετραπε μειλιχος οργα παρφαμεν τουτον λογον. κουρας δ' οποθεν γενεαν εξερωταις, ω ανα; κυριον ος παντων τελος οισθα και πασας κελευθους: οσσα τε χθων ηρινα φυλλ' αναπεμπει, χωποσαι εν θαλασσαι και ποταμοις ψαμαθοι κυμασιν ριπαις τ' ανεμων κλονεονται, χω τι μελλει, χωποθεν εσσεται, ευ καθοραις. ει δε χρη και παρ σοφον αντιφεριξαι, {γʹ} ερεω: ταυται ποσις ικεο βασσαν τανδε, και μελλεις υπερ ποντου διος εξοχον ποτι καπον ενεικαι: ενθα νιν αρχεπολιν θησεις, επι λαον αγειραις νασιωταν οχθον ες αμφιπεδον: νυν δ' ευρυλειμων ποτνια σοι λιβυα δεξεται ευκλεα νυμφαν δωμασιν εν χρυσεοις προφρων: ινα οι χθονος αισαν αυτικα συντελεθειν εννομον δωρησεται, ουτε παγκαρπων φυτων ναποινον ουτ' αγνωτα θηρων. τοθι παιδα τεξεται, ον κλυτος ερμας ευθρονοις ωραισι και γαιαι ανελων φιλας υπο ματερος οισει. ται δ' επιγουνιδιον θαησαμεναι βρεφος αυταις, νεκταρ εν χειλεσσι και αμβροσιαν σταξοισι, θησονται τε νιν αθανατον, ζηνα και αγνον απολλων', ανδρασι χαρμα φιλοις αγχιστον οπαονα μηλων, αγρεα και νομιον, τοις δ' αρισταιον καλειν.’ ως αρ' ειπων εντυεν τερπναν γαμου κραινειν τελευταν. ωκεια δ' επειγομενων ηδη θεων πραξις οδοι τε βραχειαι. κεινο κειν' αμαρ διαιτασεν: θαλαμωι δε μιγεν εν πολυχρυσωι λιβυας: ινα καλλισταν πολιν αμφεπει κλειναν τ' αεθλοις. και νυν εν πυθωνι νιν αγαθεαι καρνειαδα υιος ευθαλει συνεμειξε τυχαι: ενθα νικασαις ανεφανε κυραναν, α νιν ευφρων δεξεται καλλιγυναικι πατραι δοξαν ιμερταν αγαγοντ' απο δελφων. {δʹ} αρεται δ' αιει μεγαλαι πολυμυθοι: βαια δ' εν μακροισι ποικιλλειν ακοα σοφοις: ο δε καιρος ομοιως παντος εχει κορυφαν. εγνον ποτε και ιολαον ουκ ατιμᾱσαντα νιν επταπυλοι θηβαι: τον, ευρυσθηος επει κεφαλαν επραθε φασγανου ακμαι, κρυψαν ενερθ' υπο γαν διφρηλατα αμφιτρυωνος σαματι, πατροπατωρ ενθα οι σπαρτων ξενος κειτο, λευκιπποισι καδμειων μετοικησαις αγυιαις. τεκε οι και ζηνι μιγεισα δαιφρων εν μοναις ωδισιν αλκμηνα διδυμων κρατησιμαχον σθενος υιων. κωφος ανηρ τις, ος ηρακλει στομα μη περιβαλλει, μηδε διρκαιων υδατων αε μεμναται, τα νιν θρεψαντο και ιφικλεα: τοισι τελειον επ' ευχαι κωμασομαι τι παθων εσλον. χαριτων κελαδενναν μη με λιποι καθαρον φεγγος. αιγιναι τε γαρ φαμι νισου τ' εν λοφωι τρις δη πολιν τανδ' ευκλειξαι, σιγαλον αμαχανιαν εργωι φυγων: ουνεκεν, ει φιλος αστων, ει τις ανταεις, το γ' εν ξυνωι πεποναμενον ευ μη λογον βλαπτων αλιοιο γεροντος κρυπτετω: κεινος αινειν και τον εχθρον παντι θυμωι συν τε δικαι καλα ρεζοντ' εννεπεν. πλειστα νικασαντα σε και τελεταις ωριαις εν παλλαδος ειδον αφωνοι θ' ως εκασται φιλτατον παρθενικαι ποσιν η υιον ευχοντ', ω τελεσικρατες, εμμεν, {εʹ} εν {τ'} ολυμπιοισι τε και βαθυκολπου γας αεθλοις εν τε και πασιν επιχωριοις. εμε δ' ουν τις αοιδαν διψαν ακειομενον πρασσει χρεος, αυτις εγειραι και παλαιαν δοξαν εων προγονων: οιοι λιβυσσας αμφι γυναικος εβαν ιρασα προς πολιν, ανταιου μετα καλλικομον μναστηρες αγακλεα κουραν ταν μαλα πολλοι αριστηες ανδρων αιτεον συγγονοι, πολλοι δε και ξεινων. επει θαητον ειδος επλετο: χρυσοστεφανου δε οι ηβας καρπον ανθησαντ' αποδρεψαι εθελον. πατηρ δε θυγατρι φυτευων κλεινοτερον γαμον, ακουσεν δαναον ποτ' εν αργει οιον ευρεν τεσσαρακοντα και οκτω παρθενοισι πριν μεσον αμαρ, ελειν ωκυτατον γαμον: εστασεν γαρ απαντα χορον εν τερμασιν αυτικ' αγωνος: συν δ' αεθλοις εκελευσεν διακριναι ποδων, αντινα σχησοι τις ηρωων, οσοι γαμβροι σφιν ηλθον. ουτω δ' εδιδου λιβυς αρμοζων κοραι νυμφιον ανδρα: ποτι γραμμαι μεν αυταν στασε κοσμησαις, τελος εμμεν ακρον, ειπε δ' εν μεσσοις απαγεσθαι, ος αν πρωτος θορων αμφι οι ψαυσειε πεπλοις. ενθ' αλεξιδαμος, επει φυγε λαιψηρον δρομον, παρθενον κεδναν χερι χειρος ελων αγεν ιππευταν νομαδων δι' ομιλον. πολλα μεν κεινοι δικον φυλλ' επι και στεφανους: πολλα δε προσθεν πτερα δεξατο νικαν. {αʹ} ολβια λακεδαιμων, μακαιρα θεσσαλια. πατρος δ' αμφοτεραις εξ ενος αριστομαχου γενος ηρακλεος βασιλευει. τι κομπεω παρα καιρον; αλλα με πυθω τε και το πελινναιον απυει αλευα τε παιδες, ιπποκλεαι θελοντες αγαγειν επικωμιαν ανδρων κλυταν οπα. γευεται γαρ αεθλων: στρατωι τ' αμφικτιονων ο παρνασσιος αυτον μυχος διαυλοδρομαν υπατον παιδων ανεειπεν. απολλον, γλυκυ δ' ανθρωπων τελος αρχα τε δαιμονος ορνυντος αυξεται: ο μεν που τεοις τε μηδεσι τουτ' επραξεν, το δε συγγενες εμβεβακεν ιχνεσιν πατρος ολυμπιονικα δις εν πολεμαδοκοις αρεος οπλοις: εθηκε και βαθυλειμων υπο κιρρας πετραν αγων κρατησιποδα φρικιαν. εποιτο μοιρα και υστεραισιν εν αμεραις αγανορα πλουτον ανθειν σφισιν: {βʹ} των δ' εν ελλαδι τερπνων λαχοντες ουκ ολιγαν δοσιν, μη φθονεραις εκ θεων μετατροπιαις επικυρσαιεν. θεος ειη απημων κεαρ: ευδαιμων δε και υμνητος ουτος ανηρ γινεται σοφοις, ος αν χερσιν η ποδων αρεται κρατησαις τα μεγιστ' αεθλων εληι τολμαι τε και σθενει, και ζωων ετι νεαρον κατ' αισαν υιον ιδηι τυχοντα στεφανων πυθιων. ο χαλκεος ουρανος ου ποτ' αμβατος αυτωι: οσαις δε βροτον εθνος αγλαιαις απτομεσθα, περαινει προς εσχατον πλοον: ναυσι δ' ουτε πεζος ιων κεν ευροις ες υπερβορεων αγωνα θαυμασταν οδον. παρ' οις ποτε περσευς εδαισατο λαγετας, δωματ' εσελθων, κλειτας ονων εκατομβας επιτοσσαις θεωι ρεζοντας: ων θαλιαις εμπεδον ευφαμιαις τε μαλιστ' απολλων χαιρει, γελαι θ' ορων υβριν ορθιαν κνωδαλων. {γʹ} μοισα δ' ουκ αποδαμει τροποις επι σφετεροισι: πανται δε χοροι παρθενων λυραν τε βοαι καναχαι τ' αυλων δονεονται: δαφναι τε χρυσεαι κομας αναδησαντες ειλαπιναζοισιν ευφρονως. νοσοι δ' ουτε γηρας ουλομενον κεκραται ιεραι γενεαι: πονων δε και μαχαν ατερ οικεοισι φυγοντες υπερδικον νεμεσιν. θρασειαι δε πνεων καρδιαι μολεν δαναας ποτε παις, αγειτο δ' αθανα, ες ανδρων μακαρων ομιλον: επεφνεν τε γοργονα, και ποικιλον καρα δρακοντων φοβαισιν ηλυθε νασιωταις λιθινον θανατον φερων. εμοι δε θαυμασαι θεων τελεσαντων ουδεν ποτε φαινεται εμμεν απιστον. κωπαν σχασον, ταχυ δ' αγκυραν ερεισον χθονι πρωιραθε, χοιραδος αλκαρ πετρας. εγκωμιων γαρ αωτος υμνων επ' αλλοτ' αλλον ωτε μελισσα θυνει λογον. {δʹ} ελπομαι δ' εφυραιων οπ' αμφι πηνειον γλυκειαν προχεοντων εμαν τον ιπποκλεαν ετι και μαλλον συν αοιδαις εκατι στεφανων θαητον εν αλιξι θησεμεν εν και παλαιτεροις, νεαισιν τε παρθενοισι μελημα. και γαρ ετεροις ετερων ερωτες εκνιξαν φρενας: των δ' εκαστος ορουει, τυχων κεν αρπαλεαν σχεθοι φροντιδα ταν παρ ποδος: τα δ' εις ενιαυτον ατεκμαρτον προνοησαι. πεποιθα ξενιαι προσανει θωρακος, οσπερ εμαν ποιπνυων χαριν τοδ' εζευξεν αρμα πιεριδων τετραορον, φιλεων φιλεοντ', αγων αγοντα προφρονως. πειρωντι δε και χρυσος εν βασανωι πρεπει και νοος ορθος. αδελφεοισι τ' επαινησομεν εσλοις, οτι υψου φεροντι νομον θεσσαλων αυξοντες: εν δ' αγαθοισι κειται πατρωιαι κεδναι πολιων κυβερνασιες. {αʹ} καδμου κοραι, σεμελα μεν ολυμπιαδων αγυιατι, ινω δε λευκοθεα ποντιαν ομοθαλαμε νηρηιδων, ιτε συν ηρακλεος αριστογονωι ματρι παρ μελιαν χρυσεων ες αδυτον τριποδων θησαυρον, ον περιαλλ' ετιμασε λοξιας, ισμηνιον δ' ονυμαξεν, αλαθεα μαντιων θωκον, ω παιδες αρμονιας, ενθα και νυν επινομον ηρωιδων στρατον ομαγερεα καλει συνιμεν̄, οφρα θεμιν ιεραν πυθωνα τε καῐ ορθοδικαν γας ομφαλον κελαδησετ' ακραι συν εσπεραι επταπυλοισι θηβαις χαριν αγωνι τε κιρρας, εν τωι θρασυδαιος εμνασεν εστιαν τριτον επι στεφανον πατρωιαν βαλων, εν αφνεαις αρουραισι πυλαδα νικων ξενου λακωνος ορεστα. {βʹ} τον δη φονευομενου πατρος αρσινοα κλυταιμηστρας χειρων υπο κρατεραν εκ δολου τροφος ανελε δυσπενθεος, οποτε δαρδανιδα κοραν πριαμου κασσανδραν πολιωι χαλκωι συν αγαμεμνονιαι ψυχαι πορευ' αχεροντος ακταν παρ' ευσκιον νηλης γυνα. ποτερον νιν αρ' ιφιγενει' επ' ευριπωι σφαχθεισα τηλε πατρας εκνισεν βαρυπαλαμον ορσαι χολον; η ετερωι λεχει δαμαζομεναν εννυχοι παραγον κοιται; το δε νεαις αλοχοις εχθιστον αμπλακιον καλυψαι τ' αμαχανον αλλοτριαισι γλωσσαις: κακολογοι δε πολιται. ισχει τε γαρ ολβος ου μειονα φθονον: ο δε χαμηλα πνεων αφαντον βρεμει. θανεν μεν αυτος ηρως ατρειδας ικων χρονωι κλυταις εν αμυκλαις, {γʹ} μαντιν τ' ολεσσε κοραν, επει αμφ' ελεναι πυρωθεντας τρωων ελυσε δομους αβροτατος. ο δ' αρα γεροντα ξενον στροφιον εξικετο, νεα κεφαλα, παρνασσου ποδα ναιοντ': αλλα χρονιωι συν αρει πεφνεν τε ματερα θηκε τ' αιγισθον εν φοναις. ηρ', ω φιλοι, κατ' αμευσιπορον τριοδον̄ εδιναθην, ορθαν κελευθον ιων το πριν: η με τις ανεμος εξω πλοου εβαλεν, ως οτ' ακατον ενναλιαν; μοισα, το δε τεον, ει μισθοιο συνεθευ παρεχειν φωναν υπαργυρον, αλλοτ' αλλαι {χρη} ταρασσεμεν η πατρι πυθονικωι το γε νυν η θρασυδαιωι, των ευφροσυνα τε και δοξ' επιφλεγει. τα μεν εν αρμασι καλλινικοι παλαι ολυμπιαι τ' αγωνων πολυφατων εσχον θοαν ακτινα συν ιπποις, {δʹ} πυθοι τε γυμνον επι σταδιον καταβαντες ηλεγξαν ελλανιδα στρατιαν ωκυτατι. θεοθεν εραιμαν καλων, δυνατα μαιομενος εν αλικιαι. των γαρ ανα πολιν ευρισκων τα μεσα μακροτερωι {συν} ολβωι τεθαλοτα, μεμφομ' αισαν τυραννιδων: ξυναισι δ' αμφ' αρεταις τεταμαι: φθονεροι δ' αμυνονται. αλλ' ει τις ακρον ελων ησυχαι τε νεμομενος αιναν υβριν απεφυγεν, μελανος {δ'} αν εσχατιαν καλλιονα θανατου στειχοι γλυκυταται γενεαι ευωνυμον κτεανων κρατισταν χαριν πορων: α τε τον ιφικλειδαν διαφερει ιολαον υμνητον εοντα, και καστορος βιαν, σε τε, αναξ πολυδευκες, υιοι θεων, το μεν παρ' αμαρ εδραισι θεραπνας, το δ' οικεοντας ενδον ολυμπου. {αʹ} αιτεω σε, φιλαγλαε, καλλιστα βροτεαν πολιων, φερσεφονας εδος, α τ' οχθαις επι μηλοβοτου ναιεις ακραγαντος εΰδματον κολωναν, ω ανα, ιλαος αθανατων ανδρων τε συν ευμενιαι δεξαι στεφανωμα τοδ' εκ πυθωνος ευδοξωι μιδαι αυτον τε νιν ελλαδα νικασαντα τεχναι, ταν ποτε παλλας εφευρε θρασειαν γοργονων ουλιον θρηνον διαπλεξαις' αθανα: {βʹ} τον παρθενιοις υπο τ' απλατοις οφιων κεφαλαις αιε λειβομενον δυσπενθει συν καματωι, περσευς οποτε τριτον αυσεν κασιγνηταν μερος ενναλιαι σερῐφωι λαοισι τε μοιραν αγων. ητοι το τε θεσπεσιον φορκοι' αμαυρωσεν γενος, λυγρον τ' ερανον πολυδεκται θηκε ματρος τ' εμπεδον δουλοσυναν το τ' αναγκαιον λεχος, ευπαραου κρατα συλασαις μεδοισας {γʹ} υιος δαναας, τον απο χρυσου φαμεν αυτορυτου εμμεναι. αλλ' επει εκ τουτων φιλον ανδρα πονων ερρυσατο παρθενος αυλων τευχε παμφωνον μελος, οφρα τον ευρυαλας εκ καρπαλιμαν γενυων χριμφθεντα συν εντεσι μιμησαιτ' ερικλαγκταν γοον. ευρεν θεος: αλλα νιν ευροις' ανδρασι θνατοις εχειν, ωνυμασεν κεφαλαν πολλαν νομον, ευκλεα λαοσσοων μναστηρ' αγωνων, {δʹ} λεπτου διανισομενον χαλκου θαμα και δονακων, τοι παρα καλλιχορον ναιοισι πολιν χαριτων καφισιδος εν τεμενει, πιστοι χορευταν μαρτυρες. ει δε τις ολβος εν ανθρωποισιν, ανευ καματου ου φαινεται: εκ δε τελευτασει νιν ητοι σαμερον δαιμωντο δε μορσιμον ου παρφυκτον, αλλ' εσται χρονος ουτος, ο και τιν' αελπτιαι βαλων εμπαλιν γνωμας το μεν δωσει, το δ' ουπω. [3] {Work} {αʹ} αμπνευμα σεμνον αλφεου, κλειναν συρακοσσαν θαλος ορτυγια, δεμνιον αρτεμιδος, δαλου κασιγνητα, σεθεν αδυεπης υμνος ορμαται θεμεν αινον αελλοποδων μεγαν ιππων, ζηνος αιτναιου χαριν: αρμα δ' οτρυνει χρομιου νεμεα τ' εργμασιν νικαφοροις εγκωμιον ζευξαι μελος. αρχαι δε βεβληνται θεων κεινου συν ανδρος δαιμονιαις αρεταις. εστι δ' εν ευτυχιαι πανδοξιας ακρον: μεγαλων δ' αεθλων μοισα μεμνασθαι φιλει. σπειρε νυν αγλαιαν τινα νασωι, ταν ολυμπου δεσποτας ζευς εδωκεν φερσεφοναι, κατενευσεν τε οι χαιταις, αριστευοισαν ευκαρπου χθονος σικελιαν πιειραν ορθωσειν κορυφαις πολιων αφνεαις: ωπασε δε κρονιων πολεμου μναστηρα οι χαλκεντεος λαον ιππαιχμον, θαμα δη και ολυμπιαδων φυλλοις ελαιαν χρυσεοις μιχθεντα. πολλων επεβαν καιρον ου ψευδει βαλων: {βʹ} εσταν δ' επ' αυλειαις θυραις ανδρος φιλοξεινου καλα μελπομενος, ενθα μοι αρμοδιον δειπνον κεκοσμηται, θαμα δ' αλλοδαπων ουκ απειρατοι δομοι εντι: λελογχε δε μεμφομενοις εσλους υδωρ καπνωι φερειν αντιον. τεχναι δ' ετερων ετεραι: χρη δ' εν ευθειαις οδοις στειχοντα μαρνασθαι φυαι. πρασσει γαρ εργωι μεν σθενος, βουλαισι δε φρην, εσσομενον προιδειν συγγενες οις επεται. αγησιδαμου παι, σεο δ' αμφι τροπωι των τε και των χρησιες. ουκ εραμαι πολυν εν μεγαρωι πλουτον κατακρυψαις εχειν, αλλ' εοντων ευ τε παθειν και ακουσαι φιλοις εξαρκεων. κοιναι γαρ ερχοντ' ελπιδες πολυπονων ανδρων. εγω δ' ηρακλεος αντεχομαι προφρονως εν κορυφαις αρεταν μεγαλαις, αρχαιον οτρυνων λογον, ως, επει σπλαγχνων υπο ματερος αυτικα θαηταν ες αιγλαν παις διος ωδινα φευγων διδυμωι συν κασιγνητωι μολεν, {γʹ} ως {τ'} ου λαθων χρυσοθρονον ηραν κροκωτον σπαργανον εγκατεβα: αλλα θεων βασιλεα σπερχθεισα θυμωι πεμπε δρακοντας αφαρ. τοι μεν οιχθεισαν πυλαν ες θαλαμου μυχον ευρυν εβαν, τεκνοισιν ωκειας γναθους αμφελιξασθαι μεμαωτες: ο δ' ορθον μεν αντεινεν καρα, πειρατο δε πρωτον μαχας, δισσαισι δοιους αυχενων μαρψαις αφυκτοις χερσιν εαις οφιας. αγχομενοις δε χρονος ψυχας απεπνευσεν μελεων αφατων. εκ δ' αρ' ατλατον δεος πλαξε γυναικας, οσαι τυχον αλκμηνας αρηγοισαι λεχει: και γαρ αυτα ποσσιν απεπλος ορουσαις' απο στρωμνας ομως αμυνεν υβριν κνωδαλων. ταχυ δε καδμειων αγοι χαλκεοις συν οπλοις εδραμον̄ αθροοι, εν χερι δ' αμφιτρυων κολεου γυμνον τινασσων φασγανον ικετ', οξειαις ανιαισι τυπεις. το γαρ οικειον πιεζει πανθ' ομως: ευθυς δ' απημων κραδια καδος αμφ' αλλοτριον. {δʹ} εστα δε θαμβει δυσφορωι τερπνωι τε μιχθεις. ειδε γαρ εκνομιον λημα τε και δυναμιν υιου: παλιγγλωσσον δε οι αθανατοι αγγελων ρησιν θεσαν. γειτονα δ' εκκαλεσεν διος υψιστου προφαταν εξοχον, ορθομαντιν τειρεσιαν: ο δε οι φραζε και παντι στρατωι, ποιαις ομιλησει τυχαις, οσσους μεν εν χερσωι κτανων, οσσους δε ποντωι θηρας αιδροδικας: και τινα συν πλαγιωι ανδρων κορωι στειχοντα τον εχθροτατον φα ε δαιωσειν μορον. και γαρ οταν θεοι εν πεδιωι φλεγρας γιγαντεσσιν μαχαν αντιαζωσιν, βελεων υπο ριπαισι κεινου φαιδιμαν γαιαι πεφυρσεσθαι κομαν ενεπεν: αυτον μαν εν ειρηναι τον απαντα χρονον̄ εν σχερωι ησυχιαν καματων μεγαλων ποιναν λαχοντ' εξαιρετον ολβιοις εν δωμασι, δεξαμενον θαλεραν ηβαν ακοιτιν και γαμον δαισαντα παρ δι κρονιδαι, σεμνον αινησειν νομον. {αʹ} οθεν περ και ομηριδαι ραπτων επεων τα πολλ' αοιδοι αρχονται, διος εκ προοιμιου, και οδ' ανηρ καταβολαν ιερων αγωνων νικαφοριας δεδεκται πρωτον, νεμεαιου εν πολυυμνητωι διος αλσει. {βʹ} οφειλει δ' ετι, πατριαν ειπερ καθ' οδον νιν ευθυπομπος αιων ταις μεγαλαις δεδωκε κοσμον αθαναις, θαμα μεν ισθμιαδων δρεπεσθαι καλλιστον αωτον εν πυθιοισι τε νικαν τιμονοου παιδ': εστι δ' εοικος {γʹ} ορειαν γε πελειαδων μη τηλοθεν ωαριωνα νεισθαι. και μαν α σαλαμις γε θρεψαι φωτα μαχαταν δυνατος. εν τροιαι μεν εκτωρ αιαντος ακουσεν. ω τιμοδημε, σε δ' αλκα παγκρατιου τλαθυμος αεξει. {δʹ} αχαρναι δε παλαιφατον ευανορες: οσσα δ' αμφ' αεθλοις, τιμοδημιδαι εξοχωτατοι προλεγονται. παρα μεν υψιμεδοντι παρνασσωι τεσσαρας εξ αεθλων νικας εκομιξαν: αλλα κορινθιων υπο φωτων {εʹ} εν εσλου πελοπος πτυχαις οκτω στεφανοις εμιχθεν ηδη: επτα δ' εν νεμεαι, τα δ' οικοι μασσον' αριθμου, διος αγωνι. τον, ω πολιται, κωμαξατε τιμοδημωι συν ευκλει νοστωι: αδυμελει δ' εξαρχετε φωναι. {αʹ} ω ποτνια μοισα, ματερ αμετερα, λισσομαι, ταν πολυξεναν εν ιερομηνιαι νεμεαδι ικεο δωριδα νασον αιγιναν: υδατι γαρ μενοντ' επ' ασωπιωι μελιγαρυων τεκτονες κωμων νεανιαι, σεθεν οπα μαιομενοι. διψηι δε πραγος αλλο μεν αλλου, αεθλονικια δε μαλιστ' αοιδαν φιλει, στεφανων αρεταν τε δεξιωταταν οπαδον: τας αφθονιαν οπαζε μητιος αμας απο: αρχε δ' ουρανου πολυνεφελα κρεοντι, θυγατερ, δοκιμον υμνον: εγω δε κεινων τε νιν οαροις λυραι τε κοινασομαι. χαριεντα δ' εξει πονον χωρας αγαλμα, μυρμιδονες ινα προτεροι ωικησαν, ων παλαιφατον αγοραν ουκ ελεγχεεσσιν αριστοκλειδας τεαν εμιανε κατ' αισαν εν περισθενει μαλαχθεις παγκρατιου στολωι: καματωδεων δε πλαγαν ακος υγιηρον εν βαθυπεδιωι νεμεαι το καλλινικον φερει. ει δ' εων καλος ερδων τ' εοικοτα μορφαι ανορεαις υπερταταις επεβα παις αριστοφανεος, ουκετι προσω αβαταν αλα κιονων υπερ ηρακλεος περαν ευμαρες, {βʹ} ηρως θεος ας εθηκε ναυτιλιας εσχατας μαρτυρας κλυτας: δαμασε δε θηρας εν πελαγει υπεροχους, ιδιαι τ' ερευνασε τεναγεων ροας, οπαι πομπιμον κατεβαινε νοστου τελος, και γαν φραδασε. θυμε, τινα προς αλλοδαπαν ακραν εμον πλοον παραμειβεαι; αιακωι σε φαμι γενει τε μοισαν φερειν. επεται δε λογωι δικας αωτος, ‘εσλον αινειν’, ουδ' αλλοτριων ερωτες ανδρι φερειν κρεσσονες: οικοθεν ματευε. ποτιφορον δε κοσμον ελαχες γλυκυ τι γαρυεμεν. παλαιαισι δ' εν αρεταις γεγαθε πηλευς αναξ, υπεραλλον αιχμαν ταμων: ος και ιαολκον ειλε μονος ανευ στρατιας, και ποντιαν θετιν κατεμαρψεν εγκονητι. λαομεδοντα δ' ευρυσθενης τελαμων ιολαι παραστατας εων επερσεν και ποτε χαλκοτοξον αμαζονων μετ' αλκαν επετο οῐ, ουδε νιν ποτε φοβος ανδροδαμας επαυσεν ακμαν φρενων. συγγενει δε τις ευδοξιαι μεγα βριθει. ος δε διδακτ' εχει, ψεφεννος ανηρ αλλοτ' αλλα πνεων ου ποτ' ατρεκει κατεβα ποδι, μυριαν δ' αρεταν ατελει νοωι γευεται. {ξʹ} ξανθος δ' αχιλευς τα μεν μενων φιλυρας εν δομοις, παις εων αθυρε μεγαλα εργα: χερσι θαμινα βραχυσιδαρον ακοντα παλλων ισα τ' ανεμοις, {εν} μαχαι λεοντεσσιν αγροτεροις επρασσεν φονον, καπρους τ' εναιρε: σωματα δε παρα κρονιδαν κενταυρον ασθμαινοντα κομιζεν, εξετης το πρωτον, ολον δ' επειτ' αν χρονον: τον εθαμβεον αρτεμις τε και θρασει' αθανα, κτεινοντ' ελαφους ανευ κυνων δολιων θ' ερκεων: ποσσι γαρ κρατεσκε. λεγομενον δε τουτο προτερων επος εχω: βαθυμητα χιρων τραφε λιθινωι ιασον' ενδον τεγει, και επειτεν ασκλαπιον, τον φαρμακων διδαξε μαλακοχειρα νομον: νυμφευσε δ' αυτις αγλαοκολπον νηρεος θυγατρα, γονον τε οι φερτατον ατιταλλεν εν αρμενοισι πασι θυμον αυξων, οφρα θαλασσιαις ανεμων ριπαισι πεμφθεις υπο τροιαν δορικτυπον αλαλαν λυκιων τε προσμενοι και φρυγων δαρδανων τε, και εγχεσφοροις επιμειξαις αιθιοπεσσι χειρας εν φρασι παξαιθ', οπως σφισι μη κοιρανος οπισω παλιν οικαδ' ανεψιος ζαμενης ελενοιο μεμνων μολοι. {δʹ} τηλαυγες αραρε φεγγος αιακιδαν αυτοθεν: ζευ, τεον γαρ αιμα, σεο δ' αγων, τον υμνος εβαλεν οπι νεων επιχωριον χαρμα κελαδεων. βοα δε νικαφορωι συν αριστοκλειδαι πρεπει, ος τανδε νασον ευκλει προσεθηκε λογωι και σεμνον αγλααισι μεριμναις πυθιου θεαριον. εν δε πειραι τελος διαφαινεται ων τις εξοχωτερος γενηται, εν παισι νεοισι παις, εν {δ'} ανδρασιν ανηρ, τριτον εν παλαιτεροισι, μερος εκαστον οιον εχομεν βροτεον εθνος: ελαι δε και τεσσαρας αρετας ο θνατος αιων, φρονειν δ' ενεπει το παρκειμενον. των ουκ απεσσι: χαιρε, φιλος: εγω τοδε τοι πεμπω μεμιγμενον μελι λευκωι συν γαλακτι, κιρναμενα δ' εερς' αμφεπει, πομ' αοιδιμον αιολισσιν εν πνοαισιν αυλων, οψε περ. εστι δ' αιετος ωκυς εν ποτανοις, ος ελαβεν αιψα, τηλοθε μεταμαιομενος, δαφοινον αγραν ποσιν: κραγεται δε κολοιοι ταπεινα νεμονται. τιν γε μεν, ευθρονου κλεους εθελοισας, αεθλοφορου ληματος ενεκεν νεμεας επιδαυροθεν τ' απο και μεγαρων δεδορκεν φαος. {αʹ} αριστος ευφροσυνα πονων κεκριμενων ιατρος: αι δε σοφαι μοισαν θυγατρες αοιδαι θελξαν νιν απτομεναι. ουδε θερμον υδωρ τοσον γε μαλθακα τευχει γυια, τοσσον ευλογια φορμιγγι συναορος. ρημα δ' εργματων χρονιωτερον βιοτευει, ο τι κε συν χαριτων τυχαι γλωσσα φρενος εξελοι βαθειας. {βʹ} το μοι θεμεν κρονιδαι τε δι και νεμεαι τιμασαρχου τε παλαι υμνου προκωμιον ειη: δεξαιτο δ' αιακιδαν ηυπυργον εδος, δικαι ξεναρκει κοινον φεγγος. ει δ' ετι ζαμενει τιμοκριτος αλιωι σος πατηρ εθαλπετο, ποικιλον κιθαριζων θαμα κε, τωιδε μελει κλιθεις, υμνον κελαδησε καλλινικον {γʹ} κλεωναιου τ' απ' αγωνος ορμον στεφανων πεμψαντα και λιπαραν ευωνυμων απ' αθαναν, θηβαις τ' εν επταπυλοις ουνεκ' αμφιτρυωνος αγλαον παρα τυμβον καδμειοι νιν ουκ αεκοντες ανθεσι μειγνυον, αιγινας εκατι. φιλοισι γαρ φιλος ελθων ξενιον αστυ κατεδρακεν ηρακλεος ολβιαν προς αυλαν. {δʹ} συν ωι ποτε τροιαν κραταιος τελαμων πορθησε και μεροπας και τον μεγαν πολεμισταν εκπαγλον αλκυονη, ου τετραοριας γε πριν δυωδεκα πετρωι ηροας τ' επεμβεβαωτας ιπποδαμους ελεν δις τοσους. απειρομαχας εων κε φανειη λογον ο μη συνιεις: επει ρεζοντα τι και παθειν εοικεν. {εʹ} τα μακρα δ' εξενεπειν ερυκει με τεθμος ωραι τ' επειγομεναι: ιυγγι δ' ελκομαι ητορ νεομηνιαι θιγεμεν. εμπα, καιπερ εχει βαθεια ποντιας αλμα μεσσον, αντιτειν' επιβουλιαις: σφοδρα δοξομεν δαιων υπερτεροι εν φαει καταβαινειν: φθονερα δ' αλλος ανηρ βλεπων γνωμαν κενεαν σκοτωι κυλινδει {ϝʹ} χαμαι πετοισαν. εμοι δ' οποιαν αρεταν εδωκε ποτμος αναξ, ευ οιδ' οτι χρονος ερπων πεπρωμεναν τελεσει. εξυφαινε, γλυκεια, και τοδ' αυτικα, φορμιγξ, λυδιαι συν αρμονιαι μελος πεφιλημενον οινωναι τε και κυπρωῐ, ενθα τευκρος απαρχει ο τελαμωνιαδας: αταρ αιας σαλαμιν' εχει πατρωιαν: {ζʹ} εν δ' ευξεινωι πελαγει φαενναν αχιλευς νασον: θετις δε κρατει φθιαι: νεοπτολεμος δ' απειρωι διαπρυσιαι, βουβοται τοθι πρωνες εξοχοι κατακεινται δωδωναθεν αρχομενοι προς ιονιον πορον. παλιου δε παρ ποδι λατριαν ιαολκον πολεμιαι χερι προστραπων πηλευς παρεδωκεν αιμονεσσιν {ηʹ} δαμαρτος ιππολυτας ακαστου δολιαις τεχναισι χρησαμενος: ται δαιδαλου δε μαχαιραι φυτευε οι θανατον εκ λοχου πελιαο παις: αλαλκε δε χιρων, και το μορσιμον διοθεν πεπρωμενον εκφερεν: πυρ δε παγκρατες θρασυμαχανων τε λεοντων ονυχας οξυτατους ακμαν και δεινοτατων σχασαις οδοντων {θʹ} εγαμεν υψιθρονων μιαν νηρειδων. ειδεν δ' ευκυκλον εδραν, ταν ουρανου βασιληες ποντου τ' εφεζομενοι δωρα και κρατος εξεφαναν εγγενες αυτωι. γαδειρων το προς ζοφον ου περατον: αποτρεπε αυτις ευρωπαν ποτι χερσον εντεα ναος: απορα γαρ λογον αιακου παιδων τον απαντα μοι διελθειν. {ιʹ} θεανδριδαισι δ' αεξιγυιων αεθλων καρυξ ετοιμος εβαν ουλυμπιαι τε και ισθμοι νεμεαι τε συνθεμενος, ενθα πειραν εχοντες οικαδε κλυτοκαρπων ου νεοντ' ανευ στεφανων, πατραν ιν' ακουομεν, τιμασαρχε, τεαν επινικιοισιν αοιδαις προπολον εμμεναι. ει δε τοι ματρωι μ' ετι καλλικλει κελευεις {ιαʹ} σταλαν θεμεν παριου λιθου λευκοτεραν: ο χρυσος εψομενος αυγας εδειξεν απασας, υμνος δε των αγαθων εργματων βασιλευσιν ισοδαιμονα τευχει φωτα: κεινος αμφ' αχεροντι ναιεταων εμαν γλωσσαν ευρετω κελαδητιν, ορσοτριαινα ιν' εν αγωνι βαρυκτυπου θαλησε κορινθιοις σελινοις: {ιβʹ} τον ευφανης εθελων γεραιος προπατωρ σος αεισεν ποτε, παι. αλλοισι δ' αλικες αλλοι: τα δ' αυτος αντιτυχηι, ελπεται τις εκαστος εξοχωτατα φασθαι. οιον αινεων κε μελησιαν εριδα στρεφοι, ρηματα πλεκων, απαλαιστος εν λογωι ελκειν, μαλακα μεν φρονεων εσλοις, τραχυς δε παλιγκοτοις εφεδρος. {αʹ} ουκ ανδριαντοποιος ειμ', ωστ' ελινυσοντα εργαζεσθαι αγαλματ' επ' αυτας βαθμιδος εστᾰοτ': αλλ' επι πασας ολκαδος εν τ' ακατωι, γλυκει' αοιδα, στειχ' απ' αιγινας διαγγελλοις', οτι λαμπωνος υιος πυθεας ευρυσθενης νικη νεμειοις παγκρατιου στεφανον, ουπω γενυσι φαινων τερεινας ματερ' οινανθας οπωραν, εκ δε κρονου και ζηνος ηρωας αιχματας φυτευθεντας και απο χρυσεαν νηρηιδων αιακιδας εγεραιρεν ματροπολιν τε, φιλαν ξενων αρουραν: ταν ποτ' ευανδρον τε και ναυσικλυταν θεσσαντο, παρ βωμον πατερος ελλανιου σταντες, πιτναν τ' ες αιθερα χειρας αμα ενδαιδος αριγνωτες υιοι και βια φωκου κρεοντος, ο τας θεου, ον ψαμαθεια τικτ' επι ρ̄ηγμινι ποντου. αιδεομαι μεγα ειπειν εν δικαι τε μη κεκινδυνευμενον, πως δη λιπον ευκλεα νασον, και τις ανδρας αλκιμους δαιμων απ' οινωνας ελασεν. στασομαι: ου τοι απασα κερδιων φαινοισα προσωπον αλαθει' ατρεκες: και το σιγαν πολλακις εστι σοφωτατον ανθρωπωι νοησαι. {βʹ} ει δ' ολβον η χειρων βιαν η σιδαριταν επαινησαι πολεμον δεδοκηται, μακρα μοι αυτοθεν αλμαθ' υποσκαπτοι τις: εχω γονατων ορμαν ελαφραν: και περαν ποντοιο παλλοντ' αιετοι. προφρων δε και κεινοις αειδ' εν παλιωι μοισαν ο καλλιστος χορος, εν δε μεσαις φορμιγγ' απολλων επταγλωσσον χρυσεωι πλακτρωι διωκων αγειτο παντοιων νομων: αι δε πρωτιστον μεν υμνησαν διος αρχομεναι σεμναν θετιν πηλεα θ', ως τε νιν αβρα κρηθεις ιππολυτα δολωι πεδασαι ηθελε ξυνανα μαγνητων σκοπον πεισαις' ακοιταν ποικιλοις βουλευμασιν, ψευσταν δε ποιητον συνεπαξε λογον, ως ηρα νυμφειας επειρα κεινος εν λεκτροις ακαστου ευνας: το δ' εναντιον εσκεν: πολλα γαρ νιν παντι θυμωι παρφαμενα λιτανευεν. τοιο δ' οργαν κνιζον αιπεινοι λογοι: ευθυς δ' απανανατο νυμφαν, ξεινιου πατρος χολον δεισαις: ο δ' ευ φρασθη κατενευσεν τε οι ορσινεφης εξ ουρανου ζευς αθανατων βασιλευς, ωστ' εν ταχει ποντιαν χρυσαλακατων τινα νηρειδων πραξειν ακοιτιν, {γʹ} γαμβρον ποσειδαωνα πεισαις, ος αιγαθεν ποτι κλειταν θαμα νισεται ισθμον δωριαν: ενθα νιν ευφρονες ιλαι συν καλαμοιο βοαι θεον δεκονται, και σθενει γυιων εριζοντι θρασει. ποτμος δε κρινει συγγενης εργων περι παντων. τυ δ' αιγιναθε δις, ευθυμενες, νικας εν αγκωνεσσι πιτνων ποικιλων εψαυσας υμνων. ητοι μεταιξαις σε και νυν τεος ματρως αγαλλει κεινου ομοσπορον εθνος, πυθεα. α νεμεα μεν αραρεν μεις τ' επιχωριος, ον φιλης' απολλων: αλικας δ' ελθοντας οικοι τ' εκρατει νισου τ' εν ευαγκει λοφωι. χαιρω δ' οτι εσλοισι μαρναται περι πασα πολις. ισθι, γλυκειαν τοι μενανδρου συν τυχαι μοχθων αμοιβαν επαυρεο. χρη δ' απ' αθαναν τεκτον' αεθληταισιν εμμεν: ει δε θεμιστιον ικεις ωστ' αειδειν, μηκετι ρ̄ιγει: διδοι φωναν, ανα δ' ιστια τεινον προς ζυγον καρχασιου, πυκταν τε νιν και παγκρατιου φθεγξαι ελειν επιδαυρωι διπλοαν νικωντ' αρεταν, προθυροισιν δ' αιακου ανθεων ποιαεντα φερε στεφανωματα συν ξανθαις χαρισσιν. {αʹ} εν ανδρων, εν θεων γενος: εκ μιας δε πνεομεν ματρος αμφοτεροι: διειργει δε πασα κεκριμενα δυναμις, ως το μεν ουδεν, ο δε χαλκεος ασφαλες αιεν εδος μενει ουρανος. αλλα τι προσφερομεν εμπαν η μεγαν νοον ητοι φυσιν αθανατοις, καιπερ εφαμεριαν ουκ ειδοτες ουδε μετα νυκτας αμμε ποτμος αντιν' εγραψε δραμειν ποτι σταθμαν. τεκμαιρει {δε} και νυν αλκιμιδας το συγγενες ιδειν αγχι καρποφοροις αρουραισιν, αιτ' αμειβομεναι τοκα μεν ων βιον ανδρασιν επηετανον εκ πεδιων εδοσαν, τοκα δ' αυτ' αναπαυσαμεναι σθενος εμαρψαν. ηλθε τοι νεμεας εξ ερατων αεθλων παις εναγωνιος, ος ταυταν μεθεπων διοθεν αισαν νυν {τε} πεφανται ουκ αμμορος αμφι παλαι κυναγετας, ιχνεσιν εν πραξιδαμαντος εον ποδα νεμων πατροπατορος ομαιμιοις. κεινος γαρ ολυμπιονικος εων αιακιδαις ερνεα πρωτος ενεικεν απ' αλφεου, και πεντακις ισθμοι στεφανωσαμενος, νεμεαι δε τρεις, επαυσε λαθαν σαοκλειδα', ος υπερτατος αγησιμαχοι' υεων γενετο. {βʹ} επει οι τρεις αεθλοφοροι προς ακρον αρετας ηλθον, οι τε πονων εγευσαντο. συν θεου δε τυχαι ετερον ου τινα οικον απεφανατο πυγμαχια πλεονων ταμιαν στεφανων μυχωι ελλαδος απασας. ελπομαι μεγα ειπων σκοπου αντα τυχειν ωτ' απο τοξου ιεις: ευθυν' επι τουτον, αγε, μοισα, ουρον επεων ευκλεα: παροιχομενων γαρ ανερων, αοιδαι και λογοι τα καλα σφιν εργ' εκομισαν: βασσιδαισιν α τ' ου σπανιζει, παλαιφατος γενεα, ιδια ναυστολεοντες επικωμια, πιεριδων αροταις δυνατοι παρεχειν πολυν υμνον αγερωχων εργματων ενεκεν. και γαρ εν αγαθεαι χειρας ιμαντι δεθεις πυθωνι κρατησεν απο ταυτας αιμα πατρας χρυσαλακατου ποτε καλλιας αδων ερνεσι λατους, παρα κασταλιαν τε χαριτων εσπεριος ομαδωι φλεγεν: ποντου τε γεφυρ' ακαμαντος εν αμφικτιονων ταυροφονωι τριετηριδι κρεοντιδαν τιμασε ποσειδανιον αν τεμενος: βοτανα τε νιν ποθ' α λεοντος νικασαντ' ηρεφε δασκιοις φλειουντος υπ' ωγυγιοις ορεσιν. {γʹ} πλατειαι παντοθεν λογιοισιν εντι προσοδοι νασον ευκλεα τανδε κοσμειν: επει σφιν αιακιδαι επορον εξοχον αισαν αρετας αποδεικνυμενοι μεγαλας, πεταται δ' επι τε χθονα και δια θαλασσας τηλοθεν ονυμ' αυτων: και ες αιθιοπας μεμνονος ουκ {αν} απονοστησαντος επαλτο: βαρυ δε σφιν νεικος αχιλευς εμπεσε χαμαι καταβαις αφ' αρματων, φαεννας υιον ευτ' εναριξεν αοος ακμαι εγχεος ζακοτοιο. και ταυτα μεν παλαιοτεροι οδον αμαξιτον ευρον: επομαι δε και αυτος εχων μελεταν: το δε παρ ποδι ναος ελισσομενον αιει κυματων λεγεται παντι μαλιστα δονειν θυμον. εκοντι δ' εγω νωτωι μεθεπων διδυμον αχθος αγγελος εβαν, πεμπτον επι εικοσι τουτο γαρυων ευχος αγωνων απο, τους ενεποισιν ιερους, αλκιμιδα, σε γ' επαρκεσαι κλειται γενεαιδυο μεν κρονιου παρ τεμενει, παι, σε τ' ενοσφισε και πολυτιμιδαν κλαρος προπετης ανθε' ολυμπιαδος, δελφινι και ταχος δι' αλμας ισον κ' ειποιμι μελησιαν χειρων τε και ισχυος ανιοχον. {αʹ} ελειθυια, παρεδρε μοιραν βαθυφρονων, παι μεγαλοσθενεος, ακουσον, ηρας, γενετειρα τεκνων: ανευ σεθεν ου φαος, ου μελαιναν δρακεντες ευφροναν τεαν αδελφεαν ελαχομεν αγλαογυιον ηβαν. αναπνεομεν δ' ουχ απαντες επι ισα: ειργει δε ποτμωι ζυγενθ' ετερον ετερα. συν δε τιν και παις ο θεαριωνος αρεται κριθεις ευδοξος αειδεται σωγενης μετα πενταεθλοις. πολιν γαρ φιλομολπον οικει δορικτυπων αιακιδαν: μαλα δ' εθελοντι συμπειρον αγωνιαι θυμον αμφεπειν. ει δε τυχηι τις ερδων, μελιφρον' αιτιαν ροαισι μοισαν ενεβαλε: ται μεγαλαι γαρ αλκαι σκοτον πολυν υμνων εχοντι δεομεναι: εργοις δε καλοις εσοπτρον ισαμεν ενι συν τροπωι, ει μναμοσυνας εκατι λιπαραμπυκος ευρηται αποινα μοχθων κλυταις επεων αοιδαις. σοφοι δε μελλοντα τριταιον ανεμον εμαθον, ουδ' υπο κερδει βλαβεν: αφνεος πενιχρος τε θανατου παρα σαμα νεονται. εγω δε πλεον' ελπομαι λογον οδυσσεος η παθαν δια τον αδυεπη γενεσθ' ομηρον: {βʹ} επει ψευδεσι οι ποταναι τε μαχαναι σεμνον επεστι τι: σοφια δε κλεπτει παραγοισα μυθοις. τυφλον δ' εχει ητορ ομιλος ανδρων ο πλειστος. ει γαρ ην ε ταν αλαθειαν ιδεμεν, ου κεν οπλων χολωθεις ο καρτερος αιας επαξε δια φρενων λευρον ξιφος: ον κρατιστον αχιλεος ατερ μαχαι ξανθωι μενελαι δαμαρτα κομισαι θοαις αν ναυσι πορευσαν ευθυπνοου ζεφυροιο πομπαι προς ιλου πολιν. αλλα κοινον γαρ ερχεται κυμ' αιδα, πεσε δ' αδοκητον εν και δοκεοντα: τιμα δε γινεται ων θεος αβρον αυξει λογον τεθνακοτων. βοαθοων τοι παρα μεγαν ομφαλον ευρυκολπου μολον χθονος. εν πυθιοισι δε δαπεδοις κειται πριαμου πολιν νεοπτολεμος επει πραθεν, ται και δαναοι πονησαν: ο δ' αποπλεων σκυρου μεν αμαρτε, πλαγχθεντες δ' εις εφυραν ικοντο. μολοσσιαι δ' εμβασιλευεν ολιγον χρονον: αταρ γενος αιει φερει τουτο οι γερας. ωιχετο δε προς θεον, κτεατ' αγων τροιαθεν ακροθινιων: ινα κρεων νιν υπερ μαχας ελασεν αντιτυχοντ' ανηρ μαχαιραι. {γʹ} βαρυνθεν δε περισσα δελφοι ξεναγεται. αλλα το μορσιμον απεδωκεν: εχρην δε τιν' ενδον αλσει παλαιτατωι αιακιδαν κρεοντων το λοιπον εμμεναι θεου παρ' ευτειχεα δομον, ηροιαις δε πομπαις θεμισκοπον οικειν εοντα πολυθυτοις. ευωνυμον ες δικαν τρια επεα διαρκεσει: ου ψευδις ο μαρτυς εργμασιν επιστατει, αιγινα, τεων διος τ' εκγονων. θρασυ μοι τοδ' ειπειν φαενναις αρεταις οδον κυριαν λογων οικοθεν: αλλα γαρ αναπαυσις εν παντι γλυκεια εργωι: κορον δ' εχει και μελι και τα τερπν' ανθε' αφροδισια. φυαι δ' εκαστος διαφερομεν βιοταν λαχοντες ο μεν τα, τα δ' αλλοι: τυχειν δ' εν' αδυνατον ευδαιμονιαν απασαν ανελομενον: ουκ εχω ειπειν, τινι τουτο μοιρα τελος εμπεδον ωρεξε. θεαριων, τιν δ' εοικοτα καιρον ολβου διδωσι, τολμαν τε καλων αρομενωι συνεσιν ουκ αποβλαπτει φρενων. ξεινος ειμι: σκοτεινον απεχων ψογον, υδατος ωτε ροας φιλον ες ανδρ' αγων κλεος ετητυμον αινεσω: ποτιφορος δ' αγαθοισι μισθος ουτος. {δʹ} εων δ' εγγυς αχαιος ου μεμψεται μ' ανηρ ιονιας υπερ αλος οικεων, και προξενιαι πεποιθ', εν τε δαμοταις ομματι δερκομαι λαμπρον, ουχ υπερβαλων, βιαια παντ' εκ ποδος ερυσαις: ο δε λοιπος ευφρων ποτι χρονος ερποι. μαθων δε τις ανερει, ει παρ μελος ερχομαι ψαγιον οαρον εννεπων. ευξενιδα πατραθε σωγενες, απομνυω μη τερμα προβαις ακονθ' ωτε χαλκοπαραον ορσαι θοαν γλωσσαν, ος εξεπεμψεν παλαισματων αυχενα και σθενος αδιαντον, αιθωνι πριν αλιωι γυιον εμπεσειν. ει πονος ην, το τερπνον πλεον πεδερχεται. εα με: νικωντι γε χαριν, ει τι περαν αερθεις ανεκραγον, ου τραχυς ειμι καταθεμεν. ειρειν στεφανους ελαφρον, αναβαλεο: μοισα τοι κολλαι χρῠσον εν τε λευκον ελεφανθ' αμα και λειριον ανθεμον ποντιας υφελοις' εερσας. διος δε μεμναμενος αμφι νεμεαι πολυφατον θροον υμνων δονει ησυχαι. βασιληα δε θεων πρεπει δαπεδον αν τοδε γαρυεμεν ημεραι οπι: λεγοντι γαρ αιακον νιν υπο ματροδοκοις γοναις φυτευσαι, {εʹ} εμαι μεν πολιαρχον ευωνυμωι πατραι, ηρακλεες, σεο δε προπραον' εμμεν ξεινον αδελφεον τ'. ει δε γευεται ανδρος ανηρ τι, φαιμεν κε γειτον' εμμεναι νοωι φιλησαντ' ατενει γειτονι χαρμα παντων επαξιον: ει δ' αυτο και θεος ανεχοι,  εν τιν κ' εθελοι, γιγαντας ος εδαμασας, ευτυχως ναιειν πατρι σωγενης αταλον αμφεπων θυμον προγονων ευκτημονα ζαθεαν αγυιαν. επει τετρᾰοροισιν ωθ' αρματων ζυγοις εν τεμενεσσι δομον εχει τεοις, αμφοτερας ιων χειρος. ω μακαρ, τιν δ' επεοικεν ηρας ποσιν τε πειθεμεν κοραν τε γλαυκωπιδα: δυνασαι δε βροτοισιν αλκαν αμαχανιαν δυσβατων θαμα διδομεν. ει γαρ συ ιν εμπεδοσθενεα βιοτον αρμοσαις ηβαι λιπαρωι τε γηραι διαπλεκοις ευδαιμον' εοντα, παιδων δε παιδες εχοιεν αιει γερας το περ νυν και αρειον οπιθεν. το δ' εμον ου ποτε φασει κεαρ ατροποισι νεοπτολεμον ελκυσαι επεσι: ταυτα δε τρις τετρακι τ' αμπολειν απορια τελεθει, τεκνοισιν ατε μαψυλακας ‘διος κορινθος’. {αʹ} ωρα ποτνια, καρυξ αφροδιτας αμβροσιαν φιλοτατων, α τε παρθενηιοις παιδων τ' εφιζοισα γλεφαροις, τον μεν ημεροις αναγκας χερσι βασταζεις, ετερον δ' ετεραις. αγαπατα δε καιρου μη πλαναθεντα προς εργον εκαστον των αρειονων ερωτων επικρατειν δυνασθαι. οιοι και διος αιγινας τε λεκτρον ποιμενες αμφεπολησαν κυπριας δωρων: εβλαστεν δ' υιος οινωνας βασιλευς χειρι και βουλαις αριστος. πολλα νιν πολλοι λιτανευον ιδειν: αβοατι γαρ ηρωων αωτοι περιναιεταοντων ηθελον κεινου γε πειθεσθ' αναξιαις εκοντες, οι τε κρανααις εν αθαναισιν αρμοζον στρατον, οι τ' ανα σπαρταν πελοπηιαδαι. ικετας αιακου σεμνων γονατων πολιος θ' υπερ φιλας αστων θ' υπερ τωνδ' απτομαι φερων λυδιαν μιτραν καναχηδα πεποικιλμεναν, δεινιος δισσων σταδιων και πατρος μεγα νεμεαιον αγαλμα. συν θεωι γαρ τοι φυτευθεις ολβος ανθρωποισι παρμονωτερος: {βʹ} οσπερ και κινυραν εβρισε πλουτωι ποντιαι εν ποτε κυπρωι. ισταμαι δη ποσσι κουφοις, αμπνεων τε πριν τι φαμεν. πολλα γαρ πολλαι λελεκται, νεαρα δ' εξευροντα δομεν βασανωι ες ελεγχον, απας κινδυνος: οψον δε λογοι φθονεροισιν, απτεται δ' εσλων αει, χειρονεσσι δ' ουκ εριζει. κεινος και τελαμωνος δαψεν υιον, φασγανωι αμφικυλισαις. η τιν' αγλωσσον μεν, ητορ δ' αλκιμον, λαθα κατεχει εν λυγρωι νεικει: μεγιστον δ' αιολωι ψευδει γερας αντεταται. κρυφιαισι γαρ εν ψαφοις οδυσση δαναοι θεραπευσαν: χρυσεων δ' αιας στερηθεις οπλων φονωι παλαισεν. η μαν ανομοια γε δαιοισιν εν θερμωι χροι ελκεα ρ̄ηξαν πελεμιζομενοι υπ' αλεξιμβροτωι λογχαι, τα μεν αμφ' αχιλει νεοκτονωι, αλλων τε μοχθων εν πολυφθοροις. αμεραις. εχθρα δ' αρα παρφασις ην και παλαι, αιμυλων μυθων ομοφοιτος, δολοφραδης, κακοποιον ονειδος: α το μεν λαμπρον βιαται, των δ' αφαντων κυδος αντεινει σαθρον. {γʹ} ειη μη ποτε μοι τοιουτον ηθος, ζευ πατερ, αλλα κελευθοις απλοαις ζωας εφαπτοιμαν, θανων ως παισι κλεος μη το δυσφαμον προσαψω. χρυσον ευχονται, πεδιον δ' ετεροι απεραντον, εγω δ' αστοις αδων και χθονι γυια καλυψαι, αινεων αινητα, μομφαν δ' επισπειρων αλιτροις. αισσει δ' αρετα, χλωραις εερσαις ως οτε δενδρεον ––, εν σοφοις ανδρων αερθεις' εν δικαιοις τε προς υγρον αιθερα. χρειαι δε παντοιαι φιλων ανδρων: τα μεν αμφι πονοις υπερωτατα, μαστευει δε και τερψις εν ομμασι θεσθαι πιστον. ω μεγα, το δ' αυτις τεαν ψυχαν κομιξαι ου μοι δυνατον: κενεαν δ' ελπιδων χαυνον τελος: σευ δε πατραι χαριαδαις τ' ελαφρον υπερεισαι λιθον μοισαιον εκατι ποδων ευωνυμων δις δη δυοιν. χαιρω δε προσφορον εν μεν εργωι κομπον ιεις, επαοιδαις δ' ανηρ νωδυνον και τις καματον θηκεν: ην γε μαν επικωμιος υμνος δη παλαι και πριν γενεσθαι ταν αδραστου ταν τε καδμειων εριν. {αʹ} κωμασομεν παρ' απολλωνος σικυωνοθε, μοισαι, ταν νεοκτισταν ες αιτναν, ενθ' αναπεπταμεναι ξεινων νενικανται θυραι, ολβιον ες χρομιου δωμ'. αλλ' επεων γλυκυν υμνον πρασσετε. το κρατησιππον γαρ ες αρμ' αναβαινων ματερι και διδυμοις παιδεσσιν αυδαν μανυει πυθωνος αιπεινας ομοκλαροις εποπταις. {βʹ} εστι δε τις λογος ανθρωπων, τετελεσμενον εσλον μη χαμαι σιγαι καλυψαι: θεσπεσια δ' επεων καυχας αοιδα προσφορος. αλλ' ανα μεν βρομιαν φορμιγγ', ανα δ' αυλον επ' αυταν ορσομεν ιππιων αεθλων κορυφαν, α τε φοιβωι θηκεν αδραστος επ' ασωπου ρεεθροις: ων εγω μνασθεις επασκησω κλυταις ηρωα τιμαις. {γʹ} ος τοτε μεν βασιλευων κειθι νεαισι θ' εορταις ισχυος τ' ανδρων αμιλλαις αρμασι τε γλαφυροις αμφαινε κυδαινων πολιν. φευγε γαρ αμφιαρη ποτε θρασυμηδεα και δειναν στασιν πατριων οικων απο τ' αργεος: αρχοι δ' ουκ ετ' εσαν ταλαου παιδες, βιασθεντες λυαι. κρεσσων δε καππαυει δικαν ταν προσθεν ανηρ. {δʹ} ανδροδαμαντ' εριφυλαν, ορκιον ως οτε πιστον, δοντες οικλειδαι γυναικα, ξανθοκομαν δαναων ησαν μεγιστοι –˘– και ποτ' ες επταπυλους θηβας αγαγον στρατον ανδρων αισιαν ου κατ' ορνιχων οδον: ουδε κρονιων αστεροπαν ελελιξαις οικοθεν μαργουμενους στειχειν επωτρυν', αλλα φεισασθαι κελευθου. {εʹ} φαινομεναν δ' αρ' ες αταν σπευδεν ομιλος ικεσθαι χαλκεοις οπλοισιν ιππειοις τε συν εντεσιν: ισμηνου δ' επ' οχθαισι γλυκυν νοστον ερεισαμενοι λευκανθεα σωμασι πιαναν καπνον: επτα γαρ δαισαντο πυραι νεογυιους φωτας: ο δ' αμφιαρει σχισσεν κεραυνωι παμβιαι ζευς ταν βαθυστερνον χθονα, κρυψεν δ' αμ' ιπποις, {ϝʹ} δουρι περικλυμενου πριν νωτα τυπεντα μαχαταν θυμον αισχυνθημεν. εν γαρ δαιμονιοισι φοβοις φευγοντι και παιδες θεων. ει δυνατον, κρονιων, πειραν μεν αγανορα φοινικοστολων εγχεων ταυταν θανατου περι και ζωας αναβαλλομαι ως πορσιστα, μοιραν δ' ευνομον αιτεω σε παισιν δαρον αιτναιων οπαζειν, {ζʹ} ζευ πατερ, αγλαιαισιν δ' αστυνομοις επιμειξαι λαον. εντι τοι φιλιπποι τ' αυτοθι και κτεανων ψυχας εχοντες κρεσσονας ανδρες. απιστον εειπ': αιδως γαρ υπο κρυφα κερδει κλεπτεται, α φερει δοξαν. χρομιωι κεν υπασπιζων παρα πεζοβοαις ιπποις τε ναων τ' εν μαχαις εκρινας, αν κινδυνον οξειας αυτας, {ηʹ} ουνεκεν εν πολεμωι κεινα θεος εντυεν αυτου θυμον αιχματαν αμυνειν λοιγον ενυαλιου. παυροι δε βουλευσαι φονου παρποδιου νεφελαν τρεψαι ποτι δυσμενεων ανδρων στιχας χερσι και ψυχαι δυνατοι: λεγεται μαν εκτορι μεν κλεος ανθησαι σκαμανδρου χευμασιν αγχου, βαθυκρημνοισι δ' αμφ' ακταις ελωρου, {θʹ} ενθ' αρειας πορον ανθρωποι καλεοισι, δεδορκεν παιδι τουθ' αγησιδαμου φεγγος εν αλικιαι πρωται: τα δ' αλλαις αμεραις πολλα μεν εν κονιαι χερσωι, τα δε γειτονι ποντωι φασομαι. εκ πονων δ', οι συν νεοτατι γενωνται συν τε δικαι, τελεθει προς γηρας αιων ημερα. ιστω λαχων προς δαιμονων θαυμαστον ολβον. {ιʹ} ει γαρ αμα κτεανοις πολλοις επιδοξον αρηται κυδος, ουκ εστι προσωθεν θνατον ετι σκοπιας αλλας εφαψασθαι ποδοιν. ησυχια δε φιλει μεν συμποσιον: νεοθαλης δ' αυξεται μαλθακαι νικαφορια συν αοιδαι: θαρσαλεα δε παρα κρατηρα φωνα γινεται. εγκιρνατω τις νιν, γλυκυν κωμου προφαταν, {ιαʹ} αργυρεαισι δε νωματω φιαλαισι βιαταν αμπελου παιδ', ας ποθ' ιπποι κτησαμεναι χρομιωι πεμψαν θεμιπλεκτοις αμα λατοιδα στεφανοις εκ τας ιερας σικυωνος. ζευ πατερ, ευχομαι ταυταν αρεταν κελαδησαι συν χαριτεσσιν, υπερ πολλων τε τιμαλφειν λογοις νικαν, ακοντιζων σκοποι' αγχιστα μοισαν. {αʹ} δαναου πολιν αγλαοθρονων τε πεντηκοντα κοραν, χαριτες, αργος ηρας δωμα θεοπρεπες υμνειτε: φλεγεται δ' αρεταις μυριαις εργων θρασεων ενεκεν. μακρα μεν τα περσεος αμφι μεδοισας γοργονος, πολλα δ' αιγυπτωι καταοικισεν αστη ταις επαφου παλαμαις: ουδ' υπερμηστρα παρεπλαγχθη, μονοψαφον εν κολεωι κατασχοισα ξιφος. διομηδεα δ' αμβροτον ξανθα ποτε γλαυκωπις εθηκε θεον: γαια δ' εν θηβαις υπεδεκτο κεραυνωθεισα διος βελεσιν μαντιν οικλειδαν, πολεμοιο νεφος: και γυναιξιν καλλικομοισιν αριστευει παλαι: ζευς επ' αλκμηναν δανααν τε μολων τουτον κατεφανε λογον: πατρι δ' αδραστοιο λυγκει τε φρενων καρπον ευθειαι συναρμοξεν δικαι: θρεψε δ' αιχμαν αμφιτρυωνος. ο δ' ολβωι φερτατος ικετ' ες κεινου γενεαν, επει εν χαλκεοις οπλοις τηλεβοας εναρεν: τωι οψιν εειδομενος αθανατων βασιλευς αυλαν εσηλθεν, σπερμ' αδειμαντον φερων ηρακλεος: ου κατ' ολυμπον αλοχος ηβα τελειαι παρα ματερι βαινοις' εστι, καλλιστα θεων. {βʹ} βραχυ μοι στομα παντ' αναγησασθ', οσων αργειον εχει τεμενος μοιραν εσλων: εστι δε και κορος ανθρωπων βαρυς αντιασαι: αλλ' ομως ευχορδον εγειρε λυραν, και παλαισματων λαβε φροντιδ': αγων τοι χαλκεος δαμον οτρυνει ποτι βουθυσιαν ηρας αεθλων τε κρισιν: ουλια παις ενθα νικασαις δις εσχεν θεαιος ευφορων λαθαν πονων. εκρατησε δε και ποθ' ελλανα στρατον πυθωνι, τυχαι τε μολων και τον ισθμοι και νεμεαι στεφανον, μοισαισι τ' εδωκ' αροσαι, τρις μεν εν ποντοιο πυλαισι λαχων, τρις δε και σεμνοις δαπεδοις εν αδραστειωι νομωι. ζευ πατερ, των μαν εραται φρενι, σιγαι οι στομα: παν δε τελος εν τιν εργων: ουδ' αμοχθωι καρδιαι προσφερων τολμαν παραιτειται χαριν. γνωτ' αειδω θεωι τε και οστις αμιλλαται περι εσχατων αεθλων κορυφαις. υπατον δ' εσχεν πισα ηρακλεος τεθμον. αδειαι γε μεν αμβολαδαν εν τελεταις δις αθαναιων νιν ομφαι κωμασαν: γαιαι δε καυθεισαι πυρι καρπος ελαιας εμολεν ηρας τον ευανορα λαον εν αγγεων ερκεσιν παμποικιλοις. {γʹ} επεβα δε, θεαιε, ματρωων πολυγνωτον γενος υμετερων ευαγων τιμα χαριτεσσι τε και συν τυνδαριδαις θαμακις. αξιωθειην κεν, εων θρασυκλου αντια τε συγγονος, αργει μη κρυπτειν φαος ομματων. νικαφοριαις γαρ οσαις †ιπποτροφον αστυ το προιτοιο θαλησεν† κορινθου τ' εν μυχοις: και κλεωναιων προς ανδρων τετρακις, σικυωνοθε δ' αργυρωθεντες συν οινηραις φιαλαις απεβαν, εκ δε πελλανας επιεσσαμενοι νωτον μαλακαισι κροκαις: αλλα χαλκον μυριον ου δυνατον εξελεγχεινμακροτερας γαρ αριθμησαι σχολας ον τε κλειτωρ και τεγεα και αχαιων υψιβατοι πολιες και λυκαιον παρ διος θηκε δρομωι, συν ποδων χειρων τε νικωντι σθενει. καστορος δ' ελθοντος επι ξενιαν παρ παμφαη και κασιγνητου πολυδευκεος, ου θαυμα σφισιν εγγενες εμμεν αεθληταις αγαθοισιν: επει ευρυχορου ταμιαι σπαρτας αγωνων μοιραν ερμαι και συν ηρακλει διεποντι θαλειαν, μαλα μεν ανδρων δικαιων περικαδομενοι. και μαν θεων πιστον γενος. {δʹ} μεταμειβομενοι δ' εναλλαξ αμεραν ταν μεν παρα πατρι φιλωι δι νεμονται, ταν δ' υπο κευθεσι γαιας εν γυαλοις θεραπνας, ποτμον αμπιπλαντες ομοιον: επει τουτον, η παμπαν θεος εμμεναι οικειν τ' ουρανωι, ειλετ' αιωνα φθιμενου πολυδευκης καστορος εν πολεμωι. τον γαρ ιδας αμφι βουσιν πως χολωθεις ετρωσεν χαλκεας λογχας ακμαι. απο ταυγετου πεδαυγαζων ιδεν λυγκευς δρυος εν στελεχει ημενους. κεινου γαρ επιχθονιων παντων γενετ' οξυτατον ομμα. λαιψηροις δε ποδεσσιν αφαρ εξικεσθαν, και μεγα εργον εμησαντ' ωκεως και παθον δεινον παλαμαις αφαρητιδαι διος: αυτικα γαρ ηλθε ληδας παις διωκων: τοι δ' εναντα σταθεν τυμβωι σχεδον πατρωιωι: ενθεν αρπαξαντες αγαλμ' αιδα, ξεστον πετρον, εμβαλον στερνωι πολυδευκεος: αλλ' ου νιν φλασαν ουδ' ανεχασσαν: εφορμαθεις δ' αρ' ακοντι θοωι, ηλασε λυγκεος εν πλευραισι χαλκον. ζευς δ' επ' ιδαι πυρφορον πλαξε ψολοεντα κεραυνον: αμα δ' εκαιοντ' ερημοι. χαλεπα δ' ερις ανθρωποις ομιλειν κρεσσονων. {εʹ} ταχεως δ' επ' αδελφεου βιαν παλιν χωρησεν ο τυνδαριδας, και νιν ουπω τεθναοτ', ασθματι δε φρισσοντα πνοας εκιχεν. θερμα δη τεγγων δακρυα στοναχαις ορθιον φωνασε: ‘πατερ κρονιων, τις δη λυσις εσσεται πενθεων; και εμοι θανατον συν τωιδ' επιτειλον, αναξ. οιχεται τιμα φιλων τατωμενωι φωτι: παυροι δ' εν πονωι πιστοι βροτων καματου μεταλαμβανειν.’ ως ηνεπε: ζευς δ' αντιος ηλυθε οι, και τοδ' εξαυδας' επος: ‘εσσι μοι υιος: τονδε δ' επειτα ποσις σπερμα θνατον ματρι τεαι πελασαις σταξεν ηρως, αλλ' αγε τωνδε τοι εμπαν αιρεσιν παρδιδωμ': ει μεν θανατον τε φυγων και γηρας απεχθομενον αυτος ουλυμπον θελεις ναιειν εμοι συν τ' αθαναιαι κελαινεγχει τ' αρει, εστι σοι τουτων λαχος: ει δε κασιγνητου περι μαρνασαι, παντων δε νοεις αποδασσασθαι ισον, ημισυ μεν κε πνεοις γαιας υπενερθεν εων, ημισυ δ' ουρανου εν χρυσεοις δομοισιν.’ ως αρ' αυδασαντος ου γνωμαι διπλοαν θετο βουλαν, ανα δ' ελυσεν μεν οφθαλμον, επειτα δε φωναν χαλκομιτρα καστορος. {αʹ} παι ρεας, α τε πρυτανεια λελογχας, εστια, ζηνος υψιστου κασιγνητα και ομοθρονου ηρας, ευ μεν αρισταγοραν δεξαι τεον ες θαλαμον, ευ δ' εταιρους αγλαωι σκαπτωι πελας οι σε γεραιροντες ορθαν φυλασσοισιν τενεδον, πολλα μεν λοιβαισιν αγαζομενοι πρωταν θεων, πολλα δε κνισαι: λυρα δε σφι βρεμεται και αοιδα: και ξενιου διος ασκειται θεμις αιεναοις εν τραπεζαις: αλλα συν δοξαι τελος δωδεκαμηνον περασαι νιν ατρωτωι κραδιαι. ανδρα δ' εγω μακαριζω μεν πατερ' αρκεσιλαν, και το θαητον δεμας ατρεμιαν τε συγγονον: ει δε τις ολβον εχων μορφαι παραμευσεται αλλους, εν τ' αεθλοισιν αριστευων επεδειξεν βιαν, θνατα μεμνασθω περιστελλων μελη, και τελευταν απαντων γαν επιεσσομενος. {βʹ} εν λογοις δ' αστων αγαθοισιν επαινεισθαι χρεων, και μελιγδουποισι δαιδαλθεντα μελιζεν αοιδαις. εκ δε περικτιονων εκκαιδεκ' αρισταγοραν αγλααι νικαι πατραν τ' ευωνυμον εστεφανωσαν παλαι και μεγαυχει παγκρατιωι. ελπιδες δ' οκνηροτεραι γονεων παιδος βιαν εσχον εν πυθωνι πειρασθαι και ολυμπιαι αεθλων. ναι μα γαρ ορκον, εμαν δοξαν παρα κασταλιαι και παρ' ευδενδρωι μολων οχθωι κρονου καλλιον αν δηρῐωντων ενοστης' αντιπαλων, πενταετηριδ' εορταν ηρακλεος τεθμιον κωμασαις ανδησαμενος τε κομαν εν πορφυρεοις ερνεσιν. αλλα βροτων τον μεν κενεοφρονες αυχαι εξ αγαθων εβαλον: τον δ' αυ καταμεμφθεντ' αγαν ισχυν οικειων παρεσφαλεν καλων χειρος ελκων οπισσω θυμος ατολμος εων. {γʹ} συμβαλειν μαν ευμαρες ην το τε πεισανδρου παλαι αιμ' απο σπαρτας, αμυκλαθεν γαρ εβα συν ορεσται, αιολεων στρατιαν χαλκεντεα δευρ' αναγων,  και παρ' ισμηνου ροαν κεκραμενον εκ μελανιπποιο ματρωος: αρχαιαι δ' αρεται αμφεροντ' αλλασσομεναι γενεαις ανδρων σθενος: εν σχερωι δ' ουτ' ων μελαιναι καρπον εδωκαν αρουραι, δενδρεα τ' ουκ εθελει πασαις ετεων περοδοις ανθος ευωδες φερειν πλουτωι ισον, αλλ' εναμειβοντι. και θνατον ουτως εθνος αγει μοιρα. το δ' εκ διος ανθρωποις σαφες ουχ επεται τεκμαρ: αλλ' εμπαν μεγαλανοριαις εμβαινομεν, εργα τε πολλα μενοινωντες: δεδεται γαρ αναιδει ελπιδι γυια, προμαθειας δ' αποκεινται ροαι. κερδεων δε χρη μετρον θηρευεμεν: απροσικτων δ' ερωτων οξυτεραι μανιαι. [4] {Work} {αʹ} ματερ εμα, το τεον, χρυσασπι θηβα, πραγμα και ασχολιας υπερτερον θησομαι. μη μοι κραναα νεμεσασαι δαλος, εν αι κεχυμαι. τι φιλτερον κεδνων τοκεων αγαθοις; ειξον, ω απολλωνιας: αμφοτεραν τοι χαριτων συν θεοις ζευξω τελος, και τον ακερσεκομαν φοιβον χορευων εν κεωῐ αμφιρυται συν ποντιοις ανδρασιν, και ταν αλιερκεα ισθμου δειραδ': επει στεφανους εξ ωπασεν καδμου στρατωι εξ αεθλων, καλλινικον πατριδι κυδος. εν αι και τον αδειμαντον αλκμηνα τεκεν παιδα, θρασειαι τον ποτε γηρυονα φριξαν κυνες. αλλ' εγω ηροδοτωι τευχων το μεν αρματι τεθριππωι γερας, ανια τ' αλλοτριαις ου χερσι νωμασαντ' εθελω η καστορειωῐ η ιολαοι' εναρμοξαι νιν υμνωι. κεινοι γαρ ηρωων διφρηλαται λακεδαιμονι και θηβαις ετεκνωθεν κρατιστοι: {βʹ} εν τ' αεθλοισι θιγον πλειστων αγωνων, και τριποδεσσιν εκοσμησαν δομον και λεβητεσσιν φιαλαισι τε χρυσου, γευομενοι στεφανων νικαφορων: λαμπει δε σαφης αρετα εν τε γυμνοισι σταδιοις σφισιν εν τ' ασπιδοδουποισιν οπλιταις δρομοις, οια τε χερσιν ακοντιζοντες αιχμαις και λιθινοις οποτ' εν δισκοις ιεν. ου γαρ ην πενταεθλιον, αλλ' εφ' εκαστωι εργματι κειτο τελος. των αθροοις ανδησαμενοι θαμακις ερνεσιν χαιτας ρεεθροισι τε διρκας εφανεν και παρ' ευρωται πελας, ιφικλεος μεν παις ομοδαμος εων σπαρτων γενει, τυνδαριδας δ' εν αχαιοις υψιπεδον θεραπνας οικεων εδος. χαιρετ'. εγω δε ποσειδαωνι ισθμωι τε ζαθεαι ογχηστιαισιν τ' αιονεσσιν περιστελλων αοιδαν γαρυσομαι τουδ' ανδρος εν τιμαισιν αγακλεα ταν ασωποδωρου πατρος αισαν {γʹ} ερχομενοιο τε πατρωιαν αρουραν, α νιν ερειδομενον ναυαγιαις εξ αμετρητας αλος εν κρυοεσσαι δεξατο συντυχιαι: νυν δ' αυτις αρχαιας επεβασε ποτμος συγγενης ευαμεριας. ο πονησαις δε νοωι και προμαθειαν φερει: ει δ' αρεται κατακειται πασαν οργαν, αμφοτερον δαπαναις τε και πονοις, χρη νιν ευροντεσσιν αγανορα κομπον μη φθονεραισι φερειν γνωμαις. επει κουφα δοσις ανδρι σοφωι αντι μοχθων παντοδαπων επος ειποντ' αγαθον ξυνον ορθωσαι καλον. μισθος γαρ αλλοις αλλος επ' εργμασιν ανθρωποις γλυκυς, μηλοβοται τ' αροται τ' ορνιχολοχωι τε και ον ποντος τραφει. γαστρι δε πας τις αμυνων λιμον αιανη τεταται: ος δ' αμφ' αεθλοις η πολεμιζων αρηται κυδος αβρον, ευαγορηθεις κερδος υψιστον δεκεται, πολιαταν και ξενων γλωσσας αωτον. {δʹ} αμμι δ' εοικε κρονου σεισιχθον' υιον γειτον' αμειβομενοις ευεργεταν αρματων ιπποδρομιον κελαδησαι, και σεθεν, αμφιτρυων, παιδας προσειπειν τον μινυα τε μυχον και το δαματρος κλυτον αλσος ελευσινα και ευβοιαν εν γναμπτοις δρομοις: πρωτεσιλα, το τεον δ' ανδρων αχαιων εν φυλακαι τεμενος συμβαλλομαι. παντα δ' εξειπειν, ος' αγωνιος ερμας ηροδοτωι επορεν ιπποις, αφαιρειται βραχυ μετρον εχων υμνος. η μαν πολλακι και το σεσωπαμενον ευθυμιαν μειζω φερει. ειη νιν ευφωνων πτερυγεσσιν αερθεντ' αγλααις πιεριδων, ετι και πυθωθεν ολυμπιαδων τ' εξαιρετοις αλφεου ερνεσι φραξαι χειρα τιμαν επταπυλοις θηβαισι τευχοντ'. ει δε τις ενδον νεμει πλουτον κρυφαιον, αλλοισι δ' εμπιπτων γελαι, ψυχαν αιδαι τελεων ου φραζεται δοξας ανευθεν. {αʹ} οι μεν παλαι, ω θρασυβουλε, φωτες, οι χρυσαμπυκων ες διφρον μοισαν εβαινον κλυται φορμιγγι συναντομενοι, ριμφα παιδειους ετοξευον μελιγαρυας υμνους, οστις εων καλος ειχεν αφροδιτας ευθρονου μναστειραν αδισταν οπωραν. α μοισα γαρ ου φιλοκερδης πω τοτ' ην ουδ' εργατις: ουδ' επερναντο γλυκειαι μελιφθογγου ποτι τερψιχορας αργυρωθεισαι προσωπα μαλθακοφωνοι αοιδαι. νυν δ' εφιητι το τωργειου φυλαξαι ρημ' αλαθειας ˘– αγχιστα βαινον, ‘χρηματα χρηματ' ανηρ’ ος φα κτεανων θ' αμα λειφθεις και φιλων. εσσι γαρ ων σοφος: ουκ αγνωτ' αειδω ισθμιαν ιπποισι νικαν, ταν ξενοκρατει ποσειδαων οπασαις, δωριων αυτωι στεφανωμα κομαι πεμπεν αναδεισθαι σελινων, {βʹ} ευαρματον ανδρα γεραιρων, ακραγαντινων φαος. εν κρισαι δ' ευρυσθενης ειδ' απολλων νιν πορε τ' αγλαιαν και τοθι κλειναις τ' ερεχθειδαν χαριτεσσιν αραρως ταις λιπαραις εν αθαναις, ουκ εμεμφθη ρυσιδιφρον χειρα πλαξιπποιο φωτος, ταν νικομαχος κατα καιρον νειμ' απασαις ανιαις: ον τε και καρυκες ωραν ανεγνον, σπονδοφοροι κρονιδα ζηνος αλειοι, παθοντες που τι φιλοξενον εργον: αδυπνοωι τε νιν ασπαζοντο φωναι χρυσεας εν γουνασιν πιτνοντα νικας γαιαν ανα σφετεραν, ταν δη καλεοισιν ολυμπιου διος αλσος: ιν' αθανατοις αινησιδαμου παιδες εν τιμαις εμιχθεν. και γαρ ουκ αγνωτες υμιν εντι δομοι ουτε κωμων, ω θρασυβουλ', ερατων, ουτε μελικομπων αοιδαν. {γʹ} ου γαρ παγος ουδε προσαντης α κελευθος γινεται, ει τις ευδοξων ες ανδρων αγοι τιμας ελικωνιαδων. μακρα δισκησαις ακοντισσαιμι τοσουθ', οσον οργαν ξεινοκρατης υπερ ανθρωπων γλυκειαν εσχεν. αιδοιος μεν ην αστοις ομιλειν, ιπποτροφιας τε νομιζων εν πανελλανων νομωι: και θεων δαιτας προσεπτυκτο πασας: ουδε ποτε ξενιαν ουρος εμπνευσαις υπεστειλ' ιστιον αμφι τραπεζαν: αλλ' επερα ποτι μεν φασιν θερειαις, εν δε χειμωνι πλεων νειλου προς ακταν. μη νυν, οτι φθονεραι θνατων φρενας αμφικρεμανται ελπιδες, μητ' αρεταν ποτε σιγατω πατρωιαν, μηδε τουσδ' υμνους: επει τοι ουκ ελινυσοντας αυτους εργασαμαν. ταυτα, νικασιππ', απονειμον, οταν ξεινον εμον ηθαιον ελθηις. {αʹ} ει τις ανδρων ευτυχησαις η συν ευδοξοις αεθλοις η σθενει πλουτου κατεχει φρασιν αιανη κορον, αξιος ευλογιαις αστων μεμιχθαι. ζευ, μεγαλαι δ' αρεται θνατοις επονται εκ σεθεν: ζωει δε μασσων ολβος οπιζομενων, πλαγιαις δε φρενεσσιν ουχ ομως παντα χρονον θαλλων ομιλει. ευκλεων δ' εργων αποινα χρη μεν υμνησαι τον εσλον, χρη δε κωμαζοντ' αγαναις χαριτεσσιν βαστασαι. εστι δε και διδυμων αεθλων μελισσωι μοιρα προς ευφροσυναν τρεψαι γλυκειαν ητορ, εν βασσαισιν ισθμου δεξαμενωι στεφανους, τα δε κοιλαι λεοντος εν βαθυστερνου ναπαι καρυξε θηβαν ιπποδρομιαι κρατεων: ανδρων δ' αρεταν συμφυτον ου κατελεγχει. ιστε μαν κλεωνυμου δοξαν παλαιαν αρμασιν: και ματροθε λαβδακιδαισιν συννομοι πλουτου διεστειχον τετραοριαν πονοις. αιων δε κυλινδομεναις αμεραις αλλ' αλλοτ' εξ αλλαξεν. ατρωτοι γε μαν παιδες θεων. {βʹ} εστι μοι θεων εκατι μυρια πανται κελευθος, ω μελισς', ευμαχανιαν γαρ εφανας ισθμιοις, υμετερας αρετας υμνωι διωκειν: αισι κλεωνυμιδαι θαλλοντες αιει συν θεωι θνατον διερχονται βιοτου τελος. αλλοτε δ' αλλοιος ουρος παντας ανθρωπους επαισσων ελαυνει. τοι μεν ων θηβαισι τιμαεντες αρχαθεν λεγονται προξενοι τ' αμφικτιονων κελαδεννας τ' ορφανοι υβριος: οσσα δ' επ' ανθρωπους αηται μαρτυρια φθιμενων ζωων τε φωτων απλετου δοξας, επεψαυσαν κατα παν τελος: ανορεαις δ' εσχαταισιν οικοθεν σταλαισιν απτονθ' ηρακλειαις: και μηκετι μακροτεραν σπευδειν αρεταν: ιπποτροφοι τ' εγενοντο, χαλκεωι τ' αρει αδον. αλλ' αμεραι γαρ εν μιαι τραχεια νιφας πολεμοιο τεσσαρων ανδρων ερημωσεν μακαιραν εστιαν: νυν δ' αυ μετα χειμεριον ποικιλα μηνων ζοφον χθων ωτε φοινικεοισιν ανθησεν ροδοις {γʹ} δαιμονων βουλαις. ο κινητηρ δε γας ογχηστον οικεων και γεφυραν ποντιαδα προ κορινθου τειχεων, τονδε πορων γενεαι θαυμαστον υμνον εκ λεχεων αναγει φαμαν παλαιαν ευκλεων εργων: εν υπνωι γαρ πεσεν: αλλ' ανεγειρομενα χρωτα λαμπει, αοσφορος θαητος ως αστροις εν αλλοις: α τε καν γουνοις αθαναν αρμα καρυξαισα νικαν εν τ' αδραστειοις αεθλοις σικυωνος ωπασεν τοιαδε των τοτ' εοντων φυλλ' αοιδαν. ουδε παναγυριων ξυναν απειχον καμπυλον διφρον, πανελλανεσσι δ' εριζομενοι δαπαναι χαιρον ιππων. των απειρατων γαρ αγνωτοι σιωπαι. εστιν δ' αφανεια τυχας και μαρναμενων, πριν τελος ακρον ικεσθαι: των τε γαρ και των διδοι {τελος}: και κρεσσον' ανδρων χειρονων εσφαλε τεχνα καταμαρψαις': ιστε μαν αιαντος αλκαν, φοινιον ταν οψιαι εν νυκτι ταμων περι ωι φασγανωι μομφαν εχει παιδεσσιν ελλανων οσοι τροιανδ' εβαν. {δʹ} αλλ' ομηρος τοι τετιμακεν δι' ανθρωπων, ος αυτου πασαν ορθωσαις αρεταν κατα ραβδον εφρασεν θεσπεσιων επεων λοιποις αθυρειν. τουτο γαρ αθανατον φωναεν ερπει, ει τις ευ ειπηι τι: και παγκαρπον επι χθονα και δια ποντον βεβακεν εργματων ακτις καλων ασβεστος αιει. προφρονων μοισαν τυχοιμεν, κεινον αψαι πυρσον υμνων και μελισσωι, παγκρατιου στεφανωμ' επαξιον, ερνει τελεσιαδα. τολμαι γαρ εικως θυμον εριβρεμεταν θηρων λεοντων εν πονωι, μητιν δ' αλωπηξ, αιετου α τ' αναπιτναμενα ρομβον ισχει: χρη δε παν ερδοντ' αμαυρωσαι τον εχθρον. ου γαρ φυσιν ωαριωνειαν ελαχεν: αλλ' ονοτος μεν ιδεσθαι, συμπεσειν δ' ακμαι βαρυς. και τοι ποτ' ανταιου δομους θηβαν απο καδμειαν μορφαν βραχυς, ψυχαν δ' ακαμπτος, προσπαλαισων ηλθ' ανηρ ταν πυροφορον λιβυαν, κρανιοις οφρα ξενων ναον ποσειδαωνος ερεφοντα σχεθοι, {εʹ} υιος αλκμηνας: ος ουλυμπονδ' εβα, γαιας τε πασας και βαθυκρημνον πολιας αλος εξευρων θεναρ, ναυτιλιαισι τε πορθμον ημερωσαις. νυν δε παρ' αιγιοχωι {διι} καλλιστον ολβον αμφεπων ναιει, τετιμαται τε προς αθανατων φιλος, ηβαν τ' οπυιει, χρυσεων οικων αναξ και γαμβρος ηρας. τωι μεν αλεκτραν υπερθεν δαιτα πορσυνοντες αστοι και νεοδματα στεφανωματα βωμων αυξομεν εμπυρα χαλκοαραν οκτω θανοντων, τους μεγαρα τεκε οι κρεοντις υιους: τοισιν εν δυθμαισιν αυγαν φλοξ ανατελλομενα συνεχες παννυχιζει, αιθερα κνισαεντι λακτιζοισα καπνωι, και δευτερον αμαρ ετειων τερμ' αεθλων γινεται, ισχυος εργον. ενθα λευκωθεις καρα μυρτοις οδ' ανηρ διπλοαν νικαν ανεφανατο παιδων τε τριταν προσθεν, κυβερνατηρος οιακοστροφου γνωμαι πεπιθων πολυβουλωι: συν ορσεαι δε νιν κωμαξομαι τερπναν επισταζων χαριν. {αʹ} ματερ αελιου πολυωνυμε θεια, σεο εκατι και μεγασθενη νομισαν χρυσον ανθρωποι περιωσιον αλλων: και γαρ εριζομεναι ναες εν ποντωι και υφ' αρμασιν ιπποι δια τεαν, ωνασσα, τιμαν ωκυδινατοις εν αμιλλαισι θαυμασται πελονται, εν τ' αγωνιοις αεθλοισι ποθεινον κλεος επραξεν, οντιν' αθροοι στεφανοι χερσι νικασαντ' ανεδησαν εθειραν η ταχυτατι ποδων. κρινεται δ' αλκα δια δαιμονας ανδρων. δυο δε τοι ζωας αωτον μουνα ποιμαινοντι τον αλπνιστον, ευανθει συν ολβωι ει τις ευ πασχων λογον εσλον ακουηι. μη ματευε ζευς γενεσθαι: παντ' εχεις, ει σε τουτων μοιρ' εφικοιτο καλων. θνατα θνατοισι πρεπει. τιν δ' εν ισθμωι διπλοα θαλλοις' αρετα, φυλακιδ', αγκειται, νεμεαι δε και αμφοιν πυθεαι τε, παγκρατιου. το δ' εμον, ουκ ατερ αιακιδαν, κεαρ υμνων γευεται: συν χαρισιν δ' εμολον λαμπωνος υιοις {βʹ} τανδ' ες ευνομον πολιν. ει δε τετραπται θεοδοτων εργων κελευθον αν καθαραν, μη φθονει κομπον τον εοικοτ' αοιδαι κιρναμεν αντι πονων. και γαρ ηρωων αγαθοι πολεμισται λογον εκερδαναν: κλεονται δ' εν τε φορμιγγεσσιν εν αυλων τε παμφωνοις ομοκλαις μυριον χρονον: μελεταν δε σοφισταις διος εκατι προσβαλον σεβιζομενοι: εν μεν αιτωλων θυσιαισι φαενναις οινειδαι κρατεροι, εν δε θηβαις ιπποσοας ιολαος γερας εχει, περσευς δ' εν αργει, καστορος δ' αιχμα πολυδευκεος τ' επ' ευρωτα ρεεθροις. αλλ' εν οινωναι μεγαλητορες οργαι αιακου παιδων τε: τοι και συν μαχαις δις πολιν τρωων πραθον, εσπομενοι ηρακληι προτερον, και συν ατρειδαις. ελα νυν μοι πεδοθεν: λεγε, τινες κυκνον, τινες εκτορα πεφνον, και στραταρχον αιθιοπων αφοβον μεμνονα χαλκοαραν: τις αρ' εσλον τηλεφον τρωσεν εωι δροι καικου παρ' οχθαις; τοισιν αιγιναν προφερει στομα πατραν, διαπρεπεα νασον: τετειχισται δε παλαι πυργος υψηλαις αρεταις αναβαινειν. πολλα μεν αρτιεπης γλωσσα μοι τοξευματ' εχει περι κεινων κελαδεσαι: και νυν εν αρει μαρτυρησαι κεν πολις αιαντος ορθωθεισα ναυταις εν πολυφθορωι σαλαμις διος ομβρωι αναριθμων ανδρων χαλαζαεντι φονωι. αλλ' ομως καυχαμα καταβρεχε σιγαι: ζευς τα τε και τα νεμει, ζευς ο παντων κυριος. εν δ' ερατεινωι μελιτι και τοιαιδε τιμαι καλλινικον χαρμ' αγαπαζοντι. μαρνασθω {δε} τις ερδων αμφ' αεθλοισιν γενεαν κλεονικου εκμαθων: ουτοι τετυφλωται μακρος μοχθος ανδρων ουδ' οποσαι δαπαναι ελπιδ' εκνιξαν οπιν. αινεω και πυθεαν εν γυιοδαμαις φυλακιδαι πλαγαν δρομον ευθυπορησαι, χερσι δεξιον, νοωι αντιπαλον. λαμβανε οι στεφανον, φερε δ' ευμαλλον μιτραν, και πτεροεντα νεον συμπεμψον υμνον. {αʹ} θαλλοντος ανδρων ως οτε συμποσιου δευτερον κρατηρα μοισαιων μελεων κιρναμεν λαμπωνος ευαεθλου γενεας υπερ, εν νεμεαι μεν πρωτον, ω ζευ, τιν̄ αωτον δεξαμενοι στεφανων, νυν αυτε ισθμου δεσποται νηρειδεσσι τε πεντηκοντα παιδων οπλοτατου φυλακιδα νικωντος. ειη δε τριτον σωτηρι πορσαινοντας ολυμπιωῐ αιγιναν κατα σπενδειν μελιφθογγοις αοιδαις. ει γαρ τις ανθρωπων δαπαναι τε χαρεις και πονωι πρασσει θεοδματους αρετας συν τε οι δαιμων φυτευει δοξαν επηρατον, εσχατιαις ηδη προς ολβου βαλλετ' αγκυραν θεοτιμος εων. τοιαισιν οργαις ευχεται αντιασαις αιδαν γηρας τε δεξασθαι πολιον ο κλεονικου παις: εγω δ' υψιθρονον κλωθω κασιγνητας τε προσεννεπω̆ εσπεσθαι κλυταις ανδρος φιλου μοιρας εφετμαις. υμμε τ', ω χρυσαρματοι αιακιδαι, τεθμιον μοι φαμι σαφεστατον εμμεν τανδ' επιστειχοντα νασον ραινεμεν ευλογιαις. μυριαι δ' εργων καλων τετμανθ' εκατομπεδοι εν σχερωι κελευθοι και περαν νειλοιο παγαν και δι' υπερβορεους: ουδ' εστιν ουτω βαρβαρος ουτε παλιγγλωσσος πολις, ατις ου πηλεος αιει κλεος ηρωος, ευδαιμονος γαμβρου θεων, {βʹ} ουδ' ατις αιαντος τελαμωνιαδα και πατρος: τον χαλκοχαρμαν ες πολεμον αγε συν τιρυνθιοισιν προφρονα συμμαχον ες τροιαν, ηρωσι μοχθον, λαομεδοντιαν υπερ αμπλακιαν εν ναυσιν αλκμηνας τεκος. ειλε δε περγαμιαν, πεφνεν δε συν κεινωι μεροπων εθνεα και τον βουβοταν ουρει ισον φλεγραισιν ευρων αλκυονη, σφετερας δ' ου φεισατο χερσιν βαρυφθογγοιο νευρας ηρακλεης. αλλ' αιακιδαν καλεων ες πλοον –– κυρησεν δαινυμενων. τον μεν εν ρινωι λεοντος σταντα κελησατο νεκταρεαις σπονδαισιν αρξαι καρτεραιχμαν αμφιτρυωνιαδαν, ανδωκε δ' αυτωι φερτατος οινοδοκον φιαλαν χρυσωι πεφρικυιαν τελαμων, ο δ' ανατειναις ουρανωι χειρας αμαχους αυδασε τοιουτον̄ επος: ‘ει ποτ' εμαν, ω ζευ πατερ, θυμωι θελων αραν ακουσας, νυν σε, νυν ευχαις υπο θεσπεσιαις λισσομαι παιδα θρασυν εξ εριβοιας ανδρι τωιδε ξεινον αμον μοιριδιον τελεσαι: τον μεν αρρηκτον φυαν, ωσπερ τοδε δερμα με νυν περιπλαναται θηρος, ον παμπρωτον αεθλων κτεινα ποτ' εν νεμεαι θυμος δ' επεσθω.’ ταυτ' αρα οι φαμενωι πεμψεν θεος αρχον οιωνων μεγαν αιετον: αδεια δ' ενδον νιν εκνιξεν χαρις, {γʹ} ειπεν τε φωνησαις ατε μαντις ανηρ ‘εσσεται τοι παις, ον αιτεις, ω τελαμων: και νιν ορνιχος φανεντος κεκλευ επωνυμον ευρυβιαν αιαντα, λαων εν πονοις εκπαγλον ενυαλιου.’ ως ηρα ειπων αυτικα εζετ'. εμοι δε μακρον πασας αναγησασθ' αρετας: φυλακιδαι γαρ ηλθον, ω μοισα, ταμιας πυθεαι τε κωμων ευθυμενει τε: τον αργειων τροπον ειρησεται που καν βραχιστοις. αραντο γαρ νικας απο παγκρατιου τρεις απ' ισθμου, τας δ' απ' ευφυλλου νεμεας, αγλαοι παιδες τε και ματρως. ανα δ' αγαγον ες φαος οιαν μοιραν υμνων ταν ψαλυχιαδαν δε πατραν χαριτων αρδοντι καλλισται δροσωι, τον τε θεμιστιου ορθωσαντες οικον τανδε πολιν θεοφιλη ναιοισι: λαμπων δε μελεταν εργοις οπαζων ησιοδου μαλα τιμαι τουτ' επος, υιοισι τε φραζων παραινει, ξυνον αστει κοσμον εωι προσαγων: και ξενων ευεργεσιαις αγαπαται, μετρα μεν γνωμαι διωκων, μετρα δε και κατεχων γλωσσα δ' ουκ εξω φρενων φαιης κε νιν ανδρ' εν αεθληταισιν εμμεν ναξιαν πετραις εν αλλαις χαλκοδαμαντ' ακοναν. πισω σφε διρκας αγνον υδωρ, το βαθυζωνοι κοραι χρυσοπεπλου μναμοσυνας ανετειλαν παρ' ευτειχεσιν καδμου πυλαις. {αʹ} τινι των παρος, ω μακαιρα θηβα, καλων επιχωριων μαλιστα θυμον τεον ευφρανας; ηρα χαλκοκροτου παρεδρον δαματερος ανικ' ευρυχαιταν αντειλας διονυσον, η χρυσωι μεσονυκτιον νειφοντα δεξαμενα τον φερτατον θεων, οποτ' αμφιτρυωνος εν θυρετροις σταθεις αλοχον μετηλθεν ηρακλειοις γοναις; η {οτ'} αμφι πυκναις τειρεσιαο βουλαις; η {οτ'} αμφ' ιολαον ιππομητιν; η σπαρτων ακαμαντολογχαν; η οτε καρτερας αδραστον εξ αλαλας αμπεμψας ορφανον μυριων εταρων ες αργος ιππιον; η δωριδ' αποικιαν ουνεκεν ορθωι εστασας επι σφυρωι λακεδαιμονιων, ελον δ' αμυκλας αιγειδαι σεθεν εκγονοι, μαντευμασι πυθιοις; αλλα παλαια γαρ ευδει χαρις, αμναμονες δε βροτοι, {βʹ} ο τι μη σοφιας αωτον ακρον κλυταις επεων ροαισιν εξικηται ζυγεν: κωμαζ' επειτεν αδυμελει συν υμνωι και στρεψιαδαι: φερει γαρ ισθμοι νικαν παγκρατιου, σθενει τ' εκπαγλος ιδειν τε μορφαεις, αγει τ' αρεταν ουκ αισχιον φυας. φλεγεται δε ιοπλοκοισι μοισαις, ματρωι θ' ομωνυμωι δεδωκε κοινον θαλος, χαλκασπις ωι ποτμον μεν αρης εμειξεν, τιμα δ' αγαθοισιν αντικειται. ιστω γαρ σαφες οστις εν ταυται νεφελαι χαλαζαν αιματος προ φιλας πατρας αμυνεται, †λοιγον αμυνων† εναντιωι στρατωι, αστων γενεαι μεγιστον κλεος αυξων ζωων τ' απο και θανων. τυ δε, διοδοτοιο παι, μαχαταν αινεων μελεαγρον, αινεων δε και εκτορα αμφιαραον τε, ευανθε' απεπνευσας αλικιαν {γʹ} προμαχων αν' ομιλον, ενθ' αριστοι εσχον πολεμοιο νεικος εσχαταις {επ'} ελπισιν. ετλαν δε πενθος ου φατον: αλλα νυν μοι γαιαοχος ευδιαν οπασσεν εκ χειμωνος. αεισομαι χαιταν στεφανοισιν αρμοζων. ο δ' αθανατων μη θρασσετω φθονος, οτι τερπνον εφαμερον διωκων εκαλος επειμι γηρας ες τε τον μορσιμον αιωνα. θναισκομεν γαρ ομως απαντες: δαιμων δ' αισος: τα μακρα δ' ει τις παπταινει, βραχυς εξικεσθαι χαλκοπεδον θεων εδραν: ο τοι πτεροεις ερριψε παγασος δεσποταν εθελοντ' ες ουρανου σταθμους ελθειν μεθ' ομαγυριν βελλεροφονταν ζηνος. το δε παρ δικαν γλυκυ πικροτατα μενει τελευτα. αμμι δ', ω χρυσεαι κομαι θαλλων, πορε, λοξια, τεαισιν αμιλλαισιν ευανθεα και πυθοι στεφανον. {αʹ} κλεανδρωι τις αλικιαι τε λυτρον ευδοξον, ω νεοι, καματων πατρος αγλαον τελεσαρχου παρα προθυρον ιων ανεγειρετω κωμον, ισθμιαδος τε νικας αποινα, και νεμεαι αεθλων οτι κρατος εξευρε: τω και εγω, καιπερ αχνυμενος θυμον, αιτεομαι χρυσεαν καλεσαι μοισαν. εκ μεγαλων δε πενθεων λυθεντες μητ' εν ορφανιαι πεσωμεν στεφανων, μητε καδεα θεραπευε: παυσαμενοι δ' απρακτων κακων γλυκυ τι δαμωσομεθα και μετα πονον: επειδη τον υπερ κεφαλας γε† τανταλου λιθον παρα τις ετρεψεν αμμι θεος, {βʹ} ατολματον ελλαδι μοχθον. αλλ' εμοι δειμα μεν παροιχομενων καρτεραν επαυσε μεριμναν: το δε προ ποδος αρειον αει βλεπειν χρημα παν: δολιος γαρ αιων επ' ανδρασι κρεμαται, ελισσων βιου πορον: ιατα δ' εστι βροτοις συν γ' ελευθεριαι και τα. χρη δ' αγαθαν ελπιδ' ανδρι μελειν. χρη δ' εν επταπυλοισι θηβαις τραφεντα αιγιναι χαριτων αωτον προνεμειν, πατρος ουνεκα διδυμαι γενοντο θυγατρες ασωπιδων {θ'} οπλοταται, ζηνι τε αδον βασιλει. ο ταν μεν παρα καλλιροωι διρκαι φιλαρματου πολιος ωικισσεν αγεμονα: {γʹ} σε δ' ες νασον οινοπιαν ενεγκων κοιματο, διον ενθα τεκες αιακον βαρυσφαραγωι πατρι κεδνοτατον επιχθονιων: ο και δαιμονεσσι δικας επειραινε: του μεν αντιθεοι αριστευον υιεες υιεων τ' αρηιφιλοι παιδες ανορεαι χαλκεον στονοεντ' αμφεπειν ομαδον, σωφρονες τ' εγενοντο πινυτοι τε θυμον. ταυτα και μακαρων εμεμναντ' αγοραι, ζευς οτ' αμφι θετιος αγλαος τ' ερισαν ποσειδαν γαμωι, αλοχον ευειδεα θελων εκατερος εαν εμμεν: ερως γαρ εχεν. αλλ' ου σφιν αμβροτοι τελεσαν ευναν θεων πραπιδες, {δʹ} επει θεσφατων επακουσαν: ειπε δ' ευβουλος εν μεσοισι θεμις, εινεκεν πεπρωμενον ην, φερτερον πατερος ανακτα γονον τεκειν ποντιαν θεον, ος κεραυνου τε κρεσσον αλλο βελος διωξει χερι τριοδοντος τ' αμαιμακετου, ζηνι μισγομεναν η διος παρ' αδελφεοισιν. ‘αλλα τα μεν παυσατε: βροτεων δε λεχεων τυχοισα υιον εισιδετω θανοντ' εν πολεμωι, χειρας αρει τ' εναλιγκιον στεροπαισι τ' ακμαν ποδων. το μεν εμον, πηλει γερας θεομορον οπασσαι γαμου αιακιδαι, ον τ' ευσεβεστατον φατις ιαολκου τραφειν πεδιον: {εʹ} ιοντων δ' ες αφθιτον αντρον ευθυς χιρωνος αυτικ' αγγελιαι μηδε νηρεος θυγατηρ νεικεων πεταλα δις εγγυαλιζετω αμμιν: εν διχομηνιδεσσιν δε εσπεραις ερατον λυοι κεν χαλινον υφ' ηρωι παρθενιας.’ ως φατο κρονιδαις εννεποισα θεα: τοι δ' επι γλεφαροις νευσαν αθανατοισιν: επεων δε καρπος ου κατεφθινε. φαντι γαρ ξυν' αλεγειν και γαμον θετιος ανακτα, και νεαραν εδειξαν σοφων στοματ' απειροισιν αρεταν αχιλεος: ο και μυσιον αμπελοεν αιμαξε τηλεφου μελανι ραινων φονωι πεδιον {ϝʹ} γεφυρωσε τ' ατρειδαισι νοστον, ελεναν τ' ελυσατο, τροιας ινας εκταμων δορι, ται νιν ρυοντο ποτε μαχας εναριμβροτου εργον εν πεδιωι κορυσσοντα, μεμνονος τε βιαν υπερθυμον εκτορα τ' αλλους τ' αριστεας: οις δωμα φερσεφονας μανυων αχιλευς, ουρος αιακιδαν, αιγιναν σφετεραν τε ριζαν προφαινεν. τον μεν ουδε θανοντ' αοιδαι επελιπον, αλλα οι παρα τε πυραν ταφον θ' ελικωνιαι παρθενοι σταν, επι θρηνον τε πολυφαμον εχεαν. εδοξ' ηρα και αθανατοις, εσλον γε φωτα και φθιμενον υμνοις θεαν διδομεν. {ζʹ} το και νυν φερει λογον, εσσυται τε μοισαιον αρμα νικοκλεος μναμα πυγμαχου κελαδησαι. γεραιρετε νιν, ος ισθμιον αν ναπος δωριων ελαχεν σελινων: επει περικτιονας ενικασε δη ποτε και κεινος ανδρας αφυκται χερι κλονεων. τον μεν ου κατελεγχει κριτου γενεα πατραδελφεου: αλικων τω τις αβρον αμφι παγκρατιου κλεανδρωι πλεκετω μυρσινας στεφανον, επει νιν αλκαθοου τ' αγων συν τυχαι εν επιδαυρωι τε νεοτας δεκετο πριν: τον αινειν αγαθωι παρεχει: ηβαν γαρ ουκ απειρον υπο χειαι {πω} καλων δαμασεν. κλεινος αιακου λογος, κλεινα δε και ναυσικλυτος αιγινα: συν θεων δε νιν αισαι υλλου τε και αιγιμιου δωριευς ελθων στρατος εκτισσατο: των μεν υπο σταθμαι νεμονται ου θεμιν ουδε δικαν ξεινων υπερβαινοντες: οιοι δ' αρεταν δελφινες εν ποντωι, ταμιαι τε σοφοι μοισαν αγωνιων τ' αεθλων. [5] {Work} {επινικοι ισθμιονικαισ} [ ]ν[!]ντιφ[ !!!!!!]!υπανια[ !]α?[!!!!]!φερει λαιλ?[α χαν ναα κυματος ακ![ εν ορθωι δρομωι βαθ[ εσφα?λ?' ολωι νοωι πτε[ρ]οε[!!!!!!]!μο[ κα?ον?υ![ !]φιμε?![ !]οιρε[ φο[ ... ... [ ]!σ[][ [ ] [ ]οι νεμεα κ?[ [ ]! [ ]ο?λ?αμ?[ [α]γλαο?![ ... ... []!ε?![ [ ]ο?ι?!![ []ε?σα[ []υμα![ [ ]δ![ ... {κασμυλωι ροδιωι πυκτηι} ο δ' εθελων τε και δυναμενος αβρα πασχειν ταν αγαμηδει τρεφωνιωι θ' εκαταβολου συμβουλιαν λαβων ... {μειδιαι αιγινητηι} κει μοι τιν' ανδρα των θανοντων Melicertes αθαμαντιαδας, filius ινους. αιολιδαν δε σισυφον κελοντο ωι παιδι τηλεφαντον ορσαι γερας φθιμενωι μελικερται {]ω?ι μεγαρει σταδιει} συριγγες οι![!]εσπ[!!!]π?!τ?[!!!]ξ?![ νυξ μεν ην, ο δ' α?λ?ε?ξ[ανδρος (ll. ca. 20) ]νοπ?α?ι?ς τ(ων) θρεμματ(ων) κοι[μω]μ(εν)ων, ο δ' ερμης[ ακασκα ν?ομευε δ' ερισφα⌊ραγ[!!!!!]!ι πα?τ?[ρ αλλ' η μακ[ρ]οτερον καθετ![ ]![ ]![ *** εμβολον *** ] μ?οις', ανεγειρ' εμε χ⌋ερσον εσω ιεντ' ε![ δοκη⌋σεις ου παρ σκοπον ειπερ τρ?ιω?ν? ι?σ?θμ?[οι], νεμεαι δε δυ[οιν αλατο?[υ λα]κεδα?ιμ?[ον ]λ?εγοντι προβωμιον ευρισκει χρυσει?σεπεκ?[ ]νδε τοι οικοθ?ε?ν? ματηρ ακοντων ]ν γινεται –– υπο?δεξωνται επικρανοισι γαρ α?ν? κιονων αριστε?υ?οντα γαρ εν!!υιαι?!α?σι![ ]αρδοντ' αοιδαις [ ]γ?ενναιων αωτος νεκτ?α?⌊ρ⌋εας αι?![ ]!κα?ρπον δ?ρεποντε?ς φροντιδες { αθ]η?ν?αιωι ωσχοφ[ορικον} ερυξαν χαρισι πασαι[ς κινδυνος (θησεως?) οστις δη τροπος εξεκυλισε νιν τρια κρατα ελπισιν αθαναταις αρμοι φερονται ου ψευδος εριξω ενικασαν οι ιππος κρατησιπους ζευς ευρυζυγος κρατησιβιαν χερσι αρμασιδουπος ποσειδων ελασιχθων αγων μνασιστεφανος et μναστηρ στεφανων αως λιτα τοσσαι (=επιτυχειν) καλων αμευσεσθαι ναξιον τεισανδρον αμευσιεπη φροντιδα πεδοικος et πεδα στομα φλεγει et πεδασχειν {υμνοι} {θηβαιοισ εισ δια?} {αʹ} ισμηνον η χρυσαλακατον μελιαν η καδμον η σπαρτων ιερον γενος ανδρων η ταν κυαναμπυκα θηβαν η το παντολμον σθενος ηρακλεος η ταν διωνυσου πολυγαθεα τιμαν η γαμον λευκωλενου αρμονιας υμνησομεν; *** μουσικαν ορθαν επιδεικνυμενου *** πρωτον μεν ευβουλον θεμιν ουρανιαν χρυσεαισιν ιπποις ωκεανου παρα παγαν μοιραι ποτι κλιμακα σεμναν αγον ουλυμπου λιπαραν καθ' οδον σωτηρος αρχαιαν αλοχον διος εμμεν: α δε τας χρυσαμπυκας αγλαοκαρπους τικτεν αλαθεας ωρας. *** ανακτα τον παντων υπερβαλλοντα χρονον μακαρων *** ––˘˘– κορυναν– –˘––]τον χερι τανδιεραν ––˘––]κων, επι δε στρατον αισς–˘–⚔–˘]ο?ς ουτε θαλασς––˘˘–˘˘]μοισιν ––˘–]ε?![!!!!!!–˘˘]τ?η?ρ? ... *** εν χρονωι δ' εγεντ' απολλων *** χαιρ', ω θεοδματα, λιπαροπλοκαμου παιδεσσι λατους ιμεροεστατον ερνος, ποντου θυγατερ, χθονος ευρειας ακινητον τερας, αν τε βροτοι δαλον κικληισκοισιν, μακαρες δ' εν ολυμπωι τηλεφαντον κυανεας χθονος αστρον. *** ην γαρ το παροιθε φορητα κυματεσσιν παντοδαπων ανεμων ριπαισιν: αλλ' α κοιογενης οποτ' ωδινεσσι θυιοις' αγχιτοκοις επεβα νιν, δη τοτε τεσσαρες ορθαι πρεμνων απωρουσαν χθονιων, αν ⌊δ' επικρανοις σχεθον πετραν ⌊αδαμαντοπεδιλοι κιονες, εν⌊θα τεκοις' ευδαι⌊μον' εποψατο γενναν. !]!!ισ[ ... *** ος και τυπεις αγνωι πελεκει τεκετο ξανθαν αθαναν *** κεινων λυθεντες σαις υπο χερσιν, αναξ *** *** πλεον τι λαχων *** σοφοι δε και το μηδεν αγαν επος αινησαν περισσως *** νομων ακουοντες θεοδματον κελαδον {εισ αμμωνα} αμμων ολυμπου δεσποτα {εισ περσεφονην} {⊗} ποτνια θεσμοφορε χρυσανιου εν εργμασιν δε νικαι τυχα, ου σθενος τυχα φερεπολις τυχα απειθης et διδυμον στρεφοισα πηδαλιον !!!αλλοτριοισιν μη προφαινειν, τις φερεται μοχθος αμμιν: τουτο γε τοι ερεω: καλων μεν ων μοιραν τε τερπνων ες μεσον χρη παντι λαωι δεικνυναι: ει δε τις ανθρωποισι θεοσδοτος †ατληκηκοτας προστυχηι, ταυταν σκοτει κρυπτειν εοικεν. ‘ω τεκνον, ποντιου θηρος πετραιου χρωτι μαλιστα νοον προσφερων πασαις πολιεσσιν ομιλει: τωι παρεοντι δ' επαινησαις εκων αλλοτ' αλλοια φρονει.’ ωγυγιως† δε ευρεν †οποννη τηλεφανεσσι †νπυηα αρχαιεστερον αγριος ελαιος εριφων μεθομηρεον δαμοδικα {εισ απολλωνα πτωιον} προ[!]ινηθεις επηιεν γαν τε και – – θαλασσαν και σκοπιαισιν [ακρ]αις ορεων υπερ εστα και μυχους διζασατο βαλλομενος κρηπιδας αλσεων. *** και ποτε τον τρικαρανον πτωιου κευθμωνα κατεσχεθε κου[ρος] –˘˘? ναοπολον μαντιν δαπεδοισιν ομοκλεα ... ε![ τ[ ου[ με[ εν[ βιᾱ[ γαρ[ μ'ε[ ... ... [ ]!!ω?[ []νᾱι!![ []αρτ[!]μ?[ [ ]!!!θ?[ [ ]α?![ [ ]!!![!!!]![ [ ]νε!!ρυ?[ [ ]!ιων [ ]χρυσοπεζα[ [ ]τερωι κελ[ [ ]σγαν καιρον?[ [ ]ενδεδονημ[ [ ]α βους? υπ' οιστρ?[ ... [ ]!ρ?υω?[!]! [ ]α?υαν [ ]τροφος [β]αθυν δε δινη?[ [ ]αιων ουδε μ[ιν []π?ταν ου![ [ ] [ ]α γλεφαρα[ [ ]α?ῐκαγ?εστ?[ [ ]!υσ[ ... {παιανεσ} {[θηβαιοισ εισ ισμηνιον]} πριν οδυνηρα γηραος σ?[!!!!!μ]ο?λειν, πριν τις ευθυμιαι σκιαζετω νοημ' ακοτον επι μετρα, ιδων []δυναμιν οικοθετον. ι]η ιη, νυν ο παντελης ενιαυτος ωρα[ι] τε θεμιγονοι πλαξ]ιππον αστυ θηβας επηλθον απολ]λωνι δαιτα φιλησιστεφανον αγοντες: τα]ν δε λαων γενεαν δαρον ερεπτοι σω]φρονος ανθεσιν ευνομιας. {⊗} {[αβδηριταισ]} {αʹ} ναιδ]ος θρονιας αβδηρε χαλκοθωραξ ποσ]ειδανος τε παι, σεθ]εν ιαονι τονδε λαωι παι]ανα [δι]ωξω δη⌋ρηνον απολλωνα παρ τ' αφρο[διταν ˘– (desunt str. 57 cum antistropho=vv. 722=col. 2) [13 ll.]!κ?α?[!!] !!]α? τι?να [τανδε] ναιω θ[ρ]αικιαν γ[αι]αν αμπελο[εσ]σαν τε και ευκαρπον: μη μοι μεγας ερπων καμοι εξοπισω χρονος εμπεδος. νεοπολις ειμι: ματρος δε ματερ' εμας ετεκον εμπαν πολεμιωι πυρι πλαγεισαν. ει δε τις αρκεων φιλοις εχθροισι τραχυς υπαντιαζει, μοχθος ησυχιαν φερει καιρωι καταβαινων. ιη ιε παιαν, ιη ιε: παιαν δε μηποτε λειπ⌋οι. {βʹ} –˘–˘˘–] αλκαι δε τειχος ανδρων υψιστον ιστατ⌋αι ⚗˘–˘]ρ?α: μαρναμαι μαν ⚔–˘˘ δαιο⌋ις: ––˘ποσ]ειδαν?ιο?[ν γ]ενος [––˘– των γαρ αν?τ?ομενων ⚗˘–˘] φερεσθαι ––˘˘]ω?ς ε?κ?ας –˘–πο]τικυρσηι ––˘˘κα]ι μανιει ⚗–˘––] –˘–˘˘–⚔–˘λ]αον αστων ×–×–˘–] ⚗˘–˘˘]ο?ι: το δ' ευβουλιαι τε και α[ιδ]οι ε?γ?κειμενο[ν] αιει θαλλει μαλακαις ε[υ]διαι[ς:] κ?αι το μεν διδοτω θ?ε?ο?ς: [ο δ]' εχθ?ρ?α? νοησαις ηδη φθονο?ς οιχεται των παλαι προθανοντων: χρη δ' ανδρα τοκευσιν φερειν βαθ?υδοξον αισαν. τοι συν πολεμωι κτησαμ[ενοι χθονα πολυδωρον, ολ[βον εγκατεθηκαν περαν α[θοω] παιονων αιχματαν [λαους ελασαντε]ς? ζαθεας τροφου: αλλα [βαρεια μεν επεπεσε μοιρα: τλαντ[ω]ν δ' επειτα θεοι συνετελεσσα[ν. ο δε καλον τι πονη[σ]αις ευαγοριαισι φλεγει: κεινοις δ' υπερτατον ηλθε φεγγος αντα δ[υ]σμενεων μελαμφυλλου προπαροιθεν. ιη ιε παιαν, ιη ιε: παιαν δε μηποτε λειποι. {γʹ} ‘α]λλα μιν ποταμωι σχεδον μολοντα φυρσει βαιοις συν εντεσιν ποτι πολυν στρατον’: εν δε μηνος πρωτον τυχεν αμαρ: αγγελλε δε φοινικοπεζα λογον παρθενος ευμενης εκατα τον εθελοντα γενεσθαι. ν]υν δ' αυ γ[λ]υκυμαχανο?ν? (desunt str. vv. 79, cum antistropho=vv. 8194=col. 7) [––˘˘––˘˘–] !!!˘!]ε καλεοντι μολπαι δαλο]ν αν' ευοδμον αμφι τε παρ[νασ]σ?ιαις πετ?ρ?αις υψηλαις θαμα δ[ελφ]ων λιπαρ]αμπυ?[κε]ς? ισταμε?ν?αι χορον ταχυ]ποδα π?[αρ]θ?ενοι χα?λ?κεαι] κ?ελαδ[εον]τι γλυκυν αυδαι τροπ]ον: εμο?[ι δ' επ]ε?[ω]ν? εσ?[!] !!!ε]υκλεα [!!!!!!]ν? χα[ρ]ιν, αβδ]ηρε, και στ[ρατον] ι?ππ?οχαρμαν σαι] β?ι?αι πολε[μ]ωι τελευται]ωι προβι[β]αζοις. ιη ιε παιαν, ι⌋η ιε: παιαν δε μηποτε λει⌋ποι. {⊗} {⊗} [ 10 ll. ]ο?ν αγλαο[ 11 ll. ]ναι χαριτε[ς ] ![ ιει?σ?[!!]οξ?[ αγλαιαν τ?[ μα?τ?ερ?[ ναον ο?[ και θυοε?[ντα βωμον [ οκτω κ[ υψοθεν [ αοιδαις εν ευπλε[κεσσι –– μελιγαρυι, τ?[ι]ν δε, χρυσο[ ωριον ποτι χρονον [ θεας θ' ελικαμπυκ[ος ελαυν[ε]ις αν' αμβροτ[ φαεννος αιθηρ (desunt. vv. 1892=col. 1014) [ ]ν σθενος ιεραν [χαλκ]ε?οπ' αυλων ομφαν [ ]λ?ος [ ]θυοντων [ ] [ ]! [ ]ο?λατ[!!!] [ ]τ?υπ?τηι?[!] [ ]δα?[!]ε? χορον [ ] {⊗} {[κειοισ εισ δηλον]} {αʹ} ˘˘–˘˘–˘˘ ] αρτεμιν: ––˘––˘˘ ]υσομαι ––˘––˘˘ ]ος αυ?δαν: ˘˘˘––˘˘ γυν]αικων εδνωσεται ˘–˘–×– ]ω?δ' επεων δυνατωτερον: –––˘˘ ]ᾱ κατα πασαν οδον ˘˘–˘– η]σ?υχιαν κεωι –˘˘–˘˘– ] –˘˘––˘˘– ] ˘˘–˘˘–˘˘ ]αλλεται ˘˘–˘˘– ]ν χρονον ορνυει ––˘– ] δαλον αγακλεα ––˘–– ] χαρισι: καρθαια μεν ˘–– ελα]χυνωτον στερνον χθονος ˘–˘–×– ]ν?ιν βαβυλωνος αμειψομαι –––˘˘– ]εχετα?ι? πεδιων ˘˘–˘––˘˘ ]οι: θεων –˘˘–˘˘– ] –˘˘––˘˘ ]ρη: ˘˘–˘˘–˘˘ ]ν? ιχθυσιν ητοι και εγω σ[κοπ]ελον ναιων διαγινωσκομαι μεν αρεταις αεθλων ελλανισιν, γινωσκ[ο]μα?[ι] δ?ε και μοισαν παρεχων? αλις: [ε]ι και τι διω?[νυσ]ο?υ αρο?[υρ]α φερει βιοδωρον αμαχανιας ακος, ανιππος ειμι και βουνομιας αδαεστερος?: αλλ' ο γε μελαμπος ουκ ηθελεν λιπων πατριδα μο[να]ρχε?[ιν] αργει θεμενος οι[ω]νοπολον γερας. ιη ιη, ω ιε πα[ιαν.] {βʹ} το δε οικοθεν? α?στυ κα?[ι –˘– και συγγενει' ανδρι φ[˘–˘– στερξαι: ματ[αι]ων δε? [˘˘–– εκας εοντων: λογο[ν αν]α?κ?τ?ο?ς ευξαν[τιου {σ?} επαινεσα? [κρητ]ων μαιομενων ος ανα[ινετο αυταρχειν, πολιων δ' εκατον πεδεχει[ν μερος εβδομον πασιφ[α]α?ς συν υιοι]σ?ι: τερας δ' εον ειπεν σφι: ‘τρεω τοι πολεμον διος εννοσιδαν τε βαρ[υ]κτυπον. χθονα τοι ποτε και στρατον αθροον πεμψαν κεραυνωι τριοδοντι τε ες τον βαθυν ταρταρον εμαν ματερα λιποντες κᾰι ολον οικον ευερκεα: επειτα πλουτου πειρων μακαρων τ' επιχωριον τεθμον π[α]μπαν ερημον απωσαμενος μεγαν αλλοθι κλαρον εχω; λιαν μοι [δεο]ς εμπεδον ειη κεν. εα, φρην, κυπαρισσον, εα δε νομον περιδαιον. ⌊εμοι δ' ολιγον δε⌋δοται θα?[μνου ˘˘, ⌊ου πενθεων δ' ελαχον, ου στασιων⌋ (desunt 5457) [˘–˘–˘– κεαρ?ι?ον (?) ηρω̆ ˘–˘–] περι (desunt 5961) ι⌋η ιη, ⌊ω ιε παιαν. {⊗} {[αθηναιοισ(?) εισ δηλον]} {αʹ} {⊗} ιηιε δ⌊αλι' απολλον (desunt vv. 215) {γʹ} π?α?[˘˘–˘˘–– δαλ[˘˘–˘˘– συν δ?[˘˘–˘˘–– {δʹ} ι⌋ηιε δ⌊αλι' απολλον [–˘˘–˘˘–×] [–˘–––˘˘–˘ ⌊εριπναι]ς (desunt vv. 2234) [–˘˘–˘˘ ευ-] βοιαν ελον και ενασσαν: {ζʹ} ιηιε δαλι' απολλον: και σποραδας φερεμηλους εκτισαν νασους ερικυδεα τ' εσχον δαλον, επει σφιν απολλων δωκεν ο χρυσοκομας αστεριας δεμας οικειν: {ηʹ} ιηιε δαλι' απολλον: λατοος ενθα με παιδες ευμενει δεξασθε νοωι θεραποντα υμετερον κελαδενναι συν μελιγαρυι παιανος αγακλεος ομφαι. {⊗} {δελφοισ εισ πυθω} {αʹ} προς ολυμπιου διος σε, χρυ⌊σε⌋α κλυτομαντι πυθοι, λισσομαι χαριτεσσιν τε και συν αφροδιται, εν ζαθεωι με δεξαι χρονωι αοιδιμον πιεριδων προφαταν: υδατι γαρ επι χαλκοπυλωι ψοφον αιων κασταλιας ορφανον ανδρων χορευσιος ηλθον εταις αμαχανιαν α?[λ]εξων τεοισιν εμαις τε τιμ?[α]ις: ητορι δε φιλωι παις ατε ματερι κεδναι πειθομενος κατεβαν στεφανων και θαλιαν τροφον αλσος απολλωνος, τοθι λατοιδαν θαμινα δελφων κοραι χθονος ομφαλον / παρα σκιαεντα μελπ?[ο]μεναι ποδι κροτεο[ντι γαν θο]ωι (desunt 1949=str. 1921, antistr., ep. 17) και ποθεν αθαν[ατων ερις α]ρ?ξατο. ταυτα θεοισι [μ]εν πιθειν σοφου?[ς] δυνατον, βροτοισιν δ' αμαχανο[ν ευ]ρεμεν: αλλα παρθενοι γαρ, ισθ' οτ[ι], μο[ι]σαι, παντα, κε[λαι]νεφει συν πατρι μναμοσ[υν]αι τε τουτον εσχετ[ε τεθ]μον, κλυτε νυν: ερα[ται] δε μο[ι] γλωσσα μελιτος αω?τον γλυκυν [˘˘–– αγωνα λοξια{ι} καταβαντ' ευρυν εν θεων ξενιαι. {βʹ} θυεται γαρ αγλαας υπερ πανελλαδος, αν τε δελφων εθ[ν]ος ευξατο λιμου θ?[˘–˘–˘–– εκδι?[˘–˘––˘– φιλει[˘––˘˘–˘⚖– κρον[ιε ˘˘˘–˘˘– πρυτα?[νι ˘––˘˘– τοι πα[˘––˘–˘˘⚖– χρησ[τ]η?[ρι –˘˘–˘–– πυ]θωνοθ[εν –˘–– και ποτε [˘˘––⚗–⚗–– παν θοο[ν –⚗–˘˘– δ' ες τροια[ν ⚗–˘˘ ηνεγκε̄[ν ˘˘– θρασυμηδεα παις [–˘– ˘˘–˘–] / ον εμβα[λ ––˘–˘˘– παριος ε[καβολος βροτησιωι δεμαι θεος, ιλιου δε θηκεν αφαρ οψιτεραν αλωσιν, κυανοπλοκοιο παιδα ποντιας θετιος βιαταν, πιστον ερκος αχαιων, θρασει φονωι πεδασαις: οσσα τ' εριξε λευκωλενωι ακναμπτον ηραι μενος αν[τ]ερειδων οσα τε πολιαδι. προ πονων δε κε μεγαλων δαρδανιαν επραθεν, ει μη φυλασσεν απο[λ]λ[ω]ν: νεφεσσι δ' εν χ?ρυσεοις ολυμποιο και κορυφα[ισι]ν ιζων μορσιμ' ανα[λ]υ?εν ζευς ο θεων σκοπος ου τολμα: περι δ' υψικομωι [ε]λεναι χρην αρα περγαμο?ν? ευρυ[ν] α?ιστωσαι σελας αιθομενου πυρος: επει δ' αλκιμον νεκυν [ε]ν? τα[φωι] / πολυστονωι θεντο πηλειδαν?, αλος επι κυμα βαντες [η]λθον αγγελο[ι] οπισω σκυροθεν ν?[ε]οπτολεμο?[ν ευρυβιαν αγοντες, ος διεπερσεν ιλιου πολ[ιν: αλλ' ουτε ματερ' επειτα κε?δναν ειδεν ουτε πατρωιαις εν αρου?[ραις ιππους μυρμιδονων, χαλκοκορυ[στ]αν [ο]μιλ?ο?ν εγε[ιρ]ων. σχεδον δ[ε το]μαρου μολοσσιδα γαιαν εξικετ' ουδ' [α]νεμους ε[λ]ᾱ?[θ]εν ο?υδε τον? [ε]υ?ρ?υφαρετραν εκαβολον: ω?[μο]σε [γαρ θ]εος, γε[ρον]θ?' ο?[τι] πριαμον π[ρ]ος ερκειον ηναρε βωμον ε[πεν]θοροντα, μη νιν ευφρον' ες οι[κ]ον μ?ητ' επι γηρας ιξεμεν βιου: ⌊α⌋μφιπολοις δε κ]υρ⌊ιαν⌋ περι τιμαν δηρι]αζομενον κτανεν εν τεμε]νει φιλωι γας παρ' ομφαλον ευρυν̄. ιη ιητε⌋ νυν, μετρα π?αιηον]ων ιη⌊τε⌋, νεο⌊ι⌋. {γʹ} ονο⌋μακλυτα γ' ενεσσι δωριει μ[ε]δεοισα [πο]ντωι νασος, [ω] διος ελλανιου φαεννον αστρον. ουνεκεν ου σε παιηονων αδορπον ευναξομεν, αλλ' αοιδαν ροθια δεκομενα κατερεις, ποθεν ελαβες ναυπρυτανιν δαιμονα και ταν θεμιξενον αρετ[αν. ο παντα τοι τα τε και τα τευχων σον εγγυαλιξεν ολβον ευρυο[πα] κρονου παις, υδατεσσι δ' επ' ασ[ωπου π[οτ' α]πο προθυρων βαθυκολπον̄ αν?ε?ρεψατο παρθενον αιγιναν: τοτε χρυσεαι αερος εκρυψαν κομ?[α]ι επιχωριον / κατασκιον νωτον υμετερον, ινα λεχεων επ' αμβροτων φ[ ˘–˘˘˘˘– ]: αις[ ˘–˘–˘˘ ]αι μυρ[μιδον –˘–– ] το̆ν[ ˘–˘–˘ σωφρο]νεστατον διος [–˘–– ] πευ[ ˘–˘˘– ] πο̄[ ˘–˘–˘– ]ον πᾱ[ ˘˘–˘––˘ ]ων: ξε[ν –˘––˘˘ ]εμμεν α?λιωι κυ[ ˘˘˘˘˘–˘ ]υ δεξ?α?[ ˘˘˘––˘ ]τ?ιαι νο?[ ˘˘–– ]εμον!!ναιδων: τρ[ ×–˘–˘˘ ]νοιον α σοι σε[ –˘˘–˘ ]ο?υν οι ζη[ν ˘˘˘˘– ]πριν στυγος ορκιο?ν εξ ευ[–˘˘–˘˘– ] δ?ικασαι (desunt vv. 157168=antistr. 913,ep. 15) [ ]α?ρ?ο?ι?[ ˘–˘˘–– ]κλυτας ιδω̆ ι?[– ––˘–˘˘ χα]λκοχαρμα?ι?[ ποινᾰ⌋ ˘–˘˘]δᾱ κεχολωμενος –˘˘–˘]ω?ι ˘–˘–]ξ?[˘˘]ες ˘–]ι? μυρια[ν φλ]ο?γ' οπων τε δο?!!–!κτ]υποι ν[εμ]ειν απειρονας αρετας αιακ]ι?δαν: φ[ιλει]τ?ε !!–!]ι? πολιν πατριαν, φιλων] δ?' ευφ?[ρον]α? λαον !!] γονε?υ?[]⌊στεφα⌋νοισι παν ευ]θαλεος υγιε[ιας] σκιαζετε: μοισαν δ'] ε?παβολε?οντ?[ι] πολλακι, παιαν, δεξ'] εννομων θ?[αλι]αν. {⊗} {θηβαιοισ ε?[ισ πτωιον?] προσ τ?α? ·[} {αʹ} μαντευμ?ατ?[ω]ν τε θεσπεσιων δοτηρα και τελεσσιε[πη] θεου αδυτον [!!!!!]ον αγλααν τ' ες αυλαν ωκεανοιο? [ ]υ μελιας απολλωνι γ' [ ]!´[ ορειδρομον τ?[ε συν ᾱπιομ[ηδ]ει φιλ?α?[ γα να?ιειν το[!! ?]ν?δελ![ χεων ραθα[μιγ]γ?α? πλ?[ χαριτεσσι μοι αγχι θ[ γλυκυν κατ' αυλον αιθερ[ ιοντι τηλαυγε' αγ κορυφαν [ ηρωα τηνερον λεγομεν [ !!!!!!!!]α ταυρων ε?ι?[ !!!!!!!!!!]ν προβωμ[ !!!!!!!!!!]οιτ!τ!μο[!!!!]παρα?[ !!!!!!!!!!κελ]α?δησαν αυδαν: !!!!!!]αντεσι χρηστηριον fort. huc trahenda: [ ]αντεσι⌋ χρησ?⌊τηριον [ ]αιδ'ε![ [ ]δα[ ]εκρα[ []ανε[ ]τ' ουρα?[ [ ]![ μιγεις' α[ παιδα: τ[ ο μεγιστ[ος ευαλακ?[ατον ισοθε[ον –– ελαχυν[ωτον νασον? [ ζ?εμεν[ ν[ ![ χ?αρμ[ πρωτ[ο δεκ[ σοφ[ μ?[ τ?[ αγνας αγι?[ πεποταμ[ [ ]α?πολ?[ !!! ρ?ο?αιπ?[ σε τε και ραδ[ ]μικτος αλω]ᾱ?ν ιν' αγλαοχ?α?ι?τᾱν ... ]τριαινα[ ]εν πτωιω[ι {⊗} {⊗} ]εν σοφ?[ ... !!!! ]![ γον ομ[ εν?νικ[ λυ?πευ[ !!! εκ φρεν[ος ]φ!εις κλοπα[ ] κλεος ε⌊κατι ] {⊗} {π[ ]!![!!]αισ εισ δηλο[ν} {⊗} απολλο[ν ––˘˘– ] σε και![˘˘–˘! ] ματ?ε?ρ[ ] παιαν[ ]![!]ι?[] στεφ[ ]ευανθεος ερνεσ[ ]α?!! μη μο[ι ]υ?ς? αρχομ[ ]!ραν ηρωι[ ]χ?ων κελαδ⌊ησαθ' υμ⌋νους, ομηρου [δε μη τρι]π?τον κατ' αμαξιτον ιοντες, α?[λλ' αλ]λοτριαις αν' ιπποις, επει αυ[ π]τανον αρμα μοισα[ ]μεν. ε]πευχο[μαι] δ' ουρανου τ' ευπεπλωι θυγατρι μναμ[ο]συ[ν]αι κοραισι τ' ευμαχανιαν διδομεν. τ]υφλα?[ι γα]ρ ανδρων φρενες, ο]στις ανευθ' ελικωνιαδων βαθειαν ε!![!!]!ων ερευναι σοφιας οδον. εμ?ο?ι? δ?ε τουτο?[ν δ]ι?εδωκ!ν] ᾱθανατ?[ο]ν πονον [ ] [ ⌊δελτου⌋ ] (desunt vv. 2531) [ ]!!!![!]!!τ?ο: [ ⌊λεχο?ς?⌋ ]π?!!!εσθα[ι] [ ] [˘–˘––˘– πατ]ρ?ωιαν εκ?α?ερ[γ–˘˘–˘–˘– ] [–˘˘–˘˘– ] εδο[ξ ˘––˘– ] ᾱ[˘˘–˘˘–˘˘ ]νους δ?[˘–˘!(!)–˘––˘]ο? εσσατο {επ.} [!!!!!!]α[ !]υνας: τι πεισομα[ι η? διος ουκ εθελο[ισα κοιου θυγατηρ π[ απιστα μ[ο]ι δεδο[ι]κ?α? κ?α?μ?[ δε μιν εν πελ?[α]γ?[ο]ς? ριφθεισαν ευαγεα πετραν φανηναι[: καλε?οντι μιν ορτυγιαν ναυται παλαι. πεφορητο δ' επ' αιγαιον θαμα: τας ο κρατιστος ερασσατο μιχθεις τοξοφορον τελεσαι γονον [ [ ![ α[ ![ {⊗} {⊗} [ inscriptio ? ] [ ] [ ] [ ]ι?ων [ ] [ ]![ [ ]ον τελος ⌊εσ⌋ται [ ]υχαι: συ[!!]θ?μ?ον [ ]περαινοις [ ]ν α?πο και πατρος: υμ[ν] !!!!!!]ε?κ?[ !!!!!!]ι?ντενει[ α?π?!σ?σ?ο?ν? ειχε αμφι?γ?ν?[ ρ?υ? παρθ[ε]νωι [σ]υν πο?μ?[ χε?ι?ν? π?ε!ν?α?σ?η!ε?ι θ?η?ρ? μ[ κρο[ν]ιον δωμ' αγλαο[ !!!!]α?ις επ' ισμην?ι?α?ι?[ς !!!!]ο?λω[!!]λ?η?τρ[ !!!!!]μ?!ντις αυρ?[ !!!!!]ε?[!]τ?ο?υ μηδε?[ !!!!!!!!!]ν?[!]τ?α?[!]ε[ !!!!!!συ]μ?φο?ρο?[ [ ]μ[ []ματρω[ [ ]οστα[ ν?[!]ε?σ?[ ω βαθ?υ?δ[ ιηιε παι με[ δαμον αθα[να [ ]α?ι?[ [ ]α?σς' α?μ?φι?[βε]βακεν?[ [α]π?ολ?λ?ον [ ]σ?ε?!ν?ι?α?ι?ς? ν?εμε λατο[ [ ]α?λμ?α?ι? [ ]νων [ ]!ι?νεπε!!νε?ι {[ εισ πυθω?]} {⊗?} ]ενο?[ ]μεσ?[ *** (deest versus unus vel nullus) !α?σ?[ ο?μ?[ τιτ[ κα?[ δ[ λοιι?[ ca. 13 ll. ]!λ[!]ι?[ σ?ο?[ ] μεγ?[ ca. 13 ll. ]ο?ν δ' επος κλιθελ?[!]ε?κ?ο[!!!!!!!]σφισιν μαλα πραξον [δι]καιως: κλυτοι μαντι[ες] απολλωνος, ε]γω μεν υπερ χθονος υ]π?ερ τ' ωκεα⌊νο⌋υ θε?μιδ?ο?ς[ desunt versus 1750 !λ?[ εχε[ δια?[ σκ?ολ[ οξ?υ[ χαμ?[ ο?τ?ι?[ ![ δαφν?[α !λ[ π?ετ?[ ιυγ?[γ ναον: τον μεν υπερβορ[εοις ανεμος ζαμενης εμειξ[ ω μοισαι: του δε παντεχ[νοις αφαιστου παλαμαις και αθα[νας τις ο ρυθμος εφαινετο; χαλκεοι μεν τοιχοι χαλκ[εαι θ' υπο κιονες εστασαν, χρυσεαι δ' εξ υπερ αιετου αειδον κηληδονες. αλλα μιν κ?ρονο?υ? π?α?ι?[δες κεραυνωι χθον' ανοιξαμ[ε]ν?ο?[ι εκρυψαν το [π]αντων εργων ιερωτ[ατον {γʹ? στρ} γλυκειας οπος αγασ?[θ]εντες, οτι ξενοι εφ[θ]ινον ατερθεν τεκεων αλοχων τε μελ[ι]φρονι αυδ[αι θυμον ανακριμναντες: επε?[ λυσιμβροτον παρθενιαι κε?[ ακηρατων δαιδαλμα [ ε?νεθηκε δε παλλας αμ[ φωναι τα τ' εοντα τε κα[ι προσθεν γεγενημενα !!!!!!]ται μναμοσυνα?[ ˘! ]παντα σφιν εφρα[σ!ν {αντ} ˘ ]α?ι?ον δολον απνευ[–˘ ˘–]! γαρ επην πονος ˘––]! αρετα[ ] ˘˘–] καθαρον δ[!]![ ˘˘! ]ουτ' οξυτατον[ ––˘]!αινας αδα[ [ ]!ωπου: ιναο[ ˘˘– ]σαφες ευ![ [ ]ν!![ ––˘ ]α?γω![ [ ]!ει![ [ ]!ω![ {επ} [ ]ασ![ ... desunt vv. 100111 {⊗?} –––˘˘– επι θηβας ξιφος ελκομενον ˘⚓ *** loco incerto inserendum e π26 fr. 29 ]ν ι desunt vv. ca. 6 (i. e. pae. 8, 1118a, 5?) ]ν: {⊗?} ]πας [ ] [ ]ις *** [ ]ν? ταχυ[ς [ ]ν? πνευσ[ σπευδοντ', εκλαγξε〚ν〛 θ' ιερ?[ δαιμονιον κεαρ ολοαισι στοναχαις αφαρ, και τοιαιδε κορυφαι σαμαινεν λογων: ω παναπ![ ευρ[υ]οπα κρονιων τελει〚σ〛 σ?[ π[ε]πρωμεναν παθαν α[ νικα δαρδανιδαις εκαβ[ !!] ποτ' ειδεν υπο σπλαγχ[νοις φεροισα τονδ' ανερ'. εδοξ?[ε γαρ τεκειν πυρφορον ερι[ εκατογχειρα, σκληραι [ ιλιον πασαν νιν επι π[εδον κατερειψαι: εειπε δε μ?[ !!!]!´[!]αι τερας υπνα?[λεον !!!!!]λ?ε προμαθεια [α]νδρος οτ[ [ ]τ?ρ?ηι κα?[ [ ]ος ου λυτ[ [υ]περταται ι?[ [ ]'ου?[ ... [ ] [ ]!ανδ[ [ ]σπαρ[ []αδιος: ι[ [ ]!·ε[ ... ... πεμ[ !]δομ[ !]!θυ[ ... ... ]αιν[ ]ιππ[ ]α?ς?[ ]εμ?[ ]τον[ ]απ?[ ] ... {[θηβαιοισ εισ ισμηνιον]} {αʹ} ⌊ακτις αελιου, τι πολυσκοπε μησεαι, ω ματερ ομματων, αστρον υπερτατον εν αμεραι κλεπτομενον; τι δ' εθηκας αμαχανον ισχυν τ' ανδρασι και σοφιας οδον, επισκοτον ατραπον εσσυμενα; ελαυνεις τι νεωτερον η παρος; αλλα σε προς διος, ιπποσοα θοας, ικετευω, απημονα⌋ εις⌋ ολ⌊βον τινα τραποιο θηβαις, ω π⌋οτ⌊νια, παγκοινον τερας ⚔]ρα[–˘˘–˘˘–˘˘–˘–] [––˘–˘––˘˘–˘–] ⚓]ω?νο̆ς? [– –], ⌊πολεμοιο δε σαμα φερεις τινος, η καρπου φ⌊θισιν, η νιφετου σθενος υπερφατον, ⌊η στασιν ουλομεναν η ποντ⌊ου κενεωσιας αμ πεδον, η παγετον χ⌊θονος⌋, η νοτιον θερος υδατι ζακοτ⌊ωι ρεον, ⌊η γαιαν κατακλυσαισα θησεις ανδρων νεον εξ αρχας γενος; ολοφυρομαι ουδεν, ο τι παντων μετα πεισομαι⌋ (desunt vv. 2233=ep.210, str. βʹ 13) {βʹ} [×–˘––˘˘–˘˘–˘˘δειματι] εκρανθην υπο δαιμονιωι τινι λεχει πελας αμβροσιωι μελιας αγαυον καλαμωι συναγεν θροον μηδεσι τε φρενος υμ[ε]τ?εραν χαριν. λιτανευω, εκαβολε, μοισαιαις αν[α]τιθεις τεχνα[ι]σ?ι? χρηστηριον![!]π?ω?λον?τ?[!!(!)]ι εν ωι τηνερον ευρυβιαν θεμιτ?[ων ˘– εξαιρετον προφαταν ετεκ[εν λεχει κορα μιγεις' ωκεανου μελια σεο, πυθι?[ε. τωι] καδμου στρατον αν ζεαθου πο[λιν, ακερσεκομα πατερ, ανορεας επετρεψας εκατι σαοφρονος. και γαρ ο ποντιος ορσ[ιτ]ριαινα νιν περιαλλα βροτων τιεν, ευριπου τε συνετεινε χωρον (desunt reliqua) !!]κε[ και χ[ ενατα?[ ⌊εις ποταμον τινα⌋ στυ[γι ⌊συνδετον⌋ βεν[ απας σ?τ?[!!!δαι]ξομ?[ενων γναμπτ[ ψαντες αι?[ πατηρ δεπ?[ και χρυσο[ αγησεται: τ?[ πολιαοχ[ο αστοισι τε[ ξενοκαδ[ τακ[ εστα[ εμον τ?[ τιν μεν?[ πα]ρ? μιν μ?[ εμιν δε πα[ρ] κεινοι?[ς ζευχθεισα π?[ρ]οβωμ[ιος υιον ετι τεξ[ε]ι?: τον απ?[ κλυτομαντι?ες τωι δ[ [ ] [ ] ⌊εικαδιος⌋ ] [ ] [ ] [ ]ν ομωνυμο[ [ ]ς [ ] [ ] [ ] [ ]ν {[ναξιοισ εισ δηλον?]} [ ]με[!!!!!! ]ωνιο[ !!!]!οισιν εννε[α μοι]σ?αις !]αλαδαρτεμι![!!]!ωιονασ[ !!]χος αμφεπο[ις' αν]θεα τοια[υτας !]υ?μνησιος δρεπ?ηι: θαμα δ' ερ?[χεται να]ξοθεν λιπαρο?τ?ρ?οφων θυσι[α(ι) μη]λων χαριτεσσι μιγδαν κυ]ν?θιον παρα κρημνον, ενθα [ κελαινεφε' αργιβρενταν λεγο[ντι ζηνα καθεζομενον κορυφαισιν υπερθε φυλαξα?ι π?[ρ]ονοι[αι, ανικ' αγανοφρων κοιου θυγατηρ λυετο τερπνας ωδινος: ελαμψαν δ' αελιου δεμας οπω?[ς αγλαον ες φαος ιοντες διδυμοι παιδες, πολυν? ρ?ο?θ?[ο]ν? ι?εσαν απο στομ[ατων ε]λειθυια τε και λ?α?[χ]ε?σις: τε?λεσ?αι δ' ολ[ κα]τελαμβανον![!!!] !!]εφθεγξαντο δ' ε?γ?χ?ω?ριᾰι αγ]λ?αος ας αν?' ερκε?[!]!!![ !!!]!αραντοτ?αρακτ?α?ινο?ν?τογ?[!]![ !!!!!!]![!!!!!!]!ι? φυ?γον ανδρα[ [ ]η?ρεσορ![!!!] [ ]!!![ .... [ ]φα![ [ ]α?νευ!ει[ |] [ ]μολοι!α![ | ]πολλακις[ [ ]ν?α?ι: |] [ ]π![ |] [] !!! |]τιν [] | ]! ... ... [ ]ν? σ?οφ[ ]ε?!!νιαν π?[ ]αγε προφα[ λ]ατοιδαιν?[ |]ν: !]εξια[!!!]![ |] !]δ?α?π?[!!!]λ?ων?![ ?!]μοσω πο?λ?υσεπτ[ !]εινοτοιτεκεπ?αλ?[ !]π?ροσοδοντ?!!!!!![ !!]!ε χορον υπερτατ?[ !!!]χαριν λ[!]!!!τ?εκ[ !!π]εμπει: μ!λ?οι κα[ [ ]!!ντας οιγειν[ ... ... []![ μαν[ υ?μ?![ μα![ ελπι[ εξειν[ αλα[ γ?ον?[ ... []θ?α?ν?[!]![ ]ωρθ' υποκρ[ ]ωσομεν γ?[ ]εθνος αιδ[ ]μ?εχρ[!!]!ε?[ ... ... ]ινα!![ κ]ι?θαριν τ[ ]λ?εμον π[ ]ην?ι?με[ ... []κινδυν[ []νεφελα!ε[ [ ]!κατεργω[ [ ]!!!!![ ... ηρωι τε βω[μον τωι τανδε[ δωκεν: οπ?[ π?οντοιο [ παλλαδα [ !]επτοι τ[!!!!()]ωσαι? λ?ει?π?[ συν παντ[!!!!()]ωτερον α[ υμνων ερ[!!!()]γ?οριαις θ?αλλο[ν]τι [!!!!!()]τ?ωι πρ?ος[ πολυ?η?ρ?ατο[!!!!!!!()]εκ?α[ {αντιϹτρ.?} νυν!!!α?νθ?[ νυμ?φ?α?ν συ?[ θυ〚ο〛ιαιγιδ' αμ[ ισταμεναι τελ[ca. 10 ll.] δων τανυᾱ[!!!!] συν κτυπωι [(––)˘–ανδησαμεναι πλ[ο]καμους μυρτων υπ?[!!!] σφιν εγειρον [ αιθερι', ελικ[!!!!] δε πορφυρεαι συν κροκ[αι!!]τ?ι?ν? α?ει πρ[ ευανπυ?κιεν[!!!!!]μωι σελα?[ εν δαιτι τε πα[!!!!!!]ει μακαρ[ ενθεν μεν αρ?[!!!!!]ατων ολυ[μπ ταν πολεμου[!!!!!]ν σαμαντορι [ εν? χρ?[ []ς εχθρων ομιλησειε[!]α?[]ι?ρατου πατρας εκας []λ?ερας[] [ χ]ε?ιρας αραιας [ φ]ερτατος ανθρωπων φ[˘– [ ο]υκ αισχρον παθοις [ ]σις ανανυτοις ευρεν [ ]ιαν αισαν: [ ] [ ]υ?θυ?π?ορησαν[!] [ ]θ?[!]φ[!!]ν προκ?ρινοι?[ [ ]ση καλειν [ ]ει τις ατερθεν [ [ ]κ?ασ[!!!] [ ]!!δε θυμωι [ ]ενει κατεβα?[ [ ] [ ] [ ]ω?ν οπο?τε [ ]υοντες νιν εκ [ ]χ?αν νεμειν [ ] [ ]σ?αν [ ]ων κυριοι [ ]!! ... [ ]ι?ν? τοια τις εμ[––˘– [ ]σαι σταθει?σαι?[ [ ]ν? []!α?ι?ς ολολυγαις [] []!εμαθον δ' ο?τι μ?οιραν? [–˘– []λ?λαι επλα[!!]![!]παθα[ []ς? εδραι θε?[!!!!]ι?ον[ []εσχοντολ?[!!!]! []!ει και νυν τερ?ας δι?[ []γονουτουν αμπελ?[ []ι?ατων ουδ' αχελωιο[ [] [ ]ιναν μναμ' ετι? τ?ου[ []οντεσσα?μφ?[!!!]γ?[ []ε?δ' αμ?φ[ []εσποτ[ [ ]ι?τ?εμ?[ []ωι ναε?[ [ ]![ ... ... [ ]!!σ?υκο?[ [ ]σ?α τουτο?[ [ ]!εις πε[ []κρυον: ωναξ?[ [ ]ς? ν?ε?ωτερο[ [ ]τεραν?[ [ ]νη: κα[ [ ]ε: και τα?[ ... ε?νν[ πατρ[ δεπ[ εν κλ?[ θ?[ ... ... []σιωνε[ []τ?' αχιλληα [ [ ]ν? ε?σ?τιν?[ ... ... ]ρ?δει *** ]χειν. *** ⌊ο?υ?τ?' ε?χ?θ?ρα στασις⌋?] *** ⌊δια⌋ ] *** ⌊εν αοιδαι⌋ ] *** ε]ταιρους ... desunt vv. non minus 3 δ[!!!!!!]!!υ πολιν χ?αλ?κε?α?[ θ?[ ]σ? ι[!!!]ρ?ο?![ [ ]ε?ι?![]![!]![ ![ ]!αθυ[ ]!λ?α?!!α![!!]!γ?![ ]![ ευδοξιας δ' επιχειρα δε[ θε: λιγε?ια μεν μοις' αφα![ μων τελευταις οαριζε[ι λογον τερπνων επεων [ μνασει δε και τινα ναιο[νθ' εκας ηρωιδος θεαριας: βασανισθεντι δε χρυσωι τελος![ γνωμας δε ταχειας συν[ σοφιαι γαρ αειρεται πλει?[ {⊗} {α[ι]γινηταισ ει[σ] αιακον} {αʹ} τωιδ' εν αματι τερπνωι ιπποι μεν αθαναται ποσειδανος αγοντ' αιακ[ , νηρευς δ' ο γερων επετα[ι: πατηρ δε κρονιων μολ[ προς ομμα βαλων χερι [ τραπεζαν θεων επ' αμβ[ρο ινα οι κεχυται πιειν νε?[κταρ ... ερχεται δ' ενιαυτωι ]οτ[ υπερταταν [!!˘]ονᾱ ]εμ[ ![ ]![ ... ... ![ !![ στ![ υπερ![ κ!![!]ον![ ![!!]´?!ε[ !!!]!αρον[ !!!]!μ?εν[ !!!!]εεδ[ !!!]´?τ?εν?[ ... ... !!!!]ο?νδ' εφ[ !!!!]ν? αναξ απολλον !!!!]α μεν γαρ ευχομαι !!!!!]θελοντι δομεν !!!!]ι? δυναμις αρκει: κατεκ⌋ριθης δε θνατοις αγα⌋νωτατος εμμεν !!!!!!!!]μα[!]νατ[!!!]!οιναρ? ... [ ]!θενι![ [ ]ν?νυ〚ν?〛 [ [ ]μον' ολ?υμ[π [ ]!τον ου ρητ[ο]ν?[ [ ]λ?υγιαις φυτευο[ [ου]ρανομακ?εα[ [ ]ν το?υτο βαλλεμ?[ [ ]αν βαθυ[!]λ![ [ ]συ[ ... desunt vv. fere 12? ... [ ]εω[ [ ]ωιγ?[ [ ]ν αε?ρ?ι?[ [ ]´?τ?ε? παιηονων[ [ ]φ?οριαν πεταλ?[ !!!!!!!!]ε?[!!!] {⊗} {α]ργειοισ!![!!]σ ηλεκτρυω?[ν!!!} {αʹ} εν τυν]δαριδαν ιερωι τεμε]νει πεφυτευμενον α[λσος ανδ]ρι σοφωι παρεχει μελος? [ !!!!]!ν' αμφι πολιν φλεγε[ !!!!]ν υμνων σελας εξ ακαμα?ν?[το!!! !!!!!]ι?[!]´? μενος ου κεν ες απλακ[ !!!!!!!!]ερι[!]αρ?δανιαι [ ]!ι οια ποτε θηβαι [ ]τε και αν[ι]κα ναυλοχοι [ ]ηλασαν [ε]ννυχιον κρυφα[ [ ]λεκ![!!!!!!]!![!] ... []ν?ον[ []!νον[ []!ιδετ[ {⊗} []{αριοισ [εισ!!!} {⊗} [ ]επο?[ [ ]´̄!![ ... ... [ ] [ ]ω?!μα![ [ ]![ ]! ![ ]ι?τ?[ ]!!οντων βι![ ![!!]α[ ]π?' αλκαιδα![ κ?[!]!χ?![ ] επαγο?μ?[... ... ... μορ]μορ?υξιας !!μ?εν![!!!!!!!!]![!] δ[ι]α θυραν επειδ[ οφιε?ς θεοπομπ[οι ] !!!ζ!!επι βρεφος ουρανιου διος !!!!!]![!]νθ', ο δ' αντιον ανα καρα τ' αειρ[ε !!!!!] χειρι μελεων απο ποικιλον σπα]ρ?γανον ερριψεν εαν τ' εφανεν φ?υ?αν !!!!ομμ]ατων απο σελας εδινασεν. !!!!!!!!] απεπλος εκ λεχε?ω?ν νεοτοκων [ ]οθ?[!]νορουσε περι φοβωι. [ ]!οικον αμφιτρυωνος [ δει]μ?ατι σχομεναι φυγον [ ]!α πασαι [ α]μφιπολ[οι] κεφ[αλ]λαν[ [ ]!α![ ]ηρα?[ [ ]εση[ [ ]ᾱν[ [ ]!!ς ... !!!!]!μο?![ !!!!]ουρανι?[ ιη ι⌋ε βασιλει⌊αν ολυ[μ]πιω[ν νυμφαν αρι⌊στοπο[σ]ι?ν το?υ?τ?' εναυ?!!!![ λιπειν οτ?!!![ !]´?ξων τις εδα![ !!]!ι!μακαρο?!![ αλκαν αχελωιου κρανιον τουτο ζαθ?ε?[ον ιη ιε βασιλειαν ο?λ?υ?⌊μπιων νυμφαν αριστο?π?⌊ο[σ]ιν. εσσεται γαρ αδ?υ?[ αεναος ωσ?ο![ αστει κτεαν?[ ναυταις δ' α![ σχ?ησει πολι![–˘– ανθρωπ[ο ιη ιε βασιλ⌊ειαν ολυμπιων νυμφαν α?ρ?ι?σ?τ?ο?⌊πο[σ]ιν ετι δ' ανδρ!![!]![ τουτ!ν πο?!![ !!![ η![ *** ιη ιε βασι⌋λειαν ολυ⌊μπιων νυμφα⌋ν αριστοπο[σ⌊ιν. [ ]ατοδαμ[ [] []και νιν ορ?ει?[ [ ] [ ]ο?τωι τι [ ] *** [ ]!ος ικοιθ' εδ[!!]ν? εκα?[ [ ]!ειμοι τοτε ποικιλον [ ]μον γλυκει' [ υ]μεναιωι [ ]α?μφιθαλει [ ]!!βαμεν εξ ολυμπου: [ ]κ⌋ρ?ονιου πελοπος. αιων γαρ?[ [ ]ε?ν ουρανωι [ ]ν παρα: τον ποτε [ ]!το? ο?ι ετει θανατο![]![ [ ]ο?ι?εωτ[!]μηθεν?![ [ ]!α![ ]γ?α![ [ ]![!!]ε?[ ]!![!]ν?ποτε?[ [ ]μασ[] [ ]!νει?μ' ερανιστ?[ [προ]θ?υρον? εον· πο?[!]σενα?μ?[ [ ]μ!νιε·!φα[ ... α![ τε![ ο?![ !λ![ {⊗} [ {⊗} νε?ο?[ σ?τ?[ ![ μ[ ... ... [ ]![ [ ]!λ' α[ [ ]!ις[ [ ]![ [ ]![!]θατ[ [ ]λ![!]του?[ []!ει?τεμ[!]![!]![ [ ]ωτον τοδε κ?ᾱ[ [ ]!εσσιλυ![!]!·αιψ[ []!!δ' εις [α]χ?εροντ?α?[ [ ]![!!]!!![ ]ε?![!]ξε[ [ ]ον βολ?[ [ ]!αι κο?![ [ ]δωμαινα?[ [ ]ω?οιτοτ[ ... ... [ ]α?κουο?[ [ ]εσ?φ[ [ ]!!ατ[ [ ]ετοχ[ [ ]ανη: λα?[!!]υσ?[ []! ·ε?π?ει![ α]καμαν?[τ]ομα?χα?[ []μιν επα[ ]μνεν[ [ ]´?[!]ν?[ ... ... []!!τ[ ]!ο?λ?[ []ε?ρπ?[!!]![!!]λ?![!]![ []α?ρηιφιλον []λ?εσσαμενα [ ]πειρατο γλυκ|υ?[ [ ]![!]᾿?φ!![!]!|αλλ?[ [ ]γαρχ![ [ ]α!ει [ ]![ ... [ ]αθανα[ [ ]ερα σε[ [ ]´?λον [ ]εδοις![ []α?θεισεν[ {⊗} {αιγινη[ταισ εισ  } {⊗} []α?ι?ακ[ ... []ο δερκεν επομοσσ[ []ν?ετι: ταν παιδα δε[ []βρο?ταν καγχερριθ[ετ!! [ ]εν[!!!!]παρε[ ... {εισ δια δωδωναιον} δωδωναιε μεγασθενες αριστοτεχνα πατερ *** ... [ ]!!εν?!![ ] [ ]πατ?ερ: (τ)ο]θι⌋? ]!π' ε?λλων!χρο[ !!!!!!!!!!!]ες εορτ[α:] κατεβα[ !!!!!!!!!!!]ν γεδα[!!]!(!)ν:[ [ ]!ε?υ μ?αν?[τ]η?ιον[ [ ]πτυχι τομα?ρου[ !!!!!!!!!!!!!]ς αμετερας απ[ο !!!!!!!φορμι]γγι κοινως ]ν πολυωνυμον: ενθεν μεν?[|τ]ρ?ιπ?οδεσ?σ?ι τε και θυσιαις?[ | ] ... *** ... !]ι?νδ?![ θυμον δ[ ει δε μοι![ γαιαν τιμ[ ζηνι γ?ε πᾱ[ ε?ν?ν?οσιδα[ι !!!!]ερτερα?[ !!!!]οφοις[ γ]νωτον: ιτ[ π]αρεδρο?ν?[ α]λλα γαρ τ![ !!]!ακραδι[ !]´?!μακ[ !]!ν μητι´?[ [ ]ν!!εβ?[ ... ... [ ]ν[ desunt vv. tres [ ] υ?π?!![ ] [] [ ] [ ]ω?ων στρατωι [ ] [ ]!! [ ]!ς: [ ]τ?ηριον [ ] [ ] [] .... !![ α![ ]μαι? ορ?[!] θι[ ]γ?ετ?ρ?[!]ν?!![ πα[ ]!α?[ ε?![ ]!!δανα[ υ[ ]ι?σ?κοπα?ι χοραγ?[ τυ![ ]ε κυνθιωι πα[ νυ![ ο]υ?κ? εννεπει τι ελπεαι σοφιαν εμμεν, αν ολιγον τοι ανηρ υπερ ανδρος ισχει; ου γαρ εσθ' οπως τα θεων βουλευματ' ερευνασει βροτεαι φρενι: θνατας δ' απο ματρος εφυ. {θηβαιοισ τριποδηφορικον εισ ισμηνιον} θηβαγενεις δωριον μελος σεμνοτατον εστιν προσθα μεν ι?ς αχελωιου τον αοιδοτατον ευρωπια κρανα μελ[α]ν?[ο]ς τε {ποταμου} ροαι τρεφον καλαμον {διθυραμβων αʹ et βʹ} {[αργειοισ]} [ ]α?π?ο?δανα?[ [ ]ν λεγοντων [ [ ]ι?ον ανακτα [ [ ]λειβομενον δ![ [ ]υσε πατερα γοργον?[ων [ κυ]κλωπων: πτολις α![ [ ]ν εν αργει μεγαλωι!![ [ ]π?οι ζυγεντες εραται δομο?ν? [ ]ντ?' αβαντος, ⌊τους⌋ ]λ?εεν. {Ϲτρ.?} [ ευ]δαιμονων βρομιαδι θο?ι?ναι πρεπει [ ]κ?ορυφαν [ ]θεμεν: ευαμπυκες [ αε]ξ?ετ' ετι, μοισαι, θαλος αοιδαν [ ]γαρ ευχ?ομαι. λεγοντι δε βροτοι [ ]α φυγοντα νιν και μελαν ερκος αλμας ⌊κοραν⌋] φορκοιο, συγγονον πατερων, [ ]ν [ ]π?οντ' εμολον [ ]!ιαν {εαν} [ ]ρ?ωμενο?ν?: [ ]ι?ον [ ] [ ] {αντιϹτρ.?} [ ]εραν (desunt vv. 3) [ ]ι?ς [ ]ι?ς? [ ]α?σιως [ ] [ ]τελεταις: {⌊κεν⌋} ]ε⌋αν [ ]!ναιατο [ ]μαν θανατον [ [ ] [ ]λ?αις {επ.?} [ ] {κ]α?τ?α?[βασισ] ηρακλε?ο?υ?[σ] η κερβεροσ θηβαιοισ} {αʹ} π?⌊ριν μεν ερπε σχοινοτενεια τ' αοιδα δ?ι?θ?⌊υραμβων και το σ?α?⌊ν κιβδηλον ανθρωποισιν απο στοματων, διαπεπ?[τ]α?[νται!!!!!!!]!!!![ κλοισι νεαι? [!!!!ε]ιδοτες οιαν βρομιου? [τελε]ταν και παρα σκα[πτ]ον διος ουρανιδαι εν μεγαροις ι⌊στα⌋ντι. σεμναι μεν καταρχει ματερι παρ μ⌊εγ⌋αλαι ρομβοι τυπανων, εν δε κεχλαδ[εν] κροταλ' αιθομενα τε δαις υπο ξαν⌊θα⌋ι?σι πευκαις: εν δε ναιδων? ε?ριγδουποι στοναχαι μανιαι τ' αλαλ?⌊αι⌋ τ' ορινεται ριψαυχενι συν κλονωι. εν δ' ο παγκρατης κεραυνος αμπνεων πυρ κεκιν?η?[ται το τ'] ε?ν?υαλι?ου εγχος, αλκαεσσα [τ]ε? παλλαδο[ς] αιγις μυριων φθογγαζεται κλαγγαις δρακοντων. ριμφα δ' εισιν αρτεμις οιοπολας ζευξαις' εν οργαις βακχιαις φυλον λεοντων α[˘˘–˘˘– ο δε κηλειται χορευοισαισι κα[ι θηρων αγελαις. εμε δ' εξαιρετο[ν καρυκα σοφων επεων μοις' ανεστας' ελλαδι κα[λ]λ?[ιχορωι ευχομενον βρισαρματοις ο?[–˘ θηβαις, ενθα ποθ' αρμονιαν? [φ]α?μα γ?α?[μεταν καδμον υψη[λαι]ς πραπιδεσ[σι λαχειν κεδναν: δ[ιο]ς δ' ακ[ουσεν ο]μφαν, και τεκ' ευδοξο[ν παρ'] ανθρωπο[ις γενεαν. διονυσ[!]´? θ![!!!!!!]´? τ?[!]γ?[ ματε[ρ πει?![ *** κερβερος – εκατογκεφαλας (vel εκατογκρανος vel sim.) *** –˘––– σε δ' εγω παρα μιν αινεω μεν, γηρυονα, το δε μη δι φιλτερον σιγωιμι παμπαν: –˘–– ‖ [ ]ναλ?[ [ ] [ ]ιτο με?ν? στασις: [ ]π?οδα [ ]κ?ατε[!!!!!]ον κυανοχιτων []τεαν τε?[λετ]α?ν? μελιζοι []πλοκον σ[τεφα]νων κισσινων []κροταφον [] []εων? ελθε φιλαν δη πολεα []ιον τ?ε σκοπελον γειτονα πρυτανιν?[ []α?μ?α? και στρατια []τ' ακναμπτει κρεμασον []ς? τε χαρμας []π?[!!!!]ν?τος αυχην ρυοιτο πα[ [ ]ω?ν πελοι [ ]λ?αν πον?ο?ι? χορων [ [ ]ε?ες τ' αοιδαι, [ ]οιο φυλον ω?[ [ ]ε? πεταλοις ηρ[ινοις *** [ ]μιον ιπ?[π [ ]τ?ι ταμιας[ [ ]ν στολ![ [ ]λ?θε?[ [ ]υ?[ ... [ ]ν?ος [ ] [ ]η?λθε⌋?] [ ]ηταν πιφαυσκων?[ [ ]!α?ρκει[!] [ ] ⌊δ?ι?ορνυμενος⌋ ] [ ] [ γ]υ?αλα? μι[ ]α?ι?τοταυτο[ [ ] [ ]ο?μον[!!]αντε [ ]ωνφ![!!!]!νῐαρ[ [ ]φ?υτευε{ν} ματρι [ ]!αν λεχεα τ' ανα[γ]κ?αια δολ?[ []α?ν: [κρ]ο?νιων νευσεν ανα?γκαι[ [ ]δολιχα δ' οδ[ο]ς? αθα?νατω[ν [ ]!νων [ ]!κορυφαι [ π]ραγεσιν [ ]ροτοι σπευδ[ [ ]!ετοτ?ε?δ?ε[ [ ] [ [ ]!![ ... deest incertus numerus vv. ... [ ]ν?!![ [ ] [ ]σ?ενε?[ [ ]!ον [ ] [ ]ανερ?ρηξαν[ [ ]! [ ]ε [ ]!!![ ]ο?ι?α?υ? !!!μ]εμηλεν πατρος νοωι, !!!!!]σσε νιν υπατοισιν? βουλευμασιν: ολυμ]π?οθεν δε οι χρυσορραπιν ωρσεν ερμαν![ και π]ο?λιοχον γλαυκωπιδ]α?: το με?ν ελευσεν: ιδον τ' απ?οπτα !!!!!]!: η γαρ [α]υτων? μ?ετ?ασ?τ?ασι?ν ακ?ρ?αν?[ !!θη]κ?ε: πετραι δ' [εφ]α?[ν]θ?εν αντ?[ι] φωτων !!!!]ν? τ' ερωτος ανταμοιβαν εδασσατο?[ στρα]τ?αρχωι: !!!!]!ισε![!!!!!]οι !!!!]ον![!!!!]!γενος τε δαιμο!!!!]ι?λτε[!!!!!]ται: το δε φυγειν !!!!!]!να?[!!!!]ε?τε παμπα[!!]ν? καμοροι [ ]!ο?δ?ος τετα[ [ κ]α?ι? μαλ' επισ[τα [ ]εκτορι χαλ[κ(ε)ο []!ων υπερ: ο δα[ [ ]ακναμπτο[ [ ]σ?ταθεις ε![ [ ρ]οιζον κ?![ [ ] [ ... [ ] [ [ ]!χαι![ [ ]ελεν[ [ ] [ ] ⌊εα![ ] [ ]ν ... ν?[ ου[|]τ' ισθ' ενειπ[ υ![|!!!]σ?αν![ π[|!!!]εικος?[ α!![ ουκετ' αυτα?[ κοτεσσατ' επ?[ πελωρα βου[ φλογα δερκομ?[ πεσον: ατασ?[θαλ τι κε τις εσχ?[ !!]α[!]!' εκ![ ... ... [ ]![!!!]ν[ ] []σ?ι τε ροδ[ων] [ ]υακινθ?!!ν? κροκω[ν τ(ε) [ ]τανερι?[!!!]τ?ι πα?ντ?α?[ [ ]α?τ[!!]αρ!!μενον [ τ]ι?να? π?τ?ολιν, τιν' επ?[ [ ]!ε σ?εο κλεομενοι γε?[ [ ]ξιον: [ ]α?πι?!εν βαβ?υ[λων [ ]εντ?ι? χαιρ!!![ [ ]πολυς? λ?ο![ [ ]ρελλη?[ [ ]χομε![ ... []αι κεινωι χρονωι: [ []ν? εξεννο?!!!μωι τελ[ []!εντα?[!!!]τηρ και ε![ []!σ![ [ ]!![ ... ... []!!![ δι]ωξιππ[ !!]ατ?επε![ κα]ν?δρων![ δ?[ο]ν?ευντι?![ λογιων καιτρεταρ[ φθιτο μεν γα?[ ... []!!![ []αταν[ [] []καλυδων [ ]αι χερμαδ[ [ ]τ' ες αυτον [ [ ]!χιον [ ]α?ν [ μ]ιμν' ακαμ?[ [ ]!ω![ [ ]!αν[ [ ]!![ ... ... [ ] [ ] [ ]παυσεν: [ ] [ ] [κλ]ω?θοι [ ] ... ... [ ]επο![ [π]ολυπ?[ [ ]αιψα μετ[ [ευδ]ενδροι δ[ [ γ]υαλων: κρε[ [ ]〚!!αι〛 [ ]γ?αναενταχ[ [ ]ν: λευσσει δ![ [ ]!᾽?ων [ ]ιξεαι ω μα[ [ ]θαμα γαρ οικοθ[εν [ ]α κατα? [χ]θ?ον' ε![ [ ]πεδ[ [ ]`?!!´?[ ... {θηβαιοισ} –] αλοχωι ποτε θωραχθεις επεχ' αλλοτριαι ωαριων ...τρεχετω δε μετα πληιοναν, αμα δ' αυτωι κυων (...** λεοντοδαμας?) {αθηναιοισ αʹ} {αθηναιοισ (βʹ cl. v. 8)} {⊗} δευτ' εν χορον, ολυμπιοι, επι τε κλυταν πεμπετε χαριν, θεοι, πολυβατον οι τ' αστεος ομφαλον θυοεντ' εν ταις ιεραις αθαναις οιχνειτε πανδαιδαλον τ' ευκλε' αγοραν: ιοδετων λαχετε στεφανων ταν τ' εαριδροπων αοιδαν, διοθεν τε με συν αγλαιαι ιδετε πορευθεντ' αοιδαν δευτερον επι τον κισσοδαη θεον, τον βρομιον, τον εριβοαν τε βροτοι καλεομεν, γονον υπατων μεν πατερων μελπομενοι γυναικων τε καδμειαν {σεμελην}. εναργεα τ' εμ' ωτε μαντιν ου λανθανει. φοινικοεανων οποτ' οιχθεντος ωραν θαλαμου ευοδμον επαγοισιν εαρ φυτα νεκταρεα. τοτε βαλλεται, τοτ' επ' αμβροταν χθον' εραται ιων φοβαι, ροδα τε κομαισι μειγνυται, αχει τ' ομφαι μελεων συν αυλοις, οιχνει τε σεμελαν ελικαμπυκα χοροι. *** ην οτε συας βοιωτιον εθνος ενεπον {αθηναιοισ (γʹ cl. fr. 74 et 75, 8 ?)} {⊗} ω ται λιπαραι και ιοστεφανοι και αοιδιμοι, ελλαδος ερεισμα, κλειναι αθαναι, δαιμονιον πτολιεθρον. *** οθι παιδες αθαναιων εβαλοντο φαενναν κρηπιδ' ελευθεριας {⊗} κλυθ' αλαλα, πολεμου θυγατερ, εγχεων προοιμιον, αι θυεται ανδρες υπερ πολιος τον ιροθυτον θανατον [δεσπ]οιν[αν] κυβε[λαν] ματ[ερα] ταν λιπαραν μεν αιγυπτον αγχικρημνον παλιναιρετα οικοδομηματα λυθιραμμος διθυραμβα θυσων διθυραμβον {προσοδια} {εισ αρτεμιν?} {⊗} τι καλλιον αρχομενοισ(ιν?) η καταπαυομενοισιν η βαθυζωνον τε λατω και θοαν ιππων ελατειραν αεισαι; {αιγινηταισ εισ αφαιαν} κεινωι μεν αιτνα δεσμος υπερφιαλος αμφικειται *** αλλ' οιος απλατον κερᾰιζε θεων τυφωνα πεντηκοντοκεφᾱλον αναγκαι ζευς πατηρ εν αριμοις ποτε. μεμναιατο {παρθενεια} [––˘˘–˘˘–] ρ?η?[!!]χ?ο?[ ]ε?ο?σ?[ αιτι[!!]σαλ[!!!!!]![!!!!] δ?ει δεσ?μος [!!!]οσ[!!!!]θειδ?ισερ[!] !ω?!εναι κ[αρ]διαι μαντις ως τελεσσω ιεραπολος: τιμαι δε βροτοισι κεκριμεναι: παντι δ' επι φθονος ανδρι κειται αρετας, ο δε μηδεν εχων υπο σιγαι μελαιναι καρα κεκρυπται. φιλεων δ' αν ευχοιμαν κρονιδαις επ' αιολαδαι {τε?} και γενει ευτυχιαν τετασ?θαι ομαλον χρονον: αθαναται δε βροτοις αμεραι, σωμα δ' εστι θνατον. αλλ' ωιτινι μη λιποτεκνος σφαληι παμπαν οικος βιαιαι δαμεις αναγκαι, ζωει καματον προφυγων ανιαρον: το γαρ πριν γενε[σθαι ˘–˘––] {θηβαιοισ δαφνηφορικον εισ ισμηνιον} {αʹ} ⚔⚓–˘˘] χρυσ?οπ?[επλ⚓–˘– !!!]δωμ[!!!]!λεσηιστ[!!!!]με![–˘– ηκε]ι γαρ ο [λοξ]ιας π]ρ?[ο]φρω[ν] αθαναταν χαριν θηβαις επιμειξων. αλλα ζωσαμενα τε πεπλον ωκεως χερσιν τ' εν μαλακαισιν ορπακ' αγλ?αον δαφνας οχεοισα πανδοξο?ν αιολαδα σταθμον υιου τε παγωνδα υμνησω στεφανοισι θαλλοισα παρθενιον καρα, σειρη?να δε κομπον αυλισκ?ων υπο λωτινων μιμησομ?' αοιδαις {βʹ} κεινον, ος ζεφυρου τε σιγαζει πνοας αιψηρας, οποταν τε χειμωνος σθενει φρισσων βορεας επισ?περ?χ?ης' ωκυαλον †τε ποντου † ρ]ι?παν? †εταραξε και † (desunt vv. aut 8 aut 23) !!!!!!!!]φεν?[ !!!!!]α?σ〚ικ〛μ[ι]ζ?ωννα?[ {γʹ (δʹ)} πολ]λα μεν [τ]α παροιθ?[˘–×–˘– δ?αιδαλλοις' επεσιν, τα δ' α?[×–˘– ζευς οιδ', εμε δε πρεπει παρθενηια μεν φρονειν γλωσσαι τε λεγεσθαι: ανδρος δ' ουτε γυναικος, ων θαλεσσιν εγκειμαι, χρη μ[ε] λ?α?θειν αοιδαν προσφορον. πιστᾱ δ' αγασικλεει μαρτυς ηλυθον ες χορον εσλοις τε γονευσιν αμφι προξενιαισι: τιμαθεν γαρ τα παλαι τα νυν τ' αμφικτιονεσσιν ιππων τ' ωκυποδων πο?[λυγνωτοις επι νικαις, {δʹ (εʹ)} αις εν αιονεσσιν ογχη[στου κλυ]τ?ας, ταις δε ναον ιτωνιας α?[!!!!!!!]α χαιταν στεφανοις εκοσμηθεν εν τε πισαι πε?ριπ?[ (desunt vv. aut 8 aut 23) ρ?ι?ζ?αι τ?ε? [˘–– σε]μνον αν[˘˘–˘] θ?[ηβαις] επταπυλοισιν. {εʹ (ζʹ)} ενηκεν και επει?τ?[!!!!!!!!!!]λος? τωνδ' ανδρων ενε?[κε]ν με?ρι?μ?νας σωφρονος ε?χ?θ?ραν [ε]ρι?ν ου παλιγγλωσσον, αλλα δικας ο?δους π[ισ]τ?ας ε?φιλη[σε]ν. δαμαινας π?α[ι, ε]ν?α?[ισιμ]ωι νυν μοι ποδι στειχων αγ?εο?: [τ]ι?ν γαρ? ε?[υ]φ?ρων ε?ψεται πρωτα θυγατηρ [ο]δου δαφνας ευπεταλου σχεδ[ο]ν βαινοισα πεδιλο?ις, ανδαισιστροτα αν επασκησ?ε μηδε?σ?[ι!]![!]![!]ρ?ο?[ ] α δ' ερ[γ]μ?ασι? [–– μυριων ε[!!!!!!!!!!]α?ις ζευξα[˘˘–– {ϝʹ (ηʹ)} μη νυν νεκτα?[ρ!!!!!!!!!]νας εμας διψωντ' α[!!!!!!!!!!!] π?αρ' αλμυρον οιχεσθον: ε?[–˘– (desunt vv. aut 10 aut 25) ]ο?ια[ αθᾱ[˘˘–– {ζʹ (ιʹ)} ω ζ?ε[υ –˘˘–˘–×–˘– σηρα[–˘˘–˘–×–˘– αυξει?ς? [˘˘–˘– τ?[–×–˘˘–˘– ––˘˘–– ××–˘˘–˘–×–˘– –×–˘˘–˘–×]σ?μυ?[˘– ––˘˘–˘– ] –×–˘˘–˘–] ––˘˘–– ] –––˘˘– ]ντ[˘– –×–˘˘– ]α?δ?αν ––˘˘–– ] –×–˘˘– ]!ιν αρ––˘˘––] {ηʹ (ιαʹ)} ××–˘˘–˘ ]νος τι' εστιαν –×–˘˘–˘ α]γλαιζεται (desunt reliqua) {θηβαιοισ δαφνηφορικον εισ ισμηνιον?} {⊗} ο μοισα⌋γετας με καλει χ⌊ορευσαι [α]π?ο?λ?λων?[? *** αγοις, ω κλυτα, θεραποντα, λατοι *** αγοραζειν {κεχωρισμενα των παρθενειων} {⊗} ω παν, αρκαδιας μεδεων και σεμνων αδυτων φυλαξ, *** ματρος μεγαλας οπαδε, σεμναν χαριτων μελημα τερπνον ω μακαρ, ον τε μεγαλας θεου κυνα παντοδαπον καλεοισιν ολυμπιοι το σον αυτου μελι γλαζεις χορευταν τελεωτατον {δαφνηφορικον εισ γαλαξιον} προβατων γαρ εκ παντων κελαρυξεν, ως απο κραναν φερτατον υδωρ, θηλαν γαλα: τοι δ' επιμπλαν εσσυμενοι πιθους: ασκος δ' ουτε τις αμφορευς ελινυεν δομοις, πελλαι γαρ ξυλιναι πιθοι τε πλησθεν απαντες {υπορχηματα} {ιερωνι (εισ πυθια?)} {⊗} συνες ο τοι λεγω, ζαθεων ιερων επωνυμε πατερ, κτιστορ αιτνας: *** νομαδεσσι γαρ εν σκυθαις αλαται στρατων, ος αμαξοφορητον οικον ου πεπαται, ακλεης δ' εβα. {⊗} απο ταυγετοιο μεν λακαιναν επι θηρσι κυνα τρεχειν πυκινωτατον ερπετον: σκυριαι δ' ες αμελξιν γλαγεος αιγες εξοχωταται: οπλα δ' απ' αργεος, αρμα θηβαιον, αλλ' απο τας αγλαοκαρπου σικελιας οχημα δαιδαλεον ματευειν. πελασγον ιππον η κυνα αμυκλαι̯αν αγωνιωι ελελιζομενος ποδι μιμεο καμπυλον μελος διωκων, οι' ανα δωτιον ανθεμοεν πεδιον πεταται θανατον κεροεσσαι ευρεμεν ματεις' ελαφωι: ταν δ' επ' αυχενι στρεφοισαν {ετερον} καρα παντ' επ' οιμον ... *** ελαφρον ορχημ' οιδα ποδων μειγνυμεν: κρητα μεν καλεοντι τροπον, το δ' οργανον μολοσσον. θεου δε δειξαντος αρχαν εκαστον εν πραγος, ευθεια δη κελευθος αρεταν ελειν, τελευται τε καλλιονες. *** θεωι δε δυνατον μελαινας εκ νυκτος αμιαντον ορσαι φαος, κελαινεφει δε σκοτει καλυψαι σελας καθαρον αμερας {θηβαιοισ} γλυκυ δε πολεμος απειροισιν, εμπειρων δε τις ταρβει προσιοντα νιν καρδιαι περισσως *** το κοινον τις αστων εν ευδιαι τιθεις ερευνασατω μεγαλανορος ησυχιας το φαιδρον φαος, στασιν απο πραπιδος επικοτον ανελων, πενιας δοτειραν, εχθραν κουροτροφον ενεπισε κεκραμεν' εν αιματι, πολλα δ' ελκε' εμβαλλε ]!⌊ν⌋ωμων τ⌊ραχυ ροπαλον, τελος δ' αειραις ⌋ προς στιβαρα⌊ς επαραξε πλευρας, αιω⌋ν δε δι' οστεω⌊ν ερραισθη [ ]!' αιμαπολ?[ [ ]δ' εγκεφαλ![ [ ]δε θυγατερ![ [ ]ντις ιδων δ[ ... ... [ ]ηρ []!ριπτομεν![ [ ]!οτ' ησαν [ ]κορυφαι []!εν?δον?!![ []!οιδ' ο?τ?' εστρα[τευ!!! []αωτος ηρωω?[ν []ντες οβρ[ []!οσε[ ... {λακεδαιμονιοισ} {⊗} λακαινα μεν παρθενων αγελα ομολα vel ομολωια {εγκωμια} {θηρωνι ακραγαντινωι} {⊗} βουλομαι παιδεσσιν ελλανων .... *** αν δε ροδον κατωικισθεν ..., ενθεν δ' αφορμαθεντες, υψηλαν πολιν αμφινεμονται, πλειστα μεν δωρ' αθανατοις ανεχοντες, εσπετο δ' αιεναου πλουτου νεφος. {αλεξανδρωι αμυντα} {⊗} ολβιων ομωνυμε δαρδανιδαν, παι θρασυμηδες αμυντα *** ... πρεπει δ' εσλοισιν υμνεισθαι ... ...καλλισταις αοιδαις. τουτο γαρ αθανατοις τιμαις ποτιψαυει μονον {ρηθεν}, θναισκει δε σιγαθεν καλον εργον ˘– {ξενοφωντι κορινθιωι} {αʹ} πολυξεναι νεανιδες, αμφιπολοι πειθους εν αφνειωι κορινθωι, αι τε τας χλωρας λιβανου ξανθα δακρη θυμιατε, πολλακι ματερ' ερωτων ουρανιαν πταμεναι νοηματι προς αφροδιταν, {βʹ} υμιν ανευθ' επαγοριας επορεν, ω παιδες, ερατειναις εν ευναις μαλθακας ωρας απο καρπον δρεπεσθαι. συν δ' αναγκαι παν καλον ... *** {(γʹ)} αλλα θαυμαζω, τι με λεξοντι ισθμου δεσποται τοιανδε μελιφρονος αρχαν ευρομενον σκολιου ξυναορον ξυναις γυναιξιν. {(δʹ)} διδαξαμεν χρυσον καθαραι βασανωι *** ω κυπρου δεσποινα, τεον δευτ' ες αλσος φορβαδων κοραν αγελαν εκατογγυιον ξενοφων τελεαις επαγαγ' ευχωλαις ιανθεις. {θεοξενωι τενεδιωι} {⊗} χρην μεν κατα καιρον ερωτων δρεπεσθαι, θυμε, συν αλικιαι: τας δε θεοξενου ακτινας προς οσσων μαρμαρυζοισας δρακεις ος μη ποθωι κυμαινεται, εξ αδαμαντος η σιδαρου κεχαλκευται μελαιναν καρδιαν ψυχραι φλογι, προς δ' αφροδιτας ατιμασθεις ελικογλεφαρου η περι χρημασι μοχθιζει βιαιως η γυναικειωι θρασει ψυχραν† φορειται πασαν οδον θεραπευων. αλλ' εγω τας εκατι κηρος ως δαχθεις ελαι ιραν μελισσαν τακομαι, ευτ' αν ιδω παιδων νεογυιον ες ηβαν: εν δ' αρα και τενεδωι πειθω τ' εναιεν και χαρις υιον αγησιλα. {θρασυβουλωι ακραγαντινωι} {αʹ} ω θρασυβουλ', εραταν οχημ' αοιδαν τουτο τοι πεμπω μεταδορπιον. εν ξυνωι κεν ειη συμποταισιν τε γλυκερον και διωνυσοιο καρπωι {βʹ} και κυλικεσσιν αθαναιαισι κεντρον: ανικ' ανθρωπων καματωδεες οιχονται μεριμναι στηθεων εξω: πελαγει δ' εν πολυχρυσοιο πλουτου {γʹ} παντες ισαι νεομεν ψευδη προς ακταν: ος μεν αχρημων, αφνεος τοτε, τοι δ' αυ πλουτεοντες *** {δʹ} – αεξονται φρενας αμπελινοις τοξοις δαμεντες δειπνου δε ληγοντος γλυκυ τρωγαλιον καιπερ πεδ' αφθονον βοραν {ιερωνι συρακουσιωι} βαρβι[τι]ξ?αι θυμον αμβλυν οντα και φωναν εν οινωι τον ρα τερπανδρος ποθ' ο λεσβιος ευρεν πρωτος, εν δειπνοισι λυδων ψαλμον αντιφθογγον υψηλας ακουων πακτιδος *** μηδ' αμαυρου τερψιν εν βιωι: πολυ τοι φεριστον ανδρι τερπνος αιων. ειη και εραν και ερωτι χαριζεσθαι κατα καιρον: μη πρεσβυτεραν αριθμου διωκε, θυμε, πραξιν. χαριτας τ' αφροδισιων ερωτων, οφρα συν χειμαρωι μεθυων αγαθωνιδαι βαλω κοτταβον {θρηνοι} ![ ![ ![ ω[ ]α?λμ?[ ![ ]αι![ χ?[]ρ?![]τ?α![ !!ρυ[!!]ωσ[ ιυγγα τ[ρ]ο?χο?[ γνωτον φ![ {⊗} {⊗} θ?ρασυδα[ι ευθρονωι?[ ουκ αν παρ?[ υμετεραι κ[ νυν δεδ[ ταυτ[!]!αρ![ γλυ[κ]υπ?ι?κ?![ [ ]´? ... desunt vv. 5 antistrophae, init. epodi ... ο?![ εσ[ α[ σ?ασθα?[ οξ?υλ?[ μει[ δαυ[ {⊗} {⊗} εν⌊τι μεν χρυσαλακατου τεκεων λατους αοιδαι ω[ρ]⌊ιαι παιανιδες: εντι [δε και] θ⌊αλλοντος εκ κισσου στεφανων {εκ} διο[νυσου ![ !!! !!! !μ]⌊αιομεναι: το δε κ?ο?ι?[!!]αν τ?⌊ρεις [desunt ca. 15ll.] σ?ω?μ?α?τ?' αποφθιμενων: α μεν αχεταν λινον αιλινον υμνει, α δ' υμεναιον, ον εν γαμοισι χροιζομενον [μοιρα] συμπρωτον λαβεν, εσχατοις υμνοισιν: α δ' ιαλεμον ωμοβολωι νουσωι {οτι} πεδαθεντα σθενος: ?υιον οιαγρου δε ορφεα χρυσαορα ... [ ]α?[]![ ]![ [ ι]νω δ' εκ πυ[ρ [αρπα]ξαισα? [παιδ' ερ]ρ{ε}ιψεν ε![ [ ]αγλαοκ[ολπου] δ?ωριδος [ πε]ντηκο[ντα κο]υραις [ ]λ?ελευθ[!!!!]ν?εων καια?[ [ ]ε?ρθενε[!!!!]νθησεμεν?[ [ ]ας: αλλο[τε δ' αλ]λοιαι περι [ ]εκαιαν?[!!!αν]θ?ρωπο?ις[ [ α]θαν?[α]τ?αισι πρ[ [ ]ς ικν?ε?ι?ται οικο[ [ ]ν: πατ?[ρ]ωι' επε?ι [ ]ν πολλο?ις ακ?[ο]υσαι: [ ]ισσαι τε φιλοφ[ρ]ο?συναι [ ε]ο?ρται εμπεδο?[ν] [ ]ν ορθαι τε? β[ουλ]α?ι τουτον![ [ ]!ι? παλαιον [!!] τοκευσιν?[ [ ]κρανας ο?[υ π]ρ?ολε?ι?πει?[ [ υ]δωρ: τοτε ! [ευ]β?οιας επ[ [ ] ... ... [ ]!ελητ?!![ [ ]ν γενος![ []τεματ[ [ γ]λ?υκυν υ[ ... !!!!]πολε[ ο]ρθιο⌋ν ιαλ⌊εμ[ον κελα⌋δησα⌊τ !!]μ⌋μιαθα![ !!!!]καθ' αλικιαν[ !!!!]ραν κατεχε[ !!!!]!τε νιν ποθ?[ !!!!!]ε[]ν?οντω[ !!!!]!ν αλευαδαν[ !!!!]!α θανοντο[ ... ... [ ]!![ [ ]μφιτ[ [ !!]!!ενδεν?[ [ !!!]πεταλο![ [ !!]κ?αι τι πατ[ [ ο]ρ?θιον ιαλεμ[ον []κ?ελαδησατ![ [ !]!μμιαθ⌊α![ [ ]![ ... ... ]κ?αι τωνο?[ ]π?οτμος[ ]αινοπα[θ ]α?μεν μ[ !]δ' αλινα[ !]λειται![ ]λ?ευκοθ[εα ]!ικεαδ![ ]!ευσειτ?[ ... ... [ ]ομμ[ [ ]τωνε[ [ ]αρ?[ ]τευοντι?[ [ ]κλειτα![ [ ]και καστ[ [ ]αιαιαν[ [ ο δ⌋ε χλωρα⌊ις [οιχεται κ⌋αινευς ⌊ τοισι λαμπει μεν μενος αελιου ταν ενθαδε νυκτα κατω, φοινικοροδοις δ' ενι λειμωνεσσι προαστιον αυτων και λιβανων σκιαραν   και χρυσοκαρποισιν βεβριθε δενδρεοις και τοι μεν ιπποις γυμνασιοισι τε–– τοι δε πεσσοις τοι δε φορμιγγεσσι⌋ τερποντα⌊ι, παρα δε σφισιν ευανθης απας τεθ⌋αλεν ολβος: οδμα δ' ερατον κατα⌋ χωρον κιδν⌊αται †αιει!!θυματα μειγ⌊νυντων π⌊υρι τηλεφανει παντοια θεων επι βωμοις [ ]ε?οι μοιρ' ενθα![ [ ]δωροις βουθυ[ [ ]φ?αν αλοχον [ [ ]αν: [ ]π?ρ?ος [ο]λυμπον [ ... ολβιοι δ' απαντες αισαι λυσιπονων τελεταν. ενθεν τον απειρον ερευγονται σκοτον βληχροι δνοφερας νυκτος ποταμοι σωμα μεν παντων επεται θανατωι περισθενει, ζωον δ' ετι λειπεται αιωνος ειδωλον: το γαρ εστι μονον εκ θεων: ευδει δε πρασσοντων μελεων, αταρ ευδοντεσσιν εν πολλοις ονειροις δεικνυσι τερπνων εφερποισαν χαλεπων τε κρισιν. οισι δε φερσεφονα ποιναν παλαιου πενθεος δεξεται, ες τον υπερθεν αλιον κεινων ενατωι ετει ανδιδοι ψυχας παλιν, εκ ταν βασιληες αγαυοι και σθενει κραιπνοι σοφιαι τε μεγιστοι ανδρες αυξοντ': ες δε τον λοιπον χρονον ηροες αγνοι προς ανθρωπων καλεονται ευδαιμονων δραπετας ουκ εστιν ολβος πεφνε δε τρεις και δεκ' ανδρας: τετρατωι δ' αυτος πεδαθη: αστρα τε και ποταμοι και κυματα ποντου {ιπποκρατει[?] αθηναιωι} ολβιος οστις ιδων κειν' εις' υπο χθον': οιδε μεν βιου τελευταν, οιδεν δε διοσδοτον αρχαν ητοι (υποτασσομενον) {INCERTORVM LIBRORVM} [ ]ποι [ ]σιδε [!!]! [ ]γ?εν?[!]ω?ν? [ ]ον [ ]φα [ ] [ ]! [ ]!! [ ]π?α?[!!!!] [ ]![!!!] [ ]μ?επ?ερλ?ι? [ ]ωι πολλον ⌊αλση⌋? ]ο?ντ' εν [ ] [ ]α?ν τριχα [ ]ι? ... [ ]α? ... [ ]ι? ... desunt non minus quam 23 versus (epodi 912 vel 15, strophae 119) φ[ι]λ?[!]ν? μ?ι?[–– {αντιϹτρ.} τοι προιδ[ο]ν αισαν α?[ ζοι? τ?οτ' αμφε?!ο?υτα?τ?![ ηρακλ?εης: αλιαι? [!!]!![ ναι μολοντας [!]υ?[!!]π?[!]![!]!σ?ο?εν? θο!!οι φυγον ον?[!!!!!!]![!]!!! παντων γαρ υπ[ε]ρβιος ανα?!σ?ε?φα[ ψυχαν κενεω[ν] εμ?ε[!]!ε?ρυ?κ?ε?ν?!![ λαων ξενοδα[ι]κ?τα βα?σι?λ?η?[-] ος ατασθαλιαι κοτεω[ν] θαμα, αρχαγεται τε [δ]αλου πιθετο παυσε?ν? [τ'] ε?ρ?γ?' α?ναι?δη?: !!!! γαρ σε λ?[ι]γ?υσφα?ρ?α?γων? κ?λ?υ?τ?α?ν? α?υτα, εκαβολ?ε?, φορμιγγων. μνασθηθ' οτι τ?οι ζαθεας παρου εν γυαλοις εσσατο α[ν]ακτι βωμον πατρι τε κρονιωι τιμαεντι περαν ισθμον διαβαις, οτε λαομεδοντι πεπρωμενοι?' η?ρ?χ?ε?τ?ο? μοροιο καρυξ. {επ} ην? γαρ τι? παλαιφατον [!!]!!!ο?ν? ικε συγγ?ο?νους τρεις π?[!!]!ε?ω?[!]ν? κ?ε?φα?λ?α?ν?!!ρ!!τ?αι?[ επιδ[!!!!!!!!!!]αι?μ?α[!!]![!!!!]![ ... αλμ?α?[ τε μα?χα [ ηρωων α[ λαχον κ[ νον εγω [ οργιοις α[ αυξα?ν?ε?[ αιο?λ?[ {⊗} {αʹ} {⊗} ιων[ αοιδ[αν κ]α?ι αρμονιαν αυλ?[οις ε]πεφρασ[ατο τω[ν τε λο]κρων τις, ⌊οι τ' αργιλοφον⌋ π⌊αρ ζεφυρι⌋ου κολω⌊ναν⌋ ν[!!!υπε]ρ αυσονια[ς αλος λι[!!!!!!]ις ανθ![ οιον [ο]χημα λιγ[υ κες ο[!]ον παιηο?[ν απολλωνι τε και [ αρμενον. εγω μ[ παυρα μελ[ι]ζομεν[ [γλω]σσαργον αμφεπω[ν ⌊ερεθιζ⌋ομαι προς αυτα?[ν ⌊αλιο⌋υ δελφινος υπ⌊οκρισιν⌋, ⌊τον μεν ακυμονος εν ποντου πελαγει αυλων εκινης' ερατον μελος.⌋ επερχομενον τε μαλασσοντες βιαιον ποντον ωκειας τ' ανεμων!!!ριπας τι θεος; {οτι} το παν. θεος ο παντα τευχων βροτοις και χαριν αοιδαι φυτευει κεινοι γαρ τ' ανοσοι και αγηραοι πονων τ' απειροι, βαρυβοαν πορθμον πεφευγοτες αχεροντος {⊗} ελασιβροντα παι ρεας πυρ πνεοντος α τε κεραυνου αγχιστα δεξιαν κατα χειρα πατρος ορχηστ' αγλαιας ανασσων, ευρυφαρετρ' απολλον μαντευεο, μοισα, προφατευσω δ' εγω μοις' ανεηκε με μελισσοτευκτων κηριων εμα γλυκερωτερος ομφα δενδρεων δε νομον διωνυσος πολυγαθης αυξανοι, αγνον φεγγος οπωρας τι ερδων φιλος σοι τε, καρτεροβρεντα κρονιδα, φιλος δε μοισαις, ευθυμιαι τε μελων ειην, τουτ' αιτημι σε ο ζαμενης δ' ο χοροιτυπος, ον μαλεας ορος εθρεψε, ναιδος ακοιτας σιληνος ω ταλας εφαμερε, νηπια βαζεις χρηματα μοι διακομπεων ταις ιεραισι μελισσαις τερπεται ανδρων δικαιων χρονος σωτηρ αριστος θανοντων δε και {λογοι} φιλοι προδοται. οι μεν κατωκαρα δεσμοισι δεδενται πιτναντες θοαν κλιμακ' ουρανον ες αιπυν *** αλλαλοφονους επαξαντο λογχας ενι σφισιν αυτοις φιλομαχον γενος εκ περσεος ισοδενδρου τεκμαρ αιωνος θεοφραστον λαχοισα, ανδροδαμαντα δ' επει φηρες δαεν ριπαν μελιαδεος οινου, εσσυμενως απο μεν λευκον γαλα χερσι τραπεζαν ωθεον, αυτοματοι δ' εξ αργυρεων κερατων πινοντες επλαζοντο ... ’δοια βοων θερμα προς ανθρακιαν στεψαν, πυρι δ' ωπτων σωματα: και τοτ' εγω σαρκων τ' ενοπαν ˘˘? ηδ' οστεων στεναγμον βαρυν: ην διακριναι ιδοντα πολλος εν καιρωι χρονος‘ {αʹ} νομος ο παντων βασιλευς θνατων τε και αθανατων αγει δικαιων το βιαιοτατον υπερταται χειρι. τεκμαιρομαι εργοισιν ηρακλεος: επει γηρυονα⌋ βοας κυκλωπει⌋ον επι προθυρο⌊ν̄⌋ ε⌊υρυσ⌋θ?εος ανατει τε] κ⌋αι απριατας ελασεν, –???? ] διομηδεος ιππους. –?? μ]ο?ναρχον κ[ι]κονων παρα] βιστο⌋νιδι λιμναι χαλκοθωρ]ακος ενυαλιου ˘˘–] εκπαγλον υιον ˘˘˘ ]!ι?αντ?α μεγαν –ου κο]ρωι αλλ' αρεται. ˘– γ]α?ρ? αρπαζομενων τεθναμεν ×– ]ματων η κακον εμμεναι. ––]εσελθων μεγα ˘– ν]υ?κτι βιας οδον [ ]ρε{ν}, λαβων δ' εν[α] φ?ω?[τ]α? πεδασα?[ις] φα[τναις] εν λιθιναις βαλ[˘–˘˘– ιππο?[ι ]εν?α?ν φρε[ν ˘–– και μ[ιν ]!ζον. ταχεως δ' αραβη?[σε] δια[λ]ευκων οστ?ε[ων] δουπος ε[ρ]εικομενων. ο δ' αφ[αρ π]λεκτον τε χαλκον υπερη?[!!]!ε τραπεζαν προβα⌊τω⌋ν αλυσιωτον δι' ερκ[ε]ων, τειρε δε στερ?εως αλλαν [μ]εν σκελος, αλλαν δε παχ[υν, ταν δε πρυμνον κεφαλας οδ[α]ξ α[υ]χενα φεροισαν. !ρ?!μι?[ ] δ?' ομως ε[ ]ς' υπα![!|]!θυ![ ]με πικρο[τα]τ?α?ν? κ?λαγεν αγγε[λια]ν? ζαμενε[ ]τυρανν[ ] ποι]κιλ?ω?[ν ε]κ λεχεω?[ν απε]δ?{ε}ιλ[ος [ ]ν καθε![ ]ς ρᾱ![ [ ]ιον κακ[ ] [ ]!ο?ν? ε[ ] ... !νατ[ ]ν![ {βʹ} εμολε?[!]αι παιδα[˘– ] ηρακλ[ε]ος εξα![!]![!]ν? [ ] τεταγμενον τουτα![!!!!]εκατ![ ηρας εφετμαις: σθενελο[ι]ο μιν υιος κε[λ]ευσεν μονον ανευ συ[μμ]αχιας ιμεν. και ιολαο[ς ε]ν επταπυλοισι μενω?[ν τε θηβαις] αμ⌋φιτρυωνι τε σαμα χεω[ν –????˘ ]μιαι δ' επι θηκαι [ ]ν καλλικερας [ ]αδις, ους οι [ ]ου? στρατος ουκ αεκ[ων !!!]!αθ?[!!!!!!]οντ?[!]κ[!!]!αι [ ]φε[!!]![ ]ρμα![ ] [ ]!ωι προ?[ ]λ?ιμ[ ]ν [ ]!νεκα[ ]!πολ?[ [ ]υρεκα[ ]α?μον [ ]!οσ[ ] [ ]υσ'ε[ ]!ενον? [ ]ελ[ ]!νδεμ?[ [ ]![ ]!εκ[ [ ]![ ... παντα θυειν εκατον κατα μεν φιλα τεκν' επεφνεν θαλλοντας ηβαι δωδεκ', αυτον δε τριτον sc. Neleum? πηλεος αντιθεου μοχθοις νεοτας επελαμψεν μυριοις: πρωτον μεν αλκμηνας συν υιωι τρωιον αμ πεδιον, και μετα ζωστηρας αμαζονος ηλθεν, και τον ιασονος ευδοξον πλοον εκτελεσαις ειλε μηδειαν εν κολχων δομοις ... ⌊συριον ευρυαιχμαν διει⌋πον σ?τρ?α?τ?ον [ ]σ?φαραγων [ ]αλαον ανδρος λ?[ [ ]ι?ς [ ]ασιαι φρενι [ ] [ φ]αρετραν ταν[ [ υπ]εραισιον [ ]ναι: [ ]α?ις?: ου![!!!]αρ [ ] [ ]πιχ![!!!!] ... *** πεπρωμεναν {ε}θηκε μοιραν μετατραπειν *** ανδροφθορον̄, ουδε σιγαι κατερρυη *** τροχον μελος, ται δε χιρωνος εντολαι *** αινιγμα παρθενοι' εξ αγριαν γναθων. *** εν δασκιοισιν πατηρ, νηλεει νοωι δ' *** δ' ουδεν προσαιτεων εφθεγξαμαν επι !!!υφαινω δ' αμυθαονιδαισιν ποικιλον ανδημα μη προς απαντας αναρρηξαι τον αχρειον λογον: εσθ' οτε πιστοταται σιγας οδοι: κεντρον δε μαχας ο κρατιστευων λογος !!!ο γαρ εξ οικου ποτι μωμον επαινος κιρναται ω ποποι, οι' απαταται φροντις επαμεριων ουκ ιδυια ος δολοπων αγαγε θρασυν ομιλον σφενδονασαι ιπποδαμων δαναων βελεσι προσφορον υπερμενες ακαμαντοχαρμᾰν αιαν †εστι δε τοι χεκων † κᾱκιει καπνος ηρωες αιδοιαν εμειγνυντ' αμφι τραπεζαν θαμα φθεγμα μεν παγκοινον εγνωκας πολυμναστου κολοφωνιου ανδρος: πανδειμαντοι μεν υπερ ποντιον ελλας πορον ιερον α μειδυλου δ' αυτωι γενεα αιολευς εβαινε δωριαν κελευθον υμνων δελφοι θεμιστων {υμνων} μαντιες απολλωνιδαι πενταετηρις εορτα βουπομπος, εν αι πρωτον ευνασθην αγαπατος υπο σπαργανοις {θηβαιοισ} κεκροτηται χρυσεα κρηπις ιεραισιν αοιδαις: εια τειχιζωμεν ηδη ποικιλον κοσμον αυδαεντα λογων *** το νεκταρ sc. mei carminis και πολυκλειταν περ εοισαν ομως θηβαν ετι μαλλον επασκησει θεων και κατ' ανθρωπων αγυιας {⊗} ευαρματε χρυσοχιτων ιερωτατον αγαλμα, θηβα λιπαραν τε θηβαν μεγαν σκοπελον ουτοι με ξενον ουδ' αδαημονα μοισαν επαιδευσαν κλυται θηβαι μελιγαθες αμβροσιον υδωρ τιλφωσσας απο καλλικρανου ενθα βουλαι γεροντων και νεων ανδρων αριστευοισιν αιχμαι, και χοροι και μοισα και αγλαια αιγυπτιαν μενδητα, παρ κρημνον θαλασσας εσχατον νειλου κερας, αιγιβαται οθι τραγοι γυναιξι μισγονται λευκιππων μυκηναιων προφαται ανδρες θην τινες ακκιζομενοι {σκυθαι} νεκρον ιππον στυγεοισι λογωι κειμενον εν φαει, κρυφαι δε σκολιαις γενυσσιν ανδεροντι ποδας ηδε κεφαλαν και λιπαρωι σμυρναιων αστει {⊗?} αρχα μεγαλας αρετας, ωνασς' αλαθεια, μη πταισηις εμαν συνθεσιν τραχει ποτι ψευδει παρα λυδιον αρμα πεζος οιχνεων ταρταρου πυθμενα †πτιξεις αφανους σφυρηλατοις αναγκαις ατελη σοφιας καρπον δρεπ(ειν) αγαν φιλοτιμιαν μνωμενοι εν πολεσιν ανδρες: ιστασιν αλγος εμφανες fort. huc trahendum II30 fr. 3: ... [ χαλεπω⌋τ?α?τ?⌊οι αγαν φιλοτιμ⌋ιαν μ?⌊νωμενοι εν πολεσιν αν⌋δ?ρες?⌊: !!!!!!!!!!!]!!!!![ !!!!!!!!]![!]ν?νε? [ ]!μ?ο?ναν[ [ ]εχοιρα![ ... κακοφρονα τ' αμφαν(εν) πραπιδων καρπον κενεοφρονων εταιρον ανδρων ποτερον δικαι τειχος υψιον η σκολιαις απαταις αναβαινει επιχθονιον γενος ανδρων, διχα μοι νοος ατρεκειαν ειπειν γλυκεια οι καρδιαν αταλλοισα γηροτροφος συναορει ελπις, α μαλιστα θνατων πολυστροφον γνωμαν κυβερναι {[θηβαιοισ?]} !]![!!!]![!!!!]!![ αλλ⌊α⌋ δ' αλλ⌊οι⌋σιν ν⌊ομιμα, σφετεραν δ' αινει δικαν ανδρων εκ⌊αστος. γ?αι?ο?ν?, ω ταν, μη με κερτομ[ει γονον. εστι μοι πατριδ' αρχαιαν κτενι πιεριδ[ων ?ω]στε χαιταν παρθενου ξανθ?[α ˘ – (–)? !]ν[!!]εν γαρ, απολλον[ !!!!!]ρα?ι? τε και υ[μν !!!!!]αι μελ´?[!!]ων αγλαιαις[ !!!!!]σκ[!]τονε?[ ]![ !!!!!!!]συνετοι?[ς [ ]!τ[!!]ψει?ς: επομ?[αι [ ]![!]´?[ ... ... [ ]!α?!![ [ ]παντ!![ [ ]!ας αλλο?ι: ![!]δ![ !!!!]!αν: ο δ?' ε?πρ?αυν?[ε [ ]!σ![!]τρα![ [ ] !!!!]ν?αιγιν χ?θ?ον', α[!!!!!χ]α?ριν αμ]φεπων χρυ[σο]π[λοκοις ευδ]ο?ξ?α μ?οισαις?[ νε]μομαι παρα [ ] παρ]νασ?σιδι? [!!]!ο?[!!!!!!!ακρο]τ?ομοι[ς] πε]τ?ραισι κ?ι?ρ?ρα[ ]!!!ν? π?εδιων !!!]!!ν ευκαρπ?[ου χθον]ο?ς ο[μ]φ?αλ?ο?ν: ουθ' ι?π?[ποισι]ν? α?γαλ?λ?ομ?[ενος !!!!]![!]υ[!!]μαν[ ]!![ ]!!ω![ [ ]!![!]αν?![ ]ε?ρο?[ ]!θε!![ [ ]!!`?[ ]!![ ] [ ]ν?!α?[ ]σομενο[ [ ]!!δ?ο?[ ]κτεανω[ [ ]![ ]!!τ?![ ... ... ... []ωμ?[ []!ο?!ρ?ι?δ?ων[ []ς και λυ[!]ρα?![ []!ματ?ων?[ []![ ... deesse videntur vv. 11 [ ]!![!]!![ [ ]!ν φευγο?[ [ ]!ν!ν![!]!![ [ ]!ο?!δ' υβρισαι αι[ []!μ!τα? νυκτο?ς υ?π![ ... []α?θανας [ ]μ?εγιστων [ [ ] [ ]!βασιλη[ [ ]χθονος αιχμα[ [ ] [ ]ευξαμενοι [ ]![]!![ ... γλυκυ τι κλεπτομενον μελημα κυπριδος οι δ' αφνει πεποιθασιν ουτε τι μεμπτον ουτ' ων μεταλλακτον, !!!? ος' αγλαα χθων ποντου τε ριπαι φεροισιν –˘ αελλοποδων μεν τιν' ευφραινοισιν ιππων τιμαι και στεφανοι, τους δ' εν πολυχρυσοις θαλαμοις βιοτα: τερπεται δε και τις επ' οιδμ' αλιον ναι θοαι †διαστειβων διος παις ο χρυσος: κεινον ου σης ουδε κις δαπτει, βροτεαν †φρενα κρατιστον φρενων χρυσεων βελεων εντι τραυματιαι *** κηρες ολβοθρεμμονες ... μεριμναματων αλεγεινων *** θελγητρ' αδονας ισον μεν θεον ανδρα τε φιλον θεωι οποταν θεος ανδρι χαρμα πεμψηι, παρος μελαιναν καρδιαν εστυφελιξεν ουτις εκων κακον ευρετο !!!νεων δε μεριμναι συν πονοις ειλισσομεναι δοξαν ευρισκοντι: λαμπει δε χρονωι εργα μετ' αιθερ' αερθεντα τιθεμενων αγωνων προφασις !!!αρεταν ες αιπυν εβαλε σκοτον νικωμενοι γαρ ανδρες αγρυξιαι δεδενται: ου φιλων εναντιον ελθειν επι λεπτωι δενδρεωι βαινειν: τολμα τε μιν ζαμενης και συνεσις προσκοπος εσαωσεν το πεπρωμενον ου πυρ, ου σιδαρεον σχησει τειχος πιστον δ' απιστοις ουδεν –˘ υφ' αρμασιν ιππος, εν δ' αροτρωι βους: παρα ναυν δ' ιθυει ταχιστα δελφις, καπρωι δε βουλευοντα φονον κυνα χρη τλαθυμον εξευρειν ˘!!! φιλανορα δ' ουκ ελιπον βιοταν οπισθεν δε κειμαι θρασειαν αλωπεκων ξανθος λεων ενθα ποιμναι κτιλευονται καπρων λεοντων τε ιαχει βαρυφθεγκταν αγελαι λεοντων μη σιγαι βρεχεσθω ποτικολλον ατε ξυλον παρα ξυλωι α μεν πολις αιακιδαν φαν δ' εμμεναι ζηνος υιοι και κλυτοπωλου ποσειδαωνος χειρ' ακιδαλιας προφασιν βληχρου γενεσθαι νεικεος μελιρροθων δ' επεται πλοκαμοι ... διοιγετο σαρκες δυσφορων σχοινιον μεριμναν θορυβος filius αδικιας σκοπαδαι (i.e. θετταλοι)? εις πυλας γαδειριδας ... υστατας αφιχθαι ... τον ηρακλεα. πεντηκοντερετμους ... τας ναυς των αχαιων ειναι ... τιν ελεγχο[ κρυφιου δε λο[γου ανιατον ει?[ λεν χαλεπα[ οδυσευς δε π[ παιδι δικτυ?[ κυριωτερο[ ⌊εις σοφιας λογον αθρεων αν[ τον[ διο[ μεσ?[ αδυ?[ φερον[ ... αισωνις εκατοντορογυιον μοισαι αργυρεαι μαλων χρυσων φυλαξ, τας τε γας υπενερθε ... ουρανου θ' υπερ αλερας υιον (sc. Tityum) απεσαις ορος της νεμεας αραχνας (αρσενικως το ζωυφιον) διαβολος εξεστακως επετειον (νεφελη vel αηρ) ζοφωδης ευαν (θηλυκον) εχετας (i. e. πλουσιος) ηλαιουντο ιχθυν παιδοφαγον αφροδιτα ιογλεφαρος κρηστωναιος μαρη (i. e. χειρ vel potius χειρες) ξεινοδοκησεν τε δαιμων ορεικτιτου συος περοδος (Nem. 11, 40), περιεναι προβατον (sc. ο πηγασος) ρεριφθαι επος σκοτιος τουτακι πεξαμενης (?) τετειχηται (?) υψικερατα πετραν (sc. Delum?) ωκεανου πεταλα κραναι χεραδει σποδεων κατα χρυσοκερω λιβανωτου χρυ[σαορος?] π?αις αλαθεις αιξ φριμασσεται {DVBIA} {[εχεκρατει ορχομενιωι]} ... !!!ο?ν!! !ν?ετεπεαι?ρ?ω?[ !οσε!κ?λ?!!θεμις![ α[π]ολλωνι μεν θ?[εων αταρ? ανδρων εχεκ?[ρα]τε?ι παιδι πυθαγγελω στεφανωμα δαιτι?κ?λ?υτ[ον πολιν ες ορχομενω διω-[ ξιππον: ενθα ποτε![ !!]υ?π?!ε?υ?ρ?υχμ?α χαρ?ι?τ?[ας] π?[ !!!]α?σ?σ?ιας ετικτεν !!!]ε?ψονι?τοδε παρθ?ε?[ !!!]ς' αγλαον μελος παρ]θενηιας οπος ευηρ[ατ !!!]ο?ντι γαρ ανα χα με[γ]αλοσθεν?[ τον υμν?[ον τομα?χ[ τοδα?!σ?α[ γαυρ?α?[ ατ[ μο[ ε[ ρας: ει!!αθ[ μνα: σ!θρι[ ση[ α?λλο?[ ... ... [ ]φ?[ []εν: [ ] [ ]ο?θ?ων: [ ] ... [ ]ν δ[ [ ]α?σ?ι?ν επιφο[ ] ![ [αν]εψιου ν[ [ ]τ?ο?ς? ο [ ]ται κρατειν [ [ ]!ρατει [ [ ]!!!διεπει: [][ [ ]!!ε?ς? [ ]ι?νος: α[ [ ]!![ ] δυνα?μ?[ [ ]κ?ι?ο?υ? τ?υ[ [ ]εχε?ι φρενα?μ?!!! ποσα[ [ ]λασσων κρατ[ [ ]τ?ι? φιλης ε[ [ ]ιπηις θ?ρ?ασε[ [ ]αι παννυχο?ς? δευτ[ [ ]ς? ωνα[ [ σ]τ?εφες: ν[ [ ]αρεταν τε νεμεις [ ]ον τ[ [ ]μαι () []![ ]δαιμον δ[ ]ο?σε? ]ευφρα?[ ]κ?αμ?[ ]ρωτα?[ ]κορε[ ]!ανα[ ]τεπ[ ]!ναι[ ... ... ]γ?εν[ ]ατιχν?[ ]γ?μ?α[ ... ... [ ]οθ[ []νη?[ [μελ]εαγρος [ []νοτης[ [] [ [] [ [ ]ω[ ... ... ]ενει[ ]ταμιν[ ]μενο[ ... ου[ ε!!!λ?ι?μην?ον[ ροαι δε μοισαι ω?[ πεδοθεν εφυν?[ ποτμοιο λιπα[ ανηνικο?ντελε?[ το βι?ο?τωι φαοσ?[ νιφοεντα!σε[ κρον{ε}ιων ζευς ερατον ε[ επει πα?ν?τ?α?![ κευθεα?[ νε?[!!]ο?![ με[ [ ]αια?[ [ ] [ ]ω[ [ ]ι?!το?!![ [ ]!ρ?ν?![ [ ]ον!![ []!ᾱ?σ?!!!!!νυ[ []ο?ς? χα?δειν? α?φ?[ []χειρος ακμαι []τεων [ [ ]ινελεων φερων [ ]!!με?!α?ιας? ... !!!!]!ελ?[ !!!!]!σεπ?[ !!!!!]γει?[ !!!]ε?γ?οι![ !!]μεπρωγ?[ !!]η?τε ποθε[ οπαδον ως[ πατρος εοιο?[ θειοδαμον[ πεφνε δρυ?[ ... [ ]υσ[ [ ]φο[ [ ]ατ[ [ ]![ ]!![ [ ]ν? αμφιβαλ?[ [ ]ως ο ταχι?[στος ? []αρτοις' υπτ?[ []ιστοισι το![ []αι το δ' αλαθε[ς []κ?ατεστα φαο?ς?[ []υ?ν μεν θεο?[ []ερειν τερπ?[ []ι?οκρατ[ []ν εντελ[ []μ?οιραν εχ[ []ασου πο?[ [ ]ο?υ?[ ... ... [ ]π?τᾱλι[ [ ]ωνευω[!!!]!![ []λοινον: εμμεν[ [ ]ενοι δελφοι να?δ?[ [ το τ]ε παρνασσου θεμε[θλον [ υμν]οις τερφθεν ιαροις[ [ παντ' ]αματ' αγλαοις: ιδιοις[ [ ]ιναπολλο?[!!]![ [ ]ας: τοι δ' αυτ[ [ ]ορφ[!!!]κ[ [ ]τ?ον[ ... νιν   κεινον [ ]πος   ουδε πελεκεις ουδε σειρην πελεκυφ?[ο]ρ?ας ιππος μελικτας οδοιπορους θαλασσας μναμονοοι sc. μουσαι ουκ αναλκις, ως τοσον αγωνα δυναι κ]ρεσσονα?[!]![ σο]φον αγη[τ]ηρα λ?[ *** [ εν και]ρωι κτ?εαν[ων [ ]αμοσυνασ?[ [ ]ι?α λατερπ?ε?ι φι?λο?![ [ ]ελευσινοθε⌋ φερσεφοναι ματρ?ι? ⌊τε χρυσοθρονωι θη[κε τ' αστ]οισι⌋ν τελεταν, ιν' εσεν[ [ ] διδυμαις? ειδον ευμο[ [ ]α?ραι [ ]πορεν ηρακλει πρωτω[ι [ ]ν?τι κελευθον επισπησει?![ [ αμφιτρυ]ω?νιαδας αλοχος [ ]αλλε γε μαν [ αυ]τικα μιν φθιμενων [ ]τ?ρεφεται και ος' εν ποντωι? [ [ ]μενος [ ]α μ[εγα]ν? διος υιον ... [ ]!!![ [ ] μιν αντιασ?[ [με]λεαγρον ατερθ[ε [ ]νας λευ ... ... εν?[ θα[ θ?![ το?[ φρ[ νυ[ ει?[ ... ... [ ] [ []!ει!!ι[ [ ] [ [ ]υμνο?[ [ ]ι?σερε[ [ ] [ ... φρυγιας κοσμητορα μαχας ]εναλκανεοις φιλ[ χορδαι φοινικ![ ]!κοθωρακων χ?[!!!!] υπεροπλοι π[ ]γνηταιγιαλ?[!!!!!]ο?ντες δαλον αμφιρυταν ποντον εριβρομον poetae θρεμματα μουσων αμαχοι τινες εις σοφιαν ανοιξαι πιθον υμνων ολκαδα μυριοφορον ηλιος ιππευει πυρσωι κατακομος λαμποντι πολλοις μεν εναλου, ορειου δε πολλοις αγρας ακροθινιοις αγλαισας την αγροτεραν αμα θεον και δικτυνναν στηναι μεν ου θεμις ουδε παυσασθαι φορας επαγοριαν εχει ... [ ]τ?![!!!]ι?α![ [ ]!ι?τ?!! []οδα []α?νους υπο θεσπεσι[ [ ]τας [ ]μν!ν? τ' επι εθνε?[ [ ] [ ]ον πεδον? [ [ ]α?σαι δ?!![ [ ]ο?ναμ?[ [ ]πολιν[ [ ]ων [ ] []τ?εφθιμε[ []!ιναντ?![ []αγονον []ο?ταν [ ]ι?κ?τεν[ [ ]ο?σ?[ ... και μω{ι}δων θηλυ[ αθαναια ... !(!)]ευγον?[ εσσαν![ λατοιδ?[α ευρε βιω[ι αελιον δ[ βαρυπε[νθ χρυσο[ πασιφ[ παι? μ?[ κωριδ[ ιοισ?ισ![ μη?[ δε[ ... 