 [1] {αʹ} αριστον μεν υδωρ, ο δε χˈρυσος αιθομενον πυρ ατε διαπˈρεπει νυκτι μεγανορος εξοχα πλουτου: ει δ' αεθˈλα γαρυεν ελδεαι, φιλον ητορ, μηκετ' <αε>λιου σκοπει αλλο θαλπνοτερον εν αμεραι φαεν- νον αστρον ερημας δι' αιθερος, μηδ' ολυμπιας αγωνα φερτερον αυδασομεν: οθεν ο πολυφατος υμνος αμφιβαλλεται σοφων μητιεσσι, κελαδειν κρονου παιδ' ες αφˈνεαν ικομενους _μακαιραν ιερωνος εστιαν, θεμιστειον ος αμφεπει σκαπτον εν πολυμηλωι σικελιαι δρεπων μεν κορυφας αρεταν απο πασαν, αγˈλαιζεται δε και μουσικας εν αωτωι, οια παιζομεν φιλαν ανδρες αμφι θαμα τραπεζαν. αλλα δω- ριαν απο φορμιγγα πασσαλου λαμβαν', ει τι τοι πισας τε και φερενικου χαρις νοον υπο γλυκυταταις εθηκε φροντισιν, οτε παρ' αλφεωι συτο δεμας ακεντητον εν δρομοισι παρεχων, _κρατει δε προσεμειξε δεσποταν, συρακοσιον ιπποχαρ- μαν βασιληα: λαμπει δε οι κλεος εν ευανορι λυδου πελοπος αποικιαι: του μεγασθενης ερασσατο γαιαοχος ποσειδαν, επει νιν καθαρου λεβη- τος εξελε κλωθω, ελεφαντι φαιδιμον ωμον κεκαδˈμενον. η θαυματα πολλα, και που τι και βροτων φατις υπερ τον αλαθη λογον δεδαιδαλμενοι ψευδεσι ποικιλοις _εξαπατωντι μυθοι. {βʹ} χαρις δ', απερ απαντα τευχει τα μειλιχα θνατοις, επιφεροισα τιμαν και απιστον εμησατο πιστον εμμεναι το πολλακις: αμεραι δ' επιλοιποι μαρτυρες σοφωτατοι. εστι δ' ανδρι φαμεν εοικος αμφι δαι- μονων καλα: μειων γαρ αιτια. υιε τανταλου, σε δ' αντια πˈροτερων φθεγξομαι, οποτ' εκαλεσε πατηρ τον ευνομωτατον ες ερανον φιλαν τε σιπυλον, αμοιβαια θ<εοι>σι δειπνα παρεχων, _τοτ' αγˈλαοτριαιναν αρπασαι, δαμεντα φˈρενας ιμερωι, χρυσεαισι τ' αν' ιπποις υπατον ευρυτιμου ποτι δωμα διος μεταβασαι: ενθα δευτερωι χρονωι ηλθε και γανυμηδης ζηνι τωυτ' επι χˈρεος. ως δ' αφαντος επελες, ουδε ματρι πολ- λα μαιομενοι φωτες αγαγον, εννεπε κˈρυφαι τις αυτικα φθονερων γειτονων, υδατος οτι τε πυρι ζεοισαν εις ακμαν μαχαιραι ταμον κατα μελη, τραπεζαισι τ' αμφι δευτατα κρεων _σεθεν διεδασαντο και φαγον. εμοι δ' απορα γαστριμαρ- γον μακαρων τιν' ειπειν: αφισταμαι: ακερδεια λελογχεν θαμινα κακαγορους. ει δε δη τιν' ανδρα θνατον ολυμπου σκοποι ετιμασαν, ην τανταλος ουτος: αλ- λα γαρ καταπεψαι μεγαν ολβον ουκ εδυνασθη, κορωι δ' ελεν αταν υπεροπˈλον, αν τοι πατηρ υπερ κρεμασε καρτερον αυτωι λιθον, τον αιει μενοινων κεφαλας βαλειν _ευφροσυνας αλαται. {γʹ} εχει δ' ᾱπαλαμον βιον τουτον εμπεδομοχθον μετα τριων τεταρτον πονον, αθανατους οτι κλεψαις αλικεσσι συμποταις νεκταρ αμβροσιαν τε δωκεν, οισιν αφθιτον θεν νιν. ει δε θεον ανηρ τις ελπεται <τι> λαθεμεν ερδων, αμαρτανει. τουνεκα {οι} πˈροηκαν υιον αθανατοι <οι> παλιν μετα το ταχυποτμον αυτις ανερων εθνος. προς ευανθεμον δ' οτε φυαν λαχναι νιν μελαν γενειον ερεφον, _ετοιμον ανεφροντισεν γαμον πισατα παρα πατˈρος ευδοξον ιπποδαμειαν σχεθεμεν. εγγυς {δ'} ελθων πολιας αλος οιος εν ορφναι απυεν βαρυκτυπον ευτριαιναν: ο δ' αυτωι παρ ποδι σχεδον φανη. τωι μεν ειπε: ‘φιλια δωρα κυπˈριας αγ' ει τι, ποσειδαον, ες χαριν τελλεται, πεδασον εγχος οινομαου χαλκεον, εμε δ' επι ταχυτατων πορευσον αρματων ες αλιν, κρατει δε πελασον. επει τρεις τε και δεκ' ανδρας ολεσαις _μναστηρας αναβαλλεται γαμον θυγατˈρος. ο μεγας δε κιν- δυνος αναλκιν ου φωτα λαμβανει. θανειν δ' οισιν αναγκα, τα κε τις ανωνυμον γηρας εν σκοτωι καθημενος εψοι ματαν, απαντων καλων αμμορος; αλλ' εμοι μεν ουτος αεθˈλος υποκεισεται: τυ δε πραξιν φιλαν διδοι.’ ως εννεπεν: ουδ' ακραντοις εφαψατο επεσι. τον μεν αγαλλων θεος εδωκεν διφρον τε χˈρυσεον πτεροι- _σιν τ' ακαμαντας ιππους. {δʹ} ελεν δ' οινομαου βιαν παρθενον τε συνευνον: ετεκε λαγετας εξ αρεταισι μεμαοτας υιους. νυν δ' εν αιμακουριαις αγˈλααισι μεμικται, αλφεου πορωι κλιθεις, τυμβον αμφιπολον εχων πολυξενω- τατωι παρα βωμωι: το δε κˈλεος τηλοθεν δεδορκε ταν ολυμπιαδων εν δρομοις πελοπος, ινα ταχυτας ποδων εριζεται ακμαι τ' ισχυος θρασυπονοι: ο νικων δε λοιπον αμφι βιοτον _εχει μελιτοεσσαν ευδιαν αεθˈλων γ' ενεκεν: το δ' αιει παραμερον εσλον υπατον ερχεται παντι βροτων. εμε δε στεφανωσαι κεινον ιππιωι νομωι αιοληιδι μολπαι χρη: πεποιθα δε ξενον μη τιν' αμφοτερα καλων τε ιδˈριν †α- μα και δυναμιν κυριωτερον των γε νυν κλυταισι δαιδαλωσεμεν υμνων πτυχαις. θεος επιτροπος εων τεαισι μηδεται εχων τουτο καδος, ιερων, μεριμναισιν: ει δε μη ταχυ λιποι, _ετι γˈλυκυτεραν κεν ελπομαι συν αρματι θοωι κλει- ξειν επικουρον ευρων οδον λογων παρ' ευδειελον ελθων κρονιον. εμοι μεν ων μοισα καρτερωτατον βελος αλκαι τρεφει: †αλλοισι δ' αλλοι μεγαλοι: το δ' ε- σχατον κορυφουται βασιλευσι. μηκετι παπταινε πορσιον. ειη σε τε τουτον υψου χρονον πατειν, εμε τε τοσσαδε νικαφοροις ομιλειν προφαντον σοφιαι καθ' ελ- λανας εοντα πανται. [2] {αʹ} αναξιφορμιγγες υμνοι, τινα θεον, τιν' ηρωα, τινα δ' ανδρα κελαδησομεν; ητοι πισα μεν διος: ολυμπιαδα δ' εστασεν ηρακˈλεης ακˈροθινα πολεμου: θηρωνα δε τετρ<αο>ριας ενεκα νικαφορου γεγωνητεον, οπῑ δικαιον ξενων, ερεισμ' ακˈραγαντος, _ευωνυμων τε πατερων αωτον ορθοπολιν: καμοντες οι πολλα θυμωι ιερον εσχον οικημα ποταμου, σικελιας τ' εσαν οφθαλμος, αιων δ' εφεπε μορσιμος, πλουτον τε και χαριν αγων γνησιαις επ' αρεταις. αλλ' ω κρονιε παι ρεας, εδος ολυμπου νεμων αεθˈλων τε κορυφαν πορον τ' αλφεου, ιανθεις αοιδαις _ευφρων αρουραν ετι πατˈριαν σφισιν κομισον λοιπωι γενει. των δε πεπˈραγμενων εν δικαι τε και παρα δικαν αποιητον ουδ' αν χρονος ο παντων πατηρ δυναιτο θεμεν εργων τελος: λαθα δε ποτˈμωι συν ευδαιμονι γενοιτ' αν. ε<σλ>ων γαρ υπο χαρματων πημα θναισκει _παλιγκοτον δαμασθεν, {βʹ} οταν θεου μοιρα πεμπηι ανεκας ολβον υψηλον. επεται δε λογος ευθρονοις καδˈμοιο κουραις, επαθον αι μεγαλα: πενθος δε πιτˈνει βαρυ κρεσσονων προς αγαθων. ζωει μεν εν ολυμπιοις αποθανοισα βˈρομωι κεραυνου τανυεθειρα σεμελα, φιλει δε νιν παλλας αιει {φιλεοντι δε μοισαι} _και ζευς πατηρ, μαλα φιλει δε παις ο κισσοφορος: λεγοντι δ' εν και θαλασσαι μετα κοραισι νηρηος αλιαις βιοτον αφθιτον ινοι τεταχθαι τον ολον αμφι χρονον. ητοι βροτων γε κεκριται πειρας ου τι θανατου, ουδ' ησυχιμον αμεραν οποτε παιδ' <αε>λιου ατειρει συν αγαθωι τελευτασομεν: ροαι δ' αλλοτ' αλλαι _ευθυμιαν τε μετα και πονων ες ανδρας εβαν. ουτω δε μοιρ', α τε πατˈρωιον τωνδ' εχει τον ευφρονα ποτμον, θεορτωι συν ολβωι επι τι και πημ' αγει, παλιντραπελον αλλωι χρονωι: εξ ουπερ εκτεινε λαιον μοριμος υιος συναντομενος, εν δε πυθωνι χρησθεν _παλαιφατον τελεσσεν. {γʹ} ιδοισα δ' οξει' ερινυς επεφνε οι συν αλλαλοφονιαι γενος αρηιον: λειφθη δε θερσανδρος εριπεντι πολυ- νεικει, νεοις εν αεθλοις εν μαχαις τε πολεμου τιμωμενος, αδραστιδαν θαλος αρωγον δομοις: οθεν σπερματος εχοντα ριζαν πρεπει τον αινησιδαμου _εγκωμιων τε μελεων λυραν τε τυγχανεμεν. ολυμπιαι μεν γαρ αυτος γερας εδεκτο, πυθωνι δ' ομοκλαρον ες αδελφεον ισθμοι τε κοιναι χαριτες ανθεα τε- θριππων δυωδεκαδρομων αγαγον: το δε τυχειν πειρωμενον αγωνιας δυσφροναν παραλυει. ο μαν πλουτος αρεταις δεδαιδαλμενος φερει των τε και των _καιρον βαθειαν υπεχων μεριμναν †αγˈροτεραν, αστηρ αριζηλος, ετυμωτατον ανδρι φεγγος: ει δε νιν εχων τις οιδεν το μελλον, οτι θανοντων μεν εν- θαδ' αυτικ' απαλαμνοι φρενες ποινας ετεισαν_τα δ' εν ταιδε διος αρχαι αλιτˈρα κατα γας δικαζει τις εχθραι _λογον φρασαις αναγκαι: {δʹ} ισαις δε νυκτεσσιν αιει, ισαις δ' αμεραις αλιον εχοντες, απονεστερον εσλοι δεκονται βιοτον, ου χθονα τα- ρασσοντες εν χερος ακμαι ουδε ποντιον υδωρ κειναν παρα διαιταν, αλλα παρα μεν τιμιοις θεων οιτινες εχαιρον ευορκιαις αδακˈρυν νεμονται _αιωνα, τοι δ' απροσορατον οκχεοντι πονον. οσοι δ' ετολμασαν εστρις εκατερωθι μειναντες απο παμπαν αδικων εχειν ψυχαν, ετειλαν διος οδον παρα κρο- νου τυρσιν: ενθα μακαρων νασον ωκεανιδες αυραι περιπνεοισιν: ανθεμα δε χρυσου φλεγει, τα μεν χερσοθεν απ' αγˈλαων δενδρεων, υδωρ δ' αλλα φερβει, _ορμοισι των χερας αναπˈλεκοντι και στεφανους βουλαις εν ορθαισι ραδαμανθυος, ον πατηρ εχει μεγας ετοιμον αυτωι παρεδˈρον, ποσις ο παντων ρεας υπερτατον εχοισας θρονον. πηλευς τε και καδˈμος εν τοισιν αλεγονται: αχιλλεα τ' ενεικ', επει ζηνος ητορ _λιταις επεισε, ματηρ: {εʹ} ος εκτορα σφαλε, τροιας αμαχον αστραβη κιονα, κυκνον τε θανατωι πορεν, αους τε παιδ' αιθιοπα. πολλα μ<οι> υπ' αγκωνος ωκεα βελη ενδον εντι φαρετρας φων<αε>ντα συνετοισιν: ες δε το παν ερμανεων χατιζει. σοφος ο πολλα ειδως φυαι: μαθοντες δε λαβˈροι _παγγλωσσιαι κορακες ως ακραντα γαρυετων διος προς ορνιχα θειον: επεχε νυν σκοπωι τοξον, αγε θυμε: τινα βαλλομεν εκ μαλθακας αυτε φρενος ευκλεας ο- ιστους ιεντες; επι τοι ακˈραγαντι τανυσαις αυδασομ<αι> ενορκιον λογον αλαθει νοωι, τεκειν μη τιν' εκατον γε ετεων πολιν φιλοις ανδρα μαλλον _ευεργεταν πραπισιν αφθονεστερον τε χερα θηρωνος. αλλ' αινον επεβα κορος ου δικαι συναντομενος, αλλα μαργων υπ' ανδρων, το λαλαγησαι θελον κρυφον τιθεμεν εσλων καλοις εργοις, επει ψαμμος αριθμον περιπεφευγεν, και κεινος οσα χαρματ' αλλοις εθηκεν, τις αν φρασαι δυναιτο; [3] {αʹ} τυνδαριδαις τε φιλοξεινοις αδειν καλλιπˈλοκαμωι θ' ελεναι κλειναν ακραγαντα γεραιρων ευχομαι, θηρωνος ολυμπιονικαν υμνον ορθωσαις, ακαμαντοποδων ιππων αωτον. μοισα δ' ουτω ποι παρε- στα μοι νεοσιγαλον ευροντι τˈροπον _δωριωι φωναν εναρμοξαι πεδιλωι αγˈλαοκωμον: επει χαιταισι μεν ζευχθεντες επι στεφανοι πρασσοντι με τουτο θεοδˈματον χρεος, φορμιγγα τε ποικιλογαρυν και βοαν αυλων επεων τε θεσιν αινησιδαμου παιδι συμμειξαι πρεπον- τως, α τε πισα με γεγωνειν: τας απο _θεομοροι νισοντ' επ' ανθρωπους αοιδαι, ωι τινι κˈραινων εφετˈμας ηρακλεος προτερας ατˈρεκης ελλανοδικας γλεφαρων αι- τωλος ανηρ υψοθεν αμφι κομαισι βαληι γλαυκοχˈροα κοσμον ελαιας, ταν ποτε ιστρου απο σκιαραν παγαν ενεικεν αμφιτρυωνιαδας, _μναμα των ουλυμπιαι καλλιστον <αε>θλων, δαμον υπερβορεων πεισαις απολ- λωνος θεραποντα λογωι: πιστα φˈρονεων διος αιτει πανδοκωι αλσει σκιαρον τε φυτευμα ξυνον ανθρωποις στεφανον τ' αρεταν. ηδη γαρ αυτωι, πατˈρι μεν βωμων αγι- σθεντων, διχομηνις ολον χρυσαρματος _εσπερας οφθαλμον αντεφˈλεξε μηνα, και μεγαλων αεθλων αγˈναν κρισιν και πενταετηριδ' αμα θηκε ζαθεοις επι κρημνοις αλφεου: αλλ' ου καλα δενδρε' εθαλλεν χωρος εν βασσαις κρονιου πελοπος. τουτων εδοξεν γυμνος αυτωι καπος ο- ξειαις υπακουεμεν αυγαις <αε>λιου. _δη τοτ' ες γαιαν πορευεν θυμος ωρμα ιστριαν νιν: ενθα λατους ιπποσοα θυγατηρ δεξατ' ελθοντ' αρκαδιας απο δειραν και πολυγˈναμπτων μυχων, ευτε νιν αγγελιαις ευρυσθεος εντυ' αναγκα πατˈροθεν χρυσοκερων ελαφον θηλειαν αξονθ', αν ποτε ταυγετα _αντιθεις' ορθωσιας εγˈραψεν <ιε>ραν. {γʹ} ταν μεθεπων ιδε και κειναν χθονα πˈνοιαις οπιθεν βορεα ψυχρου: τοθι δενδρεα θαμβαινε σταθεις. των νιν γλυκυς ιμερος εσχεν δωδεκαγˈναμπτον περι τερμα δρομου ιππων φυτευσαι. και νυν ες ταυταν εορ- ταν ιλαος αντιθεοισιν νισεται _συν βαθυζωνοιο διδυμοις παισι ληδας. τοις γαρ επετˈραπεν ουλυμπονδ' ιων θαητον αγωνα νεμειν ανδρων τ' αρετας περι και ριμφαρματου διφˈρηλασιας. εμε δ' ων παι θυμος οτˈρυνει φαμεν εμμενιδαις θηρωνι τ' ελθειν κυδος ευιππων διδον- των τυνδαριδαν, οτι πλεισταισι βˈροτων _ξεινιαις αυτους εποιχονται τραπεζαις, ευσεβει γνωμαι φυλασσοντες μακαρων τελετας. ει δ' αριστευει μεν υδωρ, κτεανων δε χˈρυσος αιδοιεστατος, νυν δε προς εσχατιαν θηρων αρεταισιν ικανων απτεται οικοθεν ηρακλεος σταλαν. το πορσω δ' εστι σοφοις αβατον κασοφοις. ου νιν διωξω: κεινος ειην. [4] ελατηρ υπερτατε βροντας ακαμαντοποδος ζευ: τεαι γαρ ωραι υπο ποικιλοφορμιγγος αοιδας ελισσομεναι μ' επεμψαν υψηλοτατων μαρτυρ' αεθˈλων: ξεινων δ' ευ πρασσοντων εσαναν αυτικ' αγγελιαν ποτι γˈλυκειαν εσλοι: αλλα κˈρονου παι, ος αιτναν εχεις ιπον ανεμοεσσαν εκατογκεφαλα τυφωνος οβˈριμου, ουλυμπιονικαν _δεξαι χαριτων θ' εκατι τονδε κωμον, χρονιωτατον φαος ευρυσθενεων αρεταν. ψαυμιος γαρ ικει οχεων, ος ελαιαι στεφανωθεις πισατιδι κυδος ορσαι σπευδει καμαριναι. θεος ευφρων ειη λοιπαις ευχαις: επει νιν αινεω, μαλα μεν τροφαις ετοιμον ιππων, χαιροντα τε ξενιαις πανδοκοις, και προς ησυχιαν φιλοπολιν καθαραι γνωμαι τετραμμενον. ου ψευδει τεγξω _λογον: διαπειρα τοι βροτων ελεγχος: απερ κλυμενοιο παιδα λαμνιαδων γυναικων ελυσεν εξ ατιμιας. χαλκ<εοι>σι δ' εν εντεσι νικων δρομον εειπεν υψιπυλειαι μετα στεφανον ιων: ‘ουτος εγω ταχυτατι: χειρες δε και ητορ ισον. φυονται δε και νεοις εν ανδρασιν πολιαι θαμακι παρα τον αλικιας εοικοτα χˈρονον.’ [5] {αʹ} υψηλαν αρεταν και στεφανων αωτον γλυκυν των ουλυμπιαῐ, ωκεανου θυγατερ, καρδιαι γελανει _ακαμαντοποδος τ' απηνας δεκευ ψαυμιος τε δωρα: ος ταν σαν πολιν αυξων, καμαρινα, λαοτˈροφον, βωμους εξ διδυμους εγεραρεν εορταις θεων μεγισταις _υπο βουθυσιαις αεθˈλων τε πεμπαμεροις αμιλλαις, ιπποις ημιονοις τε μοναμπυκιαι τε. τιν δε κυδος αβˈρον νικασας ανεθηκε, και ον πατερ' α- _κˈρων' εκαρυξε και ταν νεοικον εδˈραν. {βʹ} ικων δ' οινομαου και πελοπος παρ' ευηρατων σταθμων, ω πολιαοχε παλλας, αειδει μεν αλσος αγˈνον _το τεον ποταμον τε ωανον εγχωριαν τε λιμναν και σεμνους οχετους, ιππαρις οισιν αρδει στρατον, κολλαι τε σταδιων θαλαμων ταχεως υψιγυιον αλσος, _υπ' αμαχανιας αγων ες φαος τονδε δαμον αστων: αιει δ' αμφ' αρεταισι πονος δαπανα τε μαρναται προς εργον κινδυνωι κεκαλυμμενον: ευ δε τυχον- _τες σοφοι και πολιταις εδοξαν εμμεν. {γʹ} σωτηρ υψινεφες ζευ, κρονιον τε ναιων λοφον τιμων τ' αλφεον ευρυ ρεοντα ιδαιον τε σεμνον αντρον, _ικετας σεθεν ερχομαι λυδιοις απυων εν αυλοις, αιτησων πολιν ευανοριαισι τανδε κˈλυταις δαιδαλλειν, σε τ', ολυμπιονικε, ποσειδανιοισιν ιπποις _επιτερπομενον φερειν γηρας: ευθυμον ες τελευταν υιων, ψαυμι, παρισταμενων. υγιεντα δ' ει τις ολβον αρδει, εξαρκ<εω>ν κτεατεσσι και ευλογιαν προστιθεις, μη ματευσηι θεος γενεσθαι. [6] {αʹ} χρυσ<εα>ς υποστασαντες ευ- τειχει προθυρωι θαλαμου κιονας ως οτε θαητον μεγαρον παξομεν: αρχομενου δ' εργου προσωπον χρη θεμεν τηλαυγες. ει δ' ει- η μεν ολυμπιονικας, βωμωι τε μαντειωι ταμιας διος εν πισαι, συνοικιστηρ τε ταν κλειναν συρακοσ- σαν, τινα κεν φυγοι υμνον κεινος ανηρ, επικυρσαις _αφθονων αστων εν ιμερταις αοιδαις; ιστω γαρ εν τουτωι πεδι- λωι δαιμονιον ποδ' εχων σωστρατου υιος. ακινδυνοι δ' αρεται ουτε παρ' ανδρασιν ουτ' εν ναυσι κοιλαις τιμιαι: πολλοι δε μεμναν- ται, καλον ει τι ποναθηι. αγησια, τιν δ' αινος ετοιμος, ον ενδικας απο γˈλωσσας αδραστος μαντιν οικλει- δαν ποτ' ες αμφιαρηον φθεγξατ', επει κατα γαι' αυ- _τον τε νιν και φαιδιμας ιππους εμαρψεν. επτα δ' επειτα πυραν νε- κˈροις τελεσθεντων ταλαιονιδας ειπεν εν θηβαισι τοιουτον τι επος: ‘ποθεω στρατιας οφθαλμον εμας αμφοτερον μαντιν τ' αγαθον και δουρι μαρνασθαι.’ το και ανδρι κωμου δεσποται παρεστι συρακοσιωι. ουτε δυσηρις εων ουτ' ων φιλονικος αγαν, και μεγαν ορκον ομοσσαις τουτο γε οι σαφεως μαρτυρησω: μελιφθογ- _γοι δ' επιτˈρεψοντι μοισαι. {βʹ} ω φιντις, αλλα ζευξον η- δη μοι σθενος ημιονων, αι ταχος, οφˈρα κελευθωι τ' εν καθαραι βασομεν οκχον, ικωμαι τε πˈρος ανδρων και γενος: κειναι γαρ εξ αλ- λαν οδον αγεμονευσαι ταυταν επιστανται, στεφανους εν ολυμπιαι επει δεξαντο: χρη τοινυν πυλας υ- μνων αναπιτˈναμεν αυταις: προς πιταναν δε παρ' ευρω- _τα πορον δει σαμερον̄ ελθειν εν ωραι: α τοι ποσειδαωνι μι- χθεισα κˈρονιωι λεγεται παιδα ιοπˈλοκον ευαδˈναν τεκεμεν. κρυψε δε παρθενιαν ωδινα κολποις: κυριωι δ' εν μηνι πεμποις' αμφιπολους εκελευσεν ηρωι πορσαινειν δομεν ειλατιδαι βρεφος, ος ανδρων αρκαδων ανασσε φαισα- ναι, λαχε τ' αλφεον οικειν: ενθα τραφεις' υπ' απολλω- _νι γˈλυκειας πρωτον εψαυς' αφˈροδιτας. ουδ' ελαθ' αιπυτον εν παν- τι χˈρονωι κλεπτοισα θεοιο γονον. αλλ' ο μεν πυθωναδ', εν θυμωι πιεσαις χολον ου φατον οξειαι μελεται, ωιχετ' ιων μαντευσομενος ταυ- τας περ' ατˈλατου παθας. α δε φοινικοκˈροκον ζωναν καταθηκαμενα καλπιδα τ' αργυρεαν λοχˈμας υπο κυανεας τικτε θεοφˈρονα κουρον. ται μεν ο χρυσοκομας πραΰμητιν τ' ελειθυι- _αν παρεστας' εν τε μοιρας: {γʹ} ηλθεν δ' υπο σπλαγχων υπ' ω- δινεσς' εραταις ιαμος ες φαος αυτικα. τον μεν κνιζομενα λειπε χαμαι: δυο δε γˈλαυκωπες αυτον δαιμονων βουλαισιν εθˈρε- ψαντο δρακοντες αμεμφει ιωι μελισσαν καδομενοι. βασιλευς δ' επει πετραεσσας ελαυνων ικετ' εκ πυ- θωνος, απαντας εν οικωι ειρετο παιδα, τον ευα- _δˈνα τεκοι: φοιβου γαρ αυτον φα γεγακειν πατˈρος, περι θˈνατων δ' εσεσθαι μαντιν επιχθονιοις εξοχον, ουδε ποτ' εκˈλειψειν γενεαν. ως αρα μανυε. τοι δ' ουτ' ων ακουσαι ουτ' ιδειν ευχοντο πεμπται- ον γεγενημενον. αλλ' εν κεκˈρυπτο γαρ σχοινωι βατιαι τ' εν απειριτωι, ιων ξανθαισι και παμπορφυροις α- κτισι βεβρεγˈμενος αβˈρον σωμα: το και κατεφαμι- _ξεν καλεισθαι νιν χρονωι συμπαντι ματηρ τουτ' ονυμ' αθανατον. τερ- πνας δ' επει χρυσοστεφανοιο λαβεν καρπον ηβας, αλφεωι μεσσωι καταβαις εκαλεσσε ποσειδαν' ευρυβιαν, ον προγονον, και τοξοφορον δα- λου θεοδˈματας σκοπον, αιτεων λαοτˈροφον τιμαν τιν' εαι κεφαλαι, νυκτος υπαιθριος. αντεφθεγξατο δ' αρτιεπης πατˈρια οσσα, μεταλλασεν τε νιν. ‘ορσο, τεκνον, δευρο παγκοινον ες χω- _ραν ιμεν φαμας οπισθεν.’ {δʹ} ικοντο δ' υψηλοιο πε- τˈραν αλιβατον κρονιου ενθα οι ωπασε θησαυρον διδυμον μαντοσυνας, τοκα μεν φωναν ακουειν ψευδεων αγˈνωτον, ευτ' αν δε θˈρασυμαχανος ελθων ηρακˈλεης, σεμνον θαλος αλκαιδαν, πατρι εορταν τε κτισηι πλειστομβροτον τε- θˈμον τε μεγιστον αεθˈλων, ζηνος επ' ακˈροτατωι βω- _μωι τοτ' αυ χρηστηριον θεσθαι κελευσεν. εξ ου πολυκˈλειτον καθ' ελ- λανας γενος ιαμιδαν: ολβος αμ' εσπετο: τιμωντες δ' αρετας ες φανεραν οδον ερχονται: τεκμαιρει χρημ' εκαστον: μωμος εξ αλ- λων κρεμαται φθονεοντων τοις, οις ποτε πˈρωτοις περι δωδεκατον δρομον ελαυνοντεσσιν αιδοια ποτιστα- ξηι χαρις ευκλεα μορφαν. ει δ' ετυμως υπο κυλλα- _νας ορος̄, αγησια, ματρωες ανδρες ναιεταοντες εδωρη- σαν θεων καρυκα λιταις θυσιαις πολλα δη πολλαισιν ερμαν ευσεβεως, ος αγωνας εχει μοιραν τ' αεθλων, αρκαδιαν τ' ευανορα τιμαι: κεινος, ω παι σωστρατου, συν βαρυγδουπωι πατρι κˈραινει σεθεν ευτυχιαν. δοξαν εχω τιν' επι γˈλωσσαι λιγυρας ακονας, α μ' εθελοντα προσερπει καλλιροαισι πνοαις. ματροματωρ εμα στυμ- _φαλις, ευανθης μετωπα, {εʹ} πλαξιππον α θηβαν ετι- κτεν, τας ερατεινον υδωρ πιομαι, ανδρασιν αιχματαισι πλεκων ποικιλον υμνον. οτρυνον νυν εταιρους, αινεα, πρωτον μεν ηραν παρθενιαν κελαδησαι, γνωναι τ' επειτ', αρχαιον ονειδος αλαθεσιν λογοις ει φευγομεν, βοιωτιαν υν. εσσι γαρ αγγελος ορθος, ηυκομων σκυταλα μοι- _σαν, γλυκυς κρατηρ αγαφθεγκτων αοιδαν: ειπον δε μεμνασθαι συρα- κοσσαν τε και ορτυγιας: ταν ιερων καθαρωι σκαπτωι διεπων, αρτια μηδομενος, φοινικοπεζαν αμφεπει δαματρα λευκιπ- που τε θυγατˈρος εορταν και ζηνος αιτναιου κρατος. αδυλογοι δε νιν λυραι μολπαι τε γινωσκοντι. μη θρασ- σοι χρονος ολβον εφερπων, συν δε φιλοφˈροσυναις ευ- _ηρατοις αγησια δεξαιτο κωμον οικοθεν οικαδ' απο στυμ- φαλιων τειχ<εω>ν ποτινισομενον, ματερ' ευμηλοιο λειποντ' αρκαδιας. αγαθαι δε πελοντ' εν χειμεριαι νυκτι θοας εκ ναος απεσκιμ- φθαι δυ' αγκυραι. θεος τωνδε κεινων τε κˈλυταν αισαν παρεχοι φιλεων. δεσποτα ποντομεδον̄, ευθυν δε πλοον καματων εκτος εοντα διδοι, χρυσαλακατοιο ποσις αμφιτριτας, εμων δ' υ- μνων αεξ' ευτερπες ανθος. [7] {αʹ} φιαλαν ως ει τις αφˈνειας απο χειρος ελων ενδον αμπελου καχλαζοισαν δροσωι δωρησεται νεανιαι γαμβρωι προπινων οικοθεν οικαδε, παγχρυσον, κορυφαν κτεανων, συμποσιου τε χαριν κα- δος τε τιμασαις <ν>εον, εν δε φιλων _παρεοντων θηκε νιν ζαλωτον ομοφˈρονος ευνας: και εγω νεκταρ χυτον, μοισαν δοσιν, <αε>θλοφοροις ανδρασιν πεμπων, γλυκυν καρπον φρενος, ιλασκομαι, ολυμπιαι πυθοι τε νικων- τεσσιν: ο δ' ολβιος, ον φαμαι κατεχωντ' αγαθαι: αλλοτε δ' αλλον εποπτευ- ει χαρις ζωθαλμιος αδυμελει _θαμα μεν φορμιγγι παμφωνοισι τ' εν εντεσιν αυλων. και νυν υπ' αμφοτερων συν διαγοραι κατεβαν, ταν ποντιαν υμνεων, παιδ' αφˈροδιτας αελιοιο τε νυμφαν, ροδον, ευθυμαχαν οφρα πελωριον ανδρα παρ' αλ- φειωι στεφανωσαμενον αινεσω πυγˈμας αποινα και παρα κασταλιαι, πα- τερα τε δαμαγητον αδοντα δικαι, ασιας ευρυχορου τριπολιν νασον πελας _εμβολωι ναιοντας αργειαι συν αιχμαι. {βʹ} εθελησω τοισιν εξ αρχας απο τλαπολεμου ξυνον αγγελλων διορθωσαι λογον, ηρακˈλεος ευρυσθενει γενναι. το μεν γαρ πατˈροθεν εκ διος ευχονται: το δ' αμυντοριδαι ματροθεν αστυδαμειας. αμφι δ' ανθρωπων φρασιν αμπλακιαι _αναριθˈμητοι κρεμανται: τουτο δ' αμαχανον ευρειν, οτι νυν εν και τελευται φερτατον ανδρι τυχειν. και γαρ αλκμηνας κασιγˈνητον νοθον σκαπτωι θενων σκληρας ελαιας εκτανεν τι- ρυνθι λικυμνιον ελθοντ' εκ θαλαμων μιδεας τασδε ποτε χθονος οικι- στηρ χολωθεις. αι δε φρενων ταραχαι _παρεπλαγξαν και σοφον. μαντευσατο δ' ες θεον ελθων. τωι μεν ο χρυσοκομας ευ- ωδεος εξ αδυτου ναων πλοον ειπε λερναιας απ' ακτας ευθυν ες αμφιθαλασσον νομον, ενθα ποτε βˈρεχε θεων βασιλευς ο μεγας χρυσ<εα>ις νιφαδεσσι πολιν, ανιχ' αφαιστου τεχναισιν χαλκελατωι πελεκει πα- τερος αθαναια κορυφαν κατ' ακραν ανορουσαις' αλαλαξεν υπερμακει βοαι. _ουρανος δ' εφˈριξε νιν και γαια ματηρ. {γʹ} τοτε και φαυσιμβροτος δαιμων υπεριονιδας μελλον εντειλεν φυλαξασθαι χρεος παισιν φιλοις, ως αν θεαι πρωτοι κτισαιεν βωμον εναργεα, και σεμναν θυσιαν θεμενοι πατˈρι τε θυμον ιαναι- εν κοραι τ' εγχειβρομωι. εν δ' αρεταν _εβαλεν και χαρματ' ανθρωποισι προμαθεος αιδως: επι μαν βαινει τι και λαθας ατεκμαρτα νεφος, και παρελκει πραγματων ορθαν οδον εξω φρενων. και τοι γαρ αιθοισας εχοντες σπερμ' ανεβαν φλογος ου. τευξαν δ' απυροις ιεροις αλσος εν ακˈροπολει. κει- νοισι μεν ξανθαν αγαγων νεφελαν {ζευς} _πολυν υσε χˈρυσον: αυτα δε σφισιν ωπασε τεχˈναν πασαν επιχθονιων γλαυκ- ωπις αριστοπονοις χερσι κˈρατειν. εργα δε ζωοισιν ερπον- τεσσι θ' ομοια κελευθοι φερον: ην δε κλεος βαθυ. δαεντι δε και σοφια μειζων αδολος τελεθει. φαντι δ' ανθρωπων παλαιαι ρησιες, ουπω, οτε χθο- να δατεοντο ζευς τε και αθανατοι, φανεραν εν πελαγει ροδον εμμεν ποντιωι, _αλμυροις δ' εν βενθεσιν νασον κεκρυφθαι. {δʹ} απεοντος δ' ουτις ενδειξεν λαχος αελιου: και ρα νιν χωρας ακλαρωτον λιπον, αγˈνον θεον. μνασθεντι δε ζευς αμπαλον μελ- λεν θεμεν. αλλα νιν ουκ ειασεν: επει πολιας ειπε τιν' αυτος οραν εν- δον θαλασσας αυξομεναν πεδοθεν _πολυβοσκον γαιαν ανθρωποισι και ευφρονα μηλοις. εκελευσεν δ' αυτικα χˈρυσαμπυκα μεν λαχεσιν χειρας αντειναι, θεων δ' ορκον μεγαν μη παρφαμεν, αλλα κˈρονου συν παιδι νευσαι, φ<αε>ννον ες αιθερα μιν πεμφθεισαν εαι κεφαλαι εξοπισω γερας εσσε- σθαι. τελευταθεν δε λογων κορυφαι _εν αλαθειαι πετοισαι: βλαστε μεν εξ αλος υγˈρας νασος, εχει τε μιν οξει- αν ο γενεθˈλιος ακτινων πατηρ, πυρ πνεοντων αρχος ιππων: ενθα ροδωι ποτε μιχθεις τεκεν επτα σοφωτατα νοηματ' επι πˈροτερων ανδρων παραδεξαμενους παιδας, ων εις μεν καμιρον πρεσβυτατον τε ιαλυ- σον ετεκεν λινδον τ': απατερθε δ' εχον δια γαιαν τριχα δασσαμενοι πατˈρωιαν _αστεων μοιρας, κεκληνται δε σφιν εδˈραι. {εʹ} τοθι λυτˈρον συμφορας οικτρας γλυκυ τλαπολεμωι ισταται τιρυνθιων αρχαγεται, ωσπερ θεωι, μηλων τε κνισαεσσα πομπα και κρισις αμφ' αεθλοις. των ανθεσι διαγορας εστεφανωσατο δις, κλει- ναι τ' εν ισθμωι τετˈρακις ευτυχεων, _νεμεαι τ' αλλαν επ' αλλαι, και κρανααις εν αθαναις. ο τ' εν αργει χαλκος εγνω νιν, τα τ' εν αρκαδιαι εργα και θηβαις, αγωνες τ' εννομοι βοιωτιων, πελλανα τ': αιγιναι τε νικωνθ' εξακις: εν μεγαροισιν τ' ουχ ετερον λιθινα ψαφος εχει λογον. αλλ' ω ζευ πατερ, νωτοισιν αταβυριου _μεδεων, τιμα μεν υμνου τεθˈμον ολυμπιονικαν, ανδρα τε πυξ αρεταν ευ- ροντα. διδοι τε οι αιδοιαν χαριν και ποτ' αστων και ποτι ξει- νων. επει υβˈριος εχθραν οδον ευθυπορει, σαφα δαεις α τε οι πατερων ορθαι φρενες εξ αγαθων εχˈρεον. μη κρυπτε κοινον σπερμ' απο καλλιανακτος: ερατιδαν τοι συν χαριτεσσιν εχει θαλιας και πολις: εν δε μιαι μοιραι χρονου αλλοτ' αλλοιαι διαιθυσσοισιν αυραι. [8] {αʹ} ματερ ω χρυσοστεφανων αεθλων, ουλυμπια, δεσποιν' αλαθειας, ινα μαντιες ανδρες εμπυροις τεκμαιρομενοι παραπειρων- ται διος αργικεραυνου, ει τιν' εχει λογον ανθρωπων περι μαιομενων μεγαλαν αρεταν θυμωι λαβειν, _των δε μοχθων αμπνοαν. ανεται δε πˈρος χαριν ευσεβιας ανδρων λιταις: αλλ' ω πισας ευδενδρον επ' αλφεωι αλσος, τονδε κωμον και στεφαναφοριαν δε- ξαι. μεγα τοι κλεος αιει, ωιτινι σον γερας εσπετ' αγˈλαον. αλλα δ' επ' αλλον εβαν αγαθων, πολλαι δ' οδοι _συν θεοις ευπραγιας. τιμοσθενες, υμμε δ' εκλαρωσεν ποτμος ζηνι γενεθˈλιωι: ος σε μεν νεμεαι προφατον, αλκιμεδοντα δε παρ κρονου λοφωι θηκεν ολυμπιονικαν. ην δ' εσοραν καλος, εργωι τ' ου κατα ειδος ελεγχων εξενεπε κˈρατεων παλαι δολιχηρετμον αιγιναν πατραν: ενθα σωτειρα διος ξενιου παρεδˈρος ασκειται θεμις {βʹ} εξοχ' ανθρωπων. ο τι γαρ πολυ και πολλαι ρεπηι, ορθαι διακˈριναι φρενι μη παρα καιρον δυσπαλες: τεθˈμος δε τις αθανατων και τανδ' αλιερκεα χωραν παντοδαποισιν υπεστασε ξενοις κιονα δαιμονιαν_ ο δ' επαντελλων χρονος τουτο πρασσων μη καμοι_ δωριει λαωι ταμιευομεναν εξ αιακου: τον παις ο λατους ευρυμεδων τε ποσειδαν, ιλιωι μελλοντες επι στεφανον τευ- ξαι, καλεσαντο συνεργον τειχεος, ην οτι νιν πεπˈρωμενον ορνυμενων πολεμων πτολιπορθοις εν μαχαις λαβˈρον αμπνευσαι καπνον. γλαυκοι δε δρακοντες, επει κτισθη νεον, πυργον εσαλλομενοι τρεις, οι δυο μεν καπετον, αυθι δ' ατυζομενοι ψυχας βαλον, εις δ' ενορουσε βοασαις. εννεπε δ' αντιον ορμαινων τερας ευθυς απολλων: ‘περγαμος αμφι τεαις, ηρως, χερος εργασιαις αλισκεται: ως εμοι φασμα λεγει κρονιδα πεμφθεν βαρυγδουπου διος: {γʹ} ουκ ατερ παιδων σεθεν, αλλ' αμα πρωτοις αρξεται και τερτατοις’. ως ηρα θεος σαφα ειπαις ξανθον ηπειγεν και αμαζονας ευιπ- πους και ες ιστρον ελαυνων. ορσοτριαινα δ' επ' ισθμωι ποντιαι αρμα θοον τανυεν, αποπεμπων αιακον _δευρ' αν' ιπποις χρυσεαις και κορινθου δειραδ' εποψομενος δαιτικˈλυταν. τερπνον δ' εν ανθρωποις ισον εσσεται ουδεν. ει δ' εγω μελησια εξ αγενειων κυδος ανεδˈραμον υμνωι, μη βαλετω με λιθωι τραχει φθονος: και νεμεαι γαρ ομως ερεω ταυταν χαριν, _ταν δ' επειτ' ανδρων μαχας εκ παγκρατιου. το διδαξασθαι δε τοι ειδοτι ραιτερον: αγˈνωμον δε το μη προμαθειν: κουφοτεραι γαρ απειρατων φρενες. κεινα δε κεινος αν ειποι εργα περαιτερον αλλων, τις τροπος ανδρα προβασει εξ ιερων αεθλων μελλοντα ποθεινοταταν δοξαν φερειν. νυν μεν αυτωι γερας αλκιμεδων _νικαν τριακοσταν ελων: {δʹ} ος τυχαι μεν δαιμονος, ανορεας δ' ουκ αμπλακων εν τετˈρασιν παιδων απεθηκατο γυιοις νοστον εχθιστον και ατιμοτεραν γλωσ- σαν και επικˈρυφον οιμον, πατˈρι δε πατˈρος ενεπˈνευσεν μενος γηραος αντιπαλον: αιδα τοι λαθεται _αρμενα πˈραξαις ανηρ. αλλ' εμε χˈρη μναμοσυναν ανεγειροντα φˈρασαι χειρων αωτον βλεψιαδαις επινικον, εκτος οις ηδη στεφανος περικειται φυλλοφορων απ' αγωνων. εστι δε και τι θανοντεσσιν μερος καν νομον ερδομενων: κατακρυπτει δ' ου κονις _συγγονων κεδˈναν χαριν. ερμα δε θυγατˈρος ακουσαις ιφιων αγγελιας, ενεποι κεν καλλιμαχωι λιπαρον κοσμον ολυμπιαι, ον σφι ζευς γενει ωπασεν. εσλα δ' επ' εσλοις εργα θελοι δομεν, οξειας δε νοσους απαλαλκοι. ευχομαι αμφι καλων μοιραι νεμεσιν διχοβουλον μη θεμεν: αλλ' απημαντον αγων βιοτον αυτους τ' αεξοι και πολιν. [9] {αʹ} το μεν αρχιλοχου μελος φωναεν ολυμπιαι, καλλινικος ο τριπˈλοος κεχλαδως αρκεσε κˈρονιον παρ' οχθον αγεμονευσαι κωμαζοντι φιλοις εφαρμοστωι συν εταιροις: αλλα νυν εκαταβολων μοισαν απο τοξων δια τε φοινικοστεροπαν σεμνον τ' επινειμαι ακˈρωτηριον αλιδος τοιοισδε βελεσσιν, το δη ποτε λυδος ηρως πελοψ _εξαρατο καλλιστον εδˈνον ιπποδαμειας: πτεροεντα δ' ιει γλυκυν πυθωναδ' οιστον: ουτοι χαμαιπετεων λογων εφαψ<εα>ι, ανδρος αμφι παλαισμασιν φορμιγγ' ελελιζων κλεινας εξ οποεντος: αινησαις ε και υιον, αν θεμις θυγατηρ τε οι σωτειρα λελογχεν μεγαλοδοξος ευνομια. θαλλει δ' αρεταισιν σον τε, κασταλια, παρα αλφ<εου> τε ρεεθˈρον: οθεν στεφανων αωτοι κλυταν _λοκˈρων επαειροντι ματερ' αγˈλαοδενδρον. εγω δε τοι φιλαν πολιν μαλεραις επιφˈλεγων αοιδαις, καῐ αγανορος ιππου θασσον και ναος υποπτερου πανται αγγελιαν πεμψω ταυταν, ει συν τινι μοιριδιωι παλαμαι εξαιρετον χαριτων νεμομαι καπον: κειναι γαρ ωπασαν τα τερπν': αγαθοι _δε και σοφοι κατα δαιμον' ανδρες {βʹ} εγενοντ': επει αντιον πως αν τριοδοντος η- ρακˈλεης σκυταλον τιναξε χερσιν, ανικ' αμφι πυλον σταθεις ηρειδε ποσειδαν, ηρειδεν δε νιν αργυρ<εωι> τοξωι πολεμιζων φοιβος, ουδ' αιδας ακινηταν εχε ραβδον, βροτεα σωμαθ' αι καταγει κοιλαν προς αγυιαν θναισκοντων; απο μοι λογον τουτον, στομα, ριψον: επει το γε λοιδορησαι θεους _εχθρα σοφια, και το καυχασθαι παρα καιρον μανιαισιν υποκˈρεκει. μη νυν λαλαγει τα τοι- αυτ': εα πολεμον μαχαν τε πασαν χωρις αθανατων: φεροις δε πρωτογενειας αστει γλωσσαν, ιν' αιολοβˈρεντα διος αισαι πυρρα δευκαλιων τε παρνασσου καταβαντε δομον εθεντο πρωτον, ατερ δ' ευνας ομοδαμον κτισσασθαν λιθινον γονον: λαοι δ' ονυμασθεν. εγειρ' επεων σφιν οιμον λιγυν, _αινει δε παλαιον μεν οινον, ανθεα δ' υμνων νεωτερων. λεγοντι μαν χθονα μεν κατακˈλυσαι μελαιναν υδατος σθενος, αλλα ζηνος τεχˈναις αναπωτιν εξαιφνας αντλον ελειν. κεινων δ' εσαν χαλκασπιδες υμετεροι προγονοι αρχαθεν, ιαπετιονιδος φυτˈλας κουροι κοραν και φερτατων κρονιδαν, _εγχωριοι βασιληες αιει, {γʹ} πριν ολυμπιος αγεμων θυγατˈρ' απο γας επει- ων οπ<οε>ντος αναρπασαις, εκαλος μιχθη μαιναλιαισιν εν δειραις, και ενεικεν λοκˈρωι, μη καθελοι νιν αιων ποτˈμον εφαψαις ορφανον γενεας. εχεν δε σπερμα μεγιστον αλοχος, ευφρανθη τε ιδων ηρως θετον υιον, ματρωος δ' εκαλεσσε νιν ισωνυμον εμμεν, υπερφατον ανδρα μορφαι τε και _εργοισι. πολιν δ' ωπασεν λαον τε διαιταν. αφικοντο δε οι ξενοι εκ τ' αργεος εκ τε θη- βαν, οι δ' αρκαδες, οι δε και πισαται: υιον δ' ακτορος εξοχως τιμασεν εποικων αιγινας τε μενοιτιον. του παις αμ' ατρειδαις τευθραντος πεδιον μολων εστα συν αχιλλει μονος, οτ' αλκ<αε>ντας δαναους τρεψαις αλιαισιν πρυμναις τηλεφος εμβαλεν: ωστ' εμφρονι δειξαι μαθειν πατροκλου βιαταν νοον: _εξ ου θετιος †γονος ουλιωι νιν εν αρει παραγορειτο μη ποτε σφετερας ατερθε ταξιουσθαι δαμασιμβροτ<ου> αιχμας. ειην ευρησιεπης αναγεισθαι προσφορος εν μοισαν διφˈρωι: τολμα δε και αμφιλαφης δυναμις εσποιτο. προξενιαι δ' αρεται τ' ηλθον τιμ<αο>ρος ισθμιαισι λαμπρομαχου _μιτραις, οτ' αμφοτεροι κρατησαν {δʹ} μιαν εργον αν' αμεραν. αλλαι δε δυ' εν κοριν- θου πυλαις εγενοντ' επειτα χαρμαι, ται δε και νεμεας εφαρμοστωι κατα κολπον: αργει τ' εσχεθε κυδος ανδρων, παις δ' εν αθαναις, οιον δ' εν μαραθωνι συλαθεις αγενειων μενεν αγωνα πρεσβυτερων αμφ' αργυριδεσσιν: φωτας δ' οξυρεπει δολωι απτωτι δαμασσαις διηρχετο κυκˈλον οσσαι βοαι, _ωραιος εων και καλος καλλιστα τε ρεξαις. τα δε παρρασιωι στρατωι θαυμαστος εων φανη ζηνος αμφι παναγυριν λυκαιου, και ψυχραν οποτ' ευδιανον φαρμακον αυραν πελλαναι φερε: συνδικος δ' αυτωι ιολαου τυμβος ενναλια τ' ελευσις αγˈλαιαισιν. το δε φυαι κρατιστον απαν: πολλοι δε διδακταις ανθρωπων αρεταις κλεος ωρουσαν αρεσθαι: ανευ δε θεου, σεσιγαμενον _ου σκαιοτερον χρημ' εκαστον: εντι γαρ αλλαι οδων οδοι περαιτεραι, μια δ' ουχ απαντας αμμε θρεψει μελετα: σοφιαι μεν αιπειναι: τουτο δε προσφερων <αε>θλον, ορθιον ωρυσαι θαρσ<εω>ν, τονδ' ανερα δαιμονιαι γεγαμεν ευχειρα, δεξιογυιον, ορωντ' αλκαν, αιαν, τεον τ' εν δαιτι, ιλιαδα, νικων επεστεφανωσε βωμον. [10] {αʹ} τον ολυμπιονικαν αναγˈνωτε μοι αρχεστρατου παιδα, ποθι φˈρενος εμας γεγραπται: γλυκυ γαρ αυτωι μελος οφειλων επιλελαθ': ω μοις', αλλα συ και θυγατηρ αλαθεια διος, ορθαι χερι ερυκετον ψευδεων _ενιπαν αλιτοξενον. εκαθεν γαρ επελθων ο μελλων χρονος εμον καταισχυνε βαθυ χˈρεος. ομως δε λυσαι δυνατος οξειαν επιμομφαν τοκος †θνατων: νυν ψαφον ελισσομεναν οπαι κυμα κατακλυσσει ρεον, οπαι τε κοινον λογον _φιλαν τεισομεν ες χαριν. νεμει γαρ ατρεκεια πολιν λοκˈρων ζεφυριων, μελει τε σφισι καλλιοπα και χαλκεος αρης. τραπε δε κυ- κˈνεια μαχα και υπερβιον ηρακˈλεα: πυκτας δ' εν ολυμπιαδι νικων ιλαι φερετω χαριν αγησιδαμος, ως αχιλει πατροκλος. θαξαις δε κε φυντ' αρεται ποτι πελωριον ορμασαι κλεος α- _νηρ θεου συν παλαμαις. {βʹ} απονον δ' ελαβον χαρμα παυροι τινες, εργων προ παντων βιοτωι φαος. αγωνα δ' εξαιρετον αεισαι θεμιτες ωρσαν διος, ον αρχαιωι σαματι παρ πελοπος †βωμωι εξαριθμον εκτισσατο, επει ποσειδανιον _πεφνε κτ<εα>τον αμυμονα, πεφνε δ' ευρυτον, ως αυγεαν λατˈριον <αε>κονθ' εκων μισθον υπερβιον πρασσοιτο, λοχˈμαισι δε δοκευσαις υπο κλεωναν δαμασε και κεινους ηρακλεης εφ' οδωι, οτι πˈροσθε ποτε τιρυνθιον επερσαν αυτωι στρατον _μυχοις ημενον αλιδος μολιονες υπερφιαλοι. και μαν ξεναπατας επειων βασιλευς οπιθεν ου πολλον ιδε πατˈριδα πολυ- κτ<εα>νον υπο στερεωι πυρι πλαγαις τε σιδαρου βαθυν εις οχετον ατας ιζοισαν εαν πολιν. νεικος δε κρεσσονων αποθεσθ' απορον. και κεινος αβουλιαῐ υστατος αλωσιος αντασαις θανατον _αιπυν ουκ εξεφυγεν. {γʹ} ο δ' αρ' εν πισαῐ ελσαις ολον τε στρατον λαιαν τε πασαν διος αλκιμος υιος σταθματο ζαθεον αλσος πατρι μεγιστωι: περι δε παξαις αλτιν μεν ογ' εν καθαρωι διεκˈρινε, το δε κυκˈλωι πεδον εθηκε δορπου λυσιν, _τιμασαις πορον αλφεου μετα δωδεκ' ανακτων θεων: και παγον κρονου προσεφθεγξατο: προσθε γαρ νωνυμνος, ας οινομαος αρχε, βˈρεχετο πολλαι νιφαδι. ταυται δ' εν πρωτογονωι τελεται παρεσταν μεν αρα μοιραι σχεδον ο τ' εξελεγχων μονος _αλαθειαν ετητυμον χρονος. το δε σαφανες ιων πορσω κατεφρασεν, οπαι ταν πολεμοιο δοσιν ακροθινα διελων εθυε και πενταετηριδ' οπως αρα εστασεν εορταν συν ολυμπιαδι πρωται νικαφοριαισι τε: τις δη ποταινιον ελαχε στεφανον χειρεσσι ποσιν τε και αρματι, αγωνιον εν δοξαι θεμενος _ευχος, εργωι καθελων; {δ} σταδιον μεν αριστευσεν, ευθυν τονον ποσσι τˈρεχων, παις ο λικυμνιου οιωνος: ικεν δε μιδεαθεν στρατον ελαυνων: ο δε παλαι κυδαινων εχεμος τεγεαν: δορυκˈλος δ' εφερε πυγˈμας τελος, τιρυνθα ναιων πολιν: _αν' ιπποισι δε τετˈρασιν απο μαντινεας σαμος <ο α>λιροθιου: ακοντι {δε} φραστωρ ελασε σκοπον: μακος δε νικευς εδικε πετˈρωι χερα κυκλωσαις υπερ απαντων, και συμμαχια θορυβον παραιθυξε μεγαν: εν δ' εσπερον εφλεξεν ευωπιδος _σελανας ερατον φαος. αειδετο δε παν τεμενος τερπναισι θαλιαις τον εγκωμιον αμφι τροπον. αρχαις δε προτεραις επομενοι και νυν επωνυμιαν χαριν νικας αγερωχου κελαδησομεθα βρονταν και πυρπαλαμον βελος ορσικτυπου διος, εν απαντι κρατει αιθωνα κεραυνον αραροτα: χλιδωσα δε μολπα προς καλαμον _αντιαξει μελεων, {εʹ} τα παρ' ευκλει διρκαι χρονωι μεν φανεν: αλλ' ωτε παις εξ αλοχου πατρι ποθεινος ικοντι νεοτατος το παλιν ηδη, μαλα δε οι θερμαινει φιλοτατι νοον: επει πλουτος ο λαχων ποιμενα επακτον αλλοτˈριον _θναισκοντι στυγερωτατος: καῐ οταν καλα {μεν} ερξαις αοιδας ατερ, αγησιδαμ', εις αιδα σταθμον ανηρ ικηται, κενεα πνευσαις επορε μοχθωι βραχυ τι τερπνον. τιν δ' αδυεπης τε λυρα γλυκυς τ' αυλος αναπασσει χαριν: τρεφοντι δ' ευρυ κˈλεος _κοραι πιεριδες διος. εγω δε συνεφαπτομενος σπουδαι, κλυτον εθνος λοκρων αμφεπεσον, μελιτι ευανορα πολιν καταβρεχων: παιδ' ερατον <δ'> αρχεστρατου αινησα, τον ειδον κρατεοντα χερος αλκαι βωμον παρ' ολυμπιον κεινον κατα χˈρονον ιδεαι τε καλον ωραι τε κεκραμενον, α ποτε αναιδεα γανυμηδει θανατον αλκε συν κυπˈρογενει. [11] εστιν ανθρωποις ανεμων οτε πλειστα χρησις: εστιν δ' ουρανιων υδατων, ομβριων παιδων νεφελας: ει δε συν πονωι τις ευ πρασσοι, μελιγαρυες υμνοι υστερων αρχα λογων _τελλεται και πιστον ορκιον μεγαλαις αρεταις: αφθονητος δ' αινος ολυμπιονικαις ουτος αγκειται. τα μεν αμετερα γλωσσα ποιμαινειν εθελει, εκ θεου δ' ανηρ σοφαις ανθει πραπιδεσσιν ομοιως. ισθι νυν, αρχεστρατου _παι, τεας, αγησιδαμε, πυγˈμαχιας ενεκεν κοσμον επι στεφανωι χρυσ<εα>ς ελαιας αδυμελη κελαδησω, ζεφυριων λοκρων γενεαν αλεγων. ενθα συγκωμαξατ': εγγυασομαι υμμιν, ω μοισαι, φυγοξεινον στρατον μητ' απειρατον καλων ακˈροσοφον τε και αιχματαν αφιξε- σθαι. το γαρ εμφυες ουτ' αιθων αλωπηξ ουτ' εριβˈρομοι λεοντες διαλλαξαιντο ηθος. [12] λισσομαι, παι ζηνος ελευθεριου, ιμεραν ευρυσθενε' αμφιπολει, σωτειρα τυχα. τιν γαρ εν ποντωι κυβερνωνται θοαι ναες, εν χερσωι τε λαιψηροι πολεμοι καγοραι βουλαφοροι. αι γε μεν ανδρων πολλ' ανω, τα δ' αυ κατω _ψευδη μεταμωνια ταμνοισαι κυλινδοντ' ελπιδες: συμβολον δ' ου πω τις επιχθονιων πιστον αμφι πˈραξιος εσσομενας ευρεν θεοθεν, των δε μελλοντων τετυφˈλωνται φραδαι: πολλα δ' ανθρωποις παρα γˈνωμαν επεσεν, εμπαλιν μεν τερψιος, οι δ' ανιαραις αντικυρσαντες ζαλαις _εσλον βαθυ πηματος εν μικˈρωι πεδαμειψαν χρονωι. υιε φιλανορος, ητοι και τεα κεν ενδομαχας ατ' αλεκτωρ συγγονωι παρ' εστιαι ακˈλεης τιμα κατεφυλλοροησε(ν) ποδων, ει μη στασις αντιανειρα κνωσιας ς' αμερσε πατˈρας. νυν δ' ολυμπιαι στεφανωσαμενος και δις εκ πυθωνος ισθμοι τ', εργοτελες, θερμα νυμφαν λουτρα βασταζεις ομι- λ<εω>ν παρ' οικειαις αρουραις. [13] {αʹ} τρισολυμπιονικαν επαινεων οικον ημερον αστοις, ξενοισι δε θεραποντα, γˈνωσομαι ταν ολβιαν κορινθον, ισθμιου προθυρον ποτειδανος, αγˈλαοκουρον: εν ται γαρ ευνομια ναιει κασι- γˈνητα τε, βαθρον πολιων ασφαλες, δικα και ομοτˈροφος ει- ρηνα, ταμι' ανδρασι πλουτου, _χρυσεαι παιδες ευβουλου θεμιτος: εθελοντι δ' αλεξειν υβριν, κορου ματερα θˈρασυμυθον. εχω καλα τε φρασαι, τολμα τε μοι ευθεια γλωσσαν ορνυει λεγειν. αμαχον δε κρυψαι το συγγενες ηθος, υμμιν δε, παιδες αλατα, πολλα μεν νικαφορον αγˈλαιαν ωπασαν ακραις αρεταις υπερελ- θοντων ιεροις εν αεθˈλοις, _πολλα δ' εν καρδιαις ανδρων εβαλον ωραι πολυανθεμοι αρ- χαια σοφισμαθ'. απαν δ' ευροντος εργον. ται διωνυσου ποθεν εξεφανεν συν βοηλαται χαριτες διθυραμβωι; τις γαρ ιππειοις εν εντεσσιν μετρα, η θεων ναοισιν οιωνων βασιλ<εα> διδυμον επεθηκ'; εν δε μοις' αδυπˈνοος, _εν δ' αρης ανθει νεων ουλιαις αιχμαισιν ανδρων. {βʹ} υπατ' ευρυ ανασσων ολυμπιας, αφθονητος επεσσιν γενοιο χρονον απαντα, ζευ πατερ, και τονδε λαον αβˈλαβη νεμων ξενοφωντος ευθυνε δαιμονος ουρον: δεξαι τε οι στεφανων εγκωμιον τεθˈμον, τον αγει πεδιων εκ πισας, πεντ<αε>θλωῐ αμα σταδιου νικων δρομον: αντεβολησεν _των ανηρ θνατος ουπω τις προτερον. δυο δ' αυτον ερεψαν πλοκοι σελινων εν ισθμιαδεσσιν φανεντα: νεμεα τ' ουκ αντιξοει: πατˈρος δε θεσσαλοι' επ' αλφεου ρεεθροισιν αιγλα ποδων ανακειται, πυθοι τ' εχει σταδιου τιμαν διαυ- λου θ' αλιωῐ αμφ' ενι, μηνος τε οι τωυτου κρανααις εν αθα- ναισι τˈρια εργα ποδαρκης _αμερα θηκε καλλιστ' αμφι κομαις, ελλωτια δ' επτακις: εν δ' αμφιαλοισι ποτειδανος τεθμοισιν πτοιοδωρωι συν πατρι μακˈροτεραι τερψιαι θ' εψοντ' εριτιμωι τ' αοιδαι: οσσα τ' εν δελφοισιν αριστευσατε, ηδε χορτοις εν λεοντος, δηρῐομαι πολεσιν περι πληθει καλων: ως μαν σαφες _ουκ αν ειδειην λεγειν ποντιαν ψαφων αριθˈμον. {γʹ} επεται δ' εν εκαστωι μετρον: νοησαι δε καιρος αριστος. εγω δε ιδιος εν κοινωι σταλεις μητιν τε γαρυων παλαιγονων πολεμον τ' εν ηρωιαις αρεταισιν ου ψευσομ' αμφι κορινθωι, σισυφον μεν πυκˈνοτατον παλαμαις ως θεον, και ταν πατρος αντια μη- δειαν θεμεναν γαμον αυται, _ναι σωτειραν αργοι και προπολοις: τα δε και ποτ' εν αλκαι προ δαρδανου τειχεων εδοκησαν επ' αμφοτερα μαχαν ταμνειν τελος, τοι μεν γενει φιλωι συν ατˈρεος ελεναν κομιζοντες, οι δ' απο παμπαν ειργοντες: εκ λυκιας δε γˈλαυκον ελ- θοντα τˈρομεον δαναοι. τοισι μεν εξευχετ' εν αστει πει- ρανας σφετερου πατρος αρχαν _και βαθυν κλαρον εμμεν και μεγαρον: ος τας οφιωδεος υι- ον ποτε γοργονος η πολλ' αμφι κρουνοις παγασον ζευξαι ποθεων επαθεν, πριν γε οι χρυσαμπυκα κουρα χαλινον παλλας ηνεγκ', εξ ονειρου δ' αυτικα ην υπαρ, φωνασε δ': ‘ευδεις αιολιδα βασιλευ; αγε φιλτρον τοδ' ιππειον δεκευ, _και δαμαιωι νιν θυων ταυρον αργ<αε>ντα πατρι δειξον.’ {δʹ} κυαναιγις εν ορφναι κνωσσοντι οι παρθενος τοσα ειπειν εδοξεν: ανα δ' επαλτ' ορθωι ποδι. παρκειμενον δε συλλαβων τερας, επιχωριον μαντιν ασμενος ευρεν, δειξεν τε κοιρανιδαι πασαν τελευ- ταν πραγματος, ως τ' ανα βωμωι θεας κοιταξατο νυκτ' απο κει- νου χρησιος, ως τε οι αυτα _ζηνος εγχεικεραυνου παις επορεν δαμασιφˈρονα χρυσον. ενυπˈνιωι δ' αι ταχιστα πιθεσθαι κελησατο νιν, οταν δ' ευρυσθενει καρταιποδ' αναρυηι γαιαοχωι, θεμεν ιππιαι βωμον ευθυς αθαναι. τελει δε θ<εω>ν δυναμις και ταν παρ' ορ- κον και παρα ελπιδα κουφαν κτισιν. ητοι και ο καρτερος ορ- μαινων ελε βελλεροφοντας, _φαρμακον πραυ τεινων αμφι γενυι, ιππον πτεροεντ': αναβαις δ' ευθυς ενοπˈλια χαλκωθεις επαιζεν. συν δε κεινωι και ποτ' αμαζονιδων αιθερος ψυχρων απο κολπων ερημου τοξοταν βαλλων γυναικειον στρατον και χιμαιραν πυρ πνεοισαν και σολυμους επεφνεν. διασωπασομαι οι μορον εγω: _τον δ' εν ουλυμπωι φατναι ζηνος αρχαιαι δεκονται. {εʹ} εμε δ' ευθυν ακοντων ιεντα ρομβον παρα σκοπον ου χρη τα πολλα βελεα καρτυνειν χεροιν. μοισαις γαρ αγˈλαοθˈρονοις εκων ολιγαιθιδαισιν τ' εβαν επικουρος. ισθμοι τα τ' εν νεμεαι παυρωι επει θησω φανερ' αθˈρο', αλαθης τε μοι εξορκος επεσσεται εξηκοντακι δη< >αμφοτερωθεν _αδυγλωσσος βοα καρυκος ε<σλ>ου. τα δ' ολυμπιαῐ αυτων εοικεν ηδη παροιθε λελεχθαι: τα τ' εσσομενα τοτ' αν φαιην σαφες. νυν δ' ελπομαι μεν, εν θεωι γε μαν τελος: ει δε δαιμων γενεθˈλιος ερποι, δι τουτ' ενυαλιωι τ' εκδωσομεν πρασσειν. τα δ' υπ' οφˈρυι παρνασσιαι εξ: αργει θ' οσσα και εν θηβαις: οσα τ' αρκασιν †ανασσων _μαρτυρησει λυκαιου βωμος αναξ: πελλανα τε και σικυων και μεγαρ' αιακιδαν τ' ευερκες αλσος α τ' ελευσις και λιπαρα μαραθων ται θ' υπ' αιτνας υψιλοφου καλλιπλουτοι πολιες α τ' ευβοια: και πασαν κατα ελλαδ' ευρησεις ερευνων μασσον' η ως ιδεμεν. αγε κουφοισιν εκˈνευσον ποσιν: ζευ τελει', αιδω διδοι και τυχαν τερπνων γλυκειαν. [14] {αʹ} καφισιων υδατων λαχοισαι αιτε ναιετε καλλιπωλον εδˈραν, ω λιπαρας αοιδιμοι βασιλειαι χαριτες ερχομενου, παλαιγονων μινυαν επισκοποι, κλυτ', επει ευχομαι: συν γαρ υμιν τα <τε> τερπνα και τα γˈλυκε' ανεται παντα βροτοις, ει σοφος, ει καλος, ει τις αγˈλαος ανηρ. ουδε γαρ θ<εο>ι σεμναν χαριτων ατερ κοιρανεοντι χορους ουτε δαιτας: αλλα παντων ταμιαι εργων εν ουρανωι, χρυσοτοξον θεμεναι παρα πυθιον απολλωνα θˈρονους, _αιεναον σεβοντι πατˈρος ολυμπιοιο τιμαν. {βʹ} <ω> ποτˈνι' αγˈλαια φιλησιμολπε τ' ευφροσυνα, θεων κρατιστου παιδες, επακοοιτε νυν, θαλια τε ερασιμολπε, ιδοισα τονδε κωμον επ' ευμενει τυχαι κουφα βιβωντα: λυδωι γαρ ασωπιχον εν τροπωι εν μελεταις τ' αειδων εμολον, ουνεκ' ολυμπιονικος α μινυεια σευ εκατι. μελαντειχεα νυν δομον φερσεφονας ελθ', α- χοι, πατρι κˈλυταν φεροις' αγγελιαν, κλ<εο>δαμον οφˈρ' ιδοις', υιον ειπηις οτι οι νεαν κολποις παρ' ευδοξοις πισας εστεφανωσε κυδιμων αεθλων πτεροισι χαιταν. [1] {αʹ} χρυσεα φορμιγξ, απολλωνος και ιοπˈλοκαμων συνδικον μοισαν κτεανον: τας ακουει μεν βασις αγˈλαιας αρχα, πειθονται δ' αοιδοι σαμασιν αγησιχορων οποταν προοιμιων αμβολας τευχηις ελελιζομενα. και τον αιχματαν κεραυνον σβεννυεις αιεναου πυρος. ευδει δ' ανα σκα- πτωι διος αιετος, ωκει- _αν πτερυγ' αμφοτερωθεν χαλαξαις, αρχος οιωνων, κελαινωπιν δ' επι οι νεφελαν αγκυλωι κρατι, γˈλεφαρων αδυ κλαι- θˈρον, κατεχευας: ο δε κˈνωσσων υγˈρον νωτον αιωρει, τεαις ριπαισι κατασχομενος. και γαρ βια- τας αρης, τραχειαν ανευθε λιπων εγχεων ακˈμαν, ιαινει καρδιαν κωματι, κηλα δε και δαιμονων θελ- γει φρενας αμφι τε λατοι- _δα σοφιαι βαθυκολπων τε μοισαν. οσσα δε μη πεφιληκε ζευς, ατυζονται βοαν πιεριδων αιοντα, γαν τε και πον- τον κατ' αμαιμακετον, ος τ' εν αιναι ταρταρωι κειται, θεων πολεμιος, τυφως εκατοντακαρανος: τον ποτε κιλικιον θρεψεν πολυωνυμον αντρον: νυν γε μαν ται θ' υπερ κυμας αλιερκεες οχθαι σικελια τ' αυτου πιεζει στερνα λαχˈναεντα: κιων δ' ουρανια συνεχει, _νιφοεσς' αιτνα, πανετες χιονος οξειας τιθηνα: {βʹ} τας ερευγονται μεν απˈλατου πυρος αγˈνοταται εκ μυχων παγαι: ποταμοι δ' αμεραισιν μεν προχεοντι ροον καπˈνου αιθων': αλλ' εν ορφναισιν πετρας φοινισσα κυλινδομενα φλοξ ες βαθει- αν φερει ποντου πλακα συν παταγωι. κεινο δ' αφαιστοιο κρουνους ερπετον δεινοτατους αναπεμπει: τερας μεν θαυμασιον προσιδεσθαι, _θαυμα δε και παρεοντων ακουσαι, οιον αιτνας εν μελαμφυλλοις δεδεται κορυφαις και πεδωι, στρωμνα δε χαρασσοις' απαν νω- τον ποτικεκˈλιμενον κεντει. ειη, ζευ, τιν ειη ανδανειν, ος τουτ' εφεπεις ορος, ευκαρποιο γαι- ας μετωπον, του μεν επωνυμιαν κλεινος οικιστηρ εκυδανεν πολιν γειτονα, πυθιαδος δ' εν δρομωι κα- ρυξ ανεειπε νιν αγγελ- _λων ιερωνος υπερ καλλινικου αρμασι. ναυσιφορητοις δ' ανδρασι πˈρωτα χαρις ες πλοον αρχομενοις πομπαιον ελθειν ουρον: εοικοτα γαρ και τελευται φερτερου νοστου τυχειν, ο δε λογος ταυταις επι συντυχιαις δοξαν φερει λοιπον εσσεσθαι στεφανοισι ν<ιν> ιπποις τε κˈλυταν και συν ευφωνοις θαλιαις ονυμασταν. λυκιε και δαλοι' ανασσων φοιβε παρνασσου τε κραναν κασταλιαν φιλεων, _εθελησαις ταυτα νοωι τιθεμεν ευανδρον τε χωραν. {γʹ} εκ θεων γαρ μαχαναι πασαι βροτεαις αρεταις, και σοφοι και χερσι βιαται περιγˈλωσ- σοι τ' εφῠν. ανδρα δ' εγω κεινον αινησαι μενοινων ελπομαι μη χαλκοπαραον ακονθ' ωσειτ' αγω- νος βαλειν εξω παλαμαι δονεων, μακˈρα δε ρ̄ιψαις αμευσασθ' αντιους. ει γαρ ο πας χρονος ολβον μεν ουτω και κτεανων δοσιν ευθυ- _νοι, καματων δ' επιλασιν παρασχοι: η κεν αμνασειεν, οιαις εν πολεμοισι μαχαις τλαμονι ψυχαι παρεμειν', ανιχ' ευρι- σκοντο θεων παλαμαις τιμαν οιαν ουτις ελλανων δρεπει πλουτου στεφανωμ' αγερωχον. νυν γε μαν ταν φιλοκτηταο δικαν εφεπων εστρατευθη: συν δ' αναγκαι νιν φιλον και τις εων μεγαλανωρ εσανεν. φαντι δε λαμνοθεν ελκει _τειρομενον μεταβασοντας ελθειν ηροας αντιθεους ποιαντος υιον τοξοταν: ος πριαμοιο πολιν περσεν, τελευτα- σεν τε πονους δαναοις, ασθενει μεν χρωτι βαινων, αλλα μοιριδιον ην. ουτω δ' ιερωνι θε̯ος ορθωτηρ πελοι τον προσερποντα χˈρονον, ων εραται και- ρον διδους. μοισα, και παρ δεινομενει κελαδησαι πιθεο μοι ποιναν τεθριππων: χαρμα δ' ουκ αλλοτˈριον νικαφορια πατερος. _αγ' επειτ' αιτνας βασιλει φιλιον εξευρωμεν υμνον: {δʹ} τωι πολιν κειναν θεοδˈματωι συν ελευθεριαι υλλιδος σταθˈμας ιερων εν νομοις ε- κτισσε: θελοντι δε παμφυλου και μαν ηρακλειδαν εκγονοι οχθαις υπο ταυγετου ναιοντες αι- ει μενειν τεθμοισιν εν αιγιμιου δωριεις. εσχον δ' αμυκˈλας ολβιοι πινδοθεν ορνυμενοι, λευκοπωλων τυνδαριδαν βαθυδοξοι _γειτονες, ων κλεος ανθησεν αιχμας. ζευ τελει', αιει δε τοιαυταν αμενα παρ' υδωρ αισαν αστοις και βασιλευσιν διακˈρι- νειν ετυμον λογον ανθρωπων. συν τοι τιν κεν αγητηρ ανηρ, υιωι τ' επιτελλομενος, δαμον γεραι- ρων τραποι συμφωνον ες ησυχιαν. λισσομαι νευσον, κρονιων, ημερον οφˈρα κατ' οικον ο φοινιξ ο τυρσα- νων τ' αλαλατος εχηι, ναυ- _σιστονον υβˈριν ιδων ταν προ κυμας, οια συρακοσιων αρχωι δαμασθεντες παθον, ωκυπορων απο ναων ο σφιν εν πον- τωι βαλεθ' αλικιαν, ελλαδ' εξελκων βαρειας δουλιας. αρεομαι παρ μεν σαλαμινος αθαναιων χαριν μισθον, εν σπαρται δ' <απο> ταν προ κιθαιρω- νος μαχαν, ταισι μηδειοι καμον αγκυλοτοξοι, παρ<α> δε ταν ευυδˈρον ακταν ιμερα παιδεσσιν υμνον δεινομεν<εο>ς τελεσαις, _τον εδεξαντ' αμφ' αρεται, πολεμιων ανδρων καμοντων. {εʹ} καιρον ει φθεγξαιο, πολλων πειρατα συντανυσαις εν βραχει, μειων επεται μωμος ανθρω- πων: απο γαρ κορος αμβλυνει αιανης ταχειας ελπιδας, αστων δ' ακοα κρυφιον θυμον βαρυ- νει μαλιστ' εσλοισιν επ' αλλοτριοις. αλλ' ομως, κρεσσον γαρ οικτιρμου φθονος, μη παριει καλα. νωμα δικαιωι πηδαλιωι στρατον: αψευ- _δει δε προς ακˈμονι χαλκευε γλωσσαν. ει τι και φλαυρον παραιθυσσει, μεγα τοι φερεται, παρ σεθεν. πολλων ταμιας εσσι: πολλοι μαρτυρες αμφοτεροις πιστοι. ευανθει δ' εν οργαι παρμενων, ειπερ τι φιλεις ακοαν αδειαν αι- ει κλυειν, μη καμνε λιαν δαπαναις: εξιει δ' ωσπερ κυβερνατας ανηρ ιστιον ανεμοεν {πετασαις}. μη δολωθηις, ω φιλε, κερδεσιν εντραπε- _λοις: οπιθομβροτον αυχημα δοξας οιον αποιχομενων ανδρων διαιταν μανυει και λογιοις και αοιδοις. ου φθινει κροι- σου φιλοφρων αρετα. τον δε ταυρωι χαλκεωι καυτηρα νηλεα νοον εχθρα φαλαριν κατεχει πανται φατις, ουδε νιν φορμιγγες υπωροφιαι κοινανιαν μαλθακαν παιδων οαροισι δεκονται. το δε παθειν ευ πρωτον <αε>θλων: ευ δ' ακουειν δευτερα μοιρ': αμφοτεροισι δ' ανηρ ος αν εγκυρσηι και εληι, στεφανον υψιστον δεδεκται. [2] {αʹ} μεγαλοπολιες ω συρακοσαι, βαθυπολεμου τεμενος αρεος, ανδρων ιππων τε σιδαροχαρ- μαν δαιμονιαι τροφοι, υμμιν τοδε ταν λιπαραν απο θηβαν φερων μελος ερχομαι αγγελιαν τετραοριας ελελιχθονος, ευαρματος ιερων εν αι κρατεων τηλαυγεσιν ανεδησεν ορτυγιαν στεφανοις, ποταμιας εδος αρτεμιδος, ας ουκ ατερ κεινας αγαναισιν εν χερσι ποικιλα- _νιους εδαμασσε πωλους. επι γαρ ιοχεαιρα παρθενος χερι διδυμαι ο τ' εναγωνιος ερμας αιγλ<αε>ντα τιθησι κοσ- μον, ξεστον οταν διφρον εν θ' αρματα πεισιχαλινα καταζευγνυηι σθενος ιππιον, ορσοτριαιναν ευρυβιαν καλεων θεον. αλλοις δε τις ετελεσσεν αλλος ανηρ ευαχεα βασιλευσιν υμνον αποιν' αρετας. κελαδεοντι μεν αμφι κινυραν πολλακις φαμαι κυπριων, τον ο χˈρυσοχαιτα προ- _φˈρονως εφιλης' απολλων, ιερεα κτιλον αφˈροδιτας: αγει δε χαρις φιλων ποι τινος αντι εργων οπιζομενα: σε δ', ω δεινομενειε παι, ζεφυρια προ δομων λοκρις παρθενος απυει, πολεμιων καματων εξ αμαχανων δια τεαν δυναμιν δρακεις' ασφαλες: θεων δ' εφετˈμαις ιξιονα φαντι ταυτα βˈροτοις λεγειν εν πτεροεντι τˈροχωι πανται κυλινδομενον: τον ευεργεταν αγαναις _αμοιβαις εποιχομενους τινεσθαι. {βʹ} εμαθε δε σαφες. ευμενεσσι γαρ παρα κρονιδαις γλυκυν ελων βιοτον, μακˈρον ουχ υπεμεινεν ολ- βον, μαινομεναις φρασιν ηρας οτ' ερασσατο, ταν διος ευναι λαχον πολυγαθεες: αλλα νιν υβˈρις εις αυαταν υπεραφανον ωρσεν: ταχα δε παθων εοικοτ' ανηρ εξαιρετον ελε μοχθον. αι δυο δ' αμπλακιαι φερεπονοι τελεθοντι: το μεν ηρως οτι εμφυλιον αιμα πρωτιστος ουκ ατερ _τεχνας επεμειξε θνατοις, οτι τε μεγαλοκευθεεσσιν εν ποτε θαλαμοις διος ακοιτιν επειρατο. χρη δε κατ' αυτον αι- ει παντος οραν μετρον. ευναι δε παρατˈροποι ες κακοτατ' αθˈροαν εβαλον: ποτι και τον ικοντ': επει νεφελαι παρελεξατο ψευδος γλυκυ μεθεπων αιδˈρις ανηρ ειδος γαρ υπεροχωταται πρεπεν ουρανιαν θυγατερι κˈρονου: αντε δολον αυτωι θεσαν ζηνος παλαμαι, καλον πημα. τον δε τε- _τˈρακναμον επραξε δεσμον εον ολεθˈρον ογ': εν δ' αφυκτοισι γυιοπεδαις πεσων ταν πολυκοινον ανδεξατ' αγγελιαν. ανευ οι χαριτων τεκεν γονον υπερφιαλον μονα και μονον ουτ' εν αν- δρασι γερασφορον ουτ' εν θεων νομοις: τον ονυμαζε τραφοισα κενταυρον, ος ιπποισι μαγˈνητιδεσσιν εμειγνυτ' εν παλιου σφυροις, εκ δ' εγενοντο στρατος θαυμαστος, αμφοτεροις ομοιοι τοκευσι, τα μα- _τροθεν μεν κατω, τα δ' υπερθε πατˈρος. {γʹ} θεος απαν επι ελπιδεσσι τεκˈμαρ ανυεται, θεος, ο και πτεροεντ' αιετον κιχε, και θαλασ- σαιον παραμειβεται δελφινα, και υψιφρονων τιν' εκαμψε βˈροτων, ετεροισι δε κυδος αγηραον παρεδωκ': εμε δε χˈρεων φευγειν δακος αδινον κακαγοριαν. ειδον γαρ εκας εων τα πολλ' εν αμαχανιαι ψογερον αρχιλοχον βαρυλογοις εχθεσιν πιαινομενον: το πλουτειν δε συν τυχαι _ποτˈμου σοφιας αριστον. τυ δε σαφα νιν εχεις ελευθεραι φρενι πεπαρειν, πρυτανι κυριε πολλαν μεν ευστεφανων αγυι- αν και στρατου. ει δε τις ηδη κτεατεσσι τε και περι τιμαι λεγει ετερον τιν' αν' ελλαδα των παροιθε γενεσθαι υπερτερον, χαυναι πραπιδι παλαιμονει κενεα. ευανθεα δ' αναβασομαι στολον αμφ' αρεται κελαδεων. νεοτατι μεν αρηγει θρασος δεινων πολεμων: οθεν φαμι και σε ταν _απειρονα δοξαν ευρειν, τα μεν εν ιπποσοαισιν ανδρεσσι μαρναμενον, τα δ' εν πεζομαχαισι: βουλαι δε πρεσβυτεραι ακινδυνον εμοι επος <σε> ποτι παντα λογον επαινειν παρεχοντι. χαι- ρε: τοδε μεν κατα φοινισσαν εμπολαν μελος υπερ πολιας αλος πεμπεται: το καστορειον δ' εν αιολιδεσσι χορδαις θελων αθρησον χαριν επτακτυπου φορμιγγος αντομενος. γενοι', οιος εσσι μαθων. _καλος τοι πιθων παρα παισιν, αιει {δʹ} καλος. ο δε ραδαμανθυς ευ πεπραγεν, οτι φρενων ελαχε καρπον αμωμητον, ουδ' απαταισι θυ- μον τερπεται ενδοθεν, οια ψιθυρων παλαμαις επετ' αιει βροτωι. αμαχον κακον αμφοτεροις διᾱβολιαν υποφατιες, οργαις ατενες αλωπεκων ικελοι. κερδει δε τι μαλα τουτο κερδαλεον τελεθει; ατε γαρ ενναλιον πονον εχοισας βαθυν σκευας ετερας, αβαπτιστος ειμι φελ- _λος ως υπερ ερκος αλμας. αδυνατα δ' επος εκβαλειν κραταιον εν αγαθοις δολιον αστον: ομως μαν σαινων ποτι παντας α- ταν παγχυ διαπˈλεκει. ου οι μετεχω θρασεος. φιλον ειη φιλειν: ποτι δ' εχθρον ατ' εχθρος εων λυκοιο δικαν υποθευσομαι, αλλ' αλλοτε πατεων οδοις σκολιαις. εν παντα δε νομον ευθυγλωσσος ανηρ προφερει, παρα τυραννιδι, χωποταν ο λαβˈρος στρατος, χωταν πολιν οι σοφοι τηρεωντι. χρη _δε προς θεον ουκ εριζειν, ος ανεχει τοτε μεν τα κεινων, τοτ' αυθ' ετεροις εδωκεν μεγα κυδος. αλλ' ουδε ταυτα νοον ιαινει φθονερων: σταθμας δε τινες ελκομενοι περισσας ενεπαξαν ελ- κος οδυναρον εαι προσθε καρδιαι, πριν οσα φροντιδι μητῐονται τυχειν. φερειν δ' ελαφˈρως επαυχενιον λαβοντα ζυγον αρηγει: ποτι κεντρον δε τοι λακτιζεμεν τελεθει ολισθηρος οιμος: αδον- τα δ' ειη με τοις αγαθοις ομιλειν. [3] {αʹ} ηθελον χιρωνα κε φιλλυριδαν, ει χρεων τουθ' αμετερας απο γλωσσας κοινον ευξασθαι επος, ζωειν τον αποιχομενον, ουρανιδα γονον ευρυμεδοντα κρονου, βασσαισι τ' αρχειν παλιου φηρ' αγˈροτερον ν<οο>ν εχοντ' ανδρων φιλον: οιος εων θρεψεν ποτε τεκτονα νωδυνιας ημερον γυιαρκε<ο>ς ασκλαπιον, _ηροα παντοδαπαν αλκτηρα νουσων. τον μεν ευιππου φλεγυα θυγατηρ πριν τελεσσαι ματροπολωι συν ελειθυι- αι, δαμεισα χˈρυσεοις τοξοισιν υπ' αρτεμιδος εις αιδα δομον εν θαλαμωι κατεβα, τεχˈναις απολλωνος. χολος δ' ουκ αλιθιος γινεται παιδων διος. α δ' αποφλαυριξαισα νιν αμπλακιαισι φρενων, αλλον αινησεν γαμον κρυβδαν πατρος, _προσθεν ακερσεκομαι μιχθεισα φοιβωι, και φεροισα σπερμα θεου καθαρον ουκ εμειν' ελθειν τραπεζαν νυμφιαν, ουδε παμφωνων ιαχαν υμεναιων, αλικες οια παρθενοι φιλεοισιν εταιραι εσπεριαις υποκουριζεσθ' αοιδαις: αλλα τοι ηρατο των απεοντων: οια και πολλοι παθον. εστι δε φυλον εν ανθρωποισι ματαιοτατον, οστις αισχυνων επιχωρια παπταινει τα πορσω, _μεταμωνια θηρευων ακραντοις ελπισιν. {βʹ} εσχε τοι ταυταν μεγαλαν αυαταν καλλιπεπˈλου λημα κορωνιδος: ελθον- τος γαρ ευνασθη ξενου λεκτροισιν απ' αρκαδιας. ουδ' ελᾰθε σκοπον: εν δ' αρα μηλοδοκωι πυθωνι τοσσαις αιεν ναου βασιλευς λοξιας, κοινανι παρ' ευθυτατωι γνωμαν πιθων, παντα ισαντι νοωι: ψευδεων δ' ουχ απτεται, κλεπτει τε μιν _ου θεος ου βροτος εργοις ουτε βουλαις. και τοτε γˈνους ισχυος ειλατιδα ξεινιαν κοιταν αθεμιν τε δολον, πεμ- ψεν κασιγˈνηταν μενει θυιοισαν αμαιμακετωι ες λακερειαν, επει παρα βοιβιαδος κρημνοισιν ωικει παρθενος: δαιμων δ' ετερος ες κακον τρεψαις εδαμασσατο νιν, και γειτονων πολλοι επαυρον, αμα δ' εφθαρεν: πολλαν δ' {εν} ορει πυρ εξ ενος _σπερματος ενθορον αιστωσεν υλαν. αλλ' επει τειχει θεσαν εν ξυλινωι συγγονοι κουραν, σελας δ' αμφεδˈραμεν λαβˈρον αφαιστου, τοτ' εειπεν απολλων: ‘ουκετι τλασομαι ψυχαι γενος αμον ολεσσαι οικτροτατωι θανατωι ματρος βαρειαι συν παθαι.’ ως φατο: βαματι δ' εν πρωτωι κιχων παιδ' εκ νεκρου αρπασε: καιομενα δ' αυτωι διεφαινε πυρα. και ρα νιν μαγˈνητι φερων πορε κενταυρωι διδαξαι _πολυπημονας ανθρωποισιν ιασθαι νοσους. {γʹ} τους μεν ων, οσσοι μολον αυτοφυτων ελκεων ξυναονες, η πολιωι χαλκωι μελη τετˈρωμενοι η χερμαδι τηλεβολωι, η θερινωι πυρι περθομενοι δεμας η χειμωνι, λυσαις αλλον αλλοιων αχεων εξαγεν, τους μεν μαλακαις επαοιδαις αμφεπων, τους δε προσανεα πι- νοντας, η γυιοις περαπτων παντοθεν _φαρμακα, τους δε τομαις εστασεν ορθους: αλλα κερδει και σοφια δεδεται. ετˈραπεν και κεινον αγανορι μισθωι χρυσος εν χερσιν φανεις ανδρ' εκ θανατου κομισαι ηδη̆ αλωκοτα: χερσι δ' αρα κˈρονιων ριψαις δι' αμφοιν αμπνοαν στερνων καθελεν ωκεως, αιθων δε κεραυνος ενεσκιμψεν μορον. χρη τα εοικοτα παρ δαιμονων μαστευεμεν θναταις φρασιν _γνοντα το παρ ποδος, οιας ειμεν αισας. μη, φιλα ψυχα, βιον αθανατον σπευδε, ταν δ' εμπρακτον αντλει μαχαναν. ει δε σωφρων αντρον εναι' ετι χιρων, και τι οι φιλτρον <εν> θυμωι μελιγαρυες υμνοι αμετεροι τιθεν, ιατηρα τοι κεν νιν πιθον και νυν ε<σλ>οισι παρασχειν ανδρασιν θερμαν νοσων η τινα λατοιδα κεκλημενον η πατερος. και κεν εν ναυσιν μολον ιονιαν ταμνων θαλασσαν _αρεθοισαν επι κˈραναν παρ' αιτναιον ξενον, {δʹ} ος συρακοσσαισι νεμει βασιλευς, πραυς αστοις, ου φθονεων αγαθοις, ξει- νοις δε θαυμαστος πατηρ. τωι μεν διδυμας χαριτας ει κατεβαν υγιειαν αγων χρυσεαν κωμον τ' αεθˈλων πυθιων αιγλαν στεφανοις, τους αριστευων φερενικος ελεν κιρραι ποτε, αστερος ουρανιου φαμι τηλαυγεστερον κεινωι φαος _εξικομαν κε βαθυν ποντον περασαις. αλλ' επευξασθαι μεν εγων εθελω ματρι, ταν κουραι παρ' εμον προθυρον συν πανι μελπονται θαμα σεμναν θεον εννυχιαι. ει δε λογων συνεμεν κορυφαν, ιερων, ορθαν επισται, μανθανων οισθα πˈροτερων εν παρ' εσλον πηματα συνδυο δαιονται βροτοις αθανατοι. τα μεν ων ου δυνανται νηπιοι κοσμωι φερειν, _αλλ' αγαθοι, τα καλα τˈρεψαντες εξω. τιν δε μοιρ' ευδαιμονιας επεται. λαγεταν γαρ τοι τυραννον δερκεται, ει τιν' ανθρωπων, ο μεγας ποτμος. αιων δ' ασφαλης ουκ εγεντ' ουτ' αιακιδαι παρα πηλει ουτε παρ' αντιθεωι καδˈμωι: λεγονται {γε} μαν βροτων ολβον υπερτατον οι σχειν, οιτε και χρυσαμπυκων μελπομεναν εν ορει μοισαν και εν επταπυλοις αιον θηβαις, οποθ' αρμονιαν γαμεν βοωπιν, _ο δε νηρεος ευβουλου θετιν παιδα κˈλυταν, {εʹ} και θεοι δαισαντο παρ' αμφοτεροις, και κρονου παιδας βασιληας ιδον χρυ- σ<εα>ις εν εδˈραις, εδˈνα τε δεξαντο: διος δε χαριν εκ προτερων μεταμειψαμενοι καματων εστασαν ορθαν καρδιαν. εν δ' αυτε χρονωι τον μεν οξειαισι θυγατˈρες ερημωσαν παθαις ευφροσυνας μερος αι τρεις: αταρ λευκωλενωι γε ζευς πατηρ _ηλυθεν ες λεχος ιμερτον θυωναι. του δε παις, ονπερ μονον αθανατα τικτεν εν φθιαι θετις, εν πολεμωι το- ξοις απο ψυχαν λιπων ωρσεν πυρι καιομενος εκ δαναων γοον. ει δε νοωι τις εχει θνατων αλαθειας οδον, χρη προς μακαρων τυγχανοντ' ευ πασχεμεν. αλλοτε δ' αλλοιαι πνοαι υψιπεταν ανεμων. ολβος {δ'} ουκ ες μακˈρον ανδρων ερχεται _σ<αο>ς, πολυς ευτ' αν επιβˈρισαις επηται. σμικˈρος εν σμικˈροις, μεγας εν μεγαλοις εσσομαι, τον δ' αμφεποντ' αιει φρασιν δαιμον' ασκησω κατ' εμαν θεραπευων μαχαναν. ει δε μοι πλουτον θεος αβˈρον ορεξαι, ελπιδ' εχω κλεος ευρεσθαι κεν υψηλον προσω. νεστορα και λυκιον σαρπηδον', ανθρωπων φατῑς, εξ επεων κελαδεννων, τεκτονες οια σοφοι αρμοσαν, γινωσκομεν: α δ' αρετα κλειναις αοιδαις χρονια τελεθει: παυροις δε πραξασθ' ευμαρες. [4] {αʹ} σαμερον μεν χρη σε παρ' ανδρι φιλωι σταμεν, ευιππου βασιληι κυρανας, οφˈρα κωμαζοντι συν αρκεσιλαι, μοισα, λατοιδαισιν οφειλομενον πυ- θωνι τ' αυξηις ουρον υμνων, ενθα ποτε χˈρυσεων διος αιετων παρεδˈρος ουκ αποδαμ<ου> απολλωνος τυχοντος <ιε>ρεα χρησεν οικιστηρα βαττον καρποφορου λιβυας, ιεραν νασον ως ηδη λιπων κτισσειεν ευαρματον _πολιν εν αργενν<οε>ντι μαστωι, και το μηδειας επος αγκομισαι εβδομαι και συν δεκαται γενεαι θη- ραιον, αιητα το ποτε ζαμενης παις απεπˈνευς' αθανατου στοματος, δεσ- ποινα κολχων. ειπε δ' ουτως ημιθεοισιν ιασονος αιχματαο ναυταις: ‘κεκˈλυτε, παιδες υπερθυμων τε φωτων και θεων: φαμι γαρ τασδ' εξ αλιπˈλα- κτου ποτε γας επαφοιο κοραν αστεων ριζαν φυτευσεσθαι μελησιμβροτων _διος εν αμμωνος θεμεθˈλοις. αντι δελφινων δ' ελαχυπτερυγων ιπ- πους αμειψαντες θοας, ανια τ' αντ' ερετμων δι- φˈρους τε νωμασοισιν αελλοποδας. κεινος ορνις εκτελευτασει μεγαλαν πολιων ματροπολιν θηραν γενεσθαι, τον ποτε τˈριτωνιδος εν προχοαις λιμνας θεωι ανερι ειδομενωι γαιαν διδοντι ξεινια πˈρωιραθεν ευφαμος καταβαις δεξατ'_αισιαν δ' επι οι κρονιων _ζευς πατηρ εκˈλαγξε βρονταν_, {βʹ} ανικ' αγκυραν ποτι χαλκογενυν ναι κριμναντων επετοσσε, θοας αρ- γους χαλινον: δωδεκα δε πˈροτερον αμερας εξ ωκεανου φερομεν νω- των υπερ γαιας ερημων ενναλιον δορυ, μηδεσιν ανσπασσαντες αμοις. τουτακι δ' οιοπολος δαιμων επηλθεν, φαιδιμαν ανδρος αιδοιου προσοψιν θηκαμενος: φιλιων δ' επεων αρχετο, ξεινοις α τ' ελθοντεσσιν ευεργεται _δειπν' επαγγελλοντι πρωτον. αλλα γαρ νοστου προφασις γλυκερου κωλυεν μειναι. φατο δ' ευρυπυλος γαι- αοχου παις αφθιτου εννοσιδα εμμεναι: γινωσκε δ' επειγομενους: αν δ' ευθυς αρπαξαις αρουρας δεξιτεραι προτυχον ξενιον μαστευσε δουναι, ουδ' απιθησε ιν, αλλ' ηρως επ' ακταισιν θορων, χειρι οι χειρ' αντερεισαις δεξατο βωλακα δαιμονιαν. πευθομαι δ' αυταν κατακˈλυσθεισαν εκ δουρατος _εναλιαν βαμεν συν αλμαι εσπερας υγˈρωι πελαγει σπομεναν. η μαν νιν ωτρυνον θαμα λυσιπονοις θεραποντεσ- σιν φυλαξαι: των δ' ελαθοντο φρενες και νυν εν ταιδ' αφθιτον νασωι κεχυται λιβυας ευρυχορου σπερμα πˈριν ωρας. ει γαρ οι- κοι νιν βαλε παρ χθονιον <αι>δα στομα, ταιναρον εις ιεραν ευφαμος ελθων, υιος ιππαρχου ποσειδαωνος αναξ, τον ποτ' ευρωπα τιτυου θυγατηρ _τικτε καφισου παρ' οχθαις, {γʹ} τετˈρατων παιδων κ' επιγεινομενων αιμα οι κειναν λαβε συν δαναοις ευ- ρειαν απειρον. τοτε γαρ μεγαλας εξανιστανται λακεδαιμονος αργει- ου τε κολπου και μυκηναν. νυν γε μεν αλλοδαπαν κριτον ευρησει γυναικων εν λεχεσιν γενος, οι κεν τανδε συν τιμαι θεων νασον ελθοντες τεκωνται φωτα κελαινεφεων πεδιων δεσποταν: τον μεν πολυχˈρυσωι ποτ' εν δωματι _φοιβος αμνασει θεμισσιν πυθιον ναον καταβαντα χρονωι υστερωι, ναεσσι πολεις αγαγεν νει- λοιο προς πιον τεμενος κρονιδα.’ η ρα μηδειας επεων στιχες. επτα- ξαν δ' ακινητοι σιωπαι ηροες αντιθεοι πυκιναν μητιν κλυοντες. ω μακαρ υιε πολυμναστου, σε δ' εν τουτωι λογωι χρησμος ωρθωσεν μελισσας δελφιδος αυτοματωι κελαδωι: α σε χαιρειν εστρις αυδασαισα πεπˈρωμενον _βασιλε' αμφανεν κυραναι, δυσθροου φωνας ανακρινομενον ποι- να τις εσται προς θεων. η μαλα δη μετα και νυν, ωτε φοινικανθεμου ηρος ακμαι, παισι τουτοις ογδοον θαλλει μερος αρκεσιλας: τωι μεν απολλων α τε πυθω κυδος εξ αμφικτιονων επορεν ιπποδˈρομιας. απο δ' αυτον εγω μοισαισι δωσω και το παγχρυσον νακος κριου: μετα γαρ κεινο πλευσαντων μινυαν, θεοπομ- _ποι σφισιν τιμαι φυτευθεν. {δʹ} τις γαρ αρχα δεξατο ναυτιλιας, τις δε κινδυνος κρατεροις αδαμαντος δησεν αλοις; θεσφατον ην πελιαν εξ αγαυων αιολιδαν θανεμεν χει- ρεσσιν η βουλαις ακναμπτοις. ηλθε δε οι κρυοεν πυκινωι μαντευμα θυμωι, παρ μεσον ομφαλον ευδενδροιο ρηθεν ματερος τον μονοκˈρηπιδα παντως εν φυλακαι σχεθεμεν μεγαλαι, ευτ' αν αιπεινων απο σταθˈμων ες ευδειελον _χθονα μοληι κλειτας ι<αο>λκου, ξεινος αιτ' ων αστος. ο δ' ηρα χρονωι ικετ' αιχμαισιν διδυμαισιν ανηρ εκ- παγˈλος: εσθας δ' αμφοτερα νιν εχεν, α τε μαγˈνητων επιχωριος αρμο- ζοισα θαητοισι γυιοις, αμφι δε παρδαλεαι στεγετο φˈρισσοντας ομβρους: ουδε κομαν πλοκαμοι κερθεντες ωιχοντ' αγˈλαοι, αλλ' απαν νωτον καταιθυσ- σον. ταχα δ' ευθυς ιων σφετερας εσταθη γνωμας αταρβακτοιο πειρωμενος _εν αγοραι πληθοντος οχˈλου. τον μεν ου γινωσκον: οπιζομενων δ' εμ- πας τις ειπεν και τοδε: ‘ου τι ποῠ ουτος απολλων, ουδε μαν χαλκαρματος εστι ποσις αφˈροδιτας: εν δε ναξωι φαντι θανειν λιπαραι ιφιμεδειας παιδας, ωτον και σε, τολ- μαεις επιαλτα αναξ. και μαν τιτυον βελος αρτεμιδος θηρευσε κραιπνον, εξ ανικατου φαρετˈρας ορνυμενον, οφˈρα τις ταν εν δυνατωι φιλοτα- _των επιψαυειν εραται.’ {εʹ} τοι μεν αλλαλοισιν αμειβομενοι γαρυον τοιαυτ': ανα δ' ημιονοις ξε- σται τ' απηναι προτˈροπαδαν πελιας ικετο σπευδων: ταφε δ' αυτικα παπτα- ναις αριγˈνωτον πεδιλον δεξιτερωι μονον αμφι ποδι. κˈλεπτων δε θυμωι δειμα προσηνεπε: ‘ποιαν γαιαν, ω ξειν', ευχεαι πατˈριδ' εμμεν; και τις ανθρω- πων σε χαμαιγενεων πολιας εξανηκεν γαστρος; εχθιστοισι μη ψευδεσιν _καταμιαναις ειπε γενναν.’ τον δε θαρσησαις αγανοισι λογοις ωδ' αμειφθη: ‘φαμι διδασκαλιαν χι- ρωνος οισειν. αντροθε γαρ νεομαι παρ χαρικˈλους και φιλυρας, ινα κενταυ- ρου με κουραι θρεψαν αγˈναι. εικοσι δ' εκτελεσαις ενιαυτους ουτε εργον ουτ' επος εντραπελον κεινοισιν ειπων ικομαν οικαδ', αρχαιαν κομιζων πατˈρος εμου, βασιλευομεναν ου κατ' αισαν, ταν ποτε ζευς ωπασεν λαγεται _αιολωι και παισι τιμαν. πευθομαι γαρ νιν πελιαν αθεμιν λευ- καις πιθησαντα φˈρασιν αμετερων αποσυλασαι βιαιως αρχεδικαν τοκεων: τοι μ', επει παμπρωτον ειδον φεγγος, υπερφιαλου αγεμονος δεισαντες υβˈριν, καδος ωσ- ειτε φθιμενου δνοφερον εν δωμασι θηκαμενοι μιγα κωκυτωι γυναικων, κρυβδα πεμπον σπαργανοις εν πορφυρεοις, νυκτι κοινασαντες οδον, κρονιδαι _δε τˈραφεν χιρωνι δωκαν. {ϝʹ} αλλα τουτων μεν κεφαλαια λογων ιστε. λευκιππων δε δομους πατερων, κε- δˈνοι πολιται, φρασσατε μοι σαφεως: αισονος γαρ παις επιχωριος ου ξει- ναν ικανω γαιαν αλλων. φηρ δε με θειος ιασονα κικˈληισκων προσαυδα.’ ως φατο: τον μεν εσελθοντ' εγˈνον οφθαλμοι πατρος: εκ δ' αρ' αυτου πομφολυξαν δακˈρυα γηραλεων γλεφαρων, αν περι ψυχαν επει γαθησεν, εξαιρετον _γονον ιδων καλλιστον ανδρων. και κασιγˈνητοι σφισιν αμφοτεροι ηλυθον κεινου γε κατα κˈλεος: εγγυς μεν φερης κραναν υπερηιδα λιπων, εκ δε μεσσανας αμυθαν: ταχεως δ' α- δˈματος ικεν και μελαμπος ευμενεοντες ανεψιον. εν δαιτος δε μοιραι μειλιχιοισι λογοις αυτους ιασων δεγˈμενος ξεινι' αρμοζοντα τευχων πασαν ευφˈροσυναν τανυεν αθˈροαις πεντε δˈραπων νυκτεσσιν εν θ' αμεραις _ιερον ευζοιας αωτον. αλλ' εν εκται παντα λογον θεμενος σπου- δαιον εξ αρχας ανηρ συγγενεσιν παρεκοιναθ': οι δ' επεσποντ'. αιψα δ' απο κˈλισιαν ωρτο συν κεινοισι: και ρ' ηλθον πελια μεγαρον: εσσυμενοι δ' εισω κατεσταν: των δ' ακου- σαις αυτος υπαντιασεν τυρους ερασιπˈλοκαμου γενεα: πραυν δ' ιασων μαλθακαι φωναι ποτισταζων οαρον βαλλετο κˈρηπιδα σοφων επεων: _‘παι ποσειδανος πετραιου, {ζʹ} εντι μεν θνατων φρενες ωκυτεραι κερδος αινησαι προ δικας δολιον τρα- χειαν ερποντων προς επιβδαν ομως αλλ' εμε χˈρη και σε θεμισσαμενους ορ- γας υφαινειν λοιπον ολβον. ειδοτι τοι ερεω: μια βους κρηθει τε ματηρ και θρασυμηδει σαλμωνει: τριταισιν δ' εν γοναις αμμες αυ κεινων φυτευθεν- τες σθενος αελιου χρυσεον λευσσομεν. μοιραι δ' αφισταιντ', ει τις εχθρα πελει _ομογονοις αιδω καλυψαι. ου πρεπει νωιν χαλκοτοροις ξιφεσιν ουδ' ακοντεσσιν μεγαλαν προγονων τι- μαν δασασθαι. μηλα τε γαρ τοι εγω και βοων ξανθας αγελας αφιημ' α- γˈρους τε παντας, τους απουρας αμετερων τοκεων νεμεαι πλουτον πῐαινων: κου με πονει τεον οικον ταυτα πορσυνοντ' αγαν: αλλα και σκαπτον μοναρχον και θρονος, ωι ποτε κρηθειδας εγκαθιζων ιπποταις ευθυνε λαοις δικας_ _τα μεν ανευ ξυνας ανιας λυσον, αμμιν μη τι νεωτερον εξ αυ- των ανασταηι κακον.’ ως αρ' εειπεν, ακαι δ' αντ- αγορευσεν και πελιας: ‘εσομαι τοιος: αλλ' ηδη με γηραιον μερος αλικιας αμφιπολει: σον δ' ανθος ηβας αρτι κυ- μαινει: δυνασαι δ' αφελειν μανιν χθονιων. κελεται γαρ εαν ψυχαν κομιξαι φριξος ελθοντας προς αιητα θαλαμους δερμα τε κˈριου βαθυμαλλον αγειν, _τωι ποτ' εκ ποντου σαωθη {ηʹ} εκ τε ματρυιας αθεων βελεων. ταυτα μοι θαυμαστος ονειρος ιων φω- νει. μεμαντευμαι δ' επι κασταλιαι, ει μεταλλατον τι: και ως ταχος οτˈρυ- νει με τευχειν ναι πομπαν. τουτον αεθˈλον εκων τελεσον: και τοι μοναρχειν και βασιλευεμεν ομνυμι πˈροησειν. καρτερος ορκος αμμιν μαρτυς εστω ζευς ο γενεθˈλιος αμφοτεροις.’ συνθεσιν ταυταν επαινησαντες οι μεν κριθεν: _αταρ ιασων αυτος ηδη ωρνυεν καρυκας εοντα πλοον φαινεμεν πανται. ταχα δε κˈρονιδαο ζηνος υιοι τρεις ακαμαντομαχαι ηλθον αλκμηνας θ' ελικογˈλεφαρου λη- δας τε, δοιοι δ' υψιχαιται ανερες, εννοσιδα γενος, αιδεσθεντες αλκαν, εκ τε πυλου και απ' ακˈρας ταιναρου: των μεν κλεος εσλον ευφαμου τ' εκρανθη σον τε, περικˈλυμεν' ευρυβια. εξ απολλωνος δε φορμιγκτας αοιδαν πατηρ _εμολεν, ευαινητος ορφευς. πεμψε δ' ερμας χρυσοραπις διδυμους υι- ους επ' ατˈρυτον πονον, τον μεν εχιονα, κεχˈλα- δοντας ηβαι, τον δ' ερυτον. ταχεες {δ'} αμφι παγγαιου θεμεθˈλοις ναιεταοντες εβαν, και γαρ εκων θυμωι γελανει θασσον εν- τυνεν βασιλευς ανεμων ζηταν καλαιν τε πατηρ βορεας, ανδρας πτεροισιν νωτα πεφˈρικοντας αμφω πορφυρεοις. τον δε παμπειθη γλυκυν ημιθεοι- _σιν ποθον̄ ενδαιεν ηρα {θʹ} ναος αργους, μη τινα λειπομενον ταν ακινδυνον παρα ματρι μενειν αι- ωνα πεσσοντ', αλλ' επι και θανατωι φαρμακον καλλιστον εας αρετας α- λιξιν ευρεσθαι συν αλλοις. ες δ' ιαολκον επει κατεβα ναυταν αωτος, λεξατο παντας επαινησαις ιασων. και ρα οι μαντις ορνιχεσσι και κλα- ροισι θεοπˈροπεων ιεροις μοψος αμβασε στρατον προφˈρων: επει δ' εμβολου _κρεμασαν αγκυρας υπερθεν, χρυσεαν χειρεσσι λαβων φιαλαν αρχος εν πρυμναι πατερ' ουρανιδαν εγ- χεικεραυνον ζηνα, και ωκυπορους κυματων ριπας ανεμους τ' εκαλει νυ- κτας τε και ποντου κελευθους αματα τ' ευφρονα και φιλιαν νοστοιο μοιραν: εκ νεφεων δε οι αντᾱυσε βροντας αισιον φθεγˈμα: λαμπραι δ' ηλθον ακτι- νες στεροπας απορηγνυμεναι. αμπνοαν δ' ηρωες εστασαν θεου σαμασιν _πιθομενοι: καρυξε δ' αυτοις εμβαλειν κωπαισι τερασκοπος αδει- ας ενιπτων ελπιδας: ειρεσια δ' υπεχωρη- σεν ταχειαν εκ παλαμαν ακορος. συν νοτου δ' αυραις επ' αξεινου στομα πεμπομενοι ηλυθον: ενθ' αγˈνον ποσειδαωνος εσ- σαντ' ενναλιου τεμενος, φοινισσα δε θρηικιων αγελα ταυρων υπαρχεν, και νεοκτιστον λιθων βωμοιο θεναρ. ες δε κινδυνον βαθυν ιεμενοι _δεσποταν λισσοντο ναων, {ιʹ} συνδρομων κινηθμον αμαιμακετον εκφυγειν πετˈραν. διδυμαι γαρ εσαν ζω- αι, κυλινδεσκοντο τε κραιπνοτεραι η βαρυγδουπων ανεμων στιχες: αλλ' η- δη τελευταν κεινος αυταις ημιθεων πλοος αγαγεν. ες φασιν δ' επειτεν ηλυθον, ενθα κελαινωπεσσι κολχοισιν βιαν μειξαν αιηται παρ' αυτωι. ποτˈνια δ' οξυτατων βελεων ποικιλαν ιυγγα τετˈρακˈναμον ουλυμποθεν _εν αλυτωι ζευξαισα κυκˈλωι μαιναδ' ορνιν κυπˈρογενεια φερεν πρωτον ανθρωποισι λιτας τ' επαοιδας εκδιδασκησεν σοφον αισονιδαν: οφˈρα μηδειας τοκεων αφελοιτ' αι- δω, ποθεινα δ' ελλας αυταν εν φρασι καιομεναν δονεοι μαστιγι πειθους. και ταχα πειρατ' αεθˈλων δεικνυεν πατρωιων: συν δ' ελαιωι φαρμακωσαις' αντιτομα στερεαν οδυναν δωκε χριεσθαι. καταινησαν τε κοινον γαμον _γλυκυν εν αλλαλοισι μειξαι. αλλ' οτ' αιητας αδαμαντινον εν μεσ- σοις αροτˈρον σκιμψατο και βοας, οι φλογ' απο ξαν- θαν γεν<υω>ν πν<εο>ν καιομενοιο πυρος, χαλκεαις δ' οπˈλαις αρασσεσκον χθον' αμειβομενοι τους αγαγων ζευγλαι πελασσεν μουνος. ορ- θας δ' αυλακας εντανυσαις ηλαυν', ανα βωλακιας δ' ορογυιαν σχιζε νωτον γας. εειπεν δ' ωδε: ‘τουτ' εργον βασιλευς, οστις αρχει ναος, εμοι τελεσαις _αφθιτον στρωμναν αγεσθω, {ιαʹ} κωας αιγλαεν χρυσεωι θυσανωι.’ ως αρ' αυδασαντος απο κˈροκεον ρι- ψαις ιασων ειμα θεωι πισυνος ειχετ' εργου: πυρ δε νιν ουκ εολει παμ- φαρμακου ξεινας εφετˈμαις. σπασσαμενος δ' αροτρον, βοεους δησαις αναγκαι εντεσιν αυχενας εμβαλλων τ' εριπˈλευρωι φυαι κεντρον αιανες βιατας εξεπονης' επιτακτον ανηρ μετˈρον. ιυξεν δ' αφωνητωι περ εμπας αχει _δυνασιν αιητας αγασθεις. προς δ' εταιροι καρτερον ανδρα φιλας ωρεγον χειρας, στεφανοισι τε νιν ποι- ας ερεπτον, μειλιχιοις τε λογοις αγαπαζοντ'. αυτικα δ' αελιου θαυ- μαστος υιος δερμα λαμπρον εννεπεν, ενθα νιν εκτανυσαν φριξου μαχαιραι: ελπετο δ' ουκετι οι κεινον γε πραξασθαι πονον. κειτο γαρ λοχˈμαι, δρακοντος δ' ειχετο λαβˈροταταν γενυων, ος παχει μακει τε πεντηκοντερον ναυν κρατει, _τελεσεν αν πλαγαι σιδαρου. μακˈρα μοι νεισθαι κατ' αμαξιτον: ωρα γαρ συναπτει και τινα οιμον ισαμι βραχυν: πολ- λοισι δ' αγημαι σοφιας ετεροις. κτεινε μεν γλαυκωπα τεχˈναις ποικιλονωτον οφιν, <ω α>ρκεσιλα, κλεψεν τε μηδειαν συν αυ- ται, ταν πελιαο φονον: εν τ' ωκεανου πελαγεσσι μιγεν ποντωι τ' ερυθˈρωι λαμνιαν τ' εθˈνει γυναικων ανδροφονων: ενθα και γυιων αεθλοις επεδει- _ξαντο κρισιν εσθατος αμφις, {ιβʹ} και συνευνασθεν. και εν αλλοδαπαις σπερμ' αρουραις τουτακις υμετερας α- κτινος ολβου δεξατο μοιριδιον αμαρ η νυκτες: τοθι γαρ γενος ευφα- μου φυτευθεν λοιπον αιει τελλετο: και λακεδαιμονιων μιχθεντες ανδρων ηθεσιν εν ποτε καλλισταν απωικησαν χρονωι νασον: ενθεν δ' υμμι λατοι- δας επορεν λιβυας πεδιον συν θεων τιμαις οφελλειν, αστυ χρυσοθˈρονου _διανεμειν θειον κυρανας ορθοβουλον μητιν εφευρομενοις. γνωθι νυν ταν οιδιποδα σοφιαν: ει γαρ τις οζους οξυτομωι πελεκει εξερειψειεν μεγαλας δρυος, αισχυ- νοι δε οι θαητον ειδος, και φθινοκαρπος εοισα διδοι ψαφον περ' αυτας, ει ποτε χειμεριον πυρ εξικηται λοισθιον, η συν ορθαις κιονεσσιν δεσποσυναισιν ερειδομενα μοχθον αλλοις αμφεπει δυστανον εν τειχεσιν, _εον ερημωσαισα χωρον. εσσι δ' ιατηρ επικαιροτατος, παι- αν τε σοι τιμαι φαος. χρη μαλακαν χερα προσβαλ- λοντα τρωμαν ελκεος αμφιπολειν. ραιδιον μεν γαρ πολιν σεισαι και αφαυροτεροις: αλλ' επι χωρας αυτις εσσαι δυσπαλες δη γινεται, εξαπινας ει μη θεος αγεμονεσσι κυβερνατηρ γενηται. τιν δε τουτων εξυφαινονται χαριτες. τλαθι τας ευδαιμονος αμφι κυρα- _νας θεμεν σπουδαν απασαν. {ιγʹ} των δ' ομηρου και τοδε συνθεμενος ρημα πορσυν': αγγελον εσλον εφα τι- μαν μεγισταν πραγματι παντι φερειν: αυξεται και μοισα δι' αγγελιας ορ- θας. επεγˈνω μεν κυρανα και το κλεεννοτατον μεγαρον βαττου δικαιαν δαμοφιλου πραπιδων. κεινος γαρ εν παισιν νεος, εν δε βουλαις πρεσβυς εγκυρ- σαις εκατονταετει βιοται, ορφανιζει μεν κακαν γλωσσαν φαεννας οπος, _εμαθε δ' υβˈριζοντα μισειν, ουκ εριζων αντια τοις αγαθοις, ουδε μακυνων τελος ουδεν. ο γαρ και- ρος προς ανθρωπων βραχυ μετˈρον εχει. ευ νιν εγˈνωκεν: θεραπων δε οι, ου δρα- στας οπαδει. φαντι δ' εμμεν τουτ' ανιαροτατον, καλα γινωσκοντ' αναγκαι εκτος εχειν ποδα. και μαν κεινος ατˈλας ουρανωι προσπαλαιει νυν γε πατˈρωι- ας απο γας απο τε κτεανων: λυσε δε ζευς αφθιτος τιτανας. εν δε χˈρονωι _μεταβολαι ληξαντος ουρου ιστιων. αλλ' ευχεται ουλομεναν νου- σον διαντλησαις ποτε οικον ιδειν, επ' απολλω- νος τε κραναι συμποσιας εφεπων θυμον εκδοσθαι προς ηβαν πολλακις, εν τε σοφοις δαιδαλεαν φορμιγγα βασταζων πολι- ταις ησυχιαι θιγεμεν, μητ' ων τινι πημα πορων, απαθης δ' αυτος προς αστων: και κε μυθησαιθ', οποιαν, αρκεσιλα, ευρε παγαν αμβροσιων επεων, προσφατον θηβαι ξενωθεις. [5] {αʹ} ο πλουτος ευρυσθενης, οταν τις αρεται κεκραμενον καθαραι βροτησιος ανηρ ποτμου παραδοντος αυτον αναγηι πολυφιλον επεταν. ω θεομορ' αρκεσιλα, συ τοι νιν κλυτας αιωνος ακˈραν βαθμιδων απο συν ευδοξιαι μετανισεαι εκατι χρυσαρματου καστορος: ευδιαν ος μετα χειμεριον ομβρον τεαν _καταιθυσσει μακαιραν εστιαν. σοφοι δε τοι καλλιον φεροντι και ταν θεοσδοτον δυναμιν. σε δ' ερχομενον εν δικαι πολυς ολβος αμφινεμεται: το μεν, οτι βασιλευς εσσι: μεγαλαν πολιων εχει συγγενης οφθαλμος αιδοιοτατον γερας τεαι τουτο μειγνυμενον φρενι: μακαρ δε και νυν, κλεεννας οτι ευχος ηδη παρα πυθιαδος ιπποις ελων _δεδεξαι τονδε κωμον ανερων, απολλωνιον αθυρμα: τω σε μη λαθετω, κυραναι γλυκυν αμφι κα- πον αφˈροδιτας αειδομενον, παντι μεν θεον αιτιον υπερτιθεμεν, φιλειν δε καρρωτον εξοχ' εταιρων: ος ου ταν επιμαθεος αγων οψινοου θυγατερα πˈροφασιν βαττιδαν αφικετο δομους θεμισκρεοντων: αλλ' αρισθαρματον υδατι κασταλιας ξενω- _θεις γερας αμφεβαλε τεαισιν κομαις, {βʹ} ακηρατοις ανιαις ποδαρκεων δωδεκ' αν δρομων τεμενος. κατεκˈλασε γαρ εντεων σθενος ουδεν: αλλα κρεμαται οποσα χεριαραν τεκτονων δαιδαλ' αγων κρισαιον λοφον αμειψεν εν κοιλοπεδον ναπος θεου: το σφ' εχει κυπαρισσινον μελαθˈρον αμφ' ανδριαντι σχεδον, κρητες ον τοξοφοροι τεγει παρνασσιωι _καθεσσαντο μ̄ονοδˈροπον φυτον. εκοντι τοινυν πρεπει νοωι τον ευεργεταν υπαντιασαι. αλεξιβιαδα, σε δ' ηΰκομοι φλεγοντι χαριτες. μακαριος, ος εχεις και πεδα μεγαν καματον λογων φερτατων μναμηι': εν τεσσαρακοντα γαρ πετοντεσσιν ανιοχοις ολον διφρον κομιξαις αταρβει φρενι, ηλθες ηδη λιβυας πεδιον εξ αγˈλαων _αεθˈλων και πατρωιαν πολιν. πονων δ' ου τις αποκλαρος εστιν ουτ' εσεται: ο βαττου δ' επεται παλαι- ος ολβος εμπαν τα και τα νεμων, πυργος αστεος ομμα τε φαεννοτατον ξενοισι. κεινον γε και βαρυκομποι λεοντες περι δειματι φυγον, γλωσσαν επει σφιν απενεικεν υπερποντιαν: ο δ' αρχαγετας εδωκ' απολλων θηρας αινωι φοβωι, οφˈρα μη ταμιαι κυρα- _νας ατελης γενοιτο μαντευμασιν. {γʹ} ο και βαρειαν νοσων ακεσματ' ανδρεσσι και γυναιξι νεμει, πορεν τε κιθαριν, διδωσι τε μοισαν οις αν εθεληι, απολεμον αγαγων ες πραπιδας ευνομιαν, μυχον τ' αμφεπει μαντηιον: τωι {και} λακεδαιμονι εν αργει τε και ζαθεαι πυλωι ενασσεν αλκ<αε>ντας ηρακˈλεος εκγονους αιγιμιου τε. το δ' εμον γαρυει _απο σπαρτας επηρατον κλεος, οθεν γεγενναμενοι ικοντο θηρανδε φωτες αιγειδαι, εμοι πατερες, ου θεων ατερ, αλλα μοιρα τις αγεν: πολυθυτον ερανον ενθεν αναδεξαμενοι, απολλον, τεαι, καρνηι', εν δαιτι σεβιζομεν κυρανας αγακτιμεναν πολιν: εχοντι ταν χαλκοχαρμαι ξενοι τρωες αντανοριδαι: συν ελεναι γαρ μολον, _καπνωθεισαν πατραν επει ιδον εν αρει: το δ' ελασιππον εθˈνος ενδυκεως δεκονται θυσιαισιν ανδρες οιχνεοντες σφε δωροφοροι, τους αριστοτελης αγαγε ναυσι θοαις αλος βαθειαν κελευθον ανοιγων. κτισεν δ' αλσεα μειζονα θεων, ευθυτομον τε κατεθηκεν απολλωνιαις αλεξιμβροτοις πεδιαδα πομπαις εμμεν ιπποκˈροτον σκυρωταν οδον, ενθα πρυ- _μνοις αγορας επι διχα κειται θανων: {δʹ} μακαρ μεν ανδρων μετα εναιεν, ηρως δ' επειτα λαοσεβης. ατερθε δε προ δωματων ετεροι λαχοντες αιδαν βασιλεες ιεροι εντι: μεγαλαν δ' αρεταν δροσωι μαλθακαι ρανθεισαν κωμων {θ'} υπο χευμασιν, ακουοντι ποι χθονιαι φρενι, σφον ολβον υιωι τε κοιναν χαριν ενδικον τ' αρκεσιλαι: τον εν αοιδαι νεων _πρεπει χρυσ<αο>ρα φοιβον απυειν, εχοντα πυθωνοθεν το καλλινικον λυτηριον δαπαναν μελος χαριεν. ανδρα κεινον επαινεοντι συνετοι: λεγομενον ερεω: κρεσσονα μεν αλικιας νοον φερβεται γλωσσαν τε: θαρσος δε τανυπτερος εν ορνιξιν αιετος επˈλετο: αγωνιας δ', ερκος οιον, σθενος: εν τε μοισαισι ποτανος απο ματρος φιλας, _πεφανται θ' αρματηλατας σοφος: οσαι τ' εισιν επιχωριων καλων εσοδοι, τετολμακε. θεος τε οι το νυν τε προφˈρων τελει δυνασιν, και το λοιπον ομοια, κρονιδαι μακαρες, διδοιτ' επ' εργοισιν αμφι τε βουλαις εχειν, μη φθινοπωρις ανεμων χειμερια κατα πνοα δαμαλιζοι χρονον. διος τοι νοος μεγας κυβερναι δαιμον' ανδρων φιλων. ευχομαι νιν ολυμπιαι τουτο δομεν γερας επι βαττου γενει. [6] {αʹ} ακουσατ': η γαρ ελικωπιδος αφˈροδιτας αρουραν η χαριτων αναπολιζομεν, ομφαλον εριβˈρομου χθονος ες ναιον προσοιχομενοι: πυθιονικος ενθ' ολβιοισιν εμμενιδαις ποταμιαι τ' ακραγαντι και μαν ξενοκρατει ετοιμος υμνων θησαυρος εν πολυχρυσωι _απολλωνιαι τετειχισται ναπαι: {βʹ} τον ουτε χειμεριος ομβρος, επακτος ελθων εριβˈρομου νεφελας στρατος αμειλιχος, ουτ' ανεμος ες μυχους αλος αξοισι παμφορωι χεραδει τυπτομενον. φαει δε πˈροσωπον εν καθαρωι πατρι τεωι, θρασυβουλε, κοιναν τε γενεαι λογοισι θνατων ευδοξον αρματι νικαν _κρισαιαις ενι πτυχαις απαγγελει. {γʹ} συ τοι σχεθων νιν επι δεξια χειρος, ορθαν αγεις εφημοσυναν, τα ποτ' εν ουρεσι φαντι μεγαλοσθενει φιλυρας υιον ορφανιζομενωι πηλειδαι παραινειν: μαλιστα μεν κρονιδαν, βαρυοπα στεροπαν κεραυνων τε πρυτανιν, θεων σεβεσθαι: ταυτας δε μη ποτε τιμας _αμειρειν γον<εω>ν βιον πεπρωμενον. {δʹ} εγεντο και προτερον αντιλοχος βιατας νοημα τουτο φερων, ος υπερεφθιτο πατˈρος, εναριμβροτον αναμειναις στραταρχον αιθιοπων μεμνονα. νεστορειον γαρ ιππος αρμ' επεδα παριος εκ βελεων δαιχθεις: ο δ' εφεπεν κραταιον εγχος: μεσσανιου δε γεροντος _δονηθεισα φρην βοασε παιδα ον, {εʹ} χαμαιπετες δ' αρ' επος ουκ απεριψεν: αυτου μενων δ' ο θειος ανηρ πριατο μεν θανατοιο κομιδαν πατρος, εδοκησεν τε των παλαι γενεαι οπˈλοτεροισιν εργον πελωριον τελεσαις υπατος αμφι τοκευσιν εμμεν προς αρεταν. τα μεν παρικει: των νυν δε και θρασυβουλος _πατρωιαν μαλιστα προς σταθμαν εβα, {ϝʹ} πατρωι τ' επερχομενος αγˈλαιαν {εδειξεν} απασαν. νοωι δε πλουτον αγει, αδικον ουθ' υπεροπˈλον ηβαν δρεπων, σοφιαν δ' εν μυχοισι πιεριδων: τιν τ', ελελιχθον, αρχεις ος ιππιαν εσοδων, μαλα αδοντι νοωι, ποσειδαν, προσεχεται. γλυκεια δε φˈρην και συμποταισιν ομιλειν μελισσαν αμειβεται τρητον πονον. [7] καλλιστον αι μεγαλοπολιες αθαναι προοιμιον αλκμανιδαν ευρυσθενει γεν<εαι> κρηπιδ' αοιδαν ιπποισι βαλεσθαι. επει τινα πατραν, τινα οικον ναιων ονυμαξεαι επιφανεστερον _ελλαδι πυθεσθαι; πασαισι γαρ πολιεσι λογος ομιλει ερεχθεος αστων, απολλον, οι τεον δομον πυθωνι διαι θαητον ετευξαν. αγοντι δε με πεντε μεν ισθμοι νικαι, μια δ' εκπρεπης διος ολυμπιας, _δυο δ' απο κιρρας, ω μεγακλεες, υμαι τε και προγονων. νεαι δ' ευπραγιαι χαιρω τι: το δ' αχˈνυμαι, φθονον αμειβομενον τα καλα εργα. φαντι γε μαν ουτω κ' ανδρι παρμονιμαν θαλλοισαν ευδαιμονιαν τα και τα φερεσθαι. [8] {αʹ} φιλοφρον ησυχια, δικας ω μεγιστοπολι θυγατερ, βουλαν τε και πολεμων εχοισα κλαιδας υπερτατας πυθιονικον τιμαν αριστομενει δεκευ. τυ γαρ το μαλθακον ερξαι τε και παθειν ομως _επιστασαι καιρωι συν ατˈρεκει: τυ δ' οποταν τις αμειλιχον καρδιαι κοτον ενελασηι, τραχεια δυσμενεων υπαντιαξαισα κρατει τιθεις υβˈριν εν αντλωι, ταν ουδε πορφυριων μαθεν παρ' αισαν εξερεθιζων. κερδος δε φιλτατον, _εκοντος ει τις εκ δομων φεροι. βια δε και μεγαλαυχον εσφαλεν εν χρονωι. τυφως κιλιξ εκατογκρανος ου νιν αλυξεν, ουδε μαν βασιλευς γιγαντων: δμαθεν δε κεραυνωι τοξοισι τ' απολλωνος: ος ευμενει νοωι ξεναρκειον εδεκτο κιρραθεν εστεφανωμενον _υιον ποιαι παρνασσιδι δωριει τε κωμωι. {βʹ} επεσε δ' ου χαριτων εκας α δικαιοπολις αρεταις κλειναισιν αιακιδαν θιγοισα νασος: τελεαν δ' εχει δοξαν απ' αρχας. πολλοισι μεν γαρ αειδεται νικαφοροις εν αεθˈλοις θρεψαισα και θοαις _υπερτατους ηρωας εν μαχαις: τα δε και ανδρασιν εμπρεπει. ειμι δ' ασχολος αναθεμεν πασαν μακραγοριαν λυραι τε και φθεγματι μαλθακωι, μη κορος ελθων κνισηι. το δ' εν ποσι μοι τραχον ιτω τεον χρεος, ω παι, νεωτατον καλων, _εμαι ποτανον αμφι μαχαναι. παλαισματεσσι γαρ ιχˈνευων ματραδελφεους ουλυμπιαι τε θεογˈνητον ου κατελεγχεις, ουδε κλειτομαχοιο νικαν ισθμοι θρασυγυιον: αυξων δε πατραν μειδυλιδαν λογον φερεις, τον ονπερ ποτ' οικˈλεος παις εν επταπυλοις ιδων _υιους θηβαις αινιξατο παρμενοντας αιχμαι, {γʹ} οποτ' απ' αργεος ηλυθον δευτεραν οδον επιγονοι. ωδ' ειπε μαρναμενων: ‘φυαι το γενναιον επιπˈρεπει εκ πατερων παισι λημα. θαεομαι σαφες δρακοντα ποικιλον αιθας αλκμαν' επ' ασπιδος _νωμωντα πρωτον εν καδˈμου πυλαις. ο δε καμων προτεραι παθαι νυν αρειονος ενεχεται ορνιχος αγγελιαι αδραστος ηρως: το δε οικοθεν αντια πραξει. μονος γαρ εκ δαναων στρατου θανοντος οστεα λεξαις υιου, τυχαι θεων _αφιξεται λαωι συν αβˈλαβει αβαντος ευρυχορους αγυιας.’ τοιαυτα μεν εφθεγξατ' αμφιαρηος. χαιρων δε και αυτος αλκμανα στεφανοισι βαλλω, ραινω δε και υμνωι, γειτων οτι μοι και κτεανων φυλαξ εμων υπαντασεν ιοντι γας ομφαλον παρ' αοιδιμον, _μαντευματων τ' εφαψατο συγγονοισι τεχˈναις. {δʹ} τυ δ', εκαταβολε, πανδοκον ναον ευκλεα διανεμων πυθωνος εν γυαλοις, το μεν μεγιστον τοθι χαρματων ωπασας, οικοι δε προσθεν αρπαλεαν δοσιν πεντ<αε>θλιου συν εορταις υμαις επαγαγες: _ωναξ, εκοντι δ' ευχομαι νοωι κατα τιν' αρμονιαν βλεπειν αμφ' εκαστον, οσα νεομαι. κωμωι μεν αδυμελει δικα παρεστακε: θεων δ' οπιν αφθονον αιτ<εω>, ξεναρκες, υμετεραις τυχαις. ει γαρ τις εσλα πεπαται μη συν μακρωι πονωι, _πολλοις σοφος δοκει πεδ' αφˈρονων βιον κορυσσεμεν ορθοβουλοισι μαχαναις: τα δ' ουκ επ' ανδρασι κειται: δαιμων δε παρισχει: αλλοτ' αλλον υπερθε βαλλων, αλλον δ' υπο χειρων, μετˈρωι καταβαινει: {εν} μεγαροις δ' εχεις γερας, μυχωι τ' εν μαραθωνος, ηρας τ' αγων' επιχωριον _νικαις τρισσαις, <ω α>ριστομενες, δαμασσας εργωι: {εʹ} τετρασι δ' εμπετες υψοθεν σωματεσσι κακα φρονεων, τοις ουτε νοστος ομως επαλπνος εν πυθιαδι κˈριθη, ουδε μολοντων παρ ματερ' αμφι γελως γλυκυς ωρσεν χαριν: κατα λαυρας δ' εχθρων απαοροι _πτωσσοντι, συμφοραι δεδαγˈμενοι. ο δε καλον τι νεον λαχων αβˈροτατος επι μεγαλας εξ ελπιδος πεταται υποπτεροις ανορεαις, εχων κρεσσονα πλουτου μεριμναν. εν δ' ολιγωι βροτων το τερπνον αυξετ<αι>: ουτω δε και πιτνει χαμαι, _αποτˈροπωι γνωμαι σεσεισμενον. επαμεροι: τι δε τις; τι δ' ου τις; σκιας οναρ ανθρωπος. αλλ' οταν αιγλα διοσδοτος ελθηι, λαμπρον φεγγος επεστιν ανδρων και μειλιχος αιων. αιγινα φιλα ματερ, ελευθερωι στολωι πολιν τανδε κομιζε δι και κρεοντι συν αιακωι πηλει τε καγαθωι τελαμωνι συν τ' αχιλλει. [9] {αʹ} εθελω χαλκασπιδα πυθιονικαν συν βαθυζωνοισιν αγγελλων τελεσικˈρατη χαριτεσσι γεγωνειν ολβιον ανδρα διωξιππου στεφανωμα κυρανας: ταν ο χαιταεις ανεμοσφαραγων εκ παλιου κολπων ποτε λατοιδας αρπας', ενεικε τε χρυσ<εωι> παρθενον αγˈροτεραν διφˈρωι, τοθι νιν πολυμηλου και πολυκαρποτατας θηκε δεσποιναν χθονος ριζαν απειρου τριταν ευ- _ηρατον θαλλοισαν οικειν. υπεδεκτο δ' αργυροπεζ' αφροδιτα δαλιον ξεινον θεοδˈματων οχεων εφαπτομενα χερι κουφαι: και σφιν επι γˈλυκεραις ευναις εραταν βαλεν αιδω, ξυνον αρμοζοισα θεωι τε γαμον μιχθεντα κουραι θ' υψεος ευρυβια ος λαπιθαν υπεροπˈλων τουτακις ην βασιλευς, εξ ωκεανου γενος ηρως δευτερος: ον ποτε πινδου κλεενναις εν πτυχαις ναις ευφρανθεισα πηνει- _ου λεχει κρεοις' ετικτεν, γαιας θυγατηρ. ο δε ταν ευωλενον θρεψατο παιδα κυραναν: α μεν ουθ' ι- στων παλιμβαμους εφιλησεν οδους, ουτε δειπνων †οικουριαν μεθ' εταιραν τερψιας, αλλ' ακοντεσσιν τε χαλκ<εοι>ς φασγανωι τε μαρναμενα κεραιζεν αγˈριους θηρας, η πολλαν τε και ησυχιον βουσιν ειρηναν παρεχοισα πατρωιαις, τον δε συγκοιτον γλυκυν παυρον επι γˈλεφαροις _υπνον αναλισκοισα ρεποντα προς αω. {βʹ} κιχε νιν λεοντι ποτ' ευρυφαρετˈρας οβˈριμωι μουναν παλαιοισαν ατερ εγχεων εκαεργος απολλων. αυτικα δ' εκ μεγαρων χιρωνα προσηνεπε φωναι: ‘σεμνον αντρον, φιλλυριδα προλιπων θυμον γυναικος και μεγαλαν δυνασιν θαυμασον, οιον αταρβει νεικος αγει κεφαλαι, μοχθου καθυπερθε νεανις ητορ εχοισα: φοβωι δ' ου κεχειμανται φρενες. τις νιν ανθρωπων τεκεν; ποι- _ας δ' αποσπασθεισα φυτˈλας ορεων κευθμωνας εχει σκιοεντων, γευεται δ' αλκας απειραντου; οσια κλυταν χερα οι προσενεγκειν ηρα και εκ λεχεων κειραι μελιαδεα ποιαν;’ τον δε κενταυρος ζαμενης, αγαναι χλ<οα>ρον γελασσαις οφˈρυι, μητιν εαν ευθυς αμειβετο: ‘κρυπται κλαιδες εντι σοφας πειθους ιεραν φιλοτατων, φοιβε, και εν τε θεοις τουτο κανθρωποις ομως αιδεοντ', αμφανδον αδει- _ας τυχειν το πρωτον ευνας. και γαρ σε, τον ου θεμιτον ψευδει θιγειν, ετˈραπε μειλιχος οργα παρφαμεν του- τον λογον. κουρας δ' οποθεν γενεαν εξερωταις, ω ανα; κυριον ος παντων τελος οισθα και πασας κελευθους: οσσα τε χθων ηρινα φυλλ' αναπεμπει, χωποσαι εν θαλασσαι και ποταμοις ψαμαθοι κυμασιν ριπαις τ' ανεμων κλονεονται, χω τι μελλει, χωποθεν εσσεται, ευ καθοραις. _ει δε χρη και παρ σοφον αντιφεριξαι, {γʹ} ερεω: ταυται ποσις ικεο βασσαν τανδε, και μελλεις υπερ ποντου διος εξοχον ποτι καπον ενεικαι: ενθα νιν αρχεπολιν θησεις, επι λαον αγειραις νασιωταν οχθον ες αμφιπεδον: νυν δ' ευρυλειμων ποτˈνια σοι λιβυα δεξεται ευκλεα νυμφαν δωμασιν εν χρυσεοις προφˈρων: ινα οι χθονος αισαν αυτικα συντελεθειν εννομον δωρησεται, ουτε παγκαρπων φυτων να- _ποινον ουτ' αγνωτα θηρων. τοθι παιδα τεξεται, ον κλυτος ερμας ευθρονοις ωραισι και γαιαι ανελων φιλας υπο ματερος οισει. ται δ' επιγουνιδιον θαησαμεναι βρεφος αυταις, νεκταρ εν χειλεσσι και αμβροσιαν σταξοισι, θησονται τε νιν αθανατον, ζηνα και αγˈνον απολλων', ανδρασι χαρμα φιλοις αγχιστον οπαονα μηλων, αγˈρεα και νομιον, τοις δ' αρισταιον καλειν.’ ως αρ' ειπων εντυεν τερ- _πναν γαμου κραινειν τελευταν. ωκεια δ' επειγομενων ηδη θεων πραξις οδοι τε βραχειαι. κεινο κειν' α- μαρ διαιτασεν: θαλαμωι δε μιγεν εν πολυχˈρυσωι λιβυας: ινα καλλισταν πολιν αμφεπει κλειναν τ' αεθˈλοις. και νυν εν πυθωνι νιν αγαθεαι καρνειαδα υιος ευθαλει συνεμειξε τυχαι: ενθα νικασαις ανεφανε κυραναν, α νιν ευφρων δεξεται καλλιγυναικι πατραι _δοξαν ιμερταν αγαγοντ' απο δελφων. {δʹ} αρεται δ' αιει μεγαλαι πολυμυθοι: βαια δ' εν μακˈροισι ποικιλλειν ακοα σοφοις: ο δε καιρος ομοιως παντος εχει κορυφαν. εγˈνον ποτε και ιολαον ουκ ατιμᾱσαντα νιν επταπυλοι θηβαι: τον, ευρυσθηος επει κεφαλαν επραθε φασγανου ακˈμαι, κρυψαν ενερθ' υπο γαν διφˈρηλατα αμφιτρυωνος σαματι, πατˈροπατωρ ενθα οι σπαρτων ξενος _κειτο, λευκιπποισι καδˈμειων μετοικησαις αγυιαις. τεκε οι και ζηνι μιγεισα δαιφˈρων εν μοναις ωδισιν αλκμηνα διδυμων κρατησιμαχον σθενος υιων. κωφος ανηρ τις, ος ηρακˈλει στομα μη περιβαλλει, μηδε διρκαιων υδατων αε με- μναται, τα νιν θρεψαντο και ιφικλεα: τοισι τελειον επ' ευχαι κωμασομαι τι παθων εσλον. χαριτων κελαδενναν μη με λιποι καθαρον φεγγος. αιγιναι τε γαρ φαμι νισου τ' εν λοφωι τρις _δη πολιν τανδ' ευκλειξαι, σιγαλον αμαχανιαν εργωι φυγων: ουνεκεν, ει φιλος αστων, ει τις αντα- εις, το γ' εν ξυνωι πεποναμενον ευ μη λογον βλαπτων αλιοιο γεροντος κρυπτετω: κεινος αινειν και τον εχθρον παντι θυμωι συν τε δικαι καλα ρεζοντ' εννεπεν. πλειστα νικασαντα σε και τελεταις ωριαις εν παλλαδος ειδον αφωνοι θ' ως εκασται φιλτατον παρθενικαι ποσιν η _υιον ευχοντ', ω τελεσικˈρατες, εμμεν, {εʹ} εν {τ'} ολυμπιοισι τε και βαθυκολπου γας αεθˈλοις εν τε και πασιν επιχωριοις. εμε δ' ουν τις αοιδαν διψαν ακειομενον πρασσει χρεος, αυτις εγειραι και παλαιαν δοξαν εων προγονων: οιοι λιβυσσας αμφι γυναικος εβαν ιρασα προς πολιν, ανταιου μετα καλλικομον μναστηρες αγακˈλεα κουραν ταν μαλα πολλοι αριστηες ανδρων αιτεον συγγονοι, πολλοι δε και ξει- _νων. επει θαητον ειδος επλετο: χˈρυσοστεφανου δε οι ηβας καρπον ανθησαντ' αποδˈρεψαι εθελον. πατηρ δε θυγατˈρι φυτευων κλεινοτερον γαμον, ακουσεν δαναον ποτ' εν αργει οιον ευρεν τεσσαρακοντα και οκ- τω παρθενοισι πˈριν μεσον αμαρ, ελειν ωκυτατον γαμον: εστασεν γαρ απαντα χορον εν τερμασιν αυτικ' αγωνος: συν δ' αεθλοις εκελευσεν διακˈριναι ποδων, αντινα σχησοι τις ηρω- _ων, οσοι γαμβροι σφιν ηλθον. ουτω δ' εδιδου λιβυς αρμοζων κοραι νυμφιον ανδρα: ποτι γˈραμμαι μεν αυταν στασε κοσμησαις, τελος εμμεν ακρον, ειπε δ' εν μεσσοις απαγεσθαι, ος αν πρωτος θορων αμφι οι ψαυσειε πεπˈλοις. ενθ' αλεξιδαμος, επει φυγε λαιψηρον δρομον, παρθενον κεδˈναν χερι χειρος ελων αγεν ιππευταν νομαδων δι' ομιλον. πολλα μεν κεινοι δικον φυλλ' επι και στεφανους: πολλα δε πˈροσθεν πτερα δεξατο νικαν. [10] {αʹ} ολβια λακεδαιμων, μακαιρα θεσσαλια. πατρος δ' αμφοτεραις εξ ενος αριστομαχου γενος ηρακλ<εο>ς βασιλευει. τι κομπ<εω> παρα καιρον; αλλα με πυθω τε και το πελινναιον απυει αλευα τε παιδες, ιπποκλεαι θελοντες _αγαγειν επικωμιαν ανδρων κλυταν οπα. γευεται γαρ αεθˈλων: στρατωι τ' αμφικτιονων ο παρνασσιος αυτον μυχος διαυλοδρομαν υπατον παιδων ανεειπεν. απολλον, γλυκυ δ' ανθρωπων τελος αρχα τε δαιμονος ορνυντος αυξεται: ο μεν που τεοις τε μηδεσι τουτ' επραξεν, _το δε συγγενες εμβεβακεν ιχˈνεσιν πατρος ολυμπιονικα δις εν πολεμαδοκοις αρεος οπˈλοις: εθηκε και βαθυλειμων υπο κιρρας πετραν αγων κρατησιποδα φˈρικιαν. εποιτο μοιρα και υστεραισιν _εν αμεραις αγανορα πλουτον ανθειν σφισιν: {βʹ} των δ' εν ελλαδι τερπνων λαχοντες ουκ ολιγαν δοσιν, μη φθονεραις εκ θεων μετατˈροπιαις επικυρσαιεν. θεος ειη απημων κεαρ: ευδαιμων δε και υμνη- τος ουτος ανηρ γινεται σοφοις, ος αν χερσιν η ποδων αρεται κρατησαις _τα μεγιστ' αεθλων εληι τολμαι τε και σθενει, και ζωων ετι ν<εα>ρον κατ' αισαν υιον ιδηι τυχοντα στεφανων πυθιων. ο χαλκεος ουρανος ου ποτ' αμβατος αυτωι: οσαις δε βˈροτον εθˈνος αγˈλαιαις α- πτομεσθα, περαινει προς εσχατον πλοον: ναυσι δ' ουτε πεζος ιων <κεν> ευροις _ες υπερβορεων αγωνα θαυμασταν οδον. παρ' οις ποτε περσευς εδαισατο λαγετας, δωματ' εσελθων, κλειτας ονων εκατομβας επιτοσσαις θεωι ρεζοντας: ων θαλιαις εμπεδον ευφαμιαις τε μαλιστ' απολλων _χαιρει, γελαι θ' ορων υβριν ορθιαν κνωδαλων. {γʹ} μοισα δ' ουκ αποδαμει τροποις επι σφετεροισι: πανται δε χοροι παρθενων λυραν τε βοαι καναχαι τ' αυλων δονεονται: δαφναι τε χˈρυσεαι κομας αναδησαν- τες ειλαπιναζοισιν ευφρονως. νοσοι δ' ουτε γηρας ουλομενον κεκραται _ιεραι γενεαι: πονων δε και μαχαν ατερ οικεοισι φυγοντες υπερδικον νεμεσιν. θρασειαι δε πνεων καρδιαι μολεν δαναας ποτε παις, αγειτο δ' αθανα, ες ανδρων μακαρων ομιλον: επεφˈνεν τε γοργονα, και ποικιλον καρα δρακοντων φοβαισιν ηλυθε νασιωταις _λιθινον θανατον φερων. εμοι δε θαυμασαι θεων τελεσαντων ουδεν ποτε φαινεται εμμεν απιστον. κωπαν σχασον, ταχυ δ' αγκυραν ερεισον χθονι πρωιραθε, χοιραδος αλκαρ πετρας. εγκωμιων γαρ αωτος υμνων _επ' αλλοτ' αλλον ωτε μελισσα θυνει λογον. {δʹ} ελπομαι δ' εφυραιων οπ' αμφι πηνειον γλυκειαν προχεοντων εμαν τον ιπποκλεαν ετι και μαλλον συν αοιδαις εκατι στεφανων θαητον εν αλι- ξι θησεμεν εν και παλαιτεροις, νεαισιν τε παρθενοισι μελημα. και γαρ _ετεροις ετερων ερωτες εκˈνιξαν φρενας: των δ' εκαστος ορουει, τυχων κεν αρπαλεαν σχεθοι φροντιδα ταν παρ ποδος: τα δ' εις ενιαυτον ατεκˈμαρτον προνοησαι. πεποιθα ξενιαι προσανει θωρα- κος, οσπερ εμαν ποιπνυων χαριν τοδ' εζευξεν αρμα πιεριδων τετρ<αο>ρον, _φιλεων φιλεοντ', αγων αγοντα προφˈρονως. πειρωντι δε και χρυσος εν βασανωι πρεπει και νοος ορθος. αδελφεοισι τ' επαινησομεν εσλοις, οτι υψου φεροντι νομον θεσσαλων αυξοντες: εν δ' αγαθοισι κειται πατρωιαι κεδˈναι πολιων κυβερνασιες. [11] {αʹ} καδˈμου κοραι, σεμελα μεν ολυμπιαδων αγυιατι, ινω δε λευκοθεα ποντιαν ομοθαλαμε νηρηιδων, ιτε συν ηρακλεος αριστογονωι ματρι παρ μελιαν χρυσ<εω>ν ες αδυτον τριποδων _θησαυρον, ον περιαλλ' ετιμασε λοξιας, ισμηνιον δ' ονυμαξεν, αλαθεα μαντιων θωκον, ω παιδες αρμονιας, ενθα και νυν επινομον ηρωιδων στρατον ομαγερεα καλει συνιμεν̄, οφˈρα θεμιν ιεραν πυθωνα τε καῐ ορθοδικαν _γας ομφαλον κελαδησετ' ακˈραι συν εσπεραι επταπυλοισι θηβαις χαριν αγωνι τε κιρρας, εν τωι θρασυδαιος εμνασεν εστιαν τριτον επι στεφανον πατρωιαν βαλων, εν αφˈνεαις αρουραισι πυλαδα _νικων ξενου λακωνος ορεστα. {βʹ} τον δη φονευομενου πατρος αρσινοα κλυταιμηστρας χειρων υπο κˈρατεραν εκ δολου τροφος ανελε δυσπενθεος, οποτε δαρδανιδα κοραν πριαμου κασσανδραν πολιωι χαλκωι συν αγαμεμνονιαι ψυχαι πορευ' αχεροντος ακταν παρ' ευσκιον νηλης γυνα. ποτερον νιν αρ' ιφιγενει' επ' ευριπωι σφαχθεισα τηλε πατρας εκˈνισεν βαρυπαλαμον ορσαι χολον; η ετερωι λεχει δαμαζομεναν εννυχοι παραγον κοιται; το δε νεαις αλοχοις _εχθιστον αμπλακιον καλυψαι τ' αμαχανον αλλοτριαισι γλωσσαις: κακολογοι δε πολιται. ισχει τε γαρ ολβος ου μειονα φθονον: ο δε χαμηλα πνεων αφαντον βρεμει. θανεν μεν αυτος ηρως ατρειδας _ικων χρονωι κλυταις εν αμυκˈλαις, {γʹ} μαντιν τ' ολεσσε κοραν, επει αμφ' ελεναι πυρωθεντας τρωων ελυσε δομους αβˈροτατος. ο δ' αρα γεροντα ξενον στροφιον εξικετο, νεα κεφαλα, παρνασσου ποδα ναιοντ': αλλα χρονιωι συν αρει _πεφˈνεν τε ματερα θηκε τ' αιγισθον εν φοναις. ηρ', ω φιλοι, κατ' αμευσιπορον τριοδον̄ εδιναθην, ορθαν κελευθον ιων το πˈριν: η με τις ανεμος εξω πλοου εβαλεν, ως οτ' ακατον ενναλιαν; μοισα, το δε τεον, ει μισθοιο συνεθευ παρεχειν _φωναν υπαργυρον, αλλοτ' αλλαι {χρη} ταρασσεμεν η πατρι πυθονικωι το γε νυν η θρασυδαιωι, των ευφροσυνα τε και δοξ' επιφˈλεγει. τα μεν <εν> αρμασι καλλινικοι παλαι ολυμπιαι τ' αγωνων πολυφατων _εσχον θοαν ακτινα συν ιπποις, {δʹ} πυθοι τε γυμνον επι σταδιον καταβαντες ηλεγξαν ελλανιδα στρατιαν ωκυτατι. θεοθεν εραιμαν καλων, δυνατα μαιομενος εν αλικιαι. των γαρ ανα πολιν ευρισκων τα μεσα μακˈροτερωι _{συν} ολβωι τεθαλοτα, μεμφομ' αισαν τυραννιδων: ξυναισι δ' αμφ' αρεταις τεταμαι: φθονεροι δ' αμυνονται. <αλλ'> ει τις ακˈρον ελων ησυχαι τε νεμομενος αιναν υβριν απεφυγεν, μελανος {δ'} αν εσχατιαν καλλιονα θανατου <στειχοι> γλυκυταται γενεαι _ευωνυμον κτεανων κρατισταν χαριν πορων: α τε τον ιφικλειδαν διαφερει ιολαον υμνητον εοντα, και καστορος βιαν, σε τε, αναξ πολυδευκες, υιοι θεων, το μεν παρ' αμαρ εδˈραισι θεραπνας, το δ' οικεοντας ενδον ολυμπου. [12] {αʹ} αιτ<εω> σε, φιλαγˈλαε, καλλιστα βροτεαν πολιων, φερσεφονας εδος, α τ' οχθαις επι μηλοβοτου ναιεις ακραγαντος εΰδˈματον κολωναν, ω ανα, ιλαος αθανατων ανδρων τε συν ευμενιαι δεξαι στεφανωμα τοδ' εκ πυθωνος ευδοξωι μιδαι αυτον τε νιν ελλαδα νικασαντα τεχˈναι, ταν ποτε παλλας εφευρε θρασειαν <γοργονων> _ουλιον θρηνον διαπˈλεξαις' αθανα: {βʹ} τον παρθενιοις υπο τ' απˈλατοις οφιων κεφαλαις αιε λειβομενον δυσπενθει συν καματωι, περσευς οποτε τˈριτον αυσεν κασιγˈνηταν μερος ενναλιαι σερῐφωι λαοισι τε μοιραν αγων. ητοι το τε θεσπεσιον φορκοι' αμαυρωσεν γενος, λυγˈρον τ' ερανον πολυδεκται θηκε ματρος τ' εμπεδον δουλοσυναν το τ' αναγκαιον λεχος, _ευπαραου κρατα συλασαις μεδοισας {γʹ} υιος δαναας, τον απο χˈρυσου φαμεν αυτορυτου εμμεναι. αλλ' επει εκ τουτων φιλον ανδρα πονων ερρυσατο παρθενος αυλων τευχε παμφωνον μελος, οφˈρα τον ευρυαλας εκ καρπαλιμαν γενυων χριμφθεντα συν εντεσι μιμησαιτ' ερικˈλαγκταν γοον. ευρεν θεος: αλλα νιν ευροις' ανδρασι θˈνατοις εχειν, ωνυμασεν κεφαλαν πολλαν νομον, _ευκλεα λαοσσοων μναστηρ' αγωνων, {δʹ} λεπτου διανισομενον χαλκου θαμα και δονακων, τοι παρα καλλιχορον ναιοισι πολιν χαριτων καφισιδος εν τεμενει, πιστοι χορευταν μαρτυρες. ει δε τις ολβος εν ανθρωποισιν, ανευ καματου ου φαινεται: εκ δε τελευτασει νιν ητοι σαμερον δαιμων_το δε μορσιμον ου παρφυκτον_, αλλ' εσται χρονος ουτος, ο και τιν' αελπτιαι βαλων εμπαλιν γνωμας το μεν δωσει, το δ' ουπω. [1] {αʹ} αμπνευμα σεμνον αλφεου, κλειναν συρακοσσαν θαλος ορτυγια, δεμνιον αρτεμιδος, δαλου κασιγˈνητα, σεθεν αδυεπης υμνος ορμαται θεμεν αινον αελλοποδων μεγαν ιππων, ζηνος αιτναιου χαριν: _αρμα δ' οτˈρυνει χρομιου νεμεα τ' εργμασιν νικαφοροις εγκωμιον ζευξαι μελος. αρχαι δε βεβˈληνται θεων κεινου συν ανδρος δαιμονιαις αρεταις. εστι δ' εν ευτυχιαι πανδοξιας ακˈρον: μεγαλων δ' αεθλων μοισα μεμνασθαι φιλει. σπειρε νυν αγˈλαιαν τινα νασωι, ταν ολυμπου δεσποτας ζευς εδωκεν φερσεφοναι, κατενευ- _σεν τε οι χαιταις, αριστευοισαν ευκαρπου χθονος σικελιαν πιειραν ορθω- σειν κορυφαις πολιων αφˈνεαις: ωπασε δε κˈρονιων πολεμου μναστηρα οι χαλκεντεος λαον ιππαιχμον, θαμα δη και ολυμ- πιαδων φυλλοις ελαιαν χρυσεοις μιχθεντα. πολλων επεβαν _καιρον ου ψευδει βαλων: {βʹ} εσταν δ' επ' αυλειαις θυραις ανδρος φιλοξεινου καλα μελπομενος, ενθα μοι αρμοδιον δειπνον κεκοσμηται, θαμα δ' αλλοδαπων ουκ απειρατοι δομοι εντι: λελογχε δε μεμ- φομενοις εσλους υδωρ καπˈνωι φερειν αντιον. τεχˈναι δ' ετερων ετεραι: _χρη δ' εν ευθειαις οδοις στειχοντα μαρνασθαι φυαι. πρασσει γαρ εργωι μεν σθενος, βουλαισι δε φˈρην, εσσομενον προιδειν συγγενες οις επεται. αγησιδαμου παι, σεο δ' αμφι τροπωι των τε και των χρησιες. ουκ εραμαι πολυν εν μεγαρωι πλουτον κατακˈρυψαις εχειν, αλλ' εοντων ευ τε παθειν και ακου- _σαι φιλοις εξαρκεων. κοιναι γαρ ερχοντ' ελπιδες πολυπονων ανδρων. εγω δ' η- ρακˈλεος αντεχομαι προφˈρονως εν κορυφαις αρεταν μεγαλαις, αρχαιον οτˈρυνων λογον, ως, επει σπλαγχνων υπο ματερος αυ- τικα θαηταν ες αιγλαν παις διος ωδινα φευγων διδυμωι _συν κασιγˈνητωι μολεν, {γʹ} ως {τ'} ου λαθων χρυσοθˈρονον ηραν κροκωτον σπαργανον εγκατεβα: αλλα θεων βασιλ<εα> σπερχθεισα θυμωι πεμπε δρακοντας αφαρ. τοι μεν οιχθεισαν πυλαν ες θαλαμου μυχον ευ- ρυν εβαν, τεκˈνοισιν ωκειας γναθους αμφελιξασθαι μεμαωτες: ο δ' ορ- _θον μεν αντεινεν καρα, πειρατο δε πˈρωτον μαχας, δισσαισι δοιους αυχενων μαρψαις αφυκτοις χερσιν εαις οφιας. αγχομενοις δε χρονος ψυχας απεπˈνευσεν μελεων αφατων. εκ δ' αρ' ατˈλατον δεος πλαξε γυναικας, οσαι τυχον αλκμηνας αρηγοισαι λεχει: και γαρ αυτα ποσσιν απεπˈλος ορου- _σαις' απο στρωμνας ομως αμυνεν υβˈριν κνωδαλων. ταχυ δε καδˈμειων αγοι χαλ- κ<εοι>ς συν οπλοις εδραμον̄ αθˈροοι, εν χερι δ' αμφιτρυων κολεου γυμνον τινασσων <φασγανον> ικετ', οξειαις ανιαισι τυπεις. το γαρ οικειον πιεζει πανθ' ομως: ευθυς δ' απημων κραδια _καδος αμφ' αλλοτˈριον. {δʹ} εστα δε θαμβει δυσφορωι τερπνωι τε μιχθεις. ειδε γαρ εκˈνομιον λημα τε και δυναμιν υιου: παλιγγλωσσον δε οι αθανατοι αγγελων ρησιν θεσαν. γειτονα δ' εκκαλεσεν διος υψιστου προφαταν εξοχον, ορθομαντιν τειρεσιαν: ο δε οι _φραζε και παντι στρατωι, ποιαις ομιλησει τυχαις, οσσους μεν εν χερσωι κτανων, οσσους δε ποντωι θηρας αιδˈροδικας: και τινα συν πλαγιωι ανδρων κορωι στειχοντα τον εχθροτατον φα ε δαιωσειν μορον. και γαρ οταν θεοι εν πεδιωι φλεγˈρας γιγαντεσσιν μαχαν αντιαζωσιν, βελεων υπο ρι- _παισι κεινου φαιδιμαν γαιαι πεφυρσεσθαι κομαν ενεπεν: αυτον μαν εν ειρη- ναι τον απαντα χρονον̄ <εν> σχερωι ησυχιαν καματων μεγαλων ποιναν λαχοντ' εξαιρετον ολβιοις εν δωμασι, δεξαμενον θαλεραν ηβαν ακοιτιν και γαμον δαισαντα παρ δι κρονιδαι, σεμνον αινησειν νομον. [2] {αʹ} οθεν περ και ομηριδαι ραπτων επεων τα πολλ' αοιδοι αρχονται, διος εκ προοιμιου, και οδ' ανηρ καταβολαν ιερων αγω- νων νικαφοριας δεδεκται πρωτον, νεμεαιου _εν πολυυμνητωι διος αλσει. {βʹ} οφειλει δ' ετι, πατˈριαν ειπερ καθ' οδον νιν ευθυπομπος αιων ταις μεγαλαις δεδωκε κοσμον αθαναις, θαμα μεν ισθμιαδων δρεπε- σθαι καλλιστον αωτον εν πυθιοισι τε νικαν _τιμονοου παιδ': εστι δ' εοικος {γʹ} ορειαν γε πελειαδων μη τηλοθεν <ωα>ριωνα νεισθαι. και μαν α σαλαμις γε θρεψαι φωτα μαχαταν δυνατος. εν τροιαι μεν ε- κτωρ αιαντος ακουσεν. ω τιμοδημε, σε δ' αλκα _παγκρατιου τλαθυμος αεξει. {δʹ} αχαρναι δε παλαιφατον ευανορες: οσσα δ' αμφ' αεθˈλοις, τιμοδημιδαι εξοχωτατοι προλεγονται. παρα μεν υψιμεδοντι παρ- νασσωι τεσσαρας εξ αεθˈλων νικας εκομιξαν: _αλλα κορινθιων υπο φωτων {εʹ} εν εσλου πελοπος πτυχαις οκτω στεφανοις εμιχθεν ηδη: επτα δ' εν νεμεαι, τα δ' οικοι μασσον' αριθˈμου, διος αγωνι. τον, ω πολι- ται, κωμαξατε τιμοδημωι συν ευκλει νοστωι: αδυμελει δ' εξαρχετε φωναι. [3] {αʹ} ω ποτˈνια μοισα, ματερ αμετερα, λισσομαι, ταν πολυξεναν εν ιερομηνιαι νεμεαδι ικεο δωριδα νασον αιγιναν: υδατι γαρ μενοντ' επ' ασωπιωι μελιγαρυων τεκτονες κωμων νεανιαι, σεθεν οπα μαιομενοι. διψηι δε πραγος αλλο μεν αλλου, <αε>θλονικια δε μαλιστ' αοιδαν φιλει, _στεφανων αρεταν τε δεξιωταταν οπαδον: τας αφθονιαν οπαζε μητιος αμας απο: αρχε δ' ουρανου πολυνεφελα κρεοντι, θυγατερ, δοκιμον υμνον: εγω δε κεινων τε νιν οαροις λυραι τε κοινασομαι. χαριεντα δ' εξει πονον χωρας αγαλμα, μυρμιδονες ινα πˈροτεροι ωικησαν, ων παλαιφατον αγοραν ουκ ελεγχεεσσιν αριστοκλειδας τεαν _εμιανε κατ' αισαν εν περισθενει μαλαχθεις παγκρατιου στολωι: καματωδεων δε πλαγαν ακος υγιηρον εν βαθυπεδιωι νεμεαι το καλλινικον φερει. ει δ' εων καλος ερδων τ' εοικοτα μορφαι ανορεαις υπερταταις επεβα παις αριστοφαν<εο>ς, ουκετι πˈροσω _αβαταν αλα κιονων υπερ ηρακλεος περαν ευμαρες, {βʹ} ηρως θεος ας εθηκε ναυτιλιας εσχατας μαρτυρας κλυτας: δαμασε δε θηρας εν πελαγει υπεροχους, ιδιαι τ' ερευνασε τεναγεων ροας, οπαι πομπιμον κατεβαινε νοστου τελος, και γαν φραδασε. θυμε, τινα προς αλλοδαπαν ακˈραν εμον πλοον παραμειβ<εαι>; αιακωι σε φαμι γενει τε μοισαν φερειν. _επεται δε λογωι δικας αωτος, ‘εσλον αινειν’, ουδ' αλλοτριων ερωτες ανδρι φερειν κρεσσονες: οικοθεν ματευε. ποτιφορον δε κοσμον ελαχες γλυκυ τι γαρυεμεν. παλαιαισι δ' εν αρεταις γεγαθε πηλευς αναξ, υπεραλλον αιχμαν ταμων: ος και ι<αο>λκον ειλε μονος ανευ στρατιας, και ποντιαν θετιν κατεμαρψεν εγκονητι. λαομεδοντα δ' ευρυσθενης _τελαμων ιολαι παραστατας εων επερσεν και ποτε χαλκοτοξον αμαζονων μετ' αλκαν επετο οῐ, ουδε νιν ποτε φοβος ανδροδαμας επαυσεν ακˈμαν φρενων. συγγενει δε τις ευδοξιαι μεγα βριθει. ος δε διδακτ' εχει, ψεφεννος ανηρ αλλοτ' αλλα πνεων ου ποτ' ατˈρεκει _κατεβα ποδι, μυριαν δ' αρεταν ατελει νοωι γευεται. {ξʹ} ξανθος δ' αχιλευς τα μεν μενων φιλυρας εν δομοις, παις εων αθυρε μεγαλα εργα: χερσι θαμινα βραχυσιδαρον ακοντα παλλων ισα τ' ανεμοις, {εν} μαχαι λεοντεσσιν αγˈροτεροις επρασσεν φονον, καπˈρους τ' εναιρε: σωματα δε παρα κˈρονιδαν κενταυρον ασθμαινοντα κομιζεν, εξετης το πρωτον, ολον δ' επειτ' αν χρονον: _τον εθαμβεον αρτεμις τε και θρασει' αθανα, κτεινοντ' ελαφους ανευ κυνων δολιων θ' ερκεων: ποσσι γαρ κρατεσκε. λεγομενον δε τουτο προτερων επος εχω: βαθυμητα χιρων τραφε λιθινωι ιασον' ενδον τεγει, και επειτεν ασκλαπιον, τον φαρμακων διδαξε μαλακοχειρα νομον: νυμφευσε δ' αυτις αγˈλαοκολπον νηρεος θυγατˈρα, γονον τε οι φερτατον _ατιταλλεν <εν> αρμενοισι πασι θυμον αυξων, οφˈρα θαλασσιαις ανεμων ριπαισι πεμφθεις υπο τροιαν δορικτυπον αλαλαν λυκιων τε προσμενοι και φρυγων δαρδανων τε, και εγχεσφοροις επιμειξαις αιθιοπεσσι χειρας εν φρασι πα- ξαιθ', οπως σφισι μη κοιρανος οπισω _παλιν οικαδ' ανεψιος ζαμενης ελενοιο μεμνων μολοι. {δʹ} τηλαυγες αραρε φεγγος αιακιδαν αυτοθεν: ζευ, τεον γαρ αιμα, σεο δ' αγων, τον υμνος εβαλεν οπι νεων επιχωριον χαρμα κελαδεων. βοα δε νικαφορωι συν αριστοκλειδαι πρεπει, ος τανδε νασον ευκλει προσεθηκε λογωι και σεμνον αγˈλααισι μεριμναις πυθιου θεαριον. εν δε πειραι τελος _διαφαινεται ων τις εξοχωτερος γενηται, εν παισι νεοισι παις, εν {δ'} ανδρασιν ανηρ, τριτον εν παλαιτεροισι, μερος εκαστον οιον εχομεν βροτεον εθˈνος: ελαι δε και τεσσαρας αρετας <ο> θνατος αιων, φρονειν δ' ενεπει το παρκειμενον. των ουκ απεσσι: χαιρε, φιλος: εγω τοδε τοι πεμπω μεμιγμενον μελι λευκωι συν γαλακτι, κιρναμενα δ' εερς' αμφεπει, _πομ' αοιδιμον αιολισσιν εν πνοαισιν αυλων, οψε περ. εστι δ' αιετος ωκυς εν ποτανοις, ος ελαβεν αιψα, τηλοθε μεταμαιομενος, δαφοινον αγˈραν ποσιν: κραγεται δε κολοιοι ταπεινα νεμονται. τιν γε μεν, ευθρονου κλεους εθελοι- σας, αεθˈλοφορου ληματος ενεκεν νεμεας επιδαυροθεν τ' απο και μεγαρων δεδορκεν φαος. [4] {αʹ} αριστος ευφροσυνα πονων κεκˈριμενων ιατρος: αι δε σοφαι μοισαν θυγατˈρες αοιδαι θελξαν νιν απτομεναι. ουδε θερμον υδωρ τοσον γε μαλθακα τευχει γυια, τοσσον ευλογια φορμιγγι συναορος. ρημα δ' εργματων χρονιωτερον βιοτευει, ο τι κε συν χαριτων τυχαι _γλωσσα φˈρενος εξελοι βαθειας. {βʹ} το μοι θεμεν κρονιδαι τε δι και νεμεαι τιμασαρχου τε παλαι υμνου προκωμιον ειη: δεξαιτο δ' αιακιδαν ηυπυργον εδος, δικαι ξεναρκει κοινον φεγγος. ει δ' ετι ζαμενει τιμοκˈριτος αλιωι σος πατηρ εθαλπετο, ποικιλον κιθαριζων θαμα κε, τωιδε μελει κλιθεις, _υμνον κελαδησε καλλινικον {γʹ} κλεωναιου τ' απ' αγωνος ορμον στεφανων πεμψαντα και λιπαραν ευωνυμων απ' αθαναν, θηβαις τ' εν επταπυλοις ουνεκ' αμφιτρυωνος αγˈλαον παρα τυμβον καδˈμειοι νιν ουκ αεκοντες ανθεσι μειγνυον, αιγινας εκατι. φιλοισι γαρ φιλος ελθων ξενιον αστυ κατεδˈρακεν _ηρακˈλεος ολβιαν προς αυλαν. {δʹ} συν ωι ποτε τˈροιαν κραταιος τελαμων πορθησε και μεροπας και τον μεγαν πολεμισταν εκπαγˈλον αλκυονη, ου τετραοριας γε πριν δυωδεκα πετˈρωι ηροας τ' επεμβεβαωτας ιπποδαμους ελεν δις τοσους. απειρομαχας εων κε φανειη λογον ο μη συνιεις: επει _ρεζοντα τι και παθειν εοικεν. {εʹ} τα μακˈρα δ' εξενεπειν ερυκει με τεθμος ωραι τ' επειγομεναι: ιυγγι δ' ελκομαι ητορ ν<εο>μηνιαι θιγεμεν. εμπα, καιπερ εχει βαθεια ποντιας αλμα μεσσον, αντιτειν' επιβουλιαις: σφοδρα δοξομεν δαιων υπερτεροι εν φαει καταβαινειν: φθονερα δ' αλλος ανηρ βλεπων _γνωμαν κενεαν σκοτωι κυλινδει {ϝʹ} χαμαι πετοισαν. εμοι δ' οποιαν αρεταν εδωκε ποτˈμος αναξ, ευ οιδ' οτι χˈρονος ερπων πεπρωμεναν τελεσει. εξυφαινε, γλυκεια, και τοδ' αυτικα, φορμιγξ, λυδιαι συν αρμονιαι μελος πεφιλημενον οινωναι τε και κυπρωῐ, ενθα τευκρος απαρχει ο τελαμωνιαδας: αταρ _αιας σαλαμιν' εχει πατρωιαν: {ζʹ} εν δ' ευξεινωι πελαγει φαενναν αχιλευς νασον: θετις δε κρατει φθιαι: νεοπτολεμος δ' απειρωι διαπˈρυσιαι, βουβοται τοθι πρωνες εξοχοι κατακεινται δωδωναθεν αρχομενοι προς ιονιον πορον. παλιου δε παρ ποδι λατˈριαν ιαολκον πολεμιαι χερι προστραπων _πηλευς παρεδωκεν αιμονεσσιν {ηʹ} δαμαρτος ιππολυτας ακαστου δολιαις τεχναισι χρησαμενος: ται δαιδαλου δε μαχαιραι φυτευε οι θανατον εκ λοχου πελιαο παις: αλαλκε δε χιρων, και το μορσιμον διοθεν πεπρωμενον εκφερεν: πυρ δε παγκρατες θρασυμαχανων τε λεοντων ονυχας οξυτατους ακμαν _και δεινοτατων σχασαις οδοντων {θʹ} εγαμεν υψιθρονων μιαν νηρειδων. ειδεν δ' ευκυκˈλον εδραν, ταν ουρανου βασιληες ποντου τ' εφεζομενοι δωρα και κρατος εξεφαναν εγγενες αυτωι. γαδειρων το προς ζοφον ου περατον: αποτˈρεπε αυτις ευρωπαν ποτι χερσον εντεα ναος: απορα γαρ λογον αιακου _παιδων τον απαντα μοι διελθειν. {ιʹ} θεανδριδαισι δ' αεξιγυιων αεθλων καρυξ ετοιμος εβαν ουλυμπιαι τε και ισθμοι νεμ<εαι> τε συνθεμενος, ενθα πειραν εχοντες οικαδε κˈλυτοκαρπων ου νεοντ' ανευ στεφανων, πατραν ιν' ακουομεν, τιμασαρχε, τ<εα>ν επινικιοισιν αοιδαις προπολον εμμεναι. ει δε τοι _ματρωι μ' ετι καλλικλει κελευεις {ιαʹ} σταλαν θεμεν παριου λιθου λευκοτεραν: ο χρυσος εψομενος αυγας εδειξεν απασας, υμνος δε των αγαθων εργματων βασιλευσιν ισοδαιμονα τευχει φωτα: κεινος αμφ' αχεροντι ναιεταων εμαν γλωσσαν ευρετω κελαδητιν, ορσοτριαινα ιν' εν αγωνι βαρυκτυπου _θαλησε κορινθιοις σελινοις: {ιβʹ} τον ευφανης εθελων γεραιος προπατωρ σος αεισεν ποτε, παι. αλλοισι δ' αλικες αλλοι: τα δ' αυτος αντιτυχηι, ελπεται τις εκαστος εξοχωτατα φασθαι. οιον αινεων κε μελησιαν εριδα στρεφοι, ρηματα πˈλεκων, απαλαιστος εν λογωι ελκειν, μαλακα μεν φρονεων ε<σλ>οις, τραχυς δε παλιγκοτοις εφεδˈρος. [5] {αʹ} ουκ ανδριαντοποιος ειμ', ωστ' ελινυσοντα εργα- ζεσθαι αγαλματ' επ' αυτας βαθˈμιδος εστᾰοτ': αλλ' επι πασας ολκαδος εν τ' ακατωι, γλυκει' αοιδα, στειχ' απ' αιγινας διαγγελλοις', οτι λαμπωνος υιος πυθεας ευρυσθενης νικη νεμειοις παγκρατιου στεφανον, ουπω γενυσι φαινων τερεινας _ματερ' οινανθας οπωραν, εκ δε κˈρονου και ζηνος ηρωας αιχματας φυτευθεν- τας και απο χˈρυσεαν νηρηιδων αιακιδας εγεραιρεν ματροπολιν τε, φιλαν ξενων αρουραν: ταν ποτ' ευανδρον τε και ναυσικˈλυταν θεσσαντο, παρ βωμον πατερος ελλανιου σταντες, πιτναν τ' ες αιθερα χειρας αμα ενδαιδος αριγˈνωτες υιοι _και βια φωκου κρεοντος, ο τας θεου, ον ψαμαθεια τικτ' επι ρ̄ηγμινι ποντου. αιδεομαι μεγα ειπειν εν δικαι τε μη κεκινδυνευμενον, πως δη λιπον ευκλεα νασον, και τις ανδρας αλκιμους δαιμων απ' οινωνας ελασεν. στασομαι: ου τοι απασα κερδιων φαινοισα προσωπον αλαθει' ατˈρεκες: και το σιγαν πολλακις εστι σοφω- _τατον ανθρωπωι νοησαι. {βʹ} ει δ' ολβον η χειρων βιαν η σιδαριταν επαινη- σαι πολεμον δεδοκηται, μακˈρα μοι αυτοθεν αλμαθ' υποσκα- πτοι τις: εχω γονατων ορμαν ελαφˈραν: και περαν ποντοιο παλλοντ' αιετοι. προφˈρων δε και κεινοις αειδ' εν παλιωι μοισαν ο καλλιστος χορος, εν δε μεσαις φορμιγγ' απολλων επταγλωσσον _χρυσεωι πλακτρωι διωκων αγειτο παντοιων νομων: αι δε πρωτιστον μεν υμνη- σαν διος αρχομεναι σεμναν θετιν πηλεα θ', ως τε νιν αβˈρα κρηθεις ιππολυτα δολωι πεδασαι ηθελε ξυνανα μαγˈνητων σκοπον πεισαις' ακοιταν ποικιλοις βουλευμασιν, ψευσταν δε ποιητον συνεπαξε λογον, ως ηρα νυμφειας επειρα _κεινος εν λεκτροις ακαστου ευνας: το δ' εναντιον εσκεν: πολλα γαρ νιν παντι θυμωι παρφαμενα λιτανευεν. τοιο δ' οργαν κνιζον αιπεινοι λογοι: ευθυς δ' απανανατο νυμφαν, ξεινιου πατˈρος χολον δεισαις: ο δ' ευ φρασθη κατενευ- σεν τε οι ορσινεφης εξ ουρανου ζευς αθανατων βασιλευς, ωστ' εν ταχει ποντιαν χρυσαλακατων τινα νη- _ρειδων πραξειν ακοιτιν, {γʹ} γαμβρον ποσειδαωνα πεισαις, ος αιγαθεν ποτι κˈλει- ταν θαμα νισεται ισθμον δωριαν: ενθα νιν ευφρονες ιλαι συν καλαμοιο βοαι θεον δεκονται, και σθενει γυιων εριζοντι θˈρασει. ποτˈμος δε κρινει συγγενης εργων περι παντων. τυ δ' αιγιναθε δις, ευθυμενες, νικας εν αγκωνεσσι πιτˈνων _ποικιλων εψαυσας υμνων. ητοι μεταιξαις σε και νυν τεος ματρως αγαλλει κεινου ομοσπορον εθˈνος, πυθεα. α νεμεα μεν αραρεν μεις τ' επιχωριος, ον φιλης' απολλων: αλικας δ' ελθοντας οικοι τ' εκˈρατει νισου τ' εν ευαγκει λοφωι. χαιρω δ' οτι εσλοισι μαρναται περι πασα πολις. ισθι, γˈλυκειαν τοι μενανδρου _συν τυχαι μοχθων αμοιβαν επαυρεο. χρη δ' απ' αθαναν τεκτον' <αε>θληταισιν εμμεν: ει δε θεμιστιον ικεις ωστ' αειδειν, μηκετι ρ̄ιγει: διδοι φωναν, ανα δ' ιστια τεινον προς ζυγον καρχασιου, πυκταν τε νιν και παγκρατιου φθεγξαι ελειν επιδαυρωι διπˈλοαν νικωντ' αρεταν, προθυροισιν δ' αιακου ανθεων ποι<αε>ντα φερε στεφανω- ματα συν ξανθαις χαρισσιν. [6] {αʹ} εν ανδρων, εν θεων γενος: εκ μιας δε πνεομεν ματρος αμφοτεροι: διειργει δε πασα κεκˈριμενα δυναμις, ως το μεν ουδεν, ο δε χαλκεος ασφαλες αιεν εδος μενει ουρανος. αλλα τι προσφερομεν εμπαν η μεγαν νοον ητοι φυσιν αθανατοις, καιπερ εφαμεριαν ουκ ειδοτες ουδε μετα νυκτας αμμε ποτˈμος _αντιν' εγˈραψε δραμειν ποτι σταθμαν. τεκμαιρει {δε} και νυν αλκιμιδας το συγγενες ιδειν αγχι καρποφοροις αρουραισιν, αιτ' αμειβομεναι τοκα μεν ων βιον ανδρασιν επ- <ηε>τανον εκ πεδιων εδοσαν, τοκα δ' αυτ' αναπαυσαμεναι σθενος εμαρψαν. ηλθε τοι νεμεας εξ ερατων αεθλων παις εναγωνιος, ος ταυ- ταν μεθεπων διοθεν αισαν νυν {τε} πεφανται _ουκ αμμορος αμφι παλαι κυναγετας, ιχˈνεσιν εν πραξιδαμαντος εον ποδα νεμων πατˈροπατορος ομαιμιοις. κεινος γαρ ολυμπιονικος εων αιακιδαις ερνεα πρωτος <ενεικεν> απ' αλφεου, και πεντακις ισθμοι στεφανωσαμενος, νεμεαι δε τρεις, επαυσε λαθαν σαοκˈλειδα', ος υπερτατος _αγησιμαχοι' υεων γενετο. {βʹ} επει οι τρεις αεθˈλοφοροι προς ακˈρον αρετας ηλθον, οι τε πονων εγευσαντο. συν θεου δε τυχαι ετερον ου τινα οικον απε- φανατο πυγˈμαχια <πλεονων> ταμιαν στεφανων μυχωι ελλαδος απασας. ελπομαι μεγα ειπων σκοπου αντα τυχειν ωτ' απο τοξου ιεις: ευ- θυν' επι τουτον, αγε, μοισα, ουρον επεων _ευκλεα: παροιχομενων γαρ ανερων, αοιδαι και λογοι τα καλα σφιν εργ' εκομισαν: βασσιδαισιν α τ' ου σπανιζει, παλαιφατος γενεα, ιδια ναυστολεοντες επι- κωμια, πιεριδων αροταις δυνατοι παρεχειν πολυν υμνον αγερωχων εργματων ενεκεν. και γαρ εν αγαθεαι χειρας ιμαντι δεθεις πυθωνι κρατησεν απο ταυτας αιμα πατˈρας _χρυσαλακατου ποτε καλλιας αδων ερνεσι λατους, παρα κασταλιαν τε χαριτων εσπεριος ομαδωι φλεγεν: ποντου τε γεφυρ' ακαμαντος εν αμφικτιονων ταυροφονωι τριετηριδι κρ<εο>ντιδαν τιμασε ποσειδανιον αν τεμενος: βοτανα τε νιν ποθ' α λεοντος νικασαντ' ηρεφε δασκιοις _φλειουντος υπ' ωγυγιοις ορεσιν. {γʹ} πλατειαι παντοθεν λογιοισιν εντι προσοδοι νασον ευκλεα τανδε κοσμειν: επει σφιν αιακιδαι επορον εξοχον αισαν αρε- τας αποδεικνυμενοι μεγαλας, πεταται δ' επι τε χθονα και δια θαλασσας τηλοθεν ονυμ' αυτων: και ες αιθιοπας μεμνονος ουκ {αν} απονοστη- σαντος επαλτο: βαρυ δε σφιν νεικος αχιλευς _εμπεσε χαμαι καταβαις αφ' αρματων, φαεννας υιον ευτ' εναριξεν αοος ακμαι εγχεος ζακοτοιο. και ταυτα μεν παλαιοτεροι οδον αμαξιτον ευρον: επο- μαι δε και αυτος εχων μελεταν: το δε παρ ποδι ναος ελισσομενον αιει κυματων λεγεται παντι μαλιστα δονειν θυμον. εκοντι δ' εγω νω- τωι μεθεπων διδυμον αχθος αγγελος εβαν, _πεμπτον επι εικοσι τουτο γαρυων ευχος αγωνων απο, τους ενεποισιν ιερους, αλκιμιδα, σε γ' επαρκεσαι κλειται γενεαι_δυο μεν κρονιου παρ τεμενει, παι, σε τ' ενοσφισε και πολυτιμιδαν κλαρος προπετης ανθε' ολυμπιαδος_, δελφινι και ταχος δι' αλμας ισον <κ'> ειποιμι μελησιαν χειρων τε και ισχυος ανιοχον. [7] {αʹ} ελειθυια, παρεδˈρε μοιραν βαθυφˈρονων, παι μεγαλοσθενεος, ακου- σον, ηρας, γενετειρα τεκˈνων: ανευ σεθεν ου φαος, ου μελαιναν δρακεντες ευφροναν τεαν αδελφ<εα>ν ελαχομεν αγˈλαογυιον ηβαν. αναπˈνεομεν δ' ουχ απαντες επι ισα: ειργει δε ποτμωι ζυγενθ' ετερον ετερα. συν δε τιν και παις ο θεαριωνος αρεται κριθεις _ευδοξος αειδεται σωγενης μετα πενταεθˈλοις. πολιν γαρ φιλομολπον οικει δορικτυπων αιακιδαν: μαλα δ' εθελον- τι συμπειρον αγωνιαι θυμον αμφεπειν. ει δε τυχηι τις ερδων, μελιφˈρον' αιτιαν ροαισι μοισαν ενεβαλε: ται μεγαλαι γαρ αλκαι σκοτον πολυν υμνων εχοντι δεομεναι: εργοις δε καλοις εσοπτρον ισαμεν ενι συν τροπωι, ει μναμοσυνας εκατι λιπαραμπυκος _ευρηται αποινα μοχθων κλυταις επεων αοιδαις. σοφοι δε μελλοντα τριταιον ανεμον εμαθον, ουδ' υπο κερδει βλαβεν: αφˈνεος πεν<ιχ>ρος τε θανατου παρα σαμα ν<εο>ντ<αι>. εγω δε πλεον' ελπομαι λογον οδυσσεος η παθαν _δια τον αδυεπη γενεσθ' ομηρον: {βʹ} επει ψευδεσι οι ποταναι <τε> μαχαναι σεμνον επεστι τι: σοφια δε κλεπτει παραγοισα μυθοις. τυφλον δ' εχει ητορ ομιλος ανδρων ο πλειστος. ει γαρ ην ε ταν αλαθειαν ιδεμεν, ου κεν οπλων χολωθεις ο καρτερος αιας επαξε δια φρενων λευρον ξιφος: ον κρατιστον αχιλεος ατερ μαχαι ξανθωι μενελαι δαμαρτα κομισαι θοαις _αν ναυσι πορευσαν ευθυπˈνοου ζεφυροιο πομπαι προς ιλου πολιν. αλλα κοινον γαρ ερχεται κυμ' αιδα, πεσε δ' αδοκη- τον εν και δοκεοντα: τιμα δε γινεται ων θεος αβˈρον αυξει λογον τεθνακοτων. βοαθοων τοι παρα μεγαν ομφαλον ευρυκολπου μολον χθονος. εν πυθιοισι δε δαπεδοις κειται πριαμου πολιν ν<εο>πτολεμος επει πραθεν, ται και δαναοι πονησαν: ο δ' αποπˈλεων _σκυρου μεν αμαρτε, πλαγχθεντες δ' εις εφυραν ικοντο. μολοσσιαι δ' εμβασιλευεν ολιγον χρονον: αταρ γενος αιει φερει τουτο οι γερας. ωιχετο δε προς θεον, κτεατ' αγων τροιαθεν ακροθινιων: ινα κρεων νιν υπερ μαχας _ελασεν αντιτυχοντ' ανηρ μαχαιραι. {γʹ} βαρυνθεν δε περισσα δελφοι ξεναγεται. αλλα το μορσιμον απεδω- κεν: εχˈρην δε τιν' ενδον αλσει παλαιτατωι αιακιδαν κρεοντων το λοιπον εμμεναι θεου παρ' ευτειχεα δομον, ηροιαις δε πομπαις θεμισκοπον οικειν εοντα πολυθυτοις. ευωνυμον ες δικαν τρια επεα διαρκεσει: ου ψευδις ο μαρτυς εργμασιν επιστατει, _αιγινα, τεων διος τ' εκγονων. θρασυ μοι τοδ' ειπειν φαενναις αρεταις οδον κυριαν λογων οικοθεν: αλλα γαρ αναπαυ- σις εν παντι γλυκεια εργωι: κορον δ' εχει και μελι και τα τερπν' ανθε' αφˈροδισια. φυαι δ' εκαστος διαφερομεν βιοταν λαχοντες ο μεν τα, τα δ' αλλοι: τυχειν δ' εν' αδυνατον ευδαιμονιαν απασαν ανελομενον: ουκ εχω ειπειν, τινι τουτο μοιρα τελος εμπεδον _ωρεξε. θεαριων, τιν δ' εοικοτα καιρον ολβου διδωσι, τολμαν τε καλων αρομενωι συνεσιν ουκ αποβλαπτει φρενων. ξεινος ειμι: <σκ>οτεινον απεχων ψογον, υδατος ωτε ροας φιλον ες ανδρ' αγων κλεος ετητυμον αινεσω: _ποτιφορος δ' αγαθοισι μισθος ουτος. {δʹ} εων δ' εγγυς αχαιος ου μεμψεται μ' ανηρ ιονιας υπερ αλος οι- κ<εω>ν, και προξενιαι πεποιθ', εν τε δαμοταις ομματι δερκομαι λαμπρον, ουχ υπερβαλων, βιαια παντ' εκ ποδος ερυσαις: ο δε λοιπος ευφρων ποτι χˈρονος ερποι. μαθων δε τις ανερει, ει παρ μελος ερχομαι ψαγιον οαρον εννεπων. ευξενιδα πατραθε σωγενες, απομνυω _μη τερμα προβαις ακονθ' ωτε χαλκοπαραον ορσαι θοαν γλωσσαν, ος εξεπεμψεν παλαισματων αυχενα και σθενος αδιαν- τον, αιθωνι πριν αλιωι γυιον εμπεσειν. ει πονος ην, το τερπνον πλεον πεδερχεται. εα με: νικωντι γε χαριν, ει τι περαν αερθεις ανεκˈραγον, ου τραχυς ειμι καταθεμεν. ειρειν στεφανους ελαφˈρον, αναβαλεο: μοισα τοι κολλαι χρῠσον εν τε λευκον ελεφανθ' αμα _και λειριον ανθεμον ποντιας υφελοις' εερσας. διος δε μεμναμενος αμφι νεμεαι πολυφατον θροον υμνων δονει ησυχαι. βασιληα δε θεων πρεπει δαπεδον αν τοδε γαρυεμεν ημεραι _οπι: λεγοντι γαρ αιακον νιν υπο ματροδοκοις γοναις φυτευσαι, {εʹ} εμαι μεν πολιαρχον ευωνυμωι πατραι, ηρακλεες, σεο δε προπρ<αο>ν' εμ<μ>εν ξεινον αδελφεον τ'. ει δε γευεται ανδρος ανηρ τι, φαιμεν κε γειτον' εμμεναι νοωι φιλησαντ' ατενει γειτονι χαρμα παντων επαξιον: ει δ' αυτο και θεος ανεχοι, _ εν τιν κ' εθελοι, γιγαντας ος εδαμασας, ευτυχως ναιειν πατρι σωγενης αταλον αμφεπων _θυμον προγονων ευκτημονα ζαθεαν αγυιαν. επει τετˈρᾰοροισιν ωθ' αρματων ζυγοις εν τεμενεσσι δομον εχει τεοις, αμφοτερας ιων χειρος. ω μακαρ, τιν δ' επεοικεν ηρας ποσιν τε πειθεμεν κοραν τε γλαυκωπιδα: δυνασαι δε βροτοισιν αλκαν αμαχανιαν δυσβατων θαμα διδομεν. ει γαρ συ ιν εμπεδοσθενεα βιοτον αρμοσαις ηβαι λιπαρωι τε γηραι διαπˈλεκοις _ευδαιμον' εοντα, παιδων δε παιδες εχοιεν αιει γερας το περ νυν και αρειον οπιθεν. το δ' εμον ου ποτε φασει κεαρ ατˈροποισι νεοπτολεμον ελκυσαι επεσι: ταυτα δε τρις τετρακι τ' αμπολειν απορια τελεθει, τεκνοι- σιν ατε μαψυλακας ‘διος κορινθος’. [8] {αʹ} ωρα ποτˈνια, καρυξ αφˈροδιτας αμβροσιαν φιλοτατων, α τε παρθενηιοις παιδων τ' εφιζοισα γˈλεφαροις, τον μεν ημεροις αναγκας χερσι βαστα- ζεις, ετερον δ' ετεραις. αγαπατα δε καιρου μη πλαναθεντα προς εργον εκαστον _των αρειονων ερωτων επικˈρατειν δυνασθαι. οιοι και διος αιγινας τε λεκτρον ποιμενες αμφεπολησαν κυπˈριας δωρων: εβλαστεν δ' υιος οινωνας βασιλευς χειρι και βουλαις αριστος. πολλα νιν πολ- λοι λιτανευον ιδειν: αβοατι γαρ ηρωων αωτοι περιναιεταοντων _ηθελον κεινου γε πειθεσθ' αναξιαις εκοντες, οι τε κˈρανααις εν αθαναισιν αρμοζον στρατον, οι τ' ανα σπαρταν πελοπηιαδαι. ικετας αιακου σεμνων γονατων πολιος θ' υπερ φιλας αστων θ' υπερ τωνδ' απτομαι φερων λυδιαν μιτˈραν καναχηδα πεποικιλμεναν, δεινιος δισσων σταδιων και πατρος μεγα νεμεαιον αγαλμα. συν θεωι γαρ τοι φυτευθεις _ολβος ανθρωποισι παρμονωτερος: {βʹ} οσπερ και κινυραν εβˈρισε πλουτωι ποντιαι εν ποτε κυπˈρωι. ισταμαι δη ποσσι κουφοις, αμπνεων τε πˈριν τι φαμεν. πολλα γαρ πολλαι λελεκται, ν<εα>ρα δ' εξευ- ροντα δομεν βασανωι ες ελεγχον, απας κινδυνος: οψον δε λογοι φθονεροισιν, _απτεται δ' εσλων αει, χειρονεσσι δ' ουκ εριζει. κεινος και τελαμωνος δαψεν υιον, φασγανωι αμφικυλισαις. η τιν' αγˈλωσσον μεν, ητορ δ' αλκιμον, λαθα κατεχει εν λυγρωι νεικει: μεγιστον δ' αιολωι ψευ- δει γερας αντεταται. κρυφιαισι γαρ εν ψαφοις οδυσση δαναοι θεραπευσαν: _χρυσεων δ' αιας στερηθεις οπλων φονωι παλαισεν. η μαν ανομοια γε δαιοισιν εν θερμωι χροι ελκεα ρ̄ηξαν πελεμιζομενοι υπ' αλεξιμβροτωι λογχαι, τα μεν αμφ' αχιλει νεοκτονωι, αλλων τε μοχθων εν πολυφθοροις. αμεραις. εχθρα δ' αρα παρφασις ην και παλαι, αιμυλων μυθων ομοφοι- τος, δολοφˈραδης, κακοποιον ονειδος: α το μεν λαμπρον βιαται, _των δ' αφαντων κυδος αντεινει σαθρον. {γʹ} ειη μη ποτε μοι τοιουτον ηθος, ζευ πατερ, αλλα κελευθοις απˈλοαις ζωας εφαπτοιμαν, θανων ως παισι κλεος μη το δυσφαμον προσαψω. χρυσον ευχον- ται, πεδιον δ' ετεροι απεραντον, εγω δ' αστοις αδων και χθονι γυια καλυψαι, _αινεων αινητα, μομφαν δ' επισπειρων αλιτˈροις. αισσει δ' αρετα, χλωραις εερσαις ως οτε δενδρεον <––>, <εν> σοφοις ανδρων αερθεις' εν δικαιοις τε πˈρος υγρον αιθερα. χˈρειαι δε παντοιαι φιλων αν- δρων: τα μεν αμφι πονοις υπερωτατα, μαστευει δε και τερψις εν ομμασι θεσθαι _πιστον. ω μεγα, το δ' αυτις τεαν ψυχαν κομιξαι ου μοι δυνατον: κενεαν δ' ελπιδων χαυνον τελος: σευ δε πατˈραι χαριαδαις τ' ελαφρον υπερεισαι λιθον μοισαιον εκατι ποδων ευωνυμων δις δη δυοιν. χαιρω δε προσφορον εν μεν εργωι κομπον ιεις, επαοιδαις δ' ανηρ νωδυνον και τις καματον θηκεν: ην γε μαν επικωμιος υμνος δη παλαι και πριν γενεσθαι ταν αδραστου ταν τε καδˈμειων εριν. [9] {αʹ} κωμασομεν παρ' απολλωνος σικυωνοθε, μοισαι, ταν νεοκτισταν ες αιτναν, ενθ' αναπεπταμεναι ξεινων νενικανται θυραι, ολβιον ες χρομιου δωμ'. αλλ' επεων γλυκυν υμνον πρασσετε. το κˈρατησιππον γαρ ες αρμ' αναβαινων ματερι και διδυμοις παιδεσσιν αυδαν μανυει _πυθωνος αιπεινας ομοκˈλαροις εποπταις. {βʹ} εστι δε τις λογος ανθρωπων, τετελεσμενον εσλον μη χαμαι σιγαι καλυψαι: θεσπεσια δ' επεων καυχας αοιδα προσφορος. αλλ' ανα μεν βρομιαν φορμιγγ', ανα δ' αυλον επ' αυταν ορσομεν ιππιων <αε>θλων κορυφαν, α τε φοιβωι θηκεν αδραστος επ' ασωπου ρεεθˈροις: ων εγω _μνασθεις επασκησω κλυταις ηρωα τιμαις. {γʹ} ος τοτε μεν βασιλευων κειθι νεαισι θ' εορταις ισχυος τ' ανδρων αμιλλαις αρμασι τε γˈλαφυροις αμφαινε κυδαινων πολιν. φευγε γαρ αμφιαρη ποτε θˈρασυμηδεα και δειναν στασιν πατˈριων οικων απο τ' αργεος: αρχοι δ' ουκ ετ' εσαν ταλαου παιδες, βιασθεντες λυαι. _κρεσσων δε καππαυει δικαν ταν προσθεν ανηρ. {δʹ} ανδροδαμαντ' εριφυλαν, ορκιον ως οτε πιστον, δοντες οικλειδαι γυναικα, ξανθοκομαν δαναων ησαν μεγιστοι <–˘–> και ποτ' ες επταπυλους θηβας αγαγον στρατον ανδρων αισιαν ου κατ' ορνιχων οδον: ουδε κρονιων αστεροπαν ελελιξαις οικοθεν μαργουμενους _στειχειν επωτρυν', αλλα φεισασθαι κελευθου. {εʹ} φαινομεναν δ' αρ' ες αταν σπευδεν ομιλος ικεσθαι χαλκεοις οπλοισιν ιππειοις τε συν εντεσιν: ισ- μηνου δ' επ' οχθαισι γˈλυκυν νοστον ερεισαμενοι λευκανθεα σωμασι πιαναν καπνον: επτα γαρ δαισαντο πυραι νεογυιους φωτας: ο δ' αμφιαρει σχισσεν κεραυνωι παμβιαι _ζευς ταν βαθυστερνον χθονα, κˈρυψεν δ' αμ' ιπποις, {ϝʹ} δουρι περικˈλυμενου πριν νωτα τυπεντα μαχαταν θυμον αισχυνθημεν. εν γαρ δαιμονιοισι φοβοις φευγοντι και παιδες θεων. ει δυνατον, κρονιων, πειραν μεν αγανορα φοινικοστολων εγχεων ταυταν θανατου περι και ζω- ας αναβαλλομαι ως πορσιστα, μοιραν δ' ευνομον _αιτ<εω> σε παισιν δαρον αιτναιων οπαζειν, {ζʹ} ζευ πατερ, αγˈλαιαισιν δ' αστυνομοις επιμειξαι λαον. εντι τοι φιλιπποι τ' αυτοθι και κτεανων ψυχας εχοντες κρεσσονας ανδρες. απιστον εειπ': αιδως γαρ υπο κˈρυφα κερδει κλεπτεται, α φερει δοξαν. χρομιωι κεν υπασπι- ζων παρα πεζοβοαις ιπποις τε ναων τ' εν μαχαις _εκˈρινας, αν κινδυνον οξειας αυτας, {ηʹ} ουνεκεν εν πολεμωι κεινα θεος εντυεν αυτου θυμον αιχματαν αμυνειν λοιγον ενυαλιου. παυροι δε βουλευσαι φονου παρποδιου νεφελαν τρεψαι ποτι δυσμενεων ανδρων στιχας χερσι και ψυχαι δυνατοι: λεγεται μαν εκτορι μεν κλεος ανθησαι σκαμανδρου χευμασιν _αγχου, βαθυκˈρημνοισι δ' αμφ' ακταις ελωρου, {θʹ} ενθ' αρειας πορον ανθρωποι καλεοισι, δεδορκεν παιδι τουθ' αγησιδαμου φεγγος εν αλικιαι πρωται: τα δ' αλλαις αμεραις πολλα μεν εν κονιαι χερσωι, τα δε γειτονι ποντωι φασομαι. εκ πονων δ', οι συν νεοτατι γενωνται συν τε δικαι, τελεθει προς γηρας αιων ημερα. _ιστω λαχων προς δαιμονων θαυμαστον ολβον. {ιʹ} ει γαρ αμα κτεανοις πολλοις επιδοξον αρηται κυδος, ουκ εστι πˈροσωθεν θνατον ετι σκοπιας αλλας εφαψασθαι ποδοιν. ησυχια δε φιλει μεν συμποσιον: νεοθαλης δ' αυξεται μαλθακαι νικαφορια συν αοιδαι: θαρσαλεα δε παρα κˈρατηρα φωνα γινεται. _εγκιρνατω τις νιν, γλυκυν κωμου προφαταν, {ιαʹ} αργυρεαισι δε νωματω φιαλαισι βιαταν αμπελου παιδ', ας ποθ' ιπποι κτησαμεναι χρομιωι πεμψαν θεμιπˈλεκτοις αμα λατοιδα στεφανοις εκ τας ιερας σικυωνος. ζευ πατερ, ευχομαι ταυταν αρεταν κελαδησαι συν χαριτεσσιν, υπερ πολλων τε τιμαλφειν λογοις νικαν, ακοντιζων σκοποι' αγχιστα μοισαν. [10] {αʹ} δαναου πολιν αγˈλαοθˈρο- νων τε πεντηκοντα κοραν, χαριτες, αργος ηρας δωμα θεοπˈρεπες υμνει- τε: φˈλεγεται δ' αρεταις μυριαις εργων θρασεων ενεκεν. μακˈρα μεν τα περσεος αμφι μεδοισας γοργονος, πολλα δ' αιγυπτωι καταοικισεν αστη ταις επαφου παλαμαις: ουδ' υπερμηστρα παρεπˈλαγχθη, μονο- _ψαφον εν κολ<εωι> κατασχοισα ξιφος. διομηδεα δ' αμβροτον ξαν- θα ποτε γˈλαυκωπις εθηκε θεον: γαια δ' εν θηβαις υπεδεκτο κεραυνω- θεισα διος βελεσιν μαντιν οικλειδαν, πολεμοιο νεφος: και γυναιξιν καλλικομοισιν αριστευει παλαι: ζευς επ' αλκμηναν δανααν τε μολων του- τον κατεφανε λογον: πατˈρι δ' αδˈραστοιο λυγκει τε φˈρενων _καρπον ευθειαι συναρμοξεν δικαι: θρεψε δ' αιχμαν αμφιτρυωνος. ο δ' ολβωι φερτατος ικετ' ες κεινου γενεαν, επει εν χαλκ<εοι>ς οπλοις τηλεβοας εναρεν: τωι οψιν εειδομενος αθανατων βασιλευς αυλαν εσηλθεν, σπερμ' αδειμαντον φερων ηρακˈλεος: ου κατ' ολυμπον αλοχος ηβα τελειαι παρα ματερι βαινοις' _εστι, καλλιστα θεων. {βʹ} βραχυ μοι στομα παντ' αναγη- σασθ', οσων αργειον εχει τεμενος μοιραν εσλων: εστι δε και κορος ανθρω- πων βαρυς αντιασαι: αλλ' ομως ευχορδον εγειρε λυραν, και παλαισματων λαβε φροντιδ': αγων τοι χαλκεος δαμον οτˈρυνει ποτι βουθυσιαν η- ρας αεθλων τε κρισιν: ουλια παις ενθα νικασαις δις ε- _σχεν θεαιος ευφορων λαθαν πονων. εκρατησε δε και ποθ' ελλα- να στρατον πυθωνι, τυχαι τε μολων και τον ισθμοι και νεμεαι στεφανον, μοι- σαισι τ' εδωκ' αροσαι, τρις μεν εν ποντοιο πυλαισι λαχων, τρις δε και σεμνοις δαπεδοις εν αδραστειωι νομωι. ζευ πατερ, των μαν εραται φρενι, σιγαι οι στομα: παν δε τελος εν τιν εργων: ουδ' αμοχθωι καρδιαι _προσφερων τολμαν παραιτειται χαριν. γνωτ' αειδω θ<εωι> τε και οστις αμιλλαται περι εσχατων <αε>θλων κορυφαις. υπατον δ' εσχεν πισα ηρακλεος τεθμον. αδειαι γε μεν αμβολαδαν εν τελεταις δις αθαναιων νιν ομφαι κωμασαν: γαιαι δε καυθεισαι πυρι καρπος ελαιας εμολεν ηρας τον ευανορα λαον εν αγγ<εω>ν _ερκεσιν παμποικιλοις. {γʹ} επεβα δε, θεαιε, ματρω- ων πολυγˈνωτον γενος υμετερων ευαγων τιμα χαριτεσσι τε και συν τυνδαριδαις θαμακις. αξιωθειην κεν, εων θρασυκλου αντια τε συγγονος, αργει μη κρυπτειν φαος ομματων. νικαφοριαις γαρ οσαις †ιπ- ποτˈροφον αστυ το προι- τοιο θαλησεν† κορινθου τ' εν μυχοις: _και κλεωναιων προς ανδρων τετˈρακις, σικυωνοθε δ' αργυρωθεν- τες συν οινηραις φιαλαις απεβαν, εκ δε πελλανας επιεσσαμενοι νω- τον μαλακαισι κροκαις: αλλα χαλκον μυριον ου δυνατον εξελεγχειν_μακˈροτερας γαρ αριθˈμησαι σχολας_ ον τε κλειτωρ και τεγεα και αχαιων υψιβατοι πολιες και λυκαιον παρ διος θηκε δˈρομωι, _συν ποδων χειρων τε νικωντι σθενει. καστορος δ' ελθοντος επι ξενιαν παρ παμφαη και κασιγˈνητου πολυδευκεος, ου θαυμα σφισιν εγγενες εμμεν αεθˈληταις αγαθοισιν: επει ευρυχορου ταμιαι σπαρτας αγωνων μοιραν ερμαι και συν ηρακˈλει διεποντι θαλειαν, μαλα μεν ανδρων δικαιων περικαδομενοι. και _μαν θεων πιστον γενος. {δʹ} μεταμειβομενοι δ' εναλλαξ αμεραν ταν μεν παρα πατˈρι φιλωι δι νεμονται, ταν δ' υπο κευθεσι γαιας εν γυαλοις θεραπνας, ποτˈμον αμπιπˈλαντες ομοιον: επει τουτον, η παμπαν θεος εμμεναι οικειν τ' ουρανωι, ειλετ' αιωνα φθιμενου πολυδευκης καστορος εν πολεμωι. τον γαρ ιδας αμφι βουσιν πως χολω- _θεις ετρωσεν χαλκεας λογχας ακμαι. απο ταυγετου πεδαυγα- ζων ιδεν λυγκευς δρυος εν στελεχει ημενους. κεινου γαρ επιχθονιων παν- των γενετ' οξυτατον ομμα. λαιψηροις δε ποδεσσιν αφαρ εξικεσθαν, και μεγα εργον εμησαντ' ωκεως και παθον δεινον παλαμαις αφαρητι- δαι διος: αυτικα γαρ ηλθε ληδας παις διωκων: τοι δ' εναν- _τα σταθεν τυμβωι σχεδον πατˈρωιωι: ενθεν αρπαξαντες αγαλμ' αιδα, ξεστον πετρον, εμβαλον στερνωι πολυδευκεος: αλλ' ου νιν φλασαν ουδ' ανεχασσαν: εφορμαθεις δ' αρ' ακοντι θοωι, ηλασε λυγκεος εν πλευραισι χαλκον. ζευς δ' επ' ιδαι πυρφορον πλαξε ψολοεντα κεραυνον: αμα δ' εκαιοντ' ερημοι. χαλεπα δ' ερις ανθρω- _ποις ομιλειν κρεσσονων. {εʹ} ταχεως δ' επ' αδελφεου βι- αν παλιν χωρησεν ο τυνδαριδας, και νιν ουπω τεθˈναοτ', ασθματι δε φˈρισ- σοντα πνοας εκιχεν. θερμα δη τεγγων δακρυα στοναχαις ορθιον φωνασε: ‘πατερ κρονιων, τις δη λυσις εσσεται πενθ<εω>ν; και εμοι θανατον συν τωιδ' επιτειλον, αναξ. οιχεται τιμα φιλων τατωμενωι _φωτι: παυροι δ' εν πονωι πιστοι βροτων καματου μεταλαμβανειν.’ ως ηνεπε: ζευς δ' αντιος ηλυθε οι, και τοδ' εξαυδας' επος: ‘εσσι μοι υιος: τονδε δ' επειτα ποσις σπερμα θνατον ματρι τεαι πελασαις σταξεν ηρως, αλλ' αγε τωνδε τοι εμπαν αιρεσιν παρδιδωμ': ει μεν θανατον τε φυγων και γηρας απεχθομενον αυτος ουλυμπον θελεις <ναιειν εμοι> _συν τ' αθαναιαι κελαινεγχει τ' αρει, εστι σοι τουτων λαχος: ει δε κασιγˈνητου περι μαρνασαι, παντων δε νοεις αποδασσασθαι ισον, ημισυ μεν κε πνεοις γαιας υπενερθεν εων, ημισυ δ' ουρανου εν χρυσ<εοι>ς δομοισιν.’ ως αρ' αυδασαντος ου γνωμαι διπλοαν θετο βουλαν, ανα δ' ελυσεν μεν οφθαλμον, επειτα δε φωναν χαλκομιτˈρα καστορος. [11] {αʹ} παι ρεας, α τε πˈρυτανεια λελογχας, εστια, ζηνος υψιστου κασιγˈνητα και ομοθˈρονου ηρας, ευ μεν αρισταγοραν δεξαι τεον ες θαλαμον, ευ δ' εταιρους αγˈλαωι σκαπτωι πελας _οι σε γεραιροντες ορθαν φυλασσοισιν τενεδον, πολλα μεν λοιβαισιν αγαζομενοι πρωταν θεων, πολλα δε κˈνισαι: λυρα δε σφι βˈρεμεται και αοιδα: και ξενιου διος ασκειται θεμις αιεναοις εν τραπεζαις: αλλα συν δοξαι τελος _δωδεκαμηνον περασαι νιν ατˈρωτωι κραδιαι. ανδρα δ' εγω μακαριζω μεν πατερ' αρκεσιλαν, και το θαητον δεμας ατˈρεμιαν τε συγγονον: ει δε τις ολβον εχων μορφαι παραμευσεται αλλους, εν τ' αεθλοισιν αριστευων επεδειξεν βιαν, θνατα μεμνασθω περιστελλων μελη, _και τελευταν απαντων γαν επιεσσομενος. {βʹ} εν λογοις δ' αστων αγαθοισιν επαινεισθαι χρεων, και μελιγδουποισι δαιδαλθεντα μελιζεν αοιδαις. εκ δε περικτιονων εκκαιδεκ' αρισταγοραν αγˈλααι νικαι πατραν τ' ευωνυμον _εστεφανωσαν παλαι και μεγαυχει παγκρατιωι. ελπιδες δ' οκˈνηροτεραι γονεων παιδος βιαν εσχον εν πυθωνι πειρασθαι και ολυμπιαι <αε>θλων. ναι μα γαρ ορκον, εμαν δοξαν παρα κασταλιαι και παρ' ευδενδρωι μολων οχθωι κρονου _καλλιον αν δηρῐωντων ενοστης' αντιπαλων, πενταετηριδ' εορταν ηρακλεος τεθμιον κωμασαις ανδησαμενος τε κομαν εν πορφυρ<εοι>ς ερνεσιν. αλλα βροτων τον μεν κενεοφˈρονες αυχαι εξ αγαθων εβαλον: τον δ' αυ καταμεμφθεντ' αγαν ισχυν οικειων παρεσφαλεν καλων _χειρος ελκων οπισσω θυμος ατολμος εων. {γʹ} συμβαλειν μαν ευμαρες ην το τε πεισανδρου παλαι αιμ' απο σπαρτας, _αμυκˈλαθεν γαρ εβα συν ορεσται, αιολεων στρατιαν χαλκεντεα δευρ' αναγων, _ και παρ' ισμηνου ροαν κεκραμενον _εκ μελανιπποιο ματρωος: αρχαιαι δ' αρεται αμφεροντ' αλλασσομεναι γενεαις ανδρων σθενος: εν σχερωι δ' ουτ' ων μελαιναι καρπον εδωκαν αρουραι, δενδρεα τ' ουκ εθελει πασαις ετεων περοδοις ανθος ευωδες φερειν πλουτωι ισον, _αλλ' εναμειβοντι. και θνατον ουτως εθˈνος αγει μοιρα. το δ' εκ διος ανθρωποις σαφες ουχ επεται τεκˈμαρ: αλλ' εμπαν μεγαλανοριαις εμβαινομεν, εργα τε πολλα μενοινωντες: δεδεται γαρ αναιδει ελπιδι γυια, προμαθειας δ' αποκεινται ροαι. κερδεων δε χˈρη μετρον θηρευεμεν: απˈροσικτων δ' ερωτων οξυτεραι μανιαι. [1] {αʹ} ματερ εμα, το τεον, χρυσασπι θηβα, πραγμα και ασχολιας υπερτερον θησομαι. μη μοι κραναα νεμεσασαι δαλος, εν αι κεχυμαι. τι φιλτερον κεδˈνων τοκεων αγαθοις; ειξον, <ω α>πολλωνιας: αμφοτεραν _τοι χαριτων συν θεοις ζευξω τελος, _και τον ακερσεκομαν φοιβον χορευων εν κεωῐ αμφιρυται συν ποντιοις ανδρασιν, και ταν αλιερκεα ισθμου δειραδ': επει στεφανους εξ ωπασεν καδˈμου στρατωι εξ αεθλων, καλλινικον πατˈριδι κυδος. εν αι και τον αδειμαντον αλκμηνα τεκεν παιδα, θˈρασειαι τον ποτε γηρυονα φριξαν κυνες. αλλ' εγω ηροδοτωι τευ- χων το μεν αρματι τεθˈριππωι γερας, ανια τ' αλλοτριαις ου χερσι νωμασαντ' εθελω η καστορειωῐ η ιολαοι' εναρμοξαι νιν υμνωι. κεινοι γαρ ηρωων διφρηλαται λακεδαιμονι και _θηβαις ετεκˈνωθεν κρατιστοι: {βʹ} εν τ' αεθλοισι θιγον πλειστων αγωνων, και τριποδεσσιν εκοσμησαν δομον και λεβητεσσιν φιαλαισι τε χρυσου, γευομενοι στεφανων νικαφορων: λαμπει δε σαφης αρετα εν τε γυμνοισι σταδιοις σφισιν εν _τ' ασπιδοδουποισιν οπˈλιταις δρομοις, οια τε χερσιν ακοντιζοντες αιχμαις και λιθινοις οποτ' εν δισκοις ιεν. ου γαρ ην πεντ<αε>θλιον, αλλ' εφ' εκαστωι εργματι κειτο τελος. των αθˈροοις ανδησαμενοι θαμακις ερνεσιν χαιτας ρεεθροισι τε διρ- _κας εφανεν και παρ' ευρωται πελας, ιφικˈλεος μεν παις ομοδαμος εων σπαρτων γενει, τυνδαριδας δ' εν αχαιοις υψιπεδον θεραπνας οικ<εω>ν εδος. χαιρετ'. εγω δε ποσειδαωνι ισθμωι τε ζαθεαι ογχηστιαισιν τ' αιονεσσιν περιστελλων αοιδαν γαρυσομαι τουδ' ανδρος εν τιμαισιν αγακˈλεα ταν _ασωποδωρου πατˈρος αισαν {γʹ} ερχομενοιο τε πατˈρωιαν αρουραν, α νιν ερειδομενον ναυαγιαις εξ αμετˈρητας αλος εν κρυοεσσαι δεξατο συντυχιαι: νυν δ' αυτις αρχαιας επεβασε ποτμος συγγενης ευαμεριας. ο πονη- _σαις δε νοωι και προμαθειαν φερει: ει δ' αρεται κατακειται πασαν οργαν, αμφοτερον δαπαναις τε και πονοις, χρη νιν ευροντεσσιν αγανορα κομπον μη φθονεραισι φερειν γνωμαις. επει κουφα δοσις ανδρι σοφωι αντι μοχθων παντοδαπων επος ει- _ποντ' αγαθον ξυνον ορθωσαι καλον. μισθος γαρ αλλοις αλλος επ' εργμασιν ανθρωποις γλυκυς, μηλοβοται τ' αροται τ' ορ- νιχολοχωι τε και ον ποντος τραφει. γαστρι δε πας τις αμυνων λιμον αιανη τεταται: ος δ' αμφ' αεθˈλοις η πολεμιζων αρηται κυδος αβˈρον, ευαγορηθεις κερδος υψιστον δεκεται, πολια- _ταν και ξενων γλωσσας αωτον. {δʹ} αμμι δ' εοικε κρονου σεισιχθον' υιον γειτον' αμειβομενοις ευεργεταν αρματων ιπποδˈρομιον κελαδησαι, και σεθεν, αμφιτρυων, παιδας προσειπειν τον μινυα τε μυχον και το δαματρος κλυτον αλσος ελευ- _σινα και ευβοιαν εν γναμπτοις δρομοις: πρωτεσιλα, το τεον δ' ανδρων αχαιων εν φυλακαι τεμενος συμβαλλομαι. παντα δ' εξειπειν, ος' αγωνιος ερμας ηροδοτωι επορεν ιπποις, αφαιρειται βραχυ μετˈρον εχων υμνος. η μαν πολλακι και το σεσω- _παμενον ευθυμιαν μειζω φερει. ειη νιν ευφωνων πτερυγεσσιν αερθεντ' αγˈλααις πιεριδων, ετι και πυ- θωθεν ολυμπιαδων τ' εξαιρετοις αλφεου ερνεσι φραξαι χειρα τιμαν επταπυλοις θηβαισι τευχοντ'. ει δε τις ενδον νεμει πλουτον κρυφαιον, αλλοισι δ' εμπιπτων γελαι, ψυχαν αιδαι τελεων ου φραζεται δοξας ανευθεν. [2] {αʹ} οι μεν παλαι, ω θρασυβουλε, φωτες, οι χρυσαμπυκων ες διφρον μοισαν εβαι- νον κλυται φορμιγγι συναντομενοι, ριμφα παιδειους ετοξευον μελιγαρυας υμνους, οστις εων καλος ειχεν αφˈροδιτας _ευθρονου μναστειραν αδισταν οπωραν. α μοισα γαρ ου φιλοκερδης πω τοτ' ην ουδ' εργατις: ουδ' επερναντο γˈλυκει- αι μελιφθογγου ποτι τερψιχορας αργυρωθεισαι προσωπα μαλθακοφωνοι αοιδαι. νυν δ' εφιητι <το> τωργειου φυλαξαι _ρημ' αλαθειας <˘–> αγχιστα βαινον, ‘χρηματα χρηματ' ανηρ’ ος φα κτεανων θ' αμα λειφθεις και φιλων. εσσι γαρ ων σοφος: ουκ αγˈνωτ' αειδω ισθμιαν ιπποισι νικαν, ταν ξενοκˈρατει ποσειδαων οπασαις, δωριων αυτωι στεφανωμα κομαι _πεμπεν αναδεισθαι σελινων, {βʹ} ευαρματον ανδρα γεραιρων, ακˈραγαντινων φαος. εν κρισαι δ' ευρυσθενης ειδ' απολλων νιν πορε τ' αγˈλαιαν και τοθι κˈλειναις <τ'> ερεχθειδαν χαριτεσσιν αραρως ταις λιπαραις εν αθαναις, ουκ εμεμφθη _ρυσιδιφˈρον χειρα πλαξιπποιο φωτος, ταν νικομαχος κατα καιρον νειμ' απασαις ανιαις: ον τε και καρυκες ω- ραν ανεγˈνον, σπονδοφοροι κρονιδα ζηνος αλειοι, παθοντες που τι φιλοξενον εργον: αδυπνοωι τε νιν ασπαζοντο φωναι _χρυσεας εν γουνασιν πιτˈνοντα νικας γαιαν ανα σφετεραν, ταν δη καλεοισιν ολυμπιου διος αλσος: ιν' αθανατοις αινησιδαμου παιδες εν τιμαις εμιχθεν. και γαρ ουκ αγνωτες υμιν εντι δομοι _ουτε κωμων, ω θρασυβουλ', ερατων, ουτε μελικομπων αοιδαν. {γʹ} ου γαρ παγος ουδε προσαντης α κελευθος γινεται, ει τις ευδοξων ες αν- δρων αγοι τιμας ελικωνιαδων. μακˈρα δισκησαις ακοντισσαιμι τοσουθ', οσον οργαν ξεινοκρατης υπερ ανθρωπων γλυκειαν _εσχεν. αιδοιος μεν ην αστοις ομιλειν, ιπποτˈροφιας τε νομιζων _εν πανελλανων νομωι: και θεων δαιτας προσε- πτυκτο πασας: ουδε ποτε ξενιαν ουρος εμπνευσαις υπεστειλ' ιστιον αμφι τραπεζαν: αλλ' επερα ποτι μεν φασιν θερειαις, εν δε χειμωνι πˈλεων νειλου προς ακταν. μη νυν, οτι φθονεραι θνατων φρενας αμφικρεμανται ελπιδες, μητ' αρεταν ποτε σιγατω πατρωιαν, μηδε τουσδ' υμνους: επει τοι ουκ ελινυσοντας αυτους εργασαμαν. ταυτα, νικασιππ', απονειμον, οταν ξεινον εμον ηθαιον ελθηις. [3] {αʹ} ει τις ανδρων ευτυχησαις η συν ευδοξοις αεθˈλοις η σθενει πλουτου κατεχει φρασιν αιανη κορον, αξιος ευλογιαις αστων μεμιχθαι. ζευ, μεγαλαι δ' αρεται θνατοις επονται εκ σεθεν: ζωει δε μασσων ολβος οπιζομενων, πλαγιαις δε φˈρενεσσιν _ουχ ομως παντα χˈρονον θαλλων ομιλει. ευκλεων δ' εργων αποινα χρη μεν υμνησαι τον εσλον, χρη δε κωμαζοντ' αγαναις χαριτεσσιν βαστασαι. εστι δε και διδυμων <αε>θλων μελισσωι μοιρα προς ευφροσυναν τρεψαι γλυκειαν ητορ, εν βασσαισιν ισθμου δεξαμενωι στεφανους, τα δε κοιλαι λεοντος _εν βαθυστερνου ναπαι καρυξε θηβαν ιπποδˈρομιαι κρατεων: ανδρων δ' αρεταν συμφυτον ου κατελεγχει. ιστε μαν κλεωνυμου δοξαν παλαιαν αρμασιν: και ματροθε λαβδακιδαισιν συννομοι πλουτου διεστειχον τετρ<αο>ριαν πονοις. αιων δε κυλινδομεναις αμεραις αλλ' αλλοτ' εξ _αλλαξεν. ατˈρωτοι γε μαν παιδες θεων. {βʹ} εστι μοι θεων εκατι μυρια πανται κελευθος, ω μελισς', ευμαχανιαν γαρ εφανας ισθμιοις, υμετερας αρετας υμνωι διωκειν: αισι κλεωνυμιδαι θαλλοντες αιει συν θεωι θνατον διερχον- ται βιοτου τελος. αλλοτε δ' αλλοιος ουρος _παντας ανθρωπους επαισσων ελαυνει. τοι μεν ων θηβαισι τιμαεντες αρχαθεν λεγονται προξενοι τ' αμφικτιονων κελαδεννας τ' ορφανοι υβˈριος: οσσα δ' επ' ανθρωπους αηται μαρτυρια φθιμενων ζωων τε φωτων απˈλετου δοξας, επεψαυ- σαν κατα παν τελος: ανορεαις δ' εσχαταισιν _οικοθεν σταλαισιν απτονθ' ηρακλειαις: και μηκετι μακˈροτεραν σπευδειν αρεταν: ιπποτροφοι τ' εγενοντο, χαλκεωι τ' αρει αδον. αλλ' αμεραι γαρ εν μιαι τραχεια νιφας πολεμοιο τεσσαρων ανδρων ερημωσεν μακαιραν εστιαν: νυν δ' αυ μετα χειμεριον ποικιλα μηνων ζοφον _χθων ωτε φοινικ<εοι>σιν ανθησεν ροδοις {γʹ} δαιμονων βουλαις. ο κινητηρ δε γας ογχηστον οικ<εω>ν και γεφυραν ποντιαδα πˈρο κορινθου τειχεων, τονδε πορων γενεαι θαυμαστον υμνον εκ λεχεων αναγει φαμαν παλαιαν ευκλεων εργων: εν υπˈνωι γαρ πεσεν: αλλ' ανεγειρομενα χρωτα λαμπει, _<αο>σφορος θαητος ως αστροις εν αλλοις: α τε καν γουνοις αθαναν αρμα καρυξαισα νικαν εν τ' αδραστειοις αεθλοις σικυωνος ωπασεν τοιαδε των τοτ' εοντων φυλλ' αοιδαν. ουδε παναγυριων ξυναν απειχον καμπυλον διφˈρον, πανελλα- νεσσι δ' εριζομενοι δαπαναι χαιρον ιππων. _των απειρατων γαρ αγˈνωτοι σιωπαι. εστιν δ' αφανεια τυχας και μαρναμενων, πριν τελος ακˈρον ικεσθαι: των τε γαρ και των διδοι {τελος}: και κρεσσον' ανδρων χειρονων εσφαλε τεχνα καταμαρψαις': ιστε μαν αιαντος αλκαν, φοινιον ταν οψιαι εν νυκτι ταμων περι ωι φασγανωι μομφαν εχει _παιδεσσιν ελλανων οσοι τροιανδ' εβαν. {δʹ} αλλ' ομηρος τοι τετιμακεν δι' ανθρωπων, ος αυτου πασαν ορθωσαις αρεταν κατα ραβδον εφˈρασεν θεσπεσιων επεων λοιποις αθυρειν. τουτο γαρ αθανατον φωναεν ερπει, ει τις ευ ειπηι τι: και παγ- καρπον επι χθονα και δια ποντον βεβακεν _εργματων ακτις καλων ασβεστος αιει. προφˈρονων μοισαν τυχοιμεν, κεινον αψαι πυρσον υμνων και μελισσωι, παγκρατιου στεφανωμ' επαξιον, ερνει τελεσιαδα. τολμαι γαρ εικως θυμον εριβˈρεμεταν θηρων λεοντων εν πονωι, μητιν δ' αλωπηξ, αιετου α τ' αναπιτˈναμενα ρομβον ισχει: _χρη δε παν ερδοντ' αμαυρωσαι τον εχθρον. ου γαρ φυσιν ωαριωνειαν ελαχεν: αλλ' ονοτος μεν ιδεσθαι, συμπεσειν δ' ακμαι βαρυς. και τοι ποτ' ανταιου δομους θηβαν απο καδˈμειαν μορφαν βραχυς, ψυχαν δ' ακαμπτος, προσπαλαισων ηλθ' ανηρ ταν πυροφορον λιβυαν, κρανιοις οφˈρα ξενων _ναον ποσειδαωνος ερεφοντα σχεθοι, {εʹ} υιος αλκμηνας: ος ουλυμπονδ' εβα, γαιας τε πασας και βαθυκˈρημνον πολιας αλος εξευρων θεναρ, ναυτιλιαισι τε πορθμον ημερωσαις. νυν δε παρ' αιγιοχωι {διι} καλλιστον ολβον αμφεπων ναιει, τετιμα- ται τε προς αθανατων φιλος, ηβαν τ' οπυιει, _χρυσεων οικων αναξ και γαμβρος ηρας. τωι μεν αλεκτραν υπερθεν δαιτα πορσυνοντες αστοι και νεοδˈματα στεφανωματα βωμων αυξομεν εμπυρα χαλκοαραν οκτω θανοντων, τους μεγαρα τεκε οι κρεοντις υιους: τοισιν εν δυθˈμαισιν αυγαν φλοξ ανατελλομενα συνεχες παννυχιζει, _αιθερα κˈνισ<αε>ντι λακτιζοισα καπˈνωι, και δευτερον αμαρ ετειων τερμ' αεθλων γινεται, ισχυος εργον. ενθα λευκωθεις καρα μυρτοις οδ' ανηρ διπˈλοαν νικαν ανεφανατο παιδων <τε> τˈριταν προσθεν, κυβερνατηρος οιακοστροφου γνωμαι πεπιθων πολυβουλωι: συν ορσεαι δε νιν κωμαξομαι τερπναν επισταζων χαριν. [5] {αʹ} ματερ <αε>λιου πολυωνυμε θεια, σεο εκατι και μεγασθενη νομισαν χρυσον ανθρωποι περιωσιον αλλων: και γαρ εριζομεναι ναες εν ποντωι και <υφ'> αρμασιν ιπποι δια τεαν, ωνασσα, τιμαν ωκυδινα- _τοις εν αμιλλαισι θαυμασται πελονται, εν τ' αγωνιοις αεθλοισι ποθεινον κλεος επραξεν, οντιν' αθˈροοι στεφανοι χερσι νικασαντ' ανεδησαν εθειραν η ταχυτατι ποδων. κρινεται δ' αλκα δια δαιμονας ανδρων. δυο δε τοι ζωας αωτον μουνα ποιμαι- _νοντι τον αλπνιστον, ευανθει συν ολβωι ει τις ευ πασχων λογον εσλον ακουηι. μη ματευε ζευς γενεσθαι: παντ' εχεις, ει σε τουτων μοιρ' εφικοιτο καλων. θνατα θνατοισι πρεπει. τιν δ' εν ισθμωι διπˈλοα θαλλοις' αρετα, φυλακιδ', αγκειται, νεμεαι δε και αμφοιν πυθεαι τε, παγκρατιου. το δ' εμον, ουκ ατερ αιακιδαν, κεαρ υμνων γευεται: _συν χαρισιν δ' εμολον λαμπωνος υιοις {βʹ} τανδ' ες ευνομον πολιν. ει δε τετραπται θεοδοτων εργων κελευθον αν καθαραν, μη φθονει κομπον τον εοικοτ' αοιδαι κιρναμεν αντι πονων. και γαρ ηρωων αγαθοι πολεμισται λογον εκερδαναν: κλεονται δ' εν τε φορμιγ- _γεσσιν εν αυλων τε παμφωνοις ομοκˈλαις μυριον χρονον: μελεταν δε σοφισταις διος εκατι προσβαλον σεβιζομενοι: εν μεν αιτωλων θυσιαισι φαενναις οινειδαι κρατεροι, εν δε θηβαις ιπποσοας ιολαος γερας εχει, περσευς δ' εν αργει, καστορος δ' αιχ- _μα πολυδευκ<εο>ς τ' επ' ευρωτα ρεεθˈροις. αλλ' εν οινωναι μεγαλητορες οργαι αιακου παιδων τε: τοι και συν μαχαις δις πολιν τρωων πραθον, εσπομενοι ηρακληι πˈροτερον, και συν ατˈρειδαις. ελα νυν μοι πεδοθεν: λεγε, τινες κυκˈνον, τινες εκτορα πεφˈνον, και στραταρχον αιθιοπων αφοβον μεμνονα χαλκοαραν: τις αρ' εσλον τηλεφον _τρωσεν εωι δροι καικου παρ' οχθαις; τοισιν αιγιναν προφερει στομα πατˈραν, διαπρεπ<εα> νασον: τετειχισται δε παλαι πυργος υψηλαις αρεταις αναβαινειν. πολλα μεν αρτιεπης γλωσσα μοι τοξευματ' εχει περι κεινων κελαδεσαι: και νυν εν αρει μαρτυρησαι _κεν πολις αιαντος ορθωθεισα ναυταις εν πολυφθορωι σαλαμις διος ομβρωι αναριθμων ανδρων χαλαζαεντι φονωι. αλλ' ομως καυχαμα καταβˈρεχε σιγαι: ζευς τα τε και τα νεμει, ζευς ο παντων κυριος. εν δ' ερατεινωι μελιτι και τοιαιδε τιμαι καλλινικον _χαρμ' αγαπαζοντι. μαρνασθω {δε} τις ερδων αμφ' αεθˈλοισιν γενεαν κλεονικου εκμαθων: ουτοι τετυφˈλωται μακρος μοχθος ανδρων ουδ' οποσαι δαπαναι ελπιδ' εκˈνιξαν οπιν. αινεω και πυθεαν εν γυιοδαμαις φυλακιδαι πλαγαν δρομον ευθυπορησαι, χερσι δεξιον, νοωι αντιπαλον. λαμβανε οι στεφανον, φερε δ' ευμαλλον μιτραν, και πτεροεντα νεον συμπεμψον υμνον. [6] {αʹ} θαλλοντος ανδρων ως οτε συμποσιου δευτερον κρατηρα μοισαιων μελεων κιρναμεν λαμπωνος ευ<αε>θλου γενεας υπερ, εν νεμεαι μεν πρωτον, ω ζευ, τιν̄ αωτον δεξαμενοι στεφανων, νυν αυτε ισθμου δεσποται νηρειδεσσι τε πεντηκοντα παιδων οπˈλοτατου φυλακιδα νικωντος. ειη δε τˈριτον σωτηρι πορσαινοντας ο- λυμπιωῐ αιγιναν κατα _σπενδειν μελιφθογγοις αοιδαις. ει γαρ τις ανθρωπων δαπαναι τε χαρεις και πονωι πρασσει θεοδˈματους αρετας συν τε οι δαιμων φυτευει δοξαν επηρατον, ε- σχατιαις ηδη προς ολβου βαλλετ' αγκυραν θεοτιμος εων. τοιαισιν οργαις ευχεται αντιασαις αιδαν γηρας τε δεξασθαι πολιον ο κλεονικου παις: εγω δ' υψιθˈρονον κλωθω κασιγˈνητας τε προσ- εννεπω̆ εσπεσθαι κλυταις _ανδρος φιλου μοιρας εφετˈμαις. υμμε τ', ω χρυσαρματοι αιακιδαι, τεθˈμιον μοι φαμι σαφεστατον εμμεν τανδ' επιστειχοντα νασον ραινεμεν ευλογιαις. μυριαι δ' εργων καλων τε- τˈμανθ' εκατομπεδοι εν σχερωι κελευθοι και περαν νειλοιο παγαν και δι' υπερβορεους: ουδ' εστιν ουτω βαρβαρος ουτε παλιγγλωσσος πολις, ατις ου πηλ<εο>ς αιει κλεος η- _ρωος, ευδαιμονος γαμβρου θεων, {βʹ} ουδ' ατις αιαντος τελαμωνιαδα και πατρος: τον χαλκοχαρμαν ες πολεμον αγε συν τιρυνθιοισιν προφˈρονα συμμαχον ες τροιαν, ηρωσι μοχθον, λ<αο>μεδοντιαν υπερ αμπλακιαν εν ναυσιν αλκμηνας τεκος. ειλε δε περγαμιαν, πεφˈνεν δε συν κεινωι μεροπων εθνεα και τον βουβοταν ουρει ισον φλεγˈραισιν ευρων αλκυο- νη, σφετερας δ' ου φεισατο _χερσιν βαρυφθογγοιο νευρας ηρακˈλεης. αλλ' αιακιδαν καλεων ες πλοον <––> κυρησεν δαινυμενων. τον μεν εν ρινωι λεοντος σταντα κελησατο νε- κταρεαις σπονδαισιν αρξαι καρτεραιχμαν αμφιτρυωνιαδαν, ανδωκε δ' αυτωι φερτατος οινοδοκον φιαλαν χρυσωι πεφρικυιαν τελαμων, ο δ' ανατειναις ουρανωι χειρας αμαχους αυδασε τοιουτον̄ επος: ‘ει ποτ' εμαν, ω ζευ πατερ, _θυμωι θελων αραν ακουσας, νυν σε, νυν ευχαις υπο θεσπεσιαις λισσομαι παιδα θˈρασυν εξ εριβοιας ανδρι τωιδε ξεινον αμον μοιριδιον τελεσαι: τον μεν αρρηκτον φυαν, ωσ- περ τοδε δερμα με νυν περιπˈλαναται θηρος, ον παμπρωτον <αε>θλων κτεινα ποτ' εν νεμεαι θυμος δ' επεσθω.’ ταυτ' αρα οι φαμενωι πεμψεν θεος αρχον οιωνων μεγαν αιετον: α- _δεια δ' ενδον νιν εκˈνιξεν χαρις, {γʹ} ειπεν τε φωνησαις ατε μαντις ανηρ ‘εσσεται τοι παις, ον αιτεις, ω τελαμων: και νιν ορνιχος φανεντος κεκˈλευ επωνυμον ευ- ρυβιαν αιαντα, λαων εν πονοις εκπαγˈλον ενυαλιου.’ ως ηρα ειπων αυτικα εζετ'. εμοι δε μακρον πασας <αν>αγησασθ' αρετας: φυλακιδαι γαρ ηλθον, ω μοισα, ταμιας πυθ<εαι> τε κωμων ευθυμε- νει τε: τον αργειων τροπον _ειρησεται που καν βραχιστοις. αραντο γαρ νικας απο παγκρατιου τρεις απ' ισθμου, τας δ' απ' ευφυλλου νεμεας, αγˈλαοι παιδες τε και ματρως. ανα δ' αγαγον ες φαος οιαν μοιραν υμνων ταν ψαλυχιαδαν δε πατραν χαριτων αρδοντι καλλισται δροσωι, τον τε θεμιστιου ορθωσαντες οικον τανδε πολιν θεοφιλη ναιοισι: λαμπων δε μελεταν εργοις οπαζων ησιο- δου μαλα τιμαι τουτ' επος, _υιοισι τε φˈραζων παραινει, ξυνον αστει κοσμον εωι προσαγων: και ξενων ευεργεσιαις αγαπαται, μετˈρα μεν γνωμαι διωκων, μετˈρα δε και κατεχων γλωσσα δ' ουκ εξω φρενων φαι- ης κε νιν ανδρ' εν αεθˈληταισιν εμμεν ναξιαν πετˈραις εν αλλαις χαλκοδαμαντ' ακοναν. πισω σφε διρκας αγˈνον υ- δωρ, το βαθυζωνοι κοραι χρυσοπεπˈλου μναμοσυνας ανετει- λαν παρ' ευτειχεσιν καδˈμου πυλαις. [7] {αʹ} τινι των παρος, ω μακαιρα θηβα, καλων επιχωριων μαλιστα θυμον τεον ευφρανας; ηρα χαλκοκροτου παρεδˈρον δαματερος ανικ' ευρυχαιταν αντειλας διονυσον, η χρυσωι μεσονυκτιον _νειφοντα δεξαμενα τον φερτατον θεων, οποτ' αμφιτρυωνος εν θυρετˈροις σταθεις αλοχον μετηλθεν ηρακλειοις γοναις; η {οτ'} αμφι πυκˈναις τειρεσιαο βουλαις; η {οτ'} αμφ' ιολαον ιππομητιν; η σπαρτων ακαμαντολογχαν; η οτε καρτερας _αδραστον εξ αλαλας αμπεμψας ορφανον μυριων εταρων ες αργος ιππιον; η δωριδ' αποικιαν ουνεκεν ορθωι εστασας επι σφυρωι λακεδαιμονιων, ελον δ' αμυκˈλας αιγειδαι σεθεν εκγονοι, μαντευμασι πυθιοις; αλλα παλαια γαρ _ευδει χαρις, αμναμονες δε βροτοι, {βʹ} ο τι μη σοφιας αωτον ακˈρον κλυταις επεων ροαισιν εξικηται ζυγεν: κωμαζ' επειτεν αδυμελει συν υμνωι και στρεψιαδαι: φερει γαρ ισθμοι νικαν παγκρατιου, σθενει τ' εκπαγˈλος ιδειν τε μορ- _φαεις, αγει τ' αρεταν ουκ αισχιον φυας. φλεγεται δε ιοπˈλοκοισι μοισαις, ματρωι θ' ομωνυμωι δεδωκε κοινον θαλος, χαλκασπις ωι ποτμον μεν αρης εμειξεν, τιμα δ' αγαθοισιν αντικειται. ιστω γαρ σαφες οστις εν ταυται νεφελαι χαλα- _ζαν αιματος προ φιλας πατˈρας αμυνεται, †λοιγον αμυνων† εναντιωι στρατωι, αστων γενεαι μεγιστον κλεος αυξων ζωων τ' απο και θανων. τυ δε, διοδοτοιο παι, μαχαταν αινεων μελεαγˈρον, αινεων δε και εκτορα αμφιαραον τε, _ευανθε' απεπˈνευσας αλικιαν {γʹ} προμαχων αν' ομιλον, ενθ' αριστοι εσχον πολεμοιο νεικος εσχαταις {επ'} ελπισιν. ετˈλαν δε πενθος ου φατον: αλλα νυν μοι γαιαοχος ευδιαν οπασσεν εκ χειμωνος. αεισομαι χαιταν στεφανοισιν αρ- _μοζων. ο δ' αθανατων μη θρασσετω φθονος, οτι τερπνον εφαμερον διωκων εκαλος επειμι γηρας ες τε τον μορσιμον αιωνα. θναισκομεν γαρ ομως απαντες: δαιμων δ' αισος: τα μακˈρα δ' ει τις παπταινει, βραχυς εξικεσθαι χαλκοπεδον θεων _εδραν: ο τοι πτεροεις ερριψε παγασος δεσποταν εθελοντ' ες ουρανου σταθμους ελθειν μεθ' ομαγυριν βελλεροφονταν ζηνος. το δε παρ δικαν γλυκυ πικˈροτατα μενει τελευτα. αμμι δ', ω χρυσεαι κομαι θαλλων, πορε, λοξια, τ<εα>ισιν αμιλλαισιν ευανθεα και πυθοι στεφανον. [8] {αʹ} κλεανδρωι τις αλικιαι τε λυτˈρον ευδοξον, ω νεοι, καματων πατˈρος αγˈλαον τελεσαρχου παρα πˈροθυρον ιων ανεγειρετω κωμον, ισθμιαδος τε νι- κας αποινα, και νεμεαι αεθˈλων οτι κˈρατος εξ- ευρε: τω και εγω, καιπερ αχˈνυμενος θυμον, αιτεομαι χρυσεαν καλεσαι μοισαν. εκ μεγαλων δε πενθ<εω>ν λυθεντες μητ' εν ορφανιαι πεσωμεν στεφανων, μητε καδεα θερα- πευε: παυσαμενοι δ' απρακτων κακων γλυκυ τι δαμωσομεθα και μετα πονον: επειδη τον υπερ κεφαλας γε† τανταλου λιθον παρα _τις ετˈρεψεν αμμι θεος, {βʹ} ατολματον ελλαδι μο- χθον. αλλ' εμοι δειμα μεν παροιχομενων καρτεραν επαυσε μεριμναν: το δε πˈρο ποδος αρειον αει βλεπειν χρημα παν: δολιος γαρ αι- ων επ' ανδρασι κˈρεμαται, ελισσων βιου πορον: ι- ατα δ' εστι βροτοις συν γ' ελευθεριαι και τα. χρη δ' αγαθαν ελπιδ' ανδρι μελειν. χρη δ' εν επταπυλοισι θηβαις τραφεντα αιγιναι χαριτων αωτον προνεμειν, πατˈρος ουνεκα διδυ- μαι γενοντο θυγατˈρες ασωπιδων {θ'} οπλοταται, ζηνι τε αδον βασιλει. ο ταν μεν παρα καλλιροωι διρκαι φιλαρματου πολι- _ος ωικισσεν αγεμονα: {γʹ} σε δ' ες νασον οινοπιαν ενεγκων κοιματο, διον ενθα τεκες αιακον βαρυσφαραγωι πατˈρι κεδˈνοτατον επιχθονιων: ο και δαιμονεσσι δικας επει- ραινε: του μεν αντιθεοι αριστευον υιεες υι- <εω>ν τ' αρηιφιλοι παιδες ανορεαι χαλκεον στονοεντ' αμφεπειν ομαδον, σωφρονες τ' εγενοντο πινυτοι τε θυμον. ταυτα και μακαρων εμεμναντ' αγοραι, ζευς οτ' αμφι θετιος αγˈλαος τ' ερισαν ποσειδαν γαμωι, αλοχον ευειδεα θελων εκατερος εαν εμμεν: ερως γαρ εχεν. αλλ' ου σφιν αμβροτοι τελε- _σαν ευναν θεων πραπιδες, {δʹ} επει θεσφατων <επ>ακου- σαν: ειπε δ' ευβουλος εν μεσοισι θεμις, εινεκεν πεπρωμενον ην, φερτερον πατερος ανακτα γονον τεκειν ποντιαν θεον, ος κεραυ- νου τε κρεσσον αλλο βελος διωξει χερι τˈριοδον- τος τ' αμαιμακετου, ζηνι μισγομεναν η διος παρ' αδελφ<εο>ισιν. ‘αλλα τα μεν παυσατε: βˈροτεων δε λεχεων τυχοισα υιον εισιδετω θανοντ' εν πολεμωι, χειρας αρει <τ'> εν- αλιγκιον στεροπαισι τ' ακˈμαν ποδων. το μεν εμον, πηλει γερας θεομορον οπασσαι γαμου αιακιδαι, ον τ' ευσεβεστατον φατις _ι<αο>λκου τραφειν πεδιον: {εʹ} ιοντων δ' ες αφθιτον αν- τρον ευθυς χιρωνος αυτικ' αγγελιαι μηδε νηρεος θυγατηρ νεικεων πεταλα δις εγγυαλιζετω αμμιν: εν διχομηνιδεσ- σιν δε εσπεραις ερατον λυοι κεν χαλινον υφ' η- ρωι παρθενιας.’ ως φατο κˈρονιδαις εννεποισα θεα: τοι δ' επι γˈλεφαροις νευσαν αθανατοισιν: επεων δε καρπος ου κατεφθινε. φαντι γαρ ξυν' αλεγειν και γαμον θετιος α- νακτα, και νεαραν εδειξαν σοφων στοματ' απειροισιν αρεταν αχιλεος: ο και μυσιον αμπελοεν αιμαξε τηλεφου μελα- _νι ραινων φονωι πεδιον {ϝʹ} γεφυρωσε τ' ατˈρειδαι- σι νοστον, ελεναν τ' ελυσατο, τˈροιας ινας εκταμων δορι, ται νιν ρυοντο ποτε μαχας εναριμβροτου εργον εν πεδιωι κορυσ- σοντα, μεμνονος τε βιαν υπερθυμον εκτορα τ' αλ- λους τ' αριστεας: οις δωμα φερσεφονας μανυων αχιλευς, ουρος αιακιδαν, αιγιναν σφετεραν τε ριζαν προφαινεν. τον μεν ουδε θανοντ' αοιδαι <επ>ελιπον, αλλα οι παρα τε πυ- ραν ταφον θ' ελικωνιαι παρθενοι σταν, επι θρηνον τε πολυφαμον εχεαν. εδοξ' ηρα και αθανατοις, εσλον γε φωτα και φθιμε- _νον υμνοις θεαν διδομεν. {ζʹ} το και νυν φερει λογον, εσ- συται τε μοισαιον αρμα νικοκλεος μναμα πυγˈμαχου κελαδησαι. γεραιρετε νιν, ος ισθμιον αν ναπος δωριων ελαχεν σελι- νων: επει περικτιονας ενικασε δη ποτε και κεινος ανδρας αφυκται χερι κˈλονεων. τον μεν ου κατελεγχει κριτου γενεα πατˈραδελφεου: αλικων τω τις αβˈρον αμφι παγκρατιου κλεανδρωι πλεκετω μυρσινας στεφανον, ε- πει νιν αλκαθοου τ' αγων συν τυχαι εν επιδαυρωι τε νεοτας δεκετο πριν: τον αινειν αγαθωι παρεχει: ηβαν γαρ ουκ απειρον υ- πο χειαι {πω} καλων δαμασεν. [9] κλεινος αιακου λογος, κλεινα δε και ναυ- σικˈλυτος αιγινα: συν θ<εω>ν δε νιν αισαι υλλου τε και αιγιμιου δωριευς ελθων στρατος εκτισσατο: των μεν υπο σταθˈμαι νεμονται ου θεμιν ουδε δικαν ξεινων υπερβαινοντες: οιοι δ' αρεταν δελφινες εν ποντωι, ταμιαι τε σοφοι μοισαν αγωνιων τ' αεθˈλων. [0] {επινικοι ισθμιονικαισ} [1] [ ]ν[!]ντιφ[ !!!!!!]!υπανια[ !]α?[!!!!]!φερει λαιλ?[α χαν ναα κυματος ακ![ εν ορθωι δρομωι βαθ[ εσφα?λ?' ολωι νοωι πτε[ρ]οε[!!!!!!]!μο[ κα?ον?υ![ !]φιμε?![ !]οιρε[ φο[ ... [2] ... [ ]!σ[][ [ ] [ ]οι νεμεα κ?[ [ ]! [ ]ο?λ?αμ?[ [α]γλαο?![ ... [3] ... []!ε?![ [ ]ο?ι?!![ []ε?σα[ []υμα![ [ ]δ![ ... [2] {κασμυλωι ροδιωι πυκτηι} ο δ' εθελων τε και δυναμενος αβρα πασχειν ταν αγαμηδει τρεφωνιωι θ' εκαταβολου συμβουλιαν λαβων ... [4] {μ<ε>ιδ<ι>αι αιγινητηι} κει μοι τιν' ανδρα των θανοντων [6] Melicertes αθαμαντιαδας, filius ινους. [5] αιολιδαν δε σισυφον κελοντο ωι παιδι τηλεφαντον ορσαι γερας φθιμενωι μελικερται [6] {]ω?ι μεγαρει σταδιει} συριγγες οι![!]εσπ[!!!]π?!τ?[!!!]ξ?![ νυξ μεν ην, ο δ' α?λ?ε?ξ[ανδρος (ll. ca. 20) ]νοπ?α?ι?ς τ(ων) θρεμματ(ων) κοι[μω]μ(εν)ων, ο δ' ερμης[ ακασκα ν?ομευε δ' ερισφα⌊ραγ[!!!!!]!ι πα?τ?[ρ αλλ' η μακ[ρ]οτερον καθετ![ ]![ ]![ *** εμβολον *** ] μ?οις', ανεγειρ' εμε χ⌋ερσον εσω ιεντ' ε![ δοκη⌋σεις ου παρ σκοπον ειπερ τρ?ιω?ν? ι?σ?θμ?[οι], νεμ<ε>α<ι δ>ε δυ[οιν αλατο?[υ λα]κεδα?ιμ?[ον ]λ?εγοντι προβωμιον ευρισκει χρυσει?σεπεκ?[ [7] ]νδε τοι οικοθ?ε?ν? ματηρ ακοντων ]ν γινεται –– υπο?δεξωνται επικρανοισι γαρ α?ν? κιονων αριστε?υ?οντα γαρ εν!!υιαι?!α?σι![ ]αρδοντ' αοιδαις [ ]γ?ενναιων αωτος νεκτ?α?⌊ρ⌋εας αι?![ ]!κα?ρπον δ?ρεποντε?ς φροντιδες [8] {_ _αθ]η?ν?αιωι ωσχοφ[ορικον} [9] ερυξαν [10] χαρισι πασαι[ς [11] κινδυνος (θησεως?) [7] οστις δη τροπος εξεκυλισε νιν [8] τρια κρατα [10] ελπισιν αθαναταις αρμοι φερονται [11] ου ψευδος εριξω [12] ενικασαν οι [13] ιππος κρατησιπους [14] ζευς ευρυζυγος [16] κρατησιβιαν χερσι [17] αρμασιδουπος [18] ποσειδων ελασιχθων [19] αγων μνασιστεφανος et μναστηρ στεφανων [21] αως λιτα [22] τοσσαι (=επιτυχειν) καλων [23] αμευσεσθαι ναξιον τεισανδρον [24] αμευσιεπη φροντιδα [25] πεδοικος et πεδα στομα φλεγει et πεδασχειν [0] {υμνοι} [29] {<θηβαιοισ εισ δια?>} {αʹ} ισμηνον η χρυσαλακατον μελιαν η καδˈμον η σπαρτων ιερον γενος ανδρων η ταν κυαναμπυκα θηβαν η το παντολμον σθενος ηρακλεος η ταν διωνυσου πολυγαθεα τιμαν η γαμον λευκωλενου αρμονιας υμνησομεν; *** [32] μουσικαν ορθαν επιδεικνυμενου *** [30] πρωτον μεν ευβουλον θεμιν ουρανιαν χρυσ<εαι>σιν ιπποις ωκεανου παρα παγαν μοιραι ποτι κλιμακα σεμναν αγον ουλυμπου λιπαραν καθ' οδον σωτηρος αρχαιαν αλοχον διος εμμεν: α δε τας χρυσαμπυκας αγˈλαοκαρ- πους τικτεν αλαθεας ωρας. *** [33] ανα<κτα> τον παντων υπερ- βαλλοντα χρονον μακαρων *** <––˘˘– κορυναν–> –˘––]τον χερι τανδιεραν ––˘––]κων, επι δε στρατον αισ- ς–˘–⚔–˘]ο?ς ουτε θαλασ- ς––˘˘–˘˘]μοισιν ––˘–]ε?![<!!!!!!><–˘˘>]τ?η?ρ? ... *** εν χρονωι δ' εγεντ' απολλων *** χαιρ', ω θεοδˈματα, λιπαροπˈλοκαμου παιδεσσι λατους ιμεροεστατον ερνος, ποντου θυγατερ, χθονος ευρει- ας ακινητον τερας, αν τε βροτοι δαλον κικληισκοισιν, μακαρες δ' εν ολυμπωι τηλεφαντον κυανεας χθονος αστρον. *** ην γαρ το παροιθε φορητα κυματεσσιν παντοδαπων ανεμων ριπαισιν: αλλ' α κοιογενης οποτ' ωδι- νεσσι θυιοις' αγχιτοκοις επεβα νιν, δη τοτε τεσσαρες ορθαι πρεμνων απωρουσαν χθονιων, αν ⌊δ' επικˈρανοις σχεθον πετˈραν ⌊αδαμαντοπεδιλοι κιονες, εν⌊θα τεκοι- ς' ευδαι⌊μον' εποψατο γενναν. !]!!ισ[ ... *** [34] ος και τυπεις αγˈνωι πελεκει τεκετο ξαν- θαν αθαναν *** [35] κεινων λυθεντες σαις υπο χερσιν, αναξ *** *** πλεον τι λαχων *** σοφοι δε και το μηδεν αγαν επος αινη- σαν περισσως *** νομων ακουοντες θεοδˈματον κελαδον [36] {εισ αμμωνα} αμμων ολυμπου δεσποτα [37] {εισ περσεφονην} {⊗} ποτˈνια θεσμοφορε χˈρυσανιου [38] εν εργμασιν δε νικαι τυχα, ου σθενος [39] τυχα φερεπολις [40] τυχα απειθης et διδυμον στρεφοισα πηδαλιον [42] !!!αλλοτριοισιν μη προφαινειν, τις φερεται μοχθος αμμιν: τουτο γε τοι ερεω: καλων μεν ων μοιραν τε τερπνων ες μεσον χρη παντι λαωι δεικνυναι: ει δε τις ανθρω- ποισι θεοσδοτος †ατληκηκοτας προστυχηι, ταυταν σκοτει κρυπτειν εοικεν. [43] ‘ω τεκνον, ποντιου θηρος πετραιου χρωτι μαλιστα νοον προσφερων πασαις πολιεσσιν ομιλει: τωι παρεοντι δ' επαινησαις εκων αλλοτ' αλλοια φˈρονει.’ [44] ωγυγιως† δε ευρεν †οποννη τη<λ>εφανεσσι †νπυη<α> [45] αρχαιεστερον [46] αγριος ελαιος [47] εριφων μεθομηρεον [49] δαμοδικα [51] {εισ απολλωνα πτωιον} προ[!]ινηθεις επηιεν γαν τε και <– –> θαλασσαν και σκοπιαισιν [ακρ]αις ορεων υπερ εστα και μυχους διζασατο βαλλομενος κρηπιδας αλσ<εω>ν. *** [52] και ποτε τον τρικαρανον πτωιου κευθμωνα κατεσχεθε κου[ρος] [51] <–˘˘?> ναοπολον μαντιν δαπεδοισιν ομοκˈλ<εα> ... ε![ _τ[ ου[ με[ εν[ βιᾱ[ γαρ[ μ'ε[ ... ... [ ]!!ω?[ []νᾱι!![ []αρτ[!]μ?[ [ ]!!!θ?[ [ ]α?![ [ ]!!![!!!]![ [ ]νε!!ρυ?[ [ ]!ιων [ ]χρυσοπεζα[ [ ]τερωι κελ[ [ ]σγαν καιρον?[ [ ]ενδεδονημ[ [ ]α βους? υπ' οιστρ?[ ... [ ]!ρ?υω?[!]! [ ]α?υαν [ ]τροφος [β]αθυν δε δινη?[ [ ]αιων ουδε μ[ιν []π?ταν ου![ [ ] [ ]α γλεφαρα[ [ ]α?ῐκαγ?εστ?[ [ ]!υσ[ ... [0] {παιανεσ} [52] {[θηβαιοισ εισ ισμηνιον]} πριν οδυνηρα γηραος σ?[!!!!!μ]ο?λειν, πριν τις ευθυμιαι σκιαζετω νοημ' ακοτον επι μετρα, ιδων [_]δυναμιν οικοθετον. ι]η ιη, νυν ο παντελης ενιαυτος ωρα[ι] τε θεμιγονοι πλαξ]ιππον αστυ θηβας επηλθον απολ]λωνι δαιτα φιλησιστεφανον αγοντες: τα]ν δε λαων γενεαν δαρον ερεπτοι σω]φρονος ανθεσιν ευνομιας. {⊗} [53] {[αβδηριταισ]} {αʹ} ναιδ]ος θρονιας αβδηρε χαλκοθωραξ ποσ]ειδανος τε παι, σεθ]εν ιαονι τονδε λαωι παι]ανα [δι]ωξω δη⌋ρηνον απολλωνα παρ τ' αφρο[διταν ˘– (desunt str. 5_7 cum antistropho=vv. 7_22=col. 2) [13 ll.]!κ?α?[!!] !!]α? τι?να [τανδε] ναιω θ[ρ]αικιαν γ[αι]αν αμπελο[εσ]σαν τε και ευκαρπον: μη μοι μεγας ερπων καμοι εξοπισω χρονος εμπεδος. νεοπολις ειμι: ματρος δε ματερ' εμας ετεκον εμπαν πολεμιωι πυρι πλαγει- σαν. ει δε τις αρκ<εω>ν φιλοις εχθροισι τραχυς υπαντιαζει, μοχθος ησυχιαν φερει καιρωι καταβαινων. ιη ιε παιαν, ιη ιε: παιαν _δε μηποτε λειπ⌋οι. {βʹ} –˘–˘˘–] αλκαι δε τειχος ανδρων υψιστον ιστατ⌋αι ⚗˘–˘]ρ?α: μαρναμαι μαν ⚔–˘˘ δαιο⌋ις: ––˘ποσ]ειδαν?ιο?[ν γ]ενος [––˘– των γαρ αν?τ?ομενων ⚗˘–˘] φερεσθαι ––˘˘]ω?ς ε?κ?ας –˘–πο]τικυρσηι ––˘˘κα]ι μανιει _⚗–˘––] –˘–˘˘–⚔–˘λ]αον αστων ×–×–˘–] ⚗˘–˘˘]ο?ι: το δ' ευβου- λιαι τε και α[ιδ]οι ε?γ?κειμενο[ν] αιει θαλλει μαλακαις ε[υ]διαι[ς:] κ?αι το μεν διδοτω θ?ε?ο?ς: [ο δ]' εχθ?ρ?α? νοησαις ηδη φθονο?ς οιχεται των παλαι προθανοντων: χρη δ' ανδρα τοκευσι<ν> φερειν _βαθ?υδοξον αισαν. τοι συν πολεμωι κτησαμ[ενοι χθονα πολυδωρον, ολ[βον εγκατεθηκαν περαν α[θοω] παιονων αιχματαν [λαους ελασαντε]ς? ζαθεας τροφου: αλλα [βαρεια μεν επεπεσε μοιρα: τλαντ[ω]ν δ' επειτα θεοι συνετελεσσα[ν. ο δε καλον τι πονη[σ]αις ευαγοριαισι φˈλεγει: κεινοις δ' υπερτατον ηλθε φεγγος αντα δ[υ]σμενεων μελαμ- φυλλου προπαροιθεν. ιη ιε παιαν, ιη ιε: παιαν _δε μηποτε λειποι. {γʹ} ‘α]λλα μιν ποταμωι σχεδον μολοντα φυρσει βαιοις συν εντεσιν ποτι πολυν στρατον’: εν δε μηνος πρωτον τυχεν αμαρ: αγγελλε δε φοινικοπεζα λογον παρθενος ευμενης εκατα τον εθελοντα γενεσθαι. ν]υν δ' αυ γ[λ]υκυμαχανο?ν? _(desunt str. vv. 7_9, cum antistropho=vv. 81_94=col. 7) [––˘˘––˘˘–] !<!!><˘>!]ε καλεοντι μολπαι δαλο]ν αν' ευοδμον αμφι τε παρ[νασ]σ?ιαις πετ?ˈρ?αις υψηλαις θαμα δ[ελφ]ων λιπαρ]αμπυ?[κε]ς? ισταμε?ν?αι χορον ταχυ]ποδα π?[αρ]θ?ενοι χα?λ?- κεαι] κ?ελαδ[<εον>]τι γλυκυν αυδαι τροπ]ον: εμο?[ι δ' επ]ε?[ω]ν? εσ?[!] !!!ε]υκλεα [!!!!!!]ν? χα[ρ]ιν, αβδ]ηρε, και στ[ρατον] ι?ππ?οχαρμαν σαι] β?ι?αι πολε[μ]ωι τελευ- ται]ωι προβι[β]αζοις. ιη ιε παιαν, ι⌋η ιε: παιαν δε μηποτε λει⌋ποι. {⊗} [54] {⊗} [ 10 ll. ]ο?ν αγλαο- [ 11 ll. ]ναι χαριτε[ς ] ![ ιει?σ?[!!]οξ?[ αγλαιαν τ?[ μα?τ?ερ?[ ναον ο?[ και θυοε?[ντα βωμον [ οκτω κ[ υψοθεν [ αοιδαις εν ευπλε[κεσσι –– μελι- γαρυι, τ?[ι]ν δε, χρυσο[ ωριον ποτι χρονον [ θεας θ' ελικαμπυκ[ος ελαυν[ε]ις αν' αμβροτ[ φαεννος αιθηρ (desunt. vv. 18_92=col. 10_14) [ ]ν σθενος ιεραν [χαλκ]ε?οπ' αυλων ομφαν [ ]λ?ος [ ]θυοντων [ ] [ ]! [ ]ο?λατ[!!!] [ ]τ?υπ?τηι?[!] [ ]δα?[!]ε? χορον [ ] {⊗} [55] {[κειοισ εισ δηλον]} {αʹ} ˘˘–˘˘–˘˘ ] αρτεμιν: ––˘––˘˘ ]υσομαι ––˘––˘˘ ]ος αυ?δαν: ˘˘˘––˘˘ γυν]αικων εδˈνωσεται ˘–˘–×– ]ω?δ' επεων δυνατωτερον: –––˘˘ ]ᾱ κατα πασαν οδον ˘˘–˘– η]σ?υχιαν κεωι –˘˘–˘˘– ] –˘˘––˘˘– ] _˘˘–˘˘–˘˘ ]αλλεται ˘˘–˘˘– ]ν χρονον ορνυει ––˘– ] δαλον αγακˈλεα ––˘–– ] χαρισι: καρθαι- α μεν ˘–– ελα]χυνωτον στερνον χθονος ˘–˘–×– ]ν?ιν βαβυλωνος αμειψομαι –––˘˘– ]εχετα?ι? πεδιων ˘˘–˘––˘˘ ]οι: θεων –˘˘–˘˘– ] –˘˘––˘˘ ]ρη: [52] _˘˘–˘˘–˘˘ ]ν? ιχθυσιν ητοι και εγω σ[κοπ]ελον ναιων δια- γινωσκομαι μεν αρεταις αεθλων ελλανισιν, γινωσκ[ο]μα?[ι] δ?ε και μοισαν παρεχων? αλις: [ε]ι και τι διω?[νυσ]ο?υ αρο?[υρ]α φερει βιοδωρον αμαχανιας ακος, ανιππος ειμι και βουνομιας αδαεστερος?: αλλ' ο γε μελαμπος ουκ ηθελεν λιπων πατριδα μο[να]ρχε?[ιν] αργει θεμενος οι[ω]νοπολον γερας. _ιη ιη, ω ιε πα[ιαν.] {βʹ} το δε οικοθεν? α?στυ κα?[ι –˘– και συγγενει' ανδρι φ[˘–˘– στερξαι: ματ[αι]ων δε? [˘˘–– εκας εοντων: λογο[ν αν]α?κ?τ?ο?ς ευξαν[τιου {σ?} επαινεσα? [κˈρητ]ων μαιομενων ος ανα[ινετο αυταρχειν, πολιων δ' εκατον πεδεχει[ν μερος εβδομον πασιφ[α]α?ς <συν> υι- οι]σ?ι: τερας δ' εον ει- πεν σφι: ‘τρεω τοι πολεμον _διος εννοσιδαν τε βαρ[υ]κτυπον. χθονα τοι ποτε και στρατον αθˈροον πεμψαν κεραυνωι τριοδοντι τε ες τον βαθυν ταρταρον εμαν μα- τερα λιποντες κᾰι ολον οικον ευερκεα: επειτα πλουτου πειρων μακαρων τ' επιχωριον τεθˈμον π[α]μπαν ερημον απωσαμενος μεγαν αλλοθι κˈλαρον εχω; λιαν μοι [δεο]ς εμπεδον ει- η κεν. εα, φρην, κυπαρισ- σον, εα δε νομον περιδαιον. ⌊εμοι δ' ολιγον δε⌋δοται θα?[μνου ˘˘, ⌊ου πενθεων δ' ελαχον, <ου> στασιων⌋ (desunt 54_57) [˘–˘–˘– κ<εα>ρ?ι?ον (?) ηρω̆ ˘–˘–] περι (desunt 59_61) ι⌋η ιη, ⌊ω ιε παιαν. {⊗} [53] {[αθηναιοισ(?) εισ δηλον]} {αʹ} {⊗} ιηιε δ⌊αλι' απολλον (desunt vv. 2_15) {γʹ} π?α?[˘˘–˘˘–– δαλ[˘˘–˘˘– _συν δ?[˘˘–˘˘–– {δʹ} ι⌋ηιε δ⌊αλι' απολλον [–˘˘–˘˘–×] [–˘–––˘˘–˘ ⌊εριπˈναι]ς (desunt vv. 22_34) [–˘˘–˘˘ ευ-] _βοιαν ελον και ενασσαν: {ζʹ} ιηιε δαλι' απολλον: και σποραδας φερεμηλους εκτισαν νασους ερικυδεα τ' εσχον δαλον, επει σφιν απολλων δωκεν ο χρυσοκομας _αστεριας δεμας οικειν: {ηʹ} ιηιε δαλι' απολλον: λατοος ενθα με παιδες ευμενει δεξασθε νοωι θεραποντα υμετερον κελαδενναι συν μελιγαρυι παι- ανος αγακˈλεος ομφαι. {⊗} [54] {δελφοισ εισ πυθω} {αʹ} προς ολυμπιου διος σε, χρυ⌊σε⌋α κλυτομαντι πυθοι, λισσομαι χαριτεσ- σιν τε και συν αφˈροδιται, εν ζαθεωι με δεξαι χρονωι αοιδιμον πιεριδων προφαταν: υδατι γαρ επι χαλκοπυλωι ψοφον αιων κασταλιας ορφανον ανδρων χορευσιος ηλθον εταις αμαχανιαν α?[λ]εξων τεοισιν εμαις τε τιμ?[α]ις: ητορι δε φιλωι παις ατε ματερι κεδˈναι πειθομενος κατεβαν στεφανων και θαλιαν τροφον αλσος α- πολλωνος, τοθι λατοιδαν θαμινα δελφων κοραι χθονος ομφαλον / παρα σκιαεντα μελπ?[ο]μεναι ποδι κροτεο[ντι γαν θο]ωι (desunt 19_49=str. 19_21, antistr., ep. 1_7) και ποθεν αθαν[ατων ερις α]ρ?ξατο. ταυτα θεοισι [μ]εν πιθειν σοφου?[ς] δυνατον, βροτοισιν δ' αμαχανο[ν ευ]ρεμεν: αλλα παρθενοι γαρ, ισθ' οτ[ι], μο[ι]σαι, παντα, κε[λαι]νεφει συν πατˈρι μναμοσ[υν]αι τε τουτον εσχετ[ε τεθ]ˈμον, κλυτε νυν: ερα[ται] δε μο[ι] γλωσσα μελιτος αω?τον γλυκυν [˘˘–– αγωνα λοξια{ι} καταβαντ' ευρυν _εν θεων ξενιαι. {βʹ} θυεται γαρ αγˈλαας υπερ πανελ- λαδος, αν τε δελφων εθˈ[ν]ος ευξατο λι- μου θ?[˘–˘–˘–– εκδι?[˘–˘––˘– φιλει[˘––˘˘–˘⚖– κρον[ιε ˘˘˘–˘˘– πρυτα?[νι ˘––˘˘– τοι πα[˘––˘–˘˘⚖– χρησ[τ]η?[ρι –˘˘–˘–– πυ]θωνοθ[εν –˘–– και ποτε [˘˘––⚗–⚗–– παν θοο[ν –⚗–˘˘– δ' ες τροια[ν ⚗–˘˘ ηνεγκε̄[ν ˘˘– θρασυμη- δεα παις [–˘– ˘˘–˘–] / ον εμ- βα[λ ––˘–˘˘– παριος ε[καβολος βροτη- σιωι δεμαι θεος, ιλιου δε θηκεν αφαρ _οψιτεραν αλωσιν, κυανοπˈλοκοιο παιδα ποντιας θετιος βιαταν, πιστον ερκος αχαι- ων, θρασει φονωι πεδασαις: οσσα τ' εριξε λευκωλενωι ακναμπτον ηραι μενος αν[τ]ερειδων οσα τε πολιαδι. πˈρο πονων δε κε μεγαλων δαρδανιαν επˈραθεν, ει μη φυλασσεν απο[λ]λ[ω]ν: νεφεσσι δ' εν χ?ρυσεοις ολυμποι- ο και κορυφα[ισι]ν ιζων μορσιμ' ανα[λ]υ?εν ζευς ο θεων σκοπος ου τολ- μα: περι δ' υψικομωι [ε]λεναι χρην αρα περγαμο?ν? ευρυ[ν] α?- ιστωσαι σελας αιθομενου πυρος: επει δ' αλκιμον νεκυν [ε]ν? τα[φωι] / πολυστονωι θεντο πηλειδαν?, αλος επι κυμα βαντες [η]λ- θον αγγελο[ι] οπισω σκυροθεν ν?[ε]οπτολεμο?[ν _ευρυβιαν αγοντες, ος διεπερσεν ιλιου πολ[ιν: αλλ' ουτε ματερ' επειτα κε?δˈναν ειδεν ουτε πατρωιαις εν αρου?[ραις ιππους μυρμιδονων, χαλκοκορυ[στ]αν [ο]μιλ?ο?ν εγε[ιρ]ων. σχεδον δ[ε το]μαρου μολοσσιδα γαιαν εξικετ' ουδ' [α]νεμους ε[λ]ᾱ?[θ]εν ο?υδε τον? [ε]υ?ρ?υφαρετˈραν εκαβολον: ω?[μο]σε [γαρ θ]εος, γε[ρον]θ?' ο?[τι] πˈριαμον π[ρ]ος ερκειον ηναρε βωμον ε[π- εν]θοροντα, μη νιν ευφρον' ες οι[κ]ον μ?ητ' επι γηρας ιξε- μεν βιου: ⌊α⌋μφιπολοις δε κ]υρ⌊ιαν⌋ περι τιμαν δηρι]αζομενον κτανεν <εν> τεμε]νει φιλωι γας παρ' ομφαλον ευρυν̄. <ιη> ιητε⌋ νυν, μετρα π?αιηο- _ν]ων ιη⌊τε⌋, νεο⌊ι⌋. {γʹ} ονο⌋μακˈλυτα γ' ενεσσι δωριει μ[ε]δεοισα [πο]ντωι νασος, [ω] διος ελ- λανιου φαεννον αστρον. ουνεκεν ου σε παιηονων αδορπον ευναξομεν, αλλ' αοιδαν ροθια δεκομενα κατερεις, ποθεν ελαβες ναυπρυτανιν δαιμονα και ταν θεμιξενον αρετ[αν. ο παντα τοι τα τε και τα τευχων σον εγγυαλιξεν ολβον ευρυο[πα] κρονου παις, υδατ<εσσ>ι δ' επ' ασ[ω- που π[οτ' α]πο πˈροθυρων βαθυκολ- πον̄ αν?ε?ρεψατο παρθενον αιγιναν: τοτε χρυσεαι α- ερος εκρυψαν κομ?[α]ι επιχωριον / κατασκιον νωτον υμετερον, ινα λεχεων επ' αμβροτων φ[ ˘–˘˘˘˘– ]: αις[ ˘–˘–˘˘ ]αι _μυρ[μιδον –˘–– ] το̆ν[ ˘–˘–˘ σωφρο]νεστατον διος [–˘–– ] πευ[ ˘–˘˘– ] πο̄[ ˘–˘–˘– ]ον πᾱ[ ˘˘–˘––˘ ]ων: ξε[ν –˘––˘˘ ]εμμεν α?λιωι κυ[ ˘˘˘˘˘–˘ ]υ δε- ξ?α?[ ˘˘˘––˘ ]τ?ιαι νο?[ ˘˘–– ]εμον!!ναιδων: τρ[ ×–˘–˘˘ ]νοιον α σοι σε[ –˘˘–˘ ]ο?υν οι ζη[ν ˘˘˘˘– ]πριν στυγος ορκιο?ν εξ ευ- [–˘˘–˘˘– ] δ?ικασαι (desunt vv. 157_168=antistr. 9_13,ep. 1_5) [ ]α?ρ?ο?ι?[ ˘–˘˘–– ]κλυτας ιδω̆ ι?[– ––˘–˘˘ χα]λκοχαρμα?ι?[ ποινᾰ⌋ ˘–˘˘]δᾱ κεχολωμενος –˘˘–˘]ω?ι ˘–˘–]ξ?[˘˘]ες ˘–]ι? μυρια[ν φλ]ο?γ' οπων τε δο?- <!!><–>!κτ]υποι ν[εμ]ειν απειρονας αρετας αιακ]ι?δαν: φ[ιλει]τ?ε <!!><–>!]ι? πολιν πατριαν, φι- λων] δ?' ευφ?ˈ[ρον]α? λαον !!] γονε?υ?[]⌊στεφα⌋νοισι παν ευ]θαλεος υγιε[ιας] σκιαζετε: μοισαν δ'] ε?παβολε?οντ?[ι] πολλακι, παιαν, δε- ξ'] εννομων θ?[αλι]αν. {⊗} [55] {θηβαιοισ ε?[ισ πτωιον?] προσ τ?α? ·[} {αʹ} μαντευμ?ατ?[ω]ν τε θεσπεσιων δοτηρα και τελεσσιε[πη] θεου αδυτον [!!!!!]ον αγλααν τ' ες αυλαν ωκεανοιο? [ ]υ μελιας απολλωνι γ' [ ]!´[ ορ<ε>ιδρομον τ?[ε συν ᾱπιομ[ηδ]ει φιλ?α?[ γα να?<ι>ειν το[!! ?]ν?δελ![ χεων ραθα[μιγ]γ?α? πλ?[ [52] χαριτεσσι μοι αγχι θ[ γλυκυν κατ' αυλον αιθερ[ ιοντι τηλαυγε' αγ κορυφαν [ ηρωα τηνερον λεγομεν [ !!!!!!!!]α ταυρων ε?ι?[ !!!!!!!!!!]ν προβωμ[ !!!!!!!!!!]οιτ!τ!μο[!!!!]παρα?[ !!!!!!!!!!κελ]α?δησαν αυδαν: !!!!!!]αντεσι χρηστηριον fort. huc trahenda: [ ]αντεσι⌋ χρησ?⌊τηριον [ ]αιδ'ε![ [ ]δα[ ]εκρα[ []ανε[ ]τ' ουρα?[ [ ]![ μιγεις' α[ παιδα: τ[ ο μεγιστ[ος ευαλακ?[ατον ισοθε[ον –– ε- λαχυν[ωτον νασον? [ ζ?εμεν[ [53] ν[ ![ χ?αρμ[ πρωτ[ο δεκ[ σοφ[ μ?[ τ?[ [54] αγνας αγι?[ πεποταμ[ [ ]α?πολ?[ [55] !!! ρ?ο?αιπ?[ σε τε και ραδ[ [56] ]μικτος αλω- ]ᾱ?ν ιν' αγλαοχ?α?ι?τᾱν [57] ... ]τριαινα[ ]εν πτωιω[ι {⊗} {⊗} ]εν σοφ?[ [52] ... !!!! ]![ γον ομ[ εν?νικ[ λυ?πευ[ !!! εκ φρεν[ος ]φ!εις κλοπα[ ] κλεος ε⌊κατι ] {⊗} {π[ ]!![!!]αισ εισ δηλο[ν} {⊗} απολλο[ν ––˘˘– ] σε και![˘˘–˘! ] ματ?ε?ρ[ ] παιαν[ ]![!]ι?[] στεφ[ ]ευανθεος ερνεσ[ ]α?!! μη μο[ι ]υ?ς? αρχομ[ ]!ραν ηρωι[ ]χ?ων κελαδ⌊ησαθ' υμ⌋νους, ομηρου [δε μη τρι]π?τον κατ' αμαξιτον ιοντες, α?[λλ' αλ]λοτριαις αν' ιπποις, επει αυ[ π]τανον αρμα μοισα[ ]μεν. ε]πευχο[μαι] δ' ουρανου τ' ευπεπˈλωι θυγατρι μναμ[ο]συ[ν]αι κοραισι τ' ευ- μαχανιαν διδομεν. τ]υφλα?[ι γα]ρ ανδρων φρενες, ο]στις ανευθ' ελικωνιαδων _βαθειαν ε!![!!]!ων ερευναι σοφιας οδον. εμ?ο?ι? δ?ε τουτο?[ν δ]ι?εδω- κ!ν] ᾱθανατ?[ο]ν πονον [ ] [ ⌊δελτου⌋ ] (desunt vv. 25_31) [ ]!!!![!]!!τ?ο: [ ⌊λεχο?ς?⌋ ]π?!!!εσθα[ι] [ ] [˘–˘––˘– πατˈ]ρ?ωιαν εκ?α?ερ- [γ- –˘˘–˘–˘– ] [–˘˘–˘˘– ] εδο[ξ ˘––˘– ] ᾱ[˘˘–˘˘–˘˘ ]νους _δ?[˘–˘!(!)–˘––˘]ο? εσσατο {επ.} [!!!!!!]α[ !]υνας: τι πεισομα[ι η? διος ουκ εθελο[ισα κοιου θυγατηρ π[ απιστα μ[ο]ι δεδο[ι]κ?α? κ?α?μ?[ δε μιν εν πελ?[α]γ?[ο]ς? ριφθεισαν ευαγεα πετραν φανηναι[: καλε?οντι μιν ορτυγιαν ναυται παλαι. πεφορητο δ' επ' αιγαιον θαμα: τας ο κρατιστος ερασσατο μιχθεις τοξοφορον τελεσαι γονον [ [ ![ α[ ![ {⊗} {⊗} [ inscriptio ? ] [ ] [ ] [ ]ι?ων [ ] [ ]![ [ ]ον τελος ⌊εσ⌋ται [ ]υχαι: συ[!!]θ?μ?ον [ ]περαινοις [ ]ν α?πο και πατρος: υμ- [ν- ] !!!!!!]ε?κ?[ !!!!!!]ι?ντενει[ α?π?!σ?σ?ο?ν? ειχε αμφι?γ?ν?[ ρ?υ? παρθ[ε]νωι [σ]υν πο?μ?[ χε?ι?ν? π?ε!ν?α?σ?η!ε?ι θ?η?ρ? μ[ κρο[ν]ιον δωμ' αγλαο[ !!!!]α?ις επ' ισμην?ι?α?ι?[ς !!!!]ο?λω[!!]λ?η?τρ[ !!!!!]μ?!ντις αυρ?[ !!!!!]ε?[!]τ?ο?υ μηδε?[ !!!!!!!!!]ν?[!]τ?α?[!]ε[ !!!!!!συ]μ?φο?ρο?[ [53] [ ]μ[ []ματρω[ [ ]οστα[ [54] ν?[!]ε?σ?[ ω βαθ?υ?δ[ ιηιε παι με[ δαμον αθα[να [55] [ ]α?ι?[ [ ]α?σς' α?μ?φι?[βε]βακεν?[ [α]π?ολ?λ?ον [ ]σ?ε?!ν?ι?α?ι?ς? ν?εμε λατο[ [ ]α?λμ?α?ι? [ ]νων [ ]!ι?νεπε!!νε?ι [52] {[ εισ πυθω?]} {⊗?} ]ενο?[ ]μεσ?[ *** (deest versus unus vel nullus) !α?σ?[ ο?μ?[ τιτ[ κα?[ δ[ λοιι?[ ca. 13 ll. ]!λ[!]ι?[ σ?ο?[ ] μεγ?[ ca. 13 ll. ]ο?ν δ' επος κλιθελ?[!]ε?κ?ο[!!!!!!!]σφισιν _μαλα πραξον [δι]καιως: κλυτοι μαντι[ες] απολλωνος, ε]γω μεν υπερ χθονος υ]π?ερ τ' ωκεα⌊νο⌋υ θε?μιδ?ο?ς[ desunt versus 17_50 !λ?[ εχε[ δια?[ σκ?ολ[ οξ?υ[ χαμ?[ ο?τ?ι?[ ![ δα- φν?[α !λ[ <_>π?ετ?[ ιυγ?[γ ναον: τον μεν υπερβορ[εοις ανεμος ζαμενης εμ<ε>ιξ[ ω μοισαι: το<υ> δε παντεχ[νοις αφαιστου παλαμαις και αθα[νας τις ο ρυθμος εφαινετο; χαλκεοι μεν τοιχοι χαλκ[εαι θ' υπο κιονες εστασαν, χρυσεαι δ' εξ υπερ αιετου αειδον κηληδονες. αλλα μιν κ?ρονο?υ? π?α?ι?[δες κεραυνωι χθον' ανοιξαμ[ε]ν?ο?[ι _εκρυψαν το [π]αντων εργων ιερωτ[ατον {γʹ? στρ} γλυκειας οπος αγασ?[θ]εντες, οτι ξενοι εφ[θ]<ι>νον ατερθεν τεκεων αλοχων τε μελ[ι]φˈρονι αυδ[αι θυ- μον ανακριμναντες: επε?[ λυσιμβροτον παρθενιαι κε?[ ακηρατων δαιδαλμα [ ε?νεθηκε δε παλλας αμ[ φωναι τα τ' εοντα τε κα[ι προσθεν γεγενημενα !!!!!!]ται μναμοσυνα?[ _˘! ]παντα σφιν εφρα[σ!ν {αντ} ˘ ]α?ι?ον δολον απνευ[–˘ ˘–]! γαρ επην πονος ˘––]! αρετα[ ] ˘˘–] καθαρον δ[!]![ ˘˘! ]ουτ' οξυτατον[ ––˘]!αινας αδα[ [ ]!ωπου: ιναο[ ˘˘– ]σαφες ευ![ [ ]ν!![ ––˘ ]α?γω![ [ ]!ει![ [ ]!ω![ {επ} [ ]ασ![ ... desunt vv. 100_111 {⊗?} –––˘˘– επι θηβας ξιφος ελκομενον ˘⚓ *** loco incerto inserendum e π26 fr. 29 ]ν ι desunt vv. ca. 6 (i. e. pae. 8, 111_8a, 5?) ]ν: {⊗?} ]πας [ ] [ ]ις *** [ ]ν? ταχυ[ς [ ]ν? πνευσ[ σπευδοντ', εκλαγξε〚ν〛 <θ'> ιερ?[ δαιμονιον κεαρ ολοαι- σι στοναχαις αφαρ, και τοιαιδε κορυφαι σα- μαινεν λογων: ω παναπ![ ευ- ρ[υ]οπα κρονιων τελει〚σ〛 σ?[ π[ε]πρωμεναν παθαν α[ νικα δαρδανιδαις εκαβ[ !!] ποτ' ειδεν υπο σπλαγχ[νοις φεροισα τονδ' ανερ'. εδοξ?[ε γαρ τεκειν πυρφορον ερι[ εκατογχειρα, σκληραι [ ιλιον πασαν νιν επι π[εδον κατερειψαι: εειπε δε μ?[ !!!]!´[!]αι τερας υπνα?[λεον !!!!!]λ?ε προμαθεια [α]νδρος οτ[ [ ]τ?ρ?ηι κα?[ [ ]ος ου λυτ[ [υ]περταται ι?[ [ ]'ου?[ ... [53] [ ] [ ]!ανδ[ [ ]σπαρ[ []αδιος: ι[ [ ]!·ε[ ... [54] ... πεμ[ !]δομ[ !]!θυ[ ... [55] ... ]αιν[ ]ιππ[ ]α?ς?[ ]εμ?[ ]τον[ ]απ?[ ] ... [52] {[θηβαιοισ εισ ισμηνιον]} {αʹ} ⌊ακτις αελιου, τι πολυσκοπε μησεαι, ω ματερ ομματων, αστρον υπερτατον εν αμεραι κλεπτομενον; <τι δ'> εθηκας αμαχανον ισχυν <τ'> ανδρασι και σοφιας οδον, επισκοτον ατˈραπον εσσυμενα; ελαυνεις τι νεωτερον η παρος; αλλα σε προς διος, ιπποσοα θοας, ικετευω, απημονα⌋ εις⌋ ολ⌊βον τινα τραποιο θηβαις, _ω π⌋οτˈ⌊νια, παγκοινον τερας ⚔]ρα[–˘˘–˘˘–˘˘–˘–] [––˘–˘––˘˘–˘–] ⚓]ω?νο̆ς? [– –], ⌊πολεμοιο δε σαμα φερεις τινος, η καρπου φ⌊θισιν, η νιφετου σθενος υπερφατον, ⌊η στασιν ουλομεναν η ποντ⌊ου κενεωσιας αμ πεδον, η παγετον χ⌊θονος⌋, η νοτιον θερος υδατι ζακοτ⌊ωι ρεον, ⌊η γαιαν κατακλυσαισα θησεις _ανδρων νεον εξ αρχας γενος; ολοφυ<ρομαι ου>δεν, ο τι παντων μετα πεισομαι⌋ (desunt vv. 22_33=ep.2_10, str. βʹ 1_3) {βʹ} [×–˘––˘˘–˘˘–˘˘δειματι] εκˈρανθην υπο δαιμονιωι τινι λεχει πελας αμβροσιωι μελιας αγαυον καλαμωι συναγεν θροον μηδεσι τε φˈρενος υμ[ε]τ?εραν χαριν. λιτανευω, εκαβολε, μοισαιαις αν[α]τιθεις τεχνα[ι]σ?ι? _χρηστηριον![!]π?ω?λον?τ?[!!(!)]ι εν ωι τηνερον ευρυβιαν θεμιτ?[ων ˘– εξαιρετον προφαταν ετεκ[εν λεχει κορα μιγεις' ωκεανου μελια σεο, πυθι?[ε. τωι] καδˈμου στρατον αν ζεαθου πο[λιν, ακερσεκομα πατερ, ανορεας επετˈρεψας εκατι σαοφˈρονος. και γαρ ο ποντιος ορσ[ιτ]ριαινα νιν περιαλλα βροτων τιεν, ευριπου τε συνετεινε χωρον (desunt reliqua) !!]κε[ και χ[ ενατα?[ ⌊εις ποταμον τινα⌋ στυ[γι ⌊συνδετον⌋ βεν[ απας σ?τ?[!!!δαι]ξομ?[ενων γναμπτ[ ψαντες αι?[ πατηρ δεπ?[ και χρυσο[ αγησεται: τ?[ πολιαοχ[ο αστοισι τε[ ξενοκαδ[ _τακ[ εστα[ εμον τ?[ τιν μεν?[ πα]ρ? μιν μ?[ εμιν δε πα[ρ] κεινοι?[ς ζευχθεισα π?[ρ]οβωμ[ιος υιον ετι τεξ[ε]ι?: τον απ?[ κλυτομαντι?ες τωι δ[ [53] [ ] [ ] ⌊εικαδιος⌋ ] [ ] [ ] [ ]ν ομωνυμο[ [ ]ς [ ] [ ] [ ] [ ]ν [52] {[ναξιοισ εισ δηλον?]} [ ]με[!!!!!! ]ωνιο[ !!!]!οισιν εννε[α μοι]σ?αις !]αλαδαρτεμι![!!]!ωιονασ[ !!]χος αμφεπο[ις' αν]θεα τοια[υτας !]υ?μνησιος δρεπ?ηι: θαμα δ' ερ?[χεται να]ξοθεν λιπαρο?τ?ρ?οφων θυσι[α(ι) μη]λων χαριτεσσι μιγδαν κυ]ν?θιον παρα κρημνον, ενθα [ κελαινεφε' αργιβρενταν λεγο[ντι ζηνα καθεζομενον κορυφαισιν υπερθε φυλαξα?ι π?[ρ]ονοι[αι, ανικ' αγανοφρων κοιου θυγατηρ λυετο τερπνας ωδινος: ελαμψαν δ' αελιου δεμας οπω?[ς αγλαον ες φαος ιοντες διδυμοι παιδες, πολυν? ρ?ο?θ?[ο]ν? ι?εσαν απο στομ[ατων ε]λειθυια τε και λ?α?[χ]ε?σις: τε?λεσ?αι δ' ολ[ κα]τελαμβανον![!!!] !!]εφθεγξαντο δ' ε?γ?χ?ω?ριᾰι αγ]λ?αος ας αν?' ερκε?[!]!!![ !!!]!αραντοτ?αρακτ?α?ινο?ν?τογ?[!]![ !!!!!!]![!!!!!!]!ι? φυ?γον ανδρα[ [ ]η?ρεσορ![!!!] [ ]!!![ .... [ ]φα![ [ ]α?νευ!ει[ |] [ ]μολοι!α![ | ]πολλακις[ [ ]ν?α?ι: |] [ ]π![ |] [] !!! |]τιν [] | ]! ... ... [ ]ν? σ?οφ[ ]ε?!!νιαν π?[ ]αγε προφα[ λ]ατοιδαιν?[ |]ν: !]εξια[!!!]![ |] !]δ?α?π?[!!!]λ?ων?![ ?_!]μοσω πο?λ?υσεπτ[ !]εινοτοιτεκεπ?αλ?[ !]π?ροσοδοντ?!!!!!![ !!]!ε χορον υπερτατ?[ !!!]χαριν λ[!]!!!τ?εκ[ !!π]εμπει: μ!λ?οι κα[ [ ]!!ντας οιγειν[ ... [53] ... []![ μαν[ υ?μ?![ μα![ ελπι[ εξειν[ αλα[ γ?ον?[ ... [54] []θ?α?ν?[!]![ ]ωρθ' υποκρ[ ]ωσομεν γ?[ ]εθνος αιδ[ ]μ?εχρ[!!]!ε?[ ... [55] ... ]ινα!![ κ]ι?θαριν τ[ ]λ?εμον π[ ]ην?ι?με[ [56] ... []κινδυν[ []νεφελα!ε[ [ ]!κατεργω[ [ ]!!!!![ ... [52] ηρωι τε βω[μον τωι τανδε[ δωκεν: οπ?[ π?οντοιο [ παλλαδα [ !]επτοι τ[!!!!()]ωσαι? λ?ει?π?[ συν παντ[!!!!()]ωτερον α[ υμνων ερ[!!!()]γ?οριαις θ?αλλο[ν]τι [!!!!!()]τ?ωι πρ?ος[ _πολυ?η?ρ?ατο[!!!!!!!()]εκ?α[ {<αντιϹτρ.?>} νυν!!!α?νθ?[ νυμ?φ?α?ν συ?[ θυ〚ο〛ιαιγιδ' αμ[ ισταμεναι τελ[ca. 10 ll.] δων τανυᾱ[!!!!] συν κτυπωι [(––)˘–αν- δησαμεναι πλ[ο]καμους μυρτων υπ?[!!!] σφιν εγειρον [ αιθερι', ελικ[!!!!] δε πορφυ- ρεαι συν κροκ[αι!!]τ?ι?ν? α?ει πρ[ ευανπυ?κιεν[!!!!!]μωι σελα?[ εν δαιτι τε πα[!!!!!!]ει μακαρ[ ενθεν μεν αρ?[!!!!!]ατων ολυ[μπ ταν πολεμου[!!!!!]ν σαμαντορι [ εν? χρ?[ [53] []ς εχθρων ομιλησειε[!]α?- []ι?ρατου πατρας εκας []λ?ερας[] [ χ]ε?ιρας αραιας [ φ]ερτατος ανθρωπων φ[˘– [ ο]υκ αισχρον παθοις [ ]σις ανανυτοις ευρεν [ ]ιαν αισαν: [ ] [ ]υ?θυ?π?ορησαν[!] [ ]θ?[!]φ[!!]ν προκ?ρινοι?[ [ ]ση καλειν [ ]ει τις ατερθεν [ [ ]κ?ασ[!!!] [ ]!!δε θυμωι [ ]ενει κατεβα?[ [ ] [ ] [ ]ω?ν οπο?τε [ ]υοντες νιν εκ [ ]χ?αν νεμειν [ ] [ ]σ?αν [ ]ων κυριοι [ ]!! [54] ... [ ]ι?ν? τοια τις εμ[––˘– [ ]σαι σταθει?σαι?[ [ ]ν? []!α?ι?ς ολολυγαις [] []!εμαθον δ' ο?τι μ?οιραν? [–˘– []λ?λαι επλα[!!]![!]παθα[ []ς? εδραι θε?[!!!!]ι?ον[ []εσχοντολ?[!!!]! []!ει και νυν τερ?ας δι?[ []γονουτουν αμπελ?[ []ι?ατων ουδ' αχελωιο[ [] [ ]ιναν μναμ' ετι? τ?ου[ []οντεσσα?μφ?[!!!]γ?[ []ε?δ' αμ?φ[ []εσποτ[ [ ]ι?τ?εμ?[ []ωι ναε?[ [ ]![ ... [55] ... [ ]!!σ?υκο?[ [ ]σ?α τουτο?[ [ ]!εις πε[ []κρυον: ωναξ?[ [ ]ς? ν?ε?ωτερο[ [ ]τεραν?[ [ ]νη: κα[ [ ]ε: και τα?[ [56] ... ε?νν[ πατρ[ _δεπ[ εν κλ?[ θ?[ ... [52] ... []σιωνε[ []τ?' αχιλληα [ [ ]ν? ε?σ?τιν?[ ... ... ]ρ?δει *** ]χειν. *** ⌊ο?υ?τ?' ε?χ?θ?ρα στασις⌋?] *** ⌊δια⌋ ] *** ⌊εν αοιδαι⌋ ] *** ε]ταιρους ... desunt vv. non minus 3 δ[!!!!!!]!!υ πολιν χ?αλ?κε?α?[ θ?[ ]σ? ι[!!!]ρ?ο?![ [ ]ε?ι?![]![!]![ ![ ]!αθυ[ ]!λ?α?!!α![!!]!γ?![ ]![ ευδοξιας δ' επιχειρα δε[ θε: λιγε?ια μεν μοις' αφα![ μων τελευταις οαριζε[ι λογον τερπνων επεων [ μνασει δε και τινα ναιο[ν- θ' εκας ηρωιδος θεαριας: βασανι- σθεντι δε χρυσωι τελος![ γνωμας δε ταχειας συν[ σοφιαι γαρ αειρεται πλει?[ {⊗} [53] {α[ι]γινηταισ ει[σ] αιακον} {αʹ} τωιδ' εν αματι τερπνωι ιπποι μεν αθαναται ποσειδανος αγοντ' αιακ[ , νηρευς δ' ο γερων επετα[ι: πατηρ δε κρονιων μολ[ προς ομμα βαλων χερι [ τραπεζαν θεων επ' αμβ[ρο _ινα οι κεχυται πιειν νε?[κταρ ... ερχεται δ' ενιαυτωι ]οτ[ υπερταταν [<!!><˘>]ονᾱ ]εμ[ ![ ]![ ... [52] ... ![ !![ _στ![ υπερ![ κ!![!]ον![ ![!!]´?!ε[ !!!]!αρον[ !!!]!μ?εν[ !!!!]εεδ[ !!!]´?τ?εν?[ ... ... !!!!]ο?νδ' εφ[ !!!!]ν? αναξ απολλον !!!!]α μεν γαρ ευχομαι !!!!!]θελοντι δομεν !!!!]ι? δυναμις αρκει: κατεκ⌋ριθης δε θνα- τοις αγα⌋νωτατος εμμεν !!!!!!!!]μα[!]νατ[!!!]!οιναρ? ... [53] [ ]!θενι![ [ ]ν?νυ〚ν?〛 [ [ ]μον' ολ?υμ[π [ ]!τον ου ρητ[ο]ν?[ [ ]λ?υγιαις φυτευο[ [ου]ρανομακ?εα[ [ ]ν το?υτο βαλλεμ?[ [ ]αν βαθυ[!]λ![ [ ]συ[ ... desunt vv. fere 12? ... [ ]εω[ [ ]ωιγ?[ [ ]ν αε?ρ?ι?[ [ ]´?τ?ε? παιηονων[ [ ]φ?οριαν πεταλ?[ !!!!!!!!]ε?[!!!] {⊗} [54] {α]ργειοισ!![!!]σ ηλεκτρυω?[ν!!!} {αʹ} εν τυν]δαριδαν ιερωι τεμε]νει πεφυτευμενον α[λσος ανδ]ρι σοφωι παρεχει μελος? [ !!!!]!ν' αμφι πολιν φλεγε[ !!!!]ν υμνων σελας εξ ακαμα?ν?[το!!! !!!!!]ι?[!]´? μενος ου κεν ες απλακ[ !!!!!!!!]ερι[!]αρ?δανιαι [ ]!ι οια ποτε θηβαι [ ]τε και αν[ι]κα ναυλοχοι [ ]ηλασαν [ε]ννυχιον κρυφα[ [ ]λεκ![!!!!!!]!![!] [55] ... []ν?ον[ []!νον[ []!ιδετ[ {⊗} []{αριοισ [εισ!!!} {⊗} [ ]επο?[ [ ]´̄!![ ... [56] ... [ ] [ ]ω?!μα![ [ ]![ ]! ![ ]ι?τ?[ ]!!οντων βι![ ![!!]α[ ]π?' αλκαιδα![ κ?[!]!χ?![ ] επαγο?μ?[... ... ... μορ]μορ?υξιας !!μ?εν![!!!!!!!!]![!] δ[ι]α θυραν επειδ[ οφιε?ς θεοπομπ[οι ] !!!ζ!!επι βρεφος ουρανιου διος !!!!!]![!]νθ', ο δ' αντιον ανα καρα τ' αειρ[ε !!!!!] χειρι μελεων απο ποικιλον σπα]ρ?γανον ερριψεν εαν τ' εφανεν φ?υ?αν !!!!ομμ]ατων απο σελας εδινασεν. !!!!!!!!] απεπλος εκ λεχε?ω?ν νεοτοκων [ ]οθ?[!]νορουσε περι φοβωι. [ ]!οικον αμφιτρυωνος [ δει]μ?ατι σχομεναι φυγον [ ]!α πασαι [ α]μφιπολ[οι] κεφ[αλ]λαν[ [ ]!α![ ]ηρα?[ [ ]εση[ [ ]ᾱν[ [ ]!!ς ... [57] !!!!]!μο?![ !!!!]ουρανι?[ ιη ι⌋ε βασιλει⌊αν ολυ[μ]πιω[ν _νυμφαν αρι⌊στοπο[σ]ι?ν το?υ?τ?' εναυ?!!!![ λιπειν οτ?!!![ [52] !]´?ξων τις εδα![ !!]!ι!μακαρο?!![ αλκαν αχελωιου κρανιον τουτο ζαθ?ε?[ον ιη ιε βασιλειαν ο?λ?υ?⌊μπιων _νυμφαν αριστο?π?⌊ο[σ]ιν. εσσεται γαρ αδ?υ?[ αεναος ωσ?ο![ αστει κτεαν?[ ναυταις δ' α![ σχ?ησει πολι![–˘– ανθρωπ[ο ιη ιε βασιλ⌊ειαν ολυμπιων _νυμφαν α?ρ?ι?σ?τ?ο?⌊πο[σ]ιν ετι δ' ανδρ!![!]![ τουτ!ν πο?!![ !!![ η![ *** ιη ιε βασι⌋λειαν ολυ⌊μπιων _νυμφα⌋ν αριστοπο[σ⌊ιν. [ ]ατοδαμ[ [] []και νιν ορ?ει?[ [ ] [ ]ο?τωι τι [ ] *** [53] [ ]!ος ικοιθ' εδ[!!]ν? εκα?[ [ ]!ειμοι τοτε ποικιλον [ ]μον γλυκει' [ υ]μεναιωι [ ]α?μφιθαλει [ ]!!βαμεν εξ ολυμπου: [ ]κ⌋ρ?ονιου πελοπος. αιων γαρ?[ [ ]ε?ν ουρανωι [ ]ν παρα: τον ποτε [ ]!το? ο?ι ετει θανατο![]![ [ ]ο?ι?εωτ[!]μηθεν?![ [ ]!α![ ]γ?α![ [ ]![!!]ε?[ ]!![!]ν?ποτε?[ [ ]μασ[] [ ]!νει?μ' ερανιστ?[ [προ]θ?υρον? εον· πο?[!]σενα?μ?[ [ ]μ!νιε·!φα[ [54] ... α![ τε![ ο?![ !λ![ {⊗} [ {⊗} νε?ο?[ σ?τ?[ ![ μ[ ... [52] ... [ ]![ [ ]!λ' α[ [ ]!ις[ [ ]![ [ ]![!]θατ[ [ ]λ![!]του?[ []!ει?τεμ[!]![!]![ [ ]ωτον τοδε κ?ᾱ[ [ ]!εσσιλυ![!]!·αιψ[ []!!δ' εις [α]χ?εροντ?α?[ [ ]![!!]!!![ ]ε?![!]ξε[ [ ]ον βολ?[ [ ]!αι κο?![ [ ]δωμαινα?[ [ ]ω?οιτοτ[ ... ... [ ]α?κουο?[ [ ]εσ?φ[ [ ]!!ατ[ [ ]ετοχ[ [ ]ανη: λα?[!!]υσ?[ []! ·ε?π?ει![ α]καμαν?[τ]ομα?χα?[ []μιν επα[ ]μνεν[ [ ]´?[!]ν?[ ... [53] ... []!!τ[ ]!ο?λ?[ []ε?ρπ?[!!]![!!]λ?![!]![ []α?ρηιφιλον []λ?εσσαμενα [ ]πειρατο γλυκ|υ?[ [ ]![!]᾿?φ!![!]!|αλλ?[ [ ]γαρχ![ [ ]α!ει [ ]![ ... [54] [ ]αθανα[ [ ]ερα σε[ [ ]´?λον [ ]εδοις![ []α?θεισεν[ {⊗} {αιγινη[ταισ εισ _ _} {⊗} []α?ι?ακ[ ... [55] []ο δερκεν επομοσσ[ []ν?ετι: ταν παιδα δε[ []βρο?ταν καγχερριθ[ετ!! [ ]εν[!!!!]παρε[ ... [57] {<εισ δια δωδωναιον>} δωδωναιε μεγασθενες αριστοτεχˈνα πατερ *** [59] ... [ ]!!εν?!![ ] [ ]πατ?ερ: (τ)ο]θι⌋? ]!π' ε?λλων!χρο[ !!!!!!!!!!!]ες εορτ[α:] κατεβα[ !!!!!!!!!!!]ν γεδα[!!]!(!)ν:[ [ ]!ε?υ μ?αν?[τ]η?ιον[ [ ]πτυχι τομα?ρου[ !!!!!!!!!!!!!]ς αμετερας απ[ο !!!!!!!φορμι]γγι κοινω- ς ]ν πολυωνυμον: ενθεν μεν?[|τ]ρ?ιπ?οδεσ?σ?ι τε και θυσιαις?[ | ] ... *** [60] ... !]ι?νδ?![ _θυμον δ[ ει δε μοι![ γαιαν τιμ[ ζηνι γ?ε πᾱ[ ε?ν?ν?οσιδα[ι !!!!]ερτερα?[ !!!!]οφοις[ γ]νωτον: ιτ[ π]αρεδρο?ν?[ α]λλα γαρ τ![ !!]!ακραδι[ !]´?!μακ[ !]!ν μητι´?[ [ ]ν!!εβ?[ ... ... [ ]ν[ desunt vv. tres [ ] υ?π?!![ ] [] [ ] [ ]ω?ων στρατωι [ ] [ ]!! [ ]!ς: [ ]τ?ηριον [ ] [ ] [] [61] .... !![ α![ ]μαι? ορ?[!] θι[ ]γ?ετ?ρ?[!]ν?!![ πα[ ]!α?[ ε?![ ]!!δανα[ _υ[ ]ι?σ?κοπα?ι χοραγ?[ τυ![ ]ε κυνθιωι πα[ νυ![ ο]υ?κ? εννεπει τι ελπεαι σοφιαν εμμεν, αν ολιγον τοι ανηρ υπερ ανδρος ισχει; ου γαρ εσθ' οπως τα θεων βουλευματ' ερευνασει βροτεαι φρενι: θνατας δ' απο ματρος εφυ. [66] {<θηβαιοισ τριποδηφορικον εισ ισμηνιον>} θηβαγενεις [67] δωριον μελος σεμνοτατον εστιν [70] προσθα μεν ι?ς αχελωιου τον αοιδοτατον ευρωπια κρανα μελ[α]ν?[ο]ς τε {ποταμου} ροαι τρεφον καλαμον [0] {διθυραμβων αʹ et βʹ} [70] {[αργειοισ]} [ ]α?π?ο?δανα?[ [ ]ν λεγοντων [ [ ]ι?ον ανακτα [ [ ]λειβομενον δ![ [ ]υσε πατερα γοργον?[ων [ κυ]κλωπων: πτολις α![ [ ]ν εν αργει μεγαλωι!![ [ ]π?οι ζυγεντες εραται δομο?ν? [ ]ντ?' αβαντος, ⌊τους⌋ ]λ?εεν. {Ϲτρ.?} [ ευ]δαιμονων βρομιαδι θο?ι?ναι πρεπει [ ]κ?ορυφαν [ ]θεμεν: ευαμπυκες [ αε]ξ?ετ' ετι, μοισαι, θαλος αοιδαν [ ]γαρ ευχ?ομαι. λεγοντι δε βροτοι [ ]α φυγοντα νιν και μελαν ερκος αλμας ⌊κοραν⌋] φορκοιο, συγγονον πατερων, [ ]ν [ ]π?οντ' εμολον [ ]!ιαν {εαν} [ ]ρ?ωμενο?ν?: [ ]ι?ον [ ] [ ] {αντιϹτρ.?} [ ]εραν (desunt vv. 3) [ ]ι?ς [ ]ι?ς? [ ]α?σιως [ ] [ ]τελεταις: {⌊κεν⌋} ]ε⌋αν [ ]!ναιατο [ ]μαν θανατον [ [ ] [ ]λ?αις {επ.?} [ ] [71] {κ]α?τ?α?[βασισ] ηρακλε?ο?υ?[σ] η κερβεροσ θηβαιοισ} {αʹ} π?⌊ριν μεν ερπε σχοινοτενεια τ' αοιδα δ?ι?θ?⌊υραμβων και το σ?α?⌊ν κιβδηλον ανθρωποισιν απο στοματων, διαπεπ?[τ]α?[νται!!!!!!!]!!!![ κλοισι νεαι? [!!!!ε]ιδοτες οιαν βρομιου? [τελε]ταν και παρα σκα[πτ]ον διος ουρανιδαι εν μεγαροις ι⌊στα⌋ντι. σεμναι μεν καταρχει ματερι παρ μ⌊εγ⌋αλαι ρομβοι τυπανων, εν δε κεχˈλαδ[εν] κροταλ' αιθομενα τε δαις υπο ξαν⌊θα⌋ι?σι πευκαις: εν δε ναιδων? ε?ριγδουποι στοναχαι μανιαι τ' αλαλ?⌊αι⌋ τ' ορινεται ριψαυχενι συν κλονωι. εν δ' ο παγκρατης κεραυνος αμπνεων πυρ κεκιν?η?[ται το τ'] ε?ν?υαλι?ου εγχος, αλκαεσσα [τ]ε? παλλαδο[ς] αιγις _μυριων φθογγαζεται κλαγγαις δρακοντων. ριμφα δ' εισιν αρτεμις οιοπολας ζευ- ξαις' εν οργαις βακχιαις φυλον λεοντων α[˘˘–˘˘– ο δε κηλειται χορευοισαισι κα[ι θη- ρων αγελαις. εμε δ' εξαιρετο[ν καρυκα σοφων επεων μοις' ανεστας' ελλαδι κα[λ]λ?[ιχορωι ευχομενον βρισαρματοις ο?[–˘ θηβαις, ενθα ποθ' αρμονιαν? [φ]α?μα γ?α?[μεταν καδˈμον υψη[λαι]ς πραπιδεσ[σι λαχειν κεδ- ναν: δ[ιο]ς δ' ακ[ουσεν ο]μφαν, και τεκ' ευδοξο[ν παρ'] ανθρωπο[ις γενεαν. διονυσ[!]´? θ![!!!!!!]´? τ?[!]γ?[ ματε[ρ πει?![ *** [249] κερβερος <–> εκατογκεφαλας (vel εκατογκρανος vel sim.) *** [81] –˘––– σε δ' εγω παρα μιν αινεω μεν, γηρυονα, το δε μη δι φιλτερον σιγωιμι παμπαν: –˘–– ‖ [70] [ ]ναλ?[ [ ] [ ]ιτο με?ν? στασις: [ ]π?οδα [ ]κ?ατε[!!!!!]ον κυανοχιτων []τεαν τε?[λετ]α?ν? μελιζοι []πλοκον σ[τεφα]νων κισσινων []κροταφον [] []εων? ελθε φιλαν δη πολεα []ιον τ?ε σκοπελον γειτονα πρυτανιν?[ []α?μ?α? και στρατια []τ' ακναμπτει κρεμασον []ς? τε χαρμας []π?[!!!!]ν?τος αυχην ρυοιτο πα[ [ ]ω?ν πελοι [ ]λ?αν πον?ο?ι? χορων [ [ ]ε?ες τ' αοιδαι, [ ]οιο φυλον ω?[ [ ]ε? πεταλοις ηρ[ινοις *** [ ]μιον ιπ?[π [ ]τ?ι ταμιας[ [ ]ν στολ![ [ ]λ?θε?[ [ ]υ?[ [71] ... [ ]ν?ος [ ] [ ]η?λθε⌋?] [ ]ηταν πιφαυσκων?[ [ ]!α?ρκει[!] [ ] ⌊δ?ι?ορνυμενος⌋ ] [ ] [ γ]υ?αλα? μι- [ ]α?ι?τοταυτο[ [ ] [ ]ο?μον[!!]αντε [ ]ωνφ![!!!]!νῐαρ[ [ ]φ?υτευε{ν} ματρι [ ]!αν λεχεα τ' ανα[γ]κ?αια δολ?[ []α?ν: [70] [κρ]ο?νιων νευσεν ανα?γκαι[ [ ]δολιχα δ' οδ[ο]ς? αθα?νατω[ν [ ]!νων [ ]!κορυφαι [ π]ραγεσιν [ ]ροτοι σπευδ[ [ ]!ετοτ?ε?δ?ε[ [ ] [ [ ]!![ ... deest incertus numerus vv. ... [ ]ν?!![ [ ] [ ]σ?ενε?[ [ ]!ον [ ] [ ]ανερ?ρηξαν[ [ ]! [ ]ε [ ]!!![ ]ο?ι?α?υ? !!!μ]εμηλεν πατρος νοωι, !!!!!]σσε νιν υπατοισιν? βουλευμασι<ν>: ολυμ]π?οθεν δε οι χρυσορραπιν ωρσεν ερμαν![ και π]ο?λιοχον γλαυ- κωπιδ]α?: το με?ν ελευσεν: ιδον τ' απ?οπτα !!!!!]!: η γαρ [α]υτων? μ?ετ?ασ?τ?ασι?ν ακ?ρ?αν?[ !!θη]κ?ε: πετραι δ' [εφ]α?[ν]θ?εν αντ?[ι] φωτων !!!!]ν? τ' ερωτος ανταμοιβαν εδασσατο?[ στρα]τ?αρχωι: !!!!]!ισε![!!!!!]οι !!!!]ον![!!!!]!γενος τε δαιμο- !!!!]ι?λτε[!!!!!]ται: το δε φυγειν !!!!!]!να?[!!!!]ε?τε παμπα[!!]ν? καμοροι [ ]!ο?δ?ος τετα[ [ κ]α?ι? μαλ' επισ[τα [ ]εκτορι χαλ[κ(ε)ο []!ων υπερ: ο δα[ [ ]ακναμπτο[ [ ]σ?ταθεις ε![ [ ρ]οιζον κ?![ [ ] [ ... [ ] [ [ ]!χαι![ [ ]ελεν[ [ ] [ ] ⌊εα![ ] [ ]ν [71] ... ν?[ ου[|]τ' ισθ' ενειπ[ υ![|!!!]σ?αν![ π[|!!!]εικος?[ α!![ ουκετ' αυτα?[ κοτεσσατ' επ?[ πελωρα βου[ φλογα δερκομ?[ πεσον: ατασ?[θαλ τι κε τις εσχ?[ !!]α[!]!' εκ![ ... [72] ... [ ]![!!!]ν[ ] []σ?ι τε ροδ[ων] [ ]υακινθ?!!ν? κροκω[ν τ(ε) [ ]τανερι?[!!!]τ?ι πα?ντ?α?[ [ ]α?τ[!!]αρ!!μενον [ τ]ι?να? π?τ?ολιν, τιν' επ?[ [ ]!ε σ?εο κλεομενοι γε?[ [ ]ξιον: [ ]α?πι?!εν βαβ?υ[λων [ ]εντ?ι? χαιρ!!![ [ ]πολυς? λ?ο![ [ ]ρελλη?[ [ ]χομε![ ... [73] []αι κεινωι χρονωι: [ []ν? εξεννο?!!!μωι τελ[ []!εντα?[!!!]τηρ και ε![ []!σ![ [ ]!![ ... [74] ... []!!![ δι]ωξιππ[ !!]ατ?επε![ κα]ν?δρων![ δ?[ο]ν?ευντι?![ λογιων καιτρεταρ[ φθιτο μεν γα?[ [75] ... []!!![ []αταν[ [] []καλυδων [ ]αι χερμαδ[ [ ]τ' ες αυτον [ [ ]!χιον [ ]α?ν [ μ]ιμν' ακαμ?[ [ ]!ω![ [ ]!αν[ [ ]!![ ... [76] ... [ ] [ ] [ ]παυσεν: [ ] [ ] [κλ]ω?θοι [ ] ... [77] ... [ ]επο![ [π]ολυπ?[ [ ]αιψα μετ[ [ευδ]ενδροι δ[ [ γ]υαλων: κρε[ [ ]〚!!αι〛 [ ]γ?αναενταχ[ [ ]ν: λευσσει δ![ [ ]!᾽?ων [ ]ιξεαι ω μα[ [ ]θαμα γαρ οικοθ[εν [ ]α κατα? [χ]θ?ον' ε![ [ ]πεδ[ [ ]`?!!´?[ ... [71] {<θηβαιοισ>} [72] –] αλοχωι ποτε θωραχθεις επεχ' αλλοτριαι ωαριων [74] ...τρεχετω δε μετα πˈληιοναν, αμα δ' αυτωι κυων (...** λεοντοδαμας?) {αθηναιοισ αʹ} [75] {αθηναιοισ (βʹ cl. v. 8)} {⊗} δευτ' εν χορον, ολυμπιοι, επι τε κλυταν πεμπετε χαριν, θεοι, πολυβατον οι τ' αστεος ομφαλον θυοεντ' εν ταις ιεραις αθαναις οιχνειτε πανδαιδαλον τ' ευκλε' αγοραν: ιοδετων λαχετε στεφανων ταν τ' εαρι- δροπων αοιδαν, διοθεν τε με συν αγλαιαι ιδετε πορευθεντ' αοιδαν δευτερον επι τον κισσοδαη θεον, τον βρομιον, τον εριβοαν τε βροτοι καλεομεν, γονον υπατων μεν πατερων μελπομεν<οι> γυναικων τε καδμειαν {σεμελην}. εναργεα τ' εμ' ωτε μαντιν ου λανθανει. φοινικοεανων οποτ' οιχθεντος ωραν θαλαμου ευοδμον επαγοισιν εαρ φυτα νεκταρεα. τοτε βαλλεται, τοτ' επ' αμβροταν χθον' εραται ιων φοβαι, ροδα τε κομαισι μειγνυται, αχει τ' ομφαι μελεων συν αυλοις, οιχνει τε σεμελαν ελικαμπυκα χοροι. *** [83] ην οτε συας βοιωτιον εθνος ενεπον [76] {αθηναιοισ (γʹ cl. fr. 74 et 75, 8 ?)} {⊗} ω ται λιπαραι και ιοστεφανοι και αοιδιμοι, ελλαδος ερει- σμα, κˈλειναι αθαναι, δαιμονιον πτολιεθˈρον. *** [77] οθι παιδες αθαναιων εβαλοντο φαενναν κρηπιδ' ελευθεριας [78] {⊗} κλυθ' αλαλα, πολεμου θυγατερ, εγχεων προοιμιον, αι θυεται ανδρες υπερ πολιος τον ιροθυτον θανατον [80] [δεσπ]οιν[αν] κυβε[λαν] ματ[ερα] [82] ταν λιπαραν μεν αιγυπτον αγχικρημνον [84] παλιναιρετα οικοδομηματα [85] λυθιραμμος [86] διθυραμβα θυσων διθυραμβον [0] {προσοδια} [89] {εισ αρτεμιν?} {⊗} τι καλλιον αρχομενοισ(ιν?) η καταπαυομενοισιν η βαθυζωνον τε λατω και θοαν ιππων ελατειραν αεισαι; {αιγινηταισ εισ αφαιαν} [92] κεινωι μεν αιτνα δεσμος υπερφιαλος αμφικειται *** [93] αλλ' οιος απˈλατον κερᾰιζε θεων τυφωνα πεντηκοντοκεφᾱλον αναγκαι ζευς πατηρ εν αριμοις ποτε. [94] μεμναιατο [0] {παρθενεια} [94] [––˘˘–˘˘–] ρ?η?[!!]χ?ο?[ ]ε?ο?σ?[ αιτι[!!]σαλ[!!!!!]![!!!!] δ?ει δεσ?μος [!!!]οσ[!!!!]θειδ?ισερ[!] !ω?!εναι κ[αρ]διαι _μαντις ως τελεσσω ιεραπολος: τιμαι δε βροτοισι κεκˈριμεναι: παντι δ' επι φθονος ανδρι κειται αρετας, ο δε μηδεν εχων υπο σι- _γαι μελαιναι καρα κεκρυπται. φιλεων δ' αν ευχοιμαν κρονιδαις επ' αιολαδαι {τε?} και γενει ευτυχιαν τετασ?θαι ομαλον χρονον: αθαναται δε βροτοις _αμεραι, σωμα δ' εστι θνατον. αλλ' ωιτινι μη λιποτε- κˈνος σφαληι παμπαν οικος βιαι- αι δαμεις αναγκαι, ζωει καματον προφυγων ανια- ρον: το γαρ πριν γενε- _[σθαι ˘–˘––] [95] {<θηβαιοισ δαφνηφορικον εισ ισμηνιον>} {αʹ} ⚔⚓–˘˘] χρυσ?οπ?[επˈλ⚓–˘– !!!]δωμ[!!!]!λεσηιστ[!!!!]με![–˘– ηκε]ι γαρ ο [λοξ]ιας π]ρ?[ο]φˈρω[ν] αθαναταν χαριν _θηβαις επιμ<ε>ιξων. αλλα ζωσαμενα τε πεπˈλον ωκεως χερσιν τ' εν μαλακαισιν ορπακ' αγˈλ?αον δαφˈνας οχεοισα παν- δοξο?ν αιολαδα σταθμον _υιου τε παγωνδα υμνησω στεφανοισι θαλ- λοισα παρθενιον καρα, σειρη?να δε κομπον αυλισκ?ων υπο λωτινων _μιμησομ?' αοιδαις {βʹ} κεινον, ος ζεφυρου τε σιγαζει πνοας αιψηρας, οποταν τε χειμωνος σθενει φρισσων βορεας επι- σ?περ?χ?ης' ωκυαλον †τε ποντου † _ρ]ι?παν? †εταραξε και † (desunt vv. aut 8 aut 23) !!!!!!!!]φεν?[ _!!!!!]α?σ〚ικ〛μ[ι]ζ?ωννα?[ {γʹ (δʹ)} πολ]λα μεν [τ]α παροιθ?[˘–×–˘– δ?αιδαλλοις' επεσιν, τα δ' α?[×–˘– ζευς οιδ', εμε δε πˈρεπει παρθενηια μεν φρονειν _γλωσσαι τε λεγεσθαι: ανδρος δ' ουτε γυναικος, ων θαλεσσιν εγ- κειμαι, χρη μ[ε] λ?α?θειν αοιδαν προσφορον. πιστᾱ δ' αγασικˈλεει μαρτυς ηλυθον ες χορον _εσλοις τε γονευσιν αμφι πˈροξενιαισι: τι- μαθεν γαρ τα παλαι τα νυν τ' αμφικτιονεσσιν ιππων τ' ωκυποδων πο?[λυ- _γˈνωτοις επι νικαις, {δʹ (εʹ)} αις εν αιονεσσιν ογχη[στου κλυ]τ?ας, ταις δε ναον ιτωνιας α?[!!!!!!!]α χαιταν στεφανοις εκο- σμηθεν εν τε πισαι πε?ριπ?[ (desunt vv. aut 8 aut 23) ρ?ι?ζ?αι τ?ε? [˘–– σε]μνον αν[˘˘–˘] θ?[η- _βαις] επταπυλοισ<ιν>. {εʹ (ζʹ)} ενηκεν και επει?τ?[!!!!!!!!!!]λος? τωνδ' ανδρων ενε?[κε]ν με?ρι?μ?νας σωφρονος ε?χ?θ?ραν [ε]ρι?ν ου παλιγ- γλωσσον, αλλα δικας ο?δους _π[ισ]τ?ας ε?φιλη[σε]ν. δαμαινας π?α[ι, ε]ν?α?[ισιμ]ωι νυν μοι ποδι στειχων αγ?εο?: [τ]ι?ν γαρ? ε?[υ]φ?ρων ε?ψεται πρωτα θυγατηρ [ο]δου δαφˈνας ευπεταλου σχεδ[ο]ν _βαινοισα πεδιλο?ις, ανδαισιστροτα αν επα- σκησ?ε μηδε?σ?[ι!]![!]![!]ρ?ο?[ ] α δ' ερ[γ]μ?ασι? [–– μυριων ε[!!!!!!!!!!]α?ις _ζευξα[˘˘–– {ϝʹ (ηʹ)} μη νυν νεκτα?[ρ!!!!!!!!!]νας εμας διψωντ' α[!!!!!!!!!!!] π?αρ' αλμυρον οιχεσθον: ε?[–˘– (desunt vv. aut 10 aut 25) ]ο?ια[ _αθᾱ[˘˘–– {ζʹ (ιʹ)} ω ζ?ε[υ –˘˘–˘–×–˘– [94] σηρα[–˘˘–˘–×–˘– αυξει?ς? [˘˘–˘– τ?[–×–˘˘–˘– _––˘˘–– ××–˘˘–˘–×–˘– –×–˘˘–˘–×]σ?μυ?[˘– ––˘˘–˘– ] –×–˘˘–˘–] _––˘˘–– ] –––˘˘– ]ντ[˘– –×–˘˘– ]α?δ?αν ––˘˘–– ] –×–˘˘– ]!ιν αρ- _––˘˘––] {ηʹ (ιαʹ)} ××–˘˘–˘ ]νος τι' εστιαν –×–˘˘–˘ α]γˈλαιζεται (desunt reliqua) [95] {θηβαιοισ δαφνηφορικον <εισ ισμηνιον?>} {⊗} ο μοισα⌋γετας με καλει χ⌊ορευσαι [α]π?ο?λ?λων?[? *** αγοις, ω κλυτα, θεραποντα, λατοι *** [96] αγοραζειν [0] {κεχωρισμενα των παρθενειων} [95] {⊗} ω παν, αρκαδιας μεδ<εω>ν και σεμνων αδυτων φυλαξ, *** ματρος μεγαλας οπαδε, σεμναν χαριτων μελημα τερπνον [96] ω μακαρ, ον τε μεγαλας θεου κυνα παντοδαπον καλεοισιν ολυμπιοι [97] το σον αυτου μελι γλαζεις [99] χορευταν τελεωτατον [104] {δαφνηφορικον εισ γαλαξιον} προβατων γαρ εκ παντων κελαρυξεν, ως απο κραναν φερτατον υδωρ, θηλαν γαλα: τοι δ' επιμπλαν εσσυμενοι πιθους: ασκος δ' ουτε τις αμφορευς ελινυεν δομοις, πελλαι γαρ ξυλιναι πιθοι <τε> πλησθεν απαντες [0] {υπορχηματα} [105] {ιερωνι (εισ πυθια?)} {⊗} συνες ο τοι λεγω, ζαθεων ιερων επωνυμε πατερ, κτιστορ αιτνας: *** [106] νομαδεσσι γαρ εν σκυθαις αλαται στρατων, ος αμαξοφορητον οικον ου πεπαται, ακλεης <δ'> εβα. {⊗} απο ταυγετοιο μεν λακαιναν επι θηρσι κυνα τˈρεχειν πυκινωτατον ερπετον: σκυριαι δ' ες αμελξιν γλαγ<εο>ς αιγες εξοχωταται: οπλα δ' απ' αργεος, αρμα θη- βαιον, αλλ' απο τας αγˈλαοκαρπου σικελιας οχημα δαιδαλεον ματευειν. [107] πελασγον ιππον η κυνα αμυκˈλαι̯αν αγωνιωι ελελιζομενος ποδι μιμεο καμπυλον μελος διωκων, οι' ανα δωτιον ανθεμοεν πεδι- ον πεταται θανατον κεροεσσαι ευρεμεν ματεις' ελαφωι: ταν δ' επ' αυχενι στρεφοι- σαν {ετερον} καρα παντ' επ' οιμον ... *** ελαφρον ορχημ' οιδα ποδων μειγνυμεν: κρητα μεν καλ<εο>ντι τροπον, το δ' οργανον μολοσσον. [108] θεου δε δειξαντος αρχαν εκαστον εν πραγος, ευθεια δη κελευθος αρεταν ελειν, τελευται τε καλλιονες. *** [109] θεωι δε δυνατον μελαινας εκ νυκτος αμιαντον ορσαι φαος, κελαινεφει δε σκοτει καλυψαι σελας καθαρον αμερας [110] {θηβαιοισ} γλυκυ δε πολεμος απειροισιν, εμπειρων δε τις ταρβει προσιοντα νιν καρδιαι περισσως *** [109] το κοινον τις αστων εν ευδιαι τιθεις ερευνασατω μεγαλανορος ησυχιας το φαιδρον φαος, στασιν απο πˈραπιδος επικοτον ανελων, πενιας δοτειραν, εχθραν κουροτροφον [111] ενεπισε κεκραμεν' εν αιματι, πολλα δ' ελκε' εμβαλλε ]!⌊ν⌋ωμων τ⌊ραχυ ροπαλον, τελος δ' αειραις ⌋ προς στιβαρα⌊ς επαραξε πλευρας, αιω⌋ν δε δι' οστεω⌊ν ερραισθη [ ]!' αιμαπολ?[ [ ]δ' εγκεφαλ![ [ ]δε θυγατερ![ [ ]ντις ιδων δ[ ... ... [ ]ηρ []!ριπτομεν![ [ ]!οτ' ησαν [ ]κορυφαι []!εν?δον?!![ []!οιδ' ο?τ?' εστρα[τευ!!! []αωτος ηρωω?[ν []ντες οβρ[ []!οσε[ ... [112] {λακεδαιμονιοισ} {⊗} λακαινα μεν παρθενων αγελα [113] ομολα vel ομολωια [0] {εγκωμια} [118] {θηρωνι ακραγαντινωι} {⊗} βουλομαι παιδεσσιν ελλανων .... *** [119] αν δε ροδον κατωικισθεν ..., ενθεν δ' αφορμαθεντες, υψηλαν πολιν αμφινεμονται, πλειστα μεν δωρ' αθανατοις ανεχοντες, εσπετο δ' αιεναου πλουτου νεφος. [120] {αλεξανδρωι αμυντα} {⊗} ολβιων ομωνυμε δαρδανιδαν, παι θρασυμηδες αμυντα *** [121] ... πρεπει δ' εσλοισιν υμνεισθαι ... ...καλλισταις αοιδαις. τουτο γαρ αθανατοις τιμαις ποτιψαυει μονον {ρηθεν}, θναισκει δε σιγαθεν καλον εργον <˘–> [122] {ξενοφωντι κορινθιωι} {αʹ} πολυξεναι νεανιδες, αμφιπολοι πειθους εν αφˈνειωι κορινθωι, αι τε τας χλωρας λιβανου ξανθα δακˈρη θυμιατε, πολλακι ματερ' ερωτων ουρανιαν πταμεναι _νοηματι πˈρος αφˈροδιταν, {βʹ} υμιν ανευθ' επαγοριας επορεν, ω παιδες, ερατειναις <εν> ευναις μαλθακας ωρας απο καρπον δρεπεσθαι. συν δ' αναγκαι παν καλον ... *** {(γʹ)} αλλα θαυμαζω, τι με λεξοντι ισθμου δεσποται τοιανδε μελιφˈρονος αρχαν ευρομενον σκολιου _ξυναορον ξυναις γυναιξιν. {(δʹ)} διδαξαμεν χρυσον καθαραι βασανωι *** ω κυπρου δεσποινα, τεον δευτ' ες αλσος φορβαδων κοραν αγελαν εκατογγυι- ον ξενοφων τελεαις επαγαγ' ευχωλαις ιανθεις. [123] {θεοξενωι τενεδιωι} {⊗} χρην μεν κατα καιρον ερω- των δρεπεσθαι, θυμε, συν αλικιαι: τας δε θεοξενου ακτινας προς οσσων μαρμαρυζοισας δρακεις ος μη ποθωι κυμαινεται, εξ αδαμαντος _η σιδαρου κεχαλκευται μελαιναν καρδιαν ψυχραι φλογι, προς δ' αφροδι- τας ατιμασθεις ελικογˈλεφαρου η περι χρημασι μοχθιζει βιαιως η γυναικειωι θρασει ψυχραν† φορειται πασαν οδον θεραπευων. _αλλ' εγω τας εκατι κηρος ως δαχθεις ελαι ιραν μελισσαν τακομαι, ευτ' αν ιδω παιδων νεογυιον ες ηβαν: εν δ' αρα και τενεδωι πειθω τ' εναιεν και χαρις υιον αγησιλα. [124] {θρασυβουλωι ακραγαντινωι} {αʹ} ω θρασυβουλ', εραταν οχημ' αοιδαν τουτο <τοι> πεμπω μεταδορπιον. εν ξυνωι κεν ειη _συμποταισιν τε γˈλυκερον και διωνυσοιο καρπωι {βʹ} και κυλικεσσιν αθαναιαισι κεντρον: ανικ' ανθρωπων καματωδεες οιχονται μεριμναι _στηθεων εξω: πελαγει δ' εν πολυχˈρυσοιο πλουτου {γʹ} παντες ισαι νεομεν ψευδη προς ακταν: ος μεν αχˈρημων, αφνεος τοτε, τοι δ' αυ πλουτεοντες *** {δʹ} <–> αεξονται φρενας αμπελινοις τοξοις δαμεντες δειπνου δε ληγοντος γλυκυ τρωγαλιον καιπερ πεδ' αφθονον βοραν {ιερωνι συρακουσιωι} βαρβι[τι]ξ?αι θυμον αμβλυν οντα και φωναν εν οινωι [125] τον ρα τερπανδρος ποθ' ο λεσβιος ευρεν πρωτος, εν δειπνοισι λυδων ψαλμον αντιφθογγον υψηλας ακουων πακτιδος *** [126] μηδ' αμαυρου τερψιν εν βιωι: πολυ τοι φεριστον ανδρι τερπνος αιων. [127] ειη και εραν και ερωτι χαριζεσθαι κατα καιρον: μη πρεσβυτεραν αριθˈμου διωκε, θυμε, πραξιν. [128] χαριτας τ' αφροδισιων ερωτων, οφˈρα συν χειμαρωι μεθυων αγαθωνιδαι βαλω κοτταβον [0] {θρηνοι} [128] ![ ![ ![ ω[ ]α?λμ?[ ![ ]αι![ χ?[]ρ?![]τ?α![ !!ρυ[!!]ωσ[ ιυγγα τ[ρ]ο?χο?[ γνωτον φ![ {⊗} [129] {⊗} θ?ρασυδα[ι ευθρονωι?[ ουκ αν παρ?[ υμετεραι κ[ νυν δεδ[ _ταυτ[!]!αρ![ γλυ[κ]υπ?ι?κ?![ [ ]´? ... desunt vv. 5 antistrophae, init. epodi ... ο?![ εσ[ α[ σ?ασθα?[ οξ?υλ?[ μει[ δαυ[ {⊗} [130] {⊗} εν⌊τι μεν χρυσαλακατου τεκεων λατους αοιδαι ω[ρ]⌊ιαι παιανιδες: εντι [δε και] θ⌊αλλοντος εκ κισσου στεφανων {εκ} διο[νυσου ![ !!! !!! !μ]⌊αιομεναι: το δε κ?ο?ι?[!!]αν τ?⌊ρεις [desunt ca. 15ll.] σ?ω?μ?α?τ?' αποφθιμενων: α μεν αχεταν λινον αιλινον υμνει, α δ' υμεναιον, <ον> εν γαμοισι χροιζομενον [μοιρα] συμπρωτον λαβεν, εσχατοις υμνοισιν: α δ' ιαλεμον ωμοβολωι νουσωι {οτι} πεδαθεντα σθενος: ?_υιον οιαγρου <δε> ορφεα χˈρυσαορα [128] ... [ ]α?[]![ ]![ [ ι]νω δ' εκ πυ[ρ [αρπα]ξαισα? [παιδ' ερ]ρ{ε}ιψεν ε![ [ ]αγˈλαοκ[ολπου] δ?ωριδος [ πε]ντηκο[ντα κο]υραις [ ]λ?ελευθ[!!!!]ν?εων καια?[ [ ]ε?ρθενε[!!!!]νθησεμεν?[ [ ]ας: αλλο[τε δ' αλ]λοιαι περι [ ]εκαιαν?[!!!αν]θ?ρωπο?ις[ [ α]θαν?[α]τ?αισι πρ[ [ ]ς ικν?ε?ι?ται οικο[ [ ]ν: πατ?[ρ]ωι' επε?ι [ ]ν πολλο?ις ακ?[ο]υσαι: [ ]ισσαι τε φιλοφˈ[ρ]ο?συναι [ ε]ο?ρται εμπεδο?[ν] [ ]ν ορθαι τε? β[ουλ]α?ι τουτον![ [ ]!ι? παλαιον [!!] τοκευσιν?[ [ ]κρανας ο?[υ π]ρ?ολε?ι?πει?[ [ υ]δωρ: τοτε ! [ευ]β?οιας επ[ [ ] ... [129] ... [ ]!ελητ?!![ [ ]ν γενος![ []τεματ[ [ γ]λ?υκυν υ[ [128] ... !!!!]πολε[ ο]ρθιο⌋ν ιαλ⌊εμ[ον κελα⌋δησα⌊τ !!]μ⌋μιαθα![ !!!!]καθ' αλικιαν[ !!!!]ραν κατεχε[ !!!!]!τε νιν ποθ?[ !!!!!]ε[]ν?οντω[ !!!!]!ν αλευαδαν[ !!!!]!α θανοντο[ ... [129] ... [ ]!![ [ ]μφιτ[ [ !!]!!ενδεν?[ [ !!!]πεταλο![ [ !!]κ?αι τι πατ[ [ ο]ρ?θιον ιαλεμ[ον []κ?ελαδησατ![ [ !]!μμιαθ⌊α![ [ ]![ ... [130] ... ]κ?αι τωνο?[ ]π?οτμος[ ]αινοπα[θ ]α?μεν μ[ !]δ' αλινα[ !]λειται![ ]λ?ευκοθ[εα ]!ικεαδ![ ]!ευσειτ?[ ... [128] ... [ ]ομμ[ [ ]τωνε[ [ ]αρ?[ ]τευοντι?[ [ ]κλειτα![ [ ]και καστ[ [ ]αιαιαν[ [ ο δ⌋ε χˈλωρα⌊ις [οιχεται κ⌋αινευς ⌊ [129] τοισι λαμπει μεν μενος αελιου ταν ενθαδε νυκτα κατω, φοινικοροδοις <δ'> ενι λειμωνεσσι προαστιον αυτων και λιβανων σκιαραν < > και χρυσοκαρποισιν βεβριθε <δενδρεοις> και τοι μεν ιπποις γυμνασιοισι <τε––> τοι δε πεσσοις τοι δε φορμιγγεσσι⌋ τερποντα⌊ι, παρα δε σφισιν ευανθης απας τεθ⌋αλεν ολβος: οδμα δ' ερατον κατα⌋ χωρον κιδν⌊αται †αιει!!θυματα μειγ⌊νυντων π⌊υρι τηλεφανει <παντοια θεων επι βωμοις> [ ]ε?οι μοιρ' ενθα![ [ ]δωροις βουθυ[ [ ]φ?αν αλοχον [ [ ]αν: [ ]π?ρ?ος [ο]λυμπον [ ... [131] ολβιοι δ' απαντες αισαι λυσιπονων τελεταν. [130] ενθεν τον απειρον ερευγονται σκοτον βληχροι δνοφερας νυκτος ποταμοι [131] σωμα μεν παντων επεται θανατωι περισθενει, ζωον δ' ετι λειπεται αιωνος ειδω- λον: το γαρ εστι μονον εκ θεων: ευδει δε πρασσοντων μελεων, αταρ ευ- δοντεσσιν εν πολλοις ονειροις δεικνυσι τερπνων εφερποισαν χαλεπων τε κρισιν. [133] οισι δε φερσεφονα ποιναν παλαιου πενθεος δεξεται, ες τον υπερθεν αλιον κεινων ενατωι ετει ανδιδοι ψυχας παλιν, εκ ταν βασιληες αγαυοι και σθενει κραιπνοι σοφιαι τε μεγιστοι ανδρες αυξοντ': ες δε τον λοιπον χρονον ηροες α- γˈνοι προς ανθρωπων καλ<εον>ται [134] ευδαιμονων δραπετας ουκ εστιν ολβος [135] πεφˈνε δε τρεις και δεκ' ανδρας: τετˈρατωι δ' αυτος πεδαθη: [136] αστρα τε και ποταμοι και κυματα ποντου [137] {ιπποκρατει[?] αθηναιωι} ολβιος οστις ιδων κειν' εις' υπο χθον': οιδε μεν βιου τελευταν, οιδεν δε διοσδοτον αρχαν [138] ητοι (υποτασσομενον) [0] {INCERTORVM LIBRORVM} [140] [ ]ποι [ ]σιδε [!!]! [ ]γ?εν?[!]ω?ν? [ ]ον [ ]φα [ ] [ ]! [ ]!! [ ]π?α?[!!!!] [ ]![!!!] [ ]μ?επ?ερλ?ι? [ ]ωι πολλον ⌊αλση⌋? ]ο?ντ' εν [ ] [ ]α?ν τριχα _[ ]ι? ... [ ]α? ... [ ]ι? ... desunt non minus quam 23 versus (epodi 9_12 vel 15, strophae 1_19) _φ[ι]λ?[!]ν? μ?ι?[–– {<αντιϹτρ.>} τοι προιδ[ο]ν αισαν α?[ ζοι? τ?οτ' αμφε?!ο?υτα?τ?![ ηρακλ?εης: αλιαι? [!!]!![ ναι μολοντας [!]υ?[!!]π?[!]![!]!σ?ο?εν? θο!!οι φυγον ον?[!!!!!!]![!]!!! παντων γαρ υπ[ε]ρβιος ανα?!σ?ε?φα[ ψυχαν κενεω[ν] εμ?ε[!]!ε?ρυ?κ?ε?ν?!![ λαων ξενοδα[ι]κ?τα βα?σι?λ?η?[-] ος ατασθαλιαι κοτεω[ν] θαμα, αρχαγεται τε [δ]αλου πιθετο παυσε?ν? [τ'] ε?ρ?γ?' α?ναι?δη?: !!!! γαρ σε λ?[ι]γ?υσφα?ρ?α?γων? κ?λ?υ?τ?α?ν? α?υ- τα, εκαβολ?ε?, φορμιγγων. μνασθηθ' οτι τ?οι ζαθεας παρου εν γυαλοις εσσατο α[ν]ακτι βωμον πατρι τε κρονιωι τιμαεν- τι περαν ισθμον διαβαις, οτε λαομεδον- τι πεπρωμενοι?' η?ρ?χ?ε?τ?ο? _μοροιο καρυξ. {<επ>} ην? γαρ τι? παλαιφατον [!!]!!!ο?ν? ικε συγγ?ο?νους τρεις π?[!!]!ε?ω?[!]ν? κ?ε?φα?λ?α?ν?!!ρ!!τ?αι?[ επιδ[!!!!!!!!!!]αι?μ?α[!!]![!!!!]![ ... αλμ?α?[ τε μα?χα [ η- ρωων α[ λαχον κ[ νον εγω [ οργιοις α[ αυξα?ν?ε?[ αιο?λ?[ {⊗} [141] {αʹ} {⊗} ιων[ αοιδ[αν κ]α?ι αρμονιαν αυλ?[οις ε]πεφρασ[ατο τω[ν τε λο]κρων τις, ⌊οι τ' αργιλοφον⌋ π⌊αρ ζεφυρι⌋ου κολω⌊ναν⌋ ν[!!!υπε]ρ αυσονια[ς αλος λι[!!!!!!]ις ανθ![ οιον [ο]χημα λιγ[υ κες ο[!]ον παιηο?[ν απολλωνι τε και [ αρμενον. εγω μ[ παυρα μελ[ι]ζομεν[ [γλω]σσαργον αμφεπω[ν ⌊ερε- θιζ⌋ομαι προς αυτα?[ν ⌊αλιο⌋υ δελφινος υπ⌊οκρισιν⌋, ⌊τον μεν ακυμονος εν ποντου πελαγει αυλων εκινης' ερατον μελος.⌋ [140] επερχομενον τε μαλασσοντες βιαιον ποντον ωκειας τ' ανεμων!!!ριπας τι θεος; {οτι} το παν. [141] θεος ο παντα τευχων βροτοις και χαριν αοιδαι φυτευει [143] κεινοι γαρ τ' ανοσοι και αγηραοι πονων τ' απειροι, βαρυβοαν πορθμον πεφευγοτες αχεροντος [144] {⊗} ελασιβροντα παι ρεας [146] πυρ πνεοντος α τε κεραυνου αγχιστα δεξιαν κατα χειρα πατρος [148] ορχηστ' αγλαιας ανασσων, ευρυφαρετρ' απολλον [150] μαντευεο, μοισα, προφατευσω δ' εγω [151] μοις' ανεηκε με [152] μελισσοτευκτων κηριων εμα γλυκερωτερος ομφα [153] δενδρεων δε νομον διωνυσος πολυγαθης αυξανοι, αγνον φεγγος οπωρας [155] τι ερδων φιλος σοι τε, καρτεροβρεντα κρονιδα, φιλος δε μοισαις, ευθυμιαι τε μελων ειην, τουτ' αιτημι σε [156] ο ζαμενης δ' ο χοροιτυπος, ον μαλεας ορος εθρεψε, ναιδος ακοιτας σιληνος [157] ω ταλας εφαμερε, νηπια βαζεις χρηματα μοι διακομπ<εω>ν [158] ταις ιεραισ<ι> μελισσαις τερπεται [159] ανδρων δικαιων χρονος σωτηρ αριστος [160] θανοντων δε και {λογοι} φιλοι προδοται. [161] οι μεν κατωκαρα δεσμοισι δεδενται [162] πιτναντες θοαν κλιμακ' ουρανον ες αιπυν *** [163] αλλαλοφονους επαξαντο λογχας ενι σφισιν αυτοις [164] φιλομαχον γενος εκ περσεος [252] ισοδενδρου [165] τεκˈμαρ αιωνος θεοφˈραστον λαχοισα, [166] <ανδρ>οδαμαν<τα> δ' επει φηρες δαεν ριπαν μελιαδεος οινου, εσσυμενως απο μεν λευκον γαλα χερσι τραπεζαν ωθεον, αυτοματοι δ' εξ αργυρεων κερατων πινοντες επˈλαζοντο ... [168] ’δοια βοων θερμα προς ανθρακιαν στεψαν, πυρι δ' ωπτων σωματα: και τοτ' εγω σαρκων τ' ενοπαν <˘˘?> ηδ' ο- στ<εω>ν στεναγˈμον βαρυν: ην διακριναι ιδοντα πολλος εν καιρωι χρονος‘ [169] {αʹ} νομος ο παντων βασιλευς θνατων τε και αθανατων αγει δικαιων το βιαιοτατον υπερταται χειρι. τεκμαιρομαι εργοισιν ηρακˈλεος: επει γηρυονα⌋ βοας κυκˈλωπει⌋ον επι πˈροθυρο⌊ν̄⌋ ε⌊υρυσ⌋θ?<εο>ς ανατει τε] κ⌋αι απˈριατας ελασεν, –???? ] διομηδεος ιππους. –?? μ]ο?ναρχον κ[ι]κονων παρα] βιστο⌋νιδι λιμναι χαλκοθωρ]ακος ενυαλιου _˘˘–] εκπαγˈλον υιον ˘˘˘ ]!ι?αντ?α μεγαν –ου κο]ρωι αλλ' αρεται. ˘– γ]α?ρ? αρπαζομενων τεθναμεν ×– ]ματων η κακον εμμεναι. ––]εσελθων μεγα ˘– ν]υ?κτι βιας οδον [ ]ρε{ν}, λαβων δ' εν[α] φ?ω?[τ]α? πεδασα?[ις] φα[τˈναις] εν λιθιναις βαλ[˘–˘˘– ιππο?[ι ]εν?α?ν φρε[ν ˘–– και μ[ιν ]!ζον. ταχεως δ' αραβη?[σε] δια[λ]ευκων οστ?ε[ων] δουπος ε[ρ]<ε>ικομενων. _ο δ' αφ[αρ π]λεκτον τε χαλκον υπερη?[!!]!ε τραπεζαν προβα⌊τω⌋ν αλυσιωτον δι' ερκ[ε]ων, τειρε δε στερ?εω<ς> αλλαν [μ]εν σκελος, αλλαν δε παχ[υν, ταν δε πρυμνον κεφαλας οδ[α]ξ α[υ]χενα φεροισαν. !ρ?!μι?[ ] δ?' ομως ε[ ]ς' υπα![!|]!θυ![ ]με πικρο[τα]τ?α?ν? κ?λαγεν αγγε[λια]ν? ζαμενε[ ]τυρανν[ ] ποι]κιλ?ω?[ν ε]κ λεχεω?[ν απε]δ?{ε}ιλ[ος [ ]ν καθε![ ]ς ρᾱ![ [ ]ιον κακ[ ] [ ]!ο?ν? ε[ ] ... _!νατ[ ]ν![ {βʹ} εμολε?[!]αι παιδα[˘– ] ηρακˈλ[ε]ος εξα![!]![!]ν? [ ] τεταγˈμενον τουτα![!!!!]εκατ![ ηρας εφετˈμαις: σθενελο[ι]ο μιν υιος κε[λ]ευσε<ν> μονον ανευ συ[μμ]αχιας ιμεν. και ιολαο[ς ε]ν επταπυλοισι μενω?[ν τε θηβαις] αμ⌋φιτρυωνι τε σαμα χεω[ν –????˘ ]μιαι δ' επι θηκαι [ ]ν καλλικερας [ ]αδις, ους οι [ ]ου? στρατος ουκ αεκ[ων _!!!]!αθ?[!!!!!!]οντ?[!]κ[!!]!αι [ ]φε[!!]![ ]ρμα![ ] [ ]!ωι προ?[ ]λ?ιμ[ ]ν [ ]!νεκα[ ]!πολ?[ [ ]υρεκα[ ]α?μον [ ]!οσ[ ] [ ]υσ'ε[ ]!ενον? [ ]ελ[ ]!νδεμ?[ [ ]![ ]!εκ[ [ ]![ ... [170] παντα θυειν εκατον [171] κατα μεν φιλα τεκˈν' επεφνεν θαλλοντας ηβαι δωδεκ', αυτον δε τˈριτον <sc. Neleum?> [172] πηλεος αντιθεου μοχθοις νεοτας επελαμψεν μυριοις: πρωτον μεν αλκμηνας συν υιωι τρωιον αμ πεδιον, και μετα ζωστηρας αμαζονος ηλθεν, και τον ιασονος ευδοξον πλοον εκτελεσαις ειλε μηδειαν εν κολχων δομοις [173] ... ⌊συριον ευρυαιχμαν διει⌋πον σ?τρ?α?τ?ον [ ]σ?φαραγων [ ]αλαον ανδρος λ?[ [ ]ι?ς [ ]ασιαι φρενι [ ] [ φ]αρετραν ταν[ [ υπ]εραισιον [ ]ναι: [ ]α?ις?: ου![!!!]αρ [ ] [ ]πιχ![!!!!] ... *** [177] πεπρωμεναν {ε}θηκε μοιραν μετατˈραπειν *** ανδροφθορον̄, ουδε σιγαι κατερρυη *** τροχον μελος, <τ>αι δε χιρωνος εντολαι *** αινιγˈμα παρθενοι' εξ αγˈριαν γναθων. *** εν δασκιοισιν πατηρ, νηλεει νοωι δ' *** δ' ουδεν προσαιτεων εφθεγξαμαν επι [179] !!!υφαινω δ' αμυθαονιδαισιν ποικιλον ανδημα [180] μη προς απαντας αναρρηξαι τον αχˈρειον λογον: εσθ' οτε πιστοταται σιγας οδοι: κεντρον δε μαχας ο κρατιστευων λογος [181] !!!ο γαρ εξ οικου ποτι μωμον επαινος κιρναται [182] ω ποποι, οι' απαταται φροντις επαμεριων ουκ ιδυια [183] ος δολοπων αγαγε θρασυν ομιλον σφενδονασαι ιπποδαμων δαναων βελεσι προσφορον [184] υπερμενες ακαμαντοχαρμᾰν αιαν [185] †εστι δε τοι χεκων † κᾱκιει καπνος [187] ηρωες αιδοιαν εμειγνυντ' αμφι τραπεζαν θαμα [188] φθεγμα μεν παγκοινον εγˈνω- κας πολυμναστου κολοφωνιου ανδρος: [189] πανδειμαντοι μεν υπερ ποντιον ελλας πορον ιερον [190] α μ<ε>ιδυλου δ' αυτωι γενεα [191] αιολευς εβαινε δωριαν κελευθον υμνων [192] δελφοι θεμιστων {υμνων} μαντιες απολλωνιδαι [193] πενταετηρις εορτα βουπομπος, εν αι πρωτον ευ- νασθην αγαπατος υπο σπαργανοις [194] {<θηβαιοισ>} κεκˈροτηται χρυσεα κρηπις ιεραισιν αοιδαις: εια τειχιζωμεν ηδη ποικιλον κοσμον αυδαεντα λογων *** το νεκταρ sc. mei carminis και πολυκˈλειταν περ εοισαν ομως θηβαν ετι μαλλον επασκησει θεων και κατ' ανθρωπων αγυιας [195] {⊗} ευαρματε χρυσοχιτων ιερωτατον αγαλμα, θηβα [196] λιπαραν τε θηβαν μεγαν σκοπελον [198] ουτοι με ξενον ουδ' αδαημονα μοισαν επαιδευσαν κλυται θηβαι μελιγαθες αμβροσιον υδωρ τιλφωσσας απο καλλικρανου [199] ενθα βουλαι γεροντων και νεων ανδρων αριστευοισιν αιχμαι, και χοροι και μοισα και αγˈλαια [201] αιγυπτιαν μενδητα, παρ κρημνον θαλασσας εσχατον νειλου κερας, αιγιβαται οθι τραγοι γυναιξι μισγονται [202] λευκιππων μυκηναιων προφαται [203] ανδρες θην τινες ακκιζομενοι {σκυθαι} νεκρον ιππον στυγεοι- σι λογωι κειμενον εν φαει, κρυφαι δε σκολιαις γενυσσιν ανδεροντι ποδας ηδε κεφαλαν [204] και λιπαρωι σμυρναιων αστει [205] {⊗?} αρχα μεγαλας αρετας, ωνασς' αλαθεια, μη πταισηις εμαν συνθεσιν τραχει ποτι ψευδει [206] παρα λυδιον αρμα πεζος οιχνεων [207] ταρταρου πυθμενα †πτιξεις αφανους σφυρηλατοις αναγκαις [209] ατελη σοφιας καρπον δρεπ(ειν) [210] αγαν φιλοτιμιαν μνωμενοι εν πολεσιν ανδρες: ιστασιν αλγος εμφανες fort. huc trahendum II30 fr. 3: ... [ χαλεπω⌋τ?α?τ?⌊οι αγαν φιλοτιμ⌋ιαν μ?⌊νωμενοι εν πολεσιν αν⌋δ?ρες?⌊: !!!!!!!!!!!]!!!!![ !!!!!!!!]![!]ν?νε? [ ]!μ?ο?ναν[ [ ]εχοιρα![ ... [211] κακοφρονα τ' αμφαν(εν) πραπιδων καρπον [212] κενεοφρονων εταιρον ανδρων [213] ποτερον δικαι τειχος υψιον η σκολιαις απαταις αναβαινει επιχθονιον γενος ανδρων, διχα μοι νοος ατρεκειαν ειπειν [214] γλυκεια οι καρδιαν αταλλοισα γηροτροφος συναορει ελπις, α μαλιστα θνατων πολυστροφον γνω- μαν κυβερναι [215] {[θηβαιοισ?]} !]![!!!]![!!!!]!![ αλλ⌊α⌋ δ' αλλ⌊οι⌋σιν ν⌊ομιμα, σφετεραν δ' αινει δικαν ανδρων εκ⌊αστος. γ?αι?ο?ν?, ω ταν, μη με κερτομ[ει γονον. εστι μοι πατˈριδ' αρχαιαν κτενι πιεριδ[ων ?_ω]στε χαιταν παρθενου ξανθ?[α ˘ – (–)? !]ν[!!]εν γαρ, απολλον[ !!!!!]ρα?ι? τε και υ[μν !!!!!]αι μελ´?[!!]ων αγˈλαιαις[ !!!!!]σκ[!]τονε?[ ]![ !!!!!!!]συνετοι?[ς [ ]!τ[!!]ψει?ς: επομ?[αι [ ]![!]´?[ ... ... [ ]!α?!![ [ ]παντ!![ [ ]!ας αλλο?ι: ![!]δ![ !!!!]!αν: ο δ?' ε?πˈρ?αυν?[ε [ ]!σ![!]τρα![ [ ] !!!!]ν?αιγιν χ?θ?ον', α[!!!!!χ]α?ριν αμ]φεπων χρυ[σο]πˈ[λοκοις ευδ]ο?ξ?α μ?οισαις?[ νε]μομαι παρα [ ] παρ]νασ?σιδι? [!!]!ο?[!!!!!!!ακˈρο]τ?ομοι[ς] πε]τ?ραισι κ?ι?ρ?ρα[ ]!!!ν? π?εδιων !!!]!!ν ευκαρπ?[ου χθον]ο?ς ο[μ]φ?αλ?ο?ν: ουθ' ι?π?[- ποισι]ν? α?γαλ?λ?ομ?[ενος !!!!]![!]υ[!!]μαν[ ]!![ ]!!ω![ [ ]!![!]αν?![ ]ε?ρο?[ ]!θε!![ [ ]!!`?[ ]!![ ] [ ]ν?!α?[ ]σομενο[ [ ]!!δ?ο?[ ]κτεανω[ [ ]![ ]!!τ?![ ... ... ... []ωμ?[ []!ο?!ρ?ι?δ?ων[ []ς και λυ[!]ρα?![ []!ματ?ων?[ []![ ... deesse videntur vv. 11 [ ]!![!]!![ [ ]!ν φευγο?[ [ ]!ν!ν![!]!![ [ ]!ο?!δ' υβρισαι αι[ []!μ!τα? νυκτο?ς υ?π![ ... []α?θανας [ ]μ?εγιστων [ [ ] [ ]!βασιλη[ [ ]χθονος αιχμα[ [ ] [ ]ευξαμενοι [ ]![]!![ ... [217] γλυκυ τι κλεπτομενον μελημα κυπριδος [219] οι δ' αφνει πεποιθασιν [220] ουτε τι μεμπτον ουτ' ων μεταλλακτον, <!!!?> ος' αγλαα χθων ποντου τε ριπαι φεροισιν [221] <–˘> αελλοποδων μεν τιν' ευφραινοισιν ιππων τιμαι και στεφανοι, τους δ' εν πολυχˈρυσοις θαλαμοις βιοτα: τερπεται δε και τις επ' οιδμ' αλιον ναι θοαι †διαστειβων [222] διος παις ο χρυσος: κεινον ου σης ουδε κις δαπτει, βροτεαν †φρενα κρατιστον φρενων [223] χρυσεων βελεων εντι τραυματιαι *** κηρες ολβοθρεμμονες ... μεριμναματων αλεγεινων *** θελγητρ' αδονας [224] ισον μεν θεον ανδρα τε φιλον <θεωι> [225] οποταν θεος ανδρι χαρμα πεμψηι, παρος μελαιναν καρδιαν εστυφελιξεν [226] ουτις εκων κακον ευρετο [227] !!!νεων δε μεριμναι συν πονοις ειλισσομεναι δοξαν ευρισκοντι: λαμπει δε χˈρονωι εργα μετ' αιθερ' <αερ>θεντα [228] τιθεμενων αγωνων προφασις !!!αρεταν ες αιπυν εβαλε σκοτον [229] νικωμενοι γαρ ανδρες αγρυξιαι δεδενται: ου φιλων εναντιον ελθειν [230] επι λεπτωι δενδρεωι βαινειν: [231] τολμα τε μιν ζαμενης και συνεσις προσκοπος εσαωσεν [232] το πεπρωμενον ου πυρ, ου σιδαρ<εο>ν σχησει τειχος [233] πιστον δ' απιστοις ουδεν [234] <–˘ υφ' αρμασιν ιππος, εν δ' αροτˈρωι βους: παρα ναυν δ' ιθυει ταχιστα δελφις, καπˈρωι δε βουλευοντα φονον κυνα χρη τλαθυμον εξευρειν <˘!!! [236] φιλανορα δ' ουκ ελιπον βιοταν [237] οπισθεν δε κειμαι θρασειαν αλωπεκων ξανθος λεων [238] ενθα ποιμναι κτιλευονται καπρων λεοντων τε [239] ιαχει βαρυφθεγκταν αγελαι λεοντων [240] μη σιγαι βρεχεσθω [241] ποτικολλον ατε ξυλον παρα ξυλωι [242] α μεν πολις αιακιδαν [243] φαν δ' εμμεναι ζηνος υιοι και κλυτοπωλου ποσειδαωνος [244] χειρ' ακιδαλιας [245] προφασιν βληχρου γενεσθαι νεικεος [246] μελιρροθων δ' επεται πλοκαμοι ... [247] διοιγετο σαρκες [248] δυσφορων σχοινιον μεριμναν [250] θορυβος filius αδικιας [255] <σ>κοπαδαι (i.e. θετταλοι)? [256] εις πυλας γαδειριδας ... υστατας αφιχθαι ... τον ηρακλεα. [259] πεντηκοντερετμους ... τας ναυς των αχαιων ειναι [260] ... τιν ελεγχο[ κρυφιου δε λο[γου ανιατον ει?[ λεν χαλεπα[ οδυσευς δε π[ παιδι δικτυ?[ κυριωτερο[ ⌊εις σοφιας λογον αθρεων αν[ τον[ διο[ μεσ?[ αδυ?[ φερον[ ... [273] αισωνις [282] εκατοντορ<ο>γυιον [287] μοισαι αργυρεαι [288] μαλων χρυσων φυλαξ, [292] τα<ς> τε γας υπενερθε ... ουρανου θ' υπερ [294] αλερας υιον (sc. Tityum) [295] απεσαις ορος της νεμεας [296] αραχνας (αρσενικως το ζωυφιον) [297] διαβολος [299] εξεστακως [300] επετειον [302] (νεφελη vel αηρ) ζοφωδης [303] ευαν (θηλυκον) [304] εχετας (i. e. πλουσιος) [305] ηλαιουντο [306] ιχθυν παιδοφαγον [307] αφροδιτα ιογλεφαρος [309] κρηστωναιος [310] μαρη (i. e. χειρ vel potius χειρες) [311] ξεινοδοκησεν τε δαιμων [313] ορεικτιτου συος [314] περοδος (Nem. 11, 40), περιεναι [317] προβατον (sc. ο πηγασος) [318] ρεριφθαι επος [319] σκοτιος [320] τουτακι πεξαμενης (?) [321] τετειχηται (?) [325] υψικερατα πετραν (sc. Delum?) [326] ωκεανου πεταλα κραναι [327] χεραδει σποδεων [329] κατα χρυσοκερω λιβανωτου [330] χρυ[σαορος?] π?αις [331] αλαθεις [332] αιξ φριμασσεται [0] {DVBIA} [333] {[εχεκρατει ορχομενιωι]} ... !!!ο?ν!! !ν?ετεπεαι?ρ?ω?[ !οσε!κ?λ?!!θεμις![ α[π]ολλωνι μεν θ?[εων αταρ? ανδρων εχεκ?[ρα]τε?ι παιδι πυθαγγελω στεφανωμα δαιτι?κ?λ?υτ[ον πολιν ες ορχομενω διω-[ ξιππον: ενθα ποτε![ !!]υ?π?!ε?υ?ρ?υχμ?α χαρ?ι?τ?[ας] π?[ !!!]α?σ?σ?ιας ετικτεν !!!]ε?ψονι?τοδε παρθ?ε?[ !!!]ς' αγλαον μελος παρ]θενηιας οπος ευηρ[ατ !!!]ο?ντι γαρ ανα [334] _χα με[γ]αλοσθεν?[ τον υμν?[ον τομα?χ[ τοδα?!σ?α[ γαυρ?α?[ ατ[ μο[ ε[ ρας: ει!!αθ[ μνα: σ!θρι[ ση[ α?λλο?[ ... [333] ... [ ]φ?[ []εν: [ ] [ ]ο?θ?ων: [ ] ... [ ]ν _δ[ [ ]α?σ?ι?ν επιφο- [ ] ![ [αν]εψιου ν[ [ ]τ?ο?ς? ο [ ]ται κρατειν [ [ ]!ρατει [ [ ]!!!διεπει: [_][ [ ]!!ε?ς? [ ]ι?νος: α[ [ ]!![ ] δυνα?μ?[ [ ]κ?ι?ο?υ? τ?υ[ [ ]εχε?ι φρενα?μ?!!! ποσα[ [ ]λασσων _κρατ[ [ ]τ?ι? φιλης ε[ [ ]ιπηις θ?ρ?ασε[ [ ]αι παννυχο?ς? δευτ[ [ ]ς? ωνα[ [ σ]τ?εφες: _ν[ [ ]αρεταν τε νεμεις [ ]ον τ[ [ ]μαι () []![ ]δαιμον δ[ [334] ]ο?σε? ]ευφρα?[ ]κ?αμ?[ ]ρωτα?[ ]κορε[ ]!ανα[ ]τεπ[ ]!ναι[ ... [335] ... ]γ?εν[ ]ατιχν?[ ]γ?μ?α[ ... [336] ... [ ]οθ[ []νη?[ [μελ]εαγρος [ []νοτης[ [] [ [] [ [ ]ω[ ... [337] ... _]ενει[ ]ταμιν[ ]μενο[ ... [334] ου[ ε!!!λ?ι?μην?ον[ ροαι δε μοισαι ω?[ πεδοθεν εφυν?[ ποτμοιο λιπα[ ανηνικο?ντελε?[ _το βι?ο?τω<ι> φαοσ?[ νιφοεντα!σε[ κρον{ε}ιων ζευς ερατον ε[ επει πα?ν?τ?α?![ κευθεα?[ νε?[!!]ο?![ με[ [335] [ ]αια?[ [ ] [ ]ω[ [ ]ι?!το?!![ [ ]!ρ?ν?![ [ ]ον!![ []!ᾱ?σ?!!!!!νυ[ []ο?ς? χα?δειν? α?φ?[ []χειρος ακμαι []τεων [ [ ]ινελεων φερων [ ]!!με?!α?ιας? ... !!!!]!ελ?[ !!!!]!σεπ?[ !!!!!]γει?[ !!!]ε?γ?οι![ !!]μεπρωγ?[ !!]η?τε ποθε[ οπαδον ως[ πατρος εοιο?[ θειοδαμον[ πεφνε δρυ?[ [337] ... [ ]υσ[ [ ]φο[ [ ]ατ[ [ ]![ ]!![ [ ]ν? αμφιβαλ?[ [ ]ως ο ταχι?[στος ? []αρτοις' υπτ?[ []ιστοισι το![ []αι το δ' αλαθε[ς []κ?ατεστα φαο?ς?[ []υ?ν μεν θεο?[ []ερειν τερπ?[ []ι?οκρατ[ []ν εντελ[ []μ?οιραν εχ[ []ασου πο?[ [ ]ο?υ?[ ... [338] ... [ ]π?τᾱλι[ [ ]ωνευω[!!!]!![ []λοινον: εμμεν[ [ ]ενοι δελφοι να?δ?[ [ το τ]ε παρνασσου θεμε[θλον [ υμν]οις τερφθεν ιαροις[ [ παντ' ]αματ' αγλαοις: ιδιοις[ [ ]ιναπολλο?[!!]![ [ ]ας: τοι δ' αυτ[ [ ]ορφ[!!!]κ[ [ ]τ?ον[ ... [339] νιν < > κεινον [ ]πος < > ουδε πελεκεις ουδε σειρην πελεκυφ?[ο]ρ?ας ιππος [340] μελικτας οδοιπορους θαλασσας [341] μνα<μο>νοοι sc. μουσαι [342] ουκ αναλκις, ως τοσον αγωνα δυναι [346] κ]ρεσσονα?[!]![ σο]φον αγη[τ]ηρα λ?[ *** [347] [ εν και]ρωι κτ?εαν[ων [ ]αμοσυνασ?[ [ ]ι?α λατερπ?ε?ι φι?λο?![ [ ]ελευσινοθε⌋ φερσεφοναι ματρ?ι? ⌊τε χρυσοθρονωι θη[κε τ' αστ]οισι⌋ν τελεταν, ιν' εσεν[ [ ] διδυμαις? ειδον ευμο[ [ ]α?ραι [ ]πορεν ηρακλει πρωτω[ι [ ]ν?τι κελευθον επισπησει?![ [ αμφιτρυ]ω?νιαδας αλοχος [ ]αλλε γε μαν [ αυ]τικα μιν φθιμενων [ ]τ?ρεφεται και ος' εν ποντωι? [ [ ]μενος [ ]α μ[εγα]ν? διος υιον ... [348] [ ]!!![ [ ] μιν αντιασ?[ [με]λεαγˈρον ατερθ[ε [ ]νας λευ ... [349] ... εν?[ θα[ θ?![ το?[ φρ[ νυ[ ει?[ ... [350] ... [ ] [ []!ει!!ι[ [ ] [ [ ]υμνο?[ [ ]ι?σερε[ [ ] [ ... [347] φρυγιας κοσμητορα μαχας [348] ]εναλκανεοις φιλ[ [349] χορδαι φοινικ![ ]!κοθωρακων χ?[!!!!] υπεροπλοι π[ ]γνηταιγιαλ?[!!!!!]ο?ντες [350] δαλον αμφιρυταν [351] ποντον εριβρομον [352] poetae θρεμματα μουσων [353] αμαχοι τινες εις σοφιαν [354] ανοιξαι πιθον υμνων [355] ολκαδα μυριοφορον [356] ηλιος ιππευει πυρσωι κατακομος λαμποντι [357] πολλοις μεν εναλου, ορειου δε πολλοις αγρας ακροθινιοις αγλαισας την αγροτεραν αμα θεον και δικτυνναν [358] στηναι μεν ου θεμις ουδε παυσασθαι φορας [359] επαγοριαν εχει [52] ... [ ]τ?![!!!]ι?α![ [ ]!ι?τ?!! []οδα []α?νους υπο θεσπεσι[ [ ]τας [ ]μν!ν? τ' επι εθνε?[ [ ] [ ]ον πεδον? [ [ ]α?σαι δ?!![ [ ]ο?ναμ?[ [ ]πολιν[ [ ]ων [ ] []τ?εφθιμε[ []!ιναντ?![ []αγονον []ο?ταν [ ]ι?κ?τεν[ [ ]ο?σ?[ ... [94] και μω{ι}δων θηλυ[ [124] αθαναια [169] ... !(!)]ευγον?[ _εσσαν![ λατοιδ?[α ευρε βιω[ι αελιον δ[ _βαρυπε[νθ χρυσο[ πασιφ[ παι? μ?[ κωριδ[ ιοισ?ισ![ μη?[ δε[ ... 