[1] {work} {πειριθουσ} <ἡ σκηνή τοῦ δράματος ἐν ἅιδου> {αιακοσ:} ἔα, τί χρῆμα; δέρκομαι σπουδῇ τινα δεῦρ' ἐγκονοῦντα καί μάλ' εὐτόλμῳ φρενί. εἰπεῖν δίκαιον, ὦ ξέν', ὅστις ὤν τόπους ἐς τούσδε χρίμπτῃ καί καθ' ἥντιν' αἰτίαν. {ηρακλησ:} οὐδείς ὄκνος πάντ' ἐκκαλύψασθαι λόγον: ἐμοί πατρίς μέν ἄργος, ὄνομα δ' ἡρακλῆς, θεῶν δέ πάντων πατρός ἐξέφυν διός: ἐμῇ γάρ ἦλθε μητρί κεδνά πρός λέχη ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο. ἥκω δέ δεῦρο πρός βίαν, εὐρυσθέως ἀρχαῖς ὑπείκων, ὅς μ' ἔπεμψ' ἅιδου κύνα ἄγειν κελεύων ζῶντα πρός μυκηνίδας πύλας, ἰδεῖν μέν οὐ θέλων, ἆθλον δέ μοι ἀνήνυτον τόνδ' ᾤετ' ἐξηυρηκέναι. τοιόνδ' ἰχνεύων πρᾶγος εὐρώπης κύκλῳ ἀσίας τε πάσης ἐς μυχούς ἐλήλυθα. {χοροσ} ἵνα πλημοχόας τάσδ' εἰς χθόνιον χάσμ' εὐφήμως προχέωμεν ἀκάμας τε χρόνος περί τ' ἀενάῳ ῥεύματι πλήρης φοιτᾷ τίκτων αὐτός ἑαυτόν, δίδυμοί τ' ἄρκτοι ταῖς ὠκυπλάνοις πτερύγων ῥιπαῖς τόν ἀτλάντειον τηροῦσι πόλον σέ τόν αὐτοφυῆ, τόν ἐν αἰθερίῳ ῥύμβῳ πάντων φύσιν ἐμπλέξανθ', ὅν πέρι μέν φῶς, πέρι δ' ὀρφναία νύξ αἰολόχρως ἄκριτός τ' ἄστρων ὄχλος ἐνδελεχῶς ἀμφιχορεύει {<πειριθ.>} ... εσφηλα[ !!!![ κατελ![ ἐλθών ![ ἑλλην[ βωμω!![ θεός δέ μανια[ ἔπεμψεν ἄτη?[ν νεφέλην γυναικ?[ ἔσπειρεν εἰς τούς θ![ θυγατρί μίσγοιτ' ε[ τοίων δέ κόμπω[ν ποινάς θεοῖς ἔτεισεν?[ μανίας τροχῶι περι?[ οἰστρη[λ]άτοισιν ωχ?[ ἄπυστο[ς] ἀνθρώποι[σι ἔκρυψεν, ἀλλά βορε?[α διε?σ?πα?[ρ]άχθη σ?[υ]ν μ[ πατή?[ρ ἁ]μαρτών εἰς θε?[ούς ἐγ?ώ? [δ' ἐκ]ε?ί?νου π[ή]ματα[ θησεύς τῷ πειρίθῳ κολαζομένῳ καί δεδεμένῳ αἰδοῦς ἀχαλκεύτοισιν ἔζευκται πέδαις ... [ ca. 25 ll. ]!ση?ς?[ [ ca. 26 ll. ]πη[ [ ca. 25 ll. ]ν πόνου !!!!!!!!!]!σοι το?![!!!!!] ἡδύ ν[ῦ]ν δοκεῖ {<θησευσ>} !!!!!!!! ]τ?ος, ἡράκλεις, [σέ] μέμψομαι !!!!!!!! ]η?, πιστόν γάρ ἄνδρα καί φίλον !!!!!! πρ]ο?δοῦναι δυσμ[εν]ῶς εἰλημμένον. {<ηρ.>} σαυτῶι τε,] θησεῦ, τῇ τ' ἀθηναίων πό[λει πρέποντ' ἔλεξας: τοῖσι δυσ[τυ]χ?οῦσι γάρ ἀεί ποτ' εἶ σύ σύμμαχος: σκῆψιν [δ' ἐμ]οί ἀεικές ἐστ' ἔχοντα πρός πάτρα?ν? μολεῖν. εὐρυσθέα γάρ πῶς δοκεῖς ἄν, ἄσμενο?ν? εἴ μοι πύθοιτο ταῦτα συμπράξαντά σε, _λέξειν ἄν ὡς ἄκραντος ἤθληται πόνος; {<θησ.>} ἀλλ' οὗ σύ χρήιζεις π[!!!!!!!!!] ἐμήν ἔχεις εὔνοιαν, οὐκ ἔμπλ[ηκτον, ἀλλ' ἐλ]ευθέρως ἐχθροῖσί τ' ἐχθράν? [καί φίλοισι]ν εὐμενῆ. πρόσθεν ς' ἐμοί τ?[!!!!!!!!!!!! ]ει λόγος, _λέγοις δ' ἄν [!!!!]![ ]ους λόγους {<ηρ.>} ὦ φ[ ] [ ca. 25 ll. ]ι?ας [ ca. 24 ll. ὑ]π?ηρετῶ [ ca. 21 ll. ]! θν?[η]τ?ῶ[ν] φρένας [ ca. 19 ll. ]γ?νώμης ἄτερ [ ca. 17 ll. τοῦ]τό σοι φίλον [ 12 ll. ]δ?ι?κώτ?ατ' αἰτιᾷ θεούς [ 13 ll. ]η πᾶς [ἀ]νέρριπται κύβος [ 13 ll. ]!!οντα μή μάταιον ᾖ [ 14 ll. ]ην ἔχω !εξα[!] δέ χρή [ 20 ll. ]μαθεῖν ὅτου[ [ 21 ll. ]![ ]υσι[ [ 25 ll. ]![!]![ ** [ 25 ll. ]γ?!ε?ν? [ 24 ll. ]αλλ?αγήν [ 25 ll. ]ν [ 24 ll. ]ρενι [ 24 ll. ]ι? θεῷ [ 25 ll. ] νερτέρων [ 25 ll. ]τ?ες [ ] ... ... [ ]![ [ ]σ?θε[ [ ]ε?νος?[ _ [ ]!ερασς?[ [ ]σον ῥω?[ []!υ?ς?!![ [ ]νησθεις?[ []λ?λ?ον ἀθλο[ [ ]αρουστα?[ [ ]!!![ [ ]!η?κ?α?κ?![ [ ]λ?οπ?λα?[ [ ]!!!![ [ ]!![ [ ]π?ειν[ [ ]!![ ... ... [ ]!!!!ω[ [ ]υ?ροιμ?[ [ ]ο?φεω[ [ ]εν?η?χ[ [ ]πορωγ?[ []!!ν?τ?ερε?ας?[ [ ]!καιγην[ [ ]!μασε[ [ ]ν?ε?[ ... {ὁ πρῶτος εἰπών} οὐκ ἀγυμνάστῳ φρενί ἔρριψεν, ὅστις τόνδ' ἐκαίνισεν λόγον, ὡς τοῖσιν εὖ φρονοῦσι συμμαχεῖ τύχη τρόπος δέ χρηστός ἀσφαλέστερος νόμου: τόν μέν γάρ οὐδείς ἄν διαστρέψαι ποτέ ῥήτωρ δύναιτο, τόν δ' ἄνω τε καί κάτω λόγοις ταράσσων πολλάκις λυμαίνεται οὔκουν τό μή ζῆν κρεῖσσόν ἐστ' ἤ ζῆν κακῶς; ἔφεξιν θρᾶξαι {ραδαμανθυσ} οἵ γῆν ἔχους' εὐβοΐδα πρόσχωρον πόλιν {<ραδ.?>} ἔρωτες ἡμῖν εἰσί παντοῖοι βίου: ὁ μέν γάρ εὐγένειαν ἱμείρει λαβεῖν, τῷ δ' οὐχί τούτου φροντίς, ἀλλά χρημάτων πολλῶν κεκλῆσθαι βούλεται πατήρ δόμοις: ἄλλῳ δ' ἀρέσκει μηδέν ὑγιές ἐκ φρενῶν λέγοντι πείθειν τούς πέλας τόλμῃ κακῇ: οἱ δ' αἰσχρά κέρδη πρόσθε τοῦ καλοῦ βροτῶν ζητοῦσιν: οὕτω βίοτος ἀνθρώπων πλάνη. ἐγώ <δέ> τούτων οὐδενός χρῄζω τυχεῖν, δόξαν δέ βουλοίμην ἄν εὐκλείας ἔχειν οὐδείς γάρ ἡμᾶς <ὅστις> ἐξαιρήσεται {σισυφοσ} {σισ.} ἦν χρόνος ὅτ' ἦν ἄτακτος ἀνθρώπων βίος καί θηριώδης ἰσχύος θ' ὑπηρέτης, ὅτ' οὐδέν ἆθλον οὔτε τοῖς ἐσθλοῖσιν ἦν οὔτ' αὖ κόλασμα τοῖς κακοῖς ἐγίγνετο. κἄπειτά μοι δοκοῦσιν ἅνθρωποι νόμους θέσθαι κολαστάς, ἵνα δίκη τύραννος ᾖ <×–˘–×> τήν θ' ὕβριν δούλην ἔχῃ: ἐζημιοῦτο δ' εἴ τις ἐξαμαρτάνοι. ἔπειτ' ἐπειδή τἀμφανῆ μέν οἱ νόμοι ἀπεῖργον αὐτούς ἔργα μή πράσσειν βίᾳ, λάθρᾳ δ' ἔπρασσον, τηνικαῦτά μοι δοκεῖ <˘–> πυκνός τις καί σοφός γνώμην ἀνήρ <θεῶν> δέος θνητοῖσιν ἐξευρεῖν, ὅπως εἴη τι δεῖμα τοῖς κακοῖσι, κἄν λάθρᾳ πράσσωσιν ἤ λέγωσιν ἤ φρονῶσί <τι>. ἐντεῦθεν οὖν τό θεῖον εἰσηγήσατο, ὡς ἔστι δαίμων ἀφθίτῳ θάλλων βίῳ νόῳ τ' ἀκούων καί βλέπων, φρονῶν τε καί προσέχων τε ταῦτα καί φύσιν θείαν φορῶν, ὅς πᾶν {μέν} τό λεχθέν ἐν βροτοῖς ἀκού<σ>εται, <τό> δρώμενον δέ πᾶν ἰδεῖν δυνήσεται. ἐάν δέ σύν σιγῇ τι βουλεύῃς κακόν, τοῦτ' οὐχί λήσει τούς θεούς: τό γάρ φρονοῦν <×–> ἔνεστι. τούσδε τούς λόγους λέγων διδαγμάτων ἥδιστον εἰσηγήσατο ψευδεῖ καλύψας τήν ἀλήθειαν λόγῳ. <ν>αίει<ν> δ' ἔφασκε τούς θεούς ἐνταῦθ' ἵνα μάλιστ' ἄ<ν> ἐξέπληξεν ἀνθρώπους ἄγων, ὅθεν περ ἔγνω τούς φόβους ὄντας βροτοῖς καί τάς ὀνήσεις τῷ ταλαιπώρῳ βίῳ, ἐκ τῆς ὕπερθε περιφορᾶς, ἵν' ἀστραπάς κατεῖδον οὔσας, δεινά δέ κτυπήματα βροντῆς τό τ' ἀστερωπόν οὐρανοῦ δέμας, χρόνου καλόν ποίκιλμα, τέκτονος σοφοῦ, ὅθεν τε λαμπρός ἀστέρος στείχει μύδρος ὅ θ' ὑγρός εἰς γῆν ὄμβρος ἐκπορεύεται. τοίους πέριξ ἔστησεν ἀνθρώποις φόβους, δι' οὕς καλῶς τε τῷ λόγῳ κατῴκισεν τόν δαίμον' οὗτος ἐν πρέποντι χωρίῳ, τήν ἀνομίαν τε τοῖς νόμοις κατέσβεσεν ** οὕτω δέ πρῶτον οἴομαι πεῖσαί τινα θνητούς νομίζειν δαιμόνων εἶναι γένος {τεννησ} φεῦ: οὐδέν δίκαιόν ἐστιν ἐν τῷ νῦν γένει {incertarum fabularum fragmenta} ὁ χρόνος ἁπάσης ἐστίν ὀργῆς φάρμακον ὅστις δέ τοῖς φίλοισι πάντα πρός χάριν πράσσων ὁμιλεῖ, τήν παραυτίχ' ἡδονήν ἔχθραν καθίστης' εἰς τόν ὕστερον χρόνον δεινόν δ' ὅταν τις μή φρονῶν δοκῇ φρονεῖν σοφῆς δέ πενίας σκαιότητα πλουσίαν κρεῖσσον σύνοικόν ἐστιν ἐν δόμοις ἔχειν [2] {work} κότταβος ἐκ σικελῆς ἐστι χθονός, ἐκπρεπές ἔργον, ὅν σκοπόν ἐς λατάγων τόξα καθιστάμεθα. εἶτα δ' ὄχος σικελός κάλλει δαπάνηι τε κράτιστος ......... θεσσαλικός δέ θρόνος γυίων τρυφερωτάτη ἕδρα. εὐναίου δέ λέχους †κάλλος ἔχει μίλητός τε χίος τ' ἔναλος πόλις οἰνοπίωνος. τυρσηνή δέ κρατεῖ χρυσότυπος φιάλη, καί πᾶς χαλκός ὅτις κοσμεῖ δόμον ἔν τινι χρείαι. φοίνικες δ' ηὗρον γράμματ' ἀλεξίλογα. θήβη δ' ἁρματόεντα δίφρον συνεπήξατο πρώτη: φορτηγούς δ' ἀκάτους κᾶρες ἁλός ταμίαι. τόν δέ τροχόν γαίας τε καμίνου τ' ἔκγονον ηὗρεν κλεινότατον κέραμον, χρήσιμον οἰκονόμον, ἡ τό καλόν μαραθῶνι καταστήσασα τρόπαιον. καί νῦν κλεινίου υἱόν ἀθηναῖον στεφανώσω ἀλκιβιάδην νέοισιν ὑμνήσας τρόποις: οὐ γάρ πως ἦν τοὔνομ' ἐφαρμόζειν ἐλεγείωι, νῦν δ' ἐν ἰαμβείωι κείσεται οὐκ ἀμέτρως. γνώμην δ' ἥ σε κατήγαγ', ἐγώ ταύτην ἐν ἅπασιν εἶπον, καί γράψας τοὖργον ἔδρασα τόδε, σφραγίς δ' ἡμετέρης γλώσσης ἐπί τοίσδεσι κεῖται. καί τόδ' ἔθος σπάρτηι μελέτημά τε κείμενόν ἐστι: πίνειν τήν αὐτήν οἰνοφόρον κύλικα, μηδ' ἀποδωρεῖσθαι προπόσεις ὀνομαστί λέγοντα, μηδ' ἐπί δεξιτεράν χεῖρα κύκλωι θιάσου ......... ἄγγεα λυδή χείρ ηὗρ' ἀσιατογενής, καί προπόσεις ὀρέγειν ἐπιδέξια, καί προκαλεῖσθαι ἐξονομακλήδην ὧι προπιεῖν ἐθέλει. εἶτ' ἀπό τοιούτων πόσεων γλώσσας τε λύουσιν εἰς αἰσχρούς μύθους σῶμά τ' ἀμαυρότερον τεύχουσιν: πρός δ' ὄμμ' ἀχλύς ἀμβλωπός ἐφίζει, λῆστις δ' ἐκτήκει μνημοσύνην πραπίδων, νοῦς δέ παρέσφαλται: δμῶες δ' ἀκόλαστον ἔχουσιν ἦθος: ἐπεισπίπτει δ' οἰκοτριβής δαπάνη. οἱ λακεδαιμονίων δέ κόροι πίνουσι τοσοῦτον ὥστε φρέν' εἰς ἱλαράν †ἀσπίδα πάντ' ἀπάγειν εἴς τε φιλοφροσύνην γλῶσσαν μέτριόν τε γέλωτα. τοιαύτη δέ πόσις σώματί τ' ὠφέλιμος γνώμηι τε κτήσει τε: καλῶς δ' εἰς ἔργ' ἀφροδίτης πρός θ' ὕπνον ἥρμοσται, τόν καμάτων λιμένα, πρός τήν τερπνοτάτην τε θεῶν θνητοῖς ὑγίειαν καί τήν εὐσεβίης γείτονα σωφροσύνην. αἱ γάρ ὑπέρ τό μέτρον κυλίκων προπόσεις παραχρῆμα τέρψασαι λυποῦς' εἰς τόν ἅπαντα χρόνον: ἡ λακεδαιμονίων δέ δίαιθ' ὁμαλῶς διάκειται, ἔσθειν καί πίνειν σύμμετρα πρός τό φρονεῖν καί τό πονεῖν εἶναι δυνατούς: οὐκ ἔστ' ἀπότακτος ἡμέρα οἰνῶσαι σῶμ' ἀμέτροισι πότοις. ἦν λακεδαιμόνιος χίλων σοφός, ὅς τάδ' ἔλεξε: “μηδέν ἄγαν: καιρῶι πάντα πρόσεστι καλά”. πλοῦτον μέν σκοπαδῶν, μεγαλοφροσύνην δέ κίμωνος, νίκας δ' ἀρκεσίλα τοῦ λακεδαιμονίου. ἐκ μελέτης πλείους ἤ φύσεως ἀγαθοί. [3] {work} philostr. v. soph. i 16 κριτίας δέ ὁ σοφιστής, εἰ μέν κατέλυσε τῶν ἀθηναίων τόν δῆμον, οὔπω κακός (καταλυθείη γάρ ἄν καί ὑφ' ἑαυτοῦ δῆμος οὕτω τι ἐπηρμένος, ὡς μηδέ τῶν κατά νόμους ἀρχόντων ἀκροᾶσθαι), ἀλλ' ἐπεί λαμπρῶς μέν ἐλακώνισε, προὐδίδου δέ τά ἱερά, καθήιρει δέ διά λυσάνδρου τά τείχη, οὕς δ' ἤλαυνε τῶν ἀθηναίων τό στῆναί ποι τῆς ἑλλάδος ἀφηιρεῖτο πόλεμον λακωνικόν ἀνειπών ἐς πάντας, εἴ τις τόν ἀθηναῖον φεύγοντα δέξοιτο, ὠμότητι δέ καί μιαιφονίαι τούς τριάκοντα ὑπερεβάλλετο βουλεύματός τε ἀτόπου τοῖς λακεδαιμονίοις ξυνελάμβανεν, ὡς μηλόβοτος ἡ ἀττική ἀποφανθείη τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀγέλης ἐκκενωθεῖσα, κάκιστος ἀνθρώπων ἔμοιγε φαίνεται ξυμπάντων, ὧν ἐπί κακίαι ὄνομα. καί εἰ μέν ἀπαίδευτος ὤν ἐς τάδε ὑπήχθη, ἔρρωτο ἄν ὁ λόγος τοῖς φάσκουσιν ὑπό θετταλίας καί τῆς ἐκείνηι ὁμιλίας παρεφθορέναι αὐτόν: τά γάρ ἀπαίδευτα ἤθη εὐπαράγωγα πάντως ἐς βίου αἵρεσιν: ἐπεί δέ ἄριστα μέν ἦν πεπαιδευμένος, γνώμας δέ πλείστας ἑρμηνεύων, ἐς δρωπίδην δ' ἀναφέρων, ὅς μετά σόλωνα ἀθηναίοις ἦρξεν [593/2], οὐκ ἄν διαφύγοι παρά τοῖς πολλοῖς αἰτίαν τό μή οὐ κακίαι φύσεως ἁμαρτεῖν ταῦτα. καί γάρ αὖ κἀκεῖνο ἄτοπον σωκράτει μέν τῶι σωφρονίσκου μή ὁμοιωθῆναι αὐτόν, ὧι πλεῖστα δή συνεφιλοσόφησε σοφωτάτωι τε καί δικαιοτάτωι τῶν ἐφ' ἑαυτοῦ δόξαντι, θετταλοῖς δ' ὁμοιωθῆναι, παρ' οἷς ἀγερωχία καί ἄκρατος, καί τά τυραννικά ἐν οἴνωι σπουδάζεται. ἀλλ' ὅμως οὐδέ θετταλοί σοφίας ἠμέλουν, ἀλλ' ἐγοργίαζον ἐν θετταλίαι μικραί καί μείζους πόλεις ἐς γοργίαν ὁρῶσαι τόν λεοντῖνον, μετέβαλον δ' ἄν καί ἐς τό κριτιάζειν, εἴ τινα τῆς ἑαυτοῦ σοφίας ἐπίδειξιν ὁ κριτίας παρ' αὐτοῖς ἐποιεῖτο. ὁ δέ ἠμέλει μέν τούτου, βαρυτέρας δ' αὐτοῖς ἐποίει τάς ὀλιγαρχίας διαλεγόμενος τοῖς ἐκεῖ δυνατοῖς καί καθαπτόμενος μέν δημοκρατίας ἁπάσης, διαβάλλων δ' ἀθηναίους, ὡς πλεῖστα ἀνθρώπων ἁμαρτάνοντας, ὥστε ἐνθυμουμένωι ταῦτα κ. ἄν εἴη θετταλούς διεφθορώς μᾶλλον ἤ κριτίαν θετταλοί. ἀπέθανε μέν οὖν ὑπό τῶν ἀμφί θρασύβουλον, οἵ κατῆγον ἀπό φυλῆς τόν δῆμον. δοκεῖ δ' ἐνίοις ἀνήρ ἀγαθός γενέσθαι παρά τήν τελευτήν, ἐπειδή ἐνταφίωι τῆι τυραννίδι ἐχρήσατο: ἐμοί δέ ἀποπεφάνθω μηδένα ἀνθρώπων καλῶς δή ἀποθανεῖν, ὑπέρ ὧν οὐκ ὀρθῶς εἵλετο. δι' ἅ μοι δοκεῖ καί ἡ σοφία τοῦ ἀνδρός καί τά φροντίσματα ἧττον σπουδασθῆναι τοῖς ἕλλησιν: εἰ γάρ μή ὁμολογήσει ὁ λόγος τῶι ἤθει, ἀλλοτρίαι τῆι γλώττηι δόξομεν φθέγγεσθαι, ὥσπερ οἱ αὐλοί. τήν δέ ἰδέαν τοῦ λόγου δογματίας ὁ κ. καί πολυγνώμων σεμνολογῆσαί τε ἱκανώτατος οὐ τήν διθυραμβώδη σεμνολογίαν, οὐδέ καταφεύγουσαν ἐς τά ἐκ ποιητικῆς ὀνόματα, ἀλλ' ἐκ τῶν κυριωτάτων συγκειμένην καί κατά φύσιν ἔχουσαν. ὁρῶ τόν ἄνδρα καί βραχυλογοῦντα ἱκανῶς καί δεινῶς καθαπτόμενον ἐν ἀπολογίας ἤθει, ἀττικίζοντά τε οὐκ ἀκρατῶς, οὐδέ ἐκφύλως (τό γάρ ἀπειρόκαλον ἐν τῶι ἀττικίζειν βάρβαρον), ἀλλ' ὥσπερ ἀκτίνων αὐγαί τά ἀττικά ὀνόματα διαφαίνεται τοῦ λόγου. καί τό ἀσυνδέτως δέ <χωρίον> χωρίωι προσβαλεῖν κριτίου ὥρα, καί τό παραδόξως μέν ἐνθυμηθῆναι, παραδόξως δ' ἀπαγγεῖλαι κριτίου ἀγών, τό δέ τοῦ λόγου πνεῦμα ἐλλιπέστερον μέν, ἡδύ δέ καί λεῖον, ὥσπερ τοῦ ζεφύρου ἡ αὔρα. diog. iii 1 πλάτων ἀρίστωνος καί περικτιόνης (ἤ ποτώνης), ἥτις τό γένος ἀνέφερεν εἰς σόλωνα, ἀθηναῖος. τούτου γάρ ἦν ἀδελφός δρωπίδης, οὗ κριτίας οὗ κάλλαισχρος. οὗ κριτίας ὁ τῶν τριάκοντα καί γλαύκων, οὗ χαρμίδης καί περικτιόνη, ἧς καί ἀρίστωνος πλάτων, ἕκτος ἀπό σόλωνος. plat. charm. 154 b χαρμίδην τόν τοῦ γλαύκωνος τοῦ ἡμετέρου θείου ὑόν, ἐμόν δέ ἀνεψιόν. 157 e ἥ τε γάρ πατρώια ὑμῖν οἰκία ἡ κριτίου τοῦ δρωπίδου καί ὑπό ἀνακρέοντος καί ὑπό σόλωνος καί ὑπ' ἄλλων πολλῶν ποιητῶν ἐγκεκωμιασμένη παραδέδοται ἡμῖν. schol. aesch. prom. 130 ἐπεδήμησε γάρ [anakreon] τῆι ἀττικῆι κριτίου ἐρῶν. plato tim. 20 a κριτίαν δέ που πάντες οἱ τῆιδ' ἴσμεν οὐδενός ἰδιώτην ὄντα ὧν λέγομεν. 20 d ἄκουε δή ὦ σώκρατες λόγου μάλα μέν ἀτόπου παντάπασί γε μήν ἀληθοῦς, ὡς ὁ τῶν ἑπτά σοφώτατος σόλων ποτ' ἔφη: ἦν μέν οὖν οἰκεῖος καί σφόδρα φίλος ἡμῖν δρωπίδου τοῦ προπάππου, καθάπερ λέγει πολλαχοῦ καί αὐτός ἐν τῆι ποιήσει: πρός δέ κριτίαν που τόν ἡμέτερον πάππον εἶπεν, ὡς ἀπεμνημόνευεν αὖ πρός ἡμᾶς ὁ γέρων, ὅτι μεγάλα καί θαυμαστά τῆσδ', εἴη παλαιά ἔργα τῆς πόλεως ὑπό χρόνου καί φθορᾶς ἀνθρώπων ἠφανισμένα ... 21 a ἐγώ φράσω παλαιόν ἀκηκοώς λόγον οὐ νέου ἀνδρός: ἦν μέν γάρ δή τότε κριτίας, ὡς ἔφη, σχεδόν ἐγγύς ἤδη τῶν ἐνενήκοντα ἐτῶν, ἐγώ δέ πηι μάλιστα δεκέτης. schol. z. d. st. ὁ δέ κ. ἦν μέν γενναίας καί ἁδρᾶς φύσεως, ἥπτετο δέ καί φιλοσόφων συνουσιῶν, καί ἐκαλεῖτο ἰδιώτης μέν ἐν φιλοσόφοις, φιλόσοφος δέ ἐν ἰδιώταις: ἐτυράννευσε δέ καί αὐτός εἷς τῶν <λ> γεγονώς. xenoph. memorab. i 2, 12ff. ἀλλ' ἔφη γε ὁ κατήγορος, σωκράτει ὁμιλητά γενομένω κριτίας τε καί ἀλκιβιάδης πλεῖστα κακά τήν πόλιν ἐποιησάτην. κριτίας μέν γάρ τῶν ἐν τῆι ὀλιγαρχίαι πάντων κλεπτίστατός τε καί βιαιότατος καί φονικώτατος ἐγένετο, ἀλκιβιάδης δέ αὖ τῶν ἐν τῆι δημοκρατίαι πάντων ἀκρατέστατός τε καί ὑβριστότατος καί βιαιότατος. (13) ἐγώ δ', εἰ μέν τι κακόν ἐκείνω τήν πόλιν ἐποιησάτην, οὐκ ἀπολογήσομαι: τήν δέ πρός σωκράτη συνουσίαν αὐτοῖν ὡς ἐγένετο διηγήσομαι. (14) ἐγενέσθην μέν γάρ δή τώ ἄνδρε τούτω φύσει φιλοτιμοτάτω πάντων ἀθηναίων, βουλομένω τε πάντα δι' ἑαυτῶν πράττεσθαι καί πάντων ὀνομαστοτάτω γενέσθαι ... (16) δήλω δ' ἐγενέσθην ἐξ ὧν ἐπραξάτην: ὡς γάρ τάχιστα κρείττονε τῶν συγγιγνομένων ἡγησάσθην εἶναι, εὐθύς ἀποπηδήσαντε σωκράτους ἐπραττέτην τά πολιτικά, ὧνπερ ἕνεκα σωκράτους ὠρεχθήτην. ... (24) καί κριτίας δή καί ἀλκιβιάδης, ἕως μέν σωκράτει συνήστην, ἐδυνάσθην ἐκείνωι χρωμένω συμμάχωι τῶν μή καλῶν ἐπιθυμιῶν κρατεῖν: ἐκείνου δ' ἀπαλλαγέντε, κριτίας μέν φυγών εἰς θετταλίαν ἐκεῖ συνῆν ἀνθρώποις ἀνομίαι μᾶλλον ἤ δικαιοσύνηι χρωμένοις. ... (29) ἀλλ' εἰ καί μηδέν αὐτός πονηρόν ποιῶν ἐκείνους φαῦλα πράττοντας ὁρῶν ἐπήινει, δικαίως ἄν ἐπιτιμῶιτο. κριτίαν μέν τοίνυν αἰσθανόμενος ἐρῶντα εὐθυδήμου καί πειρῶντα χρῆσθαι, καθάπερ οἱ πρός τἀφροδίσια τῶν σωμάτων ἀπολαύοντες, ἀπέτρεπε φάσκων ἀνελεύθερόν τε εἶναι καί οὐ πρέπον ἀνδρί καλῶι κἀγαθῶι τόν ἐρώμενον, ὧι βούλεται πολλοῦ ἄξιος φαίνεσθαι, προσαιτεῖν ὥσπερ τούς πτωχούς ἱκετεύοντα καί δεόμενον προσδοῦναι, καί ταῦτα μηδενός ἀγαθοῦ. (30) τοῦ δέ κριτίου τοῖς τοιούτοις οὐχ ὑπακούοντος οὐδέ ἀποτρεπομένου, λέγεται τόν σωκράτην ἄλλων τε πολλῶν παρόντων καί τοῦ εὐθυδήμου εἰπεῖν ὅτι ὑικόν αὐτῶι δοκοίη πάσχειν ὁ κριτίας, ἐπιθυμῶν εὐθυδήμωι προσκνῆσθαι ὥσπερ τά ὕδια τοῖς λίθοις. (31) ἐξ ὧν δή καί ἐμίσει τόν σωκράτη ὁ κριτίας, ὥστε καί ὅτε τῶν τριάκοντα ὤν νομοθέτης μετά χαρικλέους ἐγένετο, ἀπεμνημόνευσεν αὐτῶι καί ἐν τοῖς νόμοις ἔγραψε λόγων τέχνην μή διδάσκειν. andoc. i 47 φέρε δή, καί τά ὀνόματα ὑμῖν ἀναγνώσομαι τῶν ἀνδρῶν ὧν ἀπέγραψεν ... κριτίας ἀνεψιός καί οὗτος τοῦ πατρός: αἱ μητέρες ἀδελφαί. 68 ἐσώθη δέ γε ὁ πατήρ, ὁ κηδεστής, ἀνεψιοί τρεῖς, τῶν ἄλλων συγγενῶν ἑπτά μέλλοντες ἀποθανεῖσθαι ἀδίκως, οἵ νῦν ὁρῶσι τοῦ ἡλίου τό φῶς δι' ἐμέ. [demosth.] 58, 67 ἀριστοκράτης μέν ὁ σκελίου ... πολλά καί καλά διαπραξάμενος ἔργα πολεμούσης τῆς πόλεως λακεδαιμονίοις κατασκάψας τήν ἠετιώνειαν, εἰς ἥν λακεδαιμονίους ἤμελλον οἱ περί κριτίαν ὑποδέχεσθαι, καθεῖλε μέν τό ἐπιτείχισμα, κατήγαγε δέ τόν δῆμον. lycurg. leocr. 113 ψηφίζεται ὁ δῆμος κριτίου εἰπόντος τόν μέν νεκρόν [phrynichos, ermordet 411] κρίνειν προδοσίας, κἄν δόξηι προδότης ὤν ἐν τῆι χώραι τεθάφθαι, τά γε ὀστᾶ αὐτοῦ ἀνορύξαι καί ἐξορίσαι ἔξω τῆς ἀττικῆς. aristot. rhet. α 15. 1375b 32 καί κλεοφῶν κατά κριτίου τοῖς σόλωνος ἐλεγείοις ἐχρήσατο λέγων, ὅτι πάλαι ἀσελγής ἡ οἰκία: οὐ γάρ ἄν ποτε ἐποίησε σόλων ‘εἰπεῖν μοι κριτίαι πυρρότριχι πατρός ἀκούειν’ [fr. 18 diehl]. xen. hell. ii 3, 1. 2 τῶι δ' ἐπιόντι ἔτει [404/3] ... ἔδοξε τῶι δήμωι τριάκοντα ἄνδρας ἑλέσθαι οἵ τούς πατρίους νόμους συγγράψουσι, καθ' οὕς πολιτεύσουσι. καί ἡιρέθησαν οἵδε: πολυχάρης, κριτίας κτλ. _ _3, 15 τῶι μέν οὖν πρώτωι χρόνωι ὁ κ. τῶι θηραμένει ὁμογνώμων τε καί φίλος ἦν: ἐπεί δέ αὐτός μέν προπετής ἦν ἐπί τό πολλούς ἀποκτείνειν, ἅτε καί φυγών ὑπό τοῦ δήμου [407], ὁ δέ θηραμένης ἀντέκοπτε, λέγων κτλ. 18 ἐκ τούτου μέντοι κ. καί οἱ ἄλλοι τριάκοντα ἤδη φοβούμενοι καί οὐχ ἥκιστα τόν θηραμένην, μή συρρυείησαν πρός αὐτόν οἱ πολῖται, καταλέγουσι τρισχιλίους τούς μεθέξοντας δή τῶν πραγμάτων. 36 οὐ μέντοι θαυμάζω γε τό κριτίαν παρανενομικέναι: ὅτε γάρ ταῦτα ἦν [arginusenprozess], οὐ παρών ἐτύγχανεν, ἀλλ' ἐν θετταλίαι μετά προμηθέως δημοκρατίαν κατεσκεύαζε καί τούς πενέστας ὥπλιζεν ἐπί τούς δεσπότας. lys. 12, 43 ἐπειδή δέ ἡ ναυμαχία [aigospotamoi] καί ἡ συμφορά τῆι πόλει ἐγένετο, δημοκρατίας ἔτι οὔσης, ὅθεν τῆς στάσεως ἦρξαν, πέντε ἄνδρες ἔφοροι κατέστησαν ὑπό τῶν καλουμένων ἑταίρων, συναγωγεῖς μέν τῶν πολιτῶν, ἄρχοντες δέ τῶν συνωμοτῶν, ἐναντία δέ τῶι ὑμετέρωι πλήθει πράττοντες: ὧν ἐρατοσθένης καί κ. ἧσαν. οὗτοι δέ φυλάρχους τε ἐπί τάς φυλάς κατέστησαν καί ὅτι δέοι χειροτονεῖσθαι καί οὕστινας χρείη ἄρχειν παρήγγελλον καί εἴ τι ἄλλο πράττειν βούλοιντο κύριοι ἦσαν. xen. hell. ii 4, 8 ἐκ δέ τούτου [thrasybuls angriff von phyle] οἱ τριάκοντα οὐκέτι νομίζοντες ἀσφαλῆ σφίσι τά πράγματα ἐβουλήθησαν ἐλευσῖνα ἐξιδιώσασθαι, ὥστε εἶναι σφίσι καταφυγήν, εἰ δεήσειε. καί παραγγείλαντες τοῖς ἱππεῦσιν ἦλθον εἰς ἐλευσῖνα κ. τε καί οἱ ἄλλοι τῶν τριάκοντα. 10 ἐκ δέ τούτου λαβών ὁ θρασύβουλος τούς ἀπό φυλῆς περί χιλίους ἤδη συνειλεγμένους, ἀφικνεῖται τῆς νυκτός εἰς τόν πειραιᾶ ... 11 οἱ δέ ἀπό φυλῆς ... συνεσπειράθησαν ἐπί τήν μουνιχίαν ... 19 ἀπέθανον δ' ἐνταῦθα τῶν μέν τριάκοντα κ. τε καί ἱππόμαχος [mai 403] ... schol. aeschin. i 39 p. 261 schultz δεῖγμα δέ τῆς τῶν <λ> πολιτείας καί τόδε ἐστίν: κριτίου γάρ ἑνός τῶν <λ> ἀποθανόντος ἐπέστησαν τῶι μνήματι ὀλιγαρχίαν δᾶιδα κατέχουσαν καί ὑφάπτουσαν δημοκρατίαν, καί ἐπέγραψαν τάδε: μνῆμα τόδ' ἐστ' ἀνδρῶν ἀγαθῶν, οἵ τόν κατάρατον δῆμον ἀθηναίων ὀλίγον χρόνον ὕβριος ἔσχον. aristot. rhet. γ 16. 1416b 26 οἱ πολλοί οὐδέν δέονται διηγήσεως οἷον εἰ θέλεις ἀχιλλέα ἐπαινεῖν (ἴσασι γάρ πάντες τάς πράξεις), ἀλλά χρῆσθαι αὐταῖς δεῖ. ἐάν δέ κριτίαν, δεῖ: οὐ γάρ πολλοί ἴσασιν. athen. iv 184 d χαμαιλέων γοῦν ὁ ἡρακλεώτης ἐν τῶι ἐπιγραφομένωι προτρεπτικῶι λακεδαιμονίους φησί καί θηβαίους πάντας αὐλεῖν μανθάνειν ἡρακλεώτας τε τούς ἐν τῶι πόντωι καθ' ἑαυτόν ἔτι, ἀθηναίων τε τούς ἐπιφανεστάτους καλλίαν τε τόν ἱππονίκου καί κριτίαν τόν καλλαίσχρου. [plut.] v. x orat. 1, 1 p. 832 de ὅσους μέντοι ἔχομεν ἐπί τό παλαιότατον ἀναφέροντες ἀπομνημονεῦσαι τήν ἰδέαν τῶν λόγων ταύτην μεταχειρισαμένους, τούτους εὕροι τις ἄν ἐπιβεβληκότας ἀντιφῶντι πρεσβύτηι ἤδη ὄντι οἷον ἀλκιβιάδην, κριτίαν, λυσίαν, ἀρχῖνον. cic. de orat. ii 23, 93 consecuti sunt hos critias, theramenes, lysias: multa lysiae scripta sunt, non nulla critiae; de theramene audimus; omnes etiam tum retinebant illum pericli sucum, sed erant paulo uberiore filo. philostrat. ep. 73 κ. δέ καί θουκυδίδης οὐκ ἀγνοοῦνται τό μεγαλόγνωμον καί τήν ὀφρύν παρ' αὐτοῦ [gorgias] κεκτημένοι, μεταποιοῦντες δέ αὐτό ἐς τό οἰκεῖον ὁ μέν ὑπ' εὐγλωττίας ὁ δέ ὑπό ῥώμης. dionys. lys. 2 καθαρός ἐστι τήν ἑρμηνείαν πάνυ καί τῆς ἀττικῆς γλώττης ἄριστος κανών, οὐ τῆς ἀρχαίας ἧι κέχρηται πλάτων τε καί θουκυδίδης, ἀλλά τῆς κατ' ἐκεῖνον τόν χρόνον ἐπιχωριαζούσης, ὡς ἔστι τεκμή ρασθαι τοῖς τε ἀνδοκίδου λόγοις καί τοῖς κριτίου καί ἄλλοις συχνοῖς. hermogenes de ideis β 401, 25 rabe περί κριτίου. ἔστι γάρ καί οὗτος σεμνός μέν παραπλησίως τῶι ἀντιφῶντι καί διηρμένος πρός ὄγκον καί τά πολλά λέγων ἀποφατικῶς, καθαρώτερος δέ τήν λέξιν καί, ὅτε περιβάλλοι, διευκρινῶν, ὥστ' εἶναι καί σαφής ἅμα τῶι μεγέθει καί εὐκρινής: ἔχει δέ πολλαχοῦ καί μάλιστα ἐν τοῖς <δημηγορικοῖς προοιμίοις> καί τό ἀληθινόν τε καί πιθανόν. ἐπιμελής δέ ὤν οὐ μετρίως ὅμως οὐχ ἁπλῶς χρῆται τῶι τοιούτωι κόσμωι οὐδέ κατά τόν ἀντιφῶντα προσκόρως καί σαφῆ τήν ἐπιτήδευσιν ἔχοντι, ἀλλ' ὥστε μετέχειν καί κατά τοῦτο τοῦ ἀληθοῦς. τοῖς δ' ἄλλοις τοῦ ἤθους εἴδεσιν οὐ σφόδρα τι χρῆται οἷον ἐπιεικείαι ἤ ἀφελείαι ἤ ὅσα τοιαῦτα. phrynich. praepar. sophist. [phot. bibl. 158 p. 101b 4 bekk.] εἰλικρινοῦς δέ καί καθαροῦ καί ἀττικοῦ λόγου κανόνας καί στάθμας καί παράδειγμά φησιν ἄριστον ... κριτίαν τε τόν καλλαίσχρου καί ἀντισθένην. philostr. v. soph. ii 1, 14 [herodes] προσέκειτο μέν γάρ πᾶσι τοῖς παλαιοῖς, τῶι δέ κριτίαι καί προσετετήκει καί παρήγαγεν αὐτόν ἐς ἤθη ἑλλήνων τέως ἀμελούμενον καί περιορώμενον. philop. de anima 89, 8 κριτίαν εἴτε τόν ἕνα τῶν τριάκοντα, ὅς καί σωκράτους ἠκροάσατο, ἤ καί ἄλλον τινά λέγει, οὐδέν διαφερόμεθα. φασί δέ καί ἄλλον κριτίαν γεγονέναι σοφιστήν, οὗ καί τά φερόμενα συγγράμματα εἶναι, ὡς ἀλέξανδρος λέγει: τόν γάρ τῶν τριάκοντα μηδέ γεγραφέναι ἄλλο τι πλήν <πολιτείας ἐμμέτρους>. aristot. de anima a 2. 405b 5 ἕτεροι δ' αἷμα [τήν ψυχήν εἶναι], καθάπερ κ., τό αἰσθάνεσθαι ψυχῆς οἰκειότατον ὑπολαμβάνοντες, τοῦτο δ' ὑπάρχειν διά τήν τοῦ αἵματος φύσιν. philop. de an. prooem. 9, 19 [vgl. 89, 12] κ. ὁ εἷς τῶν τριάκοντα: αἷμα γάρ ἔλεγεν εἶναι τήν ψυχήν. ‘αἷμα γάρ, φησίν, ἀνθρώποις περικάρδιόν ἐστι νόημα’ [=crit. fr. 8 bach]. [4] {work} athen. xiii p. 600 d [eros] ὅν ὁ σοφός ὑμνῶν αἰεί ποτε ἀνακρέων πᾶσίν ἐστιν διά στόματος. λέγει οὖν περί αὐτοῦ καί ὁ κράτιστος κ. τάδε: <τόν δέ γυναικείων μελέων πλέξαντά ποτ' ὠιδάς ἡδύν ἀνακρείοντα τέως εἰς ἑλλάδ' ἀνῆγεν, συμποσίων ἐρέθισμα, γυναικῶν ἠπερόπευμα, αὐλῶν ἀντίπαλον, φιλοβάρβιτον, ἡδύν, ἄλυπον. οὔ ποτέ σου φιλότης γηράσεται οὐδέ θανεῖται, ἔστ' ἄν ὕδωρ οἴνωι συμμειγνύμενον κυλίκεσσιν παῖς διαπομπεύηι προπόσεις ἐπί δεξιά νωμῶν παννυχίδας θ' ἱεράς θήλεις χοροί ἀμφιέπωσιν, πλάστιγξ θ' ἡ χαλκοῦ θυγάτηρ ἐπ' ἄκραισι καθίζηι κοττάβου ὑψηλαῖς κορυφαῖς βρομίου ψακάδεσσιν ...> {κριτιου ελεγεια} athen. epit. i p. 28 b κ. δέ οὕτως [τά ἐξ ἑκάστης πόλεως ἰδιώματα καταλέγει]: <‘κότταβος ... τρόπαιον’>. καί ἐπαινεῖται ὄντως ὁ ἀττικός κέραμος. xv 666 b πρῶτον μέν ἡ τῶν κοττάβων εὕρεσις σικελική ἐστιν παιδιά, ταύτην πρώτων εὑρόντων σικελῶν, ὡς κ. φησίν ὁ καλλαίσχρου <ἐν τοῖς ἐλεγείοις> διά τούτων: <‘κότταβος ... καθιστάμεθα’> lex. bekk. vi anecd. i 382, 19 [phot. a 73, 3 reitzenst.] <ἀλεξίλογα:> οὕτω τά γράμματα κέκληκε κ. ὁ τύραννος [v. 10]. <κότταβος ἐκ σικελῆς ἐστι χθονός, ἐκπρεπές ἔργον, ὅν σκοπόν ἐς λατάγων τόξα καθιστάμεθα: εἶτα δ' ὄχος σικελός κάλλει δαπάνηι τε κράτιστος θεσσαλικός δέ θρόνος, γυίων τρυφερωτάτη ἕδρα: εὐναίου δέ λέχους <ἔξοχα> κάλλος ἔχει μίλητός τε χίος τ' ἔναλος πόλις οἰνοπίωνος. τυρσηνή δέ κρατεῖ χρυσότυπος φιάλη καί πᾶς χαλκός ὅτις κοσμεῖ δόμον ἔν τινι χρείαι. φοίνικες δ' εὗρον γράμματ' ἀλεξίλογα: θήβη δ' ἁρματόεντα δίφρον συνεπήξατο πρώτη, φορτηγούς δ' ἀκάτους κᾶρες ἁλός ταμίαι. τόν δέ τροχόν γαίας τε καμίνου τ' ἔκγονον εὗρεν κλεινότατον κέραμον, χρήσιμον οἰκονόμον, ἡ τό καλόν μαραθῶνι καταστήσασα τρόπαιον. mall. theodor. de metr. vi 589, 20 keil metrum dactylicum hexametrum inventum primitus ab orpheo c. asserit. {εισ αλκιβιαδην} hephaest. 2, 3 (περί συνεκφωνήσεως) ἤ δύο βραχεῖαι εἰς μίαν βραχεῖαν, ὅπερ ἐν τοῖς ἄλλοις εὑρίσκεται μέτροις ... ἐν δέ τοῖς ἔπεσι σπανίως: ὥσπερ κ. ἐν <τῆι εἰς ἀλκιβιάδην ἐλεγείαι> οὐκ ὤιετο ἐγχωρεῖν τοῦ ἀλκιβιάδου τό ὄνομα: φησί γάρ: <καί νῦν κλεινίου υἱόν ἀθηναῖον στεφανώσω ἀλκιβιάδην νέοισιν ὑμνήσας τρόποις: οὐ γάρ πως ἦν τοὔνομ' ἐφαρμόζειν ἐλεγείωι: νῦν δ' ἐν ἰαμβείωι κείσεται οὐκ ἀμέτρως. plut. alcib. 33 τό μέν οὖν ψήφισμα τῆς καθόδου πρότερον ἐκεκύρωτο κριτίου τοῦ καλλαίσχρου γράψαντος, ὡς αὐτός ἐν <ταῖς ἐλεγείαις> πεποίηκεν ὑπομιμνήισκων τόν ἀλκιβιάδην τῆς χάριτος ἐν τούτοις: <γνώμη δ' ἥ σε κατήγαγ', ἐγώ ταύτην ἐν ἅπασιν εἶπον καί γράψας τοὖργον ἔδρασα τόδε. σφραγίς δ' ἡμετέρης γλώττης ἐπί τοῖσδεσι κεῖται>. {πολιτειαι εμμετροι.} {πολιτεια λακεδαιμονιων.} athen. x 432 d προπόσεις δέ τάς γινομένας ἐν τοῖς συμποσίοις λακεδαιμονίοις οὐκ ἦν ἔθος ποιεῖν οὐδέ φιλοτησίας διά τούτων πρός ἀλλήλους ποιεῖσθαι. δηλοῖ δέ ταῦτα κ. <ἐν τοῖς ἐλεγείοις>: <καί τόδ' ἔθος σπάρτηι μελέτημά τε κείμενόν ἐστι πίνειν τήν αὐτήν οἰνοφόρον κύλικα, μηδ' ἀποδωρεῖσθαι προπόσεις ὀνομαστί λέγοντα μηδ' ἐπί δεξιτεράν χεῖρα κύκλωι θιάσου ἄγγεα λυδή χείρ εὗρ' ἀσιατογενής καί προπόσεις ὀρέγειν ἐπί δεξιά καί προκαλεῖσθαι ἐξονομακλήδην, ὧι προπιεῖν ἐθέλει. εἶτ' ἀπό τοιούτων πόσεων γλώσσας τε λύουσιν εἰς αἰσχρούς μύθους, σῶμά τ' ἀμαυρότερον τεύχουσιν: πρός δ' ὄμμ' ἀχλύς ἀμβλωπός ἐφίζει, λῆστις δ' ἐκτήκει μνημοσύνην πραπίδων, νοῦς δέ παρέσφαλται. δμῶες δ' ἀκόλαστον ἔχουσιν ἦθος: ἐπεισπίπτει δ' οἰκοτριβής δαπάνη. οἱ λακεδαιμονίων δέ κόροι πίνουσι τοσοῦτον, ὥστε φρέν' εἰς ἱλαράν ἐλπίδα πάντας ἄγειν ἔς τε φιλοφροσύνην γλῶσσαν μέτριόν τε γέλωτα. τοιαύτη δέ πόσις σώματί τ' ὠφέλιμος γνώμηι τε κτήσει τε: καλῶς δ' εἰς ἔργ' ἀφροδίτης πρός θ' ὕπνον ἥρμοσται, τόν καμάτων λιμένα, πρός τήν τερπνοτάτην τε θεῶν θνητοῖς ὑγίειαν καί τήν εὐσεβίης γείτονα σωφροσύνην.> ἑξῆς τε πάλιν φησίν: <αἱ γάρ ὑπέρ τό μέτρον κυλίκων προπόσεις παρά χρῆμα τέρψασαι λυποῦς' εἰς τόν ἅπαντα χρόνον. ἡ λακεδαιμονίων δέ δίαιθ' ὁμαλῶς διάκειται, ἔσθειν καί πίνειν σύμμετρα πρός τό φρονεῖν καί τό πονεῖν εἶναι δυνατούς: οὐκ ἔστ' ἀπότακτος ἡμέρα οἰνῶσαι σῶμ' ἀμέτροισι πότοις.> schol. eurip. hipp. 264 ἑνός τῶν ἑπτά σοφῶν ἐστιν ἀπόφθεγμα τό ‘μηδέν ἄγαν’, ὅπερ χίλωνι ἀνατιθέασιν, ὡς κ. diog. i 41 [s. i 61, 12] ohne autornamen: <ἦν λακεδαιμόνιος, χίλων σοφός, ὅς τάδ' ἔλεξε: μηδέν ἄγαν: καιρῶι πάντα πρόσεστι καλά>. plut. cim. 10 [nach 82 b 20] κ. δέ τῶν τριάκοντα γενόμενος ἐν <τοῖς ἐλεγείοις> εὔχεται <πλοῦτον μέν σκοπαδῶν, μεγαλοφροσύνην δέ κίμωνος, νίκας δ' ἀρκεσίλα τοῦ λακεδαιμονίου>. stob. iii 29, 11 κριτίου: <ἐκ μελέτης πλείους ἤ φύσεως ἀγαθοί>. vita euripid. p. 135, 33 τούτων νοθεύεται τρία: <τέννης, ῥαδάμανθυς, πειρίθοος>. {τεννησ} stob. iii 2, 15 εὐριπίδης τέννηι. <φεῦ: οὐδέν δικαιόν ἐστιν ἐν τῶι νῦν γένει>. {ραδαμανθυσ} antiatt. bekk. p. 94, 1 ἐξαιρεῖν ἀντί τοῦ ἀφαιρεῖν. εὐριπίδης δέ ῥαδαμάνθυϊ: <οὐδείς γάρ ἡμᾶς <ὅστις> ἐξαιρήσεται ... strab. viii p. 356 εὐριπίδης ... ἐν ῥαδαμάνθυϊ: <οἵ γῆν ἔχους' εὐβοΐδα πρόσχωρον πόλιν> ... stob. ii 8, 12. iv 20, ii, 61 εὐριπίδου ῥαδάμανθυς: <ἔρωτες ἡμῖν εἰσί παντοῖοι βίου: ὁ μέν γάρ εὐγένειαν ἱμείρει λαβεῖν, τῶι δ' οὐχί τούτου φροντίς, ἀλλά χρημάτων πολλῶν κεκλῆσθαι βούλεται πάτωρ δόμοις: ἄλλωι δ' ἀρέσκει μηδέν ὑγιές ἐκ φρενῶν λέγοντι πείθειν τούς πέλας τόλμηι κακῆι: οἱ δ' αἰσχρά κέρδη πρόσθε τοῦ καλοῦ βροτῶν ζητοῦσιν: οὕτω βίοτος ἀνθρώπων πλάνη. ἐγώ <δέ> τούτων οὐδενός χρήιζω τυχεῖν, δόξαν δέ βουλοίμην ἄν εὐκλείας ἔχειν.> {πειριθοοσ} gregor. corinth. zu hermog. β 445, 7 rabe (καί εὐριπίδης <‘ζεύς, ὡς λέλεκται’> ἀναφορά, <‘τῆς ἀληθείας ὕπο’> βεβαίωσις): οὗτος ὁ στίχος ἐν δυσίν εὕρηται δράμασιν εὐριπίδου, ἔν τε τῶι λεγομένωι πειρίθωι καί ἐν τῆι σοφῆι μελανίππηι. ὧν καί τάς ὑποθέσεις καί τά χωρία οὐκ ἄκαιρον ἐκθεῖναι τοῖς ἀσπαζομένοις τήν πολυμάθειαν. ἡ μέν οὖν τοῦ πειρίθου ὑπόθεσίς ἐστιν αὕτη: πειρίθους ἐπί τῆι περσεφόνης μνηστείαι μετά θησέως εἰς ἅιδου καταβάς τιμωρίας ἔτυχε τῆς πρεπούσης: αὐτός μέν γάρ ἐπί πέτρας ἀκινήτωι καθέδραι πεδηθείς δρακόντων ἐφρουρεῖτο χάσμασιν, θησεύς δέ τόν φίλον ἐγκαταλιπεῖν αἰσχρόν ἡγούμενος βίου εἵλετο τήν ἐν ἅιδου ζωήν. ἐπί τόν κέρβερον δέ ἡρακλῆς ἀποσταλείς ὑπό εὐρυσθέως τοῦ μέν θηρίου βίαι περιεγένετο, τούς δέ περί θησέα χάριτι τῶν χθονίων θεῶν τῆς παρούσης ἀνάγκης ἐξέλυσεν, μιᾶι πράξει καί τόν ἀνθιστάμενον χειρωσάμενος καί παρά θεῶν χάριν λαβών καί δυστυχοῦντας ἐλεήσας φίλους. εἰσάγεται γοῦν ἐν τούτωι τῶι δράματι αἰακός πρός ἡρακλέα λέγων: <ἔα, τί χρῆμα; δέρκομαι σπουδῆι τινα δεῦρ' ἐγκονοῦντα καί μάλ' εὐτόλμωι φρενί. εἰπεῖν δίκαιον, ὦ ξέν(ε), ὅστις ὤν τόπους εἰς τούσδε χρίμπτηι καί καθ' ἥντιν' αἰτίαν.> εἶτα ἡρακλῆς πρός αὐτόν [tgf p. 547, eur. fr. 591 n2.]: <οὐδείς ὄκνος πάντ' ἐκκαλύψασθαι λόγον: ἐμοί πατρίς μέν ἄργος, ὄνομα δ' ἡρακλῆς, θεῶν δέ πάντων πατρός ἐξέφυν διός: ἐμῆι γάρ ἦλθε μητρί κεδνόν εἰς λέχος ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο. ἥκω δέ δεῦρο πρός βίαν, εὐρυσθέως ἀρχαῖς ὑπείκων, ὅς μ' ἔπεμψ(ε) ἅιδου κύνα ἄγειν κελεύων ζῶντα πρός μυκηνίδας πύλας, ἰδεῖν μέν οὐ θέλων, ἆθλον δέ μοι ἀνήνυτον τόνδ' ὤιετ' ἐξηυρηκέναι. τοιόνδ' ἰχνεύων πρᾶγος εὐρώπης κύκλωι ἀσίας τε πάσης ἐς μυχούς ἐλήλυθα.> athen. xi 496 a πλημοχόη ... χρῶνται δέ (τῶι σκεύει) ἐν ἐλευσῖνι τῆι τελευταίαι τῶν μυστηρίων ἡμέραι, ἥν καί ἀπ' αὐτοῦ προσαγορεύουσι πλημοχόας ... μνημονεύει αὐτῶν καί ὁ τόν <πειρίθουν> γράψας <εἴτε κριτίας ἐστίν ὁ τύραννος ἤ εὐριπίδης> λέγων οὕτως: <ἵνα πλημοχόας τάσδ' εἰς χθόνιον χάσμ' εὐφήμως προχέωμεν.> clem. str. v 35 [ii 349, 18 st.] περί τούτων τά τε ἐπί τῆς ἁγίας κιβωτοῦ ἱστορούμενα μηνύει τά τοῦ νοητοῦ κόσμου τοῦ ἀποκεκρυμμένου καί ἀποκεκλεισμένου τοῖς πολλοῖς. ναί μήν καί τά χρυσᾶ ἐκεῖνα ἀγάλματα, ἑξαπτέρυγον ἑκάτερον αὐτῶν, εἴτε τάς δύο ἄρκτους ὡς βούλονταί τινες, ἐμφαίνει εἴτε, ὅπερ μᾶλλον, τά δύο ἡμισφαίρια, ἐθέλει δέ τό ὄνομα τῶν χερουβίμ δηλοῦν ἐπίγνωσιν πολλήν. ἀλλά δώδεκα πτέρυγας ἄμφω ἔχει καί διά τοῦ ζωιδιακοῦ κύκλου καί τοῦ κατ' αὐτόν φερομένου χρόνου τόν αἰσθητόν κόσμον δηλοῖ. οἶμαι καί ἡ τραγωιδία φυσιολογοῦσά φησιν: <‘ἀκάμας ... πόλον’.> schol. aristoph. av. 179 πόλον γάρ οἱ παλαιοί οὐχ ὡς οἱ νεώτεροι σημεῖόν τι καί πέρας ἄξονος, ἀλλά τό περιέχον ἅπαν. εὐριπίδης πειρίθωι ‘καί <τόν ἀτλάντιον> φρουρῶν <πόλον’>, ὡς αὐτοῦ τε περιπολουμένου καί δι' αὐτοῦ πάντων ἐρχομένων. <ἀκάμας τε χρόνος περί τ' ἀενάωι ῥεύματι πλήρης φοιτᾶι τίκτων αὐτός ἑαυτόν, δίδυμοί τ' ἄρκτοι ταῖς ὠκυπλάνοις πτερύγων ῥιπαῖς τόν ἀτλάντειον τηροῦσι πόλον>. <ἄτλας> δέ ὁ μή πάσχων πόλος δύναται μέν εἶναι καί ἡ ἀπλανής σφαῖρα, βέλτιον δέ ἴσως αἰῶνα ἀκίνητον νοεῖσθαι. _ _115 [ii 403, 14 st.] <ἐν δέ τῶι πειρίθωι> δράματι ὁ αὐτός καί τάδε τραγωιδεῖ: ‘σέ ... <ἀμφιχορεύει>. <σέ τόν αὐτοφυῆ, τόν ἐν αἰθερίωι ῥύμβωι πάντων φύσιν ἐμπλέξανθ', ὅν πέρι μέν φῶς, πέρι δ' ὀρφναία νύξ αἰολόχρως ἄκριτός τ' ἄστρων ὄχλος ἐνδελεχῶς ἀμφιχορεύει.> ἐνταῦθα γάρ <τόν> μέν <αὐτοφυῆ> τόν δημιουργόν νοῦν εἴρηκεν, τά δ' ἑξῆς ἐπί τοῦ κόσμου τάσσεται, ἐν ὧι καί αἱ ἐναντιότητες φωτός τε καί σκότους. plut. de amic. mult. 7 p. 96 c ἔνιοι τῶν φίλων οὐθέν ἀπολαύσαντες εὐτυχούντων συναπόλλυνται δυστυχοῦσι. καί τοῦτο μάλιστα πάσχουσιν οἱ φιλόσοφοι καί χαρίεντες, ὡς θησεύς τῶι πειρίθωι κολαζομένωι καί δεδεμένωι <αἰδοῦς ἀχαλκεύτοισιν ἔζευκται πέδαις.> stob. ii 8, 4 εὐριπίδου πειρίθωι: ὁ πρῶτος εἰπών <οὐκ ἀγυμνάστωι φρενί ἔρριψεν, ὅστις τόνδ' ἐκαίνισεν λόγον, ὡς τοῖσιν εὖ φρονοῦσι συμμαχεῖ τύχη.> _iii 37, 15 πειρίθου. <τρόπος δέ χρηστός ἀσφαλέστερος νόμου: τόν μέν γάρ οὐδείς ἄν διαστρέψαι ποτέ ῥήτωρ δύναιτο, τόν δ' ἄνω τε καί κάτω λόγοις ταράσσων πολλάκις λυμαίνεται>. _iv 53, 23 εὐριπίδου πειρίθωι: <οὐκ οὖν τό μή ζῆν κρεῖσσόν ἐστ' ἤ ζῆν κακῶς; {σισυφοσ σατυρικοσ} sext. ix 54 καί κ. δέ εἷς τῶν ἐν ἀθήναις τυραννησάντων δοκεῖ ἐκ τοῦ τάγματος τῶν ἀθέων ὑπάρχειν φάμενος, ὅτι οἱ παλαιοί νομοθέται ἐπίσκοπόν τινα τῶν ἀνθρωπίνων κατορθωμάτων καί ἁμαρτημάτων ἔπλασαν τόν θεόν ὑπέρ τοῦ μηδένα λάθραι τόν πλησίον ἀδικεῖν, εὐλαβούμενον τήν ὑπό τῶν θεῶν τιμωρίαν. ἔχει δέ παρ' αὐτῶι τό ῥητόν οὕτως: <’ἦν ... γένος‘> aët. i 7, 2 (d. 298) καί εὐριπίδης δέ ὁ τραγωιδοποιός ἀποκαλύψασθαι μέν οὐκ ἠθέλησε δεδοικώς τόν ἄρειον πάγον, ἐνέφηνε δέ τοῦτον τόν τρόπον: τόν γάρ <σίσυφον> εἰσήγαγε προστάτην ταύτης τῆς δόξης καί συνηγόρησεν αὐτοῦ ταύτηι τῆι γνώμηι: <’ἦν γάρ χρόνος>, φησίν, <ὅτ' ... ὑπηρέτης‘> [1. 2]. ἔπειτά φησι τήν ἀνομίαν λυθῆναι νόμων εἰσαγωγῆι: ἐπεί γάρ ὁ νόμος τά φανερά τῶν ἀδικημάτων εἴργειν ἠδύνατο, κρύφα δέ ἠδίκουν πολλοί, τότε τις σοφός ἀνήρ ἐπέστησεν. ὡς δεῖ ψευδεῖ λόγωι τυφλῶσαι τήν ἀλήθειαν καί πεῖσαι τούς ἀνθρώπους, ὡς ἔστι ... <βίωι, ὅς ταῦτ' ἀκούει καί βλέπει φρονεῖ τ' ἄγαν’> [17. 18.]. i 6, 7 (d. 294) ὅθεν καί εὐριπίδης φησί: <‘τό τ' ἀστερωπόν οὐρανοῦ σέλας χρόνου ... σοφοῦ’> [33. 34]. <ἦν χρόνος, ὅτ' ἦν ἄτακτος ἀνθρώπων βίος καί θηριώδης ἰσχύος θ' ὑπηρέτης, ὅτ' οὐδέν ἆθλον οὔτε τοῖς ἐσθλοῖσιν ἦν οὔτ' αὖ κόλασμα τοῖς κακοῖς ἐγίγνετο. κἄπειτά μοι δοκοῦσιν ἄνθρωποι νόμους θέσθαι κολαστάς, ἵνα δίκη τύραννος ἦι <ὁμῶς ἁπάντων> τήν θ' ὕβριν δούλην ἔχηι ἐζημιοῦτο δ' εἴ τις ἐξαμαρτάνοι. ἔπειτ' ἐπειδή τἀμφανῆ μέν οἱ νόμοι ἀπεῖργον αὐτούς ἔργα μή πράσσειν βίαι, λάθραι δ' ἔπρασσον, τηνικαῦτά μοι δοκεῖ <πρῶτον> πυκνός τις καί σοφός γνώμην ἀνήρ [γνῶναι] <θεῶν> δέος θνητοῖσιν ἐξευρεῖν, ὅπως εἴη τι δεῖμα τοῖς κακοῖσι, κἄν λάθραι πράσσωσιν ἤ λέγωσιν ἤ φρονῶσί <τι>. ἐντεῦθεν οὖν τό θεῖον εἰσηγήσατο, ὡς ἔστι δαίμων ἀφθίτωι θάλλων βίωι, νόωι τ' ἀκούων καί βλέπων, φρονῶν τ' ἄγαν προσέχων τε ταῦτα, καί φύσιν θείαν φορῶν, ὅς πᾶν τό λεχθέν ἐν βροτοῖς ἀκούσεται, <τό> δρώμενον δέ πᾶν ἰδεῖν δυνήσεται. ἐάν δέ σύν σιγῆι τι βουλεύηις κακόν>, τοῦτ' οὐχί λήσει τούς θεούς: τό γάρ φρονοῦν <ἄγαν> ἔνεστι. τούσδε τούς λόγους λέγων διδαγμάτων ἥδιστον εἰσηγήσατο ψευδεῖ καλύψας τήν ἀλήθειαν λόγωι. ναίειν δ' ἔφασκε τούς θεούς ἐνταῦθ', ἵνα μάλιστ' ἄν ἐξέπληξεν ἀνθρώπους λέγων, ὅθεν περ ἔγνω τούς φόβους ὄντας βροτοῖς καί τάς ὀνήσεις τῶι ταλαιπώρωι βίωι, ἐκ τῆς ὕπερθε περιφορᾶς, ἵν' ἀστραπάς κατεῖδεν οὔσας, δεινά δέ κτυπήματα βροντῆς, τό τ' ἀστερωπόν οὐρανοῦ δέμας, χρόνου καλόν ποίκιλμα τέκτονος σοφοῦ, ὅθεν τε λαμπρός ἀστέρος στείχει μύδρος ὅ θ' ὑγρός εἰς γῆν ὄμβρος ἐκπορεύεται. τοίους δέ περιέστησεν ἀνθρώποις φόβους, δι' οὕς καλῶς τε τῶι λόγωι κατώικισεν τόν δαίμον(α) οὗ<τος> κἀν πρέποντι χωρίωι, τήν ἀνομίαν τε τοῖς νόμοις κατέσβεσεν.> καί ὀλίγα προσδιελθών ἐπιφέρει: <οὕτω δέ πρῶτον οἴομαι πεῖσαί τινα θνητούς νομίζειν δαιμόνων εἶναι γένος.> stob. i 8, 11: <μετά τήν σκιάν τάχιστα γηράσκει χρόνος.> _iii 14, 2 κριτίου. <ὅστις δέ τοῖς φίλοισι πάντα πρός χάριν πράσσων ὁμιλεῖ, τήν παραυτίχ' ἡδονήν ἔχθραν καθίστης' εἰς τόν ὕστερον χρόνον.> _ _23, 1 κ_ου. <δεινόν δ' ὅταν τις μή φρονῶν δοκῆι φρονεῖν.> stob. iv 33, 10 κ_ου. <σοφῆς δέ πενίας σκαιότητα πλουσίαν κρεῖσσον σύνοικόν ἐστιν ἐν δόμοις ἔχειν;> {<πολιτεια αθηναιων>} {πολιτεια θετταλων} athen. xiv 662f <‘ὁμολογοῦνται δ' οἱ θετταλοί πολυτελέστατοι τῶν ἑλλήνων γεγενῆσθαι περί τε τάς ἐσθῆτας καί τήν δίαιταν: ὅπερ αὐτοῖς αἴτιον ἐγένετο καί τοῦ κατά τῆς ἑλλάδος ἐπαγαγεῖν τούς πέρσας, ἐζηλωκόσι τήν τούτων τρυφήν καί πολυτέλειαν’.> ἱστορεῖ δέ περί τῆς πολυτελείας αὐτῶν καί κ. ἐν <τῆι πολιτείαι> αὐτῶν. {πολιτεια λακεδαιμονιων} clem. str. vi 9 [ii 428, 12 st.] πάλιν εὐριπίδου ποιήσαντος ‘ἐκ γάρ πατρός καί μητρός ἐκπονουμένων σκληράς διαίτας οἱ γόνοι βελτίονες’ [fr. 525, 4. 5], κ. γράφει: <ἄρχομαι δέ τοι ἀπό γενετῆς ἀνθρώπου: πῶς ἄν βέλτιστος τό σῶμα γένοιτο καί ἰσχυρότατος; εἰ ὁ φυτεύων γυμνάζοιτο καί ἐσθίοι ἐρρωμένως καί ταλαιπωροίη τό σῶμα καί ἡ μήτηρ τοῦ παιδίου τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι ἰσχύοι τό σῶμα καί γυμνάζοιτο.> athen. xi 463 e τρόποι εἰσί πόσεων κατά πόλεις ἴδιοι, ὡς κ. παρίστησιν <ἐν τῆι λακεδαιμονίων πολιτείαι> διά τούτων: <‘ὁ μέν χῖος καί θάσιος ἐκ μεγάλων κυλίκων ἐπί δεξιά, ὁ δ' ἀττικός ἐκ μικρῶν ἐπί δεξιά, ὁ δέ θετταλικός ἐκπώματα προπίνει ὅτωι ἄν βούλωνται μεγάλα. λακεδαιμόνιοι δέ τήν παρ' αὑτῶι ἕκαστος πίνει, ὁ δέ παῖς ὁ οἰνοχόος <ἐπιχεῖ> ὅσον ἄν ἀποπίηι.’> _ _483 b κ. δ' <ἐν λακεδαιμονίων πολιτείαι> γράφει οὕτως: <‘χωρίς δέ τούτων τά σμικρότατα ἐς τήν δίαιταν, ὑποδήματα ἄριστα λακωνικά <καί> ἱμάτια φορεῖν ἥδιστα καί χρησιμώτατα: κώθων λακω νικός ἔκπωμα ἐπιτηδειότατον εἰς στρατείαν καί εὐφορώτατον ἐν γυλιῶι: οὗ δέ ἕνεκα στρατιωτικόν, <δηλώσω: στρατιώτηι> πολλάκις ἀνάγκη ὕδωρ πίνειν οὐ καθαρόν. πρῶτον μέν οὖν τό μή λίαν κατάδηλον εἶναι τό πόμα: εἶτα ἄμβωνας ὁ κώθων ἔχων ὑπολείπει τό οὐ καθαρόν ἐν αὑτῶι>.’ plut. lyc. 9, 7 [26 b.] διό καί τά πρόχειρα τῶν σκευῶν καί ἀναγκαῖα ταῦτα, κλιντῆρες καί δίφροι καί τράπεζαι, βέλτιστα παρ' αὐτοῖς ἐδημιουργεῖτο, καί <κώθων ὁ λακωνικός> εὐδοκίμει μάλιστα πρός τάς στρατείας, ὥς φησι κ.: τά γάρ ἀναγκαίως πινόμενα τῶν ὑδάτων καί δυσωποῦντα τήν ὄψιν ἀπεκρύπτετο τῆι χρόαι, καί τοῦ θολεροῦ προσκόπτοντος ἐντός καί προσισχομένου τοῖς ἄμβωσι καθαρώτερον ἐπλησίαζε τῶι στόματι τό πινόμενον. poll. vi 97 <κώθων> λακωνικόν [ἔκπωμα]: τοῦ δέ κώθωνος αἱ ἑκατέρωθεν πλευραί ὥσπερ καί τῆς χύτρας <ἄμβωνες> καλοῦνται. athen. xi 486 e κ. τε <ἐν τῆι λακεδαιμονίων πολιτείαι: ‘κλίνη μιλησιουργής καί δίφρος μιλησιουργής, κλίνη χιουργής καί τράπεζα ῥηνειοεργής>. harpocr. λυκιουργεῖς: ἀγνοεῖν δέ ἔοικεν ὁ γραμματικός ὅτι τόν τοιοῦτον σχηματισμόν ἀπό κυρίων ὀνομάτων οὐκ ἄν τις εὕροι γινόμενον, μᾶλλον δέ ἀπό πόλεων καί ἐθνῶν: <’κλίνη μιλησιουργής‘> κ. φησίν ἐν τῆι <λακεδαιμονίων πολιτείαι.> eustath. zu θ 376 p. 1601, 25 καί ἦν ἔθος παλαιόν οὕτω παίζειν καί ἐπεχωρίαζε, φασί, λακεδαιμονίοις ἀγών τά σφαιρομάχια ... σημείωσαι δέ καί ὅτι ὀρχήσεως εἶδος ἦν καί ἡ τοιαύτη διά σφαίρας παιδιά, ὡς δηλοῖ καί ὁ οὕτω γράψας: θερμαϋστρίς ὄρχησις διά ποδῶν σύντονος. φησί γοῦν κ. οὕτω: <’ἀναπηδήσαντες εἰς ὕψος πρό τοῦ κατενεχθῆναι ἐπί γῆν παραλλαγάς πολλάς τοῖς ποσίν ἐποίουν, ὅ δή θερμαϋστρίζειν ἔλεγον.‘> liban. or. 25, 63 (ii 567 förster) οἱ λακεδαιμόνιοι οἱ κατά τῶν εἱλώτων ἐξουσίαν σφίσιν αὐτοῖς ἀνοίγοντες φόνου, καί περί ὧν κ. φησίν, ὡς μάλιστα δοῦλοί τε ἐν λακεδαίμονι καί ἐλεύθεροι. τί δ' ἄλλο γε ἤ ὅπερ αὐτός ὁ κ. φησίν, ὡς <ἀπιστίας εἵνεκα τῆς πρός τούς εἵλωτας τούτους ἐξαιρεῖ μέν σπαρτιάτης οἴκοι τῆς ἀσπίδος τόν πόρπακα. τοῦτο δέ οὐκ ἔχων ἐπί τῆς στρατείας ποιεῖν διά τό δεῖν πολλάκις ὀξύτητος, τό δόρυ ἔχων ἀεί περιέρχεται, ὡς κρείττων γε ταύτηι τοῦ εἵλωτος ἐσόμενος, ἤν ἀπό μόνης νεωτερίζηι τῆς ἀσπίδος. μεμηχάνηνται δή καί κλεῖδας, ἅς οἴονται τῆς παρ' ἐκείνων ἐπιβουλῆς ἰσχυροτέρας εἶναι>. (64) ταυτί δ' ἄν εἴη συνοικούντων τε φόβωι καί μηδ' ἀναπνεῖν ἐωμένων ὑπό τῶν ἐν ταῖς ἐλπίσι δεινῶν. οὕς οὖν ἀριστοποιουμένους καί καθεύδοντας καί ἐπ' ἄλλο τι βαδίζοντας τό δεῖμα τῶν οἰκετῶν ὁπλίζει, πῶς ἄν οὗτοί γε, ὦ παῖ καλλαίσχρου, καθαρᾶς ἀπολαύσειαν τῆς ἐλευθερίας, οἷς ἐπέθεντο μέν μετά τοῦ ποσειδῶνος οἱ δοῦλοι, δεῖγμα δέ ἐξενηνόχεσαν, ὡς ἐν ὁμοίοις καιροῖς ὅμοια δράσουσιν. ὥσπερ οὖν οἱ βασιλεῖς αὐτοῖς οὐ μάλα ἦσαν ἐλεύθεροι τοῖς ἐφόροις δεδομένου δῆσαί τε βασιλέα καί κτεῖναι, οὕτω σύμπαντες οἱ σπαρτιᾶται τήν ἐλευθερίαν ἀφήιρηντο συζῶντες ἔχθει τῶι παρά τῶν οἰκετῶν. poll. vii 59 τάς δέ ἀναξυρίδας καί <σκελέας> καλοῦσιν: τό μέν ὄνομα καί παρά κριτίαι ἔστιν <ἐν ταῖς πολιτείαις.> {αφορισμων <α><β>...} gal. comment. in hippocr. de offic. i 1 (ἅ καί τῆι ὄψει καί τῆι ἁφῆι καί τῆι ἀκοῆι καί τῆι ῥινί καί τῆι γλώσσηι καί τῆι γνώμηι ἔστιν αἰσθέσθαι) xviii b 654 k. ἔστι δέ ἡ τοιαύτη τῆς αἰσθήσεως ἐξήγησις τοῦ σημαινομένου [τοῦ αἰσθέσθαι] στωική. διό καί <ὁ> τοῦ κυΐντου μαθητής αἰφικιανός αὐτήν προσήκατο τήν στωικήν ἀσπαζόμενος φιλοσοφίαν ... 655, 7 συγκεχρῆσθαι γάρ φησι τῆι τοῦ ’αἰσθέσθαι‘ φωνῆι τόν ἱπποκράτην κατά τῆς ’γνώμης‘ .. 656, 2 μέμνηται δέ καί περί τοῦ τῆς ’γνώμης‘ ὀνόματος εἰπών ὡς ἐπί τῶν παλαιῶν ἐν ἴσωι τῶι ’νοῦ‘ ἤ ’διανοίας‘, εἰ μή καί ’ἐννοήσεως‘, ἐλέγετο. πολλῶν οὖν ὄντων εἰς τοῦτο μαρτυρίων ὀλίγα παραθήσομαι. κ. μέν <ἐν τῶι πρώτωι ἀφορισμῶι> τάδε γράφει: <’μήτε ἅ τῶι ἄλλωι σώματι αἰσθάνεται μηδέ ἅ τῆι γνώμηι γιγνώσκει.> καί πάλιν: <‘γιγνώσκουσιν οἱ ἄνθρωποι εἰθισμένοι ὑγιαίνειν τῆι γνώμηι.’> {ομιλιων <α><β>} gal. a. o. καί ἐν <ὁμιλιῶν προτέρωι: <‘εἰ δ' αὐτός ἀσκήσειας, ὅπως γνώμηι ἔσηι ἱκανός, ἥκιστα ἄν οὕτως ὑπ' αὐτῶν ἄν ἀδικηθείης’> καί πολλάκις <ἐν τῶι αὐτῶι> καί <ἐν τῶι δευτέρωι δέ τῶν ὁμιλιῶν> ἀντιδιαιρῶν ταῖς αἰσθήσεσι τήν γνώμην πολλάκις εἴρηκεν ὥσπερ καί ὁ ἀντιφῶν κτλ. herod. π. μον. λέξ. p. 40, 14 τό δέ παρά κριτίαι ἐν <ταῖς ὁμιλίαις ‘ὀρσότης’> ἀντί τοῦ ὁρμή παράσημον. plato charm. 161 b ἄρτι γάρ ἀνεμνήσθην, ὅ ἤδη του ἤκουσα λέγοντος, ὅτι <σωφροσύνη> ἄν εἴη <τά ἑαυτοῦ πράττειν>. {περι φυσεωσ ερωτοσ η αρετων} gal. lex. hippocr. xix 94 k. δυσανίης: κ. <ἐν τῶι περί φύσεως ἔρωτος ἤ ἀρετῶν> οὕτως ἐξηγεῖται τοὔνομα: <‘δυσάνιος δέ ἐστιν, ὅστις ἐπί τοῖς σμικροῖς ἀνιᾶται καί ἐπί τοῖς μεγάλοις μᾶλλον ἤ οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι ἤ πλείω χρόνον.’> {δημηγορικα προοιμια} ael. v. h. x 13 αἰτιᾶται κ. ἀρχίλοχον, ὅτι κάκιστα ἑαυτόν εἶπεν. <‘εἰ γάρ μή, φησίν, ἐκεῖνος τοιαύτην δόξαν ὑπέρ ἑαυτοῦ εἰς τούς ἕλληνας ἐξήνεγκεν, οὐκ ἄν ἐπυθόμεθα ἡμεῖς οὔτε ὅτι ἐνιποῦς υἱός ἦν τῆς δούλης οὔθ' ὅτι καταλιπών πάρον διά πενίαν καί ἀπορίαν ἦλθεν εἰς θάσον οὔθ' ὅτι ἐλθών τοῖς ἐνταῦθα ἐχθρός ἐγένετο οὐδέ μήν ὅτι ὁμοίως τούς φίλους καί τούς ἐχθρούς κακῶς ἔλεγε. πρός δέ τούτοις, ἦ δ' ὅς, οὔτε ὅτι μοιχός ἦν, ἤιδειμεν ἄν, εἰ μή παρ' αὐτοῦ μαθόντες, οὔτε ὅτι λάγνος καί ὑβριστής, καί τό ἔτι τούτων αἴσχιστον, ὅτι τήν ἀσπίδα ἀπέβαλεν. οὐκ ἀγαθός ἄρα ἦν ὁ ἀρχίλοχος μάρτυς ἑαυτῶι τοιοῦτον κλέος ἀπολιπών καί τοιαύτην ἑαυτῶι φήμην’>. ταῦτα οὐκ ἐγώ ἀρχίλοχον αἰτιῶμαι, ἀλλά κ. _ _x 17 λέγει κ. θεμιστοκλέα τόν νεοκλέους πρίν ἤ ἄρξασθαι πολιτεύεσθαι τρία τάλαντα ἔχειν τήν οὐσίαν τήν πατρώιαν: ἐπεί δέ τῶν κοινῶν προέστη, εἶτα ἔφυγε καί ἐδημεύθη αὐτοῦ ἡ οὐσία, κατεφωράθη ἑκατόν ταλάντων πλείω οὐσίαν ἔχων. ὁμοίως δέ καί κλέωνα πρό τοῦ παρελθεῖν ἐπί τά κοινά μηδέν τῶν οἰκείων ἐλεύθερον εἶναι, μετά δέ πεντήκοντα ταλάντων τόν οἶκον ἀπέλιπεν. aristid. ars rhet. ii 15 schm. εἰ δέ ἀπό ὀνόματος ἤρξατο αὐτῶι <ὁ> λόγος ἀποφαντικοῦ οἷον <‘δοκεῖ δ' ἔμοι γε’>, σκληρότερος ἄν ἐγένετο ὁ λόγος καί μᾶλλον κριτίου ἔδοξεν ἄν εἶναι ἤ τινος τῶν τοιούτων. _ _50 εἰ δέ σύ τό ἐναντίον συλλαβών ἔλεγες ὡσεί ‘ὅσοι μέν τούς τοιούτους ἐγλέγονται, οὕς ἄν ὁρῶσιν ἀρχαῖς τε καί τιμαῖς καί τοιαύταις δυνάμεσι πλέον τι τῶν ἄλλων ὑπεραίροντας, οὔ μοι δοκοῦσιν ὀρθῶς ποιεῖν’, κριτίου μᾶλλον ὁ τοιοῦτος τρόπος ἔδοξεν <ἄν> εἶναι ἤ τινος τῶν ἀρχαίων σοφιστῶν. dio chrysost. 21, 3 [ii 267 arn.] ἤ οὐκ οἶσθα κριτίαν τόν τῶν τριάκοντα, <ὅτι κάλλιστον ἔφη εἶδος ἐν τοῖς ἄρρεσι τό θῆλυ, ἐν δ' αὖ ταῖς θηλείαις τοὐναντίον>; οὐκοῦν δικαίως ἀθηναῖοι νομοθέτην αὐτόν εἵλοντο ἐπί γε τῶι μεταγράψαι τούς παλαιούς νόμους, ὅς οὐδένα αὐτῶν ἔλιπεν. pseudodionys. ars rhet. 6 ii 277, 10 us._rad. ἀνθρώπωι γάρ γενομένωι κατά τόν τοῦ καλλαίσχρου τόν τῶν τριάκοντα <‘βέβαιον μέν οὐδέν, εἰ μή τό τε καταθανεῖν γενομένωι καί ζῶντι μή οἷόν τε ἐκτός ἄτης βαίνειν ... philostr. v. soph. pr. p. 1, 9 k. οἶδα γάρ δή καί κριτίαν τόν σοφιστήν οὐκ ἐκ πατέρων, ἀλλά ὁμήρου δή μόνου σύν τῶι πατρί ἐπιμνησθέντα, ἐπειδή θαῦμα δηλώσειν ἔμελλε πατέρα ὁμήρωι ποταμόν εἶναι. planud. in hermog. rhet. v 484 walz οἷον τῶι ἀγῶνι τῶν πυθίων: τοῦτο κοινόν καί εὐτελές, ἀλλά κ. ἀναστρέψας εἶπε: <’τῶι τῶν πυθίων ἀγῶνι‘>. plut. cim. 16 ἐφιάλτου δέ κωλύοντος καί διαμαρτυρομένου μή βοηθεῖν μηδ' ἀνιστάναι πόλιν ἀντίπαλον ἐπί τάς ἀθήνας, ἀλλ' ἐᾶν κεῖσθαι καί πατηθῆναι τό φρόνημα τῆς σπάρτης, κίμωνά φησι κ. τήν τῆς πατρίδος αὔξησιν ἐν ὑστέρωι θέμενον τοῦ λακεδαιμονίων συμφέροντος ἀναπείσαντα τόν δῆμον ἐξελθεῖν βοηθοῦντα μετά πολλῶν ὁπλιτῶν. poll. ii 58 <διοπτεύειν> κ. καί ἀντιφῶν [87 b 6]. _ _122 παρά δέ κ_ίαι καί <λογεύς> ὁ ῥήτωρ. _ _148 <ταχύχειρ> ὡς κ. _iii 116 καί ὡς κ. <ῥυπαρία>. _iv 64 κ_ίαι τάς πρός κιθάραν ὠιδάς <προσωιδίας> ἀρέσκει καλεῖν. _ _165 παρά κ_ίαι <διδραχμιαῖοι>. _vi 31 <ἐπικωθωνίζεσθαι> δέ τό περαιτέρω πίνειν κ. λέγει. _ _38 κ. δέ καί <ὀψωνίας> καί <ὀψωνεῖν> ἔφη, τό δέ ὀψωνεῖν καί <ὀψονομεῖν> ὠνόμασεν. _ _152. 153 οἱ μέν γάρ <ψευδομάρτυρες> εἴρηνται παρά κ_ίαι καί ὁ <ψευδομάρτυς> οὐκ οἶδ' ὅπου: καί τό <ψευδομαρτυρεῖν> ὁ αὐτός που λέγει. _ _194 διασκεδάννυσθαι ... ἤ <διαπεφορῆσθαι>, ὡς κ. _ _195 καί τό αὑτῶν μέρος, ὅσον ἐστίν ἐπ' αὐτοῖς, τό κατ' αὐτούς, τό ἐπ' αὐτούς ἧκον, τό ἐπ' αὐτοῖς. κ. δέ πού φησιν: <’ἐπί τό γε> [ἐπί τό] <χρηστούς εἶναι‘>. _vii 78 οἱ δέ τάς ἐσθῆτας πιπράσκοντες <ἱματιοπῶλαι> κ_ίου τῶι ὀνόματι χρησαμένου. _ _91 ἅ δέ <ποδεῖα> κ. καλεῖ, εἴτε πίλους αὐτά οἰητέον εἴτε περιειλήματα ποδῶν, ταῦτα πέλλυτρα καλεῖ ἐν φρυξίν αἰσχύλος [fr. 259 n.]. _ _108 <δακτυλιογλύφοι>: τό ὄνομα παρά κ_ίαι. _ _154 <χορδοπώλης>, ὡς κ. λέγει. _ _177 <μυρεψός>. κ. γάρ οὕτως ὠνόμασεν. _ _179 <κεκρυφαλοπλόκος>, ὡς κ. ἔφη. _ _196. 197 τά δ' ἐφεξῆς τά μέν πλεῖστα κ. λέγει, πολλοί δέ καί τῶν μᾶλλον αὐτοῦ κεκριμένων τήν εὐφωνίαν: <χαλκοπῶλαι, σιδηροπῶλαι, λαχανοπῶλαι, ... τυροπῶλαι, ... συρμαιοπῶλαι, στυππειοπῶλαι, ἐριοπῶλαι, λιβανωτοπῶλαι, ... ῥιζοπῶλαι, σιλφιοπῶλαι, καυλοπῶλαι, σκευοπῶλαι, σπερμολόγοι, σπερματοπῶλαι, χυτροπῶλαι, ... φαρμακοπῶλαι, ... βελονοπῶλαι>, ... πινακοπῶλαι ... τούτους δ' <ὀρνιθοκαπήλους> κ. καλεῖ κτλ. _viii 25 κ. δέ <ἀποδικάσαι> ἔφη τήν δίκην τό ἀπολῦσαι ἤ νικῶσαν ἀποφῆναι, ὡς ἄν ἡμεῖς ἀποψηφίσασθαι. ὁ δ' αὐτός καί <διαδικάζειν> τό δι' ὅλου τοῦ ἔτους δικάζειν. _ _ix 17 ἀστυνόμος καί παρά κ_ίαι ὁ <ἀστύτριψ>. _ _161 καί ἡ παρ' εὐριπίδηι [fr. 1100] εὐπαιδευσία καί ἡ παρά κ_ίαι <εὐξυνεσία>. plat. de rep. ii 368 a οὐ κακῶς εἰς ὑμᾶς, ὦ παῖδες ἐκείνου τοῦ ἀνδρός, τήν ἀρχήν τῶν ἐλεγείων ἐποίησεν ὁ γλαύκωνος ἐραστής, εὐδοκιμήσαντας περί τήν μεγαροῖ μάχην, εἰπών: <παῖδες ἀρίστωνος κλεινοῦ θεῖον γένος ἀνδρός>. [5] {work} δρακοντ?[] τηνου[] {/}ὀργήν ![] _ἐπίσταμ?[αι] {χο(ρός)} ὀψέ ξυνείς? [!!!!!]ο!![] _θεούς ϲ?εβεϲ?!!!!!οτ[] {ἡ(ρακλῆς)} ἰξίονος πα?[ῖ, πο]λ?λά δ[] εἶδον λόγ?ῳ τ?' ἤ?κουσα [] οὐδ' ἐγγύς οὐδέν' η?ι?[] τῇ σῇ πελάζο?ντ' ἀλ?[λ] δυσπραξίᾳ τούς π[] σκῆψιν τιν' ητι![] _ἄτης ἀπρούπτως ![] {πει(ρίθους)} ἥδ' οὐκέτ' ἐστ' ἄσ?ημο[ς οὐδέ] ὀνειρατώδης ἀλλ' ο[] ἕλλην: ἰδεῖν δέ τόν λέ?[γοντ'] οἷός τ' ἄν εἴην, πέπτατ?[αι] ἀχλύς πάροι?θε τῶν ἐμῶ?[ν ὄσσων] ἄθλους ἐρωτᾷς τούς ἐμ[ούς] _γλώσσης γάρ ἠχώ τῆσδ?ε? πρ!![] {ἡ(ρακλῆς)} οὐδέν τι πάντως θαῦμ[α] ἀπεστερῆσθαί <ς'> ἐστίν α!![] καί φθέγμα καί σχῆμ' ![] πολλαί διῆλθον τῆς ἐ[μῆς] _καί σῆς: ἀναμνήσω δέ? ![] {π(ειρίθους)} σιγηϲιν?αρ[!!!!!]![] φων?[] τηϲ[] [ ] [ ] ἐσφηλα[] !!!!![] κατελ![] ἐλθών ![] ἑλλην[] βωμω[] θεός δέ μανία[] ἔπεμψεν ἄτη?[ν] νεφέλην γυναῖκ?[α] ἔσπειρεν εἰς τούς θε?[] θυγατρί μίσγοιτ' ε[] τοίων δέ κόμπω[ν] ποινάς θεοῖς ἔτεισεν[:] μανίας τροχῷ περι?[] οἰστρη[λ]άτοισιν ωχ?[] ἄπυστο?[!] ἀνθρωποι?[] ἔκρυψε?ν, ἀλλά βορε?[] διεσπα?[ρ]άχθη σῶμ[α:] πατή?[ρ ἁ]μαρτών εἰς θε?[ούς] ἐγώ? [δ' ἐκ]είνου π[ή]ματ' ![] [ ] [ ]ο?ϲη?![] [ ]!πη[] [ ]ν πόνου [± 9]!ϲοι τ![!!!!!!] ἡδύ νῦ?ν δοκεῖ {(θη)}[± 8]!ος, ἡράκλ?εις, σ?[έ] μέμψομα?ι? [± 8]η?, πιστόν γάρ? ἄ?νδρα καί φίλον [αἰσχρόν πρ]οδοῦναι δυσμ[εν]ῶς εἰλημμένον. {(ἡρ)} [σαυτῷ τε], θησεῦ, τῇ τ' ἀθηναίων πό[λει] πρέ?ποντ' ἔλεξας: τοῖσι δυσ?[τυ]χ?οῦσι γάρ ἀεί ποτ' εἶ σύ σύμμαχος: σκῆψιν δ?[έ τ]οι ἀεικές ἐστ' ἔχοντα πρός πάτραν? μολεῖν?. εὐρυσθέα γάρ πῶς δοκεῖς ἄν ἄσμενον, εἴ μοι πύθοιτο ταῦτα συμπράξαντά σε _λέξειν ἄν ὡς ἄκραντος ἤθληται πόνος; {(θη)} ἀλλ' οὗ σύ χρῄζεις π[!!!!!!!] ἐμήν ἔχεις εὔνοιαν οὐκ ἔμπλ[ηκτον ἀλλ' ἐ]λ?ευθέρως ἐχθροῖσί τ' ἐχθρά[ν καί φίλοισι]ν? εὐμενῆ. πρόσθεν ς' ἐμοί τ?[± 12]ει λόγος, _λέγοις δ' ἄν [± 17]ους λόγους {(ἡρ)} ὦ φ![ ] [ ]ι?ας [ ὑ]π?ηρετῶ [ ]! θν?[η]τ?ῶν? φρένας [ ] γ?νώμης ἄτερ [ τοῦ]τό σοι φίλον [ ]δ?ι?κώτ?ατ' αἰτιᾷ θεούς [ ]η πᾶς [ἀ]νέρριπται κύβος [ ]!!οντα μή μάταιον ᾖ [ ]ην ἔχω !εξα[!] δέ χρή [ ]δ?[] μαθεῖν ὅτου [ ]!![!!!]υϲι[] [ ]!![] [ ] π?άλ?η [ ] ἀλλαγήν [ ]ν [ ]ρενι [ ]! θεῷ [ ] νερτέρων [ ]φ?ες [ ] [ ] [ ]![] [ ]ϲ?θε[] [ ]ενοϲ[] [ ] [ ]!εραϲϲ?[] [ ]ϲον ῥω[] [ ]!υ?ϲ?!!![] [ ]νηϲθει![] [ ]λ?λ?ον ἀθλο![] [ ]αρουϲτα?[] [ ]!!!![] [ ]!!!!!![] [ ]!λ?οπ?λα?[] [ ]!!!!![] [ ]!![] [ ]!!π?ειν[] [ ]!![] [ ] [ ] [ ]!!!ω[] [ ]υ?ροι?μ?[] [ ]ο?φεω![] [ ]εν?η?χ[] [ ]πορωγ[] []!!ν?τ?ερεαϲ?[] [ ]!καί γην[] [ ]![!!]!μαϲε[] [ ]ν?ε?[] [ ] [τ]ά πολλά ἀθ(ετεῖται) ε[] 