[1] {Work} {πειριθουσ} <η σκηνη του δραματος εν αιδου> {αιακοσ:} εα, τι χρημα; δερκομαι σπουδηι τινα δευρ' εγκονουντα και μαλ' ευτολμωι φρενι. ειπειν δικαιον, ω ξεν', οστις ων τοπους ες τουσδε χριμπτηι και καθ' ηντιν' αιτιαν. {ηρακλησ:} ουδεις οκνος παντ' εκκαλυψασθαι λογον: εμοι πατρις μεν αργος, ονομα δ' ηρακλης, θεων δε παντων πατρος εξεφυν διος: εμηι γαρ ηλθε μητρι κεδνα προς λεχη ζευς, ως λελεκται της αληθειας υπο. ηκω δε δευρο προς βιαν, ευρυσθεως αρχαις υπεικων, ος μ' επεμψ' αιδου κυνα αγειν κελευων ζωντα προς μυκηνιδας πυλας, ιδειν μεν ου θελων, αθλον δε μοι ανηνυτον τονδ' ωιετ' εξηυρηκεναι. τοιονδ' ιχνευων πραγος ευρωπης κυκλωι ασιας τε πασης ες μυχους εληλυθα. {χοροσ} ινα πλημοχοας τασδ' εις χθονιον χασμ' ευφημως προχεωμεν ακαμας τε χρονος περι τ' αεναωι ρευματι πληρης φοιται τικτων αυτος εαυτον, διδυμοι τ' αρκτοι ταις ωκυπλανοις πτερυγων ριπαις τον ατλαντειον τηρουσι πολον σε τον αυτοφυη, τον εν αιθεριωι ρυμβωι παντων φυσιν εμπλεξανθ', ον περι μεν φως, περι δ' ορφναια νυξ αιολοχρως ακριτος τ' αστρων οχλος ενδελεχως αμφιχορευει {<πειριθ.>} ... εσφηλα[ !!!![ κατελ![ ελθων ![ ελλην[ βωμω!![ θεος δε μανια[ επεμψεν ατη?[ν νεφελην γυναικ?[ εσπειρεν εις τους θ![ θυγατρι μισγοιτ' ε[ τοιων δε κομπω[ν ποινας θεοις ετεισεν?[ μανιας τροχωι περι?[ οιστρη[λ]ατοισιν ωχ?[ απυστο[ς] ανθρωποι[σι εκρυψεν, αλλα βορε?[α διε?σ?πα?[ρ]αχθη σ?[υ]ν μ[ πατη?[ρ α]μαρτων εις θε?[ους εγ?ω? [δ' εκ]ε?ι?νου π[η]ματα[ θησευς τωι πειριθωι κολαζομενωι και δεδεμενωι αιδους αχαλκευτοισιν εζευκται πεδαις ... [ ca. 25 ll. ]!ση?ς?[ [ ca. 26 ll. ]πη[ [ ca. 25 ll. ]ν πονου !!!!!!!!!]!σοι το?![!!!!!] ηδυ ν[υ]ν δοκει {<θησευσ>} !!!!!!!! ]τ?ος, ηρακλεις, [σε] μεμψομαι !!!!!!!! ]η?, πιστον γαρ ανδρα και φιλον !!!!!! πρ]ο?δουναι δυσμ[εν]ως ειλημμενον. {<ηρ.>} σαυτωι τε,] θησευ, τηι τ' αθηναιων πο[λει πρεποντ' ελεξας: τοισι δυσ[τυ]χ?ουσι γαρ αει ποτ' ει συ συμμαχος: σκηψιν [δ' εμ]οι αεικες εστ' εχοντα προς πατρα?ν? μολειν. ευρυσθεα γαρ πως δοκεις αν, ασμενο?ν? ει μοι πυθοιτο ταυτα συμπραξαντα σε, _λεξειν αν ως ακραντος ηθληται πονος; {<θησ.>} αλλ' ου συ χρηιζεις π[!!!!!!!!!] εμην εχεις ευνοιαν, ουκ εμπλ[ηκτον, αλλ' ελ]ευθερως εχθροισι τ' εχθραν? [και φιλοισι]ν ευμενη. προσθεν ς' εμοι τ?[!!!!!!!!!!!! ]ει λογος, _λεγοις δ' αν [!!!!]![ ]ους λογους {<ηρ.>} ω φ[ ] [ ca. 25 ll. ]ι?ας [ ca. 24 ll. υ]π?ηρετω [ ca. 21 ll. ]! θν?[η]τ?ω[ν] φρενας [ ca. 19 ll. ]γ?νωμης ατερ [ ca. 17 ll. του]το σοι φιλον [ 12 ll. ]δ?ι?κωτ?ατ' αιτιαι θεους [ 13 ll. ]η πας [α]νερριπται κυβος [ 13 ll. ]!!οντα μη ματαιον ηι [ 14 ll. ]ην εχω !εξα[!] δε χρη [ 20 ll. ]μαθειν οτου[ [ 21 ll. ]![ ]υσι[ [ 25 ll. ]![!]![ ** [ 25 ll. ]γ?!ε?ν? [ 24 ll. ]αλλ?αγην [ 25 ll. ]ν [ 24 ll. ]ρενι [ 24 ll. ]ι? θεωι [ 25 ll. ] νερτερων [ 25 ll. ]τ?ες [ ] ... ... [ ]![ [ ]σ?θε[ [ ]ε?νος?[ _ [ ]!ερασς?[ [ ]σον ρω?[ []!υ?ς?!![ [ ]νησθεις?[ []λ?λ?ον αθλο[ [ ]αρουστα?[ [ ]!!![ [ ]!η?κ?α?κ?![ [ ]λ?οπ?λα?[ [ ]!!!![ [ ]!![ [ ]π?ειν[ [ ]!![ ... ... [ ]!!!!ω[ [ ]υ?ροιμ?[ [ ]ο?φεω[ [ ]εν?η?χ[ [ ]πορωγ?[ []!!ν?τ?ερε?ας?[ [ ]!καιγην[ [ ]!μασε[ [ ]ν?ε?[ ... {ο πρωτος ειπων} ουκ αγυμναστωι φρενι ερριψεν, οστις τονδ' εκαινισεν λογον, ως τοισιν ευ φρονουσι συμμαχει τυχη τροπος δε χρηστος ασφαλεστερος νομου: τον μεν γαρ ουδεις αν διαστρεψαι ποτε ρητωρ δυναιτο, τον δ' ανω τε και κατω λογοις ταρασσων πολλακις λυμαινεται ουκουν το μη ζην κρεισσον εστ' η ζην κακως; εφεξιν θραξαι {ραδαμανθυσ} οι γην εχους' ευβοιδα προσχωρον πολιν {<ραδ.?>} ερωτες ημιν εισι παντοιοι βιου: ο μεν γαρ ευγενειαν ιμειρει λαβειν, τωι δ' ουχι τουτου φροντις, αλλα χρηματων πολλων κεκλησθαι βουλεται πατηρ δομοις: αλλωι δ' αρεσκει μηδεν υγιες εκ φρενων λεγοντι πειθειν τους πελας τολμηι κακηι: οι δ' αισχρα κερδη προσθε του καλου βροτων ζητουσιν: ουτω βιοτος ανθρωπων πλανη. εγω <δε> τουτων ουδενος χρηιζω τυχειν, δοξαν δε βουλοιμην αν ευκλειας εχειν ουδεις γαρ ημας <οστις> εξαιρησεται {σισυφοσ} {σισ.} ην χρονος οτ' ην ατακτος ανθρωπων βιος και θηριωδης ισχυος θ' υπηρετης, οτ' ουδεν αθλον ουτε τοις εσθλοισιν ην ουτ' αυ κολασμα τοις κακοις εγιγνετο. καπειτα μοι δοκουσιν ανθρωποι νομους θεσθαι κολαστας, ινα δικη τυραννος ηι <×–˘–×> την θ' υβριν δουλην εχηι: εζημιουτο δ' ει τις εξαμαρτανοι. επειτ' επειδη ταμφανη μεν οι νομοι απειργον αυτους εργα μη πρασσειν βιαι, λαθραι δ' επρασσον, τηνικαυτα μοι δοκει <˘–> πυκνος τις και σοφος γνωμην ανηρ <θεων> δεος θνητοισιν εξευρειν, οπως ειη τι δειμα τοις κακοισι, καν λαθραι πρασσωσιν η λεγωσιν η φρονωσι <τι>. εντευθεν ουν το θειον εισηγησατο, ως εστι δαιμων αφθιτωι θαλλων βιωι νοωι τ' ακουων και βλεπων, φρονων τε και προσεχων τε ταυτα και φυσιν θειαν φορων, ος παν {μεν} το λεχθεν εν βροτοις ακου<σ>εται, <το> δρωμενον δε παν ιδειν δυνησεται. εαν δε συν σιγηι τι βουλευηις κακον, τουτ' ουχι λησει τους θεους: το γαρ φρονουν <×–> ενεστι. τουσδε τους λογους λεγων διδαγματων ηδιστον εισηγησατο ψευδει καλυψας την αληθειαν λογωι. <ν>αιει<ν> δ' εφασκε τους θεους ενταυθ' ινα μαλιστ' α<ν> εξεπληξεν ανθρωπους αγων, οθεν περ εγνω τους φοβους οντας βροτοις και τας ονησεις τωι ταλαιπωρωι βιωι, εκ της υπερθε περιφορας, ιν' αστραπας κατειδον ουσας, δεινα δε κτυπηματα βροντης το τ' αστερωπον ουρανου δεμας, χρονου καλον ποικιλμα, τεκτονος σοφου, οθεν τε λαμπρος αστερος στειχει μυδρος ο θ' υγρος εις γην ομβρος εκπορευεται. τοιους περιξ εστησεν ανθρωποις φοβους, δι' ους καλως τε τωι λογωι κατωικισεν τον δαιμον' ουτος εν πρεποντι χωριωι, την ανομιαν τε τοις νομοις κατεσβεσεν ** ουτω δε πρωτον οιομαι πεισαι τινα θνητους νομιζειν δαιμονων ειναι γενος {τεννησ} φευ: ουδεν δικαιον εστιν εν τωι νυν γενει {INCERTARUM FABULARUM FRAGMENTA} ο χρονος απασης εστιν οργης φαρμακον οστις δε τοις φιλοισι παντα προς χαριν πρασσων ομιλει, την παραυτιχ' ηδονην εχθραν καθιστης' εις τον υστερον χρονον δεινον δ' οταν τις μη φρονων δοκηι φρονειν σοφης δε πενιας σκαιοτητα πλουσιαν κρεισσον συνοικον εστιν εν δομοις εχειν [2] {Work} κοτταβος εκ σικελης εστι χθονος, εκπρεπες εργον, ον σκοπον ες λαταγων τοξα καθισταμεθα. ειτα δ' οχος σικελος καλλει δαπανηι τε κρατιστος ......... θεσσαλικος δε θρονος γυιων τρυφερωτατη εδρα. ευναιου δε λεχους †καλλος εχει μιλητος τε χιος τ' εναλος πολις οινοπιωνος. τυρσηνη δε κρατει χρυσοτυπος φιαλη, και πας χαλκος οτις κοσμει δομον εν τινι χρειαι. φοινικες δ' ηυρον γραμματ' αλεξιλογα. θηβη δ' αρματοεντα διφρον συνεπηξατο πρωτη: φορτηγους δ' ακατους καρες αλος ταμιαι. τον δε τροχον γαιας τε καμινου τ' εκγονον ηυρεν κλεινοτατον κεραμον, χρησιμον οικονομον, η το καλον μαραθωνι καταστησασα τροπαιον. και νυν κλεινιου υιον αθηναιον στεφανωσω αλκιβιαδην νεοισιν υμνησας τροποις: ου γαρ πως ην τουνομ' εφαρμοζειν ελεγειωι, νυν δ' εν ιαμβειωι κεισεται ουκ αμετρως. γνωμην δ' η σε κατηγαγ', εγω ταυτην εν απασιν ειπον, και γραψας τουργον εδρασα τοδε, σφραγις δ' ημετερης γλωσσης επι τοισδεσι κειται. και τοδ' εθος σπαρτηι μελετημα τε κειμενον εστι: πινειν την αυτην οινοφορον κυλικα, μηδ' αποδωρεισθαι προποσεις ονομαστι λεγοντα, μηδ' επι δεξιτεραν χειρα κυκλωι θιασου ......... αγγεα λυδη χειρ ηυρ' ασιατογενης, και προποσεις ορεγειν επιδεξια, και προκαλεισθαι εξονομακληδην ωι προπιειν εθελει. ειτ' απο τοιουτων ποσεων γλωσσας τε λυουσιν εις αισχρους μυθους σωμα τ' αμαυροτερον τευχουσιν: προς δ' ομμ' αχλυς αμβλωπος εφιζει, ληστις δ' εκτηκει μνημοσυνην πραπιδων, νους δε παρεσφαλται: δμωες δ' ακολαστον εχουσιν ηθος: επεισπιπτει δ' οικοτριβης δαπανη. οι λακεδαιμονιων δε κοροι πινουσι τοσουτον ωστε φρεν' εις ιλαραν †ασπιδα παντ' απαγειν εις τε φιλοφροσυνην γλωσσαν μετριον τε γελωτα. τοιαυτη δε ποσις σωματι τ' ωφελιμος γνωμηι τε κτησει τε: καλως δ' εις εργ' αφροδιτης προς θ' υπνον ηρμοσται, τον καματων λιμενα, προς την τερπνοτατην τε θεων θνητοις υγιειαν και την ευσεβιης γειτονα σωφροσυνην. αι γαρ υπερ το μετρον κυλικων προποσεις παραχρημα τερψασαι λυπους' εις τον απαντα χρονον: η λακεδαιμονιων δε διαιθ' ομαλως διακειται, εσθειν και πινειν συμμετρα προς το φρονειν και το πονειν ειναι δυνατους: ουκ εστ' αποτακτος ημερα οινωσαι σωμ' αμετροισι ποτοις. ην λακεδαιμονιος χιλων σοφος, ος ταδ' ελεξε: “μηδεν αγαν: καιρωι παντα προσεστι καλα”. πλουτον μεν σκοπαδων, μεγαλοφροσυνην δε κιμωνος, νικας δ' αρκεσιλα του λακεδαιμονιου. εκ μελετης πλειους η φυσεως αγαθοι. [3] {Work} PHILOSTR. V. soph. I 16 κριτιας δε ο σοφιστης, ει μεν κατελυσε των αθηναιων τον δημον, ουπω κακος (καταλυθειη γαρ αν και υφ' εαυτου δημος ουτω τι επηρμενος, ως μηδε των κατα νομους αρχοντων ακροασθαι), αλλ' επει λαμπρως μεν ελακωνισε, προυδιδου δε τα ιερα, καθηιρει δε δια λυσανδρου τα τειχη, ους δ' ηλαυνε των αθηναιων το στηναι ποι της ελλαδος αφηιρειτο πολεμον λακωνικον ανειπων ες παντας, ει τις τον αθηναιον φευγοντα δεξοιτο, ωμοτητι δε και μιαιφονιαι τους τριακοντα υπερεβαλλετο βουλευματος τε ατοπου τοις λακε- δαιμονιοις ξυνελαμβανεν, ως μηλοβοτος η αττικη αποφανθειη της των ανθρωπων αγελης εκκενωθεισα, κακιστος ανθρωπων εμοιγε φαινεται ξυμπαντων, ων επι κακιαι ονομα. και ει μεν απαιδευτος ων ες ταδε υπηχθη, ερρωτο αν ο λογος τοις φασκουσιν υπο θετταλιας και της εκεινηι ομιλιας παρεφθορεναι αυτον: τα γαρ απαιδευτα ηθη ευπαραγωγα παντως ες βιου αιρεσιν: επει δε αριστα μεν ην πεπαι- δευμενος, γνωμας δε πλειστας ερμηνευων, ες δρωπιδην δ' αναφερων, ος μετα σολωνα αθηναιοις ηρξεν [593/2], ουκ αν διαφυγοι παρα τοις πολλοις αιτιαν το μη ου κακιαι φυσεως αμαρτειν ταυτα. και γαρ αυ κακεινο ατοπον σωκρατει μεν τωι σωφρονισκου μη ομοιωθηναι αυτον, ωι πλειστα δη συνεφιλοσοφησε σοφω- τατωι τε και δικαιοτατωι των εφ' εαυτου δοξαντι, θετταλοις δ' ομοιωθηναι, παρ' οις αγερωχια και ακρατος, και τα τυραννικα εν οινωι σπουδαζεται. αλλ' ομως ουδε θετταλοι σοφιας ημελουν, αλλ' εγοργιαζον εν θετταλιαι μικραι και μειζους πολεις ες γοργιαν ορωσαι τον λεοντινον, μετεβαλον δ' αν και ες το κριτιαζειν, ει τινα της εαυτου σοφιας επιδειξιν ο κριτιας παρ' αυτοις εποιειτο. ο δε ημελει μεν τουτου, βαρυτερας δ' αυτοις εποιει τας ολιγαρχιας διαλεγομενος τοις εκει δυνατοις και καθαπτομενος μεν δημοκρατιας απασης, διαβαλλων δ' αθηναιους, ως πλειστα ανθρωπων αμαρτανοντας, ωστε ενθυμουμενωι ταυτα κ. αν ειη θεττα- λους διεφθορως μαλλον η κριτιαν θετταλοι. απεθανε μεν ουν υπο των αμφι θρασυ- βουλον, οι κατηγον απο φυλης τον δημον. δοκει δ' ενιοις ανηρ αγαθος γενεσθαι παρα την τελευτην, επειδη ενταφιωι τηι τυραννιδι εχρησατο: εμοι δε αποπε- φανθω μηδενα ανθρωπων καλως δη αποθανειν, υπερ ων ουκ ορθως ειλετο. δι' α μοι δοκει και η σοφια του ανδρος και τα φροντισματα ηττον σπουδασθηναι τοις ελλησιν: ει γαρ μη ομολογησει ο λογος τωι ηθει, αλλοτριαι τηι γλωττηι δοξομεν φθεγγεσθαι, ωσπερ οι αυλοι. την δε ιδεαν του λογου δογματιας ο κ. και πολυγνωμων σεμνολογησαι τε ικανωτατος ου την διθυραμβωδη σεμνολογιαν, ουδε καταφευγουσαν ες τα εκ ποιητικης ονοματα, αλλ' εκ των κυριωτατων συγκειμενην και κατα φυσιν εχουσαν. ορω τον ανδρα και βραχυλογουντα ικανως και δεινως καθαπτομενον εν απολογιας ηθει, αττικιζοντα τε ουκ ακρατως, ουδε εκφυλως (το γαρ απειροκαλον εν τωι αττικιζειν βαρβαρον), αλλ' ωσπερ ακτινων αυγαι τα αττικα ονοματα διαφαινεται του λογου. και το ασυνδετως δε <χωριον> χωριωι προσβαλειν κριτιου ωρα, και το παραδοξως μεν ενθυμηθηναι, παραδοξως δ' απαγγειλαι κριτιου αγων, το δε του λογου πνευμα ελλιπεστερον μεν, ηδυ δε και λειον, ωσπερ του ζεφυρου η αυρα. DIOG. III 1 πλατων αριστωνος και περικτιονης (η ποτωνης), ητις το γενος ανεφερεν εις σολωνα, αθηναιος. τουτου γαρ ην αδελφος δρωπιδης, ου κριτιας ου καλλαισχρος. ου κριτιας ο των τριακοντα και γλαυκων, ου χαρμιδης και περικτιονη, ης και αριστωνος πλατων, εκτος απο σολωνος. PLAT. Charm. 154 B χαρμιδην τον του γλαυκωνος του ημετερου θειου υον, εμον δε ανεψιον. 157 E η τε γαρ πατρωια υμιν οικια η κριτιου του δρωπιδου και υπο ανακρεοντος και υπο σολωνος και υπ' αλλων πολλων ποιητων εγκεκωμιασμενη παραδεδοται ημιν. SCHOL. AESCH. Prom. 130 επεδημησε γαρ [Anakreon] τηι αττικηι κριτιου ερων. PLATO Tim. 20 A κριτιαν δε που παντες οι τηιδ' ισμεν ουδενος ιδιωτην οντα ων λεγομεν. 20 D ακουε δη ω σωκρατες λογου μαλα μεν ατοπου πανταπασι γε μην αληθους, ως ο των επτα σοφωτατος σολων ποτ' εφη: ην μεν ουν οικειος και σφοδρα φιλος ημιν δρωπιδου του προπαππου, καθαπερ λεγει πολλαχου και αυτος εν τηι ποιησει: προς δε κριτιαν που τον ημετερον παππον ειπεν, ως απεμνημονευεν αυ προς ημας ο γερων, οτι μεγαλα και θαυ- μαστα τησδ', ειη παλαια εργα της πολεως υπο χρονου και φθορας ανθρωπων ηφανισμενα ... 21 A εγω φρασω παλαιον ακηκοως λογον ου νεου ανδρος: ην μεν γαρ δη τοτε κριτιας, ως εφη, σχεδον εγγυς ηδη των ενενηκοντα ετων, εγω δε πηι μαλιστα δεκετης. SCHOL. z. d. St. ο δε κ. ην μεν γενναιας και αδρας φυσεως, ηπτετο δε και φιλοσοφων συνουσιων, και εκαλειτο ιδιωτης μεν εν φιλοσοφοις, φιλοσοφος δε εν ιδιωταις: ετυραννευσε δε και αυτος εις των <λ> γεγονως. XENOPH. Memorab. I 2, 12ff. αλλ' εφη γε ο κατηγορος, σωκρατει ομι- λητα γενομενω κριτιας τε και αλκιβιαδης πλειστα κακα την πολιν εποιησατην. κριτιας μεν γαρ των εν τηι ολιγαρχιαι παντων κλεπτιστατος τε και βιαιοτατος και φονικωτατος εγενετο, αλκιβιαδης δε αυ των εν τηι δημοκρατιαι παντων ακρατε- στατος τε και υβριστοτατος και βιαιοτατος. (13) εγω δ', ει μεν τι κακον εκεινω την πολιν εποιησατην, ουκ απολογησομαι: την δε προς σωκρατη συνουσιαν αυτοιν ως εγενετο διηγησομαι. (14) εγενεσθην μεν γαρ δη τω ανδρε τουτω φυσει φιλο- τιμοτατω παντων αθηναιων, βουλομενω τε παντα δι' εαυτων πραττεσθαι και παντων ονομαστοτατω γενεσθαι ... (16) δηλω δ' εγενεσθην εξ ων επραξατην: ως γαρ ταχιστα κρειττονε των συγγιγνομενων ηγησασθην ειναι, ευθυς αποπηδη- σαντε σωκρατους επραττετην τα πολιτικα, ωνπερ ενεκα σωκρατους ωρεχθη- την. ... (24) και κριτιας δη και αλκιβιαδης, εως μεν σωκρατει συνηστην, εδυ- νασθην εκεινωι χρωμενω συμμαχωι των μη καλων επιθυμιων κρατειν: εκεινου δ' απαλλαγεντε, κριτιας μεν φυγων εις θετταλιαν εκει συνην ανθρωποις ανομιαι μαλλον η δικαιοσυνηι χρωμενοις. ... (29) αλλ' ει και μηδεν αυτος πονηρον ποιων εκεινους φαυλα πραττοντας ορων επηινει, δικαιως αν επιτιμωιτο. κριτιαν μεν τοινυν αισθανομενος ερωντα ευθυδημου και πειρωντα χρησθαι, καθαπερ οι προς ταφροδισια των σωματων απολαυοντες, απετρεπε φασκων ανελευθερον τε ειναι και ου πρεπον ανδρι καλωι καγαθωι τον ερωμενον, ωι βουλεται πολλου αξιος φαινεσθαι, προσαιτειν ωσπερ τους πτωχους ικετευοντα και δεομενον προσδουναι, και ταυτα μηδενος αγαθου. (30) του δε κριτιου τοις τοιουτοις ουχ υπακουον- τος ουδε αποτρεπομενου, λεγεται τον σωκρατην αλλων τε πολλων παροντων και του ευθυδημου ειπειν οτι υικον αυτωι δοκοιη πασχειν ο κριτιας, επιθυμων ευθυ- δημωι προσκνησθαι ωσπερ τα υδια τοις λιθοις. (31) εξ ων δη και εμισει τον σω- κρατη ο κριτιας, ωστε και οτε των τριακοντα ων νομοθετης μετα χαρικλεους εγε- νετο, απεμνημονευσεν αυτωι και εν τοις νομοις εγραψε λογων τεχνην μη διδασκειν. ANDOC. I 47 φερε δη, και τα ονοματα υμιν αναγνωσομαι των ανδρων ων απεγραψεν ... κριτιας ανεψιος και ουτος του πατρος: αι μητερες αδελφαι. 68 εσωθη δε γε ο πατηρ, ο κηδεστης, ανεψιοι τρεις, των αλλων συγ- γενων επτα μελλοντες αποθανεισθαι αδικως, οι νυν ορωσι του ηλιου το φως δι' εμε. [DEMOSTH.] 58, 67 αριστοκρατης μεν ο σκελιου ... πολλα και καλα δια- πραξαμενος εργα πολεμουσης της πολεως λακεδαιμονιοις κατασκαψας την ηετιω- νειαν, εις ην λακεδαιμονιους ημελλον οι περι κριτιαν υποδεχεσθαι, καθειλε μεν το επιτειχισμα, κατηγαγε δε τον δημον. LYCURG. Leocr. 113 ψηφιζεται ο δημος κριτιου ειποντος τον μεν νεκρον [Phrynichos, ermordet 411] κρινειν προδοσιας, καν δοξηι προδοτης ων εν τηι χωραι τεθαφθαι, τα γε οστα αυτου ανορυξαι και εξορισαι εξω της αττικης. ARISTOT. Rhet. α 15. 1375b 32 και κλεοφων κατα κριτιου τοις σολωνος ελεγειοις εχρησατο λεγων, οτι παλαι ασελγης η οικια: ου γαρ αν ποτε εποιησε σολων ‘ειπειν μοι κριτιαι πυρροτριχι πατρος ακουειν’ [fr. 18 Diehl]. XEN. Hell. II 3, 1. 2 τωι δ' επιοντι ετει [404/3] ... εδοξε τωι δημωι τριακοντα ανδρας ελεσθαι οι τους πατριους νομους συγγραψουσι, καθ' ους πολι- τευσουσι. και ηιρεθησαν οιδε: πολυχαρης, κριτιας κτλ. _ _3, 15 τωι μεν ουν πρωτωι χρονωι ο κ. τωι θηραμενει ομογνωμων τε και φιλος ην: επει δε αυτος μεν προπετης ην επι το πολλους αποκτεινειν, ατε και φυγων υπο του δημου [407], ο δε θηραμενης αντεκοπτε, λεγων κτλ. 18 εκ τουτου μεντοι κ. και οι αλλοι τριακοντα ηδη φοβουμενοι και ουχ ηκιστα τον θηραμενην, μη συρρυειησαν προς αυτον οι πολιται, καταλεγουσι τρισχιλιους τους μεθεξοντας δη των πραγματων. 36 ου μεντοι θαυμαζω γε το κριτιαν παρανενομικεναι: οτε γαρ ταυτα ην [Arginusenprozess], ου παρων ετυγχανεν, αλλ' εν θετταλιαι μετα προμηθεως δημοκρατιαν κατεσκευαζε και τους πενεστας ωπλιζεν επι τους δεσποτας. LYS. 12, 43 επειδη δε η ναυμαχια [Aigospotamoi] και η συμφορα τηι πολει εγενετο, δημοκρατιας ετι ουσης, οθεν της στασεως ηρξαν, πεντε ανδρες εφοροι κατεστησαν υπο των καλουμενων εταιρων, συναγωγεις μεν των πολιτων, αρχοντες δε των συνωμοτων, εναντια δε τωι υμετερωι πληθει πραττοντες: ων ερατοσθενης και κ. ησαν. ουτοι δε φυλαρχους τε επι τας φυλας κατεστησαν και οτι δεοι χειροτονεισθαι και ουστινας χρειη αρχειν παρηγγελλον και ει τι αλλο πρατ- τειν βουλοιντο κυριοι ησαν. XEN. Hell. II 4, 8 εκ δε τουτου [Thrasybuls Angriff von Phyle] οι τριακοντα ουκετι νομιζοντες ασφαλη σφισι τα πραγματα εβουληθησαν ελευσινα εξιδιωσασθαι, ωστε ειναι σφισι καταφυγην, ει δεησειε. και παραγγειλαντες τοις ιππευσιν ηλθον εις ελευσινα κ. τε και οι αλλοι των τριακοντα. 10 εκ δε τουτου λαβων ο θρασυβουλος τους απο φυλης περι χιλιους ηδη συνειλεγμενους, αφικνειται της νυκτος εις τον πειραια ... 11 οι δε απο φυλης ... συνεσπειραθησαν επι την μουνιχιαν ... 19 απεθανον δ' ενταυθα των μεν τριακοντα κ. τε και ιππομαχος [Mai 403] ... SCHOL. AESCHIN. I 39 p. 261 Schultz δειγμα δε της των <λ> πολι- τειας και τοδε εστιν: κριτιου γαρ ενος των <λ> αποθανοντος επεστησαν τωι μνηματι ολιγαρχιαν δαιδα κατεχουσαν και υφαπτουσαν δημοκρατιαν, και επεγραψαν ταδε: μνημα τοδ' εστ' ανδρων αγαθων, οι τον καταρατον δημον αθηναιων ολιγον χρονον υβριος εσχον. ARISTOT. Rhet. γ 16. 1416b 26 οι πολλοι ουδεν δεονται διηγησεως οιον ει θελεις αχιλλεα επαινειν (ισασι γαρ παντες τας πραξεις), αλλα χρησθαι αυταις δει. εαν δε κριτιαν, δει: ου γαρ πολλοι ισασιν. ATHEN. IV 184 D χαμαιλεων γουν ο ηρακλεωτης εν τωι επιγραφο- μενωι προτρεπτικωι λακεδαιμονιους φησι και θηβαιους παντας αυλειν μανθανειν ηρακλεωτας τε τους εν τωι ποντωι καθ' εαυτον ετι, αθηναιων τε τους επιφανε- στατους καλλιαν τε τον ιππονικου και κριτιαν τον καλλαισχρου. [Plut.] V. X orat. 1, 1 p. 832 DE οσους μεντοι εχομεν επι το πα- λαιοτατον αναφεροντες απομνημονευσαι την ιδεαν των λογων ταυτην μεταχει- ρισαμενους, τουτους ευροι τις αν επιβεβληκοτας αντιφωντι πρεσβυτηι ηδη οντι οιον αλκιβιαδην, κριτιαν, λυσιαν, αρχινον. CIC. de orat. II 23, 93 consecuti sunt hos Critias, Theramenes, Lysias: multa Lysiae scripta sunt, non nulla Critiae; de Theramene audimus; omnes etiam tum retinebant illum Pericli sucum, sed erant paulo uberiore filo. PHILOSTRAT. Ep. 73 κ. δε και θουκυδιδης ουκ αγνοουνται το μεγαλογνωμον και την οφρυν παρ' αυτου [Gorgias] κεκτημενοι, μεταποιουντες δε αυτο ες το οικειον ο μεν υπ' ευγλωττιας ο δε υπο ρωμης. DIONYS. Lys. 2 καθαρος εστι την ερμηνειαν πανυ και της αττικης γλωττης αριστος κανων, ου της αρχαιας ηι κεχρηται πλατων τε και θουκυδιδης, αλλα της κατ' εκεινον τον χρονον επιχωριαζουσης, ως εστι τεκμη- ρασθαι τοις τε ανδοκιδου λογοις και τοις κριτιου και αλλοις συχνοις. HERMOGENES de ideis β 401, 25 Rabe περι κριτιου. εστι γαρ και ουτος σεμνος μεν παραπλησιως τωι αντιφωντι και διηρμενος προς ογκον και τα πολλα λεγων αποφατικως, καθαρωτερος δε την λεξιν και, οτε περιβαλλοι, διευ- κρινων, ωστ' ειναι και σαφης αμα τωι μεγεθει και ευκρινης: εχει δε πολλαχου και μαλιστα εν τοις <δημηγορικοις προοιμιοις> και το αληθινον τε και πι- θανον. επιμελης δε ων ου μετριως ομως ουχ απλως χρηται τωι τοιουτωι κοσμωι ουδε κατα τον αντιφωντα προσκορως και σαφη την επιτηδευσιν εχοντι, αλλ' ωστε μετεχειν και κατα τουτο του αληθους. τοις δ' αλλοις του ηθους ειδεσιν ου σφοδρα τι χρηται οιον επιεικειαι η αφελειαι η οσα τοιαυτα. PHRYNICH. Praepar. sophist. [Phot. Bibl. 158 p. 101b 4 Bekk.] ειλικρινους δε και καθαρου και αττικου λογου κανονας και σταθμας και παραδειγμα φησιν αριστον ... κριτιαν τε τον καλλαισχρου και αντισθενην. PHILOSTR. V. soph. II 1, 14 [Herodes] προσεκειτο μεν γαρ πασι τοις παλαιοις, τωι δε κριτιαι και προσετετηκει και παρηγαγεν αυτον ες ηθη ελληνων τεως αμελουμενον και περιορωμενον. PHILOP. de anima 89, 8 κριτιαν ειτε τον ενα των τρια- κοντα, ος και σωκρατους ηκροασατο, η και αλλον τινα λεγει, ουδεν διαφερομεθα. φασι δε και αλλον κριτιαν γεγονεναι σοφιστην, ου και τα φερομενα συγγραμματα ειναι, ως αλεξανδρος λεγει: τον γαρ των τριακοντα μηδε γεγραφεναι αλλο τι πλην <πολιτειας εμμετρους>. ARISTOT. de anima A 2. 405b 5 ετεροι δ' αιμα [την ψυχην ειναι], καθαπερ κ., το αισθανεσθαι ψυχης οικειοτατον υπολαμβανοντες, τουτο δ' υπαρχειν δια την του αιματος φυσιν. PHILOP. de an. prooem. 9, 19 [vgl. 89, 12] κ. ο εις των τριακοντα: αιμα γαρ ελεγεν ειναι την ψυχην. ‘αιμα γαρ, φησιν, ανθρωποις περικαρδιον εστι νοημα’ [=Crit. fr. 8 Bach]. [4] {Work} ATHEN. XIII p. 600 D [Eros] ον ο σοφος υμνων αιει ποτε ανακρεων πασιν εστιν δια στοματος. λεγει ουν περι αυτου και ο κρατιστος κ. ταδε: <τον δε γυναικειων μελεων πλεξαντα ποτ' ωιδας ηδυν ανακρειοντα τεως εις ελλαδ' ανηγεν, συμποσιων ερεθισμα, γυναικων ηπεροπευμα, αυλων αντιπαλον, φιλοβαρβιτον, ηδυν, αλυπον. ου ποτε σου φιλοτης γηρασεται ουδε θανειται, εστ' αν υδωρ οινωι συμμειγνυμενον κυλικεσσιν παις διαπομπευηι προποσεις επι δεξια νωμων παννυχιδας θ' ιερας θηλεις χοροι αμφιεπωσιν, πλαστιγξ θ' η χαλκου θυγατηρ επ' ακραισι καθιζηι κοτταβου υψηλαις κορυφαις βρομιου ψακαδεσσιν ...> {κριτιου ελεγεια} ATHEN. epit. I p. 28 B κ. δε ουτως [τα εξ εκαστης πολεως ιδιωματα καταλεγει]: <‘κοτταβος ... τροπαιον’>. και επαινειται οντως ο αττικος κεραμος. XV 666 B πρωτον μεν η των κοτταβων ευρεσις σικελικη εστιν παιδια, ταυτην πρωτων ευροντων σικελων, ως κ. φησιν ο καλλαισχρου <εν τοις ελεγειοις> δια τουτων: <‘κοτταβος ... καθισταμεθα’> Lex. BEKK. VI Anecd. I 382, 19 [Phot. A 73, 3 Reitzenst.] <αλεξιλογα:> ουτω τα γραμ- ματα κεκληκε κ. ο τυραννος [V. 10]. <κοτταβος εκ σικελης εστι χθονος, εκπρεπες εργον, ον σκοπον ες λαταγων τοξα καθισταμεθα: ειτα δ' οχος σικελος καλλει δαπανηι τε κρατιστος θεσσαλικος δε θρονος, γυιων τρυφερωτατη εδρα: ευναιου δε λεχους <εξοχα> καλλος εχει μιλητος τε χιος τ' εναλος πολις οινοπιωνος. τυρσηνη δε κρατει χρυσοτυπος φιαλη και πας χαλκος οτις κοσμει δομον εν τινι χρειαι. φοινικες δ' ευρον γραμματ' αλεξιλογα: θηβη δ' αρματοεντα διφρον συνεπηξατο πρωτη, φορτηγους δ' ακατους καρες αλος ταμιαι. τον δε τροχον γαιας τε καμινου τ' εκγονον ευρεν κλεινοτατον κεραμον, χρησιμον οικονομον, η το καλον μαραθωνι καταστησασα τροπαιον. MALL. THEODOR. de metr. VI 589, 20 Keil metrum dactylicum hexametrum inventum primitus ab Orpheo C. asserit. {εισ αλκιβιαδην} HEPHAEST. 2, 3 (περι συνεκφωνησεως) η δυο βραχειαι εις μιαν βραχειαν, οπερ εν τοις αλλοις ευρισκεται μετροις ... εν δε τοις επεσι σπα- νιως: ωσπερ κ. εν <τηι εις αλκιβιαδην ελεγειαι> ουκ ωιετο εγχωρειν του αλκιβιαδου το ονομα: φησι γαρ: <και νυν κλεινιου υιον αθηναιον στεφανωσω αλκιβιαδην νεοισιν υμνησας τροποις: ου γαρ πως ην τουνομ' εφαρμοζειν ελεγειωι: νυν δ' εν ιαμβειωι κεισεται ουκ αμετρως. PLUT. Alcib. 33 το μεν ουν ψηφισμα της καθοδου προ- τερον εκεκυρωτο κριτιου του καλλαισχρου γραψαντος, ως αυτος εν <ταις ελε- γειαις> πεποιηκεν υπομιμνηισκων τον αλκιβιαδην της χαριτος εν τουτοις: <γνωμη δ' η σε κατηγαγ', εγω ταυτην εν απασιν ειπον και γραψας τουργον εδρασα τοδε. σφραγις δ' ημετερης γλωττης επι τοισδεσι κειται>. {πολιτειαι εμμετροι.} {πολιτεια λακεδαιμονιων.} ATHEN. X 432 D προποσεις δε τας γινομενας εν τοις συμποσιοις λακεδαιμονιοις ουκ ην εθος ποιειν ουδε φιλοτησιας δια τουτων προς αλληλους ποιεισθαι. δηλοι δε ταυτα κ. <εν τοις ελεγειοις>: <και τοδ' εθος σπαρτηι μελετημα τε κειμενον εστι πινειν την αυτην οινοφορον κυλικα, μηδ' αποδωρεισθαι προποσεις ονομαστι λεγοντα μηδ' επι δεξιτεραν χειρα κυκλωι θιασου αγγεα λυδη χειρ ευρ' ασιατογενης και προποσεις ορεγειν επι δεξια και προκαλεισθαι εξονομακληδην, ωι προπιειν εθελει. ειτ' απο τοιουτων ποσεων γλωσσας τε λυουσιν εις αισχρους μυθους, σωμα τ' αμαυροτερον τευχουσιν: προς δ' ομμ' αχλυς αμβλωπος εφιζει, ληστις δ' εκτηκει μνημοσυνην πραπιδων, νους δε παρεσφαλται. δμωες δ' ακολαστον εχουσιν ηθος: επεισπιπτει δ' οικοτριβης δαπανη. οι λακεδαιμονιων δε κοροι πινουσι τοσουτον, ωστε φρεν' εις ιλαραν ελπιδα παντας αγειν ες τε φιλοφροσυνην γλωσσαν μετριον τε γελωτα. τοιαυτη δε ποσις σωματι τ' ωφελιμος γνωμηι τε κτησει τε: καλως δ' εις εργ' αφροδιτης προς θ' υπνον ηρμοσται, τον καματων λιμενα, προς την τερπνοτατην τε θεων θνητοις υγιειαν και την ευσεβιης γειτονα σωφροσυνην.> εξης τε παλιν φησιν: <αι γαρ υπερ το μετρον κυλικων προποσεις παρα χρημα τερψασαι λυπους' εις τον απαντα χρονον. η λακεδαιμονιων δε διαιθ' ομαλως διακειται, εσθειν και πινειν συμμετρα προς το φρονειν και το πονειν ειναι δυνατους: ουκ εστ' αποτακτος ημερα οινωσαι σωμ' αμετροισι ποτοις.> SCHOL. EURIP. Hipp. 264 ενος των επτα σοφων εστιν αποφθεγμα το ‘μηδεν αγαν’, οπερ χιλωνι ανατιθεασιν, ως κ. DIOG. I 41 [s. I 61, 12] ohne Autornamen: <ην λακεδαιμονιος, χιλων σοφος, ος ταδ' ελεξε: μηδεν αγαν: καιρωι παντα προσεστι καλα>. PLUT. Cim. 10 [nach 82 B 20] κ. δε των τριακοντα γενομενος εν <τοις ελεγειοις> ευχεται <πλουτον μεν σκοπαδων, μεγαλοφροσυνην δε κιμωνος, νικας δ' αρκεσιλα του λακεδαιμονιου>. STOB. III 29, 11 κριτιου: <εκ μελετης πλειους η φυσεως αγαθοι>. VITA EURIPID. p. 135, 33 τουτων νοθευεται τρια: <τεννης, ραδαμανθυς, πειριθοος>. {τεννησ} STOB. III 2, 15 ευριπιδης τεννηι. <φευ: ουδεν δικαιον εστιν εν τωι νυν γενει>. {ραδαμανθυσ} ANTIATT. BEKK. p. 94, 1 εξαιρειν αντι του αφαιρειν. ευρι- πιδης δε ραδαμανθυι: <ουδεις γαρ ημας <οστις> εξαιρησεται ... STRAB. VIII p. 356 ευριπιδης ... εν ραδαμανθυι: <οι γην εχους' ευβοιδα προσχωρον πολιν> ... STOB. II 8, 12. IV 20, II, 61 ευριπιδου ραδαμανθυς: <ερωτες ημιν εισι παντοιοι βιου: ο μεν γαρ ευγενειαν ιμειρει λαβειν, τωι δ' ουχι τουτου φροντις, αλλα χρηματων πολλων κεκλησθαι βουλεται πατωρ δομοις: αλλωι δ' αρεσκει μηδεν υγιες εκ φρενων λεγοντι πειθειν τους πελας τολμηι κακηι: οι δ' αισχρα κερδη προσθε του καλου βροτων ζητουσιν: ουτω βιοτος ανθρωπων πλανη. εγω <δε> τουτων ουδενος χρηιζω τυχειν, δοξαν δε βουλοιμην αν ευκλειας εχειν.> {πειριθοοσ} GREGOR. CORINTH. Zu HERMOG. β 445, 7 Rabe (και ευριπιδης <‘ζευς, ως λελεκται’> αναφορα, <‘της αληθειας υπο’> βεβαιωσις): ουτος ο στιχος εν δυσιν ευρηται δραμασιν ευριπιδου, εν τε τωι λεγομενωι πειριθωι και εν τηι σοφηι μελανιππηι. ων και τας υποθεσεις και τα χωρια ουκ ακαι- ρον εκθειναι τοις ασπαζομενοις την πολυμαθειαν. η μεν ουν του πειριθου υποθεσις εστιν αυτη: πειριθους επι τηι περσεφονης μνηστειαι μετα θησεως εις αιδου καταβας τιμωριας ετυχε της πρεπουσης: αυτος μεν γαρ επι πετρας ακινητωι καθεδραι πεδηθεις δρακοντων εφρουρειτο χασμασιν, θησευς δε τον φιλον εγκαταλιπειν αισχρον ηγουμενος βιου ειλετο την εν αιδου ζωην. επι τον κερβερον δε ηρακλης αποσταλεις υπο ευρυσθεως του μεν θηριου βιαι περιεγενετο, τους δε περι θησεα χαριτι των χθονιων θεων της παρουσης αναγκης εξελυσεν, μιαι πραξει και τον ανθισταμενον χειρωσαμενος και παρα θεων χαριν λαβων και δυστυχουντας ελεησας φιλους. εισαγεται γουν εν τουτωι τωι δραματι αιακος προς ηρακλεα λεγων: <εα, τι χρημα; δερκομαι σπουδηι τινα δευρ' εγκονουντα και μαλ' ευτολμωι φρενι. ειπειν δικαιον, ω ξεν(ε), οστις ων τοπους εις τουσδε χριμπτηι και καθ' ηντιν' αιτιαν.> ειτα ηρακλης προς αυτον [TGF p. 547, Eur. fr. 591 N2.]: <ουδεις οκνος παντ' εκκαλυψασθαι λογον: εμοι πατρις μεν αργος, ονομα δ' ηρακλης, θεων δε παντων πατρος εξεφυν διος: εμηι γαρ ηλθε μητρι κεδνον εις λεχος ζευς, ως λελεκται της αληθειας υπο. ηκω δε δευρο προς βιαν, ευρυσθεως αρχαις υπεικων, ος μ' επεμψ(ε) αιδου κυνα αγειν κελευων ζωντα προς μυκηνιδας πυλας, ιδειν μεν ου θελων, αθλον δε μοι ανηνυτον τονδ' ωιετ' εξηυρηκεναι. τοιονδ' ιχνευων πραγος ευρωπης κυκλωι ασιας τε πασης ες μυχους εληλυθα.> ATHEN. XI 496 A πλημοχοη ... χρωνται δε (τωι σκευει) εν ελευσινι τηι τελευταιαι των μυστηριων ημεραι, ην και απ' αυτου προσαγορευουσι πλημοχοας ... μνημονευει αυτων και ο τον <πειριθουν> γραψας <ειτε κριτιας εστιν ο τυραννος η ευριπιδης> λεγων ουτως: <ινα πλημοχοας τασδ' εις χθονιον χασμ' ευφημως προχεωμεν.> CLEM. Str. V 35 [II 349, 18 St.] περι τουτων τα τε επι της αγιας κιβωτου ιστορουμενα μηνυει τα του νοητου κοσμου του αποκεκρυμ- μενου και αποκεκλεισμενου τοις πολλοις. ναι μην και τα χρυσα εκεινα αγαλματα, εξαπτερυγον εκατερον αυτων, ειτε τας δυο αρκτους ως βουλονται τινες, εμφαινει ειτε, οπερ μαλλον, τα δυο ημισφαιρια, εθελει δε το ονομα των χερουβιμ δηλουν επιγνωσιν πολλην. αλλα δωδεκα πτερυγας αμφω εχει και δια του ζωιδιακου κυκλου και του κατ' αυτον φερομενου χρονου τον αισθητον κοσμον δηλοι. οιμαι και η τραγωιδια φυσιολογουσα φησιν: <‘ακαμας ... πολον’.> SCHOL. ARISTOPH. Av. 179 πολον γαρ οι παλαιοι ουχ ως οι νεωτεροι σημειον τι και περας αξονος, αλλα το περιεχον απαν. ευριπιδης πειριθωι ‘και <τον ατλαντιον> φρουρων <πολον’>, ως αυτου τε περιπολουμενου και δι' αυτου παντων ερχομενων. <ακαμας τε χρονος περι τ' αεναωι ρευματι πληρης φοιται τικτων αυτος εαυτον, διδυμοι τ' αρκτοι ταις ωκυπλανοις πτερυγων ριπαις τον ατλαντειον τηρουσι πολον>. <ατλας> δε ο μη πασχων πολος δυναται μεν ειναι και η απλανης σφαιρα, βελτιον δε ισως αιωνα ακινητον νοεισθαι. _ _115 [II 403, 14 St.] <εν δε τωι πειριθωι> δρα- ματι ο αυτος και ταδε τραγωιδει: ‘σε ... <αμφιχορευει>. <σε τον αυτοφυη, τον εν αιθεριωι ρυμβωι παντων φυσιν εμπλεξανθ', ον περι μεν φως, περι δ' ορφναια νυξ αιολοχρως ακριτος τ' αστρων οχλος ενδελεχως αμφιχορευει.> ενταυθα γαρ <τον> μεν <αυτοφυη> τον δημιουργον νουν ειρηκεν, τα δ' εξης επι του κοσμου τασσεται, εν ωι και αι εναντιοτητες φωτος τε και σκοτους. PLUT. de amic. mult. 7 p. 96 c ενιοι των φιλων ουθεν απολαυσαντες ευτυχουντων συναπολλυνται δυστυχουσι. και τουτο μαλιστα πασχουσιν οι φιλοσοφοι και χαριεντες, ως θησευς τωι πειριθωι κολαζομενωι και δεδεμενωι <αιδους αχαλκευτοισιν εζευκται πεδαις.> STOB. II 8, 4 ευριπιδου πειριθωι: ο πρωτος ειπων <ουκ αγυμναστωι φρενι ερριψεν, οστις τονδ' εκαινισεν λογον, ως τοισιν ευ φρονουσι συμμαχει τυχη.> _III 37, 15 πειριθου. <τροπος δε χρηστος ασφαλεστερος νομου: τον μεν γαρ ουδεις αν διαστρεψαι ποτε ρητωρ δυναιτο, τον δ' ανω τε και κατω λογοις ταρασσων πολλακις λυμαινεται>. _IV 53, 23 ευριπιδου πειριθωι: <ουκ ουν το μη ζην κρεισσον εστ' η ζην κακως; {σισυφοσ σατυρικοσ} SEXT. IX 54 και κ. δε εις των εν αθηναις τυραν- νησαντων δοκει εκ του ταγματος των αθεων υπαρχειν φαμενος, οτι οι παλαιοι νομοθεται επισκοπον τινα των ανθρωπινων κατορθωματων και αμαρτηματων επλασαν τον θεον υπερ του μηδενα λαθραι τον πλησιον αδικειν, ευλαβουμενον την υπο των θεων τιμωριαν. εχει δε παρ' αυτωι το ρητον ουτως: <’ην ... γενος‘> AËT. I 7, 2 (D. 298) και ευριπιδης δε ο τραγωιδοποιος αποκαλυψασθαι μεν ουκ ηθελησε δεδοικως τον αρειον παγον, ενεφηνε δε τουτον τον τροπον: τον γαρ <σισυφον> εισηγαγε προστατην ταυτης της δοξης και συνηγορησεν αυτου ταυτηι τηι γνωμηι: <’ην γαρ χρονος>, φησιν, <οτ' ... υπηρετης‘> [1. 2]. επειτα φησι την ανομιαν λυθηναι νομων εισαγωγηι: επει γαρ ο νομος τα φανερα των αδικη- ματων ειργειν ηδυνατο, κρυφα δε ηδικουν πολλοι, τοτε τις σοφος ανηρ επεστησεν. ως δει ψευδει λογωι τυφλωσαι την αληθειαν και πεισαι τους ανθρωπους, ως εστι ... <βιωι, ος ταυτ' ακουει και βλεπει φρονει τ' αγαν’> [17. 18.]. I 6, 7 (D. 294) οθεν και ευριπιδης φησι: <‘το τ' αστερωπον ουρανου σελας χρονου ... σοφου’> [33. 34]. <ην χρονος, οτ' ην ατακτος ανθρωπων βιος και θηριωδης ισχυος θ' υπηρετης, οτ' ουδεν αθλον ουτε τοις εσθλοισιν ην ουτ' αυ κολασμα τοις κακοις εγιγνετο. καπειτα μοι δοκουσιν ανθρωποι νομους θεσθαι κολαστας, ινα δικη τυραννος ηι <ομως απαντων> την θ' υβριν δουλην εχηι εζημιουτο δ' ει τις εξαμαρτανοι. επειτ' επειδη ταμφανη μεν οι νομοι απειργον αυτους εργα μη πρασσειν βιαι, λαθραι δ' επρασσον, τηνικαυτα μοι δοκει <πρωτον> πυκνος τις και σοφος γνωμην ανηρ [γνωναι] <θεων> δεος θνητοισιν εξευρειν, οπως ειη τι δειμα τοις κακοισι, καν λαθραι πρασσωσιν η λεγωσιν η φρονωσι <τι>. εντευθεν ουν το θειον εισηγησατο, ως εστι δαιμων αφθιτωι θαλλων βιωι, νοωι τ' ακουων και βλεπων, φρονων τ' αγαν προσεχων τε ταυτα, και φυσιν θειαν φορων, ος παν το λεχθεν εν βροτοις ακουσεται, <το> δρωμενον δε παν ιδειν δυνησεται. εαν δε συν σιγηι τι βουλευηις κακον>, τουτ' ουχι λησει τους θεους: το γαρ φρονουν <αγαν> ενεστι. τουσδε τους λογους λεγων διδαγματων ηδιστον εισηγησατο ψευδει καλυψας την αληθειαν λογωι. ναιειν δ' εφασκε τους θεους ενταυθ', ινα μαλιστ' αν εξεπληξεν ανθρωπους λεγων, οθεν περ εγνω τους φοβους οντας βροτοις και τας ονησεις τωι ταλαιπωρωι βιωι, εκ της υπερθε περιφορας, ιν' αστραπας κατειδεν ουσας, δεινα δε κτυπηματα βροντης, το τ' αστερωπον ουρανου δεμας, χρονου καλον ποικιλμα τεκτονος σοφου, οθεν τε λαμπρος αστερος στειχει μυδρος ο θ' υγρος εις γην ομβρος εκπορευεται. τοιους δε περιεστησεν ανθρωποις φοβους, δι' ους καλως τε τωι λογωι κατωικισεν τον δαιμον(α) ου<τος> καν πρεποντι χωριωι, την ανομιαν τε τοις νομοις κατεσβεσεν.> και ολιγα προσδιελθων επιφερει: <ουτω δε πρωτον οιομαι πεισαι τινα θνητους νομιζειν δαιμονων ειναι γενος.> STOB. I 8, 11: <μετα την σκιαν ταχιστα γηρασκει χρονος.> _III 14, 2 κριτιου. <οστις δε τοις φιλοισι παντα προς χαριν πρασσων ομιλει, την παραυτιχ' ηδονην εχθραν καθιστης' εις τον υστερον χρονον.> _ _23, 1 κ_ου. <δεινον δ' οταν τις μη φρονων δοκηι φρονειν.> STOB. IV 33, 10 κ_ου. <σοφης δε πενιας σκαιοτητα πλουσιαν κρεισσον συνοικον εστιν εν δομοις εχειν;> {<πολιτεια αθηναιων>} {πολιτεια θετταλων} ATHEN. XIV 662F <‘ομο- λογουνται δ' οι θετταλοι πολυτελεστατοι των ελλη- νων γεγενησθαι περι τε τας εσθητας και την διαιταν: οπερ αυτοις αιτιον εγενετο και του κατα της ελλαδος επαγαγειν τους περσας, εζηλωκοσι την τουτων τρυφην και πολυτελειαν’.> ιστορει δε περι της πολυτελειας αυτων και κ. εν <τηι πολιτειαι> αυτων. {πολιτεια λακεδαιμονιων} CLEM. Str. VI 9 [II 428, 12 St.] παλιν ευριπιδου ποιησαντος ‘εκ γαρ πατρος και μητρος εκπονουμενων σκληρας διαιτας οι γονοι βελτιονες’ [fr. 525, 4. 5], κ. γραφει: <αρχομαι δε τοι απο γενετης ανθρωπου: πως αν βελ- τιστος το σωμα γενοιτο και ισχυροτατος; ει ο φυτευων γυμναζοιτο και εσθιοι ερρωμενως και ταλαιπωροιη το σωμα και η μητηρ του παιδιου του μελλοντος εσεσθαι ισχυοι το σωμα και γυμναζοιτο.> ATHEN. XI 463 E τροποι εισι ποσεων κατα πολεις ιδιοι, ως κ. παριστησιν <εν τηι λακεδαιμονιων πολιτειαι> δια τουτων: <‘ο μεν χιος και θασιος εκ μεγαλων κυλικων επι δεξια, ο δ' αττικος εκ μικρων επι δεξια, ο δε θετταλικος εκπωματα προπινει οτωι αν βουλωνται μεγαλα. λακεδαι- μονιοι δε την παρ' αυτωι εκαστος πινει, ο δε παις ο οινο- χοος <επιχει> οσον αν αποπιηι.’> _ _483 B κ. δ' <εν λακεδαιμονιων πολιτειαι> γραφει ουτως: <‘χωρις δε τουτων τα σμικροτατα ες την διαιταν, υποδηματα αριστα λακωνικα <και> ιματια φορειν ηδιστα και χρησιμωτατα: κωθων λακω- νικος εκπωμα επιτηδειοτατον εις στρατειαν και ευφο- ρωτατον εν γυλιωι: ου δε ενεκα στρατιωτικον, <δη- λωσω: στρατιωτηι> πολλακις αναγκη υδωρ πινειν ου καθαρον. πρωτον μεν ουν το μη λιαν καταδηλον ειναι το πομα: ειτα αμβωνας ο κωθων εχων υπολειπει το ου καθαρον εν αυτωι>.’ PLUT. Lyc. 9, 7 [26 B.] διο και τα προ- χειρα των σκευων και αναγκαια ταυτα, κλιντηρες και διφροι και τραπεζαι, βελτιστα παρ' αυτοις εδημιουργειτο, και <κωθων ο λακωνικος> ευδοκιμει μαλιστα προς τας στρατειας, ως φησι κ.: τα γαρ αναγκαιως πινομενα των υδατων και δυσωπουντα την οψιν απεκρυπτετο τηι χροαι, και του θολερου προσκοπτοντος εντος και προσισχομενου τοις αμβωσι καθαρωτερον επλησιαζε τωι στοματι το πινομενον. Poll. VI 97 <κωθων> λακωνικον [εκπωμα]: του δε κωθωνος αι εκατερωθεν πλευραι ωσπερ και της χυτρας <αμ- βωνες> καλουνται. ATHEN. XI 486 E κ. τε <εν τηι λακεδαι- μονιων πολιτειαι: ‘κλινη μιλησιουργης και διφρος μιλη- σιουργης, κλινη χιουργης και τραπεζα ρηνειοεργης>. HARPOCR. λυκιουργεις: αγνοειν δε εοικεν ο γραμματικος οτι τον τοιουτον σχηματισμον απο κυριων ονοματων ουκ αν τις ευροι γινομενον, μαλλον δε απο πολεων και εθνων: <’κλινη μιλησιουργης‘> κ. φησιν εν τηι <λακεδαιμονιων πολιτειαι.> EUSTATH. Zu θ 376 p. 1601, 25 και ην εθος παλαιον ουτω παιζειν και επεχωριαζε, φασι, λακεδαιμονιοις αγων τα σφαιρομαχια ... σημειωσαι δε και οτι ορχησεως ειδος ην και η τοιαυτη δια σφαιρας παιδια, ως δηλοι και ο ουτω γραψας: θερμαυστρις ορχησις δια ποδων συντονος. φησι γουν κ. ουτω: <’αναπηδησαντες εις υψος προ του κατενε- χθηναι επι γην παραλλαγας πολλας τοις ποσιν εποιουν, ο δη θερμαυστριζειν ελεγον.‘> LIBAN. Or. 25, 63 (II 567 Förster) οι λακεδαιμονιοι οι κατα των ειλωτων εξουσιαν σφισιν αυτοις ανοιγοντες φονου, και περι ων κ. φησιν, ως μαλιστα δουλοι τε εν λακεδαιμονι και ελευθεροι. τι δ' αλλο γε η οπερ αυτος ο κ. φησιν, ως <απιστιας εινεκα της προς τους ειλωτας τουτους εξαιρει μεν σπαρ- τιατης οικοι της ασπιδος τον πορπακα. τουτο δε ουκ εχων επι της στρατειας ποιειν δια το δειν πολλακις οξυτητος, το δορυ εχων αει περιερχεται, ως κρειττων γε ταυτηι του ειλωτος εσομενος, ην απο μονης νεωτεριζηι της ασπιδος. μεμηχανηνται δη και κλειδας, ας οιονται της παρ' εκεινων επιβουλης ισχυροτερας ειναι>. (64) ταυτι δ' αν ειη συνοικουντων τε φοβωι και μηδ' αναπνειν εωμενων υπο των εν ταις ελπισι δεινων. ους ουν αριστοποιουμενους και καθευδοντας και επ' αλλο τι βαδιζοντας το δειμα των οικετων οπλιζει, πως αν ουτοι γε, ω παι καλλαισχρου, καθαρας απολαυσειαν της ελευθεριας, οις επε- θεντο μεν μετα του ποσειδωνος οι δουλοι, δειγμα δε εξενηνοχεσαν, ως εν ομοιοις καιροις ομοια δρασουσιν. ωσπερ ουν οι βασιλεις αυ- τοις ου μαλα ησαν ελευθεροι τοις εφοροις δεδομενου δησαι τε βασιλεα και κτειναι, ουτω συμπαντες οι σπαρτιαται την ελευθεριαν αφηιρηντο συζωντες εχθει τωι παρα των οικετων. POLL. VII 59 τας δε αναξυριδας και <σκελεας> καλουσιν: το μεν ονομα και παρα κριτιαι εστιν <εν ταις πολι- τειαις.> {αφορισμων <α><β>...} GAL. comment. in Hippocr. de offic. I 1 (α και τηι οψει και τηι αφηι και τηι ακοηι και τηι ρινι και τηι γλωσσηι και τηι γνωμηι εστιν αισθεσθαι) XVIII B 654 K. εστι δε η τοιαυτη της αισθησεως εξηγησις του σημαινομενου [του αισθεσθαι] στωικη. διο και <ο> του κυιντου μαθητης αιφικιανος αυτην προσηκατο την στωικην ασπαζομενος φιλοσοφιαν ... 655, 7 συγκεχρησθαι γαρ φησι τηι του ’αισθεσθαι‘ φωνηι τον ιπποκρατην κατα της ’γνωμης‘ .. 656, 2 μεμνηται δε και περι του της ’γνωμης‘ ονοματος ειπων ως επι των παλαιων εν ισωι τωι ’νου‘ η ’διανοιας‘, ει μη και ’εννοησεως‘, ελεγετο. πολλων ουν οντων εις τουτο μαρτυριων ολιγα παραθησομαι. κ. μεν <εν τωι πρωτωι αφορισμωι> ταδε γραφει: <’μητε α τωι αλλωι σωματι αισθανεται μηδε α τηι γνωμηι γιγνω- σκει.> και παλιν: <‘γιγνωσκουσιν οι ανθρωποι ειθισμενοι υγιαι- νειν τηι γνωμηι.’> {ομιλιων <α><β>} GAL. a. O. και εν <ομιλιων προτερωι: <‘ει δ' αυτος ασκησειας, οπως γνωμηι εσηι ικανος, ηκιστα αν ουτως υπ' αυτων αν αδικηθειης’> και πολλακις <εν τωι αυτωι> και <εν τωι δευτερωι δε των ομι- λιων> αντιδιαιρων ταις αισθησεσι την γνωμην πολλακις ειρηκεν ωσπερ και ο αντιφων κτλ. HEROD. π. μον. λεξ. p. 40, 14 το δε παρα κριτιαι εν <ταις ομιλιαις ‘ορσοτης’> αντι του ορμη παρασημον. PLATO Charm. 161 B αρτι γαρ ανεμνησθην, ο ηδη του ηκουσα λεγοντος, οτι <σωφροσυνη> αν ειη <τα εαυτου πραττειν>. {περι φυσεωσ ερωτοσ η αρετων} GAL. Lex. Hippocr. XIX 94 K. δυσανιης: κ. <εν τωι περι φυσεως ερωτος η αρετων> ουτως εξηγειται τουνομα: <‘δυσανιος δε εστιν, οστις επι τοις σμικροις ανιαται και επι τοις μεγαλοις μαλλον η οι αλλοι ανθρωποι η πλειω χρονον.’> {δημηγορικα προοιμια} AEL. V. H. X 13 αιτιαται κ. αρχιλοχον, οτι κακιστα εαυτον ειπεν. <‘ει γαρ μη, φησιν, εκεινος τοιαυτην δοξαν υπερ εαυτου εις τους ελληνας εξηνεγκεν, ουκ αν επυθομεθα ημεις ουτε οτι ενιπους υιος ην της δουλης ουθ' οτι καταλιπων παρον δια πενιαν και αποριαν ηλθεν εις θασον ουθ' οτι ελθων τοις ενταυθα εχθρος εγενετο ουδε μην οτι ομοιως τους φιλους και τους εχθρους κακως ελεγε. προς δε τουτοις, η δ' ος, ουτε οτι μοιχος ην, ηιδει- μεν αν, ει μη παρ' αυτου μαθοντες, ουτε οτι λαγνος και υβριστης, και το ετι τουτων αισχιστον, οτι την ασπιδα απεβαλεν. ουκ αγαθος αρα ην ο αρχιλοχος μαρτυς εαυτωι τοιουτον κλεος απολιπων και τοιαυτην εαυτωι φημην’>. ταυτα ουκ εγω αρχιλοχον αιτιωμαι, αλλα κ. _ _X 17 λεγει κ. θεμιστοκλεα τον νεοκλεους πριν η αρξασθαι πολιτευεσθαι τρια ταλαντα εχειν την ουσιαν την πατρωιαν: επει δε των κοινων προεστη, ειτα εφυγε και εδημευθη αυτου η ουσια, κατεφωραθη εκατον ταλαντων πλειω ουσιαν εχων. ομοιως δε και κλεωνα προ του παρελθειν επι τα κοινα μηδεν των οικειων ελευθερον ειναι, μετα δε πεντηκοντα ταλαντων τον οικον απελιπεν. ARISTID. Ars rhet. II 15 Schm. ει δε απο ονοματος ηρξατο αυτωι <ο> λογος απο- φαντικου οιον <‘δοκει δ' εμοι γε’>, σκληροτερος αν εγενετο ο λογος και μαλλον κριτιου εδοξεν αν ειναι η τινος των τοιουτων. _ _50 ει δε συ το εναντιον συλλαβων ελεγες ωσει ‘οσοι μεν τους τοιουτους εγλεγονται, ους αν ορωσιν αρχαις τε και τιμαις και τοιαυταις δυναμεσι πλεον τι των αλλων υπεραιροντας, ου μοι δοκουσιν ορθως ποιειν’, κριτιου μαλλον ο τοιουτος τροπος εδοξεν <αν> ειναι η τινος των αρχαιων σοφιστων. DIO CHRYSOST. 21, 3 [II 267 Arn.] η ουκ οισθα κριτιαν τον των τριακοντα, <οτι καλλιστον εφη ειδος εν τοις αρρεσι το θηλυ, εν δ' αυ ταις θηλειαις τουναντιον>; ουκουν δικαιως αθηναιοι νομοθετην αυτον ειλοντο επι γε τωι μετα- γραψαι τους παλαιους νομους, ος ουδενα αυτων ελιπεν. PSEUDODIONYS. Ars rhet. 6 II 277, 10 Us._Rad. ανθρωπωι γαρ γενομενωι κατα τον του καλλαισχρου τον των τριακοντα <‘βεβαιον μεν ουδεν, ει μη το τε καταθανειν γενομενωι και ζωντι μη οιον τε εκτος ατης βαινειν ... PHILOSTR. V. Soph. pr. p. 1, 9 K. οιδα γαρ δη και κριτιαν τον σοφιστην ουκ εκ πατερων, αλλα ομηρου δη μονου συν τωι πατρι επιμνησθεντα, επειδη θαυμα δηλωσειν εμελλε πατερα ομηρωι ποταμον ειναι. PLANUD. in Hermog. Rhet. V 484 Walz οιον τωι αγωνι των πυθιων: τουτο κοινον και ευτελες, αλλα κ. αναστρεψας ειπε: <’τωι των πυθιων αγωνι‘>. PLUT. Cim. 16 εφιαλτου δε κωλυοντος και διαμαρτυρομενου μη βοηθειν μηδ' ανισταναι πολιν αντιπαλον επι τας αθηνας, αλλ' εαν κεισθαι και πατηθηναι το φρονημα της σπαρτης, κιμωνα φησι κ. την της πατριδος αυξησιν εν υστερωι θεμενον του λακεδαιμονιων συμφεροντος αναπεισαντα τον δημον εξελθειν βοη- θουντα μετα πολλων οπλιτων. POLL. II 58 <διοπτευειν> κ. και αντιφων [87 B 6]. _ _122 παρα δε κ_ιαι και <λογευς> ο ρητωρ. _ _148 <ταχυχειρ> ως κ. _III 116 και ως κ. <ρυπαρια>. _IV 64 κ_ιαι τας προς κιθαραν ωιδας <προσωι- διας> αρεσκει καλειν. _ _165 παρα κ_ιαι <διδραχμιαιοι>. _VI 31 <επικωθωνιζεσθαι> δε το περαιτερω πινειν κ. λεγει. _ _38 κ. δε και <οψωνιας> και <οψωνειν> εφη, το δε οψωνειν και <οψονομειν> ωνομασεν. _ _152. 153 οι μεν γαρ <ψευδομαρ- τυρες> ειρηνται παρα κ_ιαι και ο <ψευδομαρτυς> ουκ οιδ' οπου: και το <ψευδομαρτυρειν> ο αυτος που λεγει. _ _194 διασκεδαννυσθαι ... η <διαπεφορη- σθαι>, ως κ. _ _195 και το αυτων μερος, οσον εστιν επ' αυτοις, το κατ' αυτους, το επ' αυτους ηκον, το επ' αυτοις. κ. δε που φησιν: <’επι το γε> [επι το] <χρηστους ειναι‘>. _VII 78 οι δε τας εσθητας πιπρασκοντες <ιματιο- πωλαι> κ_ιου τωι ονοματι χρησαμενου. _ _91 α δε <ποδεια> κ. καλει, ειτε πιλους αυτα οιητεον ειτε περιειληματα ποδων, ταυτα πελλυτρα καλει εν φρυξιν αισχυλος [fr. 259 N.]. _ _108 <δακτυλιογλυφοι>: το ονομα παρα κ_ιαι. _ _154 <χορδοπωλης>, ως κ. λεγει. _ _177 <μυρεψος>. κ. γαρ ουτως ωνομασεν. _ _179 <κεκρυφαλοπλοκος>, ως κ. εφη. _ _196. 197 τα δ' εφεξης τα μεν πλειστα κ. λεγει, πολλοι δε και των μαλλον αυτου κεκριμενων την ευφωνιαν: <χαλκοπωλαι, σιδηροπωλαι, λαχανοπωλαι, ... τυροπωλαι, ... συρμαιοπωλαι, στυππειοπωλαι, εριοπωλαι, λιβανω- τοπωλαι, ... ριζοπωλαι, σιλφιοπωλαι, καυλοπωλαι, σκευοπωλαι, σπερμολογοι, σπερματοπωλαι, χυτροπω- λαι, ... φαρμακοπωλαι, ... βελονοπωλαι>, ... πινακοπωλαι ... τουτους δ' <ορνιθοκαπηλους> κ. καλει κτλ. _VIII 25 κ. δε <αποδικασαι> εφη την δικην το απολυσαι η νικωσαν αποφηναι, ως αν ημεις αποψηφισασθαι. ο δ' αυτος και <διαδικαζειν> το δι' ολου του ετους δικαζειν. _ _IX 17 αστυνομος και παρα κ_ιαι ο <αστυτριψ>. _ _161 και η παρ' ευριπιδηι [fr. 1100] ευπαι- δευσια και η παρα κ_ιαι <ευξυνεσια>. PLAT. de rep. II 368 A ου κακως εις υμας, ω παιδες εκεινου του ανδρος, την αρχην των ελεγειων εποιησεν ο γλαυκωνος εραστης, ευδοκιμησαντας περι την μεγαροι μαχην, ειπων: <παιδες αριστωνος κλεινου θειον γενος ανδρος>. [5] {Work} δρακοντ?[] τηνου[] {/}οργην ![] _επισταμ?[αι] {χο(ρος)} οψε ξυνεις? [!!!!!]ο!![] _θεους ϲ?εβεϲ?!!!!!οτ[] {η(ρακλης)} ιξιονος πα?[ι, πο]λ?λα δ[] ειδον λογ?ωι τ?' η?κουσα [] ουδ' εγγυς ουδεν' η?ι?[] τηι σηι πελαζο?ντ' αλ?[λ] δυσπραξιαι τους π[] σκηψιν τιν' ητι![] _ατης απρουπτως ![] {πει(ριθους)} ηδ' ουκετ' εστ' ασ?ημο[ς ουδε] ονειρατωδης αλλ' ο[] ελλην: ιδειν δε τον λε?[γοντ'] οιος τ' αν ειην, πεπτατ?[αι] αχλυς παροι?θε των εμω?[ν οσσων] αθλους ερωταις τους εμ[ους] _γλωσσης γαρ ηχω τησδ?ε? πρ!![] {η(ρακλης)} ουδεν τι παντως θαυμ[α] απεστερησθαι <ς'> εστιν α!![] και φθεγμα και σχημ' ![] πολλαι διηλθον της ε[μης] _και σης: αναμνησω δε? ![] {π(ειριθους)} σιγηϲιν?αρ[!!!!!]![] φων?[] τηϲ[] [ ] [ ] εσφηλα[] !!!!![] κατελ![] ελθων ![] ελλην[] βωμω[] θεος δε μανια[] επεμψεν ατη?[ν] νεφελην γυναικ?[α] εσπειρεν εις τους θε?[] θυγατρι μισγοιτ' ε[] τοιων δε κομπω[ν] ποινας θεοις ετεισεν[:] μανιας τροχωι περι?[] οιστρη[λ]ατοισιν ωχ?[] απυστο?[!] ανθρωποι?[] εκρυψε?ν, αλλα βορε?[] διεσπα?[ρ]αχθη σωμ[α:] πατη?[ρ α]μαρτων εις θε?[ους] εγω? [δ' εκ]εινου π[η]ματ' ![] [ ] [ ]ο?ϲη?![] [ ]!πη[] [ ]ν πονου [± 9]!ϲοι τ![!!!!!!] ηδυ νυ?ν δοκει {(θη)}[± 8]!ος, ηρακλ?εις, σ?[ε] μεμψομα?ι? [± 8]η?, πιστον γαρ? α?νδρα και φιλον [αισχρον πρ]οδουναι δυσμ[εν]ως ειλημμενον. {(ηρ)} [σαυτωι τε], θησευ, τηι τ' αθηναιων πο[λει] πρε?ποντ' ελεξας: τοισι δυσ?[τυ]χ?ουσι γαρ αει ποτ' ει συ συμμαχος: σκηψιν δ?[ε τ]οι αεικες εστ' εχοντα προς πατραν? μολειν?. ευρυσθεα γαρ πως δοκεις αν ασμενον, ει μοι πυθοιτο ταυτα συμπραξαντα σε _λεξειν αν ως ακραντος ηθληται πονος; {(θη)} αλλ' ου συ χρηιζεις π[!!!!!!!] εμην εχεις ευνοιαν ουκ εμπλ[ηκτον αλλ' ε]λ?ευθερως εχθροισι τ' εχθρα[ν και φιλοισι]ν? ευμενη. προσθεν ς' εμοι τ?[± 12]ει λογος, _λεγοις δ' αν [± 17]ους λογους {(ηρ)} ω φ![ ] [ ]ι?ας [ υ]π?ηρετω [ ]! θν?[η]τ?ων? φρενας [ ] γ?νωμης ατερ [ του]το σοι φιλον [ ]δ?ι?κωτ?ατ' αιτιαι θεους [ ]η πας [α]νερριπται κυβος [ ]!!οντα μη ματαιον ηι [ ]ην εχω !εξα[!] δε χρη [ ]δ?[] μαθειν οτου [ ]!![!!!]υϲι[] [ ]!![] [ ] π?αλ?η [ ] αλλαγην [ ]ν [ ]ρενι [ ]! θεωι [ ] νερτερων [ ]φ?ες [ ] [ ] [ ]![] [ ]ϲ?θε[] [ ]ενοϲ[] [ ] [ ]!εραϲϲ?[] [ ]ϲον ρω[] [ ]!υ?ϲ?!!![] [ ]νηϲθει![] [ ]λ?λ?ον αθλο![] [ ]αρουϲτα?[] [ ]!!!![] [ ]!!!!!![] [ ]!λ?οπ?λα?[] [ ]!!!!![] [ ]!![] [ ]!!π?ειν[] [ ]!![] [ ] [ ] [ ]!!!ω[] [ ]υ?ροι?μ?[] [ ]ο?φεω![] [ ]εν?η?χ[] [ ]πορωγ[] []!!ν?τ?ερεαϲ?[] [ ]!και γην[] [ ]![!!]!μαϲε[] [ ]ν?ε?[] [ ] [τ]α πολλα αθ(ετειται) ε[] 