[19] {Work} {υπερ των αριστοφανουσ χρηματων, προσ το δημοσιον} πολλην μοι αποριαν παρεχει ο αγων ουτοσι, ω ανδρες δικασται, οταν ενθυμηθω οτι, εαν εγω μεν μη νυν ευ ειπω, ου μονον εγω αλλα και ο πατηρ δοξει αδικος ειναι και των οντων απαντων στερησομαι: αναγκη ουν, ει και μη δεινος προς ταυτα πεφυκα, βοηθειν τωι πατρι και εμαυτωι ουτως οπως αν δυνωμαι. «την μεν ουν παρασκευην και <την> προθυμιαν των εχθρων ορατε», και ουδεν δει περι τουτων λεγειν: την δ' εμην απειριαν παντες ισασιν, οσοι εμε γιγνωσκουσιν. «αιτησομαι ουν υμας δικαια και ραιδια χαρισασθαι», ανευ οργης και ημων ακουσαι, ωσπερ <και> των κατηγορων. «αναγκη γαρ τον απολογουμενον, καν εξ ισου ακροασθε, ελαττον εχειν. οι μεν γαρ εκ πολλου χρονου επιβουλευοντες, αυτοι ανευ κινδυνων οντες, την κατηγοριαν εποιησαντο, ημεις δε αγωνιζομεθα μετα δεους και διαβολης και κινδυνου <του> μεγιστου. εικος ουν υμας ευνοιαν πλειω» εχειν τοις απολογουμενοις. οιμαι γαρ παντας υμας ειδεναι «οτι πολλοι ηδη πολλα και δεινα κατηγορησαντες παραχρημα εξηλεγχθησαν ψευδομενοι ουτω φανερως», ωστε υπο παντων <υπερ> των πεπραγμενων μισηθεντες απελθειν: «οι δ' αυ μαρτυρησαντες τα ψευδη και αδικως απολεσαντες ανθρωπους εαλωσαν, ηνικα ουδεν ην <ετι> πλεον τοις πεπονθοσιν. οτ' ουν τοιαυτα πολλα γεγενηται, ως εγω ακουω, εικος υμας, ω ανδρες δικασται, μηπω τους των κατηγορων λογους ηγεισθαι πιστους», πριν αν και ημεις ειπωμεν. ακουω γαρ εγωγε, και υμων δε τους πολλους οιμαι ειδεναι, οτι παντων δεινοτατον εστι διαβολη. μαλιστα δε τουτο εχοι αν τις ιδειν, οταν πολλοι επι τηι αυτηι αιτιαι εις αγωνα καταστωσιν. ως γαρ επι το πολυ οι τελευταιοι κρινομενοι σωιζονται: πεπαυμενοι γαρ της οργης αυτων ακροασθε, και τους ελεγχους ηδη εθελοντες αποδεχεσθε. ενθυμεισθε ουν οτι νικοφημος και αριστοφανης ακριτοι απεθανον, πριν παραγενεσθαι τινα αυτοις ελεγχομενοις ως ηδικουν. ουδεις γαρ ουδ' ειδεν εκεινους μετα την συλληψιν: ουδε γαρ θαψαι τα σωματ' αυτων απεδοσαν, αλλ' ουτω δεινη <η> συμφορα γεγενηται ωστε προς τοις αλλοις και τουτου εστερηνται. αλλα ταυτα μεν εασω: ουδεν γαρ αν περαινοιμι: πολυ δε αθλιωτεροι δοκουσι μοι οι παιδες οι αριστοφανους: ουδενα γαρ ουτ' ιδιαι ουτε δημοσιαι ηδικηκοτες ου μονον τα πατρωια απολωλεκασι παρα τους νομους τους υμετερους, αλλα και η υπολοιπος ελπις ην, απο <των> του παππου εκτραφηναι, εν ουτω δεινωι καθεστηκεν. ετι δ' ημεις εστερημενοι μεν κηδεστων, εστερημενοι δε της προικος, παιδαρια δε τρια ηναγκασμενοι τρεφειν, προσετι συκοφαντουμεθα και κινδυνευομεν περι ων οι προγονοι ημιν κατελιπον κτησαμενοι εκ του δικαιου. καιτοι, ω ανδρες δικασται, ο εμος πατηρ εν απαντι τωι βιωι πλειω εις την πολιν ανηλωσεν η εις αυτον και τους οικειους, διπλασια δε η νυν εστιν ημιν, ως εγω λογιζομενωι αυτωι πολλακις παρεγενομην. μη ουν προκαταγιγνωσκετε αδικιαν του εις αυτον μεν μικρα δαπανωντος, υμιν δε πολλα καθ' εκαστον τον ενιαυτον, αλλ' οσοι και τα πατρωια και εαν τι ποθεν κερδηνωσιν, εις τας αισχιστας ηδονας ειθισμενοι εισιν αναλισκειν. χαλεπον μεν ουν, ω ανδρες δικασται, απολογεισθαι προς δοξαν ην ενιοι εχουσι περι της νικοφημου ουσιας, και σπανιν αργυριου η νυν εστιν εν τηι πολει, και του αγωνος προς το δημοσιον οντος: ομως δε και τουτων υπαρχοντων ραιδιως γνωσεσθε οτι ουκ αληθη εστι τα κατηγορημενα. δεομαι δ' υμων πασηι τεχνηι και μηχανηι μετ' ευνοιας «ακροασαμενους ημων δια τελους, ο τι αν υμιν αριστον και ευορκοτατον νομιζητε ειναι, τουτο ψηφισασθαι». πρωτον μεν ουν, ωι τροπωι κηδεσται υμιν εγενοντο, διδαξω υμας. στρατηγων γαρ κονων περι πελοποννησον, τριηραρχησαντι τωι εμωι πατρι παλαι φιλος γεγενημενος, εδεηθη δουναι την <εμην> αδελφην αιτουντι τωι υει τωι νικοφημου. ο δε ορων αυτους υπ' εκεινου τε πεπιστευμενους γεγονοτας τε επιεικεις τηι <τε> πολει εν γε τωι τοτε χρονωι αρεσκοντας, επεισθη δουναι, ουκ ειδως την εσομενην διαβολην, αλλ' οτε και υμων οστισουν αν εκεινοις ηξιωσε κηδεστης γενεσθαι, επει οτι γε ου χρηματων ενεκα, ραιδιον γνωναι εκ του βιου παντος και των εργων των του πατρος. εκεινος γαρ οτ' ην εν τηι ηλικιαι, παρον μετα πολλων χρηματων γημαι αλλην, την εμην μητερα ελαβεν ουδεν επιφερομενην, οτι δε ξενοφωντος ην θυγατηρ του ευριπιδου υεος, ος ου μονον ιδιαι χρηστος εδοκει ειναι, αλλα και στρατηγειν αυτον ηξιωσατε, ως εγω ακουω. τας τοινυν εμας αδελφας εθελοντων τινων λαβειν απροικους πανυ πλουσιων ουκ εδωκεν, οτι εδοκουν κακιον γεγονεναι, αλλα την μεν φιλομηλωι τωι παιανιει, ον οι πολλοι βελτιω ηγουνται ειναι η πλουσιωτερον, την δε πενητι γεγενημενωι ου δια κακιαν, αδελφιδωι δε οντι φαιδρωι <τωι> μυρρινουσιωι, επιδους τετταρακοντα μνας, καιτ' αριστοφανει το ισον. προς δε τουτοις εμοι πολλην εξον πανυ προικα λαβειν ελαττω συνεβουλευσεν, ωστε ευ ειδεναι οτι κηδεσταις χρησοιμην κοσμιοις και σωφροσι. και νυν εχω γυναικα την κριτοδημου θυγατερα του αλωπεκηθεν, ος υπο λακεδαιμονιων απεθανεν, οτε η ναυμαχια εγενετο εν ελλησποντωι. καιτοι, ω ανδρες δικασται, οστις αυτος τε ανευ χρηματων εγημε τοιν τε θυγατεροιν πολυ αργυριον επεδωκε τωι τε υει ολιγην προικα ελαβε, πως ουκ εικος περι τουτου πιστευειν ως ουχ ενεκα χρηματων τουτοις κηδεστης εγενετο; αλλα μην ο γε αριστοφανης ηδη εχων την γυναικα οτι πολλοις αν μαλλον εχρητο η τωι εμωι πατρι, ραιδιον γνωναι. η τε γαρ ηλικια πολυ διαφορος, η τε φυσις ετι πλεον: εκεινωι μεν γαρ παρην τα εαυτου πραττειν, αριστοφανης δε ου μονον των ιδιων αλλα και των κοινων εβουλετο επιμελεισθαι, και ει τι ην αυτωι αργυριον, ανηλωσεν επιθυμων τιμασθαι. γνωσεσθε δε οτι αληθη λεγω εξ αυτων ων εκεινος επραττε. πρωτον μεν γαρ βουλομενου κονωνος πεμπειν τινα εις σικελιαν, ωιχετο υποστας μετα ευνομου, διονυσιου φιλου οντος και ξενου, το πληθος το υμετερον πλειστα αγαθα πεποιηκοτος, ως εγω ακηκοα των εν πειραιει παραγενομενων. ησαν δ' ελπιδες του πλου πεισαι διονυσιον κηδεστην μεν γενεσθαι ευαγοραι, πολεμιον δε λακεδαιμονιοις, φιλον δε και συμμαχον τηι πολει τηι υμετεραι. και ταυτ' επραττον πολλων κινδυνων υπαρχοντων προς την θαλατταν και τους πολεμιους, και επεισαν διονυσιον μη πεμψαι τριηρεις ας τοτε παρεσκευασατο λακεδαιμονιοις. μετα δε ταυτα επειδη οι πρεσβεις ηκον εκ κυπρου επι την βοηθειαν, ουδεν ενελιπε προθυμιας σπευδων. υμεις δε <δεκα> τριηρεις αυτοις εδοτε και ταλλα εψηφισασθε, αργυριου δ' εις τον αποστολον ηπορουν. ολιγα μεν γαρ ηλθον εχοντες χρηματα, πολλων δε προσεδεηθησαν: ου γαρ μονον <τους> εις τας ναυς, αλλα και πελταστας εμισθωσαντο και οπλα επριαντο. αριστοφανης [δ'] ουν των χρηματων τα μεν πλειστα αυτος παρεσχεν: επειδη δε ουχ ικανα ην, τους φιλους επειθε δεομενος και εγγυωμενος, και του αδελφου του ομοπατριου αποκειμενας παρ' αυτωι τετταρακοντα μνας λαβων κατεχρησατο. τηι δε προτεραιαι η ανηγετο, εισελθων ως τον πατερα τον εμον εκελευσε χρησαι ο τι ειη αργυριον: προσδειν γαρ εφη προς τον μισθον τοις πελτασταις. ησαν δ' ημιν ενδον επτα μναι: ο δε και ταυτας λαβων κατεχρησατο. τινα γαρ οιεσθε, ω ανδρες δικασται, φιλοτιμον μεν οντα, επιστολων δ' αυτωι ηκουσων παρα του πατρος μηδενος απορησειν [εκ κυπρου], ηιρημενον δε πρεσβευτην και μελλοντα πλειν ως ευαγοραν, υπολιπεσθαι αν τι των οντων, αλλ' ουχ α ην δυνατος παντα παρασχοντα χαρισασθαι εκεινωι τε και κομισασθαι μη ελαττω; ως τοινυν ταυτ' εστιν αληθη, καλει μοι ευνομον. {μαρτυρια} <καλει μοι και τους αλλους μαρτυρας. {μαρτυρεσ>} των μεν μαρτυρων ακουετε, ου μονον οτι εχρησαν το <αργυριον> εκεινου δεηθεντος, αλλα και οτι απειληφασιν: εκομισθη γαρ αυτοις επι της τριηρους. ραιδιον μεν ουν εκ των ειρημενων γνωναι οτι τοιουτων καιρων συμπεσοντων ουδενος αν εφεισατο των εαυτου: ο δε μεγιστον τεκμηριον: δημος γαρ ο πυριλαμπους, τριηραρχων εις κυπρον, εδεηθη μου προσελθειν αυτωι, λεγων οτι ελαβε <μεν> συμβολον παρα βασιλεως του μεγαλου φιαλην χρυσην, δωσει δ' αριστοφανει ως λαβειν εκκαιδεκα μνας επ' αυτηι, ιν' εχοι αναλισκειν εις την τριηραρχιαν: επειδη δε εις κυπρον αφικοιτο, λυσεσθαι αποδους εικοσι μνας: πολλων γαρ αγαθων και αλλων χρηματων ευπορησειν δια το συμβολον εν πασηι τηι ηπειρωι. αριστοφανης τοινυν ακουων μεν ταυτα δημου, δεομενου δ' εμου, μελλων δ' αξειν <το> χρυσιον, τετταρας δε μνας τοκον ληψεσθαι, ουκ εφη ειναι, αλλ' ωμνυε και προσδεδανεισθαι τοις ξενοις αλλοθεν, επειδη ηδιστ' <αν> ανθρωπων αγειν τε ευθυς εκεινο το συμβολον και χαρισασθαι ημιν α εδεομεθα. ως δε ταυτ' εστιν αληθη, μαρτυρας υμιν παρεξομαι. {μαρτυρεσ} οτι μεν τοινυν ου κατελιπεν αριστοφανης αργυριον ουδε χρυσιον, ραιδιον γνωναι εκ των ειρημενων και μεμαρτυρημενων: χαλκωματα δε συμμεικτα ου πολλα εκεκτητο, αλλα και οθ' ειστια τους παρ' ευαγορου πρεσβευοντας, αιτησαμενος εχρησατο. α δε κατελιπεν, αναγνωσεται υμιν. {απογραφη χαλκωματων} ισως ενιοις υμων, ω ανδρες δικασται, δοκει ολιγα ειναι: αλλ' εκεινο ενθυμεισθε, οτι πριν την ναυμαχιαν νικησαι <κονωνα, αριστοφανει> γη μεν ουκ ην αλλ' η χωριδιον μικρον ραμνουντι. εγενετο δ' <η> ναυμαχια επ' ευβουλιδου αρχοντος. εν ουν τετταρσιν η πεντε ετεσι, προτερον μη υπαρχουσης ουσιας, χαλεπον, ω ανδρες δικασται, τραγωιδοις τε δις χορηγησαι, υπερ αυτου τε και του πατρος, και τρια ετη συνεχως τριηραρχησαι, εισφορας τε πολλας εισενηνοχεναι, οικιαν τε πεντηκοντα μνων πριασθαι, γης τε πλεον η τριακοσια πλεθρα κτησασθαι: ετι δε προς τουτοις οιεσθε χρηναι επιπλα πολλα καταλελοιπεναι; αλλ' ουδ' οι παλαι πλουσιοι δοκουντες ειναι αξια λογου εχοιεν αν εξενεγκειν: ενιοτε γαρ ουκ εστιν, ουδ' εαν τις πανυ επιθυμηι, πριασθαι τοιαυτα <α> κτησαμενωι εις τον λοιπον χρονον ηδονην αν παρεχοι. αλλα τοδε σκοπειτε. των αλλων, οσων εδημευσατε <τα> χρηματα, ουχ οπως σκευη απεδοσθε, αλλα και αι θυραι απο των οικηματων αφηρπασθησαν: ημεις δε ηδη δεδημευμενων και εξεληλυθυιας της εμης αδελφης φυλακα κατεστησαμεν <εν> τηι ερημηι οικιαι, ινα μητε θυρωματα μητε αγγεια μητε αλλο μηδεν απολοιτο. επιπλα δε απεφαινετο πλειν η χιλιων δραχμων, οσα ουδενος πωποτ' ελαβετε. προς δε τουτοις και προτερον προς τους συνδικους και νυν εθελομεν πιστιν δουναι, ητις εστι μεγιστη τοις ανθρωποις, μηδεν εχειν των αριστοφανους χρηματων, ενοφειλεσθαι δε την προικα της αδελφης και <τας> επτα μνας, ας ωιχετο λαβων παρα του πατρος του εμου. πως αν ουν ειεν ανθρωποι αθλιωτεροι, η ει τα σφετερ' αυτων απολωλεκοτες δοκοιεν τακεινων εχειν; ο δε παντων δεινοτατον, την αδελφην υποδεξασθαι παιδια εχουσαν πολλα, και ταυτα τρεφειν, μηδ' αυτους εχοντας μηδεν, εαν υμεις τα οντ' αφελησθε. φερε προς θεων ολυμπιων: ουτω γαρ σκοπειτε, ω <ανδρες> δικασται. ει τις υμων ετυχε δους τιμοθεωι τωι κονωνος την θυγατερα η την αδελφην, και εκεινου αποδημησαντος και εν διαβοληι γενομενου εδημευθη η ουσια, και μη εγενετο τηι πολει πραθεντων απαντων τετταρα ταλαντα αργυριου, δια τουτο ηξιουτε αν εκεινου και τους προσηκοντας απολεσθαι, οτι ουδε πολλοστον μερος της δοξης της παρ' υμιν εφανη τα χρηματα; αλλα μην τουτο γε παντες επιστασθε κονωνα μεν αρχοντα, νικοφημον δε ποιουντα ο τι εκεινος προσταττοι. των ουν ωφελειων κονωνα εικος πολλοστον μερος αλλωι τινι μεταδιδοναι, ωστ' ει οιονται πολλα γενεσθαι νικοφημωι, ομολογησειαν <αν> τα κονωνος ειναι πλειν η δεκαπλασια. ετι δε φαινονται ουδεν πωποτε διενεχθεντες, ωστε εικος και περι των χρηματων ταυτα γνωναι, ικανα μεν ενθαδε τωι υει εκατερον καταλιπειν, τα δε αλλα παρ' αυτοις εχειν: ην γαρ κονωνι μεν υος εν κυπρωι και γυνη, νικοφημωι δε γυνη και θυγατηρ, ηγουντο δε και τα εκει ομοιως σφισιν ειναι σα ωσπερ και τα ενθαδε. προς δε τουτοις ενθυμεισθε οτι και ει τις μη κτησαμενος αλλα παρα του πατρος παραλαβων τοις παισι διενεμεν, ουκ ελαχιστα αν αυτωι υπελιπε: βουλονται γαρ παντες υπο των παιδων θεραπευεσθαι εχοντες χρηματα μαλλον η εκεινων δεισθαι απορουντες. νυν τοινυν ει δημευσαιτε τα του τιμοθεου, _ο μη γενοιτο, ει μη τι μελλει μεγα αγαθον εσεσθαι τηι πολει _, ελαττω δ' ει εξ αυτων λαβοιτ' η εκ των αριστοφανους γεγενηται, τουτου ενεκα <αν> ηξιουτε τους αναγκαιους τους εκεινου τα σφετερ' αυτων απολεσαι; αλλ' ουκ εικος, ω ανδρες δικασται: ο γαρ κονωνος θανατος και αι διαθηκαι, ας διεθετο εν κυπρωι, σαφως εδηλωσαν οτι πολλοστον μερος ην τα χρηματα ων υμεις προσεδοκατε: τηι μεν γαρ αθηναιαι καθιερωσεν εις αναθηματα και τωι απολλωνι εις δελφους πεντακισχιλιους στατηρας: τωι δε αδελφιδωι τωι εαυτου, ος εφυλαττεν αυτωι και εταμιευε παντα τα εν κυπρωι, εδωκεν ως μυριας δραχμας, τωι δε αδελφωι τρια ταλαντα: τα δε λοιπα τωι υει κατελιπε, ταλαντα επτακαιδεκα. τουτων δε κεφαλαιον γιγνεται περι τετταρακοντα ταλαντα. και ουδενι οιον τε ειπειν οτι διηρπασθη η ως ου δικαιως απεφανθη: αυτος γαρ εν τηι νοσωι ων ευ φρονων διεθετο. και μοι καλει τουτων μαρτυρας. {μαρτυρεσ} αλλα μην οστισουν, ω ανδρες δικασται, πριν αμφοτερα δηλα γενεσθαι, πολλοστον μερος τα νικοφημου των κονωνος χρηματων ωιηθη αν ειναι. αριστοφανης τοινυν γην μεν και οικιαν εκτησατο πλειν η πεντε ταλαντων, κατεχορηγησε δε υπερ αυτου και του πατρος πεντακισχιλιας δραχμας, τριηραρχων δε ανηλωσεν ογδοηκοντα μνας. εισενηνεκται δε υπερ αμφοτερων ουκ ελαττον μνων τετταρακοντα. εις δε τον επι σικελιας πλουν ανηλωσεν εκατον μνας. εις δε τον αποστολον των τριηρων, οτε οι κυπριοι ηλθον και εδοτε αυτοις τας δεκα ναυς, και των πελταστων την μισθωσιν και των οπλων την ωνην παρεσχε τρισμυριας δραχμας. και τουτων κεφαλαιον παντων γιγνεται μικρου λειποντος πεντεκαιδεκα ταλαντα. ωστε ουκ αν εικοτως ημας αιτιασαισθε, επει των κονωνος, των ομολογουμενων δικαιως αποφανθηναι υπ' αυτου εκεινου, πολλαπλασιων δοκουντων πλειν η τριτον μερος φαινεται τα αριστοφανους. και ου προσλογιζομεθα οσα αυτος εν κυπρωι εσχε νικοφημος, ουσης αυτωι εκει γυναικος και θυγατρος. εγω μεν <ουν> ουκ αξιω, ω ανδρες δικασται, ουτω πολλα και μεγαλα τεκμηρια παρασχομενους ημας απολεσθαι αδικως. ακηκοα γαρ εγωγε και του πατρος και αλλων πρεσβυτερων, οτι ου νυν μονον αλλα και εν τωι εμπροσθεν χρονωι πολλων εψευσθητε της ουσιας, οι ζωντες μεν πλουτειν εδοκουν, αποθανοντες δε πολυ παρα την δοξαν την υμετεραν εφανησαν. αυτικα ισχομαχωι, εως εζη, παντες ωιοντο ειναι πλειν η εβδομηκοντα ταλαντα, ως εγω ακουω: ενειμασθην δε τω υει ουδε δεκα ταλαντα εκατερος αποθανοντος. στεφανωι δε τωι θαλλου ελεγετο ειναι πλειν η πεντηκοντα ταλαντα, αποθανοντος δ' η ουσια εφανη περι ενδεκα ταλαντα. ο τοινυν νικιου οικος προσεδοκατο ειναι ουκ ελαττον η εκατον ταλαντων, και τουτων τα πολλα ενδον [ην]: νικηρατος δε οτ' απεθνηισκεν, αργυριον μεν η χρυσιον ουδ' αυτος εφη καταλειπειν ουδεν, αλλα την ουσιαν ην κατελιπε τωι υει, ου πλειονος αξια εστιν η τετ ταρων και δεκα ταλαντων. καλλιας τοινυν ο ιππονικου, οτε νεωστι ετεθνηκει ο πατηρ, πλειστα των ελληνων εδοκει κεκτησθαι, και ως φασι, διακοσιων ταλαντων ετιμησατο <τα> αυτου ο παππος, το δε τουτου νυν τιμημα ουδε δυοιν ταλαντοιν εστι. κλεοφωντα δε παντες ιστε, οτι πολλα ετη διεχειρισε τα της πολεως παντα και προσεδοκατο πανυ πολλα εκ της αρχης εχειν: αποθανοντος δ' αυτου ουδαμου δηλα τα χρηματα, αλλα και οι προσηκοντες και οι κηδεσται, παρ' οις κατελιπεν <αν>, ομολογουμενως πενητες εισι. φαινομεθα δη και των αρχαιοπλουτων πολυ εψευσμενοι και των νεωστι εν δοξηι γεγενημενων. αιτιον δε μοι δοκει ειναι, οτι ραιδιως τινες τολμωσι λεγειν ως ο δεινα εκει ταλαντα πολλα εκ της αρχης. και οσα μεν περι τεθνεωτων λεγουσιν, ου πανυ θαυμαζω (ου γαρ υπο γε εκεινων εξελεγχθειεν αν), αλλ' οσα ζωντων επιχειρουσι καταψευδεσθαι. αυτοι γαρ εναγχος ηκουετε εν τηι εκκλησιαι, ως διοτιμος εχοι ταλαντα τετταρακοντα πλειω η οσα αυτος ωμολογει παρα των ναυκληρων και εμπορων: και ταυτα, επειδη ηλθεν, εκεινου απογραφοντος και χαλεπως φεροντος οτι απων διεβαλλετο, ουδεις εξηλεγξε, δεομενης μεν της πολεως χρηματων, εθελοντος δε εκεινου λογισασθαι. ενθυμεισθε τοινυν οιον αν εγενετο, ει αθηναιων απαντων ακηκοοτων οτι τετταρακοντα ταλαντα εχοι διοτιμος, ειτα επαθε τι πριν καταπλευσαι δευρο. ειτα οι προσηκοντες αν αυτου εν κινδυνωι ησαν τωι μεγιστωι, ει εδει αυτους προς τοσαυτην διαβολην απολογεισθαι, μη ειδοτας μηδεν των πεπραγμενων. αιτιοι ουν εισι και υμιν πολλων ηδη ψευσθηναι και ηδη αδικως γε τινας απολεσθαι οι ραιδιως τολμωντες ψευδεσθαι και συκοφαντειν ανθρωπους επιθυμουντες. επειτ' οιομαι υμας ειδεναι οτι αλκιβιαδης τετταρα η πεντε ετη εφεξης εστρατηγει επικρατων και νενικηκως λακεδαιμονιους, και διπλασια εκεινωι ηξιουν αι πολεις διδοναι η αλλωι τινι των στρατηγων, ωστ' ωιοντο ειναι τινες αυτωι πλειν η εκατον ταλαντα. ο δ' αποθανων εδηλωσεν οτι ουκ αληθη ταυτα ην: ελαττω γαρ ουσιαν κατελιπε τοις παισιν η αυτος παρα των επιτροπευσαντων παρελαβεν. οτι μεν ουν και εν τωι εμπροσθεν χρονωι τοιαυτα εγιγνετο, ραιδιον γνωναι: φασι δε και τους αριστους και σοφωτατους μαλιστα εθελειν μεταγιγνωσκειν. ει ουν δοκουμεν εικοτα λεγειν και ικανα τεκμηρια παρεχεσθαι, ω ανδρες δικασται, πασηι τεχνηι και μηχανηι ελεησατε: ως ημεις της μεν διαβολης ουτω μεγαλης ουσης αει προσεδοκωμεν κρατησειν μετα του αληθους: υμων δε μηδενι τροπωι εθελησαντων πεισθηναι ουδ' ελπις ουδεμια σωτηριας εδοκει ημιν ειναι. αλλα προς θεων ολυμπιων, ω ανδρες δικασται, βουλεσθε ημας δικαιως σωσαι μαλλον η αδικως απολεσαι, και πιστευετε τουτοις αληθη λεγειν, οι αν και σιωπωντες εν απαντι τωι βιωι παρεχωσι σωφρονας σφας αυτους και δικαιους. περι μεν ουν αυτης της γραφης [και ωι τροπωι κηδεσται ημιν εγενοντο, και οτι ουκ εξηρκει τα εκεινου εις τον εκπλουν, αλλα και ως αλλοθεν προσεδανεισατο] ακηκοατε και μεμαρτυρηται υμιν: περι δ' εμαυτου βραχεα βουλομαι υμιν ειπειν. εγω γαρ ετη γεγονως ηδη τριακοντα ουτε τωι πατρι ουδεν πωποτε αντειπον, ουτε των πολιτων ουδεις μοι ενεκαλεσεν, εγγυς τε οικων της αγορας ουτε προς δικαστηριωι ουτε προς βουλευτηριωι ωφθην ουδεπωποτε, πριν ταυτην την συμφοραν γενεσθαι. περι μεν ουν εμαυτου τοσαυτα λεγω, περι δε του πατρος, επειδη ωσπερ αδικουντος αι κατηγοριαι γεγενηνται, συγγνωμην εχετε, εαν λεγω α ανηλωσεν εις την πολιν και εις τους φιλους: ου γαρ φιλοτιμιας ενεκα αλλα τεκμηριον ποιουμενος οτι ου του αυτου εστιν ανδρος ανευ αναγκης τε πολλα αναλισκειν και μετα κινδυνου του μεγιστου επιθυμησαι εχειν τι των κοινων. εισι δε τινες οι προαναλισκοντες μονου τουτου ενεκα ινα αρχειν υφ' υμων αξιωθεντες διπλασια κομισωνται. ο τοινυν εμος πατηρ αρχειν μεν ουδεπωποτε επεθυμησε, τας δε χορηγιας απασας κεχορηγηκε, τετριηραρχηκε δε επτακις, εισφορας δε πολλας και μεγαλας εισενηνοχεν. ινα δε ειδητε και υμεις, και καθ' εκαστην αναγνωσεται. {ληιτουργιαι} ακουετε, ω ανδρες δικασται, το πληθος. πεντηκοντα γαρ ετη εστιν οσα ο πατηρ και τοις χρημασι και τωι σωματι τηι πολει εληιτουργει. εν ουν τοσουτωι χρονωι δοκουντα τι εξ αρχης εχειν ουδεμιαν εικος δαπανην πεφευγεναι. ομως δε και μαρτυρας υμιν παρεξομαι. {μαρτυρεσ} τουτων συμπαντων κεφαλαιον εστιν εννεα ταλαντα και δισχιλιαι δραχμαι. ετι τοινυν και ιδιαι τισι των πολιτων απορουσι συνεξεδωκε θυγατερας και αδελφας, τους δ' ελυσατο εκ των πολεμιων, τοις δ' εις ταφην παρειχεν αργυριον. και ταυτ' εποιει ηγουμενος ειναι ανδρος αγαθου ωφελειν τους φιλους, και ει μηδεις μελλοι εισεσθαι: νυν δε πρεπον εστι και υμας ακουσαι μου. και μοι καλει τον και τον. {μαρτυρεσ} των μεν ουν μαρτυρων ακηκοατε: ενθυμεισθε δε οτι ολιγον μεν χρονον δυναιτ' αν τις πλασασθαι τον τροπον τον αυτου, εν εβδομηκοντα δε ετεσιν ουδ' αν εις λαθοι πονηρος ων. τωι τοινυν πατρι τωι εμωι αλλα μεν αν τις εχοι επικαλεσαι ισως, εις χρηματα δε ουδεις ουδε των εχθρων ετολμησε πωποτε. ουκουν αξιον τοις των κατηγορων λογοις πιστευσαι μαλλον η τοις εργοις, α επραχθη εν απαντι τωι βιωι, και τωι χρονωι, ον υμεις σαφεστατον ελεγχον του αληθους νομισατε. ει γαρ μη ην τοιουτος, ουκ αν εκ πολλων ολιγα κατελιπεν, επει ει νυν γε εξαπατηθειητε υπο τουτων και δημευσαιθ' ημων την ουσιαν, ουδε δυο ταλαντα λαβοιτ' αν. ωστε ου μονον προς δοξαν αλλα και εις χρηματων λογον λυσιτελει μαλλον υμιν αποψηφισασθαι: πολυ γαρ πλειω ωφεληθησεσθ', εαν ημεις εχωμεν. σκοπειτε δε εκ του παρεληλυθοτος χρονου, οσα φαινεται ανηλωμενα εις την πολιν: και νυν απο των υπολοιπων τριηραρχω μεν εγω, τριηραρχων δε ο πατηρ απεθανεν, πειρασομαι δ', ωσπερ και εκεινον εωρων, ολιγα κατα μικρον παρασκευασασθαι εις τας κοινας ωφελειας ωστε τωι γ' εργωι παλαι <της πολεως> ταυτ' εστι, και ουκ εγω αφηιρημενος αδικεισθαι οιησομαι, υμιν δε πλειους ουτως αι ωφελειαι η ει δημευσαιτε. προς δε τουτοις αξιον ενθυμηθηναι οιαν φυσιν ειχεν ο πατηρ. οσα γαρ εξω των αναγκαιων επεθυμησεν αναλισκειν παντα φανησεται τοιαυτα οθεν και τηι πολει τιμη εμελλεν εσεσθαι. αυτικα οτε ιππευεν, ου μονον ιππους εκτησατο λαμπρους αλλα και αθλητας <οις> ενικησεν ισθμοι και νεμεαι, ωστε την πολιν κηρυχθηναι και αυτον στεφανωθηναι. δεομαι ουν υμων, ω ανδρες δικασται, και τουτων και των αλλων μεμνημενους απαντων των ειρημενων βοηθειν ημιν και μη περιιδειν υπο των εχθρων αναιρεθεντας. και ταυτα ποιουντες τα τε δικαια ψηφιεισθε και υμιν αυτοις τα συμφεροντα. [20] {Work} {υπερ πολυστρατου} ου μοι δοκει χρηναι οργιζεσθαι υμας τωι ονοματι τωι των τετρακοσιων, αλλα τοις εργοις ενιων. οι μεν γαρ επιβουλευσαντες [ησαν] αυτων, οι δ' ινα μητε την πολιν μηδεν κακον εργασαιντο μηθ' υμων μηδενα, αλλ' ευνοι οντες εισηλθον εις το βουλευτηριον, ων εις ων ουτοσι τυγχανει πολυστρατος. ουτος γαρ ηιρεθη μεν υπο των φυλετων ως χρηστος ων ανηρ και περι τους δημοτας και περι το πληθος το υμετερον: κατηγορουσι δε αυτου ως ουκ ευνους ην τωι πληθει τωι υμετερωι, αιρεθεις υπο των φυλετων, οι αριστ' <αν> διαγνοιεν περι σφων αυτων οποιοι τινες εισιν. ουτος δε τινος αν ενεκα ολιγαρχιας επεθυμησε; ποτερον ως ηλικιαν ειχε λεγων τι διαπραττεσθαι παρ' υμιν, η τωι σωματι πιστευων, ινα υβριζοι εις των υμετερων τινα; αλλ' ορατε αυτου την ηλικιαν, ηι και τους αλλους ικανος εστιν αποτρεπειν τουτων. οστις μεν ουν ατιμος ων, κακον τι εργασαμενος εν τωι προσθεν χρονωι, ετερας πολιτειας επεθυμησε, δια τα προσθεν αμαρτηματα αυτου ενεκ' αν επραττε: τουτωι δε τοιουτον ουδεν ημαρτητο, ωστε αυτου ενεκα μισειν το πληθος το υμετερον, η των παιδων. ο μεν γαρ εν σικελιαι ην, οι δ' εν βοιωτοις: ωστε μηδε τουτων ενεκα ετερας πολιτειας επιθυμησαι [δια τα προσθεν αμαρτηματα]. και κατηγορουσι μεν αυτου ως πολλας αρχας ηρξεν, αποδειξαι δε ουδεις οιος τε εστιν ως ου καλως ηρξεν. εγω δ' ηγουμαι ου τουτους αδικειν εν τοις πραγμασιν εκεινοις, αλλ' ει τις ολιγας αρξας αρχας μη τα αριστα ηρξε τηι πολει. ου γαρ οι καλως αρχοντες προυδιδοσαν την πολιν, αλλ' οι μη δικαιως. ουτος δε πρωτον μεν αρξας εν ωρωπωι ουτε προεδωκε ουθ' ετεραν πολιτειαν κατεστησε, των αλλων απαντων, οσοι ηρχον, καταπροδοντων τα πραγματα. οι δ' ουχ υπεμειναν, καταγνοντες σφων αυτων αδικειν: ο δε ηγουμενος μηδεν ηδικηκεναι δικην διδωσι. και τους μεν αδικουντας οι κατηγοροι εκκλεπτουσιν, αργυριον λαμβανοντες: παρ' ων δ' αν μη κερδαινωσιν, αδικουντας αποφαινουσι. και ομοιας τας κατηγοριας ποιουνται των τε ειποντων γνωμην τινα εν τηι βουληι και των μη. ουτος δε ουδε γνωμην ουδεμιαν ειπε περι του υμετερου πληθους. εγω δ' ηγουμαι αξιους ειναι τουτους μηδεν πασχειν υφ' υμων κακον, ει υμιν μεν ευνοι ησαν, εκεινοις δε <ουκ> απηχθανοντο. των γαρ λεγοντων εναντια εκεινοις οι μεν εφευγον οι δε απεθνηισκον, ωστ' ει τις και εβουλετο εναντιουσθαι υπερ υμων, το δεος και ο φοβος των πεπονθοτων απετρεπε παντας. ωστε οι πολλοι παντα απεγιγνωσκον αυτων: τους μεν γαρ εξηλαυνον αυτων, τους δε απεκτιννυσαν. οι δε εκεινων εμελλον ακροασθαι και μηδεν επιβουλευειν μηδε εξαγγελλειν, τουτους αν καθισταντο. ωστε ουκ αν ραιδιως μετεστη αν υμιν η πολιτεια. ουκουν δικαιοι εισιν, ων υμιν ευνοι ησαν, τουτων δικην διδοναι. δεινον δε μοι δοκει ειναι, ει τοις ειπουσι περι το πληθος το υμετερον μη τα αριστα ο μηδεν ειπων ταυτα πεισεται, και εν μεν εβδομηκοντα ετεσιν ουδεν εξημαρτεν εις υμας, εν οκτω δ' ημεραις, και οι μεν τον βιον απαντα πονηροι οντες χρηστοι εν τωι λογιστηριωι γεγενηνται, πεισαντες τους κατηγορους, οι δ' αει υμιν χρηστοι ησαν, ουτοι πονηροι. καιτοι εν γε ταις προτερον κατηγοριαις τα τε αλλα κατηγορησαν ψευδη του πατρος, και συγγενη φρυνιχον αυτου ειναι εφησαν. καιτοι ει τις βουλεται, εν τωι λογωι τωι εμωι μαρτυρησατω ως αναγκαιον οντα φρυνιχωι. αλλα γαρ ψευδη κατηγορουν. αλλα μην ουδ' εκ παιδειας φιλος ην αυτωι: ο μεν γαρ εν αγρωι πενης ων εποιμαινεν, ο δε πατηρ εν τωι αστει επαιδευετο. και επειδη ανηρ εγενετο, ο μεν εγεωργει, ο δ' ελθων εις το αστυ εσυκοφαντει, ωστε μηδεν ομολογειν τωι τροπωι τωι αλληλων. και οτ' εξετινε τωι δημοσιωι, ουκ εισηνεγκεν αυτωι το αργυριον: καιτοι εν τοις τοιουτοις μαλιστα δηλουσιν οι αν φιλοι ωσιν. ει δ' ην δημοτης, ου δικαιος δια τουτο βλαπτεσθαι εστιν ο πατηρ, ει μη και υμεις αδικειτε, οτι υμων εστι πολιτης. πως δ' αν <τις> γενοιτο δημοτικωτερος, η οστις υμων ψηφισαμενων πεντακισχιλιοις παραδουναι τα πραγματα καταλογευς ων ενακισχιλιους κατελεξεν, ινα μηδεις αυτωι διαφορος ειη των δημοτων, αλλ' ινα τον μεν βουλομενον γραφοι, ει δε τωι μη οιον τ' ειη, χαριζοιτο. καιτοι ουχ οι αν πλειους τους πολιτας ποιωσιν, ουτοι καταλυουσι τον δημον, αλλ' οι αν εκ πλειονων ελαττους. ουτος δε ουτε ομοσαι ηθελεν ουτε καταλεγειν, αλλ' αυτον ηναγκαζον, επιβολας επιβαλλοντες και ζημιουντες: επει δε ηναγκασθη και ωμοσε τον ορκον, οκτω ημερας εισελθων εις το βουλευτηριον εξεπλει εις ερετριαν, και εδοκει εκει την ψυχην ου πονηρος ειναι εν ταις ναυμαχιαις, και τετρωμενος δευρ' ηλθε, και ηδη μετεπεπτωκει τα πραγματα. και ουτος μεν ουτ' ειπων γνωμην ουδεμιαν, ουτε πλεον οκτω ημερων ελθων εις το βουλευτηριον ωφλε χρηματα τοσαυτα: των δ' ειποντων υμιν ταναντια και δια τελους εν τωι βουλευτηριωι οντων πολλοι αποπεφευγασι. και ου φθονων τουτοις λεγω, αλλ' ημας ελεων: οι μεν γαρ δοκουντες αδικειν εξηιτημενοι εισιν υπο των υμιν προθυμων εν τοις πραγμασι γενομενων, οι δ' ηδικηκοτες εκπριαμενοι τους κατηγορους ουδ' εδοξαν αδικειν. πως αν ουν ουκ αν δεινα πασχοιμεν; και κατηγορουσι μεν των τετρακοσιων, οτι ησαν κακοι: καιτοι υμεις αυτοι πεισθεντες υπο τουτων παρεδοτε τοις πεντακισχιλιοις, και ει αυτοι τοσουτοι οντες επεισθητε, ενα εκαστον των τετρακοσιων ου χρην πεισθηναι; αλλ' ουχ ουτοι αδικουσιν, αλλ' οι υμας εξηπατων και κακως εποιουν. ουτος δ' εν πολλοις δηλοι υμιν <ευνοων και> οτι, ει περ τι νεωτεριζειν εβουλετο εις το υμετερον πληθος, ουκ αν ποτ' [εν] οκτω ημερας, εισελθων εις το βουλευτηριον, ωιχετο εκπλεων. αλλ' ειποι αν τις οτι κερδαινειν επιθυμων εξεπλευσεν, ωσπερ ενιοι ηρπαζον και εφερον. ουδεις τοινυν αν ειποι οτιουν ως των υμετερων εχει, αλλα παντα μαλλον κατηγορουσιν η εις την αρχην. και οι κατηγοροι τοτε μεν ουδαμηι ευνοι οντες εφαινοντο τωι δημωι ουδε εβοηθουν: νυν δε ηνικα αυτος εαυτωι ευνουστατος εστιν ο δημος, βοηθουσι τωι μεν ονοματι υμιν, τωι δε εργωι σφισιν αυτοις. και μη θαυμαζετε, ω ανδρες δικασται, οτι τοσαυτα ωφλε χρηματα. ερημον γαρ αυτον λαβοντες [αυτου τε και] ημων κατηγορουντες ειλον. τωι μεν γαρ ουδ' ει τις ειχε μαρτυριαν, ειχε μαρτυρειν δια το δεος το των κατηγορων, τοις δε και τα ψευδη δεδοικοτες εμαρτυρουν. η δεινα ταν παθοιμεν, ω ανδρες δικασται, ει τους μεν ουχ οιους τε οντας εξαρνους ειναι μη ου χρηματα εχειν υμων, τουτους μεν αφειτε ανδρι εξαιτουμενωι, ημιν δε αυτοις τε προθυμοις γεγενημενοις περι το πληθος το υμετερον, και του πατρος ουδεν υμας ηδικηκοτος, ου χαριεισθε. και ει μεν ξενος τις ελθων υμας η χρηματα ηιτει η ευεργετης αναγραφηναι ηξιου, εδοτε αν αυτωι: ημιν δε ου δωσετε ημας αυτους επιτιμους [υμιν] γενεσθαι; ει δε τινες κακονοι εγενοντο εις τα υμετερα πραγματα η γνωμην μη επιτηδειαν ειπον, ουχ οι αποντες τουτων αιτιοι εισιν, επει και τους παροντας υμεις απελυσατε. ουδε γαρ ει τις των ενθαδε μη τα αριστα λεγων πειθει υμας, ουχ υμεις εστε αιτιοι, αλλ' ο εξαπατων υμας. εκεινοι δε σφων αυτων προκαταγνοντες αδικειν οιχονται, ινα μη δοιεν δικην: και ει τινες αλλοι αδικουσιν, ηττον μεν εκεινων, αδικουσι δε, το δεος αυτους ποιει το τε υμετερον και το των κατηγορων μη επιδημειν αλλα στρατευεσθαι, ινα η υμας πραοτερους ποιωσιν η τουτους πειθωσιν. ουτος δε υμιν δικην δεδωκεν, ουδεν υμας αδικων, ευθυς μετα τα πραγματα, οτε υμεις τε μαλιστα εμεμνησθε των γενομενων και ουτος ελεγχθησεσθαι εμελλε, πιστευων αυτωι μηδεν ημαρτησθαι αλλ' αγωνιεισθαι ευ μετα του δικαιου. ως δ' ην δημοτικος, εγω υμιν αποδειξω. πρωτον μεν γαρ οσων ουδεμιας στρατειας απελειφθη, αλλ' εστρατευετο, ως συνειδοτες αν ειποιεν οι δημοται: και εξον αυτωι την ουσιαν αφανη καταστησαντι μηδεν υμας ωφελειν, ειλετο μαλλον συνειδεναι υμας, ιν', ει και βουλοιτο κακος ειναι, μη εξειη αυτωι, αλλ' εισφεροι τε τας εισφορας και ληιτουργοιη. και ημας παρεσκευασεν, ως αν τηι πολει ωφελιμωτατοι ειημεν. και εμε μεν εις σικελιαν εξεπεμψεν, υμιν δ' ουκ ην ..., ωστ' ειδεναι τους ιππεας, οιος ην την ψυχην, εως το στρατοπεδον σων ην: επειδη δε διεφθαρη και ανεσωθην εις κατανην, εληιζομην ορμωμενος εντευθεν και τους πολεμιους κακως εποιουν, ωστε τηι θεωι τε τας δεκατας εξαιρεθηναι πλεον η τριακοντα μνας και τοις στρατιωταις εις σωτηριαν, οσοι εν τοις πολεμιοις ησαν. και επειδη καταναιοι ηναγκαζον οπλιτευειν, ωπλιτευον και ουδενος ουδ' ενταυθα κινδυνου απελειπομην, ωστ' ειδεναι απαντας οιος ην την ψυχην ιππευων τε και οπλιτευων. <ων> υμιν τους μαρτυρας παρεξομαι. {μαρτυρεσ} ακηκοατε μεν των μαρτυρων, ω ανδρες δικασται: οιος δ' ειμι περι το υμετερον πληθος, εγω υμιν αποδειξω. αφικομενου γαρ εκεισε συρακοσιου ορκιον εχοντος και ετοιμου οντος ορκουν και προσιοντος προς ενα εκαστον των εκει οντων, αντειπον ευθυς αυτωι και ελθων ως τυδεα διηγου μην ταυτα, και συλλογον εποιει, και λογοι ουκ ολιγοι ησαν. ων δ' ουν εγω ειπον, καλω μαρτυρας. {μαρτυρεσ} σκεψασθε δη και του πατρος την επιστολην, ην εδωκεν αποδουναι εμοι, ποτερα τωι υμετερωι πληθει αγαθα ενην η ου. τα τε γαρ οικεια ενεγεγραπτο, και ετι, οτε καλως εχοι τα εν σικελιαι, ηκειν. καιτοι ταυτα υμιν συνεφερε και τοις εκει: ωστ' ει μη ευνους ην τηι πολει και υμιν, ουκ αν ποτε τοιαυτα επεστελλεν. αλλα μην και τον αδελφον τον νεωτατον, οιος εις υμας εστιν, εγω αποδειξω. καταδρομης γαρ γενομενης των φυγαδων, <οι> ου μονον ενθαδε ο τι οιοι τ' ησαν κακον ηργαζοντο, αλλα και απο του τειχους εφερον και ηγον υμας, εξελασας εκ των αλλων ιππεων ενα απεκτεινεν. ων υμιν αυτους μαρτυρας τους παραγενομενους παρεξομαι. {μαρτυρεσ} τον δε πρεσβυτατον αδελφον αυτοι οι συστρατευομενοι ισασιν, οιτινες μετα λεοντος ητε εν ελλησποντωι, ωστε νομιζειν μηδενος ηττον' ειναι ανθρωπων την ψυχην. και μοι αναβητε δευρο. {μαρτυρεσ} πως ουν ου χρη χαριν παρ' υμων απολαμβανειν, ει τοιουτοι εσμεν; <η> ων μεν ο πατηρ διαβεβληται εις υμας, δικαιως τουτων δει ημας ενεκα απολεσθαι, [δι'] ων δε προθυμοι εις την πολιν γεγενημεθα, μηδεμιαν ωφελειαν γενεσθαι; αλλ' ου δικαιον. αλλ' ει δια την τουτου διαβολην δει ημας <τι> πασχειν, δικαιοι εσμεν δια την ημετεραν προθυμιαν τουτον τε σωσαι και ημας. ου γαρ δη ημεις χρηματων γε ενεκα, ινα λαβοιμεν, ευ υμας εποιουμεν, αλλ' ινα, ει ποτε κινδυνος ειη ημιν, εξαιτουμενοι παρ' υμων την αξιαν χαριν απολαβοιμεν. χρη δε υμας και των αλλων ενεκα τοιουτους ειναι, γιγνωσκοντας οτι, εαν τις προθυμος εις υμας ηι, ου μονον ημας ωφελησετε: ημων μεν γαρ και πριν δεηθηναι πεπειρασθε, οιοι εσμεν εις υμας: τους δε αλλους προθυμοτερους ποιησετε, κατ' αξιαν χαριζομενοι, ος' αν τις υμας ευ ποιηι. και μηδαμως τοις λεγουσι βεβαιωσητε λογον τον παντων πονηροτατον: λεγεται γαρ τους κακως πεπονθοτας μεμνησθαι μαλλον η τους ευ. τις γαρ ετι εθελησει χρηστος ειναι, ει ηττηθησονται των κακως υμας ποιουντων οι ευ ποιουντες; εχει δ' υμιν, ω ανδρες δικασται, ουτως. περι ημων γαρ εστι ψηφος υμιν, και ου περι χρηματων. εως μεν γαρ ειρηνη, ην ημιν φανερα ουσια, και ην ο πατηρ αγαθος γεωργος: επειδη δε εισεβαλον οι πολεμιοι, παντων τουτων εστερηθημεν. ωστε αυτων τουτων ενεκα προθυμοι ημεν εις υμας, ειδοτες οτι χρηματα μεν ημιν ουκ ειη ποθεν εκτεισομεν, αυτοι δε προθυμοι οντες εις υμας αξιουμεν ευρισκεσθαι χαριν. καιτοι ορω μεν γ' υμας, ω ανδρες δικασται, εαν τις παιδας αυτου αναβιβασαμενος κλαηι και ολοφυρηται, τους τε παιδας δι' αυτον ει ατιμωθησονται ελεουντας, και αφιεντας τας των πατερων αμαρτιας δια τους παιδας, ους ουπω ιστε ειτε αγαθοι ειτε κακοι ηβησαντες γενησονται: ημας δ' ιστε οτι προθυμοι γεγενημεθα εις υμας, και τον πατερα ουδεν ημαρτηκοτα. ωστε πολλωι δικαιοτεροι εστε, ων πεπειρασθε, τουτοις χαρισασθαι, η ους ουκ ιστε οποιοι τινες εσονται. πεπονθαμεν δε τουναντιον τοις αλλοις ανθρωποις. οι μεν γαρ αλλοι τους παιδας παραστησαμενοι εξαιτουνται υμας, ημεις δε τον πατερα τουτονι [και ημας] εξαιτουμεθα, μη ημας αντι μεν επιτιμων ατιμους ποιησητε, αντι δε πολιτων απολιδας: αλλα ελεησατε και τον πατερα γεροντα οντα και ημας. ει δε ημας αδικως απολειτε, πως η ουτος ημιν ηδεως συνεσται η ημεις αλληλοις εν τωι αυτωι, οντες υμων τε αναξιοι και της πολεως; αλλ' υμων δεομεθα τρεις οντες εασαι ημας ετι προθυμοτερους γενεσθαι. δεομεθα ουν υμων προς των υπαρχοντων αγαθων εκαστωι, οτωι μεν εισιν υεις, τουτων ενεκα ελεησαι, οστις <δ'> ημιν ηλικιωτης τυγχανει, δια τον πατερα ελεησαντας αποψηφισασθαι: και μη ημας βουλομενους ευ ποιειν την πολιν υμεις κωλυσητε. δεινα δ' αν παθοιμεν, ει υπο των πολεμιων μεν εσωθημεν, ους εικος ην διακωλυειν μη σωιζεσθαι, παρ' υμων δε μηδε ευρησομεθα το σωθηναι. [21] {Work} {απολογια δωροδοκιασ απαρασημοσ} περι μεν των κατηγορημενων, ω ανδρες δικασται, ικανως υμιν αποδεδεικται: ακουσαι δε και περι των αλλων υμας αξιω, ιν' επιστησθε περι οιου τινος οντος εμου ψηφιεισθε. εγω γαρ εδοκιμασθην μεν επι θεοπομπου αρχοντος, καταστας δε χορηγος τραγωιδοις ανηλωσα τριακοντα μνας και τριτωι μηνι θαργηλιοις νικησας ανδρικωι χορωι δισχιλιας δραχμας, επι δε γλαυκιππου αρχοντος εις πυρριχιστας παναθηναιοις τοις μεγαλοις οκτακοσιας. ετι δ' ανδρασι χορηγων εις διονυσια επι του αυτου αρχοντος ενικησα, και ανηλωσα συν τηι του τριποδος αναθεσει πεντακισχιλιας δραχμας, και επι διοκλεους παναθηναιοις τοις μικροις κυκλιωι χορωι τριακοσιας. τον δε μεταξυ χρονον ετριηραρχουν επτα ετη, και εξ ταλαντα ανηλωσα. και τοσαυτας δαπανας δαπανωμενος, και καθ' ημεραν υπερ υμων κινδυνευων και αποδημων, ομως εισφορας την μεν τριακοντα μνας την δε τετρακισχιλιας δραχμας εισενηνοχα. επειδη δε κατεπλευσα επι αλεξιου αρχοντος, ευθυς εγυμνασιαρχουν εις προμηθεια, και ενικων αναλωσας δωδεκα μνας. και υστερον κατεστην χορηγος παιδικωι χορωι και ανηλωσα πλειν η πεντεκαιδεκα μνας. επι δε ευκλειδου αρχοντος κωμωιδοις χορηγων κηφισοδωρωι ενικων, και ανηλωσα συν τηι της σκευης αναθεσει εκκαιδεκα μνας, και παναθηναιοις τοις μικροις εχορηγουν πυρριχισταις αγενειοις, και ανηλωσα επτα μνας. νενικηκα δε τριηρει μεν αμιλλωμενος επι σουνιωι, αναλωσας πεντεκαιδεκα μνας: χωρις δε αρχιθεωριας και ερρηφοριας και αλλα τοιαυτα, εις α εμοι δεδαπανηται πλειν η τριακοντα μναι. και τουτων ων κατελεξα, ει εβουλομην κατα τα γεγραμμενα εν τωι νομωι ληιτουργειν, ουδ' αν το τεταρτον μερος ανηλωσα. τον δε χρονον ον ετριηραρχουν, η ναυς αριστα μοι επλει παντος του στρατοπεδου. τεκμηριον δε τουτου υμιν μεγιστον ερω. πρωτον μεν γαρ αλκιβιαδης, ον εγω περι πολλου αν εποιησαμην μη συμπλειν μοι, ουτε φιλος ων ουτε συγγενης ουτε φυλετης επλει επι της εμης νεως. καιτοι υμας οιμαι ειδεναι οτι στρατηγος ων, ωι εξην ποιειν ο τι εβουλετο, ουκ αν ποτε ανεβη επ' αλλην ναυν ει μη την αριστα πλεουσαν, μελλων αυτος κινδυνευσειν. επειδη δε εκεινους μεν υμεις επαυσατε της αρχης, τους δε μετα θρασυλλου δεκα ειλεσθε, ουτοι παντες εβουλοντο επι της εμης νεως πλειν, ανεβη μεντοι πολλων λοιδοριων αυτοις γενομενων αρχεστρατος ο φρεαρριος: αποθανοντος δε τουτου εν μυτιληνηι ερασινιδης μετ' εμου συνεπλει. καιτοι ουτω παρεσκευασμενην τριηρη ποσα οιεσθε ανηλωκεναι χρηματα; η ποσα τους πολεμιους ειργασθαι κακα; η ποσα την πολιν ευ πεποιηκεναι; τεκμηριον δε τουτου μεγιστον: οτε γαρ εν τηι τελευταιαι ναυμαχιαι αι νηες διεφθαρησαν, ουδενος μοι συμπλεοντος στρατηγου (ινα και τουτου μνησθω, επειδη και τοις τριηραρχοις ωργισθητε δια την γενομενην συμφοραν) εγω την τε εμαυτου ναυν εκομισα και την ναυσιμαχου του φαληρεως εσωσα. και ταυτα ουκ απο τυχης εγιγνετο, αλλ' απο παρασκευης της εμης: ειχον γαρ χρημασι πεισας κυβερνητην φαντιαν απαντα τον χρονον, ος εδοκει των ελληνων αριστος ειναι, παρεσκευασαμην δε και το πληρωμα προς εκεινον και την αλλην υπηρεσιαν ακολουθον. και ταυθ' οτι αληθη λεγω, παντες επιστασθε, οσοι ετυγχανετε οντες εκει των στρατιωτων. καλεσον δε και ναυσιμαχον. {μαρτυρια} αι μεν τοινυν σωθεισαι των νεων δωδεκα ησαν: εγω δ' υμιν δυο εκομισα, την εμαυτου και την ναυσιμαχου τριηρη. και ουτω πολλους κινδυνους υπερ υμων κεκινδυνευκως και τοσαυτα αγαθα ειργασμενος την πολιν, νυνι δεομαι ου δωρεαν ωσπερ ετεροι αντι τουτων παρ' υμων λαβειν, αλλα μη στερηθηναι των εμαυτου, ηγουμενος και υμιν αισχρον ειναι παρα τε εκοντος εμου και παρ' ακοντος λαμβανειν. και ου τοσουτον μοι μελει ει με δει τα οντα απολεσαι: αλλ' ουκ αν δεξαιμην υβρισθηναι, ουδε παραστηναι τοις διαδυομενοις τας ληιτουργιας εμοι μεν αχαριστα ειναι τα εις υμας ανηλωμενα, εκεινους δε δοκειν ορθως βεβουλευσθαι οτι υμιν ουδεν προεινται των σφετερων αυτων. εαν ουν εμοι πεισθητε, τα τε δικαια ψηφιεισθε και τα λυσιτελουντα υμιν αυτοις αιρησεσθε. ορατε γαρ, ω ανδρες δικασται, τα προσιοντα τηι πολει ως ολιγα εστι, και ταυτα ως υπο των εφεστηκοτων αρπαζεται: ωστ' αξιον ταυτην ηγεισθαι προσοδον βεβαιοτατην τηι πολει, τας ουσιας των εθελοντων ληιτουργειν. εαν ουν ευ βουλευσησθε, ουδεν ηττον επιμελησεσθε των ημετερων χρηματων η των ιδιων των υμετερων αυτων, ειδοτες οτι εξετε πασι χρησθαι τοις ημετεροις ωσπερ και προτερον: οιμαι δε παντας υμας επιστασθαι οτι των εμων εγω πολυ βελτιων υμιν εσομαι ταμιας των τα της πολεως υμιν ταμιευοντων. εαν δ' εμε πενητα ποιησητε, και υμας αυτους αδικησετε: ετεροι δε και ταυτα διανεμουνται, ωσπερ και ταλλα. αξιον δε εστιν ενθυμηθηναι οτι πολυ μαλλον υμιν προσηκει των υμετερων εμοι διδοναι η των εμων εμοι αμφισβητησαι, και πενητα γενομενον ελεησαι μαλλον η πλουτουντι φθονησαι, και τοις θεοις ευχεσθαι τους αλλους ειναι τοιουτους πολιτας, ινα των μεν υμετερων <μη> επιθυμησωσι, τα δε σφετερα αυτων εις υμας αναλισκωσιν. ηγουμαι δ', ω ανδρες δικασται (και μηδεις υμων αχθεσθηι), πολυ αν δικαιοτερον υμας υπο των ζητητων απογραφηναι τα εμα εχειν, η εμε νυνι κινδυνευειν ως του δημοσιου χρηματα εχοντα. τοιουτον γαρ εμαυτον τηι πολει παρεχω, ωστε ιδιαι μεν ζων φειδομαι, δημοσιαι δε ληιτουργων ηδομαι, και ουκ επι τοις περιουσι μεγα φρονω, αλλ' επι τοις εις υμας ανηλωμενοις, ηγουμενος τουτων μεν αυτος αιτιος ειναι, την δ' ουσιαν ετερους μοι καταλιπειν, και δια ταυτην μεν υπο των εχθρων αδικως συκοφαντεισθαι, δι' εκεινα δε υφ' υμων δικαιως σωιζεσθαι. ωστ' ουκ αν εικοτως ετεροι με εξαιτησαιντο παρ' υμων, αλλα και ει τις των εμων φιλων τοιουτον αγωνα ηγωνιζετο, υμας αν ηξιουν εμοι δουναι την χαριν, και ει παρ' αλλοις εκινδυνευον, υμας ειναι τους δεομενους υπερ εμου. <ου γαρ αν δηπου> τουτο γε ειπειν εχοι τις, ως πολλας αρχας αρξας εκ των υμετερων ωφελημαι, η ως αισχρας δικας δεδικασμαι, η ως αισχρου τινος αιτιος ειμι, η ως τας της πολεως συμφορας ασμενως ειδον: υπερ απαντων δε και <των> ιδιων και των δημοσιων ουτως ηγουμαι μοι πεπολιτευσθαι και υμας ειδεναι, ωστε ουδεν δειν με απολογησασθαι περι αυτων. δεομαι ουν υμων, ω ανδρες δικασται, την αυτην νυν περι εμου γνωμην εχειν ηνπερ και εν τωι τεως χρονωι, και μη μονον των δημοσιων ληιτουργιων μεμνησθαι, αλλα των ιδιων επιτηδευματων ενθυμεισθαι, ηγουμενους ταυτην ειναι ληιτουργιαν την επιπονωτατην, δια τελους τον παντα χρονον κοσμιον ειναι και σωφρονα και μηθ' υφ' ηδονης ηττηθηναι μηθ' υπο κερδους επαρθηναι, αλλα τοιουτον παρασχειν εαυτον ωστε μηδενα των πολιτων μητε μεμψασθαι μητε δικην τολμησαι προσκαλεσασθαι. ουκουν αξιον, ω ανδρες δικασται, πειθομενους κατηγοροις τοιουτοις εμου καταψηφισασθαι, οι περι ασεβειας μεν αγωνιζομενοι τηλικουτοι γεγονασιν, ουκ αν δυναμενοι δ' υπερ των σφετερων αμαρτηματων απολογησασθαι ετερων κατηγορειν τολμωσι. και ων κινησιας ουτω διακειμενος πλειους στρατειας εστρατευται, ουτοι περι των της πολεως αγανακτουσι. και εξ ων μεν η πολις ευδαιμων εσται, ου συμβαλλονται, παντα δε ποιουσιν οπως υμεις τοις ευ πεποιηκοσιν οργισθησεσθε. ουτοι μεν ουν, ω ανδρες δικασται, εν τωι δημωι κατειποιεν υμιν τα σφετερ' αυτων επιτηδευματα: ου γαρ αν εχοιμι ο τι τουτου μειζον αυτοις ευξαιμην κακον: εγω δ' υμων δεομαι και ικετευω και αντιβολω μη καταγνωναι δωροδοκιαν εμου, μηδ' ηγησασθαι τοσαυτα χρηματα ειναι, <δι'> α εγω βουληθειην αν τι κακον τηι πολει γενεσθαι. μαινοιμην γαρ <αν>, ω ανδρες δικασται, ει την μεν πατρωιαν ουσιαν φιλοτιμουμενος εις υμας αναλισκοιμι, επι δε τωι της πολεως κακωι παρα των αλλων δωροδοκοιην. εγω μεν ουν, ω ανδρες δικασται, ουκ οιδ' ουστινας η υμας εβουληθην <αν> περι εμου δικαστας γενεσθαι, ειπερ χρη τους ευ πεπονθοτας περι των ευ πεποιηκοτων ευχεσθαι την ψηφον φερειν. και μεν δη, ω ανδρες δικασται, (επιθυμω γαρ και τουτων μνησθηναι) ουδεπωποτε ληιτουργειν υπερ υμων δεον ενενοουν, ει τοσουτωι πενεστερους τους παιδας καταλειψω, αλλα πολυ μαλλον ει μη προθυμως ποιησω τα προσταχθεντα: ουδ' ει ποτε κινδυνευσειν εν ταις ναυμαχιαις μελλοιμι, ουδεπωποτ' ηλεησα ουδ' εδακρυσα ουδ' εμνησθην γυναικος ουδε παιδων των εμαυτου, ουδ' ηγουμην δεινον ειναι ει τελευτησας υπερ της πατριδος τον βιον ορφανους και πατρος απεστερημενους αυτους καταλειψω, αλλα πολυ μαλλον ει σωθεις αισχρως ονειδη και εμαυτωι και εκεινοις περιαψω. ανθ' ων υμας απαιτω νυν την χαριν, και αξιω, εν τοις κινδυνοις εμου τοιαυτην περι υμων γνωμην εχοντος, υμας νυνι εν τωι θαρραλεωι οντας εμε και τους παιδας τουτους περι πολλου ποιησασθαι, ηγουμενους ημιν μεν δεινον υμιν δε αισχρον ειναι, ει αναγκασθησομεθα επι τοιαυταις αιτιαις ατιμοι γενεσθαι, η στερηθεντες των υπαρχοντων πενητες ειναι και πολλων ενδεεις οντες περιιεναι, αναξια μεν ημων αυτων πεπονθοτες, αναξια δε των εις υμας υπηργμενων. μηδαμως, ω ανδρες δικασται: αλλ' αποψηφισαμενοι τοιουτοις ημιν χρησθε πολιταις οιοισπερ εν τωι προσθεν χρονωι. [22] {Work} {κατα των σιτοπωλων} πολλοι μοι προσεληλυθασιν, ω ανδρες δικασται, θαυμαζοντες οτι εγω των σιτοπωλων εν τηι βουληι κατηγορουν, [και] λεγοντες οτι υμεις, ει ως μαλιστα αυτους αδικειν ηγεισθε, ουδεν ηττον και τους περι τουτων λογους ποιουμενους συκοφαντειν νομιζετε. οθεν ουν ηναγκασμαι κατηγορειν αυτων, περι τουτων πρωτον ειπειν βουλομαι. επειδη γαρ οι πρυτανεις απεδοσαν εις την βουλην περι αυτων, ουτως ωργισθησαν αυτοις, ωστε ελεγον τινες των ρητορων ως ακριτους αυτους χρη τοις ενδεκα παραδουναι θανατωι ζημιωσαι. ηγουμενος δε εγω δεινον ειναι τοιαυτα εθιζεσθαι ποιειν την βουλην, αναστας ειπον οτι μοι δοκοιη κρινειν τους σιτοπωλας κατα τον νομον, νομιζων, ει μεν εισιν αξια θανατου ειργασμενοι, υμας ουδεν ηττον ημων γνωσεσθαι τα δικαια, ει δε μηδεν αδικουσιν, ου δειν αυτους ακριτους απολωλεναι. πεισθεισης δε της βουλης ταυτα, διαβαλλειν επεχειρουν με λεγοντες ως εγω σωτηριας ενεκα της των σιτοπωλων τους λογους τουτους εποιουμην. προς μεν ουν την βουλην, οτ' ην αυτοις η κρισις, εργωι απελογησαμην: των γαρ αλλων ησυχιαν αγοντων αναστας αυτων κατηγορουν, και πασι φανερον εποιησα οτι ουχ υπερ τουτων ελεγον, αλλα τοις νομοις τοις κειμενοις εβοηθουν. ηρξαμην μεν ουν τουτων ενεκα, δεδιως τας αιτιας: αισχρον δ' ηγουμαι προτερον παυσασθαι, πριν αν υμεις περι αυτων ο τι αν βουλησθε ψηφισησθε. και πρωτον μεν αναβητε. ειπε συ εμοι, μετοικος ει; ναι. μετοικεις δε ποτερον ως πεισομενος τοις νομοις τοις της πολεως, η ως ποιησων ο τι αν βουληι; ως πεισομενος. αλλο τι ουν η αξιοις αποθανειν, ει τι πεποιηκας παρα τους νομους, εφ' οις θανατος η ζημια; εγωγε. αποκριναι δη μοι, ει ομολογεις πλειω σιτον συμπριασθαι πεντηκοντα φορμων, ων ο νομος εξειναι κελευει. εγω των αρχοντων κελευοντων συνεπριαμην. εαν μεν τοινυν αποδειξηι, ω ανδρες δικασται, ως εστι νομος ος κελευει τους σιτοπωλας συνωνεισθαι τον σιτον, εαν οι αρχοντες κελευωσιν, αποψηφισασθε: ει δε μη, δικαιον υμας καταψηφισασθαι. ημεις γαρ υμιν παρεσχομεθα τον νομον, ος απαγορευει μηδενα των εν τηι πολει πλειω σιτον πεντηκοντα φορμων συνωνεισθαι. χρην μεν τοινυν, ω ανδρες δικασται, ικανην ειναι ταυτην την κατηγοριαν, επειδη ουτος μεν ομολογει συμπριασθαι, ο δε νομος απαγορευων φαινεται, υμεις δε κατα τους νομους ομωμοκατε ψηφιεισθαι: ομως δ' ινα πεισθητε οτι και κατα των αρχοντων ψευδονται, αναγκη [και] μακροτερον ειπειν περι αυτων. επειδη γαρ ουτοι την αιτιαν εις εκεινους ανεφερον, παρακαλεσαντες τους αρχοντας ηρωτωμεν. και οι μεν τετταρες ουδεν εφασαν ειδεναι του πραγματος, ανυτος δ' ελεγεν ως του προτερου χειμωνος, επειδη τιμιος ην ο σιτος, τουτων υπερβαλλοντων αλληλους και προς σφας αυτους μαχομενων συμβουλευσειεν αυτοις παυσασθαι φιλονικουσιν, ηγουμενος συμφερειν υμιν τοις παρα τουτων ωνουμενοις ως αξιωτατον τουτους πριασθαι: δειν γαρ αυτους οβολωι μονον πωλειν τιμιωτερον. ως τοινυν ου συμπριαμενους καταθεσθαι εκελευεν αυτους, αλλα μη αλληλοις αντωνεισθαι συνεβουλευεν, αυτον υμιν ανυτον μαρτυρα παρεξομαι. και [ως] ουτος μεν επι της προτερας βουλης τουτους ειπε τους λογους, ουτοι δε τητες συνωνουμενοι φαινονται. {μαρτυρια} οτι μεν τοινυν ουχ υπο των αρχοντων κελευσθεντες συνεπριαντο τον σιτον, ακηκοατε: ηγουμαι δ', εαν ως μαλιστα περι τουτων αληθη λεγωσιν, ουχ υπερ αυτων αυτους απολογησεσθαι, αλλα τουτων κατηγορησειν: περι γαρ ων εισι νομοι διαρρηδην γεγραμμενοι, πως ου χρη διδοναι δικην και τους μη πειθομενους και τους κελευοντας τουτοις ταναντια πραττειν; αλλα γαρ, ω ανδρες δικασται, οιομαι αυτους επι μεν τουτωι τωι λογωι ουκ ελευσεσθαι: ισως δ' ερουσιν, ωσπερ και εν τηι βουληι ως επ' ευνοιαι της πολεως συνεωνουντο τον σιτον, ιν' ως αξιωτατον υμιν πωλοιεν. μεγιστον δ' υμιν ερω και περιφανεστατον τεκμηριον οτι ψευδονται: εχρην γαρ αυτους, ειπερ υμων ενεκα επραττον ταυτα, φαινεσθαι της αυτης τιμης πολλας ημερας πωλουντας, εως ο συνεωνημενος αυτους επελιπε: νυν δ' ενιοτε της αυτης ημερας επωλουν δραχμηι τιμιωτερον, ωσπερ κατα μεδιμνον συνωνουμενοι. και τουτων υμας μαρτυρας παρεχομαι. δεινον δε μοι δοκει ειναι, ει οταν μεν εισφοραν εισενεγκειν δεηι, ην παντες εισεσθαι μελλουσιν, ουκ εθελουσιν, αλλα πενιαν προφασιζονται, εφ' οις δε θανατος εστιν η ζημια και λαθειν αυτοις συνεφερε, ταυτα επ' ευνοιαι φασι τηι υμετεραι παρανομησαι. καιτοι παντες επιστασθε οτι τουτοις ηκιστα προσηκει τοιουτους ποιεισθαι λογους. ταναντια γαρ αυτοις και τοις αλλοις συμφερει: τοτε γαρ πλειστα κερδαινουσιν, οταν κακου τινος απαγγελθεντος τηι πολει τιμιον τον σιτον πωλωσιν. ουτω δ' ασμενοι τας συμφορας τας υμετερας ορωσιν, ωστε τας μεν προτεροι των αλλων πυνθανονται, τας δ' αυτοι λογοποιουσιν, η τας ναυς διεφθαρθαι τας εν τωι ποντωι, η υπο λακεδαιμονιων εκπλεουσας συνειληφθαι, η τα εμπορια κεκληισθαι, η τας σπονδας μελλειν απορρηθησεσθαι, και εις τουτ' εχθρας εληλυθασιν, ωστ' εν [τουτοις] τοις καιροις επιβουλευουσιν υμιν, ωσπερ οι πολεμιοι. οταν γαρ μαλιστα σιτου τυγχανητε δεομενοι, συναρπαζουσιν ουτοι και ουκ εθελουσι πωλειν, ινα μη περι της τιμης διαφερωμεθα, αλλ' αγαπωμεν εαν οποσουτινοσουν πριαμενοι παρ' αυτων απελθωμεν. ωστ' ενιοτε ειρηνης ουσης υπο τουτων πολιορκουμεθα. ουτω δε παλαι περι της τουτων πανουργιας και κακονοιας η πολις εγνωκεν, ωστ' επι μεν τοις αλλοις ωνιοις απασι τους αγορανομους φυλακας κατεστησατε, επι δε ταυτηι μονηι τηι τεχνηι χωρις σιτοφυλακας αποκληρουτε: και πολλακις ηδη παρ' εκεινων πολιτων οντων δικην την μεγιστην ελαβετε, οτι ουχ οιοι τ' ησαν της τουτων πονηριας επικρατησαι. καιτοι τι χρη αυτους τους αδικουντας υφ' υμων πασχειν, οποτε και τους ου δυναμενους φυλαττειν απεκτεινετε; ενθυμεισθαι δε χρη οτι αδυνατον υμιν εστιν αποψηφισασθαι. ει γαρ απογνωσεσθε ομολογουντων αυτων επι τους εμπορους συνιστασθαι, δοξεθ' υμεις επιβουλευειν τοις εισπλεουσιν. ει μεν γαρ αλλην τινα απολογιαν εποιουντο, ουδεις αν ειχε τοις αποψηφισαμενοις επιτιμαν: εφ' υμιν γαρ οποτεροις βουλεσθε πιστευειν: νυν δε πως ου δεινα αν δοξαιτε ποιειν, ει τους ομολογουντας παρανομειν αζημιους αφησετε; αναμνησθητε δε, ω ανδρες δικασται, οτι πολλων ηδη εχοντων ταυτην την αιτιαν, αλλ' αμφισβητουντων και μαρτυρας παρεχομενων, θανατον κατεγνωτε, πιστοτερους ηγησαμενοι τους των κατηγορων λογους. καιτοι πως αν ου θαυμαστον ειη, ει περι των αυτων αμαρτηματων δικαζοντες μαλλον επιθυμειτε παρα των αρνουμενων δικην λαμβανειν; και μεν δη, ω ανδρες δικασται, πασιν ηγουμαι φανερον ειναι οτι οι περι των τοιουτων αγωνες κοινοτατοι τυγχανουσιν οντες τοις εν τηι πολει, ωστε πευσονται ηντινα γνωμην περι αυτων εχετε, ηγουμενοι, εαν μεν θανατον τουτων καταγνωτε, κοσμιωτερους εσεσθαι τους λοιπους: εαν δ' αζημιους αφητε, πολλην αδειαν αυτοις εψηφισμενοι εσεσθε ποιειν ο τι αν βουλωνται. χρη δε, ω ανδρες δικασται, μη μονον των παρεληλυθοτων ενεκα αυτους κολαζειν, αλλα και παραδειγματος ενεκα των μελλοντων εσεσθαι: ουτω γαρ εσονται μογις ανεκτοι. ενθυμεισθε δε οτι εκ ταυτης της τεχνης πλειστοι περι του σωματος εισιν ηγωνισμενοι: και ουτω μεγαλα εξ αυτης ωφελουνται, ωστε μαλλον αιρουνται καθ' εκαστην ημεραν περι της ψυχης κινδυνευειν η παυεσθαι παρ' υμων αδικως κερδαινοντες. και μεν δη ουδ' εαν αντιβολωσιν υμας και ικετευωσι, δικαιως αν αυτους ελεησαιτε, αλλα πολυ μαλλον των τε πολιτων οι δια την τουτων πονηριαν απεθνηισκον, και τους εμπορους εφ' ους ουτοι συνεστησαν: οις υμεις χαριεισθε και προθυμοτερους ποιησετε, δικην παρα τουτων λαμβανοντες. ει δε μη, τιν' αυτους οιεσθε γνωμην εξειν, επειδαν πυθωνται οτι των καπηλων, οι τοις εισπλεουσιν ωμολογησαν επιβουλευειν, απεψηφισασθε; ουκ οιδ' ο τι δει πλειω λεγειν: περι μεν γαρ των αλλων των αδικουντων, οτε δικαζονται, δει παρα των κατηγορων πυθεσθαι, την δε τουτων πονηριαν απαντες επιστασθε. εαν ουν τουτων καταψηφισησθε, τα τε δικαια ποιησετε και αξιωτερον τον σιτον ωνησεσθε: ει δε μη, τιμιωτερον. [23] {Work} {κατα παγκλεωνοσ οτι ουκ ην πλαταιευσ} πολλα μεν λεγειν, ω ανδρες δικασται, περι τουτουι του πραγματος ουτ' αν δυναιμην ουτε μοι δοκει δειν: ως δε ορθως την δικην ελαχον τουτωιι παγκλεωνι ουκ οντι πλαταιει, τουτο υμιν πειρασομαι αποδειξαι. ως γαρ αδικων με πολυν χρονον ουκ επαυετο, ελθων επι το γναφειον, εν ωι ηργαζετο, προσεκαλεσαμην αυτον προς τον πολεμαρχον, νομιζων μετοικον ειναι. ειποντος δε τουτου οτι πλαταιευς ειη, ηρομην οποθεν δημοτευοιτο, παραινεσαντος τινος των παροντων προσκαλεσασθαι και προς την φυλην, ηστινος ειναι σκηπτοιτο. επειδη δε απεκρινατο οτι δεκελειοθεν, προσκαλεσαμενος αυτον και προς τους τηι ιπποθωντιδι δικαζοντας, ελθων επι το κουρειον το παρα τους ερμας, οι δεκελειεις προσφοιτωσιν, ηρωτων, ους τε εξευρισκοιμι δεκελειεων επυνθανομην ει τινα γιγνωσκοιεν δεκελειοθεν δημοτευομενον παγκλεωνα. επειδη δε ουδεις εφασκεν γιγνωσκειν αυτον, πυθομενος οτι και ετερας δικας τας μεν φευγοι τας δ' ωφληκοι παρα τωι πολεμαρχωι, ελαχον και εγω. πρωτον μεν ουν υμιν δεκελειεων ους ηρομην μαρτυρας παρεξομαι, επειτα δε και των αλλων των λαχοντων τε δικας αυτωι προς τον πολεμαρχον και καταδικασαμενων, οσοι τυγχανουσι παροντες. και μοι επιλαβε το υδωρ. {μαρτυρεσ} εκ μεν τουτων πεισθεις προς τον πολεμαρκον αυτωι την δικην ελαχον: επειδη δε μοι αυτην αντεγραψατο μη εισαγωγιμον ειναι, περι πολλου ποιουμενος μηδενι δοξαι υβριζειν βουλεσθαι μαλλον η δικην λαβειν ων ηδικηθην, πρωτον μεν ευθυκριτον, ον πρεσβυτατον τε πλαταιεων εγιγνωσκον και μαλιστα ωιομην ειδεναι, ηρομην ει τινα γιγνωσκοι ιππαρμοδωρου υον παγκλεωνα πλαταιεα: επειτα δε, επειδη εκεινος απεκρινατο μοι οτι τον ιππαρμοδωρον μεν γιγνωσκοι, υον δε εκεινωι ουδενα ουτε παγκλεωνα ουτε αλλον ουδενα ειδειη οντα, ηρωτων δη και των αλλων οσους ηιδειν πλαταιεας οντας. παντες ουν αγνοουντες το ονομα αυτου, ακριβεστατα αν εφασαν με πυθεσθαι ελθοντα εις τον χλωρον τυρον τηι ενηι και νεαι: ταυτηι γαρ τηι ημεραι του μηνος εκαστου εκεισε συλλεγεσθαι τους πλαταιεας. ελθων ουν εις τον τυρον ταυτηι τηι ημεραι επυνθανομην αυτων, ει τινα γιγνωσκοιεν παγκλεωνα πολιτην σφετερον. και οι μεν αλλοι ουκ εφασαν γιγνωσκειν, εις δε τις ειπεν οτι των μεν πολιτων ουδενι ειδειη τουτο ον το ονομα, δουλον μεντοι εφη εαυτου αφεστωτα ειναι παγκλεωνα, την τε ηλικιαν λεγων την τουτου και την τεχνην ηι ουτος χρηται. ταυτ' ουν ως αληθη εστι, τον τε ευθυκριτον, ον πρωτον ηρομην, και των αλλων πλαταιεων οσοις προσηλθον, και τον ος εφη δεσποτης τουτου ειναι, μαρτυρας παρεξομαι. και μοι επιλαβε το υδωρ. {μαρτυρεσ} ημεραις τοινυν μετα ταυτα ου πολλαις υστερον ιδων αγομενον τουτονι παγκλεωνα υπο <του> νικομηδους, ος εμαρτυρησεν αυτου δεσποτης ειναι, προσηλθον βουλομενος ειδεναι οποιον τι περι αυτου πραχθησοιτο. τοτε μεν ουν επειδη επαυσαντο μαχομενοι, ειπον τινες των τουτωι παροντων οτι ειη αυτωι αδελφος ος εξαιρησοιτο αυτον εις ελευθεριαν: επι τουτοις εγγυησαμενοι παρεξειν εις αυριον ωιχοντο απιοντες. τηι δ' υστεραιαι της τε αντιγραφης ενεκα ταυτησι και αυτης της δικης εδοξε μοι χρηναι μαρτυρας λαβοντι παραγενεσθαι, ιν' ειδειην τον τ' εξαιρησομενον αυτον και ο τι λεγων αφαιρησοιτο. εφ' οις μεν ουν εξηγγυηθη, ουτε αδελφος ουτε αλλος ουδεις ηλθε, γυνη δε φασκουσα αυτης αυτον ειναι δουλον, αμφισβητουσα τωι νικομηδει, και ουκ εφη εασειν αυτον αγειν. οσα μεν ουν αυτοθι ερρηθη, πολυς αν ειη μοι λογος διηγεισθαι: εις τουτο δε βιαιοτητος ηλθον οι τε παροντες τουτωι και αυτος ουτος, ωστε εθελοντος μεν του νικομηδους εθελουσης δε της γυναικος αφιεναι, ει τις η εις ελευθεριαν τουτον <αφαιροιτο> η αγοι φασκων εαυτου δουλον ειναι, τουτων ουδεν ποιησαντες αφελομενοι ωιχοντο. ως ουν τηι τε προτεραιαι επι τουτοις εξηγγυηθη και τοτε βιαι ωιχοντο αφελομενοι αυτον, μαρτυρας παρεξομαι υμιν. και μοι επιλαβε το υδωρ. {μαρτυρεσ} ραιδιον τοινυν ειδεναι οτι ουδ' αυτος παγκλεων νομιζει εαυτον μη οτι πλαταιεα ειναι, αλλ' ουδ' ελευθερον. οστις γαρ εβουληθη βιαι αφαιρεθεις ενοχους καταστησαι τους εαυτου επιτηδειους τοις βιαιοις μαλλον η κατα τους νομους εις την ελευθεριαν εξαιρεθεις δικην λαβειν παρα των αγοντων αυτον, ουδενι χαλεπον γνωναι οτι ευ ειδως εαυτον οντα δουλον εδεισεν εγγυητας καταστησας περι του σωματος αγωνισασθαι. οτι μεν ουν πλαταιευς ειναι πολλου δει, οιμαι υμας εκ τουτων σχεδον τι γιγνωσκειν: οτι δε ουδ' αυτος ος αριστα οιδε τα αυτου, ηγησατο δοξαι αν υμιν πλαταιευς ειναι, εξ ων επραξε ραιδιως μαθησεσθε. εν τηι αντωμοσιαι γαρ της δικης ην αυτωι ελαχεν αριστοδικος ουτοσι, αμφισβητων μη προς τον πολεμαρχον ειναι οι τας δικας διεμαρτυρηθη μη πλαταιευς ειναι. επισκηψαμενος δε τωι μαρτυρι ουκ επεξηλθεν, αλλ' ειασε καταδικασασθαι αυτου τον αριστοδικον. επει δε υπερημερος εγενετο, εξετεισε την δικην, καθ' οτι επειθε. και τουτων, ως αληθη εστι, μαρτυρας εγω παρεξομαι υμιν. και μοι επιλαβε το υδωρ. {μαρτυρεσ} πριν τοινυν ταυτα ομολογηθηναι αυτωι, δεδιως τον αριστοδικον μεταστας εντευθεν θηβησι μετωικει. καιτοι οιμαι ειδεναι υμας οτι ειπερ ην πλαταιευς, πανταχου μαλλον η θηβησιν εικος ην αυτον μετοικησαι. ως ουν ωικει <εκει> πολυν χρονον, τουτων υμιν μαρτυρας παρεξομαι. και μοι επιλαβε το υδωρ. {μαρτυρεσ} εξαρκειν μοι νομιζω τα ειρημενα, ω ανδρες δικασται: εαν γαρ διαμνημονευητε, οιδ' οτι τα τε δικαια και ταληθη ψηφιεισθε, α και εγω υμων δεομαι. [24] {Work} {<υπερ του αδυνατου>} ολιγου δεω χαριν εχειν, ω βουλη, τωι κατηγορωι, οτι μοι παρεσκευασε τον αγωνα τουτον, ει προτερον ουκ εχων προφασιν εφ' ης του βιου λογον δοιην, νυνι δια τουτον ειληφα. και πειρασομαι τωι λογωι τουτον μεν επιδειξαι ψευδομενον, εμαυτον δε βεβιωκοτα μεχρι τησδε της ημερας επαινου μαλλον αξιον η φθονου: δια γαρ ουδεν αλλο μοι δοκει παρασκευασαι τονδε μοι τον κινδυνον ουτος η δια φθονον. καιτοι οστις τουτοις φθονει ους οι αλλοι ελεουσι, τινος αν υμιν ο τοιουτος αποσχεσθαι δοκει πονηριας; ει μεν γαρ ενεκα χρηματων με συκοφαντει_: ει δ' ως εχθρον εαυτου με τιμωρειται, ψευδεται: δια γαρ την πονηριαν αυτου ουτε φιλωι ουτε εχθρωι πωποτε εχρησαμην αυτωι. ηδη τοινυν, ω βουλη, δηλος εστι φθονων, οτι τοιαυτηι κεχρημενος συμφοραι τουτου βελτιων ειμι πολιτης. και γαρ οιμαι δειν, ω βουλη, τα του σωματος δυστυχηματα τοις της ψυχης επιτηδευμασιν ιασθαι, εικοτως. ει γαρ εξ ισου τηι συμφοραι και την διανοιαν εξω και τον αλλον βιον διαξω, τι τουτου διοισω; περι μεν ουν τουτων τοσαυτα μοι ειρησθω: υπερ ων δε μοι προσηκει λεγειν, ως αν οιον τε δια βραχυτατων ερω. φησι γαρ ο κατηγορος ου δικαιως με λαμβανειν το παρα της πολεως αργυριον: και γαρ τωι σωματι δυνασθαι και ουκ ειναι των αδυνατων, και τεχνην επιστασθαι τοιαυτην ωστε και ανευ του διδομενου τουτου ζην. και τεκμηριοις χρηται της μεν του σωματος ρωμης, οτι επι τους ιππους αναβαινω, της δ' εν τηι τεχνηι ευποριας, οτι δυναμαι συνειναι δυναμενοις ανθρωποις αναλισκειν. την μεν ουν εκ της τεχνης ευποριαν και τον αλλον τον εμον βιον, οιος τυγχανει, παντας υμας οιομαι γιγνωσκειν: ομως δε καγω δια βραχεων ερω. εμοι γαρ ο μεν πατηρ κατελιπεν ουδεν, την δε μητερα τελευτησασαν πεπαυμαι τρεφων τριτον ετος τουτι, παιδες δε μοι ουπω εισιν οι με θεραπευσουσι. τεχνην δε κεκτημαι βραχεα δυναμενην ωφελειν, ην αυτος μεν ηδη χαλεπως εργαζομαι, τον διαδεξομενον δ' αυτην ουπω δυναμαι κτησασθαι. προσοδος δε μοι ουκ εστιν αλλη πλην ταυτης, ην εαν αφελησθε με, κινδυνευσαιμ' αν υπο τηι δυσχερεστατηι γενεσθαι τυχηι. μη τοινυν, επειδη γε εστιν, ω βουλη, σωσαι με δικαιως, απολεσητε αδικως: μηδε α νεωτερωι και μαλλον ερρωμενωι οντι εδοτε, πρεσβυτερον και ασθενεστερον γιγνομενον αφελησθε: μηδε προτερον και περι τους ουδεν εχοντας κακον ελεημονεστατοι δοκουντες ειναι νυνι δια τουτον τους και τοις εχθροις ελεινους οντας αγριως αποδεξησθε: μηδ' εμε τολμησαντες αδικησαι και τους αλλους τους ομοιως εμοι διακειμενους αθυμησαι ποιησητε. και γαρ αν ατοπον ειη, ω βουλη, ει οτε μεν απλη μοι ην η συμφορα, τοτε μεν φαινοιμην λαμβανων το αργυριον τουτο, νυν δ' επειδη και γηρας και νοσοι και τα τουτοις επομενα κακα προσγιγνεται μοι, τοτε αφαιρεθειην. δοκει δε μοι της πενιας της εμης το μεγεθος ο κατηγορος αν επιδειξαι σαφεστατα μονος ανθρωπων. ει γαρ εγω κατασταθεις χορηγος τραγωιδοις προκαλεσαιμην αυτον εις αντιδοσιν, δεκακις αν ελοιτο χορηγησαι μαλλον η αντιδουναι απαξ. και πως ου δεινον εστι νυν μεν κατηγορειν ως δια πολλην ευποριαν εξ ισου δυναμαι συνειναι τοις πλουσιωτατοις, ει δε ων εγω λεγω τυχοι τι γενομενον, <ομολογειν αν με> τοιουτον ειναι και ετι απορωτερον; περι δε της εμης ιππικης, ης ουτος ετολμησε μνησθηναι προς υμας, ουτε την τυχην δεισας ουτε υμας αισχυνθεις, ου πολυς ο λογος. εικος γαρ, ω βουλη, παντας τους εχοντας τι δυστυχημα τουτο ζητειν και τουτο φιλοσοφειν, οπως ως αλυποτατα μεταχειριουνται το συμβεβηκος παθος. ων εις εγω, και περιπεπτωκως τοιαυτηι συμφοραι ταυτην εμαυτωι ραιστωνην εξηυρον εις τας οδους τας μακροτερας των αναγκαιων. ο δε μεγιστον, ω βουλη, τεκμηριον οτι δια την συμφοραν αλλ' ου δια την υβριν, ως ουτος φησιν, επι τους ιππους αναβαινω [ραιδιον εστι μαθειν]. ει γαρ εκεκτημην ουσιαν, επ' αστραβης αν ωχουμην, αλλ' ουκ επι τους αλλοτριους ιππους ανεβαινον: νυνι δ' επειδη τοιουτον ου δυναμαι κτησασθαι, τοις αλλοτριοις ιπποις αναγκαζομαι χρησθαι πολλακις. καιτοι πως ουκ ατοπον εστιν, ω βουλη, τουτον αν, ει μεν επ' αστραβης οχουμενον εωρα με, σιωπαν (τι γαρ αν και ελεγεν;), οτι δ' επι τους ηιτημενους ιππους αναβαινω, πειρασθαι πειθειν υμας ως δυνατος ειμι; και οτι μεν δυοιν βακτηριαιν χρωμαι, των αλλων μιαι χρωμενων, μη κατηγορειν ως και τουτο των δυναμενων εστιν: οτι δ' επι τους ιππους αναβαινω, τεκμηριωι χρησθαι προς υμας ως ειμι των δυναμενων; οις εγω δια την αυτην αιτιαν αμφοτεροις χρωμαι. τοσουτον δε διενηνοχεν αναισχυντιαι των απαντων ανθρωπων, ωστε υμας πειραται πειθειν, τοσουτους οντας εις ων, ως ουκ ειμι των αδυνατων εγω: καιτοι ει τουτο πεισει τινας υμων, ω βουλη, τι με κωλυει κληρουσθαι των εννεα αρχοντων, και υμας εμου μεν αφελεσθαι τον οβολον ως υγιαινοντος, τουτωι δε ψηφισασθαι παντας ως αναπηρωι; ου γαρ δηπου τον αυτον υμεις μεν ως δυναμενον αφαιρησεσθε το διδομενον, οι δε <θεσμοθεται> ως αδυνατον οντα κληρουσθαι κωλυσουσιν. αλλα γαρ ουτε υμεις τουτωι την αυτην εχετε γνωμην, ουθ' ουτος <υμιν> ευ ποιων. ο μεν γαρ ωσπερ επικληρου της συμφορας ουσης αμφισβητησων ηκει και πειραται πειθειν υμας ως ουκ ειμι τοιουτος οιον υμεις ορατε παντες: υμεις δε (ο των ευ φρονουντων εργον εστι) μαλλον πιστευετε τοις υμετεροις αυτων οφθαλμοις η τοις τουτου λογοις. λεγει δ' ως υβριστης ειμι και βιαιος και λιαν ασελγως διακειμενος, ωσπερ ει φοβερως ονομασειε, μελλων αληθη λεγειν, αλλ' ουκ, εαν πανυ πραονως [μηδε ψευδηται], ταυτα ποιησων. εγω δ' υμας, ω βουλη, σαφως οιμαι δειν διαγιγνωσκειν οις τ' εγχωρει των ανθρωπων υβρισταις ειναι και οις ου προσηκει. ου γαρ <τους> πενομενους και λιαν απορως διακειμενους υβριζειν εικος, αλλα τους πολλωι πλειω των αναγκαιων κεκτημενους: ουδε τους αδυνατους τοις σωμασιν οντας, αλλα τους μαλιστα πιστευοντας ταις αυτων ρωμαις: ουδε τους ηδη προβεβηκοτας τηι ηλικιαι, αλλα τους ετι νεους και νεαις ταις διανοιαις χρωμενους. οι μεν γαρ πλουσιοι τοις χρημασιν εξωνουνται τους κινδυνους, οι δε πενητες υπο της παρουσης αποριας σωφρονειν αναγκαζονται: και οι μεν νεοι συγγνωμης αξιουνται τυγχανειν παρα των πρεσβυτερων, τοις δε πρεσβυτεροις εξαμαρτανουσιν ομοιως επιτιμωσιν αμφοτεροι: και τοις μεν ισχυροις εγχωρει μηδεν αυτοις πασχουσιν, ους αν βουληθωσιν, υβριζειν, τοις δε ασθενεσιν ουκ εστιν ουτε υβριζομενοις αμυνεσθαι τους υπαρξαντας ουτε υβριζειν βουλομενοις περιγιγνεσθαι των αδικουμενων. ωστε μοι δοκει ο κατηγορος ειπειν περι της εμης υβρεως ου σπουδαζων, αλλα παιζων, ουδ' υμας πεισαι βουλομενος ως ειμι τοιουτος, αλλ' εμε κωμωιδειν βουλομενος, ωσπερ τι καλον ποιων. ετι δε και συλλεγεσθαι φησιν ανθρωπους ως εμε πονηρους και πολλους, οι τα μεν εαυτων ανηλωκασι, τοις δε τα σφετερα σωιζειν βουλομενοις επιβουλευουσιν. υμεις δε ενθυμηθητε παντες οτι ταυτα λεγων ουδεν εμου κατηγορει μαλλον η των αλλων οσοι τεχνας εχουσιν, ουδε των ως εμε εισιοντων μαλλον η των ως τους αλλους δημιουργους. εκαστος γαρ υμων ειθισται προσφοιταν ο μεν προς μυροπωλιον, ο δε προς κουρειον, ο δε προς σκυτοτομειον, ο δ' οποι αν τυχηι, και πλειστοι μεν ως τους εγγυτατω της αγορας κατεσκευασμενους, ελαχιστοι δε ως τους πλειστον απεχοντας αυτης: ωστ' ει τις υμων πονηριαν καταγνωσεται των ως εμε εισιοντων, δηλον οτι και των παρα τοις αλλοις διατριβοντων: ει δε κακεινων, απαντων αθηναιων: απαντες γαρ ειθισθε προσφοιταν και διατριβειν αμου γε που. αλλα γαρ ουκ οιδ' ο τι δει λιαν με ακριβως απολογουμενον προς εν εκαστον υμιν των ειρημενων ενοχλειν πλειω χρονον. ει γαρ υπερ των μεγιστων ειρηκα, τι δει περι των φαυλων ομοιως τουτωι σπουδαζειν; εγω δ' υμων, ω βουλη, δεομαι παντων την αυτην εχειν περι εμου διανοιαν, ηνπερ και προτερον: μη ου μονου μεταλαβειν εδωκεν η τυχη μοι των εν τηι πατριδι, τουτου δια τουτονι αποστερησητε με: μηδ' α παλαι κοινηι παντες εδοτε μοι, νυν ουτος εις ων πεισηι παλιν υμας αφελεσθαι. επειδη γαρ, ω βουλη, των μεγιστων [αρχων] ο δαιμων απεστερησεν ημας, η πολις ημιν εψηφισατο τουτο το αργυριον, ηγουμενη κοινας ειναι τας τυχας τοις απασι και των κακων και των αγαθων. πως ουν ουκ αν δειλαιοτατος ειην, ει των μεν καλλιστων και μεγιστων δια την συμφοραν απεστερημενος ειην, α δ' η πολις εδωκε προνοηθεισα των ουτως διακειμενων, δια τον κατηγορον αφαιρεθειην; μηδαμως, ω βουλη, ταυτηι θησθε την ψηφον. δια τι γαρ αν και τυχοιμι τοιουτων υμων; ποτερον οτι δι' εμε τις εις αγωνα πωποτε καταστας απωλεσε την ουσιαν; αλλ' ουδ' αν εις αποδειξειεν. αλλ' οτι πολυπραγμων ειμι και θρασυς και φιλαπεχθημων; αλλ' ου τοιαυταις αφορμαις του βιου προς τα τοιαυτα τυγχανω χρωμενος. αλλ' οτι λιαν υβριστης και βιαιος; αλλ' ουδ' αν αυτος φησειεν, ει μη βουλοιτο και τουτο ψευδεσθαι τοις αλλοις ομοιως. αλλ' οτι επι των τριακοντα γενομενος εν δυναμει κακως εποιησα πολλους των πολιτων; αλλα μετα του υμετερου πληθους εφυγον εις χαλκιδα [την επ' ευριπωι], και εξον μοι μετ' εκεινων αδεως πολιτευεσθαι, μεθ' υμων ειλομην κινδυνευειν απελθων. μη τοινυν, ω βουλη, μηδεν ημαρτηκως ομοιων υμων τυχοιμι τοις πολλα ηδικηκοσιν, αλλα την αυτην ψηφον θεσθε περι εμου ταις αλλαις βουλαις, αναμνησθεντες οτι ουτε χρηματα διαχειρισας της πολεως διδωμι λογον αυτων, ουτε αρχην αρξας ουδεμιαν ευθυνας υπεχω νυν αυτης, αλλα περι οβολου μονον ποιουμαι τους λογους. και ουτως υμεις μεν τα δικαια γνωσεσθε παντες, εγω δε τουτων υμιν τυχων εξω την χαριν, ουτος δε του λοιπου μαθησεται μη τοις ασθενεστεροις επιβουλευειν αλλα των ομοιων αυτωι περιγιγνεσθαι. [25] {Work} {[δημου καταλυσεωσ] απολογια} υμιν μεν πολλην συγγνωμην εχω, ω ανδρες δικασται, ακουουσι τοιουτων λογων και αναμιμνηισκομενοις των γεγενημενων, ομοιως απασιν οργιζεσθαι τοις εν αστει μεινασι: των δε κατηγορων θαυμαζω, οι αμελουντες των οικειων των αλλοτριων επιμελουνται, ει σαφως ειδοτες τους μηδεν αδικουντας και τους πολλα εξημαρτηκοτας ζητουσι [κερδαινειν η] υμας πειθειν περι απαντων ημων την γνωμην ταυτην εχειν. ει μεν ουν οιονται, α υπο των τριακοντα γεγενηται τηι πολει, <παντ'> εμου κατηγορηκεναι, αδυνατους αυτους ηγουμαι λεγειν: ουδε γαρ πολλοστον μερος των εκεινοις πεπραγμενων ειρηκασιν: ει δε ως εμοι τι προσηκον περι αυτων ποιουνται τους λογους, αποδειξω τουτους μεν απαντα ψευδομενους, εμαυτον δε τοιουτον οντα οιοσπερ αν των εκ πειραιως <ο> βελτιστος εν αστει μεινας εγενετο. δεομαι δ' υμων, ω ανδρες δικασται, μη την αυτην γνωμην εχειν τοις συκοφανταις. τουτων μεν γαρ εργον εστι και τους μηδεν ημαρτηκοτας εις αιτιαν καθισταναι (εκ τουτων γαρ αν μαλιστα χρηματιζοιντο), υμε τερον δε τοις μηδεν αδικουσιν εξ ισου της πολιτειας μεταδιδοναι: ουτω γαρ αν τοις καθεστηκοσι πραγμασι πλειστους συμμαχους εχοιτε. αξιω δε, ω ανδρες δικασται, εαν αποφηνω συμφορας μεν μηδεμιας αιτιος γεγενημενος, πολλα δε καγαθα ειργασμενος την πολιν και τωι σωματι και τοις χρημασι, ταυτα γουν μοι παρ' υμων υπαρχειν, ων ου μονον τους ευ πεποιηκοτας αλλα και τους μηδεν αδικουντας τυγχανειν δικαιον εστι. μεγα μεν ουν ηγουμαι <μοι> τεκμηριον ειναι, οτι, ειπερ εδυναντο οι κατηγοροι ιδιαι με αδικουντα εξελεγξαι, ουκ αν τα των τριακοντα αμαρτηματα εμου κατηγορουν, ουδ' αν ωιοντο χρηναι υπερ των εκεινοις πεπραγμενων ετερους διαβαλλειν, αλλ' αυτους τους αδικουντας τιμωρεισθαι: νυν δε νομιζουσι την προς εκεινους οργην ικανην ειναι και τους μηδεν κακον ειργασμενους απολεσαι. εγω δε ουχ ηγουμαι δικαιον ειναι ουτε ει τινες τηι πολει πολλων αγαθων αιτιοι γεγενηνται, αλλους τινας υπερ τουτων τιμην η χαριν κομισασθαι παρ' υμων, ουτ' ει τινες πολλα κακα ειργασμενοι εισιν, εικοτως αν δι' εκεινους τους μηδεν αδικουντας ονειδους και διαβολης τυγχανειν: ικανοι γαρ οι υπαρχοντες εχθροι τηι πολει και μεγα κερδος νομιζοντες ειναι τους αδικως εν ταις διαβολαις καθεστηκοτας. πειρασομαι δ' υμας διδαξαι, ους ηγουμαι των πολιτων προσηκειν ολιγαρχιας επιθυμειν και <ους> δημοκρατιας. εκ τουτου γαρ και υμεις γνωσεσθε, καγω περι εμαυτου την απολογιαν ποιησομαι, αποφαινων ως ουτε εξ ων εν δημοκρατιαι ουτε εξ ων εν ολιγαρχιαι πεποιηκα, ουδεν μοι προσηκον κακονουν ειναι τωι πληθει τωι υμετερωι. πρωτον μεν ουν ενθυμηθηναι χρη οτι ουδεις εστιν ανθρωπων φυσει ουτε ολιγαρχικος ουτε δημοκρατικος, αλλ' ητις αν εκαστωι πολιτεια συμφερηι, ταυτην προθυμειται καθεσταναι: ωστε ουκ ελαχιστον εν υμιν εστι μερος ως πλειστους επιθυμειν των παροντων νυνι πραγματων. και ταυτα οτι ουτως εχει, ου χαλεπως εκ των προτερον γεγενημενων μαθησεσθε. σκεψασθε γαρ, ω ανδρες δικασται, τους προσταντας αμφοτερων <των> πολιτειων, οσακις δη μετεβαλοντο. ου φρυνιχος μεν και πεισανδρος και οι μετ' εκεινων δημαγωγοι, επειδη πολλα εις υμας εξημαρτον, τας περι τουτων δεισαντες τιμωριας την προτεραν ολιγαρχιαν κατεστησαν, πολλοι δε των τετρακοσιων μετα των εκ πειραιως συγκατηλθον, ενιοι δε των εκεινους εκβαλοντων αυτοι αυθις των τριακοντα εγενοντο; εισι δε οιτινες των ελευσιναδε απογραψαμενων, εξελθοντες μεθ' υμων, επολιορκουν τους μεθ' αυτων. ουκουν χαλεπον γνωναι, ω ανδρες δικασται, οτι ου περι πολιτειας εισιν αι προς αλληλους διαφοραι, αλλα περι των ιδιαι συμφεροντων εκαστωι. υμας ουν χρη εκ τουτων δοκιμαζειν τους πολιτας, σκοπουντας μεν οπως ησαν εν τηι δημοκρατιαι πεπολιτευμενοι, ζητουντας δε ει τις αυτοις εγιγνετο ωφελεια των πραγματων μεταπεσοντων: ουτως γαρ αν δικαιοτατην <την> κρισιν περι αυτων ποιοισθε. εγω τοινυν ηγουμαι, οσοι μεν εν τηι δημοκρατιαι ατιμοι ησαν [ευθυνας δεδωκοτες] η των οντων απεστερημενοι η αλληι τινι συμφοραι τοιαυτηι κεχρημενοι, προσηκειν αυτοις ετερας επιθυμειν πολιτειας, ελπιζοντας την μεταβολην ωφελειαν τινα αυτοις εσεσθαι: οσοι δε τον δημον πολλα καγαθα ειργασμενοι εισι, κακον δε μηδεν πωποτε, οφειλεται δε αυτοις χαριν κομισασθαι παρ' υμων μαλλον η δουναι δικην των πεπραγμενων, ουκ αξιον τας <περι> τουτων αποδεχεσθαι διαβολας, ουδ' εαν παντες οι τα της πολεως πραττοντες ολιγαρχικους αυτους φασκωσιν ειναι. εμοι τοινυν, ω ανδρες δικασται, ουτ' ιδιαι ουτε δημοσιαι συμφορα εν εκεινωι τωι χρονωι ουδεμια πωποτε εγενετο, ανθ' ης τινος αν προθυμουμενος των παροντων κακων απαλλαγηναι ετερων επεθυμουν πραγματων. τετριηραρχηκα τε γαρ πεντακις, και τετρακις νεναυμαχηκα και εισφορας εν τωι πολεμωι πολλας εισενηνοχα, και ταλλα λεληιτουργηκα ουδενος χειρον των πολιτων. καιτοι δια τουτο πλειω των υπο της πολεως προσταττομενων εδαπανωμην, ινα και βελτιων υφ' υμων νομιζοιμην, και ει που μοι τις συμφορα γενοιτο, αμεινον αγωνιζοιμην. ων εν τηι ολιγαρχιαι απαντων απεστερουμην: ου γαρ τους τωι πληθει αγαθου τινος αιτιους γεγενημενους χαριτος παρ' αυτων ηξιουν τυγχανειν, αλλα τους πλειστα κακα υμας ειργασμενους εις τας τιμας καθιστασαν, ως ταυτην παρ' ημων πιστιν ειληφοτες. α χρη παντας ενθυμουμενους μη τοις τουτων λογοις πιστευειν, αλλα [και] εκ των εργων σκοπειν α εκαστωι τυγχανει πεπραγμενα. εγω γαρ, ω ανδρες δικασται, ουτε των τετρακοσιων εγενομην: η των κατηγορων ο βουλομενος παρελθων ελεγξατω: ου τοινυν ουδ' επειδη οι τριακοντα κατεστησαν, ουδεις με αποδειξει ουτε βουλευσαντα ουτε αρχην ουδεμιαν αρξαντα. καιτοι ει μεν εξον μοι αρχειν μη εβουλομην, υφ' υμων νυνι τιμασθαι δικαιος ειμι: ει δε οι τοτε δυναμενοι μη ηξιουν μοι μεταδιδοναι των πραγματων, πως αν φανερωτερον η ουτως ψευδομενους αποδειξαιμι τους κατηγορους; ετι τοινυν, ω ανδρες δικασται, και εκ των αλλων των εμοι πεπραγμενων αξιον σκεψασθαι. εγω γαρ τοιουτον εμαυτον εν ταις της πολεως συμφοραις παρεσχον ωστε, ει παντες την αυτην γνωμην εσχον εμοι, μηδενα αν υμων μηδεμιαι χρησασθαι συμφοραι. υπ' εμου γαρ εν τηι ολιγαρχιαι ουτε απαχθεις ουδεις φανησεται, ουτε των εχθρων ουδεις τετιμωρημενος, ουτε των φιλων ευ πεπονθως. (και τουτο μεν ουκ αξιον θαυμαζειν: ευ μεν γαρ ποιειν εν εκεινωι τωι χρονωι χαλεπον ην, εξαμαρτανειν δε τωι βουλομενωι ραιδιον.) ου τοινυν ουδ' εις τον καταλογον αθηναιων καταλεξας ουδενα φανησομαι, ουδε διαιταν καταδιαιτησαμενος ουδενος, ουδε πλουσιωτερος εκ των υμετερων γεγονως συμφορων. καιτοι ει τοις των γεγενημενων κακων αιτιοις οργιζεσθε, εικος και τους μηδεν ημαρτηκοτας βελτιους υφ' υμων νομιζεσθαι. και μεν δη, ω ανδρες δικασται, μεγιστην ηγουμαι περι εμαυτου τηι δημοκρατιαι πιστιν δεδωκεναι. οστις γαρ τοτε ουδεν εξημαρτον ουτω πολλης δεδομενης εξουσιας, η που νυν σφοδρα προθυμηθησομαι χρηστος ειναι, ευ ειδως οτι, εαν αδικω, παραχρημα δωσω δικην. αλλα γαρ τοιαυτην δια τελους γνωμην εχω, ωστε εν ολιγαρχιαι μεν μη επιθυμειν των αλλοτριων, εν δημοκρατιαι δε τα οντα προθυμως εις υμας αναλισκειν. ηγουμαι δε, ω ανδρες δικασται, ουκ αν δικαιως υμας μισειν τους εν τηι ολιγαρχιαι μηδεν πεπονθοτας κακον, εξον οργιζεσθαι τοις εις το πληθος εξημαρτηκοσιν, ουδε τους μη φυγοντας εχθρους νομιζειν, αλλα τους υμας εκβαλοντας, ουδε τους προθυμουμενους τα εαυτων σωσαι, αλλα τους τα των αλλων αφηιρημενους, ουδε οι της σφετερας αυτων σωτηριας ενεκα εμειναν εν τωι αστει, αλλ' οιτινες ετερους απολεσαι βουλομενοι μετεσχον των πραγματων. ει δε οιεσθε χρηναι, ους εκεινοι παρελιπον αδικουντες, υμεις απολεσαι, ουδεις των πολιτων υπολειφθησεται. σκοπειν δε χρη και εκ τωνδε, ω ανδρες δικασται. παντες γαρ επιστασθε οτι εν τηι προτεραι δημοκρατιαι των τα της πολεως πραττοντων πολλοι μεν τα δημοσια εκλεπτον, ενιοι δ' επι τοις υμετεροις εδωροδοκουν, οι δε συκοφαντουντες τους συμμαχους αφιστασαν. και ει μεν οι τριακοντα τουτους μονους ετιμωρουντο, ανδρας αγαθους και υμεις αν αυτους ηγεισθε: νυν δε, οτε υπερ των εκεινοις ημαρτημενων το πληθος κακως ποιειν ηξιουν, ηγανακτειτε, ηγουμενοι δεινον ειναι τα των ολιγων αδικηματα πασηι τηι πολει κοινα γιγνεσθαι. ου τοινυν αξιον χρησθαι τουτοις, οις εκεινους εωρατε εξαμαρτανοντας, ουδε α πασχοντες αδικα ενομιζετε πασχειν, οταν ετερους ποιητε, δικαια ηγεισθαι, αλλα την αυτην κατελθοντες περι ημων γνωμην εχετε, ηνπερ φευγοντες περι υμων αυτων ειχετε: εκ τουτων γαρ και ομονοιαν πλειστην ποιησετε, και η πολις εσται μεγιστη, και τοις εχθροις ανιαροτατα ψηφιεισθε. ενθυμηθηναι δε χρη, ω ανδρες δικασται, και των επι των τριακοντα γεγενημενων, ινα τα των εχθρων αμαρτηματα αμεινον υμας ποιησηι περι των υμετερων αυτων βουλευσασθαι. οτε μεν γαρ ακουοιτε τους εν αστει την αυτην γνωμην εχειν, μικρας <τας> ελπιδας ειχετε της καθοδου, ηγουμενοι την ημετεραν ομονοιαν μεγιστον κακον ειναι τηι υμετεραι φυγηι: επειδη δε επυνθανεσθε τους μεν τρισχιλιους στασιαζοντας, τους αλλους δε πολιτας εκ του αστεως εκκεκηρυγμενους, τους δε τριακοντα μη την αυτην γνωμην εχοντας, πλειους δ' οντας τους υπερ υμων δεδιοτας η τους υμιν πολεμουντας, τοτ' ηδη και κατιεναι προσεδοκατε και παρα των εχθρων ληψεσθαι δικην. ταυτα γαρ τοις θεοις ηυχεσθε, απερ εκεινους εωρατε ποιουντας, ηγουμενοι δια την των τριακοντα πονηριαν πολυ μαλλον σωθησεσθαι η δια την των φευγοντων δυναμιν κατιεναι. χρη τοινυν, ω ανδρες δικασται, τοις προτερον γεγενημενοις παραδειγμασι χρωμενους βουλευεσθαι περι των μελλοντων εσεσθαι, και τουτους ηγεισθαι δημοτικωτατους, οιτινες ομονοειν υμας βουλομενοι τοις ορκοις και ταις συνθηκαις εμμενουσι, νομιζοντες και της πολεως ταυτην ικανωτατην ειναι σωτηριαν και των εχθρων μεγιστην τιμωριαν: ουδεν γαρ αν ειη αυτοις τουτων χαλεπωτερον, η πυνθανεσθαι μεν ημας μετεχοντας των πραγματων, αισθανεσθαι δε ουτως διακειμενους τους πολιτας ωσπερ μηδενος εγκληματος προς αλληλους γεγενημενου. χρη δε ειδεναι, ω ανδρες δικασται, οτι οι φευγοντες των αλλων πολιτων ως πλειστους και διαβεβλησθαι και ητιμωσθαι βουλονται, ελπιζοντες τους υφ' υμων αδικουμενους εαυτοις εσεσθαι συμμαχους, τους δε συκοφαντας ευδοκιμειν δεξαιντ' αν παρ' υμιν και μεγα δυνασθαι εν τηι πολει: την γαρ τουτων πονηριαν εαυτων ηγουνται σωτηριαν. αξιον δε μνησθηναι <και> των μετα τους τετρακοσιους πραγματων: ευ γαρ εισεσθε οτι, α μεν ουτοι συμβουλευουσιν, ουδεπωποτε υμιν ελυσιτελησεν, α δ' εγω παραινω, αμφοτεραις αει ταις πολιτειαις συμφερει. ιστε γαρ επιγενην και δημοφανην και κλεισθενην ιδιαι μεν καρπωσαμενους τας της πολεως συμφορας, δημοσιαι δε οντας μεγιστων κακων αιτιους. ενιων μεν γαρ επεισαν υμας ακριτων θανατον καταψηφισασθαι, πολλων δε αδικως δημευσαι τας ουσιας, τους δ' εξελασαι και ατιμωσαι των πολιτων: τοιουτοι γαρ ησαν ωστε τους μεν ημαρτηκοτας αργυριον λαμβανοντες αφιεναι, τους δε μηδεν ηδικηκοτας εις υμας εισιοντες απολλυναι. και ου προτερον επαυσαντο, εως την μεν πολιν εις στασεις και τας μεγιστας συμφορας κατεστησαν, αυτοι δ' εκ πενητων πλουσιοι εγενοντο. υμεις δε ουτως διετεθητε ωστε τους μεν φευγοντας κατεδεξασθε, τους δ' ατιμους επιτιμους εποιησατε, τοις δ' αλλοις περι ομονοιας ορκους ωμνυτε: τελευτωντες δε ηδιον αν τους εν τηι δημοκρατιαι συκοφαντουντας ετιμωρησασθε η τους αρξαντας εν τηι ολιγαρχιαι. και εικοτως, ω ανδρες δικασται: πασι γαρ ηδη φανερον εστιν οτι δια τους μεν αδικως πολιτευομενους εν τηι ολιγαρχιαι δημοκρατια γιγνεται, δια δε τους εν τηι δημοκρατιαι συκοφαντουντας ολιγαρχια δις κατεστη. ωστε ουκ αξιον τουτοις πολλακις χρησθαι συμβουλοις, οις ουδε απαξ ελυσιτελησε πειθομενοις. σκεψασθαι δε χρη οτι και των εκ πειραιως οι μεγιστην δοξαν εχοντες και μαλιστα κεκινδυνευκοτες και πλειστα υμας αγαθα ειργασμενοι πολλακις ηδη τωι υμετερωι πληθει διεκελευσαντο τοις ορκοις και ταις συνθηκαις εμμενειν, ηγουμενοι ταυτην δημοκρατιας ειναι φυλακην: τοις μεν γαρ εξ αστεως υπερ των παρεληλυθοτων αδειαν ποιησειν, τοις δ' εκ πειραιως ουτως πλειστον <αν> χρονον την πολιτειαν παραμειναι. οις υμεις πολυ αν δικαιοτερον πιστευοιτε η τουτοις, οι φευγοντες μεν δι' ετερους εσωθησαν, κατελθοντες δε συκοφαντειν επιχειρουσιν. ηγουμαι δε, ω ανδρες δικασται, τους μεν την αυτην γνωμην εχοντας εμοι των εν αστει μειναντων φανερους γεγενησθαι και εν ολιγαρχιαι και εν δημοκρατιαι, οποιοι τινες εισι πολιται: τουτων δ' αξιον θαυμαζειν, ο τι αν εποιησαν, ει τις αυτους ειασε των τριακοντα γενεσθαι, οι νυν δημοκρατιας ουσης ταυτα εκεινοις πραττουσι, και ταχεως μεν εκ πενητων πλουσιοι γεγενηνται, πολλας δε αρχας αρχοντες ουδεμιας ευθυνην διδοασιν, αλλ' αντι μεν ομονοιας υποψιαν προς αλληλους πεποιηκασιν, αντι δε ειρηνης πολεμον κατηγγελκασι, δια τουτους δε απιστοι τοις ελλησι γεγενημεθα. και τοσουτων κακων και ετερων πολλων οντες αιτιοι, και ουδεν διαφεροντες των τριακοντα πλην οτι εκεινοι μεν ολιγαρχιας ουσης επεθυμουν ωνπερ ουτοι, ουτοι δε και δημοκρατιας των αυτων ωνπερ εκεινοι, ομως οιονται χρηναι ουτως ραιδιως ον αν βουλωνται κακως ποιειν, ωσπερ των μεν αλλων αδικουντων, αριστοι δε ανδρες αυτοι γεγενημενοι. (και τουτων μεν ουκ αξιον θαυμαζειν, υμων δε, οτι οιεσθε μεν δημοκρατιαν ειναι, γιγνεται δε ο τι αν ουτοι βουλωνται, και δικην διδοασιν ουχ οι το υμετερον πληθος αδικουντες, αλλ' οι τα σφετερα αυτων μη διδοντες). και δεξαιντ' αν μικραν ειναι την πολιν μαλλον η δι' αλλους μεγαλην και ελευθεραν, ηγουμενοι νυν μεν δια τους εκ πειραιως κινδυνους αυτοις εξειναι ποιειν ο τι αν βουλωνται, εαν δ' υστερον υμιν δι' ετερους σωτηρια γενηται, τουτους μεν πεπαυσεσθαι, εκεινους δε μειζον δυνησεσθαι: ωστε το αυτο παντες εμποδων εισιν, εαν τι δι' αλλων αγαθον υμιν φαινηται. τουτο μεν ουν ου χαλεπον τωι βουλομενωι κατανοησαι: αυτοι τε γαρ ουκ επιθυμουσι λανθανειν, αλλ' αισχυνονται μη δοκουντες ειναι πονηροι, υμεις τε τα μεν αυτοι ορατε τα δ' ετερων πολλων ακουετε. ημεις δε, ω ανδρες δικασται, δικαιον μεν ηγουμεθ' ειναι προς παντας υμας τους πολιτας ταις συνθηκαις και τοις ορκοις εμμενειν, ομως δε, οταν μεν ιδωμεν τους των κακων αιτιους δικην διδοντας, των τοτε περι υμας γεγενημενων μεμνημενοι συγγνωμην εχομεν, οταν δε φανεροι γενησθε τους μηδεν αιτιους εξ ισου τοις αδικουσι τιμωρουμενοι, τηι αυτηι ψηφωι παντας ημας εις υπο<ψιαν καταστησετε> ... [26] {Work} {<περι τησ ευανδρου δοκιμασιασ>} ... αλλ' ηγουμενος ακριβη νυν την δοκιμασιαν αυτους δια τον χρονον <ου> ποιησεσθαι, επει συνοισθα πολλα και δεινα εις αυτους εξημαρτηκως, ων επιλελησθαι και ουδ' αναμνησθησεσθαι ενιους αυτων νομιζεις. ο δη εγωγε και <μαλιστα> αγανακτω, ει ταυτηι τηι ελπιδι εις υμας ηκει πιστευων, ωσπερ αλλων μεν τινων οντων των ηδικημενων, ετερων δε των ταυτα διαψηφιουμενων, αλλ' ουκ αμφοτερα των αυτων και πεπονθοτων και ακουσομενων. αιτιοι δε τουτων υμεις εστε: ου γαρ ενθυμεισθε οτι ουτοι μεν, οτε η πολις υπο [των] λακεδαιμονιων ηρχετο, ουδε της αυτης δουλειας υμιν μεταδουναι ηξιωσαν, αλλα κακ της πολεως εξηλασαν: υμεις δ' ελευθεραν αυτην ποιησαντες ου μονον της ελευθεριας αυτοις αλλα και του δικαζειν και του εκκλησιαζειν περι των κοινων μετεδοτε, ωστε εικοτως υμων ταυτην την ευηθειαν καταγιγνωσκουσιν. ων εις ουτος ων ουκ αγαπαι ει τις αυτον εαι τουτων μετεχειν, αλλα και πριν εκεινων δουναι δικην παλιν αρχειν αξιοι. και νυνι αυτον ακουω μεν υπερ των αυτου κατηγορουμενων δια βραχεων απολογησεσθαι, επισυροντα τα πραγματα και διακλεπτοντα τηι απολογιαι την κατηγοριαν, λεξειν δε ως πολλα εις την πολιν ανηλωκασι και φιλοτιμως λεληιτουργηκασι και νικας πολλας και καλας εν δημοκρατιαι νενικηκασι, και οτι αυτος κοσμιος εστι και ουχ οραται ποιων α ετεροι ενταυθα τολμωσιν, αλλα τα εαυτου πραττειν αξιοι. εγω δε προς τουτους τους λογους ου χαλεπον οιμαι αντειπειν: προς μεν τας ληιτουργιας, οτι κρειττων ην ο πατηρ αυτου μη ληιτουργησας η τοσαυτα των εαυτου αναλωσας: δια γαρ ταυτα πιστευθεις υπο του δημου κατελυσε την δημοκρατιαν, ωστ' ειναι ταυτα τα εργα αειμνηστοτερα η τα εκ των ληιτουργιων αυτωι αναθηματα: προς δε την ησυχιοτητα την τουτου, οτι ου νυν δει αυτον εξεταζειν ει σωφρων εστιν, οτ' αυτον ουκ εξεστιν ασελγαινειν, αλλ' εκεινον τον χρονον σκοπειν, εν ωι εξον οποτερως εβουλετο ζην ειλετο παρανομως πολιτευθηναι. του μεν γαρ νυν μηδεν εξαμαρτανειν οι κωλυσαντες αιτιοι, των δε τοτε γενομενων ο τουτου τροπος και οι τουτωι επιτρεπειν αξιουντες. ωστ' εαν εκ τουτων δοκιμαζεσθαι αξιοι, ταυτα χρη υπολαμβανειν, μη ευηθεις αυτωι ειναι δοκητε. εαν δε και επι τοιονδε λογον τραπωνται, ως ο χρονος ουκ εγχωρει αλλον αποκληρωσαι, αλλα αναγκη, εαν αυτον αποδοκιμασητε, αθυτα τα πατρια ιερα γιγνεσθαι, ταδ' ενθυμηθητε, οτι παλαι ο χρονος ηδη παρεληλυθεν. η γαρ αυριον ημερα μονη λοιπη του ενιαυτου εστιν, εν δε ταυτηι τωι διι τωι σωτηρι θυσια γιγνεται, δικαστηριον δε παρα τους νομους αδυνατον πληρωθηναι. ει δε ταυτα πανθ' ουτος ωστε γενεσθαι διαπεπρακται, τι <χρη> προσδοκησαι δοκιμασθεντ' αυτον ποιησειν, ει την εξιουσαν αρχην πεπεικεν αυτου ενεκα παρανομησαι; αρ' αν ολιγα τοιαυτα εν τωι ενιαυτωι διαπραξασθαι; εγω μεν γαρ ουκ αν οιμαι. εστι δ' υμιν ου τουτο μονον σκεπτεον, αλλα και ποτερον ευσεβεστερον τον βασιλεα και τους συναρχοντας τα υπερ του μελλοντος αρξειν ιερα θυσαι, ως και προτερον ηδη γεγενηται, η και τουτον, ον ουδε καθαρον ειναι τας χειρας οι ειδοτες μεμαρτυρηκασι, και ποτερον υμεις ωμοσατε εις την αρχην αδοκιμαστον καταστησειν, η δοκιμασαντες τον αξιον της αρχης στεφανωσειν. ταυτα γαρ σκοπεισθε: κακεινο <δ'> ενθυμεισθε, οτι ο θεις τον περι των δοκιμασιων νομον ουχ ηκιστα [περι] των εν ολιγαρχιαι αρξαντων ενεκα εθηκεν, ηγουμενος δεινον ειναι, ει δι' ους η δημοκρατια κατελυετο, ουτοι εν τηι αυτηι πολιτειαι παλιν αρξουσι, και κυριοι γενησονται των νομων και της πολεως, ην προτερον παραλαβοντες ουτως αισχρως και δεινως ελωβησαντο. ωστ' ουκ αξιον της δοκιμασιας ολιγωρως εχειν, ουδε μικρον ηγουμενους το πραγμα μη φροντιζειν αυτης, αλλα φυλαττειν: ως εν τωι εκαστον δικαιως αρχειν η τε πολιτεια και το αλλο πληθος το υμετερον σωιζεται. <και> ει μεν βουλευσων νυνι εδοκιμαζετο και ως ιππευκοτος αυτου επι των τριακοντα τουνομα εν ταις σανισιν ενεγεγραπτο, και ανευ κατηγορου αν αυτον απεδοκιμαζετε: νυν δε, οτε [μη μονον ιππευκως μηδε βεβουλευκως, αλλα] και εις το πληθος εξημαρτηκως φαινεται, ουκ αν ατοπον ποιησαιτε, ει μη την αυτην γνωμην εχοντες περι αυτου φανεισθε; και μεν δη βουλευειν γε δοκιμασθεις πεντακοσιοστος ων μετα των αλλων ενιαυτον αν μονον εβουλευσεν, ωστε και ει τι εν τουτωι τωι χρονωι εξαμαρτανειν εβουλετο, ραιδιως αν υπο των αλλων εκωλυετο. ταυτης δε της αρχης αξιουμενος αυτος καθ' αυτον αρξει, και μετα της εν αρειωι παγωι βουλης τον απαντα χρονον των μεγιστων κυριος γενησεται: ωστε υμιν καθηκειν περι ταυτης της αρχης ακριβεστεραν την δοκιμασιαν η περι των αλλων αρχων ποιεισθαι. ει δε μη, πως οιεσθε το αλλο πληθος των πολιτων διακεισεσθαι, οταν αισθωνται, ον προσηκε δικας των ημαρτημενων διδοναι, τουτον υφ' υμων τοιαυτης αρχης ηξιωμενον; και φονου δικας δικαζοντα, ον εδει αυτον υπο της εν αρειωι παγωι βουλης κρινεσθαι; και προς τουτοις ιδωσιν εστεφανωμενον, και επικληρων και ορφανων κυριον γεγενημενον, ων ενιοις αυτος ων ουτος της ορφανιας αιτιος γεγενηται; αρ' ουκ αν οιεσθε αυτους χαλεπως διακεισθαι και υμας αυτων αιτιους ηγησασθαι, οταν γενωνται εν εκεινοις τοις χρονοις, εν οις αυτων πολλοι εις το δεσμωτηριον απηγοντο και ακριτοι υπο τουτων απωλλυντο και φευγειν την σφετεραν αυτων ηναγκαζοντο; κακεινο προσενθυμηθωσιν, οτι ο αυτος ουτος ανηρ [θρασυβουλος] αιτιος γεγενηται λεωδαμαντα τε αποδοκιμασθηναι και τουτον δοκιμασθηναι, του μεν κατηγορος γενομενος, υπερ τουτου δε απολογησασθαι παρασκευασαμενος, <ευ ειδως> οπως προς την πολιν διακειται και ποσων αιτιος αυτηι κακων γεγενηται; η πειθομενοι πως αν οιεσθε διαβληθηναι; τοτε μεν γαρ υμας ωιοντο οργισθεντας λεωδαμαντα αποδοκιμασαι: εαν δε τουτον δοκιμασητε, ευ εισονται οτι ου δικαιαι γνωμη περι αυτου κεχρησθε. εστι δε τουτοις μεν προς υμας αγων, υμιν δε προς απασαν την πολιν, η σκοπει νυνι τινα υμεις γνωμην περι αυτης εξετε. και μηδεις υμων ηγεισθω με λεωδαμαντι χαριζομενον κατηγορειν ευανδρου, οτι φιλος ων τυγχανει, αλλ' υπερ υμων και της πολεως προνοουμενον. ραιδιον δ' εξ αυτου του πραγματος μαθειν. λεωδαμαντι γαρ συμφερει τουτον δοκιμασθηναι, ουτω γαρ υμεις μαλιστα διαβληθησεσθε, και δοξετε αντι δημοτικων ανθρωπων ολιγαρχικους εις τας αρχας καθισταναι: υμιν δε τονδε αποδοκιμασαι, δοξετε γαρ κακεινον δικαιως [αν] αποδοκιμασαι: εαν δε μηδε τονδε, ουδ' εκεινον δικαιως. καιτοιγε αυτον ακουω λεξειν ως ου περι αυτου μονον η δοκιμασια εστιν, αλλα περι παντων των εν αστει μειναντων, και τους ορκους και τας συνθηκας υμας υπομνησειν, ως εκ τουτων προσληψομενον αυτον δοκιμαστας τους εν αστει μειναντας. εγω δ' υπερ του πληθους βραχεα προς αυτον ειπειν βουλομαι, οτι ο δημος ου την αυτην γνωμην εχει περι παντων των εν αστει μειναντων, αλλα περι μεν των τοιαυτα εξαμαρτανοντων οιαν εγω φημι δειν, περι δε των αλλων την εναντιαν. τεκμηριον δε: ου γαρ ελαττον τουτους η πολις τετιμηκε των επι φυλην ελθοντων και τον πειραια καταλαβοντων. εικοτως: τους μεν γαρ ισασιν οποιοι τινες εν δημοκρατιαι μονηι γεγενηνται, οποιοι δ' αν τινες εν ολιγαρχιαι γενοιντο, ουπω πειραν ειληφασι: παρα δε τουτων εκατερας της πολιτειας ικανην βασανον εχουσιν, ωστ' εικοτως πιστευειν. και ηγουνται γε δια μεν τους τοιουτους συλληφθεντας τοτε αποθανειν, δια δε τους αλλους [τους συλληφθεντας] εκφυγειν, επει ει γε την αυτην γνω μην απαντες εσχον, ουτ' αν φυγη ουτ' αν καθοδος ουτ' αλλο ουδεν αν των γεγενημενων τηι πολει συνεβη. αλλα και ο αλογον δοκει ειναι παρα τισιν, οπως ποτε πολλοι οντες υπ' ολιγων των εν πειραιει ηττηθησαν, ουδαμοθεν αλλοθεν η εκ της τουτων προνοιας γεγενηται: ουτοι γαρ ειλοντο μετα των κατελθοντων πολιτευεσθαι μαλλον η μετα των τριακοντα λακεδαιμονιοις δουλευειν. τοιγαρτοι αντι τουτων αυτους ο δημος ταις μεγισταις τιμαις τετιμηκεν, ιππαρχειν και στρατηγειν και πρεσβευειν υπερ αυτων αιρουμενοι: και ουδεποτε αυτοις μετεμελησεν. και δια μεν γε τους πολλα εξαμαρτοντας τας δοκιμασιας ειναι εψηφισαντο, δια δε τους μηδεν τοιουτον πραξαντας τας συνθηκας εποιησαντο. τοσαυτα σοι εγω υπερ του δημου αποκρινομαι. υμετερον δη εργον εστιν, ω ανδρες βουλευται, σκεψασθαι ποτερωι αν πειθομενοι περι της δοκιμασιας ταυτης αμεινον βουλευσαισθε, ποτερον εμοι η θρασυβουλωι, ος αυτωι απολογησεται. περι μεν ουν εμου η του πατρος η των προγονων ουδεν ουτος ειπειν εξει εις μισοδημιαν. ουτε γαρ ως ολιγαρχιας μετεσχον (υστερον γαρ των χρονων τουτων ανηρ ειναι εδοκιμασθην), ουθ' ως ο πατηρ (προ γαρ των στασεων πολυ εν σικελιαι αρχων ετελευτησεν): ουδ' ως οι προγονοι υπο τοις τυραννοις εγενοντο: στασιαζοντες γαρ προς αυτους τον απαντα χρονον διετελεσαν. αλλα μεν δη ουδε την ουσιαν ημας εν τωι πολεμωι φησει κτησασθαι, εις δε την πολιν ουδεν ανηλωκεναι: παν γαρ τουναντιον, εν ειρηνηι μεν ογδοηκονταταλαντος ημων ο οικος εγενετο, εις δε την της πολεως σωτηριαν εν τωι πολεμωι απας ανηλωθη. εγω δε περι τουτου τρια εξω ειπειν τηλικαυτα το μεγεθος, ωστ' αξιον ειναι εκαστον εργον θανατου: πρωτον μεν οτι την εν βοιωτοις πολιτειαν χρηματα λαβων μετε στησε και της συμμαχιας ημας ταυτης απεστερησεν, επειτα οτι τας ναυς προυδωκε και την πολιν περι σωτηριας βουλευεσθαι πεποιηκεν, επειτα οτι παρα των αιχμαλωτων, ους αυτος απωλεσε, τριακοντα μνας εσυκοφαντησεν, ου φασκων αυτους λυσεσθαι, ει μη τουτο αυτωι παρα σφων αυτων παρασχοιεν. συνειδοτες ουν ημων εκατερωι τον βιον, προς ταυτα βουλευεσθε οποτερωι χρη πιστευειν περι της ευανδρου δοκιμασιας, και ουτως ουκ εξαμαρτησεσθε. [27] {Work} {κατα επικρατουσ [και των συμπρεσβευτων επιλογοσ ωσ θεοδωροσ]} κατηγορηται μεν, ω ανδρες αθηναιοι, επικρατους ικανα [και των συμπρεσβευτων]: ενθυμεισθαι δε χρη οτι πολλακις ηκουσατε τουτων λεγοντων, οποτε βουλοιντο τινα αδικως απολεσαι, οτι, ει μη καταψηφιεισθε ων αυτοι κελευουσιν, επιλειψει υμας η μισθοφορα. και νυν ουδεν ηττον τοσουτον ενδει: ωστε το μεν πλη<θους εχ>θος και η αισχυνη η δια τουτων υμιν γιγνεται, η δ' ωφελεια τουτοις: πεπειρανται γαρ οτι, οποταν ουτοι και οι τουτων λογοι δοκωσιν αιτιοι ειναι ψηφιζεσθαι υμας παρα το δικαιον, ραιδιως παρα των αδικουντων χρηματα λαμβανουσι. καιτοι τινα χρη ελπιδα εχειν σωτηριας, οποταν εν χρημασιν ηι και σωθηναι τηι πολει και μη, ταυτα δε ουτοι, φυλακες υφ' υμων κατασταντες, οι των αδικουντων κολασται, κλεπτωσι τε και καταδωροδοκωσι; και ου νυν πρωτον ωφθησαν αδικουντες, αλλα και προτερον ηδη δωρων εκριθησαν. <ο> και υμιν εχω επικαλεσαι οτι του αυτου αδικηματος † ονομασαντος † μεν κατεψηφισασθε, τουτου δε απεψηφισασθε, του αυτου ανδρος απαντων κατηγορουντος και των αυτων καταμαρτυρουντων, οι ουχ ετερων ηκουσαν, αλλ' αυτοι ησαν οι περι των χρηματων και των δωρων προς τουτους πραττοντες. καιτοι τουτο απαντες επιστασθε, οτι ουχ οταν τους μη δυναμενους λεγειν κολαζητε, τοτε εσται παραδειγμα του μη υμας αδικειν, αλλ' οποταν παρα των δυναμενων δικην λαμβανητε, τοτε παντες παυσονται επιχειρουντες εις υμας εξαμαρτανειν. νυν δ' ασφαλως αυτοις εχει τα υμετερα κλεπτειν. εαν μεν γαρ λαθωσιν, αδεως αυτοις εξουσι χρησθαι: εαν δε οφθωσιν, η μερει των αδικηματων τον κινδυνον εξεπριαντο, η εις αγωνα κατασταντες τηι αυτων δυναμει εσωθησαν. νυν τοινυν, ω ανδρες δικασται, παραδειγμα ποιησατε τοις αλλοις δικαιοις ειναι, παρα τουτων δικην λαβοντες. ηκουσι δε παντες οι τα της πολεως πραττοντες ουχ ημων ακροασομενοι, αλλ' υμας εισομενοι ηντινα γνωμην περι των αδικουντων εξετε. ωστ' ει μεν αποψηφιεισθε τουτων, ουδεν δεινον δοξει αυτοις ειναι υμας εξαπατησαντας εκ των υμετερων ωφελεισθαι: εαν δε καταψηφισαμενοι θανατου τιμησητε, τηι αυτηι ψηφωι τους τε αλλους κοσμιωτερους ποιησετε η νυν εισι, και παρα τουτων δικην ειληφοτες εσεσθε. ηγουμαι δ', ω ανδρες αθηναιοι, ουδ' ει μη προθεντες αυτοις κρισιν, η απολογουμενων μη εθελησαντες ακουσαι, καταψηφισαμενοι των εσχατων τιμησαιτε, ουκ αν ακριτους αυτους απολωλεναι, αλλα την προσηκουσαν δικην δεδωκεναι. ου γαρ ουτοι ακριτοι εισι, περι ων αν υμεις ειδοτες τα πραχθεντα ψηφισησθε, αλλ' οιτινες αν υπο των εχθρων διαβληθεντες περι ων υμεις μη ιστε, ακροασεως μη τυχωσι. τουτων δε τα μεν πραγματα κατηγορει, ημεις δε καταμαρτυρουμεν: και ου τουτο δεδοικα, ως εαν ακροασθε αυτων αποψηφιεισθε: αλλ' ουκ αν ηγουμαι αυτους δικην αξιαν δεδωκεναι, ει ακροασαμενοι αυτων καταψηφισαισθε. πως γαρ, ω ανδρες δικασται, οις ουδε ταυτα και υμιν συμφερει; ουτοι μεν γαρ εν τωι πολεμωι εκ πενητων πλουσιοι γεγονασιν εκ των υμετερων, υμεις δε δια τουτους πενητες. καιτοι ου ταυτα αγαθων δημαγωγων εστι, τα υμετερα εν ταις υμετεραις συμφοραις λαμβανειν, αλλα τα εαυτων υμιν διδοναι. και γαρ τοι εις τοσουτον ηκομεν, ωσθ' οι προτερον εν τηι ειρηνηι ουδε σφας αυτους εδυναντο τρεφειν, νυν υμιν εισφορας εισφερουσι και χορηγουσι και οικιας μεγαλας οικουσι. καιτοι ετεροις υμεις εστιν οτε τα πατρωια κεκτημενοις ταυτα ποιουσιν εφθονειτε: νυν δ' ουτως η πολις διακειται, ωστε ουκετι ων ουτοι κλεπτουσιν οργιζεσθε, αλλ' ων αυτοι λαμβανετε χαριν ιστε, ωσπερ υμεις τα τουτων μισθοφορουντες, αλλ' ου τουτων τα υμετερα κλεπτοντων. το δε παντων υπερφυεστατον, οτι εν μεν τοις ιδιοις <οι> αδικουμενοι δακρυουσι και ελεινοι εισιν, εν δε τοις δημοσιοις οι μεν αδικουντες ελεινοι, υμεις δ' οι αδικουμενοι ελεειτε. και νυν ισως ποιησουσιν απερ και προτερον ησαν ειθισμενοι και δημοται και φιλοι κλαοντες εξαιτεισθαι αυτους παρ' υμων. εγω δ' ουτως αξιω γενεσθαι: ει μεν αδικειν τουτους μηδεν νομιζουσιν, αποδειξαντας ως ψευδη τα κατηγορημενα, ουτως πειθειν υμας αποψηφισασθαι: ει δε νομισαντες αδικειν αιτησονται, δηλον οτι τοις αδικουσιν ευνουστεροι εισιν η υμιν τοις αδικουμενοις, ωστ' ου χαριτος αξιοι τυχειν αλλα τιμωριας, οποταν υμεις δυνησθε. ετι δε τους αυτους ηγεισθαι χρη και των κατηγορων σφοδρα δεδεησθαι, νομιζοντας πολυ αν θαττον παρ' ημων ολιγων οντων ταυτην την χαριν λαμβανειν η παρ' υμων, ετι δε ραιον αλλους τινας <τα> υμετερα καταχαριζεσθαι η υμας αυτους γε. ημεις μεν τοινυν ουκ ηθελησαμεν προδουναι, αξιουμεν δε μηδ' υμας, ενθυμουμενους οτι σφοδρ' αν ημιν ωργιζεσθε και ετιμωρεισθε, οπου παρεπιπτομεν, ως εικος τους αδικουντας, ει ημεις παρα τουτων η χρηματα λαβοντες η αλλωι τινι τροπωι διηλλαγημεν. καιτοι ει τοις μη δικαιως επεξιουσιν οργιζεσθε, η που σφοδρα χρη αυτους τους αδικουντας καταδιωξαι. νυν τοινυν, ω ανδρες δικασται, καταψηφισαμενοι επικρατους των εσχατων τιμησατε, και μη, ωσπερ εν τωι τεως χρονωι ειθισμενοι εστε, επειδαν καταψηφισαμενοι εξελεγξητε τους αδικουντας, εν τωι τιμηματι αζημιους αφιετε, εχθραν, ου δικην παρα των αδικουντων λαμβανοντες, ωσπερ του ονειδους αλλ' ου της ζημιας αυτοις μελον, ευ ειδοτες οτι εν μεν τηι ψηφωι ουδεν αλλο ποιειτε η ονειδιζετε τοις αδικουσιν, εν δε τωι τιμηματι τιμωρεισθε τους εξαμαρτανοντας. [28] {Work} {κατα εργοκλεουσ επιλογοσ} τα μεν κατηγορημενα ουτως εστι πολλα και δεινα, ω ανδρες αθηναιοι, ωστε ουκ αν μοι δοκει δυνασθαι εργοκλης υπερ ενος εκαστου των πεπραγμενων αυτωι πολλακις αποθανων δουναι δικην αξιαν τωι υμετερωι πληθει. και γαρ πολεις προδεδωκως φαινεται, και προξενους και πολιτας υμετερους ηδικηκως, και εκ πενητος εκ των υμετερων πλουσιος γεγενημενος. καιτοι πως αυτοις χρη συγγνωμην εχειν, οταν ορατε τας μεν ναυς, ων ηρχον ουτοι, δι' αποριαν χρηματων καταλυομενας και εκ πολλων ολιγας γιγνομενας, τουτους δε πενητας και απορους εκπλευσαντας ουτως ταχεως πλειστην των πολιτων ουσιαν κεκτημενους; υμετερον τοινυν εργον εστιν, ω ανδρες αθηναιοι, επι τοις τοιουτοις οργιζεσθαι: και γαρ δη δεινον αν ειη, ει νυν μεν ουτως αυτοι πιεζομενοι ταις εισφοραις συγγνωμην τοις κλεπτουσι και τοις δωροδοκουσιν εχοιτε, εν δε τωι τεως χρονωι, και των οικων των υμετερων μεγαλων οντων και των δημοσιων προσοδων μεγαλων ουσων, θανατωι εκολαζετε τους των υμετερων επιθυμουντας. οιμαι δ' εγωγε παντας <αν> υμας ομολογησαι, ει υμιν θρασυβουλος επηγγελλετο τριηρεις εχων εκπλευσεσθαι και ταυτας παλαιας αντι καινων παραδωσειν, και τους μεν κινδυνους υμετερους εσε σθαι, τας δ' ωφελειας των αυτου φιλων, και υμας μεν δια τας εισφορας πενεστερους αποδειξειν, εργοκλεα δε και τους κολακας τους αυτου πλουσιωτατους των πολιτων ποιησειν, ουδενα αν υμων επιτρεψαι τας ναυς εκεινον εχοντα εκπλευσαι. αλλως τε επειδη και ταχιστα υμεις εψηφισασθε τα χρηματα απογραψαι τα εκ των πολεων ειλημμενα και τους αρχοντας τους μετ' εκεινου καταπλειν ευθυνας δωσοντας, εργοκλης ελεγεν ως ηδη συκοφαντειτε και των αρχαιων νομων επιθυμειτε, και θρασυβουλωι συνεβουλευε βυζαντιον καταλαβειν και τας ναυς εχειν και την σευθου θυγατερα γαμειν: «ινα αυτων εκκοψηις» εφη «τας συκοφαντιας: ποιησεις γαρ αυτους ουκ επιβουλευοντας σοι καθησθαι και τοις σοις φιλοις, αλλα περι αυτων δεδιεναι». ουτως, ω ανδρες αθηναιοι, επειδη ταχιστα ενεπληντο και <των> υμετερων απελαυσαν, αλλοτριους της πολεως αυτους ηγησαντο. αμα γαρ πλουτουσι και υμας μισουσι, και ουκετι ως αρξομενοι παρασκευαζονται αλλ' ως υμων αρξοντες, και δεδιοτες υπερ ων υφηιρηνται ετοιμοι εισι και χωρια καταλαμβανειν και ολιγαρχιαν καθισταναι και παντα πραττειν, οπως υμεις εν τοις δεινοτατοις κινδυνοις καθ' εκαστην ημεραν εσεσθε: ουτως γαρ ηγουνται ουκετι τοις σφετεροις αυτων αμαρτημασι τον νουν υμας προσεξειν, αλλ' υπερ υμων αυτων και της πολεως ορρωδουντας ησυχιαν προς τουτους εξειν. θρασυβουλος μεν ουν, ω ανδρες αθηναιοι, (ουδεν γαρ δει περι αυτου πλειω λεγειν) καλως εποιησεν ουτως τελευτησας τον βιον: ου γαρ εδει αυτον ουτε ζην τοιουτοις εργοις επιβουλευοντα, ουθ' υφ' υμων αποθανειν ηδη τι δοκουντα υμας αγαθον πεποιηκεναι, αλλα τοιουτωι τροπωι της πολεως απαλλαγηναι. ορω δ' αυτους δια την πρωιην εκκλησιαν ουκετι φειδομενους των χρηματων, αλλ' ωνουμενους τας αυτων ψυχας και παρα των λεγοντων και παρα των εχθρων και παρα των πρυτανεων, και πολλους αθηναιων αργυριωι διαφθειρειν <πειρωμενους>. υπερ ων υμιν αξιον εστιν απολογησασθαι παρα τουτου νυν δικην λαβουσι, και πασιν ανθρωποις επιδειξαι οτι ουκ εστι τοσαυτα χρηματα, ων υμεις ηττησεσθε ωστε μη τιμωρεισθαι τους αδικουντας. ενθυμεισθε γαρ, ω ανδρες αθηναιοι, οτι ουκ εργοκλης μονος κρινεται, αλλα και η πολις ολη. νυνι γαρ τοις αρχουσι τοις υμετεροις επιδειξετε ποτερον χρη δικαιους ειναι, η ως πλειστα των υμετερων υφελομενους τωι αυτωι τροπωι την σωτηριαν παρασκευαζεσθαι, ωιπερ ουτοι νυνι πειρωνται. καιτοι ευ ειδεναι χρη, ω ανδρες αθηναιοι: οστις εν τοσαυτηι αποριαι των υμετερων πραγματων η πολεις προδιδωσιν η χρηματα κλεπτειν η δωροδοκειν αξιοι, ουτος και τα τειχη και τας ναυς τοις πολεμιοις παραδιδωσι και ολιγαρχιαν εκ δημοκρατιας καθιστησιν: ωστ' ουκ αξιον υμιν της τουτων παρασκευης ηττασθαι, αλλα παραδειγμα πασιν ανθρωποις ποιησαι και μητε κερδος μητ' ελεον μητ' αλλο μηδεν περι πλειονος ποιησασθαι της τουτων τιμωριας. οιμαι δ' εργοκλεα, ω ανδρες αθηναιοι, περι μεν αλικαρνασσου και περι της αρχης και περι των αυτωι πεπραγμενων ουκ επιχειρησειν απολογεισθαι, ερειν δε ως απο φυλης κατηλθε και ως δημοτικος εστι και ως των κινδυνων των υμετερων μετεσχεν. εγω δε, ω ανδρες αθηναιοι, τοιαυτην γνωμην εχω περι των τοιουτων: [αλλ'] οσοι μεν ελευθεριας και του δικαιου επιθυμουντες και τους νομους ισχυειν βουλομενοι και τους αδικουντας μισουντες των υμετερων κινδυνων μετεσχον, ου πονηρους ειναι πολιτας, ουδε αδικως τουτοις φημι αν ειναι υπολογον την εκεινων φυγην: οσοι δε κατελθοντες εν δημοκρατιαι το μεν υμετερον πληθος αδικουσι, τους δε ιδιους οικους εκ των υμετερων μεγαλους ποιουσι, πολυ μαλλον αυτοις προσηκει οργιζεσθαι η τοις τριακοντα. οι μεν γαρ επι τουτ' εχειροτονηθησαν, ινα κακως, ει πηι δυναιντο, υμας ποιησειαν: τουτοις δ' υμας αυτους επετρεψατε, ως μεγαλην και ελευθεραν την πολιν ποιησωσιν: ων υμιν ουδεν αποβεβηκεν, αλλα το επι τουτοις ειναι εν τοις δεινοτατοις κινδυνοις καθεστηκατε, ωστε πολυ αν δικαιοτερον υμας αυτους η τουτους ελεοιτε, και τους υμετερους παιδας και γυναικας, οτι υπο τοιουτων ανδρων λυμαινεσθε. οταν γαρ ηγησωμεθα σωτηριας αντειληφθαι, δεινοτερα υπο των ημετερων αρχοντων πασχομεν η υπο των πολεμιων. καιτοι παντες επιστασθε οτι ουδεμια ελπις σωτηριας υμιν δυστυχησασιν. ωστε αξιον υμας παρακελευσαμενους υμιν αυτοις παρα τουτων νυνι την μεγιστην δικην λαβειν, και τοις αλλοις ελλησιν επιδειξαι ως τους αδικουντας τιμωρεισθε, και τους υμετερους αρχοντας βελτιους ποιησετε. εγω μεν ουν ταυθ' υμιν παρακελευομαι: υμας δε χρη ειδεναι οτι, εαν μεν εμοι πειθητε, ευ περι αυτων βουλευσεσθε, ει δε μη, χειροσι τοις αλλοις πολιταις χρησεσθε. ετι δε, ω ανδρες αθηναιοι, εαν αυτων αποψηφισησθε, ουδεμιαν υμιν εισονται χαριν, αλλα τοις ανηλωμενοις και τοις χρημασιν οις υφηιρηνται: ωστε την μεν εχθραν υμιν αυτοις καταλειψετε, της δε σωτηριας εκεινοις εισονται χαριν. και μεν δη, ω ανδρες αθηναιοι, και αλικαρνασσεις και οι αλλοι οι υπο τουτων ηδι κημενοι, εαν μεν παρα τουτων την μεγιστην δικην λαβητε, νομιουσιν υπο τουτων μεν απολωλεναι, υμας δε αυτοις βεβοηθηκεναι: εαν δε τουτους σωσητε, ηγησονται και υμας ομογνωμονας γεγονεναι τοις αυτους προδεδωκοσιν. ωστ' αξιον τουτων απαντων ενθυμηθεντας αμα τοις τε φιλοις τοις υμετεροις αποδουναι χαριν και παρα των αδικουντων την δικην λαβειν. [29] {Work} {κατα φιλοκρατουσ επιλογοσ} ο μεν αγων ουτος, ω ανδρες δικασται, ερημοτερος γεγενηται η εγω προσεδοκων. πολλοι γαρ ησαν οι απειλουντες και οι φασκοντες φιλοκρατους κατηγορησειν. ων ουδεις νυνι φαινεται. ο καμοι δοκει ουδενος ελαττον ειναι τεκμηριον της απογραφης οτι αληθης ουσα τυγχανει: ει γαρ μη πολλα των εργοκλεους ειχε χρηματων, ουκ αν ουτως οιος τ' ην απαλλαξαι τους κατηγορους. εγω δε, ω ανδρες δικασται, παντας υμας ηγουμαι ειδεναι οτι εργοκλεους δια τουτο υμεις θανατον κατεχειροτονησατε, οτι κακως διαθεις τα της πολεως πλειν η τριακοντα ταλαντων ουσιαν εκτησατο. και τουτων των χρηματων ουδεν εν τηι πολει φαινεται. καιτοι ποι χρη τραπεσθαι η που ζητησαι τα χρηματα; ει γαρ παρα τοις κηδεσταις και οις εκεινος οικειοτατ' ανθρωπων εχρητο μη φανησεται, χαλεπως παρα τοις εχθροις ευρεθησεται. τινα δε εργοκλης περι πλειονος φιλοκρατους εποιειτο, η προς τιν' ανθρωπων διεκειτο οικειοτερον; ου των μεν υμετερων † πολιτων † αυτον εξηγαγε, των δ' αυτου χρηματων ταμιαν εποιησε, και το τελευταιον τριηραρχον αυτον κατεστησε; καιτοι δεινον ει οι μεν τας ουσιας εχοντες ολοφυρονται τριηραρχουντες, ουτος δε ουδεν προ τερον κεκτημενος εν εκεινωι τωι χρονωι εθελοντης υπεστη ταυτην την ληιτουργιαν. ουκουν δη ουχ ως ζημιωθησομενον αυτον τριηραρχον κατεστησεν, αλλ' ως ωφεληθησομενον και φυλαξοντα τα αυτου χρηματα, ουκ εχων οτωι χρη μαλλον τουτου πιστευσαι. ηγουμαι δε, ω ανδρες δικασται, φιλοκρατει δυο ειναι και μονας απολογιας: προσηκειν γαρ αυτωι αποδειξαι η ετερους εχοντας τα εργοκλεους χρηματα, η αδικως απολωλοτα εκεινον και ουδεν υφηιρημενον των υμετερων ουδε δεδωροδοκηκοτα: ει δε τουτων μηδετερον ποιησει, δεδοχθαι καταψηφιζεσθαι, και μη τοις μεν παρα των αλλων λαμβανουσιν οργιζεσθαι, τοις δε τα υμετερ' αυτων εχουσι συγγνωμην εχειν. τις δ' ουκ οιδεν αθηναιων τρια ταλαντα περι εργοκλεους μεσεγγυηθεντα τοις λεγουσιν, ει δυναιντο αυτον σωσαι [και μη κατηγορειν]; οι επειδη εωρων την υμετεραν οργην τιμωρεισθαι βουλομενων, ησυχιαν ηγον και ουκ ετολμων σφας αυτους φανερους ποιησαι. και το μεν πρωτον ουτος ου κομιζομενος παρ' αυτων τα χρηματα μηνυσειν εφη τηι πολει: επειδη δε και ταυτα απειληφε και των αλλων των εκεινου κυριος γεγενηται, εις τουτο τολμης εληλυθεν, ωστε μαρτυρας πεπορισται οι μαρτυρησουσιν αυτωι ως ην εχθιστος απαντων ανθρωπων εργοκλει. καιτοι οιεσθ' αν αυτον, ω ανδρες δικασται, εις τουτο μανιας αφικεσθαι, ωστε θρασυβουλου στρατηγουντος και εργοκλεους αυτωι διαφερομενου εθελοντην υποστηναι τριηραρχον; πως γαρ αν θαττον απωλετο, η πως αν μαλλον επηρεαζετο; περι μεν ουν τουτων ικανα τα ειρημενα: εγω δ' υμας αξιω υμιν αυτοις βοηθησαι, και πολυ μαλλον τους αδικουντας τιμωρεισθαι η τους τα της πολεως εχοντας ελεινους ηγεισθαι. ουδεν γαρ των αυτου καταθησει, αλλα τα υμετερα αυτων υμιν αποδωσει, και πολλωι πλειω αυτωι τουτων περιεσται. και γαρ αν και δεινον ειη, ω ανδρες δικασται, ει τοις μεν μη δυναμενοις τα σφετερ' αυτων εισφερειν οργιζοισθε και τας ουσιας αυτων ως αδικουντων δημευοιτε, τους δε τα υμετερα αυτων εχοντας μη τιμωροισθε, αλλα των τε χρηματων αποστεροισθε και τουτους χαλεπωτερους εχθρους εχοιτε. εως γαρ αν τα υμετερα εχοντες σφισιν αυτοις συνειδωσιν, ουδεποτε υμιν παυσονται κακονοουντες, νομιζοντες τας της πολεως δυστυχιας μονας απαλλαγην ειναι των προς αυτους πραγματων. ηγουμαι δ', ω ανδρες δικασται, ου μονον περι χρηματων αυτωι προσηκειν αγωνιζεσθαι, αλλα και περι του σωματος κινδυνευειν. και γαρ αν και δεινον ειη, ει οι μεν τα των ιδιωτων απολλυμενα τοις κλεπταις συνειδοτες τοις αυτοις ενεχοιντο, ουτος δε τα της πολεως εργοκλει συνειδως κλεπτοντι και επι τοις υμετεροις δωροδοκουντι μη της αυτης τιμωριας τυγχανοι, αλλα αθλα λαβοι την υπ' εκεινου καταλειφθεισαν ουσιαν αντι της αυτου πονηριας. αξιοι δ' υμιν εισιν οργης, ω ανδρες δικασται. ουτοι γαρ, οτε εργοκλης εκρινετο, εν τωι δημωι περιιοντες ελεγον ως πεντακοσιοι μεν αυτοις ειησαν εκ του πειραιως δεδεκασμενοι, εξακοσιοι δε και χιλιοι εκ του αστεως: μαλλον δε προσεποιουντο πιστευειν τοις χρημασιν η δεδιεναι τα αυτων αμαρτηματα. εκει μεν ουν επεδειξατε αυτοις, εαν δε ευ φρονητε, και νυνι τουτο φανερον πασιν ανθρωποις ποιησετε, οτι ουκ εστι τοσαυτα χρηματα α υμας, ους αν λαμβανητε αδικουντας, αποτρεψει τιμωρεισθαι, και μηδε μιαν αυτοις αδειαν δωσετε τα υμετερα αυτων διαρπαζουσι και κλεπτουσιν. εγω μεν ουν ταυτα υμιν παραινω. παντες γαρ επιστασθε οτι εργοκλης χρηματιουμενος αλλ' ου προς υμας φιλοτιμησομενος εξεπλευσε, και ουδεις αλλος εχει τα χρηματα η ουτος. εαν ουν σωφρονητε, τα υμετερ' αυτων κομιεισθε. [30] {Work} {κατα νικομαχου [γραμματεωσ ευθυνων κατηγορια]} ηδη, ω ανδρες δικασται, τινες εις κρισιν κατασταντες αδικειν μεν εδοξαν, αποφαινοντες δε τας των προγονων αρετας και τας σφετερας αυτων ευεργεσιας συγγνωμης ετυχον παρ' υμων. επειδη τοινυν και των απολογουμενων αποδεχεσθε, εαν τι αγαθον φαινωνται την πολιν πεποιηκοτες, αξιον και των κατηγορων υμας ακροασασθαι, εαν αποφαινωσι τους φευγοντας παλαι πονηρους οντας. οτι μεν τοινυν ο πατηρ ο νικομαχου δημοσιος ην, και οια νεος ων ουτος επετηδευσε, και οσα ετη γεγονως εις τους φρατερας εισηχθη, πολυ αν εργον ειη λεγειν: επειδη δε των νομων αναγραφευς εγενετο, τις ουκ οιδεν οια την πολιν ελυμηνατο; προσταχθεν γαρ αυτωι τετταρων μηνων αναγραψαι τους νομους τους σολωνος, αντι μεν σολωνος αυτον νομοθετην κατεστησεν, αντι δε τετταρων μηνων εξετη την αρχην εποιησατο, καθ' εκαστην δε ημεραν αργυριον λαμβανων τους μεν ενεγραφε τους δε εξηλειφεν. εις τουτο δε κατεστημεν ωστε εκ της τουτου χειρος εταμιευομεθα τους νομους: και οι αντιδικοι επι τοις δικαστηριοις εναντιους παρειχοντο, αμφοτεροι παρα νικομαχου φασκοντες ειλη φεναι. επιβαλλοντων δε των αρχοντων επιβολας και εισαγοντων εις το δικαστηριον ουκ ηθελησε παραδουναι τους νομους: αλλα προτερον η πολις εις τας μεγιστας συμφορας κατεστη, πριν τουτον απαλλαγηναι της αρχης και των πεπραγμενων ευθυνας υποσχειν. και γαρ τοι, ω ανδρες δικασται, επειδη εκεινων δικην ου δεδωκεν, ομοιαν και νυν την αρχην κατεστησατο, οστις πρωτον μεν τετταρα ετη ανεγραψεν, εξον αυτωι τριακοντα ημερων απαλλαγηναι: επειτα διωρισμενον εξ ων εδει αναγραφειν, αυτον απαντων κυριον εποιησατο, και οσα <ουδεις πωποτε> διαχειρισας μονος ουτος των αρξαντων ευθυνας ουκ εδωκεν, αλλ' οι μεν αλλοι της αυτων αρχης κατα πρυτανειαν λογον αποφερουσι, συ δε, ω νικομαχε, ουδε τετταρων ετων ηξιωσας εγγραψαι, αλλα μονωι σοι των πολιτων εξειναι νομιζεις αρχειν πολυν χρονον, και μητε ευθυνας διδοναι μητε τοις ψηφισμασι πειθεσθαι μητε των νομων φροντιζειν, αλλα τα μεν εγγραφεις τα δ' εξαλειφεις, και εις τουτο υβρεως ηκεις ωστε σαυτου νομιζεις ειναι τα της πολεως, αυτος δημοσιος ων. υμας τοινυν χρη, ω ανδρες δικασται, αναμνησθεντας και των προγονων των νικομαχου, οιτινες ησαν, και ουτος ως αχαριστως υμιν προσενηνεκται παρανομησας, κολασαι αυτον, και επειδη ενος εκαστου δικην ουκ ειληφατε, νυν υπερ απαντων δ' ουν την τιμωριαν ποιησασθαι. ισως δε, ω ανδρες δικασται, επειδαν περι αυτου μηδεν δυνηται απολογεισθαι, εμε διαβαλλειν πειρασεται. τοτε δε περι των εμων τουτωι αξιω πιστευειν υμας, οποταν απολογιας εμοι δοθεισης μη δυνωμαι ψευδομενον αυτον εξελεγξαι. εαν δ' αρα επιχειρηι λεγειν απερ εν τηι βουληι, ως εγω των τετρακοσιων εγενομην, ενθυμεισθε οτι υπο των τοιαυτα λεγοντων εκ των τετρακοσιων πλειν η χιλιοι γενησονται: και γαρ τους ετι παιδας οντας εν εκεινωι τωι χρονωι και τους αποδημουντας οι διαβαλλειν βουλομενοι ταυτα λοιδορουσιν. εγω δε ουτω πολλου εδεησα των τετρακοσιων γενεσθαι, ωστε ουδε των πεντακισχιλιων κατελεγην. δεινον δε μοι δοκει ειναι [οτι], ει μεν περι ιδιων συμβολαιων αγωνιζομενον ουτω φανερως εξηλεγχον αυτον αδικουντα, ουδ' αν αυτος ηξιωσε τοιαυτα απολογουμενος αποφευγειν, νυνι δε περι των της πολεως κρινομενος οιησεται χρηναι εμου κατηγορων υμιν μη δουναι δικην. ετι δε κακεινο θαυμαστον νομιζω νικομαχον ετεροις αδικως μνησικακειν αξιουν, ον εγω επιβουλευσαντα τωι πληθει αποδειξω. και μου ακουσατε: δικαιον γαρ, ω ανδρες δικασται, περι των τοιουτων ανθρωπων τας τοιαυτας κατηγοριας αποδεχεσθαι, οιτινες τοτε συγκαταλυσαντες τον δημον νυνι δημοτικοι φασιν ειναι. επειδη γαρ απολομενων των νεων η μεταστασις επραττετο, κλεοφων την βουλην ελοιδορει, φασκων συνεσταναι και <ου> τα βελτιστα βουλευειν τηι πολει. σατυρος δ' ο κηφισιευς βουλευων επεισε την βουλην δησαντας αυτον παραδουναι δικαστηριωι. οι δε βουλομενοι αυτον απολεσαι, δεδιοτες μη ουκ αποκτεινωσιν εν τωι δικαστηριωι, πειθουσι νικομαχον νομον αποδειξαι ως χρη και την βουλην συνδικαζειν. και ο παντων ουτος πονηροτατος ουτως φανερως συνεστασιασεν, ωστε τηι ημεραι ηι η κρισις εγενετο αποδειξαι τον νομον. κλεοφωντος τοινυν, ω ανδρες δικασται, ετερα μεν αν τις εχοι κατηγορησαι. τουτο δε παρα παντων ομολογειται, οτι οι καταλυοντες τον δημον εκεινον εβουλοντο μαλιστα των πο λιτων εκποδων γενεσθαι, και οτι σατυρος και χρεμων οι των τριακοντα γενομενοι ουχ υπερ υμων οργιζομενοι κλεοφωντος κατηγορουν, αλλ' ινα εκεινον αποκτειναντες αυτοι υμας κακως ποιωσι. και ταυτα διεπραξαντο δια τον νομον ον νικομαχος απεδειξεν. εικος τοινυν, ω ανδρες δικασται, ενθυμεισθαι και οποσοι υμων ενομιζον κλεοφωντα κακον πολιτην ειναι, οτι και των εν τηι ολιγαρχιαι αποθανοντων ισως τις ην πονηρος, αλλ' ομως και δια τους τοιουτους ωργιζεσθε τοις τριακοντα, οτι ου των αδικηματων ενεκα αλλα κατα στασιν αυτους απεκτειναν. εαν ουν προς ταυτα απολογηται, τοσουτον μεμνησθε, οτι εν τοιουτωι καιρωι τον νομον απεδειξεν εν ωι η πολιτεια μεθιστατο, και τουτοις χαριζομενος οι τον δημον κατελυσαν, και ταυτην την βουλην συνδικαζειν εποιησεν εν ηι σατυρος μεν και χρεμων μεγιστον εδυναντο, στρομβιχιδης δε και καλλιαδης και ετεροι πολλοι και καλοι καγαθοι των πολιτων απωλλυντο. και περι τουτων ουδενα αν εποιησαμην λογον, ει μη ηισθανομην αυτον ως δημοτικον οντα πειρασομενον παρα το δικαιον σωιζεσθαι, και της ευνοιας της εις το πληθος τεκμηριωι χρησομενον οτι εφυγεν. εγω δε και ετερους αν εχοιμι επιδειξαι των συγκαταλυσαντων τον δημον τους μεν αποθανοντας, τους δε φυγοντας τε και ου μετασχοντας της πολιτειας, ωστε ουδενα εικος αυτωι τουτου υπολογον γενεσθαι. του μεν γαρ υμας φυγειν μερος τι και ουτος συνεβαλετο, του δε τουτον κατελθειν το πληθος το υμετερον αιτιον εγενετο. ετι δε και δεινον, ει ων μεν ακων επαθε χαριν αυτωι εισεσθε, ων δ' εκων εξημαρτε μηδεμιαν τιμωριαν ποιησεσθε. πυνθανομαι δε αυτον λεγειν ως ασεβω καταλυων τας θυσιας. εγω δ' ει μεν νομους ετιθην περι της αναγραφης, ηγουμην αν εξειναι νικομαχωι τοιαυτα ειπειν περι εμου: νυν δε τοις κοινοις και κειμενοις αξιω τουτον πειθεσθαι. θαυμαζω δε ει μη ενθυμειται, οταν εμε φασκηι ασεβειν λεγοντα ως χρη θυειν τας θυσιας τας εκ των κυρβεων και των στηλων κατα τας συγγραφας, οτι και της πολεως κατηγορει: ταυτα γαρ υμεις εψηφισασθε. επειτα ει ταυτα νομιζεις δεινα, η που σφοδρα εκεινους ηγει αδικειν, οι τα εκ των κυρβεων μονον εθυον. καιτοι, ω ανδρες δικασται, περι ευσεβειας ου παρα νικομαχου <χρη> μανθανειν, αλλ' εκ των γεγενημενων σκοπειν. οι τοινυν προγονοι τα εκ των κυρβεων θυοντες μεγιστην και ευδαιμονεστατην των ελληνιδων την πολιν παρεδοσαν, ωστε αξιον ημιν τας αυτας εκεινοις θυσιας ποιεισθαι, και ει μηδεν δι' αλλο, της τυχης ενεκα της εξ εκεινων των ιερων γεγενημενης. πως δ' αν τις ευσεβεστερος γενοιτο εμου, οστις αξιω πρωτον μεν κατα τα πατρια θυειν, επειτα α μαλλον συμφερει τηι πολει, ετι δε α ο δημος εψηφισατο και δυνησομεθα δαπαναν εκ των προσιοντων χρηματων; συ δε, ω νικομαχε, τουτων ταναντια πεποιηκας: αναγραψας γαρ πλειω των προσταχθεντων αιτιος γεγενησαι τα προσιοντα χρηματα εις ταυτα μεν αναλισκεσθαι, εν δε ταις πατριοις θυσιαις επιλειπειν. αυτικα περυσιν ιερα αθυτα τριων ταλαντων γεγενηται των εν ταις κυρβεσι γεγραμμενων. και ουχ οιον τε ειπειν ως ουχ ικανα ην α προσηλθε τηι πολει: ει γαρ ουτος, μη πλειω ανεγραψεν εξ ταλαντοις, εις τε τας θυσιας τας πατριους αν εξηρκεσε και τρια ταλαντα αν περιεγενετο τηι πολει. περι δε των ειρημενων και μαρτυρας υμιν παρεξομαι. {μαρτυρεσ} ενθυμεισθε τοινυν, ω ανδρες δικασται, οτι, οταν μεν κατα τας συγγραφας ποιωμεν, απαντα τα πατρια θυεται, επειδαν δε κατα τας στηλας ας ουτος ανεγραψε, πολλα των ιερων καταλυεται. καιθ' ουτος ο ιεροσυλος περιτρεχει, λεγων ως ευσεβειαν αλλ' ουκ ευτελειαν ανεγραψε: και ει μη ταυτα υμιν αρεσκει, εξαλειφειν κελευει, και εκ τουτων οιεται πεισειν ως ουδεν αδικει: ος εν δυοιν μεν ετοιν πλειω ηδη του δεοντος δωδεκα ταλαντοις ανηλωσε, παρ' εκαστον δε τον ενιαυτον επεχειρησεν εξ ταλαντοις την πολιν ζημιωσαι, και ταυτα ορων αυτην απορουσαν χρηματων και λακεδαιμονιους μεν απειλουντας, οταν μη αποπεμψωμεν αυτοις τα χρηματα, βοιωτους δε συλας ποιουμενους, οτι ου δυναμεθα δυο ταλαντα αποδουναι, τους δε νεωσοικους <και> τα τειχη περικαταρρεοντα, ειδως δε οτι η βουλη η <αει> βουλευουσα, οταν μεν εχηι ικανα χρηματα εις διοικησιν, ουδεν εξαμαρτανει, οταν δε εις αποριαν καταστηι, αναγκαζεται εισαγγελιας δεχεσθαι και δημευειν τα των πολιτων και των ρητορων τοις <τα> πονηροτατα λεγουσι πειθεσθαι. χρη τοινυν, ω ανδρες δικασται, μη τοις βουλευουσιν εκαστοτε οργιζεσθαι, αλλα τοις εις τοιαυτας αποριας καθιστασι την πολιν. προσεχουσι <δε> τον νουν οι βουλομενοι τα κοινα κλεπτειν, οπως νικομαχος αγωνιειται: οις υμεις, εαν μη τουτον τιμωρησησθε, πολλην αδειαν ποιησετε: εαν δε καταψηφισαμενοι των εσχατων αυτωι τιμησητε, τηι αυτηι ψηφωι τους τε αλλους βελτιους ποιησετε και παρα τουτου δικην ειληφοτες εσεσθε. επιστασθε δε, ω ανδρες δικασται, οτι παραδειγμα τοις αλλοις εσται μη τολμαν εις υμας εξαμαρτανειν ουχ οταν τους αδυνατους ειπειν κολαζητε, αλλ' οταν παρα των δυναμενων λεγειν δικην λαμβανητε. τις ουν των εν τηι πολει επιτηδειοτερος νικομαχου δουναι δικην; τις ελαττω την πολιν αγαθα πεποιηκεν η πλειω ηδικηκεν; ος και των οσιων και των ιερων αναγραφευς γενομενος εις αμφοτερα ταυτα ημαρτηκεν. αναμνησθητε δε οτι πολλους ηδη των πολιτων επι κλοπηι χρηματων απεκτεινατε. καιτοι εκεινοι μεν τοσουτον μονον υμας εβλαψαν οσον εν τωι παροντι, ουτοι δ' επι τηι των νομων αναγραφηι [και των ιερων] δωρα λαμβανοντες εις απαντα τον χρονον την πολιν ζημιουσι. δια τι δ' αν τις αποψηφισαιτο τουτου; ποτερον ως ανδρος αγαθου προς τους πολεμιους και πολλαις μαχαις και ναυμαχιαις παραγεγενημενου; αλλα οτε υμεις εκινδυνευετε εκπλεοντες, ουτος αυτου μενων τους σολωνος νομους ελυμαινετο. αλλ' οτι χρηματα δεδαπανηκε και πολλας εισφορας εισενηνοχεν; αλλ' ουχ οπως υμιν των αυτου τι επεδωκεν, αλλα των υμετερων πολλα υφηιρηται. αλλα δια τους προγονους; ηδη γαρ τινες και δια τουτο συγγνωμης ετυχον παρ' υμων. αλλα τουτωι γε προσηκει δια μεν αυτον τεθναναι, δια δε τους προγονους πεπρασθαι. αλλ' ως, εαν νυν αυτου φεισησθε, αυθις αποδωσει τας χαριτας; ος ουδ' ων προτερον μετελαβε παρ' υμων αγαθων μεμνηται. καιτοι αντι μεν δουλου πολιτης γεγενηται, αντι δε πτωχου πλουσιος, αντι δε υπογραμματεως νομοθετης. α και υμων εχοι αν τις κατηγορησαι, οτι οι μεν προγονοι νομοθετας ηιρουντο σολωνα και θεμιστοκλεα και περικλεα, ηγουμενοι τοιουτους εσεσθαι τους νομους οιοιπερ αν ωσιν οι τιθεντες, υμεις δε τεισαμενον τον μνησανιωνος και νικομαχον και ετερους ανθρωπους υπογραμματεας: και τας μεν αρχας υπο των τοιουτων ηγεισθε διαφθειρεσθαι, αυτοις δε τουτοις πιστευετε. ο δε παντων δεινοτατον: υπογραμματευσαι μεν ουκ εξεστι δις τον αυτον τηι αρχηι τηι αυτηι, περι δε των μεγιστων τους αυτους εατε πολυν χρονον κυριους ειναι. και το τελευταιον νικομαχον ειλεσθε αναγραφειν τα πατρια, ωι κατα πατερα της πολεως ουδεν προσηκει: και ον εδει υπο του δημου κρινεσθαι, ουτος τον δημον συγκαταλυσας φαινεται. νυν τοινυν υμιν μεταμελησατω των πεπραγμενων, και μη υπο τουτων αει κακως πασχοντες ανεχεσθε, μηδε ιδιαι μεν ονειδιζετε τοις αδικουσιν, επειδαν δ' εξηι δικην παρ' αυτων λαμβανειν, αποψηφιζεσθε. και περι μεν τουτων ικανα μοι τα ειρημενα: περι δε των εξαιτησομενων βραχεα προς υμας ειπειν βουλομαι. παρεσκευασμενοι <γαρ> τινες εισι και των φιλων και των τα της πολεως πραττοντων δεισθαι υπερ αυτου: ων εγω ηγουμαι ενιοις προσηκειν υπερ των εαυτοις πεπραγμενων απολογεισθαι πολυ μαλλον η τους αδικουντας σωιζειν προαιρεισθαι. δεινον δε μοι δοκει ειναι, ω ανδρες δικασται, ει τουτου μεν ενος οντος και ουδεν υπο της πολεως ηδικημενου ουκ επεχειρησαν δεισθαι [ως χρη] παυσασθαι εις υμας εξαμαρτανοντα, υμας δε τοσουτους οντας και ηδικημενους υπο τουτου <πειθειν> ζητησουσιν ως ου χρη δικην παρ' αυτου λαμβανειν. χρη τοινυν, ωσπερ και τουτους ορατε προθυμως σωιζοντας τους φιλους, ουτως και υμας τους εχθρους τιμωρεισθαι, ευ ειδοτας οτι τουτοις πρωτοις ανδρες αμεινους δοξετε ειναι, εαν παρα των αδικουντων δικην λαμβανητε. ενθυμεισθε δε οτι [ουτε νικομαχος] ουδε των αιτησομενων ουδεις τοσαυτα αγαθα πεποιηκε την πολιν, οσα ουτος ηδικηκεν, ωστε πολυ μαλλον υμιν προσηκει τιμωρεισθαι η τουτοις βοηθειν. ευ δ' ειδεναι χρη τους αυτους τουτους, οτι πολλα δεηθεντες των κατηγορων ημας μεν ουδαμως επεισαν, της δε υμετερας ψηφου αποπειρασοντες εισεληλυθασιν εις το δικαστηριον, και ελπιζουσιν υμας εξαπατησαντες αδειαν εις τον λοιπον χρονον ληψεσθαι του ποιειν ο τι αν βουλωνται. ημεις μεν τοινυν ουκ ηθελησαμεν υπο τουτων αιτουμενοι πεισθηναι, το δε αυτο τουτο παρακαλουμεν <υμας> μη προ της κρισεως μισοπονηρειν, αλλ' εν τηι κρισει τιμωρεισθαι τους την υμετεραν νομοθεσιαν αφανιζοντας: ουτως γαρ εννομως διοικηθησεται τα κατα την πολιτειαν παντα. [31] {Work} {κατα φιλωνοσ δοκιμασιασ} ωιμην μεν, ω βουλη, ουκ αν ποτ' εις τουτο τολμης φιλωνα αφικεσθαι, ωστε εθελησαι ως υμας ελθειν δοκιμασθησομενον: επειδη δε ουχ εν τι μονον αλλα πολλα τολμηρος εστιν, εγω δε ομοσας εισηλθον εις το βουλευτηριον τα βελτιστα βουλευσειν τηι πολει, ενεστι τε εν τωι ορκωι αποφανειν ει τις τινα οιδε των λαχοντων ανεπιτηδειον οντα βουλευειν, εγω την κατα τουτουι φιλωνος ποιησομαι κατηγοριαν, ου μεντοι γε ιδιαν εχθραν ουδεμιαν μεταπορευομενος, ουδε τωι δυνασθαι και ειωθεναι λεγειν εν υμιν επαρθεις, αλλα τωι πληθει των αμαρτηματων αυτου πιστευων, και τοις ορκοις οις ωμοσα εμμενειν αξιων. γνωσεσθε μεν ουν οτι ουκ απο ισης παρασκευης εγω τε τουτον ελεγξω οιος εστι και ουτος επεχειρησε πονηρος ειναι: ομως <δ'> ει τι εγω ελλειποιμι τωι λογωι της κατηγοριας, ουκ αν δικαιος ειη ουτος δια τουτο ωφεληθηναι, αλλα μαλλον, ο τι ικανως διδαξαιμι, εκ τουτων αποδοκιμασθηναι. ενδεως μεν γαρ δια την απειριαν παντων των τουτωι πεπραγμενων, ικανως δε δια την περι αυτον κακιαν ειρηκως αν ειην. αξιω δε και υμων οιτινες δυνατωτεροι εμου εισι λεγειν, αποφηναι μειζω οντα αυτου τα αμαρτηματα, και εξ ων αν εγω υπολιπω, παλιν αυτους περι ων ισασι κατηγορησαι φιλωνος: ου γαρ εκ των υπ' εμου <μονου> λεγομενων δει υμας περι αυτου οποιος εστι σκεψασθαι. εγω γαρ ουκ αλλους τινας φημι δικαιον ειναι βουλευειν περι ημων, η τους προς τωι ειναι πολιτας και επιθυμουντας τουτου. τουτοις μεν γαρ μεγαλα τα διαφεροντα εστιν ευ τε πραττειν την πολιν τηνδε και ανεπιτηδειως δια το αναγκαιον σφισιν αυτοις ηγεισθαι ειναι μετεχειν το μερος των δεινων, ωσπερ και των αγαθων μετεχουσι: οι δε φυσει μεν πολιται εισι, γνωμηι δε χρωνται ως πασα γη πατρις αυτοις εστιν εν ηι αν τα επιτηδεια εχωσιν, ουτοι δηλοι εισιν οτι <ραιδιως> αν παρεντες το της πολεως κοινον αγαθον επι το εαυτων ιδιον κερδος ελθοιεν δια το μη την πολιν αλλα την ουσιαν πατριδα εαυτοις ηγεισθαι. εγω τοινυν αποφανω φιλωνα τουτονι περι πλειονος ποιησαμενον την ιδιαν ασφαλειαν η τον κοινον της πολεως κινδυνον, και ηγησαμενον κρειττον ειναι αυτον ακινδυνως τον βιον διαγειν η την πολιν σωιζειν ομοιως τοις αλλοις πολιταις κινδυνευοντα. ουτος γαρ, ω βουλη, οτε η συμφορα τηι πολει ην (ης εγω, καθ' οσον αναγκαζομαι, κατα τοσουτον μεμνημαι), εκκεκηρυγμενος εκ του αστεως υπο των τριακοντα μετα του αλλου πληθους των πολιτων τεως μεν ωικει εν αγρωι, επειδη δε οι απο φυλης κατηλθον εις τον πειραια, και ου μονον οι εκ των αγρων αλλα και οι εκ της υπεροριας οι μεν εις το αστυ οι δ' εις τον πειραια συνελεγοντο, και καθ' οσον εκαστος οιος τ' ην, κατα τοσουτον εβοηθει τηι πατριδι, τα εναντια απασι τοις αλλοις πολιταις εποιησε: συσκευασαμενος γαρ τα εαυτου ενθενδε εις την υπεροριαν εξωικησε, και εν ωρωπωι μετοικιον κατατιθεις επι προστατου ωικει, βουληθεις παρ' εκεινοις μετοικειν μαλλον η μεθ' ημων πολιτης ειναι. ου τοινυν ουδ' ωσπερ ενιοι τινες των πολιτων μετεβαλοντο, επειδη εωρων τους απο φυλης εν οις επραττον ευτυχουντας, ουδε τουτων τι των ευτυχηματων ηξιωσε μετασχειν, επι κατειργασμενοις μαλλον ελθειν βουλομενος η συγκατελθειν κατεργασαμενος τι των τηι κοινηι πολιτειαι συμφεροντων: ου γαρ ηλθεν εις τον πειραια, ουδ' εστιν οπου εαυτον υμιν ταξαι παρεσχεν. καιτοιγε οστις ευτυχουντας ορων ημας ετολμα προδιδοναι, τι ποτε ως μη εβουλομεθα γε πραττοντας εποιησεν αν; οσοι μεν τοινυν δια συμφορας ιδιας ου μετεσχον των τοτε γενομενων τηι πολει κινδυνων, συγγνωμης τινος αξιοι εισι τυχειν: ουδενι γαρ ουδεν εκουσιον δυστυχημα γιγνεται: οσοι δε γνωμηι τουτο επραξαν, ουδεμιας συγγνωμης αξιοι εισιν: ου γαρ δια δυστυχιαν αλλα δι' επιβουλην εποιησαν αυτο. καθεστηκε δε τι εθος δικαιον πασιν ανθρωποις των αυτων αδικηματων μαλιστα οργιζεσθαι τοις μαλιστα δυναμενοις μη αδικειν, τοις δε πενησιν η αδυνατοις τωι σωματι συγγνωμην εχειν δια το ηγεισθαι ακοντας αυτους αμαρτανειν. ουτος τοινυν ουδεμιας συγγνωμης αξιος εστι τυχειν: ουτε γαρ τωι σωματι αδυνατος ην ταλαιπωρειν, ως και υμεις ορατε, ουτε τηι ουσιαι απορος ληιτουργειν, ως εγω αποδειξω. οστις ουν οσον δυνατος ην ωφελειν, τοσουτον κακος ην, πως ουκ αν εικοτως υπο παντων υμων μισοιτο; αλλα μην ουδ' απεχθησεσθε γε των πολιτων ουδενι τουτον αποδοκιμασαντες, <ος> ου τι τους ετερους αλλ' αμφοτερους φανερος εστι προδους, ωστε μητε τοις εν τωι αστει γενομενοις φιλον προσηκειν ειναι τουτον (ου γαρ ηξιωσεν ως αυτους ελθειν κινδυνευοντας), μητε τοις τον πειραια καταλαβουσιν: ουδε γαρ τουτοις ηθελησε συγκατελθειν, φυγας και ταυτα και αυτος γενομενος. ει μεντοι τι μερος περιεστι των πολιτων ο τι των αυτων μετεσχε τουτωι πραγματων, μετ' εκεινων, εαν ποτε (ο μη γενοιτο) λαβωσι την πολιν, βουλευειν αξιουτω. ως ουν ωικει τε εν ωρωπωι επι προστατου και εκεκτητο ικανην ουσιαν και ουτ' εν τωι πειραιει ουτ' εν τωι αστει εθετο τα οπλα, ινα ειδητε οτι ταυτα πρωτον αληθη λεγω, ακουσατε των μαρτυρων. {μαρτυρεσ} υπολειπεται τοινυν αυτωι λεγειν ως τωι μεν σωματι δι' ασθενειαν τινα γενομενην αδυνατος κατεστη βοηθησαι εις τον πειραια, απο δε των υπαρχοντων επαγγειλαμενος αυτος η χρηματ' εισενεγκειν εις το πληθος το υμετερον η οπλισαι τινας των εαυτου δημοτων, ωσπερ και αλλοι πολλοι των πολιτων αυτοι ου δυναμενοι ληιτουργειν τοις σωμασιν. ινα ουν μη εγγενηται αυτωι ψευσαμενωι εξαπατησαι, και περι τουτων ηδη σαφως υμιν αποδειξω, επειδη υστερον ουκ εξεσται μοι παρελθοντι ενθαδ' ελεγχειν αυτον. και μοι καλει διοτιμον τον αχαρνεα και τους αιρεθεντας μετ' αυτου τους δημοτας οπλισαι απο των εισενεχθεντων χρηματων. {μαρτυρια των αιρεθεντων μετα διοτιμου} ουτος τοινυν ουχ οπως ωφελησει την πολιν εν τοιουτωι καιρωι και τοιαυτηι καταστασει διενοηθη, αλλ' οπως τι κερδανει απο των υμετερων συμφορων παρεσκευασατο: ορ μωμενος γαρ εξ ωρωπου, τοτε μεν αυτος μονος, τοτε δ' ετεροις ηγουμενος οις τα υμετερα δυστυχηματα ευτυχηματα εγεγονει, περιιων κατα τους αγρους και εντυγχανων των πολιτων τοις πρεσβυτατοις, οι κατεμειναν εν τοις δημοις ολιγα μεν των επιτηδειων εχοντες, αναγκαια δε, ευνοι μεν οντες τωι πληθει, αδυνατοι δε υπο της ηλικιας βοηθειν, τουτους αφηιρειτο τα υπαρχοντα, περι πλειονος ποιουμενος αυτος μικρα κερδαινειν η εκεινους μηδεν αδικειν: οι νυν αυτον δι' αυτο τουτο ουχ οιοι τε εισιν επεξελθειν απαντες, δι' οπερ και τοτε αδυνατοι τηι πολει βοηθειν ησαν. ου μεντοι τουτον γε χρη δια την εκεινων αδυναμιαν δις ωφεληθηναι, τοτε τ' αφελομενον α ειχον, νυν τε δοκιμασθεντα υφ' υμων: αλλα καν οστισουν παραγενηται των αδικηθεντων, μεγα αυτο ηγησασθε ειναι, και τουτον υπερμισησατε, οστις ετολμησεν, οις ετεροι διδοναι παρ' εαυτων τι προηιρουντο δια την αποριαν οικτιραντες αυτους, τουτων αφαιρεισθαι τα υπαρχοντα. καλει μοι τους μαρτυρας. {μαρτυρεσ} ου τοινυν εγωγε οιδα ο τι υμας διαφεροντως δει γιγνωσκειν περι αυτου η οι οικειοι γιγνωσκουσι: τοιαυτα γαρ εστιν, ωστ' ει και μηδεν αυτωι αλλο ημαρτητο, δια μονα ταυτα δικαιον ειναι αποδοκιμασθηναι. οια μεν ουν ζωσα η μητηρ αυτου κατηγορει, παρησω: εξ ων δε τελευτωσα τον βιον διεπραξατο τεκμαιρομενοις ραιδιον εστιν υμιν γνωναι οποιος τις ην περι αυτην. εκεινη γαρ τουτωι μεν ηπιστησεν αποθανουσαν εαυτην επιτρεψαι, αντιφανει δε ουδεν προσηκουσα πιστευσασα εδωκεν εις την εαυτης ταφην τρεις μνας αργυριου, παραλιπουσα τουτον υον οντα εαυτης. αρα δηλον οτι ευ ηιδει αυτον ουδε δια το προσηκειν αυτηι τα δεοντα [αν] ποιησοντα; καιτοι ει μητηρ, η πεφυκε και αδικουμενη υπο των εαυτης παιδων μαλιστα ανεχεσθαι και μικρ' ωφελουμενη μεγαλα εχειν ηγεισθαι δια το ευνοιαι μαλλον η ελεγχωι τα γιγνομενα δοκιμαζειν, ενομιζε τουτον καν απο τεθνεωσης φερειν εαυτης, τι χρη υμας περι αυτου διανοηθηναι; οστις γαρ περι τους εαυτου αναγκαιους τοιαυτα αμαρτανει αμαρτηματα, τι αν περι γε τους αλλοτριους ποιησειεν; ως ουν και ταυτ' αληθη εστιν, ακουσατε αυτου του λαβοντος το αργυριον και θαψαντος αυτην. {μαρτυρια} τι <αν> ουν βουληθεντες υμεις τουτον δοκιμασαιτε; ποτερον ως ουχ ημαρτηκοτα; αλλα τα μεγιστα περι την πατριδα ηδικηκεν: αλλ' ως εσται βελτιων; τοιγαρτοι προτερον βελτιων γενομενος περι την πολιν υστερον βουλευειν αξιουτω, φανερον τι αγαθον ωσπερ τοτε κακον ποιησας. [σωφρονεστερον γαρ εστιν υστερον πασι των εργων τας χαριτας αποδιδοναι:] δεινον γαρ εμοιγε δοκει ειναι, ει εξ ων μεν ηδη ημαρτηκε μηδεποτε τιμωρηθησεται, εξ ων δε μελλει ευ ποιησειν ηδη τετιμησεται. αλλ' αρα ινα βελτιους ωσιν οι πολιται ορωντες απαντας ομοιως τιμωμενους, δια τουτο δοκιμαστεος εστιν; αλλα κινδυνος και τους χρηστους, εαν αισθανωνται ομοιως τους πονηρους τιμωμενους, παυσεσθαι των χρηστων επιτηδευματων, των αυτων ηγουμενους ειναι τους τε κακους τιμαν και των αγαθων αμνημο νειν: αξιον δε και τοδε ενθυμηθηναι, οτι ει μεν τις φρουριον τι προυδωκεν η ναυς η στρατοπεδον τι, εν ωι μερος τι ετυγχανε των πολιτων ον, ταις εσχαταις αν ζημιαις εζημιουτο, ουτος δε προδους ολην την πολιν ουχ οπως <μη> τιμωρηθησεται <αλλα και οπως τιμησεται> παρασκευαζεται. καιτοι δικαιως γ' αν, οστις φανερως ωσπερ ουτος προυδωκε την ελευθεριαν, ου περι του βουλευειν αλλα περι του δουλευειν και της μεγιστης ατιμιας ηγωνιζετο. ακουω δ' αυτον λεγειν ως, ει τι ην αδικημα το μη παραγενεσθαι εν εκεινωι τωι καιρωι, νομος αν εκειτο περι αυτου διαρρηδην, ωσπερ και περι των αλλων αδικηματων. ου γαρ οιεται υμας γνωσεσθαι οτι δια το μεγεθος του αδικηματος ουδεις περι αυτου εγραφη νομος. τις γαρ αν ποτε ρητωρ ενεθυμηθη η νομοθετης ηλπισεν αμαρτησεσθαι τινα των πολιτων τοσαυτην αμαρτιαν; ου γαρ αν δηπου, ει μεν τις λιποι την ταξιν μη αυτης της πολεως εν κινδυνωι ουσης αλλ' ετερους εις τουτο καθιστασης, ετεθη νομος ως μεγαλα αδικουντος, ει δε τις αυτης της πολεως εν κινδυνωι ουσης λιποι την πολιν αυτην_ουκ αν αρα ετεθη; σφοδρα γ' αν, ει τις ωιηθη τινα των πολιτων αμαρτησεσθαι τι τοιουτον ποτε. τις δ' ουκ αν εικοτως επιτιμησειεν υμιν, ει τους μετοικους μεν, οτι ου κατα το προσηκον εαυτοις εβοηθησαν τωι δημωι, ετιμησατε αξιως της πολεως, τουτον δε, οτι παρα το προσηκον εαυτωι προυδωκε την πολιν, μη κολασετε, ει μη γε αλλωι τινι μειζονι, τηι γε παρουσηι ατιμιαι; αναμνησθητε δε δι' ο τι ποτε τους αγαθους ανδρας γενομενους περι την πολιν τιματε και τους κακους ατι μαζετε. εδειχθη γαρ αμφοτερα ταυτα ου των γεγενημενων μαλλον τι ενεκα η των γενησομενων, ιν' αγαθοι προθυμωνται γιγνεσθαι εκ παρασκευης, κακοι δε μηδε εξ ενος τροπου επιχειρωσιν. ετι δε ενθυμηθητε: ποιων αν υμιν δοκει ουτος ορκων φροντισαι, ος εργωι τους πατριους θεους προυδωκεν; η πως αν χρηστον τι βουλευσαι περι της πολιτειας, ος ουδε ελευθερωσαι την πατριδα εβουληθη; η ποια αν απορρητα τηρησαι, ος ουδε τα προειρημενα ποιησαι ηξιωσε; πως δ' εικος εστι τουτον, ος ουδε τελευταιος επι τους κινδυνους ηλθε, προτερον των κατεργασαμενων και οτουουν τιμηθηναι; σχετλιον δ' αν ειη, ει ουτος μεν απαντας τους πολιτας περι ουδενος ηγησατο, υμεις δε τουτον ενα οντα μη αποδοκιμασαιτε. ορω δε τινας οι νυν μεν τουτωι παρασκευαζονται βοηθειν και δεισθαι υμων, επειδη εμε ουκ εδυναντο πεισαι: τοτε δε, οτε οι κινδυνοι μεν υμιν και οι μεγιστοι αγωνες ησαν, τα δε αθλα αυτη η πολιτεια εκειτο, και εδει ου μονον περι του βουλευειν αλλα και περι της ελευθεριας αγωνιζεσθαι, τοτε ουκ εδεοντο αυτου βοηθησαι και υμιν και κοινηι τηι πολει, και μη προδουναι μητε την πατριδα μητε την βουλην, ης νυν αξιοι τυχειν ου μετον αυτωι, αλλων γε κατεργασαμενων. μονος δη, ω βουλη, δικαιως ουδ' αν αγανακτοιη μη τυχων: ου γαρ υμεις νυν αυτον ατιμασετε, αλλ' αυτος αυτον τοτε απεστερησεν, οτε ουκ ηξιωσεν, ωσπερ νυν προθυμως κληρωσομενος ηλθε, και τοτε διαμαχουμενος περι αυτης καταστηναι μεθ' υμων. ικανα μοι νομιζω ειρησθαι, καιτοι πολλα γε παρα λιπων: αλλα πιστευω υμας και ανευ τουτων αυτους τα συμφεροντα τηι πολει γνωσεσθαι. ου γαρ αλλοις τισιν υμας δει περι των αξιων οντων βουλευειν τεκμηριοις χρησθαι η υμιν αυτοις, οποιοι τινες οντες αυτοι περι την πολιν εδοκιμασθητε. εστι γαρ τα τουτου επιτηδευματα καινα παραδειγματα και πασης δημοκρατιας αλλοτρια. [32] {Work} {κατα διογειτονοσ} ει μεν μη μεγαλα ην τα διαφεροντα, ω ανδρες δικασται, ουκ αν ποτε εις υμας εισελθειν τουτους ειασα, νο μιζων αισχιστον ειναι προς τους οικειους διαφερεσθαι, ειδως τε οτι ου μονον οι αδικουντες χειρους υμιν ειναι δοκουσιν, αλλα και οιτινες αν ελαττον υπο των προσηκοντων εχοντες ανεχεσθαι μη δυνωνται: επειδη μεντοι, ω ανδρες δικασται, πολλων χρηματων απεστερηνται και πολλα και δεινα πεπονθοτες υφ' ων ηκιστα εχρην, επ' εμε κηδεστην οντα κατεφυγον, αναγκη μοι γεγενηται ειπειν υπερ αυτων. εχω δε τουτων μεν αδελφην, διογειτονος δε θυγατριδην, και πολλα δεηθεις αμφοτερων το μεν πρωτον επεισα τοις φιλοις επιτρεψαι διαιταν, περι πολλου ποιουμενος τα τουτων πραγματα μηδενα των αλλων ειδεναι: επειδη δε διογειτων α φανερως εχων εξηλεγχετο, περι τουτων ουδενι των αυτου φιλων ετολμα πειθεσθαι, αλλ' εβουληθη και φευγειν δικας και μη ουσας διωκειν και υπομειναι τους εσχατους κινδυνους μαλλον η τα δικαια ποιησας απηλλαχθαι των προς τουτους εγκληματων, υμων δεομαι, εαν μεν αποδειξω ουτως αισχρως αυτους επιτετροπευμενους υπο του παππου ως ουδεις πωποτε υπο των μηδεν προσηκοντων εν τηι πολει, βοηθειν αυτοις τα δικαια, ει δε μη, τουτωι μεν απαντα πιστευειν, ημας δε εις τον λοιπον χρονον ηγεισθαι χειρους ειναι. εξ αρχης δ' υμας περι αυτων διδαξαι πειρασομαι. αδελφοι ησαν, ω ανδρες δικασται, διοδοτος και διογειτων ομοπατριοι και ομομητριοι, και την μεν αφανη ουσιαν ενειμαντο, της δε φανερας εκοινωνουν. εργασαμενου δε διοδοτου κατ' εμποριαν πολλα χρηματα πειθει αυτον διογειτων λαβειν την εαυτου θυγατερα, ηπερ ην αυτωι μονη: και γιγνονται αυτωι υει δυο και θυγατηρ. χρονωι δε υστερον καταλεγεις διοδοτος μετα θρασυλλου των οπλιτων, καλεσας την εαυτου γυναικα, αδελφιδην ουσαν, και τον εκεινης μεν πατερα, αυτου δε κηδεστην και αδελφον [ομοπατριον], παππον δε των παιδιων και θειον, ηγουμενος δια ταυτας τας αναγκαιοτητας ουδενι μαλλον προσηκειν δικαιωι περι τους αυτου παιδας γενεσθαι, διαθηκην αυτωι διδωσι και πεντε ταλαντα αργυριου παρακαταθηκην: ναυτικα δε απεδειξεν εκδεδομενα επτα ταλαντα και τετταρακοντα μνας ..., δισχιλιας δε οφειλομενας εν χερρονησωι. επεσκηψε δε, εαν τι παθηι, ταλαντον μεν επιδουναι τηι γυναικι και τα εν τωι δωματιωι δουναι, ταλαντον δε τηι θυγατρι. κατελιπε <δε> και εικοσι μνας τηι γυναικι και τριακοντα στατηρας κυζικηνους. ταυτα δε πραξας και οικοι αντιγραφα καταλιπων ωιχετο στρατευσομενος μετα θρασυλλου. αποθανοντος δε εκεινου εν εφεσωι διογειτων τεως μεν την θυγατερα εκρυπτε τον θανατον του ανδρος, ... και τα γραμματα λαμβανει α κατελιπε σεσημασμενα, φασκων τα ναυτικα χρηματα δειν εκ τουτων των γραμματειων κομισασθαι. επειδη δε χρονωι εδηλωσε τον θανατον αυτοις και εποιησαν τα νομιζομενα, τον μεν πρωτον ενιαυτον εν πειραιει διηιτωντο: απαντα γαρ αυτου κατελελειπτο τα επιτηδεια: εκεινων δε επιλειποντων τους μεν παιδας εις αστυ αναπεμπει, την δε μητερα αυτων εκδιδωσιν επιδους πεντακισχιλιας δραχμας, χιλιαις ελαττον ων ο ανηρ αυτηι εδωκεν. ογδοωι δ' ετει δοκιμασθεντος μετα ταυτα του πρεσβυτερου τοιν μειρακιοιν, καλεσας αυτους ειπε διογειτων, οτι καταλιποι αυτοις ο πατηρ εικοσι μνας αργυριου και τριακοντα στατηρας. «εγω ουν πολλα των εμαυτου δεδα πανηκα εις την υμετεραν τροφην. και εως μεν ειχον, ουδεν μοι διεφερεν. νυνι δε και αυτος απορως διακειμαι. συ ουν, επειδη δεδοκιμασαι και ανηρ γεγενησαι, σκοπει αυτος ηδη ποθεν εξεις τα επιτηδεια». ταυτ' ακουσαντες εκπεπληγμενοι και δακρυοντες ωιχοντο προς την μητερα, και παραλαβοντες εκεινην ηκον προς εμε, οικτρως υπο του παθους διακειμενοι και αθλιως εκπεπτωκοτες, κλαοντες και παρακαλουντες με μη περιιδειν αυτους αποστερηθεντας των πατρωιων μηδ' εις πτωχειαν κατασταντας, υβρισμενους υφ' ων ηκιστα εχρην, αλλα βοηθησαι και της αδελφης ενεκα και σφων αυτων. πολλα αν ειη λεγειν, οσον πενθος εν τηι εμηι οικιαι ην εν εκεινωι τωι χρονωι. τελευτωσα δε η μητηρ αυτων ηντεβολει με και ικετευε συναγαγειν αυτης τον πατερα και τους φιλους, ειπουσα οτι, ει και μη προτερον ειθισται λεγειν εν ανδρασι, το μεγεθος αυτην αναγκασει των συμφορων περι των σφετερων κακων δηλωσαι παντα προς ημας. ελθων δ' εγω ηγανακτουν μεν προς ηγημονα τον εχοντα την τουτου θυγατερα, λογους δ' εποιουμην προς τους αλλους επιτηδειους, ηξιουν δε τουτον εις ελεγχον ιεναι περι των χρηματων. διογειτων δε το μεν πρωτον ουκ ηθελε, τελευτων δε υπο των φιλων ηναγκασθη. επειδη δε συνηλθομεν, ηρετο αυτον η γυνη, τινα ποτε ψυχην εχων αξιοι περι των παιδων τοιαυτηι γνωμηι χρησθαι, «αδελφος μεν ων του πατρος αυτων, πατηρ δ' εμος, θειος δε αυτοις και παππος. και ει μηδενα ανθρωπων ηισχυνου, τους θεους εχρην σε» φησι «δεδιεναι: ος ελαβες μεν, οτ' εκεινος εξεπλει, πεντε ταλαντα παρ' αυτου παρακαταθηκην. και περι τουτων εγω εθελω τους παιδας παραστησαμενη και τουτους και τους υστερον εμαυτηι γενομενους ομοσαι οπου αν αυτος λεγηις. καιτοι ουχ ουτως εγω ειμι αθλια, ουδ' ουτω περι πολλου ποιουμαι χρηματα, ωστ' επιορκησασα κατα των παιδων των εμαυτης τον βιον καταλυειν, αδικως δε αφελεσθαι την του πατρος ουσιαν». ετι τοινυν εξηλεγχεν αυτον επτα ταλαντα κεκομισμενον ναυτικα και τετρακισχιλιας δραχμας, και τουτων τα γραμματα απεδειξεν: εν γαρ τηι διοικισει, οτ' εκ κολλυτου διωικιζετο εις την φαιδρου οικιαν, τους παιδας επιτυχοντας εκβεβλημενωι τωι βιβλιωι ενεγκειν προς αυτην. απεφηνε δ' αυτον εκατον μνας κεκομισμενον εγγειωι επι τοκωι δεδανεισμενας, και ετερας δισχιλιας δραχμας και επιπλα πολλου αξια: φοιταν δε και σιτον αυτοις εκ χερρονησου καθ' εκαστον ενιαυτον. «επειτα συ ετολμησας» εφη «ειπειν, εχων τοσαυτα χρηματα, ως δισχιλιας δραχμας ο τουτων πατηρ κατελιπε και τριακοντα στατηρας, απερ εμοι καταλειφθεντα εκεινου τελευτησαντος εγω σοι εδωκα; και εκβαλλειν τουτους ηξιωσας θυγατριδους οντας εκ της οικιας της αυτων εν τριβωνιοις, ανυποδητους, ου μετα ακολουθου, ου μετα στρωματων, ου μετα ιματιων, ου μετα των επιπλων α <ο> πατηρ αυτοις κατελιπεν, ουδε μετα των παρακαταθηκων ας εκεινος παρα σοι κατεθετο. και νυν τους μεν εκ της μητρυιας της εμης παιδευεις εν πολλοις χρημασιν ευδαιμονας οντας: και ταυτα μεν καλως ποιεις: τους δ' εμους αδικεις, ους ατιμους εκ της οικιας εκβαλων αντι πλουσιων πτωχους αποδειξαι προθυμει. και επι τοιουτοις εργοις ουτε τους θεους φοβει, ουτε εμε την συνειδυιαν αισχυνηι, ουτε του αδελφου μεμνησαι, αλλα παντας ημας περι ελαττονος ποιει χρηματων». τοτε μεν ουν, ω ανδρες δικασται, πολλων και δεινων υπο της γυναικος ρηθεντων ουτω διετεθημεν παντες οι παροντες υπο των τουτωι πεπραγμενων και των λογων των εκεινης, ορωντες μεν τους παιδας, οια ησαν πεπονθοτες, αναμιμνηισκομενοι δε του αποθανοντος, ως αναξιον της ουσιας τον επιτροπον κατελιπεν, ενθυμουμενοι δε ως χαλεπον εξευρειν οτωι χρη περι των εαυτου πιστευσαι, ωστε, ω ανδρες δικασται, μηδενα των παροντων δυνασθαι φθεγξασθαι, αλλα και δακρυοντας μη ηττον των πεπονθοτων απιοντας οιχεσθαι σιωπηι. πρωτον μεν ουν τουτων αναβητε μοι μαρτυρες. {μαρτυρεσ} αξιω τοινυν, ω ανδρες δικασται, τωι λογισμωι προσεχειν τον νουν, ινα τους μεν νεανισκους δια το μεγεθος των συμφορων ελεησητε, τουτον δ' απασι τοις πολιταις αξιον οργης ηγησησθε. εις τοσαυτην γαρ υποψιαν διογειτων παντας ανθρωπους προς αλληλους καθιστησιν, ωστε μητε ζωντας μητε αποθνηισκοντας μηδεν μαλλον τοις οικειοτατοις η τοις εχθιστοις πιστευειν: ος ετολμησε τα μεν εξαρνος γενεσθαι, τα δε τελευτων ομολογησας εχειν, εις δυο παιδας και αδελφην λημμα και αναλωμα εν οκτω ετεσιν επτα ταλαντα αργυριου και τετρακισχιλιας δραχμας αποδειξαι. και εις τουτο ηλθεν αναισχυντιας, ωστε ουκ εχων οποι τρεψειε τα χρηματα, εις οψον μεν δυοιν παιδιοιν και αδελφηι πεντε οβολους της ημερας ελογιζετο, εις υποδηματα δε και εις γναφειον [ιματια] και εις κουρεως κατα μηνα ουκ ην αυτωι ουδε κατ' ενιαυτον γεγραμμενα, συλληβδην δε παντος του χρονου πλειν η ταλαντον αργυριου. εις δε το μνημα του πατρος ουκ αναλωσας πεντε και εικοσι μνας εκ πεντακισχιλιων δραχμων, το μεν ημισυ αυτωι τιθησι, <το δε> τουτοις λελογισται. εις διονυσια τοινυν, ω αν δρες δικασται, (ουκ ατοπον γαρ μοι δοκει και περι τουτου μνησθηναι) εκκαιδεκα δραχμων απεφηνεν εωνημενον αρνιον, και τουτων τας οκτω δραχμας ελογιζετο τοις παισιν: εφ' ωι ημεις ουχ ηκιστα ωργισθημεν. ουτως, ω ανδρες, εν ταις μεγαλαις ζημιαις ενιοτε ουχ ηττον τα μικρα λυπει τους αδικουμενους: λιαν γαρ φανεραν την πονηριαν των αδικουντων επιδεικνυσιν. εις τοινυν τας αλλας εορτας και θυσιας ελογισατο αυτοις πλειν η τετρακισχιλιας δραχμας ανηλωμενας, ετερα τε παμπληθη, α προς το κεφαλαιον συνελογιζετο, ωσπερ δια τουτο επιτροπος των παιδιων καταλειφθεις, ινα γραμματ' αυτοις αντι των χρηματων αποδειξειεν και πενεστατους αντι πλουσιων αποφηνειε, και ινα, ει μεν τις αυτοις πατρικος εχθρος ην, εκεινου μεν επιλαθωνται, τωι δ' επιτροπωι των πατρωιων απεστερημενοι πολεμωσι. καιτοι ει εβουλετο δικαιος ειναι περι τους παιδας, εξην αυτωι κατα τους νομους, οι κεινται περι των ορφανων και τοις αδυνατοις των επιτροπων και τοις δυναμενοις, μισθωσαι τον οικον απηλλαγμενον πολλων πραγματων, η γην πριαμενον εκ των προσιοντων τους παιδας τρεφειν: και οποτερα τουτων εποιησεν, ουδενος αν ηττον αθηναιων πλουσιοι ησαν. νυν δε μοι δοκει ουδεπωποτε διανοηθηναι ως φανεραν καταστησων την ουσιαν, αλλ' ως αυτος εξων τα τουτων, ηγουμενος δειν την αυτου πονηριαν κληρονομον ειναι των του τεθνεωτος χρηματων. ο δε παντων δεινοτατον, ω <ανδρες> δικασται: ουτος γαρ συντριηραρχων αλεξιδι τωι αριστοδικου, φασκων δυοιν δεουσας πεντηκοντα μνας εκεινωι συμβαλεσθαι, το ημισυ τουτοις ορφανοις ουσι λελογισται, ους η πολις ου μονον παιδας οντας ατελεις εποιησεν, αλλα και επειδαν δοκιμασθωσιν ενιαυτον αφηκεν απασων των ληιτουργιων. ουτος δε παππος ων παρα τους νομους της εαυτου τριηραρχιας παρα των θυγατριδων το ημισυ πραττεται. και αποπεμψας εις τον αδριαν ολκαδα δυοιν ταλαντοιν, οτε μεν απεστελλεν, ελεγε προς την μητερα αυτων οτι των παιδων ο κινδυνος ειη, επειδη δε εσωθη και εδιπλασιασεν, αυτου την εμποριαν εφασκεν ειναι. καιτοι ει μεν τας ζημιας τουτων αποδειξει, τα δε σωθεντα των χρηματων αυτος εξει, οποι μεν ανηλωται τα χρηματα, ου χαλεπως εις τον λογον εγγραψει, ραιδιως δε εκ των αλλοτριων αυτος πλουτησει. καθ' εκαστον μεν ουν, ω <ανδρες> δικασται, πολυ αν εργον ειη προς υμας λογιζεσθαι: επειδη δε μολις παρ' αυτου παρελαβον τα γραμματα, μαρτυρας εχων ηρωτων αριστοδικον τον αδελφον τον αλεξιδος (αυτος γαρ ετυγχανε τετελευτηκως), ει ο λογος αυτωι ειη <ο> της τριηραρχιας: ο δε εφασκεν ειναι, και ελθοντες οικαδε ηυρομεν διογειτονα τετταρας και εικοσι μνας εκεινωι συμβεβλημενον εις την τριηραρχιαν. ουτος δε απεδειξε δυοιν δεουσας πεντηκοντα μνας ανηλωκεναι, ωστε τουτοις λελογισθαι οσον περ ολον το αναλωμα αυτωι γεγενηται. καιτοι τι αυτον οιεσθε πεποιηκεναι περι ων ουδεις αυτωι συνοιδεν αλλ' αυτος μονος διεχειριζεν, ος α δι' ετερων επραχθη και ου χαλεπον ην περι τουτων πυθεσθαι, ετολμησε ψευσαμενος τετταρσι και εικοσι μναις τους αυτου θυγατριδους ζημιωσαι; και μοι αναβητε τουτων μαρτυρες. {<μαρτυρεσ>} των μεν μαρτυρων ακηκοατε, ω <ανδρες> δικασται: εγω δ' οσα τελευτων ωμολογησεν εχειν αυτος χρηματα, επτα ταλαντα και τετταρακοντα μνας, εκ τουτων αυτωι λογιουμαι, προσοδον μεν ουδεμιαν αποφαινων, απο δε των υπαρχοντων αναλισκων, και θησω οσον ουδεις πωποτ' εν τηι πολει, εις δυο παιδας και αδελφην και παιδαγωγον και θεραπαιναν χιλιας δραχμας εκαστου ενιαυτου, μικρωι ελαττον η τρεις δραχμας της ημερας: εν οκτω αυται ετεσι γιγνονται οκτακισχιλιαι δραχμαι, <και αποδεικνυνται> εξ ταλαντα περιοντα [των επτα ταλαντων] και εικοσι μναι. ου γαρ αν δυναιτο αποδειξαι ουθ' υπο ληιστων απολωλεκως ουτε ζημιαν ειληφως ουτε χρησταις αποδεδωκως ... [33] {Work} {ολυμπιακοσ} αλλων τε πολλων και καλων εργων ενεκα, ω ανδρες, αξιον ηρακλεους μεμνησθαι, και οτι τονδε τον αγωνα πρωτος συνηγειρε δι' ευνοιαν της ελλαδος. εν μεν γαρ τωι τεως χρονωι αλλοτριως αι πολεις προς αλληλας διεκειντο: επειδη δε εκεινος τους τυραννους επαυσε και τους υβριζοντας εκωλυσεν, αγωνα μεν σωματων εποιησε, φιλοτιμιαν <δε> πλουτου, γνωμης δ' επιδειξιν εν τωι καλλιστωι της ελλαδος, ινα τουτων απαντων ενεκα εις το αυτο συνελθωμεν, τα μεν οψομενοι, τα δ' ακουσομενοι: ηγησατο γαρ τον ενθαδε συλλογον αρχην γενησεσθαι τοις ελλησι της προς αλληλους φιλιας. εκεινος μεν ουν ταυθ' υφηγη σατο, εγω δε ηκω ου μικρολογησομενος ουδε περι των ονοματων μαχουμενος. ηγουμαι γαρ ταυτα εργα μεν ειναι σοφιστων λιαν αχρηστων και σφοδρα βιου δεομενων, ανδρος δε αγαθου και πολιτου πολλου αξιου περι των μεγιστων συμβουλευειν, ορων ουτως αισχρως διακειμενην την ελλαδα, και πολλα μεν αυτης οντα υπο τωι βαρβαρωι, πολλας δε πολεις υπο τυραννων αναστατους γεγενημενας. και ταυτα ει μεν δι' ασθενειαν επασχομεν, στεργειν αν ην αναγκη την τυχην: επειδη δε δια στασιν και την προς αλληλους φιλονικιαν, πως ουκ αξιον των μεν παυσασθαι τα δε κωλυσαι, ειδοτας οτι φιλονικειν μεν εστιν ευ πραττοντων, γνωναι δε τα βελτιστα των οιων ημων; ορωμεν γαρ τους κινδυνους και μεγαλους και πανταχοθεν περιεστηκοτας: επιστασθε δε οτι η μεν αρχη των κρατουντων της θαλαττης, των δε χρηματων βασιλευς ταμιας, τα δε των ελληνων σωματα των δαπανασθαι δυναμενων, ναυς δε πολλας <μεν> αυτος κεκτηται, πολλας δ' ο τυραννος της σικελιας. ωστε αξιον τον μεν προς αλληλους πολεμον καταθεσθαι, τηι δ' αυτηι γνωμηι χρωμενους της σωτηριας αντεχεσθαι, και περι μεν των παρεληλυθοτων αισχυνεσθαι, περι δε των μελλοντων εσεσθαι δεδιεναι, και προς τους προγονους αμιλλασθαι, οι τους μεν βαρβαρους εποιησαν της αλλοτριας επιθυμουντας της σφετερας αυτων στερεισθαι, τους δε τυραννους εξελασαντες κοινην απασι την ελευθεριαν κατεστησαν. θαυμαζω δε λακεδαιμονιους παντων μαλιστα, τινι ποτε γνωμηι χρωμενοι καομενην την ελλαδα περιορωσιν, ηγεμονες οντες των ελληνων ουκ αδικως, και δια την εμφυτον αρετην και δια την <των> προς τον πολεμον επιστημην, μονοι δε οικουντες απορθητοι και ατειχιστοι και αστασιαστοι και αηττητοι και τροποις αει τοις αυτοις χρωμενοι: ων ενεκα ελπις αθανατον την ελευθεριαν αυτους κεκτησθαι, και εν τοις παρεληλυθοσι κινδυνοις σωτηρας γενομενους της ελλαδος περι των μελλοντων προορασθαι. ου τοινυν ο επιων καιρος του παροντος βελτιων: ου γαρ αλλοτριας δει τας των απολωλοτων συμφορας νομιζειν αλλ' οικειας, ουδ' αναμειναι, εως αν επ' αυτους ημας αι δυναμεις αμφοτερων ελθωσιν, αλλ' εως ετι εξεστι, την τουτων υβριν κωλυσαι. τις γαρ ουκ αν <αγανακτησει>εν ορων εν τωι προς αλληλους πολεμωι μεγαλους αυτους γεγενημενους; ων ου μονον αισχρων οντων αλλα και δεινων, τοις μεν μεγαλα ημαρτηκοσιν εξουσια γεγενηται των πεπραγμενων, τοις δε ελλησιν ουδεμια αυτων τιμωρια ... [34] {Work} {περι του μη καταλυσαι την πατριον πολιτειαν αθηνησι} οτε ενομιζομεν, ω αθηναιοι, τας γεγενημενας συμφορας ικανα μνημεια τηι πολει καταλελειφθαι, ωστε μηδ' αν τους επιγιγνομενους ετερας πολιτειας επιθυμειν, τοτε δη ουτοι τους κακως πεπονθοτας και αμφοτερων πεπειραμενους εξαπατησαι ζητουσι τοις αυτοις ψηφισμασιν, οισπερ και προτερον δις ηδη. και τουτων μεν ου θαυμαζω, υμων δε των ακροωμενων, οτι παντων εστε επιλησμονεστατοι η πασχειν ετοιμοτατοι κακως υπο τοιουτων ανδρων, οι τηι μεν τυχηι των πειραιοι πραγματων μετεσχον, τηι δε γνωμηι των εξ αστεως. καιτοι τι εδει φευγοντας κατελθειν, ει χειροτονουντες υμας αυτους καταδουλωσεσθε; εγω μεν ουν, ω αθηναιοι, <ουτε ουσιαι> ουτε γενει απελαυνομενος, αλλ' αμφοτερα των αντιλεγοντων προτερος ων, ηγουμαι ταυτην μονην σωτηριαν ειναι τηι πολει, απασιν αθηναιοις της πολιτειας μετειναι, επει και οτε τα τειχη και τας ναυς και [τα] χρηματα και συμμαχους εκτησαμεθα, ουχ οπως τινα αθηναιον απωσομεν διενοουμεθα, αλλα και ευβοευσιν επιγαμιαν εποιουμεθα: <νυν δε> και τους υπαρχοντας πολιτας απελωμεν; ουκ, εαν εμοιγε πειθησθε, ουδε μετα των τειχων και ταυτα ημων αυτων περιαιρησομεθα, οπλιτας πολλους και ιππεας και τοξοτας, ων υμεις αντεχομενοι βεβαιως δημοκρατησεσθε, των δε εχθρων πλεον επικρατησετε, ωφελιμωτεροι δε τοις συμμαχοις εσεσθε: επιστασθε γαρ <εν> ταις εφ' ημων ολιγαρχιαις γεγενημεναις [και] ου τους γην κεκτημενους εχοντας την πολιν, αλλα πολλους μεν αυτων αποθανοντας, πολλους δ' εκ της πολεως εκπεσοντας, ους ο δημος καταγαγων υμιν μεν την υμετεραν απεδωκεν, αυτος δε ταυτης ουκ ετολμησε μετασχειν. ωστ', εαν εμοιγε πειθησθε, ου τους ευεργετας, καθο δυνασθε, της πατριδος αποστερησετε, ουδε τους λογους πιστοτερους των εργων ουδε τα μελλοντα των γεγενημενων νομιειτε, αλλως τε και μεμνημενοι των περι της ολιγαρχιας μαχο μενων, οι τωι μεν λογωι τωι δημωι πολεμουσι, τωι δε εργωι των υμετερων επιθυμουσιν: απερ κτησονται, οταν υμας ερημους συμμαχων λαβωσιν. ειτα τοιουτων ημιν υπαρχοντων ερωτωσι τις εσται σωτηρια τηι πολει, ει μη ποιησομεν <α> λακεδαιμονιοι κελευουσιν; εγω δε τουτους ειπειν αξιω, τις τωι πληθει περιγενησεται, ει ποιησομεν α εκεινοι προσταττουσιν; ει δε μη, πολυ καλλιον μαχομενοις αποθνηισκειν η φανερως ημων αυτων θανατον καταψηφισασθαι. ηγουμαι γαρ, εαν μεν πεισω, αμφοτεροις κοινον ειναι <τον> κινδυνον ... ορω δε και αργειους και μαντινεας την αυτην εχοντας γνωμην την αυτων οικουντας, τους μεν ομορους οντας λακεδαιμονιοις, τους δ' εγγυς οικουντας, και τους μεν ουδεν ημων πλειους, τους δε ουδε τρισχιλιους οντας. ισασι γαρ <εκεινοι> οτι, καν πολλακις εις την τουτων εμβαλλωσι, πολλακις αυτοις απαντησονται οπλα λαβοντες, ωστε ου καλος αυτοις ο κινδυνος δοκει ειναι, εαν μεν νικησωσι, τουτους <μη> καταδουλωσασθαι γε, εαν δε ηττηθωσι, σφας αυτους των υπαρχοντων αγαθων αποστερησαι. οσωι δ' αν αμεινον πραττωσι, τοσουτωι <ηττον> επιθυμουσι κινδυνευειν. ειχομεν δε, ω αθηναιοι, και ημεις ταυτην την γνωμην, οτε των ελληνων ηρχομεν, και εδοκουμεν καλως βουλευεσθαι περιορωντες μεν την χωραν τεμνομενην, ου νομιζοντες δε χρηναι περι αυτης διαμαχεσθαι: αξιον γαρ ην ολιγων αμελουντας πολλων αγαθων φεισασθαι. νυν δε, επει εκεινων μεν απαντων μαχηι εστερημεθα, η δε πατρις ημιν λελειπται, ισμεν οτι ο κινδυνος ουτος μονος εχει τας ελπιδας της σωτηριας. αλλα γαρ χρη αναμνησθεντας οτι ηδη και ετεροις αδικουμενοις βοηθησαντες εν τηι αλλοτριαι πολλα τροπαια των πολεμιων εστησαμεν, ανδρας αγαθους περι της πατριδος και ημων αυτων γιγνεσθαι, πιστευοντας μεν τοις θεοις, ελπιζοντας δε ετι το δικαιον μετα των αδικουμενων εσεσθαι. δεινον γαρ αν ειη, ω αθηναιοι, ει, οτε μεν εφευγομεν, εμαχομεθα λακεδαιμονιοις, ινα κατελθωμεν, κατελθοντες δε φευξομεθα, ινα μη μαχωμεθα. ουκ ουν αισχρον ει εις τουτο κακιας ηξομεν, ωστε οι μεν προγονοι και υπερ της των αλλων ελευθεριας διεκινδυνευον, υμεις δε ουδε υπερ της υμετερας αυτων τολματε πολεμειν; ... [35] {Work} {προσ ιπποθερσην, υπερ θεραπαινησ} ... ε]ξεφυ[γε]ν, το[ν δε α]δελφ[ο]ν αυτ[ο]υ [πολεμαρχον] απεκτειναν και την [ουσια]ν αφειλοντο. και [εως με]ν εν πειραιει ωικε[ι ηξι]ου κατελθων απ[οφερ]εσθαι: νυνι δε επε[ιδη ηκ]ει, ουδε την τιμην [αποδ]ους τοις εωνημεν[οις τ]α εαυτου δυναται κ[ομιζεσ]θαι. νικοστρατος γα[ρ δικ]αζεται μετα ξενοκ[λεους το]υ πωλη[σαντος ... ... σ]υλληφ[θ!!!!!! αξ]ιαν δε εβδ[ομηκο]ντα ταλαντων !!!!!ντο ην ουτοι ουτ' αφ[ανισ]αι ουτ' αποδοσθαι πολ[λων] ημερων εδυνα[ντο. ε]πε[ι]δ[η] τ[οι]νυν μεθ' [υ]μων φ[ευ]γων λυσιας [ωιχ]ετο και μετ[α] του υμ[ετ]ερου πληθους κατηλθεν, κελευουσων των συνθηκων τα μεν πεπραμενα τους εωνημενους εχειν, τα δε α[π]ρατα τους κατελθοντας [κ]ομιζεσθαι, ουτος, ουτε γην [ου]τ' οικιαν κεκτημενος, [α] και αι συνθηκαι τοις κα[τε]λθουσιν απεδιδοσαν [εα]ν δε αν δ[ε] αποδω[σ]ι !!!!!!!!!!! το !!!ερα. ... μετα τα[υτα] τοι[νυ]ν, ω ανδρες δικασται, τ[ο ημ]ισυ της τιμης ηξι[ου π]αρα λυσιου λαβειν, λε[γων] τας εαυτου συμφο[ρ]ας, ωσπερ τουτου θησαυ[ρ]ον [ε]πι των τριακοντα [ε]υρηκοτος, αλλ' ουκ απολω[λε]κοτος τα οντα: διαγα[να]κτουντος δ' αυτου και [χαλε]πως φεροντος προς ... ... δεινο]ν γ[αρ αν ειη, ω ανδρες δικ]ασται, [ει κ]ατηλθε <τε> μ[ε]ν ως αδ[ικ]ουμενοι, των δε οντων [α]ποστερεισθε ως αδικουν[τε]ς: καιτο[ι] δικαιως αν [οργιζοι]σθε τοις εωνημε[νοι]ς τα υμετερα εν ταις τοι[αυ]ταις συμφοραις: πρω[το]ν μεν γαρ οι τριακον[τα ουδεν α]ν επωλουν ει οι [ωνησομ]ενοι μη ησαν ε!!!!!!! τ!!γκαν ε[!!]υ ... συ]νθη[κ!!!!!!!το]υς νομους !!!!!!!![ακη]κοατε η!!!!!!!!!!! ας δικαιοτε[ρον !!!!!!!!]ντας λε[γειν !!!!!!]ς βελτιους: [!!!!!!!!! τ]ου[ς] αντιδι[κους !!!] εισ!!!!! υμιν [περι] τουτων επιτρεπο[μεν α]κουσαντας τα λυσι[αι και ι]πποθερσηι πεπρα[γμεν]α οποτεραν βουλεσθε [κρισιν] πραγματος ψηφι[σασθαι] περι τουτων οπο[<τε>ρος βελ]τιων ων περι την [υμετερ]αν πολιν τυγχα[νει: δεο]μαι δ' υμων ακ[ουσαι ινα κ]αι ουτος υμιν δο[ξας χρ]ηστος ειναι προθυ[μηται ε]πι του λοιπου και ο [ιπποθερ]σης ακουσας τα [προσηκ]οντ' αυτωι βελτι[ων το λοι]πον ηι. οτ[ι] μεν !!!!!!α λυσι[!!!! υ]μιν !!!!!!!!! επ !!!!ντε !!!! !!!!!ν: εω[ς] μ[ε]ν γαρ υ[μεις ηυδα]ιμονειτε, πλου[σιωτατος η]ν των μετοι[κων: επειδ]η δε συμφο[ρα εγενετο], επεμενε: [ουδ'] αρ' ελαχιστον με[ρος των υμε]τερων δυστυ[χιων !!!!]υσεν, ανομως [υπο των τρια]κοντα και [αδελφου και] χρηματων [πολλων απεσ]τερημ[ε]νο[ς]. [επει δε φευ]γων ωιχετο, [επικουρους] τριακοσι[ους επεμψεν] εις την κα[θοδον και π]αρεσχετο [χρηματα τε δ]ραχμας ... ηλει]ον ξ[ενο]ν οντα εαυ[τω]ι επει[σεν] αυτον δυο ταλαντα π[αρ]ασχειν ατ[ε]λη. και αντι τ[ο]υτων ουδεμιαν χ[αρ]ιν ουδε δωρεαν παρ' υμων κεκομισται: και φευγων μεν τοιουτος ην, κατελθων δε ουδενα πω[πο]τε αθηναιων ελυπη[σε]ν ουτε περι των αυτου α[ν]αμιμνησκων ευεργ[εσι]ων ουτε περι των αλλ[ο]τριων ονειδιζων αμαρ[τη]ματων. νυν δ' αναγκη περι αυτου λεγειν: υπο τοιουτου γαρ φευγει την δικ[η]ν ος επι μεν των τετρα[κο]σιων φευγων ωιχετο, εκ δεκελειας δε ορμωμενος μ[ε]τα των πολεμιων ε[πι τη]ν πατριδα εστρατευ[σεν: οι δ]ε της πολεω[ς εχθροι κατηγα]γον αυ[τον και] π[ολι]την υμετερον εποιησαν, ωστ' οιμαι πασι δηλον εινα[ι] οτ[ι] μ[ειο]ν νυνι φρονει των τ[ειχων ωικο]δομημενων [η των] τοτε καθηιρημενων, ουδ' ομ[ο]ιας ελπιδας εχει επ[ι τα]ις υμετεραις ευτυχ[ιαις] και συμφοραις: ειτα, τ[ιμιος] ων [π]ολιτης, ουδ[ε πωπ]οτε αυτωι μεταμελη[σα]ν, ο[υδε δι]α την ηλικι[α]ν β[ελτι]ων γεγενημεν[ος, συκο]φαντει τους πολλ[ους με]θ' α υμας ειργα[σ]α[το]. λ[υσιαν δε χαριν] παρα του [δημου απολαμ]βαν[ειν, <ευ>]εργ[εσιαν] την μεγιστ[ην πεποη]κοτα: δεομα[ι ου]ν υμων, ω ανδρες δικασται, αποψηφισασθαι λυσιου, μεμνημενους και τ[ο]υτου κ[αι] των αλλων των ει[ρ]ημενων. ει δε μ[η], τις εσται τουτου ανθρωπων δυστυχεστερος, ει τα [μεν] αυτοι βιαι ληψονται, τ[α] δ' υμεις δωσετε, η τις το[υ]των ευδαιμονεστε[ρος], ει μη μονον περι των [τοτ]ε πραχθεντων συγ[γνω]μην αυτοις εξετε, [αλλα] και νυνι περι ων [αν ει]ς υμας εισιωσιν ο[σα] αν κελευωσιν ψηφιεισθε {προσ θεομνηστον} [φαι]νεται [δι]α το[υ] !!!!!!!!!του θεομνηστος [προς?] υμας [σχ]εδον παν!!!!ναι: ουτω γαρ διε[θηκε]ν ωστε μη μο[νον επ]ιτροπους ειναι κε [!!! α]λλα [κα]ι την ουσιαν [!!!!!!! ον]τι δ' εταιρωι [θεο]μν[ησ]τωι τριακον[τ]α μνας εδωκα, δικην δεον εκτεισα[ι θ]εοζοτιδηι πριν δυναι τον ηλιον, ει δε μη, υπερημερον ειναι: δους δε, ωσπερ εικο[ς], αν[ε]υ μαρτυρων, αποστ[ε]ρου[μ]ενος αναγκαζομαι δικαζεσθαι. θεομνηστος δε προ του μεν ην μοι φιλος και εταιρος: νυνι δε πεισθεις υπο των εμων εχθρων, ταυτα τε πραττει και αλλο οτιουν αν εις εμε [ε]τολμησεν: πριν δ[ε ταυτη]ν η[μι]ν την δ[ιαφορ]αν γενεσθ[α]ι, ουτε η[νωχλη]σα ουτε απηιτησα [το αργ]υριον ουδε ![!!!!!!! π]ολυς εξ ο!!!!!!!!!ν δε εωρων ![!!!!!!!! επι]τροπην ουσ[ιας αυτωι κα]τεσκευασμε[νην !!!!]!ντο με εκλ[!!!!!!!]ν τηι της απ[!!!!!!!!!]τε οτε εδωκ' [αυτωι ανευ μ]αρτυρων: δους [δε και την] απαιτησιν [!!!!!!!!]ς εναντιον ε[!!! ποιο]υμενος, ηγη[σαμην περ]ιεργον εινα[ι !!!!!!!!] μονον α[!!!!!!!!!!]τερων ... την αναγκην [!!!!!!]σεως ουδ' αυτος αν[!!!!]τει: αναγκη δ' αυ[τωι], ει μη παρ' εμου τ[ο αργυ]ριον εχει, δυοιν θατ[ερον] η παρ' ετερου φα[σ]κ[ειν ει]ληφεναι η αυτ[ον το παν] εκτετεικεναι τω[ι θεοζο]τιδηι: ει μ[ε]ν το[ινυν] πα[ρ]' ετερου φησει [ειληφεναι] καπ... ... παρ' εμο[υ] ε!!!!!!σεν του συνει[δο]το[ς !!!] την αποριαν οκν[ειν] δεηθηναι, π[αρα] δε των μηνυσοντω[ν] τοις εχ[θ]ρ[ο]ις αξ[ι]ουν δανειζ[ε]σθαι: κα[ι]τοι π[ως] εικος τα μεν εμα ε[τε]ροις συνεκδιδ[οσθαι, αυ]τωι δε παρ' ετερων δ[α]νειζεσθ[αι]; ως δ' ου[χ ου]τος ηξ[ιω]σ[ε]ν αυτωι μ!!οντος παρ' ετερου δαν[ει]ζεσθαι, μεγα υμ[ι]ν τεκμηριον ερω: ο[τε] γαρ [ε]χο[ρ]ηγει αν[δρα]σι [εις δι]ονυσια πα[!!!!!!!!χι]λ[ι]ας δραχ[μας !!!!!!μι]σθον διελυ[σε. νοι (?) !!! περι τ[!!]ου[!]α!! [!!!!!]μου οκνειν δεη[θηναι, το]τε δε περι του βοος π[!!!!!]π' εμοι οικειωι οντ[ι! !!]αι; προς μεν ουν τ[ο παρ' ετ]ερ[ο]υ φασκειν ει[ληφενα]ι, ταυτα λεγω: εαν [δε !!!!!]!οντος αργυρ[ιου !!!!! υ]μας τον θεο[μνηστον εντ]ευθεν χρη [εξεταζειν πω]ς εικος εστιν η[!!!!!!]ς αργυριου πε[ρ]ιιδ[ειν] ε[αυ]τον εις τον εσχα[τον] κινδ[υ]νον ελθοντα κα[ι το]σαυτην [δ]υναμιν επι[δ]ειξαι τοις εχθροις; και <τις αν> ουτ[ω] σφοδρα επ[ε]τρεπε τη[ι τ]υχη[ι], ει [κ]αι τ[ι] εξαιφνης [ε]παθεν, περι το σωμα αμα και τον βιον αναγ[κασθ]ηναι παθειν εις τουτ[ο πρ]ο[ηκο]ντα ωστε, ει εδυ [ο] ηλι[ος], υπερημερου οντ[ος; κ]αι [τι]ς ουτως ανοητος οστ[ι]ς [αυ]τον παρασκευαζει [υπο] τοις εχ[θ]ροις γενεσθαι; [η τ]ις ουτως αφρων οστις [!!!!!!!!!]ει ολιγου δειν α[!!!!!!!!!]ναι; η τις υ ... {κατα θεοζοτιδου} ... του[τωι τω]ι νομ[ωι !!!!!!]!!τους, μαλιστα δε!!!!!!!!!!!!!υτης, μισ[!!!!] τ[ο]υς νοθους τε και τους [ποιη]τους ουτε νομιμως ου[τε δικαιω]ς. εμοι γαρ δοκει των ορ[φανων πολυ μαλ]λον τους νοθους [χρηναι τρεφειν τ]ην πολιν η τους [γνησιους: τους μεν] γαρ γνησιους [κληρονομους της ουσιας κ]αταλει[πουσιν οι πατερες: τους δ]ε νοθους ... ... [πατ]ρωιων [!!!!!!! !!τ]ης μισθοφο[ριας] !!!!ο!!! [εκ]ε[ιν]ος κατελιπεν αυτοις [: ο δε] παντων δεινοτατον, ει [το καλ]λιστον των εν τοις [νομο]ις κηρυγμα θεοζο[τιδ]ης διαβαλει και ψευδος [κα]ταστησει: διονυσιοις γαρ, [οτα]ν ο κηρυξ αναγορευηι τους [ορ]φανους πατροθεν υπειπων [οτι] τωνδε των νεανισκων οι πατερες απεθανον εν τωι πολεμωι μαχομενοι υπερ της πατριδος ανδρες οντες αγαθοι [και] τουτους η πολις ετρεφε με[χρι] ηβης, ενταυθα ποτερα χωρις περι των ποιητων και των νο[θ]ων ανερει λεγων οτι τουσδε δια θεοζοτιδην ουκ ετρεφεν, η, παντας α[ναγορε]υων ομοιως [τους ορφανους, των] ποιητων και των [νο]θων [καταψευσε]ται, περι της τροφης υποσι[ωπων]; ταυτα ουχ υβρις και [μ]εγαλη διαβο[λ]η [εσται της πολεως; ε]πειδη δε κλε[ομενης !!!!!!!!, ω αν]δρες δικασται, [!!!!!!!! την ακροπ]ολιν κατελαβε ... ... ουτος ει πρεσ!!!!!!!!!!! περι φυλακης !!!!!!!!!!!!!! σαν περι πο[λ]εμ[ου θεοζο]τιδης ουτοσι τη[ν γνω]μην αγορευει, τους μεν ιππεας αντι δραχμης τεσσαρα[ς οβ]ολους μισθοφορειν, το[υς δ' ιπ]ποτοξοτας οκτω ο[βολους] αντι δυοιν [ο]β[ο]λ[ο]ιν, και τ[αυ]την την γνωμην ε[ισφερων] υακυμ. ενικησε[ν εν τωι δ]ημωι. δ[ι'] ου και μ[!!!!!! γν]ωμην. ... απασαν τους ιππε[ας, η υπερ] του παροντος και του με[λλον]τος συντεμνειν την μισθ[οφο]ριαν. εγω δε το ποριζειν ου[κ α]ποστερειν ωιμην ειναι των υπαρχοντων, αλλα προφ[υλατ]τειν οπως πλειω των ον[των] η μηδεν ελαττω των υ[παρ]χοντων εσται: τοιουτο[ν δε τ]ουτον ουκ οκνειν χρη [κωλυει]ν, αλλα ... {προσ αισχινην τον σωκρατικον χρεωσ.} ουκ αν ποτ' ωιηθην, <ω> ανδρες δικασται, αισχινην τολμησαι ουτως αισχραν δικην δικασασθαι, νομιζω δ' ουκ αν ραιδιως αυτον ετεραν ταυτης συκοφαντωδεστεραν εξευρειν. ουτος γαρ, ω ανδρες δικασται, οφειλων αργυριον επι τρισι δραχμαις σωσινομωι τωι τραπεζιτηι και αριστογειτονι προσελθων προς εμε εδειτο μη περιιδειν αυτον δια τους τοκους εκ των οντων εκπεσοντα. «κατασκευαζομαι δ'» εφη «τεχνην μυρεψικην. αφορμης δε δεομαι, και οισω δε σοι εννε' οβολους της μνας τοκους.» πεισθεις δ' υπ' αυτου τοιαυτα λεγοντος και αμα οιομενος τουτον [αισχινην] σωκρατους γεγονοτα μαθητην και περι δικαιοσυνης και αρετης πολλους και σεμνους λεγοντα λογους ουκ αν ποτε επιχειρησαι ουδε τολμησαι απερ οι πονηροτατοι και αδικωτατοι ανθρωποι επιχειρουσι πραττειν. αλλα γαρ, ω ανδρες δικασται, ουκ εις εμε μονον τοιουτος εστιν, αλλα και εις τους αλλους απαντας τους αυτωι κεχρημενους. ουχ οι μεν καπηλοι οι εγγυς οικουντες, παρ' ων προδοσεις λαμβανων ουκ αποδιδωσι, δικαζονται αυτωι συγκληισαντες τα καπηλεια, οι δε γειτονες ουτως υπ' αυτου δεινα πασχουσιν ωστ' εκλιποντες τας αυτων οικιας ετερας πορρω μισθουνται; οσους δ' ερανους συνειλεκται, τας μεν υπολοιπους φορας ... ου κατατιθησιν, αλλα περι τουτον τον καπηλον ως περι στηλην διαφθειρονται. τοσουτοι δε επι την οικιαν αμα τηι ημεραι απαιτησοντες τα οφειλομενα ερχονται, ωστε οιεσθαι τους παριοντας επ' εκφοραν αυτους ηκειν τουτου τεθνεωτος. ουτω δ' οι εν τωι πειραιει διακεινται, ωστε πολυ ασφαλεστερον ειναι δοκειν εις τον αδριαν πλειν η τουτωι συμβαλλειν: πολυ γαρ μαλλον α αν δανεισηται αυτου νομιζει ειναι η α ο πατηρ αυτωι κατελιπεν. αλλα γαρ ου την ουσιαν κεκτηται ερμαιου του μυροπωλου, την γυναικα διαφθειρας εβδομηκοντα ετη γεγονυιαν; ης εραν προσποιησαμενος ουτω διεθηκεν, ωστε τον μεν ανδρα αυτης και τους υους πτωχους εποιησεν, αυτον δε αντι καπηλου μυροπωλην απεδειξεν. ουτως ερωτικως το κοριον μετεχειριζετο, της ηλικιας αυτης απολαυων, ης ραιον τους οδοντας αριθμησαι [οσωι ελαττους ησαν] η της χειρος τους δακτυλους. και μοι αναβητε τουτων μαρτυρες. {<μαρτυρεσ>} ο μεν ουν βιος του σοφιστου τοιουτος. {προσ αρχεβιαδην} επειδη ταχιστα ελαχε μοι ταυτην την δικην αρχεβιαδης, ω ανδρες δικασται, προσηλθον αυτωι λεγων οτι νεος και απειρος ειην πραγματων και ουδεν δεομενος εισιεναι εις δικαστηριον: «εγω ουν σε αξιω μη ευρημα ηγεισθαι την ηλικιαν την εμην, αλλα παραλαβοντα τους εμους φιλους και τους σαυτου διηγησασθαι περι του χρεως οθεν γεγενηται. καν δοξηις αληθη λεγειν εκεινοις, ουδεν σοι δεησει πραγματων, αλλα λαβων απει τα σαυτου. δικαιος δε ει μηδεν παραλιπειν, αλλ' ειπειν απαντα, επειδη νεωτερος ειμι του συμβολαιου, ινα ακουσαντες περι ων ουκ ισμεν βουλευσωμεθα περι ων συ λεγεις, εαν πως φανερον γενηται, ποτερον αδικως των εμων εφιεσαι η δικαιως τα σαυτου ζητεις κομισασθαι». ταυτ' εμου προκαλουμενου ουδεπωποτ' ηθελησε συνελθειν ουδε λογον περι ων ενεκαλει ποιησασθαι, ουδε διαιταν επιτρεψαι, εως υμεις τον νομον τον περι των διαιτητων εθεσθε. οιμαι τοινυν και εκεινο υμας αισθανεσθαι, οτι αρχεβιαδης ουκ αλλο τι εζητει κομισασθαι, αλλα των εμων ημφεσβητει. {κατα τεισιδοσ} αρχιππος γαρ ουτοσι, ω αθηναιοι, απεδυσατο μεν εις την αυτην παλαιστραν, ουπερ και τεισις ο φευγων την δικην: οργης δε γενομενης ες σκωμματα τε αυτοις και αντιλογιαν και εχθραν και λοιδοριαν κατεστησαν. εστιν ουν πυθεας εραστης μεν του μειρακιου_παντα γαρ ειρησεται ταληθη προς υμας_επιτροπος δε υπο του πατρος καταλελειμμενος. ουτος, επειδη τεισις προς αυτον <την> εν τηι παλαιστραι λοιδοριαν διηγησατο, βουλομενος χαριζεσθαι και δοκειν δεινος και επιβουλος ειναι, εκελευσεν αυτον, ως ημεις εκ τε των πεπραγμενων ηισθημεθα και των ευ ειδοτων επυθομεθα, εν μεν τωι παροντι διαλλαγηναι, σκοπειν δε οπως αυτον μονον που ληψεται. πεισθεις δε ταυτα και διαλλαγεις και χρωμενος και προσποιουμενος επιτηδειος ειναι εις τουτο μανιας τηλικουτος ων καθιστατο, <ωσ>τ' ετυγχανε μεν ουσα ιπποδρομια ανακειων, <ιδων> δ' αυτον μετ' εμου παρα την θυραν παριοντα _<γειτονες γαρ> αλληλοις τυγχανουσιν οντες_το μεν πρωτον <συνδειπνειν> εκελευεν, επειδη δ' ουκ ηθελησεν, <εδεηθη ηκειν αυτον ε>πι κωμον, λεγων οτι μεθ' αυτου <και των οικειων πιετω>. δειπνησαντες ουν ηδη συσκοταζοντος ελθοντες κοπτομεν την θυραν, οι δ' ημας εκελευον εισιεναι. επειδη δε ενδον εγενομεθα, εμε μεν εκβαλλουσιν εκ της οικιας, τουτονι δε συναρπασαντες εδησαν προς τον κιονα, και λαβων μαστιγα τεισις εντεινας πολλας πληγας εις οικημα αυτον καθειρξε. και ουκ εξηρκεσεν αυτωι ταυτα μονον εξαμαρτειν, αλλ' εζηλωκως μεν των νεων τους πονηροτατους εν τηι πολει, νεωστι δε τα πατρωια παρειληφως και προσποιουμενος νεος και πλουσιος ειναι, παλιν τους οικετας εκελευσεν ημερας ηδη γενομενης προς τον κιονα αυτον δησαντας μαστιγουν. ουτω δε του σωματος ηδη πονηρως διακειμενου αντιμαχον μεταπεμψαμενος των μεν γεγενημενων ουδεν ειπεν, ελεγε δ' ως αυτος μεν δειπνων τυχοι, ουτος δε μεθυων ελθοι, εκκοψας δε την θυραν και εισελθων κακως λεγοι αυτον και τον αντιμαχον και τας γυναικας αυτων. αντιμαχος δε ωργιζετο μεν αυτοις ως μεγαλα ημαρτηκοσιν, ομως δε μαρτυρας παρακαλεσας ηρωτα αυτον πως εισελθοι: ο δε κελευσαντος τεισιδος και των οικειων εφασκε. συμβουλευοντων δε των εισελθοντων ως ταχιστα λυσαι και τα γεγενημενα δεινα νομιζοντων ειναι απεδοσαν αυτον τοις αδελφοις. ου δυναμενου δε βαδιζειν εκομισαν αυτον εις το δειγμα εν κλινηι, και επεδειξαν πολλοις μεν αθηναιων, πολλοις δε και των αλλων ξενων ουτως διακειμενον ωστε τους ιδοντας μη μονον τοις ποιησασιν οργιζεσθαι, αλλα και της πολεως κατηγορειν οτι ου δημοσιαι ουδε παραχρημα τους τα τοιαυτα εξαμαρτανοντας τιμωρειται. επιτηδειος μοι εστιν αρχιππος ουτοσι, ω δικασται. {προσ τουσ ιπποκρατουσ παιδασ} ουχ ικανον, ω ανδρες δικασται, τοις επιτροποις οσα πραγματα δια την επιτροπειαν εχουσιν, αλλα και διασωιζοντες τας των φιλων ουσιας συκοφαντουνται υπο των ορφανων πολλοι: οπερ καμοι νυν συμβεβηκεν. εγω γαρ, ω ανδρες δικασται, καταλειφθεις επιτροπος των ιπποκρατους χρηματων και διαχειρισας ορθως και δικαιως την ουσιαν και παραδους τοις υοις δοκιμασθεισι τα χρηματα ων επιτροπος κατελειφθην, συκοφαντουμαι νυν υπ' αυτων αδικως. {υπερ φερενικου περι του ανδροκλειδου κληρου} αναγκαιον μοι δοκει ειναι, ω ανδρες δικασται, περι της φιλιας της εμης και της φερενικου πρωτον ειπειν προς υμας, ινα μηδεις υμων θαυμασηι, οτι υπερ ουδενος υμων πωποτε ειρηκως προτερον υπερ τουτου νυνι λεγω. εμοι γαρ, ω ανδρες δικασται, ξενος ην κηφισοδοτος ο τουτου πατηρ, και οτε εφευγομεν, εν θηβαις παρ' εκεινωι κατηγομην και εγω και αλλος αθηναιων ο βουλομενος, και πολλα και αγαθα και ιδιαι και δημοσιαι παθοντες υπ' αυτου εις την ημετεραν αυτων κατηλθομεν. επειδη ουν ουτοι ταις αυταις τυχαις εχρησαντο και φυγαδες αθηναζε αφικοντο, ηγουμενος την μεγιστην αυτοις οφειλειν χαριν, ουτως οικειως αυτους υπεδεξαμην, ωστε μηδενα γνωναι των εισιοντων, ει μη τις προτερον ηπιστατο, οποτερος ημων εκεκτητο την οικιαν. οιδε μεν ουν και φερενικος, ω ανδρες δικασται, οτι πολλοι λεγειν εισιν εμου δεινοτεροι και μαλλον τοιουτων πραγματων εμπειροι: αλλ' ομως ηγειται την εμην οικειοτητα πιστοτατην ειναι. αισχρον ουν μοι δοκει κελευοντος τουτου και δεομενου τα δικαια αυτωι βοηθησαι περιιδειν αυτον, καθ' οσον οιος τ' ειμι εγω, των υπ' ανδροκλειδου δεδομενων στερηθηναι. ει μεν γαρ αγρους κατελιπεν ανδροκλειδης η αλλην φανεραν ουσιαν, εξην αν ειπειν τωι βουλομενωι, οτι ουτος μεν ψευδεται, αυτωι δε δεδοται. περι <δε> αργυριου και χρυσιου και αφανους ουσιας δηλον οτι, οστις εχων αυτα φαινεται, τουτωι δεδωκεν. {προσ κινησιαν υπερ φανιου παρανομων} θαυμαζω δε ει μη βαρεως φερετε οτι κινησιας εστιν ο τοις νομοις βοηθος, ον υμεις παντες επιστασθε ασεβεστατον απαντων και παρανομωτατον ανθρωπων γεγονεναι. ουχ ουτος εστιν ο τοιαυτα περι θεους εξαμαρτανων, α τοις μεν αλλοις αισχρον εστι και λεγειν, των κωμωιδοδιδασκαλων <δ'> ακουετε καθ' εκαστον ενιαυτον; ου μετα τουτου ποτε απολλοφανης και μυσταλιδης και λυσιθεος συνειστιωντο, μιαν ημεραν ταξαμενοι των αποφραδων, αντι δε νουμηνιαστων κακοδαιμονιστας σφισιν αυτοις τουνομα θεμενοι, πρεπον μεν ταις αυτων τυχαις, ου μην ως τουτο διαπραττομενοι την διανοιαν εσχον, αλλ' ως καταγελωντες των θεων και των νομων των ημετερων. εκεινων μεν ουν εκαστος απωλετο, ωσπερ εικος τους τοιουτους: τουτον δε τον υπο πλειστων γιγνωσκομενον οι θεοι ουτως διεθεσαν, ωστε τους εχθρους βουλεσθαι αυτον ζην μαλλον η τεθναναι, παραδειγμα τοις αλλοις, ιν' ιδωσιν οτι τοις λιαν υβριστικως τα θεια διακειμενοις ουκ εις τους παιδας αποτιθενται τας τιμωριας, αλλ' αυτους κακως απολλυουσι, μειζους και χαλεπωτερας και τας συμφορας και τας νοσους η τοις αλλοις ανθρωποις προσβαλλοντες. το μεν γαρ αποθανειν η καμειν νομιμως κοινον ημιν απασιν εστι, το δ' ουτως εχοντα τοσουτον χρονον διατελειν και καθ' εκαστην ημεραν αποθνηισκοντα μη δυνασθαι τελευτησαι τον βιον τουτοις μονοις προσηκει τοις τα τοιαυτα απερ ουτος εξημαρτηκοσιν. [36] {Work} {αποσπασματα.} {προσ αισχινην τον σωκρατικον χρεωσ.} τις γαρ ηλπισεν <αν> αισχινην τον σωκρατικον τοιουτον γεγενησθαι τους τροπους, οποιον φησι λυσιας ο ρητωρ εν τοις των συμβολαιων λογοις; ... αλλ' ο γε λυσιας εν τωι επιγραφομενωι λογωι ουτωσι: προς αισχινην τον σωκρατικον χρεως_απομνημονευσω δ' εγω, ει και πολλα εστι τα λεχθεντα, δια τον βρενθον υμων τον πολυν, ω φιλοσοφοι_αρχεται δ' ουτως ο ρητωρ: fr. 1. S. ουκ αν ποτ' ωιηθην, <ω> ανδρες δικασται, αισχινην τολμησαι ουτως αισχραν δικην δικασασθαι, νομιζω δ' ουκ αν ραιδιως αυτον ετεραν ταυτης συκοφαντωδεστεραν εξευρειν. ουτος γαρ, ω ανδρες δικασται, οφειλων αργυριον επι τρισι δραχμαις σωσινομωι τωι τραπεζιτηι και αριστογειτονι προσελθων προς εμε εδειτο μη περιιδειν αυτον δια τους τοκους εκ των οντων εκπεσοντα. „κατασκευαζομαι δ'„ εφη ”τεχνην μυρεψικην: αφορμης δε δεομαι, και οισω δε σοι εννε' οβολους της μνας τοκους.” πεισθεις δ' υπ' αυτου τοιαυτα λεγοντος και αμα οιομενος τουτον [αισχινην] σωκρατους γεγονοτα μαθητην και περι δικαιοσυνης και αρετης πολλους και σεμνους λεγοντα λογους ουκ αν ποτε επιχειρησαι ουδε τολμησαι απερ οι πονηροτατοι και αδικωτατοι ανθρωποι επιχειρουσι πραττειν. και μετα ταυτα παλιν καταδρομην αυτου ποιησαμενος ως εδανεισατο, ως ουτε τοκους ουτε ταρχαιον απεδιδου και οτι υπερημερος εγενετο γνωμηι δικαστηριου ερημην καταδικασθεις, και ως ηνεχυρασθη οικετης αυτου στιγματιας, και πολλα αλλα κατειπων αυτου επιλεγει ταυτα: αλλα γαρ, ω ανδρες δικασται, ουκ εις εμε μονον τοιουτος εστιν, αλλα και εις τους αλλους απαντας τους αυτωι κεχρημενους. ουχ οι μεν καπηλοι οι εγγυς οικουντες, παρ' ων προδοσεις λαμβανων ουκ αποδιδωσι, δικαζονται αυτωι συγκληισαντες τα καπηλεια, οι δε γειτονες ουτως υπ' αυτου δεινα πασχουσιν ωστ' εκλιποντες τας αυτων οικιας ετερας πορρω μισθουνται; οσους δ' ερανους συνειλεκται, τας μεν υπολοιπους φορας ου κατατιθησιν, αλλα περι τουτον τον καπηλον ως περι στηλην διαφθειρονται. τοσουτοι δε επι την οικιαν αμα τηι ημεραι απαιτησοντες τα οφειλομενα ερχονται, ωστε οιεσθαι τους παριοντας επ' εκφοραν αυτους ηκειν τουτου τεθνεωτος. ουτω δ' οι εν τωι πειραιει διακεινται, ωστε πολυ ασφαλεστερον ειναι δοκειν εις τον αδριαν πλειν η τουτωι συμβαλλειν: πολυ γαρ μαλλον α αν δανεισηται αυτου νομιζει ειναι η α ο πατηρ αυτωι κατελιπεν. αλλα γαρ ου την ουσιαν κεκτηται ερμαιου του μυροπωλου, την γυναικα διαφθειρας εβδομηκοντα ετη γε γονυιαν; ης εραν προσποιησαμενος ουτω διεθηκεν, ωστε τον μεν ανδρα αυτης και τους υεις πτωχους εποιησεν, αυτον δε αντι καπηλου μυροπωλην απεδειξεν. ουτως ερωτικως το κοριον μετεχειριζετο, της ηλικιας αυτης απολαυων, ης ραιον τους οδοντας αριθμησαι [οσωι ελαττους ησαν] η της χειρος τους δακτυλους. και μοι αναβητε τουτων μαρτυρες. {<μαρτυρεσ.>} ο μεν ουν βιος του σοφιστου τοιουτος. Athen. XIII p. 611 D. {κατ' αισχινου περι τησ δημευσεωσ των αριστοφανουσ χρηματων.} επειδη τοινυν τους χυτρους ο δημαρατος εαλω προδιδους. Harp. v. χυτροι. {προσ αισχινην βλαβησ.} ουτος. εμοι βλαβης δεδικασται. Bekk. Anecd. p. 132, 23. {προσ αλεξιδημον.} Harp. δατεισθαι. {προσ αλκιβιαδην περι οικιασ.} εκπλευσαντες γαρ κοινηι αξιοχος και αλκιβιαδης εις ελλησποντον εγημαν εν αβυδωι δυο οντε μεδοντιδα την αβυδηνην και συνωικειτην. επειτα αυτοιν γιγνεται θυγατηρ, ην ουκ εφαντο δυνασθαι γνωναι οποτερου ειη. επει δε ην ανδρος ωραια, συνεκοιμωντο και ταυτηι, και ει μεν χρωιτο και εχοι αλκιβιαδης, αξιοχου εφασκεν ειναι θυγατερα, ει δε αξιοχος, αλκιβιαδου. Athen. XII p. 534 F. Harp. v. λευκη ακτη, ναυτοδικαι, παρακαταβολη. οιμαι τοινυν και εκεινο υμας αισθανεσθαι οτι αρχεβιαδης ουκ αλλο τι εζητει κομισασθαι, αλλα των εμων ημφεσβητει. Suid. v. αισθεσθαι. {προσ αλκιβιαδην υστεροσ.} ερρε εις ολεθρον τε και αβυδον: ως απειρηκως ηδη σοι τυγχανω λοιδορουμενος. λεξεις πατμ. Bull. corr. hell. I 153. {προσ αλκιβιον.} καιτοι ει απεδεδωκει τωι κτησικλει τας νʹ παλαιας, ωσπερ ουτος φησιν. Phot. lex. p. 370, 26. Suid. v. παλαιον. {περι των ανακαλυπτηριων.} ηδη δε τινα και παρα ρητορσιν ειρηται θετικα κεφαλαια: και δη και ολοι λογοι νομιζοιντ' αν σχεδον ειναι θεσεως, ως ο τε περι των ανακαλυπτηριων επιγραφομενος λυσιου και ο περι της αμβλωσεως: εν μεν γαρ θατερωι ζητειται, ει τα δο θεντα ανακαλυπτηρια γυναικι γαμουμενηι βεβαιως εχειν αυτην δει .... λυσιου μεν ου φασιν ειναι τουτους τους λογους, ομως δε ουκ αχαριστον τοις νεοις γυμνασιας ενεκα και τουτοις εντυγχανειν. Theon progymn. c. 2, I 165 W. {προσ ανδοκιδην αποστασιου.} ουτε τιμης τεταγμενης πωλουσιν, αλλ' ως αν δυναιντο πλειστηριασαντες πλειστου απεδοντο. Pollux VII 14. {κατ' ανδροτιωνοσ.} Harp. v. σηραγγιον et αρχιδαμιος πολεμος. {κατα αντιγενουσ αμβλωσεωσ.} σκεψασθε δε και ως αντιγενης πεποιηκεν ουτοσι. γραψαμενος την μητερα ημων αξιοι λαβειν την αδελφην και αγωνισασθαι μεν, ινα μη αποτεισηι τας χιλιας δραχμας, ας δει αποτινειν εαν τις μη επεξελθηι γραψαμενος. lex. rhet. Cantabr. p. 669, 20. Dobr. v. επιτιμιον. εν θατερωι δε (sc. τωι λυσιου περι της αμβλωσεως λογωι ζητειται) ει το ετι εγκυουμενον ανθρωπος εστι και ει ανευθυνα τα των αμβλωσεων ταις γυναιξι. Theon progymn. c. 2, I 166 W. ενταυθα μεντοι δει τον μελετωντα τοις επισταμενοις ανατιθεναι τας αιτιας, ως και ο λυσιας εν τωι περι αμβλωσεως, κρινων φονου τον αιτιον, βιαζεται ζωιον το βρεφος αποδεικνυναι και πανταχου φησιν, ωσπερ οι ιατροι και αι μαιαι απεφηναντο. proleg. των στασεων VII 1, 16 W. και ιατρικου μεν ζητηματος παραδειγμα, ο και μεμελετηται τωι λυσιαι: ει ο ποιησας εξαμβλωσαι γυναικα φονον εποιησεν: δει γαρ γνωναι πρωτον, ει εζη πριν ετεχθη: οπερ φυσικων και ιατρικων εστι. Sopater ad Hermog. V 3 W. cf. Sopater εκ διαφορων τινα χρησιμα (H. Rabe, Rh. Mus. LXIV 576): λυσιαι ... <εν τωι> περι του αμβλωθριδιου, εν ωι αντιγενης κατηγορει της εαυτου γυναικος φονον αμβλωσασης εκουσιως φασκων, ως εξημβλωκε και κεκωλυκεν αυτον πατερα κληθηναι παιδος. {[περι τησ αντιδοσεωσ.]} περι τησ αντιφωντοσ θυγατροσ. οι δ' υπο των λʹ ανηιρησθαι αυτον (sc. αντιφωντα oratorem) ιστορουσιν, ωσπερ λυσιας εν τωι υπερ της αντιφωντος θυγατρος λογωι: εγενετο γαρ αυτωι θυγατριον, ου καλλαισχρος επεδικασατο. οτι δ' υπο των λʹ απεθανεν ιστορει και θεοπομπος εν τηι ιεʹ των φιλιππικων. αλλ' ουτος γ' αν ειη ετερος, λυσωνιδου πατρος, <ου> και κρατινος εν πυτινηι <ως> ου πονηρου μνημονευει. {κατα απολλοδωρου.} Harp. v. προπεμπτα. {προσ αρεσανδρον.} νυν δε προς τους εκλογεας του φορου απαντα απογραφομεθα. Harp. v. εκλογεις. {κατ' αρισταγορου ενδειξεωσ.} Harp. v. αμωσγεπως. {προσ την αριστοδημου γραφην διαμαρτυρια.} Harp. v. ανακρισις, ανθηνη, αποστασιου, διαμαρτυρια. {προσ αριστοκρατην περι εγγυησ ερανου.} Harp. v. ερανιζοντες. {κατα αριστωνοσ αργιασ.} λυσιας εν τωι κατα αριστωνος φησιν, οτι δρακων ην ο θεις τον νομον, αυθις δε και σολων εχρησατο, θανατον ουχ ορισας ωσπερ εκεινος, αλλ' ατιμιαν, εαν τις αλωι τρις, εαν δ' απαξ, ζημιουσθαι δραχμας εκατον. lex. rhet. Cantabr. p. 665, 19. v. αργιας δικη. {προσ αρμοδιον περι ιφικρατουσ δωρεων.} ει, πριν ποιησαι, ηξιουν της εικονος τυχειν εαν ποιησω, εδοτε αν: ποιησαντι δ' αρ' ου δωσετε; μη τοινυν μελλοντες μεν υπισχνεισθε, παθοντες δ' αφαιρεισθε. Arist. rhetor. II 23 p. 1397b 28. Dionys. Hal. VI p. 739 R. και γαρ αρμοδιωι και αριστογειτονι ουδεν προτερον υπηρχε γενναιον πριν γενναιον τι πραξαι ..... τα γουν εργα συγγενεστερα εστι τα εμα τοις αρμοδιου και αριστογειτονος η τα σα. Aristot. ibid. p. 1398a 15, cf. I 7 p. 1364a 28 et 9 p. 1367b 17. ει επτα υμιν ησαν τοιουτοι στρατηγοι οιος εγω, αοικητος αν ην η λακεδαιμων. Aristid. or. XLIX p. 518 Dind. και μνησθεις αρμοδιου και αριστογειτονος, ους αθηναιοι πρωτους απαντων των ευεργετων ηγον, η παραλαβειν αν αυτους φησιν η υπ' εκεινων παρακληθηναι, ει κατ' εκεινους εγενετο. Aristid. ib. υμεις μεν οιεσθε, ω ανδρες αθηναιοι, <τα> παρ' υμων ταυτα μοι γραμματα και την στηλην ειναι τι σεμνον, εμοι δε στηλη ουρανομηκης εστηκεν εν τηι πελοποννησωι μαρτυρουσα την αρετην. Aristid. ib. το μεν εμον απ' εμου γενος αρχεται, το δε σον εν σοι παυεται. Plut. apophthegm. p. 187 B. {προσ αρχεβιαδην.} επειδη ταχιστα ελαχε μοι ταυτην την δικην αρχεβιαδης, ω ανδρες δικασται, προσηλθον αυτωι λεγων οτι νεος και απειρος ειην πραγματων και ουδεν δεομενος εισιεναι εις δικαστηριον: „εγω ουν σε αξιω μη ευρημα ηγεισθαι την ηλικιαν την εμην, αλλα παραλαβοντα τους εμους φιλους και τους σαυτου διηγησασθαι περι του χρεως οθεν γεγενηται. καν δοξηις αληθη λεγειν εκεινοις, ουδεν σοι δεησει πραγματων, αλλα λαβων απει τα σαυτου. δικαιος δε ει μηδεν παραλιπειν, αλλ' ειπειν απαντα, επειδη νεωτερος ειμι του συμβολαιου, ινα ακουσαντες περι ων ουκ ισμεν βουλευσωμεθα περι ων συ λεγεις, εαν πως φανερον γενηται, ποτερον αδικως των εμων εφιεσαι η δικαιως τα σαυτου ζητεις κομισασθαι.„ ταυτ' εμου προκαλουμενου ουδεπωποτ' ηθελησε συνελθειν ουδε λογον περι ων ενεκαλει ποιησασθαι, ουδε διαιταν επιτρεψαι, εως υμεις τον νομον τον περι των διαιτητων εθεσθε. Dionys. Hal. de Isaeo V p. 601 coll. p. 604 R. οιμαι τοινυν και εκεινο υμας αισθανεσθαι, οτι αρχεβιαδης ουκ αλλο τι εζητει κομισασθαι, αλλα των εμων ημφεσβητει. Suid. v. αισθεσθαι cf. n. 5. {προσ αρχινον.} εστι δ' αυτου και ο υπερ του ψηφισματος <ο> εγραψατο αρχινος την πολιτειαν αυτου περιελων. Vitae X orat. p. 836 a. Arist. resp. Ath. 40. {προσ ασιωνα περι τησ των βιβλιων κλοπησ.} Harp. v. αμφιγνοειν. {υπερ του ασπιδοποιου.} Poll. VII 15 et 155 (της ισωνιας). {προσ ασωποδωρον περι οικιασ.} Harp. v. παρακαταβολη. {κατ' αυτοκλεουσ.} ψηφοπαικτουσι το δικαιον. Pollux VII 200. {κατ' αυτοκρατουσ μοιχειασ.} τοις οψιζομενοις εν ταις οδοις επιτιθεμενοι τα ιματια αποδυονται. Bekk. Anecd. p. 110, 29. τετυχηκε δε μοι και εικοσιμνως ερανος. Pollux IX 56. τον παιδα τον ακολουθουντα μετ' αυτου. Phrynichi epitome p. 353 Lob. Bekk. Anecd. p. 82, 21. μεταλλαξαμενη χιτωνα. Pollux VII 44. {υπερ αχιλλειδου φονου.} κινησει δε ελεον καν υποδεικνυωμεν το παθος το συμβεβηκος περι τινας των οικειων του κρινομενου η του τεθνεωτος ... και ο λυσιας εν τωι υπερ αχιλλειδου (sc. διεξεισι) το παθος το τηι αδελφηι συμβαν αυτου: λεγει γαρ ως ακρατης λυπης γενηθεισα αυτην απεκτεινε. Apsines περι ευρ. IX 591 W. {υπερ βακχιου και πυθαγορου.} Harp. v. κυπασσις, πυγελα, σκυθικαι. {υπερ του βατραχου φονου.} Harp. v. φηγουσιον. {προσ βοιωνα.} Harp. v. αναγειν. {προσ τουσ επιτροπουσ των βοωνοσ παιδων.} επετρεψεν ανδρασιν αντι του επιτροπους κατεστησεν. Harp. v. επιτροπην. {προσ γλαυκωνα περι του δικαιογενουσ κληρου.} και μεν δη ουδε τουτο αν εχοι γλαυκων ειπειν η αλλος τις των δικαιογενους συγγενων, ως, οτε μεν προυκειτο, ωκνουν και ηισχυνοντο λογους περι αυτου ποιεισθαι, εξενεχθεντος δε η περι των χρηματων τινα μνειαν ειχετε η τας θυγατερας ηξιουτε διαιτασθαι. Suid. v. προυκειτο. δικαιογενης δε τεως μεν ωικει παρ' ημιν, δοκιμασθεις δε εγημε. Suid. v. τεως. αντιδικουμεν, θουγενιδες, δικασταις. τι, ωγαθε, αντιδικουμεν <προς> αλληλους ετι; Phot. lex. in ed. Reitzenstein p. 147, 27. Harp. v. ηλιαια. {υπερ δεξιου αποστασιου.} καθιστησιν αυτον επι τας αιγας, και ηιπολει αυταις. Bekk. Anecd. p. 129, 15. εχρην τον κλειτοφωντα και τους αντιδικουντας αυτωι. Ibid. p. 129, 18. Harp. v. στρομβιχιδης. {κατα δεξιππου.} και που ετερωθι ανδρειος εστιν ουτος; προς τοις θεσμοθεταις γραφας γραφομενος, προς τοις συνδικοις απογραφας απογραφων. Harp. v. συνδικοι. {κατα δημοσθενουσ επιτροπησ.} ει γαρ τι εγκαλεις τωιδε τωι μειρακιωι και των σων τι εχει, δικασαι αυτωι κατα τους νομους, ει μεν χωριου αμφισβητεις, καρπου, ει δε οικιας, ενοικιου, ωσπερ ουτος σοι νυν επιτροπης δικαζεται. Harp. v. καρπου δικη. πεντε μησι μετα των ελεοκοπων διαιτωμενος. Harp. v. ελεοκοπων. Harp. v. αδοκιμαστος, αιδεσασθαι, επισιτια, μειαγωγησαι. {περι του διογενουσ κληρου.} διογενει δε οικειοτατα παντων ανθρωπων εχρωμεθα, και εως γε υγιαινεν, εξ αγρου οποτε ελθοι παρ' ημιν διηιτατο. Priscian. XVIII 252 p. 230 Kr. ην γαρ αυτηι υος εκ του προτερου ανδρος ετων γεγονως εκκαιδεκα. Priscian. ib. p. 210 Kr. μολπις ο των <ιʹ των> εν πειραιει. Harp. v. μολπις. {προσ διογενην περι χωριου.} αρα ουν απραγμων ειναι δοκει υμιν διογενης, ος επιδικαζεται μεν των κληρων, αμφισβητει δε τοις ορφανοις ων αυτοις οι πατερες κατελιπον; Bekk. Anecd. p. 145, 8 et 120, 14. {προσ διογενην περι μισθωσεωσ οικου.} Harp. v. αποτιμηται. {κατα διοδοτου.} Harp. v. αυλια. {[κατα διοκλεουσ υβρεωσ.} ο αδελφος ο εμος και κτησων, οικειος ων ημιν, συντυγχανουσι τωι ερμωνι ες βοθυνον απιοντι. Bekk. Anecd. p. 173, 26.] {προσ διοκλεα υπερ του κατα των ρητορων νομου.} Theon. progym. 2 I 166 W. Harp. v. εαν τις. {υπερ διοφαντου περι χωριου.} Poll. VII 17 (αλειπτρια). {προσ διοχαρη.} Harp. v. μεταλλεις. {προσ διωνα.} Harp. v. φασκωλον. {περι τησ εγγυθηκησ.} ει μεν δικαιον ελεγεν η μετριον, <ω> ανδρες δικασται, λυσιμενης ..... ουκ αν εσπουδαζον περι αυτης της εγγυθηκης δικαιολογεισθαι, η ουκ εστιν αξια τριακοντα δραχμων. περυσιν δε επισκευασαι αυτην βουλομενος εξεδωκα εις τι χαλκειον: εστι γαρ συνθετη και σατυρων εχει προσωπα και βουκεφαλια ..... αλλο ετι μεγεθος το αυτο. ο γαρ αυτος τεχνιτης πολλα σκευη ταυτα και ομοια εργαζεται. Athen. V p. 209 F. {περι τησ εισφορασ.} Harp. v. επιγραφεας. {περι τησ επιγενουσ διαθηκησ.} επειδη τοινυν επιγενης ασθενης τριηραρχειν ηναγκαζετο, αναργυρος ων και της γης των πολεμιων κρατουντων. Suid. v. αναργυρος et επιγενης. {κατα επικρατουσ.} Bekk. Anecd. 103, 11. {προσ ετεοκλεα περι χρηματων.} Harp. v. εβδομευομενου. {περι των ιδιων ευεργεσιων.} οι κειοι μεν πολις τοσαυτη. Harp. v. κειοι cf. μεταπυργιον, φηγαιευσι. {προσ ευθιαν υπερ των δημιοπρατων.} Poll. X 96. {προσ ευθυδημον υπερ του παιδοσ του διαφθαρεντοσ τον οφθαλμον.} και εξ αυτων των μαρτυριων, ω ανδρες δικασται, ας ουτοι παρεσχοντο, πειρασομαι υμιν αποδειξαι. Bull. corr. hell. I 150 (initium orationis erat). {κατ' ευθυδικου.} ου δυναμενος δ' εκβαλειν δια το αμφιδεαις δεδεσθαι τας θυρας. Harp. v. αμφιδεαι. {υπερ ευθυνου.} και τουτο εποιησαμεν ουκ αυτοτελως, αλλ' ακριβως. Bekk. Anecd. p. 467, 32. {κατ' ευκλεουσ χωριου εξουλησ.} Harp. v. αυτομαχειν. {υπερ ευκριτου διαμαρτυρια.} αδηφαγους τριηρεις. Harp. s. v. {προσ ευπειθη.} Harp. v. δερμηστης. {κατ' ευφημου.} Harp. v. λαμπας, πυελιδα. {περι του ηγησανδρου κληρου.} ως εμελλεν επι τε τους βωμους ιεναι και <τα> νομιζομενα γε ποιησειν. Priscian. XVIII 238 p. 221 Kr. τοις εγγυτατα γενους συνωικουν. Idem XVIII 179 p. 187 Kr. {προσ θεοπειθη επιτροπησ επιλογοσ.} Harp. v. επιδιατιθεσθαι. {κατα θεοπομπου αικιασ.} εγω δ' οξυμελι πινω. Athen. II p. 67 E. {περι του θεοπομπου κληρου.} Harp. v. οργεων. {κατα θεοζοτιδου <παρανομων>.} τους μαλιστα δ?ε?|<ομενους αποστερεις σ>υ? της μις|<θοφορας> τ?ο?υ?ς? νοθους τε? και τους | <ποιη>τους ουτε νομιμως ου|<τε καλω>ς: εμο?ι γαρ δοκει των ορ|<φανων τρεφειν του>τ?ω?ν? τους νοθους | <μαλλον χρηναι τ>ημ πολιν η τ?ο?υς | <γνησιους: τους μεν> γαρ γνησιους | <κληρονομους της ουσιας κ>αταλει|<πουσιν οι πατερες: τους δε> νοθους !!! <πατ>ρωιων !!!! | !! τ>ης μισθοφο<ριας ![!!!] ο![!! | εκ>ε<ιν>ος κατελιπεν α?υτοις? ! | ο δε> π?α?ν?των δεινοτατον ει | το καλ>λιστον των εν τοις | νομο>ι?ς? κηρυγμα θεοζο|τιδ>ης διαβαλει και ψευδος | κα>ταστη σει: διονυσιοις γαρ | οτα>ν? ο κηρυξ αναγορευηι τους | ορ>φανους πατροθεν υπειπων | οτι> τωνδε των νεανισκων οι | πατερες απεθανον εν τωι πο|λεμωι μαχομενοι υπερ της | πατριδος ανδρες οντες αγαθοι | και> τουτους η πολις ετρεφε με|χρι> ηβης, ενταυθα ποτερα χωρις | περι των ποιητων και των νο|θ>ων ανε?ρ?ε?ι λεγων οτι τουςδε | δια θεοζοτιδην ουκ ετρεφεν | η? παντας α<ναγορε>υων ομοιως | τους ορφανους των> ποιητων | και τω?ν? <νο>θ?ω?ν? <καταψευσε|ται? περι της τροφης υ?π?ο?σ?ι?<ωπων; | ταυτα ουχ υβρις και <μ>εγαλη διαβο|λ>η <εσται της πολεως; ε>πειδη δε κλε|ομενης !!!!!!!!, ω αν>δρες δικασται, | την υμετεραν ακροπ>ο?λιν κατελαβε !!! | ! [11 litt.] !ουτος ει πρε?σ | ! [11 litt.] πε?ρι φυλακης | [12 litt.] !!σ?αμ περι πο|λ>ε?μ?<ου θεοζο>τιδης ουτος|ι? τ?η?<γ γν>ωμην αγορευει | τους μεν ιππεας αντι δρα|χμης τεσσαρα<ς οβ>ολους μις|θοφορειν, το?<υς δ' ιπ>ποτοξο|τας οκτω οβολους αντι δυ?ο?ι?ν? | <ο>β?<ο>λ<ο>ι?ν? και τ?<αυ>τ?ην τηγ | γνωμην ε?!!!!!!υ?α?κ?υ?μ?! | ενικησ?ε?<ν εν τωι δ>ημωι δ?<ι' | ου και μ?!!!!!! <γν>ωμην !!! !!!! απασαν τους ιππ<εας η υπερ | του παροντος και του με<λλον|τος συντεμνειν τημ μισθ<οφο|ριαν. εγω δε το ποριζειν ου?<κ αποστερειν ωιμην ειναι των | υπαρχοντων αλλα προφ?<υλατ|τειν, οπως πλειω των ον?<των | η μηδεν ελαττω των υ<παρ|χοντων εσται. τοιουτο !!!! | τ>ο?υτον ουκ οκνειν χρη !!!! | !!ν αλλα? !!!!! !!!ε?πεισεν υμας π?!!! | !!!κ?η εξειναι? μ?!!! !!!η?ς? διωβελιας !!! | !!!α <χ>ρηματα !!! !!!οφειλο?!!! | !!! καιτοι? υ?!!! Col. I !!!ι?στε | !!!τ?α? τε | !!!εσθ?αι | !!!ωσε?σ !!!ε?ι?τ?ε? ο?ι υ | !!! αν>δρες | !!!ι φυ | !!!χι. Col. II. nonnullae litterae ex versuum initiis servatae sunt. !!ν?ι?ν?!!! | η!!ων!α?ν?α?ι?ς?!!! | λ?ω?ν συγκα?!!! !!!υ?σα?ν!!! | !!!ι>ππευς?!!! | !!ο>ρφαν?!!!!! α?η?!! | !!!πολ!!!ε?ρ?!!! | !!!ν? σ?υντ?ι?!!! | !!!π?οι?!!! α?π?οτ? !!! | !!!ου τημ μισθ<οφοριαν | !!!ασαν ε?ν?τ?ε?λη?!!! | !!!ι?ς? το π?εριτ?!!! | !!! μισθοφορια!!! | !!!!τ?!λ?!!!!! | !!!!ω?ν π?!!! | !!!!αν?!!!ν?απ!!! | !!!ρ?ου?!!! !!!δ?η?μ?η? | !!!τ?α? το δεινον | !!!!η?μηδη | !!!! βουλευ | !!!! βουλευσηι | !!!ευσει | !!!α?λεγων | !!!!!κ?ο? | !!! π>αρανομα | !!!!!!ο?ι? !!!!!ρ?!χ!!! | !!!ασατο τ?!!! | !!!!ρειτ?!! | !!!ε?ω?ν!ι?ν?αν?!!! | !!!!ι?αι? η?!!! | !!!!! | !!!!ι?δ!!! | !!! !! | !!!!ο?μ?!!! !!!ν?τιτωι?!!! | !!!π?ατω?!!! | !!!!!ε | !!!!μ?!!! | και τους !!! | ηγωνιστα?<ι !!! | μεν η δικ<η!!! | ο>υδε?ν? απ!!! | !!!!! | !!!!α?τ?!!! | !!!ευπ!!!!υκε!!! | !!! ζ?ην ειναι τη?ς ε!!! | !!!υγκαταθει!! Col. II. !!!!! | !!!ν? επηρεα?!!! | μ?εγ γαρ κλε?!!! | ξηι!!!! | τα!!!! | τ?ο?!!!! !!!ω?ντ! ε!!! | !!!!ωματι!!! | !!!λ?ουσιν!!! | τη>ς μισθοφορια<ς !!! !!!φορ!!! | !!!!!λο!! | !!!ν?ι?τ?!!! | !!!π?ο?! !! | !!!!!α?!!! !!!η?ν?αι τρε?!!! | !!!!!ουστο? | !!!λ?αβειν !!! | !!!!!π?ρ?!!! | !!!ρ?η?ι?ν?!!! | !! !!!λ?ε?!!! !!!ο?ωι κ!!! | !!!ο?υς δ!!! !!!ευς!!! | !!!!ο?λ?!!! !!!πις!!! | !!!μ?ιν!!! !!!π?ο!!! | !!!!π?!!! {κατα θρασυβουλου.} Harp. v. αναξιβιος, δικαιοπολις, επιθετους εορτας, ισμηνιας, πολυστρατος, πυρρα, σευθης, στρουθης. {προσ ιπποθερσην.} Harp. v. αφανης ουσια και φανερα, ιερωνυμος. {προσ τουσ ιπποκρατουσ παιδασ.} ουχ ικανον, ω ανδρες δικασται, τοις επιτροποις οσα πραγματα δια την επιτροπειαν εχουσιν, αλλα και διασωιζοντες τας των φιλων ουσιας συκοφαντουνται υπο των ορφανων πολλοι: οπερ καμοι νυν συμβεβηκεν. εγω γαρ, ω ανδρες δικασται, καταλειφθεις επιτροπος των ιπποκρατους χρηματων και διαχειρισας ορθως και δικαιως την ουσιαν και παραδους τοις υεσι δοκιμασθεισι τα χρηματα ων επιτροπος κατελειφθην, συκοφαντουμαι νυν υπ' αυτων αδικως. Dionys. Hal. de Isaeo V p. 599 R. coll. p. 600. {προσ ισοδημον.} Harp. v. αυθεντης. {προσ ισοκρατην αικιασ.} καιτοι τις ουκ οιδεν υμων οτι την μεν αικιαν χρηματων εστι μονον τιμησαι, τους δε υβριζειν δοξαντας εξεστιν υμιν θανατωι ζημιουν; Phot. p. 614, 10. Suid. et Etym. M. v. υβρις. Poll. VIII 46 eandem orationem laudat: εν τωι προς ιπποκρατην αικιας (προβολαι). {[υπερ ιφικρατουσ προδοσιασ απολογια.} ειτα συ μεν ων αριστοφων ουκ αν προδοιης, εγω δ' ων ιφικρατης; Aristot. rhetor. II 23 p. 1398a. η γαρ οδος μοι των λογων δια μεσων των χαρητι πεπραγμενων εστιν. Aristot. rhet. III 10 p. 1411b. τραυματα εχων ουχ ετερων επ' εμε ερχομενων, αλλ' αυτος επιων. Schol. Hom. Il. p. 364 B, 22 Bk. οια ποιεις, ω ανθρωπε, πολεμου περιεστωτος την πολιν περι εμου πειθων βουλευεσθαι και μη μετ' εμου. Plut. moral. p. 187 B. βελτιων μεν ο των αντιδικων υποκριτης, δραμα δε τουμον αμεινον. Plut. moral. p. 801 F.] {υπερ καλλαισχρου.} μετ' αβακιου δε και τραπεζιου πωλων εαυτον. Pollux X 105, cf. fr. XI. {κατα καλλιου ενδειξεωσ.} Bekk. Anecd. 95, 25 (εωνηκως). {κατα καλλιου υβρεωσ.} εξελθουσα αυτου η παιδισκη την θυραν ανοιγνυσι. Pollux III 76, lex Vind. 142. {υπερ καλλιου.} ουτοι δε φασκοντες πλειονος μισθωσασθαι και τιμημα καταστησασθαι. Harp. et Suid. v. τιμημα. {προσ καλλικλεα.} Suid. v. απομισθος. {προσ καλλιππιδην.} Harp. v. λακρος. {προσ καλλιφανη ξενιασ.} Harp. v. νοθεια. {κατα καλλιφωντοσ.} οτι γαρ εσθ' οτε μαρτυρας συγγενεις προκριτεον, δηλοι λυσιας εν τωι κατα καλλιφωντος: περι παρακαταθηκης γαρ η κρισις, του μεν λεγοντος μηδεν ων δεδωκεν απειληφεναι, του δε φασκοντος παντα αποδεδωκεναι: του δε απαιτουντος μαρτυρας παραφεροντος ξενους, ο ετερος φησιν, ως, ει το δεον εποιει, μαρτυρας εχρην οικειους παρεχεσθαι: τα γαρ τοιαυτα ουκ επι των ξενων ειωθε γινεσθαι, αλλ' επι των οικειων. ουτω γουν εφη επι λεξεως: ει μεν περι υβρεως η αικιας η τινος αλλου των τοιουτων την δικην συνεβαινεν ειναι, εικοτως τους εξωθεν ειχετ' αν μαρτυρουντας: επειδη δε περι <παρα>καταθηκης αποδοσεως, ουχ ετερους εχρην <παρεχεσθαι>, αλλα τους οικειους, ους αναγκη τα πραχθεντα ειδεναι. A. Mai scriptorum vet. nov. coll. II, p. 584, legit et edidit H. Rabe Rh. Mus. LXIII 519. {προσ κινησιαν υπερ φανιου παρανομων.} θαυμαζω δε ει μη βαρεως φερετε οτι κινησιας εστιν ο τοις νομοις βοηθος, ον υμεις παντες επιστασθε ασεβεστατον απαντων και παρανομωτατον ανθρωπων γεγονεναι. ουχ ουτος εστιν ο τοιαυτα περι θεους εξ αμαρτανων, α τοις μεν αλλοις αισχρον εστι και λεγειν, των κωμωιδοδιδασκαλων <δ'> ακουετε καθ' εκαστον ενιαυτον; ου μετα τουτου ποτε απολλοφανης και μυσταλιδης και λυσιθεος συνειστιωντο, μιαν ημεραν ταξαμενοι των αποφραδων, αντι δε νουμηνιαστων κακοδαιμονιστας σφισιν αυτοις τουνομα θεμενοι, πρεπον μεν ταις αυτων τυχαις, ου μην ως τουτο διαπραττομενοι την διανοιαν εσχον, αλλ' ως καταγελωντες των θεων και των νομων των ημετερων. εκεινων μεν ουν εκαστος απωλετο, ωσπερ εικος τους τοιουτους: τουτον δε τον υπο πλειστων γιγνωσκομενον οι θεοι ουτως διεθεσαν, ωστε τους εχθρους βουλεσθαι αυτον ζην μαλλον η τεθναναι, παραδειγμα τοις αλλοις, ιν' ειδωσιν οτι τοις λιαν υβριστικως τα θεια διακειμενοις ουκ εις τους παιδας αποτιθενται τας τιμωριας, αλλ' αυτους κακως απολλυουσι, μειζους και χαλεπωτερας και τας συμφορας και τας νοσους η τοις αλλοις ανθρωποις προσβαλλοντες. το μεν γαρ αποθανειν η καμειν νομιμως κοινον ημιν απασιν εστι, το δ' ουτως εχοντα τοσουτον χρονον διατελειν και καθ' εκαστην ημεραν αποθνηισκοντα μη δυνασθαι τελευτησαι τον βιον τουτοις μονοις προσηκει τοις τα τοιαυτα απερ ουτος εξημαρτηκοσιν. Athen. XII p. 551 D. {προσ κινησιαν βʹ.} Harp. v. κινησιας. {προσ κλεινιαν διαμαρτυρια.} επειδη παντες κατεδαρθον, εσκευασμενος των χαλκωματων οσα οιος τ' ην πλειστα, υπο μαλης λαβων εξηγαγε ξιφος εχων. Suid. v. υπο μαλης. {προσ κλεοστρατον.} ουδε ει τις εισποιητος παθοι, ουκ αποστερει την μητερα τουτων των χρηματων. Priscian. XVIII 257 p. 235 Kr. {προσ κλεωνα περι χρυσου τριποδοσ.} αργυρωματα τε η χρυσωματα ετι ην διδοναι. Athen. VI p. 231 B. {προσ κριτοδημον.} Harp. v. επιπεμπτον. {υπερ κτησιαρχου.} Harp. v. επεσκηψατο. {κατα κτησιφωντοσ.} και τους μεν των αλλων αθηναιων παιδας, ων οι πατερες βοηθησαντες υμιν ετι ζωσιν, απειπειν εν τοις νομοις μητε αδικον μητε δικαιον λεγειν. Suid. v. απειπειν. {περι του κυνοσ απολογια.} ελυμαινοντο γαρ μου τον καρκινον εισφοιτωσαι αι κυνες. Harp. v. καρκινος. {προσ λαιδα.} φιλυρα γε τοι επαυσατο πορνευομενη ετι νεα ουσα και σκιωνη και ιππαφεσις και θεοκλεια και ψαμαθη και λαγισκα και ανθεια (και αριστοκλεια. Athen. XIII p. 592 E). Athen. XIII p. 586 E. {προσ λακρατην.} ουδ' αν ει πολυ ελαττω τοκον λογισαιτο τις η οσον ουτοι οι οβολοστατουντες τους αλλους πραττονται. Harp. v. οβολοστατει. {προσ λεπτινην.} Harp. v. αρδηττος. {κατα λυσιθεου τραυματοσ εκ προνοιασ.} καμψαντι του τειχους, ω βουλη, εστι γωνιασμος εν αριστεραι και ευρυχωρια πανυ πολλη. Harp. v. γωνιασμος. Suid. v. γωνια. εβιαζετο τε γαρ και οιος ην εξευρειν την θυραν. Phot. lex. p. 323, 5. και κατελαβον αυτον γην εν θυειαι τριβοντα δοιδυκι λιθινωι. {περι ημικληριου των μακαρτατου χρηματων.} Harp. v. προσπαλτιοι, σιπυα. {κατα μαντιου.} Harp. v. νοτιον. {προσ μεδοντα ψευδομαρτυριων.} Harp. v. αντικυρα, απηχεια. {προσ την μειξιδημου γραφην.} και δυο παιδας αυτωι ακολουθους ειναι, ων ουτος τον μεν μουσαιον καλει τον δε ησιοδον. Harp. v. μουσαιος. {προσ μενεστρατον.} Harp. v. προθεσμιας νομος. {κατα μικινου φονου.} την νυκτα εκαθητο εν τωι ιερωι την οψιν κατακαλυψαμενος. Anonym. in Rhet. Gr. VII p. 286 Walz. οι μεν αλλοι συγγενεις παρεγενοντο, μονος δ' απελειφθη. Idem eod. loco. <τα> προς ετερας αιτιας ανηκειν δοκουντα παραλελειψεται. Priscian. XVIII 191 p. 194 Kr. εκεινον επι το συνδειπνον κεκλημενον. Athen. VIII p. 365 B. {προσ μνησιμαχον.} συντιθεται δε τουτοις και καρκινος ο ποιητης ειπων: ουκ οινος εξεστησε: τας γαρ εμφυτους ορθως παγεισας ..... φρενας ουδεις επαιρει καιρος εξαμαρτανειν. Harp. v. καρκινος. {κατα μνησιπτολεμου.} cf. Phot. bibl. 262 p. 489b, 265 p. 491b. {κατα μοσχου.} Harp. v. δημαρχος. {προσ ναυσιαν περι του τυπου.} αλλα δια το τρεις τεχνας εργαζεσθαι, την τε λιθουργικην και λιθοτριβικην και προς τουτοις το τετρυφηκεναι. Suid. v. λιθουργικη. του γεισου συντετελεσμενου και του κρηπιδαιου. Poll. VII 120. {υπερ νησοκλεουσ.} Harp. v. επιδιατιθεσθαι. {προσ νικαρχον τον αυλητην.} Harp. v. ακμαζεις, αντιγενιδας. {προσ νικιαν περι παρακαταθηκησ.} την μεν παρασκευην και την προθυμιαν των αντιδικων ορατε, ω ανδρες δικασται. Clem. Alex. strom. VI p. 626 Sylb. {[υπερ νικιου.} ελληνων κλαω <τον> αμαχητον και αναυμαχητον ολεθρον. _ικεται μεν αυτοι των θεων καθιζοντες, προδοτας δε των ορκων υμας αποφαινοντες. _ανακαλουντες τε συγγενειαν ευμενειαν. Theophrastus apud Dionys. Hal. V p. 484 R.] {κατα νικιου φονου.} {κατα νικιδου αργιασ.} {προσ νικοδημον και κριτοβουλον.} Harp. v. ξυστις. {υπερ νικομαχησ.} Marcellinus in Hermog. IV 324 Walz: ο λυσιας εν τωι υπερ νικομαχης διωκων εκφαντιδην και διοφανην ουκ ηλθεν επι το κεφαλαιον τουτο, δια το μιαν ειναι αμφοτερων την ποιοτητα. {προσ ξενοφωντα (vel ξενοκρατην).} συγκομισας δ' οπωραν και αποδομενος τον αγρον. Phot. lex. p. 546 et 767. Suid. v. συγκομιδη. Et. M. 733, 23. {περι τησ ονομακλεουσ θυγατροσ.} Harp. v. πεντακοσιομεδιμνον, υβαδαι. {προσ την φασιν του ορφανικου οικου.} Harp. v. φασις. {κατα πανταλεοντοσ.} Poll. IV 23 (ικανοτης). {περι του πολυαινου κληρου.} {κατα ποσειδιππου.} Harp. v. απολαχειν. {προσ πυθοδημον αποστασιου.} Poll. VII 17 (θρεπτη). Harp. v. τητες. {προσ σοφοκλεα.} Bekk. Anecd. 109, 3 (μυκειαν). {κατα στρατοκλεουσ εξουλησ.} Harp. εξουλης. {σωκρατουσ απολογια.} Cic. de or. I 54, 231; Val. Max. V 4 ext. 2; Diog. Laert. II 40; Stob. Flor. VII 56. Vit. X or. 836b. {υπερ σωκρατουσ προσ πολυκρατην.} Schol. Aristid. III 319 et 480 Dd. Schol. Plat. 330 Bk. (ανυτος, μελητος); Bekk. Anecd. 115, 8 (υπουργια). {προσ σωστρατον υβρεωσ.} Harp. v. ισοτελης. {κατα τελαμωνοσ.} Harp. v. ευνειδαι, καθετος. {[κατα τιμοθεου προδοσιασ.]} {κατα τεισιδοσ.} αρχιππος γαρ ουτοσι, ω αθηναιοι, απεδυσατο μεν εις την αυτην παλαιστραν, ουπερ και τεισις ο φευγων την δικην: οργης δε γενομενης εις σκωμματα τε αυτοις και αντιλογιαν και εχθραν και λοιδοριαν κατεστησαν. εστιν ουν πυθεας εραστης μεν του μειρακιου _παντα γαρ ειρησεται ταληθη προς υμας_επιτροπος δε υπο του πατρος καταλελειμμενος. ουτος, επειδη τεισις προς αυτον <την> εν τηι παλαιστραι λοιδοριαν διηγησατο, βουλομενος χαριζεσθαι και δοκειν δεινος και επιβουλος ειναι, εκελευσεν αυτον, ως ημεις εκ τε των πεπραγμενων ηισθημεθα και των ευ ειδοτων επυθομεθα, εν μεν τωι παροντι διαλλαγηναι, σκοπειν δε οπως αυτον μονον που ληψεται. πεισθεις δε ταυτα και διαλλαγεις και χρωμενος και προσποιουμενος επιτηδειος ειναι εις τουτο μανιας τηλικουτος ων καθιστατο, <ωσ>τ' ετυγχανε μεν ουσα ιπποδρομια ανακειων, <ιδων> δ' αυτον μετ' εμου παρα την θυραν παριοντα_<γειτονες γαρ> αλληλοις τυγχανουσιν οντες_το μεν πρωτον <συνδειπνειν> εκελευεν, επειδη δ' ουκ ηθελησεν, <εδεηθη ηκειν αυτον ε>πι κωμον, λεγων οτι μεθ' αυτου <και των οι κετων πιετω>. δειπνησαντες ουν ηδη συσκοταζοντος ελθοντες κοπτομεν την θυραν, οι δ' ημας εκελευον εισιεναι. επειδη δε ενδον εγενομεθα, εμε μεν εκβαλλουσιν εκ της οικιας, τουτονι δε συναρπασαντες εδησαν προς τον κιονα, και λαβων μαστιγα τεισις εντεινας πολλας πληγας εις οικημα αυτον καθειρξε. και ουκ εξηρκεσεν αυτωι ταυτα μονον εξαμαρτειν, αλλ' εζηλωκως μεν των νεων τους πονηροτατους εν τηι πολει, νεωστι δε τα πατρωια παρειληφως και προσποιουμενος νεος και πλουσιος ειναι, παλιν τους οικετας εκελευσεν ημερας ηδη γενομενης προς τον κιονα αυτον δησαντας μαστιγουν. ουτω δε του σωματος ηδη πονηρως διακειμενου αντιμαχον μεταπεμψαμενος των μεν γεγενημενων ουδεν ειπεν, ελεγε δ' ως αυτος μεν δειπνων τυχοι, ουτος δε μεθυων ελθοι, εκκοψας δε την θυραν και εισελθων κακως λεγοι αυτον και τον αντιμαχον και τας γυναικας αυτων. αντιμαχος δε ωργιζετο μεν αυτοις ως μεγαλα ημαρτηκοσιν, ομως δε μαρτυρας παρακαλεσας ηρωτα αυτον πως εισελθοι: ο δε κελευσαντος τεισιδος και των οικειων εφασκε. συμβουλευοντων δε των εισελθοντων ως ταχιστα λυσαι και τα γεγενημενα δεινα νομιζοντων ειναι απεδοσαν αυτον τοις αδελφοις. ου δυναμενου δε βαδιζειν εκομισαν αυτον εις το δειγμα εν κλινηι, και επεδειξαν πολλοις μεν αθηναιων, πολλοις δε και των αλλων ξενων ουτως διακειμενον ωστε τους ιδοντας μη μονον τοις ποιησασιν οργιζεσθαι, αλλα και της πολεως κατηγορειν οτι ου δημοσιαι ουδε παραχρημα τους τα τοιαυτα εξαμαρτανοντας τιμωρειται. Dionys. Hal. de Demosth. 11. VI p. 983 R et Ioann. Sicel. cod. barocc. 175 fol. 83. επιτηδειος μοι εστιν αρχιππος ουτοσι, ω δικασται. Anonymus Seguerii (not. des manuscr. de la bibl. XIV 2 p. 34). {προσ τιμωνα.} οι δ' αλαζονευονται μεν τιμωνι παραπλησιως και εσχηματισμενοι περιερχονται ωσπερ ουτος. Suid. v. εσχηματισμενος. {προσ τιμωνιδην.} πως δ' αν της διαθεσεως του τετελευτηκοτος αμελησαιμεν, ην εκεινος διεθετο ου παρανοων ουδε γυναικι πεισθεις; Suid. v. διαθεσις. {προσ τληπολεμον.} ουτοσι δε πυρους επι καλαμηι αροι. Suid. v. επι καλαμηι αρουν. {υπερ φερενικου περι του ανδροκλειδου κληρου.} αναγκαιον μοι δοκει ειναι, ω ανδρες δικασται, περι της φιλιας της εμης και της φερενικου πρωτον ειπειν προς υμας, ινα μηδεις υμων θαυμασηι, οτι υπερ ουδενος υμων πωποτε ειρηκως προτερον υπερ τουτου νυνι λεγω. εμοι γαρ, ω ανδρες δικασται, ξενος ην κηφισοδοτος ο τουτου πατηρ, και οτε εφευγομεν, εν θηβαις παρ' εκεινωι κατηγομην και εγω και αλλος αθηναιων ο βουλομενος, και πολλα και αγαθα και ιδιαι και δημοσιαι παθοντες υπ' αυτου εις την ημετεραν αυτων κατηλθομεν. επειδη ουν ουτοι ταις αυταις τυχαις εχρησαντο και φυγαδες αθηναζε αφικοντο, ηγουμενος την μεγιστην αυτοις οφειλειν χαριν, ουτως οικειως αυτους υπεδεξαμην, ωστε μηδενα γνωναι των εισιοντων, ει μη τις προτερον ηπιστατο, οποτερος ημων εκεκτητο την οικιαν. οιδε μεν ουν και φερενικος, ω ανδρες δικασται, οτι πολλοι λεγειν εισιν εμου δεινοτεροι και μαλλον τοιουτων πραγματων εμπειροι: αλλ' ομως ηγειται την εμην οικειοτητα πιστοτατην ειναι. αισχρον ουν μοι δοκει ειναι κελευοντος τουτου και δεομενου τα δικαια αυτωι βοηθησαι περιιδειν αυτον, καθ' οσον οιος τ' ειμι εγω, των υπ' ανδροκλειδου δεδομενων στερηθηναι. Dionys. Hal. de Isaeo 6 V p. 594 coll. p. 596 sq. R. ει μεν γαρ αγρους κατελιπεν ανδροκλειδης η αλλην φανεραν ουσιαν, εξην αν ειπειν τωι βουλομενωι οτι ουτος μεν ψευδεται, αυτωι δε δεδοται. περι <δε> αργυριου και χρυσιου και αφανους ουσιας δηλον οτι, οστις εχων αυτα φαινεται, τουτωι δεδωκεν. Suid. v. ουσια φανερα. {κατα φιλιππου επιτροπησ.} φιλιππωι δε μη οιεσθε ταυτ' αποχραν. Zonar. lex. v. αποχρην και αποχραν. cf. Harp. v. αρκτουρος, ζειρα, οδος, πεδιακα, Poll. X 23 (τας κλειδας). {προσ φιλοκρατην συμβολαιου απολογια.} Harp. v. βησαιης, ευωνυμεις, Bekk. Anecd. 115, 27 (φιλογυνος). {προσ φιλωνα υπερ θεοκλειδου φονου.} αλλ' εις το οικαριον το οπισθε της γυναικωνιτιδος. Poll. IX 39. {κατα φιλωνιδου βιαιων.} εστιν ουν γυνη εταιρα, ναις ονομα, ης αρχιας κυριος εστιν, ο δ' υμεναιος επιτηδειος, ο φιλωνιδης δ' εραν φησιν. Athen. XIII p. 592 C. {περι τησ φρυνιχου θυγατροσ.} Harp. v. αρκτευσαι, δεκατευειν. {υπερ χαιρεμενουσ.} {προσ χαιρεστρατον.} Harp. v. επακτος ορκος. {προσ χυτρινον.} εξαιφνης του συνακολουθουντος οικετου λιθον τις λαβων εκρουσε τον λυχνουχον. Poll. X 116. {απαρασημα.} λυσιας εν τοις ορφανικοις λεγει: και φανερος γεγονεν ου των σωματων συγγενης ων αλλα των χρηματων. Clem. Alex. strom. VI p. 626. Sylb. αυτη δε η αγνοια του συμφεροντος λογισμου κατασκευαζεται πολλαχως, εξ οργης, εκ μεθης, εξ επιθυμιας, εκ θεοβλαβιας: εκ μεν οργης, ωσπερ εστι παρα τωι λυσιαι: κρινεται τις παρ' αυτωι φονου αφ' ων προηπειλησεν εις φιλονικιαν καταστας: σημειον, φησιν, οτι συ αυτον απεκτεινας, επειδη προηπειλησας αποκτειναι. και μην, φησιν, ει γε ηθελον αποκτειναι, ουκ αν προηπειλησα, ινα μη καταφανης γενωμαι. τουτο ουν επιλυομενος ο κατηγορος φησει: οτι οργη σου επεκρατησεν και ηγνοεις το συμφερον, και ως οργισθεις προειπες. Georg. apud Schilling. quaest. rhet. Jb. f. Phil. suppl. XXVIII 689. οστις του μεν μη αδικειν ου προνοειται, του δε μη δουναι δικην επιμελειται, κακουργει. Stob. floril. II 24 = III 2, 22 H. ψευδεσθαι προχειροτατον τοις πολλακις αμαρτανουσιν. Id. XII 21 = III 12, 20 H. την αυτην γνωμην εχειν δικαζοντας αξιον ηνπερ νομοθετουντας. Id. XLVI 17 = IV 5, 17 H. ει μεν οιον τ' ην εκ των προτερων λογων τα δικαια γιγνωσκειν, ουδεν αν εδει τους φευγοντας απολογεισθαι, αλλ' ακριτι αποθνηισκειν: επει δε τα ψευδη λεγειν δυνατον εστι τοις κατηγορουσι, δικαιον αμφοτερων των αντιδικων ακουσαντας τηνικαυτα την περι του δικαιου ψηφον φερειν. Id. XLVI 110 = IV 5, 110 H. προσηκει δ' υμιν περι ψυχης δικαζουσι μη παρανομειν αλλ' ευσεβειν, μηδε θορυβωι τα πραγματα κρινειν αλλα σιωπηι τα δικαια γιγνωσκειν. Id. XLVI 111 = IV 5, 111 H. ηι γαρ αν ημεραι γυνη προδωι το σωμα και την ταξιν λιπηι της αιδους, ευθεως παραλλαττει των φρενων, ωστε νομιζειν τους μεν οικειους εχθρους, τους δε αλλοτριους πιστους, περι δε των καλων και αισχρων εναντιαν εχειν την γνωμην. Id. LXVIII 32 = IV 22, 61 H. του νομου κελευοντος τους επιτροπους τοις ορφανοις εγγειον την ουσιαν καθισταναι, ουτος δε ναυτικους ημας αποφαινει. Suid. v. εγγειον. η γαρ γλωττα νουν ουτε πολυν ουτε μικρον εχει, ο δε νους, ωι μεν πολυ, πολυς, ωι δε μικρον, μικρος. Gregor. Cor. de dial. p. 4 Schaef. οσας αξιος ην λαβειν πληγας, τοσαυτας ειληφε δραχμας. Demetr. in Rhetor. Gr. IX p. 58 W. εισιοντων προς τηι νεμεαι εστηκεν επιδεξια. Poll. II 159. αρπασας την κνημιαν της αμαξης. Poll. VII 116. αδελφιδους μοι εστιν, ω ανδρες αθηναιοι. Maxim. Plan. in Rhetor. Gr. V p. 382 W. πολλαχηι οικειοτατον εμαυτωι νομιζω βοηθειν. Apsines in Rhetor. Gr. IX p. 482 W. ει τις αλλος βουλεται, αιτεισθω υμων. Bekk. Anecd. p. 122, 7. ος ληιτουργησαι μεν ουδεν πωποτε ετολμησε τηι πολει. Ibid. p. 155, 26. οτι προδικω του αλλοτριου απελευθερου. Ibid. p. 169, 27. ην γαρ προιδοντα τινα <και> το πυρ της χιμαιρας φυλαξασθαι. Tzetz. ad. Lycophr. v. 17. παλαι μεν εστι πονηρος .... αλλα νυν, λυσιας αν ειπεν, εξειργασται και τελος εχει και περας αηδιας εστιν. Synes. ep. 32. εξην αν μοι χρησθαι οτι εβουλομην. Tzetz. exeg. ad Il. 85 Herm. εφη λυσιας κοινον εαυτον ειναι φιλον της πολεως. Aristid. or. platon. 2. {επιστολαι.} Suid. λυσιας: ... εγραψε δε και τεχνας ρητορικας και δημηγοριας εγκωμια τε και επιταφιους και επιστολας ζʹ μιαν μεν πραγματικην, τας δε λοιπας ερωτικας, ων αι εʹ προς μειρακια. {PLATONICA.} cf. Plat. Phaedr. p. 230e_234c. {προσ ασυβαρον.} γενναιως γαρ αι γυναικες πωμαλα εφασαν ωρχησθαι αυτας, δεον ουδε πιουσας απηλλαχθαι του συμποσιου. Suid. v. πωμαλα. {προσ μετανειραν.} και την μεν κομην ψιλην εχεις, τας δε μασχαλας δασειας. Schol. Plat. p. 347 Bk. γυναικων δε πολλων και ανδρων ομου κατακειμενων. Suid. v. ομου. {προσ πολυκρατην κατ' εμπεδου.} η τον οφθαλμον τον ετερον γλαυκοτερον ειναι η πεφορινωσθαι (v. l. πεφοριωσθαι). Harp. v. πεφοριωσθαι. {EX INCERTIS EPISTULIS.} λεγων ως ου φιλω σε, φαυλοτητα μου μεγιστην καταγιγνωσκεις: ει γαρ ηθος τοιουτον και τροπον και ψυχην και ευνοιαν ουτως απροφασιστον, ετι δε συνουσιας οικειοτητα και λογων κοινωνιαν μη καθ' υπερβολην ασπαζομαι, τις γενοιτ' αν εμου αθλιωτερος, ος αναισθητως εχω προς το φρονειν; Suidas v. φαυλον. ωιμην δε εγωγε τοσαυτηι φιλιαι συνηρμοσθαι την εμην και την σην ευνοιαν, ωστε μηδ' αν την εμπεδο κλεους εχθραν εμποδων γενεσθαι ημιν. λεξεις πατμ. Bull. corr. hell. I 153 εν ερωτικωι εʹ, Suid. v. εμπεδοκλεους εχθρα, Diogenian. prov. IV 77, lex. Vind. 89. Vocabula singula a Lysia usurpata dicuntur haec: αδεσποτους Poll. III 74, αναδικια Poll. VIII 23, ανεψιαδοι et ανεψιοτης Bekk. Anecd. 401, 22, αντεδικασαντο Poll. VIII 23, ανυποπτοτερος Poll. II 57, αξιοι Bekk. Anecd. 412, 28, αξιων ib. 412, 26, αποδικαζων Poll. VIII 24, αποκρισις Harp., απολιμπανουσιν Bekk. Anecd. 430, 11, αποπεμψεως Poll. VIII 31, αποπεφασμενον Bekk. Anecd. 433, 1, αποφοιταν Eustath. Il. σʹ p. 1167, 23, βεβαιωσεως Harp., δειπνοφορος Poll. VI 102, διαδοσεις Harp., διακωδωνισθεντες Et. M. 267, 27, εντεχνως Phryn. ep. p. 344, της εφορειας Poll. II 55, ηλικια της πολεως Suid., ηλθε τα οστα lex. Vind. 98, θιασος ibid. 100, ιματιδια Poll. VII 42, κακοτεχνιου Poll. VIII 37, καταγηοχασι Phryn. ecl. p. 121, κατεδιηιτησαμην Poll. VIII 64, sed cf. Fuhr ad XXV 16 app., κεκοινωνημενοι Phot. 152, 27, λιπομαρτυριον Phot. 225, 26, μειζον (sc. δικαστηριον), Poll. VIII 121, μυκτηριζειν Poll. II 78, νεανιευομενοι Poll. II 20, επι νωιν Miller, Mélang. p. 122 (Reitzenstein, Gesch. d. gr. Etym. 292) ξυλοφοριαν Poll. VII 131, επ' οικηματος Schol. Plat. p. 324 Bk., ου λυσιας πλατωνα σοφιστην καλει; Aristid. or. XLVI p. 407 Ddf., ποια Phot. 435, 21, πολυφιλωτερος Poll. III 63, πομπεια Greg. Cor. ad. Hermog. VII 1118 W, προπρατας et συμπρατας Poll. VII 12, στηριγμα Poll. X 157, συνδουλοι Poll. III 82, τιμη Hesych. s. τιμωρια, φρατριζειν Bekk. Anecd. 115, 29, χρηματιστης Suid. χρηματων Suid. 