[1] {Work} {φαρμακειασ κατα τησ μητρυιασ} νεος μεν και απειρος δικων εγωγε ετι, δεινως δε και απορως εχει μοι περι του πραγματος, ω ανδρες, τουτο μεν ει επισκηψαντος του πατρος επεξελθειν τοις αυτου φονευσι μη επεξειμι, τουτο δε ει επεξιοντι αναγκαιως εχει οις ηκιστα εχρην εν διαφοραι καταστηναι, αδελφοις ομο- πατριοις και μητρι αδελφων. η γαρ τυχη και αυτοι ουτοι ηναγκασαν εμοι προς [τουτους] αυτους τον αγωνα καταστηναι, ους εικος ην τωι μεν τεθνεωτι τιμωρους γενεσθαι, τωι δε επεξιοντι βοηθους. νυν δε τουτων ταναν- τια γεγενηται: αυτοι γαρ ουτοι καθεστασιν αντιδικοι και φονης, ως και εγω και η γραφη λεγει. δεομαι δ' υμων, ω ανδρες, εαν αποδειξω εξ επιβουλης και προβουλης την τουτων μητερα φονεα ουσαν του ημετερου πατρος, και μη απαξ αλλα πολλακις ηδη ληφθεισαν τον θανατον τον εκεινου επ' αυτοφωρωι μηχανωμενην, τιμωρησαι πρωτον μεν τοις νομοις τοις υμετεροις, ους παρα των θεων και των προγονων διαδεξαμενοι κατα το αυτο εκεινοις περι της καταψηφισεως δικαζετε, δευτερον δ' εκεινωι τωι τεθνη- κοτι, και αμα εμοι μονωι απολελειμμενωι βοηθησαι. υμεις γαρ μοι αναγκαιοι. ους γαρ εχρην τωι μεν τεθνεωτι τιμωρους γενεσθαι, εμοι δε βοηθους, ουτοι του μεν τεθνεω- τος φονης γεγενηνται, εμοι δ' αντιδικοι καθεστασι. προς τινας ουν ελθηι τις βοηθους, η ποι την καταφυγην ποιησε- ται αλλοθι η προς υμας και το δικαιον; θαυμαζω δ' εγωγε και του αδελφου, ηντινα ποτε γνωμην εχων αντιδικος καθεστηκε προς εμε, και ει νομιζει τουτο ευσεβειαν ειναι, το την μητερα μη προδουναι. εγω δ' ηγουμαι πολυ ανοσιωτερον ειναι αφειναι του τεθνεωτος την τιμωριαν, αλλως τε και του μεν εκ προβουλης ακουσιως αποθανοντος, της δε εκουσιως εκ προνοιας αποκτεινασης. και ου τουτο γ' ερει, ως ευ οιδεν οτι γ' ουκ απεκτεινεν η μητηρ αυτου τον πατερα τον ημετερον. εν οις μεν γαρ αυτωι εξουσια ην σαφως ειδεναι, παρα της βασανου, ουκ ηθελησεν: εν οις δ' ουκ ην πυθεσθαι, τουτο αυτο προυθυ- μηθη. καιτοι αυτο τουτο εχρην, ο και εγω προυκαλουμην, προθυμηθηναι, οπως το πραχθεν ηι αληθες[, επεξελθειν]. μη γαρ ομολογουντων των ανδραποδων ουτος τ' ευ ειδως αν απελογειτο και αντεσπευδε προς εμε, και η μητηρ αυτου απηλλακτο αν ταυτης της αιτιας. οπου δε μη ηθελησεν ελεγχον ποιησασθαι των πεπραγμενων, πως περι γ' ων ουκ ηθελησε πυθεσθαι, εγχωρει αυτωι περι τουτων ειδεναι; [πως ουν περι τουτων, ω δικαζοντες, αυτον εικος ειδεναι, ων γε την αληθειαν ουκ ειληφε]; τι ποτε απολογησεται μελει μοι. εκ μεν γαρ της των ανδραποδων βασανου ευ ηιδει οτι ουχ οιον τ' ην αυτηι σωθηναι, εν δε τωι μη βασανισθηναι ηγειτο την σωτηριαν ειναι: τα γαρ γενομενα εν τουτωι αφανισθηναι ωιηθησαν. πως ουν ευορκα αντομωμοκως εσται φασκων ευ ειδεναι, ος ουκ ηθελησε σαφως πυθεσθαι εμου εθελοντος τηι δικαιο- τατηι βασανωι χρησασθαι περι τουτου του πραγματος; τουτο μεν γαρ ηθελησα μεν τα τουτων ανδραποδα βασα- νισαι, α συνηιδει και προτερον την γυναικα ταυτην, μητερα δε τουτων, τωι πατρι τωι ημετερωι θανατον μηχανωμενην φαρμακοις, και τον πατερα ειληφοτα επ' αυτοφωρωι, ταυτην τε ουκ ουσαν απαρνον, πλην ουκ επι θανατωι φασκουσαν διδοναι αλλ' επι φιλτροις. δια ουν ταυτα εγω βασα- νον τοιαυτην ηθελησα ποιησασθαι περι αυτων, γραψας εν γραμματειωι α επαιτιωμαι την γυναικα ταυτην, βασανιστας τε αυτους τουτους εκελευον γιγνεσθαι εμου παροντος, ινα μη αναγκαζομενοι α εγω επερωτωιην λεγοιεν, αλλ' εξηρκει μοι τοις εν τωι γραμματειωι χρησθαι: και αυτο μοι τουτο τεκμηριον δικαιον γενεσθαι, οτι ορθως και δικαιως μετ- ερχομαι τον φονεα του πατρος: ει δε απαρνοι γιγνοιντο η λεγοιεν μη ομολογουμενα, <η βασανος> αναγκαζοι τα γεγονοτα κατηγορειν: αυτη γαρ και τους τα ψευδη παρεσ- κευασμενους λεγειν ταληθη κατηγορειν ποιησει. και- τοι ευ οιδα γ', ει ουτοι προς εμε ελθοντες, επειδη ταχιστα αυτοις απηγγελθη οτι επεξιοιμι του πατρος τον φονεα, ηθελησαν τα ανδραποδα α ην αυτοις παραδουναι, εγω δε μη ηθελησα παραλαβειν, αυτα αν ταυτα μεγιστα τεκμηρια παρειχοντο ως ουκ ενοχοι εισι τωι φονωι. νυν δ', εγω γαρ ειμι τουτο μεν ο θελων αυτος βασανιστης γενεσθαι, τουτο δε τουτους αυτους κελευων βασανισαι αντ' εμου, εμοι δη που εικος ταυτα ταυτα τεκμηρια ειναι ως εισιν ενοχοι τωι φονωι. [ει γαρ τουτων θελοντων διδοναι εις βασανον εγω μη εδεξαμην, τουτοις αν ην ταυτα τεκμηρια. το αυτο ουν τουτο και εμοι γενεσθω, ειπερ εμου θελοντος ελεγχον λαβειν του πραγματος αυτοι μη ηθελησαν δουναι]. δεινον δ' εμοιγε δοκει ειναι, ει υμας μεν ζητουσι <παρ>αιτεισθαι οπως αυτων μη καταψηφισησθε, αυτοι δε σφισιν αυτοις ουκ ηξιωσαν δικασται γενεσθαι δοντες βασανισαι τα αυτων ανδραποδα. περι μεν ουν τουτων ουκ αδηλον οτι αυτοι εφευγον των πραχθεντων την σαφηνειαν πυθεσθαι: ηιδεσαν γαρ οικειον σφισι το κακον αναφανησομενον, ωστε σιωπωμενον και αβασανιστον αυτο εασαι εβουληθησαν. αλλ' ουχ υμεις γε, ω ανδρες, εγωγ' ευ οιδα, αλλα σαφες ποιησετε. ταυτα μεν ουν μεχρι τουτου: περι δε των γενομενων πειρασομαι υμιν διηγησασθαι την αληθειαν: δικη δε κυβερνησειεν. υπερωιον τι ην της ημετερας οικιας, ο ειχε φιλο- νεως οποτ' εν αστει διατριβοι, ανηρ καλος τε και αγαθος και φιλος τωι ημετερωι πατρι: και ην αυτωι παλλακη, ην ο φιλονεως επι πορνειον εμελλε καταστησαι. ταυτην ουν [πυθομενη] η μητηρ του αδελφου εποιησατο φιλην. αισθομενη δ' οτι αδικεισθαι εμελλεν υπο του φιλονεω, μεταπεμπεται, και επειδη ηλθεν, ελεξεν αυτηι οτι και αυτη αδικοιτο υπο του πατρος του ημετερου: ει ουν εθελοι πειθεσθαι, εφη ικανη ειναι εκεινηι τε τον φιλονεων φιλον ποιησαι και αυτηι τον εμον πατερα, ειναι φασκουσα αυτης μεν τουτο ευρημα, εκεινης δ' υπηρετημα. ηρωτα ουν αυτην ει εθελησοι διακονησαι οι, και η υπεσχετο ταχιστα, ως οιμαι. μετα ταυτα ετυχε τωι φιλονεωι εν πειραιει οντα ιερα διι κτησιωι, ο δε πατηρ ο εμος εις ναξον πλειν εμελλεν. καλλιστον ουν εδοκει ειναι τωι φιλονεωι της αυτης οδου αμα μεν προπεμψαι εις τον πειραιεα τον πατερα τον εμον φιλον οντα εαυτωι, αμα δε θυσαντα τα ιερα εστιασαι εκεινον. η ουν παλλακη του φιλονεω ηκο- λουθει της θυσιας ενεκεν. και επειδη ησαν εν τωι πειραιει, οιον εικος, εθυεν. και επειδη αυτωι ετεθυτο τα ιερα, εντευθεν εβουλευετο η ανθρωπος οπως αν αυτοις το φαρμακον δοιη, ποτερα προ δειπνου η απο δειπνου. εδοξεν ουν αυτηι βουλευομενηι βελτιον ειναι μετα δειπνον δουναι, της κλυταιμνηστρας ταυτης [τουτου μητρος] ταις υποθη- καις αμα διακονουσαν. και τα μεν αλλα μακροτερος αν ειη λογος περι του δειπνου εμοι τε διηγησασθαι υμιν τ' ακουσαι: αλλα πειρασομαι τα λοιπα ως εν βραχυτατοις υμιν διηγησασθαι, ως γεγενηται η δοσις του φαρμακου. επειδη γαρ εδεδειπνηκεσαν, οιον εικος, ο μεν θυων διι κτησιωι κακεινον υποδεχομενος, ο δ' εκπλειν τε μελλων και παρ' ανδρι εταιρωι αυτου δειπνων, σπονδας τε εποι- ουντο και λιβανωτον υπερ αυτων επετιθεσαν. η δε παλλακη του φιλονεω την σπονδην αμα εγχεουσα εκεινοις ευχομενοις α ουκ εμελλε τελεισθαι, ω ανδρες, ενεχει το φαρμακον. και αμα οιομενη δεξιον ποιειν πλεον διδωσι τωι φιλονεωι, ισως <ως>, ει δοιη πλεον, μαλλον φιλησομενη υπο του φιλονεω: ουπω γαρ ηιδει υπο της μητρυιας της εμης εξαπατωμενη, πριν εν τωι κακωι ηδη ην: τωι δε πατρι τωι ημετερωι ελασσον ενεχει. και εκεινοι επειδη απεσπεισαν, τον εαυτων φονεα μεταχειριζομενοι εκ- πινουσιν υστατην ποσιν. ο μεν ουν φιλονεως ευθεως παραχρημα αποθνηισκει, ο δε πατηρ ο ημετερος εις νοσον εμπιπτει, εξ ης και απωλετο εικοσταιος. ανθ' ων η μεν διακονησασα και χειρουργησασα εχει τα επιχειρα ων αξια ην, ουδεν αιτια ουσα_τωι γαρ δημοκοινωι τροχισθεισα παρεδοθη_, η δ' αιτια τε ηδη και ενθυμηθεισα εξει, εαν υμεις τε και οι θεοι θελωσιν. σκεψασθε ουν οσωι δικαιοτερα υμων δεησομαι εγω η ο αδελφος. εγω μεν γε τωι τεθνεωτι υμας κελευω και τωι ηδικημενωι τον αιδιον χρονον τιμωρους γενεσθαι: ουτος δε του μεν τεθνεωτος περι ουδεν υμας αιτησεται, ος αξιος και ελεου και βοηθειας και τιμωριας παρ' υμων τυχειν, αθεως και ακλεως προ της ειμαρμενης υφ' ων ηκιστα εχρην τον βιον εκλιπων, υπερ δε της αποκτεινασης δεησεται αθεμιτα και ανοσια και ατελεστα και ανηκουστα και θεοις και υμιν, δεομενος υμων ... α αυτη εαυτην ουκ επεισε μη κακοτεχνησαι. υμεις δ' ου των αποκτειναν- των εστε βοηθοι, αλλα των εκ προνοιας αποθνηισκοντων, και ταυτα υφ' ων ηκιστα αυτους εχρην αποθνηισκειν. ηδη ουν εν υμιν εστι τουτ' ορθως διαγνωναι, ο και ποιησατε. δεησεται δ' υμων ουτος μεν υπερ μητρος της αυτου ζωσης, της εκεινον διαχρησαμενης επιβουλως τε και αθεως, οπως δικην μη δωι, αν υμας πειθηι, ων ηδικηκε: εγω δ' υμας υπερ πατρος τουμου τεθνεωτος αιτουμαι, οπως παντι τροπωι δωι. υμεις δε, οπως διδωσι δικην οι αδικουντες, τουτου γε ενεκα και δικασται εγενεσθε και εκληθητε. και εγω μεν επεξερχομαι [λεγων], ινα δωι δικην ων ηδικηκε και τιμωρησω τωι τε πατρι τωι ημετερωι και τοις νομοις τοις υμετεροις: ταυτηι και αξιον μοι βοηθησαι υμας απαντας, ει αληθη λεγω: ουτος δε ταναν- τια, οπως η τους νομους παριδουσα μη δωι δικην ων ηδικηκε, ταυτηι βοηθος καθεστηκε. καιτοι ποτερον δικαιοτερον τον εκ προνοιας αποκτειναντα δουναι δικην η μη; και ποτερον δει οικτειραι μαλλον τον τεθνεωτα η την αποκτεινασαν; εγω μεν οιμαι τον τεθνεωτα: και γαρ <αν> δικαιοτερον και οσιωτερον και προς θεων και προς ανθρωπων γιγνοιτο υμιν. ηδη ουν εγω αξιω, ωσπερ κακει- νον ανελεημονως και ανοικτιστως αυτη απωλεσεν, ουτω και αυτην ταυτην απολεσθαι υπο τε υμων και του δικαιου. η μεν εκουσιως και βουλευσασα απεκτεινεν, ο δ' ακουσιως και βιαιως απεθανε. πως γαρ ου βιαιως απεθα- νεν, ω ανδρες, ος γ' εκπλειν εμελλεν εκ της γης τησδε, παρα τε ανδρι φιλωι αυτου ειστιατο; η δε πεμψασα το φαρμακον και κελευσασα εκεινωι δουναι πιειν απεκτεινεν ημων τον πατερα, πως ουν ταυτην ελεειν αξιον εστιν η αιδους τυγχανειν παρ' υμων η αλλου του, ητις αυτη ουκ ηξιωσεν ελεησαι τον εαυτης ανδρα, αλλ' ανοσιως και αισχρως απωλεσεν; ουτω δε τοι και ελεειν επι τοις ακουσιοις παθημασι μαλλον προσηκει η τοις εκουσιοις και εκ προνοιας αδικημασι και αμαρτημασι. και ωσπερ εκεινον αυτη ουτε θεους ουθ' ηρωας ουτ' ανθρωπους αισχυνθεισα ουδε δεισας' απωλεσεν, ουτω και αυτη υφ' υμων και του δικαιου απολομενη, και μη τυχουσα μητ' αιδους μητ' ελεου μητ' αισχυνης μηδεμιας παρ' υμων, της δικαιοτατης αν τυχοι τιμωριας. θαυμαζω δε εγωγε της τολμης του αδελφου και της διανοιας, το διομοσασθαι υπερ της μητρος ευ ειδεναι μη πεποιηκυιαν ταυτα. πως γαρ αν τις ευ ειδειη οις μη παρεγενετο αυτος; ου γαρ δη που μαρτυρων γ' εναντιον οι επιβουλευοντες τους θανατους τοις πελας μηχανωνται τε και παρασκευαζουσιν, αλλ' ως μαλιστα δυνανται λαθραιοτατα και ως ανθρωπων μηδενα ειδεναι: οι δε επιβουλευο- μενοι ουδεν ισασι, πριν γ' ηδη εν αυτωι ωσι τωι κακωι και γιγνωσκωσι τον ολεθρον εν ωι εισι. τοτε δε, εαν μεν δυνωνται και φθανωσι πριν αποθανειν, και φιλους και αναγκαιους τους σφετερους <αυτων> καλουσι και μαρτυρον- ται, και λεγουσιν αυτοις υφ' ων απολλυνται, και επισκη- πτουσι τιμωρησαι σφισιν αυτοις ηδικημενοις: α καμοι παιδι οντι ο πατηρ, την αθλιαν και τελευταιαν νοσον νοσων, επεσκηπτεν: εαν δε τουτων αμαρτανωσι, γραμματα γραφουσι, και οικετας τους σφετερους αυτων επικαλουνται μαρτυρας, και δηλουσιν υφ' ων απολλυνται. κακεινος εμοι νεωι ετι οντι ταυτα εδηλωσε και επεστειλεν, ω ανδρες, ου τοις εαυτου δουλοις. εμοι μεν ουν διηγηται και βεβοηθηται τωι τεθνεωτι και τωι νομωι: εν υμιν δ' εστι σκοπειν τα λοιπα προς υμας αυτους και δικαζειν τα δικαια. οιμαι δε και θεοις τοις κατω μελειν οι ηδικηνται. [2] {Work} {τετραλογια α} {αʹ κατηγορια φονου απαρασημοσ} οποσα μεν των πραγματων υπο των επιτυχοντων επιβουλευεται, ου χαλεπα ελεγχεσθαι εστιν: αν δ' οι ικανως μεν πεφυκοτες, εμπειροι δε πραγματων οντες, εν δε τουτωι της ηλικιας καθεστωτες εν ωι κρατιστοι φρονειν αυτων εισι, πραττωσι, χαλεποι και γνωσθηναι και ελεγχθη- ναι εισι. δια γαρ το μεγεθος του κινδυνου εκ πολλου την ασφαλειαν ων επιβουλευουσι σκοπουντες, ου προτερον επιχειρουσιν η πασης υποψιας φυλακην ποιησωνται. γιγνωσκοντας ουν υμας χρη ταυτα, καν οτιουν εικος παραλαβητε, σφοδρα πιστευειν αυτωι. ημεις δ' οι επεξερ- χομενοι τον φονον ου τον αιτιον αφεντες τον αναιτιον διωκομεν: σαφως γαρ οιδαμεν οτι πασης της πολεως μιαινομενης υπ' αυτου, εως αν διωχθηι, το τ' ασεβημα ημετερον γιγνεται, της θ' υμετερας αμαρτιας η ποινη εις ημας τους μη δικαιως διωκοντας αναχωρει. απαντος δε του μιασματος αναχωρουντος εις ημας, ως αν δυνωμεθα σαφεστατα εξ ων γιγνωσκομεν πειρασομεθα υμιν δηλουν ως απεκτεινε τον ανδρα. ... ουδεις γαρ αν τον εσχατον κινδυνον περι της ψυχης κινδυνευων ετοιμην και κατειργασμενην την ωφελειαν αφηκεν: εχοντες γαρ τα ιματια ηυρεθησαν. ου μην ουδε παροινησας ουδεις διεφθειρεν αυτον: εγιγνωσκετο γαρ αν υπο των συμποτων. ουδε μην ουδ' εκ λοιδοριας: ου γαρ <αν> αωρι των νυκτων ουδ' εν ερημιαι ελοιδορουντο. ουδε μην αλλου στοχαζομενος ετυχε τουτου: ου γαρ αν συν τωι ακο- λουθωι διεφθειρεν αυτον. απολυομενης δε της <αλλης> υποψιας απασης αυτος ο θανατος εξ επιβουλης αποθα- νοντα μηνυει αυτον. επιθεσθαι δε τινα μαλλον εικος εστιν η τον μεγαλα μεν κακα προπεπονθοτα, ετι δε μειζονα επιδοξον οντα πασχειν; εστι δ' ο διωκομενος ουτος: εκ παλαιου γαρ εχθρος ων αυτου πολλας μεν και μεγαλας γραφας διωξας ουδεμιαν ειλεν, ετι δε μειζους και πλειους διωχθεις ουδεπωποτ' αποφυγων ικανον μερος των οντων αποβεβληκε, τα δ' αγχιστα ιερων κλοπης δυοιν ταλαντοιν γεγραμμενος υπ' αυτου, συνειδως μεν αυτωι το αδικημα, εμπειρος δ' ων της τουτου δυναμεως, μνησικακων δε των εμπροσθεν, εικοτως μεν επεβουλευσεν, εικοτως δ' αμυνομενος την εχθραν απεκτεινε τον ανδρα. η τε γαρ επιθυμια της τιμωριας αμνημονα των κινδυνων καθιστη αυτον, ο τε φοβος των επιφερομενων κακων εκπλησσων θερμοτερον επιχειρειν επηιρε. ηλπιζε τε ταδε μεν δρασας και λησειν αποκτεινας αυτον και αποφευξεσθαι την γραφην: ουδε γαρ επεξιεναι ουδενα, αλλ' ερημην αυτην εσεσθαι: ει τε και αλοιη, τιμωρησαμενωι καλλιον εδοξεν αυτωι ταυτα πασχειν, η ανανδρως μηδεν αντιδρα- σαντα υπο της γραφης διαφθαρηναι: σαφως δ' ηιδει αλωσο- μενος αυτην: ου γαρ αν τονδε τον αγωνα ενομισεν ασφα- λεστερον ειναι. τα μεν βιασαμενα ταυτα εστιν ασεβησαι αυτον. μαρτυρες δ' ει μεν πολλοι παρεγενοντο, πολλους αν παρεσχομεθα: ενος δε του ακολουθου παραγενομενου, οι τουτου ηκουον μαρτυρησουσιν: εμπνους γαρ ετι αρθεις, ανακρινομενος υφ' ημων, τουτον μονον εφη γνωναι των παιοντων αυτους. εξελεγχομενος δ' υπο τε των εικοτων υπο τε των παραγενομενων, ουδενι τροπωι ουτε δικαιως ουτε συμφεροντως απολυοιτ' αν υφ' υμων. οι τε γαρ επιβουλευοντες ανεξελεγκτοι αν ειεν, ει μητε υπο των παραγενομενων μητε υπο των εικοτων εξελεγχονται: ασυμφορον θ' υμιν εστι τονδε μιαρον και αναγνον οντα εις <τε> τα τεμενη των θεων εισιοντα μιαινειν την αγνειαν αυτων, επι τε τας αυτας τραπεζας ιοντα συγκαταπιμπλα- ναι τους αναιτιους: εκ γαρ τουτων αι τ' αφοριαι γιγνονται δυστυχεις θ' αι πραξεις καθιστανται. οικειαν ουν χρη την τιμωριαν ηγησαμενους, αυτωι τουτωι τα τουτου ασεβηματα αναθεντας, ιδιαν μεν την συμφοραν, καθαραν δε την πολιν καταστησαι. {βʹ απολογια εισ το αυτο πραγμα} ου μοι δοκω αμαρτανειν ατυχεστατον εμαυτον ηγου- μενος ειναι των παντων ανθρωπων. των μεν γαρ αλλων οι δυστυχουντες, οποταν μεν υπο χειμωνος πονωσιν, ευδιας γενομενης παυονται: οταν δε νοσησωσιν, υγιεις γενομενοι σωιζονται: εαν τε τις αλλη συμφορα κατα- λαμβανηι αυτους, τα εναντια επιγιγνομενα ονινησιν. εμοι δε ζων τε ανθρωπος ανατροπευς του οικου εγενετο, αποθανων τε, καν αποφυγω, ικανας λυπας και φροντιδας προσβεβληκεν. εις τουτο γαρ βαρυδαιμονιας ηκω, ωστε ουκ αρκουν μοι εστιν εμαυτον οσιον και δικαιον παρεχοντα μη διαφθαρηναι, αλλα καν μη τον αποκτειναντα ευρων εξελεγξω, ον οι τιμωρουντες αυτωι αδυνατοι ευρειν εισιν, αυτος καταδοχθεις φονευς ειναι ανοσιως αλωσομαι. και εμε ως δεινον μεν παγχαλεπον φασιν ελεγχεσθαι ειναι, ως δ' ηλιθιον εξ αυτων ων επραξα φανερον ειναι εργασαμενον το εργον. ει γαρ νυν δια της εχθρας το μεγεθος εικοτως υφ' υμων καταδοκουμαι, πριν εργασασθαι εικοτερον ην προειδοτα την νυν υποψιαν εις εμε ιουσαν, και των αλλων ει τινα εγνων επιβουλευοντα αυτωι, δια- κωλυειν μαλλον η αυτον εργασαμενον εις εκουσιους και προδηλους υποψιας εμπεσειν: εκ τε γαρ αυτου του εργου φανερος γενομενος απωλλυμην, λαθων τε σαφως ηιδη τηνδε την υποψιαν εις εμε ιουσαν. αθλια μεν ουν πασχω μη απολογεισθαι μονον βιαζομενος, αλλα και τους αποκτειναντας φανερους καταστησαι: ομως δε και τουτο επιχειρητεον: ουδεν γαρ πικροτερον της αναγκης εοικεν ειναι. εχω δε ουδαμως αλλως ελεγχειν η εξ ων τους αλλους ο κατηγορος απολυων αυτον τον θανατον φησι μηνυειν εμε τον φονεα οντα. ει γαρ τουτων αναιτιων δοκουντων ειναι εν εμοι ταδικημα φανειται, τουτων υποπτων οντων εγω δικαιως <αν> καθαρος δοκοιην ειναι. εστι δε ουκ απεικος, ως ουτοι φασιν, αλλα εικος αωρι των νυκτων πλανωμενον επι τοις ιματιοις διαφθαρηναι. το γαρ μη εκδυθηναι ουδεν σημειον εστιν: ει γαρ μη εφθησαν περιδυσαντες αυτον, αλλα τινας προσιοντας φοβηθεντες απελιπον, εσωφρονουν και ουκ εμαινοντο την σωτηριαν του κερδους προτιμωντες. ει δε μη και επι τοις ιματιοις διεφθαρη, αλλ' ετερους ιδων αλλο τι κακον ποιουντας, ινα μη μηνυτης του αδικηματος γενηται, απεθανεν υπ' αυτων, τις οιδε; τους δε μη πολυ ησσον εμου μισουντας αυτον_ησαν δε πολλοι_πως ουκ εικος ην αν εμου μαλλον διαφθειραι αυτον; εκεινοις μεν γαρ φανερα ην η υποψια εις εμε ιουσα, εγω δε υπερ εκεινων υπαιτιος εσομενος σαφως ηιδη. του δε ακολουθου η μαρτυρια πως αξια πιστευεσθαι εστιν; υπο τε γαρ του κινδυνου εκπεπληγμενον αυτον ουκ εικος ην τους αποκτειναντας γνωναι, υπο τε των κυριων αναγιγνωσκομενον επινευσαι ην εικος. απιστουμενων δε και των αλλων δουλων εν ταις μαρτυριαις_ου γαρ αν εβασανιζομεν αυτους_πως δικαιον τουτωι μαρτυρουντι πιστευσαντας διαφθειραι με; ει δε τις τα εικοτα αληθεσιν ισα ηγειται καταμαρτυρησαι μου, τουτ' αυ αντι- λογισασθω οτι με εικοτερον ην την ασφαλειαν της επιβουλης τηρουντα φυλαξασθαι και μη παραγενεσθαι τωι εργωι μαλλον η τουτον σφαζομενον ορθως γνωναι. ως δε τονδε τον κινδυνον ουκ ασφαλεστερον του απο της γραφης ηγουμην ειναι, αλλα πολλαπλασιον, ει μη παρεφρονουν, διδαξω. αλους μεν γαρ την γραφην της μεν ουσιας ηιδη εκστησομενος, του δε σωματος και της πολεως ουκ απεστερουμην, περιγενομενος δε και λειφθεις, καν ερανον παρα των φιλων συλλεξας, ουκ αν εις τα εσχατα κακα ηλθον: εαν δε νυν καταληφθεις αποθανω, ανοσια ονειδη τοις παισιν υπολειψω, η φυγων γερων και απολις ων επι ξενιας πτωχευσω. ουτω μεν α κατηγορηται μου, παντα απιστα εστιν: απολυεσθαι δε υφ' υμων, ει και εικοτως μεν οντως δε μη απεκτεινα τον ανδρα, πολυ μαλλον δικαιος ειμι. εγω τε γαρ φανερον οτι μεγαλα αδικουμενος ημυνομην: ου γαρ αν εικοτως εδοκουν αποκτειναι αυτον: τους τε αποκτειναντας και ου τους αιτιαν εχοντας αποκτειναι ορθως αν κατα- λαμβανοιτε. εκ δε παντος τροπου απολυομενος της αιτιας εγωγε ουτε εις τα τεμενη εισιων την αγνειαν των θεων μιανω, ουτε υμας πειθων απολυσαι με ανοσια πραττω. οι δε διωκοντες μεν εμε τον αναιτιον, τον δ' αιτιον αφιεν- τες, της τε αφοριας αιτιοι γιγνονται, υμας τε ασεβεις εις τους θεους πειθοντες καταστηναι παντων ων εμε αξιον φασι παθειν ειναι δικαιοι εισι τυγχανειν. τουτους μεν ουν τουτων αξιους οντας απιστους ηγεισθε: εμε δε εκ γε των προειργασμενων γνωσεσθε ουτε επιβουλευοντα ουτε των ου προσηκοντων ορεγομενον, αλλα τα εναντια τουτων πολλας μεν και μεγαλας εισφορας εισφεροντα, πολλα δε τριηραρχουντα, λαμπρως δε χορηγουντα, πολλους δε ερανιζοντα, μεγαλας δε υπερ πολλων εγγυας αποτι- νοντα, την δε ουσιαν ου δικαζομενον αλλ' εργαζομενον κεκτημενον, φιλοθυτην δε και νομιμον οντα. τοιουτου δε οντος μου μηδεν ανοσιον μηδ' αισχρον καταγνωτε. ει δε υπο ζωντος εδιωκομην, ουκ αν μονον υπερ εμαυτου απελογουμην, αλλ' αυτον τε τουτον και τους τουτωι μεν <ου> βοηθουντας, παρ' εμου δε ωφελεισθαι ζητουντας εφ' οις κατηγορειτε μου, επεδειξα αν αδικουντας. ταυτα μεν ουν επιεικεστερον η δικαιοτερον παρησω: δεομαι δ' υμων, ω ανδρες, των μεγιστων κριται και κυριοι, ελεησαντας την ατυχιαν μου ιατρους γενεσθαι αυτης, και μη συνεπιβαντας τηι τουτων επιθεσει περιιδειν με αδικως και αθεως δια- φθαρεντα υπ' αυτων. {γʹ εκ κατηγοριασ ο υστεροσ} η τε ατυχια αδικειται υπ' αυτου, ην προισταμενος της κακουργιας αφανισαι την αυτου μιαριαν ζητει: υπο τε υμων ουκ αξιος ελεεισθαι εστιν, ακουσιον μεν τωι παθοντι περιθεις την συμφοραν, εκουσιως δε αυτος εις τους κινδυνους καταστας. ως μεν ουν απεκτεινε τον ανδρα, εν τωι προτερωι λογωι απεδειξαμεν: ως δε ουκ ορθως απελογηθη, νυν πειρασομεθα ελεγχοντες. ειτε γαρ προσιοντας τινας προιδοντες οι αποκτει- ναντες αυτους απολιποντες ωιχοντο φευγοντες προτερον η απεδυσαν, οι εντυχοντες αν αυτοις, ει και τον δεσποτην τεθνεωτα ηυρον, τον γε θεραποντα, ος εμπνους αρθεις εμαρτυρει, ετι εμφρονα ευροντες, σαφως ανακριναντες τους εργασαμενους ηγγειλαν αν ημιν, και ουχ ουτος αν την αιτιαν ειχεν: ειτε αλλοι τινες ετερον τι τοιουτον κακουργουντες οφθεντες υπ' αυτων, ινα μη γνωσθωσι διεφθειραν αυτους, αμα τωι τουτων φονωι το κακουργημα αν εκηρυσσετο και εις τουτους αν η υποψια ηκεν. οι τε ησσον κινδυνευοντες των μαλλον εν φοβωι οντων ουκ οιδ' οπως αν μαλλον επεβουλευσαν αυτωι: τους μεν γαρ ο τε φοβος η τε αδικια ικανη ην παυσαι της προμηθιας, τοις δε ο τε κινδυνος η τε αισχυνη μειζων ουσα της διαφορας, ει και διενοηθησαν ταυτα πραξαι, αρκουσα ην σωφρονισαι το θυμουμενον της γνωμης. ουκ ορθως δε την του ακολουθου μαρτυριαν απιστον λεγουσιν ειναι. ου γαρ επι ταις τοιαυταις μαρτυριαις βασανιζονται, αλλ' ελευθεροι αφιενται: οποταν δε η κλεψαντες απαρνωνται η συγκρυπτωσι τοις δεσποταις, τοτε βασανιζοντες αξιουμεν ταληθη λεγειν αυτους. ουδε μην απογενεσθαι η παραγενεσθαι εικοτερον αυτον εστιν. ει γαρ απεγενετο, τον μεν κινδυνον τον αυτον εμελλε και παρων κινδυνευειν, πας γαρ αυτων ληφθεις τουτον αν τον επιβουλευσαντα ηλεγχεν οντα, το δ' εργον ησσον πρασσειν: ουδεις γαρ οστις των παροντων ουκ αν οκνηροτερος εις την πραξιν ην. ως δ' ουκ ελασσω αλλα πολυ μειζω τον απο της γραφης κινδυνον η τονδε ηγειτο ειναι, διδαξω. το μεν αλωναι και αποφυγειν αμφοτερας τας διωξεις εν ισαις ελπισι θωμεν αυτωι ειναι. μη παραχθηναι δε την γραφην ουδεμιαν ελπιδα ειχε τουτου γε ζωντος: ου γαρ αν επειθετο αυτωι: εις δε τονδε τον αγωνα ηξειν ουκ ηλπισε: λησειν γαρ εδοκει αποκτεινας αυτον. αξιων δε δια το φανεραν ειναι την υποψιαν αυτωι μη καταδοκεισθαι υφ' υμων, ουκ ορθως αξιοι. ει γαρ τουτον εν τοις μεγιστοις κινδυνοις οντα ικανη ην η υποψια αποτρεψαι της επι- θεσεως, ουδεις γ' αν επεβουλευσεν αυτωι: πας γαρ αν τις των ησσον κινδυνευοντων, την υποψιαν μαλλον του κινδυνου φοβουμενος, ησσον η ουτος επεθετο αυτωι. αι δ' εισφοραι και χορηγιαι ευδαιμονιας μεν ικανον σημειον εστι, του δε μη αποκτειναι ταναντια: περι γαρ αυτης της ευδαιμονιας τρεμων μη αποστερηθηι, εικοτως μεν ανοσιως δε απεκτεινε τον ανδρα. φασκων δε ου τους εικοτως αλλα τους αποκτειναντας φονεας ειναι, περι μεν των αποκτειναντων ορθως λεγει, ειπερ εγενετο φανερον ημιν τινες ησαν οι αποκτειναντες αυτον: μη δεδηλωμενων δε των αποκτειναντων, υπο των εικοτων ελεγχομενος ουτος αν και ουδεις ετερος <ο> αποκτεινας αυτον ειη. ου γαρ επι μαρτυρων αλλα κρυπτομενα πρασσεται τα τοιαυτα. ουτω δε φανερως εκ της αυτου απολογιας ελεγχθεις διαφθειρας αυτον, ουδεν ετερον υμων δειται η την αυτου μιαριαν εις υμας αυτους εκτρεψαι. ημεις δε υμων δεομεθα μεν ουδεν, λεγομεν δ' υμιν, ει μητε εκ των εικο- των μητε εκ των μαρτυρουμενων ουτος νυν ελεγχεται, ουκ εστιν ετι των διωκομενων ελεγχος ουδεις. σαφη μεν γαρ τον θανατον γιγνωσκοντες, φανερως δε τα ιχνη της υποψιας εις τουτον φεροντα, πιστως δε του ακολουθου μαρτυρουντος, πως αν δικαιως απολυοιτε αυτον; αδικως δ' απολυομενου τουτου υφ' υμων, ημιν μεν προστροπαιος ο αποθανων ουκ εσται, υμιν δε ενθυμιος γενησεται. ταυτα ουν ειδοτες βοηθειτε μεν τωι αποθανοντι, τιμωρεισθε δε τον αποκτειναντα, αγνευετε δε την πολιν. τρια γαρ αγαθα πραξετε: ελασσους μεν τους επιβουλευοντας καταστησετε, πλειους δε τους την ευσεβειαν επιτηδευον- τας, απολυσεσθε δ' αυτοι της υπερ τουτου μιαριας. {δʹ εξ απολογιασ ο υστεροσ} ιδου εγω τηι τε ατυχιαι, ην ου δικαιως αιτιωμαι, ως ουτοι φασιν, εκων εμαυτον εγχειριζω, τηι τε τουτων εχθραι, δεδιως μεν το μεγεθος της διαβολης αυτων, πιστευων δε τηι υμετεραι γνωμηι τηι τε αληθειαι των εξ εμου πραχθεντων. αποστερουμενος δε υπ' αυτων μηδε τας παρουσας ατυχιας ανακλαυσασθαι προς υμας, απορω εις ηντινα αλλην σωτη- ριαν χρη με καταφυγειν. καινοτατα γαρ δη, ει χρη καινοτατα μαλλον η κακουργοτατα ειπειν, διαβαλλουσι με. κατηγοροι γαρ και τιμωροι φονου προσποιουμενοι ειναι, υπεραπολογουμενοι της αληθους υποψιας απασης, δια την αποριαν του αποκτειναντος αυτον εμε φονεα φασιν ειναι, δρωντες δε ταναντια ων προστετακται αυτοις, φανερον οτι αδικως εμε μαλλον αποκτειναι ζητουσιν η τον φονεα τιμωρεισθαι. εμε δε προσηκεν ουδεν αλλο η προς την μαρτυριαν του ακολουθου απολογηθηναι: ου γαρ μηνυ- της ουδ' ελεγκτηρ των αποκτειναντων ειμι, αλλα διωκο- μενος αποκρινομαι. ομως δε περιεργαστεον, ινα εκ παν- τος τροπου τουτους τε επιβουλευοντας μοι εμαυτον τε απολυομενον επιδειξω της υποψιας. την μεν ουν ατυχιαν ηι με διαβαλλουσιν, εις ευτυχιαν αιτουμαι μετασ- τηναι: αξιω δ' υμας απολυσαντας με μακαρισαι μαλλον η καταλαβοντας ελεησαι. φασι δε των μεν εντυχοντων παιομενοις αυτοις ουδενα οντινα ουκ εικοτερον ειναι σαφως πυθομενον τους διαφθει- ραντας αυτους εις οικον αγγειλαι, η απολιποντα οιχεσθαι. εγω δε ουδενα ουτω θερμον και ανδρειον ανθρωπον ειναι δοκω οντινα ουκ αν αωρι των νυκτων νεκροις ασπαιρουσι συντυχοντα παλιν υποστρεψαντα φευγειν μαλλον η πυνθανομενον τους κακουργους περι της ψυχης κινδυνευσαι. τουτων δε α μαλλον εικος ην δρασαντων, οι μεν επι τοις ιματιοις διαφθειραντες αυτους ουκ αν ετι εικοτως αψαιντο, εγω δε απηλλαγμαι της υποψιας. ει δε εκηρυσσοντο η μη αλλοι τινες κακουργοι αμα τωι τουτων φονωι, τις οιδεν; ουδενι γαρ επιμελες ην σκοπειν ταυτα. αφανους δε οντος του κηρυγματος, ουδε υπο τουτων των κακουργων απιστον διαφθαρηναι αυτον. του δε θεραποντος πως χρη πιστοτεραν την μαρτυριαν η των ελευθερων ηγεισθαι; οι μεν γαρ ατιμουν- ται τε και χρημασι ζημιουνται, εαν μη ταληθη δοκωσι μαρτυρησαι: ο δε ουκ ελεγχον παρασχων ουδε βασανον που δικην δωσει; η τις ελεγχος εσται; ακινδυνως ουτος γε μελλων μαρτυρειν ουδεν θαυμαστον επαθεν υπο των κυριων εχθρων μοι οντων πεισθεις καταψευδεσθαι μου: εγω τε ανοσι' αν πασχοιμι, ει μη πιστως καταμαρτυρηθεις διαφθαρειην υφ' υμων. μη παραγενεσθαι δε με τωι φονωι απιστοτερον η παραγενεσθαι φασιν ειναι. εγω δ' ουκ εκ των εικοτων αλλ' εργωι δηλωσω ου παραγενομενος. οποσοι γαρ δουλοι μοι η δουλαι εισι, παντας παραδιδωμι βασανισαι: και εαν μη φανω ταυτηι τηι νυκτι εν οικωι καθευδων η εξελθων ποι, ομολογω φονευς ειναι. η δε νυξ ουκ ασημος: τοις γαρ διπολιοις ο ανηρ απεθανε. περι δε της ευδαιμονιας, ης ενεκα τρεμοντα με φασιν εικοτως αποκτειναι αυτον, πολυ ταναντια εστι. τοις μεν γαρ ατυχουσι νεωτεριζειν συμφερει: εκ γαρ των μεταβολων επιδοξος η δυσπραγια μεταβαλλειν αυτων εστι: τοις δ' ευτυχουσιν ατρεμιζειν και φυλασσειν την παρουσαν ευπραγιαν: μεθισταμενων γαρ των πραγματων δυστυχεις εξ ευτυχουντων καθιστανται. εκ δε των εικοτων προσποιουμενοι με ελεγχειν. ουκ εικοτως αλλ' οντως φονεα με φασι του ανδρος ειναι. τα δε εικοτα αλλα προς εμου μαλλον αποδεδεικται οντα: ο τε γαρ καταμαρτυρων μου απιστος εληλεγκται ων, ο τε ελεγχος ουκ εστι: τα τε τεκμηρια εμα, ου τουτων οντα εδηλωσα: τα τε ιχνη του φονου ουκ εις εμε φεροντα, αλλ' εις τους απολυομενους αποδεδεικται υπ' αυτων. παντων δε των κατηγορηθεντων απιστων ελεγχθεντων, ουκ εαν αποφυγω ουκ εστιν εξ ων ελεγχθησονται οι κακουργουντες, αλλ' εαν καταληφθω, ουδεμια απολογια τοις διωκομενοις αρκουσα εστιν. ουτω δε αδικως διωκοντες με, αυτοι μεν ανοσιως αποκτειναι ζητουντες καθαροι φασιν ειναι, εμε δε ος ευσεβειν υμας πειθω, ανοσια δραν λεγουσιν. εγω δε καθαρος ων παντων των εγκληματων υπερ <μεν> εμαυτου επισκηπτω αιδεισθαι την των μηδεν αδικουντων ευσεβειαν, υπερ δε του αποθανοντος αναμιμνηισκων την ποινην παραινω υμιν, μη τον αναιτιον καταλαβοντας τον αιτιον αφειναι: αποθανοντος γαρ εμου ουδεις ετι τον αιτιον ζητησει. ταυτα ουν σεβομενοι οσιως και δικαιως απολυετε με, και μη μετανοησαντες την αμαρτιαν γνωτε: ανιατος γαρ η μετανοια των τοιουτων εστιν. [3] {Work} {τετραλογια β} {αʹ κατηγορια φονου ακουσιου} τα μεν ομολογουμενα των πραγματων υπο τε του νομου κατακεκριται υπο τε των ψηφισαμενων, οι κυριοι πασης της πολιτειας εισιν: εαν δε τι αμφισβητησιμον ηι, τουτο υμιν, ω ανδρες πολιται, προστετακται διαγνωναι. οιμαι μεν ουν ουδε αμφισβητησειν προς εμε τον διωκο- μενον: ο γαρ παις μου εν γυμνασιωι ακοντισθεις δια των πλευρων υπο τουτου του μειρακιου παραχρημα απεθανεν. εκοντα μεν ουν ουκ επικαλω αποκτειναι, ακοντα δε. εμοι δε ουκ ελασσω του εκοντος ακων την συμφοραν κατεστησε. [τωι δε αποθανοντι αυτωι μεν ουδεν ενθυμιον, τοις δε ζωσι προσεθηκεν.] υμας δε αξιω ελεουντας μεν την απαιδιαν των γονεων, οικτιροντας δε την αωρον του αποθανοντος τελευτην, ειργοντας ων ο νομος ειργει τον αποκτειναντα μη περιοραν απασαν την πολιν υπο τουτου μιαινομενην. {βʹ απολογια φονου ακουσιου} νυν δη φανερον μοι οτι αυται αι συμφοραι και χρειαι τους τε απραγμονας εις αγωνας <καταστηναι> τους τε ησυχιους τολμαν τα τε αλλα παρα φυσιν λεγειν και δραν βιαζονται. εγω γαρ ηκιστα τοιουτος ων και βουλομενος ειναι, ει μη πολυ γε εψευσμαι, υπ' αυτης της συμφορας ηναγκασθην νυν παρα τον αλλον τροπον υπερ πραγματων απολογεισθαι, ων εγω χαλεπως μεν την ακρι- βειαν εγνων, ετι δε απορωτερως διακειμαι ως χρη υμιν ερμηνευσαι ταυτα. υπο δε σκληρας αναγκης βιαζο- μενος, και αυτος εις τον υμετερον ελεον, ω ανδρες δικασ- ται, καταπεφευγως δεομαι υμων, εαν ακριβεστερον η ως συνηθες υμιν δοξω ειπειν, μη δια τα προειρημενα δυσχερως αποδεξαμενους μου την απολογιαν δοξηι και μη αληθειαι την κρισιν ποιησασθαι: η μεν γαρ δοξα των πραχθεντων προς των λεγειν δυναμενων εστιν, η δε αληθεια προς των δικαια και οσια πρασσοντων. εδοκουν μεν ουν εγωγε ταυτα παιδευων τον υιον εξ ων μαλιστα το κοινον ωφελειται, αμφοιν τι ημιν αγαθον αποβησεσθαι: συμβεβηκε δε μοι πολυ παρα γνωμην τουτων. το γαρ μειρακιον ουχ υβρει ουδε ακολασιαι, αλλα μελετων μετα των ηλικων ακοντιζειν εν τωι γυμνασιωι, εβαλε μεν, ουκ απεκτεινε δε ουδενα κατα γε την αληθειαν ων επραξεν, αλλου δ' εις αυτον αμαρτοντος εις ακουσιους αιτιας ηλθεν. ει μεν γαρ το ακοντιον εξω των ορων της αυτου πο- ρειας επι τον παιδα εξενεχθεν ετρωσεν αυτον, ουδεις <αν> ημιν λογος υπελειπετο μη φονευσιν ειναι: του δε παιδος υπο την του ακοντιου φοραν υποδραμοντος και το σωμα προστησαντος, <ο μεν διεκωλυθη> του σκοπου τυχειν, ο δε υπο το ακοντιον υπελθων εβληθη, και την αιτιαν ουχ ημε- τεραν ουσαν προσεβαλεν ημιν. δια δε την υποδρομην βληθεντος του παιδος, το μεν μειρακιον ου δικαιως επικα- λειται, ουδενα γαρ εβαλε των απο του σκοπου αφεστωτων: ο δε παις ειπερ εστως φανερος υμιν εστι μη βληθεις, εκουσιως <δ'> υπο την φοραν του ακοντιου υπελθων, ετι σαφεστερως δηλουται δια την αυτου αμαρτιαν αποθανων: ου γαρ αν εβληθη ατρεμιζων και μη διατρεχων. ακουσιου δε του φονου εξ αμφοιν [υμιν] ομολογου- μενου γενεσθαι, εκ της αμαρτιας, οποτερου αυτων εστιν, [ετι δε σαφεστερον] ο φονευς <αν> ελεγχθειη. οι τε γαρ αμαρτανοντες ων αν επινοησωσι τι δρασαι, ουτοι πρακτορες των ακουσιων εισιν: οι τε εκουσιον τι δρωντες η πασχον- τες, ουτοι των παθηματων αιτιοι γιγνονται. το μεν τοινυν μειρακιον περι ουδενα ουδεν ημαρτεν. ουτε γαρ απειρημενον αλλα προστεταγμενον εμελετα, ουτε εν γυμναζομενοις αλλ' εν τηι των ακοντιζοντων ταξει ηκον- τιζεν, ουτε του σκοπου αμαρτων, εις τους αφεστωτας ακοντισας, του παιδος ετυχεν, αλλα παντα ορθως ως επενοει δρων εδρασε μεν ουδεν ακουσιον, επαθε δε διακωλυθεις του σκοπου τυχειν. ο δε παις βουλο- μενος προδραμειν, του χωρου διαμαρτων εν ωι διατρεχων ουκ αν επληγη, περιεπεσεν οις ουκ ηθελεν, ακουσιως δε αμαρτων εις εαυτον οικειαις συμφοραις κεχρηται, της δ' αμαρτιας τετιμωρημενος εαυτον εχει την δικην, ου συνηδομενων μεν ουδε συνεθελοντων ημων, συναλγουντων δε και συλλυπουμενων. της δε αμαρτιας εις τουτον ηκουσης, το <τ'> εργον ουχ ημετερον αλλα του εξαμαρ- τοντος εστι, το τε παθος εις τον δρασαντα ελθον ημας μεν απολυει της αιτιας, τον δε δρασαντα δικαιως αμα τηι αμαρτιαι τετιμωρηται. απολυει δε και ο νομος ημας, ωι πιστευων, ειργοντι μητε αδικως μητε δικαιως αποκτεινειν, ως φονεα με διωκει. υπο μεν γαρ της αυτου του τεθνεωτος αμαρτιας οδε απολυεται μηδε ακουσιως αποκτειναι αυτον: υπο δε του διωκοντος ουδ' επικαλουμενος ως εκων απεκτεινεν, αμφοιν απολυεται τοιν εγκληματοιν, <μητ' ακων> μητε εκων αποκτειναι. απολυομενος δε υπο τε της αληθειας των πραχθεν- των υπο τε του νομου καθ' ον διωκεται, ουδε των επιτηδευ- ματων εινεκα δικαιοι τοιουτων κακων αξιουσθαι εσμεν. ουτος τε γαρ ανοσια πεισεται τας ου προσηκουσας φερων αμαρτιας, εγω τε μαλλον μεν ουδεν, ομοιως δε τουτωι αναμαρτητος ων, εις πολλαπλασιους τουτου συμφορας ηξω: επι τε γαρ τηι τουτου διαφθοραι αβιωτον το λειπομενον του βιου διαξω, επι τε τηι εμαυτου απαιδιαι ζων ετι κα- τορυχθησομαι. ελεουντες ουν τουδε μεν του νηπιου την αναμαρτητον συμφοραν, εμου δε του γηραιου και αθλιου την απροσδοκητον κακοπαθειαν, μη καταψηφισα- μενοι δυσμορους ημας καταστησητε, αλλ' απολυοντες ευσεβειτε. ο τε γαρ αποθανων συμφοραις περιπεσων ουκ ατιμωρητος εστιν, ημεις τε ου δικαιοι τας τουτων αμαρ- τιας συμφερειν εσμεν. την τε ουν ευσεβειαν τουτων των πραχθεντων και το δικαιον αιδουμενοι οσιως και δικαιως απολυετε ημας, και μη αθλιωτατω δυο πατερα και παιδα αωροις συμφοραις περιβαλητε. {γʹ εκ κατηγοριασ ο υστεροσ} οτι μεν αυτη η χρεια παρα φυσιν και λεγειν και δραν απαντας αναγκαζει, εργωι και ου λογωι δοκει μοι σημαινειν ουτος: ηκιστα γαρ εν γε τωι εμπροσθεν χρονωι αναιδης και τολμηρος ων, νυν υπ' αυτης της συμφορας ηναγκασται λεγειν οια ουκ αν ποτε ωιμην εγω τουτον ειπειν. εγω τε γαρ πολληι ανοιαι χρωμενος ουκ αν υπελαβον τουτον αντειπειν: ουδε γαρ αν ενα λογον αντι δυοιν λεξας το ημισυ της κατηγοριας εμαυτον αν απεσ- τερησα: ουτος τε μη τολμων ουκ αν προειχε τωι διπλασιωι μου, ενα μεν προς ενα λογον απολογηθεις, α δε κατη- γορησεν αναποκριτως ειπων. τοσουτον δε προεχων εν τοις λογοις ημων, ετι δε εν οις επρασσε πολλαπλασια τουτων, ουτος μεν ουχ οσιως δειται υμων συχνως την απολογιαν αποδεχεσθαι αυτου: εγω δε δρασας μεν ουδεν κακον, παθων δε αθλια και δεινα, και νυν ετι δεινοτερα τουτων, εργωι και ου λογωι εις τον υμετερον ελεον κατα- πεφευγως δεομαι υμων, ω ανδρες ανοσιων εργων τιμωροι, οσιων δε διαγνωμονες, μη <παρα τα> εργα φανερα υπο πονηρας λογων ακριβειας πεισθεντας ψευδη την αληθειαν των πραχθεντων ηγησασθαι: η μεν γαρ πιστοτερον η αληθεστερον συγκειται, η δ' αδολωτερον και αδυνατωτερον λεχθησεται. τωι μεν ουν δικαιωι πιστευων υπερορω της απολογιας: τηι δε σκληροτητι του δαιμονος απιστων ορρωδω, μη ου μονον της χρειας του παιδος αποστερηθω, αλλα και αυθεντην προσκαταγνωσθεντα υφ' υμων επιδω αυτον. εις τουτο γαρ τολμης και αναιδειας ηκει, ωστε τον μεν βαλοντα και αποκτειναντα ουτε τρωσαι ουτε απο- κτειναι φησι, τον δε ουτε ψαυσαντα του ακοντιου ουτε επινοησαντα ακοντισαι, απασης μεν γης αμαρτοντα, παντων δε σωματων, δια των εαυτου πλευρων διαπηξαι το ακοντιον λεγει. εγω δε εκουσιως κατηγορων αποκτειναι αυτον πιστοτερος αν μοι δοκω ειναι η ουτος, <ος> μητε βαλειν μητε αποκτειναι φησι το μειρακιον. ο μεν γαρ εν τουτωι τωι καιρωι καλουμενος υπο του παιδοτριβου, ως υποδεχοιτο τοις ακοντιζουσι τα ακοντια [αναιρεισθαι], δια την του βαλοντος ακολασιαν πολεμιωι τωι τουτου βελει περιπεσων, ουδεν ουδ' εις εν' αμαρτων, αθλιως απεθανε: ο δε περι τον της αναιρεσεως καιρον πλημμελησας, ου του σκοπου τυχειν εκωλυθη, αλλ' αθλιον και πικρον σκοπον εμοι ακοντισας, εκων μεν ουκ απεκτεινε, μαλλον δε εκων η ουτε εβαλεν ουτε απεκτεινεν. ακουσιως δε ουχ ησσον η εκουσιως αποκτειναντες μου τον παιδα, το παραπαν δε αρνουμενοι μη αποκτειναι αυτον, ουδ' υπο του νομου καταλαμβανεσθαι φασιν, ος απαγορευει μητε δικαιως μητε αδικως αποκτεινειν. αλλα τινος μαλλον εστιν ο φονος; <ποτερ>ον ανηκει εις τους θεωμενους η εις τους παιδαγωγους; ων ουδεις ουδεν κατηγορει. ου γαρ αφανης αλλα και λιαν φανερος εμοιγε αυτου ο θανατος εστιν. εγω δε τον νομον ορθως αγορευειν φημι τους αποκτειναντας κολαζεσθαι: ο τε γαρ ακων αποκτεινας ακουσιοις κακοις περιπεσειν δικαιος εστιν, ο τε διαφθαρεις ουδεν ησσον ακουσιως η εκουσιως βλαφθεις αδικοιτ' αν ατιμωρητος γενομενος. ου δικαιος δε αποφυγειν εστι δια την ατυχιαν της αμαρτιας. ει μεν γαρ υπο μηδεμιας επιμελειας του θεου η ατυχια γιγνεται, αμαρτημα ουσα τωι αμαρτοντι συμφορα δικαια γενεσθαι εστιν: ει δε δη θεια κηλις τωι δρασαντι προσπιπτει ασεβουντι, ου δικαιον τας θειας προσβολας διακωλυειν γιγνεσθαι. ελεξαν δε και ως ου πρεπει χρηστα επιτηδευοντας αυτους κακων αξιουσθαι: ημεις δε πως αν πρεποντα πασχοιμεν, ει μηδεν υποδεεστερα τουτων μελετωντες θανατωι ζημιουμεθα; φασκων δε αναμαρτητος ειναι, και αξιων τας συμφορας των αμαρτοντων ειναι και μη εις τους αναμαρτητους εκτρεπεσθαι, υπερ ημων λεγει. ο τε γαρ παις μου εις ουδενα ουδεν αμαρτων, υπο τουτου του μειρακιου αποθανων, αδικοιτ' αν ατιμωρητος γενομενος: εγω τε τουδε μαλλον αναμαρτητος ων δεινα πεισομαι, α ο νομος αποδιδωσι μοι μη τυχων παρ' υμων. ως δε ουδε της αμαρτιας ουδε του ακουσιως αποκτειναι, εξ ων αυτοι λεγουσιν, απολυεται, αλλα κοινα αμφοτερα ταυτα αμφοιν αυτοιν εστι, δηλωσω. ειπερ ο παις δια το υπο την φοραν του ακοντιου υπελθειν και μη ατρεμας εσταναι φονευς αυτος αυτου δικαιος ειναι εστιν, ουδε το μειρακιον καθαρον της αιτιας εστιν, αλλ' ειπερ τουτου μη ακοντιζοντος αλλ' ατρεμα εστωτος απεθανεν ο παις. εξ αμφοιν δε του φονου γενομενου, ο μεν παις εις αυτον αμαρτων μαλλον η κατα την αμαρτιαν αυτον τετι- μωρηται, τεθνηκε γαρ, ο δε συλληπτωρ και κοινωνος εις τους ου προσηκοντας της αμαρτιας γενομενος πως δικαιος αζημιος αποφυγειν εστιν; εκ δε της αυτων των απολογουμενων απολογιας μετοχου του μειρακιου του φονου οντος, ουκ αν δικαιως ουδε οσιως απολυοιτε αυτον. ουτε γαρ ημεις, οι δια την τουτων αμαρτιαν διαφθαρεντες, αυθενται καταγνωσθεντες οσια αλλ' ανοσι' αν παθοιμεν υφ' υμων: ουθ' οι θανατωσαν- τες ημας μη ειργομενοι των ου προσηκοντων ευσεβοιντ' αν υπο των απολυσαντων τους ανοσιους. πασης δ' υπερ παντων της κηλιδος εις υμας αναφερομενης, πολλη ευλαβεια υμιν τουτων ποιητεα εστι: καταλαβοντες μεν γαρ αυτον και ειρξαντες ων ο νομος ειργει καθαροι των εγκληματων εσεσθε, απολυσαντες δε υπαιτιοι καθιστασθε. της ουν υμετερας ευσεβειας ενεκα και των νομων απαγοντες τιμωρεισθε αυτον, <και> αυτοι τε μη μεταλαβητε της τουτου μιαριας, ημιν τε τοις γονευσιν, οι ζωντες κατορωρυγμεθα υπ' αυτου, δοξηι γουν ελαφροτεραν την συμφοραν καταστησατε. {δʹ εξ απολογιασ ο υστεροσ} τουτον μεν εικος προς την εαυτου κατηγοριαν προσεχοντα τον νουν μη μαθειν την απολογιαν μου, υμας δε χρη, γιγνωσκοντας οτι ημεις μεν οι αντιδικοι κατ' ευνοιαν κρινοντες το πραγμα εικοτως δικαια εκατεροι αυτους οιομεθα λεγειν, υμας δε οσιως οραν προσηκει τα πραχθεντα: εκ των λεγομενων γαρ η αληθεια σκεπτεα αυτων εστιν. εγω δε, ει μεν τι ψευδος ειρηκα, ομολογω και τα ορθως ειρημενα προσδιαβαλλειν [αδικα ειναι]: ει δε αληθη μεν, λεπτα δε και ακριβη, ουκ εγω ο λεγων αλλ' ο πραξας την απεχθειαν αυτων δικαιος φερεσθαι εστι. θελω δε πρωτον υμας μαθειν, οτι ουκ εαν τις φασκηι αποκτειναι, τουτ' εστιν, αλλ' εαν τις ελεγχθηι. ουτος δε ομολογων το εργον ως ημεις λεγομεν γενεσθαι, υπερ του αποκτειναντος αμφισβητει, ον αδυνατον αλλαχοθεν η εκ των πραχθεντων δηλουσθαι. σχετλιαζει δε κακως ακουειν φασκων τον παιδα, ει μητε ακοντισας μητε επι- νοησας αυθεντης ων αποδεικνυται, και ου προς τα λεγο- μενα απολογειται. ου γαρ ακοντισαι ουδε βαλειν αυτον φημι τον παιδα, αλλ' υπο την πληγην του ακοντιου υπελθοντα ουχ υπο του μειρακιου αλλ' υφ' εαυτου διαφθαρηναι: ου γαρ ατρεμιζων απεθανε. της δε διαδρο- μης αιτιας αυτωι γενομενης, ει μεν υπο του παιδοτριβου καλουμενος διετρεχεν, ο παιδοτριβης αν <ο> αποκτεινας αυτον ειη, ει δ' υφ' εαυτου πεισθεις υπηλθεν, αυτος υφ' εαυτου διεφθαρται. θελω δε μη προτερον επ' αλλον λογον ορμησαι, η το εργον ετι φανερωτερον καταστησαι, οποτερου αυτων εστι. το μεν μειρακιον ουδενος μαλλον των συμμελετωντων εστι του σκοπου αμαρτον, ουδε των επικαλουμενων τι δια την αυτου αμαρτιαν δεδρακεν: ο δε παις ου ταυτα τοις συνθεω- μενοις δρων, αλλ' εις την οδον του ακοντιου υπελθων, σαφως δηλουται παρα την αυτου αμαρτιαν περισσοτεροις ατυχημασι των ατρεμιζοντων περιπεσων. ο μεν γαρ εις ουδεν' αν ημαρτε, μηδενος υπο το βελος υπελθοντος αυτωι: ο δ' ουκ αν εβληθη μετα των θεωμενων εστως. ως δ' ουδενος μαλλον των συνακοντιζοντων μετοχος εστι του φονου, διδαξω. ει γαρ δια το τουτον ακοντιζειν ο παις απεθανε, παντες αν οι συμμελετωντες συμπρακτορες ειεν και συναιτιοι: ουτοι γαρ ου δια το μη ακοντιζειν ουκ εβαλον αυτον, αλλα δια το μηδενι υπο το ακοντιον υπελθειν: ο δε νεανισκος ουδεν περισσον τουτων αμαρτων, ομοιως του- τοις ουκ αν εβαλεν αυτον ατρεμα συν τοις θεωμενοις εστωτα. εστι δε ουδε το αμαρτημα του παιδος μονον, αλλα και η αφυλαξια. ο μεν γαρ ουδενα ορων διατρεχοντα πως αν εφυλαξατο μηδενα βαλειν; ο δ' ιδων τους ακοντιζοντας ευπετως αν εφυλαξατο μη βληθηναι: εξην γαρ αυτωι ατρεμα εσταναι. τον δε νομον ον παραφερουσιν επαινειν δει. ορθως γαρ και δικαιως τους ακουσιως αποκτειναντας ακουσιοις παθημασι κολαζει. το μεν ουν μειρακιον ανα- μαρτητον ον ουκ αν δικαιως υπερ του αμαρτοντος κολα- ζοιτο: ικανον γαρ αυτωι εστι τας αυτου αμαρτιας φερειν: ο δε παις ταις αυτου αμαρτιαις διαφθαρεις, αμα ημαρτε τε και υφ' εαυτου εκολασθη. κεκολασμενου δε του αποκτει- ναντος, ουκ ατιμωρητος ο φονος εστι. εχοντος γε δη την δικην του φονεως, ουκ εαν απολυσητε ημας, αλλ' εαν καταλαβητε, ενθυμιον υπολειψεσθε. ο μεν γαρ αυτος τας εαυτου αμαρτιας φερων, ουδενι ουδεν προστροπαιον καταλειψει: ο δε καθαρος της αιτιας οδε εαν διαφθαρηι, τοις καταλαμβανουσι μειζον το ενθυμιον γενησεται. ει δε αυθεντης εκ των λεγομενων επιδεικνυται, ουχ ημεις αυτωι οι λεγοντες αιτιοι εσμεν, αλλ' η πραξις των εργων. ορθως δε των ελεγχων ελεγχοντων τον παιδα αυθεντην οντα, ο νομος απολυων ημας της αιτιας τον αποκτειναντα καταλαμβανει. μητε ουν ημας εις μη προσηκουσας συμφορας εμβαλητε, μητε αυτοι ταις τουτων ατυχιαις βοηθουντες εναντια του δαιμονος γνωτε, αλλ' ωσπερ οσιον και δικαιον, μεμνημενοι του παθους οτι δια τον υπο την φοραν του ακοντιου υπελθοντα εγενετο, απολυετε ημας: ου γαρ αιτιοι του φονου εσμεν. [4] {Work} {τετραλογια γ} {αʹ φονου κατηγορια κατα του λεγοντοσ αμυνασθαι} νενομισται μεν ορθως τας φονικας δικας περι πλειστου τους κρινοντας ποιεισθαι διωκειν τε και μαρ- τυρειν κατα το δικαιον, μητε τους ενοχους αφιεντας μητε τους καθαρους εις αγωνα καθισταντας. ο τε γαρ θεος βουλομενος ποιησαι το ανθρωπινον φυλον τους πρω- τον γενομενους εφυσεν ημων, τροφεας τε παρεδωκε την γην και την θαλασσαν, ινα μη σπανει των αναγκαιων προαποθνηισκοιμεν της γηραιου τελευτης. οστις ουν, του- των υπο του θεου αξιωθεντος του βιου ημων, ανομως τινα αποκτεινει, ασεβει μεν περι τους θεους, συγχει δε τα νομιμα των ανθρωπων. ο τε γαρ αποθανων, στερο- μενος ων ο θεος εδωκεν αυτωι, εικοτως θεου τιμωριαν υπολειπει την των αλιτηριων δυσμενειαν, ην οι παρα το δικαιον κρινοντες η μαρτυρουντες, συνασεβουντες τωι ταυτα δρωντι, ου προσηκον μιασμα εις τους ιδιους οικους εισα- γονται: ημεις τε οι τιμωροι των διεφθαρμενων, ει δι' αλλην τινα εχθραν τους αναιτιους διωκοιμεν, τωι μεν αποθανοντι ου τιμωρουντες δεινους αλιτηριους εξομεν τους των αποθανοντων προστροπαιους, τους δε καθαρους αδικως αποκτεινοντες ενοχοι του φονου τοις επιτιμιοις εσμεν, υμας τε ανομα δραν πειθοντες και του υμετερου αμαρτηματος υπαιτιοι γιγνομεθα. εγω μεν ουν δεδιως ταυτα, εις υμας παραγων τον ασεβησαντα καθαρος των εγκληματων ειμι: υμεις δε αξιως των προειρημενων τηι κρισει προσεχοντες τον νουν, αξιαν δικην του παθους τωι ειργασμενωι επιθεντες, απασαν την πολιν καθαραν του μιασματος καταστησετε. ει μεν γαρ ακων απεκτεινε τον ανδρα, αξιος αν ην συγγνωμης τυχειν τινος: υβρει δε και ακολασιαι παροινων εις ανδρα πρεσβυτην, τυπτων τε και πνιγων εως της ψυχης απεστερησεν αυτον, ως μεν αποκτεινας του φονου τοις επιτιμιοις ενοχος εστιν, ως δε συγχεων απαντα των γεραιτερων τα νομιμα ουδενος αμαρτειν, οις οι τοιουτοι κολαζονται, δικαιος εστιν. ο μεν τοινυν νομος ορθως υμιν τιμωρεισθαι παραδιδωσιν αυτον: των δε μαρτυρων ακηκοατε, οι παρησαν παροινουντι αυτωι. υμας δε χρη, τηι τε ανομιαι του παθηματος αμυνον- τας την τε υβριν κολαζοντας αξιως του παθους, την βουλευσασαν ψυχην ανταφελεσθαι αυτον. {βʹ απολογια φονου ωσ αμυνομενοσ απεκτεινεν} οτι μεν βραχεις τους λογους εποιησαντο, ου θαυ- μαζω αυτων: ου γαρ ως μη παθωσιν ο κινδυνος αυτοις εστιν, αλλ' ως εμε μη δικαιως δι' εχθραν διαφθειρωσιν. οτι δ' εξισουν τοις μεγιστοις εγκλημασιν ηθελον το πραγμα, ου ο αποθανων αυτωι αιτιος και μαλλον η εγω εγενετο, εικοτως αν αγανακτειν μοι δοκω. αρχων γαρ χειρων αδικων, και παροινων εις ανδρα πολυ αυτου σωφρονεστερον, ουχ αυτωι μονον της συμφορας, αλλα και εμοι του εγκληματος αιτιος γεγονεν. οιμαι μεν ουν εγωγε ουτε δικαια τουτους ουθ' οσια δραν εγκαλουντας εμοι. τον γαρ αρξαντα της πληγης, ει μεν σιδηρωι η λιθωι η ξυλωι ημυναμην αυτον, ηδικουν μεν ουδ' ουτως_ου γαρ ταυτα αλλα μειζονα και πλειονα δικαιοι οι αρχοντες αντιπασχειν εισι_: ταις δε χερσι τυπτομενος υπ' αυτου, ταις χερσιν απερ επασχον αντιδρων, ποτερα ηδικουν; ειεν: ερει δε «αλλ' ο νομος ειργων μητε δικαιως μητε αδικως αποκτεινειν ενοχον του φονου τοις επιτιμιοις αποφαινει σε οντα: ο γαρ ανηρ τεθνηκεν». εγω δε δευ- τερον και τριτον ουκ αποκτειναι φημι. ει μεν γαρ υπο των πληγων ο ανηρ παραχρημα απεθανεν, υπ' εμου μεν δικαιως δ' αν ετεθνηκει_ου γαρ ταυτα αλλα μειζονα και πλειονα οι αρξαντες δικαιοι αντιπασχειν εισι_: νυν δε πολ- λαις ημεραις υστερον μοχθηρωι ιατρωι επιτρεφθεις δια την του ιατρου μοχθηριαν και ου δια τας πληγας απεθανε. προλεγοντων γαρ αυτωι των αλλων ιατρων, ει ταυτην την θεραπειαν θεραπευσοιτο, οτι ιασιμος ων διαφθαρησοιτο, δι' υμας τους συμβουλους διαφθαρεις εμοι ανοσιον εγκλημα προσεβαλεν. απολυει δε με και ο νομος καθ' ον διωκομαι. τον γαρ επιβουλευσαντα κελευει φονεα ειναι. εγω μεν ουν πως αν επιβουλευσαιμι αυτωι ο τι μη και επεβουλευθην υπ' αυτου; τοις γαρ αυτοις αμυνομενος αυτον και τα αυτα δρων απερ επασχον, σαφες οτι τα αυτα επεβουλευσα και επεβουλευθην. ει δε τις εκ των πληγων τον θανατον οιομενος γενεσθαι φονεα με αυτου ηγειται [ειναι], αντιλογισασθω οτι δια τον αρξαντα αι πληγαι γενομεναι τουτον αιτιον του θανατου και ουκ εμε αποφαινουσιν οντα: ου γαρ αν ημυναμην μη τυπτομενος υπ' αυτου. απολυομενος δε υπο τε του <νομου υπο τε του> αρξαντος της πληγης, εγω μεν ουδενι τροπωι φονευς αυτου ειμι, ο δε αποθανων, ει μεν ατυχιαι τεθνηκε, τηι εαυτου ατυχιαι κεχρηται_ ητυχησε γαρ αρξας της πληγης_, ει δ' αβουλιαι τινι, τηι εαυτου αβουλιαι διεφθαρται: ου γαρ ευ φρονων ετυπτε με. ως μεν ουν ου δικαιως κατηγορουμαι, επιδεδεικται μοι: εθελω δε τους κατηγορουντας μου πασιν οις εγκα- λουσιν ενοχους αυτους οντας αποδειξαι. καθαρωι μεν <γαρ> μοι της αιτιας οντι φονον επικαλουντες, αποστερουντες δε με του βιου ον ο θεος παρεδωκε μοι, περι τον θεον ασεβουσιν: αδικως δε θανατον επιβουλευοντες τα τε νομιμα συγχεουσι φονης τε μου γιγνονται: ανοσιως δ' αποκτειναι υμας με πειθοντες και της υμετερας ευσεβειας αυτοι φονης εισι. τουτοις μεν ουν ο θεος επιθειη την δικην: υμας δε χρη το υμετερον σκοπουντας απολυσαι με μαλλον η καταλαβειν βουλεσθαι. αδικως μεν γαρ απολυθεις, δια το μη ορθως υμας διδαχθηναι αποφυγων, † του μη διδαξαντος και ουχ υμετερον † τον προστροπαιον του αποθανοντος καταστησω: μη ορθως δε καταληφθεις υφ' υμων, υμιν και ου τουτωι το μηνιμα των αλιτηριων προστρεψομαι. ταυτ' ουν ειδο- τες, τουτοισι το ασεβημα τουτο αναθεντες, αυτοι τε καθαροι της αιτιας γενεσθε, εμε τε οσιως και δικαιως απολυετε: ουτω γαρ αν καθαρωτατοι παντες οι πολιται ειημεν. {γʹ εκ κατηγοριασ υστεροσ} τουτον τε ου θαυμαζω ανοσια δρασαντα ομοια οις ειργασται λεγειν, υμιν τε συγγιγνωσκω βουλομενοις την ακριβειαν των πραχθεντων μαθειν τοιαυτα ανεχεσθαι ακουοντας αυτου, α εκβαλλεσθαι αξια εστι. τον γαρ ανδρα ομολογων τυπτειν τας πληγας εξ ων απεθανεν, αυτος μεν του τεθνηκοτος ου φησι φονευς ειναι, ημας δε τους τιμωρουντας αυτωι ζων τε και βλεπων φονεας αυτου φησιν ειναι. θελω δε και τα αλλα παραπλησια απο- λογηθεντα τουτοις επιδειξαι αυτον. ειπε δε πρωτον μεν, ει και εκ των πληγων απεθανεν ο ανηρ, ως ουκ απεκτεινεν αυτον: τον γαρ αρξαντα της πληγης, τουτον αιτιον των πραχθεντων γενομενον κατα- λαμβανεσθαι υπο του νομου, αρξαι δε τον αποθανοντα. μαθετε δη πρωτον μεν οτι αρξαι και παροινειν τους νεωτερους των πρεσβυτερων εικοτερον εστι: τους μεν γαρ η τε μεγαλοφροσυνη του γενους η τε ακμη της ρωμης η τε απειρια της μεθης επαιρει τωι θυμωι χαριζεσθαι, τους δε η τε εμπειρια των παροινουμενων η τε ασθενεια του γηρως η τε δυναμις των νεων φοβουσα σωφρονιζει. ως δε ουδε τοις αυτοις αλλα τοις εναντιωτατοις ημυνατο αυτον, αυτο το εργον σημαινει. ο μεν γαρ ακμαζουσηι τηι ρωμηι των χειρων χρωμενος απεκτεινεν: ο δε αδυνατως τον κρεισσονα αμυνομενος, ουδε σημειον ουδεν ων ημυνατο υπολειπων απεθανεν. ει δε ταις χερσιν απεκτεινε και ου σιδηρωι, οσον αι χειρες οικειοτεραι του σιδηρου τουτωι εισι, τοσουτωι μαλλον φονευς εστιν. ετολμησε δε ειπειν ως ο αρξας της πληγης και μη διαφθειρας μαλλον του αποκτειναντος φονευς εστι: του- τον γαρ βουλευτην του θανατου φησι γενεσθαι. εγω δε πολυ ταναντια τουτων φημι. ει γαρ αι χειρες α διανοου- μεθα εκαστωι ημων υπουργουσιν, ο μεν παταξας και μη αποκτεινας της πληγης βουλευτης εγενετο, ο δε θανα- σιμως τυπτων του θανατου: εκ γαρ ων εκεινος διανοηθεις εδρασεν, ο ανηρ τεθνηκεν. εστι δε η μεν ατυχια του παταξαντος, η δε συμφορα του παθοντος. ο μεν γαρ εξ ων εδρασεν εκεινος διαφθαρεις, ου τηι εαυτου αμαρτιαι αλλα τηι του παταξαντος χρησαμενος απεθανεν: ο δε μειζω ων ηθελε πραξας, τηι εαυτου ατυχιαι ον ουκ ηθελεν απεκτεινεν. υπο δε του ιατρου φασκων αυτον αποθα- νειν, θαυμαζω οτι ουχ υφ' ημων των συμβουλευσαντων επι- τρεφθηναι φησιν αυτον διαφθαρηναι. και γαρ αν ει μη επετρεψαμεν, υπ' αθεραπειας αν εφη διαφθαρηναι αυτον. ει δε τοι και υπο του ιατρου απεθανεν, ως ουκ απεθανεν, ο μεν ιατρος ου φονευς αυτου εστιν, ο γαρ νομος απολυει αυτον, δια δε τας τουτου πληγας επιτρεψαντων ημων αυτωι, πως αν αλλος τις η ο βιασαμενος ημας χρησθαι αυτωι φονευς ειη αν; ουτω δε φανερως εκ παντος τροπου ελεγχομενος αποκτειναι τον ανδρα, εις τουτο τολμης και αναιδειας ηκει, ωστ' ουκ αρκουν αυτωι εστιν υπερ της αυτου ασεβειας απολογεισθαι, αλλα και ημας, οι το τουτου μιασμα επεξερ- χομεθα, αθεμιστα και ανοσια δραν φησι. τουτωι μεν ουν πρεπει και ταυτα και ετι τουτων δεινοτερα λεγειν, τοιαυτα δεδρακοτι: ημεις δε τον <τε> θανατον φανερον αποδεικνυντες, την τε πληγην ομολογουμενην εξ ης απεθανε, τον τε νομον εις τον παταξαντα τον φονον αναγοντα, αντι του αποθανοντος επισκηπτομεν υμιν, τωι τουτου φονωι το μηνιμα των αλιτηριων ακεσαμενους πασαν την πολιν καθαραν του μιασματος καταστησαι. {δʹ εξ απολογιασ ο υστεροσ} ο μεν ανηρ, ου καταγνους αυτος αυτου, αλλα την σπουδην των κατηγορων φοβηθεις, υπαπεστη: ημιν δε τοις φιλοις ζωντι η αποθανοντι ευσεβεστερον αμυνειν αυτωι. αριστα μεν ουν αυτος αν υπερ αυτου απελογειτο: επει δε ταδε ακινδυνοτερα εδοξεν ειναι, ημιν, οις μεγισ- τον αν πενθος γενοιτο στερηθεισιν αυτου, απολογητεον. δοκει δε μοι περι τον αρξαντα της πληγης το αδικημα ειναι. ο μεν ουν διωκων ουκ εικοσι τεκμηριοις χρωμενος τουτον τον αρξαντα φησιν ειναι. ει μεν γαρ ωσπερ βλεπειν μεν τοιν οφθαλμοιν, ακουειν δε τοις ωσιν, ουτω κατα φυσιν ην υβριζειν μεν τους νεους, σωφρονειν δε τους γεροντας, ουδεν αν της υμετερας κρισεως εδει: αυτη γαρ <αν> η ηλικια των νεων κατεκρινε: νυν δε πολλοι μεν νεοι σωφρονουντες, πολλοι δε πρεσβυται παροινουντες, ουδεν μαλλον τωι διωκοντι η τωι φευγοντι τεκμηριον γιγνονται. κοινου δε του τεκμηριου ημιν οντος <και> τουτωι, τωι παντι προεχομεν: οι γαρ μαρτυρες τουτον φασιν αρξαι της πληγης. αρξαντος δε τουτου, και των αλλων απαντων <των> κατηγορουμενων απολυεται της αιτιας. ειπερ γαρ ο παταξας, δια την πληγην βιασα- μενος υμας επιτρεφθηναι ιατρωι, μαλλον του αποκτειναν- τος φονευς εστιν, ο αρξας της πληγης φονευς γιγνεται. ουτος γαρ ηναγκασε τον τε αμυνομενον αντιτυπτειν τον τε πληγεντα επι τον ιατρον ελθειν. ανοσια δ' αν ο γε διωκομενος παθοι, ει μητε αποκτεινας υπερ του αποκτει- ναντος μητε αρξας υπερ του αρξαντος φονευς εσται. εστι δε ουδε ο επιβουλευσας ουδεν μαλλον ο διωκο- μενος του διωκοντος. ει <μεν> γαρ ο μεν αρξας της πληγης τυπτειν και μη αποκτεινειν διενοηθη, ο δε αμυνομενος αποκτειναι, ουτος αν ο επιβουλευσας ειη. νυν δε και ο αμυνομενος τυπτειν και ουκ αποκτειναι διανοηθεις ημαρτεν, εις α ουκ ηβουλετο παταξας. της μεν ουν πληγης βουλευτης εγενετο, τον δε θανατον πως αν επεβουλευσεν, ος γε ακουσιως επαταξεν; οικειον δε [και] το αμαρτημα τωι αρξαντι μαλλον η τωι αμυνομενωι εστιν. ο μεν γαρ α επασχεν αντιδραν ζητων, υπ' εκεινου βιαζομενος εξημαρτεν: ο δε δια την εαυτου ακολασιαν παντα δρων και πασχων, και της εαυτου και της εκεινου αμαρτιας <αιτιος ων> δικαιος φονευς ειναι εστιν. ως δε ουδε κρεισσονως, αλλα πολυ υποδεεσ- τερως ων επασχεν ημυνετο, διδαξω. ο μεν υβριζων και παροινων παντ' εδρα και ουδεν ημυνετο: ο δε μη πασχειν αλλ' απωθεισθαι ζητων, α τε επασχεν ακουσιως επασχεν, α τ' εδρασε τα παθηματα βουλομενος διαφυγειν ελασσονως η κατ' αξιαν τον αρξαντα ημυνετο, και ουκ εδρα. ει δε κρεισσων ων τας χειρας κρεισσονως ημυνετο η επασχεν, ουδ' ουτω δικαιος υφ' υμων καταλαμβανεσθαι εστι. τωι μεν γαρ αρξαντι πανταχου μεγαλα επιτιμια επικειται, τωι δε αμυνομενωι ουδαμου ουδεν επιτιμιον γεγραπ- ται. προς δε το μητε δικαιως μητε αδικως αποκτεινειν αποκεκριται: ου γαρ υπο των πληγων αλλ' υπο του ιατρου ο ανηρ απεθανεν, ως οι μαρτυρες μαρτυρουσιν. εστι δε και η τυχη του αρξαντος και ου του αμυνομενου. ο μεν γαρ ακουσιως παντα δρασας και παθων αλλοτριαι τυχηι κεχρηται: ο δε εκουσιως παντα δρασας, εκ των αυτου εργων την τυχην προσαγομενος, τηι αυτου ατυχιαι ημαρ- τεν. ως μεν ουν ουδενι ενοχος των κατηγορημενων ο διωκομενος εστιν, αποδεδεικται. ει δε τις κοινην μεν την πραξιν, κοινην δε την ατυχιαν αυτων ηγουμενος ειναι, μηδεν απολυσιμον μαλλον η καταληψιμον εκ των λεγομενων γιγνωσκει αυτον οντα, και ουτως απολυειν μαλλον η κατα- λαμβανειν δικαιος εστι. τον τε γαρ διωκοντα ου δικαιον καταλαμβανειν, μη σαφως διδαξαντα οτι αδικειται: τον τε φευγοντα ανοσιον αλωναι, μη φανερως ελεγχθεντα α επικαλειται. ουτωσι δε εκ παντος τροπου των εγκλη- ματων απολυομενου του ανδρος, ημεις οσιωτερον υμιν επισκηπτομεν υπερ αυτου, μη τον φονεα ζητουντας κολαζειν τον καθαρον αποκτεινειν. ο τε γαρ † αποκτεινας του αποθανοντος † ουδεν ησσον τοις αιτιοις προστροπαιος εσται, ουτος τε ανοσιως διαφθαρεις διπλασιον καθιστησι το μιασμα των αλιτηριων τοις αποκτεινασιν αυτον. ταυτα ουν δεδιοτες, τον μεν καθαρον υμετερον ηγεισθε ειναι απολυειν της αιτιας, τον δε μιαρον τωι χρονωι αποδοντες φηναι τοις εγγιστα τιμωρεισθαι υπολειπετε: ουτω γαρ αν δικαιοτατα και οσιωτατα πραξαιτ' αν. [5] {Work} {περι του ηρωιδου φονου} εβουλομην μεν, ω ανδρες, την δυναμιν του λεγειν και την εμπειριαν των πραγματων εξ ισου μοι καθεσταναι τηι τε συμφοραι και τοις κακοις τοις γεγενημενοις: νυν δε του μεν πεπειραμαι περαι του προσηκοντος, του δε ενδεης ειμι μαλλον του συμφεροντος. ου μεν γαρ με εδει κακο- παθειν τωι σωματι μετα της αιτιας της ου προσηκουσης, ενταυθοι ουδεν με ωφελησεν η εμπειρια: ου δε με δει σωθηναι μετα της αληθειας ειποντα τα γενομενα, εν τουτωι με βλαπτει η του λεγειν αδυναμια. πολλοι μεν γαρ ηδη των ου δυναμενων λεγειν, απιστοι γενομενοι τοις αληθεσιν, αυτοις τουτοις απωλοντο, ου δυναμενοι δηλωσαι αυτα: πολλοι δε των δυναμενων λεγειν πιστοι γενομενοι τωι ψευδεσθαι, τουτωι εσωθησαν, διοτι εψευσαντο. αναγκη ουν, οταν τις απειρος ηι του αγωνιζεσθαι, επι τοις των κατηγορων λογοις ειναι μαλλον η επ' αυτοις τοις εργοις και τηι αληθειαι των πραγματων. εγω ουν, ω ανδρες, αιτησομαι υμας ουχ απερ οι πολλοι των αγωνιζομενων ακροασθαι σφων αυτων αιτουνται, σφισι μεν αυτοις απισ- τουντες, υμων δε προκατεγνωκοτες αδικον τι_εικος γαρ εν ανδρασι γε αγαθοις και ανευ της αιτησεως την ακροασιν υπαρχειν τοις φευγουσιν, ουπερ και οι διωκοντες ετυχον ανευ αιτησεως_: ταδε δε δεομαι υμων, τουτο μεν εαν τι τηι γλωσσηι αμαρτω, συγγνωμην εχειν μοι, και ηγεισθαι απειριαι αυτο μαλλον η αδικιαι ημαρτησθαι, τουτο δε εαν τι ορθως ειπω, αληθειαι μαλλον η δεινοτητι ειρησθαι. ου γαρ δικαιον ουτ' εργωι αμαρτοντα δια ρηματα σωθηναι, ουτ' εργωι ορθως πραξαντα δια ρηματα απολεσθαι: το μεν γαρ [ρημα] της γλωσσης αμαρτημα εστι, το δε [εργον] της γνωμης. αναγκη δε κινδυνευοντα περι αυτωι και που τι και εξαμαρτειν. ου γαρ μονον των λεγομενων αναγκη ενθυμεισθαι, αλλα και των εσομενων: απαντα γαρ τα εν αδηλωι ετ' οντα επι τηι τυχηι μαλλον ανακειται η τηι προνοιαι. ταυτ' ουν εκπληξιν πολλην παρεχειν αναγκη εστι τωι κινδυνευοντι. ορω γαρ εγωγε και τους πανυ εμπειρους του αγωνιζεσθαι πολλωι χειρον εαυτων λεγοντας, οταν εν τινι κινδυνωι ωσιν: οταν δ' ανευ κινδυνων τι διαπρασσωνται, μαλλον ορθουμενους. η μεν ουν αιτησις, ω ανδρες, και νομιμως και οσιως εχουσα, και εν τωι υμε- τερωι δικαιωι ουχ ησσον η εν τωι εμωι: περι δε των κατηγορη- μενων απολογησομαι καθ' εκαστον. πρωτον μεν ουν, ως παρανομωτατα και βιαιοτατα εις τονδε τον αγωνα καθεστηκα, τουτο υμας διδαξω, ου τωι φευγειν αν το πληθος το υμετερον, επει καν ανωμοτοις υμιν και μη κατα νομον μηδενα επιτρεψαιμι περι του σωματος του εμου διαψηφισασθαι, ενεκα γε του πιστευειν εμοι τε μηδεν εξημαρτησθαι εις τοδε το πραγμα και υμας γνωσεσθαι τα δικαια, αλλ' ινα ηι τεκμηρια υμιν και των αλλων πραγματων [και] των εις εμε η τουτων βιαιοτης και παρανομια. πρωτον μεν γαρ κακουργος ενδεδειγμενος φονου δικην φευγω, ο ουδεις πωποτ' επαθε των εν τηι γηι ταυτηι. και ως μεν ου κακουργος ειμι ουδ' ενοχος τωι των κακουργων νομωι, αυτοι ουτοι τουτου γε μαρτυρες γεγενην- ται. περι γαρ των κλεπτων και λωποδυτων ο νομος κειται, ων ουδεν εμοι προσον απεδειξαν. ουτως εις γε ταυτην την απαγωγην νομιμωτατην και δικαιοτατην πεποιηκασιν υμιν την αποψηφισιν μου. φασι δε αυ το γε απο- κτεινειν μεγα κακουργημα ειναι, και εγω ομολογω μεγιστον γε, και το ιεροσυλειν και το προδιδοναι την πολιν: αλλα χωρις περι αυτων εκαστου οι νομοι κεινται. εμοι δε πρωτον μεν, ου τοις αλλοις ειργεσθαι προαγορευουσι τοις του φονου φευγουσι τας δικας, ενταυθοι πεποιηκασι την κρισιν εν τηι αγοραι: επειτα τιμησιν μοι εποιησαν, αντα- ποθανειν του νομου κειμενου τον αποκτειναντα, ου του εμοι συμφεροντος ενεκα, αλλα του σφισιν αυτοις λυσι- τελουντος, και ενταυθα ελασσον ενειμαν αν τωι τεθνηκοτι των εν τωι νομωι κειμενων: ου δ' ενεκα, γνωσεσθε προιοντος του λογου. επειτα δε, ο παντας οιμαι υμας επισ- τασθαι, απαντα τα δικαστηρια εν υπαιθρωι δικαζει τας δικας του φονου, ουδενος αλλου ενεκα η ινα τουτο μεν οι δικασται μη ιωσιν εις το αυτο τοις μη καθαροις τας χειρας, τουτο δε ο διωκων την δικην του φονου ινα μη ομωροφιος γιγνηται τωι αυθεντηι. συ δε τουτο μεν παρελθων τουτον τον νομον τουναντιον τοις αλλοις πεποιηκας: τουτο δε δεον σε διομοσασθαι ορκον τον μεγιστον και ισχυροτατον, εξωλειαν σαυτωι και γενει και οικιαι τηι σηι επαρωμενον, η μην μη αλλα κατηγορησειν εμου η εις αυτον τον φονον, ως εκτεινα, εν ωι ουτ' αν κακα πολλα ειργασμενος ηλισκομην αλλωι η αυτωι τωι πραγματι, ουτ' αν πολλα αγαθα ειργασμενος τουτοις αν εσωιζομην τοις αγαθοις: α συ παρελθων, αυτος σεαυτωι νομους εξ- ευρων, ανωμοτος μεν αυτος εμου κατηγορεις, ανωμοτοι δε οι μαρτυρες καταμαρτυρουσι, δεον αυτους τον αυτον ορκον σοι διομοσαμενους και απτομενους των σφαγιων καταμαρτυρειν εμου. επειτα κελευεις τους δικαστας ανωμοτοις πιστευσαντας τοις μαρτυρουσι φονου δικην καταγνωναι, ους συ αυτος απιστους κατεστησας παρ- ελθων τους κειμενους νομους, και ηγηι χρηναι αυθις την σην παρανομιαν κρεισσω γενεσθαι αυτων των νομων. λεγεις δε ως ουκ αν παρεμεινα ει ελελυμην, αλλ' ωιχομην αν απιων, ωσπερει ακοντα με αναγκασας εισ- ελθειν εις την γην ταυτην. καιτοι εμοι ει μηδεν διεφερε στερεσθαι τησδε της πολεως, ισον ην μοι και προσ- κληθεντι μη ελθειν, αλλ' ερημην οφλειν [την δικην], τουτο δ' απολογησαμενωι την προτεραν εξειναι εξελθειν: απασι γαρ τουτο κοινον εστι. συ δε, ο τοις αλλοις ελλησι κοινον εστιν, ιδιαι ζητεις με μονον αποστερειν, αυτος σαυτωι νομον θεμενος. καιτοι [τους γε νομους οι κεινται περι των τοιουτων, παντας αν οιμαι ομολογησαι καλλιστα νομων απαντων κεισθαι και οσιωτατα. υπαρχει μεν γε αυτοις αρχαιοτατοις ειναι εν τηι γηι ταυτηι, επειτα τους αυτους αει περι των αυτων, οπερ μεγιστον εστι σημειον νομων καλως κειμενων: ο γαρ χρονος και η εμπειρια τα μη καλως εχοντα εκδιδασκει τους ανθρωπους. ωστε ου δει υμας εκ των του κατηγορου λογων τους νομους κατα- μανθανειν, ει καλως υμιν κεινται η μη, αλλ' εκ των νομων τους των κατηγορων λογους, ει ορθως και νομιμως υμας διδασκουσι το πραγμα η ου. ουτως] οι γε νομοι καλ- λιστα κεινται οι περι φονου, ους ουδεις πωποτε ετολμησε κινησαι: συ δε μονος δη τετολμηκας γενεσθαι νομοθετης επι τα πονηροτερα, και ταυτα παρελθων ζητεις με αδικως απολεσαι. α δε συ παρανομεις, αυτα ταυτα μοι μεγιστα μαρτυρια εστιν: ευ γαρ ηιδεις οτι ουδεις αν ην σοι ος εκεινον τον ορκον διομοσαμενος εμου κατεμαρτυρησεν. επειτα δε ουχ ως πιστευων τωι πραγματι αναμφισβη- τητως ενα τον αγωνα περι του πραγματος εποιησω, αλλα αμφισβητησιν και λογον υπελειπου ως και τοισδε τοις δικασταις απιστησων. ωστε μηδεν μοι ενθαδε [μηδε] πλεον ειναι μηδ' αποφυγοντι, αλλ' εξειναι σοι λεγειν οτι κακουργος απεφυγον, αλλ' ου του φονου την δικην: ελων δ' αυ αξιωσεις με αποκτειναι ως του φονου την δικην ωφλη- κοτα. καιτοι πως αν ειη τουτων δεινοτερα μηχανηματα, ει υμιν μεν απαξ τουτουσι πεισασι κατειργασται α βουλεσθε, εμοι δ' απαξ αποφυγοντι ο αυτος κινδυνος υπολειπεται; ετι δε μαλ' εδεθην, ω ανδρες, παρανομωτατα απαν- των ανθρωπων. εθελοντος γαρ μου εγγυητας τρεις καθισ- ταναι κατα τον νομον, ουτως ουτοι διεπραξαντο ωστε τουτο μη εγγενεσθαι μοι ποιησαι. των δε αλλων ξενων οστις πωποτε ηθελησε καταστησαι εγγυητας, ουδεις πωποτε εδεθη. καιτοι οι επιμεληται των κακουργων τωι αυτωι χρωνται νομωι τουτωι. ωστε και ουτος κοινος τοις αλλοις πασιν ων εμοι μονωι επελιπε μη ωφελησαι. τουτοις γαρ ην τουτο συμφερον, πρωτον μεν απαρα- σκευοτατον γενεσθαι με, μη δυναμενον διαπρασσεσθαι αυτον ταμαυτου πραγματα, επειτα κακοπαθειν τωι σωματι, τους τε φιλους προθυμοτερους εχειν τους εμαυτου τουτοις τα ψευδη μαρτυρειν η εμοι ταληθη [λεγειν, δια την του σωματος κακοπαθειαν]. ονειδος τε αυτωι τε εμοι περιεθεσαν και τοις εμοις προσηκουσιν εις τον βιον απαντα. ουτωσι μεν δη πολλοις ελασσωθεις των νομων των υμετερων και του δικαιου καθεστηκα εις τον αγωνα: ομως μεντοι γε και εκ τουτων πειρασομαι εμαυτον αναιτιον επιδειξαι. καιτοι χαλεπον γε τα εκ πολλου κατεψευσμενα και επιβεβουλευμενα, ταυτα παραχρημα απελεγχειν: α γαρ τις μη προσεδοκησεν, ουδε φυλαξασθαι εγχωρει. εγω δε τον μεν πλουν εποιησαμην εκ της μυτι- ληνης, ω ανδρες, εν τωι πλοιωι πλεων ωι ηρωιδης ουτος ον φασιν υπ' εμου αποθανειν: επλεομεν δε εις την αινον, εγω μεν ως τον πατερα_ετυγχανε γαρ εκει ων τοτε_, ο δ' ηρωιδης ανδραποδα θραιξιν ανθρωποις απολυσων. συνεπλει δε τα τε ανδραποδα α εδει αυτον απολυσαι, και οι θραικες οι λυσομενοι. τουτων δ' υμιν τους μαρτυρας παρεξομαι. {μαρτυρες} η μεν προφασις εκατερωι του πλου αυτη: ετυχομεν δε χειμωνι τινι χρησαμενοι, υφ' ου ηναγκασθημεν κατα- σχειν εις της μηθυμναιας τι χωριον, ου το πλοιον ωρμει τουτο εις ο μετεκβαντα φασιν αποθανειν ουτοι τον ηρωιδην. και πρωτον μεν αυτα ταυτα σκοπειτε, οτι <ου τηι ε>μηι προνοιαι μαλλον εγιγνετο η τυχηι. ουτε γαρ πεισας τον ανδρα ουδαμου απελεγχομαι συμπλουν μοι γενεσθαι, αλλ' αυτος καθ' αυτον τον πλουν πεποιημενος ενεκα πραγματων ιδιων, ουτ' αυ εγω ανευ προφασεως ικανης φαινομαι τον πλουν ποιησαμενος εις την αινον, ουτε κατασχοντες εις το χωριον τουτο απο παρασκευης ουδεμιας, αλλ' αναγκηι χρησαμενοι: ουτ' αυ επειδη ωρμισα- μεθα, η μετεκβασις εγενετο εις το ετερον πλοιον ουδενι μηχανηματι ουδ' απατηι, αλλ' αναγκηι και τουτο εγιγνετο. εν ωι μεν γαρ επλεομεν, αστεγαστον ην το πλοιον, εις ο δε μετεβημεν, εστεγασμενον: του δε υετου ενεκα ταυτ' ην. τουτων δ' υμιν μαρτυρας παρεξομαι. {μαρτυρες} επειδη δε μετεξεβημεν εις το ετερον πλοιον, επι- νομεν. και ο μεν εστι φανερος εκβας εκ του πλοιου και ουκ εισβας παλιν: εγω δε το παραπαν ουκ εξεβην εκ του πλοιου της νυκτος εκεινης. τηι δ' υστεραιαι, επειδη αφανης ην ο ανηρ, εζητειτο ουδεν τι μαλλον υπο των αλλων η και υπ' εμου: και ει τωι των αλλων εδοκει δεινον ειναι, και εμοι ομοιως. και εις τε την μυτιληνην εγω αιτιος η πεμφθηναι αγγελον, και τηι εμηι γνωμηι επεμπετο: και αλλου ουδενος εθελοντος βαδιζειν, ουτε των απο του πλοιου ουτε των αυτωι τωι ηρωιδηι συμπλεοντων, εγω τον ακολουθον τον εμαυτου πεμπειν ετοιμος η: καιτοι ου δηπου γε κατ' εμαυτου μηνυτην επεμπον ειδως. επειδη δε ο ανηρ ουτε εν τηι μυτιληνηι εφαινετο ζητουμενος ουτ' αλλοθι ουδαμου, πλους τε ημιν εγιγνετο, και ταλλα ανηγετο πλοια απαντα, ωιχομην καγω πλεων. τουτων δ' υμιν τους μαρτυρας παρασχησομαι. {μαρτυρες} τα μεν γενομενα ταυτ' εστιν: εκ δε τουτων ηδη σκοπειτε τα εικοτα. πρωτον μεν γαρ πριν αναγεσθαι με εις την αινον, οτε ην αφανης ο ανηρ, ουδεις ηιτιασατο με ανθρωπων, ηδη πεπυσμενων τουτων την αγγελιαν: ου γαρ αν ποτε ωιχομην πλεων. αλλ' εις μεν το παραχρημα κρεισσον ην το αληθες και το γεγενημενον της τουτων αιτιασεως, και αμα εγω ετι επεδημουν: επειδη δε εγω τε ωιχομην πλεων και ουτοι εξ επιβουλης συνεθεσαν ταυτα και εμηχανησαντο κατ' εμου, τοτε ηιτιασαντο. λεγουσι δε ως εν μεν τηι γηι απεθανεν ο ανηρ, καγω λιθον αυτωι ενεβαλον εις την κεφαλην, ος ουκ εξεβην το παραπαν εκ του πλοιου. και τουτο μεν ακριβως ουτοι ισασιν: οπως δ' ηφανισθη ο ανηρ, ουδενι λογωι εικοτι δυνανται αποφαινειν. δηλον γαρ οτι εγγυς που του λιμενος εικος ην αυτο γιγνεσθαι, τουτο μεν μεθυοντος του ανδρος, τουτο δε νυκτωρ εκβαντος εκ του πλοιου: ουτε γαρ αυτου κρατειν ισως αν εδυνατο, ουτε τωι απαγοντι νυκτωρ μακραν οδον η προφασις αν εικοτως εγιγνετο: ζητουμενου δε του ανδρος δυο ημερας και εν τωι λιμενι και απωθεν του λιμενος, ουτε οπτηρ ουδεις εφανη ουτε αιμα ουτε αλλο σημειον ουδεν. καιτ' εγω συγχωρω τωι τουτων λογωι, παρεχο- μενος μεν τους μαρτυρας ως ουκ εξεβην εκ του πλοιου: ει δε και ως μαλιστα εξεβην εκ του πλοιου, ουδενι τροπωι εικος ην αφανισθεντα λαθειν τον ανθρωπον, ειπερ γε μη πανυ πορρω απηλθεν απο της θαλασσης. αλλ' ως κατεποντωθη λεγουσιν. εν τινι πλοιωι; δηλον γαρ οτι εξ αυτου του λιμενος ην το πλοιον. πως αν ουν ουκ εξηυρεθη; και μην εικος γε ην και σημειον τι γενεσθαι εν τωι πλοιωι ανδρος τεθνεωτος και εκβαλλομενου νυκτωρ. νυν δε εν μεν ωι επινε πλοιωι και εξ ου εξεβαινεν, εν τουτωι φασιν ευρειν σημεια, εν ωι αυτοι μη ομολογουσιν αποθανειν τον ανδρα: εν ωι δε κατεποντωθη, ουχ ηυρον ουτ' αυτο το πλοιον ουτε σημειον ουδεν. τουτων δ' υμιν τους μαρτυρας παρασχησομαι. {μαρτυρες} επειδη δε εγω μεν φρουδος η πλεων εις την αινον, το δε πλοιον ηκεν εις την μυτιληνην εν ωι εγω και ο ηρωιδης επινομεν, πρωτον μεν εισβαντες εις το πλοιον ηρευνων, και επειδη το αιμα ηυρον, ενταυθα εφασαν τεθναναι τον ανδρα: επειδη δε αυτοις τουτο ουκ ενεχωρει, αλλ' εφαινετο των προβατων ον αιμα, αποτραπο- μενοι τουτου του λογου συλλαβοντες εβασανιζον τους ανθρωπους. και ον μεν τοτε παραχρημα εβασανισαν, ουτος μεν ουδεν ειπε περι εμου φλαυρον: ον δ' ημεραις υστερον πολλαις εβασανισαν, εχοντες παρα σφισιν αυτοις τον προσθεν χρονον, ουτος ην ο πεισθεις υπο τουτων και καταψευσαμενος εμου. παρεξομαι δε τουτων τους μαρ- τυρας. {μαρτυρες} ως μεν υστερον τοσουτωι χρονωι ο ανηρ εβασανισθη, μεμαρτυρηται υμιν: προσεχετε δε τον νουν αυτηι τηι βασανωι, οια γεγενηται. ο μεν γαρ δουλος, ωι ισως ουτοι τουτο μεν ελευθεριαν υπεσχοντο, τουτο δ' επι τουτοις ην παυσασθαι κακουμενον αυτον, ισως υπ' αμφοιν πεισθεις κατεψευσατο μου, την μεν ελευθεριαν ελπισας οισεσθαι, της δε βασανου εις το παραχρημα βουλομενος απηλλαχθαι. οιμαι δ' υμας επιστασθαι τουτο, οτι εφ' οις αν το πλειστον μερος της βασανου, προς τουτων εισιν οι βασανιζομενοι λεγειν ο τι αν εκεινοις μελλωσι χαριεισθαι: εν τουτωι γαρ αυτοις εστιν η ωφελεια, αλλως τε καν μη παροντες τυγχανωσιν ων αν καταψευδωνται. ει μεν γαρ εγω εκελευον αυτον στρεβλουν ως ου ταληθη λεγοντα, ισως αν εν αυτωι τουτωι απετρεπετο μηδεν κατ' εμου καταψευ- δεσθαι: νυν δε αυτοι ησαν και βασανισται και επιτιμηται των σφισιν αυτοις συμφεροντων. εως μεν ουν μετα χρηστης ελπιδος εγιγνωσκε μου καταψευσαμενος, τουτωι διισχυριζετο τωι λογωι: επειδη δε εγιγνωσκεν αποθανου- μενος, ενταυθ' ηδη τηι αληθειαι εχρητο, και ελεγεν οτι πεισθειη υπο τουτων εμου καταψευδεσθαι. διαπειραθεντα δ' αυτον τα ψευδη λεγειν, υστερον δε ταληθη λεγοντα, ουδετερα ωφελησεν, αλλ' απεκτειναν αγοντες τον ανδρα, τον μηνυτην, ωι πιστευοντες εμε διωκουσι, τουναντιον ποιησαντες η οι αλλοι ανθρωποι: οι μεν γαρ αλλοι τοις μηνυταις τοις μεν ελευθεροις χρηματα διδοασι, τους δε δουλους ελευθερουσιν: ουτοι δε θανατον τωι μηνυτηι την δωρεαν απεδοσαν, απαγορευοντων των φιλων των εμων μη αποκτεινειν τον ανδρα πριν εγω ελθοιμι. δηλον ουν οτι ου του σωματος αυτου χρεια ην αυτοις, αλλα των λογων: ζων μεν γαρ ο ανηρ δια της αυτης βασανου ιων υπ' εμου κατηγορος αν εγιγνετο της τουτων επιβουλης, τεθνεως δε τον μεν ελεγχον της αλη- θειας απεστερει δι' αυτου του σωματος απολλυμενου, τοις δε λογοις τοις εψευσμενοις υπ' εκεινου ως αληθεσιν ουσιν εγω απολλυμαι. τουτων δε μαρτυρας μοι καλει. <{μαρτυρες}> εχρην μεν γαρ αυτους, ως εγω νομιζω, ενθαδε παρεχοντας τον μηνυτην αυτον απελεγχειν εμε, και αυτωι τουτωι χρησθαι αγωνισματι, εμφανη παρεχοντας τον ανδρα και κελευοντας βασανιζειν, αλλα μη αποκτειναι. φερε γαρ δη ποτερωι νυν χρησονται των λογων; ποτερα ωι πρωτον ειπεν η ωι υστερον; και ποτερ' αληθη εστιν, οτ' εφη με ειργασθαι το εργον η οτ' ουκ εφη; ει μεν γαρ εκ του εικοτος εξετασθηναι δει το πραγμα, οι υστεροι λογοι αληθεστεροι φαινονται. εψευδετο μεν γαρ επ' ωφελειαι τηι εαυτου, επειδη δε <δια> το ψευδεσθαι απωλλυτο, ηγησατο ταληθη κατειπων δια τουτο σωθηναι αν. της μεν ουν αληθειας ουκ ην αυτωι τιμωρος ουδεις: ου γαρ παρων εγω ετυγχανον, ωιπερ συμμαχος ην η αληθεια των υστερων λογων: τους δε προτερους λογους τους κατεψευσμενους ησαν οι αφανιουντες ωστε μηδεποτε εις το αληθες καταστηναι. και οι μεν αλλοι καθ' ων αν μηνυηι τις, ουτοι κλεπτουσι τους μηνυοντας καιτ' αφανιζουσιν: αυτοι δε ουτοι οι απαγοντες και ζητουντες το πραγμα τον κατ' εμου μηνυτην ηφανισαν. και ει μεν εγω τον ανδρα ηφανισα η μη ηθελον εκδουναι τουτοις η αλλον τινα εφευγον ελεγχον, αυτοις δη τουτοις ισχυρο- τατοις εις τα πραγματ' <αν> εχρωντο, και ην ταυτα αυτοις μεγιστα τεκμηρια κατ' εμου: νυν δε, οποτε αυτοι ουτοι προκαλουμενων των φιλων των εμων ταυτ' εφυγον, εμοι δηπου κατα τουτων ειναι χρη ταυτα ταυτα τεκμηρια, ως ουκ αληθη την αιτιαν επεφερον ην ηιτιωντο. ετι δε και ταδε λεγουσιν, ως ωμολογει ο αν- θρωπος βασανιζομενος συναποκτειναι τον ανδρα. εγω δε φημι ταυτα μεν ου λεγειν αυτον, οτι δε εξαγαγοι εμε και τον ανδρα εκ του πλοιου, και οτι ηδη τεθνεωτα αυτον υπ' εμου συν<αν>ελων και ενθεις εις το πλοιον καταπον- τωσειε. καιτοι σκεψασθε οτι πρωτον μεν, πριν επι τον τροχον αναβηναι, ο ανηρ μεχρι της εσχατης αναγκης τηι αληθειαι εχρητο και απελυε με της αιτιας: επειδη δε επι τον τροχον ανεβη, τηι αναγκηι χρωμενος ηδη κατεψευ- δετο μου, βουλομενος απηλλαχθαι της βασανου: επειδη δε επαυσατο βασανιζομενος, ουκετι εφη με του- των ειργασθαι ουδεν, αλλα το τελευταιον απωιμωξεν εμε τε και αυτον ως αδικως απολλυμενους, ου χαριτι τηι εμη _πως γαρ; ος γε κατεψευσατο_, αλλ' αναγκαζομενος υπο του αληθους και βεβαιων τους πρωτους λογους ως αληθεις ειρημενους. επειτα δε ο ετερος ανθρωπος, ο εν τωι αυτωι πλοιωι πλεων και παρων δια τελους και συνων μοι, τηι αυτηι βασανωι βασανιζομενος τοις μεν πρωτοις και τοις υστερον λογοις τοις του ανθρωπου συνεφερετο ως αληθεσιν ειρη- μενοις, δια τελους γαρ με απελυε, τοις δε επι του τροχου λεγομενοις, ους εκεινος αναγκηι μαλλον η αληθειαι ελεγε, τουτοις δε διεφερετο. ο μεν γαρ εκβαντα μ' εφη εκ του πλοιου αποκτειναι τον ανδρα, και αυτος ηδη τεθνεωτα συνανελειν μοι: ο δε το παραπαν ουδ' εκβηναι μ' εφη εκ του πλοιου. καιτοι το εικος συμμαχον μοι εστιν. ου γαρ δηπου ουτω κακοδαιμων εγω, ωστε το μεν απο- κτειναι τον ανδρα προυνοησαμην μονος, ινα μοι μηδεις συνειδειη, εν ωι μοι ο πας κινδυνος ην, ηδη δε πεπραγ- μενου μοι του εργου μαρτυρας και συμβουλους εποιουμην. και απεθανε μεν ο ανηρ ουτωσι εγγυς της θαλασσης και των πλοιων, ως ο τουτων λογος εστιν: υπο δε ενος ανδρος αποθνηισκων ουτε ανεκραγεν ουτ' αισθησιν ουδεμιαν εποιησεν ουτε τοις εν τηι γηι ουτε τοις εν τωι πλοιωι; _και μην πολλωι πλεον γε αγνοειν εστι νυκτωρ η μεθ' ημεραν, επ' ακτης η κατα πολιν: _και μην ετι εγρηγοροτων φασιν εκβηναι τον ανδρα εκ του πλοιου. επειτα εν τηι γηι μεν αποθανοντος, εντιθεμενου δε εις το πλοιον, ουτε εν τηι γηι σημειον ουδε αιμα εφανη ουτε εν τωι πλοιωι, νυκτωρ μεν αναιρεθεντος, νυκτωρ δ' εντιθεμενου εις το πλοιον. η δοκει αν υμιν ανθρωπος δυνασθαι εν τοιουτωι πραγματι ων τα τε εν τηι γηι οντα αναξυσαι και τα εν τωι πλοιωι ανα- σπογγισαι, α ουδε μεθ' ημεραν <αν> τις οιος τε εγενετο, ενδον ων αυτου και μη πεφοβημενος, το παραπαν αφανισαι; ταυτα, ω ανδρες, πως εικοτα εστιν; ο δε και μαλιστα ενθυμεισθε, και μη μοι αχθεσθε, αν υμας πολλακις ταυτα διδαξω: μεγας γαρ ο κινδυνος εστιν, καθ' ο τι δ' αν υμεις ορθως γνωτε, κατα τουτο σωιζομαι, καθ' ο τι δ' αν ψευσθητε ταληθους, κατα τουτο απολλυμαι: μη ουν εξεληται τουτο υμων μηδεις, οτι τον μηνυτην απεκτειναν, και διετειναντο αυτον μη εισελθειν εις υμας, μηδ' εμοι εγγενεσθαι παροντι εξαιτειν τον ανδρα και βασανισαι αυτον. καιτοι προς τουτων ην τουτο. νυν δε πριαμενοι τον ανδρα, ιδιαι επι σφων αυτων απεκ- τειναν, τον μηνυτην, ουτε της πολεως ψηφισαμενης, ουτε αυτοχειρα οντα του ανδρος. ον εχρην δεδεμενον αυτους φυλασσειν, η τοις φιλοις τοις εμοις εξεγγυησαι, η τοις αρχουσι τοις υμετεροις παραδουναι, και ψηφον περι αυ- του γενεσθαι. νυν δε αυτοι καταγνοντες [τον] θανατον του ανδρος απεκτεινατε: ο ουδε πολει εξεστιν, ανευ αθηναιων ουδενα θανατωι ζημιωσαι. και των μεν αλλων λογων των εκεινου τουτουσι κριτας ηξιωσατε γενεσθαι, των δε εργων αυτοι δικασται εγενεσθε. καιτοι ουδε οι τους δεσποτας αποκτειναντες, εαν επ' αυτοφωρωι ληφθωσιν, ουδ' ουτοι αποθνηισκουσιν υπ' αυτων των προσηκοντων, αλλα παραδιδοασιν αυτους τηι αρχηι κατα νομους υμετερους πατριους. ειπερ γαρ και μαρτυρειν εξεστι δουλωι κατα του ελευθερου τον φονον, και τωι δεσ- ποτηι, αν δοκηι, επεξελθειν υπερ του δουλου, και η ψηφος ισον δυναται τωι δουλον αποκτειναντι και τωι ελευθερον, εικος τοι και ψηφον γενεσθαι περι αυτου ην, και μη ακρι- τον αποθανειν αυτον υφ' υμων. ωστε πολλωι αν δικαιοτε- ρον υμεις κρινοισθε η εγω νυν φευγω υφ' υμων [αδικως]. σκοπειτε δη, ω ανδρες, και εκ τοιν λογοιν τοιν ανδροιν εκατεροιν τοιν βασανισθεντοιν το δικαιον και το εικος. ο μεν γαρ δουλος δυο λογω ελεγε: τοτε μεν εφη με ειργασθαι το εργον, τοτε δε ουκ εφη: ο δε ελευθερος ουδεπω <και> νυν ειρηκε περι εμου φλαυρον ουδεν, τηι αυτηι βασανωι βασανιζομενος. τουτο μεν γαρ ουκ ην αυτωι ελευθεριαν προτειναντας ωσπερ τον ετερον πει- σαι: τουτο δε μετα του αληθους εβουλετο κινδυνευων πασχειν ο τι δεοι, επει το γε συμφερον και ουτος ηπιστατο, οτι τοτε παυσοιτο στρεβλουμενος, οποτε ειποι τα τουτοις δοκουντα. ποτερωι ουν εικος εστι πιστευσαι, τωι δια τελους τον αυτον αει λογον λεγοντι, η τωι τοτε μεν φασκοντι τοτε δ' ου; αλλα και ανευ βασανου τοιαυτης οι τους αυτους αιει περι των αυτων λογους λεγοντες πιστοτεροι εισι των διαφερομενων σφισιν αυτοις. επειτα δε και εκ των του ανθρωπου μερις εκατερων εξ ισου, τουτων μεν το φασκειν, εμη δε το μη φασκειν, εκ τε αμφοιν τοιν ανδροιν τοιν βασανισθεντοιν: ο μεν γαρ εφησεν, ο δε δια τελους εξαρνος ην. και μεν δη τα εξ ισου γενομενα του φευ- γοντος εστι μαλλον η του διωκοντος, ειπερ γε και των ψηφων ο αριθμος εξ ισου γιγνομενος τον φευγοντα μαλλον ωφελει η τον διωκοντα. η μεν βασανος, ω ανδρες, τοιαυτη γεγενηται, ηι ουτοι πιστευοντες ευ ειδεναι φασιν υπ' εμου αποθανοντα τον ανδρα. καιτοι το παραπαν εγωγ' αν ει τι συνηιδη εμαυτωι και ει τι μοι τοιουτον ειργαστο, ηφανις' αν τω ανθρωπω, οτε επ' εμοι ην τουτο μεν εις την αινον απα- γειν αμα εμοι, τουτο δε εις την ηπειρον διαβιβασαι, και μη υπολειπεσθαι μηνυτας κατ' εμαυτου τους συνειδοτας. φασι δε γραμματειδιον ευρειν εν τωι πλοιωι, ο επεμπον εγω λυκινωι, ως αποκτειναιμι τον ανδρα. καιτοι τι εδει με γραμματειδιον πεμπειν, αυτου συνειδοτος του το γραμματειδιον φεροντος; ωστε τουτο μεν σαφεστερον αυτος εμελλεν ερειν ο ειργασμενος, τουτο δε ουδεν εδει κρυπτειν αυτα: α γαρ μη οιον τε ειδεναι τον φεροντα, ταυτ' αν τις μαλιστα συγγραψας πεμψειεν. επειτα δε ο τι μεν μακρον ειη πραγμα, τουτο μεν αν τις αναγκα- σθειη γραψαι τωι μη διαμνημονευειν τον απαγγελλοντα υπο πληθους: τουτο δε βραχυ ην απαγγειλαι, οτι τεθνηκεν ο ανηρ. επειτα ενθυμεισθε οτι διαφορον ην το γραμματειδιον τωι βασανισθεντι, [διαφορος δ' ο ανθρωπος τωι γραμμα- τειδιωι]: ο μεν γαρ βασανιζομενος αυτος εφη αποκτειναι, το δε γραμματειδιον ανοιχθεν εμε τον αποκτειναντα εμηνυε. καιτοι ποτερωι χρη πιστευσαι; το μεν γαρ πρωτον ουχ ηυρον εν τωι πλοιωι ζητουντες το γραμμα- τειδιον, υστερον δε. τοτε μεν γαρ ουπω ουτω εμεμηχανητο αυτοις: επειδη δε ο ανθρωπος ο προτερος βασανισθεις ουδεν ελεγε κατ' εμου, τοτε εισβαλλουσιν εις το πλοιον το γραμματειδιον, ινα ταυτηι γ' εχοιεν εμοι την αιτιαν επιφερειν: επειδη δε ανεγνωσθη το γραμματειδιον και ο υστερος βασανιζομενος ου συνεφερετο τωι γραμμα- τειδιωι, ουκετι οιον τ' ην αφανισαι τα αναγνωσθεντα. ει γαρ ηγησαντο τον ανδρα πεισειν απο πρωτης καταψευ- δεσθαι μου, ουκ αν ποτ' εμηχανησαντο τα εν τωι γραμμα- τειδιωι. και μοι μαρτυρας τουτων καλει. {μαρτυρες} τινος γε δη ενεκα τον ανδρα απεκτεινα; ουδε γαρ εχθρα ουδεμια ην εμοι κακεινωι. λεγειν δε τολμωσιν ως εγω χαριτι τον ανδρα εκτεινα. και τις πωποτε χαριζο- μενος ετερωι τουτο ειργασατο; οιμαι μεν γαρ ουδενα, αλλα δει μεγαλην την εχθραν υπαρχειν τωι τουτο μελλοντι ποιησειν, και την προνοιαν εκ πολλου φανεραν ειναι επιβουλευομενην. εμοι δε κακεινωι ουκ ην εχθρα ουδεμια. ειεν, αλλα δεισας περι εμαυτου μη αυτος παρ' εκει- νου τουτο παθοιμι; και γαρ αν των τοιουτων ενεκα τις αναγκασθειη τουτο εργασασθαι. αλλα ουδεν μοι τοιουτον υπηρκτο εις αυτον. αλλα χρηματα εμελλον ληψεσθαι αποκτεινας αυτον; αλλ' ουκ ην αυτωι. αλλα σοι μαλλον εγω την προφασιν ταυτην εχοιμ' αν εικοτως μετα της αληθειας αναθειναι, οτι χρηματων ενεκα ζητεις εμε αποκτειναι, μαλλον η συ εμοι εκεινον: και πολυ αν δικαιο- τερον αλοιης συ φονου εμε αποκτεινας υπο των εμοι προσηκοντων, η εγω υπο σου και των εκεινου αναγκαιων. εγω μεν γαρ σου φανεραν την προνοιαν εις εμε απο- δεικνυμι, συ δε με εν αφανει λογωι ζητεις απολεσαι. ταυτα μεν υμιν λεγω, ως αυτωι μοι προφασιν ουδεμιαν εχει <το> αποκτειναι τον ανδρα: δει δε με και υπερ λυκινου απολογησασθαι, ως εοικεν, αλλ' ουχ υπερ αυτου μονον, ως ουδε εκεινον εικοτως αιτιωνται. λεγω τοινυν υμιν οτι ταυτα υπηρχεν αυτωι εις εκεινον απερ εμοι: ουτε γαρ χρηματα ην [αυτωι] οποθεν αν ελαβεν απο- κτεινας εκεινον, ουτε κινδυνος αυτωι υπηρχεν ουδεις οντινα διεφευγεν αποθανοντος εκεινου. τεκμηριον δε μεγισ- τον ως ουκ εβουλετο αυτον απολεσαι: εξον γαρ αυτωι εν αγωνι και κινδυνωι μεγαλωι καταστησαντι μετα των νομων των υμετερων απολεσαι εκεινον, ειπερ προωφειλετο αυτωι κακον, και το τε ιδιον το αυτου διαπραξασθαι και τηι πολει τηι υμετεραι χαριν καταθεσθαι, ει επεδειξεν αδικουντα εκεινον, ουκ ηξιωσεν, αλλ' ουδ' ηλθεν επι τουτον. καιτοι καλλιων γε ην ο κινδυνος αυτωι ... {μαρτυρες} αλλα γαρ ενταυθα μεν αφηκεν αυτον: ου δε εδει κινδυνευειν αυτον περι τε αυτου και περι εμου, ενταυθα δ' επεβουλευεν, [εν ωι γνωσθεις αν απεστερει μεν εμε της πατριδος, απεστερει δε αυτον ιερων και οσιων και των αλλων απερ μεγιστα και περι πλειστου εστιν ανθρωποις]. επειτα δ' ει και ως μαλιστα εβουλετο αυτον ο λυκινος τεθναναι_ειμι γαρ και επι τον των κατηγορων λογον_, ου αυτος ουκ ηξιου αυτοχειρ γενεσθαι, τουτο το εργον εγω ποτ' αν επεισθην αντ' εκεινου ποιησαι; ποτερα ως εγω μεν η τωι σωματι επιτηδειος διακινδυνευειν, εκει- νος δε χρημασι τον εμον κινδυνον εκπριασθαι; ου δητα: τωι μεν γαρ ουκ ην χρηματα, εμοι δε ην: αλλ' αυ τουναν- τιον εκεινος τουτο θασσον αν υπ' εμου επεισθη κατα γε το εικος η εγω υπο τουτου, επει εκεινος γ' εαυτον ουδ' υπερη- μερον γενομενον επτα μνων δυνατος ην λυσασθαι, αλλ' οι φιλοι αυτον ελυσαντο. και μεν δη και της χρειας της εμης και της λυκινου τουτο υμιν μεγιστον τεκμηριον εστιν, οτι ου σφοδρα εχρωμην εγω λυκινωι φιλωι, ως παντα ποιησαι αν τα εκεινωι δοκουντα: ου γαρ δη που επτα μεν μνας ουκ απετεισα υπερ αυτου δεδεμενου και λυμαινομενου, κινδυνον δε τοσουτον αραμενος ανδρα απεκτεινα δι' εκεινον. ως μεν ουν ουκ αυτος αιτιος ειμι του πραγματος ουδε εκεινος, αποδεδεικται καθ' οσον εγω δυναμαι τουτωι δε χρωνται πλειστωι λογωι οι κατηγοροι, οτι αφανης εστιν ο ανηρ, και υμεις ισως περι τουτου αυτου ποθειτε ακουσαι. ει μεν ουν τουτο εικαζειν με δει, εξ ισου τουτο εστι και υμιν και εμοι: ουτε γαρ υμεις αιτιοι του εργου εστε ουτε εγω: ει δε δει τοις αληθεσι χρησθαι, των ειργασ- μενων τινα ερωτωντων: εκεινου γαρ αριστ' αν πυθοιντο. εμοι μεν γαρ τωι μη ειργασμενωι τοσουτον το μακρο- τατον της αποκρισεως εστιν, οτι ουκ ειργασμαι: τωι δε ποιησαντι ραιδια εστιν η αποδειξις, και μη αποδειξαντι ευ εικασαι. οι μεν γαρ πανουργουντες αμα τε πανουργουσι και προφασιν ευρισκουσι του αδικηματος: τωι δε μη ειργασ- μενωι χαλεπον περι των αφανων εικαζειν. οιμαι δ' αν και υμων εκαστον, ει τις τινα εροιτο ο τι μη τυχοι ειδως, τοσουτον αν ειπειν, οτι ουκ οιδεν: ει δε τις περαιτερω τι κελευοι λεγειν, εν πολληι αν εχεσθαι υμας αποριαι δοκω. μη τοινυν εμοι νειμητε το απορον τουτο. εν ωι μηδ' αν αυτοι ευποροιτε: μηδε εαν ευ εικαζω, εν τουτωι μοι αξιουτε την αποφευξιν ειναι, αλλ' εξαρκειτω μοι εμαυτον αναιτιον αποδειξαι του πραγματος. εν τουτωι ουν αν- αιτιος ειμι, ουκ εαν εξευρω οτωι τροπωι αφανης εστιν η απολωλεν ανηρ, αλλ' ει μη προσηκει μοι μηδεν ωστ' απο- κτειναι αυτον. ηδη δ' εγωγε και προτερον ακοηι επισταμαι γεγονος, τουτο μεν τους αποθανοντας, τουτο δε τους αποκτειναντας ουχ ευρεθεντας: ουκουν αν καλως εχοι, ει τουτων δεοι τας αιτιας υποσχειν τους συγγενο- μενους. πολλοι δε γ' ηδη σχοντες ετερων πραγματων αιτιας, πριν το σαφες αυτων γνωσθηναι, προαπωλοντο. αυτικα εφιαλτην τον υμετερον πολιτην ουδεπω <και> νυν ηυρηνται οι αποκτειναντες: ει ουν τις ηξιου τους συνοντας εκεινωι εικαζειν οιτινες ησαν οι αποκτει- ναντες [εφιαλτην], ει δε μη, ενοχους ειναι τωι φονωι, ουκ αν καλως ειχε [τοις συνουσιν]. επειτα οι γε εφιαλτην αποκτειναντες ουκ εζητησαν τον νεκρον αφανισαι, ουδ' εν τουτωι κινδυνευειν μηνυσαι το πραγμα, ωσπερ οιδε φασιν εμε της μεν επιβουλης ουδενα κοινωνον ποιησασθαι του θανατου, της δ' αναιρεσεως. τουτο δ' εντος ου πολλου χρονου παις εζητησεν ουδε δωδεκα ετη γεγονως τον δεσποτην αποκτειναι: και ει μη φοβηθεις, ως ανεβοη- σεν, εγκαταλιπων την μαχαιραν εν τηι σφαγηι ωιχετο φευγων, αλλ' ετολμησε μειναι, απωλοντ' αν οι ενδον οντες απαντες: ουδεις γαρ αν ωιετο τον παιδα τολμησαι ποτε τουτο: νυν δε συλληφθεις αυτος υστερον κατειπεν αυτου. τουτο δε περι χρηματων αιτιαν ποτε σχοντες ουκ ουσαν, ωσπερ εγω νυν, οι ελληνοταμιαι οι υμετεροι, εκεινοι μεν απαντες απεθανον οργηι μαλλον η γνωμηι, πλην ενος, το δε πραγμα υστερον καταφανες εγενετο. του δ' ενος τουτου_σωσιαν ονομα φασιν αυτωι ειναι_κατεγνωστο μεν ηδη θανατος, ετεθνηκει δε ουπω: και εν τουτωι εδη- λωθη τωι τροπωι απωλωλει τα χρηματα, και ο ανηρ απηχθη υπο του δημου του υμετερου παραδεδομενος ηδη τοις ενδεκα, οι δ' αλλοι ετεθνασαν ουδεν αιτιοι οντες. ταυθ' υμων αυτων εγω οιμαι μεμνησθαι τους πρεσβυ- τερους, τους δε νεωτερους πυνθανεσθαι ωσπερ εμε. ουτως αγαθον εστι μετα του χρονου βασανιζειν τα πραγματα. και τουτ' ισως φανερον γενοιτ' αν υστερον, οτωι τροπωι τεθνηκεν ο ανθρωπος. μη ουν υστερον τουτο γνωτε, αναιτιον με οντα απολεσαντες, αλλα προτερον γ' ευ βουλευσασθε, και μη μετ' οργης και διαβολης, ως τουτων ουκ αν γενοιντο ετεροι πονηροτεροι συμβουλοι. ου γαρ εστιν ο τι αν οργιζομενος ανθρωπος ευ γνοιη: αυτο γαρ ωι βουλευεται, την γνωμην, διαφθειρει του ανθρωπου. μεγα τοι ημερα παρ' ημεραν γιγνομενη γνωμην, ω ανδρες, εξ οργης μεταστησαι και την αληθειαν ευρειν των γεγενη- μενων. ευ δε ιστε οτι ελεηθηναι υφ' υμων αξιος ειμι μαλλον η δικην δουναι: δικην μεν γαρ εικος εστι διδο- ναι τους αδικουντας, ελεεισθαι δε τους αδικως κινδυνευον- τας. κρεισσον δε χρη γιγνεσθαι αει το υμετερον δυναμενον εμε δικαιως σωιζειν η το των εχθρων βουλομενον αδικως με απολλυναι. εν μεν γαρ τωι επισχειν εστι και τα δεινα ταυτα ποιησαι α ουτοι κελευουσιν: εν δε τωι παραχρημα ουκ εστιν αρχην ορθως βουλευεσθαι. δει δε με και υπερ του πατρος απολογησασθαι. καιτοι γε πολλωι μαλλον εικος ην εκεινον υπερ εμου απολογησασθαι πατερα οντα ο μεν γαρ πολλωι πρεσβυτερος εστι των εμων πραγματων, εγω δε πολλωι νεωτερος των εκεινωι πεπραγμενων. και ει μεν εγω τουτου αγωνιζομενου κατεμαρτυρουν α μη σαφως ηιδη, ακοηι δε ηπισταμην, δεινα αν εφη πασχειν υπ' εμου: νυν δε αναγκαζων εμε απολογεισθαι ων εγω πολλωι νεωτερος ειμι και λογωι οιδα, ταυτα ου δεινα ηγειται ειργασθαι. ομως μεντοι καθ' οσον εγω οιδα, ου προδωσω τον πατερα κακως ακουοντα εν υμιν αδικως. καιτοι ταχ' αν σφαλειην, α εκεινος ορθως εργωι επραξε, ταυτ' εγω λογωι μη ορθως ειπων: ομως δ' ουν κεκινδυνευσεται. πριν μεν γαρ την αποστασιν <την> των μυτιληναιων γενεσθαι, εργωι την ευνοιαν εδεικνυε την εις υμας: επειδη δε η πολις ολη κακως εβουλευσατο αποστασα και ημαρτε [της υμετερας γνωμης], μετα της πολεως ολης ηναγκασθη συνεξαμαρ- τειν. την μεν ουν γνωμην ετι και εν εκεινοις ομοιος ην εις υμας, την δε ευνοιαν ουκετι ην επ' εκεινωι την αυτην εις υμας παρεχεσθαι. ουτε γαρ εκλιπειν την πολιν ευ- πορως ειχεν αυτωι: ικανα γαρ ην τα ενεχυρα α ειχετο αυτου, οι τε παιδες και τα χρηματα: τουτο δ' αυ μενοντι προς την πολιν αυτωι αδυνατως ειχεν ισχυριζεσθαι. επει δ' υμεις τους αιτιους τουτων εκολασατε, εν οις ουκ εφαινετο ων ο εμος πατηρ, τοις δ' αλλοις μυτιληναιοις αδειαν εδωκατε οικειν την σφετεραν αυτων, ουκ εστιν ο τι υστερον αυτωι ημαρτηται[, τωι εμωι πατρι], ουδ' ο τι ου πεποιηται των δεοντων, ουδ' ης τινος ληιτουργιας η πολις ενδεης γεγενηται, ουτε η υμετερα ουτε η μυτιληναιων, αλλα και χορηγιας εχορηγει και τελη κατατιθησιν. ει δ' εν αινωι χωροφιλει, τουτο ουκ αποστερων γε των εις την πολιν εαυτον ουδενος, ουδ' ετερας πολεως πολιτης γεγενημενος, ωσπερ ετερους ορω τους [μεν] εις την ηπει- ρον ιοντας, και οικουντας εν τοις πολεμιοις τοις υμετεροις και δικας απο ξυμβολων υμιν δικαζομενους, ουδε φευγων το πληθος το υμετερον, τους δ' οιους υμεις μισων συκοφαν- τας. α μεν ουν μετα της πολεως ολης αναγκηι μαλλον η γνωμηι επραξε, τουτων ου δικαιος εστιν ο εμος πατηρ ιδιαι δικην διδοναι. απασι γαρ μυτιληναιοις αειμνηστος η τοτε αμαρτια γεγενηται: ηλλαξαντο μεν γαρ πολλης ευδαιμονιας πολλην κακοδαιμονιαν, επειδον δε την εαυτων πατριδα αναστατον γενομενην. α δε ιδιαι ουτοι διαβαλλουσι τον εμον πατερα, μη πειθεσθε: χρη- ματων γαρ ενεκα η πασα παρασκευη γεγενηται επ' εμοι κακεινωι. πολλα δε εστι τα συμβαλλομενα τοις βουλομενοις των αλλοτριων εφιεσθαι, γερων μεν εκεινος ωστ' εμοι βοηθειν, νεωτερος δ' εγω πολλωι η ωστε δυνασθαι εμαυτωι τιμωρειν ικανως. αλλ' υμεις βοηθησατε μοι, και μη διδασκετε τους συκοφαντας μειζον υμων αυτων δυνασθαι. εαν μεν γαρ εισιοντες εις υμας α βουλονται πρασσωσι, δεδιδαγμενον εσται τουτους μεν πειθειν, το δ' υμετερον πληθος φευγειν: εαν δε εισιοντες εις υμας πονηροι μεν αυτοι δοκωσιν ειναι, πλεον δ' αυτοις μηδεν γενηται, υμε- τερα η τιμη και η δυναμις εσται, ωσπερ και το δικαιον εχει. υμεις ουν εμοι τε βοηθειτε και τωι δικαιωι. οσα μεν ουν εκ των ανθρωπινων τεκμηριων και μαρτυριων οια τε ην αποδειχθηναι, ακηκοατε: χρη δε και τοις απο των θεων σημειοις εις τα τοιαυτα ουχ ηκιστα τεκμηραμενους ψηφιζεσθαι. και γαρ τα της πολεως κοινα τουτοις μαλιστα πιστευοντες ασφαλως διαπρασσεσθε, τουτο μεν τα εις τους κινδυνους ηκοντα, τουτο δε [εις] τα εξω των κινδυνων. χρη δε και εις τα ιδια ταυτα μεγιστα και πιστοτατα ηγεισθαι. οιμαι γαρ υμας επιστασθαι οτι πολλοι ηδη ανθρωποι μη καθαροι χειρας η αλλο τι μιασμα εχοντες συνεισβαντες εις το πλοιον συναπωλεσαν μετα της αυτων ψυχης τους οσιως διακειμενους τα προς τους θεους, τουτο δε ηδη ετερους απολομενους μεν ου, κινδυνευσαντας δε τους εσχατους κινδυνους δια τους τοιουτους ανθρωπους, τουτο δε ιεροις παρασταντες πολλοι δη καταφανεις εγενοντο ουχ οσιοι οντες, [και] διακωλυον- τες τα ιερα μη γιγνεσθαι τα νομιζομενα. εμοι τοινυν εν πασι τουτοις τα εναντια εγενετο. τουτο μεν γαρ οσοις συνεπλευσα, καλλιστοις εχρησαντο πλοις: τουτο δε οπου ιεροις παρεστην, ουκ εστιν οπου ουχι καλλιστα τα ιερα εγενετο. α εγω αξιω μεγαλα μοι τεκμηρια ειναι της αιτιας, οτι ουκ αληθη μου ουτοι κατηγορουσι ... του- των μαρτυρες. {μαρτυρες} επισταμαι δε και ταδε, ω ανδρες δικασται, οτι ει μεν εμου κατεμαρτυρουν οι μαρτυρες, ως τι ανοσιον γεγενηται εμου παροντος εν πλοιωι η εν ιεροις, αυτοις γε τουτοις ισχυροτατοις αν εχρωντο, και πιστιν της αιτιας ταυτην σαφεστατην απεφαινον, τα σημεια τα απο των θεων: νυν δε των τε σημειων εναντιων τοις τουτων λογοις γιγνομενων, των τε μαρτυρων α μεν εγω λεγω μαρ- τυρουντων αληθη ειναι, α δ' ουτοι κατηγορουσι ψευδη, τοις μεν μαρτυρουσιν απιστειν υμας κελευουσι, τοις δε λογοις ους αυτοι λεγουσι πιστευειν υμας φασι χρηναι. και οι μεν αλλοι ανθρωποι τοις εργοις τους λογους ελεγχουσιν, ουτοι δε τοις λογοις τα εργα ζητουσιν απιστα καθισταναι. οσα μεν ουν εκ των κατηγορηθεντων μεμνημαι, ω ανδρες, απολελογημαι: οιμαι δε και υμων αποψηφισασθαι. ταυτα γαρ εμε τε σωιζει, και υμιν νομιμα και ευορκα γιγνεται. κατα γαρ τους νομους ωμοσατε δικασειν: εγω δε καθ' ους μεν απηχθην, ουκ ενοχος ειμι τοις νομοις, ων δ' εχω την αιτιαν, αγων μοι νομιμος υπολειπεται. ει δε δυο εξ ενος αγωνος γεγενησθον, ουκ εγω αιτιος, αλλ' οι κατηγοροι. καιτοι ου δη που οι μεν εχθιστοι οι εμοι δυο αγωνας περι εμου πεποιηκασιν, υμεις δε οι των δικαιων ισοι κριται προκαταγνωσεσθε μου εν τωιδε τωι αγωνι τον φονον. μη υμεις γε, ω ανδρες: αλλα δοτε τι και τωι χρονωι μεθ' ου ορθοτατα ευρισκουσιν οι την ακριβειαν ζητουντες των πραγματων. ηξιουν μεν γαρ εγωγε περι των τοιουτων, ω ανδρες, ειναι την δικην κατα τους νομους, κατα μεντοι το δικαιον ως πλειστακις ελεγχεσθαι. τοσουτωι γαρ αμεινον αν εγιγνωσκετο: οι γαρ πολλοι αγωνες τηι μεν αληθειαι συμμαχοι εισι, τηι δε διαβοληι πολεμιωτατοι. [φονου γαρ δικη και μη ορθως γνωσθεισα ισχυροτερον του δικαιου και του αληθους εστιν: αναγκη γαρ, εαν υμεις κατα- ψηφισησθε, και μη οντα φονεα μηδ' ενοχον τωι εργωι χρησθαι τηι δικηι και τωι νομωι: και ουδεις αν τολμησειεν ουτε την δικην την δεδικασμενην παραβαινειν πιστευσας αυτωι οτι ουκ ενοχος εστιν, ουτε ξυνειδως αυτωι τοιουτον εργον ειργασμενωι μη ου χρησθαι τωι νομωι: αναγκη δε της δικης νικασθαι παρα το αληθες, αυτου τε του αληθους, αλλως τε και εαν μη ηι ο τιμωρησων. αυτων δε του- των ενεκα οι τε νομοι και αι διωμοσιαι και τα τομια και αι προρρησεις, και ταλλα οσα γιγνεται των δικων ενεκα του φονου, πολυ διαφεροντα εστιν η και επι τοις αλλοις, οτι και αυτα τα πραγματα, περι ων οι κινδυνοι, περι πλειστου εστιν ορθως γιγνωσκεσθαι: ορθως μεν γαρ γνωσθεντα τιμωρια εστι τωι αδικηθεντι, φονεα δε τον μη αιτιον ψηφισθηναι αμαρτια και ασεβεια εστιν εις τε τους θεους και εις τους νομους. και ουκ ισον εστι τον τε διωκοντα μη ορθως αιτιασασθαι και υμας τους δικαστας μη ορθως γνωναι. η μεν γαρ τουτων αιτιασις ουκ εχει τελος, αλλ' εν υμιν εστι και τηι δικηι: ο τι δ' αν υμεις εν αυτηι τηι δικηι μη ορθως γνωτε, τουτο ουκ εστιν οποι αν τις ανενεγκων την αμαρτιαν απολυσαιτο.] πως αν ουν ορθως δικασαιτε περι αυτων; ει τουτους τε εασετε τον νομιζομενον ορκον διομοσαμενους κατηγορησαι, καμε περι αυτου του πραγματος απολογησασθαι. πως δε εασετε; εαν νυνι αποψηφισησθε μου. διαφευγω γαρ ουδ' ουτω τας υμετερας γνωμας, αλλ' υμεις εσεσθε οι κακει μερι εμου δια- ψηφιζομενοι. και φεισαμενοις μεν υμιν εμου νυν εξεστι τοτε χρησθαι ο τι αν βουλησθε, απολεσασι δε ουδε βουλευ- σασθαι ετι περι εμου εγχωρει. και μην ει δεοι αμαρτειν τι, το αδικως απολυσαι οσιωτερον αν ειη του μη δικαιως απολεσαι: το μεν γαρ αμαρτημα μονον εστι, το δε ετερον και ασεβημα. εν ωι χρη πολλην προνοιαν εχειν, μελλοντας ανηκεστον εργον εργαζεσθαι. εν μεν γαρ ακεστωι πραγματι και οργηι χρησαμενους και διαβοληι πιθομενους ελαττον εστιν εξαμαρτειν: μεταγνους γαρ ετι αν <τις> ορθως βουλευσαιτο: εν δε τοις ανηκεστοις πλεον βλαβος το μετανοειν και γνωναι εξημαρτηκοτας. ηδη δε τισιν υμων και μετεμελησεν απολωλεκοσι. καιτοι οπου υμιν τοις εξαπατηθεισι μετεμελησεν, η και πανυ τοι χρην τους γε εξαπατωντας απολωλεναι. επειτα δε τα μεν ακουσια των αμαρτηματων εχει συγγνωμην, τα δε εκουσια ουκ εχει. το μεν γαρ ακουσιον αμαρτημα, ω ανδρες, της τυχης εστι, το δε εκουσιον της γνωμης. εκουσιον δε πως αν ειη μαλλον η ει τις, ων βουλην ποιοιτο, ταυτα παραχρημα εξεργαζοιτο; και μην την ισην γε δυναμιν εχει, οστις τε αν τηι χειρι αποκτεινηι αδικως και οστις τηι ψηφωι. ευ δ' ιστε οτι ουκ αν ποτ' ηλθον εις την πολιν, ει τι ξυνηιδη εμαυτωι τοιουτον: νυν δε πιστευων τωι δικαιωι, ου πλεονος ουδεν εστιν αξιον ανδρι συναγωνιζεσθαι, μηδεν αυτωι συνειδοτι ανοσιον ειργασμενωι μηδ' εις τους θεους ησεβηκοτι: εν γαρ τωι τοιουτωι ηδη και το σωμα απειρηκος η ψυχη συνεξεσωσεν, εθελουσα ταλαιπωρειν δια το μη ξυνειδεναι εαυτηι: τωι δε ξυνειδοτι τουτο αυτο πρωτον πολεμιον εστιν: ετι γαρ και του σωματος ισχυοντος η ψυχη προαπολειπει, ηγουμενη την τιμωριαν οι ηκειν ταυτην των ασεβηματων: εγω δ' εμαυτωι τοιουτον ουδεν ξυνειδως ηκω εις υμας. το δε τους κατηγορους διαβαλλειν ουδεν εστι θαυμαστον. τουτων γαρ εργον τουτο, υμων δε το μη πειθεσθαι τα μη δικαια. τουτο μεν γαρ εμοι πειθομενοις υμιν μεταμελησαι εστιν, και τουτου φαρμακον το αυθις κολασαι, του δε τουτοις πειθομενους εξεργασασθαι α ουτοι βουλονται ουκ εστιν ιασις. ουτε χρονος πολυς ο διαφερων, εν ωι ταυτα νομιμως πραξεθ' α νυν υμας παρανομως πειθουσιν οι κατηγοροι ψηφισασθαι. ου τοι των επειγομενων εστι τα πραγματα, αλλα των ευ βουλευομενων. νυν μεν ουν γνωρισται γιγνεσθε της δικης, τοτε δε δικασται [των μαρτυρων]: νυν μεν δοξασται, τοτε δε κριται των αληθων. ραιστον δε τοι εστιν ανδρος περι θανατου φευγοντος τα ψευδη καταμαρτυρησαι. εαν γαρ το παραχρημα μονον πεισωσιν ωστε αποκτειναι, αμα τωι σωματι και η τιμωρια απολωλεν. ουδε γαρ οι φιλοι ετι θελησουσιν υπερ απολωλοτος τιμωρειν: εαν δε και βουληθωσιν, τι εσται πλεον τωι γε αποθανοντι; νυν μεν ουν αποψηφισασθε μου: εν δε τηι του φονου δικηι ουτοι τε τον νομιζομενον ορκον διομοσαμενοι εμου κατηγορησουσι, και υμεις περι εμου κατα τους κειμενους νομους διαγνωσεσθε, και εμοι ουδεις λογος εσται ετι, εαν τι πασχω, ως παρανομως απωλομην. ταυτα τοι δεομαι υμων, ουτε το υμετερον ευσεβες παριεις ουτε εμαυτον αποστερων το δικαιον: εν δε τωι υμετερωι ορκωι και η εμη σωτηρια ενεστι. πειθομενοι δε τουτων οτωι βουλεσθε, αποψηφισασθε μου. [6] {Work} {περι του χορευτου} ηδιστον μεν, ω ανδρες δικασται, ανθρωπωι οντι μη γενεσθαι μηδενα κινδυνον περι του σωματος, και ευχο- μενος αν τις ταυτα ευξαιτο: ει <δ'> αρα τις και αναγ- καζοιτο κινδυνευειν, τουτο γουν υπαρχειν, οπερ μεγιστον εγω νομιζω εν πραγματι τοιουτωι, αυτον εαυτωι συνειδεναι μηδεν εξημαρτηκοτι, αλλ' ει τις και συμφορα γιγνοιτο, ανευ κακοτητος και αισχυνης γιγνεσθαι, και τυχηι μαλλον η αδικιαι. και τους μεν νομους οι κεινται περι των τοιουτων παντες αν επαινεσειαν καλλιστα νομων <απαντων> κεισθαι και οσιωτατα. υπαρχει μεν γαρ αυτοις αρχαιοτατοις ειναι εν τηι γηι ταυτηι, επειτα τους αυτους αιει περι των αυτων, οπερ μεγιστον σημειον νομων καλως κειμενων: ο χρονος γαρ και η εμπειρια τα μη καλως εχοντα διδασκει τους ανθρωπους. ωστ' ου δει υμας εκ των λογων του κατηγορουντος τους νομους μαθειν ει καλως εχουσιν η μη, αλλ' εκ των νομων τους τουτων λογους, ει ορθως υμας και νομιμως διδασκουσιν η ου. ο μεν ουν αγων εμοι μεγιστος τωι κινδυνευοντι και διωκομενωι. ηγουμαι μεντοι γε και υμιν τοις δικασταις περι πολλου ειναι τας φονικας δικας ορθως διαγιγνωσκειν, μαλιστα μεν των θεων ενεκα και του ευσεβους, επειτα δε και υμων αυτων. εστι μεν γαρ περι του τοιουτου [αυτου] μια δικη: αυτη δε μη ορθως καταγνωσθεισα ισχυροτερα εστι του δικαιου και του αληθους. αναγκη γαρ, εαν υμεις καταψηφισησθε, και μη οντα φονεα μηδε ενοχον τωι εργωι χρησασθαι τηι δικηι, και νομωι ειργεσθαι πολεως ιερων αγωνων θυσιων, απερ μεγιστα και παλαιοτατα τοις ανθρωποις. τοσαυτην γαρ αναγκην ο νομος εχει ωστε και αν τις κτεινηι τινα ων αυτος κρατει και μη εστιν ο τιμωρησων, το νομιζομενον και το θειον δεδιως αγνευει τε εαυτον και αφεξεται ων ειρηται εν τωι νομωι, ελπιζων ουτως αν αριστα πραξειν. εστι μεν γαρ τα πλειω τοις ανθρωποις του βιου εν ταις ελπισιν: ασεβων δε και παραβαινων τα εις τους θεους και αυτης αν της ελπιδος, οπερ μεγιστον εστι τοις αν- θρωποις αγαθον, αυτος αυτον αποστεροιη. και ουδεις αν τολμησειεν ουτε την δικην την δεδικασμενην παραβαινειν πιστευσας οτι ουκ ενοχος εστι τωι εργωι, ουτ' αυ συνειδως αυτος αυτωι εργον ειργασμενος τοιουτον μη ου χρησθαι τωι νομωι: αναγκη δε της τε δικης νικασθαι παρα το αληθες, αυτου τε του αληθους, καν μη ο τιμωρησων ηι. αυτων δε τουτων ενεκα οι τε νομοι και αι διωμοσιαι και τα τομια και αι προρρησεις, και ταλλα οσα γιγνεται των δικων του φονου ενεκα, πολυ διαφεροντα εστιν η επι τοις αλλοις, οτι και αυτα τα πραγματα, περι ων οι κινδυνοι, περι πλειστου εστιν ορθως γιγνωσκεσθαι: ορθως μεν γαρ γνωσθεντα τιμωρια εστιν υπερ του αδικηθεντος, φονεα δε τον μη αιτιον ψηφισθηναι αμαρτια και ασεβεια εις τε τους θεους και τους νομους. και ουκ ισον εστι τον τε διωκοντα μη ορθως <αιτιασασθαι και υμας τους δικαστας μη ορθως> γνωναι. η μεν γαρ τουτου αιτιασις ουκ εχει [νυν] τελος, αλλ' εν υμιν εστι και τηι δικηι: ο τι δ' αν υμεις μη ορθως γνωτε, τουτο ουκ εστιν οποι αν ανενεγκων τις την αιτιαν απολυσαιτο. εγω δε, ω ανδρες, ου την αυτην γνωμην εχω περι της απολογιας ηνπερ οι κατηγοροι περι της κατηγοριας. ουτοι <μεν> γαρ την μεν διωξιν ευσεβειας ενεκα φασι ποιεισθαι και του δικαιου, την δε κατηγοριαν απασαν πεποιηνται διαβολης ενεκα και απατης, οπερ αδικωτατον εστι των εν ανθρωποις, και ουκ ελεγξαντες, ει τι αδικω, δικαιως με βουλονται τιμωρεισθαι, αλλα διαβαλοντες, και ει μηδεν αδικω, ζημιωσαι και εξελασαι εκ της γης ταυτης. εγω δε αξιω πρωτον μεν περι αυτου του πραγματος αποκρινεσθαι, και διηγησασθαι εν υμιν τα γενομενα παντα: επειτα περι των αλλων ων ουτοι κατηγορουσιν, εαν υμιν ηδομενοις, βουλησομαι απολογησασθαι. ηγουμαι γαρ μοι τιμην και ωφελειαν αυτα οισειν, τοις δε κατη- γοροις και τοις επηρεαζουσιν αισχυνην: επει τοι γε και δεινον, ω ανδρες: ινα μεν εξην αυτοις, ει τι ηδικουν εγω την πολιν η εν χορηγιαι η εν αλλοις τισιν, αποφηνασι και εξελεγξασιν ανδρα τε εχθρον τιμωρησασθαι και την πολιν ωφελησαι, ενταυθα μεν ουδεις πωποτε οιος τε εγενετο αυτων ουτε μικρον ουτε μεγα εξελεγξαι αδικουντα τονδε τον ανδρα το πληθος το υμετερον: εν δε τουτωι τωι αγωνι, φονου διωκοντες και του νομου ουτως εχοντος, εις αυτο το πραγμα κατηγορειν, μηχανωνται επ' εμοι λογους ψευδεις συντιθεντες και διαβαλλοντες τα εις την πολιν. και τηι μεν πολει, ειπερ αδικειται, κατηγοριαν αντι τιμωριας απονεμουσιν, αυτοι δε ο την πολιν φασιν αδικεισθαι, τουτου ιδιαι αξιουσι δικην λαμβανειν. καιτοι αυται αι κατηγοριαι ουτε χαριτος αξιαι ουτε πιστεως. ουτε γαρ δη ου η πολις ελαμβανεν αν δικην ει τι ηδικητο, ενταυθα την κατηγοριαν ποιειται, ωστε χαρι- τος αξιον ειναι τηι πολει: ουτε οστις εις αλλα κατηγορει η α διωκει εν πραγματι τοιουτωι, πιστευσαι δηπου αυτωι αξιωτερον εστιν η απιστησαι. εγω δε σχεδον επισταμαι την υμετεραν γνωμην, οτι ουτ' αν καταψηφισαισθε ουτ' αν αποψηφισαισθε ετερου τινος ενεκα μαλλον η αυτου του πραγματος: ταυτα γαρ και οσια και δικαια. αρξομαι δε εντευθεν. επειδη χορηγος κατεσταθην εις θαργηλια και ελαχον παντακλεα διδασκαλον και κεκροπιδα φυλην προς τηι εμαυτου, [τουτεστι τηι ερεχθηιδι], εχορηγουν ως αριστα εδυναμην και δικαιοτατα. και πρωτον μεν διδα- σκαλειον <ηι> ην επιτηδειοτατον της εμης οικιας κατε- σκευασα, εν ωιπερ και διονυσιοις οτε εχορηγουν εδιδασκον: επειτα τον χορον συνελεξα ως εδυναμην αριστα, ουτε ζημιωσας ουδενα ουτε ενεχυρα βιαι φερων ουτ' απεχθανο- μενος ουδενι, αλλ' ωσπερ αν ηδιστα και επιτηδειοτατα αμφοτεροις εγιγνετο, εγω μεν εκελευον και ηιτουμην, οι δ' εκοντες και βουλομενοι επεμπον. επει δε ηκον οι παιδες, πρωτον μεν μοι ασχολια ην παρειναι και επιμε- λεισθαι: ετυγχανε γαρ μοι πραγματα οντα προς αριστιωνα και φιλινον, α εγω περι πολλου εποιουμην, επειδη περ εισηγγειλα, ορθως και δικαιως αποδειξαι τηι βουληι και τοις αλλοις αθηναιοις. εγω μεν ουν τουτοις προσειχον τον νουν, κατεστησα δε επιμελεισθαι, ει τι δεοι τωι χορωι, φανοστρατον, δημοτην μεν τουτωνι των διωκοντων, κηδεσ- την δ' εμαυτου, ωι εγω δεδωκα την θυγατερα, και ηξιουν αυτον <ως> αριστα επιμελεισθαι: ετι δε προς τουτωι δυο ανδρας, τον μεν ερεχθηιδος αμεινιαν, ον αυτοι οι φυλεται εψηφισαντο συλλεγειν και επιμελεισθαι της φυλης εκαστοτε, δοκουντα χρηστον ειναι, τον δ' ετερον ..., της κεκροπιδος, οσπερ εκαστοτε ειωθεν ταυτην την φυλην συλλεγειν: ετι δε τεταρτον φιλιππον, ωι προσετε- τακτο ωνεισθαι και αναλισκειν ει τι φραζοι ο διδασκαλος η αλλος τις τουτων, οπως <ως> αριστα χορηγοιντο οι παιδες και μηδενος ενδεεις ειεν δια την εμην ασχολιαν. καθειστηκει μεν η χορηγια ουτω. και τουτων ει τι ψευδομαι προφασεως ενεκα, εξεστι τωι κατηγορωι εξελεγξαι εν τωι υστερωι λογωι ο τι αν βουληται [ειπειν]: επει τοι ουτως εχει, ω ανδρες: πολλοι των περιεστωτων τουτων τα μεν πραγματα ταυτα παντα ακριβως επιστανται, και του ορκωτου ακουουσι, και εμοι προσεχουσι τον νουν αττα εγω αποκρινομαι, οις εγω βουλοιμην αν δοκειν αυτος τε ευορκος ειναι και υμας ταληθη λεγων πεισαι αποψη- φισασθαι μου. πρωτον μεν ουν αποδειξω υμιν οτι ουτε εκελευσα πιειν τον παιδα το φαρμακον ουτ' ηναγκασα ουτ' εδωκα και ουδε παρη οτ' επιεν. και ου τουτου ενεκα ταυτα σφοδρα λεγω, ως εμαυτον εξω αιτιας καταστησαι, ετερον δε τινα εις αιτιαν αγαγειν: ου δητα εγωγε, πλην γε της τυχης, ηπερ οιμαι και αλλοις πολλοις ανθρωπων αιτια εστιν αποθανειν: ην ουτ' αν εγω ουτ' αλλος ουδεις οιος τ' αν ειη αποτρεψαι μη ου γενεσθαι ηντινα δει εκαστωι ... {μαρτυρες} μεμαρτυρηται μεν ουν, ω ανδρες, περι του πραγ- ματος α εγω υμιν υπεσχομην: εξ αυτων δε τουτων χρη σκοπειν α τε ουτοι διωμοσαντο και α εγω, ποτεροι αληθεστερα και ευορκοτερα. διωμοσαντο δε ουτοι μεν αποκτειναι με διοδοτον βουλευσαντα τον θανατον, εγω δε μη αποκτειναι, μητε χειρι εργασαμενος μητε βουλευσας. αιτιωνται δε ουτοι μεν εκ τουτων, ως αιτιος ος εκελευσε πιειν τον παιδα το φαρμακον η ηναγκασεν η εδωκεν: εγω δ' εξ αυτων τουτων ων αιτιωνται ουτοι αποφανω οτι ουκ ενοχος ειμι: ουτε γαρ εκελευσα ουτ' ηναγκασα ουτ' εδωκα: και ετι προστιθημι αυτοις οτι ουδε παρεγενομην πινοντι. και ει φασιν αδικειν ει τις εκελευσεν, εγω ουκ αδικω: ου γαρ εκελευσα. και ει φασιν αδικειν ει τις ηναγκασεν, εγω ουκ αδικω: ου γαρ ηναγκασα. και ει τον δοντα το φαρμακον φασιν αιτιον ειναι, εγω ουκ αιτιος: ου γαρ εδωκα. αιτιασασθαι μεν ουν και κατα- ψευσασθαι εξεστι τωι βουλομενωι: αυτος γαρ εκαστος του- του κρατει: γενεσθαι μεντοι τα μη γενομενα και αδικειν τον μη αδικουντα ουκ εν τοις τουτων λογοις ηγουμαι ειναι, αλλ' εν τωι δικαιωι και εν τωι αληθει. οποσα μεν γαρ λαθρα πραττεται και επι θανατωι βουλευθεντα, ων μη εισι μαρτυρες, αναγκη περι των τοιουτων εξ αυτων των λογων των τε του κατηγορου και του αποκρινομενου την διαγνωσιν ποιεισθαι και θηρευειν και επι σμικρον υπονοειν τα λεγο- μενα, και εικαζοντας μαλλον η σαφα ειδοτας ψηφιζεσθαι περι των πραγματων: οπου δε πρωτον μεν αυτοι οι κατηγοροι ομολογουσι μη εκ προνοιας μηδ' εκ παρασκευης γενεσθαι τον θανατον τωι παιδι, επειτα τα πραχθεντα φανερως απαντα πραχθηναι και εναντιον μαρτυρων πολλων, και ανδρων και παιδων, και ελευθερων και δουλων, εξ ωνπερ και ει τις τι ηδικηκε, φανερωτατος αν ειη, και ει τις μη αδικουντα αιτιωιτο, μαλιστ' αν εξελεγχοιτο. αξιον δ' ενθυμηθηναι, ω ανδρες, αμφοτερα και της γνωμης των αντιδικων και οιωι τροπωι ερχονται επι τα πραγματα. εξ αρχης γαρ ουδεν ομοιως ουτοι τε προς εμε πραττουσι και, εγω προς τουτους. ελεξε μεν γαρ φιλοκρατης ουτοσι, αναβας εις την ηλιαιαν την των θεσμοθετων, τηι ημεραι ηι ο παις εξεφερετο, οτι αδελφον αυτου αποκτειναιμι εγω εν τωι χορωι, φαρμακον αναγκασας πιειν. επειδη δε ουτος ταυτα ελεγεν, αναβας εγω εις το δικαστηριον τοις αυτοις δικασταις ελεξα οτι τον μεν νομον ου δικαιως προκαθισταιη φιλοκρατης κατηγορων και διαβαλλων εις το δικαστηριον, μελλοντων εσεσθαι μοι αγωνων προς αριστιωνα και φιλινον αυριον <και> τηι ενηι, ωνπερ ενεκα τους λογους τουτους λεγοι: α μεντοι αιτιωιτο και διαβαλλοι, ραιδιως εξελεγχθησοιτο ψευδομενος: ειεν γαρ οι συνειδοτες πολλοι, και ελευθεροι και δουλοι, και νεωτεροι και πρεσβυτεροι, συμπαντες πλειους η πεντηκοντα, οι τους τε λογους τους λεχθεντας περι της ποσεως του φαρμακου και τα πραχθεντα [και τα λεγομενα] παντα ηπισταντο. και ειπον τε ταυτα εν τωι δικασ- τηριωι, και προυκαλουμην αυτον ευθυς τοτε, και αυθις τηι υστεραιαι εν τοις αυτοις δικασταις, και ιεναι εκελευον λαβοντα μαρτυρας οποσους βουλοιτο επι τους παραγενο- μενους, λεγων αυτωι ονοματι εκαστον, τουτους ερωταν και ελεγχειν, τους μεν ελευθερους ως χρη τους ελευθερους, οι σφων <αυτων> ενεκα και του δικαιου εφραζον αν ταληθη και τα γενομενα, τους δε δουλους, ει μεν αυτωι ερωτωντι ταληθη δοκοιεν λεγειν, ει δε μη, ετοιμος η εκδιδοναι βασανιζειν τους τε εμαυτου παντας, και ει τινας των αλλοτριων κελευοι, ωμολογουν πεισας τον δεσπο- την παραδωσειν αυτωι βασανιζειν τροπωι οποιωι βουλοιτο. και ταυτα εμου προκαλουμενου και λεγοντος εν τωι δικαστηριωι, ου και αυτοι οι δικασται και ετεροι ιδιωται πολλοι μαρτυρες παρησαν, ουτε τοτε παραχρημα ουτε υστερον εν παντι τωι χρονωι ουδεπωποτε ηθελησαν ελθειν επι τουτο το δικαιον, ευ ειδοτες οτι ουκ αν τουτοις κατ' εμου ελεγχος εγιγνετο ουτος, αλλ' εμοι κατα τουτων, οτι ουδεν δικαιον ουδ' αληθες ηιτιωντο. επιστασθε δε, ω ανδρες, οτι αι αναγκαι αυται ισχυροταται και μεγισται εισι των εν ανθρωποις, και ελεγχοι εκ τουτων σαφεστατοι και πιστοτατοι περι του δικαιου, οπου ειεν μεν ελευθεροι πολλοι οι συνειδοτες, ειεν δε δουλοι, και εξειη μεν τους ελευθερους ορκοις και πιστεσιν αναγκαζειν, α τοις ελευ- θεροις μεγιστα και περι πλειστου εστιν, εξειη δε τους δουλους ετεραις αναγκαις, υφ' ων και ην μελλωσιν αποθανεισθαι κατειποντες, ομως αναγκαζονται ταληθη λεγειν: η γαρ παρουσα αναγκη εκαστωι ισχυροτερα εστι της μελλουσης εσεσθαι. εις παντα τοινυν εγω ταυτα προυκαλεσαμην τουτους, και εξ ων γε χρη ανθρωπον οντα ταληθη και τα δικαια πυνθανεσθαι, εξην αυτοις πυνθα- νεσθαι, και προφασις ουδεμια υπελειπετο. και εγω μεν ο την αιτιαν εχων και αδικων, ως ουτοι φασιν, ετοιμος η αυτοις κατ' εμαυτου παρεχειν ελεγχον τον δικαιοτατον: οι δ' αιτιωμενοι και φασκοντες αδικεισθαι αυτοι ησαν οι ουκ εθελοντες ελεγχειν ει τι ηδικουντο. και ει μεν εγω τουτων προκαλουμενων μη ηθελησα τους παραγενομενους αποφηναι, <η> θεραποντας εξαιτουσι μη ηθελον εκδιδοναι, η αλλην τινα προκλησιν εφευγον, αυτα αν ταυτα μεγιστα τεκμηρια κατ' εμου εποιουντο οτι αληθης ην η αιτια: επει δ' εμου προκαλουμενου ουτοι ησαν οι φευγοντες τον ελεγχον, εμοι δηπου δικαιον κατα τουτων το αυτο τουτο τεκμηριον γενεσθαι, οτι ουκ αληθης ην η αιτια ην αιτιωνται κατ' εμου. επισταμαι δε και ταδε, ω ανδρες, οτι ει μεν του- τοις εμου κατεμαρτυρουν οι μαρτυρες οι παραγενομενοι, αυτοις αν τουτοις ισχυροτατοις εχρωντο και πιστιν ταυτην σαφεστατην απεφαινον, [τους μαρτυρας τους καταμαρ- τυρουντας]: των αυτων δε τουτων μαρτυρουντων, α μεν εγω λεγω, αληθη ειναι, α δε ουτοι λεγουσιν, ουκ αληθη, τοις μεν μαρτυσι τοις <εμοι> μαρτυρουσιν απιστειν υμας διδασκουσι, τοις δε λογοις οις αυτοι λεγουσι πιστευειν υμας φασι χρηναι, ους εγω ει ελεγον ανευ μαρτυρων, ψευδεις αν κατηγορουν ειναι. καιτοι δεινον ει οι αυτοι μαρτυρες τουτοις μεν αν μαρτυρουντες πιστοι ησαν, εμοι δε μαρτυρουντες απιστοι εσονται. και ει μεν πανυ μη παρεγενοντο μαρτυρες, εγω δε παρειχομην, η τους παραγενομενους μη παρειχομην, ετερους δε τινας, εικοτως αν οι τουτων λογοι πιστοτεροι ησαν των εμων μαρτυρων: οπου δε μαρτυρας τε ομολογουσι παραγενεσθαι, και εγω τους παραγενομενους παρεχομαι, <και> ευθυς απο της πρωτης ημερας και αυτος εγω και οι μαρτυρες απαντες φανεροι εσμεν λεγοντες απερ νυνι προς υμας, ποθεν χρη, ω ανδρες, η ταληθη πιστα η τα μη αληθη απιστα ποιειν αλλοθεν η εκ των τοιουτων: οπου μεν γαρ λογωι τις διδασκοι περι των πραχθεντων, μαρτυρας δε μη παρεχοιτο, μαρτυρων αν τις τους λογους τουτους ενδεεις φαιη ειναι: οπου δε μαρτυρας μεν παρεχοιτο, τεκμηρια δε αυ τοις μαρτυρουσιν ομοια μη αποφαινοι, τοιαυτα αν τις εχοι ειπειν, ει βουλοιτο. εγω τοινυν τους τε λογους υμιν εικοτας αποφαινω, και τοις λογοις τους μαρτυρας ομολογουντας και τοις μαρτυσι τα εργα, και τεκμηρια εξ αυτων των εργων, και ετι προς τουτοις δυο τω μεγιστω και ισχυροτατω, τουτους μεν αυτους τε υπο σφων αυτων εξελεγχομενους και υπ' εμου, εμε δε υπο τε τουτων και υπο εμαυτου απολυομενον: οπου γαρ εμου εθελοντος ελεγχεσθαι περι ων ηιτιωντο ουτοι μη ηθελον ελεγχειν <ει τι> ηδικουντο, εμε μεν δηπου απελυον, αυτοι δε κατα σφων αυτων μαρτυρες εγενοντο, οτι ουδεν δικαιον ουδ' αληθες ηιτιωντο. καιτοι ει προς τοις εμαυτου μαρτυσι τους αντιδικους αυτους μαρτυρας παρεχομαι, ποι ετι ελθοντα δει η ποθεν αποδειξαντα της αιτιας απολελυσθαι; ηγουμαι μεν ουν και εκ των ειρημενων και απο- δεδειγμενων, ω ανδρες, δικαιως αν μου αποψηφισασθαι υμας, και επιστασθαι απαντας οτι ουδεν μοι προσηκει της αιτιας ταυτης. ινα δ' ετι και αμεινον μαθητε, τουτου ενεκα πλειω λεξω, και αποδειξω υμιν τους κατηγορους τουτους επιορκοτατους οντας και ασεβεστατους ανθρωπων, και αξιους ου μονον υπ' εμου μισεισθαι, αλλα και υφ' υμων παντων και των αλλων πολιτων της δικης ενεκα ταυτησι. ουτοι γαρ τηι μεν πρωτηι ημεραι ηι απεθανεν ο παις, και τηι υστεραιαι ηι προεκειτο, ουδ' αυτοι ηξιουν αιτιασθαι εμε ουδ' αδικειν εν τωι πραγματι τουτωι ουδεν, αλλα συνησαν εμοι και διελεγοντο: τηι δε τριτηι ημεραι ηι εξεφερετο ο παις, ταυτηι δη πεπεισμενοι ησαν υπο των εχθρων των εμων, και παρεσκευαζοντο αιτιασθαι και προαγορευειν ειργεσθαι των νομιμων. τινες ουν ησαν οι πεισαντες αυτους; και τινος ενεκα και προθυμοι εγενοντο πεισαι [αυτους]; δει γαρ με και ταυτα υμας διδαξαι. κατηγορησειν εμελλον αριστιωνος και φιλινου και αμπε- λινου και του υπογραμματεως των θεσμοθετων, μεθ' ουπερ συνεκλεπτον, περι ων εισηγγειλα εις την βουλην. και αυτοις εκ μεν των πεπραγμενων ουδεμια ην ελπις απο- φευξεσθαι_τοιαυτα αρ' ην τα ηδικημενα_: πεισαντες δε τουτους απογραφεσθαι και προαγορευειν εμοι ειργεσθαι των νομιμων, ηγησαντο ταυτην σφισιν εσεσθαι σωτηριαν και απαλλαγην των πραγματων απαντων. ο γαρ νομος ουτως εχει, επειδαν τις απογραφηι φονου δικην, ειργεσθαι των νομιμων: και ουτ' αν εγω οιος τ' η επεξ- ελθειν ειργομενος των νομιμων, εκεινοι τε εμου του εισαγγειλαντος και επισταμενου τα πραγματα μη επεξιον- τος ραιδιως εμελλον αποφευξεσθαι και δικην ου δωσειν υμιν ων ηδικησαν. και τουτο ουκ επ' εμοι πρωτον εμη- χανησαντο φιλινος και οι ετεροι, αλλα και επι λυσισ- τρατωι προτερον, ως αυτοι υμεις ηκουσατε. και ουτοι τοτε μεν προθυμοι ησαν απογραφεσθαι με ευθυς τηι υστεραιαι ηι ο παις εθαπτετο, πριν την οικιαν καθηραι και τα νομιζομενα ποιησαι, αυτην ταυτην φυλαξαντες την ημεραν εν ηι εμελλεν ο πρωτος εκεινων κριθησεσθαι, οπως μηδε καθ' ενος αυτων οιος τε γενοιμην επεξελθειν μηδ' ενδειξαι τωι δικαστηριωι ταδικηματα: επειδη δε αυ- τοις ο βασιλευς τους τε νομους ανεγνω, και <τον> χρονον επεδειξεν οτι ουκ εγχωροιη απογραψασθαι και τας κλησεις καλεισθαι οσας εδει, και εγω τους ταυτα μηχανωμενους εισαγων εις το δικαστηριον ειλον απαντας, και ετιμηθη αυτοις ων υμεις επιστασθε, και ουτοι ων ενεκα ελαμβανον χρηματα ουδεν αυτοις οιοι τε ησαν ωφελησαι, τοτε δη προσιοντες αυτωι τ' εμοι και τοις φιλοις εδεοντο διαλ- λαγηναι, και δικην ετοιμοι ησαν διδοναι των ημαρτημενων. και εγω πεισθεις υπο των φιλων διηλλαγην τουτοις εν διπολιοις εναντιον μαρτυρων, οιπερ διηλλαττον ημας προς τωι νεωι της αθηνας: και μετα τουτο συνησαν μοι και διελεγοντο εν τοις ιεροις, εν τηι αγοραι, εν τηι εμηι οικιαι, εν τηι σφετεραι αυτων και ετερωθι πανταχου. το τελευταιον, ω ζευ και θεοι παντες, φιλοκρατης αυτος ουτοσι εν τωι βουλευτηριωι εναντιον της βουλης, εστως μετ' εμου επι του βηματος, απτομενος εμου διελεγετο, ονοματι ουτος εμε προσαγορευων, και εγω τουτον, ωστε δεινον δοξαι ειναι τηι βουληι, επειδη επυθετο προειρημενον μοι ειργεσθαι των νομιμων υπο τουτων ους εωρων μοι τηι προτεραιαι συνοντας και διαλεγομενους. σκεψασθε δε και μοι μνησθητε, ω ανδρες: ταυτα γαρ ου μονον μαρτυσιν υμιν αποδειξω, αλλα και εξ αυτων των εργων α τουτοις πεπρακται ραιδιως γνωσεσθε οτι αληθη λεγω. και πρωτον α του βασιλεως κατηγορουσι και δια την εμην σπουδην ου φασιν εθελειν αυτον απογρα- φεσθαι την δικην, τουτο δε κατ' αυτων τουτων εσται τεκμηριον οτι ουκ αληθη λεγουσι. εδει μεν γαρ τον βασιλεα, επειδη απεγραψατο, τρεις προδικασιας ποιησαι εν τρισι μησι, την δικην δ' εισαγειν τεταρτωι μηνι, ωσπερ νυνι: της δ' αρχης αυτωι λοιποι δυο μηνες ησαν, θαργηλιων και σκιροφοριων. και ουτ' εισαγειν δηπου οιος τ' αν ην εφ' εαυτου, ουτε παραδουναι φονου δικην εξεστιν, ουδε παρεδωκεν ουδεις πωποτε βασιλευς εν τηι γηι ταυτηι. ην τινα ουν μητε εισαγειν μητε παραδουναι εξην αυτωι, ουδ' απογραφεσθαι ηξιου παρα τους υμετερους νομους. και οτι ουκ αδικει αυτους, μεγιστον σημειον: φιλοκρατης γαρ ουτοσι ετερους <μεν> των υπευθυνων εσειε και εσυκοφαντει, τουτου δε του βασιλεως, ον φασι δεινα και σχετλια ειργασθαι, ουκ ηλθε κατηγορησων εις τας ευθυνας. καιτοι τι αν υμιν τουτου μειζον τεκμηριον αποδειξαιμι, οτι ουκ ηδικειτο ουθ' υπ' εμου ουθ' υπ' εκεινου; επειδη δε ουτοσι ο βασιλευς εισηλθεν, εξον αυτοις απο της πρωτης ημερας αρξαμενοις του εκατομβαιωνος μηνος τριακονθ' ημερας συνεχως τουτων ηι τινι εβουλοντο απογραφεσθαι, απεγραφοντο ουδεμιαι: και αυθις του μετα- γειτνιωνος μηνος απο της πρωτης ημερας αρξαμενοις εξον αυτοις απογραφεσθαι ηι τινι εβουλοντο, ουδ' αυ πω ενταυθα απεγραψαντο, αλλα παρεισαν και τουτου του μηνος εικοσιν ημερας: ωστε αι συμπασαι ημεραι εγενοντο αυτοις πλεον η πεντηκοντα επι τουτου του βασιλεως, εν αις εξον αυτοις απογραψασθαι ουκ απεγραψαντο. και οι μεν αλλοι απαντες οσοις επι του αυτου βασιλεως ο χρονος μη εγχωρει ..., ουτοι δ' επισταμενοι μεν τους νομους απαντας, ορωντες δ' εμε βουλευοντα και εισιοντ' εις το βουλευτηριον_και εν αυτωι τωι βουλευτηριωι διος βουλαιου και αθηνας βουλαιας ιερον εστι, και εισιοντες οι βουλευται προσευχονται, ων καγω εις η, ο ταυτα πραττων, και εις ταλλα ιερα παντα εισιων μετα της βουλης, και θυων και ευχομενος υπερ της πολεως ταυ- της, και προς τουτοις πρυτανευσας την πρωτην πρυτα- νειαν απασαν πλην δυοιν ημεραιν, και ιεροποιων και θυων υπερ της δημοκρατιας, και επιψηφιζων και λεγων γνωμας περι των μεγιστων και πλειστου αξιων τηι πολει φανερος η: και ουτοι παροντες και επιδημουντες, εξον αυτοις απογραφεσθαι και ειργειν εμε τουτων απαντων, ουκ ηξιουν απογραφεσθαι: και ικανα γ' ην υπομνησαι και ενθυμηθηναι, ειπερ ηδικουντο, αμφοτερα και σφων αυτων ενεκα και της πολεως. δια τι ουν ουκ απεγραφοντο; δι' ο τι συνη- σαν και διελεγοντο: συνησαν τε γαρ μοι ουκ αξιουντες φονεα ειναι, και ουκ απεγραφοντο τουτου αυτου ενεκα, ουχ ηγουμενοι με αποκτειναι τον παιδα ουδ' ενοχον ειναι του φονου ουδε προσηκειν μοι τουτου του πραγματος ουδεν. καιτοι πως αν ανθρωποι σχετλιωτεροι η ανομωτεροι γενοιντο; οιτινες απερ αυτοι σφας αυτους ουκ επεισαν, ταυθ' υμας αξιουσι πεισαι, και α αυτοι εργωι απεδικασαν, ταυτα υμας κελευουσι καταδικασαι: και οι μεν αλλοι ανθρωποι τοις εργοις τους λογους εξε- λεγχουσιν, ουτοι δε τοις λογοις ζητουσι τα εργα απιστα καταστησαι. καιτοι ει μηδεν αλλο μητε ειπον μητε απεφηνα μητε μαρτυρας παρεσχομην, αλλα ταυτα <μονον> υμιν απεδειξα, τουτους οπου μεν χρηματα λαμβανοιεν επ' εμοι, αιτιωμενους και προαγορευοντας, οπου δε μη ειη ο δωσων, συνοντας και διαλεγομενους, ικανα ην και αυτα ταυτα ακουσαντας αποψηφισασθαι και τουτους νομιζειν επιορκοτατους και ανοσιωτατους παντων ανθρωπων. ουτοι γαρ ποιαν δικην ου δικασαιντ' αν η ποιον δικαστη- ριον ουκ εξαπατησειαν η τινας ορκους ουκ αν τολμησειαν παραβαινειν, οιτινες και νυν τριακοντα μνας επ' εμοι λαβοντες παρα των ποριστων και των πωλητων και των πρακτορων και των υπογραμματεων οι τουτοις υπεγραμ- ματευον, εξελασαντες με εκ του βουλευτηριου, ορκους τοιουτους διωμοσαντο, οτι πρυτανευων πυθομενος αυτους δεινα και σχετλια εργαζεσθαι εισηγον εις την βουλην, και εδιδαξα ως χρη ζητουντας επεξελθειν τωι πραγματι. και νυν δικην διδοασιν ων ηδικηκασιν αυτοι τε και οι μεσεγγυησαμενοι, [και παρ' οις ετεθη τα χρηματα], και τα πραχθεντα φανερα γεγενηται, ωστ' ουδ' αν ουτοι βουλωνται αρνεισθαι ραιδιως οιοι τ' εσονται: ουτως αυτοις πεπρακται τα πραγματα. [ποιον ουν δικαστηριον ουκ αν ελθοιεν εξαπατησοντες, η τινας ορκους ουκ αν τολμησειαν παραβαινειν ουτοι οι ανοσιωτατοι, οιτινες και υμας ειδοτες ευσεβεστατους των ελληνων δικαστας και δικαιοτατους και εφ' υμας ηκουσιν εξαπατησοντες ει δυναιντο, ορκους τοιουτους διομοσαμενοι;] [7] {Work} {i. περι του σαμοθραικων φορου} ... και γαρ οι την αρχην οικισαντες την νησον ησαν σαμιοι, εξ ων ημεις εγενομεθα. κατωικισθησαν δε αναγκηι, ουκ επιθυμιαι της νησου: εξεπεσον γαρ υπο τυραννων εκ σαμου και τυχηι εχρησαντο, και ταυτηι λειαν λαβοντες απο της θραικης αφικνουνται εις την νησον (Suidas, s. u. σαμοθραικη). Blass, no. 49. η γαρ νησος ην εχομεν δηλη μεν και πορρωθεν <οτι> εστιν υψηλη και τραχεια: και τα μεν χρησιμα και εργασιμα μικρα αυτης εστι, τα δ' αργα πολλα, μικρας αυτης ουσης ([Demetr.], περι ερμην., 53). Blass no. 50. ... ηιρεθησαν γαρ εκλογης παρ' ημιν οις πλειστα εδοκει χρηματα ειναι (Harpocr., s. u. εκλογεις). Blass, no. 52. καιτοι ουκ αν της μεν των αλλων πολιτων ταλαι- πωριας προυσκεψαντο, της δε σφετερας αυτων εταιριας ουκ ενεθυμηθησαν (Priscianus, 18, 280). Blass, no. 51. {ii. προσ ερασιστρατον περι των ταων} ει τις εθελοι καταβαλειν εις πολιν τους ορνιθας, οιχησονται αναπτομενοι: εαν δε των πτερυγων αποτεμηι, το καλλος αφαιρησεται: τα πτερα γαρ αυτων το καλλος εστιν, αλλ' ου το σωμα (Atheneaus, ix, 397C). Blass, no. 57. αλλα τας μεν νουμηνιας ο βουλομενος εισηιει: τας δ' αλλας ημερας ει τις ελθοι βουλομενος θεασασθαι, ουκ εστιν οστις ετυχε: και ταυτα ουκ εχθες ουδε πρωιην, αλλ' ετη πλεον η τριακοντα εστιν (Id., 397D). Blass, no. 57. {iii. περι τησ μεταστασεωσ} ... αιρεθεις αρχ]ην αρξαι [χρ]ηματα πολ[λα] διεχειρισα [κ]αι ευθυναι μοι [ησ]αν ας εδεδοι[κε]ιν, η ατιμος [η]ν, η κακον [τι] υμας ειργα[σ]αμην, η δι[κ]ην επιρρε[π]ουσαν εδε[δοικ]ειν; ου δη[τα] εγωγε, επει [ουδ]εν μοι ην [του]- των. αλλ' ως [χρ]ηματα αφειλεσθε εμου; [αλ]λ' ως των [πρ]ογονων των εμων κα[κον] τι ειργα[σμενων υμας ... Desiderantur quattuor uersus. οι δε πολλοι τουτου ενεκ]α αλλης τινος πολιτειας η της καθεστηκυιας επιθυμουσιν, ινα η ων ηδικησαν δικην μη δωσιν, η ων επαθον τιμωρωνται και αυθις μηδεν π[α]σχωσιν: αλλ' εμοι τοιουτον ουδεν ην. αλλα μεν δη λεγουσιν οι κατηγοροι ως συνεγραφον τε δικας αλλοις και ως εκερδαινον απο τουτου: ουκουν εν μεν τηι ολιγαρχιαι ουκ αν ην μο[ι τ]ουτο, [εν δε τηι δημ]οκρ[ατιαι κ]αι ο κρ[ατων] ειμι εγω !!!! του λεγειν, εν μεν τηι ολιγαρχιαι ουδ[ε]νος εμελλο[ν] αξιος εσεσθα[ι], εν δε τηι δημοκρατ[ι]αι πολλου. φερ[ε] δη, πως εικο[ς] εστιν [ε]με ολ[ι]γαρχιας επιθυμειν; ποτ[ε]ρον ταυτα εκλογιζεσθαι ουχ οιος τ' ε[ιμι], η ου γιγνωσκειν τα λ[υσι]τελουντ[' ε]μαυτωι [μονος] αθη- [ναιων ... (Pap. Gen., Nicole, fr. i). ... περι τοινυν ων αποληξις κατηγορηκεν, ως στα- σιωτης η <και> εγω και ο παππος ο εμος ... ουκ αν τους μεν τυραννουντας ηδυνηθησαν οι προγονοι κολασαι, τους δε δορυφορους ηδυνατησαν (Harpocr., s. u. στασιωτης). Blass, no. 1. περι του μη ελεειν υμας εμε εδεηθη, δεισας μη εγω δακρυσι και ικετειαις πειρωμαι υμας αναπειθειν (Suidas, i, 977). Blass, no. 77. αν]δρες !!!!!! και γυ[ναικες] και πα[ιδες ε]μελλο[ν δει]σθαι υμ[ων] οτι, απ!!!!!σκον η!!!!! εξον, του[τοις α]μυνει[ν ει]λομεθ[α!!!!] που τιν!!!!κτι!!!!!!!ωιεργ!!!!! (Pap. Gen. Nicole, fr. i) {iv. κατ' αλκιβιαδου λοιδοριαι} επειδη εδοκιμασθης υπο των επιτροπων, παραλαβων παρ' αυτων τα σαυτου χρηματα, ωιχου αποπλεων εις αβυδον, ουτε χρεος ιδιον σαυτου πραξομενος ουδεν ουτε προξενιας ουδεμιας ενεκεν, αλλα τηι σαυτου παρα- νομιαι και ακολασιαι της γνωμης ομοιους εργων τροπους μαθησομενος παρα των εν αβυδωι γυναικων, οπως εν τωι επιλοιπωι βιωι σαυτου εχοις χρησθαι αυτοις (Athenaeus, xii, 525 B). Blass, no. 67. {v. προοιμια και επιλογοι} εγραψαμην ταυτην την γραφην ηδικημενος υπο τουτου νη δια πολλα, ετι δε και πλειω υμας ηισθημενος ηδικημενους τους αλλους πολιτας (Suidas, i, p. 54). Blass, no. 68. ... καγω <μεν> ο μοχθηρος, οντινα εχρην τεθνηκεναι, ζω τοις εχθροις καταγελως (Photius, p. 278; Suidas, ii, p. 896). Blass, no. 70. {vi. ρητορικαι τεχναι} το μεν τα παροντα (εφη) και υπαρχοντα και παρακειμενα αισθα- νεσθαι κατα φυσιν ειναι ημιν: παρα φυσιν δε το φυλαττειν αυτων εκποδων γενομενων εναργη τον τυπον (Longinus ap. Rhet. Gr., Spengel, i, p. 318). Blass, no. 71. τα μεν παροιχομενα σημειοις πιστουσθαι, τα δε μελλοντα τεκμηριοις (Ammonius, περι διαφ. λεξ., p. 127). Blass, no. 72. [8] {Work}