[1] {Work} {θουκυδιδου} {ιστοριων α} θουκυδιδης αθηναιος ξυνεγραψε τον πολεμον των πελοποννησιων και αθηναιων, ως επολεμησαν προς αλληλους, αρξαμενος ευθυς καθισταμενου και ελπισας μεγαν τε εσεσθαι και αξιολογωτατον των προγεγενημενων, τεκμαιρομενος οτι ακμαζοντες τε ηισαν ες αυτον αμφοτεροι παρασκευηι τηι πασηι και το αλλο ελληνικον ορων ξυνισταμενον προς εκατερους, το μεν ευθυς, το δε και διανοουμενον. κινησις γαρ αυτη μεγιστη δη τοις ελλησιν εγενετο και μερει τινι των βαρβαρων, ως δε ειπειν και επι πλειστον ανθρωπων. τα γαρ προ αυτων και τα ετι παλαιτερα σαφως μεν ευρειν δια χρονου πληθος αδυνατα ην, εκ δε τεκμηριων ων επι μακροτατον σκοπουντι μοι πιστευσαι ξυμβαινει ου μεγαλα νομιζω γενεσθαι ουτε κατα τους πολεμους ουτε ες τα αλλα. φαινεται γαρ η νυν ελλας καλουμενη ου παλαι βεβαιως οικουμενη, αλλα μεταναστασεις τε ουσαι τα προτερα και ραιδιως εκαστοι την εαυτων απολειποντες βιαζομενοι υπο τινων αιει πλειονων. της γαρ εμποριας ουκ ουσης, ουδ' επιμειγνυντες αδεως αλληλοις ουτε κατα γην ουτε δια θαλασσης, νεμομενοι τε τα αυτων εκαστοι οσον αποζην και περιουσιαν χρηματων ουκ εχοντες ουδε γην φυτευοντες, αδηλον ον οποτε τις επελθων και ατειχιστων αμα οντων αλλος αφαιρησεται, της τε καθ' ημεραν αναγκαιου τροφης πανταχου αν ηγουμενοι επικρατειν, ου χαλεπως απανισταντο, και δι' αυτο ουτε μεγεθει πολεων ισχυον ουτε τηι αλληι παρασκευηι. μαλιστα δε της γης η αριστη αιει τας μεταβολας των οικητορων ειχεν, η τε νυν θεσσαλια καλουμενη και βοιωτια πελοποννησου τε τα πολλα πλην αρκαδιας, της τε αλλης οσα ην κρατιστα. δια γαρ αρετην γης αι τε δυναμεις τισι μειζους εγγιγνομεναι στασεις ενεποιουν εξ ων εφθειροντο, και αμα υπο αλλοφυλων μαλλον επεβουλευοντο. την γουν αττικην εκ του επι πλειστον δια το λεπτογεων αστασιαστον ουσαν ανθρωποι ωικουν οι αυτοι αιει. και παραδειγμα τοδε του λογου ουκ ελαχιστον εστι δια τας μετοικιας ες τα αλλα μη ομοιως αυξηθηναι: εκ γαρ της αλλης ελλαδος οι πολεμωι η στασει εκπιπτοντες παρ' αθηναιους οι δυνατωτατοι ως βεβαιον ον ανεχωρουν, και πολιται γιγνομενοι ευθυς απο παλαιου μειζω ετι εποιησαν πληθει ανθρωπων την πολιν, ωστε και ες ιωνιαν υστερον ως ουχ ικανης ουσης της αττικης αποικιας εξεπεμψαν. δηλοι δε μοι και τοδε των παλαιων ασθενειαν ουχ ηκιστα: προ γαρ των τρωικων ουδεν φαινεται προτερον κοινηι εργασαμενη η ελλας: δοκει δε μοι, ουδε τουνομα τουτο ξυμπασα πω ειχεν, αλλα τα μεν προ ελληνος του δευκαλιωνος και πανυ ουδε ειναι η επικλησις αυτη, κατα εθνη δε αλλα τε και το πελασγικον επι πλειστον αφ' εαυτων την επωνυμιαν παρεχεσθαι, ελληνος δε και των παιδων αυτου εν τηι φθιωτιδι ισχυσαντων, και επαγομενων αυτους επ' ωφελιαι ες τας αλλας πολεις, καθ' εκαστους μεν ηδη τηι ομιλιαι μαλλον καλεισθαι ελληνας, ου μεντοι πολλου γε χρονου [εδυνατο] και απασιν εκνικησαι. τεκμηριοι δε μαλιστα ομηρος: πολλωι γαρ υστερον ετι και των τρωικων γενομενος ουδαμου τους ξυμπαντας ωνομασεν, ουδ' αλλους η τους μετ' αχιλλεως εκ της φθιωτιδος, οιπερ και πρωτοι ελληνες ησαν, δαναους δε εν τοις επεσι και αργειους και αχαιους ανακαλει. ου μην ουδε βαρβαρους ειρηκε δια το μηδε ελληνας πω, ως εμοι δοκει, αντιπαλον ες εν ονομα αποκεκρισθαι. οι δ' ουν ως εκαστοι ελληνες κατα πολεις τε οσοι αλληλων ξυνιεσαν και ξυμπαντες υστερον κληθεντες ουδεν προ των τρωικων δι' ασθενειαν και αμειξιαν αλληλων αθροοι επραξαν. αλλα και ταυτην την στρατειαν θαλασσηι ηδη πλειω χρωμενοι ξυνεξηλθον. μινως γαρ παλαιτατος ων ακοηι ισμεν ναυτικον εκτησατο και της νυν ελληνικης θαλασσης επι πλειστον εκρατησε και των κυκλαδων νησων ηρξε τε και οικιστης πρωτος των πλειστων εγενετο, καρας εξελασας και τους εαυτου παιδας ηγεμονας εγκαταστησας: το τε ληιστικον, ως εικος, καθηιρει εκ της θαλασσης εφ' οσον εδυνατο, του τας προσοδους μαλλον ιεναι αυτωι. οι γαρ ελληνες το παλαι και των βαρβαρων οι τε εν τηι ηπειρωι παραθαλασσιοι και οσοι νησους ειχον, επειδη ηρξαντο μαλλον περαιουσθαι ναυσιν επ' αλληλους, ετραποντο προς ληιστειαν, ηγουμενων ανδρων ου των αδυνατωτατων κερδους του σφετερου αυτων ενεκα και τοις ασθενεσι τροφης, και προσπιπτοντες πολεσιν ατειχιστοις και κατα κωμας οικουμεναις ηρπαζον και τον πλειστον του βιου εντευθεν εποιουντο, ουκ εχοντος πω αισχυνην τουτου του εργου, φεροντος δε τι και δοξης μαλλον: δηλουσι δε των τε ηπειρωτων τινες ετι και νυν, οις κοσμος καλως τουτο δραν, και οι παλαιοι των ποιητων τας πυστεις των καταπλεοντων πανταχου ομοιως ερωτωντες ει ληισται εισιν, ως ουτε ων πυνθανονται απαξιουντων το εργον, οις τε επιμελες ειη ειδεναι ουκ ονειδιζοντων. εληιζοντο δε και κατ' ηπειρον αλληλους. και μεχρι τουδε πολλα της ελλαδος τωι παλαιωι τροπωι νεμεται περι τε λοκρους τους οζολας και αιτωλους και ακαρνανας και την ταυτηι ηπειρον. το τε σιδηροφορεισθαι τουτοις τοις ηπειρωταις απο της παλαιας ληιστειας εμμεμενηκεν: πασα γαρ η ελλας εσιδηροφορει δια τας αφαρκτους τε οικησεις και ουκ ασφαλεις παρ' αλληλους εφοδους, και ξυνηθη την διαιταν μεθ' οπλων εποιησαντο ωσπερ οι βαρβαροι. σημειον δ' εστι ταυτα της ελλαδος ετι ουτω νεμομενα των ποτε και ες παντας ομοιων διαιτηματων. εν τοις πρωτοι δε αθηναιοι τον τε σιδηρον κατεθεντο και ανειμενηι τηι διαιτηι ες το τρυφερωτερον μετεστησαν. και οι πρεσβυτεροι αυτοις των ευδαιμονων δια το αβροδιαιτον ου πολυς χρονος επειδη χιτωνας τε λινους επαυσαντο φορουντες και χρυσων τεττιγων ενερσει κρωβυλον αναδουμενοι των εν τηι κεφαληι τριχων: αφ' ου και ιωνων τους πρεσβυτερους κατα το ξυγγενες επι πολυ αυτη η σκευη κατεσχεν. μετριαι δ' αυ εσθητι και ες τον νυν τροπον πρωτοι λακεδαιμονιοι εχρησαντο και ες τα αλλα προς τους πολλους οι τα μειζω κεκτημενοι ισοδιαιτοι μαλιστα κατεστησαν. εγυμνωθησαν τε πρωτοι και ες το φανερον αποδυντες λιπα μετα του γυμναζεσθαι ηλειψαντο: το δε παλαι και εν τωι ολυμπικωι αγωνι διαζωματα εχοντες περι τα αιδοια οι αθληται ηγωνιζοντο, και ου πολλα ετη επειδη πεπαυται. ετι δε και εν τοις βαρβαροις εστιν οις νυν, και μαλιστα τοις ασιανοις, πυγμης και παλης αθλα τιθεται, και διεζωμενοι τουτο δρωσιν. πολλα δ' αν και αλλα τις αποδειξειε το παλαιον ελληνικον ομοιοτροπα τωι νυν βαρβαρικωι διαιτωμενον. των δε πολεων οσαι μεν νεωτατα ωικισθησαν και ηδη πλωιμωτερων οντων, περιουσιας μαλλον εχουσαι χρηματων επ' αυτοις τοις αιγιαλοις τειχεσιν εκτιζοντο και τους ισθμους απελαμβανον εμποριας τε ενεκα και της προς τους προσοικους εκαστοι ισχυος: αι δε παλαιαι δια την ληιστειαν επι πολυ αντισχουσαν απο θαλασσης μαλλον ωικισθησαν, αι τε εν ταις νησοις και εν ταις ηπειροις (εφερον γαρ αλληλους τε και των αλλων οσοι οντες ου θαλασσιοι κατω ωικουν), και μεχρι τουδε ετι ανωικισμενοι εισιν. και ουχ ησσον ληισται ησαν οι νησιωται, καρες τε οντες και φοινικες: ουτοι γαρ δη τας πλειστας των νησων ωικησαν. μαρτυριον δε: δηλου γαρ καθαιρομενης υπο αθηναιων εν τωιδε τωι πολεμωι και των θηκων αναιρεθεισων οσαι ησαν των τεθνεωτων εν τηι νησωι, υπερ ημισυ καρες εφανησαν, γνωσθεντες τηι τε σκευηι των οπλων ξυντεθαμμενηι και τωι τροπωι ωι νυν ετι θαπτουσιν. κατασταντος δε του μινω ναυτικου πλωιμωτερα εγενετο παρ' αλληλους (οι γαρ εκ των νησων κακουργοι ανεστησαν υπ' αυτου, οτεπερ και τας πολλας αυτων κατωικιζε), και οι παρα θαλασσαν ανθρωποι μαλλον ηδη την κτησιν των χρηματων ποιουμενοι βεβαιοτερον ωικουν, και τινες και τειχη περιεβαλλοντο ως πλουσιωτεροι εαυτων γιγνομενοι: εφιεμενοι γαρ των κερδων οι τε ησσους υπεμενον την των κρεισσονων δουλειαν, οι τε δυνατωτεροι περιουσιας εχοντες προσεποιουντο υπηκοους τας ελασσους πολεις. και εν τουτωι τωι τροπωι μαλλον ηδη οντες υστερον χρονωι επι τροιαν εστρατευσαν. αγαμεμνων τε μοι δοκει των τοτε δυναμει προυχων και ου τοσουτον τοις τυνδαρεω ορκοις κατειλημμενους τους ελενης μνηστηρας αγων τον στολον αγειραι. λεγουσι δε και οι τα σαφεστατα πελοποννησιων μνημηι παρα των προτερον δεδεγμενοι πελοπα τε πρωτον πληθει χρηματων, α ηλθεν εκ της ασιας εχων ες ανθρωπους απορους, δυναμιν περιποιησαμενον την επωνυμιαν της χωρας επηλυν οντα ομως σχειν, και υστερον τοις εκγονοις ετι μειζω ξυνενεχθηναι, ευρυσθεως μεν εν τηι αττικηι υπο ηρακλειδων αποθανοντος, ατρεως δε μητρος αδελφου οντος αυτωι, και επιτρεψαντος ευρυσθεως, οτ' εστρατευε, μυκηνας τε και την αρχην κατα το οικειον ατρει (τυγχανειν δε αυτον φευγοντα τον πατερα δια τον χρυσιππου θανατον), και ως ουκετι ανεχωρησεν ευρυσθευς, βουλομενων και των μυκηναιων φοβωι των ηρακλειδων και αμα δυνατον δοκουντα ειναι και το πληθος τεθεραπευκοτα των μυκηναιων τε και οσων ευρυσθευς ηρχε την βασιλειαν ατρεα παραλαβειν, και των περσειδων τους πελοπιδας μειζους καταστηναι. α μοι δοκει αγαμεμνων παραλαβων και ναυτικωι [τε] αμα επι πλεον των αλλων ισχυσας, την στρατειαν ου χαριτι το πλεον η φοβωι ξυναγαγων ποιησασθαι. φαινεται γαρ ναυσι τε πλεισταις αυτος αφικομενος και αρκασι προσπαρασχων, ως ομηρος τουτο δεδηλωκεν, ει τωι ικανος τεκμηριωσαι. και εν του σκηπτρου αμα τηι παραδοσει ειρηκεν αυτον πολληισι νησοισι και αργει παντι ανασσειν: ουκ αν ουν νησων εξω των περιοικιδων (αυται δε ουκ αν πολλαι ειεν) ηπειρωτης ων εκρατει, ει μη τι και ναυτικον ειχεν. εικαζειν δε χρη και ταυτηι τηι στρατειαι οια ην τα προ αυτης. και οτι μεν μυκηναι μικρον ην, η ει τι των τοτε πολισμα νυν μη αξιοχρεων δοκει ειναι, ουκ ακριβει αν τις σημειωι χρωμενος απιστοιη μη γενεσθαι τον στολον τοσουτον οσον οι τε ποιηται ειρηκασι και ο λογος κατεχει. λακεδαιμονιων γαρ ει η πολις ερημωθειη, λειφθειη δε τα τε ιερα και της κατασκευης τα εδαφη, πολλην αν οιμαι απιστιαν της δυναμεως προελθοντος πολλου χρονου τοις επειτα προς το κλεος αυτων ειναι (καιτοι πελοποννησου των πεντε τας δυο μοιρας νεμονται, της τε ξυμπασης ηγουνται και των εξω ξυμμαχων πολλων: ομως δε ουτε ξυνοικισθεισης πολεως ουτε ιεροις και κατασκευαις πολυτελεσι χρησαμενης, κατα κωμας δε τωι παλαιωι της ελλαδος τροπωι οικισθεισης, φαινοιτ' αν υποδεεστερα), αθηναιων δε το αυτο τουτο παθοντων διπλασιαν αν την δυναμιν εικαζεσθαι απο της φανερας οψεως της πολεως η εστιν. ουκουν απιστειν εικος, ουδε τας οψεις των πολεων μαλλον σκοπειν η τας δυναμεις, νομιζειν δε την στρατειαν εκεινην μεγιστην μεν γενεσθαι των προ αυτης, λειπομενην δε των νυν, τηι ομηρου αυ ποιησει ει τι χρη κανταυθα πιστευειν, ην εικος επι το μειζον μεν ποιητην οντα κοσμησαι, ομως δε φαινεται και ουτως ενδεεστερα. πεποιηκε γαρ χιλιων και διακοσιων νεων τας μεν βοιωτων εικοσι και εκατον ανδρων, τας δε φιλοκτητου πεντηκοντα, δηλων, ως εμοι δοκει, τας μεγιστας και ελαχιστας: αλλων γουν μεγεθους περι εν νεων καταλογωι ουκ εμνησθη. αυτερεται δε οτι ησαν και μαχιμοι παντες, εν ταις φιλοκτητου ναυσι δεδηλωκεν: τοξοτας γαρ παντας πεποιηκε τους προσκωπους. περινεως δε ουκ εικος πολλους ξυμπλειν εξω των βασιλεων και των μαλιστα εν τελει, αλλως τε και μελλοντας πελαγος περαιωσεσθαι μετα σκευων πολεμικων, ουδ' αυ τα πλοια καταφαρκτα εχοντας, αλλα τωι παλαιωι τροπωι ληιστικωτερον παρεσκευασμενα. προς τας μεγιστας δ' ουν και ελαχιστας ναυς το μεσον σκοπουντι ου πολλοι φαινονται ελθοντες, ως απο πασης της ελλαδος κοινηι πεμπομενοι. αιτιον δ' ην ουχ η ολιγανθρωπια τοσουτον οσον η αχρηματια. της γαρ τροφης αποριαι τον τε στρατον ελασσω ηγαγον και οσον ηλπιζον αυτοθεν πολεμουντα βιοτευσειν, επειδη δε αφικομενοι μαχηι εκρατησαν (δηλον δε: το γαρ ερυμα τωι στρατοπεδωι ουκ αν ετειχισαντο), φαινονται δ' ουδ' ενταυθα πασηι τηι δυναμει χρησαμενοι, αλλα προς γεωργιαν της χερσονησου τραπομενοι και ληιστειαν της τροφης αποριαι. ηι και μαλλον οι τρωες αυτων διεσπαρ μενων τα δεκα ετη αντειχον βιαι, τοις αιει υπολειπομενοις αντιπαλοι οντες. περιουσιαν δε ει ηλθον εχοντες τροφης και οντες αθροοι ανευ ληιστειας και γεωργιας ξυνεχως τον πολεμον διεφερον, ραιδιως αν μαχηι κρατουντες ειλον, οι γε και ουχ αθροοι, αλλα μερει τωι αιει παροντι αντειχον, πολιορκιαι δ' αν προσκαθεζομενοι εν ελασσονι τε χρονωι και απονωτερον την τροιαν ειλον. αλλα δι' αχρηματιαν τα τε προ τουτων ασθενη ην και αυτα γε δη ταυτα, ονομαστοτατα των πριν γενομενα, δηλουται τοις εργοις υποδεεστερα οντα της φημης και του νυν περι αυτων δια τους ποιητας λογου κατεσχηκοτος: επει και μετα τα τρωικα η ελλας ετι μετανιστατο τε και κατωικιζετο, ωστε μη ησυχασασαν αυξηθηναι. η τε γαρ αναχωρησις των ελληνων εξ ιλιου χρονια γενομενη πολλα ενεοχμωσε, και στασεις εν ταις πολεσιν ως επι πολυ εγιγνοντο, αφ' ων εκπιπτοντες τας πολεις εκτιζον. βοιωτοι τε γαρ οι νυν εξηκοστωι ετει μετα ιλιου αλωσιν εξ αρνης ανασταντες υπο θεσσαλων την νυν μεν βοιωτιαν, προτερον δε καδμηιδα γην καλουμενην ωικισαν (ην δε αυτων και αποδασμος προτερον εν τηι γηι ταυτηι, αφ' ων και ες ιλιον εστρατευσαν), δωριης τε ογδοηκοστωι ετει ξυν ηρακλειδαις πελοποννησον εσχον. μολις τε εν πολλωι χρονωι ησυχασασα η ελλας βεβαιως και ουκετι ανισταμενη αποικιας εξεπεμψε, και ιωνας μεν αθηναιοι και νησιωτων τους πολλους ωικισαν, ιταλιας δε και σικελιας το πλειστον πελοποννησιοι της τε αλλης ελλαδος εστιν α χωρια. παντα δε ταυτα υστερον των τρωικων εκτισθη. δυνατωτερας δε γιγνομενης της ελλαδος και των χρηματων την κτησιν ετι μαλλον η προτερον ποιουμενης τα πολλα τυραννιδες εν ταις πολεσι καθισταντο, των προσοδων μειζονων γιγνομενων (προτερον δε ησαν επι ρητοις γερασι πατρικαι βασιλειαι), ναυτικα τε εξηρτυετο η ελλας, και της θαλασσης μαλλον αντειχοντο. πρωτοι δε κορινθιοι λεγονται εγγυτατα του νυν τροπου μεταχειρισαι τα περι τας ναυς, και τριηρεις εν κορινθωι πρωτον της ελλαδος ναυπηγηθηναι. φαινεται δε και σαμιοις αμεινοκλης κορινθιος ναυπηγος ναυς ποιησας τεσσαρας: ετη δ' εστι μαλιστα τριακοσια ες την τελευτην τουδε του πολεμου οτε αμεινοκλης σαμιοις ηλθεν. ναυμαχια τε παλαιτατη ων ισμεν γιγνεται κορινθιων προς κερκυραιους: ετη δε μαλιστα και ταυτηι εξηκοντα και διακοσια εστι μεχρι του αυτου χρονου. οικουντες γαρ την πολιν οι κορινθιοι επι του ισθμου αιει δη ποτε εμποριον ειχον, των ελληνων το παλαι κατα γην τα πλειω η κατα θαλασσαν, των τε εντος πελοποννησου και των εξω, δια της εκεινων παρ' αλληλους επιμισγοντων, χρημασι τε δυνατοι ησαν, ως και τοις παλαιοις ποιηταις δεδηλωται: αφνειον γαρ επωνομασαν το χωριον. επειδη τε οι ελληνες μαλλον επλωιζον, τας ναυς κτησαμενοι το ληιστικον καθηιρουν, και εμποριον παρεχοντες αμφοτερα δυνατην εσχον χρηματων προσοδωι την πολιν. και ιωσιν υστερον πολυ γιγνεται ναυτικον επι κυρου περσων πρωτου βασιλευοντος και καμβυσου του υιεος αυτου, της τε καθ' εαυτους θαλασσης κυρωι πολεμουντες εκρατησαν τινα χρονον. και πολυκρατης σαμου τυραννων επι καμβυσου ναυτικωι ισχυων αλλας τε των νησων υπηκοους εποιησατο και ρηνειαν ελων ανεθηκε τωι απολλωνι τωι δηλιωι. φωκαης τε μασσαλιαν οικιζοντες καρχηδονιους ενικων ναυμαχουντες: δυνατωτατα γαρ ταυτα των ναυτικων ην. φαινεται δε και ταυτα πολλαις γενεαις υστερα γενομενα των τρωικων τριηρεσι μεν ολιγαις χρωμενα, πεντηκοντοροις δ' ετι και πλοιοις μακροις εξηρτυμενα ωσπερ εκεινα. ολιγον τε προ των μηδικων και του δαρειου θανατου, ος μετα καμβυσην περσων εβασιλευσε, τριηρεις περι τε σικελιαν τοις τυραννοις ες πληθος εγενοντο και κερκυραιοις: ταυτα γαρ τελευταια προ της ξερξου στρατειας ναυτικα αξιολογα εν τηι ελλαδι κατεστη. αιγινηται γαρ και αθηναιοι, και ει τινες αλλοι, βραχεα εκεκτηντο, και τουτων τα πολλα πεντηκοντορους: οψε τε αφ' ου αθηναιους θεμιστοκλης επεισεν αιγινηταις πολεμουντας, και αμα του βαρβαρου προσδοκιμου οντος, τας ναυς ποιησασθαι αισπερ και εναυμαχησαν: και αυται ουπω ειχον δια πασης καταστρωματα. τα μεν ουν ναυτικα των ελληνων τοιαυτα ην, τα τε παλαια και τα υστερον γενομενα. ισχυν δε περιεποιησαντο ομως ουκ ελαχιστην οι προσσχοντες αυτοις χρηματων τε προσοδωι και αλλων αρχηι: επιπλεοντες γαρ τας νησους κατεστρεφοντο, και μαλιστα οσοι μη διαρκη ειχον χωραν. κατα γην δε πολεμος, οθεν τις και δυναμις παρεγενετο, ουδεις ξυνεστη: παντες δε ησαν, οσοι και εγενοντο, προς ομορους τους σφετερους εκαστοις, και εκδημους στρατειας πολυ απο της εαυτων επ' αλλων καταστροφηι ουκ εξηισαν οι ελληνες. ου γαρ ξυνειστηκεσαν προς τας μεγιστας πολεις υπηκοοι, ουδ' αυ αυτοι απο της ισης κοινας στρατειας εποιουντο, κατ' αλληλους δε μαλλον ως εκαστοι οι αστυγειτονες επολεμουν. μαλιστα δε ες τον παλαι ποτε γενομενον πολεμον χαλκιδεων και ερετριων και το αλλο ελληνικον ες ξυμμαχιαν εκατερων διεστη. επεγενετο δε αλλοις τε αλλοθι κωλυματα μη αυξηθηναι, και ιωσι προχωρησαντων επι μεγα των πραγματων κυρος και η περσικη βασιλεια κροισον καθελουσα και οσα εντος αλυος ποταμου προς θαλασσαν επεστρατευσε και τας εν τηι ηπειρωι πολεις εδουλωσε, δαρειος τε υστερον τωι φοινικων ναυτικωι κρατων και τας νησους. τυραννοι τε οσοι ησαν εν ταις ελληνικαις πολεσι, το εφ' εαυτων μονον προορωμενοι ες τε το σωμα και ες το τον ιδιον οικον αυξειν δι' ασφαλειας οσον εδυναντο μαλιστα τας πολεις ωικουν, επραχθη δε ουδεν απ' αυτων εργον αξιολογον, ει μη ει τι προς περιοικους τους αυτων εκαστοις: οι γαρ εν σικελιαι επι πλειστον εχωρησαν δυναμεως. ουτω πανταχοθεν η ελλας επι πολυν χρονον κατειχετο μητε κοινηι φανερον μηδεν κατεργαζεσθαι, κατα πολεις τε ατολμοτερα ειναι. επειδη δε οι τε αθηναιων τυραννοι και οι εκ της αλλης ελλαδος επι πολυ και πριν τυραννευθεισης οι πλειστοι και τελευταιοι πλην των εν σικελιαι υπο λακεδαιμονιων κατελυθησαν (η γαρ λακεδαιμων μετα την κτισιν των νυν ενοικουντων αυτην δωριων επι πλειστον ων ισμεν χρονον στασιασασα ομως εκ παλαιτατου και ηυνομηθη και αιει ατυραννευτος ην: ετη γαρ εστι μαλιστα τετρακοσια και ολιγωι πλειω ες την τελευτην τουδε του πολεμου αφ' ου λακεδαιμονιοι τηι αυτηι πολιτειαι χρωνται, και δι' αυτο δυναμενοι και τα εν ταις αλλαις πολεσι καθιστασαν), μετα δε την των τυραννων καταλυσιν εκ της ελλαδος ου πολλοις ετεσιν υστερον και η εν μαραθωνι μαχη μηδων προς αθηναιους εγενετο. δεκατωι δε ετει μετ' αυτην αυθις ο βαρβαρος τωι μεγαλωι στολωι επι την ελλαδα δουλωσομενος ηλθεν. και μεγαλου κινδυνου επικρεμασθεντος οι τε λακεδαιμονιοι των ξυμπολεμησαντων ελληνων ηγησαντο δυναμει προυχοντες, και οι αθηναιοι επιοντων των μηδων διανοηθεντες εκλιπειν την πολιν και ανασκευασαμενοι ες τας ναυς εσβαντες ναυτικοι εγενοντο. κοινηι τε απωσαμενοι τον βαρβαρον, υστερον ου πολλωι διεκριθησαν προς τε αθηναιους και λακεδαιμονιους οι τε αποσταντες βασιλεως ελληνες και οι ξυμπολεμησαντες. δυναμει γαρ ταυτα μεγιστα διεφανη: ισχυον γαρ οι μεν κατα γην, οι δε ναυσιν. και ολιγον μεν χρονον ξυν εμεινεν η ομαιχμια, επειτα διενεχθεντες οι λακεδαιμονιοι και αθηναιοι επολεμησαν μετα των ξυμμαχων προς αλληλους: και των αλλων ελληνων ει τινες που διασταιεν, προς τουτους ηδη εχωρουν. ωστε απο των μηδικων ες τονδε αιει τον πολεμον τα μεν σπενδομενοι, τα δε πολεμουντες η αλληλοις η τοις εαυτων ξυμμαχοις αφισταμενοις ευ παρεσκευασαντο τα πολεμια και εμπειροτεροι εγενοντο μετα κινδυνων τας μελετας ποιουμενοι. και οι μεν λακεδαιμονιοι ουχ υποτελεις εχοντες φορου τους ξυμμαχους ηγουντο, κατ' ολιγαρχιαν δε σφισιν αυτοις μονον επιτηδειως οπως πολιτευσουσι θεραπευοντες, αθηναιοι δε ναυς τε των πολεων τωι χρονωι παραλαβοντες πλην χιων και λεσβιων, και χρηματα τοις πασι ταξαντες φερειν. και εγενετο αυτοις ες τονδε τον πολεμον η ιδια παρασκευη μειζων η ως τα κρατιστα ποτε μετα ακραιφνους της ξυμμαχιας ηνθησαν. τα μεν ουν παλαια τοιαυτα ηυρον, χαλεπα οντα παντι εξης τεκμηριωι πιστευσαι. οι γαρ ανθρωποι τας ακοας των προγεγενημενων, και ην επιχωρια σφισιν ηι, ομοιως αβασανιστως παρ' αλληλων δεχονται. αθηναιων γουν το πληθος ιππαρχον οιονται υφ' αρμοδιου και αριστογειτονος τυραννον οντα αποθανειν, και ουκ ισασιν οτι ιππιας μεν πρεσβυτατος ων ηρχε των πεισιστρατου υιεων, ιππαρχος δε και θεσσαλος αδελφοι ησαν αυτου, υποτοπησαντες δε τι εκεινηι τηι ημεραι και παραχρημα αρμοδιος και αριστογειτων εκ των ξυνειδοτων σφισιν ιππιαι μεμηνυσθαι του μεν απεσχοντο ως προειδοτος, βουλομενοι δε πριν ξυλληφθηναι δρασαντες τι και κινδυνευσαι, τωι ιππαρχωι περιτυχοντες περι το λεωκορειον καλουμενον την παναθηναικην πομπην διακοσμουντι απεκτειναν. πολλα δε και αλλα ετι και νυν οντα και ου χρονωι αμνηστουμενα και οι αλλοι ελληνες ουκ ορθως οιονται, ωσπερ τους τε λακεδαιμονιων βασιλεας μη μιαι ψηφωι προστιθεσθαι εκατερον, αλλα δυοιν, και τον πιτανατην λοχον αυτοις ειναι, ος ουδ' εγενετο πωποτε. ουτως αταλαιπωρος τοις πολλοις η ζητησις της αληθειας, και επι τα ετοιμα μαλλον τρεπονται. εκ δε των ειρημενων τεκμηριων ομως τοιαυτα αν τις νομιζων μαλιστα α διηλθον ουχ αμαρτανοι, και ουτε ως ποιηται υμνηκασι περι αυτων επι το μειζον κοσμουντες μαλλον πιστευων, ουτε ως λογογραφοι ξυνεθεσαν επι το προσαγωγοτερον τηι ακροασει η αληθεστερον, οντα ανεξελεγκτα και τα πολλα υπο χρονου αυτων απιστως επι το μυθωδες εκνενικηκοτα, ηυρησθαι δε ηγησαμενος εκ των επιφανεστατων σημειων ως παλαια ειναι αποχρωντως. και ο πολεμος ουτος, καιπερ των ανθρωπων εν ωι μεν αν πολεμωσι τον παροντα αιει μεγιστον κρινοντων, παυσαμενων δε τα αρχαια μαλλον θαυμαζοντων, απ' αυτων των εργων σκοπουσι δηλωσει ομως μειζων γεγενημενος αυτων. και οσα μεν λογωι ειπον εκαστοι η μελλοντες πολεμησειν η εν αυτωι ηδη οντες, χαλεπον την ακριβειαν αυτην των λεχθεντων διαμνημονευσαι ην εμοι τε ων αυτος ηκουσα και τοις αλλοθεν ποθεν εμοι απαγγελλουσιν: ως δ' αν εδοκουν εμοι εκαστοι περι των αιει παροντων τα δεοντα μαλιστ' ειπειν, εχομενωι οτι εγγυτατα της ξυμπασης γνωμης των αληθως λεχθεντων, ουτως ειρηται. τα δ' εργα των πραχθεντων εν τωι πολεμωι ουκ εκ του παρατυχοντος πυνθανομενος ηξιωσα γραφειν, ουδ' ως εμοι εδοκει, αλλ' οις τε αυτος παρην και παρα των αλλων οσον δυνατον ακριβειαι περι εκαστου επεξελθων. επιπονως δε ηυρισκετο, διοτι οι παροντες τοις εργοις εκαστοις ου ταυτα περι των αυτων ελεγον, αλλ' ως εκατερων τις ευνοιας η μνημης εχοι. και ες μεν ακροασιν ισως το μη μυθωδες αυτων ατερπεστερον φανειται: οσοι δε βουλησονται των τε γενομενων το σαφες σκοπειν και των μελλοντων ποτε αυθις κατα το ανθρωπινον τοιουτων και παραπλησιων εσεσθαι, ωφελιμα κρινειν αυτα αρκουντως εξει. κτημα τε ες αιει μαλλον η αγωνισμα ες το παραχρημα ακουειν ξυγκειται. των δε προτερον εργων μεγιστον επραχθη το μηδικον, και τουτο ομως δυοιν ναυμαχιαιν και πεζομαχιαιν ταχειαν την κρισιν εσχεν. τουτου δε του πολεμου μηκος τε μεγα προυβη, παθηματα τε ξυνηνεχθη γενεσθαι εν αυτωι τηι ελλαδι οια ουχ ετερα εν ισωι χρονωι. ουτε γαρ πολεις τοσαιδε ληφθεισαι ηρημωθησαν, αι μεν υπο βαρβαρων, αι δ' υπο σφων αυτων αντιπολεμουντων (εισι δ' αι και οικητορας μετεβαλον αλισκομεναι), ουτε φυγαι τοσαιδε ανθρωπων και φονος, ο μεν κατ' αυτον τον πολεμον, ο δε δια το στασιαζειν. τα τε προτερον ακοηι μεν λεγομενα, εργωι δε σπανιωτερον βεβαιουμενα ουκ απιστα κατεστη, σεισμων τε περι, οι επι πλειστον αμα μερος γης και ισχυροτατοι οι αυτοι επεσχον, ηλιου τε εκλειψεις, αι πυκνοτεραι παρα τα εκ του πριν χρονου μνημονευομενα ξυνεβησαν, αυχμοι τε εστι παρ' οις μεγαλοι και απ' αυτων και λιμοι και η ουχ ηκιστα βλαψασα και μερος τι φθειρασα η λοιμωδης νοσος: ταυτα γαρ παντα μετα τουδε του πολεμου αμα ξυνεπεθετο. ηρξαντο δε αυτου αθηναιοι και πελοποννησιοι λυσαντες τας τριακοντουτεις σπονδας αι αυτοις εγενοντο μετα ευβοιας αλωσιν. διοτι δ' ελυσαν, τας αιτιας προυγραψα πρωτον και τας διαφορας, του μη τινα ζητησαι ποτε εξ οτου τοσουτος πολεμος τοις ελλησι κατεστη. την μεν γαρ αληθεστατην προφασιν, αφανεστατην δε λογωι, τους αθηναιους ηγουμαι μεγαλους γιγνομενους και φοβον παρεχοντας τοις λακεδαιμονιοις αναγκασαι ες το πολεμειν: αι δ' ες το φανερον λεγομεναι αιτιαι αιδ' ησαν εκατερων, αφ' ων λυσαντες τας σπονδας ες τον πολεμον κατεστησαν. επιδαμνος εστι πολις εν δεξιαι εσπλεοντι ες τον ιονιον κολπον: προσοικουσι δ' αυτην ταυλαντιοι βαρβαροι, ιλλυρικον εθνος. ταυτην απωικισαν μεν κερκυραιοι, οικιστης δ' εγενετο φαλιος ερατοκλειδου κορινθιος γενος των αφ' ηρακλεους, κατα δη τον παλαιον νομον εκ της μητροπολεως κατακληθεις. ξυνωικισαν δε και κορινθιων τινες και του αλλου δωρικου γενους. προελθοντος δε του χρονου εγενετο η των επιδαμνιων δυναμις μεγαλη και πολυανθρωπος: στασιασαντες δε εν αλληλοις ετη πολλα, ως λεγεται, απο πολεμου τινος των προσοικων βαρβαρων εφθαρησαν και της δυναμεως της πολλης εστερηθησαν. τα δε τελευταια προ τουδε του πολεμου ο δημος αυτων εξεδιωξε τους δυνατους, οι δε επελθοντες μετα των βαρβαρων εληιζοντο τους εν τηι πολει κατα τε γην και κατα θαλασσαν. οι δε εν τηι πολει οντες επιδαμνιοι επειδη επιεζοντο, πεμπουσιν ες την κερκυραν πρεσβεις ως μητροπολιν ουσαν, δεομενοι μη σφας περιοραν φθειρομενους, αλλα τους τε φευγοντας ξυναλλαξαι σφισι και τον των βαρβαρων πολεμον καταλυσαι. ταυτα δε ικεται καθεζομενοι ες το ηραιον εδεοντο. οι δε κερκυραιοι την ικετειαν ουκ εδεξαντο, αλλ' απρακτους απεπεμψαν. γνοντες δε οι επιδαμνιοι ουδεμιαν σφισιν απο κερκυρας τιμωριαν ουσαν εν απορωι ειχοντο θεσθαι το παρον, και πεμψαντες ες δελφους τον θεον επηροντο ει παραδοιεν κορινθιοις την πολιν ως οικισταις και τιμωριαν τινα πειρωιντ' απ' αυτων ποιεισθαι. ο δ' αυτοις ανειλε παραδουναι και ηγεμονας ποιεισθαι. ελθοντες δε οι επιδαμνιοι ες την κορινθον κατα το μαντειον παρεδοσαν την αποικιαν, τον τε οικιστην αποδεικνυντες σφων εκ κορινθου οντα και το χρηστηριον δηλουντες, εδεοντο τε μη σφας περιοραν φθειρομενους, αλλ' επαμυναι. κορινθιοι δε κατα τε το δικαιον υπεδεξαντο την τιμωριαν, νομιζοντες ουχ ησσον εαυτων ειναι την αποικιαν η κερκυραιων, αμα δε και μισει των κερκυραιων, οτι αυτων παρημελουν οντες αποικοι: ουτε γαρ εν πανηγυρεσι ταις κοιναις διδοντες γερα τα νομιζομενα ουτε κορινθιωι ανδρι προκαταρχομενοι των ιερων ωσπερ αι αλλαι αποικιαι, περιφρονουντες δε αυτους και χρηματων δυναμει οντες κατ' εκεινον τον χρονον ομοια τοις ελληνων πλουσιωτατοις και τηι ες πολεμον παρασκευηι δυνατωτεροι, ναυτικωι δε και πολυ προυχειν εστιν οτε επαιρομενοι και κατα την φαιακων προενοικησιν της κερκυρας κλεος εχοντων τα περι τας ναυς (ηι και μαλλον εξηρτυοντο το ναυτικον και ησαν ουκ αδυνατοι: τριηρεις γαρ εικοσι και εκατον υπηρχον αυτοις οτε ηρχοντο πολεμειν), παντων ουν τουτων εγκληματα εχοντες οι κορινθιοι επεμπον ες την επιδαμνον ασμενοι την ωφελιαν, οικητορα τε τον βουλομενον ιεναι κελευοντες και αμπρακιωτων και λευκαδιων και εαυτων φρουρους. επορευθησαν δε πεζηι ες απολλωνιαν, κορινθιων ουσαν αποικιαν, δεει των κερκυραιων μη κωλυωνται υπ' αυτων κατα θαλασσαν περαιουμενοι. κερκυραιοι δε επειδη ηισθοντο τους τε οικητορας και φρουρους ηκοντας ες την επιδαμνον την τε αποικιαν κορινθιοις δεδομενην, εχαλεπαινον: και πλευσαντες ευθυς πεντε και εικοσι ναυσι και υστερον ετερωι στολωι τους τε φευγοντας εκελευον κατ' επηρειαν δεχεσθαι αυτους (ηλθον γαρ ες την κερκυραν οι των επιδαμνιων φυγαδες, ταφους τε αποδεικνυντες και ξυγγενειαν, ην προισχομενοι εδεοντο σφας καταγειν) τους τε φρουρους ους κορινθιοι επεμψαν και τους οικητορας αποπεμπειν. οι δε επιδαμνιοι ουδεν αυτων υπηκουσαν, αλλα στρατευουσιν επ' αυτους οι κερκυραιοι τεσσαρακοντα ναυσι μετα των φυγαδων ως καταξοντες, και τους ιλλυριους προσλαβοντες. προσκαθεζομενοι δε την πολιν προειπον επιδαμνιων τε τον βουλομενον και τους ξενους απαθεις απιεναι: ει δε μη, ως πολεμιοις χρησεσθαι. ως δ' ουκ επειθοντο, οι μεν κερκυραιοι (εστι δ' ισθμος το χωριον) επολιορκουν την πολιν, κορινθιοι δ', ως αυτοις εκ της επιδαμνου ηλθον αγγελοι οτι πολιορκουνται, παρεσκευαζοντο στρατειαν, και αμα αποικιαν ες την επιδαμνον εκηρυσσον επι τηι ισηι και ομοιαι τον βουλομενον ιεναι: ει δε τις το παραυτικα μεν μη εθελει ξυμπλειν, μετεχειν δε βουλεται της αποικιας, πεντηκοντα δραχμας καταθεντα κορινθιας μενειν. ησαν δε και οι πλεοντες πολλοι και οι ταργυριον καταβαλλοντες. εδεηθησαν δε και των μεγαρεων ναυσι σφας ξυμπροπεμψαι, ει αρα κωλυοιντο υπο κερκυραιων πλειν: οι δε παρεσκευαζοντο αυτοις οκτω ναυσι ξυμπλειν, και παλης κεφαλληνων τεσσαρσιν. και επιδαυριων εδεηθησαν, οι παρεσχον πεντε, ερμιονης δε μιαν και τροιζηνιοι δυο, λευκαδιοι δε δεκα και αμπρακιωται οκτω. θηβαιους δε χρηματα ηιτησαν και φλειασιους, ηλειους δε ναυς τε κενας και χρηματα. αυτων δε κορινθιων νηες παρεσκευαζοντο τριακοντα και τρισχιλιοι οπλιται. επειδη δε επυθοντο οι κερκυραιοι την παρασκευην, ελθοντες ες κορινθον μετα λακεδαιμονιων και σικυωνιων πρεσβεων, ους παρελαβον, εκελευον κορινθιους τους εν επιδαμνωι φρουρους τε και οικητορας απαγειν, ως ου μετον αυτοις επιδαμνου. ει δε τι αντιποιουνται, δικας ηθελον δουναι εν πελοποννησωι παρα πολεσιν αις αν αμφοτεροι ξυμβωσιν: οποτερων δ' αν δικασθηι ειναι την αποικιαν, τουτους κρατειν. ηθελον δε και τωι εν δελφοις μαντειωι επιτρεψαι. πολεμον δε ουκ ειων ποιειν: ει δε μη, και αυτοι αναγκασθησεσθαι εφασαν, εκεινων βιαζομενων, φιλους ποιεισθαι ους ου βουλονται ετερους των νυν οντων μαλλον ωφελιας ενεκα. οι δε κορινθιοι απεκριναντο αυτοις, ην τας τε ναυς και τους βαρβαρους απο επιδαμνου απαγα γωσι, βουλευσεσθαι: προτερον δ' ου καλως εχειν τους μεν πολιορκεισθαι, αυτους δε δικαζεσθαι. κερκυραιοι δε αντελεγον, ην και εκεινοι τους εν επιδαμνωι απαγαγωσι, ποιησειν ταυτα: ετοιμοι δε ειναι και ωστε αμφοτερους μενειν κατα χωραν, σπονδας δε ποιησασθαι εως αν η δικη γενηται. κορινθιοι δε ουδεν τουτων υπηκουον, αλλ' επειδη πληρεις αυτοις ησαν αι νηες και οι ξυμμαχοι παρησαν, προπεμψαντες κηρυκα προτερον πολεμον προερουντα κερκυραιοις, αραντες εβδομηκοντα ναυσι και πεντε δισχιλιοις τε οπλιταις επλεον επι την επιδαμνον κερκυραιοις εναντια πολεμησοντες: εστρατηγει δε των μεν νεων αριστευς ο πελλιχου και καλλικρατης ο καλλιου και τιμανωρ ο τιμανθους, του δε πεζου αρχετιμος τε ο ευρυτιμου και ισαρχιδας ο ισαρχου. επειδη δ' εγενοντο εν ακτιωι της ανακτοριας γης, ου το ιερον του απολλωνος εστιν, επι τωι στοματι του αμπρακικου κολπου, οι κερκυραιοι κηρυκα τε προυπεμψαν αυτοις εν ακατιωι απερουντα μη πλειν επι σφας και τας ναυς αμα επληρουν, ζευξαντες τε τας παλαιας ωστε πλωιμους ειναι και τας αλλας επισκευασαντες. ως δε ο κηρυξ τε απηγγειλεν ουδεν ειρηναιον παρα των κορινθιων και αι νηες αυτοις επεπληρωντο ουσαι ογδοηκοντα (τεσσαρακοντα γαρ επιδαμνον επολιορκουν), ανταναγαγομενοι και παραταξαμενοι εναυμαχησαν: και ενικησαν οι κερκυραιοι παρα πολυ και ναυς πεντε και δεκα διεφθειραν των κορινθιων. τηι δε αυτηι ημεραι αυτοις ξυνεβη και τους την επιδαμνον πολιορκουντας παραστησασθαι ομολογιαι ωστε τους μεν επηλυδας αποδοσθαι, κορινθιους δε δησαντας εχειν εως αν αλλο τι δοξηι. μετα δε την ναυμαχιαν οι κερκυραιοι τροπαιον στησαντες επι τηι λευκιμμηι της κερκυραιας ακρωτηριωι τους μεν αλλους ους ελαβον αιχμαλωτους απεκτειναν, κορινθιους δε δησαντες ειχον. υστερον δε, επειδη οι κορινθιοι και οι ξυμμαχοι ησσημενοι ταις ναυσιν ανεχωρησαν επ' οικου, της θαλασσης απασης εκρατουν της κατ' εκεινα τα χωρια οι κερκυραιοι, και πλευσαντες ες λευκαδα την κορινθιων αποικιαν της γης ετεμον και κυλληνην το ηλειων επινειον ενεπρησαν, οτι ναυς και χρηματα παρεσχον κορινθιοις. του τε χρονου τον πλειστον μετα την ναυμαχιαν επεκρατουν της θαλασσης και τους των κορινθιων ξυμμαχους επιπλεοντες εφθειρον, μεχρι ου κορινθιοι περιιοντι τωι θερει πεμψαντες ναυς και στρατιαν, επει σφων οι ξυμμαχοι επονουν, εστρατοπεδευοντο επι ακτιωι και περι το χειμεριον της θεσπρωτιδος φυλακης ενεκα της τε λευκαδος και των αλλων πολεων οσαι σφισι φιλιαι ησαν. αντεστρατοπεδευοντο δε και οι κερκυραιοι επι τηι λευκιμμηι ναυσι τε και πεζωι. επεπλεον δε ουδετεροι αλληλοις, αλλα το θερος τουτο αντικαθεζομενοι χειμωνος ηδη ανεχωρησαν επ' οικου εκατεροι. τον δ' ενιαυτον παντα τον μετα την ναυμαχιαν και τον υστερον οι κορινθιοι οργηι φεροντες τον προς κερκυραιους πολεμον εναυπηγουντο και παρεσκευαζοντο τα κρατιστα νεων στολον, εκ τε αυτης πελοποννησου αγειροντες και της αλλης ελλαδος ερετας, μισθωι πειθοντες. πυνθανομενοι δε οι κερκυραιοι την παρασκευην αυτων εφοβουντο, και (ησαν γαρ ουδενος ελληνων ενσπονδοι ουδε εσεγραψαντο εαυτους ουτε ες τας αθηναιων σπονδας ουτε ες τας λακεδαιμονιων) εδοξεν αυτοις ελθουσιν ως τους αθηναιους ξυμμαχους γενεσθαι και ωφελιαν τινα πειρασθαι απ' αυτων ευρισκεσθαι. οι δε κορινθιοι πυθομενοι ταυτα ηλθον και αυτοι ες τας αθηνας πρεσβευσομενοι, οπως μη σφισι προς τωι κερκυραιων ναυτικωι και το αυτων προσγενομενον εμποδιον γενηται θεσθαι τον πολεμον ηι βουλονται. καταστασης δε εκκλησιας ες αντιλογιαν ηλθον, και οι μεν κερκυραιοι ελεξαν τοιαδε. ‘δικαιον, ω αθηναιοι, τους μητε ευεργεσιας μεγαλης μητε ξυμμαχιας προυφειλομενης ηκοντας παρα τους πελας επικουριας, ωσπερ και ημεις νυν, δεησομενους αναδιδαξαι πρωτον, μαλιστα μεν ως και ξυμφορα δεονται, ει δε μη, οτι γε ουκ επιζημια, επειτα δε ως και την χαριν βεβαιον εξουσιν: ει δε τουτων μηδεν σαφες καταστησουσι, μη οργιζεσθαι ην ατυχωσιν. κερκυραιοι δε μετα της ξυμμαχιας της αιτησεως και ταυτα πιστευοντες εχυρα υμιν παρεξεσθαι απεστειλαν ημας. τετυχηκε δε το αυτο επιτηδευμα προς τε υμας ες την χρειαν ημιν αλογον και ες τα ημετερα αυτων εν τωι παροντι αξυμφορον. ξυμμαχοι τε γαρ ουδενος πω εν τωι προ του χρονωι εκουσιοι γενομενοι νυν αλλων τουτο δεησομενοι ηκομεν, και αμα ες τον παροντα πολεμον κορινθιων ερημοι δι' αυτο καθεσταμεν. και περιεστηκεν η δοκουσα ημων προτερον σωφροσυνη, το μη εν αλλοτριαι ξυμμαχιαι τηι του πελας γνωμηι ξυγκινδυνευειν, νυν αβουλια και ασθενεια φαινομενη. την μεν ουν γενομενην ναυμαχιαν αυτοι κατα μονας απεωσαμεθα κορινθιους: επειδη δε μειζονι παρασκευηι απο πελοποννησου και της αλλης ελλαδος εφ' ημας ωρμηνται και ημεις αδυνατοι ορωμεν οντες τηι οικειαι μονον δυναμει περιγενεσθαι, και αμα μεγας ο κινδυνος ει εσομεθα υπ' αυτοις, αναγκη και υμων και αλλου παντος επικουριας δεισθαι, και ξυγγνωμη ει μη μετα κακιας, δοξης δε μαλλον αμαρτιαι τηι προτερον απραγμοσυνηι εναντια τολμωμεν. ’γενησεται δε υμιν πειθομενοις καλη η ξυντυχια κατα πολλα της ημετερας χρειας, πρωτον μεν οτι αδικουμενοις και ουχ ετερους βλαπτουσι την επικουριαν ποιησεσθε, επειτα περι των μεγιστων κινδυνευοντας δεξαμενοι ως αν μαλιστα μετ' αιειμνηστου μαρτυριου την χαριν καταθησεσθε: ναυτικον τε κεκτημεθα πλην του παρ' υμιν πλειστον. και σκεψασθε: τις ευπραξια σπανιωτερα η τις τοις πολεμιοις λυπηροτερα, ει ην υμεις αν προ πολλων χρηματων και χαριτος ετιμησασθε δυναμιν υμιν προσγενεσθαι, αυτη παρεστιν αυτεπαγγελτος ανευ κινδυνων και δαπανης διδουσα εαυτην, και προσετι φερουσα ες μεν τους πολλους αρετην, οις δε επαμυνειτε χαριν, υμιν δ' αυτοις ισχυν: α εν τωι παντι χρονωι ολιγοις δη αμα παντα ξυνεβη, και ολιγοι ξυμμαχιας δεομενοι οις επικαλουνται ασφαλειαν και κοσμον ουχ ησσον διδοντες η ληψομενοι παραγιγνονται. τον δε πολεμον, δι' ονπερ χρησιμοι αν ειμεν, ει τις υμων μη οιεται εσεσθαι, γνωμης αμαρτανει και ουκ αισθανεται τους λακεδαιμονιους φοβωι τωι υμετερωι πολεμησειοντας και τους κορινθιους δυναμενους παρ' αυτοις και υμιν εχθρους οντας και προκαταλαμβανοντας ημας νυν ες την υμετεραν επιχειρησιν, ινα μη τωι κοινωι εχθει κατ' αυτους μετ' αλληλων στωμεν μηδε δυοιν φθασαι αμαρτωσιν, η κακωσαι ημας η σφας αυτους βεβαιωσασθαι. ημετερον δε γ' αυ εργον προτερησαι, των μεν διδοντων, υμων δε δεξαμενων την ξυμμαχιαν, και προεπιβουλευειν αυτοις μαλλον η αντεπιβουλευειν. ‘ην δε λεγωσιν ως ου δικαιον τους σφετερους αποικους υμας δεχεσθαι, μαθοντων ως πασα αποικια ευ μεν πασχουσα τιμαι την μητροπολιν, αδικουμενη δε αλλοτριουται: ου γαρ επι τωι δουλοι, αλλ' επι τωι ομοιοι τοις λειπομενοις ειναι εκπεμπονται. ως δε ηδικουν σαφες εστιν: προκληθεντες γαρ περι επιδαμνου ες κρισιν πολεμωι μαλλον η τωι ισωι εβουληθησαν τα εγκληματα μετελθειν. και υμιν εστω τι τεκμηριον α προς ημας τους ξυγγενεις δρωσιν, ωστε απατηι τε μη παραγεσθαι υπ' αυτων δεομενοις τε εκ του ευθεος μη υπουργειν: ο γαρ ελαχιστας τας μεταμελειας εκ του χαριζεσθαι τοις εναντιοις λαμβανων ασφαλεστατος αν διατελοιη. λυσετε δε ουδε τας λακεδαιμονιων σπονδας δεχομενοι ημας μηδετερων οντας ξυμμαχους: ειρηται γαρ εν αυταις, των ελληνιδων πολεων ητις μηδαμου ξυμμαχει, εξειναι παρ' οποτερους αν αρεσκηται ελθειν. και δεινον ει τοισδε μεν απο τε των ενσπονδων εσται πληρουν τας ναυς και προσετι και εκ της αλλης ελλαδος και ουχ ηκιστα απο των υμετερων υπηκοων, ημας δε απο της προκειμενης τε ξυμμαχιας ειρξουσι και απο της αλλοθεν ποθεν ωφελιας, ειτα εν αδικηματι θησονται πεισθεντων υμων α δεομεθα. πολυ δε εν πλεονι αιτιαι ημεις μη πεισαντες υμας εξομεν: ημας μεν γαρ κινδυνευοντας και ουκ εχθρους οντας απωσεσθε, τωνδε δε ουχ οπως κωλυται εχθρων οντων και επιοντων γενησεσθε, αλλα και απο της υμετερας αρχης δυναμιν προσλαβειν περιοψεσθε: ην ου δικαιον, αλλ' η κακεινων κωλυειν τους εκ της υμετερας μισθοφορους η και ημιν πεμπειν καθ' οτι αν πεισθητε ωφελιαν, μαλιστα δε απο του προφανους δεξαμενους βοηθειν. πολλα δε, ωσπερ εν αρχηι υπειπομεν, τα ξυμφεροντα αποδεικνυμεν, και μεγιστον οτι οι τε αυτοι πολεμιοι ημιν ησαν, οπερ σαφεστατη πιστις, και ουτοι ουκ ασθενεις, αλλ' ικανοι τους μετασταντας βλαψαι: και ναυτικης και ουκ ηπειρωτιδος της ξυμμαχιας διδομενης ουχ ομοια η αλλοτριωσις, αλλα μαλιστα μεν, ει δυνασθε, μηδενα αλλον εαν κεκτησθαι ναυς, ει δε μη, οστις εχυρωτατος, τουτον φιλον εχειν. ’και οτωι ταδε ξυμφεροντα μεν δοκει λεγεσθαι, φοβειται δε μη δι' αυτα πειθομενος τας σπονδας λυσηι, γνωτω το μεν δεδιος αυτου ισχυν εχον τους εναντιους μαλλον φοβησον, το δε θαρσουν μη δεξαμενου ασθενες ον προς ισχυοντας τους εχθρους αδεεστερον εσομενον, και αμα ου περι της κερκυρας νυν το πλεον η και των αθηνων βουλευομενος, και ου τα κρατιστα αυταις προνοων, οταν ες τον μελλοντα και οσον ου παροντα πολεμον το αυτικα περισκοπων ενδοιαζηι χωριον προσλαβειν ο μετα μεγιστων καιρων οικειουται τε και πολεμουται. της τε γαρ ιταλιας και σικελιας καλως παραπλου κειται, ωστε μητε εκειθεν ναυτικον εασαι πελοποννησιοις επελθειν το τε ενθενδε προς τακει παραπεμψαι, και ες ταλλα ξυμφορωτατον εστιν. βραχυτατωι δ' αν κεφαλαιωι, τοις τε ξυμπασι και καθ' εκαστον, τωιδ' αν μη προεσθαι ημας μαθοιτε: τρια μεν οντα λογου αξια τοις ελλησι ναυτικα, το παρ' υμιν και το ημετερον και το κορινθιων: τουτων δε ει περιοψεσθε τα δυο ες ταυτον ελθειν και κορινθιοι ημας προκαταληψονται, κερκυραιοις τε και πελοποννησιοις αμα ναυμαχησετε, δεξαμενοι δε ημας εξετε προς αυτους πλειοσι ναυσι ταις ημετεραις αγωνιζεσθαι.‘ τοιαυτα μεν οι κερκυραιοι ειπον: οι δε κορινθιοι μετ' αυτους τοιαδε. ’αναγκαιον κερκυραιων τωνδε ου μονον περι του δεξασθαι σφας τον λογον ποιησαμενων, αλλ' ως και ημεις τε αδικουμεν και αυτοι ουκ εικοτως πολεμουνται, μνησθεντας πρωτον και ημας περι αμφοτερων ουτω και επι τον αλλον λογον ιεναι, ινα την αφ' ημων τε αξιωσιν ασφαλεστερον προειδητε και την τωνδε χρειαν μη αλογιστως απωσησθε. ‘φασι δε ξυμμαχιαν δια το σωφρον ουδενος πω δεξασθαι: το δ' επι κακουργιαι και ουκ αρετηι επετηδευσαν, ξυμμαχον τε ουδενα βουλομενοι προς ταδικηματα ουδε μαρτυρα εχειν ουτε παρακαλουντες αισχυνεσθαι. και η πολις αυτων αμα αυταρκη θεσιν κειμενη παρεχει αυτους δικαστας ων βλαπτουσι τινα μαλλον η κατα ξυνθηκας γιγνεσθαι, δια το ηκιστα επι τους πελας εκπλεοντας μαλιστα τους αλλους αναγκηι καταιροντας δεχεσθαι. και τουτο το ευπρεπες ασπονδον ουχ ινα μη ξυναδικωσιν ετεροις προβεβληνται, αλλ' οπως κατα μονας αδικωσι και οπως εν ωι μεν αν κρατωσι βιαζωνται, ου δ' αν λαθωσι πλεον εχωσιν, ην δε που τι προσλαβωσιν αναισχυντωσιν: καιτοι ει ησαν ανδρες, ωσπερ φασιν, αγαθοι, οσωι αληπτοτεροι ησαν τοις πελας, τοσωι δε φανερωτεραν εξην αυτοις την αρετην διδουσι και δεχομενοις τα δικαια δεικνυναι. αλλ' ουτε προς τους αλλους ουτε ες ημας τοιοιδε εισιν, αποικοι δ' οντες αφεστασι τε δια παντος και νυν πολεμουσι, λεγοντες ως ουκ επι τωι κακως πασχειν εκπεμφθειεν. ημεις δε ουδ' αυτοι φαμεν επι τωι υπο τουτων υβριζεσθαι κατοικισαι, αλλ' επι τωι ηγεμονες τε ειναι και τα εικοτα θαυμαζεσθαι. αι γουν αλλαι αποικιαι τιμωσιν ημας, και μαλιστα υπο αποικων στεργομεθα: και δηλον οτι, ει τοις πλεοσιν αρεσκοντες εσμεν, τοισδ' αν μονοις ουκ ορθως απαρεσκοιμεν, ουδ' επιστρατευομεν εκπρεπως μη και διαφεροντως τι αδικουμενοι. καλον δ' ην, ει και ημαρτανομεν, τοισδε μεν ειξαι τηι ημετεραι οργηι, ημιν δε αισχρον βιασασθαι την τουτων μετριοτητα: υβρει δε και εξουσιαι πλουτου πολλα ες ημας αλλα τε ημαρτηκασι και επιδαμνον ημετεραν ουσαν κακουμενην μεν ου προσεποιουντο, ελθοντων δε ημων επι τιμωριαι ελοντες βιαι εχουσιν. ’και φασι δη δικηι προτερον εθελησαι κρινεσθαι, ην γε ου τον προυχοντα και εκ του ασφαλους προκαλουμενον λεγειν τι δοκειν δει, αλλα τον ες ισον τα τε εργα ομοιως και τους λογους πριν διαγωνιζεσθαι καθισταντα. ουτοι δε ου πριν πολιορκειν το χωριον, αλλ' επειδη ηγησαντο ημας ου περιοψεσθαι, τοτε και το ευπρεπες της δικης παρεσχοντο. και δευρο ηκουσιν ου τακει μονον αυτοι αμαρτοντες, αλλα και υμας νυν αξιουντες ου ξυμμαχειν, αλλα ξυναδικειν και διαφορους οντας ημιν δεχεσθαι σφας: ους χρην, οτε ασφαλεστατοι ησαν, τοτε προσιεναι, και μη εν ωι ημεις μεν ηδικημεθα, ουτοι δε κινδυνευουσι, μηδ' εν ωι υμεις της τε δυναμεως αυτων τοτε ου μεταλαβοντες της ωφελιας νυν μεταδωσετε και των αμαρτηματων απογενομενοι της αφ' ημων αιτιας το ισον εξετε, παλαι δε κοινωσαντας την δυναμιν κοινα και τα αποβαινοντα εχειν. ‘ως μεν ουν αυτοι τε μετα προσηκοντων εγκληματων ερχομεθα και οιδε βιαιοι και πλεονεκται εισι δεδηλωται: ως δε ουκ αν δικαιως αυτους δεχοισθε μαθειν χρη. ει γαρ ειρηται εν ταις σπονδαις εξειναι παρ' οποτερους τις βουλεται των αγραφων πολεων ελθειν, ου τοις επι βλαβηι ετερων ιουσιν η ξυνθηκη εστιν, αλλ' οστις μη αλλου εαυτον αποστερων ασφαλειας δειται και οστις μη τοις δεξαμενοις, ει σωφρονουσι, πολεμον αντ' ειρηνης ποιησει: ο νυν υμεις μη πειθομενοι ημιν παθοιτε αν. ου γαρ τοισδε μονον επικουροι αν γενοισθε, αλλα και ημιν αντι ενσπονδων πολεμιοι: αναγκη γαρ, ει ιτε μετ' αυτων, και αμυνεσθαι μη ανευ υμων τουτους. καιτοι δικαιοι γ' εστε μαλιστα μεν εκποδων στηναι αμφοτεροις, ει δε μη, τουναντιον επι τουτους μεθ' ημων ιεναι (κορινθιοις μεν γε ενσπονδοι εστε, κερκυραιοις δε ουδε δι' ανοκωχης πωποτ' εγενεσθε), και τον νομον μη καθισταναι ωστε τους ετερων αφισταμενους δεχεσθαι. ουδε γαρ ημεις σαμιων αποσταντων ψηφον προσεθεμεθα εναντιαν υμιν, των αλλων πελοποννησιων διχα εψηφισμενων ει χρη αυτοις αμυνειν, φανερως δε αντειπομεν τους προσηκοντας ξυμμαχους αυτον τινα κολαζειν. ει γαρ τους κακον τι δρωντας δεχομενοι τιμωρησετε, φανειται και α των υμετερων ουκ ελασσω ημιν προσεισι, και τον νομον εφ' υμιν αυτοις μαλλον η εφ' ημιν θησετε. ’δικαιωματα μεν ουν ταδε προς υμας εχομεν ικανα κατα τους ελληνων νομους, παραινεσιν δε και αξιωσιν χαριτος τοιανδε, ην ουκ εχθροι οντες ωστε βλαπτειν ουδ' αυ φιλοι ωστ' επιχρησθαι, αντιδοθηναι ημιν εν τωι παροντι φαμεν χρηναι. νεων γαρ μακρων σπανισαντες ποτε προς τον αιγινητων υπερ τα μηδικα πολεμον παρα κορινθιων εικοσι ναυς ελαβετε: και η ευεργεσια αυτη τε και η ες σαμιους, το δι' ημας πελοποννησιους αυτοις μη βοηθησαι, παρεσχεν υμιν αιγινητων μεν επικρατησιν, σαμιων δε κολασιν, και εν καιροις τοιουτοις εγενετο οις μαλιστα ανθρωποι επ' εχθρους τους σφετερους ιοντες των απαντων απεριοπτοι εισι παρα το νικαν: φιλον τε γαρ ηγουνται τον υπουργουντα, ην και προτερον εχθρος ηι, πολεμιον τε τον αντισταντα, ην και τυχηι φιλος ων, επει και τα οικεια χειρον τιθενται φιλονικιας ενεκα της αυτικα. ‘ων ενθυμηθεντες και νεωτερος τις παρα πρεσβυτερου αυτα μαθων αξιουτω τοις ομοιοις ημας αμυνεσθαι, και μη νομισηι δικαια μεν ταδε λεγεσθαι, ξυμφορα δε, ει πολεμησει, αλλα ειναι. το τε γαρ ξυμφερον εν ωι αν τις ελαχιστα αμαρτανηι μαλιστα επεται, και το μελλον του πολεμου ωι φοβουντες υμας κερκυραιοι κελευουσιν αδικειν εν αφανει ετι κειται, και ουκ αξιον επαρθεντας αυτωι φανεραν εχθραν ηδη και ου μελλουσαν προς κορινθιους κτησασθαι, της δε υπαρχουσης προτερον δια μεγαρεας υποψιας σωφρον υφελειν μαλλον (η γαρ τελευταια χαρις καιρον εχουσα, καν ελασσων ηι, δυναται μειζον εγκλημα λυσαι), μηδ' οτι ναυτικου ξυμμαχιαν μεγαλην διδοασι, τουτωι εφελκεσθαι: το γαρ μη αδικειν τους ομοιους εχυρωτερα δυναμις η τωι αυτικα φανερωι επαρθεντας δια κινδυνων το πλεον εχειν. ημεις δε περιπεπτωκοτες οις εν τηι λακεδαιμονι αυτοι προειπομεν, τους σφετερους ξυμμαχους αυτον τινα κολαζειν, νυν παρ' υμων το αυτο αξιουμεν κομιζεσθαι, και μη τηι ημετεραι ψηφωι ωφεληθεντας τηι υμετεραι ημας βλαψαι. το δε ισον ανταποδοτε, γνοντες τουτον εκεινον ειναι τον καιρον εν ωι ο τε υπουργων φιλος μαλιστα και ο αντιστας εχθρος. και κερ κυραιους τουσδε μητε ξυμμαχους δεχεσθε βιαι ημων μητε αμυνετε αυτοις αδικουσιν. και ταδε ποιουντες τα προσηκοντα τε δρασετε και τα αριστα βουλευσεσθε υμιν αυτοις.’ τοιαυτα δε και οι κορινθιοι ειπον. αθηναιοι δε ακουσαντες αμφοτερων, γενομενης και δις εκκλησιας, τηι μεν προτεραι ουχ ησσον των κορινθιων απεδεξαντο τους λογους, εν δε τηι υστεραιαι μετεγνωσαν κερκυραιοις ξυμμαχιαν μεν μη ποιησασθαι ωστε τους αυτους εχθρους και φιλους νομιζειν (ει γαρ επι κορινθον εκελευον σφισιν οι κερκυραιοι ξυμπλειν, ελυοντ' αν αυτοις αι προς πελοποννησιους σπονδαι), επιμαχιαν δ' εποιησαντο τηι αλληλων βοηθειν, εαν τις επι κερκυραν ιηι η αθηνας η τους τουτων ξυμμαχους. εδοκει γαρ ο προς πελοποννησιους πολεμος και ως εσεσθαι αυτοις, και την κερκυραν εβουλοντο μη προεσθαι τοις κορινθιοις ναυτικον εχουσαν τοσουτον, ξυγκρουειν δε οτι μαλιστα αυτους αλληλοις, ινα ασθενεστεροις ουσιν, ην τι δεηι, κορινθιοις τε και τοις αλλοις ναυτικον εχουσιν ες πολεμον καθιστωνται. αμα δε της τε ιταλιας και σικελιας καλως εφαινετο αυτοις η νησος εν παραπλωι κεισθαι. τοιαυτηι μεν γνωμηι οι αθηναιοι τους κερκυραιους προσεδεξαντο, και των κορινθιων απελθοντων ου πολυ υστερον δεκα ναυς αυτοις απεστειλαν βοηθους: εστρατηγει δε αυτων λακεδαιμονιος τε ο κιμωνος και διοτιμος ο στρομβιχου και πρωτεας ο επικλεους. προειπον δε αυτοις μη ναυμαχειν κορινθιοις, ην μη επι κερκυραν πλεωσι και μελλωσιν αποβαινειν η ες των εκεινων τι χωριων: ουτω δε κωλυειν κατα δυναμιν. προειπον δε ταυτα του μη λυειν ενεκα τας σπονδας. αι μεν δη νηες αφικνουνται ες την κερκυραν, οι δε κορινθιοι, επειδη αυτοις παρεσκευαστο, επλεον επι την κερκυραν ναυσι πεντηκοντα και εκατον. ησαν δε ηλειων μεν δεκα, μεγαρεων δε δωδεκα και λευκαδιων δεκα, αμ πρακιωτων δε επτα και εικοσι και ανακτοριων μια, αυτων δε κορινθιων ενενηκοντα: στρατηγοι δε τουτων ησαν μεν και κατα πολεις εκαστων, κορινθιων δε ξενοκλειδης ο ευθυκλεους πεμπτος αυτος. επειδη δε προσεμειξαν τηι κατα κερκυραν ηπειρωι απο λευκαδος πλεοντες, ορμιζονται ες χειμεριον της θεσπρωτιδος γης. εστι δε λιμην, και πολις υπερ αυτου κειται απο θαλασσης εν τηι ελαιατιδι της θεσπρωτιδος εφυρη. εξιησι δε παρ' αυτην αχερουσια λιμνη ες θαλασσαν: δια δε της θεσπρωτιδος αχερων ποταμος ρεων εσβαλλει ες αυτην, αφ' ου και την επωνυμιαν εχει. ρει δε και θυαμις ποταμος, οριζων την θεσπρωτιδα και κεστρινην, ων εντος η ακρα ανεχει το χειμεριον. οι μεν ουν κορινθιοι της ηπειρου ενταυθα ορμιζονται τε και στρατοπεδον εποιησαντο. οι δε κερκυραιοι ως ηισθοντο αυτους προσπλεοντας, πληρωσαντες δεκα και εκατον ναυς, ων ηρχε μικιαδης και αισιμιδης και ευρυβατος, εστρατοπεδευσαντο εν μιαι των νησων αι καλουνται συβοτα: και αι αττικαι δεκα παρησαν. επι δε τηι λευκιμμηι αυτοις τωι ακρωτηριωι ο πεζος ην και ζακυνθιων χιλιοι οπλιται βεβοηθηκοτες. ησαν δε και τοις κορινθιοις εν τηι ηπειρωι πολλοι των βαρβαρων παραβεβοηθηκοτες: οι γαρ ταυτηι ηπειρωται αιει ποτε αυτοις φιλοι εισιν. επειδη δε παρεσκευαστο τοις κορινθιοις, λαβοντες τριων ημερων σιτια ανηγοντο ως επι ναυμαχιαν απο του χειμεριου νυκτος, και αμα εωι πλεοντες καθορωσι τας των κερκυραιων ναυς μετεωρους τε και επι σφας πλεουσας. ως δε κατειδον αλληλους, αντιπαρετασσοντο, επι μεν το δεξιον κερας κερκυραιων αι αττικαι νηες, το δε αλλο αυτοι επειχον τρια τελη ποιησαντες των νεων, ων ηρχε <των> τριων στρατηγων εκαστου εις. ουτω μεν κερκυραιοι εταξαντο, κορινθιοις δε το μεν δεξιον κερας αι μεγαριδες νηες ειχον και αι αμπρακιωτιδες, κατα δε το μεσον οι αλλοι ξυμμαχοι ως εκαστοι: ευωνυμον δε κερας αυτοι οι κορινθιοι ταις αριστα των νεων πλεουσαις κατα τους αθηναιους και το δεξιον των κερκυραιων ειχον. ξυμμειξαντες δε, επειδη τα σημεια εκατεροις ηρθη, εναυμαχουν, πολλους μεν οπλιτας εχοντες αμφοτεροι επι των καταστρωματων, πολλους δε τοξοτας τε και ακοντιστας, τωι παλαιωι τροπωι απειροτερον ετι παρεσκευασμενοι. ην τε η ναυμαχια καρτερα, τηι μεν τεχνηι ουχ ομοιως, πεζομαχιαι δε το πλεον προσφερης ουσα. επειδη γαρ προσβαλοιεν αλληλοις, ου ραιδιως απελυοντο υπο τε του πληθους και οχλου των νεων, και μαλλον τι πιστευοντες τοις επι του καταστρωματος οπλιταις ες την νικην, οι κατασταντες εμαχοντο ησυχαζουσων των νεων: διεκπλοι δ' ουκ ησαν, αλλα θυμωι και ρωμηι το πλεον εναυμαχουν η επιστημηι. πανταχηι μεν ουν πολυς θορυβος και ταραχωδης ην η ναυμαχια, εν ηι αι αττικαι νηες παραγιγνομεναι τοις κερκυραιοις, ει πηι πιεζοιντο, φοβον μεν παρειχον τοις εναντιοις, μαχης δε ουκ ηρχον δεδιοτες οι στρατηγοι την προρρησιν των αθηναιων. μαλιστα δε το δεξιον κερας των κορινθιων επονει: οι γαρ κερκυραιοι εικοσι ναυσιν αυτους τρεψαμενοι και καταδιωξαντες σποραδας ες την ηπειρον και μεχρι του στρατοπεδου πλευσαντες αυτων και επεκβαντες ενεπρησαν τε τας σκηνας ερημους και τα χρηματα διηρπασαν. ταυτηι μεν ουν οι κορινθιοι και οι ξυμμαχοι ησσωντο [τε] και οι κερκυραιοι επεκρατουν: ηι δε αυτοι ησαν οι κορινθιοι, επι τωι ευωνυμωι, πολυ ενικων, τοις κερκυραιοις των εικοσι νεων απο ελασσονος πληθους εκ της διωξεως ου παρουσων. οι δε αθηναιοι ορωντες τους κερκυραιους πιεζομενους μαλλον ηδη απροφασιστως επεκουρουν, το μεν πρωτον απεχομενοι ωστε μη εμβαλλειν τινι: επειδη δε η τροπη εγιγνετο λαμπρως και ενεκειντο οι κορινθιοι, τοτε δη εργου πας ειχετο ηδη και διεκεκριτο ουδεν ετι, αλλα ξυνεπεσεν ες τουτο αναγκης ωστε επιχειρησαι αλληλοις τους κορινθιους και αθηναιους. της δε τροπης γενομενης οι κορινθιοι τα σκαφη μεν ουχ ειλκον αναδουμενοι των νεων ας καταδυσειαν, προς δε τους ανθρωπους ετραποντο φονευειν διεκπλεοντες μαλλον η ζωγρειν, τους τε αυτων φιλους, ουκ ηισθημενοι οτι ησσηντο οι επι τωι δεξιωι κεραι, αγνοουντες εκτεινον. πολλων γαρ νεων ουσων αμφοτερων και επι πολυ της θαλασσης επεχουσων, επειδη ξυνεμειξαν αλληλοις, ου ραιδιως την διαγνωσιν εποιουντο οποιοι εκρατουν η εκρατουντο: ναυμαχια γαρ αυτη ελλησι προς ελληνας νεων πληθει μεγιστη δη των προ αυτης γεγενηται. επειδη δε κατεδιωξαν τους κερκυραιους οι κορινθιοι ες την γην, προς τα ναυαγια και τους νεκρους τους σφετερους ετραποντο, και των πλειστων εκρατησαν ωστε προσκομισαι προς τα συβοτα, οι αυτοις ο κατα γην στρατος των βαρβαρων προσεβεβοηθηκει: εστι δε τα συβοτα της θεσπρωτιδος λιμην ερημος. τουτο δε ποιησαντες αυθις αθροισθεντες επεπλεον τοις κερκυραιοις. οι δε ταις πλωιμοις και οσαι ησαν λοιπαι μετα των αττικων νεων και αυτοι αντεπεπλεον, δεισαντες μη ες την γην σφων πειρωσιν αποβαινειν. ηδη δε ην οψε και επεπαιανιστο αυτοις ως ες επιπλουν, και οι κορινθιοι εξαπινης πρυμναν εκρουοντο κατιδοντες εικοσι ναυς αθηναιων προσπλεουσας, ας υστερον των δεκα βοηθους εξεπεμψαν οι αθηναιοι, δεισαντες, οπερ εγενετο, μη νικηθωσιν οι κερκυραιοι και αι σφετεραι δεκα νηες ολιγαι αμυνειν ωσιν. ταυτας ουν προιδοντες οι κορινθιοι και υποτοπησαντες απ' αθηνων ειναι ουχ οσας εωρων αλλα πλειους υπανεχωρουν. τοις δε κερκυραιοις επεπλεον γαρ μαλλον εκ του αφανους ουχ εωρωντο, και εθαυμαζον τους κορινθιους πρυμναν κρουομε νους, πριν τινες ιδοντες ειπον οτι νηες εκειναι επιπλεουσιν. τοτε δε και αυτοι ανεχωρουν: ξυνεσκοταζε γαρ ηδη, και οι κορινθιοι αποτραπομενοι την διαλυσιν εποιησαντο. ουτω μεν η απαλλαγη εγενετο αλληλων, και η ναυμαχια ετελευτα ες νυκτα. τοις δε κερκυραιοις στρατοπεδευομενοις επι τηι λευκιμμηι αι εικοσι νηες αι εκ των αθηνων αυται, ων ηρχε γλαυκων τε ο λεαγρου και † ανδοκιδης ο λεωγορου †, δια των νεκρων και ναυαγιων προσκομισθεισαι κατεπλεον ες το στρατοπεδον ου πολλωι υστερον η ωφθησαν. οι δε κερκυραιοι (ην γαρ νυξ) εφοβηθησαν μη πολεμιαι ωσιν, επειτα δε εγνωσαν: και ωρμισαντο. τηι δε υστεραιαι αναγαγομεναι αι τε αττικαι τριακοντα νηες και των κερκυραιων οσαι πλωιμοι ησαν επεπλευσαν επι τον εν τοις συβοτοις λιμενα, εν ωι οι κορινθιοι ωρμουν, βουλομενοι ειδεναι ει ναυμαχησουσιν. οι δε τας μεν ναυς αραντες απο της γης και παραταξαμενοι μετεωρους ησυχαζον, ναυμαχιας ου διανοουμενοι αρχειν εκοντες ορωντες προσγεγενημενας τε ναυς εκ των αθηνων ακραιφνεις και σφισι πολλα τα απορα ξυμβεβηκοτα, αιχμαλωτων τε περι φυλακης ους εν ταις ναυσιν ειχον, και επισκευην ουκ ουσαν των νεων εν χωριωι ερημωι: του δε οικαδε πλου μαλλον διεσκοπουν οπηι κομισθησονται, δεδιοτες μη οι αθηναιοι νομισαντες λελυσθαι τας σπονδας, διοτι ες χειρας ηλθον, ουκ εωσι σφας αποπλειν. εδοξεν ουν αυτοις ανδρας ες κελητιον εσβιβασαντας ανευ κηρυκειου προσπεμψαι τοις αθηναιοις και πειραν ποιησασθαι. πεμψαντες τε ελεγον τοιαδε. ‘αδικειτε, ω ανδρες αθηναιοι, πολεμου αρχοντες και σπονδας λυοντες: ημιν γαρ πολεμιους τους ημετερους τιμωρουμενοις εμποδων ιστασθε οπλα ανταιρομενοι. ει δ' υμιν γνωμη εστι κωλυειν τε ημας επι κερκυραν η αλλοσε ει ποι βουλομεθα πλειν και τας σπονδας λυετε, ημας τουσδε πρωτους λαβοντες χρησασθε ως πολεμιοις.’ οι μεν δη τοιαυτα ειπον: των δε κερκυραιων το μεν στρατοπεδον οσον επηκουσεν ανεβοησεν ευθυς λαβειν τε αυτους και αποκτειναι, οι δε αθηναιοι τοιαδε απεκριναντο. ‘ουτε αρχομεν πολεμου, ω ανδρες πελοποννησιοι, ουτε τας σπονδας λυομεν, κερκυραιοις δε τοισδε ξυμμαχοις ουσι βοηθοι ηλθομεν. ει μεν ουν αλλοσε ποι βουλεσθε πλειν, ου κωλυομεν: ει δε επι κερκυραν πλευσεισθε η ες των εκεινων τι χωριων, ου περιοψομεθα κατα το δυνατον.’ τοιαυτα των αθηναιων αποκριναμενων οι μεν κορινθιοι τον τε πλουν τον επ' οικου παρεσκευαζοντο και τροπαιον εστησαν εν τοις εν τηι ηπειρωι συβοτοις: οι δε κερκυραιοι τα τε ναυαγια και νεκρους ανειλοντο τα κατα σφας εξενεχθεντα υπο τε του ρου και ανεμου, ος γενομενος της νυκτος διεσκεδασεν αυτα πανταχηι, και τροπαιον αντεστησαν εν τοις εν τηι νησωι συβοτοις ως νενικηκοτες. γνωμηι δε τοιαιδε εκατεροι την νικην προσεποιησαντο: κορινθιοι μεν κρατησαντες τηι ναυμαχιαι μεχρι νυκτος, ωστε και ναυαγια πλειστα και νεκρους προσκομισασθαι, και ανδρας εχοντες αιχμαλωτους ουκ ελασσους χιλιων ναυς τε καταδυσαντες περι εβδομηκοντα εστησαν τροπαιον: κερκυραιοι δε τριακοντα ναυς μαλιστα διαφθειραντες, και επειδη αθηναιοι ηλθον, ανελομενοι τα κατα σφας αυτους ναυαγια και νεκρους, και οτι αυτοις τηι τε προτεραιαι πρυμναν κρουομενοι υπεχωρησαν οι κορινθιοι ιδοντες τας αττικας ναυς, και επειδη ηλθον οι αθηναιοι, ουκ αντεπεπλεον εκ των συβοτων, δια ταυτα τροπαιον εστησαν. ουτω μεν εκατεροι νικαν ηξιουν: οι δε κορινθιοι αποπλεοντες επ' οικου ανακτοριον, ο εστιν επι τωι στοματι του αμπρακικου κολπου, ειλον απατηι (ην δε κοινον κερκυραιων και εκεινων) και καταστησαντες εν αυτωι κορινθιους οικητορας ανεχωρησαν επ' οικου, και των κερκυραιων οκτακοσιους μεν οι ησαν δουλοι απεδοντο, πεντηκοντα δε και διακοσιους δησαντες εφυλασσον και εν θεραπειαι ειχον πολληι, οπως αυτοις την κερκυραν αναχωρησαντες προσποιησειαν: ετυγχανον δε και δυναμει αυτων οι πλειους πρωτοι οντες της πολεως. η μεν ουν κερκυρα ουτω περιγιγνεται τωι πολεμωι των κορινθιων, και αι νηες των αθηναιων ανεχωρησαν εξ αυτης: αιτια δε αυτη πρωτη εγενετο του πολεμου τοις κορινθιοις ες τους αθηναιους, οτι σφισιν εν σπονδαις μετα κερκυραιων εναυμαχουν. μετα ταυτα δ' ευθυς και ταδε ξυνεβη γενεσθαι τοις αθηναιοις και πελοποννησιοις διαφορα ες το πολεμειν. των γαρ κορινθιων πρασσοντων οπως τιμωρησονται αυτους, υποτοπησαντες την εχθραν αυτων οι αθηναιοι ποτειδεατας, οι οικουσιν επι τωι ισθμωι της παλληνης, κορινθιων αποικους, εαυτων δε ξυμμαχους φορου υποτελεις, εκελευον το ες παλληνην τειχος καθελειν και ομηρους δουναι, τους τε επιδημιουργους εκπεμπειν και το λοιπον μη δεχεσθαι ους κατα ετος εκαστον κορινθιοι επεμπον, δεισαντες μη αποστωσιν υπο τε περδικκου πειθομενοι και κορινθιων, τους τε αλλους τους επι θραικης ξυναποστησωσι ξυμμαχους. ταυτα δε περι τους ποτειδεατας οι αθηναιοι προπαρεσκευαζοντο ευθυς μετα την εν κερκυραι ναυμαχιαν: οι τε γαρ κορινθιοι φανερως ηδη διαφοροι ησαν, περδικκας τε ο αλεξανδρου μακεδονων βασιλευς επεπολεμωτο ξυμμαχος προτερον και φιλος ων. επολεμωθη δε οτι φιλιππωι τωι εαυτου αδελφωι και δερδαι κοινηι προς αυτον εναντιουμενοις οι αθηναιοι ξυμμαχιαν εποιησαντο. δεδιως τε επρασσεν ες τε την λακεδαιμονα πεμπων οπως πολεμος γενηται αυτοις προς πελοποννησιους, και τους κορινθιους προσεποιειτο της ποτειδαιας ενεκα αποστασεως: προσεφερε δε λογους και τοις επι θραικης χαλκιδευσι και βοττιαιοις ξυναποστηναι, νομιζων, ει ξυμμαχα ταυτα εχοι ομορα οντα τα χωρια, ραιον αν τον πολεμον μετ' αυτων ποιεισθαι. ων οι αθηναιοι αισθομενοι και βουλομενοι προκαταλαμβανειν των πολεων τας αποστασεις (ετυχον γαρ τριακοντα ναυς αποστελλοντες και χιλιους οπλιτας επι την γην αυτου, αρχεστρατου του λυκομηδους μετ' αλλων † δεκα † στρατηγουντος) επιστελλουσι τοις αρχουσι των νεων ποτειδεατων τε ομηρους λαβειν και το τειχος καθελειν, των τε πλησιον πολεων φυλακην εχειν οπως μη αποστησονται. ποτειδεαται δε πεμψαντες μεν και παρ' αθηναιους πρεσβεις, ει πως πεισειαν μη σφων περι νεωτεριζειν μηδεν, ελθοντες δε και ες την λακεδαιμονα μετα κορινθιων, [επρασσον] οπως ετοιμασαιντο τιμωριαν, ην δεηι, επειδη εκ τε αθηνων εκ πολλου πρασσοντες ουδεν ηυροντο επιτηδειον, αλλ' αι νηες αι επι μακεδονιαν και επι σφας ομοιως επλεον, και τα τελη των λακεδαιμονιων υπεσχετο αυτοις, ην επι ποτειδαιαν ιωσιν αθηναιοι, ες την αττικην εσβαλειν, τοτε δη κατα τον καιρον τουτον αφιστανται μετα χαλκιδεων και βοττιαιων κοινηι ξυνομοσαντες. και περδικκας πειθει χαλκιδεας τας επι θαλασσηι πολεις εκλιποντας και καταβαλοντας ανοικισασθαι ες ολυνθον μιαν τε πολιν ταυτην ισχυραν ποιησασθαι: τοις τ' εκλιπουσι τουτοις της εαυτου γης της μυγδονιας περι την βολβην λιμνην εδωκε νεμεσθαι, εως αν ο προς αθηναιους πολεμος ηι. και οι μεν ανωικιζοντο τε καθαιρουντες τας πολεις και ες πολεμον παρεσκευαζοντο: αι δε τριακοντα νηες των αθηναιων αφικνουνται ες τα επι θραικης, και καταλαμβανουσι την τε ποτειδαιαν και ταλλα αφεστηκοτα. νομισαντες δε οι στρατηγοι αδυνατα ειναι προς τε περδικκαν πολεμειν τηι παρουσηι δυναμει και τα ξυναφεστωτα χωρια τρεπονται επι την μακεδονιαν, εφ' οπερ και το πρωτον εξεπεμποντο, και κατασταντες επολεμουν μετα φιλιππου και των δερδου αδελφων ανωθεν στρατιαι εσβεβληκοτων. και εν τουτωι οι κορινθιοι, της ποτειδαιας αφεστηκυιας και των αττικων νεων περι μακεδονιαν ουσων, δεδιοτες περι τωι χωριωι και οικειον τον κινδυνον ηγουμενοι πεμπουσιν εαυτων τε εθελοντας και των αλλων πελοποννησιων μισθωι πεισαντες εξακοσιους και χιλιους τους παντας οπλιτας και ψιλους τετρακοσιους. εστρατηγει δε αυτων αριστευς ο αδειμαντου, κατα φιλιαν τε αυτου ουχ ηκιστα οι πλειστοι εκ κορινθου στρατιωται εθελονται ξυνεσποντο: ην γαρ τοις ποτειδεαταις αιει ποτε επιτηδειος. και αφικνουνται τεσσαρακοστηι ημεραι υστερον επι θραικης η ποτειδαια απεστη. ηλθε δε και τοις αθηναιοις ευθυς η αγγελια των πολεων οτι αφεστασι, και πεμπουσιν, ως ηισθοντο και τους μετ' αριστεως επιπαριοντας, δισχιλιους εαυτων οπλιτας και τεσσαρακοντα ναυς προς τα αφεστωτα, και καλλιαν τον καλλιαδου πεμπτον αυτον στρατηγον, οι αφικομενοι ες μακεδονιαν πρωτον καταλαμβανουσι τους προτερους χιλιους θερμην αρτι ηιρηκοτας και πυδναν πολιορκουντας. προσκαθεζομενοι δε και αυτοι την πυδναν επολιορκησαν μεν, επειτα δε ξυμβασιν ποιησαμενοι και ξυμμαχιαν αναγκαιαν προς τον περδικκαν, ως αυτους κατηπειγεν η ποτειδαια και ο αριστευς παρεληλυθως, απανιστανται εκ της μακεδονιας, και αφικομενοι ες βεροιαν κακειθεν επι στρεψαν και πειρασαντες πρωτον του χωριου και ουχ ελοντες επορευοντο κατα γην προς την ποτειδαιαν, τρισχιλιοις μεν οπλιταις εαυτων, χωρις δε των ξυμμαχων πολλοις, ιππευσι δε εξακοσιοις μακεδονων τοις μετα φιλιππου και παυσανιου: αμα δε νηες παρεπλεον εβδομηκοντα. κατ' ολιγον δε προιοντες τριταιοι αφικοντο ες γιγωνον και εστρατοπεδευσαντο. ποτειδεαται δε και οι μετα αριστεως πελοποννησιοι προσδεχομενοι τους αθηναιους εστρατοπεδευοντο προς ολυνθου εν τωι ισθμωι, και αγοραν εξω της πολεως επεποιηντο. στρατηγον μεν ουν του πεζου παντος οι ξυμμαχοι ηιρηντο αριστεα, της δε ιππου περδικκαν: απεστη γαρ ευθυς παλιν των αθηναιων και ξυνεμαχει τοις ποτειδεαταις, ιολαον ανθ' αυτου καταστησας αρχοντα. ην δε η γνωμη του αριστεως το μεν μεθ' εαυτου στρατοπεδον εχοντι εν τωι ισθμωι επιτηρειν τους αθηναιους, ην επιωσι, χαλκιδεας δε και τους εξω ισθμου ξυμμαχους και την παρα περδικκου διακοσιαν ιππον εν ολυνθωι μενειν, και οταν αθηναιοι επι σφας χωρωσι, κατα νωτου βοηθουντας εν μεσωι ποιειν αυτων τους πολεμιους. καλλιας δ' αυ ο των αθηναιων στρατηγος και οι ξυναρχοντες τους μεν μακεδονας ιππεας και των ξυμμαχων ολιγους επι ολυνθου αποπεμπουσιν, οπως ειργωσι τους εκειθεν επιβοηθειν, αυτοι δε αναστησαντες το στρατοπεδον εχωρουν επι την ποτειδαιαν. και επειδη προς τωι ισθμωι εγενοντο και ειδον τους εναντιους παρασκευαζομενους ως ες μαχην, αντικαθισταντο και αυτοι, και ου πολυ υστερον ξυνεμισγον. και αυτο μεν το του αριστεως κερας και οσοι περι εκεινον ησαν κορινθιων τε και των αλλων λογαδες ετρεψαν το καθ' εαυτους και επεξηλθον διωκοντες επι πολυ: το δε αλλο στρατοπεδον ποτειδεατων και πελοποννησιων ησσατο υπο των αθηναιων και ες το τειχος κατεφυγεν. επαναχωρων δε ο αριστευς απο της διωξεως, ως οραι το αλλο στρατευμα ησσημενον, ηπορησε μεν οποτερωσε διακινδυνευσηι χωρησας, η επι της ολυνθου η ες την ποτει δαιαν: εδοξε δ' ουν ξυναγαγοντι τους μεθ' αυτου ως ες ελαχιστον χωριον δρομωι βιασασθαι ες την ποτειδαιαν, και παρηλθε παρα την χηλην δια της θαλασσης βαλλομενος τε και χαλεπως, ολιγους μεν τινας αποβαλων, τους δε πλειους σωσας. οι δ' απο της ολυνθου τοις ποτειδεαταις βοηθοι (απεχει δε εξηκοντα μαλιστα σταδιους και εστι καταφανες), ως η μαχη εγιγνετο και τα σημεια ηρθη, βραχυ μεν τι προηλθον ως βοηθησοντες, και οι μακεδονες ιππης αντιπαρεταξαντο ως κωλυσοντες: επειδη δε δια ταχους η νικη των αθηναιων εγιγνετο και τα σημεια κατεσπασθη, παλιν επανεχωρουν ες το τειχος και οι μακεδονες παρα τους αθηναιους: ιππης δ' ουδετεροις παρεγενοντο. μετα δε την μαχην τροπαιον εστησαν οι αθηναιοι και τους νεκρους υποσπονδους απεδοσαν τοις ποτειδεαταις: απεθανον δε ποτειδεατων μεν και των ξυμμαχων ολιγωι ελασσους τριακοσιων, αθηναιων δε αυτων πεντηκοντα και εκατον και καλλιας ο στρατηγος. το δε εκ του ισθμου [τειχος] ευθυς οι αθηναιοι αποτειχισαντες εφρουρουν: το δ' ες την παλληνην ατειχιστον ην: ου γαρ ικανοι ενομιζον ειναι εν τε τωι ισθμωι φρουρειν και ες την παλληνην διαβαντες τειχιζειν, δεδιοτες μη σφισιν οι ποτειδεαται και οι ξυμμαχοι γενομενοις διχα επιθωνται. και πυνθανομενοι οι εν τηι πολει αθηναιοι την παλληνην ατειχιστον ουσαν, χρονωι υστερον πεμπουσιν εξακοσιους και χιλιους οπλιτας εαυτων και φορμιωνα τον ασωπιου στρατηγον: ος αφικομενος ες την παλληνην και εξ αφυτιος ορμωμενος προσηγαγε τηι ποτειδαιαι τον στρατον κατα βραχυ προιων και κειρων αμα την γην, ως δε ουδεις επεξηιει ες μαχην, απετειχισε το εκ της παλληνης [τειχος]. και ουτως ηδη κατα κρατος η ποτειδαια αμφοτερωθεν επολιορκειτο και εκ θαλασσης ναυσιν αμα εφορμουσαις. αριστευς δε αποτειχισθεισης αυτης και ελπιδα ουδεμιαν εχων σωτηριας, ην μη τι απο πελοποννησου η αλλο παρα λογον γιγνηται, ξυνεβουλευε μεν πλην πεντακοσιων ανεμον τηρησασι τοις αλλοις εκπλευσαι, οπως επι πλεον ο σιτος αντισχηι, και αυτος ηθελε των μενοντων ειναι: ως δ' ουκ επειθε, βουλομενος τα επι τουτοις παρασκευαζειν και οπως τα εξωθεν εξει ως αριστα, εκπλουν ποιειται λαθων την φυλακην των αθηναιων. και παραμενων εν χαλκιδευσι τα τε αλλα ξυνεπολεμει και σερμυλιων λοχησας προς τηι πολει πολλους διεφθειρεν, ες τε την πελοποννησον επρασσεν οπηι ωφελια τις γενησεται. μετα δε της ποτειδαιας την αποτειχισιν φορμιων μεν εχων τους εξακοσιους και χιλιους την χαλκιδικην και βοττικην εδηιου και εστιν α και πολισματα ειλεν. τοις δ' αθηναιοις και πελοποννησιοις αιτιαι μεν αυται προυγεγενηντο ες αλληλους, τοις μεν κορινθιοις οτι την ποτειδαιαν εαυτων ουσαν αποικιαν και ανδρας κορινθιων τε και πελοποννησιων εν αυτηι οντας επολιορκουν, τοις δε αθηναιοις ες τους πελοποννησιους οτι εαυτων τε πολιν ξυμμαχιδα και φορου υποτελη απεστησαν, και ελθοντες σφισιν απο του προφανους εμαχοντο μετα ποτειδεατων. ου μεντοι ο γε πολεμος πω ξυνερρωγει, αλλ' ετι ανοκωχη ην: ιδιαι γαρ ταυτα οι κορινθιοι επραξαν. πολιορκουμενης δε της ποτειδαιας ουχ ησυχαζον, ανδρων τε σφισιν ενοντων και αμα περι τωι χωριωι δεδιοτες: παρεκαλουν τε ευθυς ες την λακεδαιμονα τους ξυμμαχους και κατεβοων ελθοντες των αθηναιων οτι σπονδας τε λελυκοτες ειεν και αδικοιεν την πελοποννησον. αιγινηται τε φανερως μεν ου πρεσβευομενοι, δεδιοτες τους αθηναιους, κρυφα δε ουχ ηκιστα μετ' αυτων ενηγον τον πολεμον, λεγοντες ουκ ειναι αυτονομοι κατα τας σπονδας. οι δε λακεδαιμονιοι προσπαρακαλεσαντες των ξυμμαχων τε και ει τις τι αλλο εφη ηδικησθαι υπο αθηναιων, ξυλλογον σφων αυτων ποιησαντες τον ειωθοτα λεγειν εκελευον. και αλλοι τε παριοντες εγκληματα εποιουντο ως εκαστοι και μεγαρης, δηλουντες μεν και ετερα ουκ ολιγα διαφορα, μαλιστα δε λιμενων τε ειργεσθαι των εν τηι αθηναιων αρχηι και της αττικης αγορας παρα τας σπονδας. παρελθοντες δε τελευταιοι κορινθιοι και τους αλλους εασαντες πρωτον παροξυναι τους λακεδαιμονιους επειπον τοιαδε. ‘το πιστον υμας, ω λακεδαιμονιοι, της καθ' υμας αυτους πολιτειας και ομιλιας απιστοτερους ες τους αλλους ην τι λεγωμεν καθιστησιν: και απ' αυτου σωφροσυνην μεν εχετε, αμαθιαι δε πλεονι προς τα εξω πραγματα χρησθε. πολλακις γαρ προαγορευοντων ημων α εμελλομεν υπο αθηναιων βλαπτεσθαι, ου περι ων εδιδασκομεν εκαστοτε την μαθησιν εποιεισθε, αλλα των λεγοντων μαλλον υπενοειτε ως ενεκα των αυτοις ιδιαι διαφορων λεγουσιν: και δι' αυτο ου πριν πασχειν, αλλ' επειδη εν τωι εργωι εσμεν, τους ξυμμαχους τουσδε παρεκαλεσατε, εν οις προσηκει ημας ουχ ηκιστα ειπειν, οσωι και μεγιστα εγκληματα εχομεν υπο μεν αθηναιων υβριζομενοι, υπο δε υμων αμελουμενοι. ’και ει μεν αφανεις που οντες ηδικουν την ελλαδα, διδασκαλιας αν ως ουκ ειδοσι προσεδει: νυν δε τι δει μακρηγορειν, ων τους μεν δεδουλωμενους ορατε, τοις δε επιβουλευοντας αυτους, και ουχ ηκιστα τοις ημετεροις ξυμμαχοις, και εκ πολλου προπαρεσκευασμενους, ει ποτε αρα πολεμησονται; ου γαρ αν κερκυραν τε υπολαβοντες βιαι ημων ειχον και ποτειδαιαν επολιορκουν, ων το μεν επικαιροτατον χωριον προς τα επι θραικης αποχρησθαι, η δε ναυτικον αν μεγιστον παρεσχε πελοποννησιοις. και τωνδε υμεις αιτιοι, το τε πρωτον εασαντες αυτους την πολιν μετα τα μηδικα κρατυναι και υστερον τα μακρα στησαι τειχη, ες τοδε τε αιει αποστερουντες ου μονον τους υπ' εκεινων δεδουλωμενους ελευθεριας, αλλα και τους υμετερους ηδη ξυμμαχους: ου γαρ ο δουλωσαμενος, αλλ' ο δυναμενος μεν παυσαι περιορων δε αληθεστερον αυτο δραι, ειπερ και την αξιωσιν της αρετης ως ελευθερων την ελλαδα φερεται. μολις δε νυν γε ξυνηλθομεν και ουδε νυν επι φανεροις. χρην γαρ ουκ ει αδικουμεθα ετι σκοπειν, αλλα καθ' οτι αμυνουμεθα: οι γαρ δρωντες βεβουλευμενοι προς ου διεγνωκοτας ηδη και ου μελλοντες επερχονται. και επισταμεθα οιαι οδωι οι αθηναιοι και οτι κατ' ολιγον χωρουσιν επι τους πελας. και λανθανειν μεν οιομενοι δια το αναισθητον υμων ησσον θαρσουσι, γνοντες δε ειδοτας περιοραν ισχυρως εγκεισονται. ησυχαζετε γαρ, μονοι ελληνων, ω λακεδαιμονιοι, ου τηι δυναμει τινα, αλλα τηι μελλησει αμυνομενοι, και μονοι ουκ αρχομενην την αυξησιν των εχθρων διπλασιουμενην δε καταλυοντες. καιτοι ελεγεσθε ασφαλεις ειναι, ων αρα ο λογος του εργου εκρατει. τον τε γαρ μηδον αυτοι ισμεν εκ περατων γης προτερον επι την πελοποννησον ελθοντα η τα παρ' υμων αξιως προαπαντησαι, και νυν τους αθηναιους ουχ εκας, ωσπερ εκεινον, αλλ' εγγυς οντας περιορατε, και αντι του επελθειν αυτοι αμυνεσθαι βουλεσθε μαλλον επιοντας, και ες τυχας προς πολλωι δυνατωτερους αγωνιζομενοι καταστηναι, επισταμενοι και τον βαρβαρον αυτον περι αυτωι τα πλειω σφαλεντα, και προς αυτους τους αθηναιους πολλα ημας ηδη τοις αμαρτημασιν αυτων μαλλον η τηι αφ' υμων τιμωριαι περιγεγενημενους, επει αι γε υμετεραι ελπιδες ηδη τινας που και απαρασκευους δια το πιστευσαι εφθειραν. και μηδεις υμων επ' εχθραι το πλεον η αιτιαι νομισηι ταδε λεγεσθαι: αιτια μεν γαρ φιλων ανδρων εστιν αμαρτανοντων, κατηγορια δε εχθρων αδικησαντων. ‘και αμα, ειπερ τινες και αλλοι, αξιοι νομιζομεν ειναι τοις πελας ψογον επενεγκειν, αλλως τε και μεγαλων των διαφεροντων καθεστωτων, περι ων ουκ αισθανεσθαι ημιν γε δοκειτε, ουδ' εκλογισασθαι πωποτε προς οιους υμιν αθηναιους οντας και οσον υμων και ως παν διαφεροντας ο αγων εσται. οι μεν γε νεωτεροποιοι και επινοησαι οξεις και επιτελεσαι εργωι α αν γνωσιν: υμεις δε τα υπαρχοντα τε σωιζειν και επιγνωναι μηδεν και εργωι ουδε ταναγκαια εξικεσθαι. αυθις δε οι μεν και παρα δυναμιν τολμηται και παρα γνωμην κινδυνευται και εν τοις δεινοις ευελπιδες: το δε υμετερον της τε δυναμεως ενδεα πραξαι της τε γνωμης μηδε τοις βεβαιοις πιστευσαι των τε δεινων μηδεποτε οιεσθαι απολυθησεσθαι. και μην και αοκνοι προς υμας μελλητας και αποδημηται προς ενδημοτατους: οιονται γαρ οι μεν τηι απουσιαι αν τι κτασθαι, υμεις δε τωι επελθειν και τα ετοιμα αν βλαψαι. κρατουντες τε των εχθρων επι πλειστον εξερχονται και νικωμενοι επ' ελαχιστον αναπιπτουσιν. ετι δε τοις μεν σωμασιν αλλοτριωτατοις υπερ της πολεως χρωνται, τηι δε γνωμηι οικειοτατηι ες το πρασσειν τι υπερ αυτης. και α μεν αν επινοησαντες μη επεξελθωσιν, οικειων στερεσθαι ηγουνται, α δ' αν επελθοντες κτησωνται, ολιγα προς τα μελλοντα τυχειν πραξαντες. ην δ' αρα του και πειραι σφαλωσιν, αντελπισαντες αλλα επληρωσαν την χρειαν: μονοι γαρ εχουσι τε ομοιως και ελπιζουσιν α αν επινοησωσι δια το ταχειαν την επιχειρησιν ποιεισθαι ων αν γνωσιν. και ταυτα μετα πονων παντα και κινδυνων δι' ολου του αιωνος μοχθουσι, και απολαυουσιν ελαχιστα των υπαρχοντων δια το αιει κτασθαι και μητε εορτην αλλο τι ηγεισθαι η το τα δεοντα πραξαι ξυμφοραν τε ουχ ησσον ησυχιαν απραγμονα η ασχολιαν επιπονον: ωστε ει τις αυτους ξυνελων φαιη πεφυκεναι επι τωι μητε αυτους εχειν ησυχιαν μητε τους αλλους ανθρωπους εαν, ορθως αν ειποι. ’ταυτης μεντοι τοιαυτης αντικαθεστηκυιας πολεως, ω λακεδαιμονιοι, διαμελλετε και οιεσθε την ησυχιαν ου τουτοις των ανθρωπων επι πλειστον αρκειν οι αν τηι μεν παρασκευηι δικαια πρασσωσι, τηι δε γνωμηι, ην αδικωνται, δηλοι ωσι μη επιτρεψοντες, αλλ' επι τωι μη λυπειν τε τους αλλους και αυτοι αμυνομενοι μη βλαπτεσθαι το ισον νεμετε. μολις δ' αν πολει ομοιαι παροικουντες ετυγχανετε τουτου: νυν δ', οπερ και αρτι εδηλωσαμεν, αρχαιοτροπα υμων τα επιτηδευματα προς αυτους εστιν. αναγκη δε ωσπερ τεχνης αιει τα επιγιγνομενα κρατειν: και ησυχαζουσηι μεν πολει τα ακινητα νομιμα αριστα, προς πολλα δε αναγκαζομενοις ιεναι πολλης και της επιτεχνησεως δει. δι' οπερ και τα των αθηναιων απο της πολυπειριας επι πλεον υμων κεκαινωται. μεχρι μεν ουν τουδε ωρισθω υμων η βραδυτης: νυν δε τοις τε αλλοις και ποτειδεαταις, ωσπερ υπεδεξασθε, βοηθησατε κατα ταχος εσβαλοντες ες την αττικην, ινα μη ανδρας τε φιλους και ξυγγενεις τοις εχθιστοις προησθε και ημας τους αλλους αθυμιαι προς ετεραν τινα ξυμμαχιαν τρεψητε. δρωιμεν δ' αν αδικον ουδεν ουτε προς θεων των ορκιων ουτε προς ανθρωπων των αισθανομενων: λυουσι γαρ σπονδας ουχ οι δι' ερημιαν αλλοις προσιοντες, αλλ' οι μη βοηθουντες οις αν ξυνομοσωσιν. βουλομενων δε υμων προθυμων ειναι μενουμεν: ουτε γαρ οσια αν ποιοιμεν μεταβαλλομενοι ουτε ξυνηθεστερους αν αλλους ευροιμεν. προς ταδε βουλευεσθε ευ και την πελοποννησον πειρασθε μη ελασσω εξηγεισθαι η οι πατερες υμιν παρεδοσαν.‘ τοιαυτα μεν οι κορινθιοι ειπον. των δε αθηναιων ετυχε γαρ πρεσβεια προτερον εν τηι λακεδαιμονι περι αλλων παρουσα, και ως ηισθοντο των λογων, εδοξεν αυτοις παριτητεα ες τους λακεδαιμονιους ειναι, των μεν εγκληματων περι μηδεν απολογησομενους ων αι πολεις ενεκαλουν, δηλωσαι δε περι του παντος ως ου ταχεως αυτοις βουλευτεον ειη, αλλ' εν πλεονι σκεπτεον. και αμα την σφετεραν πολιν εβουλοντο σημηναι οση ειη δυναμιν, και υπομνησιν ποιησασθαι τοις τε πρεσβυτεροις ων ηιδεσαν και τοις νεωτεροις εξηγησιν ων απειροι ησαν, νομιζοντες μαλλον αν αυτους εκ των λογων προς το ησυχαζειν τραπεσθαι η προς το πολεμειν. προσελθοντες ουν τοις λακεδαιμονιοις εφασαν βουλεσθαι και αυτοι ες το πληθος αυτων ειπειν, ει τι μη αποκωλυοι. οι δε εκελευον τε παριεναι, και παρελθοντες οι αθηναιοι ελεγον τοιαδε. ’η μεν πρεσβευσις ημων ουκ ες αντιλογιαν τοις υμετεροις ξυμμαχοις εγενετο, αλλα περι ων η πολις επεμψεν: αισθανομενοι δε καταβοην ουκ ολιγην ουσαν ημων παρηλθομεν ου τοις εγκλημασι των πολεων αντερουντες (ου γαρ παρα δικασταις υμιν ουτε ημων ουτε τουτων οι λογοι αν γιγνοιντο), αλλ' οπως μη ραιδιως περι μεγαλων πραγματων τοις ξυμμαχοις πειθομενοι χειρον βουλευσησθε, και αμα βουλομενοι περι του παντος λογου του ες ημας καθεστωτος δηλωσαι ως ουτε απεικοτως εχομεν α κεκτημεθα, η τε πολις ημων αξια λογου εστιν. ‘και τα μεν πανυ παλαια τι δει λεγειν, ων ακοαι μαλλον λογων μαρτυρες η οψις των ακουσομενων; τα δε μηδικα και οσα αυτοι ξυνιστε, ει και δι' οχλου μαλλον εσται αιει προβαλλομενοις, αναγκη λεγειν: και γαρ οτε εδρωμεν, επ' ωφελιαι εκινδυνευετο, ης του μεν εργου μερος μετεσχετε, του δε λογου μη παντος, ει τι ωφελει, στερισκωμεθα. ρηθησεται δε ου παραιτησεως μαλλον ενεκα η μαρτυριου και δηλωσεως προς οιαν υμιν πολιν μη ευ βουλευομενοις ο αγων καταστησεται. φαμεν γαρ μαραθωνι τε μονοι προκινδυνευσαι τωι βαρβαρωι και οτε το υστερον ηλθεν, ουχ ικανοι οντες κατα γην αμυνεσθαι, εσβαντες ες τας ναυς πανδημει εν σαλαμινι ξυνναυμαχησαι, οπερ εσχε μη κατα πολεις αυτον επιπλεοντα την πελοποννησον πορθειν, αδυνατων αν οντων προς ναυς πολλας αλληλοις επιβοηθειν. τεκμηριον δε μεγιστον αυτος εποιησεν: νικηθεις γαρ ταις ναυσιν ως ουκετι αυτωι ομοιας ουσης της δυναμεως κατα ταχος τωι πλεονι του στρατου ανεχωρησεν. τοιουτου μεντοι τουτου ξυμβαντος, και σαφως δηλωθεντος οτι εν ταις ναυσι των ελληνων τα πραγματα εγενετο, τρια τα ωφελιμωτατα ες αυτο παρεσχομεθα, αριθμον τε νεων πλειστον και ανδρα στρατηγον ξυνετωτατον και προθυμιαν αοκνοτατην: ναυς μεν γε ες τας τετρακοσιας ολιγωι ελασσους των δυο μοιρων, θεμιστοκλεα δε αρχοντα, ος αιτιωτατος εν τωι στενωι ναυμαχησαι εγενετο, οπερ σαφεστατα εσωσε τα πραγματα, και αυτον δια τουτο υμεις ετιμησατε μαλιστα δη ανδρα ξενον των ως υμας ελθοντων: προθυμιαν δε και πολυ τολμηροτατην εδειξαμεν, οι γε, επειδη ημιν κατα γην ουδεις εβοηθει, των αλλων ηδη μεχρι ημων δουλευοντων ηξιωσαμεν εκλιποντες την πολιν και τα οικεια διαφθειραντες μηδ' ως το των περιλοιπων ξυμμαχων κοινον προλιπειν μηδε σκεδασθεντες αχρειοι αυτοις γενεσθαι, αλλ' εσβαντες ες τας ναυς κινδυνευσαι και μη οργισθηναι οτι ημιν ου προυτιμωρησατε. ωστε φαμεν ουχ ησσον αυτοι ωφελησαι υμας η τυχειν τουτου. υμεις μεν γαρ απο τε οικουμενων των πολεων και επι τωι το λοιπον νεμεσθαι, επειδη εδεισατε υπερ υμων και ουχ ημων το πλεον, εβοηθησατε (οτε γουν ημεν ετι σωοι, ου παρεγενεσθε): ημεις δε απο τε της ουκ ουσης ετι ορμωμενοι και υπερ της εν βραχειαι ελπιδι ουσης κινδυνευοντες ξυνεσωσαμεν υμας τε το μερος και ημας αυτους. ει δε προσεχωρησαμεν προτερον τωι μηδωι δεισαντες, ωσπερ και αλλοι, περι τηι χωραι, η μη ετολμησαμεν υστερον εσβηναι ες τας ναυς ως διεφθαρμενοι, ουδεν αν εδει ετι υμας μη εχοντας ναυς ικανας ναυμαχειν, αλλα καθ' ησυχιαν αν αυτωι προυχωρησε τα πραγματα ηι εβουλετο. ’αρ' αξιοι εσμεν, ω λακεδαιμονιοι, και προθυμιας ενεκα της τοτε και γνωμης ξυνεσεως αρχης γε ης εχομεν τοις ελλησι μη ουτως αγαν επιφθονως διακεισθαι; και γαρ αυτην τηνδε ελαβομεν ου βιασαμενοι, αλλ' υμων μεν ουκ εθελησαντων παραμειναι προς τα υπολοιπα του βαρβαρου, ημιν δε προσελθοντων των ξυμμαχων και αυτων δεηθεντων ηγεμονας καταστηναι: εξ αυτου δε του εργου κατηναγκασθημεν το πρωτον προαγαγειν αυτην ες τοδε, μαλιστα μεν υπο δεους, επειτα και τιμης, υστερον και ωφελιας. και ουκ ασφαλες ετι εδοκει ειναι τοις πολλοις απηχθημενους, και τινων και ηδη αποσταντων κατεστραμμενων, υμων τε ημιν ουκετι ομοιως φιλων, αλλ' υποπτων και διαφορων οντων, ανεντας κινδυνευειν: και γαρ αν αι αποστασεις προς υμας εγιγνοντο. πασι δε ανεπιφθονον τα ξυμφεροντα των μεγιστων περι κινδυνων ευ τιθεσθαι. υμεις γουν, ω λακεδαιμονιοι, τας εν τηι πελοποννησωι πολεις επι το υμιν ωφελιμον καταστησαμενοι εξηγεισθε: και ει τοτε υπομειναντες δια παντος απηχθεσθε εν τηι ηγεμονιαι, ωσπερ ημεις, ευ ισμεν μη αν ησσον υμας λυπηρους γενομενους τοις ξυμμαχοις και αναγκασθεντας αν η αρχειν εγκρατως η αυτους κινδυνευειν. ουτως ουδ' ημεις θαυμαστον ουδεν πεποιηκαμεν ουδ' απο του ανθρωπειου τροπου, ει αρχην τε διδομενην εδεξαμεθα και ταυτην μη ανειμεν υπο <τριων> των μεγιστων νικηθεντες, τιμης και δεους και ωφελιας, ουδ' αυ πρωτοι του τοιουτου υπαρξαντες, αλλ' αιει καθεστωτος τον ησσω υπο του δυνατωτερου κατειργεσθαι, αξιοι τε αμα νομιζοντες ειναι και υμιν δοκουντες μεχρι ου τα ξυμφεροντα λογιζομενοι τωι δικαιωι λογωι νυν χρησθε, ον ουδεις πω παρατυχον ισχυι τι κτησασθαι προθεις του μη πλεον εχειν απετραπετο. επαινεισθαι τε αξιοι οιτινες χρησαμενοι τηι ανθρωπειαι φυσει ωστε ετερων αρχειν δικαιοτεροι η κατα την υπαρχουσαν δυναμιν γενωνται. αλλους γ' αν ουν οιομεθα τα ημετερα λαβοντας δειξαι αν μαλιστα ει τι μετριαζομεν: ημιν δε και εκ του επιεικους αδοξια το πλεον η επαινος ουκ εικοτως περιεστη. ‘και ελασσουμενοι γαρ εν ταις ξυμβολαιαις προς τους ξυμμαχους δικαις και παρ' ημιν αυτοις εν τοις ομοιοις νομοις ποιησαντες τας κρισεις φιλοδικειν δοκουμεν. και ουδεις σκοπει αυτων τοις και αλλοθι που αρχην εχουσι και ησσον ημων προς τους υπηκοους μετριοις ουσι διοτι τουτο ουκ ονειδιζεται: βιαζεσθαι γαρ οις αν εξηι, δικαζεσθαι ουδεν προσδεονται. οι δε ειθισμενοι προς ημας απο του ισου ομιλειν, ην τι παρα το μη οιεσθαι χρηναι η γνωμηι η δυναμει τηι δια την αρχην και οπωσουν ελασσωθωσιν, ου του πλεονος μη στερισκομενοι χαριν εχουσιν, αλλα του ενδεους χαλεπωτερον φερουσιν η ει απο πρωτης αποθεμενοι τον νομον φανερως επλεονεκτουμεν. εκεινως δε ουδ' αν αυτοι αντελεγον ως ου χρεων τον ησσω τωι κρατουντι υποχωρειν. αδικουμενοι τε, ως εοικεν, οι ανθρωποι μαλλον οργιζονται η βιαζομενοι: το μεν γαρ απο του ισου δοκει πλεονεκτεισθαι, το δ' απο του κρεισσονος καταναγκαζεσθαι. υπο γουν του μηδου δεινοτερα τουτων πασχοντες ηνειχοντο, η δε ημετερα αρχη χαλεπη δοκει ειναι, εικοτως: το παρον γαρ αιει βαρυ τοις υπηκοοις. υμεις γ' αν ουν ει καθελοντες ημας αρξαιτε, ταχα αν την ευνοιαν ην δια το ημετερον δεος ειληφατε μεταβαλοιτε, ειπερ οια και τοτε προς τον μηδον δι' ολιγου ηγησαμενοι υπεδειξατε, ομοια και νυν γνωσεσθε. αμεικτα γαρ τα τε καθ' υμας αυτους νομιμα τοις αλλοις εχετε και προσετι εις εκαστος εξιων ουτε τουτοις χρηται ουθ' οις η αλλη ελλας νομιζει. ’βουλευεσθε ουν βραδεως ως ου περι βραχεων, και μη αλλοτριαις γνωμαις και εγκλημασι πεισθεντες οικειον πονον προσθησθε. του δε πολεμου τον παραλογον, οσος εστι, πριν εν αυτωι γενεσθαι προδιαγνωτε: μηκυνομενος γαρ φιλει ες τυχας τα πολλα περιιστασθαι, ων ισον τε απεχομεν και οποτερως εσται εν αδηλωι κινδυνευεται. ιοντες τε οι ανθρωποι ες τους πολεμους των εργων προτερον εχονται, α χρην υστερον δραν, κακοπαθουντες δε ηδη των λογων απτονται. ημεις δε εν ουδεμιαι πω τοιαυτηι αμαρτιαι οντες ουτ' αυτοι ουθ' υμας ορωντες λεγομεν υμιν, εως ετι αυθαιρετος αμφοτεροις η ευβουλια, σπονδας μη λυειν μηδε παραβαινειν τους ορκους, τα δε διαφορα δικηι λυεσθαι κατα την ξυνθηκην. ει δε μη, θεους τους ορκιους μαρτυρας ποιουμενοι πειρασομεθα αμυνεσθαι πολεμου αρχοντας ταυτηι ηι αν υφηγησθε.‘ τοιαυτα δε οι αθηναιοι ειπον. επειδη δε των τε ξυμμαχων ηκουσαν οι λακεδαιμονιοι τα εγκληματα τα ες τους αθηναιους και των αθηναιων α ελεξαν, μεταστησαμενοι παντας εβουλευοντο κατα σφας αυτους περι των παροντων. και των μεν πλεονων επι το αυτο αι γνωμαι εφερον, αδικειν τε τους αθηναιους ηδη και πολεμητεα ειναι εν ταχει: παρελθων δε αρχιδαμος ο βασιλευς αυτων, ανηρ και ξυνετος δοκων ειναι και σωφρων, ελεξε τοιαδε. ’και αυτος πολλων ηδη πολεμων εμπειρος ειμι, ω λακεδαιμονιοι, και υμων τους εν τηι αυτηι ηλικιαι ορω, ωστε μητε απειριαι επιθυμησαι τινα του εργου, οπερ αν οι πολλοι παθοιεν, μητε αγαθον και ασφαλες νομισαντα. ευροιτε δ' αν τονδε περι ου νυν βουλευεσθε ουκ αν ελαχιστον γενομενον, ει σωφρονως τις αυτον εκλογιζοιτο. προς μεν γαρ πελοποννησιους και τους αστυγειτονας παρομοιος ημων η αλκη, και δια ταχεων οιον τε εφ' εκαστα ελθειν: προς δε ανδρας οι γην τε εκας εχουσι και προσετι θαλασσης εμπειρο τατοι εισι και τοις αλλοις απασιν αριστα εξηρτυνται, πλουτωι τε ιδιωι και δημοσιωι και ναυσι και ιπποις και οπλοις και οχλωι οσος ουκ εν αλλωι ενι γε χωριωι ελληνικωι εστιν, ετι δε και ξυμμαχους πολλους φορου υποτελεις εχουσι, πως χρη προς τουτους ραιδιως πολεμον αρασθαι και τινι πιστευσαντας απαρασκευους επειχθηναι; ποτερον ταις ναυσιν; αλλ' ησσους εσμεν: ει δε μελετησομεν και αντιπαρασκευασομεθα, χρονος ενεσται. αλλα τοις χρημασιν; αλλα πολλωι πλεον ετι τουτου ελλειπομεν και ουτε εν κοινωι εχομεν ουτε ετοιμως εκ των ιδιων φερομεν. ταχ' αν τις θαρσοιη οτι τοις οπλοις αυτων και τωι πληθει υπερφερομεν, ωστε την γην δηιουν επιφοιτωντες. τοις δε αλλη γη εστι πολλη ης αρχουσι, και εκ θαλασσης ων δεονται επαξονται. ει δ' αυ τους ξυμμαχους αφισταναι πειρασομεθα, δεησει και τουτοις ναυσι βοηθειν το πλεον ουσι νησιωταις. τις ουν εσται ημων ο πολεμος; ει μη γαρ η ναυσι κρατησομεν η τας προσοδους αφαιρησομεν αφ' ων το ναυτικον τρεφουσι, βλαψομεθα τα πλειω. καν τουτωι ουδε καταλυεσθαι ετι καλον, αλλως τε και ει δοξομεν αρξαι μαλλον της διαφορας. μη γαρ δη εκεινηι γε τηι ελπιδι επαιρωμεθα ως ταχυ παυσθησεται ο πολεμος, ην την γην αυτων τεμωμεν. δεδοικα δε μαλλον μη και τοις παισιν αυτον υπολιπωμεν: ουτως εικος αθηναιους φρονηματι μητε τηι γηι δουλευσαι μητε ωσπερ απειρους καταπλαγηναι τωι πολεμωι. ‘ου μην ουδε αναισθητως αυτους κελευω τους τε ξυμμαχους ημων εαν βλαπτειν και επιβουλευοντας μη καταφωραν, αλλα οπλα μεν μηπω κινειν, πεμπειν δε και αιτιασθαι μητε πολεμον αγαν δηλουντας μηθ' ως επιτρεψομεν, καν τουτωι και τα ημετερ' αυτων εξαρτυεσθαι ξυμμαχων τε προσαγωγηι και ελληνων και βαρβαρων, ει ποθεν τινα η ναυτικου η χρηματων δυναμιν προσληψομεθα (ανεπιφθονον δε, οσοι ωσπερ και ημεις υπ' αθηναιων επιβουλευομεθα, μη ελληνας μονον, αλλα και βαρβαρους προσλαβοντας διασωθηναι), και τα αυτων αμα εκποριζωμεθα. και ην μεν εσακουωσι τι πρεσβευομενων ημων, ταυτα αριστα: ην δε μη, διελθοντων ετων δυο και τριων αμεινον ηδη, ην δοκηι, πεφραγμενοι ιμεν επ' αυτους. και ισως ορωντες ημων ηδη την τε παρασκευην και τους λογους αυτηι ομοια υποσημαινοντας μαλλον αν εικοιεν, και γην ετι ατμητον εχοντες και περι παροντων αγαθων και ουπω εφθαρμενων βουλευομενοι. μη γαρ αλλο τι νομισητε την γην αυτων η ομηρον εχειν και ουχ ησσον οσωι αμεινον εξειργασται: ης φειδεσθαι χρη ως επι πλειστον, και μη ες απονοιαν καταστησαντας αυτους αληπτοτερους εχειν. ει γαρ απαρασκευοι τοις των ξυμμαχων εγκλημασιν επειχθεντες τεμουμεν αυτην, ορατε οπως μη αισχιον και απορωτερον τηι πελοποννησωι πραξομεν. εγκληματα μεν γαρ και πολεων και ιδιωτων οιον τε καταλυσαι: πολεμον δε ξυμπαντας αραμενους ενεκα των ιδιων, ον ουχ υπαρχει ειδεναι καθ' οτι χωρησει, ου ραιδιον ευπρεπως θεσθαι. ’και ανανδρια μηδενι πολλους μιαι πολει μη ταχυ επελθειν δοκειτω ειναι. εισι γαρ και εκεινοις ουκ ελασσους χρηματα φεροντες ξυμμαχοι, και εστιν ο πολεμος ουχ οπλων το πλεον αλλα δαπανης, δι' ην τα οπλα ωφελει, αλλως τε και ηπειρωταις προς θαλασσιους. πορισωμεθα ουν πρωτον αυτην, και μη τοις των ξυμμαχων λογοις προτερον επαιρωμεθα, οιπερ δε και των αποβαινοντων το πλεον επ' αμφοτερα της αιτιας εξομεν, ουτοι και καθ' ησυχιαν τι αυτων προιδωμεν. και το βραδυ και μελλον, ο μεμφονται μαλιστα ημων, μη αισχυνεσθε. σπευδοντες τε γαρ σχολαιτερον αν παυσαισθε δια το απαρασκευοι εγχειρειν, και αμα ελευθεραν και ευδοξοτατην πολιν δια παντος νεμομεθα. και δυναται μαλιστα σωφροσυνη εμφρων τουτ' ειναι: μονοι γαρ δι' αυτο ευπραγιαις τε ουκ εξυβριζομεν και ξυμφοραις ησσον ετερων εικομεν: των τε ξυν επαινωι εξοτρυνοντων ημας επι τα δεινα παρα το δοκουν ημιν ουκ επαιρομεθα ηδονηι, και ην τις αρα ξυν κατηγοριαι παροξυνηι, ουδεν δη μαλλον αχθεσθεντες ανεπεισθημεν. πολεμικοι τε και ευβουλοι δια το ευκοσμον γιγνομεθα, το μεν οτι αιδως σωφροσυνης πλειστον μετεχει, αισχυνης δε ευψυχια, ευβουλοι δε αμαθεστερον των νομων της υπεροψιας παιδευομενοι και ξυν χαλεποτητι σωφρονεστερον η ωστε αυτων ανηκουστειν, και μη τα αχρεια ξυνετοι αγαν οντες τας των πολεμιων παρασκευας λογωι καλως μεμφομενοι ανομοιως εργωι επεξιεναι, νομιζειν δε τας τε διανοιας των πελας παραπλησιους ειναι και τας προσπιπτουσας τυχας ου λογωι διαιρετας. αιει δε ως προς ευ βουλευομενους τους εναντιους εργωι παρασκευαζομεθα: και ουκ εξ εκεινων ως αμαρτησομενων εχειν δει τας ελπιδας, αλλ' ως ημων αυτων ασφαλως προνοουμενων. πολυ τε διαφερειν ου δει νομιζειν ανθρωπον ανθρωπου, κρατιστον δε ειναι οστις εν τοις αναγκαιοτατοις παιδευεται. ‘ταυτας ουν ας οι πατερες τε ημιν παρεδοσαν μελετας και αυτοι δια παντος ωφελουμενοι εχομεν μη παρωμεν, μηδε επειχθεντες εν βραχει μοριωι ημερας περι πολλων σωματων και χρηματων και πολεων και δοξης βουλευσωμεν, αλλα καθ' ησυχιαν. εξεστι δ' ημιν μαλλον ετερων δια ισχυν. και προς τους αθηναιους πεμπετε μεν περι της ποτειδαιας, πεμπετε δε περι ων οι ξυμμαχοι φασιν αδικεισθαι, αλλως τε και ετοιμων οντων αυτων δικας δουναι: επι δε τον διδοντα ου προτερον νομιμον ως επ' αδικουντα ιεναι. παρασκευαζεσθε δε τον πολεμον αμα. ταυτα γαρ και κρατιστα βουλευσεσθε και τοις εναντιοις φοβερωτατα.’ και ο μεν αρχιδαμος τοιαυτα ειπεν: παρελθων δε σθενε λαιδας τελευταιος, εις των εφορων τοτε ων, ελεξεν [τοις λακεδαιμονιοις] ωδε. ‘τους μεν λογους τους πολλους των αθηναιων ου γιγνωσκω: επαινεσαντες γαρ πολλα εαυτους ουδαμου αντειπον ως ουκ αδικουσι τους ημετερους ξυμμαχους και την πελοποννησον: καιτοι ει προς τους μηδους εγενοντο αγαθοι τοτε, προς δ' ημας κακοι νυν, διπλασιας ζημιας αξιοι εισιν, οτι αντ' αγαθων κακοι γεγενηνται. ημεις δε ομοιοι και τοτε και νυν εσμεν, και τους ξυμμαχους, ην σωφρονωμεν, ου περιοψομεθα αδικουμενους ουδε μελλησομεν τιμωρειν: οι δ' ουκετι μελλουσι κακως πασχειν. αλλοις μεν γαρ χρηματα εστι πολλα και νηες και ιπποι, ημιν δε ξυμμαχοι αγαθοι, ους ου παραδοτεα τοις αθηναιοις εστιν, ουδε δικαις και λογοις διακριτεα μη λογωι και αυτους βλαπτομενους, αλλα τιμωρητεα εν ταχει και παντι σθενει. και ως ημας πρεπει βουλευεσθαι αδικουμενους μηδεις διδασκετω, αλλα τους μελλοντας αδικειν μαλλον πρεπει πολυν χρονον βουλευεσθαι. ψηφιζεσθε ουν, ω λακεδαιμονιοι, αξιως της σπαρτης τον πολεμον, και μητε τους αθηναιους εατε μειζους γιγνεσθαι μητε τους ξυμμαχους καταπροδιδωμεν, αλλα ξυν τοις θεοις επιωμεν επι τους αδικουντας.’ τοιαυτα λεξας επεψηφιζεν αυτος εφορος ων ες την εκκλησιαν των λακεδαιμονιων. ο δε (κρινουσι γαρ βοηι και ου ψηφωι) ουκ εφη διαγιγνωσκειν την βοην οποτερα μειζων, αλλα βουλομενος αυτους φανερως αποδεικνυμενους την γνωμην ες το πολεμειν μαλλον ορμησαι ελεξεν ‘οτωι μεν υμων, ω λακεδαιμονιοι, δοκουσι λελυσθαι αι σπονδαι και οι αθηναιοι αδικειν, αναστητω ες εκεινο το χωριον,’ δειξας τι χωριον αυτοις, ‘οτωι δε μη δοκουσιν, ες τα επι θατερα.’ ανασταντες δε διεστησαν, και πολλωι πλειους εγενοντο οις εδοκουν αι σπονδαι λελυσθαι. προσκαλεσαντες τε τους ξυμμαχους ειπον οτι σφισι μεν δοκοιεν αδικειν οι αθηναιοι, βουλεσθαι δε και τους παντας ξυμμαχους παρακαλεσαντες ψηφον επαγαγειν, οπως κοινηι βουλευσαμενοι τον πολεμον ποιωνται, ην δοκηι. και οι μεν απεχωρησαν επ' οικου διαπραξαμενοι ταυτα, και οι αθηναιων πρεσβεις υστερον εφ' απερ ηλθον χρηματισαντες: η δε διαγνωμη αυτη της εκκλησιας, του τας σπονδας λελυσθαι, εγενετο εν τωι τεταρτωι και δεκατωι ετει των τριακοντουτιδων σπονδων προκεχωρηκυιων, αι εγενοντο μετα τα ευβοικα. εψηφισαντο δε οι λακεδαιμονιοι τας σπονδας λελυσθαι και πολεμητεα ειναι ου τοσουτον των ξυμμαχων πεισθεντες τοις λογοις οσον φοβουμενοι τους αθηναιους μη επι μειζον δυνηθωσιν, ορωντες αυτοις τα πολλα της ελλαδος υποχειρια ηδη οντα. οι γαρ αθηναιοι τροπωι τοιωιδε ηλθον επι τα πραγματα εν οις ηυξηθησαν. επειδη μηδοι ανεχωρησαν εκ της ευρωπης νικηθεντες και ναυσι και πεζωι υπο ελληνων και οι καταφυγοντες αυτων ταις ναυσιν ες μυκαλην διεφθαρησαν, λεωτυχιδης μεν ο βασιλευς των λακεδαιμονιων, οσπερ ηγειτο των εν μυκαληι ελληνων, απεχωρησεν επ' οικου εχων τους απο πελοποννησου ξυμμαχους, οι δε αθηναιοι και οι απο ιωνιας και ελλησποντου ξυμμαχοι ηδη αφεστηκοτες απο βασιλεως υπομειναντες σηστον επολιορκουν μηδων εχοντων, και επιχειμασαντες ειλον αυτην εκλιποντων των βαρβαρων, και μετα τουτο απεπλευσαν εξ ελλησποντου ως εκαστοι κατα πολεις. αθηναιων δε το κοινον, επειδη αυτοις οι βαρβαροι εκ της χωρας απηλθον, διεκομιζοντο ευθυς οθεν υπεξεθεντο παιδας και γυναικας και την περιουσαν κατασκευην, και την πολιν ανοικοδομειν παρεσκευαζοντο και τα τειχη: του τε γαρ περιβολου βραχεα ειστηκει και οικιαι αι μεν πολλαι επεπτωκεσαν, ολιγαι δε περιησαν, εν αις αυτοι εσκηνωσαν οι δυνατοι των περσων. λακεδαιμονιοι δε αισθομενοι το μελλον ηλθον πρεσβειαι, τα μεν και αυτοι ηδιον αν ορωντες μητ' εκεινους μητ' αλλον μηδενα τειχος εχοντα, το δε πλεον των ξυμμαχων εξοτρυνοντων και φοβουμενων του τε ναυτικου αυτων το πληθος, ο πριν ουχ υπηρχε, και την ες τον μηδικον πολεμον τολμαν γενομενην. ηξιουν τε αυτους μη τειχιζειν, αλλα και των εξω πελοποννησου μαλλον οσοις ειστηκει ξυγκαθελειν μετα σφων τους περιβολους, το μεν βουλομενον και υποπτον της γνωμης ου δηλουντες ες τους αθηναιους, ως δε του βαρβαρου, ει αυθις επελθοι, ουκ αν εχοντος απο εχυρου ποθεν, ωσπερ νυν εκ των θηβων, ορμασθαι: την τε πελοποννησον πασιν εφασαν αναχωρησιν τε και αφορμην ικανην ειναι. οι δ' αθηναιοι θεμιστοκλεους γνωμηι τους μεν λακεδαιμονιους ταυτ' ειποντας αποκριναμενοι οτι πεμψουσιν ως αυτους πρεσβεις περι ων λεγουσιν ευθυς απηλλαξαν: εαυτον δ' εκελευεν αποστελλειν ως ταχιστα ο θεμιστοκλης ες την λακεδαιμονα, αλλους δε προς εαυτωι ελομενους πρεσβεις μη ευθυς εκπεμπειν, αλλ' επισχειν μεχρι τοσουτου εως αν το τειχος ικανον αρωσιν ωστε απομαχεσθαι εκ του αναγκαιοτατου υψους: τειχιζειν δε παντας πανδημει τους εν τηι πολει [και αυτους και γυναικας και παιδας], φειδομενους μητε ιδιου μητε δημοσιου οικοδομηματος οθεν τις ωφελια εσται ες το εργον, αλλα καθαιρουντας παντα. και ο μεν ταυτα διδαξας και υπειπων ταλλα οτι αυτος τακει πραξοι ωιχετο. και ες την λακεδαιμονα ελθων ου προσηιει προς τας αρχας, αλλα διηγε και προυφασιζετο. και οποτε τις αυτον εροιτο των εν τελει οντων οτι ουκ επερχεται επι το κοινον, εφη τους ξυμπρεσβεις αναμενειν, ασχολιας δε τινος ουσης αυτους υπολειφθηναι, προσδεχεσθαι μεντοι εν ταχει ηξειν και θαυμαζειν ως ουπω παρεισιν. οι δε ακουοντες τωι μεν θεμιστοκλει επειθοντο δια φιλιαν αυτου, των δε αλλων αφικνουμενων και σαφως κατηγορουντων οτι τειχιζεται τε και ηδη υψος λαμβανει, ουκ ειχον οπως χρη απιστησαι. γνους δε εκεινος κελευει αυτους μη λογοις μαλλον παραγεσθαι η πεμψαι σφων αυτων ανδρας οιτινες χρηστοι και πιστως αναγγελουσι σκεψαμενοι. αποστελλουσιν ουν, και περι αυτων ο θεμιστοκλης τοις αθηναιοις κρυφα πεμπει κελευων ως ηκιστα επιφανως κατασχειν και μη αφειναι πριν αν αυτοι παλιν κομισθωσιν (ηδη γαρ και ηκον αυτωι οι ξυμπρεσβεις, αβρωνιχος τε ο λυσικλεους και αριστειδης ο λυσιμαχου, αγγελλοντες εχειν ικανως το τειχος) εφοβειτο γαρ μη οι λακεδαιμονιοι σφας, οποτε σαφως ακουσειαν, ουκετι αφωσιν. οι τε ουν αθηναιοι τους πρεσβεις, ωσπερ επεσταλη, κατειχον, και ο θεμιστοκλης επελθων τοις λακεδαιμονιοις ενταυθα δη φανερως ειπεν οτι η μεν πολις σφων τετειχισται ηδη ωστε ικανη ειναι σωιζειν τους ενοικουντας, ει δε τι βουλονται λακεδαιμονιοι η οι ξυμμαχοι πρεσβευεσθαι παρα σφας, ως προς διαγιγνωσκοντας το λοιπον ιεναι τα τε σφισιν αυτοις ξυμφορα και τα κοινα. την τε γαρ πολιν οτε εδοκει εκλιπειν αμεινον ειναι και ες τας ναυς εσβηναι, ανευ εκεινων εφασαν γνοντες τολμησαι, και οσα αυ μετ' εκεινων βουλευεσθαι, ουδενος υστεροι γνωμηι φανηναι. δοκειν ουν σφισι και νυν αμεινον ειναι την εαυτων πολιν τειχος εχειν, και ιδιαι τοις πολιταις και ες τους παντας ξυμμαχους ωφελιμωτερον εσεσθαι: ου γαρ οιον τ' ειναι μη απο αντιπαλου παρασκευης ομοιον τι η ισον ες το κοινον βουλευεσθαι. η παντας ουν ατειχιστους εφη χρηναι ξυμμαχειν η και ταδε νομιζειν ορθως εχειν. οι δε λακεδαιμονιοι ακουσαντες οργην μεν φανεραν ουκ εποιουντο τοις αθηναιοις (ουδε γαρ επι κωλυμηι, αλλα γνωμης παραινεσει δηθεν τωι κοινωι επρεσβευσαντο, αμα δε και προσφιλεις οντες εν τωι τοτε δια την ες τον μηδον προθυμιαν τα μαλιστ' αυτοις ετυγχανον), της μεντοι βουλησεως αμαρτανοντες αδηλως ηχθοντο. οι τε πρεσβεις εκατερων απηλθον επ' οικου ανεπικλητως. τουτωι τωι τροπωι οι αθηναιοι την πολιν ετειχισαν εν ολιγωι χρονωι. και δηλη η οικοδομια ετι και νυν εστιν οτι κατα σπουδην εγενετο: οι γαρ θεμελιοι παντοιων λιθων υποκεινται και ου ξυνειργασμενων εστιν ηι, αλλ' ως εκαστον ποτε προσεφερον, πολλαι τε στηλαι απο σηματων και λιθοι ειργασμενοι εγκατελεγησαν. μειζων γαρ ο περιβολος πανταχηι εξηχθη της πολεως, και δια τουτο παντα ομοιως κινουντες ηπειγοντο. επεισε δε και του πειραιως τα λοιπα ο θεμιστοκλης οικοδομειν (υπηρκτο δ' αυτου προτερον επι της εκεινου αρχης ης κατ' ενιαυτον αθηναιοις ηρξε) νομιζων το τε χωριον καλον ειναι, λιμενας εχον τρεις αυτοφυεις, και αυτους ναυτικους γεγενημενους μεγα προφερειν ες το κτησασθαι δυναμιν (της γαρ δη θαλασσης πρωτος ετολμησεν ειπειν ως ανθεκτεα εστι), και την αρχην ευθυς ξυγκατεσκευαζεν. και ωικοδομησαν τηι εκεινου γνωμηι το παχος του τειχους οπερ νυν ετι δηλον εστι περι τον πειραια: δυο γαρ αμαξαι εναντιαι αλληλαις τους λιθους επηγον. εντος δε ουτε χαλιξ ουτε πηλος ην, αλλα ξυνωικοδομημενοι μεγαλοι λιθοι και εντομηι εγγωνιοι, σιδηρωι προς αλληλους τα εξωθεν και μολυβδωι δεδεμενοι. το δε υψος ημισυ μαλιστα ετελεσθη ου διενοειτο. εβουλετο γαρ τωι μεγεθει και τωι παχει αφισταναι τας των πολεμιων επιβουλας, ανθρωπων τε ενομιζεν ολιγων και των αχρειοτατων αρκεσειν την φυλακην, τους δ' αλλους ες τας ναυς εσβησεσθαι. ταις γαρ ναυσι μαλιστα προσεκειτο, ιδων, ως εμοι δοκει, της βασιλεως στρατιας την κατα θαλασσαν εφοδον ευπορωτεραν της κατα γην ουσαν: τον τε πειραια ωφελιμωτερον ενομιζε της ανω πολεως, και πολλακις τοις αθηναιοις παρηινει, ην αρα ποτε κατα γην βιασθωσι, καταβαντας ες αυτον ταις ναυσι προς απαντας ανθιστασθαι. αθηναιοι μεν ουν ουτως ετειχισθησαν και ταλλα κατεσκευαζοντο ευθυς μετα την μηδων αναχωρησιν. παυσανιας δε ο κλεομβροτου εκ λακεδαιμονος στρατηγος των ελληνων εξεπεμφθη μετα εικοσι νεων απο πελοποννησου: ξυνεπλεον δε και αθηναιοι τριακοντα ναυσι και των αλλων ξυμμαχων πληθος. και εστρατευσαν ες κυπρον και αυτης τα πολλα κατεστρεψαντο, και υστερον ες βυζαντιον μηδων εχοντων, και εξεπολιορκησαν εν τηιδε τηι ηγεμονιαι. ηδη δε βιαιου οντος αυτου οι τε αλλοι ελληνες ηχθοντο και ουχ ηκιστα οι ιωνες και οσοι απο βασιλεως νεωστι ηλευθερωντο: φοιτωντες τε προς τους αθηναιους ηξιουν αυτους ηγεμονας σφων γιγνεσθαι κατα το ξυγγενες και παυσανιαι μη επιτρεπειν, ην που βιαζηται. οι δε αθηναιοι εδεξαντο τε τους λογους και προσειχον την γνωμην ως ου περιοψομενοι ταλλα τε καταστησομενοι ηι φαινοιτο αριστα αυτοις. εν τουτωι δε οι λακεδαιμονιοι μετεπεμποντο παυσανιαν ανακρινουντες ων περι επυνθανοντο: και γαρ αδικια πολλη κατηγορειτο αυτου υπο των ελληνων των αφικνουμενων, και τυραννιδος μαλλον εφαινετο μιμησις η στρατηγια. ξυνεβη τε αυτωι καλεισθαι τε αμα και τους ξυμμαχους τωι εκεινου εχθει παρ' αθηναιους μεταταξασθαι πλην των απο πελοποννησου στρατιωτων. ελθων δε ες λακεδαιμονα των μεν ιδιαι προς τινα αδικηματων ηυθυνθη, τα δε μεγιστα απολυεται μη αδικειν: κατηγορειτο δε αυτου ουχ ηκιστα μηδισμος και εδοκει σαφεστατον ειναι. και εκεινον μεν ουκετι εκπεμπουσιν αρχοντα, δορκιν δε και αλλους τινας μετ' αυτου στρατιαν εχοντας ου πολλην: οις ουκετι εφιεσαν οι ξυμμαχοι την ηγεμονιαν. οι δε αισθομενοι απηλθον, και αλλους ουκετι υστερον εξεπεμψαν οι λακεδαιμονιοι, φοβουμενοι μη σφισιν οι εξιοντες χειρους γιγνωνται, οπερ και εν τωι παυσανιαι ενειδον, απαλλαξειοντες δε και του μηδικου πολεμου και τους αθηναιους νομιζοντες ικανους εξηγεισθαι και σφισιν εν τωι τοτε παροντι επιτηδειους. παραλαβοντες δε οι αθηναιοι την ηγεμονιαν τουτωι τωι τροπωι εκοντων των ξυμμαχων δια το παυσανιου μισος, εταξαν ας τε εδει παρεχειν των πολεων χρηματα προς τον βαρβαρον και ας ναυς: προσχημα γαρ ην αμυνεσθαι ων επαθον δηιουντας την βασιλεως χωραν. και ελληνοταμιαι τοτε πρωτον αθηναιοις κατεστη αρχη, οι εδεχοντο τον φορον: ουτω γαρ ωνομασθη των χρηματων η φορα. ην δ' ο πρωτος φορος ταχθεις τετρακοσια ταλαντα και εξηκοντα. ταμιειον τε δηλος ην αυτοις, και αι ξυνοδοι ες το ιερον εγιγνοντο. ηγουμενοι δε αυτονομων το πρωτον των ξυμμαχων και απο κοινων ξυνοδων βουλευοντων τοσαδε επηλθον πολεμωι τε και διαχειρισει πραγματων μεταξυ τουδε του πολεμου και του μηδικου, α εγενετο προς τε τον βαρβαρον αυτοις και προς τους σφετερους ξυμμαχους νεωτεριζοντας και πελοποννησιων τους αιει προστυγχανοντας εν εκαστωι. εγραψα δε αυτα και την εκβολην του λογου εποιησαμην δια τοδε, οτι τοις προ εμου απασιν εκλιπες τουτο ην το χωριον και η τα προ των μηδικων ελληνικα ξυνετιθεσαν η αυτα τα μηδικα: τουτων δε οσπερ και ηψατο εν τηι αττικηι ξυγγραφηι ελλανικος, βραχεως τε και τοις χρονοις ουκ ακριβως επεμνησθη. αμα δε και της αρχης αποδειξιν εχει της των αθηναιων εν οιωι τροπωι κατεστη. πρωτον μεν ηιονα την επι στρυμονι μηδων εχοντων πολιορκιαι ειλον και ηνδραποδισαν, κιμωνος του μιλτιαδου στρατηγουντος. επειτα σκυρον την εν τωι αιγαιωι νησον, ην ωικουν δολοπες, ηνδραποδισαν και ωικισαν αυτοι. προς δε καρυστιους αυτοις ανευ των αλλων ευβοεων πολεμος εγενετο, και χρονωι ξυνεβησαν καθ' ομολογιαν. ναξιοις δε αποστασι μετα ταυτα επολεμησαν και πολιορκιαι παρεστησαντο, πρωτη τε αυτη πολις ξυμμαχις παρα το καθεστηκος εδουλωθη, επειτα δε και των αλλων ως εκαστηι ξυνεβη. αιτιαι δε αλλαι τε ησαν των αποστασεων και μεγισται αι των φορων και νεων εκδειαι και λιποστρατιον ει τωι εγενετο: οι γαρ αθηναιοι ακριβως επρασσον και λυπηροι ησαν ουκ ειωθοσιν ουδε βουλομενοις ταλαιπωρειν προσαγοντες τας αναγκας. ησαν δε πως και αλλως οι αθηναιοι ουκετι ομοιως εν ηδονηι αρχοντες, και ουτε ξυνεστρατευον απο του ισου ραιδιον τε προσαγεσθαι ην αυτοις τους αφισταμενους. ων αυτοι αιτιοι εγενοντο οι ξυμμαχοι: δια γαρ την αποκνησιν ταυτην των στρατειων οι πλειους αυτων, ινα μη απ' οικου ωσι, χρηματα εταξαντο αντι των νεων το ικνουμενον αναλωμα φερειν, και τοις μεν αθηναιοις ηυξετο το ναυτικον απο της δαπανης ην εκεινοι ξυμφεροιεν, αυτοι δε, οποτε αποσταιεν, απαρασκευοι και απειροι ες τον πολεμον καθισταντο. εγενετο δε μετα ταυτα και η επ' ευρυμεδοντι ποταμωι εν παμφυλιαι πεζομαχια και ναυμαχια αθηναιων και των ξυμμαχων προς μηδους, και ενικων τηι αυτηι ημεραι αμφοτερα αθηναιοι κιμωνος του μιλτιαδου στρατηγουντος, και ειλον τριηρεις φοινικων και διεφθειραν τας πασας ες διακοσιας. χρονωι δε υστερον ξυνεβη θασιους αυτων αποστηναι, διενεχθεντας περι των εν τηι αντιπερας θραικηι εμποριων και του μεταλλου α ενεμοντο. και ναυσι μεν επι θασον πλευσαντες οι αθηναιοι ναυμαχιαι εκρατησαν και ες την γην απεβησαν, επι δε στρυμονα πεμψαντες μυριους οικητορας αυτων και των ξυμμαχων υπο τους αυτους χρονους ως οικιουντες τας τοτε καλουμενας εννεα οδους, νυν δε αμφι πολιν, των μεν εννεα οδων αυτοι εκρατησαν, ας ειχον ηδωνοι, προελθοντες δε της θραικης ες μεσογειαν διεφθαρησαν εν δραβησκωι τηι ηδωνικηι υπο των θραικων ξυμπαντων, οις πολεμιον ην το χωριον [αι εννεα οδοι] κτιζομενον. θασιοι δε νικηθεντες μαχηι και πολιορκουμενοι λακεδαιμονιους επεκαλουντο και επαμυνειν εκελευον εσβαλοντας ες την αττικην. οι δε υπεσχοντο μεν κρυφα των αθηναιων και εμελλον, διεκωλυθησαν δε υπο του γενομενου σεισμου, εν ωι και οι ειλωτες αυτοις και των περιοικων θουριαται τε και αιθαιης ες ιθωμην απεστησαν. πλειστοι δε των ειλωτων εγενοντο οι των παλαιων μεσσηνιων τοτε δουλωθεντων απογονοι: ηι και μεσσηνιοι εκληθησαν οι παντες. προς μεν ουν τους εν ιθωμηι πολεμος καθειστηκει λακεδαιμονιοις, θασιοι δε τριτωι ετει πολιορκουμενοι ωμολογησαν αθηναιοις τειχος τε καθελοντες και ναυς παραδοντες, χρηματα τε οσα εδει αποδουναι αυτικα ταξαμενοι και το λοιπον φερειν, την τε ηπειρον και το μεταλλον αφεντες. λακεδαιμονιοι δε, ως αυτοις προς τους εν ιθωμηι εμηκυνετο ο πολεμος, αλλους τε επεκαλεσαντο ξυμμαχους και αθηναιους: οι δ' ηλθον κιμωνος στρατηγουντος πληθει ουκ ολιγωι. μαλιστα δ' αυτους επεκαλεσαντο οτι τειχομαχειν εδοκουν δυνατοι ειναι, τοις δε πολιορκιας μακρας καθεστηκυιας τουτου ενδεα εφαινετο: βιαι γαρ αν ειλον το χωριον. και διαφορα εκ ταυτης της στρατειας πρωτον λακεδαιμονιοις και αθηναιοις φανερα εγενετο. οι γαρ λακεδαιμονιοι, επειδη το χωριον βιαι ουχ ηλισκετο, δεισαντες των αθηναιων το τολμηρον και την νεωτεροποιιαν, και αλλοφυλους αμα ηγησαμενοι, μη τι, ην παραμεινωσιν, υπο των εν ιθωμηι πεισθεντες νεωτερισωσι, μονους των ξυμμαχων απεπεμψαν, την μεν υποψιαν ου δηλουντες, ειποντες δε οτι ουδεν προσ δεονται αυτων ετι. οι δ' αθηναιοι εγνωσαν ουκ επι τωι βελτιονι λογωι αποπεμπομενοι, αλλα τινος υποπτου γενομενου, και δεινον ποιησαμενοι και ουκ αξιωσαντες υπο λακεδαιμονιων τουτο παθειν, ευθυς επειδη ανεχωρησαν, αφεντες την γενομενην επι τωι μηδωι ξυμμαχιαν προς αυτους αργειοις τοις εκεινων πολεμιοις ξυμμαχοι εγενοντο, και προς θεσσαλους αμα αμφοτεροις οι αυτοι ορκοι και ξυμμαχια κατεστη. οι δ' εν ιθωμηι δεκατωι ετει, ως ουκετι εδυναντο αντεχειν, ξυνεβησαν προς τους λακεδαιμονιους εφ' ωι εξιασιν εκ πελοποννησου υποσπονδοι και μηδεποτε επιβησονται αυτης: ην δε τις αλισκηται, του λαβοντος ειναι δουλον. ην δε τι και χρηστηριον τοις λακεδαιμονιοις πυθικον προ του, τον ικετην του διος του ιθωμητα αφιεναι. εξηλθον δε αυτοι και παιδες και γυναικες, και αυτους οι αθηναιοι δεξαμενοι κατ' εχθος ηδη το λακεδαιμονιων ες ναυπακτον κατωικισαν, ην ετυχον ηιρηκοτες νεωστι λοκρων των οζολων εχοντων. προσεχωρησαν δε και μεγαρης αθηναιοις ες ξυμμαχιαν λακεδαιμονιων αποσταντες, οτι αυτους κορινθιοι περι γης ορων πολεμωι κατειχον: και εσχον αθηναιοι μεγαρα και πηγας, και τα μακρα τειχη ωικοδομησαν μεγαρευσι τα απο της πολεως ες νισαιαν και εφρουρουν αυτοι. και κορινθιοις μεν ουχ ηκιστα απο τουδε το σφοδρον μισος ηρξατο πρωτον ες αθηναιους γενεσθαι. ιναρως δε ο ψαμμητιχου, λιβυς, βασιλευς λιβυων των προς αιγυπτωι, ορμωμενος εκ μαρειας της υπερ φαρου πολεως απεστησεν αιγυπτου τα πλειω απο βασιλεως αρταξερξου, και αυτος αρχων γενομενος αθηναιους επηγαγετο. οι δε (ετυχον γαρ ες κυπρον στρατευομενοι ναυσι διακοσιαις αυτων τε και των ξυμμαχων) ηλθον απολιποντες την κυπρον, και αναπλευσαντες απο θαλασσης ες τον νειλον του τε ποταμου κρατουντες και της μεμφιδος των δυο μερων προς το τριτον μερος ο καλειται λευκον τειχος επολεμουν: ενησαν δε αυτοθι περσων και μηδων οι καταφυγοντες και αιγυπτιων οι μη ξυναποσταντες. αθηναιοις δε ναυσιν αποβασιν ες αλιας προς κορινθιους και επιδαυριους μαχη εγενετο, και ενικων κορινθιοι. και υστερον αθηναιοι εναυμαχησαν επι κεκρυφαλειαι πελοποννησιων ναυσι, και ενικων αθηναιοι. πολεμου δε κατασταντος προς αιγινητας αθηναιοις μετα ταυτα ναυμαχια γιγνεται επ' αιγινηι μεγαλη αθηναιων και αιγινητων, και οι ξυμμαχοι εκατεροις παρησαν, και ενικων αθηναιοι και ναυς εβδομηκοντα λαβοντες αυτων ες την γην απεβησαν και επολιορκουν, λεωκρατους του στροιβου στρατηγουντος. επειτα πελοποννησιοι αμυνειν βουλομενοι αιγινηταις ες μεν την αιγιναν τριακοσιους οπλιτας προτερον κορινθιων και επιδαυριων επικουρους διεβιβασαν, τα δε ακρα της γερανειας κατελαβον και ες την μεγαριδα κατεβησαν κορινθιοι μετα των ξυμμαχων, νομιζοντες αδυνατους εσεσθαι αθηναιους βοηθειν τοις μεγαρευσιν εν τε αιγινηι απουσης στρατιας πολλης και εν αιγυπτωι: ην δε και βοηθωσιν, απ' αιγινης αναστησεσθαι αυτους. οι δε αθηναιοι το μεν προς αιγινηι στρατευμα ουκ εκινησαν, των δ' εκ της πολεως υπολοιπων οι τε πρεσβυτατοι και οι νεωτατοι αφικνουνται ες τα μεγαρα μυρωνιδου στρατηγουντος. και μαχης γενομενης ισορροπου προς κορινθιους διεκριθησαν απ' αλληλων, και ενομισαν αυτοι εκατεροι ουκ ελασσον εχειν εν τωι εργωι. και οι μεν αθηναιοι (εκρατησαν γαρ ομως μαλλον) απελθοντων των κορινθιων τροπαιον εστησαν: οι δε κορινθιοι κακιζομενοι υπο των εν τηι πολει πρεσβυτερων και παρασκευασαμενοι, ημεραις υστερον δωδεκα μαλιστα ελθοντες ανθιστασαν τροπαιον και αυτοι ως νικησαντες. και οι αθηναιοι εκβοηθησαντες εκ των μεγαρων τους τε το τροπαιον ισταντας διαφθειρουσι και τοις αλλοις ξυμβαλοντες εκρατησαν. οι δε νικωμενοι υπεχωρουν, και τι αυτων μερος ουκ ολιγον προσβιασθεν και διαμαρτον της οδου εσεπεσεν ες του χωριον ιδιωτου, ωι ετυχεν ορυγμα μεγα περιειργον και ουκ ην εξοδος. οι δε αθηναιοι γνοντες κατα προσωπον τε ειργον τοις οπλιταις και περιστησαντες κυκλωι τους ψιλους κατελευσαν παντας τους εσελθοντας, και παθος μεγα τουτο κορινθιοις εγενετο. το δε πληθος απεχωρησεν αυτοις της στρατιας επ' οικου. ηρξαντο δε κατα τους χρονους τουτους και τα μακρα τειχη αθηναιοι ες θαλασσαν οικοδομειν, το τε φαληρονδε και το ες πειραια. και φωκεων στρατευσαντων ες δωριας την λακεδαιμονιων μητροπολιν, βοιον και κυτινιον και ερινεον, και ελοντων εν των πολισματων τουτων, οι λακεδαιμονιοι νικομηδους του κλεομβροτου υπερ πλειστοανακτος του παυσανιου βασιλεως νεου οντος ετι ηγουμενου εβοηθησαν τοις δωριευσιν εαυτων τε πεντακοσιοις και χιλιοις οπλιταις και των ξυμμαχων μυριοις, και τους φωκεας ομολογιαι αναγκασαντες αποδουναι την πολιν απεχωρουν παλιν. και κατα θαλασσαν μεν αυτους, δια του κρισαιου κολπου ει βουλοιντο περαιουσθαι, αθηναιοι ναυσι περιπλευσαντες εμελλον κωλυσειν: δια δε της γερανειας ουκ ασφαλες αυτοις εφαινετο αθηναιων εχοντων μεγαρα και πηγας πορευεσθαι. δυσοδος τε γαρ η γερανεια και εφρουρειτο αιει υπο αθηναιων, και τοτε ηισθανοντο αυτους μελλοντας και ταυτηι κωλυσειν. εδοξε δ' αυτοις εν βοιωτοις περιμεινασι σκεψασθαι οτωι τροπωι ασφαλεστατα διαπορευσονται. το δε τι και ανδρες των αθηναιων επηγον αυτους κρυφα, ελπισαντες δημον τε καταπαυσειν και τα μακρα τειχη οικοδομουμενα. εβοηθησαν δε επ' αυτους οι αθηναιοι πανδημει και αργειων χιλιοι και των αλλων ξυμμαχων ως εκαστοι: ξυμπαντες δε εγενοντο τετρακισχιλιοι και μυριοι. νομισαντες δε απορειν οπηι διελθωσιν επεστρατευσαν αυτοις, και τι και του δημου καταλυσεως υποψιαι. ηλθον δε και θεσσαλων ιππης τοις αθηναιοις κατα το ξυμμαχικον, οι μετεστησαν εν τωι εργωι παρα τους λακεδαιμονιους. γενομενης δε μαχης εν ταναγραι της βοιωτιας ενικων λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι, και φονος εγενετο αμφοτερων πολυς. και λακεδαιμονιοι μεν ες την μεγαριδα ελθοντες και δενδροτομησαντες παλιν απηλθον επ' οικου δια γερανειας και ισθμου: αθηναιοι δε δευτεραι και εξηκοστηι ημεραι μετα την μαχην εστρατευσαν ες βοιωτους μυρωνιδου στρατηγουντος, και μαχηι εν οινοφυτοις τους βοιωτους νικησαντες της τε χωρας εκρατησαν της βοιωτιας και φωκιδος και ταναγραιων το τειχος περιειλον και λοκρων των οπουντιων εκατον ανδρας ομηρους τους πλουσιωτατους ελαβον, τα τε τειχη εαυτων τα μακρα απετελεσαν. ωμολογησαν δε και οι αιγινηται μετα ταυτα τοις αθηναιοις, τειχη τε περιελοντες και ναυς παραδοντες φορον τε ταξαμενοι ες τον επειτα χρονον. και πελοποννησον περιεπλευσαν αθηναιοι τολμιδου του τολμαιου στρατηγουντος, και το νεωριον των λακεδαιμονιων ενεπρησαν και χαλκιδα κορινθιων πολιν ειλον και σικυωνιους εν αποβασει της γης μαχηι εκρατησαν. οι δ' εν τηι αιγυπτωι αθηναιοι και οι ξυμμαχοι επεμενον, και αυτοις πολλαι ιδεαι πολεμων κατεστησαν. το μεν γαρ πρωτον εκρατουν της αιγυπτου οι αθηναιοι, και βασιλευς πεμπει ες λακεδαιμονα μεγαβαζον ανδρα περσην χρηματα εχοντα, οπως ες την αττικην εσβαλειν πεισθεντων των πελοποννησιων απ' αιγυπτου απαγαγοι αθηναιους. ως δε αυτωι ου προυχωρει και τα χρηματα αλλως ανηλουτο, ο μεν μεγαβαζος και τα λοιπα των χρηματων παλιν ες την ασιαν ανεκομισθη, μεγαβυζον δε τον ζωπυρου πεμπει ανδρα περσην μετα στρατιας πολλης: ος αφικομενος κατα γην τους τε αιγυπτιους και τους ξυμμαχους μαχηι εκρατησε και εκ της μεμφιδος εξηλασε τους ελληνας και τελος ες προσωπιτιδα την νησον κατεκληισε και επολιορκει εν αυτηι ενιαυτον και εξ μηνας, μεχρι ου ξηρανας την διωρυχα και παρατρεψας αλληι το υδωρ τας τε ναυς επι του ξηρου εποιησε και της νησου τα πολλα ηπειρον, και διαβας ειλε την νησον πεζηι. ουτω μεν τα των ελληνων πραγματα εφθαρη εξ ετη πολεμησαντα: και ολιγοι απο πολλων πορευομενοι δια της λιβυης ες κυρηνην εσωθησαν, οι δε πλειστοι απωλοντο. αιγυπτος δε παλιν υπο βασιλεα εγενετο πλην αμυρταιου του εν τοις ελεσι βασιλεως: τουτον δε δια μεγεθος τε του ελους ουκ εδυναντο ελειν, και αμα μαχιμωτατοι εισι των αιγυπτιων οι ελειοι. ιναρως δε ο λιβυων βασιλευς, ος τα παντα επραξε περι της αιγυπτου, προδοσιαι ληφθεις ανεσταυρωθη. εκ δε των αθηνων και της αλλης ξυμμαχιδος πεντηκοντα τριηρεις διαδοχοι πλεουσαι ες αιγυπτον εσχον κατα το μενδησιον κερας, ουκ ειδοτες των γεγονοτων ουδεν: και αυτοις εκ τε γης επιπεσοντες πεζοι και εκ θαλασσης φοινικων ναυτικον διεφθειραν τας πολλας των νεων, αι δ' ελασσους διεφυγον παλιν. τα μεν κατα την μεγαλην στρατειαν αθηναιων και των ξυμμαχων ες αιγυπτον ουτως ετελευτησεν. εκ δε θεσσαλιας ορεστης ο εχεκρατιδου υιος του θεσσαλων βασιλεως φευγων επεισεν αθηναιους εαυτον καταγειν: και παραλαβοντες βοιωτους και φωκεας οντας ξυμμαχους οι αθηναιοι εστρατευσαν της θεσσαλιας επι φαρσαλον. και της μεν γης εκρατουν οσα μη προιοντες πολυ εκ των οπλων (οι γαρ ιππης των θεσσαλων ειργον), την δε πολιν ουχ ειλον, ουδ' αλλο προυχωρει αυτοις ουδεν ων ενεκα εστρατευσαν, αλλ' απεχωρησαν παλιν ορεστην εχοντες απρακτοι. μετα δε ταυτα ου πολλωι υστερον χιλιοι αθηναιων επι τας ναυς τας εν πηγαις επιβαντες (ειχον δ' αυτοι τας πηγας) παρεπλευσαν ες σικυωνα περικλεους του ξανθιππου στρατηγουντος, και αποβαντες σικυωνιων τους προσμειξαντας μαχηι εκρατησαν. και ευθυς παραλαβοντες αχαιους και διαπλευσαντες περαν της ακαρνανιας ες οινιαδας εστρατευσαν και επολιορκουν, ου μεντοι ειλον γε, αλλ' απεχωρησαν επ' οικου. υστερον δε διαλιποντων ετων τριων σπονδαι γιγνονται πελοποννησιοις και αθηναιοις πεντετεις. και ελληνικου μεν πολεμου εσχον οι αθηναιοι, ες δε κυπρον εστρατευοντο ναυσι διακοσιαις αυτων τε και των ξυμμαχων κιμωνος στρατηγουντος. και εξηκοντα μεν νηες ες αιγυπτον απ' αυτων επλευσαν, αμυρταιου μεταπεμποντος του εν τοις ελεσι βασιλεως, αι δε αλλαι κιτιον επολιορκουν. κιμωνος δε αποθανοντος και λιμου γενομενου απεχωρησαν απο κιτιου, και πλευσαντες υπερ σαλαμινος της εν κυπρωι φοινιξι και κυπριοις και κιλιξιν εναυμαχησαν και επεζομαχησαν αμα, και νικησαντες αμφοτερα απεχωρησαν επ' οικου και αι εξ αιγυπτου νηες παλιν [αι] ελθουσαι μετ' αυτων. λακεδαιμονιοι δε μετα ταυτα τον ιερον καλουμενον πολεμον εστρατευσαν, και κρατησαντες του εν δελφοις ιερου παρεδοσαν δελφοις: και αυθις υστερον αθηναιοι αποχωρησαντων αυτων στρατευσαντες και κρατησαντες παρεδοσαν φωκευσιν. και χρονου εγγενομενου μετα ταυτα αθηναιοι, βοιωτων των φευγοντων εχοντων ορχομενον και χαιρωνειαν και αλλ' αττα χωρια της βοιωτιας, εστρατευσαν εαυτων μεν χιλιοις οπλιταις, των δε ξυμμαχων ως εκαστοις επι τα χωρια ταυτα πολεμια οντα, τολμιδου του τολμαιου στρατηγουντος. και χαιρωνειαν ελοντες και ανδραποδισαντες απεχωρουν φυλακην καταστησαντες. πορευομενοις δ' αυτοις εν κορωνειαι επιτιθενται οι τε εκ της ορχομενου φυγαδες βοιωτων και λοκροι μετ' αυτων και ευβοεων φυγαδες και οσοι της αυτης γνωμης ησαν, και μαχηι κρατησαντες τους μεν διεφθειραν των αθηναιων, τους δε ζωντας ελαβον. και την βοιωτιαν εξελιπον αθηναιοι πασαν, σπονδας ποιησαμενοι εφ' ωι τους ανδρας κομιουνται. και οι φευγοντες βοιωτων κατελθοντες και οι αλλοι παντες αυτονομοι παλιν εγενοντο. μετα δε ταυτα ου πολλωι υστερον ευβοια απεστη απο αθηναιων, και ες αυτην διαβεβηκοτος ηδη περικλεους στρατιαι αθηναιων ηγγελθη αυτωι οτι μεγαρα αφεστηκε και πελοποννησιοι μελλουσιν εσβαλειν ες την αττικην και οι φρουροι αθηναιων διεφθαρμενοι εισιν υπο μεγαρεων, πλην οσοι ες νισαιαν απεφυγον: επαγαγομενοι δε κορινθιους και σικυωνιους και επιδαυριους απεστησαν οι μεγαρης. ο δε περικλης παλιν κατα ταχος εκομιζε την στρατιαν εκ της ευβοιας. και μετα τουτο οι πελοποννησιοι της αττικης ες ελευσινα και θριωζε εσβαλοντες εδηιωσαν πλειστοανακτος του παυσανιου βασιλεως λακεδαιμονιων ηγουμενου, και το πλεον ουκετι προελθοντες απεχωρησαν επ' οικου. και αθηναιοι παλιν ες ευβοιαν διαβαντες περικλεους στρατηγουντος κατεστρεψαντο πασαν, και την μεν αλλην ομολογιαι κατεστησαντο, εστιαιας δε εξοικισαντες αυτοι την γην εσχον. αναχωρησαντες δε απ' ευβοιας ου πολλωι υστερον σπονδας εποιησαντο προς λακεδαιμονιους και τους ξυμμαχους τριακοντουτεις, αποδοντες νισαιαν και πηγας και τροιζηνα και αχαιαν: ταυτα γαρ ειχον αθηναιοι πελοποννησιων. εκτωι δε ετει σαμιοις και μιλησιοις πολεμος εγενετο περι πριηνης, και οι μιλησιοι ελασσουμενοι τωι πολεμωι παρ' αθηναιους ελθοντες κατεβοων των σαμιων. ξυνεπελαβοντο δε και εξ αυτης της σαμου ανδρες ιδιωται νεωτερισαι βουλομενοι την πολιτειαν. πλευσαντες ουν αθηναιοι ες σαμον ναυσι τεσσαρακοντα δημοκρατιαν κατεστησαν, και ομηρους ελαβον των σαμιων πεντηκοντα μεν παιδας, ισους δε ανδρας, και κατεθεντο ες λημνον, και φρουραν εγκαταλιποντες ανεχωρησαν. των δε σαμιων ησαν γαρ τινες οι ουχ υπεμειναν, αλλ' εφυγον ες την ηπειρον, ξυνθεμενοι των εν τηι πολει τοις δυνατωτατοις και πισσουθνηι τωι υστασπου ξυμμαχιαν, ος ειχε σαρδεις τοτε, επικουρους τε ξυλλεξαντες ες επτακοσιους διεβησαν υπο νυκτα ες την σαμον, και πρωτον μεν τωι δημωι επανεστησαν και εκρατησαν των πλειστων, επειτα τους ομηρους εκκλεψαντες εκ λημνου τους αυτων απεστησαν, και τους φρουρους τους αθηναιων και τους αρχοντας οι ησαν παρα σφισιν εξεδοσαν πισσουθνηι, επι τε μιλητον ευθυς παρεσκευαζοντο στρατευειν. ξυναπεστησαν δ' αυτοις και βυζαντιοι. αθηναιοι δε ως ηισθοντο, πλευσαντες ναυσιν εξηκοντα επι σαμου ταις μεν εκκαιδεκα των νεων ουκ εχρησαντο (ετυχον γαρ αι μεν επι καριας ες προσκοπην των φοινισσων νεων οιχομεναι, αι δε επι χιου και λεσβου περιαγγελλουσαι βοηθειν), τεσσαρακοντα δε ναυσι και τεσσαρσι περικλεους δεκατου αυτου στρατηγουντος εναυμαχησαν προς τραγιαι τηι νησωι σαμιων ναυσιν εβδομηκοντα, ων ησαν αι εικοσι στρατιωτιδες (ετυχον δε αι πασαι απο μιλητου πλεουσαι), και ενικων αθηναιοι. υστερον δε αυτοις εβοηθησαν εκ των αθηνων νηες τεσσαρακοντα και χιων και λεσβιων πεντε και εικοσι, και αποβαντες και κρατουντες τωι πεζωι επολιορκουν τρισι τειχεσι την πολιν και εκ θαλασσης αμα. περικλης δε λαβων εξηκοντα ναυς απο των εφορμουσων ωιχετο κατα ταχος επι καυνου και καριας, εσαγγελθεντων οτι φοινισσαι νηες επ' αυτους πλεουσιν: ωιχετο γαρ και εκ της σαμου πεντε ναυσι στησαγορας και αλλοι επι τας φοινισσας. εν τουτωι δε οι σαμιοι εξαπιναιως εκπλουν ποιησαμενοι αφαρκτωι τωι στρατοπεδωι επιπεσοντες τας τε προφυλακιδας ναυς διεφθειραν και ναυμαχουντες τας ανταναγομενας ενικησαν, και της θαλασσης της καθ' εαυτους εκρατησαν ημερας περι τεσσαρας και δεκα, και εσεκομισαντο και εξεκομισαντο α εβουλοντο. ελθοντος δε περικλεους παλιν ταις ναυσι κατεκληισθησαν. και εκ των αθηνων υστερον προσεβοηθησαν τεσσαρακοντα μεν αι μετα θουκυδιδου και αγνωνος και φορμιωνος νηες, εικοσι δε αι μετα τληπολεμου και αντικλεους, εκ δε χιου και λεσβου τριακοντα. και ναυμαχιαν μεν τινα βραχειαν εποιησαντο οι σαμιοι, αδυνατοι δε οντες αντισχειν εξεπολιορκηθησαν ενατωι μηνι και προσεχωρησαν ομολογιαι, τειχος τε καθελοντες και ομηρους δοντες και ναυς παραδοντες και χρηματα τα αναλωθεντα ταξαμενοι κατα χρονους αποδουναι. ξυνεβησαν δε και βυζαντιοι ωσπερ και προτερον υπηκοοι ειναι. μετα ταυτα δε ηδη γιγνεται ου πολλοις ετεσιν υστερον τα προειρημενα, τα τε κερκυραικα και τα ποτειδεατικα και οσα προφασις τουδε του πολεμου κατεστη. ταυτα δε ξυμπαντα οσα επραξαν οι ελληνες προς τε αλληλους και τον βαρβαρον εγενετο εν ετεσι πεντηκοντα μαλιστα μεταξυ της τε ξερξου αναχωρησεως και της αρχης τουδε του πολεμου: εν οις οι αθηναιοι την τε αρχην εγκρατεστεραν κατεστησαντο και αυτοι επι μεγα εχωρησαν δυναμεως, οι δε λακεδαιμονιοι αισθομενοι ουτε εκωλυον ει μη επι βραχυ, ησυχαζον τε το πλεον του χρονου, οντες μεν και προ του μη ταχεις ιεναι ες τους πολεμους, ην μη αναγκαζωνται, το δε τι και πολεμοις οικειοις εξειργομενοι, πριν δη η δυναμις των αθηναιων σαφως ηιρετο και της ξυμμαχιας αυτων ηπτοντο. τοτε δε ουκετι ανασχετον εποιουντο, αλλ' επιχειρητεα εδοκει ειναι πασηι προθυμιαι και καθαιρετεα η ισχυς, ην δυνωνται, αραμενοις τονδε τον πολεμον. αυτοις μεν ουν τοις λακεδαιμονιοις διεγνωστο λελυσθαι τε τας σπονδας και τους αθηναιους αδικειν, πεμψαντες δε ες δελφους επηρωτων τον θεον ει πολεμουσιν αμεινον εσται: ο δε ανειλεν αυτοις, ως λεγεται, κατα κρατος πολεμουσι νικην εσεσθαι, και αυτος εφη ξυλληψεσθαι και παρακαλουμενος και ακλητος. αυθις δε τους ξυμμαχους παρακαλεσαντες ψηφον εβουλοντο επαγαγειν ει χρη πολεμειν. και ελθοντων των πρεσβεων απο της ξυμμαχιας και ξυνοδου γενομενης οι τε αλλοι ειπον α εβουλοντο, κατηγορουντες οι πλειους των αθηναιων και τον πολεμον αξιουντες γιγνεσθαι, και οι κορινθιοι δεηθεντες μεν και κατα πολεις προτερον εκαστων ιδιαι ωστε ψηφισασθαι τον πολεμον, δεδιοτες περι τηι ποτειδαιαι μη προδιαφθαρηι, παροντες δε και τοτε και τελευταιοι επελθοντες ελεγον τοιαδε. ‘τους μεν λακεδαιμονιους, ω ανδρες ξυμμαχοι, ουκ αν ετι αιτιασαιμεθα ως ου και αυτοι εψηφισμενοι τον πολεμον εισι και ημας ες τουτο νυν ξυνηγαγον. χρη γαρ τους ηγεμονας τα ιδια εξ ισου νεμοντας τα κοινα προσκοπειν, ωσπερ και εν αλλοις εκ παντων προτιμωνται. ημων δε οσοι μεν αθηναιοις ηδη ενηλλαγησαν ουχι διδαχης δεονται ωστε φυλαξασθαι αυτους: τους δε την μεσογειαν μαλλον και μη εν πορωι κατωικημενους ειδεναι χρη οτι, τοις κατω ην μη αμυνωσι, χαλεπωτεραν εξουσι την κατακομιδην των ωραιων και παλιν αντιληψιν ων η θαλασσα τηι ηπειρωι διδωσι, και των νυν λεγομενων μη κακους κριτας ως μη προσηκοντων ειναι, προσδεχεσθαι δε ποτε, ει τα κατω προοιντο, καν μεχρι σφων το δεινον προελθειν, και περι αυτων ουχ ησσον νυν βουλευεσθαι. δι' οπερ και μη οκνειν δει αυτους τον πολεμον αντ' ειρηνης μεταλαμβανειν. ανδρων γαρ σωφρονων μεν εστιν, ει μη αδικοιντο, ησυχαζειν, αγαθων δε αδικουμενους εκ μεν ειρηνης πολεμειν, ευ δε παρασχον εκ πολεμου παλιν ξυμβηναι, και μητε τηι κατα πολεμον ευτυχιαι επαιρεσθαι μητε τωι ησυχωι της ειρηνης ηδομενον αδικεισθαι. ο τε γαρ δια την ηδονην οκνων ταχιστ' αν αφαιρεθειη της ραιστωνης το τερπνον δι' οπερ οκνει, ει ησυχαζοι, ο τε εν πολεμωι ευτυχιαι πλεοναζων ουκ εντεθυμηται θρασει απιστωι επαιρομενος. πολλα γαρ κακως γνωσθεντα αβουλοτερων των εναντιων τυχοντα κατωρθωθη, και ετι πλειω καλως δοκουντα βουλευθηναι ες τουναντιον αισχρως περιεστη: ενθυμειται γαρ ουδεις ομοια τηι πιστει και εργωι επεξερχεται, αλλα μετ' ασφαλειας μεν δοξαζομεν, μετα δεους δε εν τωι εργωι ελλειπομεν. ’ημεις δε νυν και αδικουμενοι τον πολεμον εγειρομεν και ικανα εχοντες εγκληματα, και οταν αμυνωμεθα αθηναιους, καταθησομεθα αυτον εν καιρωι. κατα πολλα δε ημας εικος επικρατησαι, πρωτον μεν πληθει προυχοντας και εμπειριαι πολεμικηι, επειτα ομοιως παντας ες τα παραγγελλομενα ιοντας, ναυτικον τε, ωι ισχυουσιν, απο της υπαρχουσης τε εκαστοις ουσιας εξαρτυσομεθα και απο των εν δελφοις και ολυμπιαι χρηματων: δανεισμα γαρ ποιησαμενοι υπολαβειν οιοι τ' εσμεν μισθωι μειζονι τους ξενους αυτων ναυβατας. ωνητη γαρ η αθηναιων δυναμις μαλλον η οικεια: η δε ημετερα ησσον αν τουτο παθοι, τοις σωμασι το πλεον ισχυουσα η τοις χρημασιν. μιαι τε νικηι ναυμαχιας κατα το εικος αλισκονται: ει δ' αντισχοιεν, μελετησομεν και ημεις εν πλεονι χρονωι τα ναυτικα, και οταν την επιστημην ες το ισον καταστησωμεν, τηι γε ευψυχιαι δηπου περιεσομεθα. ο γαρ ημεις εχομεν φυσει αγαθον, εκεινοις ουκ αν γενοιτο διδαχηι: ο δ' εκεινοι επιστημηι προυχουσι, καθαιρετον ημιν εστι μελετηι. χρηματα δε ωστε εχειν ες αυτα, οισομεν: η δεινον αν ειη ει οι μεν εκεινων ξυμμαχοι επι δουλειαι τηι αυτων φεροντες ουκ απερουσιν, ημεις δ' επι τωι τιμωρουμενοι τους εχθρους και αυτοι αμα σωιζεσθαι ουκ αρα δαπανησομεν και επι τωι μη υπ' εκεινων αυτα αφαιρεθεντες αυτοις τουτοις κακως πασχειν. υπαρχουσι δε και αλλαι οδοι του πολεμου ημιν, ξυμμαχων τε αποστασις, μαλιστα παραιρεσις ουσα των προσοδων αις ισχυουσι, και επιτειχισμος τηι χωραι, αλλα τε οσα ουκ αν τις νυν προιδοι. ηκιστα γαρ πολεμος επι ρητοις χωρει, αυτος δε αφ' αυτου τα πολλα τεχναται προς το παρατυγχανον: εν ωι ο μεν ευοργητως αυτωι προσομιλησας βεβαιοτερος, ο δ' οργισθεις περι αυτον ουκ ελασσω πταιει. ‘ενθυμωμεθα δε και οτι ει μεν ημων ησαν εκαστοις προς αντιπαλους περι γης ορων αι διαφοραι, οιστον αν ην: νυν δε προς ξυμπαντας τε ημας αθηναιοι ικανοι και κατα πολιν ετι δυνατωτεροι, ωστε ει μη και αθροοι και κατα εθνη και εκαστον αστυ μιαι γνωμηι αμυνουμεθα αυτους, διχα γε οντας ημας απονως χειρωσονται. και την ησσαν, ει και δεινον τωι ακουσαι, ιστω ουκ αλλο τι φερουσαν η αντικρυς δουλειαν: ο και λογωι ενδοιασθηναι αισχρον τηι πελοποννησωι και πολεις τοσασδε υπο μιας κακοπαθειν. εν ωι η δικαιως δοκοιμεν αν πασχειν η δια δειλιαν ανεχεσθαι και των πατερων χειρους φαινεσθαι, οι την ελλαδα ηλευθερωσαν, ημεις δε ουδ' ημιν αυτοις βεβαιουμεν αυτο, τυραννον δε εωμεν εγκαθεσταναι πολιν, τους δ' εν μιαι μοναρχους αξιουμεν καταλυειν. και ουκ ισμεν οπως ταδε τριων των μεγιστων ξυμφορων απηλλακται, αξυνεσιας η μαλακιας η αμελειας. ου γαρ δη πεφευγοτες αυτα επι την πλειστους δη βλαψασαν καταφρονησιν κεχωρηκατε, η εκ του πολλους σφαλλειν το εναντιον ονομα αφροσυνη μετωνομασται. τα μεν ουν προγεγενημενα τι δει μακροτερον η ες οσον τοις νυν ξυμφερει αιτιασθαι; περι δε των επειτα μελλοντων τοις παρουσι βοηθουντας χρη επιταλαιπωρειν (πατριον γαρ υμιν εκ των πονων τας αρετας κτασθαι), και μη μεταβαλλειν το εθος, ει αρα πλουτωι τε νυν και εξουσιαι ολιγον προφερετε (ου γαρ δικαιον α τηι αποριαι εκτηθη τηι περιουσιαι απολεσθαι), αλλα θαρσουντας ιεναι κατα πολλα ες τον πολεμον, του τε θεου χρησαντος και αυτου υποσχομενου ξυλληψεσθαι και της αλλης ελλαδος απασης ξυναγωνιουμενης, τα μεν φοβωι, τα δε ωφελιαι. σπονδας τε ου λυσετε προτεροι, ας γε και ο θεος κελευων πολεμειν νομιζει παραβεβασθαι, ηδικημεναις δε μαλλον βοηθησετε: λυουσι γαρ ουχ οι αμυνομενοι, αλλ' οι προτεροι επιοντες. ’ωστε πανταχοθεν καλως υπαρχον υμιν πολεμειν και ημων κοινηι ταδε παραινουντων, ειπερ βεβαιοτατον το ταυτα ξυμφεροντα και πολεσι και ιδιωταις ειναι, μη μελλετε ποτειδεαταις τε ποιεισθαι τιμωριαν ουσι δωριευσι και υπο ιωνων πολιορκουμενοις, ου προτερον ην τουναντιον, και των αλλων μετελθειν την ελευθεριαν, ως ουκετι ενδεχεται περιμενοντας τους μεν ηδη βλαπτεσθαι, τους δ', ει γνωσθησομεθα ξυνελθοντες μεν, αμυνεσθαι δε ου τολμωντες, μη πολυ υστερον το αυτο πασχειν: αλλα νομισαντες ες αναγκην αφιχθαι, ω ανδρες ξυμμαχοι, και αμα ταδε αριστα λεγεσθαι, ψηφισασθε τον πολεμον μη φοβηθεντες το αυτικα δεινον, της δ' απ' αυτου δια πλειονος ειρηνης επιθυμησαντες: εκ πολεμου μεν γαρ ειρηνη μαλλον βεβαιουται, αφ' ησυχιας δε μη πολεμησαι ουχ ομοιως ακινδυνον. και την καθεστηκυιαν εν τηι ελλαδι πολιν τυραννον ηγησαμενοι επι πασιν ομοιως καθεσταναι, ωστε των μεν ηδη αρχειν, των δε διανοεισθαι, παραστησωμεθα επελθοντες, και αυτοι τε ακινδυνως το λοιπον οικωμεν και τους νυν δεδουλωμενους ελληνας ελευθερωσωμεν.‘ τοιαυτα μεν οι κορινθιοι ειπον. οι δε λακεδαιμονιοι επειδη αφ' απαντων ηκουσαν γνωμην, ψηφον επηγαγον τοις ξυμμαχοις απασιν οσοι παρησαν εξης, και μειζονι και ελασσονι πολει: και το πληθος εψηφισαντο πολεμειν. δεδογμενον δε αυτοις ευθυς μεν αδυνατα ην επιχειρειν απαρασκευοις ουσιν, εκποριζεσθαι δε εδοκει εκαστοις α προσφορα ην και μη ειναι μελλησιν. ομως δε καθισταμενοις ων εδει ενιαυτος μεν ου διετριβη, ελασσον δε, πριν εσβαλειν ες την αττικην και τον πολεμον αρασθαι φανερως. εν τουτωι δε επρεσβευοντο τωι χρονωι προς τους αθηναιους εγκληματα ποιουμενοι, οπως σφισιν οτι μεγιστη προφασις ειη του πολεμειν, ην μη τι εσακουωσιν. και πρωτον μεν πρεσβεις πεμψαντες οι λακεδαιμονιοι εκελευον τους αθηναιους το αγος ελαυνειν της θεου: το δε αγος ην τοιονδε. κυλων ην αθηναιος ανηρ ολυμπιονικης των παλαι ευγενης τε και δυνατος, εγεγαμηκει δε θυγατερα θεαγενους μεγαρεως ανδρος, ος κατ' εκεινον τον χρονον ετυραννει μεγαρων. χρωμενωι δε τωι κυλωνι εν δελφοις ανειλεν ο θεος εν του διος τηι μεγιστηι εορτηι καταλαβειν την αθηναιων ακροπολιν. ο δε παρα τε του θεαγενους δυναμιν λαβων και τους φιλους αναπεισας, επειδη επηλθεν ολυμπια τα εν πελοποννησωι, κατελαβε την ακροπολιν ως επι τυραννιδι, νομισας εορτην τε του διος μεγιστην ειναι και εαυτωι τι προσηκειν ολυμπια νενικηκοτι. ει δε εν τηι αττικηι η αλλοθι που η μεγιστη εορτη ειρητο, ουτε εκεινος ετι κατενοησε το τε μαντειον ουκ εδηλου (εστι γαρ και αθηναιοις διασια α καλειται διος εορτη μειλιχιου μεγιστη εξω της πολεως, εν ηι πανδημει θυουσι πολλα ουχ ιερεια, αλλ' <αγνα> θυματα επιχωρια), δοκων δε ορθως γιγνωσκειν επεχειρησε τωι εργωι. οι δε αθηναιοι αισθομενοι εβοηθησαν τε πανδημει εκ των αγρων επ' αυτους και προσκαθεζομενοι επολιορκουν. χρονου δε εγγιγνομενου οι αθηναιοι τρυχομενοι τηι προσεδριαι απηλθον οι πολλοι, επιτρεψαντες τοις εννεα αρχουσι την τε φυλακην και το παν αυτοκρατορσι διαθειναι ηι αν αριστα διαγιγνωσκωσιν: τοτε δε τα πολλα των πολιτικων οι εννεα αρχοντες επρασσον. οι δε μετα του κυλωνος πολιορκουμενοι φλαυρως ειχον σιτου τε και υδατος αποριαι. ο μεν ουν κυλων και ο αδελφος αυτου εκδιδρασκουσιν: οι δ' αλλοι ως επιεζοντο και τινες και απεθνηισκον υπο του λιμου, καθιζουσιν επι τον βωμον ικεται τον εν τηι ακροπολει. αναστησαντες δε αυτους οι των αθηναιων επιτετραμμενοι την φυλακην, ως εωρων αποθνηισκοντας εν τωι ιερωι, εφ' ωι μηδεν κακον ποιησουσιν, απαγαγοντες απεκτειναν: καθεζομενους δε τινας και επι των σεμνων θεων τοις βωμοις εν τηι παροδωι απεχρησαντο. και απο τουτου εναγεις και αλιτηριοι της θεου εκεινοι τε εκαλουντο και το γενος το απ' εκεινων. ηλασαν μεν ουν και οι αθηναιοι τους εναγεις τουτους, ηλασε δε και κλεομενης ο λακεδαιμονιος υστερον μετα αθηναιων στασιαζοντων, τους τε ζωντας ελαυνοντες και των τεθνεωτων τα οστα ανελοντες εξεβαλον: κατηλθον μεντοι υστερον, και το γενος αυτων εστιν ετι εν τηι πολει. τουτο δη το αγος οι λακεδαιμονιοι εκελευον ελαυνειν δηθεν τοις θεοις πρωτον τιμωρουντες, ειδοτες δε περικλεα τον ξανθιππου προσεχομενον αυτωι κατα την μητερα και νομιζοντες εκπεσοντος αυτου ραιον <αν> σφισι προχωρειν τα απο των αθηναιων. ου μεντοι τοσουτον ηλπιζον παθειν αν αυτον τουτο οσον διαβολην οισειν αυτωι προς την πολιν ως και δια την εκεινου ξυμφοραν το μερος εσται ο πολεμος. ων γαρ δυνατωτατος των καθ' εαυτον και αγων την πολιτειαν ηναντιουτο παντα τοις λακεδαιμονιοις, και ουκ εια υπεικειν, αλλ' ες τον πολεμον ωρμα τους αθηναιους. αντεκελευον δε και οι αθηναιοι τους λακεδαιμονιους το απο ταιναρου αγος ελαυνειν: οι γαρ λακεδαιμονιοι αναστησαντες ποτε εκ του ιερου του ποσειδωνος [απο ταιναρου] των ειλωτων ικετας απαγαγοντες διεφθειραν, δι' ο δη και σφισιν αυτοις νομιζουσι τον μεγαν σεισμον γενεσθαι εν σπαρτηι. εκελευον δε και το της χαλκιοικου αγος ελαυνειν αυτους: εγενετο δε τοιονδε. επειδη παυσανιας ο λακεδαιμονιος το πρωτον μεταπεμφθεις υπο σπαρτιατων απο της αρχης της εν ελλησποντωι και κριθεις υπ' αυτων απελυθη μη αδικειν, δημοσιαι μεν ουκετι εξεπεμφθη, ιδιαι δε αυτος τριηρη λαβων ερμιονιδα ανευ λακεδαιμονιων αφικνειται ες ελλησποντον, τωι μεν λογωι επι τον ελληνικον πολεμον, τωι δε εργωι τα προς βασιλεα πραγματα πρασσειν, ωσπερ και το πρωτον επεχειρησεν, εφιεμενος της ελληνικης αρχης. ευεργεσιαν δε απο τουδε πρωτον ες βασιλεα κατεθετο και του παντος πραγματος αρχην εποιησατο: βυζαντιον γαρ ελων τηι προτεραι παρουσιαι μετα την εκ κυπρου αναχωρησιν (ειχον δε μηδοι αυτο και βασιλεως προσηκοντες τινες και ξυγγενεις οι εαλωσαν εν αυτωι) τοτε τουτους ους ελαβεν αποπεμπει βασιλει κρυφα των αλλων ξυμμαχων, τωι δε λογωι απεδρασαν αυτον. επρασσε δε ταυτα μετα γογγυλου του ερετριως, ωιπερ επετρεψε το τε βυζαντιον και τους αιχμαλωτους. επεμψε δε και επιστολην τον γογγυλον φεροντα αυτωι: ενεγεγραπτο δε ταδε εν αυτηι, ως υστερον ανηυρεθη: ’παυσανιας ο ηγεμων της σπαρτης τουσδε τε σοι χαριζεσθαι βουλομενος αποπεμπει δορι ελων, και γνωμην ποιουμαι, ει και σοι δοκει, θυγατερα τε την σην γημαι και σοι σπαρτην τε και την αλλην ελλαδα υποχειριον ποιησαι. δυνατος δε δοκω ειναι ταυτα πραξαι μετα σου βουλευομενος. ει ουν τι σε τουτων αρεσκει, πεμπε ανδρα πιστον επι θαλασσαν δι' ου το λοιπον τους λογους ποιησομεθα.‘ τοσαυτα μεν η γραφη εδηλου, ξερξης δε ησθη τε τηι επιστοληι και αποστελλει αρταβαζον τον φαρνακου επι θαλασσαν και κελευει αυτον την τε δασκυλιτιν σατραπειαν παραλαβειν μεγαβατην απαλλαξαντα, ος προτερον ηρχε, και παρα παυσανιαν ες βυζαντιον επιστολην αντεπετιθει αυτωι ως ταχιστα διαπεμψαι και την σφραγιδα αποδειξαι, και ην τι αυτωι παυσανιας παραγγελληι περι των εαυτου πραγματων, πρασσειν ως αριστα και πιστοτατα. ο δε αφικομενος τα τε αλλα εποιησεν ωσπερ ειρητο και την επιστολην διεπεμψεν: αντενεγεγραπτο δε ταδε: ’ωδε λεγει βασιλευς ξερξης παυσανιαι. και των ανδρων ους μοι περαν θαλασσης εκ βυζαντιου εσωσας κεισεται σοι ευεργεσια εν τωι ημετερωι οικωι ες αιει αναγραπτος, και τοις λογοις τοις απο σου αρεσκομαι. και σε μητε νυξ μηθ' ημερα επισχετω ωστε ανειναι πρασσειν τι ων εμοι υπισχνηι, μηδε χρυσου και αργυρου δαπανηι κεκωλυσθω μηδε στρατιας πληθει, ει ποι δει παραγιγνεσθαι, αλλα μετ' αρταβαζου ανδρος αγαθου, ον σοι επεμψα, πρασσε θαρσων και τα εμα και τα σα οπηι καλλιστα και αριστα εξει αμφοτεροις.‘ ταυτα λαβων ο παυσανιας τα γραμματα, ων και προτερον εν μεγαλωι αξιωματι υπο των ελληνων δια την πλαταιασιν ηγεμονιαν, πολλωι τοτε μαλλον ηρτο και ουκετι εδυνατο εν τωι καθεστωτι τροπωι βιοτευειν, αλλα σκευας τε μηδικας ενδυομενος εκ του βυζαντιου εξηιει και δια της θραικης πορευομενον αυτον μηδοι και αιγυπτιοι εδορυφορουν, τραπεζαν τε περσικην παρετιθετο και κατεχειν την διανοιαν ουκ εδυνατο, αλλ' εργοις βραχεσι προυδηλου α τηι γνωμηι μειζονως ες επειτα εμελλε πραξειν. δυσπροσοδον τε αυτον παρειχε και τηι οργηι ουτω χαλεπηι εχρητο ες παντας ομοιως ωστε μηδενα δυνασθαι προσιεναι: δι' οπερ και προς τους αθηναιους ουχ ηκιστα η ξυμμαχια μετεστη. οι δε λακεδαιμονιοι αισθομενοι το τε πρωτον δι' αυτα ταυτα ανεκαλεσαν αυτον, και επειδη τηι ερμιονιδι νηι το δευτερον εκπλευσας ου κελευσαντων αυτων τοιαυτα εφαινετο ποιων, και εκ του βυζαντιου βιαι υπ' αθηναιων εκπολιορκηθεις ες μεν την σπαρτην ουκ επανεχωρει, ες δε κολωνας τας τρωιαδας ιδρυθεις πρασσων τε εσηγγελλετο αυτοις ες τους βαρβαρους και ουκ επ' αγαθωι την μονην ποιουμενος, ουτω δη ουκετι επεσχον, αλλα πεμψαντες κηρυκα οι εφοροι και σκυταλην ειπον του κηρυκος μη λειπεσθαι, ει δε μη, πολεμον αυτωι σπαρτιατας προαγορευειν. ο δε βουλομενος ως ηκιστα υποπτος ειναι και πιστευων χρημασι διαλυσειν την διαβολην ανεχωρει το δευτερον ες σπαρτην. και ες μεν την ειρκτην εσπιπτει το πρωτον υπο των εφορων (εξεστι δε τοις εφοροις τον βασιλεα δρασαι τουτο), επειτα διαπραξαμενος υστερον εξηλθε και καθιστησιν εαυτον ες κρισιν τοις βουλομενοις περι αυτων ελεγχειν. και φανερον μεν ειχον ουδεν οι σπαρτιαται σημειον, ουτε οι εχθροι ουτε η πασα πολις, οτωι αν πιστευσαντες βεβαιως ετιμωρουντο ανδρα γενους τε του βασιλειου οντα και εν τωι παροντι τιμην εχοντα (πλεισταρχον γαρ τον λεωνιδου οντα βασιλεα και νεον ετι ανεψιος ων επετροπευεν), υποψιας δε πολλας παρειχε τηι τε παρανομιαι και ζηλωσει των βαρβαρων μη ισος βουλεσθαι ειναι τοις παρουσι, τα τε αλλα αυτου ανεσκοπουν, ει τι που εξεδεδιηιτητο των καθεστωτων νομιμων, και οτι επι τον τριποδα ποτε τον εν δελφοις, ον ανεθεσαν οι ελληνες απο των μηδων ακροθινιον, ηξιωσεν επιγραψασθαι αυτος ιδιαι το ελεγειον τοδε: ελληνων αρχηγος επει στρατον ωλεσε μηδων, παυσανιας φοιβωι μνημ' ανεθηκε τοδε. το μεν ουν ελεγειον οι λακεδαιμονιοι εξεκολαψαν ευθυς τοτε απο του τριποδος τουτο και επεγραψαν ονομαστι τας πολεις οσαι ξυγκαθελουσαι τον βαρβαρον εστησαν το αναθημα: του μεντοι παυσανιου αδικημα και τοτ' εδοκει ειναι, και επει γε δη εν τουτωι καθειστηκει, πολλωι μαλλον παρομοιον πραχθηναι εφαινετο τηι παρουσηι διανοιαι. επυνθανοντο δε και ες τους ειλωτας πρασσειν τι αυτον, και ην δε ουτως: ελευθερωσιν τε γαρ υπισχνειτο αυτοις και πολιτειαν, ην ξυνεπαναστωσι και το παν ξυγκατεργασωνται. αλλ' ουδ' ως ουδε των ειλωτων μηνυταις τισι πιστευσαντες ηξιωσαν νεωτερον τι ποιειν ες αυτον, χρωμενοι τωι τροπωι ωιπερ ειωθασιν ες σφας αυτους, μη ταχεις ειναι περι ανδρος σπαρτιατου ανευ αναμφισβητητων τεκμηριων βουλευσαι τι ανηκεστον, πριν γε δη αυτοις, ως λεγεται, ο μελλων τας τελευταιας βασιλει επιστολας προς αρταβαζον κομιειν, ανηρ αργιλιος, παιδικα ποτε ων αυτου και πιστοτατος εκεινωι, μηνυτης γιγνεται, δεισας κατα ενθυμησιν τινα οτι ουδεις πω των προ εαυτου αγγελων παλιν αφικετο, και παρασημηναμενος σφραγιδα, ινα, ην ψευσθηι της δοξης η και εκεινος τι μεταγραψαι αιτησηι, μη επιγνωι, λυει τας επιστολας, εν αις υπονοησας τι τοιουτον προσεπεσταλθαι και αυτον ηυρεν εγγεγραμμενον κτεινειν. τοτε δη οι εφοροι δειξαντος αυτου τα γραμματα μαλλον μεν επιστευσαν, αυτηκοοι δε βουληθεντες ετι γενεσθαι αυτου παυσανιου τι λεγοντος, απο παρασκευης του ανθρωπου επι ταιναρον ικετου οιχομενου και σκηνησαμενου διπλην διαφραγματι καλυβην, ες ην των [τε] εφορων εντος τινας εκρυψε, και παυσανιου ως αυτον ελθοντος και ερωτωντος την προφασιν της ικετειας ηισθοντο παντα σαφως, αιτιωμενου του ανθρωπου τα τε περι αυτου γραφεντα και ταλλ' αποφαινοντος καθ' εκαστον, ως ουδεν πωποτε αυτον εν ταις προς βασιλεα διακονιαις παραβαλοιτο, προτιμηθειη δ' εν ισωι τοις πολλοις των διακονων αποθανειν, κακεινου αυτα τε ταυτα ξυνομολογουντος και περι του παροντος ουκ εωντος οργιζεσθαι, αλλα πιστιν εκ του ιερου διδοντος της αναστασεως και αξιουντος ως ταχιστα πορευεσθαι και μη τα πρασσομενα διακωλυειν. ακουσαντες δε ακριβως τοτε μεν απηλθον οι εφοροι, βεβαιως δε ηδη ειδοτες εν τηι πολει την ξυλληψιν εποιουντο. λεγεται δ' αυτον μελλοντα ξυλληφθησεσθαι εν τηι οδωι, ενος μεν των εφορων το προσωπον προσιοντος ως ειδε, γνωναι εφ' ωι εχωρει, αλλου δε νευματι αφανει χρησαμενου και δηλωσαντος ευνοιαι προς το ιερον της χαλκιοικου χωρησαι δρομωι και προκαταφυγειν: ην δ' εγγυς το τεμενος. και ες οικημα ου μεγα ο ην του ιερου εσελθων, ινα μη υπαιθριος ταλαιπωροιη, ησυχαζεν. οι δε το παραυτικα μεν υστερησαν τηι διωξει, μετα δε τουτο του τε οικηματος τον οροφον αφειλον και τας θυρας ενδον οντα τηρησαντες αυτον και απολαβοντες εσω απωικοδομησαν, προσκαθεζομενοι τε εξεπολιορκησαν λιμωι. και μελλοντος αυτου αποψυχειν ωσπερ ειχεν εν τωι οικηματι, αισθομενοι εξαγουσιν εκ του ιερου ετι εμπνουν οντα, και εξαχθεις απεθανε παραχρημα. και αυτον εμελλησαν μεν ες τον καιαδαν [ουπερ τους κακουργους] εσβαλλειν: επειτα εδοξε πλησιον που κατορυξαι. ο δε θεος ο εν δελφοις τον τε ταφον υστερον εχρησε τοις λακεδαιμονιοις μετενεγκειν ουπερ απεθανε (και νυν κειται εν τωι προτεμενισματι, ο γραφηι στηλαι δηλουσι) και ως αγος αυτοις ον το πεπραγμενον δυο σωματα ανθ' ενος τηι χαλκιοικωι αποδουναι. οι δε ποιησαμενοι χαλκους ανδριαντας δυο ως αντι παυσανιου ανεθεσαν. οι δε αθηναιοι, ως και του θεου αγος κριναντος, αντεπεταξαν τοις λακεδαιμονιοις ελαυνειν αυτο. του δε μηδισμου του παυσανιου οι λακεδαιμονιοι πρεσβεις πεμψαντες παρα τους αθηναιους ξυνεπηιτιωντο και τον θεμιστοκλεα, ως ηυρισκον εκ των περι παυσανιαν ελεγχων, ηξιουν τε τοις αυτοις κολαζεσθαι αυτον. οι δε πεισθεντες (ετυχε γαρ ωστρακισμενος και εχων διαιταν μεν εν αργει, επιφοιτων δε και ες την αλλην πελοποννησον) πεμπουσι μετα των λακεδαιμονιων ετοιμων οντων ξυνδιωκειν ανδρας οις ειρητο αγειν οπου αν περιτυχωσιν. ο δε θεμιστοκλης προαισθομενος φευγει εκ πελοποννησου ες κερκυραν, ων αυτων ευεργετης. δεδιεναι δε φασκοντων κερκυραιων εχειν αυτον ωστε λακεδαιμονιοις και αθηναιοις απεχθεσθαι, διακομιζεται υπ' αυτων ες την ηπειρον την καταντικρυ. και διωκομενος υπο των προστεταγμενων κατα πυστιν ηι χωροιη, αναγκαζεται κατα τι απορον παρα αδμητον τον μολοσσων βασιλεα οντα αυτωι ου φιλον καταλυσαι. και ο μεν ουκ ετυχεν επιδημων, ο δε της γυναικος ικετης γενομενος διδασκεται υπ' αυτης τον παιδα σφων λαβων καθεζεσθαι επι την εστιαν. και ελθοντος ου πολυ υστερον του αδμητου δηλοι τε ος εστι και ουκ αξιοι, ει τι αρα αυτος αντειπεν αυτωι αθηναιων δεομενωι, φευγοντα τιμωρεισθαι: και γαρ αν υπ' εκεινου πολλωι ασθενεστερου εν τωι παροντι κακως πασχειν, γενναιον δε ειναι τους ομοιους απο του ισου τιμωρεισθαι. και αμα αυτος μεν εκεινωι χρειας τινος και ουκ ες το σωμα σωιζεσθαι εναντιωθηναι, εκεινον δ' αν, ει εκδοιη αυτον (ειπων υφ' ων και εφ' ωι διωκεται), σωτηριας αν της ψυχης αποστερησαι. ο δε ακουσας ανιστησι τε αυτον μετα του εαυτου υιεος, ωσπερ και εχων αυτον εκαθεζετο, και μεγιστον ην ικετευμα τουτο, και υστερον ου πολλωι τοις τε λακεδαιμονιοις και αθηναιοις ελθουσι και πολλα ειπουσιν ουκ εκδιδωσιν, αλλ' αποστελλει βουλομενον ως βασιλεα πορευθηναι επι την ετεραν θαλασσαν πεζηι ες πυδναν την αλεξανδρου. εν ηι ολκαδος τυχων αναγομενης επ' ιωνιας και επιβας καταφερεται χειμωνι ες το αθηναιων στρατοπεδον, ο επολιορκει ναξον. και (ην γαρ αγνως τοις εν τηι νηι) δεισας φραζει τωι ναυκληρωι οστις εστι και δι' α φευγει, και ει μη σωσει αυτον, εφη ερειν οτι χρημασι πεισθεις αυτον αγει: την δε ασφαλειαν ειναι μηδενα εκβηναι εκ της νεως μεχρι πλους γενηται: πειθομενωι δ' αυτωι χαριν απομνησεσθαι αξιαν. ο δε ναυκληρος ποιει τε ταυτα και αποσαλευσας ημεραν και νυκτα υπερ του στρατοπεδου υστερον αφικνειται ες εφεσον. και ο θεμιστοκλης εκεινον τε εθεραπευσε χρηματων δοσει (ηλθε γαρ αυτωι υστερον εκ τε αθηνων παρα των φιλων και εξ αργους α υπεξεκειτο) και μετα των κατω περσων τινος πορευθεις ανω εσπεμπει γραμματα προς βασιλεα αρταξερξην τον ξερξου νεωστι βασιλευοντα. εδηλου δε η γραφη οτι ’θεμιστοκλης ηκω παρα σε, ος κακα μεν πλειστα ελληνων ειργασμαι τον υμετερον οικον, οσον χρονον τον σον πατερα επιοντα εμοι αναγκηι ημυνομην, πολυ δ' ετι πλειω αγαθα, επειδη εν τωι ασφαλει μεν εμοι, εκεινωι δε εν επικινδυνωι παλιν η αποκομιδη εγιγνετο. και μοι ευεργεσια οφειλεται (γραψας την τε εκ σαλαμινος προαγγελσιν της αναχωρησεως και την των γεφυρων, ην ψευδως προσεποιησατο, τοτε δι' αυτον ου διαλυσιν), και νυν εχων σε μεγαλα αγαθα δρασαι παρειμι διωκομενος υπο των ελληνων δια την σην φιλιαν. βουλομαι δ' ενιαυτον επισχων αυτος σοι περι ων ηκω δηλωσαι.‘ βασιλευς δε, ως λεγεται, εθαυμασε τε αυτου την διανοιαν και εκελευε ποιειν ουτως. ο δ' εν τωι χρονωι ον επεσχε της τε περσιδος γλωσσης οσα εδυνατο κατενοησε και των επιτηδευματων της χωρας: αφικομενος δε μετα τον ενιαυτον γιγνεται παρ' αυτωι μεγας και οσος ουδεις πω ελληνων δια τε την προυπαρχουσαν αξιωσιν και του ελληνικου ελπιδα, ην υπετιθει αυτωι δουλωσειν, μαλιστα δε απο του πειραν διδους ξυνετος φαινεσθαι. ην γαρ ο θεμιστοκλης βεβαιοτατα δη φυσεως ισχυν δηλωσας και διαφεροντως τι ες αυτο μαλλον ετερου αξιος θαυμασαι: οικειαι γαρ ξυνεσει και ουτε προμαθων ες αυτην ουδεν ουτ' επιμαθων, των τε παραχρημα δι' ελαχιστης βουλης κρατιστος γνωμων και των μελλοντων επι πλειστον του γενησομενου αριστος εικαστης: και α μεν μετα χειρας εχοι, και εξηγησασθαι οιος τε, ων δ' απειρος ειη, κριναι ικανως ουκ απηλλακτο: το τε αμεινον η χειρον εν τωι αφανει ετι προεωρα μαλιστα. και το ξυμπαν ειπειν φυσεως μεν δυναμει, μελετης δε βραχυτητι κρατιστος δη ουτος αυτοσχεδιαζειν τα δεοντα εγενετο. νοσησας δε τελευται τον βιον: λεγουσι δε τινες και εκουσιον φαρμακωι αποθανειν αυτον, αδυνατον νομισαντα ειναι επιτελεσαι βασιλει α υπεσχετο. μνημειον μεν ουν αυτου εν μαγνησιαι εστι τηι ασιανηι εν τηι αγοραι: ταυτης γαρ ηρχε της χωρας, δοντος βασιλεως αυτωι μαγνησιαν μεν αρτον, η προσεφερε πεντηκοντα ταλαντα του ενιαυτου, λαμψακον δε οινον (εδοκει γαρ πολυοινοτατον των τοτε ειναι), μυουντα δε οψον. τα δε οστα φασι κομισθηναι αυτου οι προσηκοντες οικαδε κελευσαντος εκεινου και τεθηναι κρυφα αθηναιων εν τηι αττικηι: ου γαρ εξην θαπτειν ως επι προδοσιαι φευγοντος. τα μεν κατα παυσανιαν τον λακεδαιμονιον και θεμιστοκλεα τον αθηναιον, λαμπροτατους γενομενους των καθ' εαυτους ελληνων, ουτως ετελευτησεν. λακεδαιμονιοι δε επι μεν της πρωτης πρεσβειας τοιαυτα επεταξαν τε και αντεκελευσθησαν περι των εναγων της ελασεως: υστερον δε φοιτωντες παρ' αθηναιους ποτειδαιας τε απανιστασθαι εκελευον και αιγιναν αυτονομον αφιεναι, και μαλιστα γε παντων και ενδηλοτατα προυλεγον το περι μεγαρεων ψηφισμα καθελουσι μη αν γιγνεσθαι πολεμον, εν ωι ειρητο αυτους μη χρησθαι τοις λιμεσι τοις εν τηι αθηναιων αρχηι μηδε τηι αττικηι αγοραι. οι δε αθηναιοι ουτε ταλλα υπηκουον ουτε το ψηφισμα καθηιρουν, επικαλουντες επεργασιαν μεγαρευσι της γης της ιερας και της αοριστου και ανδραποδων υποδοχην των αφισταμενων. τελος δε αφικομενων των τελευταιων πρεσβεων εκ λακεδαιμονος, ραμφιου τε και μελησιππου και αγησανδρου, και λεγοντων αλλο μεν ουδεν ων προτερον ειωθεσαν, αυτα δε ταδε οτι ’λακεδαιμονιοι βουλονται την ειρηνην ειναι, ειη δ' αν ει τους ελληνας αυτονομους αφειτε,‘ ποιησαντες εκκλησιαν οι αθηναιοι γνωμας σφισιν αυτοις προυτιθεσαν, και εδοκει απαξ περι απαντων βουλευσαμενους αποκρινασθαι. και παριοντες αλλοι τε πολλοι ελεγον επ' αμφοτερα γιγνομενοι ταις γνωμαις και ως χρη πολεμειν και ως μη εμποδιον ειναι το ψηφισμα ειρηνης, αλλα καθελειν, και παρελθων περικλης ο ξανθιππου, ανηρ κατ' εκεινον τον χρονον πρωτος αθηναιων, λεγειν τε και πρασσειν δυνατωτατος, παρηινει τοιαδε. ’της μεν γνωμης, ω αθηναιοι, αιει της αυτης εχομαι, μη εικειν πελοποννησιοις, καιπερ ειδως τους ανθρωπους ου τηι αυτηι οργηι αναπειθομενους τε πολεμειν και εν τωι εργωι πρασσοντας, προς δε τας ξυμφορας και τας γνωμας τρεπομενους. ορω δε και νυν ομοια και παραπλησια ξυμβουλευτεα μοι οντα, και τους αναπειθομενους υμων δικαιω τοις κοινηι δοξασιν, ην αρα τι και σφαλλωμεθα, βοηθειν, η μηδε κατορθουντας της ξυνεσεως μεταποιεισθαι. ενδεχεται γαρ τας ξυμφορας των πραγματων ουχ ησσον αμαθως χωρησαι η και τας διανοιας του ανθρωπου: δι' οπερ και την τυχην, οσα αν παρα λογον ξυμβηι, ειωθαμεν αιτιασθαι. ‘λακεδαιμονιοι δε προτερον τε δηλοι ησαν επιβουλευοντες ημιν και νυν ουχ ηκιστα. ειρημενον γαρ δικας μεν των διαφορων αλληλοις διδοναι και δεχεσθαι, εχειν δε εκατερους α εχομεν, ουτε αυτοι δικας πω ηιτησαν ουτε ημων διδοντων δεχονται, βουλονται δε πολεμωι μαλλον η λογοις τα εγκληματα διαλυεσθαι, και επιτασσοντες ηδη και ουκετι αιτιωμενοι παρεισιν. ποτειδαιας τε γαρ απανιστασθαι κελευουσι και αιγιναν αυτονομον αφιεναι και το μεγαρεων ψηφισμα καθαιρειν: οι δε τελευταιοι οιδε ηκοντες και τους ελληνας προαγορευουσιν αυτονομους αφιεναι. υμων δε μηδεις νομισηι περι βραχεος αν πολεμειν, ει το μεγαρεων ψηφισμα μη καθελοιμεν, οπερ μαλιστα προυχονται, ει καθαιρεθειη, μη αν γιγνεσθαι τον πολεμον, μηδε εν υμιν αυτοις αιτιαν υπολιπησθε ως δια μικρον επολεμησατε. το γαρ βραχυ τι τουτο πασαν υμων εχει την βεβαιωσιν και πειραν της γνωμης. οις ει ξυγχωρησετε, και αλλο τι μειζον ευθυς επιταχθησεσθε ως φοβωι και τουτο υπακουσαντες: απισχυρισαμενοι δε σαφες αν καταστησαιτε αυτοις απο του ισου υμιν μαλλον προσφερεσθαι. αυτοθεν δη διανοηθητε η υπακουειν πριν τι βλαβηναι, η ει πολεμησομεν, ωσπερ εμοιγε αμεινον δοκει ειναι, και επι μεγαληι και επι βραχειαι ομοιως προφασει μη ειξοντες μηδε ξυν φοβωι εξοντες α κεκτημεθα: την γαρ αυτην δυναται δουλωσιν η τε μεγιστη και ελαχιστη δικαιωσις απο των ομοιων προ δικης τοις πελας επιτασσομενη. ’τα δε του πολεμου και των εκατεροις υπαρχοντων ως ουκ ασθενεστερα εξομεν γνωτε καθ' εκαστον ακουοντες. αυτουργοι τε γαρ εισι πελοποννησιοι και ουτε ιδιαι ουτ' εν κοινωι χρηματα εστιν αυτοις, επειτα χρονιων πολεμων και διαποντιων απειροι δια το βραχεως αυτοι επ' αλληλους υπο πενιας επιφερειν. και οι τοιουτοι ουτε ναυς πληρουντες ουτε πεζας στρατιας πολλακις εκπεμπειν δυνανται, απο των ιδιων τε αμα αποντες και απο των αυτων δαπανωντες και προσετι και θαλασσης ειργομενοι: αι δε περιουσιαι τους πολεμους μαλλον η αι βιαιοι εσφοραι ανεχουσιν. σωμασι τε ετοιμοτεροι οι αυτουργοι των ανθρωπων η χρημασι πολεμειν, το μεν πιστον εχοντες εκ των κινδυνων καν περιγενεσθαι, το δε ου βεβαιον μη ου προαναλωσειν, αλλως τε καν παρα δοξαν, οπερ εικος, ο πολεμος αυτοις μηκυνηται. μαχηι μεν γαρ μιαι προς απαντας ελληνας δυνατοι πελοποννησιοι και οι ξυμμαχοι αντισχειν, πολεμειν δε μη προς ομοιαν αντιπαρασκευην αδυνατοι, οταν μητε βουλευτηριωι ενι χρωμενοι παραχρημα τι οξεως επιτελωσι παντες τε ισοψηφοι οντες και ουχ ομοφυλοι το εφ' εαυτον εκαστος σπευδηι: εξ ων φιλει μηδεν επιτελες γιγνεσθαι. και γαρ οι μεν ως μαλιστα τιμωρησασθαι τινα βουλονται, οι δε ως ηκιστα τα οικεια φθειραι. χρονιοι τε ξυνιοντες εν βραχει μεν μοριωι σκοπουσι τι των κοινων, τωι δε πλεονι τα οικεια πρασσουσι, και εκαστος ου παρα την εαυτου αμελειαν οιεται βλαψειν, μελειν δε τινι και αλλωι υπερ εαυτου τι προιδειν, ωστε τωι αυτωι υπο απαντων ιδιαι δοξασματι λανθανειν το κοινον αθροον φθειρομενον. ‘μεγιστον δε, τηι των χρηματων σπανει κωλυσονται, οταν σχοληι αυτα ποριζομενοι διαμελλωσιν: του δε πολεμου οι καιροι ου μενετοι. και μην ουδ' η επιτειχισις ουδε το ναυτικον αυτων αξιον φοβηθηναι. την μεν γαρ χαλεπον και εν ειρηνηι πολιν αντιπαλον κατασκευασασθαι, η που δη εν πολεμιαι τε και ουχ ησσον εκεινοις ημων αντεπιτετειχισμενων: φρουριον δ' ει ποιησονται, της μεν γης βλαπτοιεν αν τι μερος καταδρομαις και αυτομολιαις, ου μεντοι ικανον γε εσται επιτειχιζειν τε κωλυειν ημας πλευσαντας ες την εκεινων και, ηιπερ ισχυομεν, ταις ναυσιν αμυνεσθαι: πλεον γαρ ημεις εχομεν του κατα γην εκ του ναυτικου εμπειριας η εκεινοι εκ του κατ' ηπειρον ες τα ναυτικα. το δε της θαλασσης επιστημονας γενεσθαι ου ραιδιως αυτοις προσγενησεται. ουδε γαρ υμεις μελετωντες αυτο ευθυς απο των μηδικων εξειργασθε πω: πως δη ανδρες γεωργοι και ου θαλασσιοι, και προσετι ουδε μελετησαι εασομενοι δια το υφ' ημων πολλαις ναυσιν αιει εφορμεισθαι, αξιον αν τι δρωιεν; προς μεν γαρ ολιγας εφορμουσας καν διακινδυνευσειαν πληθει την αμαθιαν θρασυνοντες, πολλαις δε ειργομενοι ησυχασουσι και εν τωι μη μελετωντι αξυνετωτεροι εσονται και δι' αυτο και οκνηροτεροι. το δε ναυτικον τεχνης εστιν, ωσπερ και αλλο τι, και ουκ ενδεχεται, οταν τυχηι, εκ παρεργου μελετασθαι, αλλα μαλλον μηδεν εκεινωι παρεργον αλλο γιγνεσθαι. ’ει τε και κινησαντες των ολυμπιασιν η δελφοις χρηματων μισθωι μειζονι πειρωιντο ημων υπολαβειν τους ξενους των ναυτων, μη οντων μεν ημων αντιπαλων εσβαντων αυτων τε και των μετοικων δεινον αν ην: νυν δε τοδε τε υπαρχει, και, οπερ κρατιστον, κυβερνητας εχομεν πολιτας και την αλλην υπηρεσιαν πλειους και αμεινους η απασα η αλλη ελλας. και επι τωι κινδυνωι ουδεις αν δεξαιτο των ξενων την τε αυτου φευγειν και μετα της ησσονος αμα ελπιδος ολιγων ημερων ενεκα μεγαλου μισθου δοσεως εκεινοις ξυναγωνιζεσθαι. ‘και τα μεν πελοποννησιων εμοιγε τοιαυτα και παραπλησια δοκει ειναι, τα δε ημετερα τουτων τε ωνπερ εκεινοις εμεμψαμην απηλλαχθαι και αλλα ουκ απο του ισου μεγαλα εχειν. ην τε επι την χωραν ημων πεζηι ιωσιν, ημεις επι την εκεινων πλευσουμεθα, και ουκετι εκ του ομοιου εσται πελοποννησου τε μερος τι τμηθηναι και την αττικην απασαν: οι μεν γαρ ουχ εξουσιν αλλην αντιλαβειν αμαχει, ημιν δ' εστι γη πολλη και εν νησοις και κατ' ηπειρον: μεγα γαρ το της θαλασσης κρατος. σκεψασθε δε: ει γαρ ημεν νησιωται, τινες αν αληπτοτεροι ησαν; και νυν χρη οτι εγγυτατα τουτου διανοηθεντας την μεν γην και οικιας αφειναι, της δε θαλασσης και πολεως φυλακην εχειν, και πελοποννησιοις υπερ αυτων οργισθεντας πολλωι πλεοσι μη διαμαχεσθαι (κρατησαντες τε γαρ αυθις ουκ ελασσοσι μαχουμεθα και ην σφαλωμεν, τα των ξυμμαχων, οθεν ισχυομεν, προσαπολλυται: ου γαρ ησυχασουσι μη ικανων ημων οντων επ' αυτους στρατευειν), την τε ολοφυρσιν μη οικιων και γης ποιεισθαι, αλλα των σωματων: ου γαρ ταδε τους ανδρας, αλλ' οι ανδρες ταυτα κτωνται. και ει ωιμην πεισειν υμας, αυτους αν εξελθοντας εκελευον αυτα δηιωσαι και δειξαι πελοποννησιοις οτι τουτων γε ενεκα ουχ υπακουσεσθε. ’πολλα δε και αλλα εχω ες ελπιδα του περιεσεσθαι, ην εθελητε αρχην τε μη επικτασθαι αμα πολεμουντες και κινδυνους αυθαιρετους μη προστιθεσθαι: μαλλον γαρ πεφοβημαι τας οικειας ημων αμαρτιας η τας των εναντιων διανοιας. αλλ' εκεινα μεν και εν αλλωι λογωι αμα τοις εργοις δηλωθησεται: νυν δε τουτοις αποκριναμενοι αποπεμψωμεν, μεγαρεας μεν οτι εασομεν αγοραι και λιμεσι χρησθαι, ην και λακεδαιμονιοι ξενηλασιας μη ποιωσι μητε ημων μητε των ημετερων ξυμμαχων (ουτε γαρ εκεινο κωλυει εν ταις σπονδαις ουτε τοδε), τας δε πολεις οτι αυτονομους αφησομεν, ει και αυτονομους εχοντες εσπεισαμεθα, και οταν κακεινοι ταις εαυτων αποδωσι πολεσι μη σφισι [τοις λακεδαιμονιοις] επιτηδειως αυτονομεισθαι, αλλ' αυτοις εκαστοις ως βουλονται: δικας τε οτι εθελομεν δουναι κατα τας ξυνθηκας, πολεμου δε ουκ αρξομεν, αρχομενους δε αμυνουμεθα. ταυτα γαρ δικαια και πρεποντα αμα τηιδε τηι πολει αποκρινασθαι. ειδεναι δε χρη οτι αναγκη πολεμειν, ην δε εκουσιοι μαλλον δεχωμεθα, ησσον εγκεισομενους τους εναντιους εξομεν, εκ τε των μεγιστων κινδυνων οτι και πολει και ιδιωτηι μεγισται τιμαι περιγιγνονται. οι γουν πατερες ημων υποσταντες μηδους και ουκ απο τοσωνδε ορμωμενοι, αλλα και τα υπαρχοντα εκλιποντες, γνωμηι τε πλεονι η τυχηι και τολμηι μειζονι η δυναμει τον τε βαρβαρον απεωσαντο και ες ταδε προηγαγον αυτα. ων ου χρη λειπεσθαι, αλλα τους τε εχθρους παντι τροπωι αμυνεσθαι και τοις επιγιγνομενοις πειρασθαι αυτα μη ελασσω παραδουναι.‘ ο μεν περικλης τοιαυτα ειπεν, οι δε αθηναιοι νομισαντες αριστα σφισι παραινειν αυτον εψηφισαντο α εκελευε, και τοις λακεδαιμονιοις απεκριναντο τηι εκεινου γνωμηι, καθ' εκαστα τε ως εφρασε και το ξυμπαν, ουδεν κελευομενοι ποιησειν, δικηι δε κατα τας ξυνθηκας ετοιμοι ειναι διαλυεσθαι περι των εγκληματων επι ισηι και ομοιαι. και οι μεν απεχωρησαν επ' οικου και ουκετι υστερον επρεσβευοντο: αιτιαι δε αυται και διαφοραι εγενοντο αμφοτεροις προ του πολεμου, αρξαμεναι ευθυς απο των εν επιδαμνωι και κερκυραι: επεμειγνυντο δε ομως εν αυταις και παρ' αλληλους εφοιτων ακηρυκτως μεν, ανυποπτως δε ου: σπονδων γαρ ξυγχυσις τα γιγνομενα ην και προφασις του πολεμειν.[2] {Work} {ιστοριων β} αρχεται δε ο πολεμος ενθενδε ηδη αθηναιων και πελοποννησιων και των εκατεροις ξυμμαχων, εν ωι ουτε επεμειγνυντο ετι ακηρυκτει παρ' αλληλους κατασταντες τε ξυνεχως επολεμουν: γεγραπται δε εξης ως εκαστα εγιγνετο κατα θερος και χειμωνα. τεσσαρα μεν γαρ και δεκα ετη ενεμειναν αι τριακοντουτεις σπονδαι αι εγενοντο μετ' ευβοιας αλωσιν: τωι δε πεμπτωι και δεκατωι ετει, επι χρυσιδος εν αργει τοτε πεντηκοντα δυοιν δεοντα ετη ιερωμενης και αινησιου εφορου εν σπαρτηι και πυθοδωρου ετι δυο μηνας αρχοντος αθηναιοις, μετα την εν ποτειδαιαι μαχην μηνι εκτωι και αμα ηρι αρχομενωι θηβαιων ανδρες ολιγωι πλειους τριακοσιων (ηγουντο δε αυτων βοιωταρχουντες πυθαγγελος τε ο φυλειδου και διεμπορος ο ονητοριδου) εσηλθον περι πρωτον υπνον ξυν οπλοις ες πλαταιαν της βοιωτιας ουσαν αθηναιων ξυμμαχιδα. επηγαγοντο δε και ανεωιξαν τας πυλας πλαταιων ανδρες, ναυκλειδης τε και οι μετ' αυτου, βουλομενοι ιδιας ενεκα δυναμεως ανδρας τε των πολιτων τους σφισιν υπεναντιους διαφθειραι και την πολιν θηβαιοις προσποιησαι. επραξαν δε ταυτα δι' ευρυμαχου του λεοντιαδου, ανδρος θηβαιων δυνατωτατου. προιδοντες γαρ οι θηβαιοι οτι εσοιτο ο πολεμος εβουλοντο την πλαταιαν αιει σφισι διαφορον ουσαν ετι εν ειρηνηι τε και του πολεμου μηπω φανερου καθεστωτος προκαταλαβειν. ηι και ραιον ελαθον εσελθοντες, φυλακης ου προκαθεστηκυιας. θεμενοι δε ες την αγοραν τα οπλα τοις μεν επαγαγομενοις ουκ επειθοντο ωστε ευθυς εργου εχεσθαι και ιεναι επι τας οικιας των εχθρων, γνωμην δ' εποιουντο κηρυγμασι τε χρησασθαι επιτηδειοις και ες ξυμβασιν μαλλον και φιλιαν την πολιν αγαγειν (και ανειπεν ο κηρυξ, ει τις βουλεται κατα τα πατρια των παντων βοιωτων ξυμμαχειν, τιθεσθαι παρ' αυτους τα οπλα), νομιζοντες σφισι ραιδιως τουτωι τωι τροπωι προσχωρησειν την πολιν. οι δε πλαταιης ως ηισθοντο ενδον τε οντας τους θηβαιους και εξαπιναιως κατειλημμενην την πολιν, καταδεισαντες και νομισαντες πολλωι πλειους εσεληλυθεναι (ου γαρ εωρων εν τηι νυκτι) προς ξυμβασιν εχωρησαν και τους λογους δεξαμενοι ησυχαζον, αλλως τε και επειδη ες ουδενα ουδεν ενεωτεριζον. πρασσοντες δε πως ταυτα κατενοησαν ου πολλους τους θηβαιους οντας και ενομισαν επιθεμενοι ραιδιως κρατησειν: τωι γαρ πληθει των πλαταιων ου βουλομενωι ην των αθηναιων αφιστασθαι. εδοκει ουν επιχειρητεα ειναι, και ξυνελεγοντο διορυσσοντες τους κοινους τοιχους παρ' αλληλους, οπως μη δια των οδων φανεροι ωσιν ιοντες, αμαξας τε ανευ των υποζυγιων ες τας οδους καθιστασαν, ινα αντι τειχους ηι, και ταλλα εξηρτυον ηι εκαστον εφαινετο προς τα παροντα ξυμφορον εσεσθαι. επει δε ως εκ των δυνατων ετοιμα ην, φυλαξαντες ετι νυκτα και αυτο το περιορθρον εχωρουν εκ των οικιων επ' αυτους, οπως μη κατα φως θαρσαλεωτεροις ουσι προσφεροιντο και σφισιν εκ του ισου γιγνωνται, αλλ' εν νυκτι φοβερωτεροι οντες ησσους ωσι της σφετερας εμπειριας της κατα την πολιν. προσεβαλον τε ευθυς και ες χειρας ηισαν κατα ταχος. οι δ' ως εγνωσαν εξηπατημενοι, ξυνεστρεφοντο τε εν σφισιν αυτοις και τας προσβολας ηι προσπιπτοιεν απεωθουντο. και δις μεν η τρις απεκρουσαντο, επειτα πολλωι θορυβωι αυτων τε προσβαλοντων και των γυναικων και των οικετων αμα απο των οικιων κραυγηι τε και ολολυγηι χρωμενων λιθοις τε και κεραμωι βαλλοντων, και υετου αμα δια νυκτος πολλου επιγενομενου, εφοβηθησαν και τραπομενοι εφευγον δια της πολεως, απειροι μεν οντες οι πλειους εν σκοτωι και πηλωι των διοδων ηι χρη σωθηναι (και γαρ τελευτωντος του μηνος τα γιγνομενα ην), εμπειρους δε εχοντες τους διωκοντας του μη εκφευγειν, ωστε διεφθειροντο οι πολλοι. των δε πλαταιων τις τας πυλας ηι εσηλθον και αιπερ ησαν μοναι ανεωιγμεναι εκληισε στυρακιωι ακοντιου αντι βαλανου χρησαμενος ες τον μοχλον, ωστε μηδε ταυτηι εξοδον ετι ειναι. διωκομενοι δε κατα την πολιν οι μεν τινες αυτων επι το τειχος αναβαντες ερριψαν ες το εξω σφας αυτους και διεφθαρησαν οι πλειους, οι δε κατα πυλας ερημους γυναικος δουσης πελεκυν λαθοντες και διακοψαντες τον μοχλον εξηλθον ου πολλοι (αισθησις γαρ ταχεια επεγενετο), αλλοι δε αλληι της πολεως σποραδες απωλλυντο. το δε πλειστον και οσον μαλιστα ην ξυνεστραμμενον εσπιπτουσιν ες οικημα μεγα, ο ην του τειχους και αι θυραι ανεωιγμεναι ετυχον αυτου, οιομενοι πυλας τας θυρας του οικηματος ειναι και αντικρυς διοδον ες το εξω. ορωντες δε αυτους οι πλαταιης απειλημμενους εβουλευοντο ειτε κατακαυσωσιν ωσπερ εχουσιν, εμπρησαντες το οικημα, ειτε τι αλλο χρησωνται. τελος δε ουτοι τε και οσοι αλλοι των θηβαιων περιησαν κατα την πολιν πλανωμενοι, ξυνεβησαν τοις πλαταιευσι παραδουναι σφας τε αυτους και τα οπλα χρησασθαι οτι αν βουλωνται. οι μεν δη εν τηι πλαταιαι ουτως επεπραγεσαν: οι δ' αλλοι θηβαιοι, ους εδει ετι της νυκτος παραγενεσθαι πανστρατιαι, ει τι αρα μη προχωροιη τοις εσεληλυθοσι, της αγγελιας αμα καθ' οδον αυτοις ρηθεισης περι των γεγενημενων επεβοηθουν. απεχει δε η πλαταια των θηβων σταδιους εβδομηκοντα, και το υδωρ το γενομενον της νυκτος εποιησε βραδυτερον αυτους ελθειν: ο γαρ ασωπος ποταμος ερρυη μεγας και ου ραιδιως διαβατος ην. πορευομενοι τε εν υετωι και τον ποταμον μολις διαβαντες υστερον παρεγενοντο, ηδη των ανδρων των μεν διεφθαρμενων, των δε ζωντων εχομενων. ως δ' ηισθοντο οι θηβαιοι το γεγενημενον, επεβουλευον τοις εξω της πολεως των πλαταιων: ησαν γαρ και ανθρωποι κατα τους αγρους και κατασκευη, οια απροσδοκητου κακου εν ειρηνηι γενομενου: εβουλοντο γαρ σφισιν, ει τινα λαβοιεν, υπαρχειν αντι των ενδον, ην αρα τυχωσι τινες εζωγρημενοι. και οι μεν ταυτα διενοουντο, οι δε πλαταιης ετι διαβουλευομενων αυτων υποτοπησαντες τοιουτον τι εσεσθαι και δεισαντες περι τοις εξω κηρυκα εξεπεμψαν παρα τους θηβαιους, λεγοντες οτι ουτε τα πεποιημενα οσια δρασειαν εν σπονδαις σφων πειρασαντες καταλαβειν την πολιν, τα τε εξω ελεγον αυτοις μη αδικειν: ει δε μη, και αυτοι εφασαν αυτων τους ανδρας αποκτενειν ους εχουσι ζωντας: αναχωρησαντων δε παλιν εκ της γης αποδωσειν αυτοις τους ανδρας. θηβαιοι μεν ταυτα λεγουσι και επομοσαι φασιν αυτους: πλαταιης δ' ουχ ομολογουσι τους ανδρας ευθυς υποσχεσθαι αποδωσειν, αλλα λογων πρωτον γενομενων ην τι ξυμβαινωσι, και επομοσαι ου φασιν. εκ δ' ουν της γης ανεχωρησαν οι θηβαιοι ουδεν αδικησαντες: οι δε πλαταιης επειδη τα εκ της χωρας κατα ταχος εσεκομισαντο, απεκτειναν τους ανδρας ευθυς. ησαν δε ογδοηκοντα και εκατον οι ληφθεντες, και ευρυμαχος εις αυτων ην, προς ον επραξαν οι προδιδοντες. τουτο δε ποιησαντες ες τε τας αθηνας αγγελον επεμπον και τους νεκρους υποσπονδους απεδοσαν τοις θηβαιοις, τα τε εν τηι πολει καθισταντο προς τα παροντα ηι εδοκει αυτοις. τοις δ' αθηναιοις ηγγελθη ευθυς τα περι των πλαταιων γεγενημενα, και βοιωτων τε παραχρημα ξυνελαβον οσοι ησαν εν τηι αττικηι και ες την πλαταιαν επεμψαν κηρυκα, κελευοντες ειπειν μηδεν νεωτερον ποιειν περι των ανδρων ους εχουσι θηβαιων, πριν αν τι και αυτοι βουλευσωσι περι αυτων: ου γαρ ηγγελθη αυτοις οτι τεθνηκοτες ειεν. αμα γαρ τηι εσοδωι γιγνομενηι των θηβαιων ο πρωτος αγγελος εξηιει, ο δε δευτερος αρτι νενικημενων τε και ξυνειλημμενων: και των υστερον ουδεν ηιδεσαν. ουτω δη ουκ ειδοτες οι αθηναιοι επεστελλον: ο δε κηρυξ αφικομενος ηυρε τους ανδρας διεφθαρμενους. και μετα ταυτα οι αθηναιοι στρατευσαντες ες πλαταιαν σιτον τε εσηγαγον και φρουρους εγκατελιπον, των τε ανθρωπων τους αχρειοτατους ξυν γυναιξι και παισιν εξεκομισαν. γεγενημενου δε του εν πλαταιαις εργου και λελυμενων λαμπρως των σπονδων οι αθηναιοι παρεσκευαζοντο ως πολεμησοντες, παρεσκευαζοντο δε και λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι, πρεσβειας τε μελλοντες πεμπειν παρα βασιλεα και αλλοσε προς τους βαρβαρους, ει ποθεν τινα ωφελιαν ηλπιζον εκατεροι προσληψεσθαι, πολεις τε ξυμμαχιδας ποιουμενοι οσαι ησαν εκτος της εαυτων δυναμεως. και λακεδαιμονιοις μεν προς ταις αυτου υπαρχουσαις εξ ιταλιας και σικελιας τοις τακεινων ελομενοις ναυς επεταχθη ποιεισθαι κατα μεγεθος των πολεων, ως ες τον παντα αριθμον πεντακοσιων νεων εσομενων, και αργυριον ρητον ετοιμαζειν, τα τε αλλα ησυχαζοντας και αθηναιους δεχομενους μιαι νηι εως αν ταυτα παρασκευασθηι. αθηναιοι δε την τε υπαρχουσαν ξυμμαχιαν εξηταζον και ες τα περι πελοποννησον μαλλον χωρια επρεσβευοντο, κερκυραν και κεφαλληνιαν και ακαρνανας και ζακυνθον, ορωντες, ει σφισι φιλια ταυτ' ειη βεβαιως, περιξ την πελοποννησον καταπολεμησοντες. ολιγον τε επενοουν ουδεν αμφοτεροι, αλλ' ερρωντο ες τον πολεμον ουκ απεικοτως: αρχομενοι γαρ παντες οξυτερον αντιλαμβανονται, τοτε δε και νεοτης πολλη μεν ουσα εν τηι πελοποννησωι, πολλη δ' εν ταις αθηναις ουκ ακουσιως υπο απειριας ηπτετο του πολεμου, η τε αλλη ελλας απασα μετεωρος ην ξυνιουσων των πρωτων πολεων. και πολλα μεν λογια ελεγετο, πολλα δε χρησμολογοι ηιδον εν τε τοις μελλουσι πολεμησειν και εν ταις αλλαις πολεσιν. ετι δε δηλος εκινηθη ολιγον προ τουτων, προτερον ουπω σεισθεισα αφ' ου ελληνες μεμνηνται: ελεγετο δε και εδοκει επι τοις μελλουσι γενησεσθαι σημηναι. ει τε τι αλλο τοιουτοτροπον ξυνεβη γενεσθαι, παντα ανεζητειτο. η δε ευνοια παρα πολυ εποιει των ανθρωπων μαλλον ες τους λακεδαιμονιους, αλλως τε και προειποντων οτι την ελλαδα ελευθερουσιν. ερρωτο τε πας και ιδιωτης και πολις ει τι δυναιτο και λογωι και εργωι ξυνεπιλαμβανειν αυτοις: εν τουτωι τε κεκωλυσθαι εδοκει εκαστωι τα πραγματα ωι μη τις αυτος παρεσται. ουτως <εν> οργηι ειχον οι πλειους τους αθηναιους, οι μεν της αρχης απολυθηναι βουλομενοι, οι δε μη αρχθωσι φοβουμενοι. παρασκευηι μεν ουν και γνωμηι τοιαυτηι ωρμηντο, πολεις δε εκατεροι τασδε εχοντες ξυμμαχους ες τον πολεμον καθισταντο. λακεδαιμονιων μεν οιδε ξυμμαχοι: πελοποννησιοι μεν οι εντος ισθμου παντες πλην αργειων και αχαιων (τουτοις δε ες αμφοτερους φιλια ην: πελληνης δε αχαιων μονοι ξυνεπολεμουν το πρωτον, επειτα δε υστερον και απαντες), εξω δε πελοποννησου μεγαρης, βοιωτοι, λοκροι, φωκης, αμπρακιωται, λευκαδιοι, ανακτοριοι. τουτων ναυ τικον παρειχοντο κορινθιοι, μεγαρης, σικυωνιοι, πελληνης, ηλειοι, αμπρακιωται, λευκαδιοι, ιππεας δε βοιωτοι, φωκης, λοκροι: αι δ' αλλαι πολεις πεζον παρειχον. αυτη μεν λακεδαιμονιων ξυμμαχια: αθηναιων δε χιοι, λεσβιοι, πλαταιης, μεσσηνιοι οι εν ναυπακτωι, ακαρνανων οι πλειους, κερκυραιοι, ζακυνθιοι, και αλλαι πολεις αι υποτελεις ουσαι εν εθνεσι τοσοισδε, καρια η επι θαλασσηι, δωριης καρσι προσοικοι, ιωνια, ελλησποντος, τα επι θραικης, νησοι οσαι εντος πελοποννησου και κρητης προς ηλιον ανισχοντα, πασαι αι κυκλαδες πλην μηλου και θηρας. τουτων ναυτικον παρειχοντο χιοι, λεσβιοι, κερκυραιοι, οι δ' αλλοι πεζον και χρηματα. ξυμμαχια μεν αυτη εκατερων και παρασκευη ες τον πολεμον ην. οι δε λακεδαιμονιοι μετα τα εν πλαταιαις ευθυς περιηγγελλον κατα την πελοποννησον και την εξω ξυμμαχιδα στρατιαν παρασκευαζεσθαι ταις πολεσι τα τε επιτηδεια οια εικος επι εξοδον εκδημον εχειν, ως εσβαλουντες ες την αττικην. επειδη δε εκαστοις ετοιμα γιγνοιτο, κατα τον χρονον τον ειρημενον ξυνηισαν τα δυο μερη απο πολεως εκαστης ες τον ισθμον. και επειδη παν το στρατευμα ξυνειλεγμενον ην, αρχιδαμος ο βασιλευς των λακεδαιμονιων, οσπερ ηγειτο της εξοδου ταυτης, ξυγκαλεσας τους στρατηγους των πολεων πασων και τους μαλιστα εν τελει και αξιολογωτατους παρηινει τοιαδε. ’ανδρες πελοποννησιοι και ξυμμαχοι, και οι πατερες ημων πολλας στρατειας και εν αυτηι πελοποννησωι και εξω εποιησαντο, και ημων αυτων οι πρεσβυτεροι ουκ απειροι πολεμων εισιν: ομως δε τησδε ουπω μειζονα παρασκευην εχοντες εξηλθομεν, αλλα και επι πολιν δυνατωτατην νυν ερχομεθα και αυτοι πλειστοι και αριστοι στρατευοντες. δικαιον ουν ημας μητε των πατερων χειρους φαινεσθαι μητε ημων αυτων της δοξης ενδεεστερους. η γαρ ελλας πασα τηιδε τηι ορμηι επηρται και προσεχει την γνωμην, ευνοιαν εχουσα δια το αθηναιων εχθος πραξαι ημας α επινοουμεν. ουκουν χρη, ει τωι και δοκουμεν πληθει επιεναι και ασφαλεια πολλη ειναι μη αν ελθειν τους εναντιους ημιν δια μαχης, τουτων ενεκα αμελεστερον τι παρεσκευασμενους χωρειν, αλλα και πολεως εκαστης ηγεμονα και στρατιωτην το καθ' αυτον αιει προσδεχεσθαι ες κινδυνον τινα ηξειν. αδηλα γαρ τα των πολεμων, και εξ ολιγου τα πολλα και δι' οργης αι επιχειρησεις γιγνονται: πολλακις τε το ελασσον πληθος δεδιος αμεινον ημυνατο τους πλεονας δια το καταφρονουντας απαρασκευους γενεσθαι. χρη δε αιει εν τηι πολεμιαι τηι μεν γνωμηι θαρσαλεους στρατευειν, τωι δ' εργωι δεδιοτας παρεσκευασθαι: ουτω γαρ προς τε το επιεναι τοις εναντιοις ευψυχοτατοι αν ειεν προς τε το επιχειρεισθαι ασφαλεστατοι. ημεις δε ουδ' επι αδυνατον αμυνεσθαι ουτω πολιν ερχομεθα, αλλα τοις πασιν αριστα παρεσκευασμενην, ωστε χρη και πανυ ελπιζειν δια μαχης ιεναι αυτους, ει μη και νυν ωρμηνται εν ωι ουπω παρεσμεν, αλλ' οταν εν τηι γηι ορωσιν ημας δηιουντας τε και τακεινων φθειροντας. πασι γαρ εν τοις ομμασι και εν τωι παραυτικα οραν πασχοντας τι αηθες οργη προσπιπτει: και οι λογισμωι ελαχιστα χρωμενοι θυμωι πλειστα ες εργον καθιστανται. αθηναιους δε και πλεον τι των αλλων εικος τουτο δρασαι, οι αρχειν τε των αλλων αξιουσι και επιοντες την των πελας δηιουν μαλλον η την αυτων οραν. ως ουν επι τοσαυτην πολιν στρατευοντες και μεγιστην δοξαν οισομενοι τοις τε προγονοις και ημιν αυτοις επ' αμφοτερα εκ των αποβαινοντων, επεσθ' οπηι αν τις ηγηται, κοσμον και φυλακην περι παντος ποιουμενοι και τα παραγγελλομενα οξεως δεχομενοι: καλλιστον γαρ τοδε και ασφαλεστατον, πολλους οντας ενι κοσμωι χρωμενους φαινεσθαι.‘ τοσαυτα ειπων και διαλυσας τον ξυλλογον ο αρχιδαμος μελησιππον πρωτον αποστελλει ες τας αθηνας τον διακριτου ανδρα σπαρτιατην, ει τι αρα μαλλον ενδοιεν οι αθηναιοι ορωντες σφας ηδη εν οδωι οντας. οι δε ου προσεδεξαντο αυτον ες την πολιν ουδ' επι το κοινον: ην γαρ περικλεους γνωμη προτερον νενικηκυια κηρυκα και πρεσβειαν μη προσδεχεσθαι λακεδαιμονιων εξεστρατευμενων: αποπεμπουσιν ουν αυτον πριν ακουσαι και εκελευον εκτος ορων ειναι αυθημερον, το τε λοιπον αναχωρησαντας επι τα σφετερα αυτων, ην τι βουλωνται, πρεσβευεσθαι. ξυμπεμπουσι τε τωι μελησιππωι αγωγους, οπως μηδενι ξυγγενηται. ο δ' επειδη επι τοις οριοις εγενετο και εμελλε διαλυσεσθαι, τοσονδε ειπων επορευετο οτι ’ηδε η ημερα τοις ελλησι μεγαλων κακων αρξει.‘ ως δε αφικετο ες το στρατοπεδον και εγνω ο αρχιδαμος οτι οι αθηναιοι ουδεν πω ενδωσουσιν, ουτω δη αρας τωι στρατωι προυχωρει ες την γην αυτων. βοιωτοι δε μερος μεν το σφετερον και τους ιππεας παρειχοντο πελοποννησιοις ξυστρατευειν, τοις δε λειπομενοις ες πλαταιαν ελθοντες την γην εδηιουν. ετι δε των πελοποννησιων ξυλλεγομενων τε ες τον ισθμον και εν οδωι οντων, πριν εσβαλειν ες την αττικην, περικλης ο ξανθιππου στρατηγος ων αθηναιων δεκατος αυτος, ως εγνω την εσβολην εσομενην, υποτοπησας, οτι αρχιδαμος αυτωι ξενος ων ετυγχανε, μη πολλακις η αυτος ιδιαι βουλομενος χαριζεσθαι τους αγρους αυτου παραλιπηι και μη δηιωσηι, η και λακεδαιμονιων κελευσαντων επι διαβοληι τηι εαυτου γενηται τουτο, ωσπερ και τα αγη ελαυνειν προειπον ενεκα εκεινου, προηγορευε τοις αθηναιοις εν τηι εκκλησιαι οτι αρχιδαμος μεν οι ξενος ειη, ου μεντοι επι κακωι γε της πολεως γενοιτο, τους δε αγρους τους εαυτου και οικιας ην αρα μη δηιωσωσιν οι πολεμιοι ωσπερ και τα των αλλων, αφιησιν αυτα δημοσια ειναι και μηδεμιαν οι υποψιαν κατα ταυτα γιγνεσθαι. παρηινει δε και περι των παροντων απερ και προτερον, παρασκευαζεσθαι τε ες τον πολεμον και τα εκ των αγρων εσκομιζεσθαι, ες τε μαχην μη επεξιεναι, αλλα την πολιν εσελθοντας φυλασσειν, και το ναυτικον, ηιπερ ισχυουσιν, εξαρτυεσθαι, τα τε των ξυμμαχων δια χειρος εχειν, λεγων την ισχυν αυτοις απο τουτων ειναι των χρηματων της προσοδου, τα δε πολλα του πολεμου γνωμηι και χρηματων περιουσιαι κρατεισθαι. θαρσειν τε εκελευε προσιοντων μεν εξακοσιων ταλαντων ως επι το πολυ φορου κατ' ενιαυτον απο των ξυμμαχων τηι πολει ανευ της αλλης προσοδου, υπαρχοντων δε εν τηι ακροπολει ετι τοτε αργυριου επισημου εξακισχιλιων ταλαντων (τα γαρ πλειστα τριακοσιων αποδεοντα μυρια εγενετο, αφ' ων ες τε τα προπυλαια της ακροπολεως και ταλλα οικοδομηματα και ες ποτειδαιαν απανηλωθη), χωρις δε χρυσιου ασημου και αργυριου εν τε αναθημασιν ιδιοις και δημοσιοις και οσα ιερα σκευη περι τε τας πομπας και τους αγωνας και σκυλα μηδικα και ει τι τοιουτοτροπον, ουκ ελασσονος [ην] η πεντακοσιων ταλαντων. ετι δε και τα εκ των αλλων ιερων προσετιθει χρηματα ουκ ολιγα, οις χρησεσθαι αυτους, και ην πανυ εξειργωνται παντων, και αυτης της θεου τοις περικειμενοις χρυσιοις: απεφαινε δ' εχον το αγαλμα τεσσαρακοντα ταλαντα σταθμον χρυσιου απεφθου, και περιαιρετον ειναι απαν. χρησαμενους τε επι σωτηριαι εφη χρηναι μη ελασσω αντικαταστησαι παλιν. χρημασι μεν ουν ουτως εθαρσυνεν αυτους, οπλιτας δε τρισχιλιους και μυριους ειναι ανευ των εν τοις φρουριοις και των παρ' επαλξιν εξακισχιλιων και μυριων. τοσουτοι γαρ εφυλασσον το πρωτον οποτε οι πολεμιοι εσβαλοιεν, απο τε των πρεσβυτατων και των νεωτατων, και μετοικων οσοι οπλιται ησαν. του τε γαρ φαληρικου τειχους σταδιοι ησαν πεντε και τριακοντα προς τον κυκλον του αστεως, και αυτου του κυκλου το φυλασσομενον τρεις και τεσσαρακοντα (εστι δε αυτου ο και αφυλακτον ην, το μεταξυ του τε μακρου και του φαληρικου), τα δε μακρα τειχη προς τον πειραια τεσσαρακοντα σταδιων, ων το εξωθεν ετηρειτο: και του πειραιως ξυν μουνιχιαι εξηκοντα μεν σταδιων ο απας περιβολος, το δ' εν φυλακηι ον ημισυ τουτου. ιππεας δε απεφαινε διακοσιους και χιλιους ξυν ιπποτοξοταις, εξακοσιους δε και χιλιους τοξοτας, και τριηρεις τας πλωιμους τριακοσιας. ταυτα γαρ υπηρχεν αθηναιοις και ουκ ελασσω εκαστα τουτων, οτε η εσβολη το πρωτον εμελλε πελοποννησιων εσεσθαι και ες τον πολεμον καθισταντο. ελεγε δε και αλλα οιαπερ ειωθει περικλης ες αποδειξιν του περιεσεσθαι τωι πολεμωι. οι δε αθηναιοι ακουσαντες ανεπειθοντο τε και εσεκομιζοντο εκ των αγρων παιδας και γυναικας και την αλλην κατασκευην ηι κατ' οικον εχρωντο, και αυτων των οικιων καθαιρουντες την ξυλωσιν: προβατα δε και υποζυγια ες την ευβοιαν διεπεμψαντο και ες τας νησους τας επικειμενας. χαλεπως δε αυτοις δια το αιει ειωθεναι τους πολλους εν τοις αγροις διαιτασθαι η αναστασις εγιγνετο. ξυνεβεβηκει δε απο του πανυ αρχαιου ετερων μαλλον αθηναιοις τουτο. επι γαρ κεκροπος και των πρωτων βασιλεων η αττικη ες θησεα αιει κατα πολεις ωικειτο πρυτανεια τε εχουσας και αρχοντας, και οποτε μη τι δεισειαν, ου ξυνηισαν βουλευσομενοι ως τον βασιλεα, αλλ' αυτοι εκαστοι επολιτευον και εβουλευοντο: και τινες και επολεμησαν ποτε αυτων, ωσπερ και ελευσινιοι μετ' ευμολπου προς ερεχθεα. επειδη δε θησευς εβασιλευσε, γενομενος μετα του ξυνετου και δυνατος τα τε αλλα διεκοσμησε την χωραν και καταλυσας των αλλων πολεων τα τε βουλευτηρια και τας αρχας ες την νυν πολιν ουσαν, εν βουλευτηριον αποδειξας και πρυτανειον, ξυνωικισε παντας, και νεμομενους τα αυτων εκαστους απερ και προ του ηναγκασε μιαι πολει ταυτηι χρησθαι, η απαντων ηδη ξυντελουντων ες αυτην μεγαλη γενομενη παρεδοθη υπο θησεως τοις επειτα: και ξυνοικια εξ εκεινου αθηναιοι ετι και νυν τηι θεωι εορτην δημοτελη ποιουσιν. το δε προ του η ακροπολις η νυν ουσα πολις ην, και το υπ' αυτην προς νοτον μαλιστα τετραμμενον. τεκμηριον δε: τα γαρ ιερα εν αυτηι τηι ακροπολει † και αλλων θεων εστι και τα εξω προς τουτο το μερος της πολεως μαλλον ιδρυται, το τε του διος του ολυμπιου και το πυθιον και το της γης και το <του> εν λιμναις διονυσου, ωι τα αρχαιοτερα διονυσια [τηι δωδεκατηι] ποιειται εν μηνι ανθεστηριωνι, ωσπερ και οι απ' αθηναιων ιωνες ετι και νυν νομιζουσιν. ιδρυται δε και αλλα ιερα ταυτηι αρχαια. και τηι κρηνηι τηι νυν μεν των τυραννων ουτω σκευασαντων εννεακρουνωι καλουμενηι, το δε παλαι φανερων των πηγων ουσων καλλιρροηι ωνομασμενηι, εκεινοι τε εγγυς ουσηι τα πλειστου αξια εχρωντο, και νυν ετι απο του αρχαιου προ τε γαμικων και ες αλλα των ιερων νομιζεται τωι υδατι χρησθαι: καλειται δε δια την παλαιαν ταυτηι κατοικησιν και η ακροπολις μεχρι τουδε ετι υπ' αθηναιων πολις. τηι τε ουν επι πολυ κατα την χωραν αυτονομωι οικησει μετειχον οι αθηναιοι, και επειδη ξυνωικισθησαν, δια το εθος εν τοις αγροις ομως οι πλειους των τε αρχαιων και των υστερον μεχρι τουδε του πολεμου γενομενοι τε και οικησαντες ου ραιδιως πανοικεσιαι τας μεταναστασεις εποι ουντο, αλλως τε και αρτι ανειληφοτες τας κατασκευας μετα τα μηδικα: εβαρυνοντο δε και χαλεπως εφερον οικιας τε καταλειποντες και ιερα α δια παντος ην αυτοις εκ της κατα το αρχαιον πολιτειας πατρια διαιταν τε μελλοντες μεταβαλλειν και ουδεν αλλο η πολιν την αυτου απολειπων εκαστος. επειδη τε αφικοντο ες το αστυ, ολιγοις μεν τισιν υπηρχον οικησεις και παρα φιλων τινας η οικειων καταφυγη, οι δε πολλοι τα τε ερημα της πολεως ωικησαν και τα ιερα και τα ηρωια παντα πλην της ακροπολεως και του ελευσινιου και ει τι αλλο βεβαιως κληιστον ην: το τε πελαργικον καλουμενον το υπο την ακροπολιν, ο και επαρατον τε ην μη οικειν και τι και πυθικου μαντειου ακροτελευτιον τοιονδε διεκωλυε, λεγον ως ’το πελαργικον αργον αμεινον,‘ ομως υπο της παραχρημα αναγκης εξωικηθη. και μοι δοκει το μαντειον τουναντιον ξυμβηναι η προσεδεχοντο: ου γαρ δια την παρανομον ενοικησιν αι ξυμφοραι γενεσθαι τηι πολει, αλλα δια τον πολεμον η αναγκη της οικησεως, ον ουκ ονομαζον το μαντειον προηιδει μη επ' αγαθωι ποτε αυτο κατοικισθησομενον. κατεσκευασαντο δε και εν τοις πυργοις των τειχων πολλοι και ως εκαστος που εδυνατο: ου γαρ εχωρησε ξυνελθοντας αυτους η πολις, αλλ' υστερον δη τα τε μακρα τειχη ωικησαν κατανειμαμενοι και του πειραιως τα πολλα. αμα δε και των προς τον πολεμον ηπτοντο, ξυμμαχους τε αγειροντες και τηι πελοποννησωι εκατον νεων επιπλουν εξαρτυοντες. και οι μεν εν τουτωι παρασκευης ησαν. ο δε στρατος των πελοποννησιων προιων αφικετο της αττικης ες οινοην πρωτον, ηιπερ εμελλον εσβαλειν. και ως εκαθεζοντο, προσβολας παρεσκευαζοντο τωι τειχει ποιησομενοι μηχαναις τε και αλλωι τροπωι: η γαρ οινοη ουσα εν μεθοριοις της αττικης και βοιωτιας ετετειχιστο, και αυτωι φρουριωι οι αθηναιοι εχρωντο οποτε πολεμος καταλαβοι. τας τε ουν προσβολας ηυτρεπιζοντο και αλλως ενδιετριψαν χρονον περι αυτην. αιτιαν τε ουκ ελαχιστην αρχιδαμος ελαβεν απ' αυτου, δοκων και εν τηι ξυναγωγηι του πολεμου μαλακος ειναι και τοις αθηναιοις επιτηδειος, ου παραινων προθυμως πολεμειν: επειδη τε ξυνελεγετο ο στρατος, η τε εν τωι ισθμωι επιμονη γενομενη και κατα την αλλην πορειαν η σχολαιοτης διεβαλεν αυτον, μαλιστα δε η εν τηι οινοηι επισχεσις. οι γαρ αθηναιοι εσεκομιζοντο εν τωι χρονωι τουτωι, και εδοκουν οι πελοποννησιοι επελθοντες αν δια ταχους παντα ετι εξω καταλαβειν, ει μη δια την εκεινου μελλησιν. εν τοιαυτηι μεν οργηι ο στρατος τον αρχιδαμον εν τηι καθεδραι ειχεν. ο δε προσδεχομενος, ως λεγεται, τους αθηναιους της γης ετι ακεραιου ουσης ενδωσειν τι και κατοκνησειν περιιδειν αυτην τμηθεισαν, ανειχεν. επειδη μεντοι προσβαλοντες τηι οινοηι και πασαν ιδεαν πειρασαντες ουκ εδυναντο ελειν, οι τε αθηναιοι ουδεν επεκηρυκευοντο, ουτω δη ορμησαντες απ' αυτης μετα τα εν πλαταιαι [των εσελθοντων θηβαιων] γενομενα ημεραι ογδοηκοστηι μαλιστα, θερους και του σιτου ακμαζοντος, εσεβαλον ες την αττικην: ηγειτο δε αρχιδαμος ο ζευξιδαμου, λακεδαιμονιων βασιλευς. και καθεζομενοι ετεμνον πρωτον μεν ελευσινα και το θριασιον πεδιον και τροπην τινα των αθηναιων ιππεων περι τους ρειτους καλουμενους εποιησαντο: επειτα προυχωρουν εν δεξιαι εχοντες το αιγαλεων ορος δια κρωπιας, εως αφικοντο ες αχαρνας, χωριον μεγιστον της αττικης των δημων καλουμενων, και καθεζομενοι ες αυτο στρατοπεδον τε εποιησαντο χρονον τε πολυν εμμειναντες ετεμνον. γνωμηι δε τοιαιδε λεγεται τον αρχιδαμον περι τε τας αχαρνας ως ες μαχην ταξαμενον μειναι και ες το πεδιον εκεινηι τηι εσβοληι ου καταβηναι: τους γαρ αθηναιους ηλπιζεν, ακμα ζοντας τε νεοτητι πολληι και παρεσκευασμενους ες πολεμον ως ουπω προτερον, ισως αν επεξελθειν και την γην ουκ αν περιιδειν τμηθηναι. επειδη ουν αυτωι ες ελευσινα και το θριασιον πεδιον ουκ απηντησαν, πειραν εποιειτο περι τας αχαρνας καθημενος ει επεξιασιν: αμα μεν γαρ αυτωι ο χωρος επιτηδειος εφαινετο ενστρατοπεδευσαι, αμα δε και οι αχαρνης μεγα μερος οντες της πολεως (τρισχιλιοι γαρ οπλιται εγενοντο) ου περιοψεσθαι εδοκουν τα σφετερα διαφθαρεντα, αλλ' ορμησειν και τους παντας ες μαχην. ει τε και μη επεξελθοιεν εκεινηι τηι εσβοληι οι αθηναιοι, αδεεστερον ηδη ες το υστερον το τε πεδιον τεμειν και προς αυτην την πολιν χωρησεσθαι: τους γαρ αχαρνεας εστερημενους των σφετερων ουχ ομοιως προθυμους εσεσθαι υπερ της των αλλων κινδυνευειν, στασιν δ' ενεσεσθαι τηι γνωμηι. τοιαυτηι μεν διανοιαι ο αρχιδαμος περι τας αχαρνας ην. αθηναιοι δε μεχρι μεν ου περι ελευσινα και το θριασιον πεδιον ο στρατος ην, και τινα ελπιδα ειχον ες το εγγυτερω αυτους μη προιεναι, μεμνημενοι και πλειστοανακτα τον παυσανιου λακεδαιμονιων βασιλεα, οτε εσβαλων της αττικης ες ελευσινα και θριωζε στρατωι πελοποννησιων προ τουδε του πολεμου τεσσαρσι και δεκα ετεσιν ανεχωρησε παλιν ες το πλεον ουκετι προελθων (δι' ο δη και η φυγη αυτωι εγενετο εκ σπαρτης δοξαντι χρημασι πεισθηναι [την αναχωρησιν]): επειδη δε περι αχαρνας ειδον τον στρατον εξηκοντα σταδιους της πολεως απεχοντα, ουκετι ανασχετον εποιουντο, αλλ' αυτοις, ως εικος, γης τεμνομενης εν τωι εμφανει, ο ουπω εορακεσαν οι γε νεωτεροι, ουδ' οι πρεσβυτεροι πλην τα μηδικα, δεινον εφαινετο και εδοκει τοις τε αλλοις και μαλιστα τηι νεοτητι επεξιεναι και μη περιοραν. κατα ξυστασεις τε γιγνομενοι εν πολληι εριδι ησαν, οι μεν κελευοντες επεξιεναι, οι δε τινες ουκ εωντες. χρησμολογοι τε ηιδον χρησμους παντοιους, ων ακροασθαι ως εκαστος ωρμητο. οι τε αχαρνης οιομενοι παρα σφισιν αυτοις ουκ ελαχιστην μοιραν ειναι αθηναιων, ως αυτων η γη ετεμνετο, ενηγον την εξοδον μαλιστα. παντι τε τροπωι ανηρεθιστο η πολις, και τον περικλεα εν οργηι ειχον, και ων παρηινεσε προτερον εμεμνηντο ουδεν, αλλ' εκακιζον οτι στρατηγος ων ουκ επεξαγοι, αιτιον τε σφισιν ενομιζον παντων ων επασχον. περικλης δε ορων μεν αυτους προς το παρον χαλεπαινοντας και ου τα αριστα φρονουντας, πιστευων δε ορθως γιγνωσκειν περι του μη επεξιεναι, εκκλησιαν τε ουκ εποιει αυτων ουδε ξυλλογον ουδενα, του μη οργηι τι μαλλον η γνωμηι ξυνελθοντας εξαμαρτειν, την τε πολιν εφυλασσε και δι' ησυχιας μαλιστα οσον εδυνατο ειχεν. ιππεας μεντοι εξεπεμπεν αιει του μη προδρομους απο της στρατιας εσπιπτοντας ες τους αγρους τους εγγυς της πολεως κακουργειν: και ιππομαχια τις εγενετο βραχεια εν φρυγιοις των τε αθηναιων τελει ενι των ιππεων και θεσσαλοις μετ' αυτων προς τους βοιωτων ιππεας, εν ηι ουκ ελασσον εσχον οι αθηναιοι και θεσσαλοι, μεχρι ου προσβοηθησαντων τοις βοιωτοις των οπλιτων τροπη εγενετο αυτων και απεθανον των θεσσαλων και αθηναιων ου πολλοι: ανειλοντο μεντοι αυτους αυθημερον ασπονδους. και οι πελοποννησιοι τροπαιον τηι υστεραιαι εστησαν. η δε βοηθεια αυτη των θεσσαλων κατα το παλαιον ξυμμαχικον εγενετο τοις αθηναιοις, και αφικοντο παρ' αυτους λαρισαιοι, φαρσαλιοι, [παρασιοι], κραννωνιοι, πυρασιοι, γυρτωνιοι, φεραιοι. ηγουντο δε αυτων εκ μεν λαρισης πολυμηδης και αριστονους, απο της στασεως εκατερος, εκ δε φαρσαλου μενων: ησαν δε και των αλλων κατα πολεις αρχοντες. οι δε πελοποννησιοι, επειδη ουκ επεξηισαν αυτοις οι αθηναιοι ες μαχην, αραντες εκ των αχαρνων εδηιουν των δημων τινας αλλους των μεταξυ παρνηθος και βριλησσου ορους. οντων δε αυτων εν τηι γηι οι αθηναιοι απεστειλαν τας εκατον ναυς περι πελοποννησον ασπερ παρεσκευαζοντο και χιλιους οπλιτας επ' αυτων και τοξοτας τετρακοσιους: εστρατηγει δε καρκινος τε ο ξενοτιμου και πρωτεας ο επικλεους και σωκρατης ο αντιγενους. και οι μεν αραντες τηι παρασκευηι ταυτηι περιεπλεον, οι δε πελοποννησιοι χρονον εμμειναντες εν τηι αττικηι οσου ειχον τα επιτηδεια ανεχωρησαν δια βοιωτων, ουχ ηιπερ εσεβαλον: παριοντες δε ωρωπον την γην την γραικην καλουμενην, ην νεμονται ωρωπιοι αθηναιων υπηκοοι, εδηιωσαν. αφικομενοι δε ες πελοποννησον διελυθησαν κατα πολεις εκαστοι. αναχωρησαντων δε αυτων οι αθηναιοι φυλακας κατεστησαντο κατα γην και κατα θαλασσαν, ωσπερ δη εμελλον δια παντος του πολεμου φυλαξειν: και χιλια ταλαντα απο των εν τηι ακροπολει χρηματων εδοξεν αυτοις εξαιρετα ποιησαμενοις χωρις θεσθαι και μη αναλουν, αλλ' απο των αλλων πολεμειν: ην δε τις ειπηι η επιψηφισηι κινειν τα χρηματα ταυτα ες αλλο τι, ην μη οι πολεμιοι νηιτηι στρατωι επιπλεωσι τηι πολει και δεηι αμυνασθαι, θανατον ζημιαν επεθεντο. τριηρεις τε μετ' αυτων εξαιρετους εκατον εποιησαντο κατα τον ενιαυτον εκαστον τας βελτιστας, και τριηραρχους αυταις, ων μη χρησθαι μηδεμιαι ες αλλο τι η μετα των χρηματων περι του αυτου κινδυνου, ην δεηι. οι δ' εν ταις εκατον ναυσι περι πελοποννησον αθηναιοι και κερκυραιοι μετ' αυτων πεντηκοντα ναυσι προσβεβοηθηκοτες και αλλοι τινες των εκει ξυμμαχων αλλα τε εκακουν περιπλεοντες και ες μεθωνην της λακωνικης αποβαντες τωι τειχει προσεβαλον οντι ασθενει και ανθρωπων ουκ ενοντων. ετυχε δε περι τους χωρους τουτους βρασιδας ο τελλιδος ανηρ σπαρτιατης φρουραν εχων, και αισθομενος εβοηθει τοις εν τωι χωριωι μετα οπλιτων εκατον. διαδραμων δε το των αθηναιων στρατοπεδον εσκεδασμενον κατα την χωραν και προς το τειχος τετραμμενον εσπιπτει ες την μεθωνην και ολιγους τινας εν τηι εσδρομηι απολεσας των μεθ' αυτου την τε πολιν περιεποιησε και απο τουτου του τολμηματος πρωτος των κατα τον πολεμον επηινεθη εν σπαρτηι. οι δε αθηναιοι αραντες παρεπλεον, και σχοντες της ηλειας ες φειαν εδηιουν την γην επι δυο ημερας και προσβοηθησαντας των εκ της κοιλης ηλιδος τριακοσιους λογαδας και των αυτοθεν εκ της περιοικιδος ηλειων μαχηι εκρατησαν. ανεμου δε κατιοντος μεγαλου χειμαζομενοι εν αλιμενωι χωριωι, οι μεν πολλοι επεβησαν επι τας ναυς και περιεπλεον τον ιχθυν καλουμενον την ακραν ες τον εν τηι φειαι λιμενα, οι δε μεσσηνιοι εν τουτωι και αλλοι τινες οι ου δυναμενοι επιβηναι κατα γην χωρησαντες την φειαν αιρουσιν. και υστερον αι τε νηες περιπλευσασαι αναλαμβανουσιν αυτους και εξαναγονται εκλιποντες φειαν, και των ηλειων η πολλη ηδη στρατια προσεβεβοηθηκει. παραπλευσαντες δε οι αθηναιοι επι αλλα χωρια εδηιουν. υπο δε τον αυτον χρονον τουτον αθηναιοι τριακοντα ναυς εξεπεμψαν περι την λοκριδα και ευβοιας αμα φυλακην: εστρατηγει δε αυτων κλεοπομπος ο κλεινιου. και αποβασεις ποιησαμενος της τε παραθαλασσιου εστιν α εδηιωσε και θρονιον ειλεν, ομηρους τε ελαβεν αυτων, και εν αλοπηι τους βοηθησαντας λοκρων μαχηι εκρατησεν. ανεστησαν δε και αιγινητας τωι αυτωι θερει τουτωι εξ αιγινης αθηναιοι, αυτους τε και παιδας και γυναικας, επικαλεσαντες ουχ ηκιστα του πολεμου σφισιν αιτιους ειναι: και την αιγιναν ασφαλεστερον εφαινετο τηι πελοποννησωι επικειμενην αυτων πεμψαντας εποικους εχειν. και εξεπεμψαν υστερον ου πολλωι ες αυτην τους οικητορας. εκ πεσουσι δε τοις αιγινηταις οι λακεδαιμονιοι εδοσαν θυρεαν οικειν και την γην νεμεσθαι, κατα τε το αθηναιων διαφορον και οτι σφων ευεργεται ησαν υπο τον σεισμον και των ειλωτων την επαναστασιν. η δε θυρεατις γη μεθορια της αργειας και λακωνικης εστιν, επι θαλασσαν καθηκουσα. και οι μεν αυτων ενταυθα ωικησαν, οι δ' εσπαρησαν κατα την αλλην ελλαδα. του δ' αυτου θερους νουμηνιαι κατα σεληνην, ωσπερ και μονον δοκει ειναι γιγνεσθαι δυνατον, ο ηλιος εξελιπε μετα μεσημβριαν και παλιν ανεπληρωθη, γενομενος μηνοειδης και αστερων τινων εκφανεντων. και εν τωι αυτωι θερει νυμφοδωρον τον πυθεω ανδρα αβδηριτην, ου ειχε την αδελφην σιταλκης, δυναμενον παρ' αυτωι μεγα οι αθηναιοι προτερον πολεμιον νομιζοντες προξενον εποιησαντο και μετεπεμψαντο, βουλομενοι σιταλκην σφισι τον τηρεω, θραικων βασιλεα, ξυμμαχον γενεσθαι. ο δε τηρης ουτος ο του σιταλκου πατηρ πρωτος οδρυσαις την μεγαλην βασιλειαν επι πλεον της αλλης θραικης εποιησεν: πολυ γαρ μερος και αυτονομον εστι θραικων. τηρει δε τωι προκνην την πανδιονος απ' αθηνων σχοντι γυναικα προσηκει ο τηρης ουτος ουδεν, ουδε της αυτης θραικης εγενοντο, αλλ' ο μεν εν δαυλιαι της φωκιδος νυν καλουμενης γης [ο τηρευς] ωικει, τοτε υπο θραικων οικουμενης, και το εργον το περι τον ιτυν αι γυναικες εν τηι γηι ταυτηι επραξαν (πολλοις δε και των ποιητων εν αηδονος μνημηι δαυλιας η ορνις επωνομασται), εικος τε και το κηδος πανδιονα ξυναψασθαι της θυγατρος δια τοσουτου επ' ωφελιαι τηι προς αλληλους μαλλον η δια πολλων ημερων ες οδρυσας οδου. τηρης δε ουδε το αυτο ονομα εχων βασιλευς [τε] πρωτος εν κρατει οδρυσων εγενετο. ου δη οντα τον σιταλκην οι αθηναιοι ξυμμαχον εποιουντο, βουλομενοι σφισι τα επι θραικης χωρια και περδικκαν ξυνεξελειν αυτον. ελθων τε ες τας αθηνας ο νυμφοδωρος την τε του σιταλκου ξυμμαχιαν εποιησε και σαδοκον τον υιον αυτου αθηναιον τον τε επι θραικης πολεμον υπεδεχετο καταλυσειν: πεισειν γαρ σιταλκην πεμπειν στρατιαν θραικιαν αθηναιοις ιππεων τε και πελταστων. ξυνεβιβασε δε και τον περδικκαν τοις αθηναιοις και θερμην αυτωι επεισεν αποδουναι: ξυνεστρατευσε τε ευθυς περδικκας επι χαλκιδεας μετα αθηναιων και φορμιωνος. ουτω μεν σιταλκης τε ο τηρεω θραικων βασιλευς ξυμμαχος εγενετο αθηναιοις και περδικκας ο αλεξανδρου μακεδονων βασιλευς. οι δ' εν ταις εκατον ναυσιν αθηναιοι ετι οντες περι πελοποννησον σολλιον τε κορινθιων πολισμα αιρουσι και παραδιδοασι παλαιρευσιν ακαρνανων μονοις την γην και πολιν νεμεσθαι: και αστακον, ης ευαρχος ετυραννει, λαβοντες κατα κρατος και εξελασαντες αυτον το χωριον ες την ξυμμαχιαν προσεποιησαντο. επι τε κεφαλληνιαν την νησον προσπλευσαντες προσηγαγοντο ανευ μαχης: κειται δε η κεφαλληνια κατα ακαρνανιαν και λευκαδα τετραπολις ουσα, παλης, κρανιοι, σαμαιοι, προνναιοι. υστερον δ' ου πολλωι ανεχωρησαν αι νηες ες τας αθηνας. περι δε το φθινοπωρον του θερους τουτου αθηναιοι πανδημει, αυτοι και οι μετοικοι, εσεβαλον ες την μεγαριδα περικλεους του ξανθιππου στρατηγουντος. και οι περι πελοποννησον αθηναιοι εν ταις εκατον ναυσιν (ετυχον γαρ ηδη εν αιγινηι οντες επ' οικου ανακομιζομενοι) ως ηισθοντο τους εκ της πολεως πανστρατιαι εν μεγαροις οντας, επλευσαν παρ' αυτους και ξυνεμειχθησαν. στρατοπεδον τε μεγιστον δη τουτο αθροον αθηναιων εγενετο, ακμαζουσης ετι της πολεως και ουπω νενοσηκυιας: μυριων γαρ οπλιτων ουκ ελασσους ησαν αυτοι αθηναιοι (χωρις δε αυτοις οι εν ποτειδαιαι τρισχιλιοι ησαν), μετοικοι δε ξυνεσεβαλον ουκ ελασσους τρισχιλιων οπλιτων, χωρις δε ο αλλος ομιλος ψιλων ουκ ολιγος. δηιωσαντες δε τα πολλα της γης ανεχωρησαν. εγενοντο δε και αλλαι υστερον εν τωι πολεμωι κατα ετος εκαστον εσβολαι αθηναιων ες την μεγαριδα και ιππεων και πανστρατιαι, μεχρι ου νισαια εαλω υπ' αθηναιων. ετειχισθη δε και αταλαντη υπο αθηναιων φρουριον του θερους τουτου τελευτωντος, η επι λοκροις τοις οπουντιοις νησος ερημη προτερον ουσα, του μη ληιστας εκπλεοντας εξ οπουντος και της αλλης λοκριδος κακουργειν την ευβοιαν. ταυτα μεν εν τωι θερει τουτωι μετα την πελοποννησιων εκ της αττικης αναχωρησιν εγενετο. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος ευαρχος ο ακαρναν βουλομενος ες την αστακον κατελθειν πειθει κορινθιους τεσσαρακοντα ναυσι και πεντακοσιοις και χιλιοις οπλιταις εαυτον καταγειν πλευσαντας, και αυτος επικουρους τινας προσεμισθωσατο: ηρχον δε της στρατιας ευφαμιδας τε ο αριστωνυμου και τιμοξενος ο τιμοκρατους και ευμαχος ο χρυσιδος. και πλευσαντες κατηγαγον: και της αλλης ακαρνανιας της περι θαλασσαν εστιν α χωρια βουλομενοι προσποιησασθαι και πειραθεντες, ως ουκ εδυναντο, απεπλεον επ' οικου. σχοντες δ' εν τωι παραπλωι ες κεφαλληνιαν και αποβασιν ποιησαμενοι ες την κρανιων γην, απατηθεντες υπ' αυτων εξ ομολογιας τινος ανδρας τε αποβαλλουσι σφων αυτων, επιθεμενων απροσδοκητοις των κρανιων, και βιαιοτερον αναγαγομενοι εκομισθησαν επ' οικου. εν δε τωι αυτωι χειμωνι αθηναιοι τωι πατριωι νομωι χρωμενοι δημοσιαι ταφας εποιησαντο των εν τωιδε τωι πολεμωι πρωτων αποθανοντων τροπωι τοιωιδε. τα μεν οστα προτι θενται των απογενομενων προτριτα σκηνην ποιησαντες, και επιφερει τωι αυτου εκαστος ην τι βουληται: επειδαν δε η εκφορα ηι, λαρνακας κυπαρισσινας αγουσιν αμαξαι, φυλης εκαστης μιαν: ενεστι δε τα οστα ης εκαστος ην φυλης. μια δε κλινη κενη φερεται εστρωμενη των αφανων, οι αν μη ευρεθωσιν ες αναιρεσιν. ξυνεκφερει δε ο βουλομενος και αστων και ξενων, και γυναικες παρεισιν αι προσηκουσαι επι τον ταφον ολοφυρομεναι. τιθεασιν ουν ες το δημοσιον σημα, ο εστιν επι του καλλιστου προαστειου της πολεως, και αιει εν αυτωι θαπτουσι τους εκ των πολεμων, πλην γε τους εν μαραθωνι: εκεινων δε διαπρεπη την αρετην κριναντες αυτου και τον ταφον εποιησαν. επειδαν δε κρυψωσι γηι, ανηρ ηιρημενος υπο της πολεως, ος αν γνωμηι τε δοκηι μη αξυνετος ειναι και αξιωσει προηκηι, λεγει επ' αυτοις επαινον τον πρεποντα: μετα δε τουτο απερχονται. ωδε μεν θαπτουσιν: και δια παντος του πολεμου, οποτε ξυμβαιη αυτοις, εχρωντο τωι νομωι. επι δ' ουν τοις πρωτοις τοισδε περικλης ο ξανθιππου ηιρεθη λεγειν. και επειδη καιρος ελαμβανε, προελθων απο του σηματος επι βημα υψηλον πεποιημενον, οπως ακουοιτο ως επι πλειστον του ομιλου, ελεγε τοιαδε. ’οι μεν πολλοι των ενθαδε ηδη ειρηκοτων επαινουσι τον προσθεντα τωι νομωι τον λογον τονδε, ως καλον επι τοις εκ των πολεμων θαπτομενοις αγορευεσθαι αυτον. εμοι δε αρκουν αν εδοκει ειναι ανδρων αγαθων εργωι γενομενων εργωι και δηλουσθαι τας τιμας, οια και νυν περι τον ταφον τονδε δημοσιαι παρασκευασθεντα ορατε, και μη εν ενι ανδρι πολλων αρετας κινδυνευεσθαι ευ τε και χειρον ειποντι πιστευθηναι. χαλεπον γαρ το μετριως ειπειν εν ωι μολις και η δοκησις της αληθειας βεβαιουται. ο τε γαρ ξυνειδως και ευνους ακροατης ταχ' αν τι ενδεεστερως προς α βουλεται τε και επισταται νομισειε δηλουσθαι, ο τε απειρος εστιν α και πλεοναζεσθαι, δια φθονον, ει τι υπερ την αυτου φυσιν ακουοι. μεχρι γαρ τουδε ανεκτοι οι επαινοι εισι περι ετερων λεγομενοι, ες οσον αν και αυτος εκαστος οιηται ικανος ειναι δρασαι τι ων ηκουσεν: τωι δε υπερβαλλοντι αυτων φθονουντες ηδη και απιστουσιν. επειδη δε τοις παλαι ουτως εδοκιμασθη ταυτα καλως εχειν, χρη και εμε επομενον τωι νομωι πειρασθαι υμων της εκαστου βουλησεως τε και δοξης τυχειν ως επι πλειστον. ‘αρξομαι δε απο των προγονων πρωτον: δικαιον γαρ αυτοις και πρεπον δε αμα εν τωι τοιωιδε την τιμην ταυτην της μνημης διδοσθαι. την γαρ χωραν οι αυτοι αιει οικουντες διαδοχηι των επιγιγνομενων μεχρι τουδε ελευθεραν δι' αρετην παρεδοσαν. και εκεινοι τε αξιοι επαινου και ετι μαλλον οι πατερες ημων: κτησαμενοι γαρ προς οις εδεξαντο οσην εχομεν αρχην ουκ απονως ημιν τοις νυν προσκατελιπον. τα δε πλειω αυτης αυτοι ημεις οιδε οι νυν ετι οντες μαλιστα εν τηι καθεστηκυιαι ηλικιαι επηυξησαμεν και την πολιν τοις πασι παρεσκευασαμεν και ες πολεμον και ες ειρηνην αυταρκεστατην. ων εγω τα μεν κατα πολεμους εργα, οις εκαστα εκτηθη, η ει τι αυτοι η οι πατερες ημων βαρβαρον η ελληνα πολεμιον επιοντα προθυμως ημυναμεθα, μακρηγορειν εν ειδοσιν ου βουλομενος εασω: απο δε οιας τε επιτηδευσεως ηλθομεν επ' αυτα και μεθ' οιας πολιτειας και τροπων εξ οιων μεγαλα εγενετο, ταυτα δηλωσας πρωτον ειμι και επι τον τωνδε επαινον, νομιζων επι τε τωι παροντι ουκ αν απρεπη λεχθηναι αυτα και τον παντα ομιλον και αστων και ξενων ξυμφορον ειναι επακουσαι αυτων. ’χρωμεθα γαρ πολιτειαι ου ζηλουσηι τους των πελας νομους, παραδειγμα δε μαλλον αυτοι οντες τισιν η μιμουμενοι ετερους. και ονομα μεν δια το μη ες ολιγους αλλ' ες πλειονας οικειν δημοκρατια κεκληται: μετεστι δε κατα μεν τους νομους προς τα ιδια διαφορα πασι το ισον, κατα δε την αξιωσιν, ως εκαστος εν τωι ευδοκιμει, ουκ απο μερους το πλεον ες τα κοινα η απ' αρετης προτιμαται, ουδ' αυ κατα πενιαν, εχων γε τι αγαθον δρασαι την πολιν, αξιωματος αφανειαι κεκωλυται. ελευθερως δε τα τε προς το κοινον πολιτευομεν και ες την προς αλληλους των καθ' ημεραν επιτηδευματων υποψιαν, ου δι' οργης τον πελας, ει καθ' ηδονην τι δραι, εχοντες, ουδε αζημιους μεν, λυπηρας δε τηι οψει αχθηδονας προστιθεμενοι. ανεπαχθως δε τα ιδια προσομιλουντες τα δημοσια δια δεος μαλιστα ου παρανομουμεν, των τε αιει εν αρχηι οντων ακροασει και των νομων, και μαλιστα αυτων οσοι τε επ' ωφελιαι των αδικουμενων κεινται και οσοι αγραφοι οντες αισχυνην ομολογουμενην φερουσιν. ‘και μην και των πονων πλειστας αναπαυλας τηι γνωμηι επορισαμεθα, αγωσι μεν γε και θυσιαις διετησιοις νομιζοντες, ιδιαις δε κατασκευαις ευπρεπεσιν, ων καθ' ημεραν η τερψις το λυπηρον εκπλησσει. επεσερχεται δε δια μεγεθος της πολεως εκ πασης γης τα παντα, και ξυμβαινει ημιν μηδεν οικειοτεραι τηι απολαυσει τα αυτου αγαθα γιγνομενα καρπουσθαι η και τα των αλλων ανθρωπων. ’διαφερομεν δε και ταις των πολεμικων μελεταις των εναντιων τοισδε. την τε γαρ πολιν κοινην παρεχομεν, και ουκ εστιν οτε ξενηλασιαις απειργομεν τινα η μαθηματος η θεαματος, ο μη κρυφθεν αν τις των πολεμιων ιδων ωφεληθειη, πιστευοντες ου ταις παρασκευαις το πλεον και απαταις η τωι αφ' ημων αυτων ες τα εργα ευψυχωι: και εν ταις παιδειαις οι μεν επιπονωι ασκησει ευθυς νεοι οντες το ανδρειον μετερχονται, ημεις δε ανειμενως διαιτωμενοι ουδεν ησσον επι τους ισοπαλεις κινδυνους χωρουμεν. τεκμηριον δε: ουτε γαρ λακεδαιμονιοι καθ' εαυτους, μεθ' απαντων δε ες την γην ημων στρατευουσι, την τε των πελας αυτοι επελθοντες ου χαλεπως εν τηι αλλοτριαι τους περι των οικειων αμυνομενους μαχομενοι τα πλειω κρατουμεν. αθροαι τε τηι δυναμει ημων ουδεις πω πολεμιος ενετυχε δια την του ναυτικου τε αμα επιμελειαν και την εν τηι γηι επι πολλα ημων αυτων επιπεμψιν: ην δε που μοριωι τινι προσμειξωσι, κρατησαντες τε τινας ημων παντας αυχουσιν απεωσθαι και νικηθεντες υφ' απαντων ησσησθαι. καιτοι ει ραιθυμιαι μαλλον η πονων μελετηι και μη μετα νομων το πλεον η τροπων ανδρειας εθελομεν κινδυνευειν, περιγιγνεται ημιν τοις τε μελλουσιν αλγεινοις μη προκαμνειν, και ες αυτα ελθουσι μη ατολμοτερους των αιει μοχθουντων φαινεσθαι, και εν τε τουτοις την πολιν αξιαν ειναι θαυμαζεσθαι και ετι εν αλλοις. ‘φιλοκαλουμεν τε γαρ μετ' ευτελειας και φιλοσοφουμεν ανευ μαλακιας: πλουτωι τε εργου μαλλον καιρωι η λογου κομπωι χρωμεθα, και το πενεσθαι ουχ ομολογειν τινι αισχρον, αλλα μη διαφευγειν εργωι αισχιον. ενι τε τοις αυτοις οικειων αμα και πολιτικων επιμελεια, και ετεροις προς εργα τετραμμενοις τα πολιτικα μη ενδεως γνωναι: μονοι γαρ τον τε μηδεν τωνδε μετεχοντα ουκ απραγμονα, αλλ' αχρειον νομιζομεν, και οι αυτοι ητοι κρινομεν γε η ενθυμουμεθα ορθως τα πραγματα, ου τους λογους τοις εργοις βλαβην ηγουμενοι, αλλα μη προδιδαχθηναι μαλλον λογωι προτερον η επι α δει εργωι ελθειν. διαφεροντως γαρ δη και τοδε εχομεν ωστε τολμαν τε οι αυτοι μαλιστα και περι ων επιχειρησομεν εκλογιζεσθαι: ο τοις αλλοις αμαθια μεν θρασος, λογισμος δε οκνον φερει. κρατιστοι δ' αν την ψυχην δικαιως κριθειεν οι τα τε δεινα και ηδεα σαφεστατα γιγνωσκοντες και δια ταυτα μη αποτρεπομενοι εκ των κινδυνων. και τα ες αρετην ενηντιωμεθα τοις πολλοις: ου γαρ πασχοντες ευ, αλλα δρωντες κτωμεθα τους φιλους. βεβαιοτερος δε ο δρασας την χαριν ωστε οφειλομενην δι' ευνοιας ωι δεδωκε σωιζειν: ο δε αντοφειλων αμβλυτερος, ειδως ουκ ες χαριν, αλλ' ες οφειλημα την αρετην αποδωσων. και μονοι ου του ξυμφεροντος μαλλον λογισμωι η της ελευθεριας τωι πιστωι αδεως τινα ωφελουμεν. ’ξυνελων τε λεγω την τε πασαν πολιν της ελλαδος παιδευσιν ειναι και καθ' εκαστον δοκειν αν μοι τον αυτον ανδρα παρ' ημων επι πλειστ' αν ειδη και μετα χαριτων μαλιστ' αν ευτραπελως το σωμα αυταρκες παρεχεσθαι. και ως ου λογων εν τωι παροντι κομπος ταδε μαλλον η εργων εστιν αληθεια, αυτη η δυναμις της πολεως, ην απο τωνδε των τροπων εκτησαμεθα, σημαινει. μονη γαρ των νυν ακοης κρεισσων ες πειραν ερχεται, και μονη ουτε τωι πολεμιωι επελθοντι αγανακτησιν εχει υφ' οιων κακοπαθει ουτε τωι υπηκοωι καταμεμψιν ως ουχ υπ' αξιων αρχεται. μετα μεγαλων δε σημειων και ου δη τοι αμαρτυρον γε την δυναμιν παρασχομενοι τοις τε νυν και τοις επειτα θαυμασθησομεθα, και ουδεν προσδεομενοι ουτε ομηρου επαινετου ουτε οστις επεσι μεν το αυτικα τερψει, των δ' εργων την υπονοιαν η αληθεια βλαψει, αλλα πασαν μεν θαλασσαν και γην εσβατον τηι ημετεραι τολμηι καταναγκασαντες γενεσθαι, πανταχου δε μνημεια κακων τε καγαθων αιδια ξυγκατοικισαντες. περι τοιαυτης ουν πολεως οιδε τε γενναιως δικαιουντες μη αφαιρεθηναι αυτην μαχομενοι ετελευτησαν, και των λειπομενων παντα τινα εικος εθελειν υπερ αυτης καμνειν. ‘δι' ο δη και εμηκυνα τα περι της πολεως, διδασκαλιαν τε ποιουμενος μη περι ισου ημιν ειναι τον αγωνα και οις τωνδε μηδεν υπαρχει ομοιως, και την ευλογιαν αμα εφ' οις νυν λεγω φανεραν σημειοις καθιστας. και ειρηται αυτης τα μεγιστα: α γαρ την πολιν υμνησα, αι τωνδε και των τοιωνδε αρεται εκοσμησαν, και ουκ αν πολλοις των ελληνων ισορροπος ωσπερ τωνδε ο λογος των εργων φανειη. δοκει δε μοι δηλουν ανδρος αρετην πρωτη τε μηνυουσα και τελευταια βεβαιουσα η νυν τωνδε καταστροφη. και γαρ τοις ταλλα χειροσι δικαιον την ες τους πολεμους υπερ της πατριδος ανδραγαθιαν προτιθεσθαι: αγαθωι γαρ κακον αφανισαντες κοινως μαλλον ωφελησαν η εκ των ιδιων εβλαψαν. τωνδε δε ουτε πλουτου τις την ετι απολαυσιν προτιμησας εμαλακισθη ουτε πενιας ελπιδι, ως καν ετι διαφυγων αυτην πλουτησειεν, αναβολην του δεινου εποιησατο: την δε των εναντιων τιμωριαν ποθεινοτεραν αυτων λαβοντες και κινδυνων αμα τονδε καλλιστον νομισαντες εβουληθησαν μετ' αυτου τους μεν τιμωρεισθαι, των δε εφιεσθαι, ελπιδι μεν το αφανες του κατορθωσειν επιτρεψαντες, εργωι δε περι του ηδη ορωμενου σφισιν αυτοις αξιουντες πεποιθεναι, και εν αυτωι τωι αμυνεσθαι και παθειν μαλλον ηγησαμενοι η [το] ενδοντες σωιζεσθαι, το μεν αισχρον του λογου εφυγον, το δ' εργον τωι σωματι υπεμειναν και δι' ελαχιστου καιρου τυχης αμα ακμηι της δοξης μαλλον η του δεους απηλλαγησαν. ’και οιδε μεν προσηκοντως τηι πολει τοιοιδε εγενοντο: τους δε λοιπους χρη ασφαλεστεραν μεν ευχεσθαι, ατολμοτεραν δε μηδεν αξιουν την ες τους πολεμιους διανοιαν εχειν, σκοπουντας μη λογωι μονωι την ωφελιαν, ην αν τις προς ουδεν χειρον αυτους υμας ειδοτας μηκυνοι, λεγων οσα εν τωι τους πολεμιους αμυνεσθαι αγαθα ενεστιν, αλλα μαλλον την της πολεως δυναμιν καθ' ημεραν εργωι θεωμενους και εραστας γιγνομενους αυτης, και οταν υμιν μεγαλη δοξηι ειναι, ενθυμουμενους οτι τολμωντες και γιγνωσκοντες τα δεοντα και εν τοις εργοις αισχυνομενοι ανδρες αυτα εκτησαντο, και οποτε και πειραι του σφαλειεν, ουκ ουν και την πολιν γε της σφετερας αρετης αξιουντες στερισκειν, καλλιστον δε ερανον αυτηι προιεμενοι. κοινηι γαρ τα σωματα διδοντες ιδιαι τον αγηρων επαινον ελαμβανον και τον ταφον επισημοτατον, ουκ εν ωι κεινται μαλλον, αλλ' εν ωι η δοξα αυτων παρα τωι εντυχοντι αιει και λογου και εργου καιρωι αιειμνηστος καταλειπεται. ανδρων γαρ επιφανων πασα γη ταφος, και ου στηλων μονον εν τηι οικειαι σημαινει επιγραφη, αλλα και εν τηι μη προσηκουσηι αγραφος μνημη παρ' εκαστωι της γνωμης μαλλον η του εργου ενδιαιταται. ους νυν υμεις ζηλωσαντες και το ευδαιμον το ελευθερον, το δ' ελευθερον το ευψυχον κριναντες μη περιορασθε τους πολεμικους κινδυνους. ου γαρ οι κακοπραγουντες δικαιοτερον αφειδοιεν αν του βιου, οις ελπις ουκ εστιν αγαθου, αλλ' οις η εναντια μεταβολη εν τωι ζην ετι κινδυνευεται και εν οις μαλιστα μεγαλα τα διαφεροντα, ην τι πταισωσιν. αλγεινοτερα γαρ ανδρι γε φρονημα εχοντι η μετα του [εν τωι] μαλακισθηναι κακωσις η ο μετα ρωμης και κοινης ελπιδος αμα γιγνομενος αναισθητος θανατος. ‘δι' οπερ και τους τωνδε νυν τοκεας, οσοι παρεστε, ουκ ολοφυρομαι μαλλον η παραμυθησομαι. εν πολυτροποις γαρ ξυμφοραις επιστανται τραφεντες: το δ' ευτυχες, οι αν της ευπρεπεστατης λαχωσιν, ωσπερ οιδε μεν νυν, τελευτης, υμεις δε λυπης, και οις ενευδαιμονησαι τε ο βιος ομοιως και εντελευτησαι ξυνεμετρηθη. χαλεπον μεν ουν οιδα πειθειν ον, ων και πολλακις εξετε υπομνηματα εν αλλων ευτυχιαις, αις ποτε και αυτοι ηγαλλεσθε: και λυπη ουχ ων αν τις μη πειρασαμενος αγαθων στερισκηται, αλλ' ου αν εθας γενομενος αφαιρεθηι. καρτερειν δε χρη και αλλων παιδων ελπιδι, οις ετι ηλικια τεκνωσιν ποιεισθαι: ιδιαι τε γαρ των ουκ οντων ληθη οι επιγιγνομενοι τισιν εσονται, και τηι πολει διχοθεν, εκ τε του μη ερημουσθαι και ασφαλειαι, ξυνοισει: ου γαρ οιον τε ισον τι η δικαιον βουλευεσθαι οι αν μη και παιδας εκ του ομοιου παραβαλλομενοι κινδυνευωσιν. οσοι δ' αυ παρηβηκατε, τον τε πλεονα κερδος ον ηυτυχειτε βιον ηγεισθε και τονδε βραχυν εσεσθαι, και τηι τωνδε ευκλειαι κουφιζεσθε. το γαρ φιλοτιμον αγηρων μονον, και ουκ εν τωι αχρειωι της ηλικιας το κερδαινειν, ωσπερ τινες φασι, μαλλον τερπει, αλλα το τιμασθαι. παισι δ' αυ οσοι τωνδε παρεστε η αδελφοις ορω μεγαν τον αγωνα (τον γαρ ουκ οντα απας ειωθεν επαινειν), και μολις αν καθ' υπερβολην αρετης ουχ ομοιοι, αλλ' ολιγωι χειρους κριθειτε. φθονος γαρ τοις ζωσι προς το αντιπαλον, το δε μη εμποδων ανανταγωνιστωι ευνοιαι τετιμηται. ει δε με δει και γυναικειας τι αρετης, οσαι νυν εν χηρειαι εσονται, μνησθηναι, βραχειαι παραινεσει απαν σημανω. της τε γαρ υπαρχουσης φυσεως μη χειροσι γενεσθαι υμιν μεγαλη η δοξα και ης αν επ' ελαχιστον αρετης περι η ψογου εν τοις αρσεσι κλεος ηι. ’ειρηται και εμοι λογωι κατα τον νομον οσα ειχον προσφορα, και εργωι οι θαπτομενοι τα μεν ηδη κεκοσμηνται, τα δε αυτων τους παιδας το απο τουδε δημοσιαι η πολις μεχρι ηβης θρεψει, ωφελιμον στεφανον τοισδε τε και τοις λειπομενοις των τοιωνδε αγωνων προτιθεισα: αθλα γαρ οις κειται αρετης μεγιστα, τοις δε και ανδρες αριστοι πολιτευουσιν. νυν δε απολοφυραμενοι ον προσηκει εκαστωι απιτε.‘ τοιοσδε μεν ο ταφος εγενετο εν τωι χειμωνι τουτωι: και διελθοντος αυτου πρωτον ετος του πολεμου τουδε ετελευτα. του δε θερους ευθυς αρχομενου πελοποννησιοι και οι ξυμμαχοι τα δυο μερη ωσπερ και το πρωτον εσεβαλον ες την αττικην (ηγειτο δε αρχιδαμος ο ζευξιδαμου λακεδαιμονιων βασιλευς), και καθεζομενοι εδηιουν την γην. και οντων αυτων ου πολλας πω ημερας εν τηι αττικηι η νοσος πρωτον ηρξατο γενεσθαι τοις αθηναιοις, λεγομενον μεν και προτερον πολλαχοσε εγκατασκηψαι και περι λημνον και εν αλλοις χωριοις, ου μεντοι τοσουτος γε λοιμος ουδε φθορα ουτως ανθρωπων ουδαμου εμνημονευετο γενεσθαι. ουτε γαρ ιατροι ηρκουν το πρωτον θεραπευοντες αγνοιαι, αλλ' αυτοι μαλιστα εθνηισκον οσωι και μαλιστα προσηισαν, ουτε αλλη ανθρωπεια τεχνη ουδεμια: οσα τε προς ιεροις ικετευσαν η μαντειοις και τοις τοιουτοις εχρησαντο, παντα ανωφελη ην, τελευτωντες τε αυτων απεστησαν υπο του κακου νικωμενοι. ηρξατο δε το μεν πρωτον, ως λεγεται, εξ αιθιοπιας της υπερ αιγυπτου, επειτα δε και ες αιγυπτον και λιβυην κατεβη και ες την βασιλεως γην την πολλην. ες δε την αθηναιων πολιν εξαπιναιως εσεπεσε, και το πρωτον εν τωι πειραιει ηψατο των ανθρωπων, ωστε και ελεχθη υπ' αυτων ως οι πελοποννησιοι φαρμακα εσβεβληκοιεν ες τα φρεατα: κρηναι γαρ ουπω ησαν αυτοθι. υστερον δε και ες την ανω πολιν αφικετο, και εθνηισκον πολλωι μαλλον ηδη. λεγετω μεν ουν περι αυτου ως εκαστος γιγνωσκει και ιατρος και ιδιωτης, αφ' οτου εικος ην γενεσθαι αυτο, και τας αιτιας αστινας νομιζει τοσαυτης μεταβολης ικανας ειναι δυναμιν ες το μεταστησαι σχειν: εγω δε οιον τε εγιγνετο λεξω, και αφ' ων αν τις σκοπων, ει ποτε και αυθις επιπεσοι, μαλιστ' αν εχοι τι προειδως μη αγνοειν, ταυτα δηλωσω αυτος τε νοσησας και αυτος ιδων αλλους πασχοντας. το μεν γαρ ετος, ως ωμολογειτο, εκ παντων μαλιστα δη εκεινο ανοσον ες τας αλλας ασθενειας ετυγχανεν ον: ει δε τις και προυκαμνε τι, ες τουτο παντα απεκριθη. τους δε αλλους απ' ουδεμιας προφασεως, αλλ' εξαιφνης υγιεις οντας πρωτον μεν της κεφαλης θερμαι ισχυραι και των οφθαλμων ερυθηματα και φλογωσις ελαμβανε, και τα εντος, η τε φαρυγξ και η γλωσσα, ευθυς αιματωδη ην και πνευμα ατοπον και δυσωδες ηφιει: επειτα εξ αυτων πταρμος και βραγχος επεγιγνετο, και εν ου πολλωι χρονωι κατεβαινεν ες τα στηθη ο πονος μετα βηχος ισχυρου: και οποτε ες την καρδιαν στηριξειεν, ανεστρεφε τε αυτην και αποκαθαρσεις χολης πασαι οσαι υπο ιατρων ωνομασμεναι εισιν επηισαν, και αυται μετα ταλαιπωριας μεγαλης. λυγξ τε τοις πλεοσιν ενεπιπτε κενη, σπασμον ενδιδουσα ισχυρον, τοις μεν μετα ταυτα λωφησαντα, τοις δε και πολλωι υστερον. και το μεν εξωθεν απτομενωι σωμα ουτ' αγαν θερμον ην ουτε χλωρον, αλλ' υπερυθρον, πελιτνον, φλυκταιναις μικραις και ελκεσιν εξηνθηκος: τα δε εντος ουτως εκαετο ωστε μητε των πανυ λεπτων ιματιων και σινδονων τας επιβολας μηδ' αλλο τι η γυμνοι ανεχεσθαι, ηδιστα τε αν ες υδωρ ψυχρον σφας αυτους ριπτειν. και πολλοι τουτο των ημελημενων ανθρωπων και εδρασαν ες φρεατα, τηι διψηι απαυστωι ξυνεχομενοι: και εν τωι ομοιωι καθειστηκει το τε πλεον και ελασσον ποτον. και η απορια του μη ησυχαζειν και η αγρυπνια επεκειτο δια παντος. και το σωμα, οσονπερ χρονον και η νοσος ακμαζοι, ουκ εμαραινετο, αλλ' αντειχε παρα δοξαν τηι ταλαιπωριαι, ωστε η διεφθειροντο οι πλειστοι εναταιοι και εβδομαιοι υπο του εντος καυματος, ετι εχοντες τι δυναμεως, η ει διαφυγοιεν, επικατιοντος του νοσηματος ες την κοιλιαν και ελκωσεως τε αυτηι ισχυρας εγγιγνομενης και διαρροιας αμα ακρατου επιπιπτουσης οι πολλοι υστερον δι' αυτην ασθενειαι διεφθειροντο. διεξηιει γαρ δια παντος του σωματος ανωθεν αρξαμενον το εν τηι κεφαληι πρωτον ιδρυθεν κακον, και ει τις εκ των μεγιστων περιγενοιτο, των γε ακρωτηριων αντιληψις αυτου επεσημαινεν. κατεσκηπτε γαρ ες αιδοια και ες ακρας χειρας και ποδας, και πολλοι στερισκομενοι τουτων διεφευγον, εισι δ' οι και των οφθαλμων. τους δε και ληθη ελαμβανε παραυτικα ανασταντας των παντων ομοιως, και ηγνοησαν σφας τε αυτους και τους επιτηδειους. γενομενον γαρ κρεισσον λογου το ειδος της νοσου τα τε αλλα χαλεπωτερως η κατα την ανθρωπειαν φυσιν προσεπιπτεν εκαστωι και εν τωιδε εδηλωσε μαλιστα αλλο τι ον η των ξυντροφων τι: τα γαρ ορνεα και τετραποδα οσα ανθρωπων απτεται, πολλων αταφων γιγνομενων η ου προσηιει η γευσαμενα διεφθειρετο. τεκμηριον δε: των μεν τοιουτων ορνιθων επιλειψις σαφης εγενετο, και ουχ εωρωντο ουτε αλλως ουτε περι τοιουτον ουδεν: οι δε κυνες μαλλον αισθησιν παρειχον του αποβαινοντος δια το ξυνδιαιτασθαι. το μεν ουν νοσημα, πολλα και αλλα παραλιποντι ατοπιας, ως εκαστωι ετυγχανε τι διαφεροντως ετερωι προς ετερον γιγνομενον, τοιουτον ην επι παν την ιδεαν. και αλλο παρελυπει κατ' εκεινον τον χρονον ουδεν των ειωθοτων: ο δε και γενοιτο, ες τουτο ετελευτα. εθνηισκον δε οι μεν αμελειαι, οι δε και πανυ θεραπευομενοι. εν τε ουδε εν κατεστη ιαμα ως ειπειν οτι χρην προσφεροντας ωφελειν: το γαρ τωι ξυνενεγκον αλλον τουτο εβλαπτεν. σωμα τε αυταρκες ον ουδεν διεφανη προς αυτο ισχυος περι η ασθενειας, αλλα παντα ξυνηιρει και τα πασηι διαιτηι θεραπευομενα. δεινοτατον δε παντος ην του κακου η τε αθυμια οποτε τις αισθοιτο καμνων (προς γαρ το ανελπιστον ευθυς τραπομενοι τηι γνωμηι πολλωι μαλλον προιεντο σφας αυτους και ουκ αντειχον), και οτι ετερος αφ' ετερου θεραπειας αναπιμπλαμενοι ωσπερ τα προβατα εθνηισκον: και τον πλειστον φθορον τουτο ενεποιει. ειτε γαρ μη 'θελοιεν δεδιοτες αλληλοις προσιεναι, απωλλυντο ερημοι, και οικιαι πολλαι εκενωθησαν αποριαι του θεραπευσοντος: ειτε προσιοιεν, διεφθειροντο, και μαλιστα οι αρετης τι μεταποιουμενοι: αισχυνηι γαρ ηφειδουν σφων αυτων εσιοντες παρα τους φιλους, επει και τας ολοφυρσεις των απογιγνομενων τελευτωντες και οι οικειοι εξεκαμνον υπο του πολλου κακου νικωμενοι. επι πλεον δ' ομως οι διαπεφευγοτες τον τε θνηισκοντα και τον πονουμενον ωικτιζοντο δια το προειδεναι τε και αυτοι ηδη εν τωι θαρσαλεωι ειναι: δις γαρ τον αυτον, ωστε και κτεινειν, ουκ επελαμβανεν. και εμακαριζοντο τε υπο των αλλων, και αυτοι τωι παραχρημα περιχαρει και ες τον επειτα χρονον ελπιδος τι ειχον κουφης μηδ' αν υπ' αλλου νοσηματος ποτε ετι διαφθαρηναι. επιεσε δ' αυτους μαλλον προς τωι υπαρχοντι πονωι και η ξυγκομιδη εκ των αγρων ες το αστυ, και ουχ ησσον τους επελθοντας. οικιων γαρ ουχ υπαρχουσων, αλλ' εν καλυβαις πνιγηραις ωραι ετους διαιτωμενων ο φθορος εγιγνετο ουδενι κοσμωι, αλλα και νεκροι επ' αλληλοις αποθνηισκοντες εκειντο και εν ταις οδοις εκαλινδουντο και περι τας κρηνας απασας ημιθνητες του υδατος επιθυμιαι. τα τε ιερα εν οις εσκηνηντο νεκρων πλεα ην, αυτου εναποθνηισκοντων: υπερβιαζομενου γαρ του κακου οι ανθρωποι, ουκ εχοντες οτι γενωνται, ες ολιγωριαν ετραποντο και ιερων και οσιων ομοιως. νομοι τε παντες ξυνεταραχθησαν οις εχρωντο προτερον περι τας ταφας, εθαπτον δε ως εκαστος εδυνατο. και πολλοι ες αναισχυντους θηκας ετραποντο σπανει των επιτηδειων δια το συχνους ηδη προτεθναναι σφισιν: επι πυρας γαρ αλλοτριας φθασαντες τους νησαντας οι μεν επιθεντες τον εαυτων νεκρον υφηπτον, οι δε καιομενου αλλου επιβαλοντες ανωθεν ον φεροιεν απηισαν. πρωτον τε ηρξε και ες ταλλα τηι πολει επι πλεον ανομιας το νοσημα. ραιον γαρ ετολμα τις α προτερον απεκρυπτετο μη καθ' ηδονην ποιειν, αγχιστροφον την μεταβολην ορωντες των τε ευδαιμονων και αιφνιδιως θνηισκοντων και των ουδεν προτερον κεκτημενων, ευθυς δε τακεινων εχοντων. ωστε ταχειας τας επαυρεσεις και προς το τερπνον ηξιουν ποιεισθαι, εφημερα τα τε σωματα και τα χρηματα ομοιως ηγουμενοι. και το μεν προσταλαιπωρειν τωι δοξαντι καλωι ουδεις προθυμος ην, αδηλον νομιζων ει πριν επ' αυτο ελθειν διαφθαρησεται: οτι δε ηδη τε ηδυ πανταχοθεν τε ες αυτο κερδαλεον, τουτο και καλον και χρησιμον κατεστη. θεων δε φοβος η ανθρωπων νομος ουδεις απειργε, το μεν κρινοντες εν ομοιωι και σεβειν και μη εκ του παντας οραν εν ισωι απολλυμενους, των δε αμαρτηματων ουδεις ελπιζων μεχρι του δικην γενεσθαι βιους αν την τιμωριαν αντιδουναι, πολυ δε μειζω την ηδη κατεψηφισμενην σφων επικρεμασθηναι, ην πριν εμπεσειν εικος ειναι του βιου τι απολαυσαι. τοιουτωι μεν παθει οι αθηναιοι περιπεσοντες επιεζοντο, ανθρωπων τ' ενδον θνηισκοντων και γης εξω δηιουμενης. εν δε τωι κακωι οια εικος ανεμνησθησαν και τουδε του επους, φασκοντες οι πρεσβυτεροι παλαι αιδεσθαι ’ηξει δωριακος πολεμος και λοιμος αμ' αυτωι.‘ εγενετο μεν ουν ερις τοις ανθρωποις μη λοιμον ωνομασθαι εν τωι επει υπο των παλαιων, αλλα λιμον, ενικησε δε επι του παροντος εικοτως λοιμον ειρησθαι: οι γαρ ανθρωποι προς α επασχον την μνημην εποιουντο. ην δε γε οιμαι ποτε αλλος πολεμος καταλαβηι δωρικος τουδε υστερος και ξυμβηι γενεσθαι λιμον, κατα το εικος ουτως αισονται. μνημη δε εγενετο και του λακεδαιμονιων χρηστηριου τοις ειδοσιν, οτε επερωτωσιν αυτοις τον θεον ει χρη πολεμειν ανειλε κατα κρατος πολεμουσι νικην εσεσθαι, και αυτος εφη ξυλληψεσθαι. περι μεν ουν του χρηστηριου τα γιγνομενα ηικαζον ομοια ειναι: εσβεβληκοτων δε των πελοποννησιων η νοσος ηρξατο ευθυς, και ες μεν πελοποννησον ουκ εσηλθεν, οτι και αξιον ειπειν, επενειματο δε αθηνας μεν μαλιστα, επειτα δε και των αλλων χωριων τα πολυανθρωποτατα. ταυτα μεν τα κατα την νοσον γενομενα. οι δε πελοποννησιοι επειδη ετεμον το πεδιον, παρηλθον ες την παραλον γην καλουμενην μεχρι λαυρειου, ου τα αργυρεια μεταλλα εστιν αθηναιοις. και πρωτον μεν ετεμον ταυτην ηι προς πελοποννησον οραι, επειτα δε την προς ευβοιαν τε και ανδρον τετραμμενην. περικλης δε στρατηγος ων και τοτε περι μεν του μη επεξιεναι τους αθηναιους την αυτην γνωμην ειχεν ωσπερ και εν τηι προτεραι εσβοληι. ετι δ' αυτων εν τωι πεδιωι οντων, πριν ες την παραλιαν ελθειν, εκατον νεων επιπλουν τηι πελοποννησωι παρεσκευαζετο, και επειδη ετοιμα ην, ανηγετο. ηγε δ' επι των νεων οπλιτας αθηναιων τετρακισχιλιους και ιππεας τριακοσιους εν ναυσιν ιππαγωγοις πρωτον τοτε εκ των παλαιων νεων ποιηθεισαις: ξυνεστρατευοντο δε και χιοι και λεσβιοι πεντηκοντα ναυσιν. οτε δε ανηγετο η στρατια αυτη αθηναιων, πελοποννησιους κατελιπον της αττικης οντας εν τηι παραλιαι. αφικομενοι δε ες επιδαυρον της πελοποννησου ετεμον της γης την πολλην, και προς την πολιν προσβαλοντες ες ελπιδα μεν ηλθον του ελειν, ου μεντοι προυχωρησε γε. αναγαγομενοι δε εκ της επιδαυρου ετεμον την τε τροιζηνιδα γην και αλιαδα και ερμιονιδα: εστι δε ταυτα παντα επιθαλασσια της πελοποννησου. αραντες δε απ' αυτων αφικοντο ες πρασιας της λακωνικης πολισμα επιθαλασσιον, και της τε γης ετεμον και αυτο το πολισμα ειλον και επορθησαν. ταυτα δε ποιησαντες επ' οικου ανεχωρησαν. τους δε πελοποννησιους ουκετι κατελαβον εν τηι αττικηι οντας, αλλ' ανακεχωρηκοτας. οσον δε χρονον οι τε πελοποννησιοι ησαν εν τηι γηι τηι αθηναιων και οι αθηναιοι εστρατευον επι των νεων, η νοσος εν τε τηι στρατιαι τους αθηναιους εφθειρε και εν τηι πολει, ωστε και ελεχθη τους πελοποννησιους δεισαντας το νοσημα, ως επυνθανοντο των αυτομολων οτι εν τηι πολει ειη και θαπτοντας αμα ηισθανοντο, θασσον εκ της γης εξελθειν. τηι δε εσβοληι ταυτηι πλειστον τε χρονον ενεμειναν και την γην πασαν ετεμον: ημερας γαρ τεσσαρακοντα μαλιστα εν τηι γηι τηι αττικηι εγενοντο. του δ' αυτου θερους αγνων ο νικιου και κλεοπομπος ο κλεινιου, ξυστρατηγοι οντες περικλεους, λαβοντες την στρατιαν ηιπερ εκεινος εχρησατο εστρατευσαν ευθυς επι χαλκιδεας τους επι θραικης και ποτειδαιαν ετι πολιορκουμενην, αφικομενοι δε μηχανας τε τηι ποτειδαιαι προσεφερον και παντι τροπωι επειρωντο ελειν. προυχωρει δε αυτοις ουτε η αιρεσις της πολεως ουτε ταλλα της παρασκευης αξιως: επιγενομενη γαρ η νοσος ενταυθα δη πανυ επιεσε τους αθηναιους, φθειρουσα την στρατιαν, ωστε και τους προτερους στρατιωτας νοσησαι των αθηναιων απο της ξυν αγνωνι στρατιας, εν τωι προ του χρονωι υγιαινοντας. φορμιων δε και οι εξακοσιοι και χιλιοι ουκετι ησαν περι χαλκιδεας. ο μεν ουν αγνων ανεχωρησε ταις ναυσιν ες τας αθηνας, απο τετρακισχιλιων οπλιτων χιλιους και πεντηκοντα τηι νοσωι απολεσας εν τεσσαρακοντα μαλιστα ημεραις: οι δε προτεροι στρατιωται κατα χωραν μενοντες επολιορκουν την ποτειδαιαν. μετα δε την δευτεραν εσβολην των πελοποννησιων οι αθηναιοι, ως η τε γη αυτων ετετμητο το δευτερον και η νοσος επεκειτο αμα και ο πολεμος, ηλλοιωντο τας γνωμας, και τον μεν περικλεα εν αιτιαι ειχον ως πεισαντα σφας πολεμειν και δι' εκεινον ταις ξυμφοραις περιπεπτωκοτες, προς δε τους λακεδαιμονιους ωρμηντο ξυγχωρειν: και πρεσβεις τινας πεμψαντες ως αυτους απρακτοι εγενοντο. πανταχοθεν τε τηι γνωμηι αποροι καθεστηκοτες ενεκειντο τωι περικλει. ο δε ορων αυτους προς τα παροντα χαλεπαινοντας και παντα ποιουντας απερ αυτος ηλπιζε, ξυλλογον ποιησας (ετι δ' εστρατηγει) εβουλετο θαρσυναι τε και απαγαγων το οργιζομενον της γνωμης προς το ηπιωτερον και αδεεστερον καταστησαι: παρελθων δε ελεξε τοιαδε. ’και προσδεχομενωι μοι τα της οργης υμων ες με γεγενηται (αισθανομαι γαρ τας αιτιας) και εκκλησιαν τουτου ενεκα ξυνηγαγον, οπως υπομνησω και μεμψωμαι ει τι μη ορθως η εμοι χαλεπαινετε η ταις ξυμφοραις εικετε. εγω γαρ ηγουμαι πολιν πλειω ξυμπασαν ορθουμενην ωφελειν τους ιδιωτας η καθ' εκαστον των πολιτων ευπραγουσαν, αθροαν δε σφαλλομενην. καλως μεν γαρ φερομενος ανηρ το καθ' εαυτον διαφθειρομενης της πατριδος ουδεν ησσον ξυναπολλυται, κακοτυχων δε εν ευτυχουσηι πολλωι μαλλον διασωιζεται. οποτε ουν πολις μεν τας ιδιας ξυμφορας οια τε φερειν, εις δ' εκαστος τας εκεινης αδυνατος, πως ου χρη παντας αμυνειν αυτηι, και μη ο νυν υμεις δρατε: ταις κατ' οικον κακοπραγιαις εκπεπληγμενοι του κοινου της σωτηριας αφιεσθε, και εμε τε τον παραινεσαντα πολεμειν και υμας αυτους οι ξυνεγνωτε δι' αιτιας εχετε. καιτοι εμοι τοιουτωι ανδρι οργιζεσθε ος ουδενος ησσων οιομαι ειναι γνωναι τε τα δεοντα και ερμηνευσαι ταυτα, φιλοπολις τε και χρηματων κρεισσων. ο τε γαρ γνους και μη σαφως διδαξας εν ισωι και ει μη ενεθυμηθη: ο τε εχων αμφοτερα, τηι δε πολει δυσνους, ουκ αν ομοιως τι οικειως φραζοι: προσοντος δε και τουδε, χρημασι δε νικωμενου, τα ξυμπαντα τουτου ενος αν πωλοιτο. ωστ' ει μοι και μεσως ηγουμενοι μαλλον ετερων προσειναι αυτα πολεμειν επεισθητε, ουκ αν εικοτως νυν του γε αδικειν αιτιαν φεροιμην. ‘και γαρ οις μεν αιρεσις γεγενηται ταλλα ευτυχουσι, πολλη ανοια πολεμησαι: ει δ' αναγκαιον ην η ειξαντας ευθυς τοις πελας υπακουσαι η κινδυνευσαντας περιγενεσθαι, ο φυγων τον κινδυνον του υποσταντος μεμπτοτερος. και εγω μεν ο αυτος ειμι και ουκ εξισταμαι: υμεις δε μεταβαλλετε, επειδη ξυνεβη υμιν πεισθηναι μεν ακεραιοις, μεταμελειν δε κακουμενοις, και τον εμον λογον εν τωι υμετερωι ασθενει της γνωμης μη ορθον φαινεσθαι, διοτι το μεν λυπουν εχει ηδη την αισθησιν εκαστωι, της δε ωφελιας απεστιν ετι η δηλωσις απασι, και μεταβολης μεγαλης, και ταυτης εξ ολιγου, εμπεσουσης ταπεινη υμων η διανοια εγκαρτερειν α εγνωτε. δουλοι γαρ φρονημα το αιφνιδιον και απροσδοκητον και το πλειστωι παραλογωι ξυμβαινον: ο υμιν προς τοις αλλοις ουχ ηκιστα και κατα την νοσον γεγενηται. ομως δε πολιν μεγαλην οικουντας και εν ηθεσιν αντιπαλοις αυτηι τεθραμμενους χρεων και ξυμφοραις ταις μεγισταις εθελειν υφιστασθαι και την αξιωσιν μη αφανιζειν (εν ισωι γαρ οι ανθρωποι δικαιουσι της τε υπαρχουσης δοξης αιτιασθαι οστις μαλακιαι ελλειπει και της μη προσηκουσης μισειν τον θρασυτητι ορεγομενον), απαλγησαντας δε τα ιδια του κοινου της σωτηριας αντιλαμβανεσθαι. ’τον δε πονον τον κατα τον πολεμον, μη γενηται τε πολυς και ουδεν μαλλον περιγενωμεθα, αρκειτω μεν υμιν και εκεινα εν οις αλλοτε πολλακις γε δη απεδειξα ουκ ορθως αυτον υποπτευομενον, δηλωσω δε και τοδε, ο μοι δοκειτε ουτ' αυτοι πωποτε ενθυμηθηναι υπαρχον υμιν μεγεθους περι ες την αρχην ουτ' εγω εν τοις πριν λογοις: ουδ' αν νυν εχρησαμην κομπωδεστεραν εχοντι την προσποιησιν, ει μη καταπεπληγμενους υμας παρα το εικος εωρων. οιεσθε μεν γαρ των ξυμμαχων μονων αρχειν, εγω δε αποφαινω δυο μερων των ες χρησιν φανερων, γης και θαλασσης, του ετερου υμας παντος κυριωτατους οντας, εφ' οσον τε νυν νεμεσθε και ην επι πλεον βουληθητε: και ουκ εστιν οστις τηι υπαρχουσηι παρασκευηι του ναυτικου πλεοντας υμας ουτε βασιλευς ουτε αλλο ουδεν εθνος των εν τωι παροντι κωλυσει. ωστε ου κατα την των οικιων και της γης χρειαν, ων μεγαλων νομιζετε εστερησθαι, αυτη η δυναμις φαινεται: ουδ' εικος χαλεπως φερειν αυτων μαλλον η ου κηπιον και εγκαλλωπισμα πλουτου προς ταυτην νομισαντας ολιγωρησαι, και γνωναι ελευθεριαν μεν, ην αντιλαμβανομενοι αυτης διασωσωμεν, ραιδιως ταυτα αναληψομενην, αλλων δε υπακουσασι και τα προκεκτημενα φιλειν ελασσουσθαι, των τε πατερων μη χειρους κατ' αμφοτερα φανηναι, οι μετα πονων και ου παρ' αλλων δεξαμενοι κατεσχον τε και προσετι διασωσαντες παρεδοσαν υμιν αυτα (αισχιον δε εχοντας αφαιρεθηναι η κτωμενους ατυχησαι), ιεναι δε τοις εχθροις ομοσε μη φρονηματι μονον, αλλα και καταφρονηματι. αυχημα μεν γαρ και απο αμαθιας ευτυχους και δειλωι τινι εγγιγνεται, καταφρονησις δε ος αν και γνωμηι πιστευηι των εναντιων προυχειν, ο ημιν υπαρχει. και την τολμαν απο της ομοιας τυχης η ξυνεσις εκ του υπερφρονος εχυρωτεραν παρεχεται, ελπιδι τε ησσον πιστευει, ης εν τωι απορωι η ισχυς, γνωμηι δε απο των υπαρχοντων, ης βεβαιοτερα η προνοια. της τε πολεως υμας εικος τωι τιμωμενωι απο του αρχειν, ωιπερ απαντες αγαλλεσθε, βοηθειν, και μη φευγειν τους πονους η μηδε τας τιμας διωκειν: μηδε νομισαι περι ενος μονου, δουλειας αντ' ελευθεριας, αγωνιζεσθαι, αλλα και αρχης στερησεως και κινδυνου ων εν τηι αρχηι απηχθεσθε. ης ουδ' εκστηναι ετι υμιν εστιν, ει τις και τοδε εν τωι παροντι δεδιως απραγμοσυνηι ανδραγαθιζεται: ως τυραννιδα γαρ ηδη εχετε αυτην, ην λαβειν μεν αδικον δοκει ειναι, αφειναι δε επικινδυνον. ταχιστ' αν τε πολιν οι τοιουτοι ετερους τε πεισαντες απολεσειαν και ει που επι σφων αυτων αυτονομοι οικησειαν: το γαρ απραγμον ου σωιζεται μη μετα του δραστηριου τεταγμενον, ουδε εν αρχουσηι πολει ξυμφερει, αλλ' εν υπηκοωι, ασφαλως δουλευειν. ‘υμεις δε μητε υπο των τοιωνδε πολιτων παραγεσθε μητε εμε δι' οργης εχετε, ωι και αυτοι ξυνδιεγνωτε πολεμειν, ει και επελθοντες οι εναντιοι εδρασαν απερ εικος ην μη εθελησαντων υμων υπακουειν, επιγεγενηται τε περα ων προσεδεχομεθα η νοσος ηδε, πραγμα μονον δη των παντων ελπιδος κρεισσον γεγενημενον. και δι' αυτην οιδ' οτι μερος τι μαλλον ετι μισουμαι, ου δικαιως, ει μη και οταν παρα λογον τι ευ πραξητε εμοι αναθησετε. φερειν δε χρη τα τε δαιμονια αναγκαιως τα τε απο των πολεμιων ανδρειως: ταυτα γαρ εν εθει τηιδε τηι πολει προτερον τε ην νυν τε μη εν υμιν κωλυθηι. γνωτε δε ονομα μεγιστον αυτην εχουσαν εν απασιν ανθρωποις δια το ταις ξυμφοραις μη εικειν, πλειστα δε σωματα και πονους ανηλωκεναι πολεμωι, και δυναμιν μεγιστην δη μεχρι τουδε κεκτημενην, ης ες αιδιον τοις επιγιγνομενοις, ην και νυν υπενδωμεν ποτε (παντα γαρ πεφυκε και ελασσουσθαι), μνημη καταλελειψεται, ελληνων τε οτι ελληνες πλειστων δη ηρξαμεν, και πολεμοις μεγιστοις αντεσχομεν προς τε ξυμπαντας και καθ' εκαστους, πολιν τε τοις πασιν ευπορωτατην και μεγιστην ωικησαμεν. καιτοι ταυτα ο μεν απραγμων μεμψαιτ' αν, ο δε δραν τι και αυτος βουλομενος ζηλωσει: ει δε τις μη κεκτηται, φθονησει. το δε μισεισθαι και λυπηρους ειναι εν τωι παροντι πασι μεν υπηρξε δη οσοι ετεροι ετερων ηξιωσαν αρχειν: οστις δε επι μεγιστοις το επιφθονον λαμβανει, ορθως βουλευεται. μισος μεν γαρ ουκ επι πολυ αντεχει, η δε παραυτικα τε λαμπροτης και ες το επειτα δοξα αιειμνηστος καταλειπεται. υμεις δε ες τε το μελλον καλον προγνοντες ες τε το αυτικα μη αισχρον τωι ηδη προθυμωι αμφοτερα κτησασθε, και λακεδαιμονιοις μητε επικηρυκευεσθε μητε ενδηλοι εστε τοις παρουσι πονοις βαρυνομενοι, ως οιτινες προς τας ξυμφορας γνωμηι μεν ηκιστα λυπουνται, εργωι δε μαλιστα αντεχουσιν, ουτοι και πολεων και ιδιωτων κρατιστοι εισιν.’ τοιαυτα ο περικλης λεγων επειρατο τους αθηναιους της τε ες αυτον οργης παραλυειν και απο των παροντων δεινων απαγειν την γνωμην. οι δε δημοσιαι μεν τοις λογοις ανεπειθοντο και ουτε προς τους λακεδαιμονιους ετι επεμπον ες τε τον πολεμον μαλλον ωρμηντο, ιδιαι δε τοις παθημασιν ελυπουντο, ο μεν δημος οτι απ' ελασσονων ορμωμενος εστερητο και τουτων, οι δε δυνατοι καλα κτηματα κατα την χωραν οικοδομιαις τε και πολυτελεσι κατασκευαις απολωλεκοτες, το δε μεγιστον, πολεμον αντ' ειρηνης εχοντες. ου μεντοι προτερον γε οι ξυμπαντες επαυσαντο εν οργηι εχοντες αυτον πριν εζημιωσαν χρημασιν. υστερον δ' αυθις ου πολλωι, οπερ φιλει ομιλος ποιειν, στρατηγον ειλοντο και παντα τα πραγματα επετρεψαν, ων μεν περι τα οικεια εκαστος ηλγει αμβλυτεροι ηδη οντες, ων δε η ξυμπασα πολις προσεδειτο πλειστου αξιον νομιζοντες ειναι. οσον τε γαρ χρονον προυστη της πολεως εν τηι ειρηνηι, μετριως εξηγειτο και ασφαλως διεφυλαξεν αυτην, και εγενετο επ' εκεινου μεγιστη, επειδη τε ο πολεμος κατεστη, ο δε φαινεται και εν τουτωι προγνους την δυναμιν. επεβιω δε δυο ετη και εξ μηνας: και επειδη απεθανεν, επι πλεον ετι εγνωσθη η προνοια αυτου η ες τον πολεμον. ο μεν γαρ ησυχαζοντας τε και το ναυτικον θεραπευοντας και αρχην μη επικτωμενους εν τωι πολεμωι μηδε τηι πολει κινδυνευοντας εφη περιεσεσθαι: οι δε ταυτα τε παντα ες τουναντιον επραξαν και αλλα εξω του πολεμου δοκουντα ειναι κατα τας ιδιας φιλοτιμιας και ιδια κερδη κακως ες τε σφας αυτους και τους ξυμμαχους επολιτευσαν, α κατορθουμενα μεν τοις ιδιωταις τιμη και ωφελια μαλλον ην, σφαλεντα δε τηι πολει ες τον πολεμον βλαβη καθιστατο. αιτιον δ' ην οτι εκεινος μεν δυνατος ων τωι τε αξιωματι και τηι γνωμηι χρηματων τε διαφανως αδωροτατος γενομενος κατειχε το πληθος ελευθερως, και ουκ ηγετο μαλλον υπ' αυτου η αυτος ηγε, δια το μη κτωμενος εξ ου προσηκοντων την δυναμιν προς ηδονην τι λεγειν, αλλ' εχων επ' αξιωσει και προς οργην τι αντειπειν. οποτε γουν αισθοιτο τι αυτους παρα καιρον υβρει θαρσουντας, λεγων κατεπλησσεν επι το φοβεισθαι, και δεδιοτας αυ αλογως αντικαθιστη παλιν επι το θαρσειν. εγιγνετο τε λογωι μεν δημοκρατια, εργωι δε υπο του πρωτου ανδρος αρχη. οι δε υστερον ισοι μαλλον αυτοι προς αλληλους οντες και ορεγομενοι του πρωτος εκαστος γιγνεσθαι ετραποντο καθ' ηδονας τωι δημωι και τα πραγματα ενδιδοναι. εξ ων αλλα τε πολλα, ως εν μεγαληι πολει και αρχην εχουσηι, ημαρτηθη και ο ες σικελιαν πλους, ος ου τοσουτον γνωμης αμαρτημα ην προς ους επηισαν, οσον οι εκπεμψαντες ου τα προσφορα τοις οιχομενοις επιγιγνωσκοντες, αλλα κατα τας ιδιας διαβολας περι της του δημου προστασιας τα τε εν τωι στρατοπεδωι αμβλυτερα εποιουν και τα περι την πολιν πρωτον εν αλληλοις εταραχθησαν. σφαλεντες δε εν σικελιαι αλληι τε παρασκευηι και του ναυτικου τωι πλεονι μοριωι και κατα την πολιν ηδη εν στασει οντες ομως † τρια † μεν ετη αντειχον τοις τε προτερον υπαρχουσι πολεμιοις και τοις απο σικελιας μετ' αυτων, και των ξυμμαχων ετι τοις πλεοσιν αφεστηκοσι, κυρωι τε υστερον βασιλεως παιδι προσγενομενωι, ος παρειχε χρηματα πελοποννησιοις ες το ναυτικον, και ου προτερον ενεδοσαν η αυτοι εν σφισι κατα τας ιδιας διαφορας περιπεσοντες εσφαλησαν. τοσουτον τωι περικλει επερισσευσε τοτε αφ' ων αυτος προεγνω και πανυ αν ραιδιως περιγενεσθαι την πολιν πελοποννησιων αυτων τωι πολεμωι. οι δε λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι του αυτου θερους εστρατευσαν ναυσιν εκατον ες ζακυνθον την νησον, η κειται αντιπερας ηλιδος: εισι δε αχαιων των εκ πελοποννησου αποικοι και αθηναιοις ξυνεμαχουν. επεπλεον δε λακεδαιμονιων χιλιοι οπλιται και κνημος σπαρτιατης ναυαρχος. αποβαντες δε ες την γην εδηιωσαν τα πολλα. και επειδη ου ξυνεχωρουν, απεπλευσαν επ' οικου. και του αυτου θερους τελευτωντος αριστευς κορινθιος και λακεδαιμονιων πρεσβεις ανηριστος και νικολαος και πρατοδαμος και τεγεατης τιμαγορας και αργειος ιδιαι πολλις, πορευομενοι ες την ασιαν ως βασιλεα, ει πως πεισειαν αυτον χρηματα τε παρασχειν και ξυμπολεμειν, αφικνουνται ως σιταλκην πρωτον τον τηρεω ες θραικην, βουλομενοι πεισαι τε αυτον, ει δυναιντο, μετασταντα της αθηναιων ξυμμαχιας στρατευσαι επι την ποτειδαιαν, ου ην στρατευμα των αθηναιων πολιορκουν, και ηιπερ ωρμηντο, δι' εκεινου πορευθηναι περαν του ελλησποντου ως φαρνακην τον φαρναβαζου, ος αυτους εμελλεν ως βασιλεα αναπεμψειν. παρατυχοντες δε αθηναιων πρεσβεις λεαρχος καλλιμαχου και αμεινιαδης φιλημονος παρα τωι σιταλκηι πειθουσι τον σαδοκον τον γεγενημενον αθηναιον, σιταλκου υιον, τους ανδρας εγχειρισαι σφισιν, οπως μη διαβαντες ως βασιλεα την εκεινου πολιν το μερος βλαψωσιν. ο δε πεισθεις πορευομενους αυτους δια της θραικης επι το πλοιον ωι εμελλον τον ελλησποντον περαιωσειν, πριν εσβαινειν ξυλλαμβανει, αλλους ξυμπεμψας μετα του λεαρχου και αμεινιαδου, και εκελευσεν εκεινοις παραδουναι: οι δε λαβοντες εκομισαν ες τας αθηνας. αφικομενων δε αυτων δεισαντες οι αθηναιοι τον αριστεα μη αυθις σφας ετι πλειω κακουργηι διαφυγων, οτι και προ τουτων τα της ποτειδαιας και των επι θραικης παντα εφαινετο πραξας, ακριτους και βουλομενους εστιν α ειπειν αυθημερον απεκτειναν παντας και ες φαραγγα εσεβαλον, δικαιουντες τοις αυτοις αμυνεσθαι οισπερ και οι λακεδαιμονιοι υπηρξαν, τους εμπορους ους ελαβον αθηναιων και των ξυμμαχων εν ολκασι περι πελοποννησον πλεοντας αποκτειναντες και ες φαραγγας εσβαλοντες. παντας γαρ δη κατ' αρχας του πολεμου λακεδαιμονιοι οσους λαβοιεν εν τηι θαλασσηι ως πολεμιους διεφθειρον, και τους μετα αθηναιων ξυμπολεμουντας και τους μηδε μεθ' ετερων. κατα δε τους αυτους χρονους, του θερους τελευτωντος, και αμπρακιωται αυτοι τε και των βαρβαρων πολλους αναστησαντες εστρατευσαν επ' αργος το αμφιλοχικον και την αλλην αμφιλοχιαν. εχθρα δε προς τους αργειους απο τουδε αυτοις ηρξατο πρωτον γενεσθαι. αργος το αμφιλοχικον και αμφιλοχιαν την αλλην εκτισε μεν μετα τα τρωικα οικαδε αναχωρησας και ουκ αρεσκομενος τηι εν αργει καταστασει αμφιλοχος ο αμφιαρεω εν τωι αμπρακικωι κολπωι, ομωνυμον τηι εαυτου πατριδι αργος ονομασας (και ην η πολις αυτη μεγιστη της αμφιλοχιας και τους δυνατωτατους ειχεν οικητορας), υπο ξυμφορων δε πολλαις γενεαις υστερον πιεζομενοι αμπρακιωτας ομορους οντας τηι αμφιλοχικηι ξυνοικους επηγαγοντο, και ηλληνισθησαν την νυν γλωσσαν τοτε πρωτον απο των αμπρακιωτων ξυνοικησαντων: οι δε αλλοι αμφιλοχοι βαρβαροι εισιν. εκβαλλουσιν ουν τους αργειους οι αμπρακιωται χρονωι και αυτοι ισχουσι την πολιν. οι δ' αμφιλοχοι γενομενου τουτου διδοασιν εαυτους ακαρνασι, και προσπαρακαλεσαντες αμφοτεροι αθηναιους, οι αυτοις φορμιωνα τε στρατηγον επεμψαν και ναυς τριακοντα, αφικομενου [δε] του φορμιωνος αιρουσι κατα κρατος αργος και τους αμπρακιωτας ηνδραποδισαν, κοινηι τε ωικισαν αυτο αμφιλοχοι και ακαρνανες. μετα δε τουτο η ξυμμαχια πρωτον εγενετο αθηναιοις και ακαρνασιν. οι δε αμπρακιωται την μεν εχθραν ες τους αργειους απο του ανδραποδισμου σφων αυτων πρωτον εποιησαντο, υστερον δε εν τωι πολεμωι τηνδε την στρατειαν ποιουνται αυτων τε και χαονων και αλλων τινων των πλησιοχωρων βαρβαρων: ελθοντες τε προς το αργος της μεν χωρας εκρατουν, την δε πολιν ως ουκ εδυναντο ελειν προσβαλοντες, απεχωρησαν επ' οικου και διελυθησαν κατα εθνη. τοσαυτα μεν εν τωι θερει εγενετο. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος αθηναιοι ναυς εστειλαν εικοσι μεν περι πελοποννησον και φορμιωνα στρατηγον, ος ορμωμενος εκ ναυπακτου φυλακην ειχε μητ' εκπλειν εκ κορινθου και του κρισαιου κολπου μηδενα μητ' εσπλειν, ετερας δε εξ επι καριας και λυκιας και μελησανδρον στρατηγον, οπως ταυτα τε αργυρολογωσι και το ληιστικον των πελοποννησιων μη εωσιν αυτοθεν ορμωμενον βλαπτειν τον πλουν των ολκαδων των απο φασηλιδος και φοινικης και της εκειθεν ηπειρου. αναβας δε στρατιαι αθηναιων τε των απο των νεων και των ξυμμαχων ες την λυκιαν ο μελησανδρος αποθνηισκει και της στρατιας μερος τι διεφθειρε νικηθεις μαχηι. του δ' αυτου χειμωνος οι ποτειδεαται επειδη ουκετι εδυναντο πολιορκουμενοι αντεχειν, αλλ' αι τε ες την αττικην εσβολαι πελοποννησιων ουδεν μαλλον απανιστασαν τους αθηναιους ο τε σιτος επελελοιπει, και αλλα τε πολλα επεγεγενητο αυτοθι ηδη βρωσεως περι αναγκαιας και τινες και αλληλων εγεγευντο, ουτω δη λογους προσφερουσι περι ξυμβασεως τοις στρατηγοις των αθηναιων τοις επι σφισι τεταγμενοις, ξενοφωντι τε τωι ευριπιδου και εστιοδωρωι τωι αριστοκλειδου και φανομαχωι τωι καλλιμαχου. οι δε προσεδεξαντο, ορωντες μεν της στρατιας την ταλαιπωριαν εν χωριωι χειμερινωι, ανηλωκυιας δε ηδη της πολεως δισχιλια ταλαντα ες την πολιορκιαν. επι τοισδε ουν ξυνεβησαν, εξελθειν αυτους και παιδας και γυναικας και τους επικουρους ξυν ενι ιματιωι, γυναικας δε ξυν δυοιν, και αργυριον τι ρητον εχοντας εφοδιον. και οι μεν υποσπονδοι εξηλθον ες τε την χαλκιδικην και ηι εκαστος εδυνατο: αθηναιοι δε τους τε στρατηγους επηιτιασαντο οτι ανευ αυτων ξυνεβησαν (ενομιζον γαρ αν κρατησαι της πολεως ηι εβουλοντο), και υστερον εποικους επεμψαν εαυτων ες την ποτειδαιαν και κατωικισαν. ταυτα μεν εν τωι χειμωνι εγενετο, και [το] δευτερον ετος ετελευτα τωι πολεμωι τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν. του δ' επιγιγνομενου θερους οι πελοποννησιοι και οι ξυμμαχοι ες μεν την αττικην ουκ εσεβαλον, εστρατευσαν δε επι πλαταιαν: ηγειτο δε αρχιδαμος ο ζευξιδαμου λακεδαιμονιων βασιλευς. και καθισας τον στρατον εμελλε δηιωσειν την γην: οι δε πλαταιης ευθυς πρεσβεις πεμψαντες προς αυτον ελεγον τοιαδε: ‘αρχιδαμε και λακεδαιμονιοι, ου δικαια ποιειτε ουδ' αξια ουτε υμων ουτε πατερων ων εστε, ες γην την πλαταιων στρατευοντες. παυσανιας γαρ ο κλεομβροτου λακεδαιμονιος ελευθερωσας την ελλαδα απο των μηδων μετα ελληνων των εθελησαντων ξυναρασθαι τον κινδυνον της μαχης η παρ' ημιν εγενετο, θυσας εν τηι πλαταιων αγοραι ιερα διι ελευθεριωι και ξυγκαλεσας παντας τους ξυμμαχους απεδιδου πλαταιευσι γην και πολιν την σφετεραν εχοντας αυτονομους οικειν, στρατευσαι τε μηδενα ποτε αδικως επ' αυτους μηδ' επι δουλειαι: ει δε μη, αμυνειν τους παροντας ξυμμαχους κατα δυναμιν. ταδε μεν ημιν πατερες οι υμετεροι εδοσαν αρετης ενεκα και προθυμιας της εν εκεινοις τοις κινδυνοις γενομενης, υμεις δε ταναντια δρατε: μετα γαρ θηβαιων των ημιν εχθιστων επι δουλειαι τηι ημετεραι ηκετε. μαρτυρας δε θεους τους τε ορκιους τοτε γενομενους ποιουμενοι και τους υμετερους πατρωιους και ημετερους εγχωριους, λεγομεν υμιν γην την πλαταιιδα μη αδικειν μηδε παραβαινειν τους ορκους, εαν δε οικειν αυτονομους καθαπερ παυσανιας εδικαιωσεν.’ τοσαυτα ειποντων των πλαταιων αρχιδαμος υπολαβων ειπεν: ‘δικαια λεγετε, ω ανδρες πλαταιης, ην ποιητε ομοια τοις λογοις. καθαπερ γαρ παυσανιας υμιν παρεδωκεν, αυτοι τε αυτονομεισθε και τους αλλους ξυνελευθερουτε, οσοι μετασχοντες των τοτε κινδυνων υμιν τε ξυνωμοσαν και εισι νυν υπ' αθηναιοις, παρασκευη τε τοσηδε και πολεμος γεγενηται αυτων ενεκα και των αλλων ελευθερωσεως. ης μαλιστα μεν μετασχοντες και αυτοι εμμεινατε τοις ορκοις: ει δε μη, απερ και προτερον ηδη προυκαλεσαμεθα, ησυχιαν αγετε νεμομενοι τα υμετερα αυτων, και εστε μηδε μεθ' ετερων, δεχεσθε δε αμφοτερους φιλους, επι πολεμωι δε μηδετερους. και ταδε ημιν αρκεσει.’ ο μεν αρχιδαμος τοσαυτα ειπεν: οι δε πλαταιων πρεσβεις ακουσαντες ταυτα εσηλθον ες την πολιν, και τωι πληθει τα ρηθεντα κοινωσαντες απεκριναντο αυτωι οτι αδυνατα σφισιν ειη ποιειν α προκαλειται ανευ αθηναιων (παιδες γαρ σφων και γυναικες παρ' εκεινοις ειεν), δεδιεναι δε και περι τηι πασηι πολει μη εκεινων αποχωρησαντων αθηναιοι ελθοντες σφισιν ουκ επιτρεπωσιν, η θηβαιοι, ως ενορκοι οντες κατα το αμφο τερους δεχεσθαι, αυθις σφων την πολιν πειρασωσι καταλαβειν. ο δε θαρσυνων αυτους προς ταυτα εφη: ‘υμεις δε πολιν μεν και οικιας ημιν παραδοτε τοις λακεδαιμονιοις, και γης ορους αποδειξατε και δενδρα αριθμωι τα υμετερα και αλλο ει τι δυνατον ες αριθμον ελθειν: αυτοι δε μεταχωρησατε οποι βουλεσθε, εως αν ο πολεμος ηι: επειδαν δε παρελθηι, αποδωσομεν υμιν α αν παραλαβωμεν. μεχρι δε τουδε εξομεν παρακαταθηκην, εργαζομενοι και φοραν φεροντες η αν υμιν μελληι ικανη εσεσθαι.’ οι δ' ακουσαντες εσηλθον αυθις ες την πολιν, και βουλευσαμενοι μετα του πληθους ελεξαν οτι βουλονται α προκαλειται αθηναιοις κοινωσαι πρωτον, και ην πειθωσιν αυτους, ποιειν ταυτα: μεχρι δε τουτου σπεισασθαι σφισιν εκελευον και την γην μη δηιουν. ο δε ημερας τε εσπεισατο εν αις εικος ην κομισθηναι, και την γην ουκ ετεμνεν. ελθοντες δε οι [πλαταιης] πρεσβεις ως τους αθηναιους και βουλευσαμενοι μετ' αυτων παλιν ηλθον απαγγελλοντες τοις εν τηι πολει τοιαδε: ‘ουτ' εν τωι προ του χρονωι, ω ανδρες πλαταιης, αφ' ου ξυμμαχοι εγενομεθα, αθηναιοι φασιν εν ουδενι υμας προεσθαι αδικουμενους ουτε νυν περιοψεσθαι, βοηθησειν δε κατα δυναμιν. επισκηπτουσι τε υμιν προς των ορκων ους οι πατερες ωμοσαν μηδεν νεωτεριζειν περι την ξυμμαχιαν.’ τοιαυτα των πρεσβεων απαγγειλαντων οι πλαταιης εβουλευσαντο αθηναιους μη προδιδοναι, αλλ' ανεχεσθαι και γην τεμνομενην, ει δει, ορωντας και αλλο πασχοντας οτι αν ξυμβαινηι: εξελθειν τε μηδενα ετι, αλλ' απο του τειχους αποκρινασθαι οτι αδυνατα σφισι ποιειν εστιν α λακεδαιμονιοι προκαλουνται. ως δε απεκριναντο, εντευθεν δη πρωτον μεν ες επιμαρτυριαν και θεων και ηρωων των εγχωριων αρχιδαμος ο βασιλευς κατεστη, λεγων ωδε: ‘θεοι οσοι γην την πλαταιιδα εχετε και ηρωες, ξυνιστορες εστε οτι ουτε την αρχην αδικως, εκλιποντων δε τωνδε προτερων το ξυνωμοτον, επι γην τηνδε ηλθομεν, εν ηι οι πατερες ημων ευξαμενοι υμιν μηδων εκρατησαν και παρεσχετε αυτην ευμενη εναγωνισασθαι τοις ελλησιν, ουτε νυν, ην τι ποιωμεν, αδικησομεν: προκαλεσαμενοι γαρ πολλα και εικοτα ου τυγχανομεν. ξυγγνωμονες δε εστε της μεν αδικιας κολαζεσθαι τοις υπαρχουσι προτεροις, της δε τιμωριας τυγχανειν τοις επιφερουσι νομιμως.’ τοσαυτα επιθειασας καθιστη ες πολεμον τον στρατον, και πρωτον μεν περιεσταυρωσαν αυτους τοις δενδρεσιν α εκοψαν, του μηδενα επεξιεναι, επειτα χωμα εχουν προς την πολιν, ελπιζοντες ταχιστην αιρεσιν εσεσθαι αυτων στρατευματος τοσουτου εργαζομενου. ξυλα μεν ουν τεμνοντες εκ του κιθαιρωνος παρωικοδομουν εκατερωθεν, φορμηδον αντι τοιχων τιθεντες, οπως μη διαχεοιτο επι πολυ το χωμα: εφορουν δε υλην ες αυτο και λιθους και γην και ει τι αλλο ανυτειν μελλοι επιβαλλομενον. ημερας δε εχουν † εβδομηκοντα † και νυκτας ξυνεχως, διηιρημενοι κατ' αναπαυλας, ωστε τους μεν φερειν, τους δε υπνον τε και σιτον αιρεισθαι: λακεδαιμονιων τε οι ξεναγοι εκαστης πολεως ξυνεφεστωτες ηναγκαζον ες το εργον. οι δε πλαταιης ορωντες το χωμα αιρομενον, ξυλινον τειχος ξυνθεντες και επιστησαντες τωι εαυτων τειχει ηι προσεχουτο, εσωικοδομουν ες αυτο πλινθους εκ των εγγυς οικιων καθαιρουντες. ξυνδεσμος δ' ην αυτοις τα ξυλα, του μη υψηλον γιγνομενον ασθενες ειναι το οικοδομημα, και προκαλυμματα ειχε δερσεις και διφθερας, ωστε τους εργαζομενους και τα ξυλα μητε πυρφοροις οιστοις βαλλεσθαι εν ασφαλειαι τε ειναι. ηιρετο δε το υψος του τειχους μεγα, και το χωμα ου σχολαιτερον αντανηιει αυτωι. και οι πλαταιης τοιονδε τι επινοουσιν: διελοντες του τειχους ηι προσεπιπτε το χωμα εσεφορουν την γην. οι δε πελοποννησιοι αισθομενοι εν ταρσοις καλαμου πηλον ενιλλοντες εσεβαλλον ες το διηιρημενον, οπως μη διαχεομενον ωσπερ η γη φοροιτο. οι δε ταυτηι αποκληιομενοι τουτο μεν επεσχον, υπονομον δε εκ της πολεως ορυξαντες και ξυντεκμηραμενοι υπο το χωμα υφειλκον αυθις παρα σφας τον χουν: και ελανθανον επι πολυ τους εξω, ωστε επιβαλλοντας ησσον ανυτειν υπαγομενου αυτοις κατωθεν του χωματος και ιζανοντος αιει επι το κενουμενον. δεδιοτες δε μη ουδ' ουτω δυνωνται ολιγοι προς πολλους αντεχειν, προσεπεξηυρον τοδε: το μεν μεγα οικοδομημα επαυσαντο εργαζομενοι το κατα το χωμα, ενθεν δε και ενθεν αυτου αρξαμενοι απο του βραχεος τειχους εκ του εντος μηνοειδες ες την πολιν εσωικοδομουν, οπως, ει το μεγα τειχος αλισκοιτο, τουτ' αντεχοι, και δεοι τους εναντιους αυθις προς αυτο χουν και προχωρουντας εσω διπλασιον τε πονον εχειν και εν αμφιβολωι μαλλον γιγνεσθαι. αμα δε τηι χωσει και μηχανας προσηγον οι πελοποννησιοι τηι πολει, μιαν μεν η του μεγαλου οικοδομηματος κατα το χωμα προσαχθεισα επι μεγα τε κατεσεισε και τους πλαταιας εφοβησεν, αλλας δε αλληι του τειχους, ας βροχους τε περιβαλλοντες ανεκλων οι πλαταιης, και δοκους μεγαλας αρτησαντες αλυσεσι μακραις σιδηραις απο της τομης εκατερωθεν απο κεραιων δυο επικεκλιμενων και υπερτεινουσων υπερ του τειχους ανελκυσαντες εγκαρσιας, οποτε προσπεσεισθαι πηι μελλοι η μηχανη, αφιεσαν την δοκον χαλαραις ταις αλυσεσι και ου δια χειρος εχοντες, η δε ρυμηι εμπιπτουσα απεκαυλιζε το προυχον της εμβολης. μετα δε τουτο οι πελοποννησιοι, ως αι τε μηχαναι ουδεν ωφελουν και τωι χωματι το αντιτειχισμα εγιγνετο, νομισαντες απορον ειναι απο των παροντων δεινων ελειν την πολιν προς την περιτειχισιν παρεσκευαζοντο. προτερον δε πυρι εδοξεν αυτοις πειρασαι ει δυναιντο πνευματος γενομενου επιφλεξαι την πολιν ουσαν ου μεγαλην: πασαν γαρ δη ιδεαν επενοουν, ει πως σφισιν ανευ δαπανης και πολιορκιας προσαχθειη. φορουντες δε υλης φακελους παρεβαλον απο του χωματος ες το μεταξυ πρωτον του τειχους και της προσχωσεως, ταχυ δε πληρους γενομενου δια πολυχειριαν επιπαρενησαν και της αλλης πολεως οσον εδυναντο απο του μετεωρου πλειστον επισχειν, εμβαλοντες δε πυρ ξυν θειωι και πισσηι ηψαν την υλην. και εγενετο φλοξ τοσαυτη οσην ουδεις πω ες γε εκεινον τον χρονον χειροποιητον ειδεν: ηδη γαρ εν ορεσιν υλη τριφθεισα υπ' ανεμων προς αυτην απο ταυτοματου πυρ και φλογα απ' αυτου ανηκεν. τουτο δε μεγα τε ην και τους πλαταιας ταλλα διαφυγοντας ελαχιστου εδεησε διαφθειραι: εντος γαρ πολλου χωριου της πολεως ουκ ην πελασαι, πνευμα τε ει επεγενετο αυτηι επιφορον, οπερ και ηλπιζον οι εναντιοι, ουκ αν διεφυγον. νυν δε και τοδε λεγεται ξυμβηναι, υδωρ [εξ ουρανου] πολυ και βροντας γενομενας σβεσαι την φλογα και ουτω παυσθηναι τον κινδυνον. οι δε πελοποννησιοι επειδη και τουτου διημαρτον, μερος μεν τι καταλιποντες του στρατου, το δε πλεον αφεντες περιετειχιζον την πολιν κυκλωι, διελομενοι κατα πολεις το χωριον: ταφρος δε εντος τε ην και εξωθεν εξ ης επλινθευσαντο. και επειδη παν εξειργαστο περι αρκτουρου επιτολας, καταλιποντες φυλακας του ημισεος τειχους (το δε ημισυ βοιωτοι εφυλασσον) ανεχωρησαν τωι στρατωι και διελυθησαν κατα πολεις. πλαταιης δε παιδας μεν και γυναικας και τους πρεσβυτατους τε και πληθος το αχρειον των ανθρωπων προτερον εκκεκομισμενοι ησαν ες τας αθηνας, αυτοι δε επολιορκουντο εγκαταλελειμμενοι τετρακοσιοι, αθηναιων δε ογδοηκοντα, γυναικες δε δεκα και εκατον σιτοποιοι. τοσουτοι ησαν οι ξυμπαντες οτε ες την πολιορκιαν καθισταντο, και αλλος ουδεις ην εν τωι τειχει ουτε δουλος ουτ' ελευθερος. τοιαυτη μεν η πλαταιων πολιορκια κατεσκευασθη. του δ' αυτου θερους και αμα τηι των πλαταιων επιστρατειαι αθηναιοι δισχιλιοις οπλιταις εαυτων και ιππευσι διακοσιοις επεστρατευσαν επι χαλκιδεας τους επι θραικης και βοττιαιους ακμαζοντος του σιτου: εστρατηγει δε ξενοφων ο ευριπιδου τριτος αυτος. ελθοντες δε υπο σπαρτωλον την βοττικην τον σιτον διεφθειραν. εδοκει δε και προσχωρησειν η πολις υπο τινων ενδοθεν πρασσοντων. προσπεμψαντων δε ες ολυνθον των ου ταυτα βουλομενων οπλιται τε ηλθον και στρατια ες φυλακην: ης επεξελθουσης εκ της σπαρτωλου ες μαχην καθιστανται οι αθηναιοι υπ' αυτηι τηι πολει. και οι μεν οπλιται των χαλκιδεων και επικουροι τινες μετ' αυτων νικωνται υπο των αθηναιων και αναχωρουσιν ες την σπαρτωλον, οι δε ιππης των χαλκιδεων και ψιλοι νικωσι τους των αθηναιων ιππεας και ψιλους: ειχον δε τινας ου πολλους πελταστας εκ της κρουσιδος γης καλουμενης. αρτι δε της μαχης γεγενημενης επιβοηθουσιν αλλοι πελτασται εκ της ολυνθου. και οι εκ της σπαρτωλου ψιλοι ως ειδον, θαρσησαντες τοις τε προσγιγνομενοις και οτι προτερον ουχ ησσηντο, επιτιθενται αυθις μετα των χαλκιδεων ιππεων και των προσβοηθησαντων τοις αθηναιοις: και αναχωρουσι προς τας δυο ταξεις ας κατελιπον παρα τοις σκευοφοροις. και οποτε μεν επιοιεν οι αθηναιοι, ενεδιδοσαν, αναχωρουσι δ' ενεκειντο και εσηκοντιζον. οι τε ιππης των χαλκιδεων προσιππευοντες ηι δοκοιη προσεβαλλον, και ουχ ηκιστα φοβησαντες ετρεψαν τους αθηναιους και επεδιωξαν επι πολυ. και οι μεν αθηναιοι ες την ποτειδαιαν καταφευγουσι, και υστερον τους νεκρους υποσπονδους κομισαμενοι ες τας αθηνας αναχωρουσι τωι περιοντι του στρατου: απεθανον δε αυτων τριακοντα και τετρακοσιοι και οι στρατηγοι παντες. οι δε χαλκιδης και βοττιαιοι τροπαιον τε εστησαν και τους νεκρους τους αυτων ανελομενοι διελυθησαν κατα πολεις. του δ' αυτου θερους, ου πολλωι υστερον τουτων, αμπρακιωται και χαονες βουλομενοι ακαρνανιαν την πασαν καταστρεψασθαι και αθηναιων αποστησαι πειθουσι λακεδαιμονιους ναυτικον τε παρασκευασασθαι εκ της ξυμμαχιδος και οπλιτας χιλιους πεμψαι επ' ακαρνανιαν, λεγοντες οτι, ην ναυσι και πεζωι αμα μετα σφων ελθωσιν, αδυνατων οντων ξυμβοηθειν των απο θαλασσης ακαρνανων ραιδιως ακαρνανιαν σχοντες και της ζακυνθου και κεφαλληνιας κρατησουσι, και ο περιπλους ουκετι εσοιτο αθηναιοις ομοιως περι πελοποννησον: ελπιδα δ' ειναι και ναυπακτον λαβειν. οι δε λακεδαιμονιοι πεισθεντες κνημον μεν ναυαρχον ετι οντα και τους οπλιτας επι ναυσιν ολιγαις ευθυς πεμπουσι, τωι δε ναυτικωι περιηγγειλαν παρασκευασαμενωι ως ταχιστα πλειν ες λευκαδα. ησαν δε κορινθιοι ξυμπροθυμουμενοι μαλιστα τοις αμπρακιωταις αποικοις ουσιν. και το μεν ναυτικον εκ τε κορινθου και σικυωνος και των ταυτηι χωριων εν παρασκευηι ην, το δ' εκ λευκαδος και ανακτοριου και αμπρακιας προτερον αφικομενον εν λευκαδι περιεμενεν. κνημος δε και οι μετ' αυτου χιλιοι οπλιται επειδη επεραιωθησαν λαθοντες φορμιωνα, ος ηρχε των εικοσι νεων των αττικων αι περι ναυπακτον εφρουρουν, ευθυς παρεσκευαζοντο την κατα γην στρατειαν. και αυτωι παρησαν ελληνων μεν αμπρακιωται και λευκαδιοι και ανακτοριοι και ους αυτος εχων ηλθε χιλιοι πελοποννησιων, βαρβαροι δε χαονες χιλιοι αβασιλευτοι, ων ηγουντο επετησιωι προστατειαι εκ του αρχικου γενους φωτιος και νικανωρ. ξυνεστρατευοντο δε μετα χαονων και θεσπρωτοι αβασιλευτοι. μολοσσους δε ηγε και ατιντανας σαβυλινθος επιτροπος ων θαρυπος του βασιλεως ετι παιδος οντος, και παραυαιους οροιδος βασιλευων. ορεσται δε χιλιοι, ων εβασιλευεν αντιοχος, μετα παραυαιων ξυνεστρατευοντο οροιδωι αντιοχου επιτρεψαντος. επεμψε δε και περδικκας κρυφα των αθηναιων χιλιους μακεδονων, οι υστερον ηλθον. τουτωι τωι στρατωι επορευετο κνημος ου περιμεινας το απο κορινθου ναυτικον, και δια της αργειας ιοντες λιμναιαν, κωμην ατειχιστον, επορθησαν. αφικνουνται τε επι στρατον, πολιν μεγιστην της ακαρνανιας, νομιζοντες, ει ταυτην πρωτην λαβοιεν, ραιδιως σφισι ταλλα προσχωρησειν. ακαρνανες δε αισθομενοι κατα τε γην πολλην στρατιαν εσβεβληκυιαν εκ τε θαλασσης ναυσιν αμα τους πολεμιους παρεσομενους, ουτε ξυνεβοηθουν εφυλασσον τε τα αυτων εκαστοι, παρα τε φορμιωνα επεμπον κελευοντες αμυνειν: ο δε αδυνατος εφη ειναι ναυτικου εκ κορινθου μελλοντος εκπλειν ναυπακτον ερημην απολιπειν. οι δε πελοποννησιοι και οι ξυμμαχοι τρια τελη ποιησαντες σφων αυτων εχωρουν προς την των στρατιων πολιν, οπως εγγυς στρατοπεδευσαμενοι, ει μη λογοις πειθοιεν, εργωι πειρωιντο του τειχους. και μεσον μεν εχοντες προσηισαν χαονες και οι αλλοι βαρβαροι, εκ δεξιας δ' αυτων λευκαδιοι και ανακτοριοι και οι μετα τουτων, εν αριστεραι δε κνημος και οι πελοποννησιοι και αμπρακιωται: διειχον δε πολυ απ' αλληλων και εστιν οτε ουδε εωρωντο. και οι μεν ελληνες τεταγμενοι τε προσηισαν και δια φυλακης εχοντες, εως εστρατοπεδευσαντο εν επιτηδειωι: οι δε χαονες σφισι τε αυτοις πιστευοντες και αξιουμενοι υπο των εκεινηι ηπειρωτων μαχιμωτατοι ειναι ουτε επεσχον το στρατοπεδον καταλαβειν, χωρησαντες τε ρυμηι μετα των αλλων βαρβαρων ενομισαν αυτοβοει αν την πολιν ελειν και αυτων το εργον γενεσθαι. γνοντες δ' αυτους οι στρατιοι ετι προσιοντας και ηγησαμενοι, μεμονωμενων ει κρατησειαν, ουκ αν ετι σφισι τους ελληνας ομοιως προσελθειν, προλοχιζουσι δη τα περι την πολιν ενεδραις, και επειδη εγγυς ησαν, εκ τε της πολεως ομοσε χωρησαντες και εκ των ενεδρων προσπιπτουσιν. και ες φοβον κατασταντων διαφθειρονται τε πολλοι των χαονων, και οι αλλοι βαρβαροι ως ειδον αυτους ενδοντας, ουκετι υπεμειναν, αλλ' ες φυγην κατεστησαν. των δε ελληνικων στρατοπεδων ουδετερον ηισθετο της μαχης δια το πολυ προελθειν αυτους και στρατοπεδον οιηθηναι καταληψομενους επειγεσθαι. επει δ' ενεκειντο φευγοντες οι βαρβαροι, ανελαμβανον τε αυτους και ξυναγαγοντες τα στρατοπεδα ησυχαζον αυτου την ημεραν, ες χειρας μεν ουκ ιοντων σφισι των στρατιων δια το μηπω τους αλλους ακαρνανας ξυμβεβοηθηκεναι, απωθεν δε σφενδονωντων και ες αποριαν καθισταντων: ου γαρ ην ανευ οπλων κινηθηναι. δοκουσι δε οι ακαρνανες κρατιστοι ειναι τουτο ποιειν. επειδη δε νυξ εγενετο, αναχωρησας ο κνημος τηι στρατιαι κατα ταχος επι τον αναπον ποταμον, ος απεχει σταδιους ογδοηκοντα στρατου, τους τε νεκρους κομιζεται τηι υστεραιαι υποσπονδους, και οινιαδων ξυμπαραγενομενων κατα φιλιαν αναχωρει παρ' αυτους πριν την ξυμβοηθειαν ελθειν. κακειθεν επ' οικου απηλθον εκαστοι. οι δε στρατιοι τροπαιον εστησαν της μαχης της προς τους βαρβαρους. το δ' εκ της κορινθου και των αλλων ξυμμαχων των εκ του κρισαιου κολπου ναυτικον, ο εδει παραγενεσθαι τωι κνημωι, οπως μη ξυμβοηθωσιν οι απο θαλασσης ανω ακαρνανες, ου παραγιγνεται, αλλ' ηναγκασθησαν περι τας αυτας ημερας της εν στρατωι μαχης ναυμαχησαι προς φορμιωνα και τας εικοσι ναυς των αθηναιων αι εφρουρουν εν ναυπακτωι. ο γαρ φορμιων παραπλεοντας αυτους εξω του κολπου ετηρει, βουλομενος εν τηι ευρυχωριαι επιθεσθαι. οι δε κορινθιοι και οι ξυμμαχοι επλεον μεν ουχ ως επι ναυμαχιαι, αλλα στρατιωτικωτερον παρεσκευασμενοι ες την ακαρνανιαν και ουκ αν οιομενοι προς επτα και τεσσαρακοντα ναυς τας σφετερας τολμησαι τους αθηναιους εικοσι ταις εαυτων ναυμαχιαν ποιησασθαι: επειδη μεντοι αντιπαραπλεοντας τε εωρων αυτους, παρα γην σφων κομιζομενων, και εκ πατρων της αχαιας προς την αντιπερας ηπειρον διαβαλλοντες επ' ακαρνανιας κατειδον τους αθηναιους απο της χαλκιδος και του ευηνου ποταμου προσπλεοντας σφισι και ουκ ελαθον νυκτος αφορμισαμενοι, ουτω δη αναγκαζονται ναυμαχειν κατα μεσον τον πορθμον. στρατηγοι δε ησαν μεν και κατα πολεις εκαστων οι παρεσκευαζοντο, κορινθιων δε μαχαων και ισοκρατης και αγαθαρχιδας. και οι μεν πελοποννησιοι εταξαντο κυκλον των νεων ως μεγιστον οιοι τ' ησαν μη διδοντες διεκπλουν, τας πρωιρας μεν εξω, εσω δε τας πρυμνας, και τα τε λεπτα πλοια α ξυνεπλει εντος ποιουνται και πεντε ναυς τας αριστα πλεουσας, οπως εκπλεοιεν δια βραχεος παραγιγνομενοι, ει πηι προσπιπτοιεν οι εναντιοι. οι δ' αθηναιοι κατα μιαν ναυν τεταγμενοι περιεπλεον αυτους κυκλωι και ξυνηγον ες ολιγον, εν χρωι αιει παραπλεοντες και δοκησιν παρεχοντες αυτικα εμβαλειν: προειρητο δ' αυτοις υπο φορμιωνος μη επιχειρειν πριν αν αυτος σημηνηι. ηλπιζε γαρ αυτων ου μενειν την ταξιν, ωσπερ εν γηι πεζην, αλλα ξυμπεσεισθαι προς αλληλας τας ναυς και τα πλοια ταραχην παρεξειν, ει τ' εκπνευσειεν εκ του κολπου το πνευμα, οπερ αναμενων τε περιεπλει και ειωθει γιγνεσθαι επι την εω, ουδενα χρονον ησυχασειν αυτους: και την επιχειρησιν εφ' εαυτωι τε ενομιζεν ειναι, οποταν βουληται, των νεων αμεινον πλεουσων, και τοτε καλλιστην γιγνεσθαι. ως δε το τε πνευμα κατηιει και αι νηες εν ολιγωι ηδη ουσαι υπ' αμφοτερων, του τε ανεμου των τε πλοιων, αμα προσκειμενων εταρασσοντο, και ναυς τε νηι προσεπιπτε και τοις κοντοις διεωθουντο, βοηι τε χρωμενοι και προς αλληλους αντιφυλακηι τε και λοιδοριαι ουδεν κατηκουον ουτε των παραγγελλομενων ουτε των κελευστων, και τας κωπας αδυνατοι οντες εν κλυδωνι αναφερειν ανθρωποι απειροι τοις κυβερνηταις απειθεστερας τας ναυς παρειχον, τοτε δη κατα τον καιρον τουτον σημαινει, και οι αθηναιοι προσπεσοντες πρωτον μεν καταδυουσι των στρατηγιδων νεων μιαν, επειτα δε και τας αλλας ηι χωρησειαν διεφθειρον, και κατεστησαν ες αλκην μεν μηδενα τρεπεσθαι αυτων υπο της ταραχης, φευγειν δε ες πατρας και δυμην της αχαιας. οι δε αθηναιοι καταδιωξαντες και ναυς δωδεκα λαβοντες τους τε ανδρας εξ αυτων τους πλειστους ανελομενοι ες μολυκρειον απεπλεον, και τροπαιον στησαντες επι τωι ριωι και ναυν αναθεντες τωι ποσειδωνι ανεχωρησαν ες ναυπακτον. παρεπλευσαν δε και οι πελοποννησιοι ευθυς ταις περιλοιποις των νεων εκ της δυμης και πατρων ες κυλληνην το ηλειων επινειον: και απο λευκαδος κνημος και αι εκεινων νηες, ας εδει ταυταις ξυμμειξαι, αφικνουνται μετα την εν στρατωι μαχην ες την κυλληνην. πεμπουσι δε και οι λακεδαιμονιοι τωι κνημωι ξυμβουλους επι τας ναυς τιμοκρατη και βρασιδαν και λυκοφρονα, κελευοντες αλλην ναυμαχιαν βελτιω παρασκευαζεσθαι και μη υπ' ολιγων νεων ειργεσθαι της θαλασσης. εδοκει γαρ αυτοις αλλως τε και πρωτον ναυμαχιας πειρασαμενοις πολυς ο παραλογος ειναι, και ου τοσουτωι ωιοντο σφων το ναυτικον λειπεσθαι, γεγενησθαι δε τινα μαλακιαν, ουκ αντιτιθεντες την αθηναιων εκ πολλου εμπειριαν της σφετερας δι' ολιγου μελετης. οργηι ουν απεστελλον. οι δε αφικομενοι μετα του κνημου ναυς τε προσπεριηγγειλαν κατα πολεις και τας προυπαρχουσας εξηρτυοντο ως επι ναυμαχιαν. πεμπει δε και ο φορμιων ες τας αθηνας την τε παρασκευην αυτων αγγελουντας και περι της ναυμαχιας ην ενικησαν φρασοντας, και κελευων αυτωι ναυς οτι πλειστας δια ταχους αποστειλαι, ως καθ' ημεραν εκαστην ελπιδος ουσης αιει ναυμαχησειν. οι δε αποπεμπουσιν εικοσι ναυς αυτωι, τωι δε κομιζοντι αυτας προσεπεστειλαν ες κρητην πρωτον αφικεσθαι. νικιας γαρ κρης γορτυνιος προξενος ων πειθει αυτους επι κυδωνιαν πλευσαι, φασκων προσποιησειν αυτην ουσαν πολεμιαν: επηγε δε πολιχνιταις χαριζομενος ομοροις των κυδωνιατων. και ο μεν λαβων τας ναυς ωιχετο ες κρητην, και μετα των πολιχνιτων εδηιου την γην των κυδωνιατων, και υπ' ανεμων και απλοιας ενδιετριψεν ουκ ολιγον χρονον: οι δ' εν τηι κυλληνηι πελοποννησιοι, εν τουτωι εν ωι οι αθηναιοι περι κρητην κατειχοντο, παρεσκευασμενοι ως επι ναυμαχιαν παρεπλευσαν ες πανορμον τον αχαικον, ουπερ αυτοις ο κατα γην στρατος των πελοποννησιων προσεβεβοηθηκει. παρεπλευσε δε και ο φορμιων επι το ριον το μολυκρικον και ωρμισατο εξω αυτου ναυσιν εικοσιν, αισπερ και εναυμαχησεν. ην δε τουτο μεν το ριον φιλιον τοις αθηναιοις, το δ' ετερον ριον εστιν αντιπερας, το εν τηι πελοποννησωι: διεχετον δε απ' αλληλων σταδιους μαλιστα επτα της θαλασσης, του δε κρισαιου κολπου στομα τουτο εστιν. επι ουν τωι ριωι τωι αχαικωι οι πελοποννησιοι, απεχοντι ου πολυ του πανορμου, εν ωι αυτοις ο πεζος ην, ωρμισαντο και αυτοι ναυσιν επτα και εβδομηκοντα, επειδη και τους αθηναιους ειδον. και επι μεν εξ η επτα ημερας ανθωρμουν αλληλοις μελετωντες τε και παρασκευαζομενοι την ναυμαχιαν, γνωμην εχοντες οι μεν μη εκπλειν εξω των ριων ες την ευρυχωριαν, φοβουμενοι το προτερον παθος, οι δε μη εσπλειν ες τα στενα, νομιζοντες προς εκεινων ειναι την εν ολιγωι ναυμαχιαν. επειτα ο κνημος και ο βρασιδας και οι αλλοι των πελοποννησιων στρατηγοι, βουλομενοι εν ταχει την ναυμαχιαν ποιησαι πριν τι και απο των αθηναιων επιβοηθησαι, ξυνεκαλεσαν τους στρατιωτας πρωτον, και ορωντες αυτων τους πολλους δια την προτεραν ησσαν φοβουμενους και ου προθυμους οντας παρεκελευσαντο και ελεξαν τοιαδε. ‘η μεν γενομενη ναυμαχια, ω ανδρες πελοποννησιοι, ει τις αρα δι' αυτην υμων φοβειται την μελλουσαν, ουχι δικαιαν εχει τεκμαρσιν το εκφοβησαι. τηι τε γαρ παρασκευηι ενδεης εγενετο, ωσπερ ιστε, και ουχι ες ναυμαχιαν μαλλον η επι στρατειαν επλεομεν: ξυνεβη δε και τα απο της τυχης ουκ ολιγα εναντιωθηναι, και που τι και η απειρια πρωτον ναυμαχουντας εσφηλεν. ωστε ου κατα την ημετεραν κακιαν το ησσασθαι προσεγενετο, ουδε δικαιον της γνωμης το μη κατα κρατος νικηθεν, εχον δε τινα εν αυτωι αντιλογιαν, της γε ξυμφορας τωι αποβαντι αμβλυνεσθαι, νομισαι δε ταις μεν τυχαις ενδεχεσθαι σφαλλεσθαι τους ανθρωπους, ταις δε γνωμαις τους αυτους αιει ορθως ανδρειους ειναι, και μη απειριαν του ανδρειου παροντος προβαλλομενους εικοτως αν εν τινι κακους γενεσθαι. υμων δε ουδ' η απειρια τοσουτον λειπεται οσον τολμηι προυχετε: τωνδε δε η επιστημη, ην μαλιστα φοβεισθε, ανδρειαν μεν εχουσα και μνημην εξει εν τωι δεινωι επιτελειν α εμαθεν, ανευ δε ευψυχιας ουδεμια τεχνη προς τους κινδυνους ισχυει. φοβος γαρ μνημην εκπλησσει, τεχνη δε ανευ αλκης ουδεν ωφελει. προς μεν ουν το εμπειροτερον αυτων το τολμηροτερον αντιταξασθε, προς δε το δια την ησσαν δεδιεναι το απαρασκευοι τοτε τυχειν. περιγιγνεται δε υμιν πληθος τε νεων και προς τηι γηι οικειαι ουσηι οπλιτων παροντων ναυμαχειν: τα δε πολλα των πλεονων και αμεινον παρεσκευασμενων το κρατος εστιν. ωστε ουδε καθ' εν ευρισκομεν εικοτως αν ημας σφαλλομενους: και οσα ημαρτομεν προτερον, νυν αυτα ταυτα προσγενομενα διδασκαλιαν παρεξει. θαρσουντες ουν και κυβερνηται και ναυται το καθ' εαυτον εκαστος επεσθε, χωραν μη προλειποντες ηι αν τις προσταχθηι. των δε προτερον ηγεμονων ου χειρον την επιχειρησιν ημεις παρασκευασομεν, και ουκ ενδωσομεν προφασιν ουδενι κακωι γενεσθαι: ην δε τις αρα και βουληθηι, κολασθησεται τηι πρεπουσηι ζημιαι, οι δε αγαθοι τιμησονται τοις προσηκουσιν αθλοις της αρετης.’ τοιαυτα μεν τοις πελοποννησιοις οι αρχοντες παρεκελευσαντο. ο δε φορμιων δεδιως και αυτος την των στρατιωτων ορρωδιαν και αισθομενος οτι το πληθος των νεων κατα σφας αυτους ξυνισταμενοι εφοβουντο, εβουλετο ξυγκαλεσας θαρσυναι τε και παραινεσιν εν τωι παροντι ποιησασθαι. προτερον μεν γαρ αιει αυτοις ελεγε και προπαρεσκευαζε τας γνωμας ως ουδεν αυτοις πληθος νεων τοσουτον, ην επιπλεηι, οτι ουχ υπομενετεον εστι, και οι στρατιωται εκ πολλου εν σφισιν αυτοις την αξιωσιν ταυτην ειληφεσαν, μηδενα οχλον αθηναιοι οντες πελοποννησιων νεων υποχωρειν: τοτε δε προς την παρουσαν οψιν ορων αυτους αθυμουντας εβουλετο υπομνησιν ποιησασθαι του θαρσειν, και ξυγκαλεσας τους αθηναιους ελεγε τοιαδε. ‘ορων υμας, ω ανδρες στρατιωται, πεφοβημενους το πληθος των εναντιων ξυνεκαλεσα, ουκ αξιων τα μη δεινα εν ορρωδιαι εχειν. ουτοι γαρ πρωτον μεν δια το προνενικησθαι και μηδ' αυτοι οιεσθαι ομοιοι ημιν ειναι το πληθος των νεων και ουκ απο του ισου παρεσκευασαντο: επειτα ωι μαλιστα πιστευοντες προσερχονται, ως προσηκον σφισιν ανδρειοις ειναι, ου δι' αλλο τι θαρσουσιν η δια την εν τωι πεζωι εμπειριαν τα πλειω κατορθουντες, και οιονται σφισι και εν τωι ναυτικωι ποιησειν το αυτο. το δ' εκ του δικαιου ημιν μαλλον νυν περιεσται, ειπερ και τουτοις εν εκεινωι, επει ευψυχιαι γε ουδεν προφερουσι, τωι δε εκατεροι τι ειναι εμπειροτεροι θρασυτεροι εσμεν. λακεδαιμονιοι τε ηγουμενοι αυτων δια την σφετεραν δοξαν ακοντας προσαγουσι τους πολλους ες τον κινδυνον, επει ουκ αν ποτε ενεχειρησαν ησσηθεντες παρα πολυ αυθις ναυμαχειν. μη δη αυτων την τολμαν δεισητε. πολυ δε υμεις εκεινοις πλειω φοβον παρεχετε και πιστοτερον κατα τε το προνενικηκεναι και οτι ουκ αν ηγουνται μη μελλοντας τι αξιον του παρα πολυ πραξειν ανθιστασθαι υμας. αντιπαλοι μεν γαρ οι πλειους, ωσπερ ουτοι, τηι δυναμει το πλεον πισυνοι η τηι γνωμηι επερχονται: οι δε εκ πολλωι υποδεεστερων, και αμα ουκ αναγκαζομενοι, μεγα τι της διανοιας το βεβαιον εχοντες αντιτολμωσιν. α λογιζομενοι ουτοι τωι ουκ εικοτι πλεον πεφοβηνται ημας η τηι κατα λογον παρασκευηι. πολλα δε και στρατοπεδα ηδη επεσεν υπ' ελασσονων τηι απειριαι, εστι δε α και τηι ατολμιαι: ων ουδετερου ημεις νυν μετεχομεν. τον δε αγωνα ουκ εν τωι κολπωι εκων ειναι ποιησομαι ουδ' εσπλευσομαι ες αυτον. ορω γαρ οτι προς πολλας ναυς ανεπιστημονας ολιγαις ναυσιν εμπειροις και αμεινον πλεουσαις η στενοχωρια ου ξυμφερει. ουτε γαρ αν επιπλευσειε τις ως χρη ες εμβολην, μη εχων την προσοψιν των πολεμιων εκ πολλου, ουτ' αν αποχωρησειεν εν δεοντι πιεζομενος: διεκπλοι τε ουκ εισιν ουδ' αναστροφαι, απερ νεων αμεινον πλεουσων εργα εστιν, αλλα αναγκη αν ειη την ναυμαχιαν πεζομαχιαν καθιστασθαι, και εν τουτωι αι πλειους νηες κρεισσους γιγνονται. τουτων μεν ουν εγω εξω την προνοιαν κατα το δυνατον: υμεις δε ευτακτοι παρα ταις ναυσι μενοντες τα τε παραγγελλομενα οξεως δεχεσθε, αλλως τε και δι' ολιγου της εφορμησεως ουσης, και εν τωι εργωι κοσμον και σιγην περι πλειστου ηγεισθε, ο ες τε τα πολλα των πολεμιων ξυμφερει και ναυμαχιαι ουχ ηκιστα, αμυνεσθε τε τουσδε αξιως των προειργασμενων. ο δε αγων μεγας υμιν, η καταλυσαι πελοποννησιων την ελπιδα του ναυτικου η εγγυτερω καταστησαι αθηναιοις τον φοβον περι της θαλασσης. αναμιμνηισκω δ' αυ υμας οτι νενικηκατε αυτων τους πολλους: ησσημενων δε ανδρων ουκ εθελουσιν αι γνωμαι προς τους αυτους κινδυνους ομοιαι ειναι.’ τοιαυτα δε και ο φορμιων παρεκελευσατο. οι δε πελοποννησιοι, επειδη αυτοις οι αθηναιοι ουκ επεπλεον ες τον κολπον και τα στενα, βουλομενοι ακοντας εσω προαγαγειν αυτους, αναγαγομενοι αμα εωι επλεον, επι τεσσαρων ταξαμενοι τας ναυς επι την εαυτων γην, εσω επι του κολπου, δεξιωι κεραι ηγουμενωι, ωσπερ και ωρμουν: επι δ' αυτωι εικοσιν εταξαν τας αριστα πλεουσας, οπως, ει αρα νομισας επι την ναυπακτον αυτους πλειν ο φορμιων και αυτος επιβοηθων ταυτηι παραπλεοι, μη διαφυγοιεν πλεοντα τον επιπλουν σφων οι αθηναιοι εξω του εαυτων κερως, αλλ' αυται αι νηες περικληισειαν. ο δε, οπερ εκεινοι προσεδεχοντο, φοβηθεις περι τωι χωριωι ερημωι οντι, ως εωρα αναγομενους αυτους, ακων και κατα σπουδην εμβιβασας επλει παρα την γην: και ο πεζος αμα των μεσσηνιων παρεβοηθει. ιδοντες δε οι πελοποννησιοι κατα μιαν επι κερως παραπλεοντας και ηδη οντας εντος του κολπου τε και προς τηι γηι, οπερ εβουλοντο μαλιστα, απο σημειου ενος αφνω επιστρεψαντες τας ναυς μετωπηδον επλεον, ως ειχε ταχους εκαστος, επι τους αθηναιους, και ηλπιζον πασας τας ναυς αποληψεσθαι. των δε ενδεκα μεν τινες αιπερ ηγουντο υπεκφευγουσι το κερας των πελοποννησιων και την επιστροφην ες την ευρυχωριαν: τας δ' αλλας επικαταλαβοντες εξεωσαν τε προς την γην υποφευγουσας και διεφθειραν, ανδρας τε των αθηναιων απεκτειναν οσοι μη εξενευσαν αυτων. και των νεων τινας αναδουμενοι ειλκον κενας (μιαν δε αυτοις ανδρασιν ειλον ηδη), τας δε τινας οι μεσσηνιοι παραβοηθησαντες και επεσβαινοντες ξυν τοις οπλοις ες την θαλασσαν και επιβαντες απο των καταστρωματων μαχομενοι αφειλοντο ελκομενας ηδη. ταυτηι μεν ουν οι πελοποννησιοι εκρατουν τε και διεφθειραν τας αττικας ναυς: αι δε εικοσι νηες αυτων αι απο του δεξιου κερως εδιωκον τας ενδεκα ναυς των αθηναιων αιπερ υπεξεφυγον την επιστροφην ες την ευρυχωριαν. και φθανουσιν αυτους πλην μιας νεως προκαταφυγουσαι ες την ναυπακτον, και σχουσαι αντιπρωροι κατα το απολλωνιον παρεσκευαζοντο αμυνουμενοι, ην ες την γην επι σφας πλεωσιν. οι δε παραγενομενοι υστερον επαιανιζον τε αμα πλεοντες ως νενικηκοτες, και την μιαν ναυν των αθηναιων την υπολοιπον εδιωκε λευκαδια ναυς μια πολυ προ των αλλων. ετυχε δε ολκας ορμουσα μετεωρος, περι ην η αττικη ναυς φθασασα και περιπλευσασα τηι λευκαδιαι διωκουσηι εμβαλλει μεσηι και καταδυει. τοις μεν ουν πελοποννησιοις γενομενου τουτου απροσδοκητου τε και παρα λογον φοβος εμπιπτει, και αμα ατακτως διωκοντες δια το κρατειν αι μεν τινες των νεων καθεισαι τας κωπας επεστησαν του πλου, αξυμφορον δρωντες προς την εξ ολιγου αντεφορμησιν, βουλομενοι τας πλειους περιμειναι, αι δε και ες βραχεα απειριαι χωριων ωκειλαν. τους δ' αθηναιους ιδοντας ταυτα γιγνομενα θαρσος τε ελαβε, και απο ενος κελευσματος εμβοησαντες επ' αυτους ωρμησαν. οι δε δια τα υπαρχοντα αμαρτηματα και την παρουσαν αταξιαν ολιγον μεν χρονον υπεμειναν, επειτα δε ετραποντο ες τον πανορμον, οθενπερ ανηγαγοντο. επιδιωκοντες δε οι αθηναιοι τας τε εγγυς ουσας μαλιστα ναυς ελαβον εξ και τας εαυτων αφειλοντο, ας εκεινοι προς τηι γηι διαφθειραντες το πρωτον ανεδησαντο: ανδρας τε τους μεν απεκτειναν, τινας δε και εζωγρησαν. επι δε της λευκαδιας νεως, η περι την ολκαδα κατεδυ, τιμοκρατης ο λακεδαιμονιος πλεων, ως η ναυς διεφθειρετο, εσφαξεν εαυτον, και εξεπεσεν ες τον ναυπακτιων λιμενα. αναχωρησαντες δε οι αθηναιοι τροπαιον εστησαν, οθεν αναγαγομενοι εκρατησαν, και τους νεκρους και τα ναυαγια οσα προς τηι εαυτων ην ανειλοντο, και τοις εναντιοις τα εκεινων υποσπονδα απεδοσαν. εστησαν δε και οι πελοποννησιοι τροπαιον ως νενικηκοτες της τροπης, ας προς τηι γηι διεφθειραν ναυς: και ηνπερ ελαβον ναυν, ανεθεσαν επι το ριον το αχαικον παρα το τροπαιον. μετα δε ταυτα φοβουμενοι την απο των αθηναιων βοηθειαν υπο νυκτα εσεπλευσαν ες τον κολπον τον κρισαιον και κορινθον απαντες πλην λευκαδιων. και οι εκ της κρητης αθηναιοι ταις εικοσι ναυσιν, αις εδει προ της ναυμαχιας τωι φορμιωνι παραγενεσθαι, ου πολλωι υστερον της αναχωρησεως των νεων αφικνουνται ες την ναυπακτον. και το θερος ετελευτα. πριν δε διαλυσαι το ες κορινθον τε και τον κρισαιον κολπον αναχωρησαν ναυτικον, ο κνημος και ο βρασιδας και οι αλλοι αρχοντες των πελοποννησιων αρχομενου του χειμωνος εβουλοντο διδαξαντων μεγαρεων αποπειρασαι του πειραιως του λιμενος των αθηναιων: ην δε αφυλακτος και ακληιστος εικοτως δια το επικρατειν πολυ τωι ναυτικωι. εδοκει δε λαβοντα των ναυτων εκαστον την κωπην και το υπηρεσιον και τον τροπωτηρα πεζηι ιεναι εκ κορινθου επι την προς αθηνας θαλασσαν και αφικομενους κατα ταχος ες μεγαρα καθελκυσαντας εκ νισαιας του νεωριου αυτων τεσσαρακοντα ναυς, αι ετυχον αυτοθι ουσαι, πλευσαι ευθυς επι τον πειραια: ουτε γαρ ναυτικον ην προφυλασσον εν αυτωι ουδεν ουτε προσδοκια ουδεμια μη αν ποτε οι πολεμιοι εξαπιναιως ουτως επιπλευσειαν, επει ουδ' απο του προφανους τολμησαι αν καθ' ησυχιαν, ουδ' ει διενοουντο, μη ουκ αν προαισθεσθαι. ως δε εδοξεν αυτοις, και εχωρουν ευθυς: και αφικομενοι νυκτος και καθελκυσαντες εκ της νισαιας τας ναυς επλεον επι μεν τον πειραια ουκετι, ωσπερ διενοουντο, καταδεισαντες τον κινδυνον (και τις και ανεμος αυτους λεγεται κωλυσαι), επι δε της σαλαμινος το ακρωτηριον το προς μεγαρα ορων: και φρουριον επ' αυτου ην και νεων τριων φυλακη του μη εσπλειν μεγαρευσι μηδε εκπλειν μηδεν. τωι τε φρουριωι προσεβαλον και τας τριηρεις αφειλκυσαν κενας, την τε αλλην σαλαμινα απροσδοκητοις επιπεσοντες επορθουν. ες δε τας αθηνας φρυκτοι τε ηιροντο πολεμιοι και εκπληξις εγενετο ουδεμιας των κατα τον πολεμον ελασσων. οι μεν γαρ εν τωι αστει ες τον πειραια ωιοντο τους πολεμιους εσπεπλευκεναι ηδη, οι δ' εν τωι πειραιει την τε σαλαμινα ηιρησθαι και παρα σφας οσον ουκ εσπλειν αυτους: οπερ αν, ει εβουληθησαν μη κατοκνησαι, ραιδιως εγενετο, και ουκ αν ανεμος εκωλυσεν. βοηθησαντες δε αμ' ημεραι πανδημει οι αθηναιοι ες τον πειραια ναυς τε καθειλκον και εσβαντες κατα σπουδην και πολλωι θορυβωι ταις μεν ναυσιν επι την σαλαμινα επλεον, τωι πεζωι δε φυλακας του πειραιως καθισταντο. οι δε πελοποννησιοι ως ηισθοντο την βοηθειαν, καταδραμοντες της σαλαμινος τα πολλα και ανθρωπους και λειαν λαβοντες και τας τρεις ναυς εκ του βουδορου του φρουριου κατα ταχος επι της νισαιας απεπλεον: εστι γαρ οτι και αι νηες αυτους δια χρονου καθελκυσθεισαι και ουδεν στεγουσαι εφοβουν. αφικομενοι δε ες τα μεγαρα παλιν επι της κορινθου απεχωρησαν πεζηι: οι δ' αθηναιοι ουκετι καταλαβοντες προς τηι σαλαμινι απεπλευσαν και αυτοι, και μετα τουτο φυλακην ηδη του πειραιως μαλλον το λοιπον εποιουντο λιμενων τε κληισει και τηι αλληι επιμελειαι. υπο δε τους αυτους χρονους, του χειμωνος τουτου αρχομενου, σιταλκης ο τηρεω οδρυσης θραικων βασιλευς εστρατευσεν επι περδικκαν τον αλεξανδρου μακεδονιας βασιλεα και επι χαλκιδεας τους επι θραικης, δυο υποσχεσεις την μεν βουλομενος αναπραξαι, την δε αυτος αποδουναι. ο τε γαρ περδικκας αυτωι υποσχομενος, ει αθηναιοις τε διαλλαξειεν εαυτον κατ' αρχας τωι πολεμωι πιεζομενον και φιλιππον τον αδελφον αυτου πολεμιον οντα μη καταγαγοι επι βασιλειαι, α υπεδεξατο ουκ επετελει: τοις τε αθηναιοις αυτος ωμολογηκει, οτε την ξυμμαχιαν εποιειτο, τον επι θραικης χαλκιδικον πολεμον καταλυσειν. αμφοτερων ουν ενεκα την εφοδον εποιειτο και τον τε φιλιππου υιον αμυνταν ως επι βασιλειαι των μακεδονων ηγε και των αθηναιων πρεσβεις, οι ετυχον παροντες τουτων ενεκα, και ηγεμονα αγνωνα: εδει γαρ και τους αθηναιους ναυσι τε και στρατιαι ως πλειστηι επι τους χαλκιδεας παραγενεσθαι. ανιστησιν ουν εκ των οδρυσων ορμωμενος πρωτον μεν τους εντος του αιμου τε ορους και της ροδοπης θραικας, οσων ηρχε μεχρι θαλασσης [ες τον ευξεινον τε ποντον και τον ελλησποντον], επειτα τους υπερβαντι αιμον γετας και οσα αλλα μερη εντος του ιστρου ποταμου προς θαλασσαν μαλλον την του ευξεινου ποντου κατωικητο: εισι δ' οι γεται και οι ταυτηι ομοροι τε τοις σκυθαις και ομοσκευοι, παντες ιπποτοξοται. παρεκαλει δε και των ορεινων θραικων πολλους των αυτονομων και μαχαιροφορων, οι διοι καλουνται, την ροδοπην οι πλειστοι οικουντες: και τους μεν μισθωι επειθεν, οι δ' εθελονται ξυνηκολουθουν. ανιστη δε και αγριανας και λαιαιους και αλλα οσα εθνη παιονικα ων ηρχε και εσχατοι της αρχης ουτοι ησαν: μεχρι γαρ λαιαιων παιονων και του στρυμονος ποταμου, ος εκ του σκομβρου ορους δι' αγριανων και λαιαιων ρει, [ου] ωριζετο η αρχη τα προς παιονας αυτονομους ηδη. τα δε προς τριβαλλους, και τουτους αυτονομους, τρηρες ωριζον και τιλαταιοι: οικουσι δ' ουτοι προς βορεαν του σκομβρου ορους και παρηκουσι προς ηλιου δυσιν μεχρι του οσκιου ποταμου. ρει δ' ουτος εκ του ορους οθενπερ και ο νεστος και ο εβρος: εστι δε ερημον το ορος και μεγα, εχομενον της ροδοπης. εγενετο δε η αρχη η οδρυσων μεγεθος επι μεν θαλασσαν καθηκουσα απο αβδηρων πολεως ες τον ευξεινον ποντον μεχρι ιστρου ποταμου: αυτη περιπλους εστιν η γη τα ξυντομωτατα, ην αιει κατα πρυμναν ιστηται το πνευμα, νηι στρογγυληι τεσσαρων ημερων και ισων νυκτων: οδωι δε τα ξυντομωτατα εξ αβδηρων ες ιστρον ανηρ ευζωνος ενδεκαταιος τελει. τα μεν προς θαλασσαν τοσαυτη ην, ες ηπειρον δε απο βυζαντιου ες λαιαιους και επι τον στρυμονα (ταυτηι γαρ δια πλειστου απο θαλασσης ανω εγιγνετο) ημερων ανδρι ευζωνωι τριων και δεκα ανυσαι. φορος τε εκ πασης της βαρβαρου και των ελληνιδων πολεων, οσον προσηξαν επι σευθου, ος υστερον σιταλκου βασιλευσας πλειστον δη εποιησε, τετρακοσιων ταλαντων αργυριου μαλιστα δυναμις, α χρυσος και αργυρος ηιει: και δωρα ουκ ελασσω τουτων χρυσου τε και αργυρου προσεφερετο, χωρις δε οσα υφαντα τε και λεια και η αλλη κατασκευη, και ου μονον αυτωι, αλλα και τοις παραδυναστευουσι τε και γενναιοις οδρυσων. κατεστησαντο γαρ τουναντιον της περσων βασιλειας τον νομον, οντα μεν και τοις αλλοις θραιξι, λαμβανειν μαλλον η διδοναι (και αισχιον ην αιτηθεντα μη δουναι η αιτησαντα μη τυχειν), ομως δε κατα το δυνασθαι επι πλεον αυτωι εχρησαντο: ου γαρ ην πραξαι ουδεν μη διδοντα δωρα. ωστε επι μεγα η βασιλεια ηλθεν ισχυος. των γαρ εν τηι ευρωπηι οσαι μεταξυ του ιονιου κολπου και του ευξεινου ποντου μεγιστη εγενετο χρηματων προσοδωι και τηι αλληι ευδαιμονιαι, ισχυι δε μαχης και στρατου πληθει πολυ δευτερα μετα την σκυθων. ταυτηι δε αδυνατα εξισουσθαι ουχ οτι τα εν τηι ευρωπηι, αλλ' ουδ' εν τηι ασιαι εθνος εν προς εν ουκ εστιν οτι δυνατον σκυθαις ομογνωμονουσι πασιν αντιστηναι. ου μην ουδ' ες την αλλην ευβουλιαν και ξυνεσιν περι των παροντων ες τον βιον αλλοις ομοιουνται. σιταλκης μεν ουν χωρας τοσαυτης βασιλευων παρεσκευαζετο τον στρατον. και επειδη αυτωι ετοιμα ην, αρας επορευετο επι την μακεδονιαν πρωτον μεν δια της αυτου αρχης, επειτα δια κερκινης ερημου ορους, ο εστι μεθοριον σιντων και παιονων: επορευετο δε δι' αυτου τηι οδωι ην προτερον αυτος εποιησατο τεμων την υλην, οτε επι παιονας εστρατευσεν. το δε ορος εξ οδρυσων διιοντες εν δεξιαι μεν ειχον παιονας, εν αριστεραι δε σιντους και μαιδους. διελθοντες δε αυτο αφικοντο ες δοβηρον την παιονικην. πορευομενωι δε αυτωι απεγιγνετο μεν ουδεν του στρατου ει μη τι νοσωι, προσεγιγνετο δε: πολλοι γαρ των αυτονομων θραικων απαρακλητοι εφ' αρπαγην ηκολουθουν, ωστε το παν πληθος λεγεται ουκ ελασσον πεντε και δεκα μυριαδων γενεσθαι: και τουτου το μεν πλεον πεζον ην, τριτημοριον δε μαλιστα ιππικον. του δ' ιππικου το πλειστον αυτοι οδρυσαι παρειχοντο και μετ' αυτους γεται. του δε πεζου οι μαχαιροφοροι μαχιμωτατοι μεν ησαν οι εκ της ροδοπης αυτονομοι καταβαντες, ο δε αλλος ομιλος ξυμμεικτος πληθει φοβερωτατος ηκολουθει. ξυνηθροιζοντο ουν εν τηι δοβηρωι και παρεσκευαζοντο, οπως κατα κορυφην εσβαλουσιν ες την κατω μακεδονιαν, ης ο περδικκας ηρχεν. των γαρ μακεδονων εισι και λυγκησται και ελιμιωται και αλλα εθνη επανωθεν, α ξυμμαχα μεν εστι τουτοις και υπηκοα, βασιλειας δ' εχει καθ' αυτα. την δε παρα θαλασσαν νυν μακεδονιαν αλεξανδρος ο περδικκου πατηρ και οι προγονοι αυτου, τημενιδαι το αρχαιον οντες εξ αργους, πρωτοι εκτησαντο και εβασιλευσαν αναστησαντες μαχηι εκ μεν πιεριας πιερας, οι υστερον υπο το παγγαιον περαν στρυμονος ωικησαν φαγρητα και αλλα χωρια (και ετι και νυν πιερικος κολπος καλειται η υπο τωι παγγαιωι προς θαλασσαν γη), εκ δε της βοττιας καλουμενης βοττιαιους, οι νυν ομοροι χαλκιδεων οικουσιν: της δε παιονιας παρα τον αξιον ποταμον στενην τινα καθηκουσαν ανωθεν μεχρι πελλης και θαλασσης εκτησαντο, και περαν αξιου μεχρι στρυμονος την μυγδονιαν καλουμενην ηδωνας εξελασαντες νεμονται. ανεστησαν δε και εκ της νυν εορδιας καλουμενης εορδους, ων οι μεν πολλοι εφθαρησαν, βραχυ δε τι αυτων περι φυσκαν κατωικηται, και εξ αλμωπιας αλμωπας. εκρατησαν δε και των αλλων εθνων οι μακεδονες ουτοι, α και νυν ετι εχουσι, τον τε ανθεμουντα και γρηστωνιαν και βισαλτιαν και μακεδονων αυτων πολλην. το δε ξυμπαν μακεδονια καλειται, και περδικκας αλεξανδρου βασιλευς αυτων ην οτε σιταλκης επηιει. και οι μεν μακεδονες ουτοι επιοντος πολλου στρατου αδυνατοι οντες αμυνεσθαι ες τε τα καρτερα και τα τειχη, οσα ην εν τηι χωραι, εσεκομισθησαν. ην δε ου πολλα, αλλα υστερον αρχελαος ο περδικκου υιος βασιλευς γενομενος τα νυν οντα εν τηι χωραι ωικοδομησε και οδους ευθειας ετεμε και ταλλα διεκοσμησε τα [τε] κατα τον πολεμον ιπποις και οπλοις και τηι αλληι παρασκευηι κρεισσονι η ξυμπαντες οι αλλοι βασιλης οκτω οι προ αυτου γενομενοι. ο δε στρατος των θραικων εκ της δοβηρου εσεβαλε πρωτον μεν ες την φιλιππου προτερον ουσαν αρχην, και ειλεν ειδομενην μεν κατα κρατος, γορτυνιαν δε και αταλαντην και αλλα αττα χωρια ομολογιαι δια την αμυντου φιλιαν προσχωρουντα του φιλιππου υιεος παροντος: ευρωπον δε επολιορκησαν μεν, ελειν δε ουκ εδυναντο. επειτα δε και ες την αλλην μακεδονιαν προυχωρει την εν αριστεραι πελλης και κυρρου. εσω δε τουτων ες την βοττιαιαν και πιεριαν ουκ αφικοντο, αλλα την τε μυγδονιαν και γρηστωνιαν και ανθεμουντα εδηιουν. οι δε μακεδονες πεζωι μεν ουδε διενοουντο αμυνεσθαι, ιππους δε προσμεταπεμψαμενοι απο των ανω ξυμμαχων, οπηι δοκοιη, ολιγοι προς πολλους εσεβαλλον ες το στρατευμα των θραικων. και ηι μεν προσπεσοιεν, ουδεις υπεμενεν ανδρας ιππεας τε αγαθους και τεθωρακισμενους, υπο δε πληθους περικληιομενοι αυτους πολλαπλασιωι τωι ομιλωι ες κινδυνον καθιστασαν, ωστε τελος ησυχιαν ηγον, ου νομιζοντες ικανοι ειναι προς το πλεον κινδυνευειν. ο δε σιταλκης προς τε τον περδικκαν λογους εποιειτο ων ενεκα εστρατευσε, και επειδη οι αθηναιοι ου παρησαν ταις ναυσιν, απιστουντες αυτον μη ηξειν, δωρα δε και πρεσβεις επεμψαν αυτωι, ες τε τους χαλκιδεας και βοττιαιους μερος τι του στρατου πεμπει, και τειχηρεις ποιησας εδηιου την γην. καθημενου δ' αυτου περι τους χωρους τουτους οι προς νοτον οικουντες θεσσαλοι και μαγνητες και οι αλλοι υπηκοοι θεσσαλων και οι μεχρι θερμοπυλων ελληνες εφοβηθησαν μη και επι σφας ο στρατος χωρησηι, και εν παρασκευηι ησαν. εφοβηθησαν δε και οι περαν στρυμονος προς βορεαν θραικες, οσοι πεδια ειχον, παναιοι και οδομαντοι και δρωοι και δερσαιοι: αυτονομοι δ' εισι παντες. παρεσχε δε λογον και επι τους των αθηναιων πολεμιους ελληνας, μη υπ' αυτων αγομενοι κατα το ξυμμαχικον και επι σφας χωρησωσιν. ο δε την τε χαλκιδικην και βοττικην και μακεδονιαν αμα επεχων εφθειρε, και επειδη αυτωι ουδεν επρασσετο ων ενεκα εσεβαλε και η στρατια σιτον τε ουκ ειχεν αυτωι και υπο χειμωνος εταλαιπωρει, αναπειθεται υπο σευθου του σπαραδοκου, αδελφιδου οντος και μεγιστον μεθ' εαυτον δυναμενου, ωστ' εν ταχει απελθειν. τον δε σευθην κρυφα περδικκας υποσχομενος αδελφην εαυτου δωσειν και χρηματα επ' αυτηι προσποιειται. και ο μεν πεισθεις και μεινας τριακοντα τας πασας ημερας, τουτων δε οκτω εν χαλκιδευσιν, ανεχωρησε τωι στρατωι κατα ταχος επ' οικου: περδικκας δε υστερον στρατονικην την εαυτου αδελφην διδωσι σευθηι, ωσπερ υπεσχετο. τα μεν ουν κατα την σιταλκου στρατειαν ουτως εγενετο. οι δε εν ναυπακτωι αθηναιοι του αυτου χειμωνος, επειδη το των πελοποννησιων ναυτικον διελυθη, φορμιωνος ηγουμενου εστρατευσαν, παραπλευσαντες επ' αστακου και αποβαντες, ες την μεσογειαν της ακαρνανιας τετρακοσιοις μεν οπλιταις αθηναιων των απο των νεων, τετρακοσιοις δε μεσσηνιων, και εκ τε στρατου και κοροντων και αλλων χωριων ανδρας ου δοκουντας βεβαιους ειναι εξηλασαν, και κυνητα τον θεολυτου ες κοροντα καταγαγοντες ανεχωρησαν παλιν επι τας ναυς. ες γαρ οινιαδας αιει ποτε πολεμιους οντας μονους ακαρνανων ουκ εδοκει δυνατον ειναι χειμωνος οντος στρατευειν: ο γαρ αχελωιος ποταμος ρεων εκ πινδου ορους δια δολοπιας και αγραιων και αμφιλοχων και δια του ακαρνανικου πεδιου, ανωθεν μεν παρα στρατον πολιν, ες θαλασσαν δ' εξιεις παρ' οινιαδας και την πολιν αυτοις περιλιμναζων, απορον ποιει υπο του υδατος εν χειμωνι στρατευειν. κεινται δε και των νησων των εχιναδων αι πολλαι καταντικρυ οινιαδων του αχελωιου των εκβολων ουδεν απεχουσαι, ωστε μεγας ων ο ποταμος προσχοι αιει και εισι των νησων αι ηπειρωνται, ελπις δε και πασας ουκ εν πολλωι τινι αν χρονωι τουτο παθειν: το τε γαρ ρευμα εστι μεγα και πολυ και θολερον, αι τε νησοι πυκναι, και αλληλαις της προσχωσεως [τωι μη σκεδαννυσθαι] ξυνδεσμοι γιγνονται, παραλλαξ και ου κατα στοιχον κειμεναι, ουδ' εχουσαι ευθειας διοδους του υδατος ες το πελαγος. ερημοι δ' εισι και ου μεγαλαι. λεγεται δε και αλκμεωνι τωι αμφιαρεω, οτε δη αλασθαι αυτον μετα τον φονον της μητρος, τον απολλω ταυτην την γην χρησαι οικειν, υπειποντα ουκ ειναι λυσιν των δειματων πριν αν ευρων εν ταυτηι τηι χωραι κατοικισηται ητις οτε εκτεινε την μητερα μηπω υπο ηλιου εωρατο μηδε γη ην, ως της γε αλλης αυτωι μεμιασμενης. ο δ' απορων, ως φασι, μολις κατενοησε την προσχωσιν ταυτην του αχελωιου, και εδοκει αυτωι ικανη αν κεχωσθαι διαιτα τωι σωματι αφ' ουπερ κτεινας την μητερα ουκ ολιγον χρονον επλανατο. και κατοικισθεις ες τους περι οινιαδας τοπους εδυναστευσε τε και απο ακαρνανος παιδος εαυτου της χωρας την επωνυμιαν εγκατελιπεν. τα μεν περι αλκμεωνα τοιαυτα λεγομενα παρελαβομεν. οι δε αθηναιοι και ο φορμιων αραντες εκ της ακαρνανιας και αφικομενοι ες την ναυπακτον αμα ηρι κατεπλευσαν ες τας αθηνας, τους τε ελευθερους των αιχμαλωτων εκ των ναυμαχιων αγοντες, οι ανηρ αντ' ανδρος ελυθησαν, και τας ναυς ας ειλον. και ο χειμων ετελευτα ουτος, και τριτον ετος τωι πολεμωι ετελευτα τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν.[3] {Work} {ιστοριων γ} του δ' επιγιγνομενου θερους πελοποννησιοι και οι ξυμμαχοι αμα τωι σιτωι ακμαζοντι εστρατευσαν ες την αττικην: ηγειτο δε αυτων αρχιδαμος ο ζευξιδαμου λακεδαιμονιων βασιλευς. και εγκαθεζομενοι εδηιουν την γην: και προσβολαι, ωσπερ ειωθεσαν, εγιγνοντο των αθηναιων ιππεων οπηι παρεικοι, και τον πλειστον ομιλον των ψιλων ειργον το μη προεξιοντας των οπλων τα εγγυς της πολεως κακουργειν. εμμειναντες δε χρονον ου ειχον τα σιτια ανεχωρησαν και διελυθησαν κατα πολεις. μετα δε την εσβολην των πελοποννησιων ευθυς λεσβος πλην μηθυμνης απεστη απ' αθηναιων, βουληθεντες μεν και προ του πολεμου, αλλ' οι λακεδαιμονιοι ου προσεδεξαντο, αναγκασθεντες δε και ταυτην την αποστασιν προτερον η διενοουντο ποιησασθαι. των τε γαρ λιμενων την χωσιν και τειχων οικοδομησιν και νεων ποιησιν επεμενον τελεσθηναι, και οσα εκ του ποντου εδει αφικεσθαι, τοξοτας τε και σιτον, και α μεταπεμπομενοι ησαν. τενεδιοι γαρ οντες αυτοις διαφοροι και μηθυμναιοι και αυτων μυτιληναιων ιδιαι ανδρες κατα στασιν, προξενοι αθηναιων, μηνυται γιγνονται τοις αθηναιοις οτι ξυνοικιζουσι τε την λεσβον ες την μυτιληνην βιαι και την παρασκευην απασαν μετα λακεδαιμονιων και βοιωτων ξυγγενων οντων επι αποστασει επειγονται: και ει μη τις προκαταληψεται ηδη, στερησεσθαι αυτους λεσβου. οι δ' αθηναιοι (ησαν γαρ τεταλαιπωρημενοι υπο τε της νοσου και του πολεμου αρτι καθισταμενου και ακμαζοντος) μεγα μεν εργον ηγουντο ειναι λεσβον προσπολεμωσασθαι ναυτικον εχουσαν και δυναμιν ακεραιον, και ουκ απεδεχοντο το πρωτον τας κατηγοριας, μειζον μερος νεμοντες τωι μη βουλεσθαι αληθη ειναι: επειδη μεντοι και πεμψαντες πρεσβεις ουκ επειθον τους μυτιληναιους την τε ξυνοικισιν και την παρασκευην διαλυειν, δεισαντες προκαταλαβειν εβουλοντο. και πεμπουσιν εξαπιναιως τεσσαρακοντα ναυς αι ετυχον περι πελοποννησον παρεσκευασμεναι πλειν: κλειππιδης δε ο δεινιου τριτος αυτος εστρατηγει. εσηγγελθη γαρ αυτοις ως ειη απολλωνος μαλοεντος εξω της πολεως εορτη, εν ηι πανδημει μυτιληναιοι εορταζουσι, και ελπιδα ειναι επειχθεντας επιπεσειν αφνω, και ην μεν ξυμβηι η πειρα: ει δε μη, μυτιληναιοις ειπειν ναυς τε παραδουναι και τειχη καθελειν, μη πειθομενων δε πολεμειν. και αι μεν νηες ωιχοντο: τας δε των μυτιληναιων δεκα τριηρεις, αι ετυχον βοηθοι παρα σφας κατα το ξυμμαχικον παρουσαι, κατεσχον οι αθηναιοι και τους ανδρας εξ αυτων ες φυλακην εποιησαντο. τοις δε μυτιληναιοις ανηρ εκ των αθηνων διαβας ες ευβοιαν και πεζηι επι γεραιστον ελθων, ολκαδος αναγομενης επιτυχων, πλωι χρησαμενος και τριταιος εκ των αθηνων ες μυτιληνην αφικομενος αγγελλει τον επιπλουν. οι δε ουτε ες τον μαλοεντα εξηλθον, τα τε αλλα των τειχων και λιμενων περι τα ημιτελεστα φαρξαμενοι εφυλασσον. και οι αθηναιοι ου πολλωι υστερον καταπλευσαντες ως εωρων, απηγγειλαν μεν οι στρατηγοι τα επεσταλμενα, ουκ εσακουοντων δε των μυτιληναιων ες πολεμον καθισταντο. απαρασκευοι δε οι μυτιληναιοι και εξαιφνης αναγκασθεντες πολεμειν εκπλουν μεν τινα εποιησαντο των νεων ως επι ναυμαχιαν ολιγον προ του λιμενος, επειτα καταδιωχθεντες υπο των αττικων νεων λογους ηδη προσεφερον τοις στρατηγοις, βουλομενοι τας ναυς το παραυτικα, ει δυναιντο, ομολογιαι τινι επιεικει αποπεμψασθαι. και οι στρατηγοι των αθηναιων απεδεξαντο και αυτοι φοβουμενοι μη ουχ ικανοι ωσι λεσβωι πασηι πολεμειν. και ανοκωχην ποιησαμενοι πεμπουσιν ες τας αθηνας οι μυτιληναιοι των τε διαβαλλοντων ενα, ωι μετεμελεν ηδη, και αλλους, ει πως πεισειαν τας ναυς απελθειν ως σφων ουδεν νεωτεριουντων. εν τουτωι δε αποστελλουσι και ες την λακεδαιμονα πρεσβεις τριηρει, λαθοντες το των αθηναιων ναυτικον, οι ωρμουν εν τηι μαλεαι προς βορεαν της πολεως: ου γαρ επιστευον τοις απο των αθηναιων προχωρησειν. και οι μεν ες την λακεδαιμονα ταλαιπωρως δια του πελαγους κομισθεντες αυτοις επρασσον οπως τις βοηθεια ηξει: οι δ' εκ των αθηνων πρεσβεις ως ουδεν ηλθον πραξαντες, ες πολεμον καθισταντο οι μυτιληναιοι και η αλλη λεσβος πλην μηθυμνης: ουτοι δε τοις αθηναιοις εβεβοηθηκεσαν, και ιμβριοι και λημνιοι και των αλλων ολιγοι τινες ξυμμαχων. και εξοδον μεν τινα πανδημει εποιησαντο οι μυτιληναιοι επι το των αθηναιων στρατοπεδον, και μαχη εγενετο, εν ηι ουκ ελασσον εχοντες οι μυτιληναιοι ουτε επηυλισαντο ουτε επιστευσαν σφισιν αυτοις, αλλ' ανεχωρησαν: επειτα οι μεν ησυχαζον, εκ πελοποννησου και μετ' αλλης παρασκευης βουλομενοι ει προσγενοιτο τι κινδυνευειν: και γαρ αυτοις μελεας λακων αφικνειται και ερμαιωνδας θηβαιος, οι προαπεσταλησαν μεν της αποστασεως, φθασαι δε ου δυναμενοι τον των αθηναιων επιπλουν κρυφα μετα την μαχην υστερον εσπλεουσι τριηρει, και παρηινουν πεμπειν τριηρη αλλην και πρεσβεις μεθ' εαυτων: και εκπεμπουσιν. οι δε αθηναιοι πολυ επιρρωσθεντες δια την των μυτιληναιων ησυχιαν ξυμμαχους τε προσεκαλουν, οι πολυ θασσον παρησαν ορωντες ουδεν ισχυρον απο των λεσβιων, και περιορμισαμενοι το προς νοτον της πολεως ετειχισαν στρατοπεδα δυο εκατερωθεν της πολεως, και τους εφορμους επ' αμφοτεροις τοις λιμεσιν εποιουντο. και της μεν θαλασσης ειργον μη χρησθαι τους μυτιληναιους, της δε γης της μεν αλλης εκρατουν οι μυτιληναιοι και οι αλλοι λεσβιοι προσβεβοηθηκοτες ηδη, το δε περι τα στρατοπεδα ου πολυ κατειχον οι αθηναιοι, ναυσταθμον δε μαλλον ην αυτοις πλοιων και αγορα η μαλεα. και τα μεν περι μυτιληνην ουτως επολεμειτο. κατα δε τον αυτον χρονον του θερους τουτου αθηναιοι και περι πελοποννησον ναυς απεστειλαν τριακοντα και ασωπιον τον φορμιωνος στρατηγον, κελευσαντων ακαρνανων των φορμιωνος τινα σφισι πεμψαι η υιον η ξυγγενη αρχοντα. και παραπλεουσαι αι νηες της λακωνικης τα επιθαλασσια χωρια επορθησαν. επειτα τας μεν πλειους αποπεμπει των νεων παλιν επ' οικου ο ασωπιος, αυτος δ' εχων δωδεκα αφικνειται ες ναυπακτον, και υστερον ακαρνανας αναστησας πανδημει στρατευει επ' οινιαδας, και ταις τε ναυσι κατα τον αχελωιον επλευσε και ο κατα γην στρατος εδηιου την χωραν. ως δ' ου προσεχωρουν, τον μεν πεζον αφιησιν, αυτος δε πλευσας ες λευκαδα και αποβασιν ες νηρικον ποιησαμενος αναχωρων διαφθειρεται αυτος τε και της στρατιας τι μερος υπο των αυτοθεν τε ξυμβοηθησαντων και φρουρων τινων ολιγων. και υστερον υποσπονδους τους νεκρους αποπλευσαντες οι αθηναιοι παρα των λευκαδιων εκομισαντο. οι δε επι της πρωτης νεως εκπεμφθεντες μυτιληναιων πρεσβεις, ως αυτοις οι λακεδαιμονιοι ειπον ολυμπιαζε παρειναι, οπως και οι αλλοι ξυμμαχοι ακουσαντες βουλευσωνται, αφικνουνται ες την ολυμπιαν: ην δε ολυμπιας ηι δωριευς ροδιος το δευτερον ενικα. και επειδη μετα την εορτην κατεστησαν ες λογους, ειπον τοιαδε. ‘το μεν καθεστος τοις ελλησι νομιμον, ω λακεδαι μονιοι και ξυμμαχοι, ισμεν: τους γαρ αφισταμενους εν τοις πολεμοις και ξυμμαχιαν την πριν απολειποντας οι δεξαμενοι, καθ' οσον μεν ωφελουνται, εν ηδονηι εχουσι, νομιζοντες δε ειναι προδοτας των προ του φιλων χειρους ηγουνται. και ουκ αδικος αυτη η αξιωσις εστιν, ει τυχοιεν προς αλληλους οι τε αφισταμενοι και αφ' ων διακρινοιντο ισοι μεν τηι γνωμηι οντες και ευνοιαι, αντιπαλοι δε τηι παρασκευηι και δυναμει, προφασις τε επιεικης μηδεμια υπαρχοι της αποστασεως: ο ημιν και αθηναιοις ουκ ην. μηδε τωι χειρους δοξωμεν ειναι ει εν τηι ειρηνηι τιμωμενοι υπ' αυτων εν τοις δεινοις αφισταμεθα. ’περι γαρ του δικαιου και αρετης πρωτον αλλως τε και ξυμμαχιας δεομενοι τους λογους ποιησομεθα, ειδοτες ουτε φιλιαν ιδιωταις βεβαιον γιγνομενην ουτε κοινωνιαν πολεσιν ες ουδεν, ει μη μετ' αρετης δοκουσης ες αλληλους γιγνοιντο και ταλλα ομοιοτροποι ειεν: εν γαρ τωι διαλλασσοντι της γνωμης και αι διαφοραι των εργων καθιστανται. ημιν δε και αθηναιοις ξυμμαχια εγενετο πρωτον απολιποντων μεν υμων εκ του μηδικου πολεμου, παραμειναντων δε εκεινων προς τα υπολοιπα των εργων. ξυμμαχοι μεντοι εγενομεθα ουκ επι καταδουλωσει των ελληνων αθηναιοις, αλλ' επ' ελευθερωσει απο του μηδου τοις ελλησιν. και μεχρι μεν απο του ισου ηγουντο, προθυμως ειπομεθα: επειδη δε εωρωμεν αυτους την μεν του μηδου εχθραν ανιεντας, την δε των ξυμμαχων δουλωσιν επαγομενους, ουκ αδεεις ετι ημεν. αδυνατοι δε οντες καθ' εν γενομενοι δια πολυψηφιαν αμυνασθαι οι ξυμμαχοι εδουλωθησαν πλην ημων και χιων: ημεις δε αυτονομοι δη οντες και ελευθεροι τωι ονοματι ξυνεστρατευσαμεν. και πιστους ουκετι ειχομεν ηγεμονας αθηναιους, παραδειγμασι τοις προγιγνομενοις χρωμενοι: ου γαρ εικος ην αυτους ους μεν μεθ' ημων ενσπονδους εποιησαντο κατα στρεψασθαι, τους δε υπολοιπους, ει ποτε αρα εδυνηθησαν, μη δρασαι τουτο. και ει μεν αυτονομοι ετι ημεν απαντες, βεβαιοτεροι αν ημιν ησαν μηδεν νεωτεριειν: υποχειριους δε εχοντες τους πλειους, ημιν δε απο του ισου ομιλουντες, χαλεπωτερον εικοτως εμελλον οισειν και προς το πλεον ηδη εικον του ημετερου ετι μονου αντισουμενου, αλλως τε και οσωι δυνατωτεροι αυτοι αυτων εγιγνοντο και ημεις ερημοτεροι. το δε αντιπαλον δεος μονον πιστον ες ξυμμαχιαν: ο γαρ παραβαινειν τι βουλομενος τωι μη προυχων αν επελθειν αποτρεπεται. αυτονομοι τε ελειφθημεν ου δι' αλλο τι η οσον αυτοις ες την αρχην ευπρεπειαι τε λογου και γνωμης μαλλον εφοδωι η ισχυος τα πραγματα εφαινετο καταληπτα. αμα μεν γαρ μαρτυριωι εχρωντο μη αν τους γε ισοψηφους ακοντας, ει μη τι ηδικουν οις επηισαν, ξυστρατευειν: εν τωι αυτωι δε και τα κρατιστα επι τε τους υποδεεστερους πρωτους ξυνεπηγον και τα τελευταια λιποντες του αλλου περιηιρημενου ασθενεστερα εμελλον εξειν. ει δε αφ' ημων ηρξαντο, εχοντων ετι των παντων αυτων τε ισχυν και προς οτι χρη στηναι, ουκ αν ομοιως εχειρωσαντο. το τε ναυτικον ημων παρειχε τινα φοβον μη ποτε καθ' εν γενομενον η υμιν η αλλωι τωι προσθεμενον κινδυνον σφισι παρασχηι. τα δε και απο θεραπειας του τε κοινου αυτων και των αιει προεστωτων περιεγιγνομεθα. ου μεντοι επι πολυ γ' αν εδοκουμεν δυνηθηναι, ει μη ο πολεμος οδε κατεστη, παραδειγμασι χρωμενοι τοις ες τους αλλους. τις ουν αυτη η φιλια εγιγνετο η ελευθερια πιστη, εν ηι παρα γνωμην αλληλους υπεδεχομεθα, και οι μεν ημας εν τωι πολεμωι δεδιοτες εθεραπευον, ημεις δε εκεινους εν τηι ησυχιαι το αυτο εποιουμεν: ο τε τοις αλλοις μαλιστα ευνοια πιστιν βεβαιοι, ημιν τουτο ο φοβος εχυρον παρειχε, δεει τε το πλεον η φιλιαι κατεχομενοι ξυμμαχοι ημεν: και οποτεροις θασσον παρασχοι ασφαλεια θαρσος, ουτοι προτεροι τι και παραβησεσθαι εμελλον. ωστε ει τωι δοκουμεν αδικειν προαποσταντες δια την εκεινων μελλησιν των ες ημας δεινων, αυτοι ουκ ανταναμειναντες σαφως ειδεναι ει τι αυτων εσται, ουκ ορθως σκοπει. ει γαρ δυνατοι ημεν εκ του ισου και αντεπιβουλευσαι και αντιμελλησαι, τι εδει ημας εκ του ομοιου επ' εκεινοις ειναι; επ' εκεινοις δε οντος αιει του επιχειρειν και εφ' ημιν ειναι δει το προαμυνασθαι. ‘τοιαυτας εχοντες προφασεις και αιτιας, ω λακεδαιμονιοι και ξυμμαχοι, απεστημεν, σαφεις μεν τοις ακουουσι γνωναι ως εικοτως εδρασαμεν, ικανας δε ημας εκφοβησαι και προς ασφαλειαν τινα τρεψαι, βουλομενους μεν και παλαι, οτε ετι εν τηι ειρηνηι επεμψαμεν ως υμας περι αποστασεως, υμων δε ου προσδεξαμενων κωλυθεντας: νυν δε επειδη βοιωτοι προυκαλεσαντο ευθυς υπηκουσαμεν, και ενομιζομεν αποστησεσθαι διπλην αποστασιν, απο τε των ελληνων μη ξυν κακως ποιειν αυτους μετ' αθηναιων αλλα ξυνελευθερουν, απο τε αθηναιων μη αυτοι διαφθαρηναι υπ' εκεινων εν υστερωι αλλα προποιησαι. η μεντοι αποστασις ημων θασσον γεγενηται και απαρασκευος: ηι και μαλλον χρη ξυμμαχους δεξαμενους ημας δια ταχεων βοηθειαν αποστελλειν, ινα φαινησθε αμυνοντες τε οις δει και εν τωι αυτωι τους πολεμιους βλαπτοντες. καιρος δε ως ουπω προτερον. νοσωι τε γαρ εφθαραται αθηναιοι και χρηματων δαπανηι, νηες τε αυτοις αι μεν περι την υμετεραν εισιν, αι δ' εφ' ημιν τεταχαται. ωστε ουκ εικος αυτους περιουσιαν νεων εχειν, ην υμεις εν τωι θερει τωιδε ναυσι τε και πεζωι αμα επεσβαλητε το δευτερον, αλλ' η υμας ουκ αμυνουνται επιπλεοντας η απ' αμφοτερων αποχωρησονται. νομισηι τε μηδεις αλλοτριας γης περι οικειον κινδυνον εξειν. ωι γαρ δοκει μακραν απειναι η λεσβος, την ωφελιαν αυτωι εγγυθεν παρεξει. ου γαρ εν τηι αττικηι εσται ο πολεμος, ως τις οιεται, αλλα δι' ην η αττικη ωφελειται. εστι δε των χρηματων απο των ξυμμαχων η προσοδος, και ετι μειζων εσται, ει ημας καταστρεψονται: ουτε γαρ αποστησεται αλλος τα τε ημετερα προσγενησεται, παθοιμεν τ' αν δεινοτερα η οι πριν δουλευοντες. βοηθησαντων δε υμων προθυμως πολιν τε προσληψεσθε ναυτικον εχουσαν μεγα, ουπερ υμιν μαλιστα προσδει, και αθηναιους ραιον καθαιρησετε υφαιρουντες αυτων τους ξυμμαχους (θρασυτερον γαρ πας τις προσχωρησεται), την τε αιτιαν αποφευξεσθε ην ειχετε μη βοηθειν τοις αφισταμενοις. ην δ' ελευθερουντες φαινησθε, το κρατος του πολεμου βεβαιοτερον εξετε. ’αισχυνθεντες ουν τας τε των ελληνων ες υμας ελπιδας και δια τον ολυμπιον, εν ου τωι ιερωι ισα και ικεται εσμεν, επαμυνατε μυτιληναιοις ξυμμαχοι γενομενοι, και μη προησθε ημας ιδιον μεν τον κινδυνον των σωματων παραβαλλομενους, κοινην δε την εκ του κατορθωσαι ωφελιαν απασι δωσοντας, ετι δε κοινοτεραν την βλαβην, ει μη πεισθεντων υμων σφαλησομεθα. γιγνεσθε δε ανδρες οιουσπερ υμας οι τε ελληνες αξιουσι και το ημετερον δεος βουλεται.‘ τοιαυτα μεν οι μυτιληναιοι ειπον. οι δε λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι επειδη ηκουσαν, προσδεξαμενοι τους λογους ξυμμαχους τε τους λεσβιους εποιησαντο, και την ες την αττικην εσβολην τοις τε ξυμμαχοις παρουσι κατα ταχος εφραζον ιεναι ες τον ισθμον τοις δυο μερεσιν ως ποιησομενοι, και αυτοι πρωτοι αφικοντο, και ολκους παρεσκευαζον των νεων εν τωι ισθμωι ως υπεροισοντες εκ της κορινθου ες την προς αθηνας θαλασσαν και ναυσι και πεζωι αμα επιοντες. και οι μεν προθυμως ταυτα επρασσον, οι δε αλλοι ξυμμαχοι βραδεως τε ξυνελεγοντο και εν καρπου ξυγκομιδηι ησαν και αρρωστιαι του στρατευειν. αισθομενοι δε αυτους οι αθηναιοι δια καταγνωσιν ασθενειας σφων παρασκευαζομενους, δηλωσαι βουλομενοι οτι ουκ ορθως εγνωκασιν αλλ' οιοι τε εισι μη κινουντες το επι λεσβωι ναυτικον και το απο πελοποννησου επιον ραιδιως αμυνεσθαι, επληρωσαν ναυς εκατον εσβαντες αυτοι τε πλην ιππεων και πεντακοσιομεδιμνων και οι μετοικοι, και παρα τον ισθμον αναγαγοντες επιδειξιν τε εποιουντο και αποβασεις της πελοποννησου ηι δοκοιη αυτοις. οι δε λακεδαιμονιοι ορωντες πολυν τον παραλογον τα τε υπο των λεσβιων ρηθεντα ηγουντο ουκ αληθη και απορα νομιζοντες, ως αυτοις και οι ξυμμαχοι αμα ου παρησαν και ηγγελλοντο και αι περι την πελοποννησον τριακοντα νηες των αθηναιων την περιοικιδα αυτων πορθουσαι, ανεχωρησαν επ' οικου. υστερον δε ναυτικον παρεσκευαζον οτι πεμψουσιν ες την λεσβον, και κατα πολεις επηγγελλον τεσσαρακοντα νεων πληθος και ναυαρχον προσεταξαν αλκιδαν, ος εμελλεν επιπλευσεσθαι. ανεχωρησαν δε και οι αθηναιοι ταις εκατον ναυσιν, επειδη και εκεινους ειδον. [και κατα τον χρονον τουτον ον αι νηες επλεον εν τοις πλεισται δη νηες αμ' αυτοις ενεργοι † καλλει εγενοντο, παραπλησιαι δε και ετι πλειους αρχομενου του πολεμου. την τε γαρ αττικην και ευβοιαν και σαλαμινα εκατον εφυλασσον, και περι πελοποννησον ετεραι εκατον ησαν, χωρις δε αι περι ποτειδαιαν και εν τοις αλλοις χωριοις, ωστε αι πασαι αμα εγιγνοντο εν ενι θερει διακοσιαι και πεντηκοντα. και τα χρηματα τουτο μαλιστα υπανηλωσε μετα ποτειδαιας. την τε γαρ ποτειδαιαν διδραχμοι οπλιται εφρουρουν (αυτωι γαρ και υπηρετηι δραχμην ελαμβανε της ημερας), τρισχιλιοι μεν οι πρωτοι, ων ουκ ελασσους διεπολιορκησαν, εξακοσιοι δε και χιλιοι μετα φορμιωνος, οι προαπηλθον: νηες τε αι πασαι τον αυτον μισθον εφερον. τα μεν ουν χρηματα ουτως υπανηλωθη το πρωτον, και νηες τοσαυται δη πλεισται επληρωθησαν.] μυτιληναιοι δε κατα τον αυτον χρονον ον οι λακεδαιμονιοι περι τον ισθμον ησαν επι μηθυμναν ως προδιδομενην εστρατευσαν κατα γην αυτοι τε και οι επικουροι: και προσβαλοντες τηι πολει, επειδη ου προυχωρει ηι προσεδεχοντο, απηλθον επ' αντισσης και πυρρας και ερεσου, και καταστησαμενοι τα εν ταις πολεσι ταυταις βεβαιοτερα και τειχη κρατυναντες δια ταχους απηλθον επ' οικου. εστρατευσαν δε και οι μηθυμναιοι αναχωρησαντων αυτων επ' αντισσαν: και εκβοηθειας τινος γενομενης πληγεντες υπο τε των αντισσαιων και των επικουρων απεθανον τε πολλοι και ανεχωρησαν οι λοιποι κατα ταχος. οι δε αθηναιοι πυνθανομενοι ταυτα, τους τε μυτιληναιους της γης κρατουντας και τους σφετερους στρατιωτας ουχ ικανους οντας ειργειν, πεμπουσι περι το φθινοπωρον ηδη αρχομενον παχητα τον επικουρου στρατηγον και χιλιους οπλιτας εαυτων. οι δε αυτερεται πλευσαντες των νεων αφικνουνται και περιτειχιζουσι μυτιληνην εν κυκλωι απλωι τειχει: φρουρια δ' εστιν ηι επι των καρτερων εγκατωικοδομηται. και η μεν μυτιληνη κατα κρατος ηδη αμφοτερωθεν και εκ γης και εκ θαλασσης ειργετο, και ο χειμων ηρχετο γιγνεσθαι. προσδεομενοι δε οι αθηναιοι χρηματων ες την πολιορκιαν, και αυτοι εσενεγκοντες τοτε πρωτον εσφοραν διακοσια ταλαντα, εξεπεμψαν και επι τους ξυμμαχους αργυρολογους ναυς δωδεκα και λυσικλεα πεμπτον αυτον στρατηγον. ο δε αλλα τε ηργυρολογει και περιεπλει, και της καριας εκ μυουντος αναβας δια του μαιανδρου πεδιου μεχρι του σανδιου λοφου, επιθεμενων των καρων και αναιιτων αυτος τε διαφθειρεται και της αλλης στρατιας πολλοι. του δ' αυτου χειμωνος οι πλαταιης (ετι γαρ επολιορκουντο υπο των πελοποννησιων και βοιωτων) επειδη τωι τε σιτωι επιλειποντι επιεζοντο και απο των αθηνων ουδεμια ελπις ην τιμωριας ουδε αλλη σωτηρια εφαινετο, επιβου λευουσιν αυτοι τε και αθηναιων οι ξυμπολιορκουμενοι πρωτον μεν παντες εξελθειν και υπερβηναι τα τειχη των πολεμιων, ην δυνωνται βιασασθαι, εσηγησαμενων την πειραν αυτοις θεαινετου τε του τολμιδου ανδρος μαντεως και ευπομπιδου του δαιμαχου, ος και εστρατηγει: επειτα οι μεν ημισεις απωκνησαν πως τον κινδυνον μεγαν ηγησαμενοι, ες δε ανδρας διακοσιους και εικοσι μαλιστα ενεμειναν τηι εξοδωι εθελονται τροπωι τοιωιδε. κλιμακας εποιησαντο ισας τωι τειχει των πολεμιων: ξυνεμετρησαντο δε ταις επιβολαις των πλινθων, ηι ετυχε προς σφας ουκ εξαληλιμμενον το τειχος αυτων. ηριθμουντο δε πολλοι αμα τας επιβολας, και εμελλον οι μεν τινες αμαρτησεσθαι οι δε πλειους τευξεσθαι του αληθους λογισμου, αλλως τε και πολλακις αριθμουντες και αμα ου πολυ απεχοντες, αλλα ραιδιως καθορωμενου ες ο εβουλοντο του τειχους. την μεν ουν ξυμμετρησιν των κλιμακων ουτως ελαβον, εκ του παχους της πλινθου εικασαντες το μετρον. το δε τειχος ην των πελοποννησιων τοιονδε τηι οικοδομησει. ειχε μεν δυο τους περιβολους, προς τε πλαταιων και ει τις εξωθεν απ' αθηνων επιοι, διειχον δε οι περιβολοι εκκαιδεκα ποδας μαλιστα απ' αλληλων. το ουν μεταξυ τουτο [οι εκκαιδεκα ποδες] τοις φυλαξιν οικηματα διανενεμημενα ωικοδομητο, και ην ξυνεχη ωστε εν φαινεσθαι τειχος παχυ επαλξεις εχον αμφοτερωθεν. δια δεκα δε επαλξεων πυργοι ησαν μεγαλοι και ισοπλατεις τωι τειχει, διηκοντες ες τε το εσω μετωπον αυτου και οι αυτοι και το εξω, ωστε παροδον μη ειναι παρα πυργον, αλλα δι' αυτων μεσων διηισαν. τας ουν νυκτας, οποτε χειμων ειη νοτερος, τας μεν επαλξεις απελειπον, εκ δε των πυργων οντων δι' ολιγου και ανωθεν στεγανων την φυλακην εποιουντο. το μεν ουν τειχος ωι περιεφρουρουντο οι πλαταιης τοιουτον ην. οι δ', επειδη παρεσκευαστο αυτοις, τηρησαντες νυκτα χειμεριον υδατι και ανεμωι και αμ' ασεληνον εξηισαν: ηγουντο δε οιπερ και της πειρας αιτιοι ησαν. και πρωτον μεν την ταφρον διεβησαν η περιειχεν αυτους, επειτα προσεμειξαν τωι τειχει των πολεμιων λαθοντες τους φυλακας, ανα το σκοτεινον μεν ου προιδοντων αυτων, ψοφωι δε τωι εκ του προσιεναι αυτους αντιπαταγουντος του ανεμου ου κατακουσαντων: αμα δε και διεχοντες πολυ ηισαν, οπως τα οπλα μη κρουομενα προς αλληλα αισθησιν παρεχοι. ησαν δε ευσταλεις τε τηι οπλισει και τον αριστερον μονον ποδα υποδεδεμενοι ασφαλειας ενεκα της προς τον πηλον. κατα ουν μεταπυργιον προσεμισγον προς τας επαλξεις, ειδοτες οτι ερημοι εισι, πρωτον μεν οι τας κλιμακας φεροντες, και προσεθεσαν: επειτα ψιλοι δωδεκα ξυν ξιφιδιωι και θωρακι ανεβαινον, ων ηγειτο αμμεας ο κοροιβου και πρωτος ανεβη: μετα δε αυτον οι επομενοι, εξ εφ' εκατερον των πυργων, ανεβαινον. επειτα ψιλοι αλλοι μετα τουτους ξυν δορατιοις εχωρουν, οις ετεροι κατοπιν τας ασπιδας εφερον, οπως εκεινοι ραιον προσβαινοιεν, και εμελλον δωσειν οποτε προς τοις πολεμιοις ειεν. ως δε ανω πλειους εγενοντο, ηισθοντο οι εκ των πυργων φυλακες: κατεβαλε γαρ τις των πλαταιων αντιλαμβανομενος απο των επαλξεων κεραμιδα, η πεσουσα δουπον εποιησεν. και αυτικα βοη ην, το δε στρατοπεδον επι το τειχος ωρμησεν: ου γαρ ηιδει οτι ην το δεινον σκοτεινης νυκτος και χειμωνος οντος, και αμα οι εν τηι πολει των πλαταιων υπολελειμμενοι εξελθοντες προσεβαλον τωι τειχει των πελοποννησιων εκ τουμπαλιν η οι ανδρες αυτων υπερεβαινον, οπως ηκιστα προς αυτους τον νουν εχοιεν. εθορυβουντο μεν ουν κατα χωραν μενοντες, βοηθειν δε ουδεις ετολμα εκ της εαυτων φυλακης, αλλ' εν απορωι ησαν εικασαι το γιγνομενον. και οι τριακοσιοι αυτων, οις ετε τακτο παραβοηθειν ει τι δεοι, εχωρουν εξω του τειχους προς την βοην. φρυκτοι τε ηιροντο ες τας θηβας πολεμιοι: παρανισχον δε και οι εκ της πολεως πλαταιης απο του τειχους φρυκτους πολλους προτερον παρεσκευασμενους ες αυτο τουτο, οπως ασαφη τα σημεια της φρυκτωριας τοις πολεμιοις ηι και μη βοηθοιεν, αλλο τι νομισαντες το γιγνομενον ειναι η το ον, πριν σφων οι ανδρες οι εξιοντες διαφυγοιεν και του ασφαλους αντιλαβοιντο. οι δ' υπερβαινοντες των πλαταιων εν τουτωι, ως οι πρωτοι αυτων ανεβεβηκεσαν και του πυργου εκατερου τους φυλακας διαφθειραντες εκεκρατηκεσαν, τας τε διοδους των πυργων ενσταντες αυτοι εφυλασσον μηδενα δι' αυτων επιβοηθειν, και κλιμακας προσθεντες απο του τειχους τοις πυργοις και επαναβιβασαντες ανδρας πλειους, οι μεν απο των πυργων τους επιβοηθουντας και κατωθεν και ανωθεν ειργον βαλλοντες, οι δ' εν τουτωι οι πλειους πολλας προσθεντες κλιμακας αμα και τας επαλξεις απωσαντες δια του μεταπυργιου υπερεβαινον. ο δε διακομιζομενος αιει ιστατο επι του χειλους της ταφρου και εντευθεν ετοξευον τε και ηκοντιζον, ει τις παραβοηθων παρα το τειχος κωλυτης γιγνοιτο της διαβασεως. επει δε παντες διεπεπεραιωντο, οι απο των πυργων χαλεπως οι τελευταιοι καταβαινοντες εχωρουν επι την ταφρον, και εν τουτωι οι τριακοσιοι αυτοις επεφεροντο λαμπαδας εχοντες. οι μεν ουν πλαταιης εκεινους εωρων μαλλον εκ του σκοτους εστωτες επι του χειλους της ταφρου, και ετοξευον τε και εσηκοντιζον ες τα γυμνα, αυτοι δε εν τωι αφανει οντες ησσον δια τας λαμπαδας καθεωρωντο, ωστε φθανουσι των πλαταιων και οι υστατοι διαβαντες την ταφρον, χαλεπως δε και βιαιως: κρυσταλλος τε γαρ επεπηγει ου βεβαιος εν αυτηι ωστ' επελθειν, αλλ' οιος απηλιωτου [η βορεου] υδατωδης μαλλον, και η νυξ τοιουτωι ανεμωι υπονειφομενη πολυ το υδωρ εν αυτηι επεποιηκει, ο μολις υπερ εχοντες επεραιωθησαν. εγενετο δε και η διαφευξις αυτοις μαλλον δια του χειμωνος το μεγεθος. ορμησαντες δε απο της ταφρου οι πλαταιης εχωρουν αθροοι την ες θηβας φερουσαν οδον, εν δεξιαι εχοντες το του ανδροκρατους ηρωιον, νομιζοντες ηκιστ' <αν> σφας ταυτην αυτους υποτοπησαι τραπεσθαι την ες τους πολεμιους: και αμα εωρων τους πελοποννησιους την προς κιθαιρωνα και δρυος κεφαλας την επ' αθηνων φερουσαν μετα λαμπαδων διωκοντας. και επι μεν εξ η επτα σταδιους οι πλαταιης την επι των θηβων εχωρησαν, επειθ' υποστρεψαντες ηισαν την προς το ορος φερουσαν οδον ες ερυθρας και υσιας, και λαβομενοι των ορων διαφευγουσιν ες τας αθηνας, ανδρες δωδεκα και διακοσιοι απο πλειονων: εισι γαρ τινες αυτων οι απετραποντο ες την πολιν πριν υπερβαινειν, εις δ' επι τηι εξω ταφρωι τοξοτης εληφθη. οι μεν ουν πελοποννησιοι κατα χωραν εγενοντο της βοηθειας παυσαμενοι: οι δ' εκ της πολεως πλαταιης των μεν γεγενημενων ειδοτες ουδεν, των δε αποτραπομενων σφισιν απαγγειλαντων ως ουδεις περιεστι, κηρυκα εκπεμψαντες, επει ημερα εγενετο, εσπενδοντο αναιρεσιν τοις νεκροις, μαθοντες δε το αληθες επαυσαντο. οι μεν δη των πλαταιων ανδρες ουτως υπερβαντες εσωθησαν. εκ δε της λακεδαιμονος του αυτου χειμωνος τελευτωντος εκπεμπεται σαλαιθος ο λακεδαιμονιος ες μυτιληνην τριηρει. και πλευσας ες πυρραν και εξ αυτης πεζηι κατα χαραδραν τινα, ηι υπερβατον ην το περιτειχισμα, διαλαθων εσερχεται ες την μυτιληνην, και ελεγε τοις προεδροις οτι εσβολη τε αμα ες την αττικην εσται και αι τεσσαρακοντα νηες παρεσονται ας εδει βοηθησαι αυτοις, προαποπεμφθηναι τε αυτος τουτων ενεκα και αμα των αλλων επιμελησομενος. και οι μεν μυτιληναιοι εθαρσουν τε και προς τους αθηναιους ησσον ειχον την γνωμην ωστε ξυμβαινειν. ο τε χειμων ετελευτα ουτος, και τεταρτον ετος τωι πολεμωι ετελευτα τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν. του δ' επιγιγνομενου θερους οι πελοποννησιοι επειδη τας ες την μυτιληνην δυο και τεσσαρακοντα ναυς απεστειλαν αρχοντα αλκιδαν, ος ην αυτοις ναυαρχος, προσταξαντες, αυτοι ες την αττικην και οι ξυμμαχοι εσεβαλον, οπως οι αθηναιοι αμφοτερωθεν θορυβουμενοι ησσον ταις ναυσιν ες την μυτιληνην καταπλεουσαις επιβοηθησωσιν. ηγειτο δε της εσβολης ταυτης κλεομενης υπερ παυσανιου του πλειστοανακτος υιεος βασιλεως οντος και νεωτερου ετι, πατρος δε αδελφος ων. εδηιωσαν δε της αττικης τα τε προτερον τετμημενα [και] ει τι εβεβλαστηκει και οσα εν ταις πριν εσβολαις παρελελειπτο: και η εσβολη αυτη χαλεπωτατη εγενετο τοις αθηναιοις μετα την δευτεραν. επιμενοντες γαρ αιει απο της λεσβου τι πευσεσθαι των νεων εργον ως ηδη πεπεραιωμενων επεξηλθον τα πολλα τεμνοντες. ως δ' ουδεν απεβαινεν αυτοις ων προσεδεχοντο και επελελοιπει ο σιτος, ανεχωρησαν και διελυθησαν κατα πολεις. οι δε μυτιληναιοι εν τουτωι, ως αι τε νηες αυτοις ουχ ηκον απο της πελοποννησου αλλα ενεχρονιζον και ο σιτος επελελοιπει, αναγκαζονται ξυμβαινειν προς τους αθηναιους δια ταδε. ο σαλαιθος και αυτος ου προσδεχομενος ετι τας ναυς οπλιζει τον δημον προτερον ψιλον οντα ως επεξιων τοις αθηναιοις: οι δε επειδη ελαβον οπλα, ουτε ηκροωντο ετι των αρχοντων, κατα ξυλλογους τε γιγνομενοι η τον σιτον εκελευον τους δυνατους φερειν ες το φανερον και διανεμειν απασιν, η αυτοι ξυγχωρησαντες προς αθηναιους εφασαν παραδωσειν την πολιν. γνοντες δε οι εν τοις πραγμασιν ουτ' αποκωλυειν δυνατοι οντες, ει τ' απομονωθησονται της ξυμβασεως κινδυνευσοντες, ποιουνται κοινηι ομολογιαν προς τε παχητα και το στρατοπεδον, ωστε αθηναιοις μεν εξειναι βουλευσαι περι μυτιληναιων οποιον αν τι βουλωνται και την στρατιαν ες την πολιν δεχεσθαι αυτους, πρεσβειαν δε αποστελλειν ες τας αθηνας μυτιληναιους περι εαυτων: εν οσωι δ' αν παλιν ελθωσι, παχητα μητε δησαι μυτιληναιων μηδενα μηδε ανδραποδισαι μητε αποκτειναι. η μεν ξυμβασις αυτη εγενετο, οι δε πραξαντες προς τους λακεδαιμονιους μαλιστα των μυτιληναιων περιδεεις οντες, ως η στρατια εσηλθεν, ουκ ηνεσχοντο, αλλ' επι τους βωμους ομως καθιζουσιν: παχης δ' αναστησας αυτους ωστε μη αδικησαι, κατατιθεται ες τενεδον μεχρι ου τοις αθηναιοις τι δοξηι. πεμψας δε και ες την αντισσαν τριηρεις προσεκτησατο και ταλλα τα περι το στρατοπεδον καθιστατο ηι αυτωι εδοκει. οι δ' εν ταις τεσσαρακοντα ναυσι πελοποννησιοι, ους εδει εν ταχει παραγενεσθαι, πλεοντες περι τε αυτην την πελοποννησον ενδιετριψαν και κατα τον αλλον πλουν σχολαιοι κομισθεντες τους μεν εκ της πολεως αθηναιους λανθανουσι, πριν δη τηι δηλωι εσχον, προσμειξαντες δ' απ' αυτης τηι ικαρωι και μυκονωι πυνθανονται πρωτον οτι η μυτιληνη εαλωκεν. βουλομενοι δε το σαφες ειδεναι κατεπλευσαν ες εμβατον της ερυθραιας: ημεραι δε μαλιστα ησαν τηι μυτιληνηι εαλωκυιαι επτα οτε ες το εμβατον κατεπλευσαν. πυθομενοι δε το σαφες εβουλευοντο εκ των παροντων, και ελεξεν αυτοις τευτιαπλος ανηρ ηλειος ταδε. ’αλκιδα και πελοποννησιων οσοι παρεσμεν αρχοντες της στρατιας, εμοι δοκει πλειν ημας επι μυτιληνην πριν εκπυστους γενεσθαι, ωσπερ εχομεν. κατα γαρ το εικος ανδρων νεωστι πολιν εχοντων πολυ το αφυλακτον ευρησομεν, κατα μεν θαλασσαν και πανυ, ηι εκεινοι τε ανελπιστοι επιγενεσθαι αν τινα σφισι πολεμιον και ημων η αλκη τυγχανει μαλιστα ουσα: εικος δε και το πεζον αυτων κατ' οικιας αμελεστερον ως κεκρατηκοτων διεσπαρθαι. ει ουν προσπεσοιμεν αφνω τε και νυκτος, ελπιζω μετα των ενδον, ει τις αρα ημιν εστιν υπολοιπος ευνους, καταληφθηναι αν τα πραγματα. και μη αποκνησωμεν τον κινδυνον, νομισαντες ουκ αλλο τι ειναι το κενον του πολεμου η το τοιουτον, ο ει τις στρατηγος εν τε αυτωι φυλασσοιτο και τοις πολεμιοις ενορων επιχειροιη, πλειστ' αν ορθοιτο.‘ ο μεν τοσαυτα ειπων ουκ επειθε τον αλκιδαν. αλλοι δε τινες των απ' ιωνιας φυγαδων και οι λεσβιοι <οι> ξυμπλεοντες παρηινουν, επειδη τουτον τον κινδυνον φοβειται, των εν ιωνιαι πολεων καταλαβειν τινα η κυμην την αιολιδα, οπως εκ πολεως ορμωμενοι την ιωνιαν αποστησωσιν (ελπιδα δ' ειναι: ουδενι γαρ ακουσιως αφιχθαι) και την προσοδον ταυτην μεγιστην ουσαν αθηναιων [ην] υφελωσι, και αμα, ην εφορμωσι σφισιν, αυτοις δαπανη γιγνηται: πεισειν τε οιεσθαι και πισσουθνην ωστε ξυμπολεμειν. ο δε ουδε ταυτα ενεδεχετο, αλλα το πλειστον της γνωμης ειχεν, επειδη της μυτιληνης υστερηκει, οτι ταχιστα τηι πελοποννησωι παλιν προσμειξαι. αρας δε εκ του εμβατου παρεπλει, και προσσχων μυοννησωι τηι τηιων τους αιχμαλωτους ους κατα πλουν ειληφει απεσφαξε τους πολλους. και ες την εφεσον καθορμισαμενου αυτου σαμιων των εξ αναιων αφικομενοι πρεσβεις ελεγον ου καλως την ελλαδα ελευθερουν αυτον, ει ανδρας διεφθειρεν ουτε χειρας ανταιρομενους ουτε πολεμιους, αθηναιων δε υπο αναγκης ξυμμαχους: ει τε μη παυσεται, ολιγους μεν αυτον των εχθρων ες φιλιαν προσαξεσθαι, πολυ δε πλειους των φιλων πολεμιους εξειν. και ο μεν επεισθη τε και χιων ανδρας οσους ειχεν ετι αφηκε και των αλλων τινας: ορωντες γαρ τας ναυς οι ανθρωποι ουκ εφευγον, αλλα προσεχωρουν μαλλον ως αττικαις και ελπιδα ουδε την ελαχιστην ειχον μη ποτε αθηναιων της θαλασσης κρατουντων ναυς πελοποννησιων ες ιωνιαν παραβαλειν. απο δε της εφεσου ο αλκιδας επλει κατα ταχος και φυγην εποιειτο: ωφθη γαρ υπο της σαλαμινιας και παραλου ετι περι κλαρον ορμων (αι δ' απ' αθηνων ετυχον πλεουσαι), και δεδιως την διωξιν επλει δια του πελαγους ως γηι εκουσιος ου σχησων αλληι η πελοποννησωι. τωι δε παχητι και τοις αθηναιοις ηλθε μεν και απο της ερυθραιας αγγελια, αφικνειτο δε και πανταχοθεν: ατειχιστου γαρ ουσης της ιωνιας μεγα το δεος εγενετο μη παραπλεοντες οι πελοποννησιοι, ει και ως μη διενοουντο μενειν, πορθωσιν αμα προσπιπτοντες τας πολεις. αυταγγελοι δ' αυτον ιδουσαι εν τηι κλαρωι η τε παραλος και η σαλαμινια εφρασαν. ο δε υπο σπουδης εποιειτο την διωξιν: και μεχρι μεν πατμου της νησου επεδιωξεν, ως δ' ουκετι εν καταληψει εφαινετο, επανεχωρει. κερδος δε ενομισεν, επειδη ου μετεωροις περιετυχεν, οτι ουδαμου εγκαταληφθεισαι ηναγκασθησαν στρατοπεδον τε ποιεισθαι και φυλακην σφισι και εφορμησιν παρασχειν. παραπλεων δε παλιν εσχε και ες νοτιον το κολοφωνιων, ου κατωικηντο κολοφωνιοι της ανω πολεως εαλωκυιας υπο ιταμανους και των βαρβαρων κατα στασιν ιδιαν επαχθεντων: εαλω δε μαλιστα αυτη οτε η δευτερα πελοποννησιων εσβολη ες την αττικην εγιγνετο. εν ουν τωι νοτιωι οι καταφυγοντες και κατοικησαντες αυτοθι αυθις στασιασαντες, οι μεν παρα πισσουθνου επικουρους αρκαδων τε και των βαρβαρων επαγαγομενοι εν διατειχισματι ειχον, και των εκ της ανω πολεως κολοφωνιων οι μηδισαντες ξυνεσελθοντες επολιτευον, οι δε υπεξελθοντες τουτους και οντες φυγαδες τον παχητα επαγονται. ο δε προκαλεσαμενος ες λογους ιππιαν των εν τωι διατειχισματι αρκαδων αρχοντα, ωστε, ην μηδεν αρεσκον λεγηι, παλιν αυτον καταστησειν ες το τειχος σων και υγια, ο μεν εξηλθε παρ' αυτον, ο δ' εκεινον μεν εν φυλακηι αδεσμωι ειχεν, αυτος δε προσβαλων τωι τειχισματι εξαπιναιως και ου προσδεχο μενων αιρει, τους τε αρκαδας και των βαρβαρων οσοι ενησαν διαφθειρει: και τον ιππιαν υστερον εσαγαγων ωσπερ εσπεισατο, επειδη ενδον ην, ξυλλαμβανει και κατατοξευει. κολοφωνιοις δε νοτιον παραδιδωσι πλην των μηδισαντων. και υστερον αθηναιοι οικιστας πεμψαντες κατα τους εαυτων νομους κατωικισαν το νοτιον, ξυναγαγοντες παντας εκ των πολεων, ει που τις ην κολοφωνιων. ο δε παχης αφικομενος ες την μυτιληνην την τε πυρραν και ερεσον παρεστησατο, και σαλαιθον λαβων εν τηι πολει τον λακεδαιμονιον κεκρυμμενον αποπεμπει ες τας αθηνας και τους εκ της τενεδου μυτιληναιων ανδρας αμα ους κατεθετο και ει τις αλλος αυτωι αιτιος εδοκει ειναι της αποστασεως: αποπεμπει δε και της στρατιας το πλεον, τοις δε λοιποις υπομενων καθιστατο τα περι την μυτιληνην και την αλλην λεσβον ηι αυτωι εδοκει. αφικομενων δε των ανδρων και του σαλαιθου οι αθηναιοι τον μεν σαλαιθον ευθυς απεκτειναν, εστιν α παρεχομενον τα τ' αλλα και απο πλαταιων (ετι γαρ επολιορκουντο) απαξειν πελοποννησιους: περι δε των ανδρων γνωμας εποιουντο, και υπο οργης εδοξεν αυτοις ου τους παροντας μονον αποκτειναι, αλλα και τους απαντας μυτιληναιους οσοι ηβωσι, παιδας δε και γυναικας ανδραποδισαι, επικαλουντες την τε αλλην αποστασιν οτι ουκ αρχομενοι ωσπερ οι αλλοι εποιησαντο, και προσξυνελαβοντο ουκ ελαχιστον της ορμης αι πελοποννησιων νηες ες ιωνιαν εκεινοις βοηθοι τολμησασαι παρακινδυνευσαι: ου γαρ απο βραχειας διανοιας εδοκουν την αποστασιν ποιησασθαι. πεμπουσιν ουν τριηρη ως παχητα αγγελον των δεδογμενων, κατα ταχος κελευοντες διαχρησασθαι μυτιληναιους. και τηι υστεραιαι μετανοια τις ευθυς ην αυτοις και αναλογισμος ωμον το βουλευμα και μεγα εγνωσθαι, πολιν ολην διαφθειραι μαλλον η ου τους αιτιους. ως δ' ηισθοντο τουτο των μυτιληναιων οι παροντες πρεσβεις και οι αυτοις των αθηναιων ξυμπρασσοντες, παρεσκευασαν τους εν τελει ωστε αυθις γνωμας προθειναι: και επεισαν ραιον, διοτι και εκεινοις ενδηλον ην βουλομενον το πλεον των πολιτων αυθις τινας σφισιν αποδουναι βουλευσασθαι. καταστασης δ' ευθυς εκκλησιας αλλαι τε γνωμαι αφ' εκαστων ελεγοντο και κλεων ο κλεαινετου, οσπερ και την προτεραν ενενικηκει ωστε αποκτειναι, ων και ες τα αλλα βιαιοτατος των πολιτων τωι τε δημωι παρα πολυ εν τωι τοτε πιθανωτατος, παρελθων αυθις ελεγε τοιαδε. ’πολλακις μεν ηδη εγωγε και αλλοτε εγνων δημοκρατιαν οτι αδυνατον εστιν ετερων αρχειν, μαλιστα δ' εν τηι νυν υμετεραι περι μυτιληναιων μεταμελειαι. δια γαρ το καθ' ημεραν αδεες και ανεπιβουλευτον προς αλληλους και ες τους ξυμμαχους το αυτο εχετε, και οτι αν η λογωι πεισθεντες υπ' αυτων αμαρτητε η οικτωι ενδωτε, ουκ επικινδυνως ηγεισθε ες υμας και ουκ ες την των ξυμμαχων χαριν μαλακιζεσθαι, ου σκοπουντες οτι τυραννιδα εχετε την αρχην και προς επιβουλευοντας αυτους και ακοντας αρχομενους, οι ουκ εξ ων αν χαριζησθε βλαπτομενοι αυτοι ακροωνται υμων, αλλ' εξ ων αν ισχυι μαλλον η τηι εκεινων ευνοιαι περιγενησθε. παντων δε δεινοτατον ει βεβαιον ημιν μηδεν καθεστηξει ων αν δοξηι περι, μηδε γνωσομεθα οτι χειροσι νομοις ακινητοις χρωμενη πολις κρεισσων εστιν η καλως εχουσιν ακυροις, αμαθια τε μετα σωφροσυνης ωφελιμωτερον η δεξιοτης μετα ακολασιας, οι τε φαυλοτεροι των ανθρωπων προς τους ξυνετωτερους ως επι το πλεον αμεινον οικουσι τας πολεις. οι μεν γαρ των τε νομων σοφωτεροι βουλονται φαινεσθαι των τε αιει λεγομενων ες το κοινον περιγιγνεσθαι, ως εν αλλοις μειζοσιν ουκ αν δηλωσαντες την γνωμην, και εκ του τοιουτου τα πολλα σφαλλουσι τας πολεις: οι δ' απιστουντες τηι εξ αυτων ξυνεσει αμαθεστεροι μεν των νομων αξιουσιν ειναι, αδυνατωτεροι δε του καλως ειποντος μεμψασθαι λογον, κριται δε οντες απο του ισου μαλλον η αγωνισται ορθουνται τα πλειω. ως ουν χρη και ημας ποιουντας μη δεινοτητι και ξυνεσεως αγωνι επαιρομενους παρα δοξαν τωι υμετερωι πληθει παραινειν. ‘εγω μεν ουν ο αυτος ειμι τηι γνωμηι και θαυμαζω μεν των προθεντων αυθις περι μυτιληναιων λεγειν και χρονου διατριβην εμποιησαντων, ο εστι προς των ηδικηκοτων μαλλον (ο γαρ παθων τωι δρασαντι αμβλυτεραι τηι οργηι επεξερχεται, αμυνεσθαι δε τωι παθειν οτι εγγυτατω κειμενον αντιπαλον ον μαλιστα την τιμωριαν αναλαμβανει), θαυμαζω δε και οστις εσται ο αντερων και αξιωσων αποφαινειν τας μεν μυτιληναιων αδικιας ημιν ωφελιμους ουσας, τας δ' ημετερας ξυμφορας τοις ξυμμαχοις βλαβας καθισταμενας. και δηλον οτι η τωι λεγειν πιστευσας το πανυ δοκουν ανταποφηναι ως ουκ εγνωσται αγωνισαιτ' αν, η κερδει επαιρομενος το ευπρεπες του λογου εκπονησας παραγειν πειρασεται. η δε πολις εκ των τοιωνδε αγωνων τα μεν αθλα ετεροις διδωσιν, αυτη δε τους κινδυνους αναφερει. αιτιοι δ' υμεις κακως αγωνοθετουντες, οιτινες ειωθατε θεαται μεν των λογων γιγνεσθαι, ακροαται δε των εργων, τα μεν μελλοντα εργα απο των ευ ειποντων σκοπουντες ως δυνατα γιγνεσθαι, τα δε πεπραγμενα ηδη, ου το δρασθεν πιστοτερον οψει λαβοντες η το ακουσθεν, απο των λογωι καλως επιτιμησαντων: και μετα καινοτητος μεν λογου απατασθαι αριστοι, μετα δεδοκιμασμενου δε μη ξυνεπεσθαι εθελειν, δουλοι οντες των αιει ατοπων, υπεροπται δε των ειωθοτων, και μαλιστα μεν αυτος ειπειν εκαστος βουλομενος δυνασθαι, ει δε μη, ανταγωνιζομενοι τοις τοιαυτα λεγουσι μη υστεροι ακολουθησαι δοκειν τηι γνωμηι, οξεως δε τι λεγοντος προεπαινεσαι, και προαισθεσθαι τε προθυμοι ειναι τα λεγομενα και προνοησαι βραδεις τα εξ αυτων αποβησομενα, ζητουντες τε αλλο τι ως ειπειν η εν οις ζωμεν, φρονουντες δε ουδε περι των παροντων ικανως: απλως τε ακοης ηδονηι ησσωμενοι και σοφιστων θεαταις εοικοτες καθημενοις μαλλον η περι πολεως βουλευομενοις. ’ων εγω πειρωμενος αποτρεπειν υμας αποφαινω μυτιληναιους μαλιστα δη μιαν πολιν ηδικηκοτας υμας. εγω γαρ, οιτινες μεν μη δυνατοι φερειν την υμετεραν αρχην η οιτινες υπο των πολεμιων αναγκασθεντες απεστησαν, ξυγγνωμην εχω: νησον δε οιτινες εχοντες μετα τειχων και κατα θαλασσαν μονον φοβουμενοι τους ημετερους πολεμιους, εν ωι και αυτοι τριηρων παρασκευηι ουκ αφαρκτοι ησαν προς αυτους, αυτονομοι τε οικουντες και τιμωμενοι ες τα πρωτα υπο ημων τοιαυτα ειργασαντο, τι αλλο ουτοι η επεβουλευσαν τε και επανεστησαν μαλλον η απεστησαν (αποστασις μεν γε των βιαιον τι πασχοντων εστιν), εζητησαν τε μετα των πολεμιωτατων ημας σταντες διαφθειραι; καιτοι δεινοτερον εστιν η ει καθ' αυτους δυναμιν κτωμενοι αντεπολεμησαν. παραδειγμα δε αυτοις ουτε αι των πελας ξυμφοραι εγενοντο, οσοι αποσταντες ηδη ημων εχειρωθησαν, ουτε η παρουσα ευδαιμονια παρεσχεν οκνον μη ελθειν ες τα δεινα: γενομενοι δε προς το μελλον θρασεις και ελπισαντες μακροτερα μεν της δυναμεως, ελασσω δε της βουλησεως, πολεμον ηραντο, ισχυν αξιωσαντες του δικαιου προθειναι: εν ωι γαρ ωιηθησαν περιεσεσθαι, επεθεντο ημιν ουκ αδικουμενοι. ειωθε δε των πολεων αις αν μαλιστα και δι' ελαχιστου απροσδοκητος ευπραγια ελθηι, ες υβριν τρεπειν: τα δε πολλα κατα λογον τοις ανθρωποις ευτυχουντα ασφαλεστερα η παρα δοξαν, και κακοπραγιαν ως ειπειν ραιον απωθουνται η ευδαιμονιαν διασωιζονται. χρην δε μυτιληναιους και παλαι μηδεν διαφεροντως των αλλων υφ' ημων τετιμησθαι, και ουκ αν ες τοδε εξυβρισαν: πεφυκε γαρ και αλλως ανθρωπος το μεν θεραπευον υπερφρονειν, το δε μη υπεικον θαυμαζειν. κολασθεντων δε και νυν αξιως της αδικιας, και μη τοις μεν ολιγοις η αιτια προστεθηι, τον δε δημον απολυσητε. παντες γαρ υμιν γε ομοιως επεθεντο, οις γ' εξην ως ημας τραπομενοις νυν παλιν εν τηι πολει ειναι: αλλα τον μετα των ολιγων κινδυνον ηγησαμενοι βεβαιοτερον ξυναπεστησαν. των τε ξυμμαχων σκεψασθε ει τοις τε αναγκασθεισιν υπο των πολεμιων και τοις εκουσιν αποστασι τας αυτας ζημιας προσθησετε, τινα οιεσθε οντινα ου βραχειαι προφασει αποστησεσθαι, οταν η κατορθωσαντι ελευθερωσις ηι η σφαλεντι μηδεν παθειν ανηκεστον; ημιν δε προς εκαστην πολιν αποκεκινδυνευσεται τα τε χρηματα και αι ψυχαι, και τυχοντες μεν πολιν εφθαρμενην παραλαβοντες της επειτα προσοδου, δι' ην ισχυομεν, το λοιπον στερησεσθε, σφαλεντες δε πολεμιους προς τοις υπαρχουσιν εξομεν, και ον χρονον τοις νυν καθεστηκοσι δει εχθροις ανθιστασθαι, τοις οικειοις ξυμμαχοις πολεμησομεν. ‘ουκουν δει προθειναι ελπιδα ουτε λογωι πιστην ουτε χρημασιν ωνητην, ως ξυγγνωμην αμαρτειν ανθρωπινως ληψονται. ακοντες μεν γαρ ουκ εβλαψαν, ειδοτες δε επεβουλευσαν: ξυγγνωμον δ' εστι το ακουσιον. εγω μεν ουν και τοτε πρωτον και νυν διαμαχομαι μη μεταγνωναι υμας τα προδεδογμενα, μηδε τρισι τοις αξυμφορωτατοις τηι αρχηι, οικτωι και ηδονηι λογων και επιεικειαι, αμαρτανειν. ελεος τε γαρ προς τους ομοιους δικαιος αντιδιδοσθαι, και μη προς τους ουτ' αντοικτιουντας εξ αναγκης τε καθεστωτας αιει πολεμιους: οι τε τερποντες λογωι ρητορες εξουσι και εν αλλοις ελασσοσιν αγωνα, και μη εν ωι η μεν πολις βραχεα ησθεισα μεγαλα ζημιωσεται, αυτοι δε εκ του ευ ειπειν το παθειν ευ αντιληψονται: και η επιεικεια προς τους μελλοντας επιτη δειους και το λοιπον εσεσθαι μαλλον διδοται η προς τους ομοιους τε και ουδεν ησσον πολεμιους υπολειπομενους. εν τε ξυνελων λεγω: πειθομενοι μεν εμοι τα τε δικαια ες μυτιληναιους και τα ξυμφορα αμα ποιησετε, αλλως δε γνοντες τοις μεν ου χαριεισθε, υμας δε αυτους μαλλον δικαιωσεσθε. ει γαρ ουτοι ορθως απεστησαν, υμεις αν ου χρεων αρχοιτε. ει δε δη και ου προσηκον ομως αξιουτε τουτο δραν, παρα το εικος τοι και τουσδε ξυμφορως δει κολαζεσθαι, η παυεσθαι της αρχης και εκ του ακινδυνου ανδραγαθιζεσθαι. τηι τε αυτηι ζημιαι αξιωσατε αμυνασθαι και μη αναλγητοτεροι οι διαφευγοντες των επιβουλευσαντων φανηναι, ενθυμηθεντες α εικος ην αυτους ποιησαι κρατησαντας υμων, αλλως τε και προυπαρξαντας αδικιας. μαλιστα δε οι μη ξυν προφασει τινα κακως ποιουντες επεξερχονται και διολλυναι, τον κινδυνον υφορωμενοι του υπολειπομενου εχθρου: ο γαρ μη ξυν αναγκηι τι παθων χαλεπωτερος διαφυγων του απο της ισης εχθρου. ’μη ουν προδοται γενησθε υμων αυτων, γενομενοι δ' οτι εγγυτατα τηι γνωμηι του πασχειν και ως προ παντος αν ετιμησασθε αυτους χειρωσασθαι, νυν ανταποδοτε μη μαλακισθεντες προς το παρον αυτικα μηδε του επικρεμασθεντος ποτε δεινου αμνημονουντες. κολασατε δε αξιως τουτους τε και τοις αλλοις ξυμμαχοις παραδειγμα σαφες καταστησατε, ος αν αφιστηται, θανατωι ζημιωσομενον. τοδε γαρ ην γνωσιν, ησσον των πολεμιων αμελησαντες τοις υμετεροις αυτων μαχεισθε ξυμμαχοις.‘ τοιαυτα μεν ο κλεων ειπεν: μετα δ' αυτον διοδοτος ο ευκρατους, οσπερ και εν τηι προτεραι εκκλησιαι αντελεγε μαλιστα μη αποκτειναι μυτιληναιους, παρελθων και τοτε ελεγε τοιαδε. ’ουτε τους προθεντας την διαγνωμην αυθις περι μυτι ληναιων αιτιωμαι, ουτε τους μεμφομενους μη πολλακις περι των μεγιστων βουλευεσθαι επαινω, νομιζω δε δυο τα εναντιωτατα ευβουλιαι ειναι, ταχος τε και οργην, ων το μεν μετα ανοιας φιλει γιγνεσθαι, το δε μετα απαιδευσιας και βραχυτητος γνωμης. τους τε λογους οστις διαμαχεται μη διδασκαλους των πραγματων γιγνεσθαι, η αξυνετος εστιν η ιδιαι τι αυτωι διαφερει: αξυνετος μεν, ει αλλωι τινι ηγειται περι του μελλοντος δυνατον ειναι και μη εμφανους φρασαι, διαφερει δ' αυτωι, ει βουλομενος τι αισχρον πεισαι ευ μεν ειπειν ουκ αν ηγειται περι του μη καλου δυνασθαι, ευ δε διαβαλων εκπληξαι αν τους τε αντερουντας και τους ακουσομενους. χαλεπωτατοι δε και οι επι χρημασι προσκατηγορουντες επιδειξιν τινα. ει μεν γαρ αμαθιαν κατηιτιωντο, ο μη πεισας αξυνετωτερος αν δοξας ειναι η αδικωτερος απεχωρει: αδικιας δ' επιφερομενης πεισας τε υποπτος γιγνεται και μη τυχων μετα αξυνεσιας και αδικος. η τε πολις ουκ ωφελειται εν τωι τοιωιδε: φοβωι γαρ αποστερειται των ξυμβουλων. και πλειστ' αν ορθοιτο αδυνατους λεγειν εχουσα τους τοιουτους των πολιτων: ελαχιστα γαρ αν πεισθειεν αμαρτανειν. χρη δε τον μεν αγαθον πολιτην μη εκφοβουντα τους αντερουντας, αλλ' απο του ισου φαινεσθαι αμεινον λεγοντα, την δε σωφρονα πολιν τωι τε πλειστα ευ βουλευοντι μη προστιθεναι τιμην, αλλα μηδ' ελασσουν της υπαρχουσης, και τον μη τυχοντα γνωμης ουχ οπως ζημιουν αλλα μηδ' ατιμαζειν. ουτω γαρ ο τε κατορθων ηκιστα αν επι τωι ετι μειζονων αξιουσθαι παρα γνωμην τι και προς χαριν λεγοι, ο τε μη επιτυχων ορεγοιτο τωι αυτωι χαριζομενος τι και αυτος προσαγεσθαι το πληθος. ‘ων ημεις ταναντια δρωμεν, και προσετι ην τις και υποπτευηται κερδους μεν ενεκα τα βελτιστα δε ομως λεγειν, φθονησαντες της ου βεβαιου δοκησεως των κερδων την φανεραν ωφελιαν της πολεως αφαιρουμεθα. καθεστηκε δε ταγαθα απο του ευθεος λεγομενα μηδεν ανυποπτοτερα ειναι των κακων, ωστε δειν ομοιως τον τε τα δεινοτατα βουλομενον πεισαι απατηι προσαγεσθαι το πληθος και τον τα αμεινω λεγοντα ψευσαμενον πιστον γενεσθαι. μονην τε πολιν δια τας περινοιας ευ ποιησαι εκ του προφανους μη εξαπατησαντα αδυνατον: ο γαρ διδους φανερως τι αγαθον ανθυποπτευεται αφανως πηι πλεον εξειν. χρη δε προς τα μεγιστα και εν τωι τοιωιδε αξιουν τι ημας περαιτερω προνοουντας λεγειν υμων των δι' ολιγου σκοπουντων, αλλως τε και υπευθυνον την παραινεσιν εχοντας προς ανευθυνον την υμετεραν ακροασιν. ει γαρ ο τε πεισας και ο επισπομενος ομοιως εβλαπτοντο, σωφρονεστερον αν εκρινετε: νυν δε προς οργην ηντινα τυχητε εστιν οτε σφαλεντες την του πεισαντος μιαν γνωμην ζημιουτε και ου τας υμετερας αυτων, ει πολλαι ουσαι ξυνεξημαρτον. ’εγω δε παρηλθον ουτε αντερων περι μυτιληναιων ουτε κατηγορησων. ου γαρ περι της εκεινων αδικιας ημιν ο αγων, ει σωφρονουμεν, αλλα περι της ημετερας ευβουλιας. ην τε γαρ αποφηνω πανυ αδικουντας αυτους, ου δια τουτο και αποκτειναι κελευσω, ει μη ξυμφερον, ην τε και εχοντας τι ξυγγνωμης † ειεν †, ει τηι πολει μη αγαθον φαινοιτο. νομιζω δε περι του μελλοντος ημας μαλλον βουλευεσθαι η του παροντος. και τουτο ο μαλιστα κλεων ισχυριζεται, ες το λοιπον ξυμφερον εσεσθαι προς το ησσον αφιστασθαι θανατον ζημιαν προθεισι, και αυτος περι του ες το μελλον καλως εχοντος αντισχυριζομενος ταναντια γιγνωσκω. και ουκ αξιω υμας τωι ευπρεπει του εκεινου λογου το χρησιμον του εμου απωσασθαι. δικαιοτερος γαρ ων αυτου ο λογος προς την νυν υμετεραν οργην ες μυτιληναιους ταχ' αν επισπασαιτο: ημεις δε ου δικαζομεθα προς αυτους, ωστε των δικαιων δειν, αλλα βουλευομεθα περι αυτων, οπως χρησιμως εξουσιν. ‘εν ουν ταις πολεσι πολλων θανατου ζημιαι προκεινται, και ουκ ισων τωιδε, αλλ' ελασσονων αμαρτηματων: ομως δε τηι ελπιδι επαιρομενοι κινδυνευουσι, και ουδεις πω καταγνους εαυτου μη περιεσεσθαι τωι επιβουλευματι ηλθεν ες το δεινον. πολις τε αφισταμενη τις πω ησσω τηι δοκησει εχουσα την παρασκευην η οικειαν η αλλων ξυμμαχιαι τουτωι επεχειρησεν; πεφυκασι τε απαντες και ιδιαι και δημοσιαι αμαρτανειν, και ουκ εστι νομος οστις απειρξει τουτου, επει διεξεληλυθασι γε δια πασων των ζημιων οι ανθρωποι προστιθεντες, ει πως ησσον αδικοιντο υπο των κακουργων. και εικος το παλαι των μεγιστων αδικηματων μαλακωτερας κεισθαι αυτας, παραβαινομενων δε τωι χρονωι ες τον θανατον αι πολλαι ανηκουσιν: και τουτο ομως παραβαινεται. η τοινυν δεινοτερον τι τουτου δεος ευρετεον εστιν η τοδε γε ουδεν επισχει, αλλ' η μεν πενια αναγκηι την τολμαν παρεχουσα, η δ' εξουσια υβρει την πλεονεξιαν και φρονηματι, αι δ' αλλαι ξυντυχιαι οργηι των ανθρωπων ως εκαστη τις κατεχεται υπ' ανηκεστου τινος κρεισσονος εξαγουσιν ες τους κινδυνους. η τε ελπις και ο ερως επι παντι, ο μεν ηγουμενος, η δ' εφεπομενη, και ο μεν την επιβουλην εκφροντιζων, η δε την ευποριαν της τυχης υποτιθεισα, πλειστα βλαπτουσι, και οντα αφανη κρεισσω εστι των ορωμενων δεινων. και η τυχη επ' αυτοις ουδεν ελασσον ξυμβαλλεται ες το επαιρειν: αδοκητως γαρ εστιν οτε παρισταμενη και εκ των υποδεεστερων κινδυνευειν τινα προαγει, και ουχ ησσον τας πολεις, οσωι περι των μεγιστων τε, ελευθεριας η αλλων αρχης, και μετα παντων εκαστος αλογιστως επι πλεον τι αυτον εδοξασεν. απλως τε αδυνατον και πολλης ευηθειας, οστις οιεται της ανθρωπειας φυσεως ορμωμενης προθυμως τι πραξαι αποτροπην τινα εχειν η νομων ισχυι η αλλωι τωι δεινωι. ’ουκουν χρη ουτε του θανατου τηι ζημιαι ως εχεγγυωι πιστευσαντας χειρον βουλευσασθαι ουτε ανελπιστον καταστησαι τοις αποστασιν ως ουκ εσται μεταγνωναι και οτι εν βραχυτατωι την αμαρτιαν καταλυσαι. σκεψασθε γαρ οτι νυν μεν, ην τις και αποστασα πολις γνωι μη περιεσομενη, ελθοι αν ες ξυμβασιν δυνατη ουσα ετι την δαπανην αποδουναι και το λοιπον υποτελειν: εκεινως δε τινα οιεσθε ηντινα ουκ αμεινον μεν η νυν παρασκευασεσθαι, πολιορκιαι δε παρατενεισθαι ες τουσχατον, ει το αυτο δυναται σχοληι και ταχυ ξυμβηναι; ημιν τε πως ου βλαβη δαπαναν καθημενοις δια το αξυμβατον και, ην ελωμεν, πολιν εφθαρμενην παραλαβειν και της προσοδου το λοιπον απ' αυτης στερεσθαι; ισχυομεν δε προς τους πολεμιους τωιδε. ωστε ου δικαστας οντας δει ημας μαλλον των εξαμαρτανοντων ακριβεις βλαπτεσθαι η οραν οπως ες τον επειτα χρονον μετριως κολαζοντες ταις πολεσιν εξομεν ες χρηματων λογον ισχυουσαις χρησθαι, και την φυλακην μη απο των νομων της δεινοτητος αξιουν ποιεισθαι, αλλ' απο των εργων της επιμελειας. ου νυν τουναντιον δρωντες, ην τινα ελευθερον και βιαι αρχομενον εικοτως προς αυτονομιαν αποσταντα χειρωσωμεθα, χαλεπως οιομεθα χρηναι τιμωρεισθαι. χρη δε τους ελευθερους ουκ αφισταμενους σφοδρα κολαζειν, αλλα πριν αποστηναι σφοδρα φυλασσειν και προκαταλαμβανειν οπως μηδ' ες επινοιαν τουτου ιωσι, κρατησαντας τε οτι επ' ελαχιστον την αιτιαν επιφερειν. ‘υμεις δε σκεψασθε οσον αν και τουτο αμαρτανοιτε κλεωνι πειθομενοι. νυν μεν γαρ υμιν ο δημος εν πασαις ταις πολεσιν ευνους εστι, και η ου ξυναφισταται τοις ολιγοις η, εαν βιασθηι, υπαρχει τοις αποστησασι πολεμιος ευθυς, και της αντικαθισταμενης πολεως το πληθος ξυμμαχον εχοντες ες πολεμον επερχεσθε. ει δε διαφθερειτε τον δημον τον μυτιληναιων, ος ουτε μετεσχε της αποστασεως, επειδη τε οπλων εκρατησεν, εκων παρεδωκε την πολιν, πρωτον μεν αδικησετε τους ευεργετας κτεινοντες, επειτα καταστησετε τοις δυνατοις των ανθρωπων ο βουλονται μαλιστα: αφισταντες γαρ τας πολεις τον δημον ευθυς ξυμμαχον εξουσι, προδειξαντων υμων την αυτην ζημιαν τοις τε αδικουσιν ομοιως κεισθαι και τοις μη. δει δε, και ει ηδικησαν, μη προσποιεισθαι, οπως ο μονον ημιν ετι ξυμμαχον εστι μη πολεμιον γενηται. και τουτο πολλωι ξυμφορωτερον ηγουμαι ες την καθεξιν της αρχης, εκοντας ημας αδικηθηναι η δικαιως ους μη δει διαφθειραι: και το κλεωνος το αυτο δικαιον και ξυμφορον της τιμωριας ουχ ευρισκεται εν αυτωι δυνατον ον αμα γιγνεσθαι. ’υμεις δε γνοντες αμεινω ταδε ειναι και μητε οικτωι πλεον νειμαντες μητ' επιεικειαι, οις ουδε εγω εω προσαγεσθαι, απ' αυτων δε των παραινουμενων πειθεσθε μοι μυτιληναιων ους μεν παχης απεπεμψεν ως αδικουντας κριναι καθ' ησυχιαν, τους δ' αλλους εαν οικειν. ταδε γαρ ες τε το μελλον αγαθα και τοις πολεμιοις ηδη φοβερα: οστις γαρ ευ βουλευεται προς τους εναντιους κρεισσων εστιν η μετ' εργων ισχυος ανοιαι επιων.‘ τοιαυτα δε ο διοδοτος ειπεν. ρηθεισων δε των γνωμων τουτων μαλιστα αντιπαλων προς αλληλας οι αθηναιοι ηλθον μεν ες αγωνα ομως της δοξης και εγενοντο εν τηι χειροτονιαι αγχωμαλοι, εκρατησε δε η του διοδοτου. και τριηρη ευθυς αλλην απεστελλον κατα σπουδην, οπως μη φθασασης της προτερας ευρωσι διεφθαρμενην την πολιν: προειχε δε ημεραι και νυκτι μαλιστα. παρασκευασαντων δε των μυτιληναιων πρεσβεων τηι νηι οινον και αλφιτα και μεγαλα υποσχομενων, ει φθασειαν, εγενετο σπουδη του πλου τοιαυτη ωστε ησθιον τε αμα ελαυνοντες οινωι και ελαιωι αλφιτα πεφυραμενα, και οι μεν υπνον ηιρουντο κατα μερος, οι δε ηλαυνον. κατα τυχην δε πνευματος ουδενος εναντιωθεντος και της μεν προτερας νεως ου σπουδηι πλεουσης επι πραγμα αλλοκοτον, ταυτης δε τοιουτωι τροπωι επειγομενης, η μεν εφθασε τοσουτον οσον παχητα ανεγνωκεναι το ψηφισμα και μελλειν δρασειν τα δεδογμενα, η δ' υστερα αυτης επικαταγεται και διεκωλυσε μη διαφθειραι. παρα τοσουτον μεν η μυτιληνη ηλθε κινδυνου. τους δ' αλλους ανδρας ους ο παχης απεπεμψεν ως αιτιωτατους οντας της αποστασεως κλεωνος γνωμηι διεφθειραν οι αθηναιοι (ησαν δε ολιγωι πλειους χιλιων), και μυτιληναιων τειχη καθειλον και ναυς παρελαβον. υστερον δε φορον μεν ουκ εταξαν λεσβιοις, κληρους δε ποιησαντες της γης πλην της μηθυμναιων τρισχιλιους τριακοσιους μεν τοις θεοις ιερους εξειλον, επι δε τους αλλους σφων αυτων κληρουχους τους λαχοντας απεπεμψαν: οις αργυριον λεσβιοι ταξαμενοι του κληρου εκαστου του ενιαυτου δυο μνας φερειν αυτοι ειργαζοντο την γην. παρελαβον δε και τα εν τηι ηπειρωι πολισματα οι αθηναιοι οσων μυτιληναιοι εκρατουν, και υπηκουον υστερον αθηναιων. τα μεν κατα λεσβον ουτως εγενετο. εν δε τωι αυτωι θερει μετα την λεσβου αλωσιν αθηναιοι νικιου του νικηρατου στρατηγουντος εστρατευσαν επι μινωιαν την νησον, η κειται προ μεγαρων: εχρωντο δε αυτηι πυργον ενοικοδομησαντες οι μεγαρης φρουριωι. εβουλετο δε νικιας την φυλακην αυτοθεν δι' ελασσονος τοις αθηναιοις και μη απο του βουδορου και της σαλαμινος ειναι, τους τε πελοποννησιους, οπως μη ποιωνται εκπλους αυτοθεν λανθανοντες τριηρων τε, οιον και το πριν γενομενον, και ληιστων εκπομπαις, τοις τε μεγαρευσιν αμα μηδεν εσπλειν. ελων ουν απο της νισαιας πρωτον δυο πυργω προυχοντε μηχαναις εκ θαλασσης και τον εσπλουν ες το μεταξυ της νησου ελευθερωσας απετειχιζε και το εκ της ηπειρου, ηι κατα γεφυραν δια τεναγους επιβοηθεια ην τηι νησωι ου πολυ διεχουσηι της ηπειρου. ως δε τουτο εξειργασαντο εν ημεραις ολιγαις, υστερον δη και εν τηι νησωι τειχος εγκαταλιπων και φρουραν ανεχωρησε τωι στρατωι. υπο δε τους αυτους χρονους του θερους τουτου και οι πλαταιης ουκετι εχοντες σιτον ουδε δυναμενοι πολιορκεισθαι ξυνεβησαν τοις πελοποννησιοις τοιωιδε τροπωι. προσεβαλλον αυτων τωι τειχει, οι δε ουκ εδυναντο αμυνεσθαι. γνους δε ο λακεδαιμονιος αρχων την ασθενειαν αυτων βιαι μεν ουκ εβουλετο ελειν (ειρημενον γαρ ην αυτωι εκ λακεδαιμονος, οπως, ει σπονδαι γιγνοιντο ποτε προς αθηναιους και ξυγχωροιεν οσα πολεμωι χωρια εχουσιν εκατεροι αποδιδοσθαι, μη αναδοτος ειη η πλαταια ως αυτων εκοντων προσχωρησαντων), προσπεμπει δε αυτοις κηρυκα λεγοντα, ει βουλονται παραδουναι την πολιν εκοντες τοις λακεδαιμονιοις και δικασταις εκεινοις χρησασθαι, τους τε αδικους κολαζειν, παρα δικην δε ουδενα. τοσαυτα μεν ο κηρυξ ειπεν: οι δε (ησαν γαρ ηδη εν τωι ασθενεστατωι) παρεδοσαν την πολιν. και τους πλαταιας ετρεφον οι πελοποννησιοι ημερας τινας, εν οσωι οι εκ της λακεδαιμονος δικασται πεντε ανδρες αφικοντο. ελθοντων δε αυτων κατηγορια μεν ουδεμια προυτεθη, ηρωτων δε αυτους επικαλεσαμενοι τοσουτον μονον, ει τι λακεδαιμονιους και τους ξυμμαχους εν τωι πολεμωι τωι καθεστωτι αγαθον [τι] ειργασμενοι εισιν. οι δ' ελεγον αιτησαμενοι μακροτερα ειπειν και προταξαντες σφων αυτων αστυμαχον τε τον ασωπολαου και λακωνα τον αιειμνηστου προξενον οντα λακεδαιμονιων: και επελθοντες ελεγον τοιαδε. ’την μεν παραδοσιν της πολεως, ω λακεδαιμονιοι, πιστευσαντες υμιν εποιησαμεθα, ου τοιανδε δικην οιομενοι υφεξειν, νομιμωτεραν δε τινα εσεσθαι, και εν δικασταις ουκ αν αλλοις δεξαμενοι, ωσπερ και εσμεν, γενεσθαι [η υμιν], ηγουμενοι το ισον μαλιστ' αν φερεσθαι. νυν δε φοβουμεθα μη αμφοτερων αμα ημαρτηκαμεν: τον τε γαρ αγωνα περι των δεινοτατων ειναι εικοτως υποπτευομεν και υμας μη ου κοινοι αποβητε, τεκμαιρομενοι προκατηγοριας τε ημων ου προγεγενημενης ηι χρη αντειπειν (αλλ' αυτοι λογον ηιτησαμεθα) το τε επερωτημα βραχυ ον, ωι τα μεν αληθη αποκρινασθαι εναντια γιγνεται, τα δε ψευδη ελεγχον εχει. πανταχοθεν δε αποροι καθεστωτες αναγκαζομεθα και ασφαλεστερον δοκει ειναι ειποντας τι κινδυνευειν: και γαρ ο μη ρηθεις λογος τοις ωδ' εχουσιν αιτιαν αν παρασχοι ως, ει ελεχθη, σωτηριος αν ην. χαλεπως δε εχει ημιν προς τοις αλλοις και η πειθω. αγνωτες μεν γαρ οντες αλληλων επεσενεγκαμενοι μαρτυρια ων απειροι ητε ωφελουμεθ' αν: νυν δε προς ειδοτας παντα λελεξεται, και δεδιμεν ουχι μη προκαταγνοντες ημων τας αρετας ησσους ειναι των υμετερων εγκλημα αυτο ποιητε, αλλα μη αλλοις χαριν φεροντες επι διεγνωσμενην κρισιν καθιστωμεθα. παρεχομενοι δε ομως α εχομεν δικαια προς τε τα θηβαιων διαφορα και ες υμας και τους αλλους ελληνας, των ευ δεδραμενων υπομνησιν ποιησομεθα και πειθειν πειρασομεθα. ‘φαμεν γαρ προς το ερωτημα το βραχυ, ει τι λακεδαιμονιους και τους ξυμμαχους εν τωι πολεμωι τωιδε αγαθον πεποιηκαμεν, ει μεν ως πολεμιους ερωτατε, ουκ αδικεισθαι υμας μη ευ παθοντας, φιλους δε νομιζοντας αυτους αμαρτανειν μαλλον τους ημιν επιστρατευσαντας. τα δ' εν τηι ειρηνηι και προς τον μηδον αγαθοι γεγενημεθα, την μεν ου λυσαντες νυν προτεροι, τωι δε ξυνεπιθεμενοι τοτε ες ελευ θεριαν της ελλαδος μονοι βοιωτων. και γαρ ηπειρωται τε οντες εναυμαχησαμεν επ' αρτεμισιωι, μαχηι τε τηι εν τηι ημετεραι γηι γενομενηι παρεγενομεθα υμιν τε και παυσανιαι: ει τε τι αλλο κατ' εκεινον τον χρονον εγενετο επικινδυνον τοις ελλησι, παντων παρα δυναμιν μετεσχομεν. και υμιν, ω λακεδαιμονιοι, ιδιαι, οτεπερ δη μεγιστος φοβος περιεστη την σπαρτην μετα τον σεισμον των ες ιθωμην ειλωτων αποσταντων, το τριτον μερος ημων αυτων εξεπεμψαμεν ες επικουριαν: ων ουκ εικος αμνημονειν. ’και τα μεν παλαια και μεγιστα τοιουτοι ηξιωσαμεν ειναι, πολεμιοι δε εγενομεθα υστερον. υμεις δε αιτιοι: δεομενων γαρ ξυμμαχιας οτε θηβαιοι ημας εβιασαντο, υμεις απεωσασθε και προς αθηναιους εκελευετε τραπεσθαι ως εγγυς οντας, υμων δε μακραν αποικουντων. εν μεντοι τωι πολεμωι ουδεν εκπρεπεστερον υπο ημων ουτε επαθετε ουτε εμελλησατε. ει δ' αποστηναι αθηναιων ουκ ηθελησαμεν υμων κελευσαντων, ουκ ηδικουμεν: και γαρ εκεινοι εβοηθουν ημιν εναντια θηβαιοις οτε υμεις απωκνειτε, και προδουναι αυτους ουκετι ην καλον, αλλως τε και ους ευ παθων τις και αυτος δεομενος προσηγαγετο ξυμμαχους και πολιτειας μετελαβεν, ιεναι δε ες τα παραγγελλομενα εικος ην προθυμως. α δε εκατεροι εξηγεισθε τοις ξυμμαχοις, ουχ οι επομενοι αιτιοι ει τι μη καλως εδρατο, αλλ' οι αγοντες επι τα μη ορθως εχοντα. ‘θηβαιοι δε πολλα μεν και αλλα ημας ηδικησαν, το δε τελευταιον αυτοι ξυνιστε, δι' οπερ και ταδε πασχομεν. πολιν γαρ αυτους την ημετεραν καταλαμβανοντας εν σπονδαις και προσετι ιερομηνιαι ορθως τε ετιμωρησαμεθα κατα τον πασι νομον καθεστωτα, τον επιοντα πολεμιον οσιον ειναι αμυνεσθαι, και νυν ουκ αν εικοτως δι' αυτους βλαπτοιμεθα. ει γαρ τωι αυτικα χρησιμωι υμων τε και εκεινων πολεμιωι το δικαιον ληψεσθε, του μεν ορθου φανεισθε ουκ αληθεις κριται οντες, το δε ξυμφερον μαλλον θεραπευοντες. καιτοι ει νυν υμιν ωφελιμοι δοκουσιν ειναι, πολυ και ημεις και οι αλλοι ελληνες μαλλον τοτε οτε εν μειζονι κινδυνωι ητε. νυν μεν γαρ ετεροις υμεις επερχεσθε δεινοι, εν εκεινωι δε τωι καιρωι, οτε πασι δουλειαν επεφερεν ο βαρβαρος, οιδε μετ' αυτου ησαν. και δικαιον ημων της νυν αμαρτιας, ει αρα ημαρτηται τι, αντιθειναι την τοτε προθυμιαν: και μειζω τε προς ελασσω ευρησετε και εν καιροις οις σπανιον ην των ελληνων τινα αρετην τηι ξερξου δυναμει αντιταξασθαι, επηινουντο τε μαλλον οι μη τα ξυμφορα προς την εφοδον αυτοις ασφαλειαι πρασσοντες, εθελοντες δε τολμαν μετα κινδυνων τα βελτιστα. ων ημεις γενομενοι και τιμηθεντες ες τα πρωτα νυν επι τοις αυτοις δεδιμεν μη διαφθαρωμεν, αθηναιους ελομενοι δικαιως μαλλον η υμας κερδαλεως. καιτοι χρη ταυτα περι των αυτων ομοιως φαινεσθαι γιγνωσκοντας, και το ξυμφερον μη αλλο τι νομισαι η των ξυμμαχων τοις αγαθοις οταν αιει βεβαιον την χαριν της αρετης εχωσι και το παραυτικα που υμιν ωφελιμον καθιστηται. ’προσκεψασθε τε οτι νυν μεν παραδειγμα τοις πολλοις των ελληνων ανδραγαθιας νομιζεσθε: ει δε περι ημων γνωσεσθε μη τα εικοτα (ου γαρ αφανη κρινειτε την δικην τηνδε, επαινουμενοι δε περι ουδ' ημων μεμπτων), ορατε οπως μη ουκ αποδεξωνται ανδρων αγαθων περι αυτους αμεινους οντας απρεπες τι επιγνωναι, ουδε προς ιεροις τοις κοινοις σκυλα απο ημων των ευεργετων της ελλαδος ανατεθηναι. δεινον δε δοξει ειναι πλαταιαν λακεδαιμονιους πορθησαι, και τους μεν πατερας αναγραψαι ες τον τριποδα τον εν δελφοις δι' αρετην την πολιν, υμας δε και εκ παντος του ελληνικου πανοικεσιαι δια θηβαιους εξαλειψαι. ες τουτο γαρ δη ξυμφορας προκεχωρηκαμεν, οιτινες μηδων τε κρατησαντων απωλλυμεθα και νυν εν υμιν τοις πριν φιλτατοις θηβαιων ησσωμεθα και δυο αγωνας τους μεγιστους υπεστημεν, τοτε μεν, την πολιν ει μη παρεδομεν, λιμωι διαφθαρηναι, νυν δε θανατου δικηι κρινεσθαι. και περιεωσμεθα εκ παντων πλαταιης οι παρα δυναμιν προθυμοι ες τους ελληνας ερημοι και ατιμωρητοι: και ουτε των τοτε ξυμμαχων ωφελει ουδεις, υμεις τε, ω λακεδαιμονιοι, η μονη ελπις, δεδιμεν μη ου βεβαιοι ητε. ‘καιτοι αξιουμεν γε και θεων ενεκα των ξυμμαχικων ποτε γενομενων και της αρετης της ες τους ελληνας καμφθηναι υμας και μεταγνωναι ει τι υπο θηβαιων επεισθητε, την τε δωρεαν ανταπαιτησαι αυτους μη κτεινειν ους μη υμιν πρεπει, σωφρονα τε αντι αισχρας κομισασθαι χαριν, και μη ηδονην δοντας αλλοις κακιαν αυτους αντιλαβειν: βραχυ γαρ το τα ημετερα σωματα διαφθειραι, επιπονον δε την δυσκλειαν αυτου αφανισαι. ουκ εχθρους γαρ ημας εικοτως τιμωρησεσθε, αλλ' ευνους, κατ' αναγκην πολεμησαντας. ωστε και των σωματων αδειαν ποιουντες οσια αν δικαζοιτε και προνοουντες οτι εκοντας τε ελαβετε και χειρας προισχομενους (ο δε νομος τοις ελλησι μη κτεινειν τουτους), ετι δε και ευεργετας γεγενημενους δια παντος. αποβλεψατε γαρ ες πατερων των υμετερων θηκας, ους αποθανοντας υπο μηδων και ταφεντας εν τηι ημετεραι ετιμωμεν κατα ετος εκαστον δημοσιαι εσθημασι τε και τοις αλλοις νομιμοις, οσα τε η γη ημων ανεδιδου ωραια, παντων απαρχας επιφεροντες, ευνοι μεν εκ φιλιας χωρας, ξυμμαχοι δε ομαιχμοις ποτε γενομενοις. ων υμεις τουναντιον αν δρασαιτε μη ορθως γνοντες. σκεψασθε τε: παυσανιας μεν γαρ εθαπτεν αυτους νομιζων εν γηι τε φιλιαι τιθεναι και παρ' ανδρασι τοιουτοις: υμεις δε ει κτενειτε ημας και χωραν την πλαταιιδα θηβαιδα ποιησετε, τι αλλο η εν πολεμιαι τε και παρα τοις αυθενταις πατερας τους υμετερους και ξυγγενεις ατιμους γερων ων νυν ισχουσι καταλειψετε; προς δε και γην εν ηι ηλευθερωθησαν οι ελληνες δουλωσετε, ιερα τε θεων οις ευξαμενοι μηδων εκρατησαν ερημουτε και θυσιας τας πατριους των εσσαμενων και κτισαντων αφαιρησεσθε. ’ου προς της υμετερας δοξης, ω λακεδαιμονιοι, ταδε, ουτε ες τα κοινα των ελληνων νομιμα και ες τους προγονους αμαρτανειν ουτε ημας τους ευεργετας αλλοτριας ενεκα εχθρας μη αυτους αδικηθεντας διαφθειραι, φεισασθαι δε και επικλασθηναι τηι γνωμηι οικτωι σωφρονι λαβοντας, μη ων πεισομεθα μονον δεινοτητα κατανοουντας, αλλ' οιοι τε αν οντες παθοιμεν και ως ασταθμητον το της ξυμφορας ωιτινι ποτ' αν και αναξιωι ξυμπεσοι. ημεις τε, ως πρεπον ημιν και ως η χρεια προαγει, αιτουμεθα υμας, θεους τους ομοβωμιους και κοινους των ελληνων επιβοωμενοι, πεισαι ταδε: προφερομενοι ορκους ους οι πατερες υμων ωμοσαν μη αμνημονειν ικεται γιγνομεθα υμων των πατρωιων ταφων και επικαλουμεθα τους κεκμηκοτας μη γενεσθαι υπο θηβαιοις μηδε τοις εχθιστοις φιλτατοι οντες παραδοθηναι. ημερας τε αναμιμνηισκομεν εκεινης ηι τα λαμπροτατα μετ' αυτων πραξαντες νυν εν τηιδε τα δεινοτατα κινδυνευομεν παθειν. οπερ δε αναγκαιον τε και χαλεπωτατον τοις ωδε εχουσι, λογου τελευταν, διοτι και του βιου ο κινδυνος εγγυς μετ' αυτου, παυομενοι λεγομεν ηδη οτι ου θηβαιοις παρεδομεν την πολιν (ειλομεθα γαρ αν προ γε τουτου τωι αισχιστωι ολεθρωι λιμωι τελευτησαι), υμιν δε πιστευσαντες προσηλθομεν (και δικαιον, ει μη πειθομεν, ες τα αυτα καταστησαντας τον ξυντυχοντα κινδυνον εασαι ημας αυτους ελεσθαι), επισκηπτομεν τε αμα μη πλαταιης οντες οι προθυμοτατοι περι τους ελληνας γενομενοι θηβαιοις τοις ημιν εχθιστοις εκ των υμετερων χειρων και της υμετερας πιστεως ικεται οντες, ω λακεδαιμονιοι, παραδοθηναι, γενεσθαι δε σωτηρας ημων και μη τους αλλους ελληνας ελευθερουντας ημας διολεσαι.‘ τοιαυτα μεν οι πλαταιης ειπον. οι δε θηβαιοι δεισαντες προς τον λογον αυτων μη οι λακεδαιμονιοι τι ενδωσι, παρελθοντες εφασαν και αυτοι βουλεσθαι ειπειν, επειδη και εκεινοις παρα γνωμην την αυτων μακροτερος λογος εδοθη της προς το ερωτημα αποκρισεως. ως δ' εκελευσαν, ελεγον τοιαδε. ’τους μεν λογους ουκ αν ηιτησαμεθα ειπειν, ει και αυτοι βραχεως το ερωτηθεν απεκριναντο και μη επι ημας τραπομενοι κατηγοριαν εποιησαντο και περι αυτων εξω των προκειμενων και αμα ουδε ηιτιαμενων πολλην την απολογιαν και επαινον ων ουδεις εμεμψατο. νυν δε προς μεν τα αντειπειν δει, των δε ελεγχον ποιησασθαι, ινα μητε η ημετερα αυτους κακια ωφεληι μητε η τουτων δοξα, το δ' αληθες περι αμφοτερων ακουσαντες κρινητε. ‘ημεις δε αυτοις διαφοροι εγενομεθα πρωτον οτι ημων κτισαντων πλαταιαν υστερον της αλλης βοιωτιας και αλλα χωρια μετ' αυτης, α ξυμμεικτους ανθρωπους εξελασαντες εσχομεν, ουκ ηξιουν ουτοι, ωσπερ εταχθη το πρωτον, ηγεμονευεσθαι υφ' ημων, εξω δε των αλλων βοιωτων παραβαινοντες τα πατρια, επειδη προσηναγκαζοντο, προσεχωρησαν προς αθηναιους και μετ' αυτων πολλα ημας εβλαπτον, ανθ' ων και αντεπασχον. ’επειδη δε και ο βαρβαρος ηλθεν επι την ελλαδα, φασι μονοι βοιωτων ου μηδισαι, και τουτωι μαλιστα αυτοι τε αγαλλονται και ημας λοιδορουσιν. ημεις δε μηδισαι μεν αυτους ου φαμεν διοτι ουδ' αθηναιους, τηι μεντοι αυτηι ιδεαι υστερον ιοντων αθηναιων επι τους ελληνας μονους αυ βοιωτων αττικισαι. καιτοι σκεψασθε εν οιωι ειδει εκατεροι ημων τουτο επραξαν. ημιν μεν γαρ η πολις τοτε ετυγχανεν ουτε κατ' ολιγαρχιαν ισονομον πολιτευουσα ουτε κατα δημοκρατιαν: οπερ δε εστι νομοις μεν και τωι σωφρονεστατωι εναντιωτατον, εγγυτατω δε τυραννου, δυναστεια ολιγων ανδρων ειχε τα πραγματα. και ουτοι ιδιας δυναμεις ελπισαντες ετι μαλλον σχησειν ει τα του μηδου κρατησειε, κατεχοντες ισχυι το πληθος επηγαγοντο αυτον: και η ξυμπασα πολις ουκ αυτοκρατωρ ουσα εαυτης τουτ' επραξεν, ουδ' αξιον αυτηι ονειδισαι ων μη μετα νομων ημαρτεν. επειδη γουν ο τε μηδος απηλθε και τους νομους ελαβε, σκεψασθαι χρη, αθηναιων υστερον επιοντων την τε αλλην ελλαδα και την ημετεραν χωραν πειρωμενων υφ' αυτοις ποιεισθαι και κατα στασιν ηδη εχοντων αυτης τα πολλα, ει μαχομενοι εν κορωνειαι και νικησαντες αυτους ηλευθερωσαμεν την βοιωτιαν και τους αλλους νυν προθυμως ξυνελευθερουμεν, ιππους τε παρεχοντες και παρασκευην οσην ουκ αλλοι των ξυμμαχων. ‘και τα μεν ες τον μηδισμον τοσαυτα απολογουμεθα: ως δε υμεις μαλλον τε ηδικηκατε τους ελληνας και αξιωτεροι εστε πασης ζημιας, πειρασομεθα αποφαινειν. εγενεσθε επι τηι ημετεραι τιμωριαι, ως φατε, αθηναιων ξυμμαχοι και πολιται. ουκουν χρην τα προς ημας μονον υμας επαγεσθαι αυτους και μη ξυνεπιεναι μετ' αυτων αλλοις, υπαρχον γε υμιν, ει τι και ακοντες προσηγεσθε υπ' αθηναιων, της των λακεδαιμονιων τωνδε ηδη επι τωι μηδωι ξυμμαχιας γεγενημενης, ην αυτοι μαλιστα προβαλλεσθε: ικανη γε ην ημας τε υμων αποτρεπειν, και, το μεγιστον, αδεως παρεχειν βουλευεσθαι. αλλ' εκοντες και ου βιαζομενοι ετι ειλεσθε μαλλον τα αθηναιων. και λεγετε ως αισχρον ην προδουναι τους ευεργετας: πολυ δε γε αισχιον και αδικωτερον τους παντας ελληνας καταπροδουναι, οις ξυνωμοσατε, η αθηναιους μονους, τους μεν καταδουλουμενους την ελλαδα, τους δε ελευθερουντας. και ουκ ισην αυτοις την χαριν ανταπεδοτε ουδε αισχυνης απηλλαγμενην: υμεις μεν γαρ αδικουμενοι αυτους, ως φατε, επηγαγεσθε, τοις δε αδικουσιν αλλους ξυνεργοι κατεστητε. καιτοι τας ομοιας χαριτας μη αντιδιδοναι αισχρον μαλλον η τας μετα δικαιοσυνης μεν οφειληθεισας, ες αδικιαν δε αποδιδομενας. δηλον τε εποιησατε ουδε τοτε των ελληνων ενεκα μονοι ου μηδισαντες, αλλ' οτι ουδ' αθηναιοι, υμεις δε τοις μεν ταυτα βουλομενοι ποιειν, τοις δε ταναντια. και νυν αξιουτε, αφ' ων δι' ετερους εγενεσθε αγαθοι, απο τουτων ωφελεισθαι. αλλ' ουκ εικος: ωσπερ δε αθηναιους ειλεσθε, τουτοις ξυναγωνιζεσθε, και μη προφερετε την τοτε γενομενην ξυνωμοσιαν ως χρη απ' αυτης νυν σωιζεσθαι. απελιπετε γαρ αυτην και παραβαντες ξυγκατεδουλουσθε μαλλον αιγινητας και αλλους τινας των ξυνομοσαντων η διεκωλυετε, και ταυτα ουτε ακοντες εχοντες τε τους νομους ουσπερ μεχρι του δευρο και ουδενος υμας βιασαμενου ωσπερ ημας. την τελευταιαν τε πριν περιτειχιζεσθαι προκλησιν ες ησυχιαν ημων, ωστε μηδετεροις αμυνειν, ουκ εδεχεσθε. τινες αν ουν υμων δικαιοτερον πασι τοις ελλησι μισοιντο, οιτινες επι τωι εκεινων κακωι ανδραγαθιαν προυθεσθε; και α μεν ποτε χρηστοι εγενεσθε, ως φατε, ου προσηκοντα νυν επεδειξατε, α δε η φυσις αιει εβουλετο, εξηλεγχθη ες το αληθες: μετα γαρ αθηναιων αδικον οδον ιοντων εχωρησατε. ’τα μεν ουν ες τον ημετερον τε ακουσιον μηδισμον και τον υμετερον εκουσιον αττικισμον τοιαυτα αποφαινομεν: α δε τελευταια φατε αδικηθηναι, παρανομως γαρ ελθειν ημας εν σπονδαις και ιερομηνιαι επι την υμετεραν πολιν, ου νομιζομεν ουδ' εν τουτοις υμων μαλλον αμαρτειν. ει μεν γαρ ημεις αυτοι προς τε την πολιν ελθοντες εμαχομεθα και την γην εδηιουμεν ως πολεμιοι, αδικουμεν: ει δε ανδρες υμων οι πρωτοι και χρημασι και γενει, βουλομενοι της μεν εξω ξυμμαχιας υμας παυσαι, ες δε τα κοινα των παντων βοιωτων πατρια καταστησαι, επεκαλεσαντο εκοντες, τι αδικουμεν; οι γαρ αγοντες παρανομουσι μαλλον των επομενων. αλλ' ουτ' εκεινοι, ως ημεις κρινομεν, ουτε ημεις: πολιται δε οντες ωσπερ υμεις και πλειω παραβαλλομενοι, το εαυτων τειχος ανοιξαντες και ες την αυτων πολιν φιλιως, ου πολεμιως κομισαντες εβουλοντο τους τε υμων χειρους μηκετι μαλλον γενεσθαι τους τε αμεινους τα αξια εχειν, σωφρονισται οντες της γνωμης και των σωματων την πολιν ουκ αλλοτριουντες αλλ' ες την ξυγγενειαν οικειουντες, εχθρους ουδενι καθισταντες, απασι δ' ομοιως ενσπονδους. τεκμηριον δε ως ου πολεμιως επρασσομεν: ουτε γαρ ηδικησαμεν ουδενα, προειπομεν τε τον βουλομενον κατα τα των παντων βοιωτων πατρια πολιτευειν ιεναι προς ημας. και υμεις ασμενοι χωρησαντες και ξυμβασιν ποιησαμενοι το μεν πρωτον ησυχαζετε, υστερον δε κατανοησαντες ημας ολιγους οντας, ει αρα και εδοκουμεν τι ανεπιεικεστερον πραξαι ου μετα του πληθους υμων εσελθοντες, τα μεν ομοια ουκ ανταπεδοτε ημιν, μητε νεωτερισαι εργωι λογοις τε πειθειν ωστε εξελθειν, επιθεμενοι δε παρα την ξυμβασιν, ους μεν εν χερσιν απεκτεινατε, ουχ ομοιως αλγουμεν (κατα νομον γαρ δη τινα επασχον), ους δε χειρας προισχομενους και ζωγρησαντες υποσχομενοι τε ημιν υστερον μη κτενειν παρανομως διεφθειρατε, πως ου δεινα ειργασθε; και ταυτα τρεις αδικιας εν ολιγωι πραξαντες, την τε λυθεισαν ομολογιαν και των ανδρων τον υστερον θανατον και την περι αυτων ημιν μη κτενειν ψευσθεισαν υποσχεσιν, ην τα εν τοις αγροις υμιν μη αδικωμεν, ομως φατε ημας παρανομησαι και αυτοι αξιουτε μη αντιδουναι δικην. ουκ, ην γε ουτοι τα ορθα γιγνωσκωσιν: παντων δε αυτων ενεκα κολασθησεσθε. ‘και ταυτα, ω λακεδαιμονιοι, τουτου ενεκα επεξηλθομεν και υπερ υμων και ημων, ινα υμεις μεν ειδητε δικαιως αυτων καταγνωσομενοι, ημεις δε ετι οσιωτερον τετιμωρημενοι. και μη παλαιας αρετας, ει τις αρα και εγενετο, ακουοντες επικλασθητε, ας χρη τοις μεν αδικουμενοις επικουρους ειναι, τοις δε αισχρον τι δρωσι διπλασιας ζημιας, οτι ουκ εκ προσηκοντων αμαρτανουσιν. μηδε ολοφυρμωι και οικτωι ωφελεισθων, πατερων τε ταφους των υμετερων επιβοωμενοι και την σφετεραν ερημιαν. και γαρ ημεις ανταποφαινομεν πολλωι δεινοτερα παθουσαν την υπο τουτων ηλικιαν ημων διεφθαρμενην, ων πατερες οι μεν προς υμας την βοιωτιαν αγοντες απεθανον εν κορωνειαι, οι δε πρεσβυται λελειμμενοι και οικιαι ερημοι πολλωι δικαιοτεραν υμων ικετειαν ποιουνται τουσδε τιμωρησασθαι. οικτου τε αξιωτεροι τυγχανειν οι απρεπες τι πασχοντες των ανθρωπων, οι δε δικαιως, ωσπερ οιδε, τα εναντια επιχαρτοι ειναι. και την νυν ερημιαν δι' εαυτους εχουσιν: τους γαρ αμεινους ξυμμαχους εκοντες απεωσαντο. παρενομησαν τε ου προπαθοντες υφ' ημων, μισει δε πλεον η δικηι κριναντες και ουκ ανταποδοντες νυν την ισην τιμωριαν: εννομα γαρ πεισονται και ουχι εκ μαχης χειρας προισχομενοι, ωσπερ φασιν, αλλ' απο ξυμβασεως ες δικην σφας αυτους παραδοντες. αμυνατε ουν, ω λακεδαιμονιοι, και τωι των ελληνων νομωι υπο τωνδε παραβαθεντι, και ημιν ανομα παθουσιν ανταποδοτε χαριν δικαιαν ων προθυμοι γεγενημεθα, και μη τοις τωνδε λογοις περιωσθωμεν εν υμιν, ποιησατε δε τοις ελλησι παραδειγμα ου λογων τους αγωνας προθησοντες αλλ' εργων, ων αγαθων μεν οντων βραχεια η απαγγελια αρκει, αμαρτανομενων δε λογοι επεσι κοσμηθεντες προκαλυμματα γιγνονται. αλλ' ην οι ηγεμονες, ωσπερ νυν υμεις, κεφαλαιωσαντες προς τους ξυμπαντας διαγνωμας ποιησησθε, ησσον τις επ' αδικοις εργοις λογους καλους ζητησει.’ τοιαυτα δε οι θηβαιοι ειπον. οι δε λακεδαιμονιοι δικασται νομιζοντες το επερωτημα σφισιν ορθως εξειν, ει τι εν τωι πολεμωι υπ' αυτων αγαθον πεπονθασι, διοτι τον τε αλλον χρονον ηξιουν δηθεν αυτους κατα τας παλαιας παυσανιου μετα τον μηδον σπονδας ησυχαζειν και οτε υστερον α προ του περιτειχιζεσθαι προειχοντο αυτοις, κοινους ειναι κατ' εκεινα, ως ουκ εδεξαντο, ηγουμενοι τηι εαυτων δικαιαι βουλησει εκσπονδοι ηδη υπ' αυτων κακως πεπονθεναι, αυθις το αυτο ενα εκαστον παραγαγοντες και ερωτωντες, ει τι λακεδαιμονιους και τους ξυμμαχους αγαθον εν τωι πολεμωι δεδρακοτες εισιν, οποτε μη φαιεν, απαγοντες απεκτεινον και εξαιρετον εποιησαντο ουδενα. διεφθειραν δε πλαταιων μεν αυτων ουκ ελασσους διακοσιων, αθηναιων δε πεντε και εικοσιν, οι ξυνεπολιορκουντο: γυναικας δε ηνδραποδισαν. την δε πολιν ενιαυτον μεν τινα [θηβαιοι] μεγαρεων ανδρασι κατα στασιν εκπεπτωκοσι και οσοι τα σφετερα φρονουντες πλαταιων περιησαν εδοσαν ενοικειν: υστερον δε καθελοντες αυτην ες εδαφος πασαν εκ των θεμελιων ωικοδομησαν προς τωι ηραιωι καταγωγιον διακοσιων ποδων πανταχηι, κυκλωι οικηματα εχον κατωθεν και ανωθεν, και οροφαις και θυρωμασι τοις των πλαταιων εχρησαντο, και τοις αλλοις α ην εν τωι τειχει επιπλα, χαλκος και σιδηρος, κλινας κατασκευασαντες ανεθεσαν τηι ηραι, και νεων εκατομπεδον λιθινον ωικοδομησαν αυτηι. την δε γην δημοσιωσαντες απεμισθωσαν επι δεκα ετη, και ενεμοντο θηβαιοι. σχεδον δε τι και το ξυμπαν περι πλαταιων οι λακεδαιμονιοι ουτως αποτετραμμενοι εγενοντο θηβαιων ενεκα, νομιζοντες ες τον πολεμον αυτους αρτι τοτε καθισταμενον ωφελιμους ειναι. και τα μεν κατα πλαταιαν ετει τριτωι και ενενηκοστωι επειδη αθηναιων ξυμμαχοι εγενοντο ουτως ετελευτησεν. αι δε τεσσαρακοντα νηες των πελοποννησιων αι λεσβιοις βοηθοι ελθουσαι, ως τοτε φευγουσαι δια του πελαγους εκ τε των αθηναιων επιδιωχθεισαι και προς τηι κρητηι χειμασθεισαι και απ' αυτης σποραδες προς την πελοποννησον κατηνεχθησαν, καταλαμβανουσιν εν τηι κυλληνηι τρεις και δεκα τριηρεις λευκαδιων και αμπρακιωτων και βρασιδαν τον τελλιδος ξυμβουλον αλκιδαι επεληλυθοτα. εβουλοντο γαρ οι λακεδαιμονιοι, ως της λεσβου ημαρτηκεσαν, πλεον το ναυτικον ποιησαντες ες την κερκυραν πλευσαι στασιαζουσαν, δωδεκα μεν ναυσι μοναις παροντων αθηναιων περι ναυπακτον, πριν δε πλεον τι επιβοηθησαι εκ των αθηνων ναυτικον, οπως προφθασωσι, και παρεσκευαζοντο ο τε βρασιδας και ο αλκιδας προς ταυτα. οι γαρ κερκυραιοι εστασιαζον, επειδη οι αιχμαλωτοι ηλθον αυτοις οι εκ των περι επιδαμνον ναυμαχιων υπο κορινθιων αφεθεντες, τωι μεν λογωι οκτακοσιων ταλαντων τοις προξενοις διηγγυημενοι, εργωι δε πεπεισμενοι κορινθιοις κερκυραν προσποιησαι. και επρασσον ουτοι, εκαστον των πολιτων μετιοντες, οπως αποστησωσιν αθηναιων την πολιν. και αφικομενης αττικης τε νεως και κορινθιας πρεσβεις αγουσων και ες λογους κατασταντων εψηφισαντο κερκυραιοι αθηναιοις μεν ξυμμαχοι ειναι κατα τα ξυγκειμενα, πελοποννησιοις δε φιλοι ωσπερ και προτερον. και (ην γαρ πειθιας εθελοπροξενος τε των αθηναιων και του δημου προειστηκει) υπαγουσιν αυτον ουτοι οι ανδρες ες δικην, λεγοντες αθηναιοις την κερκυραν καταδουλουν. ο δε αποφυγων ανθυπαγει αυτων τους πλουσιωτατους πεντε ανδρας, φασκων τεμνειν χαρακας εκ του τε διος του τεμενους και του αλκινου: ζημια δε καθ' εκαστην χαρακα επεκειτο στατηρ. οφλοντων δε αυτων και προς τα ιερα ικετων καθεζομενων δια πληθος της ζημιας, οπως ταξαμενοι αποδωσιν, ο πειθιας (ετυγχανε γαρ και βουλης ων) πειθει ωστε τωι νομωι χρησασθαι. οι δ' επειδη τωι τε νομωι εξειργοντο και αμα επυνθανοντο τον πειθιαν, εως ετι βουλης εστι, μελλειν το πληθος αναπεισειν τους αυτους αθηναιοις φιλους τε και εχθρους νομιζειν, ξυνισταντο τε και λαβοντες εγχειριδια εξαπιναιως ες την βουλην εσελθοντες τον τε πειθιαν κτεινουσι και αλλους των τε βουλευτων και ιδιωτων ες εξηκοντα: οι δε τινες της αυτης γνωμης τωι πειθιαι ολιγοι ες την αττικην τριηρη κατεφυγον ετι παρουσαν. δρασαντες δε τουτο και ξυγκαλεσαντες κερκυραιους ειπον οτι ταυτα και βελτιστα ειη και ηκιστ' αν δουλωθειεν υπ' αθηναιων, το τε λοιπον μηδετερους δεχεσθαι αλλ' η μιαι νηι ησυχαζοντας, το δε πλεον πολεμιον ηγεισθαι. ως δε ειπον, και επικυρωσαι ηναγκασαν την γνωμην. πεμπουσι δε και ες τας αθηνας ευθυς πρεσβεις περι τε των πεπραγμενων διδαξοντας ως ξυνεφερε και τους εκει καταπεφευγοτας πεισοντας μηδεν ανεπιτηδειον πρασσειν, οπως μη τις επιστροφη γενηται. ελθοντων δε οι αθηναιοι τους τε πρεσβεις ως νεωτεριζοντας ξυλλαβοντες, και οσους επεισαν, κατεθεντο ες αιγιναν. εν δε τουτωι των κερκυραιων οι εχοντες τα πραγματα ελθουσης τριηρους κορινθιας και λακεδαιμονιων πρεσβεων επιτιθενται τωι δημωι, και μαχομενοι ενικησαν. αφικομενης δε νυκτος ο μεν δημος ες την ακροπολιν και τα μετεωρα της πολεως καταφευγει και αυτου ξυλλεγεις ιδρυθη, και τον υλλαικον λιμενα ειχον: οι δε την τε αγοραν κατελαβον, ουπερ οι πολλοι ωικουν αυτων, και τον λιμενα τον προς αυτηι και προς την ηπειρον. τηι δ' υστεραιαι ηκροβολισαντο τε ολιγα και ες τους αγρους περιεπεμπον αμφοτεροι, τους δουλους παρακαλουντες τε και ελευθεριαν υπισχνουμενοι: και τωι μεν δημωι των οικετων το πληθος παρεγενετο ξυμμαχον, τοις δ' ετεροις εκ της ηπειρου επικουροι οκτακοσιοι. διαλιπουσης δ' ημερας μαχη αυθις γιγνεται και νικαι ο δημος χωριων τε ισχυι και πληθει προυχων: αι τε γυναικες αυτοις τολμηρως ξυνεπελαβοντο βαλλουσαι απο των οικιων τωι κε ραμωι και παρα φυσιν υπομενουσαι τον θορυβον. γενομενης δε της τροπης περι δειλην οψιαν, δεισαντες οι ολιγοι μη αυτοβοει ο δημος του τε νεωριου κρατησειεν επελθων και σφας διαφθειρειεν, εμπιπρασι τας οικιας τας εν κυκλωι της αγορας και τας ξυνοικιας, οπως μη ηι εφοδος, φειδομενοι ουτε οικειας ουτε αλλοτριας, ωστε και χρηματα πολλα εμπορων κατεκαυθη και η πολις εκινδυνευσε πασα διαφθαρηναι, ει ανεμος επεγενετο τηι φλογι επιφορος ες αυτην. και οι μεν παυσαμενοι της μαχης ως εκατεροι ησυχασαντες την νυκτα εν φυλακηι ησαν: και η κορινθια ναυς του δημου κεκρατηκοτος υπεξανηγετο, και των επικουρων οι πολλοι ες την ηπειρον λαθοντες διεκομισθησαν. τηι δε επιγιγνομενηι ημεραι νικοστρατος ο διειτρεφους αθηναιων στρατηγος παραγιγνεται βοηθων εκ ναυπακτου δωδεκα ναυσι και μεσσηνιων πεντακοσιοις οπλιταις: ξυμβασιν τε επρασσε και πειθει ωστε ξυγχωρησαι αλληλοις δεκα μεν ανδρας τους αιτιωτατους κριναι, οι ουκετι εμειναν, τους δ' αλλους οικειν σπονδας προς αλληλους ποιησαμενους και προς αθηναιους, ωστε τους αυτους εχθρους και φιλους νομιζειν. και ο μεν ταυτα πραξας εμελλεν αποπλευσεσθαι: οι δε του δημου προσταται πειθουσιν αυτον πεντε μεν ναυς των αυτου σφισι καταλιπειν, οπως ησσον τι εν κινησει ωσιν οι εναντιοι, ισας δε αυτοι πληρωσαντες εκ σφων αυτων ξυμπεμψειν. και ο μεν ξυνεχωρησεν, οι δε τους εχθρους κατελεγον ες τας ναυς. δεισαντες δε εκεινοι μη ες τας αθηνας αποπεμφθωσι καθιζουσιν ες το των διοσκορων ιερον. νικοστρατος δε αυτους ανιστη τε και παρεμυθειτο. ως δ' ουκ επειθεν, ο δημος οπλισθεις επι τηι προφασει ταυτηι, ως ουδεν αυτων υγιες διανοουμενων τηι του μη ξυμπλειν απιστιαι, τα τε οπλα αυτων εκ των οικιων ελαβε και αυτων τινας οις επετυχον, ει μη νικοστρατος εκωλυσε, διεφθειραν αν. ορωντες δε οι αλλοι τα γιγνομενα καθιζουσιν ες το ηραιον ικεται και γιγνονται ουκ ελασσους τετρακοσιων. ο δε δημος δεισας μη τι νεωτερισωσιν ανιστησι τε αυτους πεισας και διακομιζει ες την προ του ηραιου νησον, και τα επιτηδεια εκεισε αυτοις διεπεμπετο. της δε στασεως εν τουτωι ουσης τεταρτηι η πεμπτηι ημεραι μετα την των ανδρων ες την νησον διακομιδην αι εκ της κυλληνης πελοποννησιων νηες, μετα τον εκ της ιωνιας πλουν εφορμοι ουσαι, παραγιγνονται τρεις και πεντηκοντα: ηρχε δε αυτων αλκιδας, οσπερ και προτερον, και βρασιδας αυτωι ξυμβουλος επεπλει. ορμισαμενοι δε ες συβοτα λιμενα της ηπειρου αμα εωι επεπλεον τηι κερκυραι. οι δε πολλωι θορυβωι και πεφοβημενοι τα τ' εν τηι πολει και τον επιπλουν παρεσκευαζοντο τε αμα εξηκοντα ναυς και τας αιει πληρουμενας εξεπεμπον προς τους εναντιους, παραινουντων αθηναιων σφας τε εασαι πρωτον εκπλευσαι και υστερον πασαις αμα εκεινους επιγενεσθαι. ως δε αυτοις προς τοις πολεμιοις ησαν σποραδες αι νηες, δυο μεν ευθυς ηυτομολησαν, εν ετεραις δε αλληλοις οι εμπλεοντες εμαχοντο, ην δε ουδεις κοσμος των ποιουμενων. ιδοντες δε οι πελοποννησιοι την ταραχην εικοσι μεν ναυσι προς τους κερκυραιους εταξαντο, ταις δε λοιπαις προς τας δωδεκα ναυς των αθηναιων, ων ησαν αι δυο σαλαμινια και παραλος. και οι μεν κερκυραιοι κακως τε και κατ' ολιγας προσπιπτοντες εταλαιπωρουν το καθ' αυτους: οι δ' αθηναιοι φοβουμενοι το πληθος και την περικυκλωσιν αθροαις μεν ου προσεπιπτον ουδε κατα μεσον ταις εφ' εαυτους τεταγμεναις, προσβαλοντες δε κατα κερας καταδυουσι μιαν ναυν. και μετα ταυτα κυκλον ταξαμενων αυτων περιεπλεον και επειρωντο θορυβειν. γνοντες δε οι προς τοις κερκυραιοις και δεισαντες μη οπερ εν ναυπακτωι γενοιτο, επιβοηθουσι, και γενομεναι αθροαι αι νηες αμα τον επιπλουν τοις αθηναιοις εποιουντο. οι δ' υπεχωρουν ηδη πρυμναν κρουομενοι και αμα τας των κερκυραιων εβουλοντο προκαταφυγειν οτι μαλιστα, εαυτων σχοληι τε υποχωρουντων και προς σφας τεταγμενων των εναντιων. η μεν ουν ναυμαχια τοιαυτη γενομενη ετελευτα ες ηλιου δυσιν, και οι κερκυραιοι δεισαντες μη σφισιν επιπλευσαντες επι την πολιν ως κρατουντες οι πολεμιοι η τους εκ της νησου αναλαβωσιν η και αλλο τι νεωτερισωσι, τους τε εκ της νησου παλιν ες το ηραιον διεκομισαν και την πολιν εφυλασσον. οι δ' επι μεν την πολιν ουκ ετολμησαν πλευσαι κρατουντες τηι ναυμαχιαι, τρεις δε και δεκα ναυς εχοντες των κερκυραιων απεπλευσαν ες την ηπειρον, οθενπερ ανηγαγοντο. τηι δ' υστεραιαι επι μεν την πολιν ουδεν μαλλον επεπλεον, καιπερ εν πολληι ταραχηι και φοβωι οντας και βρασιδου παραινουντος, ως λεγεται, αλκιδαι, ισοψηφου δε ουκ οντος: επι δε την λευκιμμην το ακρωτηριον αποβαντες επορθουν τους αγρους. ο δε δημος των κερκυραιων εν τουτωι περιδεης γενομενος μη επιπλευσωσιν αι νηες, τοις τε ικεταις ηισαν ες λογους και τοις αλλοις, οπως σωθησεται η πολις, και τινας αυτων επεισαν ες τας ναυς εσβηναι: επληρωσαν γαρ ομως τριακοντα προσδεχομενοι τον επιπλουν. οι δε πελοποννησιοι μεχρι μεσου ημερας δηιωσαντες την γην απεπλευσαν, και υπο νυκτα αυτοις εφρυκτωρηθησαν εξηκοντα νηες αθηναιων προσπλεουσαι απο λευκαδος: ας οι αθηναιοι πυνθανομενοι την στασιν και τας μετ' αλκιδου ναυς επι κερκυραν μελλουσας πλειν απεστειλαν και ευρυμεδοντα τον θουκλεους στρατηγον. οι μεν ουν πελοποννησιοι της νυκτος ευθυς κατα ταχος εκομιζοντο επ' οικου παρα την γην: και υπερενεγκοντες τον λευκαδιων ισθμον τας ναυς, οπως μη περιπλεοντες οφθωσιν, αποκομιζονται. κερκυραιοι δε αισθομενοι τας τε αττικας ναυς προσπλεουσας τας τε των πολεμιων οιχομενας, λαβοντες τους τε μεσσηνιους ες την πολιν ηγαγον προτερον εξω οντας, και τας ναυς περιπλευσαι κελευσαντες ας επληρωσαν ες τον υλλαικον λιμενα, εν οσωι περιεκομιζοντο, των εχθρων ει τινα λαβοιεν, απεκτεινον: και εκ των νεων οσους επεισαν εσβηναι εκβιβαζοντες απεχρωντο, ες το ηραιον τε ελθοντες των ικετων ως πεντηκοντα ανδρας δικην υποσχειν επεισαν και κατεγνωσαν παντων θανατον. οι δε πολλοι των ικετων, οσοι ουκ επεισθησαν, ως εωρων τα γιγνομενα, διεφθειρον αυτου εν τωι ιερωι αλληλους, και εκ των δενδρων τινες απηγχοντο, οι δ' ως εκαστοι εδυναντο ανηλουντο. ημερας τε επτα, ας αφικομενος ο ευρυμεδων ταις εξηκοντα ναυσι παρεμεινε, κερκυραιοι σφων αυτων τους εχθρους δοκουντας ειναι εφονευον, την μεν αιτιαν επιφεροντες τοις τον δημον καταλυουσιν, απεθανον δε τινες και ιδιας εχθρας ενεκα, και αλλοι χρηματων σφισιν οφειλομενων υπο των λαβοντων: πασα τε ιδεα κατεστη θανατου, και οιον φιλει εν τωι τοιουτωι γιγνεσθαι, ουδεν οτι ου ξυνεβη και ετι περαιτερω. και γαρ πατηρ παιδα απεκτεινε και απο των ιερων απεσπωντο και προς αυτοις εκτεινοντο, οι δε τινες και περιοικοδομηθεντες εν του διονυσου τωι ιερωι απεθανον. ουτως ωμη <η> στασις προυχωρησε, και εδοξε μαλλον, διοτι εν τοις πρωτη εγενετο, επει υστερον γε και παν ως ειπειν το ελληνικον εκινηθη, διαφορων ουσων εκασταχου τοις τε των δημων προσταταις τους αθηναιους επαγεσθαι και τοις ολιγοις τους λακεδαιμονιους. και εν μεν ειρηνηι ουκ αν εχοντων προφασιν ουδ' ετοιμων παρακαλειν αυτους, πολεμουμενων δε και ξυμμαχιας αμα εκατεροις τηι των εναντιων κακωσει και σφισιν αυτοις εκ του αυτου προσποιησει ραιδιως αι επαγωγαι τοις νεωτεριζειν τι βουλομενοις εποριζοντο. και επεπεσε πολλα και χαλεπα κατα στασιν ταις πολεσι, γιγνομενα μεν και αιει εσομενα, εως αν η αυτη φυσις ανθρωπων ηι, μαλλον δε και ησυχαιτερα και τοις ειδεσι διηλλαγμενα, ως αν εκασται αι μεταβολαι των ξυντυχιων εφιστωνται. εν μεν γαρ ειρηνηι και αγαθοις πραγμασιν αι τε πολεις και οι ιδιωται αμεινους τας γνωμας εχουσι δια το μη ες ακουσιους αναγκας πιπτειν: ο δε πολεμος υφελων την ευποριαν του καθ' ημεραν βιαιος διδασκαλος και προς τα παροντα τας οργας των πολλων ομοιοι. εστασιαζε τε ουν τα των πολεων, και τα εφυστεριζοντα που πυστει των προγενομενων πολυ επεφερε την υπερβολην του καινουσθαι τας διανοιας των τ' επιχειρησεων περιτεχνησει και των τιμωριων ατοπιαι. και την ειωθυιαν αξιωσιν των ονοματων ες τα εργα αντηλλαξαν τηι δικαιωσει. τολμα μεν γαρ αλογιστος ανδρεια φιλεταιρος ενομισθη, μελλησις δε προμηθης δειλια ευπρεπης, το δε σωφρον του ανανδρου προσχημα, και το προς απαν ξυνετον επι παν αργον: το δ' εμπληκτως οξυ ανδρος μοιραι προσετεθη, ασφαλειαι δε το επιβουλευσασθαι αποτροπης προφασις ευλογος. και ο μεν χαλεπαινων πιστος αιει, ο δ' αντιλεγων αυτωι υποπτος. επιβουλευσας δε τις τυχων ξυνετος και υπονοησας ετι δεινοτερος: προβουλευσας δε οπως μηδεν αυτων δεησει, της τε εταιριας διαλυτης και τους εναντιους εκπεπληγμενος. απλως δε ο φθασας τον μελλοντα κακον τι δραν επηινειτο, και ο επικελευσας τον μη διανοουμενον. και μην και το ξυγγενες του εταιρικου αλλοτριωτερον εγενετο δια το ετοιμοτερον ειναι απροφασιστως τολμαν: ου γαρ μετα των κειμενων νομων ωφελιας αι τοιαυται ξυνοδοι, αλλα παρα τους καθεστωτας πλεονεξιαι. και τας ες σφας αυτους πιστεις ου τωι θειωι νομωι μαλλον εκρατυνοντο η τωι κοινηι τι παρανομησαι. τα τε απο των εναντιων καλως λεγομενα ενεδεχοντο εργων φυλακηι, ει προυχοιεν, και ου γενναιοτητι. αντιτιμωρησασθαι τε τινα περι πλειονος ην η αυτον μη προπαθειν. και ορκοι ει που αρα γενοιντο ξυναλλαγης, εν τωι αυτικα προς το απορον εκατερωι διδομενοι ισχυον ουκ εχοντων αλλοθεν δυναμιν: εν δε τωι παρατυχοντι ο φθασας θαρσησαι, ει ιδοι αφαρκτον, ηδιον δια την πιστιν ετιμωρειτο η απο του προφανους, και το τε ασφαλες ελογιζετο και οτι απατηι περιγενομενος ξυνεσεως αγωνισμα προσελαμβανεν. ραιον δ' οι πολλοι κακουργοι οντες δεξιοι κεκληνται η αμαθεις αγαθοι, και τωι μεν αισχυνονται, επι δε τωι αγαλλονται. παντων δ' αυτων αιτιον αρχη η δια πλεονεξιαν και φιλοτιμιαν: εκ δ' αυτων και ες το φιλονικειν καθισταμενων το προθυμον. οι γαρ εν ταις πολεσι προσταντες μετα ονοματος εκατεροι ευπρεπους, πληθους τε ισονομιας πολιτικης και αριστοκρατιας σωφρονος προτιμησει, τα μεν κοινα λογωι θεραπευοντες αθλα εποιουντο, παντι δε τροπωι αγωνιζομενοι αλληλων περιγιγνεσθαι ετολμησαν τε τα δεινοτατα επεξηισαν τε τας τιμωριας ετι μειζους, ου μεχρι του δικαιου και τηι πολει ξυμφορου προτιθεντες, ες δε το εκατεροις που αιει ηδονην εχον οριζοντες, και η μετα ψηφου αδικου καταγνωσεως η χειρι κτωμενοι το κρατειν ετοιμοι ησαν την αυτικα φιλονικιαν εκπιμπλαναι. ωστε ευσεβειαι μεν ουδετεροι ενομιζον, ευπρεπειαι δε λογου οις ξυμβαιη επιφθονως τι διαπραξασθαι, αμεινον ηκουον. τα δε μεσα των πολιτων υπ' αμφοτερων η οτι ου ξυνηγωνιζοντο η φθονωι του περιειναι διεφθειροντο. ουτω πασα ιδεα κατεστη κακοτροπιας δια τας στασεις τωι ελληνικωι, και το ευηθες, ου το γενναιον πλειστον μετεχει, καταγελασθεν ηφανισθη, το δε αντιτεταχθαι αλληλοις τηι γνωμηι απιστως επι πολυ διηνεγκεν: ου γαρ ην ο διαλυσων ουτε λογος εχυρος ουτε ορκος φοβερος, κρεισσους δε οντες απαντες λογισμωι ες το ανελπιστον του βεβαιου μη παθειν μαλλον προυσκοπουν η πιστευσαι εδυναντο. και οι φαυλοτεροι γνωμην ως τα πλειω περιεγιγνοντο: τωι γαρ δεδιεναι το τε αυτων ενδεες και το των εναντιων ξυνετον, μη λογοις τε ησσους ωσι και εκ του πολυτροπου αυτων της γνωμης φθασωσι προεπιβουλευομενοι, τολμηρως προς τα εργα εχωρουν. οι δε καταφρονουντες καν προαισθεσθαι και εργωι ουδεν σφας δειν λαμβανειν α γνωμηι εξεστιν, αφαρκτοι μαλλον διεφθειροντο. [εν δ' ουν τηι κερκυραι τα πολλα αυτων προυτολμηθη, και οποσα υβρει μεν αρχομενοι το πλεον η σωφροσυνηι υπο των την τιμωριαν παρασχοντων οι ανταμυνομενοι δρασειαν, πενιας δε της ειωθυιας απαλλαξειοντες τινες, μαλιστα δ' αν δια παθους, επιθυμουντες τα των πελας εχειν, παρα δικην γιγνωσκοιεν, οι τε μη επι πλεονεξιαι, απο ισου δε μαλιστα επιοντες απαιδευσιαι οργης πλειστον εκφερομενοι ωμως και απαραιτητως επελθοιεν. ξυνταραχθεντος τε του βιου ες τον καιρον τουτον τηι πολει και των νομων κρατησασα η ανθρωπεια φυσις, ειωθυια και παρα τους νομους αδικειν, ασμενη εδηλωσεν ακρατης μεν οργης ουσα, κρεισσων δε του δικαιου, πολεμια δε του προυχοντος: ου γαρ αν του τε οσιου το τιμωρεισθαι προυτιθεσαν του τε μη αδικειν το κερδαινειν, εν ωι μη βλαπτουσαν ισχυν ειχε το φθονειν. αξιουσι τε τους κοινους περι των τοιουτων οι ανθρωποι νομους, αφ' ων απασιν ελπις υποκειται σφαλεισι καν αυτους διασωιζεσθαι, εν αλλων τιμωριαις προκαταλυειν και μη υπολειπεσθαι, ει ποτε αρα τις κινδυνευσας τινος δεησεται αυτων.] οι μεν ουν κατα την πολιν κερκυραιοι τοιαυταις οργαις ταις πρωταις ες αλληλους εχρησαντο, και ο ευρυμεδων και οι αθηναιοι απεπλευσαν ταις ναυσιν: υστερον δε οι φευγοντες των κερκυραιων (διεσωθησαν γαρ αυτων ες πεντακοσιους) τειχη τε λαβοντες, α ην εν τηι ηπειρωι, εκρατουν της περαν οικειας γης και εξ αυτης ορμωμενοι εληιζοντο τους εν τηι νησωι και πολλα εβλαπτον, και λιμος ισχυρος εγενετο εν τηι πολει. επρεσβευοντο δε και ες την λακεδαιμονα και κορινθον περι καθοδου: και ως ουδεν αυτοις επρασσετο, υστερον χρονωι πλοια και επικουρους παρασκευασαμενοι διεβησαν ες την νησον εξακοσιοι μαλιστα οι παντες, και τα πλοια εμπρησαντες, οπως απογνοια ηι του αλλο τι η κρατειν της γης, αναβαντες ες το ορος την ιστωνην, τειχος ενοικοδομησαμενοι εφθειρον τους εν τηι πολει και της γης εκρατουν. του δ' αυτου θερους τελευτωντος αθηναιοι εικοσι ναυς εστειλαν ες σικελιαν και λαχητα τον μελανωπου στρατηγον αυτων και χαροιαδην τον ευφιλητου. οι γαρ συρακοσιοι και λεοντινοι ες πολεμον αλληλοις καθεστασαν. ξυμμαχοι δε τοις μεν συρακοσιοις ησαν πλην καμαριναιων αι αλλαι δωριδες πολεις, αιπερ και προς την των λακεδαιμονιων το πρωτον αρχομενου του πολεμου ξυμμαχιαν εταχθησαν, ου μεντοι ξυνεπολεμησαν γε, τοις δε λεοντινοις αι χαλκιδικαι πολεις και καμαρινα: της δε ιταλιας λοκροι μεν συρακοσιων ησαν, ρηγινοι δε κατα το ξυγγενες λεοντινων. ες ουν τας αθηνας πεμψαντες οι των λεοντινων ξυμμαχοι κατα τε παλαιαν ξυμμαχιαν και οτι ιωνες ησαν πειθουσι τους αθηναιους πεμψαι σφισι ναυς: υπο γαρ των συρακοσιων της τε γης ειργοντο και της θαλασσης. και επεμψαν οι αθηναιοι της μεν οικειοτητος προφασει, βουλομενοι δε μητε σιτον ες την πελοποννησον αγεσθαι αυτοθεν προπειραν τε ποιουμενοι ει σφισι δυνατα ειη τα εν τηι σικελιαι πραγματα υποχειρια γενεσθαι. κατασταντες ουν ες ρηγιον της ιταλιας τον πολεμον εποιουντο μετα των ξυμμαχων. και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος η νοσος το δευτερον επεπεσε τοις αθηναιοις, εκλιπουσα μεν ουδενα χρονον το πανταπασιν, εγενετο δε τις ομως διοκωχη. παρεμεινε δε το μεν υστερον ουκ ελασσον ενιαυτου, το δε προτερον και δυο ετη, ωστε αθηναιους γε μη ειναι οτι μαλλον τουτου επιεσε και εκακωσε την δυναμιν: τετρακοσιων γαρ οπλιτων και τετρακισχιλιων ουκ ελασσους απεθανον εκ των ταξεων και τριακοσιων ιππεων, του δε αλλου οχλου ανεξευρετος αριθμος. εγενοντο δε και οι πολλοι σεισμοι τοτε της γης, εν τε αθηναις και εν ευβοιαι και εν βοιωτοις και μαλιστα εν ορχομενωι τωι βοιωτιωι. και οι μεν εν σικελιαι αθηναιοι και ρηγινοι του αυτου χειμωνος τριακοντα ναυσι στρατευουσιν επι τας αιολου νησους καλουμενας: θερους γαρ δι' ανυδριαν αδυνατα ην επιστρατευειν. νεμονται δε λιπαραιοι αυτας, κνιδιων αποικοι οντες. οικουσι δ' εν μιαι των νησων ου μεγαληι, καλειται δε λιπαρα: τας δε αλλας εκ ταυτης ορμωμενοι γεωργουσι, διδυμην και στρογγυλην και ιεραν. νομιζουσι δε οι εκεινηι ανθρωποι εν τηι ιεραι ως ο ηφαιστος χαλκευει, οτι την νυκτα φαινεται πυρ αναδιδουσα πολυ και την ημεραν καπνον. κεινται δε αι νησοι αυται κατα την σικελων και μεσσηνιων γην, ξυμμαχοι δ' ησαν συρακοσιων. τεμοντες δ' οι αθηναιοι την γην, ως ου προσεχωρουν, απεπλευσαν ες το ρηγιον. και ο χειμων ετελευτα, και πεμπτον ετος τωι πολεμωι ετελευτα τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν. του δ' επιγιγνομενου θερους πελοποννησιοι και οι ξυμμαχοι μεχρι μεν του ισθμου ηλθον ως ες την αττικην εσβαλουντες, αγιδος του αρχιδαμου ηγουμενου λακεδαιμονιων βασιλεως, σεισμων δε γενομενων πολλων απετραποντο παλιν και ουκ εγενετο εσβολη. και περι τουτους τους χρονους, των σεισμων κατεχοντων, της ευβοιας εν οροβιαις η θαλασσα επανελθουσα απο της τοτε ουσης γης και κυματωθεισα επηλθε της πολεως μερος τι, και το μεν κατεκλυσε, το δ' υπενοστησε, και θαλασσα νυν εστι προτερον ουσα γη: και ανθρωπους διεφθειρεν οσοι μη εδυναντο φθηναι προς τα μετεωρα αναδραμοντες. και περι αταλαντην την επι λοκροις τοις οπουντιοις νησον παραπλησια γιγνεται επικλυσις, και του τε φρουριου των αθηναιων παρειλε και δυο νεων ανειλκυσμενων την ετεραν κατεαξεν. εγενετο δε και εν πεπαρηθωι κυματος επαναχωρησις τις, ου μεντοι επεκλυσε γε: και σεισμος του τειχους τι κατεβαλε και το πρυτανειον και αλλας οικιας ολιγας. αιτιον δ' εγωγε νομιζω του τοιουτου, ηι ισχυροτατος ο σεισμος εγενετο, κατα τουτο αποστελλειν τε την θαλασσαν και εξαπινης παλιν επισπωμενην βιαιοτερον την επικλυσιν ποιειν: ανευ δε σεισμου ουκ αν μοι δοκει το τοιουτο ξυμβηναι γενεσθαι. του δ' αυτου θερους επολεμουν μεν και αλλοι, ως εκαστοις ξυνεβαινεν, εν τηι σικελιαι και αυτοι οι σικελιωται επ' αλληλους στρατευοντες και οι αθηναιοι ξυν τοις σφετεροις ξυμμαχοις: α δε λογου μαλιστα αξια η μετα των αθηναιων οι ξυμμαχοι επραξαν η προς τους αθηναιους οι αντιπολεμοι, τουτων μνησθησομαι. χαροιαδου γαρ ηδη του αθηναιων στρατηγου τεθνηκοτος υπο συρακοσιων πολεμωι λαχης απασαν εχων των νεων την αρχην εστρατευσε μετα των ξυμμαχων επι μυλας τας μεσσηνιων. ετυχον δε δυο φυλαι εν ταις μυλαις των μεσσηνιων φρουρουσαι και τινα και ενεδραν πεποιημεναι τοις απο των νεων. οι δε αθηναιοι και οι ξυμμαχοι τους τε εκ της ενεδρας τρεπουσι και διαφθειρουσι πολλους, και τωι ερυματι προσβαλοντες ηναγκασαν ομολογιαι την τε ακροπολιν παραδουναι και επι μεσσηνην ξυστρατευσαι. και μετα τουτο επελθοντων οι μεσσηνιοι των τε αθηναιων και των ξυμμαχων προσεχωρησαν και αυτοι, ομηρους τε δοντες και τα αλλα πιστα παρασχομενοι. του δ' αυτου θερους οι αθηναιοι τριακοντα μεν ναυς εστειλαν περι πελοποννησον, ων εστρατηγει δημοσθενης τε ο αλκισθενους και προκλης ο θεοδωρου, εξηκοντα δε ες μηλον και δισχιλιους οπλιτας: εστρατηγει δε αυτων νικιας ο νικηρατου. τους γαρ μηλιους οντας νησιωτας και ουκ εθελοντας υπακουειν ουδε ες το αυτων ξυμμαχικον ιεναι εβουλοντο προσαγαγεσθαι. ως δε αυτοις δηιουμενης της γης ου προσεχωρουν, αραντες εκ της μηλου αυτοι μεν επλευσαν ες ωρωπον της γραικης, υπο νυκτα δε σχοντες ευθυς επορευοντο οι οπλιται απο των νεων πεζηι ες ταναγραν της βοιωτιας. οι δε εκ της πολεως πανδημει αθηναιοι, ιππονικου τε του καλλιου στρατηγουντος και ευρυμεδοντος του θουκλεους, απο σημειου ες το αυτο κατα γην απηντων. και στρατοπεδευσαμενοι ταυτην την ημεραν εν τηι ταναγραι εδηιουν και ενηυλισαντο. και τηι υστεραιαι μαχηι κρατησαντες τους επεξελθοντας των ταναγραιων και θηβαιων τινας προσβεβοηθηκοτας και οπλα λαβοντες και τροπαιον στησαντες ανεχωρησαν, οι μεν ες την πολιν, οι δε επι τας ναυς. και παραπλευσας ο νικιας ταις εξηκοντα ναυσι της λοκριδος τα επιθαλασσια ετεμε και ανεχωρησεν επ' οικου. υπο δε τον χρονον τουτον λακεδαιμονιοι ηρακλειαν την εν τραχινιαι αποικιαν καθισταντο απο τοιασδε γνωμης. μηλιης οι ξυμπαντες εισι μεν τρια μερη, παραλιοι ιριης τραχινιοι: τουτων δε οι τραχινιοι πολεμωι εφθαρμενοι υπο οιταιων ομορων οντων, το πρωτον μελλησαντες αθηναιοις προσθειναι σφας αυτους, δεισαντες δε μη ου σφισι πιστοι ωσι, πεμπουσιν ες λακεδαιμονα, ελομενοι πρεσβευτην τεισαμενον. ξυνεπρεσβευοντο δε αυτοις και δωριης, η μητροπολις των λακεδαιμονιων, των αυτων δεομενοι: υπο γαρ των οιταιων και αυτοι εφθειροντο. ακουσαντες δε οι λακεδαιμονιοι γνωμην ειχον την αποικιαν εκπεμπειν, τοις τε τραχινιοις βουλομενοι και τοις δωριευσι τιμωρειν, και αμα του προς αθηναιους πολεμου καλως αυτοις εδοκει η πολις καθιστασθαι: επι τε γαρ τηι ευβοιαι ναυτικον παρασκευασθηναι αν, ωστ' εκ βραχεος την διαβασιν γιγνεσθαι, της τε επι θραικης παροδου χρησιμως εξειν. το τε ξυμπαν ωρμηντο το χωριον κτιζειν. πρωτον μεν ουν εν δελφοις τον θεον επηροντο, κελευοντος δε εξεπεμψαν τους οικητορας αυτων τε και των περιοικων, και των αλλων ελληνων τον βουλομενον εκελευον επεσθαι πλην ιωνων και αχαιων και εστιν ων αλλων εθνων. οικισται δε τρεις λακεδαιμονιων ηγησαντο, λεων και αλκιδας και δαμαγων. κατασταντες δε ετειχισαν την πολιν εκ καινης, η νυν ηρακλεια καλειται, απεχουσα θερμοπυλων σταδιους μαλιστα τεσσαρακοντα, της δε θαλασσης εικοσι. νεωρια τε παρεσκευαζοντο, και ειρξαν το κατα θερμοπυλας κατ' αυτο το στενον, οπως ευφυλακτα αυτοις ειη. οι δε αθηναιοι της πολεως ταυτης ξυνοικιζομενης το πρωτον εδεισαν τε και ενομισαν επι τηι ευβοιαι μαλιστα καθιστασθαι, οτι βραχυς εστιν ο διαπλους προς το κηναιον της ευβοιας. επειτα μεντοι παρα δοξαν αυτοις απεβη: ου γαρ εγενετο απ' αυτης δεινον ουδεν. αιτιον δε ην οι τε θεσσαλοι εν δυναμει οντες των ταυτηι χωριων, και ων επι τηι γηι εκτιζετο, φοβουμενοι μη σφισι μεγαληι ισχυι παροικωσιν, εφθειρον και δια παντος επολεμουν ανθρωποις νεοκαταστατοις, εως εξετρυχωσαν γενομενους το πρωτον και πανυ πολλους (πας γαρ τις λακεδαιμονιων οικιζοντων θαρσαλεως ηιει, βεβαιον νομιζων την πολιν): ου μεντοι ηκιστα οι αρχοντες αυτων των λακεδαιμονιων οι αφικνουμενοι τα πραγματα τε εφθειρον και ες ολιγανθρωπιαν κατεστησαν, εκφοβησαντες τους πολλους χαλεπως τε και εστιν α ου καλως εξηγουμενοι, ωστε ραιον ηδη αυτων οι προσοικοι επεκρατουν. του δ' αυτου θερους, και περι τον αυτον χρονον ον εν τηι μηλωι οι αθηναιοι κατειχοντο, και οι απο των τριακοντα νεων αθηναιοι περι πελοποννησον οντες πρωτον εν ελλομενωι της λευκαδιας φρουρους τινας λοχησαντες διεφθειραν, επειτα υστερον επι λευκαδα μειζονι στολωι ηλθον, ακαρνασι τε πασιν, οι πανδημει πλην οινιαδων ξυνεσποντο, και ζακυνθιοις και κεφαλλησι και κερκυραιων πεντε και δεκα ναυσιν. και οι μεν λευκαδιοι της τε εξω γης δηιουμενης και της εντος του ισθμου, εν ηι και η λευκας εστι και το ιερον του απολλωνος, πληθει βιαζομενοι ησυχαζον: οι δε ακαρνανες ηξιουν δημοσθενη τον στρατηγον των αθηναιων αποτειχιζειν αυτους, νομιζοντες ραιδιως γ' αν εκπολιορκησαι και πολεως αιει σφισι πολεμιας απαλλαγηναι. δημοσθενης δ' αναπειθεται κατα τον χρονον τουτον υπο μεσσηνιων ως καλον αυτωι στρατιας τοσαυτης ξυνειλεγμενης αιτωλοις επιθεσθαι, ναυπακτωι τε πολεμιοις ουσι και, ην κρατησηι αυτων, ραιδιως και το αλλο ηπειρωτικον το ταυτηι αθηναιοις προσποιησειν. το γαρ εθνος μεγα μεν ειναι το των αιτωλων και μαχιμον, οικουν δε κατα κωμας ατειχιστους, και ταυτας δια πολλου, και σκευηι ψιληι χρωμενον ου χαλεπον απεφαινον, πριν ξυμβοηθησαι, καταστραφηναι. επιχειρειν δ' εκελευον πρωτον μεν αποδωτοις, επειτα δε οφιονευσι και μετα τουτους ευρυτασιν, οπερ μεγιστον μερος εστι των αιτωλων, αγνωστοτατοι δε γλωσσαν και ωμοφαγοι εισιν, ως λεγονται: τουτων γαρ ληφθεντων ραιδιως και ταλλα προσχωρησειν. ο δε των μεσσηνιων χαριτι πεισθεις και μαλιστα νομισας ανευ της των αθηναιων δυναμεως τοις ηπειρωταις ξυμμαχοις μετα των αιτωλων δυνασθαι αν κατα γην ελθειν επι βοιωτους δια λοκρων των οζολων ες κυτινιον το δωρικον, εν δεξιαι εχων τον παρνασσον, εως καταβαιη ες φωκεας, οι προθυμως εδοκουν κατα την αθηναιων αιει ποτε φιλιαν ξυστρατευσειν η καν βιαι προσαχθηναι (και φωκευσιν ηδη ομορος η βοιωτια εστιν), αρας ουν ξυμπαντι τωι στρατευματι απο της λευκαδος ακοντων των ακαρνανων παρεπλευσεν ες σολλιον. κοινωσας δε την επινοιαν τοις ακαρνασιν, ως ου προσεδεξαντο δια της λευκαδος την ου περιτειχισιν, αυτος τηι λοιπηι στρατιαι, κεφαλλησι και μεσσηνιοις και ζακυνθιοις και αθηναιων τριακοσιοις τοις επιβαταις των σφετερων νεων (αι γαρ πεντε και δεκα των κερκυραιων απηλθον νηες), εστρατευσεν επ' αιτωλους. ωρματο δε εξ οινεωνος της λοκριδος. οι δε οζολαι ουτοι λοκροι ξυμμαχοι ησαν, και εδει αυτους πανστρατιαι απαντησαι τοις αθηναιοις ες την μεσογειαν: οντες γαρ ομοροι τοις αιτωλοις και ομοσκευοι μεγαλη ωφελια εδοκουν ειναι ξυστρατευοντες μαχης τε εμπειριαι της εκεινων και χωριων. αυλισαμενος δε τωι στρατωι εν του διος του νεμειου τωι ιερωι, εν ωι ησιοδος ο ποιητης λεγεται υπο των ταυτηι αποθανειν, χρησθεν αυτωι εν νεμεαι τουτο παθειν, αμα τηι εωι αρας επορευετο ες την αιτωλιαν. και αιρει τηι πρωτηι ημεραι ποτιδανιαν και τηι δευτεραι κροκυλειον και τηι τριτηι τειχιον, εμενε τε αυτου και την λειαν ες ευπαλιον της λοκριδος απεπεμψεν: την γαρ γνωμην ειχε τα αλλα καταστρεψαμενος ουτως επι οφιονεας, ει μη βουλοιντο ξυγχωρειν, ες ναυπακτον επαναχωρησας στρατευσαι υστερον. τους δε αιτωλους ουκ ελανθανεν αυτη η παρασκευη ουτε οτε το πρωτον επεβουλευετο, επειδη τε ο στρατος εσεβεβληκει, πολληι χειρι επεβοηθουν παντες, ωστε και οι εσχατοι οφιονεων οι προς τον μηλιακον κολπον καθηκοντες βωμιης και καλλιης εβοηθησαν. τωι δε δημοσθενει τοιονδε τι οι μεσσηνιοι παρηινουν: οπερ και το πρωτον αναδιδασκοντες αυτον των αιτωλων ως ειη ραιδια η αιρεσις, ιεναι εκελευον οτι ταχιστα επι τας κωμας και μη μενειν εως αν ξυμπαντες αθροισθεντες αντιταξωνται, την δ' εν ποσιν αιει πειρασθαι αιρειν. ο δε τουτοις τε πεισθεις και τηι τυχηι ελπισας, οτι ουδεν αυτωι ηναντιουτο, τους λοκρους ουκ αναμεινας ους αυτωι εδει προσβοηθησαι (ψιλων γαρ ακοντιστων ενδεης ην μαλιστα) εχωρει επι αιγιτιου, και κατα κρατος αιρει επιων. υπεφευγον γαρ οι ανθρωποι και εκαθηντο επι των λοφων των υπερ της πολεως: ην γαρ εφ' υψηλων χωριων απεχουσα της θαλασσης ογδοηκοντα σταδιους μαλιστα. οι δε αιτωλοι (βεβοηθηκοτες γαρ ηδη ησαν επι το αιγιτιον) προσεβαλλον τοις αθηναιοις και τοις ξυμμαχοις καταθεοντες απο των λοφων αλλοι αλλοθεν και εσηκοντιζον, και οτε μεν επιοι το των αθηναιων στρατοπεδον, υπεχωρουν, αναχωρουσι δε επεκειντο: και ην επι πολυ τοιαυτη η μαχη, διωξεις τε και υπαγωγαι, εν οις αμφοτεροις ησσους ησαν οι αθηναιοι. μεχρι μεν ουν οι τοξοται ειχον τε τα βελη αυτοις και οιοι τε ησαν χρησθαι, οι δε αντειχον (τοξευομενοι γαρ οι αιτωλοι ανθρωποι ψιλοι ανεστελλοντο): επειδη δε του τε τοξαρχου αποθανοντος ουτοι διεσκεδασθησαν και αυτοι εκεκμηκεσαν και επι πολυ τωι αυτωι πονωι ξυνεχομενοι, οι τε αιτωλοι ενεκειντο και εσηκοντιζον, ουτω δη τραπομενοι εφευγον, και εσπιπτοντες ες τε χαραδρας ανεκβατους και χωρια ων ουκ ησαν εμπειροι διεφθειροντο: και γαρ ο ηγεμων αυτοις των οδων χρομων ο μεσσηνιος ετυγχανε τεθνηκως. οι δε αιτωλοι εσακοντιζοντες πολλους μεν αυτου εν τηι τροπηι κατα ποδας αιρουντες ανθρωποι ποδωκεις και ψιλοι διεφθειρον, τους δε πλειους των οδων αμαρτανοντας και ες την υλην εσφερομενους, οθεν διεξοδοι ουκ ησαν, πυρ κομισαμενοι περιεπιμπρασαν: πασα τε ιδεα κατεστη της φυγης και του ολεθρου τωι στρατοπεδωι των αθηναιων, μολις τε επι την θαλασσαν και τον οινεωνα της λοκριδος, οθεν περ και ωρμηθησαν, οι περιγενομενοι κατεφυγον. απεθανον δε των τε ξυμμαχων πολλοι και αυτων αθηναιων οπλιται περι εικοσι μαλιστα και εκατον. τοσουτοι μεν το πληθος και ηλικια η αυτη ουτοι βελτιστοι δη ανδρες εν τωι πολεμωι τωιδε εκ της αθηναιων πολεως διεφθαρησαν: απεθανε δε και ο ετερος στρατηγος προκλης. τους δε νεκρους υποσπονδους ανελομενοι παρα των αιτωλων και αναχωρησαντες ες ναυπακτον υστερον ες τας αθηνας ταις ναυσιν εκομισθησαν. δημοσθενης δε περι ναυπακτον και τα χωρια ταυτα υπελειφθη, τοις πεπραγμενοις φοβουμενος τους αθηναιους. κατα δε τους αυτους χρονους και οι περι σικελιαν αθηναιοι πλευσαντες ες την λοκριδα εν αποβασει τε τινι τους προσβοηθησαντας λοκρων εκρατησαν και περιπολιον αιρουσιν ο ην επι τωι αληκι ποταμωι. του δ' αυτου θερους αιτωλοι προπεμψαντες προτερον ες τε κορινθον και ες λακεδαιμονα πρεσβεις, τολοφον τε τον οφιονεα και βοριαδην τον ευρυτανα και τεισανδρον τον αποδωτον, πειθουσιν ωστε σφισι πεμψαι στρατιαν επι ναυπακτον δια την των αθηναιων επαγωγην. και εξεπεμψαν λακεδαιμονιοι περι το φθινοπωρον τρισχιλιους οπλιτας των ξυμμαχων. τουτων ησαν πεντακοσιοι εξ ηρακλειας της εν τραχινι πολεως τοτε νεοκτιστου ουσης: σπαρτιατης δ' ηρχεν ευρυλοχος της στρατιας, και ξυνηκολουθουν αυτωι μακαριος και μενεδαιος οι σπαρτιαται. ξυλλεγεντος δε του στρατευματος ες δελφους επεκηρυκευετο ευρυλοχος λοκροις τοις οζολαις: δια τουτων γαρ η οδος ην ες ναυπακτον, και αμα των αθηναιων εβουλετο αποστησαι αυτους. ξυνεπρασσον δε μαλιστα αυτωι των λοκρων αμφισσης δια το των φωκεων εχθος δεδιοτες: και αυτοι πρωτοι δοντες ομηρους και τους αλλους επεισαν δουναι φοβουμενους τον επιοντα στρατον, πρωτον μεν ουν τους ομορους αυτοις μυονεας (ταυτηι γαρ δυσεσβολωτατος η λοκρις), επειτα ιπνεας και μεσσαπιους και τριταιεας και χαλαιους και τολοφωνιους και ησσιους και οιανθεας. ουτοι και ξυνεστρατευον παντες. ολπαιοι δε ομηρους μεν εδοσαν, ηκολουθουν δε ου: και υαιοι ουκ εδοσαν ομηρους πριν αυτων ειλον κωμην πολιν ονομα εχουσαν. επειδη δε παρεσκευαστο παντα και τους ομηρους κατεθετο ες κυτινιον το δωρικον, εχωρει τωι στρατωι επι την ναυπακτον δια των λοκρων, και πορευομενος οινεωνα αιρει αυτων και ευπαλιον: ου γαρ προσεχωρησαν. γενομενοι δ' εν τηι ναυπακτιαι και οι αιτωλοι αμα ηδη προσβεβοηθηκοτες εδηιουν την γην και το προαστειον ατειχιστον ον ειλον: επι τε μολυκρειον ελθοντες την κορινθιων μεν αποικιαν, αθηναιων δε υπηκοον, αιρουσιν. δημοσθενης δε ο αθηναιος (ετι γαρ ετυγχανεν ων μετα τα εκ της αιτωλιας περι ναυπακτον) προαισθομενος του στρατου και δεισας περι αυτης, ελθων πειθει ακαρνανας, χαλεπως δια την εκ της λευκαδος αναχωρησιν, βοηθησαι ναυπακτωι. και πεμπουσι μετ' αυτου επι των νεων χιλιους οπλιτας, οι εσελθοντες περιεποιησαν το χωριον: δεινον γαρ ην μη μεγαλου οντος του τειχους, ολιγων δε των αμυνομενων, ουκ αντισχωσιν. ευρυλοχος δε και οι μετ' αυτου ως ηισθοντο την στρατιαν εσεληλυθυιαν και αδυνατον ον την πολιν βιαι ελειν, ανεχωρησαν ουκ επι πελοποννησου, αλλ' ες την αιολιδα την νυν καλουμενην καλυδωνα και πλευρωνα και ες τα ταυτηι χωρια και ες προσχιον της αιτωλιας. οι γαρ αμπρακιωται ελθοντες προς αυτους πειθουσιν ωστε μετα σφων αργει τε τωι αμφιλοχικωι και αμφιλοχιαι τηι αλληι επιχειρησαι και ακαρνανιαι αμα, λεγοντες οτι, ην τουτων κρατησωσι, παν το ηπειρωτικον λακεδαιμονιοις ξυμμαχον καθεστηξει. και ο μεν ευρυλοχος πεισθεις και τους αιτωλους αφεις ησυχαζε τωι στρατωι περι τους χωρους τουτους, εως τοις αμπρακιωταις εκστρατευσαμενοις περι το αργος δεοι βοηθειν. και το θερος ετελευτα. οι δ' εν τηι σικελιαι αθηναιοι του επιγιγνομενου χειμωνος επελθοντες μετα των ελληνων ξυμμαχων και οσοι σικελων κατα κρατος αρχομενοι υπο συρακοσιων και ξυμμαχοι οντες αποσταντες αυτοις [απο συρακοσιων] ξυνεπολεμουν, επ' ινησσαν το σικελικον πολισμα, ου την ακροπολιν συρακοσιοι ειχον, προσεβαλον, και ως ουκ εδυναντο ελειν, απηισαν. εν δε τηι αναχωρησει υστεροις αθηναιων τοις ξυμμαχοις αναχωρουσιν επιτιθενται οι εκ του τειχισματος συρακοσιοι, και προσπεσοντες τρεπουσι τε μερος τι του στρατου και απεκτειναν ουκ ολιγους. και μετα τουτο απο των νεων ο λαχης και οι αθηναιοι ες την λοκριδα αποβασεις τινας ποιησαμενοι κατα τον καικινον ποταμον τους προσβοηθουντας λοκρων μετα προξενου του καπατωνος ως τριακοσιους μαχηι εκρατησαν και οπλα λαβοντες απεχωρησαν. του δ' αυτου χειμωνος και δηλον εκαθηραν αθηναιοι κατα χρησμον δη τινα. εκαθηρε μεν γαρ και πεισιστρατος ο τυραννος προτερον αυτην, ουχ απασαν, αλλ' οσον απο του ιερου εφεωρατο της νησου: τοτε δε πασα εκαθαρθη τοιωιδε τροπωι. θηκαι οσαι ησαν των τεθνεωτων εν δηλωι, πασας ανειλον, και το λοιπον προειπον μητε εναποθνηισκειν εν τηι νησωι μητε εντικτειν, αλλ' ες την ρηνειαν διακομιζεσθαι. απεχει δε η ρηνεια της δηλου ουτως ολιγον ωστε πολυκρατης ο σαμιων τυραννος ισχυσας τινα χρονον ναυτικωι και των τε αλλων νησων αρξας και την ρηνειαν ελων ανεθηκε τωι απολλωνι τωι δηλιωι αλυσει δησας προς την δηλον. και την πεντετηριδα τοτε πρωτον μετα την καθαρσιν εποιησαν οι αθηναιοι τα δηλια. ην δε ποτε και το παλαι μεγαλη ξυνοδος ες την δηλον των ιωνων τε και περικτιονων νησιωτων: ξυν τε γαρ γυναιξι και παισιν εθεωρουν, ωσπερ νυν ες τα εφεσια ιωνες, και αγων εποιειτο αυτοθι και γυμνικος και μουσικος, χορους τε ανηγον αι πολεις. δηλοι δε μαλιστα ομηρος οτι τοιαυτα ην εν τοις επεσι τοισδε, α εστιν εκ προοιμιου απολλωνος: αλλ' οτε δηλωι, φοιβε, μαλιστα γε θυμον ετερφθης, ενθα τοι ελκεχιτωνες ιαονες ηγερεθονται συν σφοισιν τεκεεσσι γυναιξι τε σην ες αγυιαν: ενθα σε πυγμαχιηι τε και ορχηστυι και αοιδηι μνησαμενοι τερπουσιν, οταν καθεσωσιν αγωνα. οτι δε και μουσικης αγων ην και αγωνιουμενοι εφοιτων εν τοισδε αυ δηλοι, α εστιν εκ του αυτου προοιμιου: τον γαρ δηλιακον χορον των γυναικων υμνησας ετελευτα του επαινου ες ταδε τα επη, εν οις και εαυτου επεμνησθη: αλλ' αγεθ', ιληκοι μεν απολλων αρτεμιδι ξυν, χαιρετε δ' υμεις πασαι. εμειο δε και μετοπισθε μνησασθ', οπποτε κεν τις επιχθονιων ανθρωπων ενθαδ' ανειρηται ταλαπειριος αλλος επελθων: ‘ω κουραι, τις δ' υμμιν ανηρ ηδιστος αοιδων ενθαδε πωλειται, και τεωι τερπεσθε μαλιστα;’ υμεις δ' ευ μαλα πασαι υποκρινασθαι αφημως: ‘τυφλος ανηρ, οικει δε χιωι ενι παιπαλοεσσηι.’ τοσαυτα μεν ομηρος ετεκμηριωσεν οτι ην και το παλαι μεγαλη ξυνοδος και εορτη εν τηι δηλωι: υστερον δε τους μεν χορους οι νησιωται και οι αθηναιοι μεθ' ιερων επεμπον, τα δε περι τους αγωνας και τα πλειστα κατελυθη υπο ξυμφορων, ως εικος, πριν δη οι αθηναιοι τοτε τον αγωνα εποιησαν και ιπποδρομιας, ο προτερον ουκ ην. του δ' αυτου χειμωνος αμπρακιωται, ωσπερ υποσχομενοι ευρυλοχωι την στρατιαν κατεσχον, εκστρατευονται επι αργος το αμφιλοχικον τρισχιλιοις οπλιταις, και εσβαλοντες ες την αργειαν καταλαμβανουσιν ολπας, τειχος επι λοφου ισχυρον προς τηι θαλασσηι, ο ποτε ακαρνανες τειχισαμενοι κοινωι δικαστηριωι εχρωντο: απεχει δε απο της αργειων πολεως επιθαλασσιας ουσης πεντε και εικοσι σταδιους μαλιστα. οι δε ακαρνανες οι μεν ες αργος ξυνεβοηθουν, οι δε της αμφιλοχιας εν τουτωι τωι χωριωι ο κρηναι καλειται, φυλασσοντες τους μετα ευρυλοχου πελοποννησιους μη λαθωσι προς τους αμπρακιωτας διελθοντες, εστρατοπεδευσαντο. πεμπουσι δε και επι δημοσθενη τον ες την αιτωλιαν αθηναιων στρατηγησαντα, οπως σφισιν ηγεμων γιγνηται, και επι τας εικοσι ναυς αθηναιων αι ετυχον περι πελοποννησον ουσαι, ων ηρχεν αριστοτελης τε ο τιμοκρατους και ιεροφων ο αντιμνηστου. απεστειλαν δε και αγγελον οι περι τας ολπας αμπρακιωται ες την πολιν κελευοντες σφισι βοηθειν πανδημει, δεδιοτες μη οι μετ' ευρυλοχου ου δυνωνται διελθειν τους ακαρνανας και σφισιν η μονωθεισιν η μαχη γενηται η αναχωρειν βουλομενοις ουκ ηι ασφαλες. οι μεν ουν μετ' ευρυλοχου πελοποννησιοι ως ηισθοντο τους εν ολπαις αμπρακιωτας ηκοντας, αραντες εκ του προσχιου εβοηθουν κατα ταχος, και διαβαντες τον αχελωιον εχωρουν δι' ακαρνανιας ουσης ερημου δια την ες αργος βοηθειαν, εν δεξιαι μεν εχοντες την στρατιων πολιν και την φρουραν αυτων, εν αριστεραι δε την αλλην ακαρνανιαν. και διελθοντες την στρατιων γην εχωρουν δια της φυτιας και αυθις μεδεωνος παρ' εσχατα, επειτα δια λιμναιας: και επεβησαν της αγραιων, ουκετι ακαρνανιας, φιλιας δε σφισιν. λαβομενοι δε του θυαμου ορους, ο εστιν αγραικον, εχωρουν δι' αυτου και κατεβησαν ες την αργειαν νυκτος ηδη, και διεξελθοντες μεταξυ της τε αργειων πολεως και της επι κρηναις ακαρνανων φυλακης ελαθον και προσεμειξαν τοις εν ολπαις αμπρακιωταις. γενομενοι δε αθροοι αμα τηι ημεραι καθιζουσιν επι την μητροπολιν καλουμενην και στρατοπεδον εποιησαντο. αθηναιοι δε ταις εικοσι ναυσιν ου πολλωι υστερον παραγιγνονται ες τον αμπρακικον κολπον βοηθουντες τοις αργειοις, και δημοσθενης μεσσηνιων μεν εχων διακοσιους οπλιτας, εξηκοντα δε τοξοτας αθηναιων. και αι μεν νηες περι τας ολπας τον λοφον εκ θαλασσης εφωρμουν: οι δε ακαρνανες και αμφιλοχων ολιγοι (οι γαρ πλειους υπο αμπρακιωτων βιαι κατειχοντο) ες το αργος ηδη ξυνεληλυθοτες παρεσκευαζοντο ως μαχουμενοι τοις εναντιοις, και ηγεμονα του παντος ξυμμαχικου αιρουνται δημοσθενη μετα των σφετερων στρατηγων. ο δε προσαγαγων εγγυς της ολπης εστρατοπεδευσατο, χαραδρα δ' αυτους μεγαλη διειργεν. και ημερας μεν πεντε ησυχαζον, τηι δ' εκτηι ετασσοντο αμφοτεροι ως ες μαχην. και (μειζον γαρ εγενετο και περιεσχε το των πελοποννησιων στρατοπεδον) ο δημοσθενης δεισας μη κυκλωθηι λοχιζει ες οδον τινα κοιλην και λοχμωδη οπλιτας και ψιλους ξυναμφοτερους ες τετρακοσιους, οπως κατα το υπερεχον των εναντιων εν τηι ξυνοδωι αυτηι εξανασταντες ουτοι κατα νωτου γιγνωνται. επει δε παρεσκευαστο αμφοτεροις, ηισαν ες χειρας, δημοσθενης μεν το δεξιον κερας εχων μετα μεσσηνιων και αθηναιων ολιγων, το δε αλλο ακαρνανες ως εκαστοι τεταγμενοι επειχον, και αμφιλοχων οι παροντες ακοντισται, πελοποννησιοι δε και αμπρακιωται αναμιξ τεταγμενοι πλην μαντινεων: ουτοι δε εν τωι ευωνυμωι μαλλον και ου το κερας ακρον εχοντες αθροοι ησαν, αλλ' ευρυλοχος εσχατον ειχε το ευωνυμον και οι μετ' αυτου, κατα μεσσηνιους και δημοσθενη. ως δ' εν χερσιν ηδη οντες περιεσχον τωι κεραι οι πελοποννησιοι και εκυκλουντο το δεξιον των εναντιων, οι εκ της ενεδρας ακαρνανες επιγενομενοι αυτοις κατα νωτου προσπιπτουσι τε και τρεπουσιν, ωστε μητε ες αλκην υπομειναι φοβηθεντας τε ες φυγην και το πλεον του στρατευματος καταστησαι: επειδη γαρ ειδον το κατ' ευρυλοχον και ο κρατιστον ην διαφθειρομενον, πολλωι μαλλον εφοβουντο. και οι μεσσηνιοι οντες ταυτηι μετα του δημοσθενους το πολυ του εργου επεξηλθον. οι δε αμπρακιωται και οι κατα το δεξιον κερας ενικων το καθ' εαυτους και προς το αργος απεδιωξαν: και γαρ μαχιμωτατοι των περι εκεινα τα χωρια τυγχανουσιν οντες. επαναχωρουντες δε ως εωρων το πλεον νενικημενον και οι αλλοι ακαρνανες σφισι προσεκειντο, χαλεπως διεσωιζοντο ες τας ολπας, και πολλοι απεθανον αυτων, ατακτως και ουδενι κοσμωι προσπιπτοντες πλην μαντινεων: ουτοι δε μαλιστα ξυντεταγμενοι παντος του στρατου ανεχωρησαν. και η μεν μαχη ετελευτα ες οψε. μενεδαιος δε τηι υστεραιαι ευρυλοχου τεθνεωτος και μακαριου αυτος παρειληφως την αρχην και απορων μεγαλης ησσης γεγενημενης οτωι τροπωι η μενων πολιορκησεται εκ τε γης και εκ θαλασσης ταις αττικαις ναυσιν αποκεκληιμενος η και αναχωρων διασωθησεται, προσφερει λογον περι σπονδων και αναχωρησεως δημοσθενει και τοις ακαρνανων στρατηγοις, και περι νεκρων αμα αναιρεσεως. οι δε νεκρους μεν απεδοσαν και τροπαιον αυτοι εστησαν και τους εαυτων τριακοσιους μαλιστα αποθανοντας ανειλοντο, αναχωρησιν δε εκ μεν του προφανους ουκ εσπεισαντο απασι, κρυφα δε δημοσθενης μετα των ξυστρατηγων ακαρνανων σπενδονται μαντινευσι και μενεδαιωι και τοις αλλοις αρχουσι των πελοποννησιων και οσοι αυτων ησαν αξιολογωτατοι αποχωρειν κατα ταχος, βουλομενος ψιλωσαι τους αμπρακιωτας τε και τον μισθοφορον οχλον [τον ξενικον], μαλιστα δε λακεδαιμονιους και πελοποννησιους διαβαλειν ες τους εκεινηι χρηιζων ελληνας ως καταπροδοντες το εαυτων προυργιαιτερον εποιησαντο. και οι μεν τους τε νεκρους ανειλοντο και δια ταχους εθαπτον, ωσπερ υπηρχε, και την αποχωρησιν κρυφα οις εδεδοτο επεβουλευον: τωι δε δημοσθενει και τοις ακαρνασιν αγγελλεται τους αμπρακιωτας τους εκ της πολεως πανδημει κατα την πρωτην εκ των ολπων αγγε λιαν επιβοηθειν δια των αμφιλοχων, βουλομενους τοις εν ολπαις ξυμμειξαι, ειδοτας ουδεν των γεγενημενων. και πεμπει ευθυς του στρατου μερος τι τας οδους προλοχιουντας και τα καρτερα προκαταληψομενους, και τηι αλληι στρατιαι αμα παρεσκευαζετο βοηθειν επ' αυτους. εν τουτωι δ' οι μαντινης και οις εσπειστο προφασιν επι λαχανισμον και φρυγανων ξυλλογην εξελθοντες υπαπηισαν κατ' ολιγους, αμα ξυλλεγοντες εφ' α εξηλθον δηθεν: προκεχωρηκοτες δε ηδη απωθεν της ολπης θασσον απεχωρουν. οι δ' αμπρακιωται και οι αλλοι, οσοι † μεν ετυγχανον ουτως † αθροοι ξυνεξελθοντες, ως εγνωσαν απιοντας, ωρμησαν και αυτοι και εθεον δρομωι, επικαταλαβειν βουλομενοι. οι δε ακαρνανες το μεν πρωτον και παντας ενομισαν απιεναι ασπονδους ομοιως και τους πελοποννησιους επεδιωκον, και τινας αυτων των στρατηγων κωλυοντας και φασκοντας εσπεισθαι αυτοις ηκοντισε τις, νομισας καταπροδιδοσθαι σφας: επειτα μεντοι τους μεν μαντινεας και τους πελοποννησιους αφιεσαν, τους δ' αμπρακιωτας εκτεινον. και ην πολλη ερις και αγνοια ειτε αμπρακιωτης τις εστιν ειτε πελοποννησιος. και ες διακοσιους μεν τινας αυτων απεκτειναν: οι δ' αλλοι διεφυγον ες την αγραιδα ομορον ουσαν, και σαλυνθιος αυτους ο βασιλευς των αγραιων φιλος ων υπεδεξατο. οι δ' εκ της πολεως αμπρακιωται αφικνουνται επ' ιδομενην. εστον δε δυο λοφω η ιδομενη υψηλω: τουτοιν τον μεν μειζω νυκτος επιγενομενης οι προαποσταλεντες υπο του δημοσθενους απο του στρατοπεδου ελαθον τε και εφθασαν προκαταλαβοντες (τον δ' ελασσω ετυχον οι αμπρακιωται προαναβαντες) και ηυλισαντο. ο δε δημοσθενης δειπνησας εχωρει και το αλλο στρατευμα απο εσπερας ευθυς, αυτος μεν το ημισυ εχων επι της εσβολης, το δ' αλλο δια των αμφιλοχικων ορων. και αμα ορθρωι επιπιπτει τοις αμπρα κιωταις ετι εν ταις ευναις και ου προηισθημενοις τα γεγενημενα, αλλα πολυ μαλλον νομισασι τους εαυτων ειναι: και γαρ τους μεσσηνιους πρωτους επιτηδες ο δημοσθενης προυταξε και προσαγορευειν εκελευε, δωριδα τε γλωσσαν ιεντας και τοις προφυλαξι πιστιν παρεχομενους, αμα δε και ου καθορωμενους τηι οψει νυκτος ετι ουσης. ως ουν επεπεσε τωι στρατευματι αυτων, τρεπουσι, και τους μεν πολλους αυτου διεφθειραν, οι δε λοιποι κατα τα ορη ες φυγην ωρμησαν. προκατειλημμενων δε των οδων, και αμα των μεν αμφιλοχων εμπειρων οντων της εαυτων γης και ψιλων προς οπλιτας, των δε απειρων και ανεπιστημονων οπηι τραπωνται, εσπιπτοντες ες τε χαραδρας και τας προλελοχισμενας ενεδρας διεφθειροντο. και ες πασαν ιδεαν χωρησαντες της φυγης ετραποντο τινες και ες την θαλασσαν ου πολυ απεχουσαν, και ως ειδον τας αττικας ναυς παραπλεουσας αμα του εργου τηι ξυντυχιαι, προσενευσαν, ηγησαμενοι εν τωι αυτικα φοβωι κρεισσον ειναι σφισιν υπο των εν ταις ναυσιν, ει δει, διαφθαρηναι η υπο των βαρβαρων και εχθιστων αμφιλοχων. οι μεν ουν αμπρακιωται τοιουτωι τροπωι κακωθεντες ολιγοι απο πολλων εσωθησαν ες την πολιν: ακαρνανες δε σκυλευσαντες τους νεκρους και τροπαια στησαντες απεχωρησαν ες αργος. και αυτοις τηι υστεραιαι ηλθε κηρυξ απο των ες αγραιους καταφυγοντων εκ της ολπης αμπρακιωτων, αναιρεσιν αιτησων των νεκρων ους απεκτειναν υστερον της πρωτης μαχης, οτε μετα των μαντινεων και των υποσπονδων ξυνεξηισαν ασπονδοι. ιδων δ' ο κηρυξ τα οπλα των απο της πολεως αμπρακιωτων εθαυμαζε το πληθος: ου γαρ ηιδει το παθος, αλλ' ωιετο των μετα σφων ειναι. και τις αυτον ηρετο οτι θαυμαζοι και οποσοι αυτων τεθνασιν, οιομενος αυ ο ερωτων ειναι τον κηρυκα απο των εν ιδομεναις. ο δ' εφη διακοσιους μαλιστα. υπολαβων δ' ο ερωτων ειπεν ‘ουκουν τα οπλα ταυτι φαινεται, αλλα πλεον η χιλιων.’ αυθις δε ειπεν εκεινος ‘ουκ αρα των μεθ' ημων μαχομενων εστιν.’ ο δ' απεκρινατο ‘ειπερ γε υμεις εν ιδομενηι χθες εμαχεσθε.’ ‘αλλ' ημεις γε ουδενι εμαχομεθα χθες, αλλα πρωιην εν τηι αποχωρησει.’ ‘και μεν δη τουτοις γε ημεις χθες απο της πολεως βοηθησασι της αμπρακιωτων εμαχομεθα.’ ο δε κηρυξ ως ηκουσε και εγνω οτι η απο της πολεως βοηθεια διεφθαρται, ανοιμωξας και εκπλαγεις τωι μεγεθει των παροντων κακων απηλθεν ευθυς απρακτος και ουκετι απηιτει τους νεκρους. παθος γαρ τουτο μιαι πολει ελληνιδι εν ισαις ημεραις μεγιστον δη των κατα τον πολεμον τονδε εγενετο. και αριθμον ουκ εγραψα των αποθανοντων, διοτι απιστον το πληθος λεγεται απολεσθαι ως προς το μεγεθος της πολεως. αμπρακιαν μεντοι οιδα οτι, ει εβουληθησαν ακαρνανες και αμφιλοχοι αθηναιοις και δημοσθενει πειθομενοι εξελειν, αυτοβοει αν ειλον: νυν δ' εδεισαν μη οι αθηναιοι εχοντες αυτην χαλεπωτεροι σφισι παροικοι ωσιν. μετα δε ταυτα τριτον μερος νειμαντες των σκυλων τοις αθηναιοις τα αλλα κατα τας πολεις διειλοντο. και τα μεν των αθηναιων πλεοντα εαλω, τα δε νυν ανακειμενα εν τοις αττικοις ιεροις δημοσθενει εξηιρεθησαν τριακοσιαι πανοπλιαι, και αγων αυτας κατεπλευσεν: και εγενετο αμα αυτωι μετα την εκ της αιτωλιας ξυμφοραν απο ταυτης της πραξεως αδεεστερα η καθοδος. απηλθον δε και οι εν ταις εικοσι ναυσιν αθηναιοι ες ναυπακτον. ακαρνανες δε και αμφιλοχοι απελθοντων αθηναιων και δημοσθενους τοις ως σαλυνθιον και αγραιους καταφυγουσιν αμπρακιωταις και πελοποννησιοις αναχωρησιν εσπεισαντο εξ οινιαδων, οιπερ και μετανεστησαν παρα σαλυνθιου. και ες τον επειτα χρονον σπονδας και ξυμμαχιαν εποιησαντο εκατον ετη ακαρνανες και αμφιλοχοι προς αμπρακιωτας επι τοισδε, ωστε μητε αμπρακιωτας μετα ακαρνανων στρατευειν επι πελοποννησιους μητε ακαρνανας μετα αμπρακιωτων επ' αθηναιους, βοηθειν δε τηι αλληλων, και αποδουναι αμπρακιωτας οποσα η χωρια η ομηρους αμφιλοχων εχουσι, και επι ανακτοριον μη βοηθειν πολεμιον ον ακαρνασιν. ταυτα ξυνθεμενοι διελυσαν τον πολεμον. μετα δε ταυτα κορινθιοι φυλακην εαυτων ες την αμπρακιαν απεστειλαν ες τριακοσιους οπλιτας και ξενοκλειδαν τον ευθυκλεους αρχοντα: οι κομιζομενοι χαλεπως δια της ηπειρου αφικοντο. τα μεν κατ' αμπρακιαν ουτως εγενετο. οι δ' εν τηι σικελιαι αθηναιοι του αυτου χειμωνος ες τε την ιμεραιαν αποβασιν εποιησαντο εκ των νεων μετα των σικελων των ανωθεν εσβεβληκοτων ες τα εσχατα της ιμεραιας, και επι τας αιολου νησους επλευσαν. αναχωρησαντες δε ες ρηγιον πυθοδωρον τον ισολοχου αθηναιων στρατηγον καταλαμβανουσιν επι τας ναυς διαδοχον ων ο λαχης ηρχεν. οι γαρ εν σικελιαι ξυμμαχοι πλευσαντες επεισαν τους αθηναιους βοηθειν σφισι πλειοσι ναυσιν: της μεν γαρ γης αυτων οι συρακοσιοι εκρατουν, της δε θαλασσης ολιγαις ναυσιν ειργομενοι παρεσκευαζοντο ναυτικον ξυναγειροντες ως ου περιοψομενοι. και επληρουν ναυς τεσσαρακοντα οι αθηναιοι ως αποστελουντες αυτοις, αμα μεν ηγουμενοι θασσον τον εκει πολεμον καταλυθησεσθαι, αμα δε βουλομενοι μελετην του ναυτικου ποιεισθαι. τον μεν ουν ενα των στρατηγων απεστειλαν πυθοδωρον ολιγαις ναυσι, σοφοκλεα δε τον σωστρατιδου και ευρυμεδοντα τον θουκλεους επι των πλειονων νεων αποπεμψειν εμελλον. ο δε πυθοδωρος ηδη εχων την του λαχητος των νεων αρχην επλευσε τελευτωντος του χειμωνος επι το λοκρων φρουριον ο προτερον λαχης ειλε, και νικηθεις μαχηι υπο των λοκρων απεχωρησεν. ερρυη δε περι αυτο το εαρ τουτο ο ρυαξ του πυρος εκ της αιτνης, ωσπερ και προτερον, και γην τινα εφθειρε των καταναιων, οι υπο τηι αιτνηι τωι ορει οικουσιν, οπερ μεγιστον εστιν ορος εν τηι σικελιαι. λεγεται δε πεντηκοστωι ετει ρυηναι τουτο μετα το προτερον ρευμα, το δε ξυμπαν τρις γεγενησθαι το ρευμα αφ' ου σικελια υπο ελληνων οικειται. ταυτα μεν κατα τον χειμωνα τουτον εγενετο, και εκτον ετος τωι πολεμωι ετελευτα τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν.[4] {Work} {ιστοριων δ} του δ' επιγιγνομενου θερους περι σιτου εκβολην συρακοσιων δεκα νηες πλευσασαι και λοκριδες ισαι μεσσηνην την εν σικελιαι κατελαβον, αυτων επαγαγομενων, και απεστη μεσσηνη αθηναιων. επραξαν δε τουτο μαλιστα οι μεν συρακοσιοι ορωντες προσβολην εχον το χωριον της σικελιας και φοβουμενοι τους αθηναιους μη εξ αυτου ορμωμενοι ποτε σφισι μειζονι παρασκευηι επελθωσιν, οι δε λοκροι κατα εχθος το ρηγινων, βουλομενοι αμφοτερωθεν αυτους καταπολεμειν. και εσεβεβληκεσαν αμα ες την ρηγινων οι λοκροι πανστρατιαι, ινα μη επιβοηθωσι τοις μεσσηνιοις, αμα δε και ξυνεπαγοντων ρηγινων φυγαδων, οι ησαν παρ' αυτοις: το γαρ ρηγιον επι πολυν χρονον εστασιαζε και αδυνατα ην εν τωι παροντι τους λοκρους αμυνεσθαι, ηι και μαλλον επετιθεντο. δηιωσαντες δε οι μεν λοκροι τωι πεζωι απεχωρησαν, αι δε νηες μεσσηνην εφρουρουν: και αλλαι αι πληρουμεναι εμελλον αυτοσε εγκαθορμισαμεναι τον πολεμον εντευθεν ποιησεσθαι. υπο δε τους αυτους χρονους του ηρος, πριν τον σιτον εν ακμηι ειναι, πελοποννησιοι και οι ξυμμαχοι εσεβαλον ες την αττικην (ηγειτο δε αγις ο αρχιδαμου λακεδαιμονιων βασιλευς), και εγκαθεζομενοι εδηιουν την γην. αθηναιοι δε τας τε τεσσαρακοντα ναυς ες σικελιαν απεστειλαν, ωσπερ παρεσκευαζοντο, και στρατηγους τους υπολοιπους ευρυμε δοντα και σοφοκλεα: πυθοδωρος γαρ ο τριτος αυτων ηδη προαφικτο ες σικελιαν. ειπον δε τουτοις και κερκυραιων αμα παραπλεοντας των εν τηι πολει επιμεληθηναι, οι εληιστευοντο υπο των εν τωι ορει φυγαδων: και πελοποννησιων αυτοσε νηες εξηκοντα παρεπεπλευκεσαν τοις εν τωι ορει τιμωροι και λιμου οντος μεγαλου εν τηι πολει νομιζοντες κατασχησειν ραιδιως τα πραγματα. δημοσθενει δε οντι ιδιωτηι μετα την αναχωρησιν την εξ ακαρνανιας αυτωι δεηθεντι ειπον χρησθαι ταις ναυσι ταυταις, ην βουληται, περι την πελοποννησον. και ως εγενοντο πλεοντες κατα την λακωνικην και επυνθανοντο οτι αι νηες εν κερκυραι ηδη εισι των πελοποννησιων, ο μεν ευρυμεδων και σοφοκλης ηπειγοντο ες την κερκυραν, ο δε δημοσθενης ες την πυλον πρωτον εκελευε σχοντας αυτους και πραξαντας α δει τον πλουν ποιεισθαι: αντιλεγοντων δε κατα τυχην χειμων επιγενομενος κατηνεγκε τας ναυς ες την πυλον. και ο δημοσθενης ευθυς ηξιου τειχιζεσθαι το χωριον (επι τουτο γαρ ξυνεκπλευσαι), και απεφαινε πολλην ευποριαν ξυλων τε και λιθων, και φυσει καρτερον ον και ερημον αυτο τε και επι πολυ της χωρας: απεχει γαρ σταδιους μαλιστα η πυλος της σπαρτης τετρακοσιους και εστιν εν τηι μεσσηνιαι ποτε ουσηι γηι, καλουσι δε αυτην οι λακεδαιμονιοι κορυφασιον. οι δε πολλας εφασαν ειναι ακρας ερημους της πελοποννησου, ην βουληται καταλαμβανων την πολιν δαπαναν. τωι δε διαφορον τι εδοκει ειναι τουτο το χωριον ετερου μαλλον, λιμενος τε προσοντος και τους μεσσηνιους οικειους οντας αυτωι το αρχαιον και ομοφωνους τοις λακεδαιμονιοις πλειστ' αν βλαπτειν εξ αυτου ορμωμενους, και βεβαιους αμα του χωριου φυλακας εσεσθαι. ως δε ουκ επειθεν ουτε τους στρατηγους ουτε τους στρατιωτας, υστερον και τοις ταξιαρχοις κοινωσας, ησυχαζεν υπο απλοιας, μεχρι αυτοις τοις στρατιωταις σχολαζουσιν ορμη ενεπεσε περιστασιν εκτειχισαι το χωριον. και εγχειρησαντες ειργαζοντο, σιδηρια μεν λιθουργα ουκ εχοντες, λογαδην δε φεροντες λιθους, και ξυνετιθεσαν ως εκαστον τι ξυμβαινοι: και τον πηλον, ει που δεοι χρησθαι, αγγειων αποριαι επι του νωτου εφερον, εγκεκυφοτες τε, ως μαλιστα μελλοι επιμενειν, και τω χειρε ες τουπισω ξυμπλεκοντες, οπως μη αποπιπτοι. παντι τε τροπωι ηπειγοντο φθηναι τους λακεδαιμονιους τα επιμαχωτατα εξεργασαμενοι πριν επιβοηθησαι: το γαρ πλεον του χωριου αυτο καρτερον υπηρχε και ουδεν εδει τειχους. οι δε εορτην τινα ετυχον αγοντες και αμα πυνθανομενοι εν ολιγωριαι εποιουντο, ως, οταν εξελθωσιν, η ουχ υπομενουντας σφας η ραιδιως ληψομενοι βιαι: και τι και αυτους ο στρατος ετι εν ταις αθηναις ων επεσχεν. τειχισαντες δε οι αθηναιοι του χωριου τα προς ηπειρον και α μαλιστα εδει εν ημεραις εξ τον μεν δημοσθενη μετα νεων πεντε αυτου φυλακα καταλειπουσι, ταις δε πλειοσι ναυσι τον ες την κερκυραν πλουν και σικελιαν ηπειγοντο. οι δ' εν τηι αττικηι οντες πελοποννησιοι ως επυθοντο της πυλου κατειλημμενης, ανεχωρουν κατα ταχος επ' οικου, νομιζοντες μεν οι λακεδαιμονιοι και αγις ο βασιλευς οικειον σφισι το περι την πυλον: αμα δε πρωι εσβαλοντες και του σιτου ετι χλωρου οντος εσπανιζον τροφης τοις πολλοις, χειμων τε επιγενομενος μειζων παρα την καθεστηκυιαν ωραν επιεσε το στρατευμα. ωστε πολλαχοθεν ξυνεβη αναχωρησαι τε θασσον αυτους και βραχυτατην γενεσθαι την εσβολην ταυτην: ημερας γαρ πεντε και δεκα εμειναν εν τηι αττικηι. κατα δε τον αυτον χρονον σιμωνιδης αθηναιων στρατηγος ηιονα την επι θραικης μενδαιων αποικιαν, πολεμιαν δε ουσαν, ξυλλεξας αθηναιους τε ολιγους εκ των φρουριων και των εκεινηι ξυμμαχων πληθος προδιδομενην κατελαβεν. και παραχρημα επιβοηθησαντων χαλκιδεων και βοττιαιων εξεκρουσθη τε και απεβαλε πολλους των στρατιωτων. αναχωρησαντων δε των εκ της αττικης πελοποννησιων οι σπαρτιαται αυτοι μεν και οι εγγυτατα των περιοικων ευθυς εβοηθουν επι την πυλον, των δε αλλων λακεδαιμονιων βραδυτερα εγιγνετο η εφοδος, αρτι αφιγμενων αφ' ετερας στρατειας. περιηγγελλον δε και κατα την πελοποννησον βοηθειν οτι ταχιστα επι πυλον και επι τας εν τηι κερκυραι ναυς σφων τας εξηκοντα επεμψαν, αι υπερενεχθεισαι τον λευκαδιων ισθμον και λαθουσαι τας εν ζακυνθωι αττικας ναυς αφικνουνται επι πυλον: παρην δε ηδη και ο πεζος στρατος. δημοσθενης δε προσπλεοντων ετι των πελοποννησιων υπεκπεμπει φθασας δυο ναυς αγγειλαι ευρυμεδοντι και τοις εν ταις ναυσιν εν ζακυνθωι αθηναιοις παρειναι ως του χωριου κινδυνευοντος. και αι μεν νηες κατα ταχος επλεον κατα τα επεσταλμενα υπο δημοσθενους: οι δε λακεδαιμονιοι παρεσκευαζοντο ως τωι τειχισματι προσβαλουντες κατα τε γην και κατα θαλασσαν, ελπιζοντες ραιδιως αιρησειν οικοδομημα δια ταχεων ειργασμενον και ανθρωπων ολιγων ενοντων. προσδεχομενοι δε και την απο της ζακυνθου των αττικων νεων βοηθειαν εν νωι ειχον, ην αρα μη προτερον ελωσι, και τους εσπλους του λιμενος εμφαρξαι, οπως μη ηι τοις αθηναιοις εφορμισασθαι ες αυτον. η γαρ νησος η σφακτηρια καλουμενη τον τε λιμενα παρατεινουσα και εγγυς επικειμενη εχυρον ποιει και τους εσπλους στενους, τηι μεν δυοιν νεοιν διαπλουν κατα το τειχισμα των αθηναιων και την πυλον, τηι δε προς την αλλην ηπειρον οκτω η εννεα: υλωδης τε και ατριβης πασα υπ' ερημιας ην και μεγεθος περι πεντε και δεκα σταδιους μαλιστα. τους μεν ουν εσπλους ταις ναυσιν αντιπρωιροις βυζην κληισειν εμελλον: την δε νησον ταυτην φοβουμενοι μη εξ αυτης τον πολεμον σφισι ποιωνται, οπλιτας διεβιβασαν ες αυτην και παρα την ηπειρον αλλους εταξαν. ουτω γαρ τοις αθηναιοις την τε νησον πολεμιαν εσεσθαι την τε ηπειρον, αποβασιν ουκ εχουσαν (τα γαρ αυτης της πυλου εξω του εσπλου προς το πελαγος αλιμενα οντα ουχ εξειν οθεν ορμωμενοι ωφελησουσι τους αυτων) σφεις δε ανευ τε ναυμαχιας και κινδυνου εκπολιορκησειν το χωριον κατα το εικος, σιτου τε ουκ ενοντος και δι' ολιγης παρασκευης κατειλημμενον. ως δ' εδοκει αυτοις ταυτα, και διεβιβαζον ες την νησον τους οπλιτας αποκληρωσαντες απο παντων των λοχων. και διεβησαν μεν και αλλοι προτερον κατα διαδοχην, οι δε τελευταιοι και εγκαταληφθεντες εικοσι και τετρακοσιοι ησαν και ειλωτες οι περι αυτους: ηρχε δε αυτων επιταδας ο μολοβρου. δημοσθενης δε ορων τους λακεδαιμονιους μελλοντας προσβαλλειν ναυσι τε αμα και πεζωι παρεσκευαζετο και αυτος, και τας τριηρεις αι περιησαν αυτωι απο των καταλειφθεισων ανασπασας υπο το τειχισμα προσεσταυρωσε, και τους ναυτας εξ αυτων ωπλισεν ασπισι [τε] φαυλαις και οισυιναις ταις πολλαις: ου γαρ ην οπλα εν χωριωι ερημωι πορισασθαι, αλλα και ταυτα εκ ληιστρικης μεσσηνιων τριακοντορου και κελητος ελαβον, οι ετυχον παραγενομενοι. οπλιται τε των μεσσηνιων τουτων ως τεσσαρακοντα εγενοντο, οις εχρητο μετα των αλλων. τους μεν ουν πολλους των τε αοπλων και ωπλισμενων επι τα τετειχισμενα μαλιστα και εχυρα του χωριου προς την ηπειρον εταξε, προειπων αμυνασθαι τον πεζον, ην προσβαληι: αυτος δε απολεξαμενος εκ παντων εξηκοντα οπλιτας και τοξοτας ολιγους εχωρει εξω του τειχους επι την θαλασσαν, ηι μαλιστα εκεινους προσ εδεχετο πειρασειν αποβαινειν, ες χωρια μεν χαλεπα και πετρωδη προς το πελαγος τετραμμενα, σφισι δε του τειχους ταυτηι ασθενεστατου οντος εσβιασασθαι αυτους ηγειτο προθυμησεσθαι: ουτε γαρ αυτοι ελπιζοντες ποτε ναυσι κρατησεσθαι ουκ ισχυρον ετειχιζον, εκεινοις τε βιαζομενοις την αποβασιν αλωσιμον το χωριον γιγνεσθαι. κατα τουτο ουν προς αυτην την θαλασσαν χωρησας εταξε τους οπλιτας ως ειρξων, ην δυνηται, και παρεκελευσατο τοιαδε. ‘ανδρες οι ξυναραμενοι τουδε του κινδυνου, μηδεις υμων εν τηι τοιαιδε αναγκηι ξυνετος βουλεσθω δοκειν ειναι, εκλογιζομενος απαν το περιεστος ημας δεινον, μαλλον η απερισκεπτως ευελπις ομοσε χωρησαι τοις εναντιοις και εκ τουτων αν περιγενομενος. οσα γαρ ες αναγκην αφικται ωσπερ ταδε, λογισμον ηκιστα ενδεχομενα κινδυνου του ταχιστου προσδειται. εγω δε και τα πλειω ορω προς ημων οντα, ην εθελωμεν τε μειναι και μη τωι πληθει αυτων καταπλαγεντες τα υπαρχοντα ημιν κρεισσω καταπροδουναι. του τε γαρ χωριου το δυσεμβατον ημετερον νομιζω, ο μενοντων μεν ημων ξυμμαχον γιγνεται, υποχωρησασι δε καιπερ χαλεπον ον ευπορον εσται μηδενος κωλυοντος, και τον πολεμιον δεινοτερον εξομεν μη ραιδιας αυτωι παλιν ουσης της αναχωρησεως, ην και υφ' ημων βιαζηται (επι γαρ ταις ναυσι ραιστοι εισιν αμυνεσθαι, αποβαντες δε εν τωι ισωι ηδη), το τε πληθος αυτων ουκ αγαν δει φοβεισθαι: κατ' ολιγον γαρ μαχειται καιπερ πολυ ον αποριαι της προσορμισεως, και ουκ εν γηι στρατος εστιν εκ του ομοιου μειζων, αλλ' απο νεων, αις πολλα τα καιρια δει εν τηι θαλασσηι ξυμβηναι. ωστε τας τουτων αποριας αντιπαλους ηγουμαι τωι ημετερωι πληθει, και αμα αξιω υμας, αθηναιους οντας και επισταμενους εμπειριαι την ναυτικην επ' αλλους αποβασιν οτι, ει τις υπομενοι και μη φοβωι ροθιου και νεων δεινοτητος καταπλου υποχωροιη, ουκ αν ποτε βιαζοιτο, και αυτους νυν μειναι τε και αμυνομενους παρ' αυτην την ραχιαν σωιζειν ημας τε αυτους και το χωριον.’ τοσαυτα του δημοσθενους παρακελευσαμενου οι αθηναιοι εθαρσησαν τε μαλλον και επικαταβαντες εταξαντο παρ' αυτην την θαλασσαν. οι δε λακεδαιμονιοι αραντες τωι τε κατα γην στρατωι προσεβαλλον τωι τειχισματι και ταις ναυσιν αμα ουσαις τεσσαρακοντα και τρισι, ναυαρχος δε αυτων επεπλει θρασυμηλιδας ο κρατησικλεους σπαρτιατης. προσεβαλλε δε ηιπερ ο δημοσθενης προσεδεχετο. και οι μεν αθηναιοι αμφοτερωθεν εκ τε γης και εκ θαλασσης ημυνοντο: οι δε κατ' ολιγας ναυς διελομενοι, διοτι ουκ ην πλεοσι προσσχειν, και αναπαυοντες εν τωι μερει τους επιπλους εποιουντο, προθυμιαι τε πασηι χρωμενοι και παρακελευσμωι, ει πως ωσαμενοι ελοιεν το τειχισμα. παντων δε φανερωτατος βρασιδας εγενετο. τριηραρχων γαρ και ορων του χωριου χαλεπου οντος τους τριηραρχους και κυβερνητας, ει που και δοκοιη δυνατον ειναι σχειν, αποκνουντας και φυλασσομενους των νεων μη ξυντριψωσιν, εβοα λεγων ως ουκ εικος ειη ξυλων φειδομενους τους πολεμιους εν τηι χωραι περιιδειν τειχος πεποιημενους, αλλα τας τε σφετερας ναυς βιαζομενους την αποβασιν καταγνυναι εκελευε, και τους ξυμμαχους μη αποκνησαι αντι μεγαλων ευεργεσιων τας ναυς τοις λακεδαιμονιοις εν τωι παροντι επιδουναι, οκειλαντας δε και παντι τροπωι αποβαντας των τε ανδρων και του χωριου κρατησαι. και ο μεν τους τε αλλους τοιαυτα επεσπερχε και τον εαυτου κυβερνητην αναγκασας οκειλαι την ναυν εχωρει επι την αποβαθραν: και πειρωμενος αποβαινειν ανεκοπη υπο των αθηναιων, και τραυματισθεις πολλα ελιποψυχησε τε και πεσοντος αυτου ες την παρεξειρεσιαν η ασπις περιερρυη ες την θαλασσαν, και εξενεχθεισης αυτης ες την γην οι αθηναιοι ανελομενοι υστερον προς το τροπαιον εχρησαντο ο εστησαν της προσβολης ταυτης. οι δ' αλλοι προυθυμουντο μεν, αδυνατοι δ' ησαν αποβηναι των τε χωριων χαλεποτητι και των αθηναιων μενοντων και ουδεν υποχωρουντων. ες τουτο τε περιεστη η τυχη ωστε αθηναιους μεν εκ γης τε και ταυτης λακωνικης αμυνεσθαι εκεινους επιπλεοντας, λακεδαιμονιους δε εκ νεων τε και ες την εαυτων πολεμιαν ουσαν επ' αθηναιους αποβαινειν: επι πολυ γαρ εποιει της δοξης εν τωι τοτε τοις μεν ηπειρωταις μαλιστα ειναι και τα πεζα κρατιστοις, τοις δε θαλασσιοις τε και ταις ναυσι πλειστον προυχειν. ταυτην μεν ουν την ημεραν και της υστεραιας μερος τι προσβολας ποιησαμενοι επεπαυντο: και τηι τριτηι επι ξυλα ες μηχανας παρεπεμψαν των νεων τινας ες ασινην, ελπιζοντες το κατα τον λιμενα τειχος υψος μεν εχειν, αποβασεως δε μαλιστα ουσης ελειν <αν> μηχαναις. εν τουτωι δε αι εκ της ζακυνθου νηες των αθηναιων παραγιγνονται τεσσαρακοντα: προσεβοηθησαν γαρ των τε φρουριδων τινες αυτοις των εκ ναυπακτου και χιαι τεσσαρες. ως δε ειδον την τε ηπειρον οπλιτων περιπλεων την τε νησον, εν τε τωι λιμενι ουσας τας ναυς και ουκ εκπλεουσας, απορησαντες οπηι καθορμισωνται, τοτε μεν ες πρωτην την νησον, η ου πολυ απεχει ερημος ουσα, επλευσαν και ηυλισαντο, τηι δ' υστεραιαι παρασκευασαμενοι ως επι ναυμαχιαν ανηγοντο, ην μεν αντεκπλειν εθελωσι σφισιν ες την ευρυχωριαν, ει δε μη, ως αυτοι επεσπλευσουμενοι. και οι μεν ουτε αντανηγοντο ουτε α διενοηθησαν, φαρξαι τους εσπλους, ετυχον ποιησαντες, ησυχαζοντες δ' εν τηι γηι τας τε ναυς επληρουν και παρεσκευαζοντο, ην εσπλεηι τις, ως εν τωι λιμενι οντι ου σμικρωι ναυμαχησοντες. οι δ' αθηναιοι γνοντες καθ' εκατερον τον εσπλουν ωρμησαν επ' αυτους, και τας μεν πλειους και μετεωρους ηδη των νεων και αντιπρωιρους προσπεσοντες ες φυγην κατεστησαν, και επιδιωκοντες ως δια βραχεος ετρωσαν μεν πολλας, πεντε δε ελαβον, και μιαν τουτων αυτοις ανδρασιν: ταις δε λοιπαις εν τηι γηι καταπεφευγυιαις ενεβαλλον. αι δε και πληρουμεναι ετι πριν αναγεσθαι εκοπτοντο: και τινας και αναδουμενοι κενας ειλκον των ανδρων ες φυγην ωρμημενων. α ορωντες οι λακεδαιμονιοι και περιαλγουντες τωι παθει, οτιπερ αυτων οι ανδρες απελαμβανοντο εν τηι νησωι, παρεβοηθουν, και επεσβαινοντες ες την θαλασσαν ξυν τοις οπλοις ανθειλκον επιλαμβανομενοι των νεων: και εν τουτωι κεκωλυσθαι εδοκει εκαστος ωι μη τινι και αυτος εργωι παρην. εγενετο τε ο θορυβος μεγας και αντηλλαγμενου του εκατερων τροπου περι τας ναυς: οι τε γαρ λακεδαιμονιοι υπο προθυμιας και εκπληξεως ως ειπειν αλλο ουδεν η εκ γης εναυμαχουν, οι τε αθηναιοι κρατουντες και βουλομενοι τηι παρουσηι τυχηι ως επι πλειστον επεξελθειν απο νεων επεζομαχουν. πολυν τε πονον παρασχοντες αλληλοις και τραυματισαντες διεκριθησαν, και οι λακεδαιμονιοι τας κενας ναυς πλην των το πρωτον ληφθεισων διεσωσαν. κατασταντες δε εκατεροι ες το στρατοπεδον οι μεν τροπαιον τε εστησαν και νεκρους απεδοσαν και ναυαγιων εκρατησαν, και την νησον ευθυς περιεπλεον και εν φυλακηι ειχον ως των ανδρων απειλημμενων: οι δ' εν τηι ηπειρωι πελοποννησιοι και απο παντων ηδη βεβοηθηκοτες εμενον κατα χωραν επι τηι πυλωι. ες δε την σπαρτην ως ηγγελθη τα γεγενημενα περι πυλον, εδοξεν αυτοις ως επι ξυμφοραι μεγαληι τα τελη καταβαντας ες το στρατοπεδον βουλευειν παραχρημα ορωντας οτι αν δοκηι. και ως ειδον αδυνατον ον τιμωρειν τοις ανδρασι και κινδυνευειν ουκ εβουλοντο η υπο λιμου τι παθειν αυτους η υπο πληθους βιασθεντας κρατηθηναι, εδοξεν αυτοις προς τους στρατηγους των αθηναιων, ην εθελωσι, σπονδας ποιησαμενους τα περι πυλον αποστειλαι ες τας αθηνας πρεσβεις περι ξυμβασεως και τους ανδρας ως ταχιστα πειρασθαι κομισασθαι. δεξαμενων δε των στρατηγων τον λογον εγιγνοντο σπονδαι τοιαιδε, λακεδαιμονιους μεν τας ναυς εν αις εναυμαχησαν και τας εν τηι λακωνικηι πασας, οσαι ησαν μακραι, παραδουναι κομισαντας ες πυλον αθηναιοις, και οπλα μη επιφερειν τωι τειχισματι μητε κατα γην μητε κατα θαλασσαν, αθηναιους δε τοις εν τηι νησωι ανδρασι σιτον εαν τους εν τηι ηπειρωι λακεδαιμονιους εκπεμπειν τακτον και μεμαγμενον, δυο χοινικας εκαστωι αττικας αλφιτων και δυο κοτυλας οινου και κρεας, θεραποντι δε τουτων ημισεα: ταυτα δε ορωντων των αθηναιων εσπεμπειν και πλοιον μηδεν εσπλειν λαθραι: φυλασσειν δε και την νησον αθηναιους μηδεν ησσον, οσα μη αποβαινοντας, και οπλα μη επιφερειν τωι πελοποννησιων στρατωι μητε κατα γην μητε κατα θαλασσαν. οτι δ' αν τουτων παραβαινωσιν εκατεροι και οτιουν, τοτε λελυσθαι τας σπονδας. εσπεισθαι δε αυτας μεχρι ου επανελθωσιν οι εκ των αθηνων λακεδαιμονιων πρεσβεις: αποστειλαι δε αυτους τριηρει αθηναιους και παλιν κομισαι. ελθοντων δε τας τε σπονδας λελυσθαι ταυτας και τας ναυς αποδουναι αθηναιους ομοιας οιασπερ αν παραλαβωσιν. αι μεν σπονδαι επι τουτοις εγενοντο, και αι νηες παρεδοθησαν ουσαι περι εξηκοντα, και οι πρεσβεις απεσταλησαν. αφικομενοι δε ες τας αθηνας ελεξαν τοιαδε. ‘επεμψαν ημας λακεδαιμονιοι, ω αθηναιοι, περι των εν τηι νησωι ανδρων πραξοντας οτι αν υμιν τε ωφελιμον ον το αυτο πειθωμεν και ημιν ες την ξυμφοραν ως εκ των παροντων κοσμον μαλιστα μελληι οισειν. τους δε λογους μακροτερους ου παρα το ειωθος μηκυνουμεν, αλλ' επιχωριον ον ημιν ου μεν βραχεις αρκωσι μη πολλοις χρησθαι, πλεοσι δε εν ωι αν καιρος ηι διδασκοντας τι των προυργου λογοις το δεον πρασσειν. λαβετε δε αυτους μη πολεμιως μηδ' ως αξυνετοι διδασκομενοι, υπομνησιν δε του καλως βουλευσασθαι προς ειδοτας ηγησαμενοι. ’υμιν γαρ ευτυχιαν την παρουσαν εξεστι καλως θεσθαι, εχουσι μεν ων κρατειτε, προσλαβουσι δε τιμην και δοξαν, και μη παθειν οπερ οι αηθως τι αγαθον λαμβανοντες των ανθρωπων: αιει γαρ του πλεονος ελπιδι ορεγονται δια το και τα παροντα αδοκητως ευτυχησαι. οις δε πλεισται μεταβολαι επ' αμφοτερα ξυμβεβηκασι, δικαιοι εισι και απιστοτατοι ειναι ταις ευπραγιαις: ο τηι τε υμετεραι πολει δι' εμπειριαν και ημιν μαλιστ' αν εκ του εικοτος προσειη. γνωτε δε και ες τας ημετερας νυν ξυμφορας απιδοντες, οιτινες αξιωμα μεγιστον των ελληνων εχοντες ηκομεν παρ' υμας, προτερον αυτοι κυριωτεροι νομιζοντες ειναι δουναι εφ' α νυν αφιγμενοι υμας αιτουμεθα. καιτοι ουτε δυναμεως ενδειαι επαθομεν αυτο ουτε μειζονος προσγενομενης υβρισαντες, απο δε των αιει υπαρχοντων γνωμηι σφαλεντες, εν ωι πασι το αυτο ομοιως υπαρχει. ωστε ουκ εικος υμας δια την παρουσαν νυν ρωμην πολεως τε και των προσγεγενημενων και το της τυχης οιεσθαι αιει μεθ' υμων εσεσθαι. σωφρονων δε ανδρων οιτινες ταγαθα ες αμφιβολον ασφαλως εθεντο (και ταις ξυμφοραις οι αυτοι ευξυνετωτερον αν προσφεροιντο), τον τε πολεμον νομισωσι μη καθ' οσον αν τις αυτου μερος βουληται μεταχειριζειν, τουτωι ξυνειναι, αλλ' ως αν αι τυχαι αυτων ηγησωνται: και ελαχιστ' αν οι τοιουτοι πταιοντες δια το μη τωι ορθουμενωι αυτου πιστευοντες επαιρεσθαι εν τωι ευτυχειν αν μαλιστα καταλυοιντο. ο νυν υμιν, ω αθηναιοι, καλως εχει προς ημας πραξαι, και μη ποτε υστερον, ην αρα μη πειθομενοι σφαλητε, α πολλα ενδεχεται, νομισθηναι τυχηι και τα νυν προχωρησαντα κρατησαι, εξον ακινδυνον δοκησιν ισχυος και ξυνεσεως ες το επειτα καταλιπειν. ‘λακεδαιμονιοι δε υμας προκαλουνται ες σπονδας και διαλυσιν πολεμου, διδοντες μεν ειρηνην και ξυμμαχιαν και αλλην φιλιαν πολλην και οικειοτητα ες αλληλους υπαρχειν, ανταιτουντες δε τους εκ της νησου ανδρας, και αμεινον ηγουμενοι αμφοτεροις μη διακινδυνευεσθαι, ειτε βιαι διαφυγοιεν παρατυχουσης τινος σωτηριας ειτε και εκπολιορκηθεντες μαλλον αν χειρωθειεν. νομιζομεν τε τας μεγαλας εχθρας μαλιστ' αν διαλυεσθαι βεβαιως, ουκ ην ανταμυνομενος τις και επικρατησας τα πλειω του πολεμου κατ' αναγκην ορκοις εγκαταλαμβανων μη απο του ισου ξυμβηι, αλλ' ην παρον το αυτο δρασαι προς το επιεικες και αρετηι αυτον νικησας παρα α προσεδεχετο μετριως ξυναλλαγηι. οφειλων γαρ ηδη ο εναντιος μη ανταμυνεσθαι ως βιασθεις, αλλ' ανταποδουναι αρετην, ετοιμοτερος εστιν αισχυνηι εμμενειν οις ξυνεθετο. και μαλλον προς τους μειζονως εχθρους τουτο δρωσιν οι ανθρωποι η προς τους τα μετρια διενεχθεντας: πεφυκασι τε τοις μεν εκουσιως ενδουσιν ανθησσασθαι μεθ' ηδονης, προς δε τα υπεραυχουντα και παρα γνωμην διακινδυνευειν. ’ημιν δε καλως, ειπερ ποτε, εχει αμφοτεροις η ξυναλλαγη, πριν τι ανηκεστον δια μεσου γενομενον ημας καταλαβειν, εν ωι αναγκη αιδιον υμιν εχθραν προς τηι κοινηι και ιδιαν εχειν, υμας δε στερηθηναι ων νυν προκαλουμεθα. ετι δ' οντων ακριτων και υμιν μεν δοξης και ημετερας φιλιας προσγιγνομενης, ημιν δε προ αισχρου τινος ξυμφορας μετριως κατατιθεμενης διαλλαγωμεν, και αυτοι τε αντι πολεμου ειρηνην ελωμεθα και τοις αλλοις ελλησιν αναπαυσιν κακων ποιησωμεν: οι και εν τουτωι υμας αιτιωτερους ηγησονται. πολεμουνται μεν γαρ ασαφως οποτερων αρξαντων: καταλυσεως δε γενομενης, ης νυν υμεις το πλεον κυριοι εστε, την χαριν υμιν προσθησουσιν. ην τε γνωτε, λακεδαιμονιοις εξεστιν υμιν φιλους γενεσθαι βεβαιως, αυτων τε προκαλεσαμενων χαρισαμενοις τε μαλλον η βιασαμενοις. και εν τουτωι τα ενοντα αγαθα σκοπειτε οσα εικος ειναι: ημων γαρ και υμων ταυτα λεγοντων το γε αλλο ελληνικον ιστε οτι υποδεεστερον ον τα μεγιστα τιμησει.‘ οι μεν ουν λακεδαιμονιοι τοσαυτα ειπον, νομιζοντες τους αθηναιους εν τωι πριν χρονωι σπονδων μεν επιθυμειν, σφων δε εναντιουμενων κωλυεσθαι, διδομενης δε ειρηνης ασμενους δεξεσθαι τε και τους ανδρας αποδωσειν. οι δε τας μεν σπονδας, εχοντες τους ανδρας εν τηι νησωι, ηδη σφισιν ενομιζον ετοιμους ειναι, οποταν βουλωνται ποιεισθαι προς αυτους, του δε πλεονος ωρεγοντο. μαλιστα δε αυτους ενηγε κλεων ο κλεαινετου, ανηρ δημαγωγος κατ' εκεινον τον χρονον ων και τωι πληθει πιθανωτατος: και επεισεν αποκρινασθαι ως χρη τα μεν οπλα και σφας αυτους τους εν τηι νησωι παραδοντας πρωτον κομισθηναι αθηναζε, ελθοντων δε αποδοντας λακεδαιμονιους νισαιαν και πηγας και τροιζηνα και αχαιαν, α ου πολεμωι ελαβον, αλλ' απο της προτερας ξυμβασεως αθηναιων ξυγχωρησαντων κατα ξυμφορας και εν τωι τοτε δεομενων τι μαλλον σπονδων, κομισασθαι τους ανδρας και σπονδας ποιησασθαι οποσον αν δοκηι χρονον αμφοτεροις. οι δε προς μεν την αποκρισιν ουδεν αντειπον, ξυνεδρους δε σφισιν εκελευον ελεσθαι οιτινες λεγοντες και ακουοντες περι εκαστου ξυμβησονται κατα ησυχιαν οτι αν πειθωσιν αλληλους. κλεων δε ενταυθα δη πολυς ενεκειτο, λεγων γιγνωσκειν μεν και προτερον ουδεν εν νωι εχοντας δικαιον αυτους, σαφες δ' ειναι και νυν, οιτινες τωι μεν πληθει ουδεν εθελουσιν ειπειν, ολιγοις δε ανδρασι ξυνεδροι βουλονται γιγνεσθαι: αλλα ει τι υγιες διανοουνται, λεγειν εκελευσεν απασιν. ορωντες δε οι λακεδαιμονιοι ουτε σφισιν οιον τε ον εν πληθει ειπειν, ει τι και υπο της ξυμφορας εδοκει αυτοις ξυγχωρειν, μη ες τους ξυμμαχους διαβληθωσιν ειποντες και ου τυχοντες, ουτε τους αθηναιους επι μετριοις ποιησοντας α προυκαλουντο, ανεχωρησαν εκ των αθηνων απρακτοι. αφικομενων δε αυτων διελελυντο ευθυς αι σπονδαι αι περι πυλον, και τας ναυς οι λακεδαιμονιοι απηιτουν, καθαπερ ξυνεκειτο: οι δ' αθηναιοι εγκληματα εχοντες επιδρομην τε τωι τειχισματι παρασπονδον και αλλα ουκ αξιολογα δοκουντα ειναι ουκ απεδιδοσαν, ισχυριζομενοι οτι δη ειρητο, εαν και οτιουν παραβαθηι, λελυσθαι τας σπονδας. οι δε λακεδαιμονιοι αντελεγον τε και αδικημα επικαλεσαντες το των νεων απελθοντες ες πολεμον καθισταντο. και τα περι πυλον υπ' αμφοτερων κατα κρατος επολεμειτο, αθηναιοι μεν δυοιν νεοιν εναντιαιν αιει την νησον περιπλεοντες της ημερας (της δε νυκτος και απασαι περιωρμουν, πλην τα προς το πελαγος, οποτε ανεμος ειη: και εκ των αθηνων αυτοις εικοσι νηες αφικοντο ες την φυλακην, ωστε αι πασαι εβδομηκοντα εγενοντο), πελοποννησιοι δε εν τε τηι ηπειρωι στρατοπεδευομενοι και προσβολας ποιουμενοι τωι τειχει, σκοπουντες καιρον ει τις παραπεσοι ωστε τους ανδρας σωσαι. εν τουτωι δε οι εν τηι σικελιαι συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι προς ταις εν μεσσηνηι φρουρουσαις ναυσι το αλλο ναυτικον ο παρεσκευαζοντο προσκομισαντες τον πολεμον εποιουντο εκ της μεσσηνης (και μαλιστα ενηγον οι λοκροι των ρηγινων κατα εχθραν, και αυτοι δε εσεβεβληκεσαν πανδημει ες την γην αυτων), και ναυμαχιας απο πειρασθαι εβουλοντο, ορωντες τοις αθηναιοις τας μεν παρουσας ολιγας ναυς, ταις δε πλεοσι και μελλουσαις ηξειν πυνθανομενοι την νησον πολιορκεισθαι. ει γαρ κρατησειαν τωι ναυτικωι, το ρηγιον ηλπιζον πεζηι τε και ναυσιν εφορμουντες ραιδιως χειρωσεσθαι, και ηδη σφων ισχυρα τα πραγματα γιγνεσθαι: ξυνεγγυς γαρ κειμενου του τε ρηγιου ακρωτηριου της ιταλιας της τε μεσσηνης της σικελιας, τοις αθηναιοις [τε] ουκ αν ειναι εφορμειν και του πορθμου κρατειν. εστι δε ο πορθμος η μεταξυ ρηγιου θαλασσα και μεσσηνης, ηιπερ βραχυτατον σικελια της ηπειρου απεχει: και εστιν η χαρυβδις κληθεισα τουτο, ηι οδυσσευς λεγεται διαπλευσαι. δια στενοτητα δε και εκ μεγαλων πελαγων, του τε τυρσηνικου και του σικελικου, εσπιπτουσα η θαλασσα ες αυτο και ροωδης ουσα εικοτως χαλεπη ενομισθη. εν τουτωι ουν τωι μεταξυ οι συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι ναυσιν ολιγωι πλεοσιν η τριακοντα ηναγκασθησαν οψε της ημερας ναυμαχησαι περι πλοιου διαπλεοντος, αντεπαναγομενοι προς τε αθηναιων ναυς εκκαιδεκα και ρηγινας οκτω. και νικηθεντες υπο των αθηναιων δια ταχους απεπλευσαν ως εκαστοι ετυχον ες τα οικεια στρατοπεδα, το τε εν τηι μεσσηνηι και εν τωι ρηγιωι, μιαν ναυν απολεσαντες: και νυξ επεγενετο τωι εργωι. μετα δε τουτο οι μεν λοκροι απηλθον εκ της ρηγινων, επι δε την πελωριδα της μεσσηνης ξυλλεγεισαι αι των συρακοσιων και ξυμμαχων νηες ωρμουν και ο πεζος αυτοις παρην. προσπλευσαντες δε οι αθηναιοι και ρηγινοι ορωντες τας ναυς κενας ενεβαλον, και χειρι σιδηραι επιβληθεισηι μιαν ναυν αυτοι απωλεσαν των ανδρων αποκολυμβησαντων. και μετα τουτο των συρακοσιων εσβαντων ες τας ναυς και παραπλεοντων απο καλω ες την μεσσηνην, αυθις προσβαλοντες οι αθηναιοι, αποσιμωσαντων εκεινων και προεμ βαλοντων, ετεραν ναυν απολλυουσιν. και εν τωι παραπλωι και τηι ναυμαχιαι τοιουτοτροπωι γενομενηι ουκ ελασσον εχοντες οι συρακοσιοι παρεκομισθησαν ες τον εν τηι μεσσηνηι λιμενα. και οι μεν αθηναιοι, καμαρινης αγγελθεισης προδιδοσθαι συρακοσιοις υπ' αρχιου και των μετ' αυτου, επλευσαν εκεισε: μεσσηνιοι δ' εν τουτωι πανδημει κατα γην και ταις ναυσιν αμα εστρατευσαν επι ναξον την χαλκιδικην ομορον ουσαν. και τηι πρωτηι ημεραι τειχηρεις ποιησαντες τους ναξιους εδηιουν την γην, τηι δ' υστεραιαι ταις μεν ναυσι περιπλευσαντες κατα τον ακεσινην ποταμον την γην εδηιουν, τωι δε πεζωι προς την πολιν εσεβαλλον. εν τουτωι δε οι σικελοι υπερ των ακρων πολλοι κατεβαινον βοηθουντες επι τους μεσσηνιους. και οι ναξιοι ως ειδον, θαρσησαντες και παρακελευομενοι εν εαυτοις ως οι λεοντινοι σφισι και οι αλλοι ελληνες ξυμμαχοι ες τιμωριαν επερχονται, εκδραμοντες αφνω εκ της πολεως προσπιπτουσι τοις μεσσηνιοις, και τρεψαντες απεκτειναν τε υπερ χιλιους και οι λοιποι χαλεπως απεχωρησαν επ' οικου: και γαρ οι βαρβαροι εν ταις οδοις επιπεσοντες τους πλειστους διεφθειραν. και αι νηες σχουσαι ες την μεσσηνην υστερον επ' οικου εκασται διεκριθησαν. λεοντινοι δε ευθυς και οι ξυμμαχοι μετα αθηναιων ες την μεσσηνην ως κεκακωμενην εστρατευον, και προσβαλλοντες οι μεν αθηναιοι κατα τον λιμενα ταις ναυσιν επειρων, ο δε πεζος προς την πολιν. επεκδρομην δε ποιησαμενοι οι μεσσηνιοι και λοκρων τινες μετα του δημοτελους, οι μετα το παθος εγκατελειφθησαν φρουροι, εξαπιναιως προσπεσοντες τρεπουσι του στρατευματος των λεοντινων το πολυ και απεκτειναν πολλους. ιδοντες δε οι αθηναιοι και αποβαντες απο των νεων εβοηθουν, και κατεδιωξαν τους μεσσηνιους παλιν ες την πολιν, τεταραγμενοις επιγενομενοι: και τροπαιον στησαντες ανεχωρησαν ες το ρηγιον. μετα δε τουτο οι μεν εν τηι σικελιαι ελληνες ανευ των αθηναιων κατα γην εστρατευον επ' αλληλους. εν δε τηι πυλωι ετι επολιορκουν τους εν τηι νησωι λακεδαιμονιους οι αθηναιοι, και το εν τηι ηπειρωι στρατοπεδον των πελοποννησιων κατα χωραν εμενεν. επιπονος δ' ην τοις αθηναιοις η φυλακη σιτου τε αποριαι και υδατος: ου γαρ ην κρηνη οτι μη μια εν αυτηι τηι ακροπολει της πυλου και αυτη ου μεγαλη, αλλα διαμωμενοι τον καχληκα οι πλειστοι επι τηι θαλασσηι επινον οιον εικος υδωρ. στενοχωρια τε εν ολιγωι στρατοπεδευομενοις εγιγνετο, και των νεων ουκ εχουσων ορμον αι μεν σιτον εν τηι γηι ηιρουντο κατα μερος, αι δε μετεωροι ωρμουν. αθυμιαν τε πλειστην ο χρονος παρειχε παρα λογον επιγιγνομενος, ους ωιοντο ημερων ολιγων εκπολιορκησειν εν νησωι τε ερημηι και υδατι αλμυρωι χρωμενους. αιτιον δε ην οι λακεδαιμονιοι προειποντες ες την νησον εσαγειν σιτον τε τον βουλομενον αληλεμενον και οινον και τυρον και ει τι αλλο βρωμα, οι' αν ες πολιορκιαν ξυμφερηι, ταξαντες αργυριου πολλου και των ειλωτων τωι εσαγαγοντι ελευθεριαν υπισχνουμενοι. και εσηγον αλλοι τε παρακινδυνευοντες και μαλιστα οι ειλωτες, απαιροντες απο της πελοποννησου οποθεν τυχοιεν και καταπλεοντες ετι νυκτος ες τα προς το πελαγος της νησου. μαλιστα δε ετηρουν ανεμωι καταφερεσθαι: ραιον γαρ την φυλακην των τριηρων ελανθανον, οποτε πνευμα εκ ποντου ειη: απορον γαρ εγιγνετο περιορμειν, τοις δε αφειδης ο καταπλους καθειστηκει: επωκελλον γαρ τα πλοια τετιμημενα χρηματων, και οι οπλιται περι τας καταρσεις της νησου εφυλασσον. οσοι δε γαληνηι κινδυνευσειαν, ηλισκοντο. εσενεον δε και κατα τον λιμενα κολυμβηται υφυδροι, καλωιδιωι εν ασκοις εφελκοντες μηκωνα μεμελιτωμενην και λινου σπερμα κεκομμενον: ων το πρωτον λανθανοντων φυλακαι υστερον εγενοντο. παντι τε τροπωι εκατεροι ετεχνωντο οι μεν εσπεμπειν τα σιτια, οι δε μη λανθανειν σφας. εν δε ταις αθηναις πυνθανομενοι περι της στρατιας οτι ταλαιπωρειται και σιτος τοις εν τηι νησωι οτι εσπλει, ηπορουν και εδεδοικεσαν μη σφων χειμων την φυλακην επιλαβοι, ορωντες των τε επιτηδειων την περι την πελοποννησον κομιδην αδυνατον εσομενην, αμα εν χωριωι ερημωι και ουδ' εν θερει οιοι τε οντες ικανα περιπεμπειν, τον τε εφορμον χωριων αλιμενων οντων ουκ εσομενον, αλλ' η σφων ανεντων την φυλακην περιγενησεσθαι τους ανδρας η τοις πλοιοις α τον σιτον αυτοις ηγε χειμωνα τηρησαντας εκπλευσεσθαι. παντων τε εφοβουντο μαλιστα τους λακεδαιμονιους, οτι εχοντας τι ισχυρον αυτους ενομιζον ουκετι σφισιν επικηρυκευεσθαι: και μετεμελοντο τας σπονδας ου δεξαμενοι. κλεων δε γνους αυτων την ες αυτον υποψιαν περι της κωλυμης της ξυμβασεως ου ταληθη εφη λεγειν τους εξαγγελλοντας. παραινουντων δε των αφιγμενων, ει μη σφισι πιστευουσι, κατασκοπους τινας πεμψαι, ηιρεθη κατασκοπος αυτος μετα θεαγενους υπο αθηναιων. και γνους οτι αναγκασθησεται η ταυτα λεγειν οις διεβαλλεν η ταναντια ειπων ψευδης φανησεσθαι, παρηινει τοις αθηναιοις, ορων αυτους και ωρμημενους τι το πλεον τηι γνωμηι στρατευειν, ως χρη κατασκοπους μεν μη πεμπειν μηδε διαμελλειν καιρον παριεντας, ει δε δοκει αυτοις αληθη ειναι τα αγγελλομενα, πλειν επι τους ανδρας. και ες νικιαν τον νικηρατου στρατηγον οντα απεσημαινεν, εχθρος ων και επιτιμων, ραιδιον ειναι παρασκευηι, ει ανδρες ειεν οι στρατηγοι, πλευσαντας λαβειν τους εν τηι νησωι, και αυτος γ' αν, ει ηρχε, ποιησαι τουτο. ο δε νικιας των τε αθηναιων τι υποθορυβησαντων ες τον κλεωνα, οτι ου και νυν πλει, ει ραιδιον γε αυτωι φαινεται, και αμα ορων αυτον επιτιμωντα, εκελευεν ηντινα βουλεται δυναμιν λαβοντα το επι σφας ειναι επιχειρειν. ο δε το μεν πρωτον οιομενος αυτον λογωι μονον αφιεναι ετοιμος ην, γνους δε τωι οντι παραδωσειοντα ανεχωρει και ουκ εφη αυτος αλλ' εκεινον στρατηγειν, δεδιως ηδη και ουκ αν οιομενος οι αυτον τολμησαι υποχωρησαι. αυθις δε ο νικιας εκελευε και εξιστατο της επι πυλωι αρχης και μαρτυρας τους αθηναιους εποιειτο. οι δε, οιον οχλος φιλει ποιειν, οσωι μαλλον ο κλεων υπεφευγε τον πλουν και εξανεχωρει τα ειρημενα, τοσωι επεκελευοντο τωι νικιαι παραδιδοναι την αρχην και εκεινωι επεβοων πλειν. ωστε ουκ εχων οπως των ειρημενων ετι εξαπαλλαγηι, υφισταται τον πλουν, και παρελθων ουτε φοβεισθαι εφη λακεδαιμονιους πλευσεσθαι τε λαβων εκ μεν της πολεως ουδενα, λημνιους δε και ιμβριους τους παροντας και πελταστας οι ησαν εκ τε αινου βεβοηθηκοτες και αλλοθεν τοξοτας τετρακοσιους: ταυτα δε εχων εφη προς τοις εν πυλωι στρατιωταις εντος ημερων εικοσιν η αξειν λακεδαιμονιους ζωντας η αυτου αποκτενειν. τοις δε αθηναιοις ενεπεσε μεν τι και γελωτος τηι κουφολογιαι αυτου, ασμενοις δ' ομως εγιγνετο τοις σωφροσι των ανθρωπων, λογιζομενοις δυοιν αγαθοιν του ετερου τευξεσθαι, η κλεωνος απαλλαγησεσθαι, ο μαλλον ηλπιζον, η σφαλεισι γνωμης λακεδαιμονιους σφισι χειρωσεσθαι. και παντα διαπραξαμενος εν τηι εκκλησιαι και ψηφισαμενων αθηναιων αυτωι τον πλουν, των τε εν πυλωι στρατηγων ενα προσελομενος δημοσθενη, την αναγωγην δια ταχους εποιειτο. τον δε δημοσθενη προσελαβε πυνθανομενος την αποβασιν αυτον ες την νησον διανοεισθαι. οι γαρ στρατιωται κακοπαθουντες του χωριου τηι αποριαι και μαλλον πολιορκουμενοι η πολιορκουντες ωρμηντο διακινδυνευσαι. και αυτωι ετι ρωμην και η νησος εμπρησθεισα παρεσχεν. προτερον μεν γαρ ουσης αυτης υλωδους επι το πολυ και ατριβους δια την αιει ερημιαν εφοβειτο και προς των πολεμιων τουτο ενομιζε μαλλον ειναι: πολλωι γαρ αν στρατοπεδωι αποβαντι εξ αφανους χωριου προσβαλλοντας αυτους βλαπτειν. σφισι μεν γαρ τας εκεινων αμαρτιας και παρασκευην υπο της υλης ουκ αν ομοιως δηλα ειναι, του δε αυτων στρατοπεδου καταφανη αν ειναι παντα τα αμαρτηματα, ωστε προσπιπτειν αν αυτους απροσδοκητως ηι βουλοιντο: επ' εκεινοις γαρ ειναι αν την επιχειρησιν. ει δ' αυ ες δασυ χωριον βιαζοιτο ομοσε ιεναι, τους ελασσους, εμπειρους δε της χωρας, κρεισσους ενομιζε των πλεονων απειρων: λανθανειν τε αν το εαυτων στρατοπεδον πολυ ον διαφθειρομενον, ουκ ουσης της προσοψεως ηι χρην αλληλοις επιβοηθειν. απο δε του αιτωλικου παθους, ο δια την υλην μερος τι εγενετο, ουχ ηκιστα αυτον ταυτα εσηιει. των δε στρατιωτων αναγκασθεντων δια την στενοχωριαν της νησου τοις εσχατοις προσισχοντας αριστοποιεισθαι δια προφυλακης και εμπρησαντος τινος κατα μικρον της υλης ακοντος και απο τουτου πνευματος επιγενομενου το πολυ αυτης ελαθε κατακαυθεν. ουτω δη τους τε λακεδαιμονιους μαλλον κατιδων πλειους οντας, υπονοων προτερον ελασσοσι τον σιτον αυτου εσπεμπειν, την τε νησον ευαποβατωτεραν ουσαν, τοτε ως επ' αξιοχρεων τους αθηναιους μαλλον σπουδην ποιεισθαι την επιχειρησιν παρεσκευαζετο, στρατιαν τε μεταπεμπων εκ των εγγυς ξυμμαχων και τα αλλα ετοιμαζων. κλεων δε εκεινωι τε προπεμψας αγγελον ως ηξων και εχων στρατιαν ην ηιτησατο, αφικνειται ες πυλον. και αμα γενομενοι πεμπουσι πρωτον ες το εν τηι ηπειρωι στρατοπεδον κηρυκα, προκαλουμενοι, ει βουλοιντο, ανευ κινδυνου τους εν τηι νησωι ανδρας σφισι τα τε οπλα και σφας αυτους κελευειν παραδουναι, εφ' ωι φυλακηι τηι μετριαι τηρησονται, εως αν τι περι του πλεονος ξυμβαθηι. ου προσδεξαμενων δε αυτων μιαν μεν ημεραν επεσχον, τηι δ' υστεραιαι ανηγαγοντο μεν νυκτος επ' ολιγας ναυς τους οπλιτας παντας επιβιβασαντες, προ δε της εω ολιγον απεβαινον της νησου εκατερωθεν, εκ τε του πελαγους και προς του λιμενος, οκτακοσιοι μαλιστα οντες οπλιται, και εχωρουν δρομωι επι το πρωτον φυλακτηριον της νησου. ωδε γαρ διετεταχατο: εν ταυτηι μεν τηι πρωτηι φυλακηι ως τριακοντα ησαν οπλιται, μεσον δε και ομαλωτατον τε και περι το υδωρ οι πλειστοι αυτων και επιταδας ο αρχων ειχε, μερος δε τι ου πολυ αυτο το εσχατον εφυλασσε της νησου το προς την πυλον, ο ην εκ τε θαλασσης αποκρημνον και εκ της γης ηκιστα επιμαχον: και γαρ τι και ερυμα αυτοθι ην παλαιον λιθων λογαδην πεποιημενον, ο ενομιζον σφισιν ωφελιμον αν ειναι, ει καταλαμβανοι αναχωρησις βιαιοτερα. ουτω μεν τεταγμενοι ησαν. οι δε αθηναιοι τους μεν πρωτους φυλακας, οις επεδραμον, ευθυς διαφθειρουσιν εν τε ταις ευναις ετι και αναλαμβανοντας τα οπλα, λαθοντες την αποβασιν, οιομενων αυτων τας ναυς κατα το εθος ες εφορμον της νυκτος πλειν. αμα δε εωι γιγνομενηι και ο αλλος στρατος απεβαινεν, εκ μεν νεων εβδομηκοντα και ολιγωι πλεονων παντες πλην θαλαμιων, ως εκαστοι εσκευασμενοι, τοξοται δε οκτακοσιοι και πελτασται ουκ ελασσους τουτων, μεσσηνιων τε οι βεβοηθηκοτες και οι αλλοι οσοι περι πυλον κατειχον παντες πλην των επι του τειχους φυλακων. δημοσθενους δε ταξαν τος διεστησαν κατα διακοσιους τε και πλειους, εστι δ' ηι ελασσους, των χωριων τα μετεωροτατα λαβοντες, οπως οτι πλειστη απορια ηι τοις πολεμιοις πανταχοθεν κεκυκλωμενοις και μη εχωσι προς οτι αντιταξωνται, αλλ' αμφιβολοι γιγνωνται τωι πληθει, ει μεν τοις προσθεν επιοιεν, υπο των κατοπιν βαλλομενοι, ει δε τοις πλαγιοις, υπο των εκατερωθεν παρατεταγμενων. κατα νωτου τε αιει εμελλον αυτοις, ηι χωρησειαν, οι πολεμιοι εσεσθαι ψιλοι και οι απορωτατοι, τοξευμασι και ακοντιοις και λιθοις και σφενδοναις εκ πολλου εχοντες αλκην, οις μηδε επελθειν οιον τε ην: φευγοντες τε γαρ εκρατουν και αναχωρουσιν επεκειντο. τοιαυτηι μεν γνωμηι ο δημοσθενης το τε πρωτον την αποβασιν επενοει και εν τωι εργωι εταξεν: οι δε περι τον επιταδαν και οπερ ην πλειστον των εν τηι νησωι, ως ειδον το τε πρωτον φυλακτηριον διεφθαρμενον και στρατον σφισιν επιοντα, ξυνεταξαντο και τοις οπλιταις των αθηναιων επηισαν, βουλομενοι ες χειρας ελθειν: εξ εναντιας γαρ ουτοι καθειστηκεσαν, εκ πλαγιου δε οι ψιλοι και κατα νωτου. τοις μεν ουν οπλιταις ουκ εδυνηθησαν προσμειξαι ουδε τηι σφετεραι εμπειριαι χρησασθαι: οι γαρ ψιλοι εκατερωθεν βαλλοντες ειργον, και αμα εκεινοι ουκ αντεπηισαν, αλλ' ησυχαζον: τους δε ψιλους, ηι μαλιστα αυτοις επιθεοντες προσκεοιντο, ετρεπον, και οι υποστρεφοντες ημυνοντο, ανθρωποι κουφως τε εσκευασμενοι και προλαμβανοντες ραιδιως της φυγης χωριων τε χαλεποτητι και υπο της πριν ερημιας τραχεων οντων, εν οις οι λακεδαιμονιοι ουκ εδυναντο διωκειν οπλα εχοντες. χρονον μεν ουν τινα ολιγον ουτω προς αλληλους ηκροβολισαντο: των δε λακεδαιμονιων ουκετι οξεως επεκθειν ηι προσπιπτοιεν δυναμενων, γνοντες αυτους οι ψιλοι βραδυτερους ηδη οντας τωι αμυνασθαι, και αυτοι τηι τε οψει του θαρσειν το πλειστον ειληφοτες πολλαπλασιοι φαινομενοι και ξυνειθισμενοι μαλλον μηκετι δεινους αυτους ομοιως σφισι φαινεσθαι, οτι ουκ ευθυς αξια της προσδοκιας επεπονθεσαν, ωσπερ οτε πρωτον απεβαινον τηι γνωμηι δεδουλωμενοι ως επι λακεδαιμονιους, καταφρονησαντες και εμβοησαντες αθροοι ωρμησαν επ' αυτους και εβαλλον λιθοις τε και τοξευμασι και ακοντιοις, ως εκαστος τι προχειρον ειχεν. γενομενης δε της βοης αμα τηι επιδρομηι εκπληξις τε ενεπεσεν ανθρωποις αηθεσι τοιαυτης μαχης και ο κονιορτος της υλης νεωστι κεκαυμενης εχωρει πολυς ανω, απορον τε ην ιδειν το προ αυτου υπο των τοξευματων και λιθων απο πολλων ανθρωπων μετα του κονιορτου αμα φερομενων. το τε εργον ενταυθα χαλεπον τοις λακεδαιμονιοις καθιστατο: ουτε γαρ οι πιλοι εστεγον τα τοξευματα, δορατια τε εναπεκεκλαστο βαλλομενων, ειχον τε ουδεν σφισιν αυτοις χρησασθαι αποκεκληιμενοι μεν τηι οψει του προοραν, υπο δε της μειζονος βοης των πολεμιων τα εν αυτοις παραγγελλομενα ουκ εσακουοντες, κινδυνου τε πανταχοθεν περιεστωτος και ουκ εχοντες ελπιδα καθ' οτι χρη αμυνομενους σωθηναι. τελος δε τραυματιζομενων ηδη πολλων δια το αιει εν τωι αυτωι αναστρεφεσθαι, ξυγκληισαντες εχωρησαν ες το εσχατον ερυμα της νησου, ο ου πολυ απειχε, και τους εαυτων φυλακας. ως δε ενεδοσαν, ενταυθα ηδη πολλωι ετι πλεονι βοηι τεθαρσηκοτες οι ψιλοι επεκειντο, και των λακεδαιμονιων οσοι μεν υποχωρουντες εγκατελαμβανοντο, απεθνηισκον, οι δε πολλοι διαφυγοντες ες το ερυμα μετα των ταυτηι φυλακων εταξαντο παρα παν ως αμυνουμενοι ηιπερ ην επιμαχον. και οι αθηναιοι επισπομενοι περιοδον μεν αυτων και κυκλωσιν χωριου ισχυι ουκ ειχον, προσιοντες δε εξ εναντιας ωσασθαι επειρωντο. και χρονον μεν πολυν και της ημερας το πλειστον ταλαιπωρουμενοι αμφοτεροι υπο τε της μαχης και διψης και ηλιου αντειχον, πειρωμενοι οι μεν εξελασασθαι εκ του μετεωρου, οι δε μη ενδουναι: ραιον δ' οι λακεδαιμονιοι ημυνοντο η εν τωι πριν, ουκ ουσης σφων της κυκλωσεως ες τα πλαγια. επειδη δε απεραντον ην, προσελθων ο των μεσσηνιων στρατηγος κλεωνι και δημοσθενει αλλως εφη πονειν σφας: ει δε βουλονται εαυτωι δουναι των τοξοτων μερος τι και των ψιλων περιιεναι κατα νωτου αυτοις οδωι ηι αν αυτος ευρηι, δοκειν βιασεσθαι την εφοδον. λαβων δε α ηιτησατο, εκ του αφανους ορμησας ωστε μη ιδειν εκεινους, κατα το αιει παρεικον του κρημνωδους της νησου προσβαινων, και ηι οι λακεδαιμονιοι χωριου ισχυι πιστευσαντες ουκ εφυλασσον, χαλεπως τε και μολις περιελθων ελαθε, και επι του μετεωρου εξαπινης αναφανεις κατα νωτου αυτων τους μεν τωι αδοκητωι εξεπληξε, τους δε α προσεδεχοντο ιδοντας πολλωι μαλλον επερρωσεν. και οι λακεδαιμονιοι βαλλομενοι τε αμφοτερωθεν ηδη και γιγνομενοι εν τωι αυτωι ξυμπτωματι, ως μικρον μεγαλωι εικασαι, τωι εν θερμοπυλαις, εκεινοι τε γαρ τηι ατραπωι περιελθοντων των περσων διεφθαρησαν, ουτοι τε αμφιβολοι ηδη οντες ουκετι αντειχον, αλλα πολλοις τε ολιγοι μαχομενοι και ασθενειαι σωματων δια την σιτοδειαν υπεχωρουν, και οι αθηναιοι εκρατουν ηδη των εφοδων. γνους δε ο κλεων και ο δημοσθενης [οτι], ει και οποσονουν μαλλον ενδωσουσι, διαφθαρησομενους αυτους υπο της σφετερας στρατιας, επαυσαν την μαχην και τους εαυτων απειρξαν, βουλομενοι αγαγειν αυτους αθηναιοις ζωντας, ει πως του κηρυγματος ακουσαντες επικλασθειεν τηι γνωμηι τα οπλα παραδουναι και ησσηθειεν του παροντος δεινου. εκηρυξαν τε, ει βουλονται, τα οπλα παραδουναι και σφας αυτους αθηναιοις ωστε βουλευσαι οτι αν εκεινοις δοκηι. οι δε ακουσαντες παρηκαν τας ασπιδας οι πλειστοι και τας χειρας ανεσεισαν, δηλουντες προσιεσθαι τα κεκηρυγμενα. μετα δε ταυτα γενομενης της ανοκωχης ξυνηλθον ες λογους ο τε κλεων και ο δημοσθενης και εκεινων στυφων ο φαρακος, των προτερον αρχοντων του μεν πρωτου τεθνηκοτος επιταδου, του δε μετ' αυτον ιππαγρετου εφηιρημενου εν τοις νεκροις ετι ζωντος κειμενου ως τεθνεωτος, αυτος τριτος εφηιρημενος αρχειν κατα νομον, ει τι εκεινοι πασχοιεν. ελεγε δε ο στυφων και οι μετ' αυτου οτι βουλονται διακηρυκευσασθαι προς τους εν τηι ηπειρωι λακεδαιμονιους οτι χρη σφας ποιειν. και εκεινων μεν ουδενα αφεντων, αυτων δε των αθηναιων καλουντων εκ της ηπειρου κηρυκας και γενομενων επερωτησεων δις η τρις, ο τελευταιος διαπλευσας αυτοις απο των εκ της ηπειρου λακεδαιμονιων ανηρ απηγγειλεν οτι [οι] ’λακεδαιμονιοι κελευουσιν υμας αυτους περι υμων αυτων βουλευεσθαι μηδεν αισχρον ποιουντας‘: οι δε καθ' εαυτους βουλευσαμενοι τα οπλα παρεδοσαν και σφας αυτους. και ταυτην μεν την ημεραν και την επιουσαν νυκτα εν φυλακηι ειχον αυτους οι αθηναιοι: τηι δ' υστεραιαι οι μεν αθηναιοι τροπαιον στησαντες εν τηι νησωι ταλλα διεσκευαζοντο ως ες πλουν, και τους ανδρας τοις τριηραρχοις διεδιδοσαν ες φυλακην, οι δε λακεδαιμονιοι κηρυκα πεμψαντες τους νεκρους διεκομισαντο. απεθανον δ' εν τηι νησωι και ζωντες εληφθησαν τοσοιδε: εικοσι μεν οπλιται διεβησαν και τετρακοσιοι οι παντες: τουτων ζωντες εκομισθησαν οκτω αποδεοντες τριακοσιοι, οι δε αλλοι απεθανον. και σπαρτιαται τουτων ησαν των ζωντων περι εικοσι και εκατον. αθηναιων δε ου πολλοι διεφθαρησαν: η γαρ μαχη ου σταδαια ην. χρονος δε ο ξυμπας εγενετο οσον οι ανδρες [οι] εν τηι νησωι επολιορκηθησαν, απο της ναυμαχιας μεχρι της εν τηι νησωι μαχης, εβδομηκοντα ημεραι και δυο. τουτων περι εικοσιν ημερας, εν αις οι πρεσβεις περι των σπονδων απηισαν, εσιτοδοτουντο, τας δε αλλας τοις εσπλεουσι λαθραι διετρεφοντο. και ην σιτος τις εν τηι νησωι και αλλα βρωματα εγκατεληφθη: ο γαρ αρχων επιταδας ενδεεστερως εκαστωι παρειχεν η προς την εξουσιαν. οι μεν δη αθηναιοι και οι πελοποννησιοι ανεχωρησαν τωι στρατωι εκ της πυλου εκατεροι επ' οικου, και του κλεωνος καιπερ μανιωδης ουσα η υποσχεσις απεβη: εντος γαρ εικοσιν ημερων ηγαγε τους ανδρας, ωσπερ υπεστη. παρα γνωμην τε δη μαλιστα των κατα τον πολεμον τουτο τοις ελλησιν εγενετο: τους γαρ λακεδαιμονιους ουτε λιμωι ουτ' αναγκηι ουδεμιαι ηξιουν τα οπλα παραδουναι, αλλα εχοντας και μαχομενους ως εδυναντο αποθνηισκειν. απιστουντες τε μη ειναι τους παραδοντας τοις τεθνεωσιν ομοιους, και τινος ερομενου ποτε υστερον των αθηναιων ξυμμαχων δι' αχθηδονα ενα των εκ της νησου αιχμαλωτων ει οι τεθνεωτες αυτων καλοι καγαθοι, απεκρινατο αυτωι πολλου αν αξιον ειναι τον ατρακτον, λεγων τον οιστον, ει τους αγαθους διεγιγνωσκε, δηλωσιν ποιουμενος οτι ο εντυγχανων τοις τε λιθοις και τοξευμασι διεφθειρετο. κομισθεντων δε των ανδρων οι αθηναιοι εβουλευσαν δεσμοις μεν αυτους φυλασσειν μεχρι ου τι ξυμβωσιν, ην δ' οι πελοποννησιοι προ τουτου ες την γην εσβαλωσιν, εξαγαγοντες αποκτειναι. της δε πυλου φυλακην κατεστησαντο, και οι εκ της ναυπακτου μεσσηνιοι ως ες πατριδα ταυτην (εστι γαρ η πυλος της μεσσηνιδος ποτε ουσης γης) πεμψαντες σφων αυτων τους επιτηδειοτατους εληιζοντο τε την λακωνικην και πλειστα εβλαπτον ομοφωνοι οντες. οι δε λακεδαιμονιοι αμαθεις οντες εν τωι πριν χρονωι ληιστειας και του τοιουτου πολεμου, των τε ειλωτων αυτομολουντων και φοβουμενοι μη και επι μακροτερον σφισι τι νεωτερισθηι των κατα την χωραν, ου ραιδιως εφερον, αλλα καιπερ ου βουλομενοι ενδηλοι ειναι τοις αθηναιοις επρεσβευοντο παρ' αυτους και επειρωντο την τε πυλον και τους ανδρας κομιζεσθαι. οι δε μειζονων τε ωρεγοντο και πολλακις φοιτωντων αυτους απρακτους απεπεμπον. ταυτα μεν τα περι πυλον γενομενα. του δ' αυτου θερους μετα ταυτα ευθυς αθηναιοι ες την κορινθιαν εστρατευσαν ναυσιν ογδοηκοντα και δισχιλιοις οπλιταις εαυτων και εν ιππαγωγοις ναυσι διακοσιοις ιππευσιν: ηκολουθουν δε και των ξυμμαχων μιλησιοι και ανδριοι και καρυστιοι, εστρατηγει δε νικιας ο νικηρατου τριτος αυτος. πλεοντες δε αμα εωι εσχον μεταξυ χερσονησου τε και ρειτου ες τον αιγιαλον του χωριου υπερ ου ο σολυγειος λοφος εστιν, εφ' ον δωριης το παλαι ιδρυθεντες τοις εν τηι πολει κορινθιοις επολεμουν ουσιν αιολευσιν: και κωμη νυν επ' αυτου σολυγεια καλουμενη εστιν. απο δε του αιγιαλου τουτου ενθα αι νηες κατεσχον η μεν κωμη αυτη δωδεκα σταδιους απεχει, η δε κορινθιων πολις εξηκοντα, ο δε ισθμος εικοσι. κορινθιοι δε προπυθομενοι εξ αργους οτι η στρατια ηξει των αθηναιων, εκ πλειονος εβοηθησαν ες ισθμον παντες πλην των εξω ισθμου: και εν αμπρακιαι και εν λευκαδι απησαν αυτων πεντακοσιοι φρουροι: οι δ' αλλοι πανδημει επετηρουν τους αθηναιους οι κατασχησουσιν. ως δε αυτους ελαθον νυκτος καταπλευσαντες και τα σημεια αυτοις ηρθη, καταλιποντες τους ημισεις αυτων εν κεγχρειαι, ην αρα οι αθηναιοι επι τον κρομμυωνα ιωσιν, εβοηθουν κατα ταχος. και βαττος μεν ο ετερος των στρατηγων (δυο γαρ ησαν εν τηι μαχηι οι παροντες) λαβων λοχον ηλθεν επι την σολυγειαν κωμην φυλαξων ατειχιστον ουσαν, λυκοφρων δε τοις αλλοις ξυνεβαλεν. και πρωτα μεν τωι δεξιωι κεραι των αθηναιων ευθυς αποβεβηκοτι προ της χερσονησου οι κορινθιοι επεκειντο, επειτα δε και τωι αλλωι στρατευματι. και ην η μαχη καρτερα και εν χερσι πασα. και το μεν δεξιον κερας των αθηναιων και καρυστιων (ουτοι γαρ παρατεταγμενοι ησαν εσχατοι) εδεξαντο τε τους κορινθιους και εωσαντο μολις: οι δε υποχωρησαντες προς αιμασιαν (ην γαρ το χωριον προσαντες παν) βαλλοντες τοις λιθοις καθυπερθεν οντες και παιανισαντες επηισαν αυθις, δεξαμενων δε των αθηναιων εν χερσιν ην παλιν η μαχη. λοχος δε τις των κορινθιων επιβοηθησας τωι ευωνυμωι κεραι εαυτων ετρεψε των αθηναιων το δεξιον κερας και επεδιωξεν ες την θαλασσαν: παλιν δε απο των νεων ανεστρεψαν οι τε αθηναιοι και οι καρυστιοι. το δε αλλο στρατοπεδον αμφοτερωθεν εμαχετο ξυνεχως, μαλιστα δε το δεξιον κερας των κορινθιων, εφ' ωι ο λυκοφρων ων κατα το ευωνυμον των αθηναιων ημυνετο: ηλπιζον γαρ αυτους επι την σολυγειαν κωμην πειρασειν. χρονον μεν ουν πολυν αντειχον ουκ ενδιδοντες αλληλοις: επειτα (ησαν γαρ τοις αθηναιοις οι ιππης ωφελιμοι ξυμμαχομενοι, των ετερων ουκ εχοντων ιππους) ετραποντο οι κορινθιοι και υπεχωρησαν προς τον λοφον και εθεντο τα οπλα και ουκετι κατεβαινον, αλλ' ησυχαζον. εν δε τηι τροπηι ταυτηι κατα το δεξιον κερας οι πλειστοι τε αυτων απεθανον και λυκοφρων ο στρατηγος. η δε αλλη στρατια τουτωι τωι τροπωι ου κατα διωξιν πολλην ουδε ταχειας φυγης γενομενης, επει εβιασθη, επαναχωρησασα προς τα μετεωρα ιδρυθη. οι δε αθηναιοι, ως ουκετι αυτοις επηισαν ες μαχην, τους τε νεκρους εσκυλευον και τους εαυτων ανηιρουντο, τροπαιον τε ευθεως εστησαν. τοις δ' ημισεσι των κορινθιων, οι εν τηι κεγχρειαι εκαθηντο φυλακες μη επι τον κρομμυωνα πλευσωσι, τουτοις ου καταδηλος η μαχη ην υπο του ορους του ονειου: κονιορτον δε ως ειδον και [ως] εγνωσαν, εβοηθουν ευθυς. εβοηθησαν δε και οι εκ της πολεως πρεσβυτεροι των κορινθιων αισθομενοι το γεγενημενον. ιδοντες δε οι αθηναιοι ξυμπαντας αυτους επιοντας και νομισαντες των εγγυς αστυγειτονων πελοποννησιων βοηθειαν επιεναι, ανεχωρουν κατα ταχος επι τας ναυς, εχοντες τα σκυλευματα και τους εαυτων νεκρους πλην δυοιν, ους εγκατελιπον ου δυναμενοι ευρειν. και αναβαντες επι τας ναυς επεραιωθησαν ες τας επικειμενας νησους, εκ δ' αυτων επικηρυκευσαμενοι τους νεκρους ους εγκατελιπον υποσπονδους ανειλοντο. απεθανον δε κορινθιων μεν εν τηι μαχηι δωδεκα και διακοσιοι, αθηναιων δε ολιγωι ελασσους πεντηκοντα. αραντες δε εκ των νησων οι αθηναιοι επλευσαν αυθημερον ες κρομμυωνα της κορινθιας: απεχει δε της πολεως εικοσι και εκατον σταδιους. και καθορμισαμενοι την τε γην εδηιωσαν και την νυκτα ηυλισαντο. τηι δ' υστεραιαι παραπλευσαντες ες την επιδαυριαν πρωτον και αποβασιν τινα ποιησαμενοι αφικοντο ες μεθανα την μεταξυ επιδαυρου και τροιζηνος, και απολαβοντες τον της χερσονησου ισθμον ετειχισαν, [εν ωι η μεθωνη εστι,] και φρουριον καταστησαμενοι εληιστευον τον επειτα χρονον την τε τροιζηνιαν γην και αλιαδα και επιδαυριαν. ταις δε ναυσιν, επειδη εξετειχισαν το χωριον, απεπλευσαν επ' οικου. κατα δε τον αυτον χρονον, καθ' ον ταυτα εγιγνετο, και ευρυμεδων και σοφοκλης, επειδη εκ της πυλου απηραν ες την σικελιαν ναυσιν αθηναιων, αφικομενοι ες κερκυραν εστρατευσαν μετα των εκ της πολεως επι τους εν τωι ορει της ιστωνης κερκυραιων καθιδρυμενους, οι τοτε μετα την στασιν διαβαντες εκρατουν τε της γης και πολλα εβλαπτον. προσβαλοντες δε το μεν τειχισμα ειλον, οι δε ανδρες καταπεφευγοτες αθροοι προς μετεωρον τι ξυνεβησαν ωστε τους μεν επικουρους παραδουναι, περι δε σφων τα οπλα παραδοντων τον αθηναιων δημον διαγνωναι. και αυτους ες την νησον οι στρατηγοι την πτυχιαν ες φυλακην διεκομισαν υποσπονδους, μεχρι ου αθηναζε πεμφθωσιν, ωστ', εαν τις αλωι αποδιδρασκων, απασι λελυσθαι τας σπονδας. οι δε του δημου προσταται των κερκυραιων, δεδιοτες μη οι αθηναιοι τους ελθοντας ουκ αποκτεινωσι, μηχανωνται τοιονδε τι: των εν τηι νησωι πειθουσι τινας ολιγους, υποπεμψαντες φιλους και διδαξαντες ως κατ' ευνοιαν δη λεγειν οτι κρατιστον αυτοις ειη ως ταχιστα αποδραναι, πλοιον δε τι αυτοι ετοιμασειν: μελλειν γαρ δη τους στρατηγους των αθηναιων παραδωσειν αυτους τωι δημωι των κερκυραιων. ως δε επεισαν, και μηχανησαμενων το πλοιον εκπλεοντες εληφθησαν, ελελυντο τε αι σπονδαι και τοις κερκυραιοις παρεδιδοντο οι παντες. ξυνελαβοντο δε του τοιουτου ουχ ηκιστα, ωστε ακριβη την προφασιν γενεσθαι και τους τεχνησαμενους αδεεστερον εγχειρησαι, οι στρατηγοι των αθηναιων καταδηλοι οντες τους ανδρας μη αν βουλεσθαι υπ' αλλων κομισθεντας, διοτι αυτοι ες σικελιαν επλεον, την τιμην τοις αγουσι προσποιησαι. παραλαβοντες δε αυτους οι κερκυραιοι ες οικημα μεγα κατειρξαν, και υστερον εξαγοντες κατα εικοσιν ανδρας διηγον δια δυοιν στοιχοιν οπλιτων εκατερωθεν παρατεταγμενων, δεδεμενους τε προς αλληλους και παιομενους και κεντουμενους υπο των παρατεταγμενων, ει που τις τινα ιδοι εχθρον εαυτου: μαστιγοφοροι τε παριοντες επεταχυνον της οδου τους σχολαιτερον προιοντας. και ες μεν ανδρας εξηκοντα ελαθον τους εν τωι οικηματι τουτωι τωι τροπωι εξαγαγοντες και διαφθειραντες (ωιοντο γαρ αυτους μεταστησοντας ποι αλλοσε αγειν): ως δε ηισθοντο και τις αυτοις εδηλωσε, τους τε αθηναιους επεκαλουντο και εκελευον σφας, ει βουλονται, αυτους διαφθειρειν, εκ τε του οικηματος ουκετι ηθελον εξιεναι, ουδ' εσιεναι εφασαν κατα δυναμιν περιοψεσθαι ουδενα. οι δε κερκυραιοι κατα μεν τας θυρας ουδ' αυτοι διενοουντο βιαζεσθαι, αναβαντες δε επι το τεγος του οικηματος και διελοντες την οροφην εβαλλον τωι κεραμωι και ετοξευον κατω. οι δε εφυλασσοντο τε ως εδυναντο και αμα οι πολλοι σφας αυτους διεφθειρον, οιστους τε ους αφιεσαν εκεινοι ες τας σφαγας καθιεντες και εκ κλινων τινων αι ετυχον αυτοις ενουσαι τοις σπαρτοις και εκ των ιματιων παραιρηματα ποιουντες απαγχομενοι, παντι <τε> τροπωι το πολυ της νυκτος (επεγενετο γαρ νυξ τωι παθηματι) αναλουντες σφας αυτους και βαλλομενοι υπο των ανω διεφθαρησαν. και αυτους οι κερκυραιοι, επειδη ημερα εγενετο, φορμηδον επι αμαξας επιβαλοντες απηγαγον εξω της πολεως. τας δε γυναικας, οσαι εν τωι τειχισματι εαλωσαν, ηνδραποδισαντο. τοιουτωι μεν τροπωι οι εκ του ορους κερκυραιοι υπο του δημου διεφθαρησαν, και η στασις πολλη γενομενη ετελευτησεν ες τουτο, οσα γε κατα τον πολεμον τονδε: ου γαρ ετι ην υπολοιπον των ετερων οτι και αξιολογον. οι δε αθηναιοι ες την σικελιαν, ιναπερ το πρωτον ωρμηντο, αποπλευσαντες μετα των εκει ξυμμαχων επολεμουν. και οι εν τηι ναυπακτωι αθηναιοι και ακαρνανες αμα τελευτωντος του θερους στρατευσαμενοι ανακτοριον κορινθιων πολιν, η κειται επι τωι στοματι του αμπρακικου κολπου, ελαβον προδοσιαι: και εκπεμψαντες [κορινθιους] αυτοι ακαρνανες οικητορας απο παντων εσχον το χωριον. και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος αριστειδης ο αρχιππου, εις των αργυρολογων νεων αθηναιων στρατηγος, αι εξεπεμφθησαν προς τους ξυμμαχους, αρταφερνην ανδρα περσην παρα βασιλεως πορευομενον ες λακεδαιμονα ξυλλαμβανει εν ηιονι τηι επι στρυμονι. και αυτου κομισθεντος οι αθηναιοι τας μεν επιστολας μεταγραψαμενοι εκ των ασσυριων γραμματων ανεγνωσαν, εν αις πολλων αλλων γεγραμμενων κεφαλαιον ην προς λακεδαιμονιους, ου γιγνωσκειν οτι βουλονται: πολλων γαρ ελθοντων πρεσβεων ουδενα ταυτα λεγειν: ει ουν τι βουλονται σαφες λεγειν, πεμψαι μετα του περσου ανδρας ως αυτον. τον δε αρταφερνην υστερον οι αθηναιοι αποστελλουσι τριηρει ες εφεσον και πρεσβεις αμα: οι πυθομενοι αυτοθι βασιλεα αρταξερξην τον ξερξου νεωστι τεθνηκοτα (κατα γαρ τουτον τον χρονον ετελευτησεν) επ' οικου ανεχωρησαν. του δ' αυτου χειμωνος και χιοι το τειχος περιειλον το καινον κελευσαντων αθηναιων και υποπτευσαντων ες αυτους τι νεωτεριειν, ποιησαμενοι μεντοι προς αθηναιους πιστεις και βεβαιοτητα εκ των δυνατων μηδεν περι σφας νεωτερον βουλευσειν. και ο χειμων ετελευτα, και εβδομον ετος τωι πολεμωι ετελευτα τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν. του δ' επιγιγνομενου θερους ευθυς του τε ηλιου εκλιπες τι εγενετο περι νουμηνιαν και του αυτου μηνος ισταμενου εσεισεν. και οι μυτιληναιων φυγαδες και των αλλων λεσβιων, ορμωμενοι οι πολλοι εκ της ηπειρου και μισθωσαμενοι εκ τε πελοποννησου επικουρικον και αυτοθεν ξυναγειραντες, αιρουσι ροιτειον, και λαβοντες δισχιλιους στατηρας φωκαιτας απεδοσαν παλιν ουδεν αδικησαντες: και μετα τουτο επι αντανδρον στρατευσαντες προδοσιας γενομενης λαμβα νουσι την πολιν. και ην αυτων η διανοια τας τε αλλας πολεις τας ακταιας καλουμενας, ας προτερον μυτιληναιων νεμομενων αθηναιοι ειχον, ελευθερουν, και παντων μαλιστα την αντανδρον: και κρατυναμενοι αυτην (ναυς τε γαρ ευπορια ην ποιεισθαι, αυτοθεν ξυλων υπαρχοντων και της ιδης επικειμενης, και τηι αλληι σκευηι) ραιδιως απ' αυτης ορμωμενοι την τε λεσβον εγγυς ουσαν κακωσειν και τα εν τηι ηπειρωι αιολικα πολισματα χειρωσεσθαι. και οι μεν ταυτα παρασκευαζεσθαι εμελλον. αθηναιοι δε εν τωι αυτωι θερει εξηκοντα ναυσι και δισχιλιοις οπλιταις ιππευσι τε ολιγοις και των ξυμμαχων μιλησιους και αλλους τινας αγαγοντες εστρατευσαν επι κυθηρα: εστρατηγει δε αυτων νικιας ο νικηρατου και νικοστρατος ο διειτρεφους και αυτοκλης ο τολμαιου. τα δε κυθηρα νησος εστιν, επικειται δε τηι λακωνικηι κατα μαλεαν: λακεδαιμονιοι δ' εισι των περιοικων, και κυθηροδικης αρχη εκ της σπαρτης διεβαινεν αυτοσε κατα ετος, οπλιτων τε φρουραν διεπεμπον αιει και πολλην επιμελειαν εποιουντο. ην γαρ αυτοις των τε απ' αιγυπτου και λιβυης ολκαδων προσβολη, και ληισται αμα την λακωνικην ησσον ελυπουν εκ θαλασσης, ηιπερ μονον οιον τε ην κακουργεισθαι: πασα γαρ ανεχει προς το σικελικον και κρητικον πελαγος. κατασχοντες ουν οι αθηναιοι τωι στρατωι, δεκα μεν ναυσι και δισχιλιοις μιλησιων οπλιταις την επι θαλασσηι πολιν σκανδειαν καλουμενην αιρουσι, τωι δε αλλωι στρατευματι αποβαντες της νησου ες τα προς μαλεαν τετραμμενα εχωρουν επι την [επι θαλασσηι] πολιν των κυθηριων, και ηυρον ευθυς αυτους εστρατοπεδευμενους απαντας. και μαχης γενομενης ολιγον μεν τινα χρονον υπεστησαν οι κυθηριοι, επειτα τραπομενοι κατεφυγον ες την ανω πολιν, και υστερον ξυνεβησαν προς νικιαν και τους ξυναρχοντας αθηναιοις επιτρεψαι περι σφων αυτων πλην θανατου. ησαν δε τινες και γενομενοι τωι νικιαι λογοι προτερον προς τινας των κυθηριων, δι' ο και θασσον και επιτηδειοτερον το τε παραυτικα και το επειτα τα της ομολογιας επραχθη αυτοις: ανεστησαν γαρ <αν> οι αθηναιοι κυθηριους, λακεδαιμονιους τε οντας και επι τηι λακωνικηι της νησου ουτως επικειμενης. μετα δε την ξυμβασιν οι αθηναιοι την τε σκανδειαν το επι τωι λιμενι πολισμα παραλαβοντες και των κυθηρων φυλακην ποιησαμενοι επλευσαν ες τε ασινην και ελος και τα πλειστα των περι θαλασσαν, και αποβασεις ποιουμενοι και εναυλιζομενοι των χωριων ου καιρος ειη εδηιουν την γην ημερας μαλιστα επτα. οι δε λακεδαιμονιοι ιδοντες μεν τους αθηναιους τα κυθηρα εχοντας, προσδεχομενοι δε και ες την γην σφων αποβασεις τοιαυτας ποιησεσθαι, αθροαι μεν ουδαμου τηι δυναμει αντεταξαντο, κατα δε την χωραν φρουρας διεπεμψαν, οπλιτων πληθος, ως εκασταχοσε εδει, και τα αλλα εν φυλακηι πολληι ησαν, φοβουμενοι μη σφισι νεωτερον τι γενηται των περι την καταστασιν, γεγενημενου μεν του εν τηι νησωι παθους ανελπιστου και μεγαλου, πυλου δε εχομενης και κυθηρων και πανταχοθεν σφας περιεστωτος πολεμου ταχεος και απροφυλακτου, ωστε παρα το ειωθος ιππεας τετρακοσιους κατεστησαντο και τοξοτας, ες τε τα πολεμικα, ειπερ ποτε, μαλιστα δη οκνηροτεροι εγενοντο, ξυνεστωτες παρα την υπαρχουσαν σφων ιδεαν της παρασκευης ναυτικωι αγωνι, και τουτωι προς αθηναιους, οις το μη επιχειρουμενον αιει ελλιπες ην της δοκησεως τι πραξειν: και αμα τα της τυχης πολλα και εν ολιγωι ξυμβαντα παρα λογον αυτοις εκπληξιν μεγιστην παρειχε, και εδεδισαν μη ποτε αυθις ξυμφορα τις αυτοις περιτυχηι οια και εν τηι νησωι. ατολμοτεροι δε δι' αυτο ες τας μαχας ησαν, και παν οτι κινησειαν ωιοντο αμαρτησεσθαι δια το την γνωμην ανεχεγγυον γεγενησθαι εκ της πριν αηθειας του κακοπραγειν. τοις δε αθηναιοις τοτε την παραθαλασσιον δηιουσι τα μεν πολλα ησυχασαν, ως καθ' εκαστην φρουραν γιγνοιτο τις αποβασις, πληθει τε ελασσους εκαστοι ηγουμενοι ειναι και εν τωι τοιουτωι: μια δε φρουρα, ηπερ και ημυνατο περι κοτυρταν και αφροδιτιαν, τον μεν οχλον των ψιλων εσκεδασμενον εφοβησεν επιδρομηι, των δε οπλιτων δεξαμενων υπεχωρησε παλιν, και ανδρες τε τινες απεθανον αυτων ολιγοι και οπλα εληφθη, τροπαιον τε στησαντες οι αθηναιοι απεπλευσαν ες κυθηρα. εκ δε αυτων περιεπλευσαν ες επιδαυρον την λιμηραν, και δηιωσαντες μερος τι της γης αφικνουνται επι θυρεαν, η εστι μεν της κυνουριας γης καλουμενης, μεθορια δε της αργειας και λακωνικης: νεμομενοι δε αυτην εδοσαν λακεδαιμονιοι αιγινηταις εκπεσουσιν ενοικειν δια τε τας υπο τον σεισμον σφισι γενομενας και των ειλωτων την επαναστασιν ευεργεσιας και οτι αθηναιων υπακουοντες ομως προς την εκεινων γνωμην αιει εστασαν. προσπλεοντων ουν ετι των αθηναιων οι αιγινηται το μεν επι τηι θαλασσηι ο ετυχον οικοδομουντες τειχος εκλειπουσιν, ες δε την ανω πολιν, εν ηι ωικουν, απεχωρησαν, απεχουσαν σταδιους μαλιστα δεκα της θαλασσης. και αυτοις των λακεδαιμονιων φρουρα μια των περι την χωραν, ηπερ και ξυνετειχιζε, ξυνεσελθειν μεν ες το τειχος ουκ ηθελησαν δεομενων των αιγινητων, αλλ' αυτοις κινδυνος εφαινετο ες το τειχος κατακληιεσθαι: αναχωρησαντες δε επι τα μετεωρα, ως ουκ ενομιζον αξιομαχοι ειναι, ησυχαζον. εν τουτωι δε οι αθηναιοι κατασχοντες και χωρησαντες ευθυς πασηι τηι στρατιαι αιρουσι την θυρεαν. και την τε πολιν κατεκαυσαν και τα ενοντα εξεπορθησαν, τους τε αιγινητας, οσοι μη εν χερσι διεφθαρησαν, αγοντες αφικοντο ες τας αθηνας και τον αρχοντα ος παρ' αυτοις ην των λακεδαιμονιων, τανταλον τον πατροκλεους: εζωγρηθη γαρ τετρωμενος. ηγον δε τινας και εκ των κυθηρων ανδρας ολιγους, ους εδοκει ασφαλειας ενεκα μεταστησαι. και τουτους μεν οι αθηναιοι εβουλευσαντο καταθεσθαι ες τας νησους, και τους αλλους κυθηριους οικουντας την εαυτων φορον τεσσαρα ταλαντα φερειν, αιγινητας δε αποκτειναι παντας οσοι εαλωσαν δια την προτεραν αιει ποτε εχθραν, τανταλον δε παρα τους αλλους τους εν τηι νησωι λακεδαιμονιους καταδησαι. του δ' αυτου θερους εν σικελιαι καμαριναιοις και γελωιοις εκεχειρια γιγνεται πρωτον προς αλληλους: ειτα και οι αλλοι σικελιωται ξυνελθοντες ες γελαν, απο πασων των πολεων πρεσβεις, ες λογους κατεστησαν αλληλοις, ει πως ξυναλλαγειεν. και αλλαι τε πολλαι γνωμαι ελεγοντο επ' αμφοτερα, διαφερομενων και αξιουντων, ως εκαστοι τι ελασσουσθαι ενομιζον, και ερμοκρατης ο ερμωνος συρακοσιος, οσπερ και επεισε μαλιστα αυτους, ες το κοινον τοιουτους δη λογους ειπεν. ’ουτε πολεως ων ελαχιστης, ω σικελιωται, τους λογους ποιησομαι ουτε πονουμενης μαλιστα τωι πολεμωι, ες κοινον δε την δοκουσαν μοι βελτιστην γνωμην ειναι αποφαινομενος τηι σικελιαι πασηι. και περι μεν του πολεμειν ως χαλεπον τι αν τις παν το ενον εκλεγων εν ειδοσι μακρηγοροιη; ουδεις γαρ ουτε αμαθιαι αναγκαζεται αυτο δραν, ουτε φοβωι, ην οιηται τι πλεον σχησειν, αποτρεπεται. ξυμβαινει δε τοις μεν τα κερδη μειζω φαινεσθαι των δεινων, οι δε τους κινδυνους εθελουσιν υφιστασθαι προ του αυτικα τι ελασσουσθαι: αυτα δε ταυτα ει μη εν καιρωι τυχοιεν εκατεροι πρασσοντες, αι παραινεσεις των ξυναλλαγων ωφελιμοι. ο και ημιν εν τωι παροντι πειθομενοις πλειστου αν αξιον γενοιτο: τα γαρ ιδια εκαστοι ευ βουλευομενοι δη θεσθαι το τε πρωτον επολεμησαμεν και νυν προς αλληλους δι' αντιλογιων πειρωμεθα καταλλαγηναι και, ην αρα μη προχωρησηι ισον εκαστωι εχοντι απελθειν, παλιν πολεμησομεν. ‘καιτοι γνωναι χρη οτι ου περι των ιδιων μονον, ει σωφρονουμεν, η ξυνοδος εσται, αλλ' ει επιβουλευομενην την πασαν σικελιαν, ως εγω κρινω, υπ' αθηναιων δυνησομεθα ετι διασωσαι: και διαλλακτας πολυ των εμων λογων αναγκαιοτερους περι τωνδε αθηναιους νομισαι, οι δυναμιν εχοντες μεγιστην των ελληνων τας τε αμαρτιας ημων τηρουσιν ολιγαις ναυσι παροντες, και ονοματι εννομωι ξυμμαχιας το φυσει πολεμιον ευπρεπως ες το ξυμφερον καθιστανται. πολεμον γαρ αιρομενων ημων και επαγομενων αυτους, ανδρας οι και τοις μη επικαλουμενοις αυτοι επιστρατευουσι, κακως τε ημας αυτους ποιουντων τελεσι τοις οικειοις, και της αρχης αμα προκοπτοντων εκεινοις, εικος, οταν γνωσιν ημας τετρυχωμενους, και πλεονι ποτε στολωι ελθοντας αυτους ταδε παντα πειρασασθαι υπο σφας ποιεισθαι. ’καιτοι τηι εαυτων εκαστους, ει σωφρονουμεν, χρη τα μη προσηκοντα επικτωμενους μαλλον η τα ετοιμα βλαπτοντας ξυμμαχους τε επαγεσθαι και τους κινδυνους προσλαμβανειν, νομισαι τε στασιν μαλιστα φθειρειν τας πολεις και την σικελιαν, ης γε οι ενοικοι ξυμπαντες μεν επιβουλευομεθα, κατα πολεις δε διεσταμεν. α χρη γνοντας και ιδιωτην ιδιωτηι καταλλαγηναι και πολιν πολει, και πειρασθαι κοινηι σωιζειν την πασαν σικελιαν, παρεσταναι δε μηδενι ως οι μεν δωριης ημων πολεμιοι τοις αθηναιοις, το δε χαλκιδικον τηι ιαδι ξυγγενειαι ασφαλες. ου γαρ τοις εθνεσιν, οτι διχα πεφυκε, του ετερου εχθει επιασιν, αλλα των εν τηι σικελιαι αγαθων εφιεμενοι, α κοινηι κεκτημεθα. εδηλωσαν δε νυν εν τηι του χαλκιδικου γενους παρακλησει: τοις γαρ ουδεπωποτε σφισι κατα το ξυμμαχικον προσβοηθησασιν αυτοι το δικαιον μαλλον της ξυνθηκης προθυμως παρεσχοντο. και τους μεν αθηναιους ταυτα πλεονεκτειν τε και προνοεισθαι πολλη ξυγγνωμη, και ου τοις αρχειν βουλομενοις μεμφομαι, αλλα τοις υπακουειν ετοιμοτεροις ουσιν: πεφυκε γαρ το ανθρωπειον δια παντος αρχειν μεν του εικοντος, φυλασσεσθαι δε το επιον. οσοι δε γιγνωσκοντες αυτα μη ορθως προσκοπουμεν, μηδε τουτο τις πρεσβυτατον ηκει κρινας, το κοινως φοβερον απαντας ευ θεσθαι, αμαρτανομεν. ταχιστα δ' αν απαλλαγη αυτου γενοιτο, ει προς αλληλους ξυμβαιμεν: ου γαρ απο της αυτων ορμωνται αθηναιοι, αλλ' εκ της των επικαλεσαμενων. και ουτως ου πολεμος πολεμωι, ειρηνηι δε διαφοραι απραγμονως παυονται, οι τ' επικλητοι ευπρεπως αδικοι ελθοντες ευλογως απρακτοι απιασιν. ‘και το μεν προς τους αθηναιους τοσουτον αγαθον ευ βουλευομενοις ευρισκεται: την δε υπο παντων ομολογουμενην αριστον ειναι ειρηνην πως ου χρη και εν ημιν αυτοις ποιησασθαι; η δοκειτε, ει τωι τι εστιν αγαθον η ει τωι τα εναντια, ουχ ησυχιαν μαλλον η πολεμον το μεν παυσαι αν εκατερωι, το δε ξυνδιασωσαι, και τας τιμας και λαμπροτητας ακινδυνοτερας εχειν την ειρηνην, αλλα τε οσα εν μηκει λογων αν τις διελθοι, ωσπερ περι του πολεμειν; α χρη σκεψαμενους μη τους εμους λογους υπεριδειν, την δε αυτου τινα σωτηριαν μαλλον απ' αυτων προιδειν. και ει τις βεβαιως τι η τωι δικαιωι η βιαι πραξειν οιεται, τωι παρ' ελπιδα μη χαλεπως σφαλλεσθω, γνους οτι πλειους ηδη και τιμωριαις μετιοντες τους αδικουντας και ελπισαντες ετεροι δυναμει τινι πλεονεκτησειν, οι μεν ουχ οσον ουκ ημυναντο, αλλ' ουδ' εσωθησαν, τους δ' αντι του πλεον εχειν προσκαταλιπειν τα αυτων ξυνεβη. τιμωρια γαρ ουκ ευτυχει δικαιως, οτι και αδικειται: ουδε ισχυς βεβαιον, διοτι και ευελπι. το δε ασταθμητον του μελλοντος ως επι πλειστον κρατει, παντων τε σφαλερωτατον ον ομως και χρησιμωτατον φαινεται: εξ ισου γαρ δεδιοτες προμηθιαι μαλλον επ' αλληλους ερχομεθα. ’και νυν του αφανους τε τουτου δια το ατεκμαρτον δεος και δια το ηδη † φοβερους παροντας αθηναιους, κατ' αμφοτερα εκπλαγεντες, και το ελλιπες της γνωμης, ων εκαστος τι ωιηθημεν πραξειν, ταις κωλυμαις ταυταις ικανως νομισαντες ειρχθηναι, τους εφεστωτας πολεμιους εκ της χωρας αποπεμπωμεν, και αυτοι μαλιστα μεν ες αιδιον ξυμβωμεν, ει δε μη, χρονον ως πλειστον σπεισαμενοι τας ιδιας διαφορας ες αυθις αναβαλωμεθα. το ξυμπαν τε δη γνωμεν πειθομενοι μεν εμοι πολιν εξοντες εκαστος ελευθεραν, αφ' ης αυτοκρατορες οντες τον ευ και κακως δρωντα εξ ισου αρετηι αμυνουμεθα: ην δ' απιστησαντες αλλοις υπακουσωμεν, ου περι του τιμωρησασθαι τινα, αλλα και αγαν ει τυχοιμεν, φιλοι μεν αν τοις εχθιστοις, διαφοροι δε οις ου χρη κατ' αναγκην γιγνοιμεθα. ‘και εγω μεν, απερ και αρχομενος ειπον, πολιν τε μεγιστην παρεχομενος και επιων τωι μαλλον η αμυνουμενος αξιω προιδομενος αυτων ξυγχωρειν, και μη τους εναντιους ουτω κακως δραν ωστε αυτος τα πλειω βλαπτεσθαι, μηδε μωριαι φιλονικων ηγεισθαι της τε οικειας γνωμης ομοιως αυτοκρατωρ ειναι και ης ουκ αρχω τυχης, αλλ' οσον εικος ησσασθαι. και τους αλλους δικαιω ταυτο μοι ποιησαι, υφ' υμων αυτων και μη υπο των πολεμιων τουτο παθειν. ουδεν γαρ αισχρον οικειους οικειων ησσασθαι, η δωρια τινα δωριως η χαλκιδεα των ξυγγενων, το δε ξυμπαν γειτονας οντας και ξυνοικους μιας χωρας και περιρρυτου και ονομα εν κεκλημενους σικελιωτας: οι πολεμησομεν τε, οιμαι, οταν ξυμβηι, και ξυγχωρησομεθα γε παλιν καθ' ημας αυτους λογοις κοινοις χρωμενοι: τους δε αλλοφυλους επελθοντας αθροοι αιει, ην σωφρονωμεν, αμυνουμεθα, ειπερ και καθ' εκαστους βλαπτομενοι ξυμπαντες κινδυνευομεν: ξυμμαχους δε ουδεποτε το λοιπον επαξομεθα ουδε διαλλακτας. ταδε γαρ ποιουντες εν τε τωι παροντι δυοιν αγαθοιν ου στερησομεν την σικελιαν, αθηναιων τε απαλλαγηναι και οικειου πολεμου, και ες το επειτα καθ' ημας αυτους ελευθεραν νεμουμεθα και υπο αλλων ησσον επιβουλευομενην.’ τοιαυτα του ερμοκρατους ειποντος πειθομενοι οι σικελιωται αυτοι μεν κατα σφας αυτους ξυνηνεχθησαν γνωμηι ωστε απαλλασσεσθαι του πολεμου εχοντες α εκαστοι εχουσι, τοις δε καμαριναιοις μοργαντινην ειναι αργυριον τακτον τοις συρακοσιοις αποδουσιν: οι δε των αθηναιων ξυμμαχοι παρακαλεσαντες αυτων τους εν τελει οντας ειπον οτι ξυμβησονται και αι σπονδαι εσονται κακεινοις κοιναι. επαινεσαντων δε αυτων εποιουντο την ομολογιαν, και αι νηες των αθηναιων απεπλευσαν μετα ταυτα εκ σικελιας. ελθοντας δε τους στρατηγους οι εν τηι πολει αθηναιοι τους μεν φυγηι εζημιωσαν, πυθοδωρον και σοφοκλεα, τον δε τριτον ευρυμεδοντα χρηματα επραξαντο, ως εξον αυτοις τα εν σικελιαι καταστρεψασθαι δωροις πεισθεντες αποχωρησειαν. ουτω τηι [τε] παρουσηι ευτυχιαι χρωμενοι ηξιουν σφισι μηδεν εναντιουσθαι, αλλα και τα δυνατα εν ισωι και τα απορωτερα μεγαληι τε ομοιως και ενδεεστεραι παρασκευηι κατεργαζεσθαι. αιτια δ' ην η παρα λογον των πλεονων ευπραγια αυτοις υποτιθεισα ισχυν της ελπιδος. του δ' αυτου θερους μεγαρης οι εν τηι πολει πιεζομενοι υπο τε αθηναιων τωι πολεμωι, αιει κατα ετος εκαστον δις εσβαλλοντων πανστρατιαι ες την χωραν, και υπο των σφετερων φυγαδων των εκ πηγων, οι στασιασαντων εκπεσοντες υπο του πληθους χαλεποι ησαν ληιστευοντες, εποιουντο λογους εν αλληλοις ως χρη δεξαμενους τους φευγοντας μη αμφοτερωθεν την πολιν φθειρειν. οι δε φιλοι των εξω τον θρουν αισθομενοι φανερως μαλλον η προτερον και αυτοι ηξιουν τουτου του λογου εχεσθαι. γνοντες δε οι του δημου προσταται ου δυνατον τον δημον εσομενον υπο των κακων μετα σφων καρτερειν, ποιουνται λογους δεισαντες προς τους των αθηναιων στρατηγους, ιπποκρατη τε τον αριφρονος και δημοσθενη τον αλκισθενους, βουλομενοι ενδουναι την πολιν και νομιζοντες ελασσω σφισι τον κινδυνον η τους εκπεσοντας υπο σφων κατελθειν. ξυνεβησαν τε πρωτα μεν τα μακρα τειχη ελειν αθηναιους (ην δε σταδιων μαλιστα οκτω απο της πολεως επι την νισαιαν τον λιμενα αυτων), οπως μη επιβοηθησωσιν εκ της νισαιας οι πελοποννησιοι, εν ηι αυτοι μονοι εφρουρουν βεβαιοτητος ενεκα των μεγαρων, επειτα δε και την ανω πολιν πειρασθαι ενδουναι: ραιον δ' ηδη εμελλον προσχωρησειν τουτου γεγενημενου. οι ουν αθηναιοι, επειδη απο τε των εργων και των λογων παρεσκευαστο αμφοτεροις, υπο νυκτα πλευσαντες ες μινωιαν την μεγαρεων νησον οπλιταις εξακοσιοις, ων ιπποκρατης ηρχεν, εν ορυγματι εκαθεζοντο, οθεν επλινθευον τα τειχη και απειχεν ου πολυ: οι δε μετα του κημοσθενους του ετερου στρατηγου πλαταιης τε ψιλοι και ετεροι περιπολοι ενηδρευσαν ες το ενυαλιον, ο εστιν ελασσον απωθεν. και ηισθετο ουδεις ει μη οι ανδρες οις επιμελες ην ειδεναι την νυκτα ταυτην. και επειδη εως εμελλε γιγνεσθαι, οι προδιδοντες των μεγαρεων ουτοι τοιονδε εποιησαν. ακατιον αμφηρικον ως ληισται, εκ πολλου τεθεραπευκοτες την ανοιξιν των πυλων, ειωθεσαν επι αμαξηι, πειθοντες τον αρχοντα, δια της ταφρου κατακομιζειν της νυκτος επι την θαλασσαν και εκπλειν: και πριν ημεραν ειναι παλιν αυτο τηι αμαξηι κομισαντες ες το τειχος κατα τας πυλας εσηγον, οπως τοις εκ της μινωιας αθηναιοις αφανης δη ειη η φυλακη, μη οντος εν τωι λιμενι πλοιου φανερου μηδενος. και τοτε προς ταις πυλαις ηδη ην η αμαξα, και ανοιχθεισων κατα το ειωθος ως τωι ακατιωι οι αθηναιοι (εγιγνετο γαρ απο ξυνθηματος το τοιουτον) ιδοντες εθεον δρομωι εκ της ενεδρας, βουλομενοι φθασαι πριν ξυγκληισθηναι παλιν τας πυλας και εως ετι η αμαξα εν αυταις ην, κωλυμα ουσα προσθειναι: και αυτοις αμα και οι ξυμπρασσοντες μεγαρης τους κατα τας πυλας φυλακας κτεινουσιν. και πρωτον μεν οι περι τον δημοσθενη πλαταιης τε και περιπολοι εσεδραμον ου νυν το τροπαιον εστι, και ευθυς εντος των πυλων (ηισθοντο γαρ οι εγγυτατα πελοποννησιοι) μαχομενοι τους προσβοηθουντας οι πλαταιης εκρατησαν και τοις των αθηναιων οπλιταις επιφερομενοις βεβαιους τας πυλας παρεσχον: επειτα δε και των αθηναιων ηδη ο αιει εντος γιγνομενος εχωρει επι το τειχος. και οι πελοποννησιοι φρουροι το μεν πρωτον αντισχοντες ημυνοντο ολιγοι, και απεθανον τινες αυτων, οι δε πλειους ες φυγην κατεστησαν, φοβηθεντες εν νυκτι τε πολεμιων προσπεπτωκοτων και των προδιδοντων μεγαρεων αντιμαχομενων, νομισαντες τους απαντας σφας μεγαρεας προδεδωκεναι. ξυνεπεσε γαρ και τον των αθηναιων κηρυκα αφ' εαυτου γνωμης κηρυξαι τον βουλομενον ιεναι μεγαρεων μετα αθηναιων θησομενον τα οπλα. οι δ' ως ηκουσαν, ουκετι ανεμενον, αλλα τωι οντι νομισαντες κοινηι πολεμεισθαι κατεφυγον ες την νισαιαν. αμα δε εωι εαλωκοτων ηδη των τειχων και των εν τηι πολει μεγαρεων θορυβουμενων οι προς τους αθηναιους πραξαντες και αλλο μετ' αυτων πληθος, ο ξυνηιδει, εφασαν χρηναι ανοιγειν τας πυλας και επεξιεναι ες μαχην. ξυνεκειτο δε αυτοις των πυλων ανοιχθεισων εσπιπτειν τους αθηναιους, αυτοι δε διαδηλοι εμελλον εσεσθαι (λιπα γαρ αλειψεσθαι), οπως μη αδικωνται. ασφαλεια δε αυτοις μαλλον εγιγνετο της ανοιξεως: και γαρ οι απο της ελευσινος κατα το ξυγκειμενον τετρακισχιλιοι οπλιται των αθηναιων και ιππης εξακοσιοι [οι] την νυκτα πορευομενοι παρησαν. αληλιμμενων δε αυτων και οντων ηδη περι τας πυλας καταγορευει τις ξυνειδως τοις ετεροις το επιβουλευμα. και οι ξυστραφεντες αθροοι ηλθον και ουκ εφασαν χρηναι ουτε επεξιεναι (ουδε γαρ προτερον πω τουτο ισχυοντες μαλλον τολμησαι) ουτε ες κινδυνον φανερον την πολιν καταγαγειν: ει τε μη πεισεται τις, αυτου την μαχην εσεσθαι. εδηλουν δε ουδεν οτι ισασι τα πρασσομενα, αλλα ως τα βελτιστα βουλευοντες ισχυριζοντο, και αμα περι τας πυλας παρεμενον φυλασσοντες, ωστε ουκ εγενετο τοις επιβουλευουσι πραξαι ο εμελλον. γνοντες δε οι των αθηναιων στρατηγοι οτι εναντιωμα τι εγενετο και την πολιν βιαι ουχ οιοι τε εσονται λαβειν, την νισαιαν ευθυς περιετειχιζον, νομιζοντες, ει πριν επιβοηθησαι τινας εξελοιεν, θασσον αν και τα μεγαρα προσχωρησαι (παρεγενετο δε σιδηρος τε εκ των αθηνων ταχυ και λιθουργοι και ταλλα επιτηδεια): αρξαμενοι δ' απο του τειχους ο ειχον και διοικοδομησαντες το προς μεγαρεας, απ' εκεινου εκατερωθεν ες θαλασσαν της νισαιας ταφρον τε και τειχη διελομενη η στρατια, εκ τε του προαστειου λιθοις και πλινθοις χρωμενοι, και κοπτοντες τα δενδρα και υλην απεσταυρουν ει πηι δεοιτο τι: και αι οικιαι του προαστειου επαλξεις λαμβανουσαι αυται υπηρχον ερυμα. και ταυτην μεν την ημεραν ολην ειργαζοντο: τηι δε υστεραιαι περι δειλην το τειχος οσον ουκ απετετελεστο, και οι εν τηι νισαιαι δεισαντες, σιτου τε αποριαι (εφ' ημεραν γαρ εκ της ανω πολεως εχρωντο) και τους πελοποννησιους ου νομιζοντες ταχυ επιβοηθησειν, τους τε μεγαρεας πολεμιους ηγουμενοι, ξυνεβησαν τοις αθηναιοις ρητου μεν εκαστον αργυριου απολυθηναι οπλα παραδοντας, τοις δε λακεδαιμονιοις, τωι τε αρχοντι και ει τις αλλος ενην, χρησθαι αθηναιους οτι αν βουλωνται. επι τουτοις ομολογησαντες εξηλθον, και οι αθηναιοι τα μακρα τειχη απορρηξαντες απο της των μεγαρεων πολεως και την νισαιαν παραλαβοντες ταλλα παρεσκευαζοντο. βρασιδας δε ο τελλιδος λακεδαιμονιος κατα τουτον τον χρονον ετυγχανε περι σικυωνα και κορινθον ων, επι θραικης στρατειαν παρασκευαζομενος. και ως ηισθετο των τειχων την αλωσιν, δεισας περι τε τοις εν τηι νισαιαι πελοποννησιοις και μη τα μεγαρα ληφθηι, πεμπει ες τε τους βοιωτους κελευων κατα ταχος στρατιαι απαντησαι επι τριποδισκον (εστι δε κωμη της μεγαριδος ονομα τουτο εχουσα υπο τωι ορει τηι γερανειαι), και αυτος εχων ηλθεν επτακοσιους μεν και δισχιλιους κορινθιων οπλιτας, φλειασιων δε τετρακοσιους, σικυωνιων δε εξακοσιους, και τους μεθ' αυτου οσοι ηδη ξυνειλεγμενοι ησαν, οιομενος την νισαιαν ετι καταληψεσθαι αναλωτον. ως δε επυθετο (ετυχε γαρ νυκτος επι τον τριποδισκον εξελθων), απολεξας τριακοσιους του στρατου, πριν εκπυστος γενεσθαι, προσηλθε τηι των μεγαρεων πολει λαθων τους αθηναιους οντας περι την θαλασσαν, βουλομενος μεν τωι λογωι και αμα, ει δυναιτο, εργωι της νισαιας πειρασαι, το δε μεγιστον, την των μεγαρεων πολιν εσελθων βεβαιωσασθαι. και ηξιου δεξασθαι σφας, λεγων εν ελπιδι ειναι αναλαβειν νισαιαν. αι δε των μεγαρεων στασεις φοβουμεναι, οι μεν μη τους φευγοντας σφισιν εσαγαγων αυτους εκβαληι, οι δε μη αυτο τουτο ο δημος δεισας επιθηται σφισι και η πολις εν μαχηι καθ' αυτην ουσα εγγυς εφεδρευοντων αθηναιων αποληται, ουκ εδεξαντο, αλλ' αμφοτεροις εδοκει ησυχασασι το μελλον περιιδειν. ηλπιζον γαρ και μαχην εκατεροι εσεσθαι των τε αθηναιων και των προσβοηθησαντων, και ουτω σφισιν ασφαλεστερως εχειν, οις τις ειη ευνους, κρατησασι προσχωρησαι: ο δε βρασιδας ως ουκ επειθεν, ανεχωρησε παλιν ες το αλλο στρατευμα. αμα δε τηι εωι οι βοιωτοι παρησαν, διανενοημενοι μεν και πριν βρασιδαν πεμψαι βοηθειν επι τα μεγαρα, ως ουκ αλλοτριου οντος του κινδυνου, και ηδη οντες πανστρατιαι πλαταιασιν: επειδη δε και ηλθεν ο αγγελος, πολλωι μαλλον ερρωσθησαν, και αποστειλαντες διακοσιους και δισχιλιους οπλιτας και ιππεας εξακοσιους τοις πλεοσιν απηλθον παλιν. παροντος δε ηδη ξυμπαντος του στρατευματος, οπλιτων ουκ ελασσον εξακισχιλιων, και των αθηναιων των μεν οπλιτων περι τε την νισαιαν οντων και την θαλασσαν εν ταξει, των δε ψιλων ανα το πεδιον εσκεδασμενων, οι ιππης οι των βοιωτων απροσδοκητοις επιπεσοντες τοις ψιλοις ετρεψαν επι την θαλασσαν (εν γαρ τωι προ του ουδεμια βοηθεια πω τοις μεγαρευσιν ουδαμοθεν επηλθεν): αντεπεξελασαντες δε και οι των αθηναιων ες χειρας ηισαν, και εγενετο ιππομαχια επι πολυ, εν ηι αξιουσιν εκατεροι ουχ ησσους γενεσθαι. τον μεν γαρ ιππαρχον των βοιωτων και αλλους τινας ου πολλους προς αυτην την νισαιαν προσελασαντας οι αθηναιοι [και] αποκτειναντες εσκυλευσαν, και των τε νεκρων τουτων κρατησαντες υποσπονδους απεδοσαν και τροπαιον εστησαν: ου μεντοι εν γε τωι παντι εργωι βεβαιως ουδετεροι τελευτησαντες απεκριθησαν, αλλ' οι μεν βοιωτοι προς τους εαυτων, οι δε επι την νισαιαν. μετα δε τουτο βρασιδας και το στρατευμα εχωρουν εγγυτερω της θαλασσης και της των μεγαρεων πολεως, και καταλαβοντες χωριον επιτηδειον παραταξαμενοι ησυχαζον, οιομενοι σφισιν επιεναι τους αθηναιους και τους μεγαρεας επισταμενοι περιορωμενους οποτερων η νικη εσται. καλως δε ενομιζον σφισιν αμφοτερα εχειν, αμα μεν το μη επιχειρειν προτερους μηδε μαχης και κινδυνου εκοντας αρξαι, επειδη γε εν φανερωι εδειξαν ετοιμοι οντες αμυνεσθαι, και αυτοις ωσπερ ακονιτι την νικην δικαιως αν τιθεσθαι, εν τωι αυτωι δε και προς τους μεγαρεας ορθως ξυμβαινειν: ει μεν γαρ μη ωφθησαν ελθοντες, ουκ αν εν τυχηι γιγνεσθαι σφισιν, αλλα σαφως αν ωσπερ ησσηθεντων στερηθηναι ευθυς της πολεως: νυν δε καν τυχειν αυτους αθηναιους μη βουληθεντας αγωνιζεσθαι, ωστε αμαχητι αν περιγενεσθαι αυτοις ων ενεκα ηλθον. οπερ και εγενετο. οι γαρ μεγαρης, ως οι αθηναιοι εταξαντο μεν παρα τα μακρα τειχη εξελθοντες, ησυχαζον δε και αυτοι μη επιοντων, λογιζομενοι και οι εκεινων στρατηγοι μη αντιπαλον ειναι σφισι τον κινδυνον, επειδη και τα πλειω αυτοις προυκεχωρηκει, αρξασι μαχης προς πλεονας αυτων η λαβειν νικησαντας μεγαρα η σφαλεντας τωι βελτιστωι του οπλιτικου βλαφθηναι, τοις δε ξυμπασης της δυναμεως και των παροντων μερος εκαστον κινδυνευειν εικοτως εθελειν τολμαν, χρονον δε επισχοντες και ως ουδεν αφ' εκατερων επεχειρειτο, απηλθον προτερον οι αθηναιοι ες την νισαιαν και αυθις οι πελοποννησιοι οθενπερ ωρμηθησαν. ουτω δη τωι μεν βρασιδαι αυτωι και τοις απο των πολεων αρχουσιν οι των φευγοντων φιλοι μεγαρης, ως επικρατησαντι και των αθηναιων ουκετι εθελησαντων μαχεσθαι, θαρσουντες μαλλον ανοιγουσι τε τας πυλας και δεξαμενοι καταπεπληγμενων ηδη των προς τους αθηναιους πραξαντων ες λογους ερχονται. και υστερον ο μεν διαλυθεντων των ξυμμαχων κατα πολεις επανελθων και αυτος ες την κορινθον την επι θραικης στρατειαν παρεσκευαζεν, ιναπερ και το πρωτον ωρμητο: οι δε εν τηι πολει μεγαρης, αποχωρησαντων και των αθηναιων επ' οικου, οσοι μεν των πραγματων προς τους αθηναιους μαλιστα μετεσχον, ειδοτες οτι ωφθησαν ευθυς υπεξηλθον, οι δε αλλοι κοινολογησαμενοι τοις των φευγοντων φιλοις καταγουσι τους εκ πηγων, ορκωσαντες πιστεσι μεγαλαις μηδεν μνησικακησειν, βουλευσειν δε τηι πολει τα αριστα. οι δε επειδη εν ταις αρχαις εγενοντο και εξετασιν οπλων εποιησαντο, διαστησαντες τους λοχους εξελεξαντο των τε εχθρων και οι εδοκουν μαλιστα ξυμπραξαι τα προς τους αθηναιους ανδρας ως εκατον, και τουτων περι αναγκασαντες τον δημον ψηφον φανεραν διενεγκειν, ως κατεγνωσθησαν, εκτειναν, και ες ολιγαρχιαν τα μαλιστα κατεστησαν την πολιν. και πλειστον δη χρονον αυτη υπ' ελαχιστων γενομενη εκ στασεως μεταστασις ξυνεμεινεν. του δ' αυτου θερους της αντανδρου υπο των μυτιληναιων, ωσπερ διενοουντο, μελλουσης κατασκευαζεσθαι, οι των αργυρολογων νεων αθηναιων στρατηγοι δημοδοκος και αριστειδης, οντες περι ελλησποντον (ο γαρ τριτος αυτων λαμαχος δεκα ναυσιν ες τον ποντον εσεπεπλευκει) ως ηισθανοντο την παρασκευην του χωριου και εδοκει αυτοις δεινον ειναι μη ωσπερ τα αναια επι τηι σαμωι γενηται, ενθα οι φευγοντες των σαμιων κατασταντες τους τε πελοποννησιους ωφελουν ες τα ναυτικα κυβερνητας πεμποντες και τους εν τηι πολει σαμιους ες ταραχην καθιστασαν και τους εξιοντας εδεχοντο: ουτω δη ξυναγειραντες απο των ξυμμαχων στρατιαν και πλευσαντες, μαχηι τε νικησαντες τους εκ της αντανδρου επεξελθοντας, αναλαμβανουσι το χωριον παλιν. και ου πολυ υστερον ες τον ποντον εσπλευσας λαμαχος, εν τηι ηρακλεωτιδι ορμισας ες τον καλητα ποταμον απολλυσι τας ναυς υδατος ανωθεν γενομενου και κατελθοντος αιφνιδιου του ρευματος: αυτος δε και η στρατια πεζηι δια βιθυνων θραικων, οι εισι περαν εν τηι ασιαι, αφικνειται ες καλχηδονα την επι τωι στοματι του ποντου μεγαρεων αποικιαν. εν δε τωι αυτωι θερει και δημοσθενης αθηναιων στρατηγος τεσσαρακοντα ναυσιν αφικνειται ες ναυπακτον, ευθυς μετα την εκ της μεγαριδος αναχωρησιν. τωι γαρ ιπποκρατει και εκεινωι τα βοιωτια πραγματα απο τινων ανδρων εν ταις πολεσιν επρασσετο, βουλομενων μεταστησαι τον κοσμον και ες δημοκρατιαν ωσπερ οι αθηναιοι τρεψαι: και πτοιοδωρου μαλιστ' ανδρος φυγαδος εκ θηβων εσηγου μενου ταδε αυτοις παρεσκευασθη. σιφας μεν εμελλον τινες προδωσειν (αι δε σιφαι εισι της θεσπικης γης εν τωι κρισαιωι κολπωι επιθαλασσιδιοι): χαιρωνειαν δε, η ες ορχομενον τον μινυειον προτερον καλουμενον, νυν δε βοιωτιον, ξυντελει, αλλοι εξ ορχομενου ενεδιδοσαν, και οι ορχομενιων φυγαδες ξυνεπρασσον τα μαλιστα και ανδρας εμισθουντο εκ πελοποννησου (εστι δε η χαιρωνεια εσχατον της βοιωτιας προς τηι φανοτιδι της φωκιδος), και φωκεων μετειχον τινες. τους δε αθηναιους εδει δηλιον καταλαβειν το εν τηι ταναγραιαι προς ευβοιαν τετραμμενον απολλωνος ιερον, αμα δε ταυτα εν ημεραι ρητηι γιγνεσθαι, οπως μη ξυμβοηθησωσιν επι το δηλιον οι βοιωτοι αθροοι, αλλ' επι τα σφετερα αυτων εκαστοι κινουμενα. και ει κατορθοιτο η πειρα και το δηλιον τειχισθειη, ραιδιως ηλπιζον, ει και μη παραυτικα νεωτεριζοιτο τι των κατα τας πολιτειας τοις βοιωτοις, εχομενων τουτων των χωριων και ληιστευομενης της γης και ουσης εκαστοις δια βραχεος αποστροφης, ου μενειν κατα χωραν τα πραγματα, αλλα χρονωι των αθηναιων μεν προσιοντων τοις αφεστηκοσι, τοις δε ουκ ουσης αθροας της δυναμεως, καταστησειν αυτα ες το επιτηδειον. η μεν ουν επιβουλη τοιαυτη παρεσκευαζετο, ο δε ιπποκρατης αυτος μεν εκ της πολεως δυναμιν εχων, οποτε καιρος ειη, εμελλε στρατευειν ες τους βοιωτους, τον δε δημοσθενη προαπεστειλε ταις τεσσαρακοντα ναυσιν ες την ναυπακτον, οπως εξ εκεινων των χωριων στρατον ξυλλεξας ακαρνανων τε και των αλλων ξυμμαχων πλεοι επι τας σιφας ως προδοθησομενας: ημερα δ' αυτοις ειρητο ηι εδει αμα ταυτα πρασσειν. και ο μεν δημοσθενης αφικομενος, οινιαδας δε υπο τε ακαρνανων παντων κατηναγκασμενους καταλαβων ες την αθηναιων ξυμμαχιαν και αυτος αναστησας το ξυμμαχικον το εκεινηι παν, επι σαλυνθιον και αγραιους στρατευσας πρωτον και προσποιησαμενος ταλλα ητοιμαζετο ως επι τας σιφας, οταν δεηι, απαντησομενος. βρασιδας δε κατα τον αυτον χρονον του θερους πορευομενος επτακοσιοις και χιλιοις οπλιταις ες τα επι θραικης επειδη εγενετο εν ηρακλειαι τηι εν τραχινι και, προπεμψαντος αυτου αγγελον ες φαρσαλον παρα τους επιτηδειους, αξιουντος διαγειν εαυτον και την στρατιαν, ηλθον ες μελιτειαν της αχαιας παναιρος τε και δωρος και ιππολοχιδας και τορυλαος και στροφακος προξενος ων χαλκιδεων, τοτε δη επορευετο. ηγον δε και αλλοι θεσσαλων αυτον και εκ λαρισης νικονιδας περδικκαι επιτηδειος ων. την γαρ θεσσαλιαν αλλως τε ουκ ευπορον ην διιεναι ανευ αγωγου και μετα οπλων γε δη, και τοις πασι γε ομοιως ελλησιν υποπτον καθειστηκει την των πελας μη πεισαντας διιεναι: τοις τε αθηναιοις αιει ποτε το πληθος των θεσσαλων ευνουν υπηρχεν. ωστε ει μη δυναστειαι μαλλον η ισονομιαι εχρωντο το εγχωριον οι θεσσαλοι, ουκ αν ποτε προηλθεν, επει και τοτε πορευομενωι αυτωι απαντησαντες αλλοι των ταναντια τουτοις βουλομενων επι τωι ενιπει ποταμωι εκωλυον και αδικειν εφασαν ανευ του παντων κοινου πορευομενον. οι δε αγοντες ουτε ακοντων εφασαν διαξειν, αιφνιδιον τε παραγενομενον ξενοι οντες κομιζειν. ελεγε δε και αυτος ο βρασιδας τηι θεσσαλων γηι και αυτοις φιλος ων ιεναι και αθηναιοις πολεμιοις ουσι και ουκ εκεινοις οπλα επιφερειν, θεσσαλοις τε ουκ ειδεναι και λακεδαιμονιοις εχθραν ουσαν ωστε τηι αλληλων γηι μη χρησθαι, νυν τε ακοντων εκεινων ουκ αν προελθειν (ουδε γαρ αν δυνασθαι), ου μεντοι αξιουν γε ειργεσθαι. και οι μεν ακουσαντες ταυτα απηλθον, ο δε κελευοντων των αγωγων, πριν τι πλεον ξυστηναι το κωλυσον, εχωρει ουδεν επισχων δρομωι. και ταυτηι μεν τηι ημεραι, ηι εκ της μελιτειας αφωρμησεν, ες φαρσαλον τε ετελεσε και εστρατοπεδευσατο επι τωι απιδανωι ποταμωι, εκειθεν δε ες φακιον, και εξ αυτου ες περραιβιαν. απο δε τουτου ηδη οι μεν των θεσσαλων αγωγοι παλιν απηλθον, οι δε περραιβοι αυτον, υπηκοοι οντες θεσσαλων, κατεστησαν ες διον της περδικκου αρχης, ο υπο τωι ολυμπωι μακεδονιας προς θεσσαλους πολισμα κειται. τουτωι τωι τροπωι βρασιδας θεσσαλιαν φθασας διεδραμε πριν τινα κωλυειν παρασκευασασθαι, και αφικετο ως περδικκαν και ες την χαλκιδικην. εκ γαρ της πελοποννησου, ως τα των αθηναιων ηυτυχει, δεισαντες οι τε επι θραικης αφεστωτες αθηναιων και περδικκας εξηγαγον τον στρατον, οι μεν χαλκιδης νομιζοντες επι σφας πρωτον ορμησειν τους αθηναιους (και αμα αι πλησιοχωροι πολεις αυτων αι ουκ αφεστηκυιαι ξυνεπηγον κρυφα), περδικκας δε πολεμιος μεν ουκ ων εκ του φανερου, φοβουμενος δε και αυτος τα παλαια διαφορα των αθηναιων και μαλιστα βουλομενος αρραβαιον τον λυγκηστων βασιλεα παραστησασθαι. ξυνεβη δε αυτοις, ωστε ραιον εκ της πελοποννησου στρατον εξαγαγειν, η των λακεδαιμονιων εν τωι παροντι κακοπραγια. των γαρ αθηναιων εγκειμενων τηι πελοποννησωι και ουχ ηκιστα τηι εκεινων γηι ηλπιζον αποτρεψειν αυτους μαλιστα, ει αντιπαραλυποιεν πεμψαντες επι τους ξυμμαχους αυτων στρατιαν, αλλως τε και ετοιμων οντων τρεφειν τε και επι αποστασει σφας επικαλουμενων. και αμα των ειλωτων βουλομενοις ην επι προφασει εκπεμψαι, μη τι προς τα παροντα της πυλου εχομενης νεωτερισωσιν: επει και τοδε επραξαν φοβουμενοι αυτων την σκαιοτητα και το πληθος (αιει γαρ τα πολλα λακεδαιμονιοις προς τους ειλωτας της φυλακης περι μαλιστα καθειστηκει): προειπον αυτων οσοι αξιουσιν εν τοις πολεμοις γεγενησθαι σφισιν αριστοι, κρινεσθαι, ως ελευθερωσοντες, πειραν ποιουμενοι και ηγουμενοι τουτους σφισιν υπο φρονηματος, οιπερ και ηξιωσαν πρωτος εκαστος ελευθερουσθαι, μαλιστα αν και επιθεσθαι. και προκριναντες ες δισχιλιους, οι μεν εστεφανωσαντο τε και τα ιερα περιηλθον ως ηλευθερωμενοι, οι δε ου πολλωι υστερον ηφανισαν τε αυτους και ουδεις ηισθετο οτωι τροπωι εκαστος διεφθαρη. και τοτε προθυμως τωι βρασιδαι αυτων ξυνεπεμψαν επτακοσιους οπλιτας, τους δ' αλλους εκ της πελοποννησου μισθωι πεισας εξηγαγεν. αυτον τε βρασιδαν βουλομενον μαλιστα λακεδαιμονιοι απεστειλαν (προυθυμηθησαν δε και οι χαλκιδης), ανδρα εν τε τηι σπαρτηι δοκουντα δραστηριον ειναι ες τα παντα και επειδη εξηλθε πλειστου αξιον λακεδαιμονιοις γενομενον. το τε γαρ παραυτικα εαυτον παρασχων δικαιον και μετριον ες τας πολεις απεστησε τα πολλα, τα δε προδοσιαι ειλε των χωριων, ωστε τοις λακεδαιμονιοις γιγνεσθαι ξυμβαινειν τε βουλομενοις, οπερ εποιησαν, ανταποδοσιν και αποδοχην χωριων και του πολεμου απο της πελοποννησου λωφησιν: ες τε τον χρονωι υστερον μετα τα εκ σικελιας πολεμον η τοτε βρασιδου αρετη και ξυνεσις, των μεν πειραι αισθομενων, των δε ακοηι νομισαντων, μαλιστα επιθυμιαν ενεποιει τοις αθηναιων ξυμμαχοις ες τους λακεδαιμονιους. πρωτος γαρ εξελθων και δοξας ειναι κατα παντα αγαθος ελπιδα εγκατελιπε βεβαιον ως και οι αλλοι τοιουτοι εισιν. τοτε δ' ουν αφικομενου αυτου ες τα επι θραικης οι αθηναιοι πυθομενοι τον τε περδικκαν πολεμιον ποιουνται, νομισαντες αιτιον ειναι της παροδου, και των ταυτηι ξυμμαχων φυλακην πλεονα κατεστησαντο. περδικκας δε βρασιδαν και την στρατιαν ευθυς λαβων μετα της εαυτου δυναμεως στρατευει επι αρραβαιον τον βρομερου λυγκηστων μακεδονων βασιλεα ομορον οντα, διαφορας τε αυτωι ουσης και βουλομενος καταστρεψασθαι. επει δε εγενετο τωι στρατωι μετα του βρασιδου επι τηι εσβοληι της λυγκου, βρασιδας λογοις εφη βουλεσθαι πρωτον ελθων προ πολεμου αρραβαιον ξυμμαχον λακεδαιμονιων, ην δυνηται, ποιησαι. και γαρ τι και αρραβαιος επεκηρυκευετο, ετοιμος ων βρασιδαι μεσωι δικαστηι επιτρεπειν: και οι χαλκιδεων πρεσβεις ξυμπαροντες εδιδασκον αυτον μη υπεξελειν τωι περδικκαι τα δεινα, ινα προθυμοτερωι εχοιεν και ες τα εαυτων χρησθαι. αμα δε τι και ειρηκεσαν τοιουτον οι παρα του περδικκου εν τηι λακεδαιμονι, ως πολλα αυτοις των περι αυτον χωριων ξυμμαχα ποιησοι, ωστε εκ του τοιουτου κοινηι μαλλον ο βρασιδας τα του αρραβαιου ηξιου πρασσειν. περδικκας δε ουτε δικαστην εφη βρασιδαν των σφετερων διαφορων αγαγειν, μαλλον δε καθαιρετην ων αν αυτος αποφαινηι πολεμιων, αδικησειν τε ει αυτου τρεφοντος το ημισυ του στρατου ξυνεσται αρραβαιωι. ο δε ακοντος και εκ διαφορας ξυγγιγνεται, και πεισθεις τοις λογοις απηγαγε την στρατιαν πριν εσβαλειν ες την χωραν. περδικκας δε μετα τουτο τριτον μερος ανθ' ημισεος της τροφης εδιδου, νομιζων αδικεισθαι. εν δε τωι αυτωι θερει ευθυς ο βρασιδας εχων και χαλκιδεας επι ακανθον την ανδριων αποικιαν ολιγον προ τρυγητου εστρατευσεν. οι δε περι του δεχεσθαι αυτον κατ' αλληλους εστασιαζον, οι τε μετα των χαλκιδεων ξυνεπαγοντες και ο δημος. ομως δε δια του καρπου το δεος ετι εξω οντος πεισθεν το πληθος υπο του βρασιδου δεξασθαι τε αυτον μονον και ακουσαντας βουλευσασθαι, δεχεται: και καταστας επι το πληθος (ην δε ουδε αδυνατος, ως λακεδαιμονιος, ειπειν) ελεγε τοιαδε. ‘η μεν εκπεμψις μου και της στρατιας υπο λακεδαιμονιων, ω ακανθιοι, γεγενηται την αιτιαν επαληθευουσα ην αρχομενοι του πολεμου προειπομεν, αθηναιοις ελευθερουντες την ελλαδα πολεμησειν: ει δε χρονωι επηλθομεν, σφαλεντες της απο του εκει πολεμου δοξης, ηι δια ταχους αυτοι ανευ του υμετερου κινδυνου ηλπισαμεν αθηναιους καθαιρησειν, μηδεις μεμφθηι: νυν γαρ, οτε παρεσχεν, αφιγμενοι και μετα υμων πειρασομεθα κατεργαζεσθαι αυτους. θαυμαζω δε τηι τε αποκληισει μου των πυλων, και ει μη ασμενοις υμιν αφιγμαι. ημεις μεν γαρ οι λακεδαιμονιοι οιομενοι τε παρα ξυμμαχους, και πριν εργωι αφικεσθαι, τηι γουν γνωμηι ηξειν και βουλομενοις εσεσθαι, κινδυνον [τε] τοσονδε ανερριψαμεν δια της αλλοτριας πολλων ημερων οδον ιοντες και παν το προθυμον παρεχομενοι: υμεις δε ει τι αλλο εν νωι εχετε η ει εναντιωσεσθε τηι τε υμετεραι αυτων ελευθεριαι και των αλλων ελληνων, δεινον αν ειη. και γαρ ου μονον οτι αυτοι ανθιστασθε, αλλα και οις αν επιω, ησσον τις εμοι προσεισι, δυσχερες ποιουμενοι ει επι ους πρωτον ηλθον υμας, και πολιν αξιοχρεων παρεχομενους και ξυνεσιν δοκουντας εχειν, μη εδεξασθε: και την αιτιαν ουχ εξω πιστην αποδεικνυναι, αλλ' η αδικον την ελευθεριαν επιφερειν η ασθενης και αδυνατος τιμωρησαι τα προς αθηναιους, ην επιωσιν, αφιχθαι. καιτοι στρατιαι γε τηιδ' ην νυν [εγω] εχω επι νισαιαν εμου βοηθησαντος ουκ ηθελησαν αθηναιοι πλεονες οντες προσμειξαι, ωστε ουκ εικος νηιτηι γε αυτους τωι εν νισαιαι στρατωι ισον πληθος εφ' υμας αποστειλαι. αυτος τε ουκ επι κακωι, επ' ελευθερωσει δε των ελληνων παρεληλυθα, ορκοις τε λακεδαιμονιων καταλαβων τα τελη τοις μεγιστοις η μην ους αν εγωγε προσαγαγωμαι ξυμμαχους εσεσθαι αυτονομους, και αμα ουχ ινα ξυμμαχους υμας εχωμεν η βιαι η απατηι προσλαβοντες, αλλα τουναντιον υμιν δεδουλωμενοις υπο αθηναιων ξυμμαχησοντες. ουκουν αξιω ουτ' αυτος υποπτευεσθαι, πιστεις γε διδους τας μεγιστας, ουδε τιμωρος αδυνατος νομισθηναι, προσχωρειν τε υμας θαρσησαντας. και ει τις ιδιαι τινα δεδιως αρα, μη εγω τισι προσθω την πολιν, απροθυμος εστι, παντων μαλιστα πιστευσατω. ου γαρ ξυστασιασων ηκω, ουδε αν σαφη την ελευθεριαν νομιζω επιφερειν, ει το πατριον παρεις το πλεον τοις ολιγοις η το ελασσον τοις πασι δουλωσαιμι. χαλεπωτερα γαρ αν της αλλοφυλου αρχης ειη, και ημιν τοις λακεδαιμονιοις ουκ αν αντι πονων χαρις καθισταιτο, αντι δε τιμης και δοξης αιτια μαλλον: οις τε τους αθηναιους εγκλημασι καταπολεμουμεν, αυτοι αν φαινοιμεθα εχθιονα η ο μη υποδειξας αρετην κατακτωμενοι. απατηι γαρ ευπρεπει αισχιον τοις γε εν αξιωματι πλεονεκτησαι η βιαι εμφανει: το μεν γαρ ισχυος δικαιωσει, ην η τυχη εδωκεν, επερχεται, το δε γνωμης αδικου επιβουληι. ουτω πολλην περιωπην των ημιν ες τα μεγιστα διαφορων ποιουμεθα, και ουκ αν μειζω προς τοις ορκοις βεβαιωσιν λαβοιτε η οις τα εργα εκ των λογων αναθρουμενα δοκησιν αναγκαιαν παρεχεται ως και ξυμφερει ομοιως ως ειπον. ’ει δ' εμου ταυτα προισχομενου αδυνατοι μεν φησετε ειναι, ευνοι δ' οντες αξιωσετε μη κακουμενοι διωθεισθαι και την ελευθεριαν μη ακινδυνον υμιν φαινεσθαι, δικαιον τε ειναι, οις και δυνατον δεχεσθαι αυτην, τουτοις και επιφερειν, ακοντα δε μηδενα προσαναγκαζειν, μαρτυρας μεν θεους και ηρως τους εγχωριους ποιησομαι ως επ' αγαθωι ηκων ου πειθω, γην δε την υμετεραν δηιων πειρασομαι βιαζεσθαι, και ουκ αδικειν ετι νομιω, προσειναι δε τι μοι και κατα δυο αναγκας το ευλογον, των μεν λακεδαιμονιων, οπως μη τωι υμετερωι ευνωι, ει μη προσαχθησεσθε, τοις απο υμων χρημασι φερομενοις παρ' αθηναιους βλαπτωνται, οι δε ελληνες ινα μη κωλυωνται υφ' υμων δουλειας απαλλαγηναι. ου γαρ δη εικοτως γ' αν ταδε πρασσοιμεν, ουδε οφειλομεν οι λακεδαιμονιοι μη κοινου τινος αγαθου αιτιαι τους μη βουλομενους ελευθερουν: ουδ' αυ αρχης εφιεμεθα, παυσαι δε μαλλον ετερους σπευδοντες τους πλειους αν αδικοιμεν, ει ξυμπασιν αυτονομιαν επιφεροντες υμας τους εναντιουμενους περιιδοιμεν. προς ταυτα βουλευεσθε ευ, και αγωνισασθε τοις τε ελλησιν αρξαι πρωτοι ελευθεριας και αιδιον δοξαν καταθεσθαι, και αυτοι τα τε ιδια μη βλαφθηναι και ξυμπασηι τηι πολει το καλλιστον ονομα περιθειναι.‘ ο μεν βρασιδας τοσαυτα ειπεν. οι δε ακανθιοι, πολλων λεχθεντων προτερον επ' αμφοτερα, κρυφα διαψηφισαμενοι, δια τε το επαγωγα ειπειν τον βρασιδαν και περι του καρπου φοβωι εγνωσαν οι πλειους αφιστασθαι αθηναιων, και πιστωσαντες αυτον τοις ορκοις ους τα τελη των λακεδαιμονιων ομοσαντα αυτον εξεπεμψαν, η μην εσεσθαι ξυμμαχους αυτονομους ους αν προσαγαγηται, ουτω δεχονται τον στρατον. και ου πολυ υστερον και σταγιρος ανδριων αποικια ξυναπεστη. ταυτα μεν ουν εν τωι θερει τουτωι εγενετο. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος ευθυς αρχομενου, ως τωι ιπποκρατει και δημοσθενει στρατηγοις ουσιν αθηναιων τα εν τοις βοιωτοις ενεδιδοτο και εδει τον μεν δημοσθενη ταις ναυσιν ες τας σιφας απαντησαι, τον δ' επι το δηλιον, γενομενης διαμαρτιας των ημερων ες ας εδει αμφοτερους στρατευειν, ο μεν δημοσθενης προτερον πλευσας προς τας σιφας και εχων εν ταις ναυσιν ακαρνανας και των εκει πολλους ξυμμαχων, απρακτος γιγνεται μηνυθεντος του επιβουλευματος υπο νικομαχου ανδρος φωκεως εκ φανοτεως, ος λακεδαιμονιοις ειπεν, εκεινοι δε βοιωτοις: και βοηθειας γενομενης παντων βοιωτων (ου γαρ πω ιπποκρατης παρελυπει εν τηι γηι ων) προκαταλαμβανονται αι τε σιφαι και η χαιρωνεια. ως δε ηισθοντο οι πρασσοντες το αμαρτημα, ουδεν εκινησαν των εν ταις πολεσιν. ο δε ιπποκρατης αναστησας αθηναιους πανδημει, αυτους και τους μετοικους και ξενων οσοι παρησαν υστερος αφικνειται επι το δηλιον, ηδη των βοιωτων ανακεχωρηκοτων απο των σιφων: και καθισας τον στρατον δηλιον ετειχιζε τοιωιδε τροπωι [το ιερον του απολλωνος]. ταφρον μεν κυκλωι περι το ιερον και τον νεων εσκαπτον, εκ δε του ορυγματος ανεβαλλον αντι τειχους τον χουν, και σταυρους παρακαταπηγνυντες, αμπελον κοπτοντες την περι το ιερον εσεβαλλον και λιθους αμα και πλινθον εκ των οικοπεδων των εγγυς καθαιρουντες, και παντι τροπωι εμετεωριζον το ερυμα. πυργους τε ξυλινους κατεστησαν ηι καιρος ην και του ιερου οικοδομημα ουδεν υπηρχεν: ηπερ γαρ ην στοα κατεπεπτωκει. ημεραι δε αρξαμενοι τριτηι ως οικοθεν ωρμησαν ταυτην τε ειργαζοντο και την τεταρτην και της πεμπτης μεχρι αριστου. επειτα, ως τα πλειστα απετετελεστο, το μεν στρατοπεδον προαπεχωρησεν απο του δηλιου οιον δεκα σταδιους ως επ' οικου πορευομενον, και οι μεν ψιλοι οι πλειστοι ευθυς εχωρουν, οι δ' οπλιται θεμενοι τα οπλα ησυχαζον: ιπποκρατης δε υπομενων ετι καθιστατο φυλακας τε και τα περι το προτειχισμα, οσα ην υπολοιπα, ως χρην επιτελεσαι. οι δε βοιωτοι εν ταις ημεραις ταυταις ξυνελεγοντο ες την ταναγραν: και επειδη απο πασων των πολεων παρησαν και ηισθανοντο τους αθηναιους προχωρουντας επ' οικου, των αλλων βοιωταρχων, οι εισιν ενδεκα, ου ξυνεπαινουντων μαχεσθαι, επειδη ουκ εν τηι βοιωτιαι ετι εισι (μαλιστα γαρ εν μεθοριοις της ωρωπιας οι αθηναιοι ησαν, οτε εθεντο τα οπλα), παγωνδας ο αιολαδου βοιωταρχων εκ θηβων μετ' αριανθιδου του λυσιμαχιδου και ηγεμονιας ουσης αυτου βουλομενος την μαχην ποιησαι και νομιζων αμεινον ειναι κινδυνευσαι, προσκαλων εκαστους κατα λοχους, οπως μη αθροοι εκλιποιεν τα οπλα, επειθε τους βοιωτους ιεναι επι τους αθηναιους και τον αγωνα ποιεισθαι, λεγων τοιαδε. ’χρην μεν, ω ανδρες βοιωτοι, μηδ' ες επινοιαν τινα ημων ελθειν των αρχοντων ως ουκ εικος αθηναιοις, ην αρα μη εν τηι βοιωτιαι ετι καταλαβωμεν αυτους, δια μαχης ελθειν. την γαρ βοιωτιαν εκ της ομορου ελθοντες τειχος ενοικοδομησαμενοι μελλουσι φθειρειν, και εισι δηπου πολεμιοι εν ωι τε αν χωριωι καταληφθωσι και οθεν επελθοντες πολεμια εδρασαν. νυνι δ' ει τωι και ασφαλεστερον εδοξεν ειναι, μεταγνωτω. ου γαρ το προμηθες, οις αν αλλος επιηι, περι της σφετερας ομοιως ενδεχεται λογισμον και οστις τα μεν εαυτου εχει, του πλεονος δε ορεγομενος εκων τινι επερχεται. πατριον τε υμιν στρατον αλλοφυλον επελθοντα και εν τηι οικειαι και εν τηι των πελας ομοιως αμυνεσθαι. αθηναιους δε και προσετι ομορους οντας πολλωι μαλιστα δει. προς τε γαρ τους αστυγειτονας πασι το αντιπαλον και ελευθερον καθισταται, και προς τουτους γε δη, οι και μη τους εγγυς, αλλα και τους απωθεν πειρωνται δουλουσθαι, πως ου χρη και επι το εσχατον αγωνος ελθειν (παραδειγμα δε εχομεν τους τε αντιπερας ευβοεας και της αλλης ελλαδος το πολυ ως αυτοις διακειται), και γνωναι οτι τοις μεν αλλοις οι πλησιοχωροι περι γης ορων τας μαχας ποιουνται, ημιν δε ες πασαν, ην νικηθωμεν, εις ορος ουκ αντιλεκτος παγησεται; εσελθοντες γαρ βιαι τα ημετερα εξουσιν. τοσουτωι επικινδυνοτεραν ετερων την παροικησιν τωνδε εχομεν. ειωθασι τε οι ισχυος που θρασει τοις πελας, ωσπερ αθηναιοι νυν, επιοντες τον μεν ησυχαζοντα και εν τηι εαυτου μονον αμυνομενον αδεεστερον επιστρατευειν, τον δε εξω ορων προαπαντωντα και, ην καιρος ηι, πολεμου αρχοντα ησσον ετοιμως κατεχειν. πειραν δε εχομεν ημεις αυτου ες τουσδε: νικησαντες γαρ εν κορωνειαι αυτους, οτε την γην ημων στασιαζοντων κατεσχον, πολλην αδειαν τηι βοιωτιαι μεχρι τουδε κατεστησαμεν. ων χρη μνησθεντας ημας τους τε πρεσβυτερους ομοιωθηναι τοις πριν εργοις, τους τε νεωτερους πατερων των τοτε αγαθων γενομενων παιδας πειρασθαι μη αισχυναι τας προσηκουσας αρετας, πιστευσαντας δε τωι θεωι προς ημων εσεσθαι, ου το ιερον ανομως τειχισαντες νεμονται, και τοις ιεροις α ημιν θυσαμενοις καλα φαινεται, ομοσε χωρησαι τοισδε και δειξαι οτι ων μεν εφιενται προς τους μη αμυνομενους επιοντες κτασθων, οις δε γενναιον την τε αυτων αιει ελευθερουν μαχηι και την αλλων μη δουλουσθαι αδικως, ανανταγωνιστοι απ' αυτων ουκ απιασιν.‘ τοιαυτα ο παγωνδας τοις βοιωτοις παραινεσας επεισεν ιεναι επι τους αθηναιους. και κατα ταχος αναστησας ηγε τον στρατον (ηδη γαρ και της ημερας οψε ην), και επειδη προσεμειξεν εγγυς του στρατευματος αυτων, ες χωριον καθισας οθεν λοφου οντος μεταξυ ουκ εθεωρουν αλληλους, ετασσε τε και παρεσκευαζετο ως ες μαχην. τωι δε ιπποκρατει οντι περι το δηλιον ως αυτωι ηγγελθη οτι βοιωτοι επερχονται, πεμπει ες το στρατευμα κελευων ες ταξιν καθιστασθαι, και αυτος ου πολλωι υστερον επηλθε, καταλιπων ως τριακοσιους ιππεας περι το δηλιον, οπως φυλακες τε αμα ειεν, ει τις επιοι αυτωι, και τοις βοιωτοις καιρον φυλαξαντες επιγενοιντο εν τηι μαχηι. βοιωτοι δε προς τουτους αντικατεστησαν τους αμυνουμενους, και επειδη καλως αυτοις ειχεν, υπερεφανησαν του λοφου και εθεντο τα οπλα τεταγμενοι ωσπερ εμελλον, οπλιται επτακισχιλιοι μαλιστα και ψιλοι υπερ μυριους, ιππης δε χιλιοι και πελτασται πεντακοσιοι. ειχον δε δεξιον μεν κερας θηβαιοι και οι ξυμμοροι αυτοις: μεσοι δε αλιαρτιοι και κορωναιοι και κωπαιης και οι αλλοι οι περι την λιμνην: το δε ευωνυμον ειχον θεσπιης και ταναγραιοι και ορχομενιοι. επι δε τωι κεραι εκατερωι οι ιππης και ψιλοι ησαν. επ' ασπιδας δε πεντε μεν και εικοσι θηβαιοι εταξαντο, οι δε αλλοι ως εκαστοι ετυχον. αυτη μεν βοιωτων παρασκευη και διακοσμος ην: αθηναιοι δε οι μεν οπλιται επι οκτω παν το στρατοπεδον εταξαντο οντες πληθει ισοπαλεις τοις εναντιοις, ιππης δε εφ' εκατερωι τωι κεραι. ψιλοι δε εκ παρασκευης μεν ωπλισμενοι ουτε τοτε παρησαν ουτε εγενοντο τηι πολει: οιπερ δε ξυνεσεβαλον οντες πολλαπλασιοι των εναντιων, αοπλοι τε πολλοι ηκολουθησαν, ατε πανστρατιας ξενων των παροντων και αστων γενομενης, και ως το πρωτον ωρμησαν επ' οικου, ου παρεγενοντο οτι μη ολιγοι. καθεστωτων δε ες την ταξιν και ηδη μελλοντων ξυνιεναι, ιπποκρατης ο στρατηγος επιπαριων το στρατοπεδον των αθηναιων παρεκελευετο τε και ελεγε τοιαδε. ’ω αθηναιοι, δι' ολιγου μεν η παραινεσις γιγνεται, το ισον δε προς γε τους αγαθους ανδρας δυναται και υπομνησιν μαλλον εχει η επικελευσιν. παραστηι δε μηδενι υμων ως εν τηι αλλοτριαι ου προσηκον τοσονδε κινδυνον αναρριπτουμεν. εν γαρ τηι τουτων υπερ της ημετερας ο αγων εσται: και ην νικησωμεν, ου μη ποτε υμιν πελοποννησιοι ες την χωραν ανευ της τωνδε ιππου εσβαλωσιν, εν δε μιαι μαχηι τηνδε τε προσκτασθε και εκεινην μαλλον ελευθερουτε. χωρησατε ουν αξιως ες αυτους της τε πολεως, ην εκαστος πατριδα εχων πρωτην εν τοις ελλησιν αγαλλεται, και των πατερων, οι τουσδε μαχηι κρατουντες μετα μυρωνιδου εν οινοφυτοις την βοιωτιαν ποτε εσχον.‘ τοιαυτα του ιπποκρατους παρακελευομενου και μεχρι μεν μεσου του στρατοπεδου επελθοντος, το δε πλεον ουκετι φθασαντος, οι βοιωτοι, παρακελευσαμενου και σφισιν ως δια ταχεων και ενταυθα παγωνδου, παιανισαντες επηισαν απο του λοφου. αντεπηισαν δε και οι αθηναιοι και προσεμειξαν δρομωι. και εκατερων των στρατοπεδων τα εσχατα ουκ ηλθεν ες χειρας, αλλα το αυτο επαθεν: ρυακες γαρ εκωλυσαν. το δε αλλο καρτεραι μαχηι και ωθισμωι ασπιδων ξυνειστηκει. και το μεν ευωνυμον των βοιωτων και μεχρι μεσου ησσατο υπο των αθηναιων, και επιεσαν τους τε αλλους ταυτηι και ουχ ηκιστα τους θεσπιας. υποχωρησαντων γαρ αυτοις των παρατεταγμενων, και κυκλωθεντων εν ολιγωι, οιπερ διεφθαρησαν θεσπιων, εν χερσιν αμυνομενοι κατεκοπησαν: και τινες και των αθηναιων δια την κυκλωσιν ταραχθεντες ηγνοησαν τε και απεκτειναν αλληλους. το μεν ουν ταυτηι ησσατο των βοιωτων και προς το μαχομενον κατεφυγε, το δε δεξιον, ηι οι θηβαιοι ησαν, εκρατει των αθηναιων, και ωσαμενοι κατα βραχυ το πρωτον επηκολουθουν. και ξυνεβη, παγωνδου περιπεμψαντος δυο τελη των ιππεων εκ του αφανους περι τον λοφον, ως επονει το ευωνυμον αυτων, και υπερφανεντων αιφνιδιως, το νικων των αθηναιων κερας, νομισαν αλλο στρατευμα επιεναι, ες φοβον καταστηναι: και αμφοτερωθεν ηδη, υπο τε του τοιουτου και υπο των θηβαιων εφεπομενων και παραρρηγνυντων, φυγη καθειστηκει παντος του στρατου των αθηναιων. και οι μεν προς το δηλιον τε και την θαλασσαν ωρμησαν, οι δε επι του ωρωπου, αλλοι δε προς παρνηθα το ορος, οι δε ως εκαστοι τινα ειχον ελπιδα σωτηριας. βοιωτοι δε εφεπομενοι εκτεινον, και μαλιστα οι ιππης οι τε αυτων και οι λοκροι βεβοηθηκοτες αρτι της τροπης γιγνομενης: νυκτος δε επιλαβουσης το εργον ραιον το πληθος των φευγοντων διεσωθη. και τηι υστεραιαι οι τε εκ του ωρωπου και οι εκ του δηλιου φυλακην εγκαταλιποντες (ειχον γαρ αυτο ομως ετι) απεκομισθησαν κατα θαλασσαν επ' οικου. και οι βοιωτοι τροπαιον στησαντες και τους εαυτων ανελομενοι νεκρους τους τε των πολεμιων σκυλευσαντες και φυλακην καταλιποντες ανεχωρησαν ες την ταναγραν, και τωι δηλιωι επεβουλευον ως προσβαλουντες. εκ δε των αθηναιων κηρυξ πορευομενος επι τους νεκρους απανται κηρυκι βοιωτωι, ος αυτον αποστρεψας και ειπων οτι ουδεν πραξει πριν αν αυτος αναχωρησηι παλιν, καταστας επι τους αθηναιους ελεγε τα παρα των βοιωτων, οτι ου δικαιως δρασειαν παραβαινοντες τα νομιμα των ελληνων: πασι γαρ ειναι καθεστηκος ιοντας επι την αλληλων ιερων των ενοντων απεχεσθαι, αθηναιους δε δηλιον τειχισαντας ενοικειν, και οσα ανθρωποι εν βεβηλωι δρωσι παντα γιγνεσθαι αυτοθι, υδωρ τε ο ην αψαυστον σφισι πλην προς τα ιερα χερνιβι χρησθαι, ανασπασαντας υδρευεσθαι: ωστε υπερ τε του θεου και εαυτων βοιωτους, επικαλουμενους τους ομωχετας δαιμονας και τον απολλω, προαγορευειν αυτους εκ του ιερου απιοντας αποφερεσθαι τα σφετερα αυτων. τοσαυτα του κηρυκος ειποντος οι αθηναιοι πεμψαντες παρα τους βοιωτους εαυτων κηρυκα του μεν ιερου ουτε αδικησαι εφασαν ουδεν ουτε του λοιπου εκοντες βλαψειν: ουδε γαρ την αρχην εσελθειν επι τουτωι, αλλ' ινα εξ αυτου τους αδικουντας μαλλον σφας αμυνωνται. τον δε νομον τοις ελλησιν ειναι, ων αν ηι το κρατος της γης εκαστης ην τε πλεονος ην τε βραχυτερας, τουτων και τα ιερα αιει γιγνεσθαι, τροποις θεραπευομενα οις αν προς τοις ειωθοσι και δυνωνται. και γαρ βοιωτους και τους πολλους των αλλων, οσοι εξαναστησαντες τινα βιαι νεμονται γην, αλλοτριοις ιεροις το πρωτον επελθοντας οικεια νυν κεκτησθαι. και αυτοι, ει μεν επι πλεον δυνηθηναι της εκεινων κρατησαι, τουτ' αν εχειν: νυν δε εν ωι μερει εισιν, εκοντες ειναι ως εκ σφετερου ουκ απιεναι. υδωρ τε εν τηι αναγκηι κινησαι, ην ουκ αυτοι υβρει προσθεσθαι, αλλ' εκεινους προτερους επι την σφετεραν ελθοντας αμυνομενοι βιαζεσθαι χρησθαι. παν δ' εικος ειναι το πολεμωι και δεινωι τινι κατειργομενον ξυγγνωμον τι γιγνεσθαι και προς του θεου. και γαρ των ακουσιων αμαρτηματων καταφυγην ειναι τους βωμους, παρανομιαν τε επι τοις μη αναγκηι κακοις ονομασθηναι και ουκ επι τοις απο των ξυμφορων τι τολμησασιν. τους τε νεκρους πολυ μειζονως εκεινους αντι ιερων αξιουντας αποδιδοναι ασεβειν η τους μη εθελοντας ιεροις τα πρεποντα κομιζεσθαι. σαφως τε εκελευον σφισιν ειπειν μη απιουσιν εκ της βοιωτων γης (ου γαρ εν τηι εκεινων ετι ειναι, εν ηι δε δορι εκτησαντο), αλλα κατα τα πατρια τους νεκρους σπενδουσιν αναιρεισθαι. οι δε βοιωτοι απεκριναντο, ει μεν εν τηι βοιωτιαι εισιν, απιοντας εκ της εαυτων αποφερεσθαι τα σφετερα, ει δε εν τηι εκεινων, αυτους γιγνωσκειν το ποιητεον, νομιζοντες, την μεν ωρωπιαν, εν ηι τους νεκρους εν μεθοριοις της μαχης γενομενης κεισθαι ξυνεβη, αθηναιων κατα το υπηκοον ειναι, και ουκ αν αυτους βιαι σφων κρατησαι αυτων: ουδ' αυ εσπενδοντο δηθεν υπερ της εκεινων: το δε ’εκ της εαυτων‘ ευπρεπες ειναι αποκρινασθαι ’απιοντας και απολαβειν α απαιτουσιν.‘ ο δε κηρυξ των αθηναιων ακουσας απηλθεν απρακτος. και οι βοιωτοι ευθυς μεταπεμψαμενοι εκ τε του μηλιως κολπου ακοντιστας και σφενδονητας, και βεβοηθηκοτων αυτοις μετα την μαχην κορινθιων τε δισχιλιων οπλιτων και των εκ νισαιας εξεληλυθοτων πελοποννησιων φρουρων και μεγαρεων αμα, εστρατευσαν επι το δηλιον και προσεβαλον τωι τειχισματι, αλλωι τε τροπωι πειρασαντες και μηχανην προσηγαγον, ηπερ ειλεν αυτο, τοιανδε. κεραιαν μεγαλην διχα πρισαντες εκοιλαναν απασαν και ξυνηρμοσαν παλιν ακριβως ωσπερ αυλον, και επ' ακραν λεβητα τε ηρτησαν αλυσεσι και ακροφυσιον απο της κεραιας σιδηρουν ες αυτον νευον καθειτο, και εσεσιδηρωτο επι μεγα και του αλλου ξυλου. προσηγον δε εκ πολλου αμαξαις τωι τειχει, ηι μαλιστα τηι αμπελωι και τοις ξυλοις ωικοδομητο: και οποτε ειη εγγυς, φυσας μεγαλας εσθεντες ες το προς εαυτων ακρον της κεραιας εφυσων. η δε πνοη ιουσα στεγανως ες τον λεβητα, εχοντα ανθρακας τε ημμενους και θειον και πισσαν, φλογα εποιει μεγαλην και ηψε του τειχους, ωστε μηδενα ετι επ' αυτου μειναι, αλλα απολιποντας ες φυγην καταστηναι και το τειχισμα τουτωι τωι τροπωι αλωναι. των δε φρουρων οι μεν απεθανον, διακοσιοι δε εληφθησαν: των δε αλλων το πληθος ες τας ναυς εσβαν απεκομισθη επ' οικου. του δε δηλιου επτακαιδεκατηι ημεραι ληφθεντος μετα την μαχην και του απο των αθηναιων κηρυκος ουδεν επισταμενου των γεγενημενων ελθοντος ου πολυ υστερον αυθις περι των νεκρων, απεδοσαν οι βοιωτοι και ουκετι ταυτα απεκριναντο. απεθανον δε βοιωτων μεν εν τηι μαχηι ολιγωι ελασσους πεντακοσιων, αθηναιων δε ολιγωι ελασσους χιλιων και ιπποκρατης ο στρατηγος, ψιλων δε και σκευοφορων πολυς αριθμος. μετα δε την μαχην ταυτην και ο δημοσθενης ολιγωι υστερον, ως αυτωι τοτε πλευσαντι τα περι τας σιφας της προδοσιας περι ου προυχωρησεν, εχων τον στρατον επι των νεων των τε ακαρνανων και αγραιων και αθηναιων τετρακοσιους οπλιτας, αποβασιν εποιησατο ες την σικυωνιαν. και πριν πασας τας ναυς καταπλευσαι βοηθησαντες οι σικυωνιοι τους αποβεβηκοτας ετρεψαν και κατεδιωξαν ες τας ναυς, και τους μεν απεκτειναν, τους δε ζωντας ελαβον. τροπαιον δε στησαντες τους νεκρους υποσπονδους απεδοσαν. απεθανε δε και σιταλκης οδρυσων βασιλευς υπο τας αυτας ημερας τοις επι δηλιωι, στρατευσας επι τριβαλλους και νικηθεις μαχηι. σευθης δε ο σπαραδοκου αδελφιδους ων αυτου εβασιλευσεν οδρυσων τε και της αλλης θραικης ησπερ και εκεινος. του δ' αυτου χειμωνος βρασιδας εχων τους επι θραικης ξυμμαχους εστρατευσεν ες αμφιπολιν την επι στρυμονι ποταμωι αθηναιων αποικιαν. το δε χωριον τουτο εφ' ου νυν η πολις εστιν επειρασε μεν προτερον και αρισταγορας ο μιλησιος φευγων βασιλεα δαρειον κατοικισαι, αλλα υπο ηδωνων εξεκρουσθη, επειτα δε και οι αθηναιοι ετεσι δυο και τριακοντα υστερον, εποικους μυριους σφων τε αυτων και των αλλων τον βουλομενον πεμψαντες, οι διεφθαρησαν εν δραβησκωι υπο θραικων. και αυθις ενος δεοντι τριακοστωι ετει ελθοντες οι αθηναιοι, αγνωνος του νικιου οικιστου εκπεμφθεντος, ηδωνας εξελασαντες εκτισαν το χωριον τουτο, οπερ προτερον εννεα οδοι εκαλουντο. ωρμωντο δε εκ της ηιονος, ην αυτοι ειχον εμποριον επι τωι στοματι του ποταμου επιθαλασσιον, πεντε και εικοσι σταδιους απεχον απο της νυν πολεως, ην αμφιπολιν αγνων ωνομασεν, οτι επ' αμφοτερα περιρρεοντος του στρυμονος [δια το περιεχειν αυτην] τειχει μακρωι απολαβων εκ ποταμου ες ποταμον περιφανη ες θαλασσαν τε και την ηπειρον ωικισεν. επι ταυτην ουν ο βρασιδας αρας εξ αρνων της χαλκιδικης επορευετο τωι στρατωι. και αφικομενος περι δειλην επι τον αυλωνα και βορμισκον, ηι η βολβη λιμνη εξιησιν ες θαλασσαν, και δειπνοποιησαμενος εχωρει την νυκτα. χειμων δε ην και υπενειφεν: ηι και μαλλον ωρμησε, βουλομενος λαθειν τους εν τηι αμφιπολει πλην των προδιδοντων. ησαν γαρ αργιλιων τε εν αυτηι οικητορες (εισι δε οι αργιλιοι ανδριων αποικοι) και αλλοι οι ξυνεπρασσον ταυτα, οι μεν περδικκαι πειθομενοι, οι δε χαλκιδευσιν. μαλιστα δε οι αργιλιοι, εγγυς τε προσοικουντες και αιει ποτε τοις αθηναιοις οντες υποπτοι και επιβουλευοντες τωι χωριωι, επειδη παρετυχεν ο καιρος και βρασιδας ηλθεν, επραξαν τε εκ πλεονος προς τους εμπολιτευοντας σφων εκει οπως ενδοθησεται η πολις, και τοτε δεξαμενοι αυτον τηι πολει και αποσταντες των αθηναιων εκεινηι τηι νυκτι κατεστησαν τον στρατον προ εω επι την γεφυραν του ποταμου. απεχει δε το πολισμα πλεον της διαβασεως, και ου καθειτο τειχη ωσπερ νυν, φυλακη δε τις βραχεια καθειστηκει: ην βιασαμενος ραιδιως ο βρασιδας, αμα μεν της προδοσιας ουσης, αμα δε και χειμωνος οντος και απροσδοκητοις προσπεσων, διεβη την γεφυραν, και τα εξω των αμφιπολιτων οικουντων κατα παν το χωριον ευθυς ειχεν. της δε διαβασεως αυτου αφνω τοις εν τηι πολει γεγενημενης, και των εξω πολλων μεν αλισκομενων, των δε και καταφευγοντων ες το τειχος, οι αμφιπολιται ες θορυβον μεγαν κατεστησαν, αλλως τε και αλληλοις υποπτοι οντες. και λεγεται βρασιδαν, ει ηθελησε μη εφ' αρπαγην τωι στρατωι τραπεσθαι, αλλ' ευθυς χωρησαι προς την πολιν, δοκειν αν ελειν. νυν δε ο μεν ιδρυσας τον στρατον, επει τα εξω επεδραμε και ουδεν αυτωι απο των ενδον ως προσεδεχετο απεβαινεν, ησυχαζεν: οι δε εναντιοι τοις προδιδουσι, κρατουντες τωι πληθει ωστε μη αυτικα τας πυλας ανοιγεσθαι, πεμπουσι μετα ευκλεους του στρατηγου, ος εκ των αθηνων παρην αυτοις φυλαξ του χωριου, επι τον ετερον στρατηγον των επι θραικης, θουκυδιδην τον ολορου, ος ταδε ξυνεγραψεν, οντα περι θασον (εστι δε η νησος παριων αποικια, απεχουσα της αμφιπολεως ημισεος ημερας μαλιστα πλουν), κελευοντες σφισι βοηθειν. και ο μεν ακουσας κατα ταχος επτα ναυσιν αι ετυχον παρουσαι επλει, και εβουλετο φθασαι μαλιστα μεν ουν την αμφιπολιν, πριν τι ενδουναι, ει δε μη, την ηιονα προκαταλαβων. εν τουτωι δε ο βρασιδας δεδιως και την απο της θασου των νεων βοηθειαν και πυνθανομενος τον θουκυδιδην κτησιν τε εχειν των χρυσειων μεταλλων εργασιας εν τηι περι ταυτα θραικηι και απ' αυτου δυνασθαι εν τοις πρωτοις των ηπειρωτων, ηπειγετο προκατασχειν, ει δυναιτο, την πολιν, μη αφικνουμενου αυτου το πληθος των αμφιπολιτων, ελπισαν εκ θαλασσης ξυμμαχικον και απο της θραικης αγειραντα αυτον περιποιησειν σφας, ουκετι προσχωροιη. και την ξυμβασιν μετριαν εποιειτο, κηρυγμα τοδε ανειπων, αμφιπολιτων και αθηναιων των ενοντων τον μεν βουλομενον επι τοις εαυτου της ισης και ομοιας μετεχοντα μενειν, τον δε μη εθελοντα απιεναι τα εαυτου εκφερομενον πεντε ημερων. οι δε πολλοι ακουσαντες αλλοιοτεροι εγενοντο τας γνωμας, αλλως τε και βραχυ μεν αθηναιων εμπολιτευον, το δε πλεον ξυμμεικτον, και των εξω ληφθεντων συχνοις οικειοι ενδον ησαν: και το κηρυγμα προς τον φοβον δικαιον ειναι υπελαμβανον, οι μεν αθηναιοι δια το ασμενοι αν εξελθειν, ηγουμενοι ουκ εν ομοιωι σφισι τα δεινα ειναι και αμα ου προσδεχομενοι βοηθειαν εν ταχει, ο δε αλλος ομιλος πολεως τε εν τωι ισωι ου στερισκομενοι και κινδυνου παρα δοξαν αφιεμενοι. ωστε των πρασσοντων τωι βρασιδαι ηδη και εκ του φανερου διαδικαιουντων αυτα, επειδη και το πληθος εωρων τετραμμενον και του παροντος αθηναιων στρατηγου ουκετι ακροωμενον, εγενετο η ομολογια και προσεδεξαντο εφ' οις εκηρυξεν. και οι μεν την πολιν τοιουτωι τροπωι παρεδοσαν, ο δε θουκυδιδης και αι νηες ταυτηι τηι ημεραι οψε κατεπλεον ες την ηιονα. και την μεν αμφιπολιν βρασιδας αρτι ειχε, την δε ηιονα παρα νυκτα εγενετο λαβειν: ει γαρ μη εβοηθησαν αι νηες δια ταχους, αμα εωι αν ειχετο. μετα δε τουτο ο μεν τα εν τηι ηιονι καθιστατο, οπως και το αυτικα, ην επιηι ο βρασιδας, και το επειτα ασφαλως εξει, δεξαμενος τους εθελησαντας επιχωρησαι ανωθεν κατα τας σπονδας: ο δε προς μεν την ηιονα κατα τε τον ποταμον πολλοις πλοιοις αφνω καταπλευσας, ει πως την προυχουσαν ακραν απο του τειχους λαβων κρατοιη του εσπλου, και κατα γην αποπειρασας αμα, αμφοτερωθεν απεκρουσθη, τα δε περι την αμφιπολιν εξηρτυετο. και μυρκινος τε αυτωι προσεχωρησεν ηδωνικη πολις, πιττακου του ηδωνων βασιλεως αποθανοντος υπο των γοαξιος παιδων και βραυρους της γυναικος αυτου, και γαληψος ου πολλωι υστερον και οισυμη: εισι δε αυται θασιων αποικιαι. παρων δε και περδικκας ευθυς μετα την αλωσιν ξυγκαθιστη ταυτα. εχομενης δε της αμφιπολεως οι αθηναιοι ες μεγα δεος κατεστησαν, αλλως τε και οτι η πολις αυτοις ην ωφελιμος ξυλων τε ναυπηγησιμων πομπηι και χρηματων προσοδωι, και οτι μεχρι μεν του στρυμονος ην παροδος θεσσαλων διαγοντων επι τους ξυμμαχους σφων τοις λακεδαιμονιοις, της δε γεφυρας μη κρατουντων, ανωθεν μεν μεγαλης ουσης επι πολυ λιμνης του ποταμου, τα δε προς ηιονα τριηρεσι τηρουμενων, ουκ αν δυνασθαι προελθειν: τοτε δε ραιδια ηδη [ενομιζεν] γεγενησθαι. και τους ξυμμαχους εφοβουντο μη αποστωσιν. ο γαρ βρασιδας εν τε τοις αλλοις μετριον εαυτον παρειχε, και εν τοις λογοις πανταχου εδηλου ως ελευθερωσων την ελλαδα εκπεμφθειη. και αι πολεις πυνθανομεναι αι των αθηναιων υπηκοοι της τε αμφιπολεως την αλωσιν και α παρεχεται, την τε εκεινου πραοτητα, μαλιστα δη επηρθησαν ες το νεωτεριζειν, και επεκηρυκευοντο προς αυτον κρυφα, επιπαριεναι τε κελευοντες και βουλομενοι αυτοι εκαστοι πρωτοι αποστηναι. και γαρ και αδεια εφαινετο αυτοις, εψευσμενοις μεν της αθηναιων δυναμεως επι τοσουτον οση υστερον διεφανη, το δε πλεον βουλησει κρινοντες ασαφει η προνοιαι ασφαλει, ειωθοτες οι ανθρωποι ου μεν επιθυμουσιν ελπιδι απερισκεπτωι διδοναι, ο δε μη προσιενται λογισμωι αυτοκρατορι διωθεισθαι. αμα δε των αθηναιων εν τοις βοιωτοις νεωστι πεπληγμενων και του βρασιδου εφολκα και ου τα οντα λεγοντος, ως αυτωι επι νισαιαν τηι εαυτου μονηι στρατιαι ουκ ηθελησαν οι αθηναιοι ξυμβαλειν, εθαρσουν και επιστευον μηδενα αν επι σφας βοηθησαι. το δε μεγιστον, δια το ηδονην εχον εν τωι αυτικα και οτι το πρωτον λακεδαιμονιων οργωντων εμελλον πειρασεσθαι, κινδυνευειν παντι τροπωι ετοιμοι ησαν. ων αισθανομενοι οι μεν αθηναιοι φυλακας, ως εξ ολιγου και εν χειμωνι, διεπεμπον ες τας πολεις, ο δε ες την λακεδαιμονα εφιεμενος στρατιαν τε προσαποστελλειν εκελευε και αυτος εν τωι στρυμονι ναυπηγιαν τριηρων παρεσκευαζετο. οι δε λακεδαιμονιοι τα μεν και φθονωι απο των πρωτων ανδρων ουχ υπηρετησαν αυτωι, τα δε και βουλομενοι μαλλον τους τε ανδρας τους εκ της νησου κομισασθαι και τον πολεμον καταλυσαι. του δ' αυτου χειμωνος μεγαρης τε τα μακρα τειχη, α σφων οι αθηναιοι ειχον, κατεσκαψαν ελοντες ες εδαφος, και βρασιδας μετα την αμφιπολεως αλωσιν εχων τους ξυμμαχους στρατευει επι την ακτην καλουμενην. εστι δε απο του βασιλεως διορυγματος εσω προυχουσα, και ο αθως αυτης ορος υψηλον τελευται ες το αιγαιον πελαγος. πολεις δε εχει σανην μεν ανδριων αποικιαν παρ' αυτην την διωρυχα, ες το προς ευβοιαν πελαγος τετραμμενην, τας δε αλλας θυσσον και κλεωνας και ακροθωιους και ολοφυξον και διον: αι οικουνται ξυμμεικτοις εθνεσι βαρβαρων διγλωσσων, και τι και χαλκιδικον ενι βραχυ, το δε πλειστον πελασγικον, των και λημνον ποτε και αθηνας τυρσηνων οικησαντων, και βισαλτικον και κρηστωνικον και ηδωνες: κατα δε μικρα πολισματα οικουσιν. και οι μεν πλειους προσεχωρησαν τωι βρασιδαι, σανη δε και διον αντεστη, και αυτων την χωραν εμμεινας τωι στρατωι εδηιου. ως δ' ουκ εσηκουον, ευθυς στρατευει επι τορωνην την χαλκιδικην, κατεχομενην υπο αθηναιων: και αυτον ανδρες ολιγοι επηγοντο, ετοιμοι οντες την πολιν παραδουναι. και αφικομενος νυκτος ετι και περι ορθρον τωι στρατωι εκαθεζετο προς το διοσκορειον, ο απεχει της πολεως τρεις μαλιστα σταδιους. την μεν ουν αλλην πολιν των τορωναιων και τους αθηναιους τους εμφρουρουντας ελαθεν: οι δε πρασσοντες αυτωι ειδοτες οτι ηξοι, και προελθοντες τινες αυτων λαθραι ολιγοι, ετηρουν την προσοδον, και ως ηισθοντο παροντα, εσκομιζουσι παρ' αυτους εγχειριδια εχοντας ανδρας ψιλους επτα (τοσουτοι γαρ μονοι ανδρων εικοσι το πρωτον ταχθεντων ου κατεδεισαν εσελθειν: ηρχε δε αυτων λυσιστρατος ολυνθιος), οι διαδυντες δια του προς το πελαγος τειχους και λαθοντες τους τε επι του ανωτατω φυλακτηριου φρουρους, ουσης της πολεως προς λοφον, αναβαντες διεφθειραν και την κατα καναστραιον πυλιδα διηιρουν. ο δε βρασιδας τωι μεν αλλωι στρατωι ησυχαζεν ολιγον προελθων, εκατον δε πελταστας προπεμπει, οπως, οποτε πυλαι τινες ανοιχθειεν και το σημειον αρθειη ο ξυνεκειτο, πρωτοι εσδραμοιεν. και οι μεν χρονου εγγιγνομενου και θαυμαζοντες κατα μικρον ετυχον εγγυς της πολεως προσελθοντες: οι δε των τορωναιων ενδοθεν παρασκευαζοντες μετα των εσεληλυθοτων, ως αυτοις η τε πυλις διηιρητο και αι κατα την αγοραν πυλαι του μοχλου διακοπεντος ανεωιγοντο, πρωτον μεν κατα την πυλιδα τινας περιαγαγοντες εσεκομισαν, οπως κατα νωτου και αμφοτερωθεν τους εν τηι πολει ουδεν ειδοτας εξαπινης φοβησειαν, επειτα το σημειον τε του πυρος, ως ειρητο, ανεσχον, και δια των κατα την αγοραν πυλων τους λοιπους ηδη των πελταστων εσεδεχοντο. και ο βρασιδας ιδων το ξυνθημα εθει δρομωι, αναστησας τον στρατον εμβοησαντας τε αθροον και εκπληξιν πολλην τοις εν τηι πολει παρασχοντας. και οι μεν κατα τας πυλας ευθυς εσεπιπτον, οι δε κατα δοκους τετραγωνους, αι ετυχον τωι τειχει πεπτωκοτι και οικοδομουμενωι προς λιθων ανολκην προσκειμεναι. βρασιδας μεν ουν και το πληθος ευθυς ανω και επι τα μετεωρα της πολεως ετραπετο, βουλομενος κατ' ακρας και βεβαιως ελειν αυτην: ο δε αλλος ομιλος κατα παντα ομοιως εσκεδαννυντο. των δε τορωναιων γιγνομενης της αλωσεως το μεν πολυ ουδεν ειδος εθορυβειτο, οι δε πρασσοντες και οις ταυτα ηρεσκε μετα των εσελθοντων ευθυς ησαν. οι δε αθηναιοι (ετυχον γαρ εν τηι αγοραι οπλιται καθευδοντες ως πεντηκοντα) επειδη ηισθοντο, οι μεν τινες ολιγοι διαφθειρονται εν χερσιν αυτων, των δε λοιπων οι μεν πεζηι, οι δε ες τας ναυς, αι εφρουρουν δυο, καταφυγοντες διασωιζονται ες την ληκυθον το φρουριον, ο ειχον αυτοι καταλαβοντες, ακρον της πολεως ες την θαλασσαν απειλημμενον εν στενωι ισθμωι. κατεφυγον δε και των τορωναιων ες αυτους οσοι ησαν σφισιν επιτηδειοι. γεγενημενης δε ημερας ηδη και βεβαιως της πολεως εχομενης ο βρασιδας τοις μεν μετα των αθηναιων τορωναιοις καταπεφευγοσι κηρυγμα εποιησατο τον βουλομενον επι τα εαυτου εξελθοντα αδεως πολιτευειν, τοις δε αθηναιοις κηρυκα προσπεμψας εξιεναι εκελευεν εκ της ληκυθου υποσπονδους και τα εαυτων εχοντας ως ουσης χαλκιδεων. οι δε εκλειψειν μεν ουκ εφασαν, σπεισασθαι δε σφισιν εκελευον ημεραν τους νεκρους ανελεσθαι. ο δε εσπεισατο δυο. εν ταυταις δε αυτος τε τας εγγυς οικιας εκρατυνατο και αθηναιοι τα σφετερα. και ξυλλογον των τορωναιων ποιησας ελεξε τοις εν τηι ακανθωι παραπλησια, οτι ου δικαιον ειη ουτε τους πραξαντας προς αυτον την ληψιν της πολεως χειρους ουδε προδοτας ηγεισθαι (ου γαρ επι δουλειαι ουδε χρημασι πεισθεντας δρασαι τουτο, αλλ' επι αγαθωι και ελευθεριαι της πολεως) ουτε τους μη μετασχοντας οιεσθαι μη των αυτων τευξεσθαι: αφιχθαι γαρ ου διαφθερων ουτε πολιν ουτε ιδιωτην ουδενα. το δε κηρυγμα ποιησασθαι τουτου ενεκα τοις παρ' αθηναιους καταπεφευ γοσιν, ως ηγουμενος ουδεν χειρους τηι εκεινων φιλια: ουδ' αν σφων πειρασαμενους αυτους [των λακεδαιμονιων] δοκειν ησσον, αλλα πολλωι μαλλον, οσωι δικαιοτερα πρασσουσιν, ευνους αν σφισι γενεσθαι, απειριαι δε νυν πεφοβησθαι. τους τε παντας παρασκευαζεσθαι εκελευεν ως βεβαιους τε εσομενους ξυμμαχους και το απο τουδε ηδη οτι αν αμαρτανωσιν αιτιαν εξοντας: τα δε προτερα ου σφεις αδικεισθαι, αλλ' εκεινους μαλλον υπ' αλλων κρεισσονων, και ξυγγνωμην ειναι ει τι ηναντιουντο. και ο μεν τοιαυτα ειπων και παραθαρσυνας διελθουσων των σπονδων τας προσβολας εποιειτο τηι ληκυθωι: οι δε αθηναιοι ημυνοντο τε εκ φαυλου τειχισματος και απ' οικιων επαλξεις εχουσων, και μιαν μεν ημεραν απεκρουσαντο: τηι δ' υστεραιαι μηχανης μελλουσης προσαξεσθαι αυτοις απο των εναντιων, αφ' ης πυρ ενησειν διενοουντο ες τα ξυλινα παραφραγματα, και προσιοντος ηδη του στρατευματος, ηι ωιοντο μαλιστα αυτους προσκομιειν την μηχανην και ην επιμαχωτατον, πυργον ξυλινον επ' οικημα αντεστησαν, και υδατος αμφορεας πολλους και πιθους ανεφορησαν και λιθους μεγαλους, ανθρωποι τε πολλοι ανεβησαν. το δε οικημα λαβον μειζον αχθος εξαπινης κατερραγη και ψοφου πολλου γενομενου τους μεν εγγυς και ορωντας των αθηναιων ελυπησε μαλλον η εφοβησεν, οι δε απωθεν, και μαλιστα οι δια πλειστου, νομισαντες ταυτηι εαλωκεναι ηδη το χωριον, φυγηι ες την θαλασσαν και τας ναυς ωρμησαν. και ο βρασιδας ως ηισθετο αυτους απολειποντας τε τας επαλξεις και το γιγνομενον ορων, επιφερομενος τωι στρατωι ευθυς το τειχισμα λαμβανει, και οσους εγκατελαβε διεφθειρεν. και οι μεν αθηναιοι τοις τε πλοιοις και ταις ναυσι τουτωι τωι τροπωι εκλιποντες το χωριον ες παλληνην διεκομισθησαν: ο δε βρασιδας (εστι γαρ εν τηι ληκυθωι αθηνας ιερον, και ετυχε κηρυξας, οτε εμελλε προσβαλειν, τωι επιβαντι πρωτωι του τειχους τριακοντα μνας αργυριου δωσειν) νομισας αλλωι τινι τροπωι η ανθρωπειωι την αλωσιν γενεσθαι, τας τε τριακοντα μνας τηι θεωι απεδωκεν ες το ιερον και την ληκυθον καθελων και ανασκευασας τεμενος ανηκεν απαν. και ο μεν το λοιπον του χειμωνος α τε ειχε των χωριων καθιστατο και τοις αλλοις επεβουλευεν: και του χειμωνος διελθοντος ογδοον ετος ετελευτα τωι πολεμωι. λακεδαιμονιοι δε και αθηναιοι αμα ηρι του επιγιγνομενου θερους ευθυς εκεχειριαν εποιησαντο ενιαυσιον, νομισαντες αθηναιοι μεν ουκ αν ετι τον βρασιδαν σφων προσαποστησαι ουδεν πριν παρασκευασαιντο καθ' ησυχιαν, και αμα, ει καλως σφισιν εχοι, και ξυμβηναι τα πλειω, λακεδαιμονιοι δε ταυτα τους αθηναιους ηγουμενοι απερ εδεδισαν φοβεισθαι, και γενομενης ανοκωχης κακων και ταλαιπωριας μαλλον επιθυμησειν αυτους πειρασαμενους ξυναλλαγηναι τε και τους ανδρας σφισιν αποδοντας σπονδας ποιησασθαι και ες τον πλειω χρονον. τους γαρ δη ανδρας περι πλεονος εποιουντο κομισασθαι, ως ετι βρασιδας ηυτυχει: και εμελλον επι μειζον χωρησαντος αυτου και αντιπαλα καταστησαντος των μεν στερεσθαι, τοις δ' εκ του ισου αμυνομενοι κινδυνευσειν και κρατησειν. γιγνεται ουν εκεχειρια αυτοις τε και τοις ξυμμαχοις ηδε. ’περι μεν του ιερου και του μαντειου του απολλωνος του πυθιου δοκει ημιν χρησθαι τον βουλομενον αδολως και αδεως κατα τους πατριους νομους. τοις μεν λακεδαιμονιοις ταυτα δοκει και τοις ξυμμαχοις τοις παρουσιν: βοιωτους δε και φωκεας πεισειν φασιν ες δυναμιν προσκηρυκευομενοι. περι δε των χρηματων των του θεου επιμελεσθαι οπως τους αδικουντας εξευρησομεν, ορθως και δικαιως τοις πατριοις νομοις χρωμενοι και υμεις και ημεις και των αλλων οι βουλομενοι, τοις πατριοις νομοις χρωμενοι παντες. περι μεν ουν τουτων εδοξε λακεδαιμονιοις και τοις αλλοις ξυμμαχοις κατα ταυτα: ταδε δε εδοξε λακεδαιμονιοις και τοις αλλοις ξυμμαχοις εαν σπονδας ποιωνται οι αθηναιοι, επι της αυτων μενειν εκατερους εχοντας απερ νυν εχομεν, τους μεν εν τωι κορυφασιωι εντος της βουφραδος και του τομεως μενοντας, τους δε εν κυθηροις μη επιμισγομενους ες την ξυμμαχιαν, μητε ημας προς αυτους μητε αυτους προς ημας, τους δ' εν νισαιαι και μινωιαι μη υπερβαινοντας την οδον την απο των πυλων των παρα του νισου επι το ποσειδωνιον, απο δε του ποσειδωνιου ευθυς επι την γεφυραν την ες μινωιαν (μηδε μεγαρεας και τους ξυμμαχους υπερβαινειν την οδον ταυτην) και την νησον, ηνπερ ελαβον οι αθηναιοι, εχοντας, μηδε επιμισγομενους μηδετερους μηδετερωσε, και τα εν τροιζηνι, οσαπερ νυν εχουσι, καθ' α ξυνεθεντο προς αθηναιους: και τηι θαλασσηι χρωμενους, οσα αν κατα την εαυτων και κατα την ξυμμαχιαν, λακεδαιμονιους και τους ξυμμαχους πλειν μη μακραι νηι, αλλωι δε κωπηρει πλοιωι, ες πεντακοσια ταλαντα αγοντι μετρα. κηρυκι δε και πρεσβειαι και ακολουθοις, οποσοις αν δοκηι, περι καταλυσεως του πολεμου και δικων ες πελοποννησον και αθηναζε σπονδας ειναι ιουσι και απιουσι και κατα γην και κατα θαλασσαν. τους δε αυτομολους μη δεχεσθαι εν τουτωι τωι χρονωι, μητε ελευθερον μητε δουλον, μητε υμας μητε ημας. δικας τε διδοναι υμας τε ημιν και ημας υμιν κατα τα πατρια, τα αμφιλογα δικηι διαλυοντας ανευ πολεμου. τοις μεν λακεδαιμονιοις και τοις ξυμμαχοις ταυτα δοκει: ει δε τι υμιν ειτε καλλιον ειτε δικαιοτερον τουτων δοκει ειναι, ιοντες ες λακεδαιμονα διδασκετε: ουδενος γαρ αποστησονται, οσα αν δικαια λεγητε, ουτε οι λακεδαιμονιοι ουτε οι ξυμμαχοι. οι δε ιοντες τελος εχοντες ιοντων, ηιπερ και υμεις ημας κελευετε. αι δε σπονδαι ενιαυτον εσονται. ‘εδοξεν τωι δημωι. ακαμαντις επρυτανευε, φαινιππος εγραμματευε, νικιαδης επεστατει. λαχης ειπε, τυχηι αγαθηι τηι αθηναιων, ποιεισθαι την εκεχειριαν καθ' α ξυγχωρουσι λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι αυτων και ωμολογησαν εν τωι δημωι: την <δ'> εκεχειριαν ειναι ενιαυτον, αρχειν δε τηνδε την ημεραν, τετραδα επι δεκα του ελαφηβολιωνος μηνος. εν τουτωι τωι χρονωι ιοντας ως αλληλους πρεσβεις και κηρυκας ποιεισθαι τους λογους, καθ' οτι εσται η καταλυσις του πολεμου. εκκλησιαν δε ποιησαντας τους στρατηγους και τους πρυτανεις πρωτον περι της ειρηνης ... βουλευσασθαι αθηναιους καθ' οτι αν εσιηι η πρεσβεια περι της καταλυσεως του πολεμου. σπεισασθαι δε αυτικα μαλα τας πρεσβειας εν τωι δημωι τας παρουσας η μην εμμενειν εν ταις σπονδαις τον ενιαυτον. ’ταυτα ξυνεθεντο λακεδαιμονιοι [και ωμοσαν] και οι ξυμμαχοι αθηναιοις και τοις ξυμμαχοις μηνος εν λακεδαιμονι γεραστιου δωδεκατηι. ξυνετιθεντο δε και εσπενδοντο λακεδαιμονιων μεν οιδε: ταυρος εχετιμιδα, αθηναιος περικλειδα, φιλοχαριδας ερυξιλαιδα: κορινθιων δε αινεας ωκυτου, ευφαμιδας αριστωνυμου: σικυωνιων δε δαμοτιμος ναυκρατους, ονασιμος μεγακλεους: μεγαρεων δε νικασος κεκαλου, μενεκρατης αμφιδωρου: επιδαυριων δε αμφιας ευπαιιδα: αθηναιων δε οι στρατηγοι νικοστρατος διειτρεφους, νικιας νικηρατου, αυτοκλης τολμαιου‘. η μεν δη εκεχειρια αυτη εγενετο, και ξυνηισαν εν αυτηι περι των μειζονων σπονδων δια παντος ες λογους. περι δε τας ημερας ταυτας αις επηρχοντο σκιωνη εν τηι παλληνηι πολις απεστη απ' αθηναιων προς βρασιδαν. φασι δε οι σκιωναιοι πελληνης μεν ειναι εκ πελοποννησου, πλεοντας δ' απο τροιας σφων τους πρωτους κατενεχθηναι ες το χωριον τουτο τωι χειμωνι ωι εχρησαντο αχαιοι, και αυτου οικησαι. αποστασι δ' αυτοις ο βρασιδας διεπλευσε νυκτος ες την σκιωνην, τριηρει μεν φιλιαι προπλεουσηι, αυτος δε εν κελητιωι απωθεν εφεπομενος, οπως, ει μεν τινι του κελητος μειζονι πλοιωι περιτυγχανοι, η τριηρης αμυνοι αυτωι, αντιπαλου δε αλλης τριηρους επιγενομενης ου προς το ελασσον νομιζων τρεψεσθαι, αλλ' επι την ναυν, και εν τουτωι αυτον διασωσειν. περαιωθεις δε και ξυλλογον ποιησας των σκιωναιων ελεγεν α τε εν τηι ακανθωι και τορωνηι, και προσετι φασκων αξιωτατους αυτους ειναι επαινου, οιτινες της παλληνης εν τωι ισθμωι απειλημμενης υπο αθηναιων ποτειδαιαν εχοντων και οντες ουδεν αλλο η νησιωται αυτεπαγγελτοι εχωρησαν προς την ελευθεριαν και ουκ ανεμειναν ατολμιαι αναγκην σφισι προσγενεσθαι περι του φανερως οικειου αγαθου: σημειον τ' ειναι του και αλλο τι αν αυτους των μεγιστων ανδρειως υπομειναι: ει τε θησεται κατα νουν τα πραγματα, πιστοτατους τε τηι αληθειαι ηγησεσθαι αυτους λακεδαιμονιων φιλους και ταλλα τιμησειν. και οι μεν σκιωναιοι επηρθησαν τε τοις λογοις και θαρσησαντες παντες ομοιως, και οις προτερον μη ηρεσκε τα πρασσομενα, τον τε πολεμον διενοουντο προθυμως οισειν και τον βρασιδαν τα τ' αλλα καλως εδεξαντο και δημοσιαι μεν χρυσωι στεφανωι ανεδησαν ως ελευθερουντα την ελλαδα, ιδιαι δε εταινιουν τε και προσηρχοντο ωσπερ αθλητηι. ο δε το τε παραυτικα φυλακην τινα αυτοις εγκαταλιπων διεβη παλιν και υστερον ου πολλωι στρατιαν πλειω επεραιωσε, βουλομενος μετ' αυτων της τε μενδης και της ποτειδαιας αποπειρασαι, ηγουμενος και τους αθηναιους βοηθησαι αν ως ες νησον και βουλομενος φθασαι: και τι αυτωι και επρασσετο ες τας πολεις ταυτας προδοσιας περι. και ο μεν εμελλεν εγχειρησειν ταις πολεσι ταυταις, εν τουτωι δε τριηρει οι την εκεχειριαν περιαγγελλοντες αφικνουνται παρ' αυτον, αθηναιων μεν αριστωνυμος, λακεδαιμονιων δε αθηναιος. και η μεν στρατια παλιν διεβη ες τορωνην, οι δε τωι βρασιδαι ανηγγελλον την ξυνθηκην, και εδεξαντο παντες οι επι θραικης ξυμμαχοι λακεδαιμονιων τα πεπραγμενα. αριστωνυμος δε τοις μεν αλλοις κατηινει, σκιωναιους δε αισθομενος εκ λογισμου των ημερων οτι υστερον αφεστηκοιεν, ουκ εφη ενσπονδους εσεσθαι. βρασιδας δε αντελεγε πολλα, ως προτερον, και ουκ αφιει την πολιν. ως δ' απηγγελλεν ες τας αθηνας ο αριστωνυμος περι αυτων, οι αθηναιοι ευθυς ετοιμοι ησαν στρατευειν επι την σκιωνην. οι δε λακεδαιμονιοι πρεσβεις πεμψαντες παραβησεσθαι εφασαν αυτους τας σπονδας, και της πολεως αντεποιουντο βρασιδαι πιστευοντες, δικηι τε ετοιμοι ησαν περι αυτης κρινεσθαι. οι δε δικηι μεν ουκ ηθελον κινδυνευειν, στρατευειν δε ως ταχιστα, οργην ποιουμενοι ει και οι εν ταις νησοις ηδη οντες αξιουσι σφων αφιστασθαι, τηι κατα γην λακεδαιμονιων ισχυι ανωφελει πιστευοντες. ειχε δε και η αληθεια περι της αποστασεως μαλλον ηι οι αθηναιοι εδικαιουν: δυο γαρ ημεραις υστερον απεστησαν οι σκιωναιοι. ψηφισμα τ' ευθυς εποιησαντο, κλεωνος γνωμηι πεισθεντες, σκιωναιους εξελειν τε και αποκτειναι. και ταλλα ησυχαζοντες ες τουτο παρεσκευαζοντο. εν τουτωι δε μενδη αφισταται αυτων, πολις εν τηι παλληνηι, ερετριων αποικια. και αυτους εδεξατο ο βρασιδας, ου νομιζων αδικειν, οτι εν τηι εκεχειριαι φανερως προσ εχωρησαν: εστι γαρ α και αυτος ενεκαλει τοις αθηναιοις παραβαινειν τας σπονδας. δι' ο και οι μενδαιοι μαλλον ετολμησαν, την τε του βρασιδου γνωμην ορωντες ετοιμην, τεκμαιρομενοι και απο της σκιωνης οτι ου προυδιδου, και αμα των πρασσοντων σφισιν ολιγων τε οντων και ως τοτε εμελλησαν ουκετι ανεντων, αλλα περι σφισιν αυτοις φοβουμενων το καταδηλον και καταβιασαμενων παρα γνωμην τους πολλους. οι δε αθηναιοι ευθυς πυθομενοι, πολλωι ετι μαλλον οργισθεντες παρεσκευαζοντο επ' αμφοτερας τας πολεις. και βρασιδας προσδεχομενος τον επιπλουν αυτων υπεκκομιζει ες ολυνθον την χαλκιδικην παιδας και γυναικας των σκιωναιων και μενδαιων, και των πελοποννησιων αυτοις πεντακοσιους οπλιτας διεπεμψε και πελταστας τριακοσιους χαλκιδεων, αρχοντα τε των απαντων πολυδαμιδαν. και οι μεν τα περι σφας αυτους, ως εν ταχει παρεσομενων των αθηναιων, κοινηι ηυτρεπιζοντο. βρασιδας δε και περδικκας εν τουτωι στρατευουσιν αμα επι αρραβαιον το δευτερον ες λυγκον. και ηγον ο μεν ων εκρατει μακεδονων την δυναμιν και των ενοικουντων ελληνων οπλιτας, ο δε προς τοις αυτου περιλοιποις των πελοποννησιων χαλκιδεας και ακανθιους και των αλλων κατα δυναμιν εκαστων. ξυμπαν δε το οπλιτικον των ελληνων τρισχιλιοι μαλιστα, ιππης δ' οι παντες ηκολουθουν μακεδονων ξυν χαλκιδευσιν ολιγου ες χιλιους, και αλλος ομιλος των βαρβαρων πολυς. εσβαλοντες δε ες την αρραβαιου και ευροντες αντεστρατοπεδευμενους αυτοις τους λυγκηστας αντεκαθεζοντο και αυτοι. και εχοντων των μεν πεζων λοφον εκατερωθεν, πεδιου δε του μεσου οντος, οι ιππης ες αυτο καταδραμοντες ιππομαχησαν πρωτα αμφοτερων, επειτα δε και ο βρασιδας και ο περδικκας, προελθοντων προτερων απο του λοφου μετα των ιππεων των λυγκηστων οπλιτων και ετοιμων οντων μαχεσθαι, αντεπαγαγοντες και αυτοι ξυνεβαλον και ετρεψαν τους λυγκηστας, και πολλους μεν διεφθειραν, οι δε λοιποι διαφυγοντες προς τα μετεωρα ησυχαζον. μετα δε τουτο τροπαιον στησαντες δυο μεν η τρεις ημερας επεσχον, τους ιλλυριους μενοντες, οι ετυχον τωι περδικκαι μισθου μελλοντες ηξειν: επειτα ο περδικκας εβουλετο προιεναι επι τας του αρραβαιου κωμας και μη καθησθαι, βρασιδας δε της τε μενδης περιορωμενος, μη των αθηναιων προτερον επιπλευσαντων τι παθηι, και αμα των ιλλυριων ου παροντων, ου προθυμος ην, αλλα αναχωρειν μαλλον. και εν τουτωι διαφερομενων αυτων ηγγελθη οτι οι ιλλυριοι μετ' αρραβαιου προδοντες περδικκαν γεγενηνται: ωστε ηδη αμφοτεροις μεν δοκουν αναχωρειν δια το δεος αυτων οντων ανθρωπων μαχιμων, κυρωθεν δε ουδεν εκ της διαφορας οπηνικα χρη ορμασθαι, νυκτος τε επιγενομενης, οι μεν μακεδονες και το πληθος των βαρβαρων ευθυς φοβηθεντες, οπερ φιλει μεγαλα στρατοπεδα ασαφως εκπληγνυσθαι, και νομισαντες πολλαπλασιους μεν η ηλθον επιεναι, οσον δε ουπω παρειναι, κατασταντες ες αιφνιδιον φυγην εχωρουν επ' οικου, και τον περδικκαν το πρωτον ουκ αισθανομενον, ως εγνω, ηναγκασαν πριν τον βρασιδαν ιδειν (απωθεν γαρ πολυ αλληλων εστρατοπεδευοντο) προαπελθειν. βρασιδας δε αμα τηι εωι ως ειδε τους μακεδονας προκεχωρηκοτας τους τε ιλλυριους και τον αρραβαιον μελλοντας επιεναι, ξυναγαγων και αυτος ες τετραγωνον ταξιν τους οπλιτας και τον ψιλον ομιλον ες μεσον λαβων διενοειτο αναχωρειν. εκδρομους δε, ει πηι προσβαλλοιεν αυτοις, εταξε τους νεωτατους, και αυτος λογαδας εχων τριακοσιους τελευταιος γνωμην ειχεν υποχωρων τοις των εναντιων πρωτοις προσκεισομενοις ανθισταμενος αμυνεσθαι. και πριν τους πολεμιους εγγυς ειναι, ως δια ταχεων παρεκελευσατο τοις στρατιωταις τοιαδε. ’ει μεν μη υπωπτευον, ανδρες πελοποννησιοι, υμας τωι τε μεμονωσθαι και οτι βαρβαροι οι επιοντες και πολλοι εκπληξιν εχειν, ουκ αν ομοιως διδαχην αμα τηι παρακελευσει εποιουμην: νυν δε προς μεν την απολειψιν των ημετερων και το πληθος των εναντιων βραχει υπομνηματι και παραινεσει τα μεγιστα πειρασομαι πειθειν. αγαθοις γαρ ειναι υμιν προσηκει τα πολεμια ου δια ξυμμαχων παρουσιαν εκαστοτε, αλλα δι' οικειαν αρετην, και μηδεν πληθος πεφοβησθαι ετερων, οι γε μηδε απο πολιτειων τοιουτων ηκετε, εν αις ου πολλοι ολιγων αρχουσιν, αλλα πλεονων μαλλον ελασσους, ουκ αλλωι τινι κτησαμενοι την δυναστειαν η τωι μαχομενοι κρατειν. βαρβαρους δε ους νυν απειριαι δεδιτε μαθειν χρη, εξ ων τε προηγωνισθε τοις μακεδοσιν αυτων και αφ' ων εγω εικαζω τε και αλλων ακοηι επισταμαι, ου δεινους εσομενους. και γαρ οσα μεν τωι οντι ασθενη οντα των πολεμιων δοκησιν εχει ισχυος, διδαχη αληθης προσγενομενη περι αυτων εθαρσυνε μαλλον τους αμυνομενους: οις δε βεβαιως τι προσεστιν αγαθον, μη προειδως τις αν αυτοις τολμηροτερον προσφεροιτο. ουτοι δε την μελλησιν μεν εχουσι τοις απειροις φοβεραν: και γαρ πληθει οψεως δεινοι και βοης μεγεθει αφορητοι, η τε δια κενης επανασεισις των οπλων εχει τινα δηλωσιν απειλης. προσμειξαι δε τοις υπομενουσιν αυτα ουχ ομοιοι: ουτε γαρ ταξιν εχοντες αισχυνθειεν αν λιπειν τινα χωραν βιαζομενοι η τε φυγη και η εφοδος αυτων ισην εχουσα δοξαν του καλου ανεξελεγκτον και το ανδρειον εχει (αυτοκρατωρ δε μαχη μαλιστ' αν και προφασιν του σωιζεσθαι τινι πρεποντως πορισειε), του τε ες χειρας ελθειν πιστοτερον το εκφοβησαι υμας ακινδυνως ηγουνται: εκεινωι γαρ αν προ τουτου εχρωντο. σαφως τε παν το προυπαρχον δεινον απ' αυτων ορατε εργωι μεν βραχυ ον, οψει δε και ακοηι κατα σπερχον. ο υπομειναντες επιφερομενον και, οταν καιρος ηι, κοσμωι και ταξει αυθις υπαγαγοντες, ες τε το ασφαλες θασσον αφιζεσθε και γνωσεσθε το λοιπον οτι οι τοιουτοι οχλοι τοις μεν την πρωτην εφοδον δεξαμενοις απωθεν απειλαις το ανδρειον μελλησει επικομπουσιν, οι δ' αν ειξωσιν αυτοις, κατα ποδας το ευψυχον εν τωι ασφαλει οξεις ενδεικνυνται.‘ τοιαυτα ο βρασιδας παραινεσας υπηγε το στρατευμα. οι δε βαρβαροι ιδοντες πολληι βοηι και θορυβωι προσεκειντο, νομισαντες φευγειν τε αυτον και καταλαβοντες διαφθερειν. και ως αυτοις αι τε εκδρομαι οπηι προσπιπτοιεν απηντων και αυτος εχων τους λογαδας επικειμενους υφιστατο, τηι τε πρωτηι ορμηι παρα γνωμην αντεστησαν και το λοιπον επιφερομενους μεν δεχομενοι ημυνοντο, ησυχαζοντων δε αυτοι υπεχωρουν, τοτε δη των μετα του βρασιδου ελληνων εν τηι ευρυχωριαι οι πολλοι των βαρβαρων απεσχοντο, μερος δε τι καταλιποντες αυτοις επακολουθουν προσβαλλειν, οι λοιποι χωρησαντες δρομωι επι τε τους φευγοντας των μακεδονων οις εντυχοιεν εκτεινον και την εσβολην, η εστι μεταξυ δυοιν λοφοιν στενη ες την αρραβαιου, φθασαντες προκατελαβον, ειδοτες ουκ ουσαν αλλην τωι βρασιδαι αναχωρησιν. και προσιοντος αυτου ες αυτο ηδη το απορον της οδου κυκλουνται ως αποληψομενοι. ο δε γνους προειπε τοις μεθ' αυτου τριακοσιοις, ον ωιετο μαλλον αν ελειν των λοφων, χωρησαντας προς αυτον δρομωι, ως ταχιστα εκαστος δυναται, ανευ ταξεως, πειρασαι απ' αυτου εκκρουσαι τους ηδη εποντας βαρβαρους, πριν και την πλεονα κυκλωσιν σφων αυτοσε προσμειξαι. και οι μεν προσπεσοντες εκρατησαν τε των επι του λοφου, και η πλειων ηδη στρατια των ελληνων ραιον προς αυτον επορευοντο: οι γαρ βαρβαροι και εφοβηθησαν, της τροπης αυτοις ενταυθα γενομενης σφων απο του μετεωρου, και ες το πλεον ουκετ' επηκολουθουν, νομιζοντες και εν μεθοριοις ειναι αυτους ηδη και διαπεφευγεναι. βρασιδας δε ως αντελαβετο των μετεωρων, κατα ασφαλειαν μαλλον ιων αυθημερον αφικνειται ες αρνισαν πρωτον της περδικκου αρχης. και αυτοι οργιζομενοι οι στρατιωται τηι προαναχωρησει των μακεδονων, οσοις ενετυχον κατα την οδον ζευγεσιν αυτων βοεικοις η ει τινι σκευει εκπεπτωκοτι, οια εν νυκτερινηι και φοβεραι αναχωρησει εικος ην ξυμβηναι, τα μεν υπολυοντες κατεκοπτον, των δε οικειωσιν εποιουντο. απο τουτου τε πρωτον περδικκας βρασιδαν τε πολεμιον ενομισε και ες το λοιπον πελοποννησιων τηι μεν γνωμηι δι' αθηναιους ου ξυνηθες μισος ειχε, των δε αναγκαιων ξυμφορων διαναστας επρασσεν οτωι τροπωι ταχιστα τοις μεν ξυμβησεται, των δε απαλλαξεται. βρασιδας δε αναχωρησας εκ μακεδονιας ες τορωνην καταλαμβανει αθηναιους μενδην ηδη εχοντας, και αυτου ησυχαζων ες μεν την παλληνην αδυνατος ηδη ενομιζεν ειναι διαβας τιμωρειν, την δε τορωνην εν φυλακηι ειχεν. υπο γαρ τον αυτον χρονον τοις εν τηι λυγκωι εξεπλευσαν επι τε την μενδην και την σκιωνην οι αθηναιοι, ωσπερ παρεσκευαζοντο, ναυσι μεν πεντηκοντα, ων ησαν δεκα χιαι, οπλιταις δε χιλιοις εαυτων και τοξοταις εξακοσιοις και θραιξι μισθωτοις χιλιοις και αλλοις των αυτοθεν ξυμμαχων πελτασταις: εστρατηγει δε νικιας ο νικηρατου και νικοστρατος ο διειτρεφους. αραντες δε εκ ποτειδαιας ταις ναυσι και σχοντες κατα το ποσειδωνιον εχωρουν ες τους μενδαιους. οι δε αυτοι τε και σκιωναιων τριακοσιοι βεβοηθηκοτες πελοποννησιων τε οι επικουροι, ξυμπαντες [δε] επτακοσιοι οπλιται, και πολυδαμιδας ο αρχων αυτων, ετυχον εξεστρατοπεδευμενοι εξω της πολεως επι λοφου καρτερου. και αυτοις νικιας μεν μεθωναιους τε εχων εικοσι και εκατον ψιλους και λογαδας των αθηναιων οπλιτων εξηκοντα και τους τοξοτας απαντας κατα ατραπον τινα του λοφου πειρωμενος προσβηναι και τραυματιζομενος υπ' αυτων ουκ εδυνηθη βιασασθαι: νικοστρατος δε αλληι εφοδωι εκ πλεονος παντι τωι αλλωι στρατοπεδωι επιων τωι λοφωι οντι δυσπροσβατωι και πανυ εθορυβηθη, και ες ολιγον αφικετο παν το στρατευμα των αθηναιων νικηθηναι. και ταυτηι μεν τηι ημεραι, ως ουκ ενεδοσαν οι μενδαιοι και οι ξυμμαχοι, οι αθηναιοι αναχωρησαντες εστρατοπεδευσαντο, και οι μενδαιοι νυκτος επελθουσης ες την πολιν απηλθον. τηι δ' υστεραιαι οι μεν αθηναιοι περιπλευσαντες ες το προς σκιωνης το τε προαστειον ειλον και την ημεραν απασαν εδηιουν την γην ουδενος επεξιοντος (ην γαρ τι και στασιασμου εν τηι πολει), οι δε τριακοσιοι των σκιωναιων της επιουσης νυκτος απεχωρησαν επ' οικου. και τηι επιγιγνομενηι ημεραι νικιας μεν τωι ημισει του στρατου προιων αμα ες τα μεθορια των σκιωναιων την γην εδηιου, νικοστρατος δε τοις λοιποις κατα τας ανω πυλας, ηι επι ποτειδαιας ερχονται, προσεκαθητο τηι πολει. ο δε πολυδαμιδας (ετυχε γαρ ταυτηι τοις μενδαιοις και επικουροις εντος του τειχους τα οπλα κειμενα) διατασσει τε ως ες μαχην και παρηινει τοις μενδαιοις επεξιεναι. και τινος αυτωι των απο του δημου αντειποντος κατα το στασιωτικον οτι ουκ επεξεισιν ουδε δεοιτο πολεμειν, και ως αντειπεν επισπασθεντος τε τηι χειρι υπ' αυτου και θορυβηθεντος, ο δημος ευθυς αναλαβων τα οπλα περιοργης εχωρει επι τε πελοποννησιους και τους τα εναντια σφισι μετ' αυτων πραξαντας. και προσπεσοντες τρεπουσιν αμα μεν μαχηι αιφνιδιωι, αμα δε τοις αθηναιοις των πυλων ανοιγομενων φοβηθεντων: ωιηθησαν γαρ απο προειρημενου τινος αυτοις την επιχειρησιν γενεσθαι. και οι μεν ες την ακροπολιν, οσοι μη αυτικα διεφθαρησαν, κατεφυγον, ηνπερ και το προτερον αυτοι ειχον: οι δε αθη ναιοι (ηδη γαρ και ο νικιας επαναστρεψας προς τηι πολει ην) εσπεσοντες ες την μενδην πολιν, ατε ουκ απο ξυμβασεως ανοιχθεισαν, απασηι τηι στρατιαι ως κατα κρατος ελοντες διηρπασαν, και μολις οι στρατηγοι κατεσχον ωστε μη και τους ανθρωπους διαφθειρεσθαι. και τους μεν μενδαιους μετα ταυτα πολιτευειν εκελευον ωσπερ ειωθεσαν, αυτους κριναντας εν σφισιν αυτοις ει τινας ηγουνται αιτιους ειναι της αποστασεως: τους δ' εν τηι ακροπολει απετειχισαν εκατερωθεν τειχει ες θαλασσαν και φυλακην επικαθισταντο. επειδη δε τα περι την μενδην κατεσχον, επι την σκιωνην εχωρουν. οι δε αντεπεξελθοντες αυτοι και πελοποννησιοι ιδρυθησαν επι λοφου καρτερου προ της πολεως, ον ει μη ελοιεν οι εναντιοι, ουκ εγιγνετο σφων περιτειχισις. προσβαλοντες δ' αυτωι κατα κρατος οι αθηναιοι και μαχηι εκκρουσαντες τους εποντας εστρατοπεδευσαντο τε και ες τον περιτειχισμον τροπαιον στησαντες παρεσκευαζοντο. και αυτων ου πολυ υστερον ηδη εν εργωι οντων οι εκ της ακροπολεως εν τηι μενδηι πολιορκουμενοι επικουροι βιασαμενοι παρα θαλασσαν την φυλακην νυκτος αφικνουνται, και διαφυγοντες οι πλειστοι το επι τηι σκιωνηι στρατοπεδον εσηλθον ες αυτην. περιτειχιζομενης δε της σκιωνης περδικκας τοις των αθηναιων στρατηγοις επικηρυκευσαμενος ομολογιαν ποιειται προς τους αθηναιους δια την του βρασιδου εχθραν περι της εκ της λυγκου αναχωρησεως, ευθυς τοτε αρξαμενος πρασσειν. και (ετυγχανε γαρ τοτε ισχαγορας ο λακεδαιμονιος στρατιαν μελλων πεζηι πορευσειν ως βρασιδαν) ο [δε] περδικκας, αμα μεν κελευοντος του νικιου, επειδη ξυνεβεβηκει, ενδηλον τι ποιειν τοις αθηναιοις βεβαιοτητος περι, αμα δ' αυτος ουκετι βουλομενος πελοποννησιους ες την αυτου αφικνεισθαι, παρασκευασας τους εν θεσσαλιαι ξενους, χρωμενος αιει τοις πρωτοις, διεκωλυσε το στρατευμα και την παρασκευην, ωστε μηδε πειρασθαι θεσσαλων. ισχαγορας μεντοι και αμεινιας και αριστευς αυτοι τε ως βρασιδαν αφικοντο, επιδειν πεμψαντων λακεδαιμονιων τα πραγματα, και των ηβωντων αυτων παρανομως ανδρας εξηγον εκ σπαρτης, ωστε των πολεων αρχοντας καθισταναι και μη τοις εντυχουσιν επιτρεπειν. και κλεαριδαν μεν τον κλεωνυμου καθιστησιν εν αμφιπολει, πασιτελιδαν δε τον ηγησανδρου εν τορωνηι. εν δε τωι αυτωι θερει θηβαιοι θεσπιων τειχος περιειλον επικαλεσαντες αττικισμον, βουλομενοι μεν και αιει, παρεσχηκος δε ραιον επειδη και εν τηι προς αθηναιους μαχηι οτι ην αυτων ανθος απωλωλει. και ο νεως της ηρας του αυτου θερους εν αργει κατεκαυθη, χρυσιδος της ιερειας λυχνον τινα θεισης ημμενον προς τα στεμματα και επικαταδαρθουσης, ωστε ελαθεν αφθεντα παντα και καταφλεχθεντα. και η χρυσις μεν ευθυς της νυκτος δεισασα τους αργειους ες φλειουντα φευγει: οι δε αλλην ιερειαν εκ του νομου του προκειμενου κατεστησαντο φαεινιδα ονομα. ετη δε η χρυσις του πολεμου τουδε επελαβεν οκτω και ενατον εκ μεσου, οτε επεφευγει. και η σκιωνη του θερους ηδη τελευτωντος περιετετειχιστο τε παντελως, και οι αθηναιοι επ' αυτηι φυλακην καταλιποντες ανεχωρησαν τωι αλλωι στρατωι. εν δε τωι επιοντι χειμωνι τα μεν αθηναιων και λακεδαιμονιων ησυχαζε δια την εκεχειριαν, μαντινης δε και τεγεαται και οι ξυμμαχοι εκατερων ξυνεβαλον εν λαοδοκειωι της ορεσθιδος, και νικη αμφιδηριτος εγενετο: κερας γαρ εκατεροι τρεψαντες το καθ' αυτους τροπαια τε αμφοτεροι εστησαν και σκυλα ες δελφους απεπεμψαν. διαφθαρεντων μεντοι πολλων εκατεροις και αγχωμαλου της μαχης γενομενης και αφελομενης νυκτος το εργον οι τεγεαται μεν επηυλισαντο τε και ευθυς εστησαν τροπαιον, μαντινης δε απεχωρησαν τε ες βουκολιωνα και υστερον αντεστησαν. απεπειρασε δε του αυτου χειμωνος και ο βρασιδας τελευτωντος και προς εαρ ηδη ποτειδαιας. προσελθων γαρ νυκτος και κλιμακα προσθεις μεχρι μεν τουτου ελαθεν: του γαρ κωδωνος παρενεχθεντος ουτως ες το διακενον, πριν επανελθειν τον παραδιδοντα αυτον, η προσθεσις εγενετο: επειτα μεντοι ευθυς αισθομενων, πριν προσβηναι, απηγαγε παλιν κατα ταχος την στρατιαν και ουκ ανεμεινεν ημεραν γενεσθαι. και ο χειμων ετελευτα, και ενατον ετος τωι πολεμωι ετελευτα τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν.[5] {Work} {ιστοριων ε} του δ' επιγιγνομενου θερους αι μεν ενιαυσιοι σπονδαι διελελυντο μεχρι πυθιων, και εν τηι εκεχειριαι αθηναιοι δηλιους ανεστησαν εκ δηλου, ηγησαμενοι κατα παλαιαν τινα αιτιαν ου καθαρους οντας ιερωσθαι, και αμα ελλιπες σφισιν ειναι τουτο της καθαρσεως, ηι προτερον μοι δεδηλωται ως ανελοντες τας θηκας των τεθνεωτων ορθως ενομισαν ποιησαι. και οι μεν δηλιοι ατραμυττιον φαρνακου δοντος αυτοις εν τηι ασιαι ωικησαν, ουτως ως εκαστος ωρμητο. κλεων δε αθηναιους πεισας ες τα επι θραικης χωρια εξεπλευσε μετα την εκεχειριαν, αθηναιων μεν οπλιτας εχων διακοσιους και χιλιους και ιππεας τριακοσιους, των δε ξυμμαχων πλειους, ναυς δε τριακοντα. σχων δε ες σκιωνην πρωτον ετι πολιορκουμενην και προσλαβων αυτοθεν οπλιτας των φρουρων, κατεπλευσεν ες τον κωφον λιμενα των τορωναιων απεχοντα ου πολυ της πολεως. εκ δ' αυτου, αισθομενος υπ' αυτομολων οτι ουτε βρασιδας εν τηι τορωνηι ουτε οι ενοντες αξιομαχοι ειεν, τηι μεν στρατιαι τηι πεζηι εχωρει ες την πολιν, ναυς δε περιεπεμψε δεκα <ες> τον λιμενα περιπλειν. και προς το περιτειχισμα πρωτον αφικνειται, ο προσπεριεβαλε τηι πολει ο βρασιδας εντος βουλομενος ποιησαι το προαστειον, και διελων του παλαιου τειχους μιαν αυτην εποιησε πολιν. βοηθησαντες δε ες αυτο πασιτελιδας τε ο λακεδαιμονιος αρχων και η παρουσα φυλακη προσβαλοντων των αθηναιων ημυνοντο. και ως εβιαζοντο και αι νηες αμα περιεπλεον <αι> ες τον λιμενα περιπεμφθεισαι, δεισας ο πασιτελιδας μη αι τε νηες φθασωσι λαβουσαι ερημον την πολιν και του τειχισματος αλισκομενου εγκαταληφθηι, απολιπων αυτο δρομωι εχωρει ες την πολιν. οι δε αθηναιοι φθανουσιν οι τε απο των νεων ελοντες την τορωνην και ο πεζος επισπομενος αυτοβοει κατα το διηιρημενον του παλαιου τειχους ξυνεσπεσων. και τους μεν απεκτειναν των πελοποννησιων και τορωναιων ευθυς εν χερσι, τους δε ζωντας ελαβον, και πασιτελιδαν τον αρχοντα. βρασιδας δε εβοηθει μεν τηι τορωνηι, αισθομενος δε καθ' οδον εαλωκυιαν ανεχωρησεν, αποσχων τεσσαρακοντα μαλιστα σταδιους μη φθασαι ελθων. ο δε κλεων και οι αθηναιοι τροπαια τε εστησαν δυο, το μεν κατα τον λιμενα, το δε προς τωι τειχισματι, και των τορωναιων γυναικας μεν και παιδας ηνδραποδισαν, αυτους δε και πελοποννησιους και ει τις αλλος χαλκιδεων ην, ξυμπαντας ες επτακοσιους, απεπεμψαν ες τας αθηνας: και αυτοις το μεν πελοποννησιον υστερον εν ταις γενομεναις σπονδαις απηλθε, το δε αλλο εκομισθη υπ' ολυνθιων, ανηρ αντ' ανδρος λυθεις. ειλον δε και πανακτον αθηναιων εν μεθοριοις τειχος βοιωτοι υπο τον αυτον χρονον προδοσιαι. και ο μεν κλεων φυλακην καταστησαμενος της τορωνης αρας περιεπλει τον αθων ως επι την αμφιπολιν. φαιαξ δε ο ερασιστρατου τριτος αυτος αθηναιων πεμποντων ναυσι δυο ες ιταλιαν και σικελιαν πρεσβευτης υπο τον αυτον χρονον εξεπλευσεν. λεοντινοι γαρ απελθοντων αθηναιων εκ σικελιας μετα την ξυμβασιν πολιτας τε επεγραψαντο πολλους και ο δημος την γην επενοει αναδασασθαι. οι δε δυνατοι αισθομενοι συρακοσιους τε επαγονται και εκβαλλουσι τον δημον. και οι μεν επλανηθησαν ως εκαστοι, οι δε δυνατοι ομολογησαντες συρακοσιοις και την πολιν εκλιποντες και ερημωσαντες συρακουσας επι πολιτειαι ωικησαν. και υστερον παλιν αυτων τινες δια το μη αρεσκεσθαι απολιποντες εκ των συρακουσων φωκαιας τε της πολεως τι της λεοντινων χωριον καλουμενον καταλαμβανουσι και βρικιννιας ον ερυμα εν τηι λεοντινηι. και των του δημου τοτε εκπεσοντων οι πολλοι ηλθον ως αυτους, και κατασταντες εκ των τειχων επολεμουν. α πυνθανομενοι οι αθηναιοι τον φαιακα πεμπουσιν, ει πως πεισαντες τους σφισιν οντας αυτοθι ξυμμαχους και τους αλλους, ην δυνωνται, ξικελιωτας κοινηι ως συρακοσιων δυναμιν περιποιουμενων επιστρατευσαι, διασωσειαν τον δημον των λεοντινων. ο δε φαιαξ αφικομενος τους μεν καμαριναιους πειθει και ακραγαντινους, εν δε γελαι αντισταντος αυτωι του πραγματος ουκετι επι τους αλλους ερχεται, αισθομενος ουκ αν πειθειν αυτους, αλλ' αναχωρησας δια των σικελων ες κατανην και αμα εν τηι παροδωι και ες τας βρικιννιας ελθων και παραθαρσυνας απεπλει. εν δε τηι παρακομιδηι τηι ες την σικελιαν και παλιν αναχωρησει και εν τηι ιταλιαι τισι πολεσιν εχρηματισε περι φιλιας τοις αθηναιοις, και λοκρων εντυγχανει τοις εκ μεσσηνης εποικοις εκπεπτωκοσιν, οι μετα την των σικελιωτων ομολογιαν στασιασαντων μεσσηνιων και επαγαγομενων των ετερων λοκρους εποικοι εξεπεμφθησαν, και εγενετο μεσσηνη λοκρων τινα χρονον. τουτοις ουν ο φαιαξ εντυχων τοις κομιζομενοις ουκ ηδικησεν: εγεγενητο γαρ τοις λοκροις προς αυτον ομολογια ξυμβασεως περι προς τους αθηναιους. μονοι γαρ των ξυμμαχων, οτε σικελιωται ξυνηλλασσοντο, ουκ εσπεισαντο αθηναιοις, ουδ' αν τοτε, ει μη αυτους κατειχεν ο προς ιππωνιας και μεδμαιους πολεμος ομορους τε οντας και αποικους. και ο μεν φαιαξ ες τας αθηνας χρονωι υστερον αφικετο. ο δε κλεων ως απο της τορωνης τοτε περιεπλευσεν επι την αμφιπολιν, ορμωμενος εκ της ηιονος σταγιρωι μεν προσβαλλει ανδριων αποικιαι και ουχ ειλε, γαληψον δε την θασιων αποικιαν λαμβανει κατα κρατος. και πεμψας ως περδικκαν πρεσβεις, οπως παραγενοιτο στρατιαι κατα το ξυμμαχικον, και ες την θραικην αλλους παρα πολλην τον οδομαντων βασιλεα, αξοντας μισθου θραικας ως πλειστους, αυτος ησυχαζε περιμενων εν τηι ηιονι. βρασιδας δε πυνθανομενος ταυτα αντεκαθητο και αυτος επι τωι κερδυλιωι: εστι δε το χωριον τουτο αργιλιων επι μετεωρου περαν του ποταμου, ου πολυ απεχον της αμφιπολεως, και κατεφαινετο παντα αυτοθεν, ωστε ουκ αν ελαθεν αυτον ορμωμενος ο κλεων τωι στρατωι: οπερ προσεδεχετο ποιησειν αυτον, επι την αμφιπολιν, υπεριδοντα σφων το πληθος, τηι παρουσηι στρατιαι αναβησεσθαι. αμα δε και παρεσκευαζετο θραικας τε μισθωτους πεντακοσιους και χιλιους, και τους ηδωνας παντας παρακαλων, πελταστας και ιππεας: και μυρκινιων και χαλκιδεων χιλιους πελταστας ειχε προς τοις εν αμφιπολει. το δ' οπλιτικον ξυμπαν ηθροισθη δισχιλιοι μαλιστα και ιππης ελληνες τριακοσιοι. τουτων βρασιδας μεν εχων επι κερδυλιωι εκαθητο ες πεντακοσιους και χιλιους, οι δ' αλλοι εν αμφιπολει μετα κλεαριδου ετεταχατο. ο δε κλεων τεως μεν ησυχαζεν, επειτα ηναγκασθη ποιησαι οπερ ο βρασιδας προσεδεχετο. των γαρ στρατιωτων αχθομενων μεν τηι εδραι, αναλογιζομενων δε την εκεινου ηγεμονιαν προς οιαν εμπειριαν και τολμαν μετα οιας ανεπιστημοσυνης και μαλακιας γενησοιτο και οικοθεν ως ακοντες αυτωι ξυνηλθον, αισθομενος τον θρουν και ου βουλομενος αυτους δια το εν τωι αυτωι καθη μενους βαρυνεσθαι, αναλαβων ηγεν. και εχρησατο τωι τροπωι ωιπερ και ες την πυλον ευτυχησας επιστευσε τι φρονειν: ες μαχην μεν γαρ ουδε ηλπισεν οι επεξιεναι ουδενα, κατα θεαν δε μαλλον εφη αναβαινειν του χωριου, και την μειζω παρασκευην περιεμενεν, ουχ ως τωι ασφαλει, ην αναγκαζηται, περισχησων, αλλ' ως κυκλωι περιστας βιαι αιρησων την πολιν. ελθων τε και καθισας επι λοφου καρτερου προ της αμφιπολεως τον στρατον αυτος εθεατο το λιμνωδες του στρυμονος και την θεσιν της πολεως επι τηι θραικηι ως εχοι. απιεναι τε ενομιζεν, οποταν βουληται, αμαχει: και γαρ ουδε εφαινετο ουτ' επι του τειχους ουδεις ουτε κατα πυλας εξηιει, κεκληιμεναι τε ησαν πασαι. ωστε και μηχανας οτι ουκ ανηλθεν εχων, αμαρτειν εδοκει: ελειν γαρ αν την πολιν δια το ερημον. ο δε βρασιδας ευθυς ως ειδε κινουμενους τους αθηναιους, καταβας και αυτος απο του κερδυλιου εσερχεται ες την αμφιπολιν. και επεξοδον μεν και αντιταξιν ουκ εποιησατο προς τους αθηναιους, δεδιως την αυτου παρασκευην και νομιζων υποδεεστερους ειναι, ου τωι πληθει (αντιπαλα γαρ πως ην), αλλα τωι αξιωματι (των γαρ αθηναιων οπερ εστρατευε καθαρον εξηλθε και λημνιων και ιμβριων το κρατιστον), τεχνηι δε παρεσκευαζετο επιθησομενος. ει γαρ δειξειε τοις εναντιοις το τε πληθος και την οπλισιν αναγκαιαν ουσαν των μεθ' εαυτου, ουκ αν ηγειτο μαλλον περιγενεσθαι η ανευ προοψεως τε αυτων και μη απο του οντος καταφρονησεως. απολεξαμενος ουν αυτος πεντηκοντα και εκατον οπλιτας και τους αλλους κλεαριδαι προσταξας εβουλευετο επιχειρειν αιφνιδιως πριν απελθειν τους αθηναιους, ουκ αν νομιζων αυτους ομοιως απολαβειν αυθις μεμονωμενους, ει τυχοι ελθουσα αυτοις η βοηθεια. ξυγκαλεσας δε τους παντας στρατιωτας και βουλομενος παραθαρσυναι τε και την επινοιαν φρασαι, ελεγε τοιαδε. ’ανδρες πελοποννησιοι, απο μεν οιας χωρας ηκομεν, οτι αιει δια το ευψυχον ελευθερας, και οτι δωριης μελλετε ιωσι μαχεσθαι, ων ειωθατε κρεισσους ειναι, αρκειτω βραχεως δεδηλωμενον: την δε επιχειρησιν ωι τροπωι διανοουμαι ποιεισθαι, διδαξω, ινα μη τωι το κατ' ολιγον και μη απαντας κινδυνευειν ενδεες φαινομενον ατολμιαν παρασχηι. τους γαρ εναντιους εικαζω καταφρονησει τε ημων και ουκ αν ελπισαντας ως αν επεξελθοι τις αυτοις ες μαχην αναβηναι τε προς το χωριον και νυν ατακτως κατα θεαν τετραμμενους ολιγωρειν. οστις δε τας τοιαυτας αμαρτιας των εναντιων καλλιστα ιδων και αμα προς την εαυτου δυναμιν την επιχειρησιν ποιειται μη απο του προφανους μαλλον και αντιπαραταχθεντος η εκ του προς το παρον ξυμφεροντος, πλειστ' αν ορθοιτο: και τα κλεμματα ταυτα καλλιστην δοξαν εχει α τον πολεμιον μαλιστ' αν τις απατησας τους φιλους μεγιστ' αν ωφελησειεν. εως ουν ετι απαρασκευοι θαρσουσι και του υπαπιεναι πλεον η του μενοντος, εξ ων εμοι φαινονται, την διανοιαν εχουσιν, εν τωι ανειμενωι αυτων της γνωμης και πριν ξυνταθηναι μαλλον την δοξαν, εγω μεν εχων τους μετ' εμαυτου και φθασας, ην δυνωμαι, προσπεσουμαι δρομωι κατα μεσον το στρατευμα: συ δε, κλεαριδα, υστερον, οταν εμε οραις ηδη προσκειμενον και κατα το εικος φοβουντα αυτους, τους μετα σεαυτου τους τ' αμφιπολιτας και τους αλλους ξυμμαχους αγων αιφνιδιως τας πυλας ανοιξας επεκθειν και επειγεσθαι ως ταχιστα ξυμμειξαι. ελπις γαρ μαλιστα αυτους ουτω φοβηθηναι: το γαρ επιον υστερον δεινοτερον τοις πολεμιοις του παροντος και μαχομενου. και αυτος τε ανηρ αγαθος γιγνου, ωσπερ σε εικος οντα σπαρτιατην, και υμεις, ω ανδρες ξυμμαχοι, ακολουθησατε ανδρειως, και νομισατε <τρια> ειναι του καλως πολεμειν το εθελειν και το αισχυνεσθαι και <το> τοις αρχουσι πειθεσθαι, και τηιδε υμιν τηι ημεραι η αγαθοις γενομενοις ελευθεριαν τε υπαρχειν και λακεδαιμονιων ξυμμαχοις κεκλησθαι, η αθηναιων τε δουλοις, ην τα αριστα ανευ ανδραποδισμου η θανατωσεως πραξητε, και δουλειαν χαλεπωτεραν η πριν ειχετε, τοις δε λοιποις ελλησι κωλυταις γενεσθαι ελευθερωσεως. αλλα μητε υμεις μαλακισθητε, ορωντες περι οσων ο αγων εστιν, εγω τε δειξω ου παραινεσαι οιος τε ων μαλλον τοις πελας η και αυτος εργωι επεξελθειν.‘ ο μεν βρασιδας τοσαυτα ειπων την τε εξοδον παρεσκευαζετο αυτος και τους αλλους μετα του κλεαριδα καθιστη επι τας θραικιας καλουμενας των πυλων, οπως ωσπερ ειρητο επεξιοιεν. τωι δε κλεωνι, φανερου γενομενου αυτου απο του κερδυλιου καταβαντος και εν τηι πολει επιφανει ουσηι εξωθεν περι το ιερον της αθηνας θυομενου και ταυτα πρασσοντος, αγγελλεται (προυκεχωρηκει γαρ τοτε κατα την θεαν) οτι η τε στρατια απασα φανερα των πολεμιων εν τηι πολει και υπο τας πυλας ιππων τε ποδες πολλοι και ανθρωπων ως εξιοντων υποφαινονται. ο δε ακουσας επηλθεν: και ως ειδεν, ου βουλομενος μαχηι διαγωνισασθαι πριν οι και τους βοηθους ηκειν και οιομενος φθησεσθαι απελθων, σημαινειν τε αμα εκελευεν αναχωρησιν και παρηγγειλε τοις απιουσιν επι το ευωνυμον κερας, ωσπερ μονον οιον τ' ην, υπαγειν επι της ηιονος. ως δ' αυτωι εδοκει σχολη γιγνεσθαι, αυτος επιστρεψας το δεξιον και τα γυμνα προς τους πολεμιους δους απηγε την στρατιαν. καν τουτωι βρασιδας ως οραι τον καιρον και το στρατευμα των αθηναιων κινουμενον, λεγει τοις μεθ' εαυτου και τοις αλλοις οτι ’οι ανδρες ημας ου μενουσιν. δηλοι δε των τε δορατων τηι κινησει και των κεφαλων: οις γαρ αν τουτο γιγνηται, ουκ ειωθασι μενειν τους επιοντας. αλλα τας τε πυλας τις ανοιγετω εμοι ας ειρηται, και επεξιωμεν ως ταχιστα θαρσουντες.‘ και ο μεν κατα τας επι το σταυρωμα πυλας και τας πρωτας του μακρου τειχους τοτε οντος εξελθων εθει δρομωι την οδον ταυτην ευθειαν, ηιπερ νυν κατα το καρτερωτατον του χωριου ιοντι τροπαιον εστηκε, και προσβαλων τοις αθηναιοις πεφοβημενοις τε αμα τηι σφετεραι αταξιαι και την τολμαν αυτου εκπεπληγμενοις κατα μεσον το στρατευμα τρεπει. και ο κλεαριδας, ωσπερ ειρητο, αμα κατα τας θραικιας πυλας επεξελθων τωι στρατωι επεφερετο. ξυνεβη τε τωι αδοκητωι και εξαπινης αμφοτερωθεν τους αθηναιους θορυβηθηναι, και το μεν ευωνυμον κερας αυτων το προς την ηιονα, οπερ δη και προυκεχωρηκει, ευθυς απορραγεν εφευγεν: και ο βρασιδας υποχωρουντος ηδη αυτου επιπαριων τωι δεξιωι τιτρωσκεται, και πεσοντα αυτον οι μεν αθηναιοι ουκ αισθανονται, οι δε πλησιον αραντες απηνεγκαν. το δε δεξιον των αθηναιων εμενε [τε] μαλλον, και ο μεν κλεων, ως το πρωτον ου διενοειτο μενειν, ευθυς φευγων και καταληφθεις υπο μυρκινιου πελταστου αποθνηισκει, οι δε αυτου ξυστραφεντες οπλιται επι τον λοφον τον τε κλεαριδαν ημυνοντο και δις η τρις προσβαλοντα, και ου προτερον ενεδοσαν πριν η τε μυρκινια και η χαλκιδικη ιππος και οι πελτασται περισταντες και εσακοντιζοντες αυτους ετρεψαν. ουτω δη το στρατευμα παν ηδη των αθηναιων φυγον χαλεπως και πολλας οδους τραπομενοι κατα ορη, οσοι μη διεφθαρησαν η αυτικα εν χερσιν η υπο της χαλκιδικης ιππου και των πελταστων, οι λοιποι απεκομισθησαν ες την ηιονα. οι δε τον βρασιδαν αραντες εκ της μαχης και διασωσαντες ες την πολιν ετι εμπνουν εσεκομισαν: και ηισθετο μεν οτι νικωσιν οι μεθ' αυτου, ου πολυ δε διαλιπων ετελευτησεν. και η αλλη στρατια αναχωρησασα μετα του κλεαριδου εκ της διωξεως νεκρους τε εσκυλευσε και τροπαιον εστησεν. μετα δε ταυτα τον βρασιδαν οι ξυμμαχοι παντες ξυν οπλοις επισπομενοι δημοσιαι εθαψαν εν τηι πολει προ της νυν αγορας ουσης: και το λοιπον οι αμφιπολιται, περιειρξαντες αυτου το μνημειον, ως ηρωι τε εντεμνουσι και τιμας δεδωκασιν αγωνας και ετησιους θυσιας, και την αποικιαν ως οικιστηι προσεθεσαν, καταβαλοντες τα αγνωνεια οικοδομηματα και αφανισαντες ει τι μνημοσυνον που εμελλεν αυτου της οικισεως περιεσεσθαι, νομισαντες τον μεν βρασιδαν σωτηρα τε σφων γεγενησθαι και εν τωι παροντι αμα την των λακεδαιμονιων ξυμμαχιαν φοβωι των αθηναιων θεραπευοντες, τον δε αγνωνα κατα το πολεμιον των αθηναιων ουκ αν ομοιως σφισι ξυμφορως ουδ' αν ηδεως τας τιμας εχειν. και τους νεκρους τοις αθηναιοις απεδοσαν. απεθανον δε αθηναιων μεν περι εξακοσιους, των δ' εναντιων επτα, δια το μη εκ παραταξεως, απο δε τοιαυτης ξυντυχιας και προεκφοβησεως την μαχην μαλλον γενεσθαι. μετα δε την αναιρεσιν οι μεν επ' οικου απεπλευσαν, οι δε μετα του κλεαριδου τα περι την αμφιπολιν καθισταντο. και υπο τους αυτους χρονους του θερους τελευτωντος ραμφιας και αυτοχαριδας και επικυδιδας λακεδαιμονιοι ες τα επι θραικης χωρια βοηθειαν ηγον ενακοσιων οπλιτων, και αφικομενοι ες ηρακλειαν την εν τραχινι καθισταντο οτι αυτοις εδοκει μη καλως εχειν. ενδιατριβοντων δε αυτων ετυχεν η μαχη αυτη γενομενη, και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος ευθυς μεχρι μεν πιεριου της θεσσαλιας διηλθον οι περι τον ραμφιαν, κωλυοντων δε των θεσσαλων και αμα βρασιδου τεθνεωτος, ωιπερ ηγον την στρατιαν, απετραποντο επ' οικου, νομισαντες ουδενα καιρον ετι ειναι των τε αθηναιων ησσηι απεληλυθοτων και ουκ αξιοχρεων αυτων οντων δραν τι ων κακεινος επενοει. μαλιστα δε απηλθον ειδοτες τους λακεδαιμονιους, οτε εξηισαν, προς την ειρηνην μαλλον την γνωμην εχοντας. ξυνεβη τε ευθυς μετα την εν αμφιπολει μαχην και την ραμφιου αναχωρησιν εκ θεσσαλιας ωστε πολεμου μεν μηδεν ετι αψασθαι μηδετερους, προς δε την ειρηνην μαλλον την γνωμην ειχον, οι μεν αθηναιοι πληγεντες επι τε τωι δηλιωι και δι' ολιγου αυθις εν αμφιπολει, και ουκ εχοντες την ελπιδα της ρωμης πιστην ετι, ηιπερ ου προσεδεχοντο προτερον τας σπονδας, δοκουντες τηι παρουσηι ευτυχιαι καθυπερτεροι γενησεσθαι: και τους ξυμμαχους αμα εδεδισαν σφων μη δια τα σφαλματα επαιρομενοι επι πλεον αποστωσι, μετεμελοντο τε οτι μετα τα εν πυλωι καλως παρασχον ου ξυνεβησαν: οι δ' αυ λακεδαιμονιοι παρα γνωμην μεν αποβαινοντος σφισι του πολεμου, εν ωι ωιοντο ολιγων ετων καθαιρησειν την των αθηναιων δυναμιν, ει την γην τεμνοιεν, περιπεσοντες δε τηι εν τηι νησωι ξυμφοραι, οια ουπω εγεγενητο τηι σπαρτηι, και ληιστευομενης της χωρας εκ της πυλου και κυθηρων, αυτομολουντων τε των ειλωτων και αιει προσδοκιας ουσης μη τι και οι υπομενοντες τοις εξω πισυνοι προς τα παροντα σφισιν ωσπερ και προτερον νεωτερισωσιν. ξυνεβαινε δε και προς τους αργειους αυτοις τας τριακοντουτεις σπονδας επ' εξοδωι ειναι, και αλλας ουκ ηθελον σπενδεσθαι οι αργειοι ει μη τις αυτοις την κυνουριαν γην αποδωσει, ωστ' αδυνατα ειναι εφαινετο αργειοις και αθηναιοις αμα πολεμειν. των τε εν πελοποννησωι πολεων υπωπτευον τινας αποστησεσθαι προς τους αργειους: οπερ και εγενετο. ταυτ' ουν αμφοτεροις αυτοις λογιζομενοις εδοκει ποιητεα ειναι η ξυμβασις, και ουχ ησσον τοις λακεδαιμονιοις, επιθυμιαι των ανδρων των εκ της νησου κομισασθαι: ησαν γαρ οι σπαρτιαται αυτων πρωτοι τε και † ομοιως † σφισι ξυγ γενεις. ηρξαντο μεν ουν και ευθυς μετα την αλωσιν αυτων πρασσειν, αλλ' οι αθηναιοι ουπως ηθελον, ευ φερομενοι, επι τηι ισηι καταλυεσθαι. σφαλεντων δε αυτων επι τωι δηλιωι παραχρημα οι λακεδαιμονιοι, γνοντες νυν μαλλον αν ενδεξαμενους, ποιουνται την ενιαυσιον εκεχειριαν, εν ηι εδει ξυνιοντας και περι του πλεονος χρονου βουλευεσθαι. επειδη δε και η εν αμφιπολει ησσα τοις αθηναιοις εγεγενητο και ετεθνηκει κλεων τε και βρασιδας, οιπερ αμφοτερωθεν μαλιστα ηναντιουντο τηι ειρηνηι, ο μεν δια το ευτυχειν τε και τιμασθαι εκ του πολεμειν, ο δε γενομενης ησυχιας καταφανεστερος νομιζων αν ειναι κακουργων και απιστοτερος διαβαλλων, τοτε δη εκατεραι τηι πολει σπευδοντες τα μαλιστα την ηγεμονιαν πλειστοαναξ τε ο παυσανιου βασιλευς λακεδαιμονιων και νικιας ο νικηρατου, πλειστα των τοτε ευ φερομενος εν στρατηγιαις, πολλωι δη μαλλον προυθυμουντο, νικιας μεν βουλομενος, εν ωι απαθης ην και ηξιουτο, διασωσασθαι την ευτυχιαν, και ες τε το αυτικα πονων πεπαυσθαι και αυτος και τους πολιτας παυσαι και τωι μελλοντι χρονωι καταλιπειν ονομα ως ουδεν σφηλας την πολιν διεγενετο, νομιζων εκ του ακινδυνου τουτο ξυμβαινειν και οστις ελαχιστα τυχηι αυτον παραδιδωσι, το δε ακινδυνον την ειρηνην παρεχειν, πλειστοαναξ δε υπο των εχθρων διαβαλλομενος περι της καθοδου, και ες ενθυμιαν τοις λακεδαιμονιοις αιει προβαλλομενος υπ' αυτων, οποτε τι πταισειαν, ως δια την εκεινου καθοδον παρανομηθεισαν ταυτα ξυμβαινοι. την γαρ προμαντιν την εν δελφοις επηιτιωντο αυτον πεισαι μετ' αριστοκλεους του αδελφου ωστε χρησαι λακεδαιμονιοις επι πολυ ταδε θεωροις αφικνουμενοις, διος υιου ημιθεου το σπερμα εκ της αλλοτριας ες την εαυτων αναφερειν, ει δε μη, αργυρεαι ευλακαι ευλαξειν: χρονωι δε προτρεψαι τους λακεδαιμονιους φευγοντα αυτον ες λυκαιον δια την εκ της αττικης ποτε μετα δωρων δοκησεως αναχωρησιν, και ημισυ της οικιας του ιερου τοτε του διος οικουντα φοβωι τωι λακεδαιμονιων, ετει ενος δεοντι εικοστωι τοις ομοιοις χοροις και θυσιαις καταγαγειν ωσπερ οτε το πρωτον λακεδαιμονα κτιζοντες τους βασιλεας καθισταντο. αχθομενος ουν τηι διαβοληι ταυτηι και νομιζων εν ειρηνηι μεν ουδενος σφαλματος γιγνομενου και αμα των λακεδαιμονιων τους ανδρας κομιζομενων καν αυτος τοις εχθροις ανεπιληπτος ειναι, πολεμου δε καθεστωτος αιει αναγκην ειναι τους προυχοντας απο των ξυμφορων διαβαλλεσθαι, προυθυμηθη την ξυμβασιν. και τον τε χειμωνα τουτον ηισαν ες λογους και προς το εαρ ηδη παρασκευη τε προεπανεσεισθη απο των λακεδαιμονιων περιαγγελλομενη κατα πολεις ως <ες> επιτειχισμον, οπως οι αθηναιοι μαλλον εσακουοιεν, και επειδη εκ των ξυνοδων αμα πολλας δικαιωσεις προενεγκοντων αλληλοις ξυνεχωρειτο ωστε α εκατεροι πολεμωι εσχον αποδοντας την ειρηνην ποιεισθαι, νισαιαν δ' εχειν αθηναιους (ανταπαιτουντων γαρ πλαταιαν οι θηβαιοι εφασαν ου βιαι, αλλ' ομολογιαι αυτων προσχωρησαντων και ου προδοντων εχειν το χωριον, και οι αθηναιοι τωι αυτωι τροπωι την νισαιαν), τοτε δη παρακαλεσαντες τους εαυτων ξυμμαχους οι λακεδαιμονιοι, και ψηφισαμενων πλην βοιωτων και κορινθιων και ηλειων και μεγαρεων των αλλων ωστε καταλυεσθαι (τουτοις δε ουκ ηρεσκε τα πρασσομενα), ποιουνται την ξυμβασιν και εσπεισαντο προς τους αθηναιους και ωμοσαν, εκεινοι τε προς τους λακεδαιμονιους, ταδε. ’σπονδας εποιησαντο αθηναιοι και λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι κατα ταδε, και ωμοσαν κατα πολεις. περι μεν των ιερων των κοινων, θυειν και ιεναι και μαντευεσθαι και θεωρειν κατα τα πατρια τον βουλομενον και κατα γην και κατα θαλασσαν αδεως. το δ' ιερον και τον νεων τον εν δελφοις του απολλωνος και δελφους αυτονομους ειναι και αυτοτελεις και αυτοδικους και αυτων και της γης της εαυτων κατα τα πατρια. ετη δε ειναι τας σπονδας πεντηκοντα αθηναιοις και τοις ξυμμαχοις τοις αθηναιων και λακεδαιμονιοις και τοις ξυμμαχοις τοις λακεδαιμονιων αδολους και αβλαβεις και κατα γην και κατα θαλασσαν. οπλα δε μη εξεστω επιφερειν επι πημονηι μητε λακεδαιμονιους και τους ξυμμαχους επ' αθηναιους και τους ξυμμαχους μητε αθηναιους και τους ξυμμαχους επι λακεδαιμονιους και τους ξυμμαχους, μητε τεχνηι μητε μηχανηι μηδεμιαι. ην δε τι διαφορον ηι προς αλληλους, δικαιωι χρησθων και ορκοις, καθ' οτι αν ξυνθωνται. αποδοντων δε αθηναιοις λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι αμφιπολιν. οσας δε πολεις παρεδοσαν λακεδαιμονιοι αθηναιοις, εξεστω απιεναι οποι αν βουλωνται αυτους και τα εαυτων εχοντας: τας δε πολεις φερουσας τον φορον τον επ' αριστειδου αυτονομους ειναι. οπλα δε μη εξεστω επιφερειν αθηναιους μηδε τους ξυμμαχους επι κακωι, αποδιδοντων τον φορον, επειδη αι σπονδαι εγενοντο. εισι δε αργιλος, σταγιρος, ακανθος, σκωλος, ολυνθος, σπαρτωλος. ξυμμαχους δ' ειναι μηδετερων, μητε λακεδαιμονιων μητε αθηναιων: ην δε αθηναιοι πειθωσι τας πολεις, βουλομενας ταυτας εξεστω ξυμμαχους ποιεισθαι αυτους αθηναιοις. μηκυβερναιους δε και σαναιους και σιγγαιους οικειν τας πολεις τας εαυτων, καθαπερ ολυνθιοι και ακανθιοι. αποδοντων δε αθηναιοις λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι πανακτον. αποδοντων δε και αθηναιοι λακε δαιμονιοις κορυφασιον και κυθηρα και μεθανα και πτελεον και αταλαντην και τους ανδρας οσοι εισι λακεδαιμονιων εν τωι δημοσιωι τωι αθηναιων η αλλοθι που οσης αθηναιοι αρχουσιν εν δημοσιωι: και τους εν σκιωνηι πολιορκουμενους πελοποννησιων αφειναι και τους αλλους οσοι λακεδαιμονιων ξυμμαχοι εν σκιωνηι εισι και οσους βρασιδας εσεπεμψε και ει τις των ξυμμαχων των λακεδαιμονιων εν αθηναις εστιν εν τωι δημοσιωι η αλλοθι που ης αθηναιοι αρχουσιν εν δημοσιωι. αποδοντων δε και λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι ουστινας εχουσιν αθηναιων και των ξυμμαχων κατα ταυτα. σκιωναιων δε και τορωναιων και σερμυλιων και ει τινα αλλην πολιν εχουσιν αθηναιοι, αθηναιους βουλευεσθαι περι αυτων και των αλλων πολεων οτι αν δοκηι αυτοις. ορκους δε ποιησασθαι αθηναιους προς λακεδαιμονιους και τους ξυμμαχους κατα πολεις. ομνυντων δε τον επιχωριον ορκον εκατεροι τον μεγιστον επτα και δεκα εκαστης πολεως. ο δ' ορκος εστω οδε: “εμμενω ταις ξυνθηκαις και ταις σπονδαις ταισδε δικαιως και αδολως.” εστω δε λακεδαιμονιοις και τοις ξυμμαχοις κατα ταυτα ορκος προς αθηναιους, τον δε ορκον ανανεουσθαι κατ' ενιαυτον αμφοτερους. στηλας δε στησαι ολυμπιασι και πυθοι και ισθμοι και αθηνησιν εν πολει και εν λακεδαιμονι εν αμυκλαιωι. ει δε τι αμνημονουσιν οποτεροιουν και οτου περι, λογοις δικαιοις χρωμενοις ευορκον ειναι αμφοτεροις ταυτηι μεταθειναι οπηι αν δοκηι αμφοτεροις, αθηναιοις και λακεδαιμονιοις. ‘αρχει δε των σπονδων <εν μεν λακεδαιμονι> εφορος πλειστολας αρτεμισιου μηνος τεταρτηι φθινοντος, εν δε αθηναις αρχων αλκαιος ελαφηβολιωνος μηνος εκτηι φθι νοντος. ωμνυον δε οιδε και εσπενδοντο. λακεδαιμονιων μεν <πλειστοαναξ, αγις,> πλειστολας, δαμαγητος, χιονις, μεταγενης, ακανθος, δαιθος, ισχαγορας, φιλοχαριδας, ζευξιδας, αντιππος, τελλις, αλκιναδας, εμπεδιας, μηνας, λαφιλος. αθηναιων δε οιδε. λαμπων, ισθμιονικος, νικιας, λαχης, ευθυδημος, προκλης, πυθοδωρος, αγνων, μυρτιλος, θρασυκλης, θεαγενης, αριστοκρατης, ιωλκιος, τιμοκρατης, λεων, λαμαχος, δημοσθενης.’ αυται αι σπονδαι εγενοντο τελευτωντος του χειμωνος αμα ηρι, εκ διονυσιων ευθυς των αστικων, αυτοδεκα ετων διελθοντων και ημερων ολιγων παρενεγκουσων η ως το πρωτον η εσβολη η ες την αττικην και η αρχη του πολεμου τουδε εγενετο. σκοπειτω δε τις κατα τους χρονους και μη των εκασταχου η αρχοντων η απο τιμης τινος ες τα προγεγενημενα σημαινοντων την απαριθμησιν των ονοματων πιστευσας μαλλον. ου γαρ ακριβες εστιν, οις και αρχομενοις και μεσουσι και οπως ετυχε τωι επεγενετο τι. κατα θερη δε και χειμωνας αριθμων, ωσπερ γεγραπται, ευρησει, εξ ημισειας εκατερου του ενιαυτου την δυναμιν εχοντος, δεκα μεν θερη, ισους δε χειμωνας τωι πρωτωι πολεμωι τωιδε γεγενημενους. λακεδαιμονιοι δε (ελαχον γαρ προτεροι αποδιδοναι α ειχον) τους τε ανδρας ευθυς τους παρα σφισιν αιχμαλωτους αφιεσαν και πεμψαντες ες τα επι θραικης πρεσβεις ισχαγοραν και μηναν και φιλοχαριδαν εκελευον τον κλεαριδαν την αμφιπολιν παραδιδοναι τοις αθηναιοις και τους αλλους τας σπονδας, ως ειρητο εκαστοις, δεχεσθαι. οι δ' ουκ ηθελον, νομιζοντες ουκ επιτηδειας ειναι: ουδε ο κλεαριδας παρεδωκε την πολιν, χαριζομενος τοις χαλκιδευσι, λεγων ως ου δυνατος ειη βιαι εκεινων παραδιδοναι. ελθων δε αυτος κατα ταχος μετα πρεσβεων αυτοθεν απολογησομενος τε ες την λακεδαιμονα, ην κατηγορωσιν οι περι τον ισχαγοραν οτι ουκ επειθετο, και αμα βουλομενος ειδεναι ει ετι μετακινητη ειη η ομολογια, επειδη ηυρε κατειλημμενους, αυτος μεν παλιν πεμποντων των λακεδαιμονιων και κελευοντων μαλιστα μεν και το χωριον παραδουναι, ει δε μη, οποσοι πελοποννησιων ενεισιν εξαγαγειν, κατα ταχος επορευετο. οι δε ξυμμαχοι εν τηι λακεδαιμονι αυτοι ετυχον οντες, και αυτων τους μη δεξαμενους τας σπονδας εκελευον οι λακεδαιμονιοι ποιεισθαι. οι δε τηι αυτηι προφασει ηιπερ και το πρωτον απεωσαντο ουκ εφασαν δεξεσθαι, ην μη τινας δικαιοτερας τουτων ποιωνται. ως δ' αυτων ουκ εσηκουον, εκεινους μεν απεπεμψαν, αυτοι δε προς τους αθηναιους ξυμμαχιαν εποιουντο, νομιζοντες ηκιστα αν σφισι τους τε αργειους, επειδη ουκ ηθελον αμπελιδου και λιχου ελθοντων επισπενδεσθαι νομισαντες αυτους ανευ αθηναιων ου δεινους ειναι, και την αλλην πελοποννησον μαλιστ' αν ησυχαζειν: προς γαρ αν τους αθηναιους, ει εξην, χωρειν. παροντων ουν πρεσβεων απο των αθηναιων και γενομενων λογων ξυνεβησαν, και εγενοντο ορκοι και ξυμμαχια ηδε. ‘κατα ταδε ξυμμαχοι εσονται λακεδαιμονιοι <και αθηναιοι> πεντηκοντα ετη. ην [δε] τινες ιωσιν ες την γην πολεμιοι την λακεδαιμονιων και κακως ποιωσι λακεδαιμονιους, ωφελειν αθηναιους λακεδαιμονιους τροπωι οποιωι αν δυνωνται ισχυροτατωι κατα το δυνατον: ην δε δηιωσαντες οιχωνται, πολεμιαν ειναι ταυτην την πολιν λακεδαιμονιοις και αθηναιοις και κακως πασχειν υπο αμφοτερων, καταλυειν δε αμα αμφω τω πολεε. ταυτα δ' ειναι δικαιως και προθυμως και αδολως. και ην τινες ες την αθηναιων γην ιωσι πολεμιοι και κακως ποιωσιν αθηναιους, ωφελειν λακεδαιμονιους <αθηναιους> τροπωι οτωι αν δυνωνται ισχυροτατωι κατα το δυνατον: ην δε δηιωσαντες οιχωνται, πολεμιαν ειναι ταυτην την πολιν λακεδαιμονιοις και αθηναιοις και κακως πασχειν υπ' αμφοτερων, καταλυειν δε αμα αμφω τω πολεε. ταυτα δ' ειναι δικαιως και προθυμως και αδολως. ην δε η δουλεια επανιστηται, επικουρειν αθηναιους λακεδαιμονιοις παντι σθενει κατα το δυνατον. ομουνται δε ταυτα οιπερ και τας αλλας σπονδας ωμνυον εκατερων. ανανεουσθαι δε <τον ορκον> κατ' ενιαυτον λακεδαιμονιους μεν ιοντας ες αθηνας προς τα διονυσια, αθηναιους δε ιοντας ες λακεδαιμονα προς τα υακινθια. στηλην δε εκατερους στησαι, την μεν εν λακεδαιμονι παρ' απολλωνι εν αμυκλαιωι, την δε εν αθηναις εν πολει παρ' αθηναι. ην δε τι δοκηι λακεδαιμονιοις και αθηναιοις προσθειναι και αφελειν περι της ξυμμαχιας, οτι αν δοκηι, ευορκον αμφοτεροις ειναι. ’τον δε ορκον ωμνυον λακεδαιμονιων μεν οιδε, πλειστοαναξ, αγις, πλειστολας, δαμαγητος, χιονις, μεταγενης, ακανθος, δαιθος, ισχαγορας, φιλοχαριδας, ζευξιδας, αντιππος, αλκιναδας, τελλις, εμπεδιας, μηνας, λαφιλος, αθηναιων δε λαμπων, ισθμιονικος, λαχης, νικιας, ευθυδημος, προκλης, πυθοδωρος, αγνων, μυρτιλος, θρασυκλης, θεαγενης, αριστοκρατης, ιωλκιος, τιμοκρατης, λεων, λαμαχος, δημοσθενης.‘ αυτη η ξυμμαχια εγενετο μετα τας σπονδας ου πολλωι υστερον, και τους ανδρας τους εκ της νησου απεδοσαν οι αθηναιοι τοις λακεδαιμονιοις, και το θερος ηρχε του ενδεκατου ετους. ταυτα δε τα δεκα ετη ο πρωτος πολεμος ξυνεχως γενομενος γεγραπται. μετα δε τας σπονδας και την ξυμμαχιαν των λακεδαιμονιων και των αθηναιων, αι εγενοντο μετα τον δεκετη πολεμον επι πλειστολα μεν εν λακεδαιμονι εφορου, αλκαιου δ' αρχοντος αθηνησι, τοις μεν δεξαμενοις αυτας ειρηνη ην, οι δε κορινθιοι και των εν πελοποννησωι πολεων τινες διεκινουν τα πεπραγμενα, και ευθυς αλλη ταραχη καθιστατο των ξυμμαχων προς την λακεδαιμονα. και αμα και τοις αθηναιοις οι λακεδαιμονιοι προιοντος του χρονου υποπτοι εγενοντο εστιν εν οις ου ποιουντες εκ των ξυγκειμενων α ειρητο. και επι εξ ετη μεν και δεκα μηνας απεσχοντο μη επι την εκατερων γην στρατευσαι, εξωθεν δε μετ' ανοκωχης ου βεβαιου εβλαπτον αλληλους τα μαλιστα: επειτα μεντοι και αναγκασθεντες λυσαι τας μετα τα δεκα ετη σπονδας αυθις ες πολεμον φανερον κατεστησαν. γεγραφε δε και ταυτα ο αυτος θουκυδιδης αθηναιος εξης, ως εκαστα εγενετο, κατα θερη και χειμωνας, μεχρι ου την τε αρχην κατεπαυσαν των αθηναιων λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι, και τα μακρα τειχη και τον πειραια κατελαβον. ετη δε ες τουτο τα ξυμπαντα εγενετο τωι πολεμωι επτα και εικοσι. και την δια μεσου ξυμβασιν ει τις μη αξιωσει πολεμον νομιζειν, ουκ ορθως δικαιωσει. τοις [τε] γαρ εργοις ως διηιρηται αθρειτω, και ευρησει ουκ εικος ον ειρηνην αυτην κριθηναι, εν ηι ουτε απεδοσαν παντα ουτ' απεδεξαντο α ξυνεθεντο, εξω τε τουτων προς τον μαντινικον και επιδαυριον πολεμον και ες αλλα αμφοτεροις αμαρτηματα εγενοντο και οι επι θραικης ξυμμαχοι ουδεν ησσον πολεμιοι ησαν βοιωτοι τε εκεχειριαν δεχημερον ηγον. ωστε ξυν τωι πρωτωι πολεμωι τωι δεκετει και τηι μετ' αυτον υποπτωι ανο κωχηι και τωι υστερον εξ αυτης πολεμωι ευρησει τις τοσαυτα ετη, λογιζομενος κατα τους χρονους, και ημερας ου πολλας παρενεγκουσας, και τοις απο χρησμων τι ισχυρισαμενοις μονον δη τουτο εχυρως ξυμβαν. αιει γαρ εγωγε μεμνημαι, και αρχομενου του πολεμου και μεχρι ου ετελευτησε, προφερομενον υπο πολλων οτι τρις εννεα ετη δεοι γενεσθαι αυτον. επεβιων δε δια παντος αυτου αισθανομενος τε τηι ηλικιαι και προσεχων την γνωμην, οπως ακριβες τι εισομαι: και ξυνεβη μοι φευγειν την εμαυτου ετη εικοσι μετα την ες αμφιπολιν στρατηγιαν, και γενομενωι παρ' αμφοτεροις τοις πραγμασι, και ουχ ησσον τοις πελοποννησιων δια την φυγην, καθ' ησυχιαν τι αυτων μαλλον αισθεσθαι. την ουν μετα τα δεκα ετη διαφοραν τε και ξυγχυσιν των σπονδων και τα επειτα ως επολεμηθη εξηγησομαι. επειδη γαρ αι πεντηκοντουτεις σπονδαι εγενοντο και υστερον η ξυμμαχια, και αι απο της πελοποννησου πρεσβειαι, αιπερ παρεκληθησαν ες αυτα, ανεχωρουν εκ της λακεδαιμονος: και οι μεν αλλοι επ' οικου απηλθον, κορινθιοι δε ες αργος τραπομενοι πρωτον λογους ποιουνται προς τινας των εν τελει οντων αργειων ως χρη, επειδη λακεδαιμονιοι ουκ επ' αγαθωι, αλλ' επι καταδουλωσει της πελοποννησου σπονδας και ξυμμαχιαν προς αθηναιους τους πριν εχθιστους πεποιηνται, οραν τους αργειους οπως σωθησεται η πελοποννησος και ψηφισασθαι την βουλομενην πολιν των ελληνων, ητις αυτονομος τε εστι και δικας ισας και ομοιας διδωσι, προς αργειους ξυμμαχιαν ποιεισθαι ωστε τηι αλληλων επιμαχειν, αποδειξαι δε ανδρας ολιγους αρχην αυτοκρατορας και μη προς τον δημον τους λογους ειναι, του μη καταφανεις γιγνεσθαι τους μη πεισαντας το πληθος: εφασαν δε πολλους προσχωρησεσθαι μισει των λακεδαιμονιων. και οι μεν κορινθιοι διδαξαντες ταυτα ανεχωρησαν επ' οικου: οι δε των αργειων ανδρες ακουσαντες επειδη ανηνεγκαν τους λογους ες τε τας αρχας και τον δημον, εψηφισαντο αργειοι και ανδρας ειλοντο δωδεκα, προς ους τον βουλομενον των ελληνων ξυμμαχιαν ποιεισθαι πλην αθηναιων και λακεδαιμονιων: τουτων δε μηδετεροις εξειναι ανευ του δημου του αργειων σπεισασθαι. εδεξαντο τε ταυτα οι αργειοι μαλλον ορωντες τον τε λακεδαιμονιων σφισι πολεμον εσομενον (επ' εξοδωι γαρ προς αυτους αι σπονδαι ησαν) και αμα ελπισαντες της πελοποννησου ηγησεσθαι: κατα γαρ τον χρονον τουτον η τε λακεδαιμων μαλιστα δη κακως ηκουσε και υπερωφθη δια τας ξυμφορας, οι τε αργειοι αριστα εσχον τοις πασιν, ου ξυναραμενοι του αττικου πολεμου, αμφοτεροις δε μαλλον ενσπονδοι οντες εκκαρπωσαμενοι. οι μεν ουν αργειοι ουτως ες την ξυμμαχιαν προσεδεχοντο τους εθελοντας των ελληνων, μαντινης δ' αυτοις και οι ξυμμαχοι αυτων πρωτοι προσεχωρησαν, δεδιοτες τους λακεδαιμονιους. τοις γαρ μαντινευσι μερος τι της αρκαδιας κατεστραπτο υπηκοον ετι του προς αθηναιους πολεμου οντος, και ενομιζον ου περιοψεσθαι σφας τους λακεδαιμονιους αρχειν, επειδη και σχολην ηγον: ωστε ασμενοι προς τους αργειους ετραποντο, πολιν τε μεγαλην νομιζοντες και λακεδαιμονιοις αιει διαφορον, δημοκρατουμενην τε ωσπερ και αυτοι. αποσταντων δε των μαντινεων και η αλλη πελοποννησος ες θρουν καθιστατο ως και σφισι ποιητεον τουτο, νομισαντες πλεον τε τι ειδοτας μεταστηναι αυτους και τους λακεδαιμονιους αμα δι' οργης εχοντες, εν αλλοις τε και οτι εν ταις σπονδαις ταις αττικαις εγεγραπτο ευορκον ειναι προσθειναι και αφελειν οτι αν αμφοιν τοιν πολεοιν δοκηι, λακεδαιμονιοις και αθηναιοις. τουτο γαρ το γραμμα μαλιστα την πελοποννησον διεθορυβει και ες υποψιαν καθιστη μη μετα αθηναιων σφας βουλωνται λακεδαιμονιοι δουλωσασθαι: δικαιον γαρ ειναι πασι τοις ξυμμαχοις γεγραφθαι την μεταθεσιν. ωστε φοβουμενοι οι πολλοι ωρμηντο προς τους αργειους και αυτοι εκαστοι ξυμμαχιαν ποιεισθαι. λακεδαιμονιοι δε αισθομενοι τον θρουν τουτον εν τηι πελοποννησωι καθεστωτα και τους κορινθιους διδασκαλους τε γενομενους και αυτους μελλοντας σπεισεσθαι προς το αργος, πεμπουσι πρεσβεις ες την κορινθον βουλομενοι προκαταλαβειν το μελλον, και ηιτιωντο την τε εσηγησιν του παντος και ει αργειοις σφων αποσταντες ξυμμαχοι εσονται, παραβησεσθαι τε εφασαν αυτους τους ορκους, και ηδη αδικειν οτι ου δεχονται τας αθηναιων σπονδας, ειρημενον κυριον ειναι οτι αν το πληθος των ξυμμαχων ψηφισηται, ην μη τι θεων η ηρωων κωλυμα ηι. κορινθιοι δε παροντων σφισι των ξυμμαχων οσοι ουδ' αυτοι εδεξαντο τας σπονδας (παρεκαλεσαν δε αυτους αυτοι προτερον), αντελεγον τοις λακεδαιμονιοις, α μεν ηδικουντο ου δηλουντες αντικρυς, οτι ουτε σολλιον σφισιν απελαβον παρ' αθηναιων ουτε ανακτοριον ει τε τι αλλο ενομιζον ελασσουσθαι, προσχημα δε ποιουμενοι τους επι θραικης μη προδωσειν: ομοσαι γαρ αυτοις ορκους ιδιαι τε, οτε μετα ποτειδεατων το πρωτον αφισταντο, και αλλους υστερον. ουκουν παραβαινειν τους των ξυμμαχων ορκους εφασαν ουκ εσιοντες ες τας των αθηναιων σπονδας: θεων γαρ πιστεις ομοσαντες εκεινοις ουκ αν ευορκειν προδιδοντες αυτους. ειρησθαι δ' οτι ’ην μη θεων η ηρωων κωλυμα ηι:‘ φαινεσθαι ουν σφισι κωλυμα θειον τουτο. και περι μεν των παλαιων ορκων τοσαυτα ειπον, περι δε της αργειων ξυμμαχιας μετα των φιλων βουλευσαμενοι ποιησειν οτι αν δικαιον ηι. και οι μεν λακεδαιμονιων πρεσβεις ανεχωρησαν επ' οικου: ετυχον δε παροντες εν κορινθωι και αργειων πρεσβεις, οι εκελευον τους κορινθιους ιεναι ες την ξυμμαχιαν και μη μελλειν: οι δε ες τον υστερον ξυλλογον αυτοις τον παρα σφισι προειπον ηκειν. ηλθε δε και ηλειων πρεσβεια ευθυς και εποιησατο προς κορινθιους ξυμμαχιαν πρωτον, επειτα εκειθεν ες αργος ελθοντες, καθαπερ προειρητο, αργειων ξυμμαχοι εγενοντο. διαφερομενοι γαρ ετυγχανον τοις λακεδαιμονιοις περι λεπρεου. πολεμου γαρ γενομενου ποτε προς αρκαδων τινας λεπρεαταις και ηλειων παρακληθεντων υπο λεπρεατων ες ξυμμαχιαν επι τηι ημισειαι της γης και λυσαντων τον πολεμον ηλειοι την γην νεμομενοις αυτοις τοις λεπρεαταις ταλαντον εταξαν τωι διι τωι ολυμπιωι αποφερειν. και μεχρι μεν του αττικου πολεμου απεφερον, επειτα παυσαμενων δια προφασιν του πολεμου οι ηλειοι επηναγκαζον, οι δ' ετραποντο προς τους λακεδαιμονιους. και δικης λακεδαιμονιοις επιτραπεισης υποτοπησαντες οι ηλειοι μη ισον εξειν ανεντες την επιτροπην λεπρεατων την γην ετεμον. οι δε λακεδαιμονιοι ουδεν ησσον εδικασαν αυτονομους ειναι λεπρεατας και αδικειν ηλειους, και ως ουκ εμμειναντων τηι επιτροπηι φρουραν οπλιτων εσεπεμψαν ες λεπρεον. οι δε ηλειοι νομιζοντες πολιν σφων αφεστηκυιαν δεξασθαι τους λακεδαιμονιους και την ξυνθηκην προφεροντες εν ηι ειρητο, α εχοντες ες τον αττικον πολεμον καθισταντο τινες, ταυτα εχοντας και εξελθειν, ως ουκ ισον εχοντες αφιστανται προς τους αργειους, και την ξυμμαχιαν, ωσπερ προειρητο, και ουτοι εποιησαντο. εγενοντο δε και οι κορινθιοι ευθυς μετ' εκεινους και οι επι θραικης χαλκιδης αργειων ξυμμαχοι. βοιωτοι δε και μεγαρης το αυτο λεγοντες ησυχαζον, περιορωμενοι υπο των λακεδαιμονιων και νομιζοντες σφισι την αργειων δημοκρατιαν αυτοις ολιγαρχουμενοις ησσον ξυμφορον ειναι της λακεδαιμονιων πολιτειας. περι δε τους αυτους χρονους του θερους τουτου σκιω ναιους μεν αθηναιοι εκπολιορκησαντες απεκτειναν τους ηβωντας, παιδας δε και γυναικας ηνδραποδισαν, και την γην πλαταιευσιν εδοσαν νεμεσθαι, δηλιους δε κατηγαγον παλιν ες δηλον, ενθυμουμενοι τας τε εν ταις μαχαις ξυμφορας και του εν δελφοις θεου χρησαντος. και φωκης και λοκροι ηρξαντο πολεμειν. και κορινθιοι και αργειοι ηδη ξυμμαχοι οντες ερχονται ες τεγεαν αποστησοντες λακεδαιμονιων, ορωντες μεγα μερος ον και, ει σφισι προσγενοιτο, νομιζοντες απασαν αν εχειν πελοποννησον. ως δε ουδεν αν εφασαν εναντιωθηναι οι τεγεαται λακεδαιμονιοις, οι κορινθιοι μεχρι τουτου προθυμως πρασσοντες ανεισαν της φιλονικιας και ωρρωδησαν μη ουδεις σφισιν ετι των αλλων προσχωρηι. ομως δε ελθοντες ες τους βοιωτους εδεοντο σφων τε και αργειων γιγνεσθαι ξυμμαχους και ταλλα κοινηι πρασσειν: τας τε δεχημερους επισπονδας, αι ησαν αθηναιοις και βοιωτοις προς αλληλους ου πολλωι υστερον γενομεναι [τουτων] των πεντηκοντουτιδων σπονδων, εκελευον οι κορινθιοι τους βοιωτους ακολουθησαντας αθηναζε και σφισι ποιησαι, [ωσπερ βοιωτοι ειχον,] μη δεχομενων δε αθηναιων απειπειν την εκεχειριαν και το λοιπον μη σπενδεσθαι ανευ αυτων. βοιωτοι δε δεομενων των κορινθιων περι μεν της αργειων ξυμμαχιας επισχειν αυτους εκελευον, ελθοντες δε αθηναζε μετα κορινθιων ουχ ηυροντο τας δεχημερους σπονδας, αλλ' απεκριναντο οι αθηναιοι κορινθιοις ειναι σπονδας, ειπερ λακεδαιμονιων εισι ξυμμαχοι. βοιωτοι μεν ουν ουδεν μαλλον απειπον τας δεχημερους, αξιουντων και αιτιωμενων κορινθιων ξυνθεσθαι σφισιν: κορινθιοις δε ανοκωχη ασπονδος ην προς αθηναιους. λακεδαιμονιοι δε του αυτου θερους πανδημει εστρατευσαν, πλειστοανακτος του παυσανιου λακεδαιμονιων βασιλεως ηγουμενου, της αρκαδιας ες παρρασιους, μαντινεων υπηκοους οντας, κατα στασιν επικαλεσαμενων σφας, αμα δε και το εν κυψελοις τειχος αναιρησοντες, ην δυνωνται, ο ετειχισαν μαντινης και αυτοι εφρουρουν, εν τηι παρρασικηι κειμενον επι τηι σκιριτιδι της λακωνικης. και οι μεν λακεδαιμονιοι την γην των παρρασιων εδηιουν, οι δε μαντινης την πολιν αργειοις φυλαξι παραδοντες αυτοι την ξυμμαχιδα εφρουρουν: αδυνατοι δ' οντες διασωσαι το τε εν κυψελοις τειχος και τας εν παρρασιοις πολεις απηλθον. λακεδαιμονιοι δε τους τε παρρασιους αυτονομους ποιησαντες και το τειχος καθελοντες ανεχωρησαν επ' οικου. και του αυτου θερους ηδη ηκοντων αυτοις των απο θραικης μετα βρασιδου εξελθοντων στρατιωτων, ους ο κλεαριδας μετα τας σπονδας εκομισεν, οι λακεδαιμονιοι εψηφισαντο τους μεν μετα βρασιδου ειλωτας μαχεσαμενους ελευθερους ειναι και οικειν οπου αν βουλωνται, και υστερον ου πολλωι αυτους μετα των νεοδαμωδων ες λεπρεον κατεστησαν, κειμενον επι της λακωνικης και της ηλειας, οντες ηδη διαφοροι ηλειοις: τους δ' εκ της νησου ληφθεντας σφων και τα οπλα παραδοντας, δεισαντες μη τι δια την ξυμφοραν νομισαντες ελασσωθησεσθαι και οντες επιτιμοι νεωτερισωσιν, ηδη και αρχας τινας εχοντας ατιμους εποιησαν, ατιμιαν δε τοιανδε ωστε μητε αρχειν μητε πριαμενους τι η πωλουντας κυριους ειναι. υστερον δε αυθις χρονωι επιτιμοι εγενοντο. του δ' αυτου θερους και θυσσον την εν τηι αθω ακτηι διης ειλον, αθηναιων ουσαν ξυμμαχον. και το θερος τουτο παν επιμειξιαι μεν ησαν τοις αθηναιοις και πελοποννησιοις, υπωπτευον δε αλληλους ευθυς μετα τας σπονδας οι τε αθηναιοι και οι λακεδαιμονιοι κατα την των χωριων αλληλοις ουκ αποδοσιν. την γαρ αμφιπολιν προτεροι λαχοντες οι λακεδαιμονιοι αποδιδοναι και ταλλα ουκ απεδεδωκεσαν, ουδε τους επι θραικης παρειχον ξυμμαχους τας σπονδας δεχομενους ουδε βοιωτους ουδε κορινθιους, λεγοντες αιει ως μετ' αθηναιων τουτους, ην μη 'θελωσι, κοινηι αναγκασουσιν: χρονους τε προυθεντο ανευ ξυγγραφης εν οις χρην τους μη εσιοντας αμφοτεροις πολεμιους ειναι. τουτων ουν ορωντες οι αθηναιοι ουδεν εργωι γιγνομενον υπωπτευον τους λακεδαιμονιους μηδεν δικαιον διανοεισθαι, ωστε ουτε πυλον απαιτουντων αυτων απεδιδοσαν, αλλα και τους εκ της νησου δεσμωτας μετεμελοντο αποδεδωκοτες, τα τε αλλα χωρια ειχον, μενοντες εως σφισι κακεινοι ποιησειαν τα ειρημενα. λακεδαιμονιοι δε τα μεν δυνατα εφασαν πεποιηκεναι: τους γαρ παρα σφισι δεσμωτας οντας αθηναιων αποδουναι και τους επι θραικης στρατιωτας απαγαγειν και ει του αλλου εγκρατεις ησαν: αμφιπολεως δε ουκ εφασαν κρατειν ωστε παραδουναι, βοιωτους δε πειρασεσθαι και κορινθιους ες τας σπονδας εσαγαγειν και πανακτον απολαβειν και αθηναιων οσοι ησαν εν βοιωτοις αιχμαλωτοι κομιειν. πυλον μεντοι ηξιουν σφισιν αποδουναι: ει δε μη, μεσσηνιους γε και τους ειλωτας εξαγαγειν, ωσπερ και αυτοι τους απο θραικης, αθηναιους δε φρουρειν το χωριον αυτους, ει βουλονται. πολλακις δε και πολλων λογων γενομενων εν τωι θερει τουτωι επεισαν τους αθηναιους ωστε εξαγαγειν εκ πυλου μεσσηνιους και τους αλλους ειλωτας τε και οσοι ηυτομοληκεσαν εκ της λακωνικης: και κατωικισαν αυτους εν κρανιοις της κεφαλληνιας. το μεν ουν θερος τουτο ησυχια ην και εφοδοι παρ' αλληλους. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος (ετυχον γαρ εφοροι ετεροι και ουκ εφ' ων αι σπονδαι εγενοντο αρχοντες ηδη, και τινες αυτων και εναντιοι <ταις> σπονδαις) ελθουσων πρεσβειων απο της ξυμμαχιδος και παροντων αθηναιων και βοιωτων και κορινθιων και πολλα εν αλληλοις ειποντων και ουδεν ξυμβαντων, ως απηισαν επ' οικου, τοις βοιωτοις και κορινθιοις κλεοβουλος και ξεναρης, ουτοι οιπερ των εφορων εβουλοντο μαλιστα διαλυσαι τας σπονδας, λογους ποιουνται ιδιους, παραινουντες οτι μαλιστα ταυτα τε γιγνωσκειν και πειρασθαι βοιωτους, αργειων γενομενους πρωτον αυτους ξυμμαχους, αυθις μετα βοιωτων αργειους λακεδαιμονιοις ποιησαι ξυμμαχους (ουτω γαρ ηκιστ' αν αναγκασθηναι βοιωτους ες τας αττικας σπονδας εσελθειν: ελεσθαι γαρ λακεδαιμονιους προ της αθηναιων εχθρας και διαλυσεως των σπονδων αργειους σφισι φιλους και ξυμμαχους γενεσθαι: το γαρ αργος αιει ηπισταντο επιθυμουντας τους λακεδαιμονιους καλως σφισι φιλιον γενεσθαι), ηγουμενοι τον εξω πελοποννησου πολεμον ραιω αν ειναι. το μεντοι πανακτον εδεοντο βοιωτους οπως παραδωσουσι λακεδαιμονιοις, ινα αντ' αυτου πυλον, ην δυνωνται, απολαβοντες ραιον καθιστωνται αθηναιοις ες πολεμον. και οι μεν βοιωτοι και κορινθιοι ταυτα επεσταλμενοι απο τε του ξεναρους και κλεοβουλου και οσοι φιλοι ησαν αυτοις των λακεδαιμονιων ωστε απαγγειλαι επι τα κοινα, εκατεροι ανεχωρουν. αργειων δε δυο ανδρες της αρχης της μεγιστης επετηρουν απιοντας αυτους καθ' οδον και ξυγγενομενοι ες λογους ηλθον, ει πως οι βοιωτοι σφισι ξυμμαχοι γενοιντο ωσπερ κορινθιοι και ηλειοι και μαντινης: νομιζειν γαρ αν τουτου προχωρησαντος ραιδιως ηδη και πολεμειν και σπενδεσθαι και προς λακεδαιμονιους, ει βουλοιντο, κοινωι λογωι χρωμενους, και ει τινα προς αλλον δεοι. τοις δε των βοιωτων πρεσβεσιν ακουουσιν ηρεσκεν: κατα τυχην γαρ εδεοντο τουτων ωνπερ και οι εκ της λακεδαιμονος αυτοις φιλοι επεσταλκεσαν. και οι των αργειων ανδρες ως ηισθοντο αυτους δεχομενους τον λογον, ειποντες οτι πρεσβεις πεμψουσιν ες βοιωτους απηλθον. αφικομενοι δε οι βοιωτοι απηγγειλαν τοις βοιωταρχαις τα τε εκ της λακεδαιμονος και τα απο των ξυγγενομενων αργειων: και οι βοιωταρχαι ηρεσκοντο τε και πολλωι προθυμοτεροι ησαν, οτι αμφοτερωθεν ξυνεβεβηκει αυτοις τους τε φιλους των λακεδαιμονιων των αυτων δεισθαι και τους αργειους ες τα ομοια σπευδειν. και ου πολλωι υστερον πρεσβεις παρησαν αργειων τα ειρημενα προκαλουμενοι: και αυτους απεπεμψαν επαινεσαντες τους λογους οι βοιωταρχαι και πρεσβεις υποσχομενοι αποστελειν περι της ξυμμαχιας ες αργος. εν δε τουτωι εδοκει πρωτον τοις βοιωταρχαις και κορινθιοις και μεγαρευσι και τοις απο θραικης πρεσβεσιν ομοσαι ορκους αλληλοις η μην εν τε τωι παρατυχοντι αμυνειν τωι δεομενωι και μη πολεμησειν τωι μηδε ξυμβησεσθαι ανευ κοινης γνωμης, και ουτως ηδη τους βοιωτους και μεγαρεας (το γαρ αυτο εποιουν) προς τους αργειους σπενδεσθαι. πριν δε τους ορκους γενεσθαι οι βοιωταρχαι εκοινωσαν ταις τεσσαρσι βουλαις των βοιωτων ταυτα, αιπερ απαν το κυρος εχουσιν, και παρηινουν γενεσθαι ορκους ταις πολεσιν, οσαι βουλονται επ' ωφελιαι σφισι ξυνομνυναι. οι δ' εν ταις βουλαις των βοιωτων οντες ου προσδεχονται τον λογον, δεδιοτες μη εναντια λακεδαιμονιοις ποιησωσι, τοις εκεινων αφεστωσι κορινθιοις ξυνομνυντες: ου γαρ ειπον αυτοις οι βοιωταρχαι τα εκ της λακεδαιμονος, οτι των τε εφορων κλεοβουλος και ξεναρης και οι φιλοι παραινουσιν αργειων πρωτον και κορινθιων γενομενους ξυμμαχους υστερον μετα των λακεδαιμονιων γιγνεσθαι, οιομενοι την βουλην, καν μη ειπωσιν, ουκ αλλα ψηφιεισθαι η α σφισι προδιαγνοντες παραινουσιν. ως δε αντεστη το πραγμα, οι μεν κορινθιοι και οι απο θραικης πρεσβεις απρακτοι απηλθον, οι δε βοιωταρχαι μελλοντες προτερον, ει ταυτα επεισαν, και την ξυμμαχιαν πειρασεσθαι προς αργειους ποιειν, ουκετι εσηνεγκαν περι αργειων ες τας βουλας, ουδε ες το αργος τους πρεσβεις ους υπεσχοντο επεμπον, αμελεια δε τις ενην και διατριβη των παντων. και εν τωι αυτωι χειμωνι τουτωι μηκυβερναν ολυνθιοι, αθηναιων φρουρουντων, επιδραμοντες ειλον. μετα δε ταυτα (εγιγνοντο γαρ αιει λογοι τοις τε αθηναιοις και λακεδαιμονιοις περι ων ειχον αλληλων) ελπιζοντες οι λακεδαιμονιοι, ει πανακτον αθηναιοι παρα βοιωτων απολαβοιεν, κομισασθαι αν αυτοι πυλον, ηλθον ες τους βοιωτους πρεσβευομενοι και εδεοντο σφισι πανακτον τε και τους αθηναιων δεσμωτας παραδουναι, ινα αντ' αυτων πυλον κομισωνται. οι δε βοιωτοι ουκ εφασαν αποδωσειν, ην μη σφισι ξυμμαχιαν ιδιαν ποιησωνται ωσπερ αθηναιοις. λακεδαιμονιοι δε ειδοτες μεν οτι αδικησουσιν αθηναιους, ειρημενον ανευ αλληλων μητε σπενδεσθαι τωι μητε πολεμειν, βουλομενοι δε το πανακτον παραλαβειν ως την πυλον αντ' αυτου κομιουμενοι, και αμα των ξυγχεαι σπευδοντων τας σπονδας προθυμουμενων τα ες βοιωτους, εποιησαντο την ξυμμαχιαν του χειμωνος τελευτωντος ηδη και προς εαρ: και το πανακτον ευθυς καθηιρειτο. και ενδεκατον ετος τωι πολεμωι ετελευτα. αμα δε τωι ηρι ευθυς του επιγιγνομενου θερους οι αργειοι, ως οι τε πρεσβεις των βοιωτων ους εφασαν πεμψειν ουχ ηκον το τε πανακτον ηισθοντο καθαιρουμενον και ξυμμαχιαν ιδιαν γεγενημενην τοις βοιωτοις προς τους λακεδαιμονιους, εδεισαν μη μονωθωσι και ες λακεδαιμονιους πασα η ξυμμαχια χωρησηι: τους γαρ βοιωτους ωιοντο πεπεισθαι υπο λακεδαιμονιων το τε πανακτον καθελειν και ες τας αθηναιων σπονδας εσιεναι, τους τε αθηναιους ειδεναι ταυτα, ωστε ουδε προς αθηναιους ετι σφισιν ειναι ξυμμαχιαν ποιησασθαι, προτερον ελπιζοντες εκ των διαφορων, ει μη μεινειαν αυτοις αι προς λακεδαιμονιους σπονδαι, τοις γουν αθηναιοις ξυμμαχοι εσεσθαι. απορουντες ουν ταυτα οι αργειοι, και φοβουμενοι μη λακεδαιμονιοις και τεγεαταις, βοιωτοις και αθηναιοις αμα πολεμωσι, προτερον ου δεχομενοι τας λακεδαιμονιων σπονδας, αλλ' εν φρονηματι οντες της πελοποννησου ηγησεσθαι, επεμπον ως εδυναντο ταχιστα ες την λακεδαιμονα πρεσβεις ευστροφον και αισωνα, οι εδοκουν προσφιλεστατοι αυτοις ειναι, ηγουμενοι εκ των παροντων κρατιστα προς λακεδαιμονιους σπονδας ποιησαμενοι, οπηι αν ξυγχωρηι, ησυχιαν εχειν. και οι πρεσβεις αφικομενοι αυτων λογους εποιουντο προς τους λακεδαιμονιους εφ' ωι αν σφισιν αι σπονδαι γιγνοιντο. και το μεν πρωτον οι αργειοι ηξιουν δικης επιτροπην σφισι γενεσθαι η ες πολιν τινα η ιδιωτην περι της κυνουριας γης, ης αιει περι διαφερονται μεθοριας ουσης (εχει δε εν αυτηι θυρεαν και ανθηνην πολιν, νεμονται δ' αυτην λακεδαιμονιοι): επειτα δ' ουκ εωντων λακεδαιμονιων μεμνησθαι περι αυτης, αλλ', ει βουλονται σπενδεσθαι ωσπερ προτερον, ετοιμοι ειναι, οι αργειοι πρεσβεις ταδε ομως επηγαγοντο τους λακεδαιμονιους ξυγχωρησαι, εν μεν τωι παροντι σπονδας ποιησασθαι ετη πεντηκοντα, εξειναι δ' οποτεροισουν προκαλεσαμενοις, μητε νοσου ουσης μητε πολεμου λακεδαιμονι και αργει, διαμαχεσθαι περι της γης ταυτης, ωσπερ και προτερον ποτε οτε αυτοι εκατεροι ηξιωσαν νικαν, διωκειν δε μη εξειναι περαιτερω των προς αργος και λακεδαιμονα ορων. τοις δε λακεδαιμονιοις το μεν πρωτον εδοκει μωρια ειναι ταυτα, επειτα (επεθυμουν γαρ το αργος παντως φιλιον εχειν) ξυνεχωρησαν εφ' οις ηξιουν και ξυνεγραψαντο. εκελευον δ' οι λακεδαιμονιοι, πριν τελος τι αυτων εχειν, ες το αργος πρωτον επαναχωρησαντας αυτους δειξαι τωι πληθει, και ην αρεσκοντα ηι, ηκειν ες τα υακινθια τους ορκους ποιησομενους. και οι μεν ανεχωρησαν: εν δε τωι χρονωι τουτωι ωι οι αργειοι ταυτα επρασσον, οι πρεσβεις των λακεδαιμονιων ανδρομενης και φαιδιμος και αντιμενιδας, ους εδει το πανακτον και τους ανδρας τους παρα βοιωτων παραλαβοντας αθηναιοις αποδουναι, το μεν πανακτον υπο των βοιωτων αυτων καθηιρημενον ηυρον, επι προφασει ως ησαν ποτε αθηναιοις και βοιωτοις εκ διαφορας περι αυτου ορκοι παλαιοι μηδετερους οικειν το χωριον, αλλα κοινηι νεμειν, τους δ' ανδρας ους ειχον αιχμαλωτους βοιωτοι αθηναιων παραλαβοντες οι περι τον ανδρομενη εκομισαν τοις αθηναιοις και απεδοσαν, του τε πανακτου την καθαιρεσιν ελεγον αυτοις, νομιζοντες και τουτο αποδιδοναι: πολεμιον γαρ ουκετι εν αυτωι αθηναιοις οικησειν ουδενα. λεγομενων δε τουτων οι αθηναιοι δεινα εποιουν, νομιζοντες αδικεισθαι υπο λακεδαιμονιων του τε πανακτου τηι καθαιρεσει, ο εδει ορθον παραδουναι, και πυνθανομενοι οτι και βοιωτοις ιδιαι ξυμμαχιαν πεποιηνται, φασκοντες προτερον κοινηι τους μη δεχομενους τας σπονδας προσαναγκασειν. τα τε αλλα εσκοπουν οσα εξελελοιπεσαν της ξυνθηκης και ενομιζον εξηπατησθαι, ωστε χαλεπως προς τους πρεσβεις αποκριναμενοι απεπεμψαν. κατα τοιαυτην δη διαφοραν οντων των λακεδαιμονιων προς τους αθηναιους, οι εν ταις αθηναις αυ βουλομενοι λυσαι τας σπονδας ευθυς ενεκειντο. ησαν δε αλλοι τε και αλκιβιαδης ο κλεινιου, ανηρ ηλικιαι μεν ετι τοτε ων νεος ως εν αλληι πολει, αξιωματι δε προγονων τιμωμενος: ωι εδοκει μεν και αμεινον ειναι προς τους αργειους μαλλον χωρειν, ου μεντοι αλλα και φρονηματι φιλονικων ηναντιουτο, οτι λακεδαιμονιοι δια νικιου και λαχητος επραξαν τας σπονδας, εαυτον κατα τε την νεοτητα υπεριδοντες και κατα την παλαιαν προξενιαν ποτε ουσαν ου τιμησαντες, ην του παππου απειποντος αυτος τους εκ της νησου αυτων αιχμαλωτους θεραπευων διενοειτο ανανεωσασθαι. πανταχοθεν τε νομιζων ελασσουσθαι το τε πρωτον αντειπεν, ου βεβαιους φασκων ειναι λακεδαιμονιους, αλλ' ινα αργειους σφισι σπεισαμενοι εξελωσι και αυθις επ' αθηναιους μονους ιωσι, τουτου ενεκα σπενδεσθαι αυτους, και τοτε, επειδη η διαφορα εγεγενητο, πεμπει ευθυς ες αργος ιδιαι, κελευων ως ταχιστα επι την ξυμμαχιαν προκαλουμενους ηκειν μετα μαντινεων και ηλειων, ως καιρου οντος και αυτος ξυμπραξων τα μαλιστα. οι δε αργειοι ακουσαντες της τε αγγελιας και επειδη εγνωσαν ου μετ' αθηναιων πραχθεισαν την των βοιωτων ξυμμαχιαν, αλλ' ες διαφοραν μεγαλην καθεστωτας αυτους προς τους λακεδαιμονιους, των μεν εν λακεδαιμονι πρεσβεων, οι σφισι περι των σπονδων ετυχον αποντες, ημελουν, προς δε τους αθηναιους μαλλον την γνωμην ειχον, νομιζοντες πολιν τε σφισι φιλιαν απο παλαιου και δημοκρατουμενην ωσπερ και αυτοι και δυναμιν μεγαλην εχουσαν την κατα θαλασσαν ξυμπολεμησειν σφισιν, ην καθιστωνται ες πολεμον. επεμπον ουν ευθυς πρεσβεις ως τους αθηναιους περι της ξυμμαχιας: ξυνεπρεσβευοντο δε και ηλειοι και μαντινης. αφικοντο δε και λακεδαιμονιων πρεσβεις κατα ταχος, δοκουντες επιτηδειοι ειναι τοις αθηναιοις, φιλοχαριδας και λεων και ενδιος, δεισαντες μη την τε ξυμμαχιαν οργιζομενοι προς τους αργειους ποιησωνται, και αμα πυλον απαιτησοντες αντι πανακτου και περι της βοιωτων ξυμμαχιας απολογησομενοι, ως ουκ επι κακωι των αθηναιων εποιησαντο. και λεγοντες εν τηι βουληι περι τε τουτων και ως αυτοκρα τορες ηκουσι περι παντων ξυμβηναι των διαφορων, τον αλκιβιαδην εφοβουν μη και, ην ες τον δημον ταυτα λεγωσιν, επαγαγωνται το πληθος και απωσθηι η αργειων ξυμμαχια. μηχαναται δε προς αυτους τοιονδε τι ο αλκιβιαδης: τους λακεδαιμονιους πειθει πιστιν αυτοις δους, ην μη ομολογησωσιν εν τωι δημωι αυτοκρατορες ηκειν, πυλον τε αυτοις αποδωσειν (πεισειν γαρ αυτος αθηναιους, ωσπερ και νυν αντιλεγειν) και ταλλα ξυναλλαξειν. βουλομενος δε αυτους νικιου τε αποστησαι ταυτα επρασσε και οπως εν τωι δημωι διαβαλων αυτους ως ουδεν αληθες εν νωι εχουσιν ουδε λεγουσιν ουδεποτε ταυτα, τους αργειους και ηλειους και μαντινεας ξυμμαχους ποιησηι. και εγενετο ουτως. επειδη γαρ ες τον δημον παρελθοντες και επερωτωμενοι ουκ εφασαν ωσπερ εν τηι βουληι αυτοκρατορες ηκειν, οι αθηναιοι ουκετι ηνειχοντο, αλλα του αλκιβιαδου πολλωι μαλλον η προτερον καταβοωντος των λακεδαιμονιων εσηκουον τε και ετοιμοι ησαν ευθυς παραγαγοντες τους αργειους και τους μετ' αυτων ξυμμαχους ποιεισθαι: σεισμου δε γενομενου πριν τι επικυρωθηναι, η εκκλησια αυτη ανεβληθη. τηι δ' υστεραιαι εκκλησιαι ο νικιας, καιπερ των λακεδαιμονιων αυτων ηπατημενων και αυτος εξηπατημενος περι του μη αυτοκρατορας ομολογησαι ηκειν, ομως τοις λακεδαιμονιοις εφη χρηναι φιλους μαλλον γιγνεσθαι, και επισχοντας τα προς αργειους πεμψαι ετι ως αυτους και ειδεναι οτι διανοουνται, λεγων εν μεν τωι σφετερωι καλωι, εν δε τωι εκεινων απρεπει τον πολεμον αναβαλλεσθαι: σφισι μεν γαρ ευ εστωτων των πραγματων ως επι πλειστον αριστον ειναι διασωσασθαι την ευπραγιαν, εκεινοις δε δυστυχουσιν οτι ταχιστα ευρημα ειναι διακινδυνευσαι. επεισε τε πεμψαι πρεσβεις, ων και αυτος ην, κελευσοντας λακεδαιμονιους, ει τι δικαιον διανοουνται, πανακτον τε ορθον αποδιδοναι και αμφιπολιν, και την βοιωτων ξυμμαχιαν ανειναι, ην μη ες τας σπονδας εσιωσι, καθαπερ ειρητο ανευ αλληλων μηδενι ξυμβαινειν. ειπειν τε εκελευον οτι και σφεις, ει εβουλοντο αδικειν, ηδη αν αργειους ξυμμαχους πεποιησθαι, ως παρειναι γ' αυτους αυτου τουτου ενεκα. ει τε τι αλλο ενεκαλουν, παντα επιστειλαντες απεπεμψαν τους περι τον νικιαν πρεσβεις. και αφικομενων αυτων και απαγγειλαντων τα τε αλλα και τελος ειποντων οτι ει μη την ξυμμαχιαν ανησουσι βοιωτοις μη εσιουσιν ες τας σπονδας, ποιησονται και αυτοι αργειους και τους μετ' αυτων ξυμμαχους, την μεν ξυμμαχιαν οι λακεδαιμονιοι βοιωτοις ουκ εφασαν ανησειν, επικρατουντων των περι τον ξεναρη τον εφορον ταυτα γιγνεσθαι και οσοι αλλοι της αυτης γνωμης ησαν, τους δε ορκους δεομενου νικιου ανενεωσαντο: εφοβειτο γαρ μη παντα ατελη εχων απελθηι και διαβληθηι, οπερ και εγενετο, αιτιος δοκων ειναι των προς λακεδαιμονιους σπονδων. αναχωρησαντος τε αυτου ως ηκουσαν οι αθηναιοι ουδεν εκ της λακεδαιμονος πεπραγμενον, ευθυς δι' οργης ειχον, και νομιζοντες αδικεισθαι (ετυχον γαρ παροντες οι αργειοι και οι ξυμμαχοι) παραγαγοντος αλκιβιαδου εποιησαντο σπονδας και ξυμμαχιαν προς αυτους τηνδε. ’σπονδας εποιησαντο εκατον αθηναιοι ετη και αργειοι και μαντινης και ηλειοι <προς αλληλους>, υπερ σφων αυτων και των ξυμμαχων ων αρχουσιν εκατεροι, αδολους και αβλαβεις και κατα γην και κατα θαλασσαν. οπλα δε μη εξεστω επιφερειν επι πημονηι μητε αργειους και ηλειους και μαντινεας και τους ξυμμαχους επι αθηναιους και τους ξυμμαχους ων αρχουσιν αθηναιοι μητε αθηναιους και τους ξυμμαχους <ων αρχουσιν αθηναιοι> επι αργειους και ηλειους και μαντινεας και τους ξυμμαχους, τεχνηι μηδε μηχανηι μηδεμιαι. κατα ταδε ξυμμαχους ειναι αθηναιους και αργειους και μαντινεας και ηλειους εκατον ετη. ην πολεμιοι ιωσιν επι την γην την αθηναιων, βοηθειν αργειους και μαντινεας και ηλειους αθηναζε, καθ' οτι αν επαγγελλωσιν αθηναιοι, τροπωι οποιωι αν δυνωνται ισχυροτατωι κατα το δυνατον: ην δε δηιωσαντες οιχωνται, πολεμιαν ειναι ταυτην την πολιν αργειοις και μαντινευσι και ηλειοις και αθηναιοις και κακως πασχειν υπο απασων των πολεων τουτων: καταλυειν δε μη εξειναι τον πολεμον προς ταυτην την πολιν μηδεμιαι των πολεων, ην μη απασαις δοκηι. βοηθειν δε και αθηναιους ες αργος και μαντινειαν και ηλιν, ην πολεμιοι ιωσιν επι την γην την αργειων η την μαντινεων η την ηλειων, καθ' οτι αν επαγγελλωσιν αι πολεις αυται, τροπωι οποιωι αν δυνωνται ισχυροτατωι κατα το δυνατον: ην δε δηιωσαντες οιχωνται, πολεμιαν ειναι ταυτην την πολιν αθηναιοις και αργειοις και μαντινευσι και ηλειοις και κακως πασχειν υπο απασων τουτων των πολεων: καταλυειν δε μη εξειναι τον πολεμον προς ταυτην την πολιν <μηδεμιαι των πολεων>, ην μη απασαις δοκηι [ταις πολεσιν]. οπλα δε μη εαν εχοντας διιεναι επι πολεμωι δια της γης της σφετερας αυτων και των ξυμμαχων ων αρχουσιν εκαστοι, μηδε κατα θαλασσαν, ην μη ψηφισαμενων των πολεων απασων την διοδον ειναι, αθηναιων και αργειων και μαντινεων και ηλειων. τοις δε βοηθουσιν η πολις η πεμπουσα παρεχετω μεχρι μεν τριακοντα ημερων σιτον, επην ελθωσιν ες την πολιν την επαγγειλασαν βοηθειν, και απιουσι κατα ταυτα: ην δε πλεονα βουληται χρονον τηι στρατιαι χρησθαι, η πολις η μεταπεμψαμενη διδοτω σιτον, τωι μεν οπλιτηι και ψιλωι και τοξοτηι τρεις οβολους αιγιναιους της ημερας εκαστης, τωι δ' ιππει δραχμην αιγιναιαν. η δε πολις η μεταπεμψαμενη <τηι στρατιαι> την ηγεμονιαν εχετω, οταν εν τηι αυτης ο πολεμος ηι: ην δε ποι δοξηι <απασαις> ταις πολεσι κοινηι στρατευεσθαι, το ισον της ηγεμονιας μετειναι απασαις ταις πολεσιν. ομοσαι δε τας σπονδας αθηναιους μεν υπερ τε σφων αυτων και των ξυμμαχων, αργειοι δε και μαντινης και ηλειοι και οι ξυμμαχοι τουτων κατα πολεις ομνυντων. ομνυντων δε τον επιχωριον ορκον εκαστοι τον μεγιστον κατα ιερων τελειων. ο δε ορκος εστω οδε: “εμμενω τηι ξυμμαχιαι κατα τα ξυγκειμενα δικαιως και αβλαβως και αδολως, και ου παραβησομαι τεχνηι ουδε μηχανηι ουδεμιαι.” ομνυντων δε αθηνησι μεν η βουλη και αι ενδημοι αρχαι, εξορκουντων δε οι πρυτανεις: εν αργει δε η βουλη και οι ογδοηκοντα και οι αρτυναι, εξορκουντων δε οι ογδοηκοντα: εν δε μαντινειαι οι δημιουργοι και η βουλη και αι αλλαι αρχαι, εξορκουντων δε οι θεωροι και οι πολεμαρχοι: εν δε ηλιδι οι δημιουργοι και οι τα τελη εχοντες και οι εξακοσιοι, εξορκουντων δε οι δημιουργοι και οι θεσμοφυλακες. ανανεουσθαι δε τους ορκους αθηναιους μεν ιοντας ες ηλιν και ες μαντινειαν και ες αργος τριακοντα ημεραις προ ολυμπιων, αργειους δε και ηλειους και μαντινεας ιοντας αθηναζε δεκα ημεραις προ παναθηναιων των μεγαλων. τας δε ξυνθηκας τας περι των σπονδων και των ορκων και της ξυμμαχιας αναγραψαι εν στηληι λιθινηι αθηναιους μεν εν πολει, αργειους δε εν αγοραι εν του απολλωνος τωι ιερωι, μαντινεας δε εν του διος τωι ιερωι εν τηι αγοραι: καταθεντων δε και ολυμπιασι στηλην χαλκην κοινηι ολυμπιοις τοις νυνι. εαν δε τι δοκηι αμεινον ειναι ταις πολεσι ταυταις προσθειναι προς τοις ξυγκειμενοις, οτι [δ'] αν δοξηι ταις πολεσιν απασαις κοινηι βουλευομεναις, τουτο κυριον ειναι.‘ αι μεν σπονδαι και η ξυμμαχια ουτως εγενοντο, και αι των λακεδαιμονιων και αθηναιων ουκ απειρηντο τουτου ενεκα ουδ' υφ' ετερων. κορινθιοι δε αργειων οντες ξυμμαχοι ουκ εσηλθον ες αυτας, αλλα και γενομενης προ τουτου ηλειοις και αργειοις και μαντινευσι ξυμμαχιας, τοις αυτοις πολεμειν και ειρηνην αγειν, ου ξυνωμοσαν, αρκειν δ' εφασαν σφισι την πρωτην γενομενην επιμαχιαν, αλληλοις βοηθειν, ξυνεπιστρατευειν δε μηδενι. οι μεν κορινθιοι ουτως απεστησαν των ξυμμαχων και προς τους λακεδαιμονιους παλιν την γνωμην ειχον. ολυμπια δ' εγενετο του θερους τουτου, οις ανδροσθενης αρκας παγκρατιον το πρωτον ενικα: και λακεδαιμονιοι του ιερου υπο ηλειων ειρχθησαν ωστε μη θυειν μηδ' αγωνιζεσθαι, ουκ εκτινοντες την δικην αυτοις ην εν τωι ολυμπιακωι νομωι ηλειοι κατεδικασαντο αυτων φασκοντες <ες> σφας επι φυρκον τε τειχος οπλα επενεγκειν και ες λεπρεον αυτων οπλιτας εν ταις ολυμπιακαις σπονδαις εσπεμψαι. η δε καταδικη δισχιλιαι μναι ησαν, κατα τον οπλιτην εκαστον δυο μναι, ωσπερ ο νομος εχει. λακεδαιμονιοι δε πρεσβεις πεμψαντες αντελεγον μη δικαιως σφων καταδεδικασθαι, λεγοντες μη επηγγελθαι πω ες λακεδαιμονα τας σπονδας, οτ' εσεπεμψαν τους οπλιτας. ηλειοι δε την παρ' αυτοις εκεχειριαν ηδη εφασαν ειναι (πρωτοις γαρ σφισιν αυτοις επαγγελλουσιν), και ησυχαζοντων σφων και ου προσδεχομενων ως εν σπονδαις, αυτους λαθειν αδικησαντας. οι δε λακεδαιμονιοι υπελαμβανον ου χρεων ειναι αυτους επαγγειλαι ετι ες λακεδαιμονα, ει αδικειν γε ηδη ενομιζον αυτους, αλλ' ουχ ως νομιζοντας τουτο δρασαι, και οπλα ουδαμοσε ετι αυτοις επενεγκειν. ηλειοι δε του αυτου λογου ειχοντο, ως μεν ουκ αδικουσι μη αν πεισθηναι, ει δε βουλονται σφισι λεπρεον αποδουναι, το τε αυτων μερος αφιεναι του αργυριου, και ο τωι θεωι γιγνεται αυτοι υπερ εκεινων εκτισειν. ως δ' ουκ εσηκουον, αυθις ταδε ηξιουν, λεπρεον μεν μη αποδουναι, ει μη βουλονται, αναβαντας δε επι τον βωμον του διος του ολυμπιου, επειδη προθυμουνται χρησθαι τωι ιερωι, επομοσαι εναντιον των ελληνων η μην αποδωσειν υστερον την καταδικην. ως δε ουδε ταυτα ηθελον, λακεδαιμονιοι μεν ειργοντο του ιερου [θυσιας και αγωνων] και οικοι εθυον, οι δε αλλοι ελληνες εθεωρουν πλην λεπρεατων. ομως δε οι ηλειοι δεδιοτες μη βιαι θυσωσι, ξυν οπλοις των νεωτερων φυλακην ειχον: ηλθον δε αυτοις και αργειοι και μαντινης, χιλιοι εκατερων, και αθηναιων ιππης, οι εν αρπινηι υπεμενον την εορτην. δεος δ' εγενετο τηι πανηγυρει μεγα μη ξυν οπλοις ελθωσιν οι λακεδαιμονιοι, αλλως τε και επειδη και λιχας ο αρκεσιλαου λακεδαιμονιος εν τωι αγωνι υπο των ραβδουχων πληγας ελαβεν, οτι νικωντος του εαυτου ζευγους και ανακηρυχθεντος βοιωτων δημοσιου κατα την ουκ εξουσιαν της αγωνισεως προελθων ες τον αγωνα ανεδησε τον ηνιοχον, βουλομενος δηλωσαι οτι εαυτου ην το αρμα: ωστε πολλωι δη μαλλον επεφοβηντο παντες και εδοκει τι νεον εσεσθαι. οι μεντοι λακεδαιμονιοι ησυχασαν τε και η εορτη αυτοις ουτω διηλθεν. ες δε κορινθον μετα τα ολυμπια αργειοι τε και οι ξυμμαχοι αφικοντο δεησομενοι αυτων παρα σφας ελθειν. και λακεδαιμονιων πρεσβεις ετυχον παροντες, και πολλων λογων γενομενων τελος ουδεν επραχθη, αλλα σεισμου γενομενου διελυθησαν εκαστοι επ' οικου. και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος ηρακλεωταις τοις εν τραχινι μαχη εγενετο προς αινιανας και δολοπας και μηλιας και θεσσαλων τινας. προσοικουντα γαρ τα εθνη ταυτα τηι πολει πολεμια ην: ου γαρ επ' αλληι τινι γηι η τηι τουτων το χωριον ετειχισθη. και ευθυς τε καθισταμενηι τηι πολει ηναντιουντο ες οσον εδυναντο φθειροντες και τοτε τηι μαχηι ενικησαν τους ηρακλεωτας, και ξεναρης ο κνιδιος λακεδαιμονιος αρχων αυτων απεθανε, διεφθαρησαν δε και αλλοι των ηρακλεωτων. και ο χειμων ετελευτα, και δωδεκατον ετος τωι πολεμωι ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου θερους ευθυς αρχομενου την ηρακλειαν, ως μετα την μαχην κακως εφθειρετο, βοιωτοι παρελαβον, και αγησιππιδαν τον λακεδαιμονιον ως ου καλως αρχοντα εξεπεμψαν. δεισαντες δε παρελαβον το χωριον μη λακεδαιμονιων τα κατα πελοποννησον θορυβουμενων αθηναιοι λαβωσιν: λακεδαιμονιοι μεντοι ωργιζοντο αυτοις. και του αυτου θερους αλκιβιαδης ο κλεινιου στρατηγος ων αθηναιων, αργειων και των ξυμμαχων ξυμπρασσοντων, ελθων ες πελοποννησον μετ' ολιγων αθηναιων οπλιτων και τοξοτων και των αυτοθεν ξυμμαχων παραλαβων τα τε αλλα ξυγκαθιστη περι την ξυμμαχιαν διαπορευομενος πελοποννησον τηι στρατιαι, και πατρεας τε τειχη καθειναι επεισεν ες θαλασσαν και αυτος ετερον διενοειτο τειχισαι επι τωι ριωι τωι αχαικωι. κορινθιοι δε και σικυωνιοι, και οις ην εν βλαβηι τειχισθεν βοηθησαντες διεκωλυσαν. του δ' αυτου θερους επιδαυριοις και αργειοις πολεμος εγενετο, προφασει μεν περι του θυματος του απολλωνος του πυθαεως, ο δεον απαγαγειν ουκ απεπεμπον υπερ βοταμιων επιδαυριοι (κυριωτατοι δε του ιερου ησαν αργειοι): εδοκει δε και ανευ της αιτιας την επιδαυρον τωι τε αλκιβιαδηι και τοις αργειοις προσλαβειν, ην δυνωνται, της τε κορινθου ενεκα ησυχιας και εκ της αιγινης βραχυτεραν εσεσθαι την βοηθειαν η σκυλλαιον περιπλειν τοις αθηναιοις. παρεσκευαζοντο ουν οι αργειοι ως αυτοι ες την επιδαυρον δια του θυματος την εσπραξιν εσβαλουντες. εξεστρατευσαν δε και οι λακεδαιμονιοι κατα τους αυτους χρονους πανδημει ες λευκτρα της εαυτων μεθοριας προς το λυκαιον, αγιδος του αρχιδαμου βασιλεως ηγουμενου: ηιδει δε ουδεις οποι στρατευουσιν, ουδε αι πολεις εξ ων επεμφθησαν. ως δ' αυτοις τα διαβατηρια θυομενοις ου προυχωρει, αυτοι τε απηλθον επ' οικου και τοις ξυμμαχοις περιηγγειλαν μετα τον μελλοντα (καρνειος δ' ην μην, ιερομηνια δωριευσι) παρασκευαζεσθαι ως στρατευσομενους. αργειοι δ' αναχωρησαντων αυτων του προ του καρνειου μηνος εξελθοντες τετραδι φθινοντος, και αγοντες την ημεραν ταυτην παντα τον χρονον, εσεβαλον ες την επιδαυριαν και εδηιουν. επιδαυριοι δε τους ξυμμαχους επεκαλουντο: ων τινες οι μεν τον μηνα προυφασισαντο, οι δε και ες μεθοριαν της επιδαυριας ελθοντες ησυχαζον. και καθ' ον χρονον εν τηι επιδαυρωι οι αργειοι ησαν, ες μαντινειαν πρεσβειαι απο των πολεων ξυνηλθον, αθηναιων παρακαλεσαντων. και γιγνομενων λογων ευφαμιδας ο κορινθιος ουκ εφη τους λογους τοις εργοις ομολογειν: σφεις μεν γαρ περι ειρηνης ξυγκαθησθαι, τους δ' επιδαυριους και τους ξυμμαχους και τους αργειους μεθ' οπλων αντιτεταχθαι: διαλυσαι ουν πρωτον χρηναι αφ' εκατερων ελθοντας τα στρατοπεδα, και ουτω παλιν λεγειν περι της ειρηνης. και πεισθεντες ωιχοντο και τους αργειους απηγαγον εκ της επιδαυριας. υστερον δε ες το αυτο ξυνελθοντες ουδ' ως εδυνηθησαν ξυμβηναι, αλλ' οι αργειοι παλιν ες την επιδαυριαν εσεβαλον και εδηιουν. εξεστρατευσαν δε και οι λακεδαιμονιοι ες καρυας, και ως ουδ' ενταυθα τα διαβατηρια αυτοις εγενετο, επανεχωρησαν. αργειοι δε τεμοντες της επιδαυριας ως το τριτον μερος απηλθον επ' οικου. και αθηναιων αυτοις χιλιοι εβοηθησαν οπλιται και αλκιβιαδης στρατηγος: πυθομενος δε τους λακεδαιμονιους εξεστρατευσθαι, και ως ουδεν ετι αυτων εδει, απηλθεν. και το θερος ουτω διηλθεν. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος λακεδαιμονιοι λαθοντες αθηναιους φρουρους τε τριακοσιους και αγησιππιδαν αρχοντα κατα θαλασσαν ες επιδαυρον εσεπεμψαν. αργειοι δ' ελθοντες παρ' αθηναιους επεκαλουν οτι γεγραμμενον εν ταις σπονδαις δια της εαυτων εκαστους μη εαν πολεμιους διιεναι εασειαν κατα θαλασσαν παραπλευσαι: και ει μη κακεινοι ες πυλον κομιουσιν επι λακεδαιμονιους τους μεσσηνιους και ειλωτας, αδικησεσθαι αυτοι. αθηναιοι δε αλκιβιαδου πεισαντος τηι μεν λακωνικηι στηληι υπεγραψαν οτι ουκ ενεμειναν οι λακεδαιμονιοι τοις ορκοις, ες δε πυλον εκομισαν τους εκ κρανιων ειλωτας ληιζεσθαι, τα δ' αλλα ησυχαζον. τον δε χειμωνα τουτον πολεμουντων αργειων και επιδαυριων μαχη μεν ουδεμια εγενετο εκ παρασκευης, ενεδραι δε και καταδρομαι, εν αις ως τυχοιεν εκατερων τινες διεφθειροντο. και τελευτωντος του χειμωνος προς εαρ ηδη κλιμακας εχοντες οι αργειοι ηλθον επι την επιδαυρον, ως ερημου ουσης δια τον πολεμον βιαι αιρησοντες: και απρακτοι απηλθον. και ο χειμων ετελευτα, και τριτον και δεκατον ετος τωι πολεμωι ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου θερους μεσουντος λακεδαιμονιοι, ως αυτοις οι τε επιδαυριοι ξυμμαχοι οντες εταλαιπωρουν και ταλλα εν τηι πελοποννησωι τα μεν αφειστηκει, τα δ' ου καλως ειχε, νομισαντες, ει μη προκαταληψονται εν ταχει, επι πλεον χωρησεσθαι αυτα, εστρατευον αυτοι και οι ειλωτες πανδημει επ' αργος: ηγειτο δε αγις ο αρχιδαμου λακε δαιμονιων βασιλευς. ξυνεστρατευον δ' αυτοις τεγεαται τε και οσοι αλλοι αρκαδων λακεδαιμονιοις ξυμμαχοι ησαν. οι δ' εκ της αλλης πελοποννησου ξυμμαχοι και οι εξωθεν ες φλειουντα ξυνελεγοντο, βοιωτοι μεν πεντακισχιλιοι οπλιται και τοσουτοι ψιλοι και ιππης πεντακοσιοι και αμιπποι ισοι, κορινθιοι δε δισχιλιοι οπλιται, οι δ' αλλοι ως εκαστοι, φλειασιοι δε πανστρατιαι, οτι εν τηι εκεινων ην το στρατευμα. αργειοι δε προαισθομενοι το τε πρωτον την παρασκευην των λακεδαιμονιων και επειδη ες τον φλειουντα βουλομενοι τοις αλλοις προσμειξαι εχωρουν, τοτε δη εξεστρατευσαν και αυτοι: εβοηθησαν δ' αυτοις και μαντινης, εχοντες τους σφετερους ξυμμαχους, και ηλειων τρισχιλιοι οπλιται. και προιοντες απαντωσι τοις λακεδαιμονιοις εν μεθυδριωι της αρκαδιας. και καταλαμβανουσιν εκατεροι λοφον: και οι μεν αργειοι ως μεμονωμενοις τοις λακεδαιμονιοις παρεσκευαζοντο μαχεσθαι, ο δε αγις της νυκτος αναστησας τον στρατον και λαθων επορευετο ες φλειουντα παρα τους αλλους ξυμμαχους. και οι αργειοι αισθομενοι αμα εωι εχωρουν, πρωτον μεν ες αργος, επειτα δε ηι προσεδεχοντο τους λακεδαιμονιους μετα των ξυμμαχων καταβησεσθαι, την κατα νεμεαν οδον. αγις δε ταυτην μεν ην προσεδεχοντο ουκ ετραπετο, παραγγειλας δε τοις λακεδαιμονιοις και αρκασι και επιδαυριοις αλλην εχωρησε χαλεπην και κατεβη ες το αργειων πεδιον: και κορινθιοι και πελληνης και φλειασιοι ορθιον ετεραν επορευοντο: τοις δε βοιωτοις και μεγαρευσι και σικυωνιοις ειρητο την επι νεμεας οδον καταβαινειν, ηι οι αργειοι εκαθηντο, οπως, ει οι αργειοι επι σφας ιοντες ες το πεδιον βοηθοιεν, εφεπομενοι τοις ιπποις χρωιντο. και ο μεν ουτω διαταξας και εσβαλων ες το πεδιον εδηιου σαμινθον τε και αλλα: οι δε αργειοι γνοντες εβοηθουν ημερας ηδη εκ της νεμεας, και περιτυχοντες τωι φλειασιων και κορινθιων στρατοπεδωι των μεν φλειασιων ολιγους απεκτειναν, υπο δε των κορινθιων αυτοι ου πολλωι πλειους διεφθαρησαν. και οι βοιωτοι και οι μεγαρης και οι σικυωνιοι εχωρουν, ωσπερ ειρητο αυτοις, επι της νεμεας, και τους αργειους ουκετι κατελαβον, αλλα καταβαντες, ως εωρων τα εαυτων δηιουμενα, ες μαχην παρετασσοντο. αντιπαρεσκευαζοντο δε και οι λακεδαιμονιοι. εν μεσωι δε απειλημμενοι ησαν οι αργειοι: εκ μεν γαρ του πεδιου οι λακεδαιμονιοι ειργον της πολεως και οι μετ' αυτων, καθυπερθεν δε κορινθιοι και φλειασιοι και πελληνης, το δε προς νεμεας βοιωτοι και σικυωνιοι και μεγαρης. ιπποι δε αυτοις ου παρησαν: ου γαρ πω οι αθηναιοι μονοι των ξυμμαχων ηκον. το μεν ουν πληθος των αργειων και των ξυμμαχων ουχ ουτω δεινον το παρον ενομιζον, αλλ' εν καλωι εδοκει η μαχη εσεσθαι, και τους λακεδαιμονιους απειληφεναι εν τηι αυτων τε και προς τηι πολει. των δε αργειων δυο ανδρες, θρασυλος τε των πεντε στρατηγων εις ων και αλκιφρων προξενος λακεδαιμονιων, ηδη των στρατοπεδων οσον ου ξυνιοντων προσελθοντε αγιδι διελεγεσθην μη ποιειν μαχην: ετοιμους γαρ ειναι αργειους δικας δουναι και δεξασθαι ισας και ομοιας, ει τι επικαλουσιν αργειοις λακεδαιμονιοι, και το λοιπον ειρηνην αγειν σπονδας ποιησαμενους. και οι μεν ταυτα ειποντες των αργειων αφ' εαυτων και ου του πληθους κελευσαντος ειπον: και ο αγις δεξαμενος τους λογους αυτος, και ου μετα των πλεονων ουδε αυτος βουλευσαμενος αλλ' η ενι ανδρι κοινωσας των εν τελει ξυστρατευομενων, σπενδεται τεσσαρας μηνας, εν οις εδει επιτελεσαι αυτους τα ρηθεντα. και απηγαγε τον στρατον ευθυς, ουδενι φρασας των αλλων ξυμμαχων. οι δε λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι ειποντο μεν ως ηγειτο δια τον νομον, εν αιτιαι δ' ειχον κατ' αλληλους πολληι τον αγιν, νομιζοντες εν καλωι παρατυχον σφισι ξυμβαλειν και πανταχοθεν αυτων αποκεκληιμενων και υπο ιππεων και πεζων ουδεν δρασαντες αξιον της παρασκευης απιεναι. στρατοπεδον γαρ δη τουτο καλλιστον ελληνικον των μεχρι τουδε ξυνηλθεν: ωφθη δε μαλιστα εως ετι ην αθροον εν νεμεαι, εν ωι λακεδαιμονιοι τε πανστρατιαι ησαν και αρκαδες και βοιωτοι και κορινθιοι και σικυωνιοι και πελληνης και φλειασιοι και μεγαρης, και ουτοι παντες λογαδες αφ' εκαστων, αξιομαχοι δοκουντες ειναι ου τηι αργειων μονον ξυμμαχιαι αλλα καν αλληι ετι προσγενομενηι. το μεν ουν στρατοπεδον ουτως εν αιτιαι εχοντες τον αγιν ανεχωρουν τε και διελυθησαν επ' οικου εκαστοι, αργειοι δε και αυτοι ετι εν πολλωι πλεονι αιτιαι ειχον τους σπεισαμενους ανευ του πληθους, νομιζοντες κακεινοι μη αν σφισι ποτε καλλιον παρασχον λακεδαιμονιους διαπεφευγεναι: προς τε γαρ τηι σφετεραι πολει και μετα πολλων και αγαθων ξυμμαχων τον αγωνα αν γιγνεσθαι. τον τε θρασυλον αναχωρησαντες εν τωι χαραδρωι, ουπερ τας απο στρατειας δικας πριν εσιεναι κρινουσιν, ηρξαντο λευειν. ο δε καταφυγων επι τον βωμον περιγιγνεται: τα μεντοι χρηματα εδημευσαν αυτου. μετα δε τουτο αθηναιων βοηθησαντων χιλιων οπλιτων και τριακοσιων ιππεων, ων εστρατηγουν λαχης και νικοστρατος, οι αργειοι (ομως γαρ τας σπονδας ωκνουν λυσαι προς τους λακεδαιμονιους) απιεναι εκελευον αυτους και προς τον δημον ου προσηγον βουλομενους χρηματισαι, πριν δη μαντινης και ηλειοι (ετι γαρ παρησαν) κατηναγκασαν δεομενοι. και ελεγον οι αθηναιοι αλκιβιαδου πρεσβευτου παροντος εν τε τοις αργειοις και ξυμμαχοις ταυτα, οτι ουκ ορθως αι σπονδαι ανευ των αλλων ξυμμαχων και γενοιντο, και νυν (εν καιρωι γαρ παρειναι σφεις) απτεσθαι χρηναι του πολεμου. και πεισαντες εκ των λογων τους ξυμμαχους ευθυς εχωρουν επι ορχομενον τον αρκαδικον παντες πλην αργειων: ουτοι δε ομως και πεισθεντες υπελειποντο πρωτον, επειτα δ' υστερον και ουτοι ηλθον. και προσκαθεζομενοι τον ορχομενον παντες επολιορκουν και προσβολας εποιουντο, βουλομενοι αλλως τε προσγενεσθαι σφισι και ομηροι εκ της αρκαδιας ησαν αυτοθι υπο λακεδαιμονιων κειμενοι. οι δε ορχομενιοι δεισαντες την τε του τειχους ασθενειαν και του στρατου το πληθος και, ως ουδεις αυτοις εβοηθει, μη προαπολωνται, ξυνεβησαν ωστε ξυμμαχοι τε ειναι και ομηρους σφων τε αυτων δουναι μαντινευσι και ους κατεθεντο λακεδαιμονιοι παραδουναι. μετα δε τουτο εχοντες ηδη τον ορχομενον εβουλευοντο οι ξυμμαχοι εφ' οτι χρη πρωτον ιεναι των λοιπων. και ηλειοι μεν επι λεπρεον εκελευον, μαντινης δε επι τεγεαν: και προσεθεντο οι αργειοι και αθηναιοι τοις μαντινευσιν. και οι μεν ηλειοι οργισθεντες οτι ουκ επι λεπρεον εψηφισαντο ανεχωρησαν επ' οικου: οι δε αλλοι ξυμμαχοι παρεσκευαζοντο εν τηι μαντινειαι ως επι τεγεαν ιοντες. και τινες αυτοις και αυτων των εν τηι πολει ενεδιδοσαν τα πραγματα. λακεδαιμονιοι δε επειδη ανεχωρησαν εξ αργους τας τετραμηνους σπονδας ποιησαμενοι, αγιν εν μεγαληι αιτιαι ειχον ου χειρωσαμενον σφισιν αργος, παρασχον καλως ως ουπω προτερον αυτοι ενομιζον: αθροους γαρ τοσουτους ξυμμαχους και τοιουτους ου ραιδιον ειναι λαβειν. επειδη δε και περι ορχομενου ηγγελλετο εαλωκεναι, πολλωι δη μαλλον εχαλεπαινον και εβουλευον ευθυς υπ' οργης παρα τον τροπον τον εαυτων ως χρη την τε οικιαν αυτου κατασκαψαι και δεκα μυριασι δραχμων ζημιωσαι. ο δε παρηιτειτο μηδεν τουτων δραν: εργωι γαρ αγαθωι ρυσεσθαι τας αιτιας στρατευσαμενος, η τοτε ποιειν αυτους οτι βουλονται. οι δε την μεν ζημιαν και την κατασκαφην επεσχον, νομον δε εθεντο εν τωι παροντι, ος ουπω προτερον εγενετο αυτοις: δεκα γαρ ανδρας σπαρτιατων προσειλοντο αυτωι ξυμβουλους, ανευ ων μη κυριον ειναι απαγειν στρατιαν εκ της πολεως. εν τουτωι δ' αφικνειται αυτοις αγγελια παρα των επιτηδειων εκ τεγεας οτι, ει μη παρεσονται εν ταχει, αποστησεται αυτων τεγεα προς αργειους και τους ξυμμαχους και οσον ουκ αφεστηκεν. ενταυθα δη βοηθεια των λακεδαιμονιων γιγνεται αυτων τε και των ειλωτων πανδημει οξεια και οια ουπω προτερον. εχωρουν δε ες ορεσθειον της μαιναλιας: και τοις μεν αρκαδων σφετεροις ουσι ξυμμαχοις προειπον αθροισθεισιν ιεναι κατα ποδας αυτων ες τεγεαν, αυτοι δε μεχρι μεν του ορεσθειου παντες ελθοντες, εκειθεν δε το εκτον μερος σφων αυτων αποπεμψαντες επ' οικου, εν ωι το πρεσβυτερον τε και το νεωτερον ην, ωστε τα οικοι φρουρειν, τωι λοιπωι στρατευματι αφικνουνται ες τεγεαν. και ου πολλωι υστερον οι ξυμμαχοι απ' αρκαδων παρησαν. πεμπουσι δε και ες την κορινθον και βοιωτους και φωκεας και λοκρους, βοηθειν κελευοντες κατα ταχος ες μαντινειαν. αλλα τοις μεν εξ ολιγου τε εγιγνετο, και ου ραιδιον ην μη αθροοις και αλληλους περιμεινασι διελθειν την πολεμιαν (ξυνεκληιε γαρ δια μεσου), ομως δε ηπειγοντο. λακεδαιμονιοι δε αναλαβοντες τους παροντας αρκαδων ξυμμαχους εσεβαλον ες την μαντινικην, και στρατοπεδευσαμενοι προς τωι ηρακλειωι εδηιουν την γην. οι δ' αργειοι και οι ξυμμαχοι ως ειδον αυτους, καταλαβοντες χωριον ερυμνον και δυσπροσοδον παρεταξαντο ως ες μαχην. και οι λακεδαιμονιοι ευθυς αυτοις επηισαν: και μεχρι μεν λιθου και ακοντιου βολης εχωρησαν, επειτα των πρεσβυτερων τις αγιδι επεβοησεν, ορων προς χωριον καρτερον ιοντας σφας, οτι διανοειται κακον κακωι ιασθαι, δηλων της εξ αργους επαιτιου αναχωρησεως την παρουσαν ακαιρον προθυμιαν αναληψιν βουλομενον ειναι. ο δε, ειτε και δια το επιβοημα ειτε και αυτωι αλλο τι η κατα το αυτο δοξαν εξαιφνης, παλιν το στρατευμα κατα ταχος πριν ξυμμειξαι απηγεν. και αφικομενος προς την τεγεατιν το υδωρ εξετρεπεν ες την μαντινικην, περι ουπερ ως τα πολλα βλαπτοντος οποτερωσε αν εσπιπτηι μαντινης και τεγεαται πολεμουσιν. εβουλετο δε τους απο του λοφου βοηθουντας επι την του υδατος εκτροπην, επειδαν πυθωνται, καταβιβασαι [τους αργειους και τους ξυμμαχους] και εν τωι ομαλωι την μαχην ποιεισθαι. και ο μεν την ημεραν ταυτην μεινας αυτου περι το υδωρ εξετρεπεν: οι δ' αργειοι και οι ξυμμαχοι το μεν πρωτον καταπλαγεντες τηι εξ ολιγου αιφνιδιωι αυτων αναχωρησει ουκ ειχον οτι εικασωσιν: ειτα επειδη αναχωρουντες εκεινοι τε απεκρυψαν και σφεις ησυχαζον και ουκ επηκολουθουν, ενταυθα τους εαυτων στρατηγους αυθις εν αιτιαι ειχον το τε προτερον καλως ληφθεντας προς αργει λακεδαιμονιους αφεθηναι και νυν οτι αποδιδρασκοντας ουδεις επιδιωκει, αλλα καθ' ησυχιαν οι μεν σωιζονται, σφεις δε προδιδονται. οι δε στρατηγοι εθορυβηθησαν μεν το παραυτικα, υστερον δε απαγουσιν αυτους απο του λοφου και προελθοντες ες το ομαλον εστρατοπεδευσαντο ως ιοντες επι τους πολεμιους. τηι δ' υστεραιαι οι τε αργειοι και οι ξυμμαχοι ξυνεταξαντο, ως εμελλον μαχεισθαι, ην περιτυχωσιν: οι τε λακεδαιμονιοι απο του υδατος προς το ηρακλειον παλιν ες το αυτο στρατοπεδον ιοντες ορωσι δι' ολιγου τους εναντιους εν ταξει τε ηδη παντας και απο του λοφου προεληλυθοτας. μαλιστα δη λακεδαιμονιοι ες ο εμεμνηντο εν τουτωι τωι καιρωι εξεπλαγησαν. δια βραχειας γαρ μελλησεως η παρασκευη αυτοις εγιγνετο, και ευθυς υπο σπουδης καθισταντο ες κοσμον τον εαυτων, αγιδος του βασιλεως εκαστα εξηγουμενου κατα τον νομον. βασιλεως γαρ αγοντος υπ' εκεινου παντα αρχεται, και τοις μεν πολεμαρχοις αυτος φραζει το δεον, οι δε τοις λοχαγοις, εκεινοι δε τοις πεντηκοντηρσιν, αυθις δ' ουτοι τοις ενωμοταρχοις και ουτοι τηι ενωμοτιαι. και αι παραγγελσεις, ην τι βουλωνται, κατα τα αυτα χωρουσι και ταχειαι επερχονται: σχεδον γαρ τι παν πλην ολιγου το στρατοπεδον των λακεδαιμονιων αρχοντες αρχοντων εισι, και το επιμελες του δρωμενου πολλοις προσηκει. τοτε δε κερας μεν ευωνυμον σκιριται αυτοις καθισταντο, αιει ταυτην την ταξιν μονοι λακεδαιμονιων επι σφων αυτων εχοντες: παρα δ' αυτους οι απο θραικης βρασιδειοι στρατιωται και νεοδαμωδεις μετ' αυτων: επειτ' ηδη λακεδαιμονιοι αυτοι εξης καθιστασαν τους λοχους, και παρ' αυτους αρκαδων ηραιης, μετα δε τουτους μαιναλιοι, και επι τωι δεξιωι κεραι τεγεαται και λακεδαιμονιων ολιγοι το εσχατον εχοντες, και οι ιππης αυτων εφ' εκατερωι τωι κεραι. λακεδαιμονιοι μεν ουτως εταξαντο: οι δ' εναντιοι αυτοις δεξιον μεν κερας μαντινης ειχον, οτι εν τηι εκεινων το εργον εγιγνετο, παρα δ' αυτους οι ξυμμαχοι αρκαδων ησαν, επειτα αργειων οι χιλιοι λογαδες, οις η πολις εκ πολλου ασκησιν των ες τον πολεμον δημοσιαι παρειχε, και εχομενοι αυτων οι αλλοι αργειοι, και μετ' αυτους οι ξυμμαχοι αυτων, κλεωναιοι και ορνεαται, επειτα αθηναιοι εσχατοι το ευωνυμον κερας εχοντες, και ιππης μετ' αυτων οι οικειοι. ταξις μεν ηδε και παρασκευη αμφοτερων ην, το δε στρατοπεδον των λακεδαιμονιων μειζον εφανη. αριθμον δε γραψαι η καθ' εκαστους εκατερων η ξυμπαντας ουκ αν εδυναμην ακριβως: το μεν γαρ λακεδαιμονιων πληθος δια της πολιτειας το κρυπτον ηγνοειτο, των δ' αυ δια το ανθρωπειον κομπωδες ες τα οικεια πληθη ηπιστειτο. εκ μεντοι τοιουδε λογισμου εξεστι τωι σκοπειν το λακεδαιμονιων τοτε παραγενομενον πληθος. λοχοι μεν γαρ εμαχοντο επτα ανευ σκιριτων οντων εξακοσιων, εν δε εκαστωι λοχωι πεντηκοστυες ησαν τεσσαρες, και εν τηι πεντηκοστυι ενωμοτιαι τεσσαρες. της τε ενωμοτιας εμαχοντο εν τωι πρωτωι ζυγωι τεσσαρες: επι δε βαθος εταξαντο μεν ου παντες ομοιως, αλλ' ως λοχαγος εκαστος εβουλετο, επι παν δε κατεστησαν επι οκτω. παρα δε απαν πλην σκιριτων τετρακοσιοι και δυοιν δεοντες πεντηκοντα ανδρες η πρωτη ταξις ην. επει δε ξυνιεναι εμελλον ηδη, ενταυθα και παραινεσεις καθ' εκαστους υπο των οικειων στρατηγων τοιαιδε εγιγνοντο, μαντινευσι μεν οτι υπερ τε πατριδος η μαχη εσται και υπερ αρχης αμα και δουλειας, την μεν μη πειρασαμενοις αφαιρεθηναι, της δε μη αυθις πειρασθαι: αργειοις δε υπερ της τε παλαιας ηγεμονιας και της εν πελοποννησωι ποτε ισομοιριας μη δια παντος στερισκομενους ανεχεσθαι, και ανδρας αμα εχθρους και αστυγειτονας υπερ πολλων αδικηματων αμυνασθαι: τοις δε αθηναιοις καλον ειναι μετα πολλων και αγαθων ξυμμαχων αγωνιζομενους μηδενος λειπεσθαι, και οτι εν πελοποννησωι λακεδαιμονιους νικησαντες την τε αρχην βεβαιοτεραν και μειζω εξουσι και ου μη ποτε τις αυτοις αλλος ες την γην ελθηι. τοις μεν αργειοις και ξυμμαχοις τοιαυτα παρηινεθη, λακεδαιμονιοι δε καθ' εκαστους τε και μετα των πολεμικων νομων εν σφισιν αυτοις ων ηπισταντο την παρακελευσιν της μνημης αγαθοις ουσιν εποιουντο, ειδοτες εργων εκ πολλου μελετην πλειω σωιζουσαν η λογων δι' ολιγου καλως ρηθεισαν παραινεσιν. και μετα ταυτα η ξυνοδος ην, αργειοι μεν και οι ξυμμαχοι εντονως και οργηι χωρουντες, λακεδαιμονιοι δε βραδεως και υπο αυλητων πολλων ομου εγκαθεστωτων, ου του θειου χαριν, αλλ' ινα ομαλως μετα ρυθμου βαινοντες προσελθοιεν και μη διασπασθειη αυτοις η ταξις, οπερ φιλει τα μεγαλα στρατοπεδα εν ταις προσοδοις ποιειν. ξυνιοντων δ' ετι αγις ο βασιλευς τοιονδε εβουλευσατο δρασαι. τα στρατοπεδα ποιει μεν και απαντα τουτο: επι τα δεξια κερατα αυτων εν ταις ξυνοδοις μαλλον εξωθειται, και περιισχουσι κατα το των εναντιων ευωνυμον αμφοτεροι τωι δεξιωι, δια το φοβουμενους προσστελλειν τα γυμνα εκαστον ως μαλιστα τηι του εν δεξιαι παρατεταγμενου ασπιδι και νομιζειν την πυκνοτητα της ξυγκληισεως ευσκεπαστοτατον ειναι: και ηγειται μεν της αιτιας ταυτης ο πρωτοστατης του δεξιου κερως, προθυμουμενος εξαλλασσειν αιει των εναντιων την εαυτου γυμνωσιν, επονται δε δια τον αυτον φοβον και οι αλλοι. και τοτε περιεσχον μεν οι μαντινης πολυ τωι κεραι των σκιριτων, ετι δε πλεον οι λακεδαιμονιοι και τεγεαται των αθηναιων, οσωι μειζον το στρατευμα ειχον. δεισας δε αγις μη σφων κυκλωθηι το ευωνυμον, και νομισας αγαν περιεχειν τους μαντινεας, τοις μεν σκιριταις και βρασιδειοις εσημηνεν επεξαγαγοντας απο σφων εξισωσαι τοις μαντινευσιν, ες δε το διακενον τουτο παρηγγελλεν απο του δεξιου κερως δυο λοχους των πολεμαρχων ιππονοιδαι και αριστοκλει εχουσι παρελθειν και εσβαλοντας πληρωσαι, νομιζων τωι θ' εαυτων δεξιωι ετι περιουσιαν εσεσθαι και το κατα τους μαντινεας βεβαιοτερον τεταξεσθαι. ξυνεβη ουν αυτωι ατε εν αυτηι τηι εφοδωι και εξ ολιγου παραγγειλαντι τον τε αριστοκλεα και τον ιππονοιδαν μη 'θελησαι παρελθειν, αλλα και δια τουτο το αιτιαμα υστερον φευγειν εκ σπαρτης δοξαντας μαλακισθηναι, και τους πολεμιους φθασαι τηι προσμειξει, και κελευσαντος αυτου, επι τους σκιριτας ως ου παρηλθον οι λοχοι, παλιν αυ σφισι προσμειξαι, μη δυνηθηναι ετι μηδε τουτους ξυγκληισαι. αλλα μαλιστα δη κατα παντα τηι εμπειριαι λακεδαιμονιοι ελασσωθεντες τοτε τηι ανδρειαι εδειξαν ουχ ησσον περιγενομενοι. επειδη γαρ εν χερσιν εγιγνοντο τοις εναντιοις, το μεν των μαντινεων δεξιον τρεπει αυτων τους σκιριτας και τους βρασιδειους, και εσπεσοντες οι μαντινης και οι ξυμμαχοι αυτων και των αργειων οι χιλιοι λογαδες κατα το διακενον και ου ξυγκληισθεν τους λακεδαιμονιους διεφθειρον και κυκλωσαμενοι ετρεψαν και εξεωσαν ες τας αμαξας και των πρεσβυτερων των επιτεταγμενων απεκτειναν τινας. και ταυτηι μεν ησσωντο οι λακεδαιμονιοι: τωι δε αλλωι στρατοπεδωι και μαλιστα τωι μεσωι, ηιπερ ο βασιλευς αγις ην και περι αυτον οι τριακοσιοι ιππης καλουμενοι, προσπεσοντες των [τε] αργειων τοις πρεσβυτεροις και πεντε λοχοις ωνομασμενοις και κλεωναιοις και ορνεαταις και αθηναιων τοις παρατεταγμενοις, ετρεψαν ουδε ες χειρας τους πολλους υπομειναντας, αλλ' ως επηισαν οι λακεδαιμονιοι ευθυς ενδοντας και εστιν ους και καταπατηθεντας του μη φθηναι την εγκαταληψιν. ως δε ταυτηι ενεδεδωκει το των αργειων και ξυμμαχων στρατευμα, παρερρηγνυντο ηδη αμα και εφ' εκατερα, και αμα το δεξιον των λακεδαιμονιων και τεγεατων εκυκλουτο τωι περιεχοντι σφων τους αθηναιους, και αμφοτερωθεν αυτους κινδυνος περιειστηκει, τηι μεν κυκλουμενους, τηι δε ηδη ησσημενους. και μαλιστ' αν του στρατευματος εταλαιπωρησαν, ει μη οι ιππης παροντες αυτοις ωφελιμοι ησαν. και ξυνεβη τον αγιν, ως ηισθετο το ευωνυμον σφων πονουν το κατα τους μαντινεας και των αργειων τους χιλιους, παραγγειλαι παντι τωι στρατευματι χωρησαι επι το νικωμενον. και γενομενου τουτου οι μεν αθηναιοι εν τουτωι, ως παρηλθε και εξεκλινεν απο σφων το στρατευμα, καθ' ησυχιαν εσωθησαν και των αργειων μετ' αυτων το ησσηθεν: οι δε μαντινης και οι ξυμμαχοι και των αργειων οι λογαδες ουκετι προς το εγκεισθαι τοις εναντιοις την γνωμην ειχον, αλλ' ορωντες τους τε σφετερους νενικημενους και τους λακεδαιμονιους επιφερομενους ες φυγην ετραποντο. και των μεν μαντινεων και πλειους διεφθαρησαν, των δε αργειων λογαδων το πολυ εσωθη. η μεντοι φυγη και αποχωρησις ου βιαιος ουδε μακρα ην: οι γαρ λακεδαιμονιοι μεχρι μεν του τρεψαι χρονιους τας μαχας και βεβαιους τωι μενειν ποιουνται, τρεψαντες δε βραχειας και ουκ επι πολυ τας διωξεις. και η μεν μαχη τοιαυτη και οτι εγγυτατα τουτων εγενετο, πλειστου δη χρονου μεγιστη δη των ελληνικων και υπο αξιολογωτατων πολεων ξυνελθουσα. οι δε λακεδαιμονιοι προθεμενοι των πολεμιων νεκρων τα οπλα τροπαιον ευθυς ιστασαν και τους νεκρους εσκυλευον, και τους αυτων ανειλοντο και απηγαγον ες τεγεαν, ουπερ εταφησαν, και τους των πολεμιων υποσπονδους απεδοσαν. απεθανον δε αργειων μεν και ορνεατων και κλεωναιων επτακοσιοι, μαντινεων δε διακοσιοι, και αθηναιων ξυν αιγινηταις διακοσιοι και οι στρατηγοι αμφοτεροι. λακεδαιμονιων δε οι μεν ξυμμαχοι ουκ εταλαιπωρησαν ωστε και αξιολογον τι απογενεσθαι: αυτων δε χαλεπον μεν ην την αληθειαν πυθεσθαι, ελεγοντο δε περι τριακοσιους αποθανειν. της δε μαχης μελλουσης εσεσθαι και πλειστοαναξ ο ετερος βασιλευς εχων τους τε πρεσβυτερους και νεωτερους εβοηθησε, και μεχρι μεν τεγεας αφικετο, πυθομενος δε την νικην απεχωρησεν. και τους απο κορινθου και εξω ισθμου ξυμμαχους απεστρεψαν πεμψαντες οι λακεδαιμονιοι, και αυτοι αναχωρησαντες και τους ξυμμαχους αφεντες (καρνεια γαρ αυτοις ετυγχανον οντα) την εορτην ηγον. και την υπο των ελληνων τοτε επιφερομενην αιτιαν ες τε μαλακιαν δια την εν τηι νησωι ξυμφοραν και ες την αλλην αβουλιαν τε και βραδυτητα ενι εργωι τουτωι απελυσαντο, τυχηι μεν, ως εδοκουν, κακιζομενοι, γνωμηι δε οι αυτοι ετι οντες. τηι δε προτεραι ημεραι ξυνεβη της μαχης ταυτης και τους επιδαυριους πανδημει εσβαλειν ες την αργειαν ως ερημον ουσαν και τους υπολοιπους φυλακας των αργειων εξελθοντων αυτων διαφθειραι πολλους. και ηλειων τρισχιλιων οπλιτων βοηθησαντων μαντινευσιν υστερον της μαχης και αθηναιων χιλιων προς τοις προτεροις εστρατευσαν απαντες οι ξυμμαχοι ουτοι ευθυς επι επιδαυρον, εως οι λακεδαιμονιοι καρνεια ηγον, και διελομενοι την πολιν περιετειχιζον. και οι μεν αλλοι εξεπαυσαντο, αθηναιοι δε, ωσπερ προσεταχθησαν, την ακραν το ηραιον ευθυς εξειργασαντο. και εν τουτωι ξυγκαταλιποντες απαντες τωι τειχισματι φρουραν ανεχωρησαν κατα πολεις εκαστοι. και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος αρχομενου ευθυς οι λακεδαιμονιοι, επειδη τα καρνεια ηγαγον, εξεστρατευσαν, και αφικομενοι ες τεγεαν λογους προυπεμπον ες το αργος ξυμβατηριους. ησαν δε αυτοις προτερον τε ανδρες επιτηδειοι και βουλομενοι τον δημον τον εν αργει καταλυσαι: και επειδη η μαχη εγεγενητο, πολλωι μαλλον εδυναντο πειθειν τους πολλους ες την ομολογιαν. εβουλοντο δε πρωτον σπονδας ποιησαντες προς τους λακεδαιμονιους αυθις υστερον και ξυμμαχιαν, και ουτως ηδη τωι δημωι επιτιθεσθαι. και αφικνειται προξενος ων αργειων λιχας ο αρκεσιλαου παρα των λακεδαιμονιων δυο λογω φερων ες το αργος, τον μεν καθ' οτι ει βουλονται πολεμειν, τον δ' ως ει ειρηνην αγειν. και γενομενης πολλης αντιλογιας (ετυχε γαρ και ο αλκιβιαδης παρων) οι ανδρες οι τοις λακεδαιμονιοις πρασσοντες, ηδη και εκ του φανερου τολμωντες, επεισαν τους αργειους προσδεξασθαι τον ξυμβατηριον λογον. εστι δε οδε. ’κατταδε δοκει ται εκκλησιαι των λακεδαιμονιων ξυμβαλεσθαι ποττως αργειως, αποδιδοντας τως παιδας τοις ορχομενιοις και τως ανδρας τοις μαιναλιοις, και τως ανδρας τως εν μαντινειαι τοις λακεδαιμονιοις αποδιδοντας, και εξ επιδαυρω εκβωντας και το τειχος αναιριοντας. αι δε κα μη εικωντι τοι αθηναιοι εξ επιδαυρω, πολεμιως ημεν τοις αργειοις και τοις λακεδαιμονιοις και τοις των λακεδαιμονιων ξυμμαχοις και τοις των αργειων ξυμμαχοις. και αι τινα τοι λακεδαιμονιοι παιδα εχοντι, αποδομεν ταις πολιεσσι πασαις. περι δε τω σιω συματος, αι μεν λην, τοις επιδαυριοις ορκον δομεν, <αι> δε, αυτως ομοσαι. τας δε πολιας τας εν πελοποννασωι, και μικρας και μεγαλας, αυτονομως ημεν πασας καττα πατρια. αι δε κα των εκτος πελοποννασω τις επι ταν πελοποννασον γαν ιηι επι κακωι, αλεξεμεναι αμοθι βωλευσαμενως, οπαι κα δικαιοτατα δοκηι τοις πελοποννασιοις. οσσοι δ' εκτος πελοποννασω των λακεδαιμονιων ξυμμαχοι εντι, εν τωι αυτωι εσσιονται εν τωιπερ και τοι λακεδαιμονιοι, και τοι των αργειων ξυμ μαχοι εν τ<ωι αυτωι εσσιονται εν τωιπερ και τοι αργειοι>, ταν αυτων εχοντες. επιδειξαντας δε τοις ξυμμαχοις ξυμβαλεσθαι, αι κα αυτοις δοκηι. αι δε τι δοκηι τοις ξυμμαχοις, οικαδ' απιαλλην.‘ τουτον μεν τον λογον προσεδεξαντο πρωτον οι αργειοι, και των λακεδαιμονιων το στρατευμα ανεχωρησεν εκ της τεγεας επ' οικου: μετα δε τουτο επιμειξιας ουσης ηδη παρ' αλληλους, ου πολλωι υστερον επραξαν αυθις οι αυτοι ανδρες ωστε την μαντινεων και την αθηναιων και ηλειων ξυμμαχιαν αφεντας αργειους σπονδας και ξυμμαχιαν ποιησασθαι προς λακεδαιμονιους. και εγενοντο αιδε. ’κατταδε εδοξε τοις λακεδαιμονιοις και αργειοις σπονδας και ξυμμαχιαν ημεν πεντηκοντα ετη, επι τοις ισοις και ομοιοις δικας διδοντας καττα πατρια: ται δε αλλαι πολιες ται εν πελοποννασωι κοινανεοντω ταν σπονδαν και τας ξυμμαχιας αυτονομοι και αυτοπολιες, ταν αυτων εχοντες, καττα πατρια δικας διδοντες τας ισας και ομοιας. οσσοι δε εξω πελοποννασω λακεδαιμονιοις ξυμμαχοι εντι, εν τοις αυτοις εσσιονται τοισπερ και τοι λακεδαιμονιοι: και τοι των αργειων ξυμμαχοι εν τωι αυτωι εσσιονται τωιπερ και τοι αργειοι, ταν αυτων εχοντες. αι δε ποι στρατειας δεηι κοινας, βουλευεσθαι λακεδαιμονιως και αργειως οπαι κα δικαιοτατα κριναντας τοις ξυμμαχοις. αι δε τινι ταν πολιων ηι αμφιλλογα, η ταν εντος η ταν εκτος πελοποννασω, αιτε περι ορων αιτε περι αλλω τινος, διακριθημεν. αι δε τις των ξυμμαχων πολις πολι εριζοι, ες πολιν ελθην αντινα ισαν αμφοιν ταις πολιεσσι δοκειοι. τως δε ετας καττα πατρια δικαζεσθαι.‘ αι μεν σπονδαι και η ξυμμαχια αυτη εγεγενητο: και οποσα αλληλων πολεμωι η ει τι αλλο ειχον, διελυσαντο. κοινηι δε ηδη τα πραγματα τιθεμενοι εψηφισαντο κηρυκα και πρεσβειαν παρ' αθηναιων μη προσδεχεσθαι, ην μη εκ πελοποννησου εξιωσι τα τειχη εκλιποντες, και μη ξυμβαινειν τωι μηδε πολεμειν αλλ' η αμα. και τα τε αλλα θυμωι εφερον και ες τα επι θραικης χωρια και ως περδικκαν επεμψαν αμφοτεροι πρεσβεις, και ανεπεισαν περδικκαν ξυνομοσαι σφισιν. ου μεντοι ευθυς γε απεστη των αθηναιων, αλλα διενοειτο, οτι και τους αργειους εωρα: ην δε και αυτος το αρχαιον εξ αργους. και τοις χαλκιδευσι τους τε παλαιους ορκους ανενεωσαντο και αλλους ωμοσαν. επεμψαν δε και παρα τους αθηναιους οι αργειοι πρεσβεις, το εξ επιδαυρου τειχος κελευοντες εκλιπειν. οι δ' ορωντες ολιγοι προς πλειους οντες τους ξυμφυλακας, επεμψαν δημοσθενη τους σφετερους εξαξοντα. ο δε αφικομενος και αγωνα τινα προφασιν γυμνικον εξω του φρουριου ποιησας, ως εξηλθε το αλλο φρουριον, απεκληισε τας πυλας: και υστερον επιδαυριοις ανανεωσαμενοι τας σπονδας αυτοι οι αθηναιοι απεδοσαν το τειχισμα. μετα δε την των αργειων αποστασιν εκ της ξυμμαχιας και οι μαντινης, το μεν πρωτον αντεχοντες, επειτ' ου δυναμενοι ανευ των αργειων, ξυνεβησαν και αυτοι τοις λακεδαιμονιοις και την αρχην αφεισαν των πολεων. και λακεδαιμονιοι και αργειοι, χιλιοι εκατεροι, ξυστρατευσαντες τα τ' εν σικυωνι ες ολιγους μαλλον κατεστησαν αυτοι οι λακεδαιμονιοι ελθοντες, και μετ' εκεινα ξυναμφοτεροι ηδη και τον εν αργει δημον κατελυσαν, και ολιγαρχια επιτηδεια τοις λακεδαιμονιοις κατεστη. και προς εαρ ηδη ταυτα ην του χειμωνος ληγοντος, και τεταρτον και δεκατον ετος τωι πολεμωι ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου θερους διης τε οι εν αθωι απεστησαν αθηναιων προς χαλκιδεας, και λακεδαιμονιοι τα εν αχαιαι ουκ επιτηδειως προτερον εχοντα καθισταντο. και αργειων ο δημος κατ' ολιγον ξυνισταμενος τε και αναθαρσησας επεθεντο τοις ολιγοις, τηρησαντες αυτας τας γυμνοπαιδιας των λακεδαιμονιων: και μαχης γενομενης εν τηι πολει επεκρατησεν ο δημος, και τους μεν απεκτεινε, τους δε εξηλασεν. οι δε λακεδαιμονιοι, εως μεν αυτους μετεπεμποντο οι φιλοι, ουκ ηλθον εκ πλεονος, αναβαλομενοι δε τας γυμνοπαιδιας εβοηθουν. και εν τεγεαι πυθομενοι οτι νενικηνται οι ολιγοι, προελθειν μεν ουκετι ηθελησαν δεομενων των διαπεφευγοτων, αναχωρησαντες δε επ' οικου τας γυμνοπαιδιας ηγον. και υστερον ελθοντων πρεσβεων απο τε των εν τηι πολει [αγγελων] και των εξω αργειων, παροντων τε των ξυμμαχων και ρηθεντων πολλων αφ' εκατερων εγνωσαν μεν αδικειν τους εν τηι πολει, και εδοξεν αυτοις στρατευειν ες αργος, διατριβαι δε και μελλησεις εγιγνοντο. ο δε δημος των αργειων εν τουτωι φοβουμενος τους λακεδαιμονιους και την των αθηναιων ξυμμαχιαν παλιν προσαγομενος τε και νομιζων μεγιστον αν σφας ωφελησαι, τειχιζει μακρα τειχη ες θαλασσαν, οπως, ην της γης ειργωνται, η κατα θαλασσαν σφας μετα των αθηναιων επαγωγη των επιτηδειων ωφεληι. ξυνηιδεσαν δε τον τειχισμον και των εν πελοποννησωι τινες πολεων. και οι μεν αργειοι πανδημει, και αυτοι και γυναικες και οικεται, ετειχιζον: και εκ των αθηνων αυτοις ηλθον τεκτονες και λιθουργοι. και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος λακεδαιμονιοι ως ηισθοντο τειχιζοντων, εστρατευσαν ες το αργος αυτοι τε και οι ξυμμαχοι πλην κορινθιων: υπηρχε δε τι αυτοις και εκ του αργους αυτοθεν πρασσομενον. ηγε δε την στρατιαν αγις ο αρχιδαμου λακεδαιμονιων βασιλευς. και τα μεν εκ της πολεως δοκουντα προυπαρχειν ου προυχωρησεν ετι: τα δε οικοδομουμενα τειχη ελοντες και καταβαλοντες και υσιας χωριον της αργειας λαβοντες και τους ελευθερους απαντας ους ελαβον αποκτειναντες ανεχωρησαν και διελυθησαν κατα πολεις. εστρατευσαν δε μετα τουτο και αργειοι ες την φλειασιαν και δηιωσαντες απηλθον, οτι σφων τους φυγαδας υπεδεχοντο: οι γαρ πολλοι αυτων ενταυθα κατωικηντο. κατεκληισαν δε του αυτου χειμωνος και μακεδονας αθηναιοι, περδικκαι επικαλουντες την τε προς αργειους και λακεδαιμονιους γενομενην ξυνωμοσιαν, και οτι παρασκευασαμενων αυτων στρατιαν αγειν επι χαλκιδεας τους επι θραικης και αμφιπολιν νικιου του νικηρατου στρατηγουντος εψευστο την ξυμμαχιαν και η στρατεια μαλιστα διελυθη εκεινου † απαραντος †: πολεμιος ουν ην. και ο χειμων ετελευτα ουτος, και πεμπτον και δεκατον ετος τωι πολεμωι ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου θερους αλκιβιαδης τε πλευσας ες αργος ναυσιν εικοσιν αργειων τους δοκουντας ετι υποπτους ειναι και τα λακεδαιμονιων φρονειν ελαβε τριακοσιους ανδρας, και κατεθεντο αυτους αθηναιοι ες τας εγγυς νησους ων ηρχον: και επι μηλον την νησον αθηναιοι εστρατευσαν ναυσιν εαυτων μεν τριακοντα, χιαις δε εξ, λεσβιαιν δε δυοιν, και οπλιταις εαυτων μεν διακοσιοις και χιλιοις και τοξοταις τριακοσιοις και ιπποτοξοταις εικοσι, των δε ξυμμαχων και νησιωτων οπλιταις μαλιστα πεντακοσιοις και χιλιοις. οι δε μηλιοι λακεδαιμονιων μεν εισιν αποικοι, των δ' αθηναιων ουκ ηθελον υπακουειν ωσπερ οι αλλοι νησιωται, αλλα το μεν πρωτον ουδετερων οντες ησυχαζον, επειτα ως αυτους ηναγκαζον οι αθηναιοι δηιουντες την γην, ες πολεμον φανερον κατεστησαν. στρατοπεδευσαμενοι ουν ες την γην αυτων τηι παρασκευηι ταυτηι οι στρατηγοι κλεομηδης τε ο λυκομηδους και τεισιας ο τεισιμαχου, πριν αδικειν τι της γης, λογους πρωτον ποιησομενους επεμψαν πρεσβεις. ους οι μηλιοι προς μεν το πληθος ουκ ηγαγον, εν δε ταις αρχαις και τοις ολιγοις λεγειν εκελευον περι ων ηκουσιν. οι δε των αθηναιων πρεσβεις ελεγον τοιαδε. ’επειδη ου προς το πληθος οι λογοι γιγνονται, οπως δη μη ξυνεχει ρησει οι πολλοι επαγωγα και ανελεγκτα εσαπαξ ακουσαντες ημων απατηθωσιν (γιγνωσκομεν γαρ οτι τουτο φρονει ημων η ες τους ολιγους αγωγη), υμεις οι καθημενοι ετι ασφαλεστερον ποιησατε. καθ' εκαστον γαρ και μηδ' υμεις ενι λογωι, αλλα προς το μη δοκουν επιτηδειως λεγεσθαι ευθυς υπολαμβανοντες κρινετε. και πρωτον ει αρεσκει ως λεγομεν ειπατε.‘ οι δε των μηλιων ξυνεδροι απεκριναντο ’η μεν επιεικεια του διδασκειν καθ' ησυχιαν αλληλους ου ψεγεται, τα δε του πολεμου παροντα ηδη και ου μελλοντα διαφεροντα αυτου φαινεται. ορωμεν γαρ αυτους τε κριτας ηκοντας υμας των λεχθησομενων και την τελευτην εξ αυτου κατα το εικος περιγενομενοις μεν τωι δικαιωι και δι' αυτο μη ενδουσι πολεμον ημιν φερουσαν, πεισθεισι δε δουλειαν.‘ {αθ.} ει μεν τοινυν υπονοιας των μελλοντων λογιουμενοι η αλλο τι ξυνηκετε η εκ των παροντων και ων ορατε περι σωτηριας βουλευσοντες τηι πολει, παυοιμεθ' αν: ει δ' επι τουτο, λεγοιμεν αν. {μηλ.} εικος μεν και ξυγγνωμη εν τωι τοιωιδε καθεστωτας επι πολλα και λεγοντας και δοκουντας τρεπεσθαι: η μεντοι ξυνοδος και περι σωτηριας ηδε παρεστι, και ο λογος ωι προκαλεισθε τροπωι, ει δοκει, γιγνεσθω. {αθ.} ημεις τοινυν ουτε αυτοι μετ' ονοματων καλων, ως η δικαιως τον μηδον καταλυσαντες αρχομεν η αδικουμενοι νυν επεξερχομεθα, λογων μηκος απιστον παρεξομεν, ουθ' υμας αξιουμεν η οτι λακεδαιμονιων αποικοι οντες ου ξυνεστρατευσατε η ως ημας ουδεν ηδικηκατε λεγοντας οιεσθαι πεισειν, τα δυνατα δ' εξ ων εκατεροι αληθως φρονουμεν διαπρασσεσθαι, επισταμενους προς ειδοτας οτι δικαια μεν εν τωι ανθρωπειωι λογωι απο της ισης αναγκης κρινεται, δυνατα δε οι προυχοντες πρασσουσι και οι ασθενεις ξυγχωρουσιν. {μηλ.} ηι μεν δη νομιζομεν γε, χρησιμον (αναγκη γαρ, επειδη υμεις ουτω παρα το δικαιον το ξυμφερον λεγειν υπεθεσθε) μη καταλυειν υμας το κοινον αγαθον, αλλα τωι αιει εν κινδυνωι γιγνομενωι ειναι τα εικοτα και δικαια, και τι και εντος του ακριβους πεισαντα τινα ωφεληθηναι. και προς υμων ουχ ησσον τουτο, οσωι και επι μεγιστηι τιμωριαι σφαλεντες αν τοις αλλοις παραδειγμα γενοισθε. {αθ.} ημεις δε της ημετερας αρχης, ην και παυθηι, ουκ αθυμουμεν την τελευτην: ου γαρ οι αρχοντες αλλων, ωσπερ και λακεδαιμονιοι, ουτοι δεινοι τοις νικηθεισιν (εστι δε ου προς λακεδαιμονιους ημιν ο αγων), αλλ' ην οι υπηκοοι που των αρξαντων αυτοι επιθεμενοι κρατησωσιν. και περι μεν τουτου ημιν αφεισθω κινδυνευεσθαι: ως δε επ' ωφελιαι τε παρεσμεν της ημετερας αρχης και επι σωτηριαι νυν τους λογους ερουμεν της υμετερας πολεως, ταυτα δηλωσομεν, βουλομενοι απονως μεν υμων αρξαι, χρησιμως δ' υμας αμφοτεροις σωθηναι. {μηλ.} και πως χρησιμον αν ξυμβαιη ημιν δουλευσαι, ωσπερ και υμιν αρξαι; {αθ.} οτι υμιν μεν προ του τα δεινοτατα παθειν υπακουσαι αν γενοιτο, ημεις δε μη διαφθειραντες υμας κερδαινοιμεν αν. {μηλ.} ωστε [δε] ησυχιαν αγοντας ημας φιλους μεν ειναι αντι πολεμιων, ξυμμαχους δε μηδετερων, ουκ αν δεξαισθε; {αθ.} ου γαρ τοσουτον ημας βλαπτει η εχθρα υμων οσον η φιλια μεν ασθενειας, το δε μισος δυναμεως παραδειγμα τοις αρχομενοις δηλουμενον. {μηλ.} σκοπουσι δ' υμων ουτως οι υπηκοοι το εικος, ωστε τους τε μη προσηκοντας και οσοι αποικοι οντες οι πολλοι και αποσταντες τινες κεχειρωνται ες το αυτο τιθεασιν; {αθ.} δικαιωματι γαρ ουδετερους ελλειπειν ηγουνται, κατα δυναμιν δε τους μεν περιγιγνεσθαι, ημας δε φοβωι ουκ επιεναι: ωστε εξω και του πλεονων αρξαι και το ασφαλες ημιν δια το καταστραφηναι αν παρασχοιτε, αλλως τε και νησιωται ναυκρατορων και ασθενεστεροι ετερων οντες ει μη περιγενοισθε. {μηλ.} εν δ' εκεινωι ου νομιζετε ασφαλειαν; δει γαρ αυ και ενταυθα, ωσπερ υμεις των δικαιων λογων ημας εκβιβασαντες τωι υμετερωι ξυμφορωι υπακουειν πειθετε, και ημας το ημιν χρησιμον διδασκοντας, ει τυγχανει και υμιν το αυτο ξυμβαινον, πειρασθαι πειθειν. οσοι γαρ νυν μηδετεροις ξυμμαχουσι, πως ου πολεμωσεσθε αυτους, οταν ες ταδε βλεψαντες ηγησωνται ποτε υμας και επι σφας ηξειν; καν τουτωι τι αλλο η τους μεν υπαρχοντας πολεμιους μεγαλυνετε, τους δε μηδε μελλησαντας γενεσθαι ακοντας επαγεσθε; {αθ.} ου γαρ νομιζομεν ημιν τουτους δεινοτερους οσοι ηπειρωται που οντες τωι ελευθερωι πολλην την διαμελλησιν της προς ημας φυλακης ποιησονται, αλλα τους νησιωτας τε που αναρκτους, ωσπερ υμας, και τους ηδη της αρχης τωι αναγκαιωι παροξυνομενους. ουτοι γαρ πλειστ' αν τωι αλογιστωι επιτρεψαντες σφας τε αυτους και ημας ες προυπτον κινδυνον καταστησειαν. {μηλ.} η που αρα, ει τοσαυτην γε υμεις τε μη παυθηναι αρχης και οι δουλευοντες ηδη απαλλαγηναι την παρακινδυνευσιν ποιουνται, ημιν γε τοις ετι ελευθεροις πολλη κακοτης και δειλια μη παν προ του δουλευσαι επεξελθειν. {αθ.} ουκ, ην γε σωφρονως βουλευησθε: ου γαρ περι ανδραγαθιας ο αγων απο του ισου υμιν, μη αισχυνην οφλειν, περι δε σωτηριας μαλλον η βουλη, προς τους κρεισσονας πολλωι μη ανθιστασθαι. {μηλ.} αλλ' επισταμεθα τα των πολεμων εστιν οτε κοινοτερας τας τυχας λαμβανοντα η κατα το διαφερον εκατερων πληθος: και ημιν το μεν ειξαι ευθυς ανελπιστον, μετα δε του δρωμενου ετι και στηναι ελπις ορθως. {αθ.} ελπις δε κινδυνωι παραμυθιον ουσα τους μεν απο περιουσιας χρωμενους αυτηι, καν βλαψηι, ου καθειλεν: τοις δ' ες απαν το υπαρχον αναρριπτουσι (δαπανος γαρ φυσει) αμα τε γιγνωσκεται σφαλεντων και εν οτωι ετι φυλαξεται τις αυτην γνωρισθεισαν ουκ ελλειπει. ο υμεις ασθενεις τε και επι ροπης μιας οντες μη βουλεσθε παθειν μηδε ομοιωθηναι τοις πολλοις, οις παρον ανθρωπειως ετι σωιζεσθαι, επειδαν πιεζομενους αυτους επιλιπωσιν αι φανεραι ελπιδες, επι τας αφανεις καθιστανται μαντικην τε και χρησμους και οσα τοιαυτα μετ' ελπιδων λυμαινεται. {μηλ.} χαλεπον μεν και ημεις (ευ ιστε) νομιζομεν προς δυναμιν τε την υμετεραν και την τυχην, ει μη απο του ισου εσται, αγωνιζεσθαι: ομως δε πιστευομεν τηι μεν τυχηι εκ του θειου μη ελασσωσεσθαι, οτι οσιοι προς ου δικαιους ισταμεθα, της δε δυναμεως τωι ελλειποντι την λακεδαιμονιων ημιν ξυμμαχιαν προσεσεσθαι, αναγκην εχουσαν, και ει μη του αλλου, της γε ξυγγενειας ενεκα και αισχυνηι βοηθειν. και ου πανταπασιν ουτως αλογως θρασυνομεθα. {αθ.} της μεν τοινυν προς το θειον ευμενειας ουδ' ημεις οιομεθα λελειψεσθαι: ουδεν γαρ εξω της ανθρωπειας των μεν ες το θειον νομισεως, των δ' ες σφας αυτους βουλησεως δικαιουμεν η πρασσομεν. ηγουμεθα γαρ το τε θειον δοξηι το ανθρωπειον τε σαφως δια παντος υπο φυσεως αναγκαιας, ου αν κρατηι, αρχειν: και ημεις ουτε θεντες τον νομον ουτε κειμενωι πρωτοι χρησαμενοι, οντα δε παραλαβοντες και εσομενον ες αιει καταλειψοντες χρωμεθα αυτωι, ειδοτες και υμας αν και αλλους εν τηι αυτηι δυναμει ημιν γενομενους δρωντας αν ταυτο. και προς μεν το θειον ουτως εκ του εικοτος ου φοβουμεθα ελασσωσεσθαι: της δε ες λακεδαιμονιους δοξης, ην δια το αισχρον δη βοηθησειν υμιν πιστευετε αυτους, μακαρισαντες υμων το απειροκακον ου ζηλουμεν το αφρον. λακεδαιμονιοι γαρ προς σφας μεν αυτους και τα επιχωρια νομιμα πλειστα αρετηι χρωνται: προς δε τους αλλους πολλα αν τις εχων ειπειν ως προσφερονται, ξυνελων μαλιστ' αν δηλωσειεν οτι επιφανεστατα ων ισμεν τα μεν ηδεα καλα νομιζουσι, τα δε ξυμφεροντα δικαια. καιτοι ου προς της υμετερας νυν αλογου σωτηριας η τοιαυτη διανοια. {μηλ.} ημεις δε κατ' αυτο τουτο ηδη και μαλιστα πιστευομεν τωι ξυμφεροντι αυτων, μηλιους αποικους οντας μη βουλησεσθαι προδοντας τοις μεν ευνοις των ελληνων απιστους καταστηναι, τοις δε πολεμιοις ωφελιμους. {αθ.} ουκουν οιεσθε το ξυμφερον μεν μετ' ασφαλειας ειναι, το δε δικαιον και καλον μετα κινδυνου δρασθαι: ο λακεδαιμονιοι ηκιστα ως επι το πολυ τολμωσιν. {μηλ.} αλλα και τους κινδυνους τε ημων ενεκα μαλλον ηγουμεθ' αν εγχειρισασθαι αυτους, και βεβαιοτερους η ες αλλους νομιειν, οσωι προς μεν τα εργα της πελοποννησου εγγυς κειμεθα, της δε γνωμης τωι ξυγγενει πιστοτεροι ετερων εσμεν. {αθ.} το δ' εχυρον γε τοις ξυναγωνιουμενοις ου το ευνουν των επικαλεσαμενων φαινεται, αλλ' ην των εργων τις δυναμει πολυ προυχηι: ο λακεδαιμονιοι και πλεον τι των αλλων σκοπουσιν (της γουν οικειας παρασκευης απιστιαι και μετα ξυμμαχων πολλων τοις πελας επερχονται), ωστε ουκ εικος ες νησον γε αυτους ημων ναυκρατορων οντων περαιωθηναι. {μηλ.} οι δε και αλλους αν εχοιεν πεμψαι: πολυ δε το κρητικον πελαγος, δι' ου των κρατουντων απορωτερος η ληψις η των λαθειν βουλομενων η σωτηρια. και ει τουδε σφαλλοιντο, τραποιντ' αν και ες την γην υμων και επι τους λοιπους των ξυμμαχων, οσους μη βρασιδας επηλθεν: και ου περι της μη προσηκουσης μαλλον η της οικειοτερας ξυμμαχιδος τε και γης ο πονος υμιν εσται. {αθ.} τουτων μεν και πεπειραμενοις αν τι γενοιτο και υμιν και ουκ ανεπιστημοσιν οτι ουδ' απο μιας πωποτε πολιορκιας αθηναιοι δι' αλλων φοβον απεχωρησαν. ενθυμουμεθα δε οτι φησαντες περι σωτηριας βουλευσειν ουδεν εν τοσουτωι λογωι ειρηκατε ωι ανθρωποι αν πιστευσαντες νομισειαν σωθησεσθαι, αλλ' υμων τα μεν ισχυροτατα ελπιζομενα μελλεται, τα δ' υπαρχοντα βραχεα προς τα ηδη αντιτεταγμενα περιγιγνεσθαι. πολλην τε αλογιαν της διανοιας παρεχετε, ει μη μεταστησαμενοι ετι ημας αλλο τι τωνδε σωφρονεστερον γνωσεσθε. ου γαρ δη επι γε την εν τοις αισχροις και προυπτοις κινδυνοις πλειστα διαφθειρουσαν ανθρωπους αισχυνην τρεψεσθε. πολλοις γαρ προορωμενοις ετι ες οια φερονται το αισχρον καλουμενον ονοματος επαγωγου δυναμει επεσπασατο ησσηθεισι του ρηματος εργωι ξυμφοραις ανηκεστοις εκοντας περιπεσειν και αισχυνην αισχιω μετα ανοιας η τυχηι προσλαβειν. ο υμεις, ην ευ βουλευησθε, φυλαξεσθε, και ουκ απρεπες νομιειτε πολεως τε της μεγιστης ησσασθαι μετρια προκαλουμενης, ξυμμαχους γενεσθαι εχοντας την υμετεραν αυτων υποτελεις, και δοθεισης αιρεσεως πολεμου περι και ασφαλειας μη τα χειρω φιλονικησαι: ως οιτινες τοις μεν ισοις μη εικουσι, τοις δε κρεισσοσι καλως προσφερονται, προς δε τους ησσους μετριοι εισι, πλειστ' αν ορθοιντο. σκοπειτε ουν και μετασταντων ημων και ενθυμεισθε πολλακις οτι περι πατριδος βουλευεσθε, ης μιας περι και ες μιαν βουλην τυχουσαν τε και μη κατορθωσασαν εσται. και οι μεν αθηναιοι μετεχωρησαν εκ των λογων: οι δε μηλιοι κατα σφας αυτους γενομενοι, ως εδοξεν αυτοις παραπλησια και αντελεγον, απεκριναντο ταδε. ’ουτε αλλα δοκει ημιν η απερ και το πρωτον, ω αθηναιοι, ουτ' εν ολιγωι χρονωι πολεως επτακοσια ετη ηδη οικουμενης την ελευθεριαν αφαιρησομεθα, αλλα τηι τε μεχρι τουδε σωιζουσηι τυχηι εκ του θειου αυτην και τηι απο των ανθρωπων και λακεδαιμονιων τιμωριαι πιστευοντες πειρασομεθα σωιζεσθαι. προκαλουμεθα δε υμας φιλοι μεν ειναι, πολεμιοι δε μηδετεροις, και εκ της γης ημων αναχωρησαι σπονδας ποιησαμενους αιτινες δοκουσιν επιτηδειοι ειναι αμφοτεροις.‘ οι μεν δη μηλιοι τοσαυτα απεκριναντο: οι δε αθηναιοι διαλυομενοι ηδη εκ των λογων εφασαν ’αλλ' ουν μονοι γε απο τουτων των βουλευματων, ως ημιν δοκειτε, τα μεν μελλοντα των ορωμενων σαφεστερα κρινετε, τα δε αφανη τωι βουλεσθαι ως γιγνομενα ηδη θεασθε, και λακεδαιμονιοις και τυχηι και ελπισι πλειστον δη παραβεβλημενοι και πιστευσαντες πλειστον και σφαλησεσθε.‘ και οι μεν αθηναιων πρεσβεις ανεχωρησαν ες το στρατευμα: οι δε στρατηγοι αυτων, ως ουδεν υπηκουον οι μηλιοι, προς πολεμον ευθυς ετρεποντο και διελομενοι κατα πολεις περιετειχισαν κυκλωι τους μηλιους. και υστερον φυλακην σφων τε αυτων και των ξυμμαχων καταλιποντες οι αθηναιοι και κατα γην και κατα θαλασσαν ανεχωρησαν τωι πλεονι του στρατου. οι δε λειπομενοι παραμενοντες επολιορκουν το χωριον. και αργειοι κατα τον χρονον τον αυτον εσβαλοντες ες την φλειασιαν και λοχισθεντες υπο τε φλειασιων και των σφετερων φυγαδων διεφθαρησαν ως ογδοηκοντα. και οι εκ της πυλου αθηναιοι λακεδαιμονιων πολλην λειαν ελαβον: και λακεδαιμονιοι δι' αυτο τας μεν σπονδας ουδ' ως αφεντες επολεμουν αυτοις, εκηρυξαν δε ει τις βουλεται παρα σφων αθηναιους ληιζεσθαι. και κορινθιοι επολεμησαν ιδιων τινων διαφορων ενεκα τοις αθηναιοις: οι δ' αλλοι πελοποννησιοι ησυχαζον. ειλον δε και οι μηλιοι των αθηναιων του περιτειχισματος το κατα την αγοραν προσβαλοντες νυκτος, και ανδρας τε απεκτειναν και εσενεγκαμενοι σιτον τε και οσα πλειστα εδυναντο χρησιμα αναχωρησαντες ησυχαζον: και οι αθηναιοι αμεινον την φυλακην το επειτα παρεσκευαζοντο. και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος λακεδαιμονιοι μελλησαντες ες την αργειαν στρατευειν, ως αυτοις τα διαβατηρια [ιερα εν τοις οριοις] ουκ εγιγνετο, ανεχωρησαν. και αρ γειοι δια την εκεινων μελλησιν των εν τηι πολει τινας υποπτευσαντες τους μεν ξυνελαβον, οι δ' αυτους και διεφυγον. και οι μηλιοι περι τους αυτους χρονους αυθις καθ' ετερον τι του περιτειχισματος ειλον των αθηναιων, παροντων ου πολλων των φυλακων. και ελθουσης στρατιας υστερον εκ των αθηνων αλλης, ως ταυτα εγιγνετο, ης ηρχε φιλοκρατης ο δημεου, και κατα κρατος ηδη πολιορκουμενοι, γενομενης και προδοσιας τινος, αφ' εαυτων ξυνεχωρησαν τοις αθηναιοις ωστε εκεινους περι αυτων βουλευσαι. οι δε απεκτειναν μηλιων οσους ηβωντας ελαβον, παιδας δε και γυναικας ηνδραποδισαν: το δε χωριον αυτοι ωικισαν, αποικους υστερον πεντακοσιους πεμψαντες.[6] {Work} {ιστοριων ζ} του δ' αυτου χειμωνος αθηναιοι εβουλοντο αυθις μειζονι παρασκευηι της μετα λαχητος και ευρυμεδοντος επι σικελιαν πλευσαντες καταστρεψασθαι, ει δυναιντο, απειροι οι πολλοι οντες του μεγεθους της νησου και των ενοικουντων του πληθους και ελληνων και βαρβαρων, και οτι ου πολλωι τινι υποδεεστερον πολεμον ανηιρουντο η τον προς πελοποννησιους. σικελιας γαρ περιπλους μεν εστιν ολκαδι ου πολλωι τινι ελασσον η οκτω ημερων, και τοσαυτη ουσα εν εικοσισταδιωι μαλιστα μετρωι της θαλασσης διειργεται το μη ηπειρος ειναι: ωικισθη δε ωδε το αρχαιον, και τοσαδε εθνη εσχε τα ξυμπαντα. παλαιτατοι μεν λεγονται εν μερει τινι της χωρας κυκλωπες και λαιστρυγονες οικησαι, ων εγω ουτε γενος εχω ειπειν ουτε οποθεν εσηλθον η οποι απεχωρησαν: αρκειτω δε ως ποιηταις τε ειρηται και ως εκαστος πηι γιγνωσκει περι αυτων. σικανοι δε μετ' αυτους πρωτοι φαινονται ενοικισαμενοι, ως μεν αυτοι φασι, και προτεροι δια το αυτοχθονες ειναι, ως δε η αληθεια ευρισκεται, ιβηρες οντες και απο του σικανου ποταμου του εν ιβηριαι υπο λιγυων ανασταντες. και απ' αυτων σικανια τοτε η νησος εκαλειτο, προτερον τρινακρια καλουμενη: οικουσι δε ετι και νυν τα προς εσπεραν την σικελιαν. ιλιου δε αλισκομενου των τρωων τινες διαφυγοντες αχαιους πλοιοις αφικνουνται προς την σικελιαν, και ομοροι τοις σικανοις οικησαντες ξυμπαντες μεν ελυμοι εκληθησαν, πολεις δ' αυτων ερυξ τε και εγεστα. προσξυνωικησαν δε αυτοις και φωκεων τινες των απο τροιας τοτε χειμωνι ες λιβυην πρωτον, επειτα ες σικελιαν απ' αυτης κατενεχθεντες. σικελοι δ' εξ ιταλιας (ενταυθα γαρ ωικουν) διεβησαν ες σικελιαν, φευγοντες οπικους, ως μεν εικος και λεγεται, επι σχεδιων, τηρησαντες τον πορθμον κατιοντος του ανεμου, ταχα αν δε και αλλως πως εσπλευσαντες. εισι δε και νυν ετι εν τηι ιταλιαι σικελοι, και η χωρα απο ιταλου βασιλεως τινος σικελων, τουνομα τουτο εχοντος, ουτως ιταλια επωνομασθη. ελθοντες δε ες την σικελιαν στρατος πολυς τους τε σικανους κρατουντες μαχηι ανεστειλαν προς τα μεσημβρινα και εσπερια αυτης και αντι σικανιας σικελιαν την νησον εποιησαν καλεισθαι, και τα κρατιστα της γης ωικησαν εχοντες, επει διεβησαν, ετη εγγυς τριακοσια πριν ελληνας ες σικελιαν ελθειν: ετι δε και νυν τα μεσα και τα προς βορραν της νησου εχουσιν. ωικουν δε και φοινικες περι πασαν μεν την σικελιαν ακρας τε επι τηι θαλασσηι απολαβοντες και τα επικειμενα νησιδια εμποριας ενεκεν της προς τους σικελους: επειδη δε οι ελληνες πολλοι κατα θαλασσαν επεσεπλεον, εκλιποντες τα πλειω μοτυην και σολοεντα και πανορμον εγγυς των ελυμων ξυνοικησαντες ενεμοντο, ξυμμαχιαι τε πισυνοι τηι των ελυμων, και οτι εντευθεν ελαχιστον πλουν καρχηδων σικελιας απεχει. βαρβαροι μεν ουν τοσοιδε σικελιαν και ουτως ωικησαν. ελληνων δε πρωτοι χαλκιδης εξ ευβοιας πλευσαντες μετα θουκλεους οικιστου ναξον ωικισαν, και απολλωνος αρχηγετου βωμον οστις νυν εξω της πολεως εστιν ιδρυσαντο, εφ' ωι, οταν εκ σικελιας θεωροι πλεωσι, πρωτον θυουσιν. συρακουσας δε του εχομενου ετους αρχιας των ηρακλειδων εκ κορινθου ωικισε, σικελους εξελασας πρωτον εκ της νησου εν ηι νυν ουκετι περικλυζομενηι η πολις η εντος εστιν: υστερον δε χρονωι και η εξω προστειχισθεισα πολυανθρωπος εγενετο. θουκλης δε και οι χαλκιδης εκ ναξου ορμηθεντες ετει πεμπτωι μετα συρακουσας οικισθεισας λεοντινους τε πολεμωι τους σικελους εξελασαντες οικιζουσι, και μετ' αυτους κατανην: οικιστην δε αυτοι καταναιοι εποιησαντο ευαρχον. κατα δε τον αυτον χρονον και λαμις εκ μεγαρων αποικιαν αγων ες σικελιαν αφικετο, και υπερ παντακυου τε ποταμου τρωτιλον τι ονομα χωριον οικισας, και υστερον αυτοθεν τοις χαλκιδευσιν ες λεοντινους ολιγον χρονον ξυμπολιτευσας και υπο αυτων εκπεσων και θαψον οικισας αυτος μεν αποθνηισκει, οι δ' αλλοι εκ της θαψου ανασταντες υβλωνος βασιλεως σικελου προδοντος την χωραν και καθηγησαμενου μεγαρεας ωικισαν τους υβλαιους κληθεντας. και ετη οικησαντες πεντε και τεσσαρακοντα και διακοσια υπο γελωνος τυραννου συρακοσιων ανεστησαν εκ της πολεως και χωρας. πριν δε αναστηναι, ετεσιν υστερον εκατον η αυτους οικισαι, παμιλλον πεμψαντες σελινουντα κτιζουσι, και εκ μεγαρων της μητροπολεως ουσης αυτοις επελθων ξυγκατωικισεν. γελαν δε αντιφημος εκ ροδου και εντιμος εκ κρητης εποικους αγαγοντες κοινηι εκτισαν, ετει πεμπτωι και τεσσαρακοστωι μετα συρακουσων οικισιν. και τηι μεν πολει απο του γελα ποταμου τουνομα εγενετο, το δε χωριον ου νυν η πολις εστι και ο πρωτον ετειχισθη λινδιοι καλειται: νομιμα δε δωρικα ετεθη αυτοις. ετεσι δε εγγυτατα οκτω και εκατον μετα την σφετεραν οικισιν γελωιοι ακραγαντα ωικισαν, την μεν πολιν απο του ακραγαντος ποταμου ονομασαντες, οικιστας δε ποιησαντες αριστονουν και πυστιλον, νομιμα δε τα γελωιων δοντες. ζαγκλη δε την μεν αρχην απο κυμης της εν οπικιαι χαλκιδικης πολεως ληιστων αφικομενων ωικισθη, υστερον δε και απο χαλκιδος και της αλλης ευβοιας πληθος ελθον ξυγκατενειμαντο την γην: και οικισται περιηρης και κραταιμενης εγενοντο αυτης, ο μεν απο κυμης, ο δε απο χαλκιδος. ονομα δε το μεν πρωτον ζαγκλη ην υπο των σικελων κληθεισα, οτι δρεπανοειδες την ιδεαν το χωριον εστι (το δε δρεπανον οι σικελοι ζαγκλον καλουσιν), υστερον δ' αυτοι μεν υπο σαμιων και αλλων ιωνων εκπιπτουσιν, οι μηδους φευγοντες προσεβαλον σικελιαι, τους δε σαμιους αναξιλας ρηγινων τυραννος ου πολλωι υστερον εκβαλων και την πολιν αυτος ξυμμεικτων ανθρωπων οικισας μεσσηνην απο της εαυτου το αρχαιον πατριδος αντωνομασεν. και ιμερα απο ζαγκλης ωικισθη υπο ευκλειδου και σιμου και σακωνος, και χαλκιδης μεν οι πλειστοι ηλθον ες την αποικιαν, ξυνωικισαν δε αυτοις και εκ συρακουσων φυγαδες στασει νικηθεντες, οι μυλητιδαι καλουμενοι: και φωνη μεν μεταξυ της τε χαλκιδεων και δωριδος εκραθη, νομιμα δε τα χαλκιδικα εκρατησεν. ακραι δε και κασμεναι υπο συρακοσιων ωικισθησαν, ακραι μεν εβδομηκοντα ετεσι μετα συρακουσας, κασμεναι δ' εγγυς εικοσι μετα ακρας. και καμαρινα το πρωτον υπο συρακοσιων ωικισθη, ετεσιν εγγυτατα πεντε και τριακοντα και εκατον μετα συρακουσων κτισιν: οικισται δε εγενοντο αυτης δασκων και μενεκωλος. αναστατων δε καμαριναιων γενομενων πολεμωι υπο συρακοσιων δι' αποστασιν, χρονωι ιπποκρατης υστερον γελας τυραννος, λυτρα ανδρων συρακοσιων αιχμαλωτων λαβων την γην την καμαριναιων, αυτος οικιστης γενομενος κατωικισε καμαριναν. και αυθις υπο γελωνος αναστατος γενομενη το τριτον κατωικισθη υπο γελωιων. τοσαυτα εθνη ελληνων και βαρβαρων σικελιαν ωικει, και επι τοσηνδε ουσαν αυτην οι αθηναιοι στρατευειν ωρμηντο, εφιεμενοι μεν τηι αληθεστατηι προφασει της πασης αρξαι, βοηθειν δε αμα ευπρεπως βουλομενοι τοις εαυτων ξυγγενεσι και τοις προσγεγενημενοις ξυμμαχοις. μαλιστα δ' αυτους εξωρμησαν εγεσταιων [τε] πρεσβεις παροντες και προθυμοτερον επικαλουμενοι. ομοροι γαρ οντες τοις σελινουντιοις ες πολεμον καθεστασαν περι τε γαμικων τινων και περι γης αμφισβητητου, και οι σελινουντιοι συρακοσιους επαγομενοι ξυμμαχους κατειργον αυτους τωι πολεμωι και κατα γην και κατα θαλασσαν: ωστε την γενομενην επι λαχητος και του προτερου πολεμου λεοντινων οι εγεσταιοι ξυμμαχιαν αναμιμνηισκοντες τους αθηναιους εδεοντο σφισι ναυς πεμψαντας επαμυναι, λεγοντες αλλα τε πολλα και κεφαλαιον, ει συρακοσιοι λεοντινους τε αναστησαντες ατιμωρητοι γενησονται και τους λοιπους ετι ξυμμαχους αυτων διαφθειροντες αυτοι την απασαν δυναμιν της σικελιας σχησουσι, κινδυνον ειναι μη ποτε μεγαληι παρασκευηι δωριης τε δωριευσι κατα το ξυγγενες και αμα αποικοι τοις εκπεμψασι πελοποννησιοις βοηθησαντες και την εκεινων δυναμιν ξυγκαθελωσιν: σωφρον δ' ειναι μετα των υπολοιπων ετι ξυμμαχων αντεχειν τοις συρακοσιοις, αλλως τε και χρηματα σφων παρεξοντων ες τον πολεμον ικανα. ων ακουοντες οι αθηναιοι εν ταις εκκλησιαις των τε εγεσταιων πολλακις λεγοντων και των ξυναγορευοντων αυτοις εψηφισαντο πρεσβεις πεμψαι πρωτον ες την εγεσταν περι τε των χρηματων σκεψομενους ει υπαρχει, ωσπερ φασιν, εν τωι κοινωι και εν τοις ιεροις, και τα του πολεμου αμα προς τους σελινουντιους εν οτωι εστιν εισομενους. και οι μεν πρεσβεις των αθηναιων απεσταλησαν ες την σικελιαν: λακεδαιμονιοι δε του αυτου χειμωνος και οι ξυμμαχοι πλην κορινθιων στρατευσαντες ες την αργειαν της τε γης ετεμον ου πολλην και σιτον ανεκομισαντο τινα ζευγη κομισαντες, και ες ορνεας κατοικισαντες τους αργειων φυγαδας και της αλλης στρατιας παρακαταλιποντες αυτοις ολιγους, και σπεισαμενοι τινα χρονον ωστε μη αδικειν ορνεατας και αργειους την αλληλων, απεχωρησαν τωι στρατωι επ' οικου. ελθοντων δε αθηναιων ου πολλωι υστερον ναυσι τριακοντα και εξακοσιοις οπλιταις, οι αργειοι μετα των αθηναιων πανστρατιαι εξελθοντες τους μεν εν ορνεαις μιαν ημεραν επολιορκουν: υπο δε νυκτα αυλισαμενου του στρατευματος απωθεν εκδιδρασκουσιν οι εκ των ορνεων. και τηι υστεραιαι οι αργειοι ως ηισθοντο, κατασκαψαντες τας ορνεας ανεχωρησαν και οι αθηναιοι υστερον ταις ναυσιν επ' οικου. και ες μεθωνην την ομορον μακεδονιαι ιππεας κατα θαλασσαν κομισαντες αθηναιοι σφων τε αυτων και μακεδονων τους παρα σφισι φυγαδας εκακουργουν την περδικκου. λακεδαιμονιοι δε πεμψαντες παρα χαλκιδεας τους επι θραικης, αγοντας προς αθηναιους δεχημερους σπονδας, ξυμπολεμειν εκελευον περδικκαι: οι δ' ουκ ηθελον. και ο χειμων ετελευτα, και εκτον και δεκατον ετος ετελευτα τωι πολεμωι τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν. του δ' επιγιγνομενου θερους αμα ηρι οι των αθηναιων πρεσβεις ηκον εκ της σικελιας και οι εγεσταιοι μετ' αυτων αγοντες εξηκοντα ταλαντα ασημου αργυριου ως ες εξηκοντα ναυς μηνος μισθον, ας εμελλον δεησεσθαι πεμπειν. και οι αθηναιοι εκκλησιαν ποιησαντες και ακουσαντες των τε εγεσταιων και των σφετερων πρεσβεων τα τε αλλα επαγωγα και ουκ αληθη και περι των χρηματων ως ειη ετοιμα εν τε τοις ιεροις πολλα και εν τωι κοινωι, εψηφισαντο ναυς εξηκοντα πεμπειν ες σικελιαν και στρατηγους αυτοκρατορας αλκιβιαδην τε τον κλεινιου και νικιαν τον νικηρατου και λαμαχον τον ξενοφανους, βοηθους μεν εγεσταιοις προς σελινουντιους, ξυγκατοικισαι δε και λεοντινους, ην τι περιγιγνηται αυτοις του πολεμου, και ταλλα τα εν τηι σικελιαι πραξαι οπηι αν γιγνωσκωσιν αριστα αθηναιοις. μετα δε τουτο ημεραι πεμπτηι εκκλησια αυθις εγιγνετο, καθ' οτι χρη την παρασκευην ταις ναυσι ταχιστα γιγνεσθαι, και τοις στρατηγοις, ει του προσδεοιντο, ψηφισθηναι ες τον εκπλουν. και ο νικιας ακουσιος μεν ηιρημενος αρχειν, νομιζων δε την πολιν ουκ ορθως βεβουλευσθαι, αλλα προφασει βραχειαι και ευπρεπει της σικελιας απασης, μεγαλου εργου, εφιεσθαι, παρελθων αποτρεψαι εβουλετο, και παρηινει τοις αθηναιοις τοιαδε. ’η μεν εκκλησια περι παρασκευης της ημετερας ηδε ξυνελεγη, καθ' οτι χρη ες σικελιαν εκπλειν: εμοι μεντοι δοκει και περι αυτου τουτου ετι χρηναι σκεψασθαι, ει αμεινον εστιν εκπεμπειν τας ναυς, και μη ουτω βραχειαι βουληι περι μεγαλων πραγματων ανδρασιν αλλοφυλοις πειθομενους πολεμον ου προσηκοντα αρασθαι. καιτοι εγωγε και τιμωμαι εκ του τοιουτου και ησσον ετερων περι τωι εμαυτου σωματι ορρωδω, νομιζων ομοιως αγαθον πολιτην ειναι ος αν και του σωματος τι και της ουσιας προνοηται: μαλιστα γαρ αν ο τοιουτος και τα της πολεως δι' εαυτον βουλοιτο ορθουσθαι. ομως δε ουτε εν τωι προτερον χρονωι δια το προτιμασθαι ειπον παρα γνωμην ουτε νυν, αλλα ηι αν γιγνωσκω βελτιστα, ερω. και προς μεν τους τροπους τους υμετερους ασθενης αν μου ο λογος ειη, ει τα τε υπαρχοντα σωιζειν παραινοιην και μη τοις ετοιμοις περι των αφανων και μελλοντων κινδυνευειν: ως δε ουτε εν καιρωι σπευδετε ουτε ραιδια εστι κατασχειν εφ' α ωρμησθε, ταυτα διδαξω. ‘φημι γαρ υμας πολεμιους πολλους ενθαδε υπολιποντας και ετερους επιθυμειν εκεισε πλευσαντας δευρο επαγαγεσθαι. και οιεσθε ισως τας γενομενας υμιν σπονδας εχειν τι βεβαιον, αι ησυχαζοντων μεν υμων ονοματι σπονδαι εσονται (ουτω γαρ ενθενδε τε ανδρες επραξαν αυτα και εκ των εναντιων), σφαλεντων δε που αξιοχρεωι δυναμει ταχειαν την επιχειρησιν ημιν οι εχθροι ποιησονται, οις πρωτον μεν δια ξυμφορων η ξυμβασις και εκ του αισχιονος η ημιν κατ' αναγκην εγενετο, επειτα εν αυτηι ταυτηι πολλα τα αμφισβητουμενα εχομεν. εισι δ' οι ουδε ταυτην πω την ομολογιαν εδεξαντο, και ουχ οι ασθενεστατοι: αλλ' οι μεν αντικρυς πολεμουσιν, οι δε και δια το λακεδαιμονιους ετι ησυχαζειν δεχημεροις σπονδαις και αυτοι κατεχονται. ταχα δ' αν ισως, ει διχα ημων την δυναμιν λαβοιεν, οπερ νυν σπευδομεν, και πανυ αν ξυνεπιθοιντο μετα σικελιωτων, ους προ πολλων αν ετιμησαντο ξυμμαχους γενεσθαι εν τωι πριν χρονωι. ωστε χρη σκοπειν τινα αυτα και μη μετεωρωι τε <τηι> πολει αξιουν κινδυνευειν και αρχης αλλης ορεγεσθαι πριν ην εχομεν βεβαιωσωμεθα, ει χαλκιδης γε οι επι θραικης ετη τοσαυτα αφεστωτες αφ' ημων ετι αχειρωτοι εισι και αλλοι τινες κατα τας ηπειρους ενδοιαστως ακροωνται. ημεις δε εγεσταιοις δη ουσι ξυμμαχοις ως αδικουμενοις οξεως βοηθουμεν: υφ' ων δ' αυτοι παλαι αφεστωτων αδικουμεθα, ετι μελλομεν αμυνεσθαι. καιτοι τους μεν κατεργασαμενοι καν κατασχοιμεν: των δ' ει και κρατησαιμεν, δια πολλου γε και πολλων οντων χαλεπως αν αρχειν δυναιμεθα. ανοητον δ' επι τοιουτους ιεναι ων κρατησας τε μη κατασχησει τις και μη κατορθωσας μη εν τωι ομοιωι και πριν επιχειρησαι εσται. σικελιωται δ' αν μοι δοκουσιν, ως γε νυν εχουσι, και ετι αν ησσον δεινοι ημιν γενεσθαι, ει αρξειαν αυτων συρακοσιοι: οπερ οι εγεσταιοι μαλιστα ημας εκφοβουσιν. νυν μεν γαρ καν ελθοιεν ισως λακεδαιμονιων εκαστοι χαριτι, εκεινως δ' ουκ εικος αρχην επι αρχην στρα τευσαι: ωι γαρ αν τροπωι την ημετεραν μετα πελοποννησιων αφελωνται, εικος υπο των αυτων και την σφετεραν δια του αυτου καθαιρεθηναι. ημας δ' αν οι εκει ελληνες μαλιστα μεν εκπεπληγμενοι ειεν ει μη αφικοιμεθα, επειτα δε και ει δειξαντες την δυναμιν δι' ολιγου απελθοιμεν: τα γαρ δια πλειστου παντες ισμεν θαυμαζομενα και τα πειραν ηκιστα της δοξης δοντα. ει δε σφαλειημεν τι, ταχιστ' αν υπεριδοντες μετα των ενθαδε επιθοιντο. οπερ νυν υμεις ω αθηναιοι ες λακεδαιμονιους και τους ξυμμαχους πεπονθατε: δια το παρα γνωμην αυτων προς α εφοβεισθε το πρωτον περιγεγενησθαι, καταφρονησαντες ηδη και σικελιας εφιεσθε. χρη δε μη προς τας τυχας των εναντιων επαιρεσθαι, αλλα τας διανοιας κρατησαντας θαρσειν, μηδε λακεδαιμονιους αλλο τι ηγησασθαι η δια το αισχρον σκοπειν οτωι τροπωι ετι και νυν, ην δυνωνται, σφηλαντες ημας το σφετερον απρεπες ευ θησονται, οσωι και περι πλειστου και δια πλειστου δοξαν αρετης μελετωσιν. ωστε ου περι των εν σικελιαι εγεσταιων ημιν, ανδρων βαρβαρων, ο αγων, ει σωφρονουμεν, αλλ' οπως πολιν δι' ολιγαρχιας επιβουλευουσαν οξεως φυλαξομεθα. ’και μεμνησθαι χρη ημας οτι νεωστι απο νοσου μεγαλης και πολεμου βραχυ τι λελωφηκαμεν, ωστε και χρημασι και τοις σωμασιν ηυξησθαι: και ταυτα υπερ ημων δικαιον ενθαδε ειναι αναλουν, και μη υπερ ανδρων φυγαδων τωνδε επικουριας δεομενων, οις το τε ψευσασθαι καλως χρησιμον και τωι του πελας κινδυνωι, αυτους λογους μονον παρασχομενους, η κατορθωσαντας χαριν μη αξιαν ειδεναι η πταισαντας που τους φιλους ξυναπολεσαι. ει τε τις αρχειν ασμενος αιρεθεις παραινει υμιν εκπλειν, το εαυτου μονον σκοπων, αλλως τε και νεωτερος ων ετι ες το αρχειν, οπως θαυμασθηι μεν απο της ιπποτροφιας, δια δε πολυτελειαν και ωφεληθηι τι εκ της αρχης, μηδε τουτωι εμπαρασχητε τωι της πολεως κινδυνωι ιδιαι ελλαμπρυνεσθαι, νομισατε δε τους τοιουτους τα μεν δημοσια αδικειν, τα δε ιδια αναλουν, και το πραγμα μεγα ειναι και μη οιον νεωτερωι βουλευσασθαι τε και οξεως μεταχειρισαι. ‘ους εγω ορων νυν ενθαδε τωι αυτωι ανδρι παρακελευστους καθημενους φοβουμαι, και τοις πρεσβυτεροις αντιπαρακελευομαι μη καταισχυνθηναι, ει τωι τις παρακαθηται τωνδε, οπως μη δοξει, εαν μη ψηφιζηται πολεμειν, μαλακος ειναι, μηδ', οπερ αν αυτοι παθοιεν, δυσερωτας ειναι των αποντων, γνοντας οτι επιθυμιαι μεν ελαχιστα κατορθουνται, προνοιαι δε πλειστα, αλλ' υπερ της πατριδος ως μεγιστον δη των πριν κινδυνον αναρριπτουσης αντιχειροτονειν, και ψηφιζεσθαι τους μεν σικελιωτας οισπερ νυν οροις χρωμενους προς ημας, ου μεμπτοις, τωι τε ιονιωι κολπωι παρα γην ην τις πλεηι, και τωι σικελικωι δια πελαγους, τα αυτων νεμομενους καθ' αυτους και ξυμφερεσθαι: τοις δ' εγεσταιοις ιδιαι ειπειν, επειδη ανευ αθηναιων και ξυνηψαν προς σελινουντιους το πρωτον πολεμον, μετα σφων αυτων και καταλυεσθαι: και το λοιπον ξυμμαχους μη ποιεισθαι ωσπερ ειωθαμεν, οις κακως μεν πραξασιν αμυνουμεν, ωφελιας δ' αυτοι δεηθεντες ου τευξομεθα. ’και συ, ω πρυτανι, ταυτα, ειπερ ηγει σοι προσηκειν κηδεσθαι τε της πολεως και βουλει γενεσθαι πολιτης αγαθος, επιψηφιζε και γνωμας προτιθει αυθις αθηναιοις, νομισας, ει ορρωδεις το αναψηφισαι, το μεν λυειν τους νομους μη μετα τοσωνδ' αν μαρτυρων αιτιαν σχειν, της δε πολεως <κακως> βουλευσαμενης ιατρος αν γενεσθαι, και το καλως αρξαι τουτ' ειναι, ος αν την πατριδα ωφελησηι ως πλειστα η εκων ειναι μηδεν βλαψηι.‘ ο μεν νικιας τοιαυτα ειπε, των δε αθηναιων παριοντες οι μεν πλειστοι στρατευειν παρηινουν και τα εψηφισμενα μη λυειν, οι δε τινες και αντελεγον. ενηγε δε προθυμοτατα την στρατειαν αλκιβιαδης ο κλεινιου, βουλομενος τωι τε νικιαι εναντιουσθαι, ων και ες ταλλα διαφορος τα πολιτικα και οτι αυτου διαβολως εμνησθη, και μαλιστα στρατηγησαι τε επιθυμων και ελπιζων σικελιαν τε δι' αυτου και καρχηδονα ληψεσθαι και τα ιδια αμα ευτυχησας χρημασι τε και δοξηι ωφελησειν. ων γαρ εν αξιωματι υπο των αστων, ταις επιθυμιαις μειζοσιν η κατα την υπαρχουσαν ουσιαν εχρητο ες τε τας ιπποτροφιας και τας αλλας δαπανας: οπερ και καθειλεν υστερον την των αθηναιων πολιν ουχ ηκιστα. φοβηθεντες γαρ αυτου οι πολλοι το μεγεθος της τε κατα το εαυτου σωμα παρανομιας ες την διαιταν και της διανοιας ων καθ' εν εκαστον εν οτωι γιγνοιτο επρασσεν, ως τυραννιδος επιθυμουντι πολεμιοι καθεστασαν, και δημοσιαι κρατιστα διαθεντι τα του πολεμου ιδιαι εκαστοι τοις επιτηδευμασιν αυτου αχθεσθεντες, και αλλοις επιτρεψαντες, ου δια μακρου εσφηλαν την πολιν. τοτε δ' ουν παρελθων τοις αθηναιοις παρηινει τοιαδε. ’και προσηκει μοι μαλλον ετερων, ω αθηναιοι, αρχειν (αναγκη γαρ εντευθεν αρξασθαι, επειδη μου νικιας καθηψατο), και αξιος αμα νομιζω ειναι. ων γαρ περι επιβοητος ειμι, τοις μεν προγονοις μου και εμοι δοξαν φερει ταυτα, τηι δε πατριδι και ωφελιαν. οι γαρ ελληνες και υπερ δυναμιν μειζω ημων την πολιν ενομισαν τωι εμωι διαπρεπει της ολυμπιαζε θεωριας, προτερον ελπιζοντες αυτην καταπεπολεμησθαι, διοτι αρματα μεν επτα καθηκα, οσα ουδεις πω ιδιωτης προτερον, ενικησα δε και δευτερος και τεταρτος εγενομην και ταλλα αξιως της νικης παρεσκευασαμην. νομωι μεν γαρ τιμη τα τοιαυτα, εκ δε του δρωμενου και δυναμις αμα υπονοειται. και οσα αυ εν τηι πολει χορηγιαις η αλλωι τωι λαμπρυνομαι, τοις μεν αστοις φθονειται φυσει, προς δε τους ξενους και αυτη ισχυς φαινεται. και ουκ αχρηστος ηδ' η ανοια, ος αν τοις ιδιοις τελεσι μη εαυτον μονον αλλα και την πολιν ωφεληι. ουδε γε αδικον εφ' εαυτωι μεγα φρονουντα μη ισον ειναι, επει και ο κακως πρασσων προς ουδενα της ξυμφορας ισομοιρει: αλλ' ωσπερ δυστυχουντες ου προσαγορευομεθα, εν τωι ομοιωι τις ανεχεσθω και υπο των ευπραγουντων υπερφρονουμενος, η τα ισα νεμων τα ομοια ανταξιουτω. οιδα δε τους τοιουτους, και οσοι εν τινος λαμπροτητι προεσχον, εν μεν τωι καθ' αυτους βιωι λυπηρους οντας, τοις ομοιοις μεν μαλιστα, επειτα δε και τοις αλλοις ξυνοντας, των δε επειτα ανθρωπων προσποιησιν τε ξυγγενειας τισι και μη ουσαν καταλιποντας, και ης αν ωσι πατριδος, ταυτηι αυχησιν ως ου περι αλλοτριων ουδ' αμαρτοντων, αλλ' ως περι σφετερων τε και καλα πραξαντων. ων εγω ορεγομενος και δια ταυτα τα ιδια επιβοωμενος τα δημοσια σκοπειτε ει του χειρον μεταχειριζω. πελοποννησου γαρ τα δυνατωτατα ξυστησας ανευ μεγαλου υμιν κινδυνου και δαπανης λακεδαιμονιους ες μιαν ημεραν κατεστησα εν μαντινειαι περι των απαντων αγωνισασθαι: εξ ου και περιγενομενοι τηι μαχηι ουδεπω και νυν βεβαιως θαρσουσιν. ‘και ταυτα η εμη νεοτης και ανοια παρα φυσιν δοκουσα ειναι ες την πελοποννησιων δυναμιν λογοις τε πρεπουσιν ωμιλησε και οργηι πιστιν παρασχομενη επεισεν. και νυν μη πεφοβησθε αυτην, αλλ' εως εγω τε ετι ακμαζω μετ' αυτης και ο νικιας ευτυχης δοκει ειναι, αποχρησασθε τηι εκατερου ημων ωφελιαι. και τον ες την σικελιαν πλουν μη μεταγιγνωσκετε ως επι μεγαλην δυναμιν εσομενον. οχλοις τε γαρ ξυμμεικτοις πολυανδρουσιν αι πολεις και ραιδιας εχουσι των πολιτων τας μεταβολας και επιδοχας. και ουδεις δι' αυτο ως περι οικειας πατριδος ουτε τα περι το σωμα οπλοις εξηρτυται ουτε τα εν τηι χωραι νομιμοις κατασκευαις: οτι δε εκαστος η εκ του λεγων πειθειν οιεται η στασιαζων απο του κοινου λαβων αλλην γην, μη κατορθωσας, οικησειν, ταυτα ετοιμαζεται. και ουκ εικος τον τοιουτον ομιλον ουτε λογου μιαι γνωμηι ακροασθαι ουτε ες τα εργα κοινως τρεπεσθαι: ταχυ δ' αν ως εκαστοι, ει τι καθ' ηδονην λεγοιτο, προσχωροιεν, αλλως τε και ει στασιαζουσιν, ωσπερ πυνθανομεθα. και μην ουδ' οπλιται ουτ' εκεινοις οσοιπερ κομπουνται, ουτε οι αλλοι ελληνες διεφανησαν τοσουτοι οντες οσους εκαστοι σφας αυτους ηριθμουν, αλλα μεγιστον δη αυτους εψευσμενη η ελλας μολις εν τωιδε τωι πολεμωι ικανως ωπλισθη. τα τε ουν εκει, εξ ων εγω ακοηι αισθανομαι, τοιαυτα και ετι ευπορωτερα εσται (βαρβαρους [τε] γαρ πολλους εξομεν οι συρακοσιων μισει ξυνεπιθησονται αυτοις) και τα ενθαδε ουκ επικωλυσει, ην υμεις ορθως βουλευησθε. οι γαρ πατερες ημων τους αυτους τουτους ουσπερ νυν φασι πολεμιους υπολειποντας αν ημας πλειν και προσετι τον μηδον εχθρον εχοντες την αρχην εκτησαντο, ουκ αλλωι τινι η τηι περιουσιαι του ναυτικου ισχυοντες. και νυν ουτε ανελπιστοι πω μαλλον πελοποννησιοι ες ημας εγενοντο, ει τε και πανυ ερρωνται, το μεν ες την γην ημων εσβαλλειν, καν μη εκπλευσωμεν, ικανοι εισι, τωι δε ναυτικωι ουκ αν δυναιντο βλαπτειν: υπολοιπον γαρ ημιν εστιν αντιπαλον ναυτικον. ωστε τι αν λεγοντες εικος η αυτοι αποκνοιμεν η προς τους εκει ξυμμαχους σκηπτομενοι μη βοηθοιμεν; οις χρεων, επειδη γε και ξυνωμοσαμεν, επαμυνειν, και μη αντιτιθεναι οτι ουδε εκεινοι ημιν. ου γαρ ινα δευρο αντιβοηθωσι προσεθεμεθα αυτους, αλλ' ινα τοις εκει εχθροις ημων λυπηροι οντες δευρο κωλυωσιν αυτους επιεναι. την τε αρχην ουτως εκτη σαμεθα και ημεις και οσοι δη αλλοι ηρξαν, παραγιγνομενοι προθυμως τοις αιει η βαρβαροις η ελλησιν επικαλουμενοις, επει ει γε ησυχαζοιεν παντες η φυλοκρινοιεν οις χρεων βοηθειν, βραχυ αν τι προσκτωμενοι αυτηι περι αυτης αν ταυτης μαλλον κινδυνευοιμεν. τον γαρ προυχοντα ου μονον επιοντα τις αμυνεται, αλλα και οπως μη επεισι προκαταλαμβανει. και ουκ εστιν ημιν ταμιευεσθαι ες οσον βουλομεθα αρχειν, αλλ' αναγκη, επειδηπερ εν τωιδε καθεσταμεν, τοις μεν επιβουλευειν, τους δε μη ανιεναι, δια το αρχθηναι αν υφ' ετερων αυτοις κινδυνον ειναι, ει μη αυτοι αλλων αρχοιμεν. και ουκ εκ του αυτου επισκεπτεον υμιν τοις αλλοις το ησυχον, ει μη και τα επιτηδευματα ες το ομοιον μεταληψεσθε. ’λογισαμενοι ουν ταδε μαλλον αυξησειν, επ' εκεινα ην ιωμεν, ποιωμεθα τον πλουν, ινα πελοποννησιων τε στορεσωμεν το φρονημα, ει δοξομεν υπεριδοντες την εν τωι παροντι ησυχιαν και επι σικελιαν πλευσαι: και αμα η της ελλαδος των εκει προσγενομενων πασης τωι εικοτι αρξομεν, η κακωσομεν γε συρακοσιους, εν ωι και αυτοι και οι ξυμμαχοι ωφελησομεθα. το δε ασφαλες, και μενειν, ην τι προχωρηι, και απελθειν, αι νηες παρεξουσιν: ναυκρατορες γαρ εσομεθα και ξυμπαντων σικελιωτων. και μη υμας η νικιου των λογων απραγμοσυνη και διαστασις τοις νεοις ες τους πρεσβυτερους αποτρεψηι, τωι δε ειωθοτι κοσμωι, ωσπερ και οι πατερες ημων αμα νεοι γεραιτεροις βουλευοντες ες ταδε ηραν αυτα, και νυν τωι αυτωι τροπωι πειρασθε προαγαγειν την πολιν, και νομισατε νεοτητα μεν και γηρας ανευ αλληλων μηδεν δυνασθαι, ομου δε το τε φαυλον και το μεσον και το πανυ ακριβες αν ξυγκραθεν μαλιστ' αν ισχυειν, και την πολιν, εαν μεν ησυχαζηι, τριψεσθαι τε αυτην περι αυτην ωσπερ και αλλο τι, και παντων την επιστημην εγγηρασεσθαι, αγωνι ζομενην δε αιει προσληψεσθαι τε την εμπειριαν και το αμυνεσθαι ου λογωι αλλ' εργωι μαλλον ξυνηθες εξειν. παραπαν τε γιγνωσκω πολιν μη απραγμονα ταχιστ' αν μοι δοκειν απραγμοσυνης μεταβοληι διαφθαρηναι, και των ανθρωπων ασφαλεστατα τουτους οικειν οι αν τοις παρουσιν ηθεσι και νομοις, ην και χειρω ηι, ηκιστα διαφορως πολιτευωσιν.‘ τοιαυτα μεν ο αλκιβιαδης ειπεν: οι δ' αθηναιοι ακουσαντες εκεινου τε και των εγεσταιων και λεοντινων φυγαδων, οι παρελθοντες εδεοντο τε και των ορκιων υπομιμνηισκοντες ικετευον βοηθησαι σφισι, πολλωι μαλλον η προτερον ωρμηντο στρατευειν. και ο νικιας γνους οτι απο μεν των αυτων λογων ουκ αν ετι αποτρεψειε, παρασκευης δε πληθει, ει πολλην επιταξειε, ταχ' αν μεταστησειεν αυτους, παρελθων αυτοις αυθις ελεγε τοιαδε. ’επειδη παντως ορω υμας, ω αθηναιοι, ωρμημενους στρατευειν, ξυνενεγκοι μεν ταυτα ως βουλομεθα, επι δε τωι παροντι α γιγνωσκω σημανω. επι γαρ πολεις, ως εγω ακοηι αισθανομαι, μελλομεν ιεναι μεγαλας και ουθ' υπηκοους αλληλων ουτε δεομενας μεταβολης, ηι αν εκ βιαιου τις δουλειας ασμενος ες ραιω μεταστασιν χωροιη, ουδ' αν την αρχην την ημετεραν εικοτως αντ' ελευθεριας προσδεξαμενας, το τε πληθος ως εν μιαι νησωι πολλας τας ελληνιδας. πλην γαρ ναξου και κατανης, ας ελπιζω ημιν κατα το λεοντινων ξυγγενες προσεσεσθαι, αλλαι εισιν επτα, και παρεσκευασμεναι τοις πασιν ομοιοτροπως μαλιστα τηι ημετεραι δυναμει, και ουχ ηκιστα επι ας μαλλον πλεομεν, σελινους και συρακουσαι. πολλοι μεν γαρ οπλιται ενεισι και τοξοται και ακοντισται, πολλαι δε τριηρεις και οχλος ο πληρωσων αυτας. χρηματα τ' εχουσι τα μεν ιδια, τα δε και εν τοις ιεροις εστι σελινουντιοις, συρακοσιοις δε και απο βαρβαρων τινων απαρχη εσφερεται: ωι δε μαλιστα ημων προυχουσιν, ιππους τε πολλους κεκτηνται και σιτωι οικειωι και ουκ επακτωι χρωνται. ‘προς ουν τοιαυτην δυναμιν ου ναυτικης και φαυλου στρατιας μονον δει, αλλα και πεζον πολυν ξυμπλειν, ειπερ βουλομεθα αξιον της διανοιας δραν και μη υπο ιππεων πολλων ειργεσθαι της γης, αλλως τε και ει ξυστωσιν αι πολεις φοβηθεισαι και μη αντιπαρασχωσιν ημιν φιλοι τινες γενομενοι αλλοι η εγεσταιοι ωι αμυνουμεθα ιππικον (αισχρον δε βιασθεντας απελθειν η υστερον επιμεταπεμπεσθαι, το πρωτον ασκεπτως βουλευσαμενους): αυτοθεν δε παρασκευηι αξιοχρεωι επιεναι, γνοντας οτι πολυ τε απο της ημετερας αυτων μελλομεν πλειν και ουκ εν τωι ομοιωι στρατευσομενοι και οτε εν τοις τηιδε υπηκοοις ξυμμαχοι ηλθετε επι τινα, οθεν ραιδιαι αι κομιδαι εκ της φιλιας ων προσεδει, αλλ' ες αλλοτριαν πασαν απαρτησοντες, εξ ης μηνων ουδε τεσσαρων των χειμερινων αγγελον ραιδιον ελθειν. οπλιτας τε ουν πολλους μοι δοκει χρηναι ημας αγειν και ημων αυτων και των ξυμμαχων, των τε υπηκοων και ην τινα εκ πελοποννησου δυνωμεθα η πεισαι η μισθωι προσαγαγεσθαι, και τοξοτας πολλους και σφενδονητας, οπως προς το εκεινων ιππικον αντεχωσι, ναυσι τε και πολυ περιειναι, ινα και τα επιτηδεια ραιον εσκομιζωμεθα, τον δε και αυτοθεν σιτον εν ολκασι, πυρους και πεφρυγμενας κριθας, αγειν, και σιτοποιους εκ των μυλωνων προς μερος ηναγκασμενους εμμισθους, ινα, ην που υπο απλοιας απολαμβανωμεθα, εχηι η στρατια τα επιτηδεια (πολλη γαρ ουσα ου πασης εσται πολεως υποδεξασθαι), τα τε αλλα οσον δυνατον ετοιμασασθαι, και μη επι ετεροις γιγνεσθαι, μαλιστα δε χρηματα αυτοθεν ως πλειστα εχειν. τα δε παρ' εγεσταιων, α λεγεται εκει ετοιμα, νομισατε και λογωι αν μαλιστα ετοιμα ειναι. ην γαρ αυτοι ελθωμεν ενθενδε μη αντιπαλον μονον παρασκευασαμενοι, πλην γε προς το μαχιμον αυτων, το οπλιτικον, αλλα και υπερβαλλοντες τοις πασι, μολις ουτως οιοι τε εσομεθα των μεν κρατειν, τα δε και διασωσαι. πολιν τε νομισαι χρη εν αλλοφυλοις και πολεμιοις οικιουντας ιεναι, ους πρεπει τηι πρωτηι ημεραι ηι αν κατασχωσιν ευθυς κρατειν της γης, η ειδεναι οτι, ην σφαλλωνται, παντα πολεμια εξουσιν. οπερ εγω φοβουμενος, και ειδως πολλα μεν ημας δεον ευ βουλευσασθαι, ετι δε πλειω ευτυχησαι (χαλεπον δε ανθρωπους οντας), οτι ελαχιστα τηι τυχηι παραδους εμαυτον βουλομαι εκπλειν, παρασκευηι δε απο των εικοτων ασφαλης εκπλευσαι. ταυτα γαρ τηι τε ξυμπασηι πολει βεβαιοτατα ηγουμαι και ημιν τοις στρατευσομενοις σωτηρια. ει δε τωι αλλως δοκει, παριημι αυτωι την αρχην.’ ο μεν νικιας τοσαυτα ειπε νομιζων τους αθηναιους τωι πληθει των πραγματων η αποτρεψειν η, ει αναγκαζοιτο στρατευεσθαι, μαλιστ' <αν> ουτως ασφαλως εκπλευσαι: οι δε το μεν επιθυμουν του πλου ουκ εξηιρεθησαν υπο του οχλωδους της παρασκευης, πολυ δε μαλλον ωρμηντο, και τουναντιον περιεστη αυτωι: ευ τε γαρ παραινεσαι εδοξε και ασφαλεια νυν δη και πολλη εσεσθαι. και ερως ενεπεσε τοις πασιν ομοιως εκπλευσαι: τοις μεν γαρ πρεσβυτεροις ως η καταστρεψομενοις εφ' α επλεον η ουδεν αν σφαλεισαν μεγαλην δυναμιν, τοις δ' εν τηι ηλικιαι της τε απουσης ποθωι οψεως και θεωριας, και ευελπιδες οντες σωθησεσθαι: ο δε πολυς ομιλος και στρατιωτης εν τε τωι παροντι αργυριον οισειν και προσκτησεσθαι δυναμιν οθεν αιδιον μισθοφοραν υπαρξειν. ωστε δια την αγαν των πλεονων επιθυμιαν, ει τωι αρα και μη ηρεσκε, δεδιως μη αντιχειροτονων κακονους δοξειεν ειναι τηι πολει ησυχιαν ηγεν. και τελος παρελθων τις των αθηναιων και παρακαλεσας τον νικιαν ουκ εφη χρηναι προφασιζεσθαι ουδε διαμελλειν, αλλ' εναντιον απαντων ηδη λεγειν ηντινα αυτωι παρασκευην αθηναιοι ψηφισωνται. ο δε ακων μεν ειπεν οτι και μετα των ξυναρχοντων καθ' ησυχιαν μαλλον βουλευσοιτο, οσα μεντοι ηδη δοκειν αυτωι, τριηρεσι μεν ουκ ελασσον η εκατον πλευστεα ειναι (αυτων δ' αθηναιων εσεσθαι οπλιταγωγους οσαι αν δοκωσι, και αλλας εκ των ξυμμαχων μεταπεμπτεας ειναι), οπλιταις δε τοις ξυμπασιν αθηναιων και των ξυμμαχων πεντακισχιλιων μεν ουκ ελασσοσιν, ην δε τι δυνωνται, και πλεοσιν: την δε αλλην παρασκευην ως κατα λογον, και τοξοτων των αυτοθεν και εκ κρητης και σφενδονητων, και ην τι αλλο πρεπον δοκηι ειναι, ετοιμασαμενοι αξειν. ακουσαντες δ' οι αθηναιοι εψηφισαντο ευθυς αυτοκρατορας ειναι και περι στρατιας πληθους και περι του παντος πλου τους στρατηγους πρασσειν ηι αν αυτοις δοκηι αριστα ειναι [αθηναιοις]. και μετα ταυτα η παρασκευη εγιγνετο, και ες τε τους ξυμμαχους επεμπον και αυτοθεν καταλογους εποιουντο, αρτι δ' ανειληφει η πολις εαυτην απο της νοσου και του ξυνεχους πολεμου ες τε ηλικιας πληθος επιγεγενημενης και ες χρηματων αθροισιν δια την εκεχειριαν, ωστε ραιον παντα εποριζετο. και οι μεν εν παρασκευηι ησαν. εν δε τουτωι, οσοι ερμαι ησαν λιθινοι εν τηι πολει τηι αθηναιων (εισι δε κατα το επιχωριον, η τετραγωνος εργασια, πολλοι και εν ιδιοις προθυροις και εν ιεροις), μιαι νυκτι οι πλειστοι περιεκοπησαν τα προσωπα. και τους δρασαντας ηιδει ουδεις, αλλα μεγαλοις μηνυτροις δημοσιαι ουτοι τε εζητουντο και προσετι εψηφισαντο, και ει τις αλλο τι οιδεν ασεβημα γεγενημενον, μηνυειν αδεως τον βουλομενον και αστων και ξενων και δουλων. και το πραγμα μειζονως ελαμβανον: του τε γαρ εκπλου οιωνος εδοκει ειναι και επι ξυνωμοσιαι αμα νεωτερων πραγματων και δημου καταλυσεως γεγενησθαι. μηνυεται ουν απο μετοικων τε τινων και ακολουθων περι μεν των ερμων ουδεν, αλλων δε αγαλματων περικοπαι τινες προτερον υπο νεωτερων μετα παιδιας και οινου γεγενημεναι, και τα μυστηρια αμα ως ποιειται εν οικιαις εφ' υβρει: ων και τον αλκιβιαδην επηιτιωντο. και αυτα υπολαμβανοντες οι μαλιστα τωι αλκιβιαδηι αχθομενοι εμποδων οντι σφισι μη αυτοις του δημου βεβαιως προεσταναι, και νομισαντες, ει αυτον εξελασειαν, πρωτοι αν ειναι, εμεγαλυνον και εβοων ως επι δημου καταλυσει τα τε μυστικα και η των ερμων περικοπη γενοιτο και ουδεν ειη αυτων οτι ου μετ' εκεινου επραχθη, επιλεγοντες τεκμηρια την αλλην αυτου ες τα επιτηδευματα ου δημοτικην παρανομιαν. ο δ' εν τε τωι παροντι προς τα μηνυματα απελογειτο και ετοιμος ην πριν εκπλειν κρινεσθαι, ει τι τουτων ειργασμενος ην (ηδη γαρ και τα της παρασκευης επεποριστο), και ει μεν τουτων τι ειργαστο, δικην δουναι, ει δ' απολυθειη, αρχειν. και επεμαρτυρετο μη αποντος περι αυτου διαβολας αποδεχεσθαι, αλλ' ηδη αποκτεινειν, ει αδικει, και οτι σωφρονεστερον ειη μη μετα τοιαυτης αιτιας, πριν διαγνωσι, πεμπειν αυτον επι τοσουτωι στρατευματι. οι δ' εχθροι δεδιοτες το τε στρατευμα μη ευνουν εχηι, ην ηδη αγωνιζηται, ο τε δημος μη μαλακιζηται θεραπευων οτι δι' εκεινον οι τ' αργειοι ξυνεστρατευον και των μαντινεων τινες, απετρεπον και απεσπευδον, αλλους ρητορας ενιεντες οι ελεγον νυν μεν πλειν αυτον και μη κατασχειν την αναγωγην, ελθοντα δε κρινεσθαι εν ημεραις ρηταις, βουλομενοι εκ μειζονος διαβολης, ην εμελλον ραιον αυτου αποντος ποριειν, μεταπεμπτον κομισθεντα αυτον αγωνισασθαι. και εδοξε πλειν τον αλκιβιαδην. μετα δε ταυτα θερους μεσουντος ηδη η αναγωγη εγιγνετο ες την σικελιαν. των μεν ουν ξυμμαχων τοις πλειστοις και ταις σιταγωγοις ολκασι και τοις πλοιοις και οση αλλη παρασκευη ξυνειπετο προτερον ειρητο ες κερκυραν ξυλλεγεσθαι ως εκειθεν αθροοις επι ακραν ιαπυγιαν τον ιονιον διαβαλουσιν: αυτοι δ' αθηναιοι και ει τινες των ξυμμαχων παρησαν, ες τον πειραια καταβαντες εν ημεραι ρητηι αμα εωι επληρουν τας ναυς ως αναξομενοι. ξυγκατεβη δε και ο αλλος ομιλος απας ως ειπειν ο εν τηι πολει και αστων και ξενων, οι μεν επιχωριοι τους σφετερους αυτων εκαστοι προπεμποντες, οι μεν εταιρους, οι δε ξυγγενεις, οι δε υιεις, και μετ' ελπιδος τε αμα ιοντες και ολοφυρμων, τα μεν ως κτησοιντο, τους δ' ει ποτε οψοιντο, ενθυμουμενοι οσον πλουν εκ της σφετερας απεστελλοντο. και εν τωι παροντι καιρωι, ως ηδη εμελλον μετα κινδυνων αλληλους απολιπειν, μαλλον αυτους εσηιει τα δεινα η οτε εψηφιζοντο πλειν: ομως δε τηι παρουσηι ρωμηι, δια το πληθος εκαστων ων εωρων, τηι οψει ανεθαρσουν. οι δε ξενοι και ο αλλος οχλος κατα θεαν ηκεν ως επ' αξιοχρεων και απιστον διανοιαν. παρασκευη γαρ αυτη πρωτη εκπλευσασα μιας πολεως δυναμει ελληνικηι πολυτελεστατη δη και ευπρεπεστατη των ες εκεινον τον χρονον εγενετο. αριθμωι δε νεων και οπλιτων και η ες επιδαυρον μετα περικλεους και η αυτη ες ποτειδαιαν μετα αγνωνος ουκ ελασσων ην: τετρακις γαρ χιλιοι οπλιται αυτων αθηναιων και τριακοσιοι ιππης και τριηρεις εκατον, και λεσβιων και χιων πεντηκοντα, και ξυμμαχοι ετι πολλοι ξυνεπλευσαν. αλλα επι τε βραχει πλωι ωρμηθησαν και παρασκευηι φαυληι, ουτος δε ο στολος ως χρονιος τε εσομενος και κατ' αμφοτερα, ου αν δεηι, και ναυσι και πεζωι αμα εξαρτυθεις, το μεν ναυτικον μεγαλαις δαπαναις των τε τριηραρχων και της πολεως εκπονηθεν, του μεν δημοσιου δραχμην της ημερας τωι ναυτηι εκαστωι διδοντος και ναυς παρασχοντος κενας εξηκοντα μεν ταχειας, τεσσαρακοντα δε οπλιταγωγους και υπηρεσιας ταυταις τας κρατιστας, των <δε> τριηραρχων επιφορας τε προς τωι εκ δημοσιου μισθωι διδοντων τοις θρανιταις των ναυτων και ταις υπηρεσιαις και ταλλα σημειοις και κατασκευαις πολυτελεσι χρησαμενων, και ες τα μακροτατα προθυμηθεντος ενος εκαστου οπως αυτωι τινι ευπρεπειαι τε η ναυς μαλιστα προεξει και τωι ταχυναυτειν, το δε πεζον καταλογοις τε χρηστοις εκκριθεν και οπλων και των περι το σωμα σκευων μεγαληι σπουδηι προς αλληλους αμιλληθεν. ξυνεβη δε προς τε σφας αυτους αμα εριν γενεσθαι, ωι τις εκαστος προσεταχθη, και ες τους αλλους ελληνας επιδειξιν μαλλον εικασθηναι της δυναμεως και εξουσιας η επι πολεμιους παρασκευην. ει γαρ τις ελογισατο την τε της πολεως αναλωσιν δημοσιαν και των στρατευομενων την ιδιαν, της μεν πολεως οσα τε ηδη προετετελεκει και α εχοντας τους στρατηγους απεστελλε, των δε ιδιωτων α τε περι το σωμα τις και τριηραρχος ες την ναυν ανηλωκει και οσα ετι εμελλεν αναλωσειν, χωρις δ' α εικος ην και ανευ του εκ του δημοσιου μισθου παντα τινα παρασκευασασθαι εφοδιον ως επι χρονιον στρατειαν, και οσα επι μεταβοληι τις η στρατιωτης η εμπορος εχων επλει, πολλα αν ταλαντα ηυρεθη εκ της πολεως τα παντα εξαγομενα. και ο στολος ουχ ησσον τολμης τε θαμβει και οψεως λαμπροτητι περιβοητος εγενετο η στρατιας προς ους επηισαν υπερβοληι, και οτι μεγιστος ηδη διαπλους απο της οικειας και επι μεγιστηι ελπιδι των μελλοντων προς τα υπαρχοντα επεχειρηθη. επειδη δε αι νηες πληρεις ησαν και εσεκειτο παντα ηδη οσα εχοντες εμελλον αναξεσθαι, τηι μεν σαλπιγγι σιωπη υπεσημανθη, ευχας δε τας νομιζομενας προ της αναγωγης ου κατα ναυν εκαστην, ξυμπαντες δε υπο κηρυκος εποιουντο, κρατηρας τε κερασαντες παρ' απαν το στρατευμα και εκπωμασι χρυσοις τε και αργυροις οι τε επιβαται και οι αρχοντες σπενδοντες. ξυνεπηυχοντο δε και ο αλλος ομιλος ο εκ της γης των τε πολιτων και ει τις αλλος ευνους παρην σφισιν. παιανισαντες δε και τελεωσαντες τας σπονδας ανηγοντο, και επι κερως το πρωτον εκπλευσαντες αμιλλαν ηδη μεχρι αιγινης εποιουντο. και οι μεν ες την κερκυραν, ενθαπερ και το αλλο στρατευμα των ξυμμαχων ξυνελεγετο, ηπειγοντο αφικεσθαι. ες δε τας συρακουσας ηγγελλετο μεν πολλαχοθεν τα περι του επιπλου, ου μεντοι επιστευετο επι πολυν χρονον ουδεν, αλλα και γενομενης εκκλησιας ελεχθησαν τοιοιδε λογοι απο τε αλλων, των μεν πιστευοντων τα περι της στρατειας της των αθηναιων, των δε τα εναντια λεγοντων, και ερμοκρατης ο ερμωνος παρελθων αυτοις, ως σαφως οιομενος ειδεναι τα περι αυτων, ελεγε και παρηινει τοιαδε. ‘απιστα μεν ισως, ωσπερ και αλλοι τινες, δοξω υμιν περι του επιπλου της αληθειας λεγειν, και γιγνωσκω οτι οι τα μη πιστα δοκουντα ειναι η λεγοντες η απαγγελλοντες ου μονον ου πειθουσιν, αλλα και αφρονες δοκουσιν ειναι: ομως δε ου καταφοβηθεις επισχησω κινδυνευουσης της πολεως, πειθων γε εμαυτον σαφεστερον τι ετερου ειδως λεγειν. αθηναιοι γαρ εφ' υμας, ο πανυ θαυμαζετε, πολληι στρατιαι ωρμηνται και ναυτικηι και πεζηι, προφασιν μεν εγεσταιων ξυμμαχιαι και λεοντινων κατοικισει, το δε αληθες σικελιας επιθυμιαι, μαλιστα δε της ημετερας πολεως, ηγουμενοι, ει ταυτην σχοιεν, ραιδιως και ταλλα εξειν. ως ουν εν ταχει παρεσομενων, ορατε απο των υπαρχοντων οτωι τροπωι καλλιστα αμυνεισθε αυτους, και μητε καταφρονησαντες αφαρκτοι ληφθησεσθε μητε απιστησαντες του ξυμπαντος αμελησετε. ει δε τωι και πιστα, την τολμαν αυτων και δυναμιν μη εκπλαγηι. ουτε γαρ βλαπτειν ημας πλειω οιοι τ' εσονται η πασχειν, ουθ' οτι μεγαλωι στολωι επερχονται, ανωφελεις, αλλα προς τε τους αλλους σικελιωτας πολυ αμεινον (μαλλον γαρ εθελησουσιν εκπλαγεντες ημιν ξυμμαχειν), και ην αρα η κατεργασωμεθα αυτους η απρακτους ων εφιενται απωσωμεν (ου γαρ δη μη τυχωσι γε ων προσδε χονται φοβουμαι), καλλιστον δη εργον ημιν ξυμβησεται, και ουκ ανελπιστον εμοιγε. ολιγοι γαρ δη στολοι μεγαλοι η ελληνων η βαρβαρων πολυ απο της εαυτων απαραντες κατωρθωσαν. ουτε γαρ πλειους των ενοικουντων και αστυγειτονων ερχονται (παντα γαρ υπο δεους ξυνισταται), ην τε δι' αποριαν των επιτηδειων εν αλλοτριαι γηι σφαλωσι, τοις επιβουλευθεισιν ονομα, καν περι σφισιν αυτοις τα πλειω πταισωσιν, ομως καταλειπουσιν. οπερ και αθηναιοι αυτοι ουτοι, του μηδου παρα λογον πολλα σφαλεντος, επι τωι ονοματι ως επ' αθηνας ηιει ηυξηθησαν, και ημιν ουκ ανελπιστον το τοιουτο ξυμβηναι. ’θαρσουντες ουν τα τε αυτου παρασκευαζωμεθα και ες τους σικελους πεμποντες τους μεν μαλλον βεβαιωσωμεθα, τοις δε φιλιαν και ξυμμαχιαν πειρωμεθα ποιεισθαι, ες τε την αλλην σικελιαν πεμπωμεν πρεσβεις δηλουντες ως κοινος ο κινδυνος, και ες την ιταλιαν, οπως η ξυμμαχιαν ποιωμεθα ημιν η μη δεχωνται αθηναιους. δοκει δε μοι και ες καρχηδονα αμεινον ειναι πεμψαι: ου γαρ ανελπιστον αυτοις, αλλ' αιει δια φοβου εισι μη ποτε αθηναιοι αυτοις επι την πολιν ελθωσιν, ωστε ταχ' αν ισως νομισαντες, ει ταδε προησονται, καν σφεις εν πονωι ειναι, εθελησειαν ημιν ητοι κρυφα γε η φανερως η εξ ενος γε του τροπου αμυναι. δυνατοι δε εισι μαλιστα των νυν, βουληθεντες: χρυσον γαρ και αργυρον πλειστον κεκτηνται, οθεν ο τε πολεμος και ταλλα ευπορει. πεμπωμεν δε και ες την λακεδαιμονα και ες κορινθον δεομενοι δευρο κατα ταχος βοηθειν και τον εκει πολεμον κινειν. ο δε μαλιστα εγω τε νομιζω επικαιρον υμεις τε δια το ξυνηθες ησυχον ηκιστ' αν οξεως πειθοισθε, ομως ειρησεται. σικελιωται γαρ ει εθελοιμεν ξυμπαντες, ει δε μη, οτι πλειστοι μεθ' ημων, καθελκυσαντες απαν το υπαρχον ναυτικον μετα δυοιν μηνοιν τροφης απαντησαι αθηναιοις ες ταραντα και ακραν ιαπυγιαν, και δηλον ποιησαι αυτοις οτι ου περι της σικελιας προτερον εσται ο αγων η του εκεινους περαιωθηναι τον ιονιον, μαλιστ' αν αυτους εκπληξαιμεν και ες λογισμον καταστησαιμεν οτι ορμωμεθα μεν εκ φιλιας χωρας φυλακες (υποδεχεται γαρ ημας ταρας), το δε πελαγος αυτοις πολυ περαιουσθαι μετα πασης της παρασκευης, χαλεπον δε δια πλου μηκος εν ταξει μειναι, και ημιν αν ευεπιθετος ειη, βραδεια τε και κατ' ολιγον προσπιπτουσα. ει δ' αυ τωι ταχυναυτουντι αθροωτερωι κουφισαντες προσβαλοιεν, ει μεν κωπαις χρησαιντο, επιθοιμεθ' αν κεκμηκοσιν, ει δε μη δοκοιη, εστι και υποχωρησαι ημιν ες ταραντα: οι δε μετ' ολιγων εφοδιων ως επι ναυμαχιαι περαιωθεντες αποροιεν αν κατα χωρια ερημα, και η μενοντες πολιορκοιντο αν η πειρωμενοι παραπλειν την τε αλλην παρασκευην απολειποιεν αν και τα των πολεων ουκ αν βεβαια εχοντες, ει υποδεξοιντο, αθυμοιεν. ωστ' εγωγε τουτωι τωι λογισμωι ηγουμαι αποκληιομενους αυτους ουδ' αν απαραι απο κερκυρας, αλλ' η διαβουλευσαμενους και κατασκοπαις χρωμενους, οποσοι τ' εσμεν και εν ωι χωριωι, εξωσθηναι αν τηι ωραι ες χειμωνα, η καταπλαγεντας τωι αδοκητωι καταλυσαι αν τον πλουν, αλλως τε και του εμπειροτατου των στρατηγων, ως εγω ακουω, ακοντος ηγουμενου και ασμενου αν προφασιν λαβοντος, ει τι αξιοχρεων αφ' ημων οφθειη. αγγελλοιμεθα δ' αν ευ οιδ' οτι επι το πλεον: των δ' ανθρωπων προς τα λεγομενα και αι γνωμαι ιστανται, και τους προεπιχειρουντας η τοις γε επιχειρουσι προδηλουντας οτι αμυνουνται μαλλον πεφοβηνται, ισοκινδυνους ηγουμενοι. οπερ αν νυν αθηναιοι παθοιεν. επερχονται γαρ ημιν ως ουκ αμυνουμενοις, δικαιως κατεγνωκοτες οτι αυτους ου μετα λακεδαιμονιων εφθειρομεν: ει δ' ιδοιεν παρα γνωμην τολμησαντας, τωι αδοκητωι μαλλον αν καταπλαγειεν η τηι απο του αληθους δυναμει. ‘πειθεσθε ουν μαλιστα μεν ταυτα τολμησαντες, ει δε μη, οτι ταχιστα ταλλα ες τον πολεμον ετοιμαζειν, και παραστηναι παντι το μεν καταφρονειν τους επιοντας εν των εργων τηι αλκηι δεικνυσθαι, το δ' ηδη τας μετα φοβου παρασκευας ασφαλεστατας νομισαντας ως επι κινδυνου πρασσειν χρησιμωτατον αν ξυμβηναι. οι δε ανδρες και επερχονται και εν πλωι ευ οιδ' οτι ηδη εισι και οσον ουπω παρεισιν.’ και ο μεν ερμοκρατης τοσαυτα ειπεν: των δε συρακοσιων ο δημος εν πολληι προς αλληλους εριδι ησαν, οι μεν ως ουδενι αν τροπωι ελθοιεν οι αθηναιοι ουδ' αληθη εστιν α λεγει, τοις δε, ει και ελθοιεν, τι αν δρασειαν αυτους οτι ουκ αν μειζον αντιπαθοιεν. αλλοι δε και πανυ καταφρονουντες ες γελωτα ετρεπον το πραγμα. ολιγον δ' ην το πιστευον τωι ερμοκρατει και φοβουμενον το μελλον. παρελθων δ' αυτοις αθηναγορας, ος δημου τε προστατης ην και εν τωι παροντι πιθανωτατος τοις πολλοις, ελεγε τοιαδε. ‘τους μεν αθηναιους οστις μη βουλεται ουτω κακως φρονησαι και υποχειριους ημιν γενεσθαι ενθαδε ελθοντας, η δειλος εστιν η τηι πολει ουκ ευνους: τους δε αγγελλοντας τα τοιαυτα και περιφοβους υμας ποιουντας της μεν τολμης ου θαυμαζω, της δε αξυνεσιας, ει μη οιονται ενδηλοι ειναι. οι γαρ δεδιοτες ιδιαι τι βουλονται την πολιν ες εκπληξιν καθισταναι, οπως τωι κοινωι φοβωι τον σφετερον επηλυγαζωνται. και νυν αυται αι αγγελιαι τουτο δυνανται: ουκ απο ταυτοματου, εκ δε ανδρων οιπερ αιει ταδε κινουσι ξυγκεινται. υμεις δε ην ευ βουλευησθε, ουκ εξ ων ουτοι αγγελλουσι σκοπουντες λογιεισθε τα εικοτα, αλλ' εξ ων αν ανθρωποι δεινοι και πολλων εμπειροι, ωσπερ εγω αθηναιους αξιω, δρασειαν. ου γαρ αυτους εικος πελοποννησιους τε υπολιποντας και τον εκει πολεμον μηπω βεβαιως καταλελυμενους επ' αλλον πολεμον ουκ ελασσω εκοντας ελθειν, επει εγωγε αγαπαν οιομαι αυτους οτι ουχ ημεις επ' εκεινους ερχομεθα, πολεις τοσαυται και ουτω μεγαλαι. ει δε δη, ωσπερ λεγονται, ελθοιεν, ικανωτεραν ηγουμαι σικελιαν πελοποννησου διαπολεμησαι οσωι κατα παντα αμεινον εξηρτυται, την δε ημετεραν πολιν αυτην της νυν στρατιας, ως φασιν, επιουσης, και ει δις τοσαυτη ελθοι, πολυ κρεισσω ειναι, οις γ' επισταμαι ουθ' ιππους ακολουθησοντας, ουδ' αυτοθεν πορισθησομενους ει μη ολιγους τινας παρ' εγεσταιων, ουθ' οπλιτας ισοπληθεις τοις ημετεροις επι νεων γε ελθοντας (μεγα γαρ το και αυταις ταις ναυσι κουφαις τοσουτον πλουν δευρο κομισθηναι), την τε αλλην παρασκευην οσην δει επι πολιν τοσηνδε πορισθηναι, ουκ ολιγην ουσαν. ωστε, παρα τοσουτον γιγνωσκω, μολις αν μοι δοκουσιν, ει πολιν ετεραν τοσαυτην οσαι συρακουσαι εισιν ελθοιεν εχοντες και ομορον οικισαντες τον πολεμον ποιοιντο, ουκ αν πανταπασι διαφθαρηναι, η που γε δη εν πασηι πολεμιαι σικελιαι (ξυστησεται γαρ) στρατοπεδωι τε εκ νεων ιδρυθεντι και εκ σκηνιδιων και αναγκαιας παρασκευης ουκ επι πολυ υπο των ημετερων ιππεων εξιοντες. το τε ξυμπαν ουδ' αν κρατησαι αυτους της γης ηγουμαι: τοσουτωι την ημετεραν παρασκευην κρεισσω νομιζω. ’αλλα ταυτα, ωσπερ εγω λεγω, οι τε αθηναιοι γιγνωσκοντες τα σφετερα αυτων ευ οιδ' οτι σωιζουσι, και ενθενδε ανδρες ουτε οντα ουτε αν γενομενα λογοποιουσιν, ους εγω ου νυν πρωτον, αλλ' αιει επισταμαι ητοι λογοις γε τοιοισδε και ετι τουτων κακουργοτεροις η εργοις βουλομενους καταπληξαντας το υμετερον πληθος αυτους της πολεως αρχειν. και δεδοικα μεντοι μηποτε πολλα πειρωντες και κατορθωσωσιν: ημεις δε κακοι, πριν εν τωι παθειν ωμεν, προφυλαξασθαι τε και αισθομενοι επεξελθειν. τοιγαρτοι δι' αυτα η πολις ημων ολιγακις μεν ησυχαζει, στασεις δε πολλας και αγωνας ου προς τους πολεμιους πλεονας η προς αυτην αναιρειται, τυραννιδας δε εστιν οτε και δυναστειας αδικους. ων εγω πειρασομαι, ην γε υμεις εθελητε επεσθαι, μηποτε εφ' ημων τι περιιδειν γενεσθαι, υμας μεν τους πολλους πειθων, τους δε τα τοιαυτα μηχανωμενους κολαζων, μη μονον αυτοφωρους (χαλεπον γαρ επιτυγχανειν), αλλα και ων βουλονται μεν, δυνανται δ' ου (τον γαρ εχθρον ουχ ων δραι μονον, αλλα και της διανοιας προαμυνεσθαι χρη, ειπερ και μη προφυλαξαμενος τις προπεισεται), τους δ' αυ ολιγους τα μεν ελεγχων, τα δε φυλασσων, τα δε και διδασκων: μαλιστα γαρ δοκω αν μοι ουτως αποτρεπειν της κακουργιας. και δητα, ο πολλακις εσκεψαμην, τι και βουλεσθε, ω νεωτεροι; ποτερον αρχειν ηδη; αλλ' ουκ εννομον: ο δε νομος εκ του μη δυνασθαι υμας μαλλον η δυναμενους ετεθη ατιμαζειν. αλλα δη μη μετα πολλων ισονομεισθαι; και πως δικαιον τους αυτους μη των αυτων αξιουσθαι; φησει τις δημοκρατιαν ουτε ξυνετον ουτ' ισον ειναι, τους δ' εχοντας τα χρηματα και αρχειν αριστα βελτιστους. εγω δε φημι πρωτα μεν δημον ξυμπαν ωνομασθαι, ολιγαρχιαν δε μερος, επειτα φυλακας μεν αριστους ειναι χρηματων τους πλουσιους, βουλευσαι δ' αν βελτιστα τους ξυνετους, κριναι δ' αν ακουσαντας αριστα τους πολλους, και ταυτα ομοιως και κατα μερη και ξυμπαντα εν δημοκρατιαι ισομοιρειν. ολιγαρχια δε των μεν κινδυνων τοις πολλοις μεταδιδωσι, των δ' ωφελιμων ου πλεονεκτει μονον, αλλα και ξυμπαντ' αφελομενη εχει: α υμων οι τε δυναμενοι και οι νεοι προθυμουνται, αδυνατα εν μεγαληι πολει κατασχειν. ‘αλλ' ετι και νυν, ω παντων αξυνετωτατοι, ει μη μανθανετε κακα σπευδοντες, η αμαθεστατοι εστε ων εγω οιδα ελληνων, η αδικωτατοι, ει ειδοτες τολματε. αλλ' ητοι μαθοντες γε η μεταγνοντες το της πολεως ξυμπασι κοινον αυξετε, ηγησαμενοι τουτο μεν αν και ισον και πλεον οι αγαθοι υμων [ηπερ το της πολεως πληθος] μετασχειν, ει δ' αλλα βουλησεσθε, και του παντος κινδυνευσαι στερηθηναι: και των τοιωνδε αγγελιων ως προς αισθανομενους και μη επιτρεψοντας απαλλαγητε. η γαρ πολις ηδε, και ει ερχονται αθηναιοι, αμυνειται αυτους αξιως αυτης, και στρατηγοι εισιν ημιν οι σκεψονται αυτα: και ει μη τι αυτων αληθες εστιν, ωσπερ ουκ οιομαι, ου προς τας υμετερας αγγελιας καταπλαγεισα και ελομενη υμας αρχοντας αυθαιρετον δουλειαν επιβαλειται, αυτη δ' εφ' αυτης σκοπουσα τους τε λογους αφ' υμων ως εργα δυναμενους κρινει και την υπαρχουσαν ελευθεριαν ουχι εκ του ακουειν αφαιρεθησεται, εκ δε του εργωι φυλασσομενη μη επιτρεπειν πειρασεται σωιζειν.’ τοιαυτα δε αθηναγορας ειπεν. των δε στρατηγων εις αναστας αλλον μεν ουδενα ετι ειασε παρελθειν, αυτος δε προς τα παροντα ελεξε τοιαδε. ‘διαβολας μεν ου σωφρον ουτε λεγειν τινας ες αλληλους ουτε τους ακουοντας αποδεχεσθαι, προς δε τα εσαγγελλομενα μαλλον οραν, οπως εις τε εκαστος και η ξυμπασα πολις καλως τους επιοντας παρασκευασομεθα αμυνεσθαι. και ην αρα μηδεν δεησηι, ουδεμια βλαβη του τε το κοινον κοσμηθηναι και ιπποις και οπλοις και τοις αλλοις οις ο πολεμος αγαλλεται (την δ' επιμελειαν και εξετασιν αυτων ημεις εξομεν), και των προς τας πολεις διαπομπων αμα ες τε κατασκοπην και ην τι αλλο φαινηται επιτηδειον. τα δε και επιμεμελημεθα ηδη, και οτι αν αισθωμεθα ες υμας οισομεν.’ και οι μεν συρακοσιοι τοσαυτα ειποντος του στρατηγου διελυθησαν εκ του ξυλλογου. οι δ' αθηναιοι ηδη εν τηι κερκυραι αυτοι τε και οι ξυμμαχοι απαντες ησαν. και πρωτον μεν επεξετασιν του στρατευματος και ξυνταξιν, ωσπερ εμελλον ορμιεισθαι τε και στρατοπεδευεσθαι, οι στρατηγοι εποιησαντο, και τρια μερη νειμαντες εν εκαστωι εκληρωσαν, ινα μητε αμα πλεοντες απορωσιν υδατος και λιμενων και των επιτηδειων εν ταις καταγωγαις, προς τε ταλλα ευκοσμοτεροι και ραιους αρχειν ωσι, κατα τελη στρατηγωι προστεταγμενοι: επειτα δε προυπεμψαν και ες την ιταλιαν και σικελιαν τρεις ναυς εισομενας αιτινες σφας των πολεων δεξονται. και ειρητο αυταις προαπανταν, οπως επισταμενοι καταπλεωσιν. μετα δε ταυτα τοσηιδε ηδη τηι παρασκευηι αθηναιοι αραντες εκ της κερκυρας ες την σικελιαν επεραιουντο, τριηρεσι μεν ταις πασαις τεσσαρσι και τριακοντα και εκατον, και δυοιν ροδιοιν πεντηκοντοροιν (τουτων αττικαι μεν ησαν εκατον, ων αι μεν εξηκοντα ταχειαι, αι δ' αλλαι στρατιωτιδες, το δε αλλο ναυτικον χιων και των αλλων ξυμμαχων), οπλιταις δε τοις ξυμπασιν εκατον και πεντακισχιλιοις (και τουτων αθηναιων μεν αυτων ησαν πεντακοσιοι μεν και χιλιοι εκ καταλογου, επτακοσιοι δε θητες επιβαται των νεων, ξυμμαχοι δε οι αλλοι ξυνεστρατευον, οι μεν των υπηκοων, οι δ' αργειων πεντακοσιοι και μαντινεων και μισθοφορων πεντηκοντα και διακοσιοι), τοξοταις δε τοις πασιν ογδοηκοντα και τετρακοσιοις (και τουτων κρητες οι ογδοηκοντα ησαν) και σφενδονηταις ροδιων επτακοσιοις, και μεγαρευσι ψιλοις φυγασιν εικοσι και εκατον, και ιππαγωγωι μιαι τριακοντα αγουσηι ιππεας. τοσαυτη η πρωτη παρασκευη προς τον πολεμον διεπλει. τουτοις δε τα επιτηδεια αγουσαι ολκαδες μεν τριακοντα σιταγωγοι, και τους σιτοποιους εχουσαι και λιθολογους και τεκτονας και οσα ες τειχισμον εργαλεια, πλοια δε εκατον, α εξ αναγκης μετα των ολκαδων ξυνεπλει: πολλα δε και αλλα πλοια και ολκαδες εκουσιοι ξυνηκολουθουν τηι στρατιαι εμποριας ενεκα: α τοτε παντα εκ της κερκυρας ξυνδιεβαλλε τον ιονιον κολπον. και προσβαλουσα η πασα παρασκευη προς τε ακραν ιαπυγιαν και προς ταραντα και ως εκαστοι ηυπορησαν, παρεκομιζοντο την ιταλιαν, των μεν πολεων ου δεχομενων αυτους αγοραι ουδε αστει, υδατι δε και ορμωι, ταραντος δε και λοκρων ουδε τουτοις, εως αφικοντο ες ρηγιον της ιταλιας ακρωτηριον. και ενταυθα ηδη ηθροιζοντο, και εξω της πολεως, ως αυτους εσω ουκ εδεχοντο, στρατοπεδον τε κατεσκευασαντο εν τωι της αρτεμιδος ιερωι, ου αυτοις και αγοραν παρειχον, και τας ναυς ανελκυσαντες ησυχασαν. και προς [τε] τους ρηγινους λογους εποιησαντο, αξιουντες χαλκιδεας οντας χαλκιδευσιν ουσι λεοντινοις βοηθειν: οι δε ουδε μεθ' ετερων εφασαν εσεσθαι, αλλ' οτι αν και τοις αλλοις ιταλιωταις ξυνδοκηι, τουτο ποιησειν. οι δε προς τα εν τηι σικελιαι πραγματα εσκοπουν οτωι τροπωι αριστα προσοισονται: και τας προπλους ναυς εκ της εγεστης αμα προσεμενον, βουλομενοι ειδεναι περι των χρηματων ει εστιν α ελεγον εν ταις αθηναις οι αγγελοι. τοις δε συρακοσιοις εν τουτωι πολλαχοθεν τε ηδη και απο των κατασκοπων σαφη ηγγελλετο οτι εν ρηγιωι αι νηες εισι, και ως επι τουτοις παρεσκευαζοντο πασηι τηι γνωμηι και ουκετι ηπιστουν. και ες τε τους σικελους περιεπεμπον, ενθα μεν φυλακας, προς δε τους πρεσβεις, και ες τα περιπολια τα εν τηι χωραι φρουρας εσεκομιζον, τα τε εν τηι πολει οπλων εξετασει και ιππων εσκοπουν ει εντελη εστι, και ταλλα ως επι ταχει πολεμωι και οσον ου παροντι καθισταντο. αι δ' εκ της εγεστης τρεις νηες αι προπλοι παραγιγνονται τοις αθηναιοις ες το ρηγιον, αγγελλουσαι οτι ταλλα μεν ουκ εστι χρηματα α υπεσχοντο, τριακοντα δε ταλαντα μονα φαινεται. και οι στρατηγοι ευθυς εν αθυμιαι ησαν, οτι αυτοις τουτο τε πρωτον αντεκεκρουκει και οι ρηγινοι ουκ εθελησαντες ξυστρατευειν, ους πρωτον ηρξαντο πειθειν και εικος ην μαλιστα, λεοντινων τε ξυγγενεις οντας και σφισιν αιει επιτηδειους. και τωι μεν νικιαι προσδεχομενωι ην τα παρα των εγεσταιων, τοιν δε ετεροιν και αλογωτερα. οι δε εγεσταιοι τοιονδε τι εξετεχνησαντο τοτε οτε οι πρωτοι πρεσβεις των αθηναιων ηλθον αυτοις ες την κατασκοπην των χρηματων. ες τε το εν ερυκι ιερον της αφροδιτης αγαγοντες αυτους επεδειξαν τα αναθηματα, φιαλας τε και οινοχοας και θυμιατηρια και αλλην κατασκευην ουκ ολιγην, α οντα αργυρα πολλωι πλειω την οψιν απ' ολιγης δυναμεως χρηματων παρειχετο: και ιδιαι ξενισεις ποιουμενοι των τριηριτων τα τε εξ αυτης εγεστης εκπωματα και χρυσα και αργυρα ξυλλεξαντες και τα εκ των εγγυς πολεων και φοινικικων και ελληνιδων αιτησαμενοι εσεφερον ες τας εστιασεις ως οικεια εκαστοι. και παντων ως επι το πολυ τοις αυτοις χρωμενων και πανταχου πολλων φαινομενων μεγαλην την εκπληξιν τοις εκ των τριηρων αθηναιοις παρειχε, και αφικομενοι ες τας αθηνας διεθροησαν ως χρηματα πολλα ιδοιεν. και οι μεν αυτοι τε απατηθεντες και τους αλλους τοτε πεισαντες, επειδη διηλθεν ο λογος οτι ουκ ειη εν τηι εγεστηι τα χρηματα, πολλην την αιτιαν ειχον υπο των στρατιωτων: οι δε στρατηγοι προς τα παροντα εβουλευοντο. και νικιου μεν ην γνωμη πλειν επι σελινουντα πασηι τηι στρατιαι, εφ' οπερ μαλιστα επεμφθησαν, και ην μεν παρεχωσι χρηματα παντι τωι στρατευματι εγεσταιοι, προς ταυτα βουλευεσθαι, ει δε μη, ταις εξηκοντα ναυσιν, οσασπερ ηιτησαντο, αξιουν διδοναι αυτους τροφην, και παραμειναντας σελινουντιους η βιαι η ξυμβασει διαλλαξαι αυτοις, και ουτω παραπλευσαντας τας αλλας πολεις και επιδειξαντας μεν την δυναμιν της αθηναιων πολεως, δηλωσαντας δε την ες τους φιλους και ξυμμαχους προθυμιαν, αποπλειν οικαδε, ην μη τι δι' ολιγου και απο του αδοκητου η λεοντινους οιοι τε ωσιν ωφελησαι η των αλλων τινα πολεων προσαγαγεσθαι, και τηι πολει δαπανωντας τα οικεια μη κινδυνευειν. αλκιβιαδης δε ουκ εφη χρηναι τοσαυτηι δυναμει εκπλευσαντας αισχρως και απρακτους απελθειν, αλλ' ες τε τας πολεις επικηρυκευεσθαι πλην σελινουντος και συρακουσων τας αλλας, και πειρασθαι και τους σικελους τους μεν αφισταναι απο των συρακοσιων, τους δε φιλους ποιεισθαι, ινα σιτον και στρατιαν εχωσι, πρωτον δε πειθειν μεσσηνιους (εν πορωι γαρ μαλιστα και προσβοληι ειναι αυτους της σικελιας, και λιμενα και εφορμησιν τηι στρατιαι ικανωτατην εσεσθαι): προσαγαγομενους δε τας πολεις, ειδοτας μεθ' ων τις πολεμησει, ουτως ηδη συρακουσαις και σελινουντι επιχειρειν, ην μη οι μεν εγεσταιοις ξυμβαινωσιν, οι δε λεοντινους εωσι κατοικιζειν. λαμαχος δε αντικρυς εφη χρηναι πλειν επι συρακουσας και προς τηι πολει ως ταχιστα την μαχην ποιεισθαι, εως ετι απαρασκευοι τε εισι και μαλιστα εκπεπληγμενοι. το γαρ πρωτον παν στρατευμα δεινοτατον ειναι: ην δε χρονισηι πριν ες οψιν ελθειν, τηι γνωμηι αναθαρσουντας ανθρωπους και τηι οψει καταφρονειν μαλλον. αιφνιδιοι δε ην προσπεσωσιν, εως ετι περιδεεις προσδεχονται, μαλιστ' αν σφεις περιγενεσθαι και κατα παντα αν αυτους εκφοβησαι, τηι τε οψει (πλειστοι γαρ αν νυν φανηναι) και τηι προσδοκιαι ων πεισονται, μαλιστα δ' αν τωι αυτικα κινδυνωι της μαχης. εικος δε ειναι και εν τοις αγροις πολλους αποληφθηναι εξω δια το απιστειν σφας μη ηξειν, και εσκομιζομενων αυτων την στρατιαν ουκ απορησειν χρηματων, ην προς τηι πολει κρατουσα καθεζηται. τους τε αλλους σικελιωτας ουτως ηδη μαλλον και εκεινοις ου ξυμμαχησειν και σφισι προσιεναι και ου διαμελλησειν περισκοπουντας οποτεροι κρατησουσιν. ναυσταθμον δε επανα χωρησαντας και εφορμηθεντας μεγαρα εφη χρηναι ποιεισθαι, α ην ερημα, απεχοντα συρακουσων ουτε πλουν πολυν ουτε οδον. λαμαχος μεν ταυτα ειπων ομως προσεθετο και αυτος τηι αλκιβιαδου γνωμηι. μετα δε τουτο αλκιβιαδης τηι αυτου νηι διαπλευσας ες μεσσηνην και λογους ποιησαμενος περι ξυμμαχιας προς αυτους, ως ουκ επειθεν, αλλ' απεκριναντο πολει μεν αν ου δεξασθαι, αγοραν δ' εξω παρεξειν, απεπλει ες το ρηγιον. και ευθυς ξυμπληρωσαντες εξηκοντα ναυς εκ πασων οι στρατηγοι και τα επιτηδεια λαβοντες παρεπλεον ες ναξον, την αλλην στρατιαν εν ρηγιωι καταλιποντες και ενα σφων αυτων. ναξιων δε δεξαμενων τηι πολει παρεπλεον ες κατανην. και ως αυτους οι καταναιοι ουκ εδεχοντο (ενησαν γαρ αυτοθι ανδρες τα συρακοσιων βουλομενοι), εκομισθησαν επι τον τηριαν ποταμον, και αυλισαμενοι τηι υστεραιαι επι συρακουσας επλεον επι κερως εχοντες τας αλλας ναυς: δεκα δε των νεων προυπεμψαν ες τον μεγαν λιμενα πλευσαι τε και κατασκεψασθαι ει τι ναυτικον εστι καθειλκυσμενον, και κηρυξαι απο των νεων προσπλευσαντας οτι αθηναιοι ηκουσι λεοντινους ες την εαυτων κατοικιουντες κατα ξυμμαχιαν και ξυγγενειαν: τους ουν οντας εν συρακουσαις λεοντινων ως παρα φιλους και ευεργετας αθηναιους αδεως απιεναι. επει δ' εκηρυχθη και κατεσκεψαντο την τε πολιν και τους λιμενας και τα περι την χωραν εξ ης αυτοις ορμωμενοις πολεμητεα ην, απεπλευσαν παλιν ες κατανην. και εκκλησιας γενομενης την μεν στρατιαν ουκ εδεχοντο οι καταναιοι, τους δε στρατηγους εσελθοντας εκελευον, ει τι βουλονται, ειπειν. και λεγοντος του αλκιβιαδου, και των εν τηι πολει προς την εκκλησιαν τετραμμενων, οι στρατιωται πυλιδα τινα ενωικοδομημενην κακως ελαθον διελοντες, και εσελθοντες ηγοραζον ες την πολιν. των δε καταναιων οι μεν τα των συρακοσιων φρονουντες, ως ειδον το στρατευμα ενδον, ευθυς περιδεεις γενομενοι υπεξηλθον ου πολλοι τινες, οι δε αλλοι εψηφισαντο τε ξυμμαχιαν τοις αθηναιοις και το αλλο στρατευμα εκελευον εκ ρηγιου κομιζειν. μετα δε τουτο διαπλευσαντες οι αθηναιοι ες το ρηγιον, πασηι ηδη τηι στρατιαι αραντες ες την κατανην, επειδη αφικοντο, κατεσκευαζοντο το στρατοπεδον. εσηγγελλετο δε αυτοις εκ τε καμαρινης ως, ει ελθοιεν, προσχωροιεν αν, και οτι συρακοσιοι πληρουσι ναυτικον. απασηι ουν τηι στρατιαι παρεπλευσαν πρωτον μεν επι συρακουσας: και ως ουδεν ηυρον ναυτικον πληρουμενον, παρεκομιζοντο αυθις επι καμαρινης, και σχοντες ες τον αιγιαλον επεκηρυκευοντο. οι δ' ουκ εδεχοντο, λεγοντες σφισι τα ορκια ειναι μιαι νηι καταπλεοντων αθηναιων δεχεσθαι, ην μη αυτοι πλειους μεταπεμπωσιν. απρακτοι δε γενομενοι απεπλεον: και αποβαντες κατα τι της συρακοσιας και αρπαγην ποιησαμενοι, και των συρακοσιων ιππεων βοηθησαντων και των ψιλων τινας εσκεδασμενους διαφθειραντων, απεκομισθησαν ες κατανην. και καταλαμβανουσι την σαλαμινιαν ναυν εκ των αθηνων ηκουσαν επι τε αλκιβιαδην ως κελευσοντας αποπλειν ες απολογιαν ων η πολις ενεκαλει, και επ' αλλους τινας των στρατιωτων των μετ' αυτου μεμηνυμενων περι των μυστηριων ως ασεβουντων, των δε και περι των ερμων. οι γαρ αθηναιοι, επειδη η στρατια απεπλευσεν, ουδεν ησσον ζητησιν εποιουντο των περι τα μυστηρια και των περι τους ερμας δρασθεντων, και ου δοκιμαζοντες τους μηνυτας, αλλα παντα υποπτως αποδεχομενοι, δια πονηρων ανθρωπων πιστιν πανυ χρηστους των πολιτων ξυλλαμβανοντες κατεδουν, χρησιμωτερον ηγουμενοι ειναι βασανισαι το πραγμα και ευρειν η δια μηνυτου πονηριαν τινα και χρηστον δοκουντα ειναι αιτιαθεντα ανελεγκτον διαφυγειν. επισταμενος γαρ ο δημος ακοηι την πεισιστρατου και των παιδων τυραννιδα χαλεπην τελευτωσαν γενομενην και προσετι ουδ' υφ' εαυτων και αρμοδιου καταλυθεισαν, αλλ' υπο των λακεδαιμονιων, εφοβειτο αιει και παντα υποπτως ελαμβανεν. το γαρ αριστογειτονος και αρμοδιου τολμημα δι' ερωτικην ξυντυχιαν επεχειρηθη, ην εγω επι πλεον διηγησαμενος αποφανω ουτε τους αλλους ουτε αυτους αθηναιους περι των σφετερων τυραννων ουδε περι του γενομενου ακριβες ουδεν λεγοντας. πεισιστρατου γαρ γηραιου τελευτησαντος εν τηι τυραννιδι ουχ ιππαρχος, ωσπερ οι πολλοι οιονται, αλλ' ιππιας πρεσβυτατος ων εσχε την αρχην. γενομενου δε αρμοδιου ωραι ηλικιας λαμπρου αριστογειτων ανηρ των αστων, μεσος πολιτης, εραστης ων ειχεν αυτον. πειραθεις δε ο αρμοδιος υπο ιππαρχου του πεισιστρατου και ου πεισθεις καταγορευει τωι αριστογειτονι. ο δε ερωτικως περιαλγησας και φοβηθεις την ιππαρχου δυναμιν μη βιαι προσαγαγηται αυτον, επιβουλευει ευθυς ως απο της υπαρχουσης αξιωσεως καταλυσιν τηι τυραννιδι. και εν τουτωι ο ιππαρχος ως αυθις πειρασας ουδεν μαλλον επειθε τον αρμοδιον, βιαιον μεν ουδεν εβουλετο δραν, εν τροπωι δε τινι αφανει ως ου δια τουτο δη παρεσκευαζετο προπηλακιων αυτον. ουδε γαρ την αλλην αρχην επαχθης ην ες τους πολλους, αλλ' ανεπιφθονως κατεστησατο: και επετηδευσαν επι πλειστον δη τυραννοι ουτοι αρετην και ξυνεσιν, και αθηναιους εικοστην μονον πρασσομενοι των γιγνομενων την τε πολιν αυτων καλως διεκοσμησαν και τους πολεμους διεφερον και ες τα ιερα εθυον. τα δε αλλα αυτη η πολις τοις πριν κειμενοις νομοις εχρητο, πλην καθ' οσον αιει τινα επεμελοντο σφων αυτων εν ταις αρχαις ειναι. και αλλοι τε αυτων ηρξαν την ενιαυσιον αθηναιοις αρχην και πεισιστρατος ο ιππιου του τυραννευσαντος υιος, του παππου εχων τουνομα, ος των δωδεκα θεων βωμον τον εν τηι αγοραι αρχων ανεθηκε και τον του απολλωνος εν πυθιου. και τωι μεν εν τηι αγοραι προσοικοδομησας υστερον ο δημος αθηναιων μειζον μηκος του βωμου ηφανισε τουπιγραμμα: του δ' εν πυθιου ετι και νυν δηλον εστιν αμυδροις γραμμασι λεγον ταδε: μνημα τοδ' ης αρχης πεισιστρατος ιππιου υιος θηκεν απολλωνος πυθιου εν τεμενει. οτι δε πρεσβυτατος ων ιππιας ηρξεν, ειδως μεν και ακοηι ακριβεστερον αλλων ισχυριζομαι, γνοιη δ' αν τις και αυτωι τουτωι: παιδες γαρ αυτωι μονωι φαινονται των γνησιων αδελφων γενομενοι, ως ο τε βωμος σημαινει και η στηλη περι της των τυραννων αδικιας η εν τηι αθηναιων ακροπολει σταθεισα, εν ηι θεσσαλου μεν ουδ' ιππαρχου ουδεις παις γεγραπται, ιππιου δε πεντε, οι αυτωι εκ μυρρινης της καλλιου του υπεροχιδου θυγατρος εγενοντο: εικος γαρ ην τον πρεσβυτατον πρωτον γημαι. και εν τηι αυτηι στηληι πρωτος γεγραπται μετα τον πατερα, ουδε τουτο απεοικοτως δια το πρεσβευειν τε απ' αυτου και τυραννευσαι. ου μην ουδ' αν κατασχειν μοι δοκει ποτε ιππιας το παραχρημα ραιδιως την τυραννιδα, ει ιππαρχος μεν εν τηι αρχηι ων απεθανεν, αυτος δε αυθημερον καθιστατο: αλλα και δια το προτερον ξυνηθες τοις μεν πολιταις φοβερον, ες δε τους επικουρους ακριβες, πολλωι τωι περιοντι του ασφαλους κατεκρατησε, και ουχ ως αδελφος νεωτερος ων ηπορησεν, εν ωι ου προτερον ξυνεχως ωμιληκει τηι αρχηι. ιππαρχωι δε ξυνεβη του παθους τηι δυστυχιαι ονομασθεντα και την δοξαν της τυραννιδος ες τα επειτα προσλαβειν. τον δ' ουν αρμοδιον απαρνηθεντα την πειρασιν, ωσπερ διενοειτο, προυπηλακισεν: αδελφην γαρ αυτου κορην επαγγειλαντες ηκειν κανουν οισουσαν εν πομπηι τινι, απηλασαν λεγοντες ουδε επαγγειλαι την αρχην δια το μη αξιαν ειναι. χαλεπως δε ενεγκοντος του αρμοδιου πολλωι δη μαλλον δι' εκεινον και ο αριστογειτων παρωξυνετο. και αυτοις τα μεν αλλα προς τους ξυνεπιθησομενους τωι εργωι επεπρακτο, περιεμενον δε παναθηναια τα μεγαλα, εν ηι μονον ημεραι ουχ υποπτον εγιγνετο εν οπλοις των πολιτων τους την πομπην πεμψοντας αθροους γενεσθαι: και εδει αρξαι μεν αυτους, ξυνεπαμυνειν δε ευθυς τα προς τους δορυφορους εκεινους. ησαν δε ου πολλοι οι ξυνομωμοκοτες ασφαλειας ενεκα: ηλπιζον γαρ και τους μη προειδοτας, ει και οποσοιουν τολμησειαν, εκ του παραχρημα εχοντας γε οπλα εθελησειν σφας αυτους ξυνελευθερουν. και ως επηλθεν η εορτη, ιππιας μεν εξω εν τωι κεραμεικωι καλουμενωι μετα των δορυφορων διεκοσμει ως εκαστα εχρην της πομπης προιεναι, ο δε αρμοδιος και ο αριστογειτων εχοντες ηδη τα εγχειριδια ες το εργον προηισαν. και ως ειδον τινα των ξυνωμοτων σφισι διαλεγομενον οικειως τωι ιππιαι (ην δε πασιν ευπροσοδος ο ιππιας), εδεισαν και ενομισαν μεμηνυσθαι τε και οσον ουκ ηδη ξυλληφθησεσθαι. τον λυπησαντα ουν σφας και δι' ονπερ παντα εκινδυνευον εβουλοντο προτερον, ει δυναιντο, προτιμωρησασθαι, και ωσπερ ειχον ωρμησαν εσω των πυλων, και περιετυχον τωι ιππαρχωι παρα το λεωκορειον καλουμενον, και ευθυς απερισκεπτως προσπεσοντες και ως αν μαλιστα δι' οργης ο μεν ερωτικης, ο δε υβρισμενος, ετυπτον και αποκτεινουσιν αυτον. και ο μεν τους δορυφορους το αυτικα διαφευγει ο αριστογειτων, ξυνδραμοντος του οχλου, και υστερον ληφθεις ου ραιδιως διετεθη: αρμοδιος δε αυτου παραχρημα απολλυται. αγγελθεντος δε ιππιαι ες τον κεραμεικον, ουκ επι το γενομενον, αλλ' επι τους πομπεας τους οπλιτας, προτερον η αισθεσθαι αυτους απωθεν οντας, ευθυς εχωρησε, και αδηλως τηι οψει πλασαμενος προς την ξυμφοραν εκελευσεν αυτους, δειξας τι χωριον, απελθειν ες αυτο ανευ των οπλων. και οι μεν ανεχωρησαν οιομενοι τι ερειν αυτον, ο δε τοις επικουροις φρασας τα οπλα υπολαβειν εξελεγετο ευθυς ους επηιτιατο και ει τις ηυρεθη εγχειριδιον εχων: μετα γαρ ασπιδος και δορατος ειωθεσαν τας πομπας ποιειν. τοιουτωι μεν τροπωι δι' ερωτικην λυπην η τε αρχη της επιβουλης και η αλογιστος τολμα εκ του παραχρημα περιδεους αρμοδιωι και αριστογειτονι εγενετο. τοις δ' αθηναιοις χαλεπωτερα μετα τουτο η τυραννις κατεστη, και ο ιππιας δια φοβου ηδη μαλλον ων των τε πολιτων πολλους εκτεινε και προς τα εξω αμα διεσκοπειτο, ει ποθεν ασφαλειαν τινα ορωιη μεταβολης γενομενης υπαρχουσαν οι. ιπποκλου γουν του λαμψακηνου τυραννου αιαντιδηι τωι παιδι θυγατερα εαυτου μετα ταυτα αρχεδικην αθηναιος ων λαμψακηνωι εδωκεν, αισθανομενος αυτους μεγα παρα βασιλει δαρειωι δυνασθαι. και αυτης σημα εν λαμψακωι εστιν επιγραμμα εχον τοδε: ανδρος αριστευσαντος εν ελλαδι των εφ' εαυτου ιππιου αρχεδικην ηδε κεκευθε κονις, η πατρος τε και ανδρος αδελφων τ' ουσα τυραννων παιδων τ' ουκ ηρθη νουν ες ατασθαλιην. τυραννευσας δε ετη τρια ιππιας ετι αθηναιων και παυθεις εν τωι τεταρτωι υπο λακεδαιμονιων και αλκμεωνιδων των φευγοντων, εχωρει υποσπονδος ες τε σιγειον και παρ' αιαντιδην ες λαμψακον, εκειθεν δε ως βασιλεα δαρειον, οθεν και ορμωμενος ες μαραθωνα υστερον ετει εικοστωι ηδη γερων ων μετα μηδων εστρατευσεν. ων ενθυμουμενος ο δημος ο των αθηναιων, και μιμνηισκομενος οσα ακοηι περι αυτων ηπιστατο, χαλεπος ην τοτε και υποπτης ες τους περι των μυστικων την αιτιαν λαβοντας, και παντα αυτοις εδοκει επι ξυνωμοσιαι ολιγαρχικηι και τυραννικηι πεπραχθαι. και ως αυτων δια το τοιουτον οργιζομενων πολλοι τε και αξιολογοι ανθρωποι ηδη εν τωι δεσμωτηριωι ησαν και ουκ εν παυληι εφαινετο, αλλα καθ' ημεραν επεδιδοσαν μαλλον ες το αγριωτερον τε και πλειους ετι ξυλλαμβανειν, ενταυθα αναπειθεται εις των δεδεμενων, οσπερ εδοκει αιτιωτατος ειναι, υπο των ξυνδεσμωτων τινος ειτε αρα και τα οντα μηνυσαι ειτε και ου: επ' αμφοτερα γαρ εικαζεται, το δε σαφες ουδεις ουτε τοτε ουτε υστερον εχει ειπειν περι των δρασαντων το εργον. λεγων δε επεισεν αυτον ως χρη, ει μη και δεδρακεν, αυτον τε αδειαν ποιησαμενον σωσαι και την πολιν της παρουσης υποψιας παυσαι: βεβαιοτεραν γαρ αυτωι σωτηριαν ειναι ομολογησαντι μετ' αδειας η αρνηθεντι δια δικης ελθειν. και ο μεν αυτος τε καθ' εαυτου και κατ' αλλων μηνυει το των ερμων: ο δε δημος ο των αθηναιων ασμενος λαβων, ως ωιετο, το σαφες και δεινον ποιουμενοι προτερον ει τους επιβουλευοντας σφων τωι πληθει μη εισονται, τον μεν μηνυτην ευθυς και τους αλλους μετ' αυτου οσων μη κατηγορηκει ελυσαν, τους δε καταιτιαθεντας κρισεις ποιησαντες τους μεν απεκτειναν, οσοι ξυνεληφθησαν, των δε διαφυγοντων θανατον καταγνοντες επανειπον αργυριον τωι αποκτειναντι. καν τουτωι οι μεν παθοντες αδηλον ην ει αδικως ετετιμωρηντο, η μεντοι αλλη πολις εν τωι παροντι περιφανως ωφελητο. περι δε του αλκιβιαδου εναγοντων των εχθρων, οιπερ και πριν εκπλειν αυτον επεθεντο, χαλεπως οι αθηναιοι ελαμβανον: και επειδη το των ερμων ωιοντο σαφες εχειν, πολυ δη μαλλον και τα μυστικα, ων επαιτιος ην, μετα του αυτου λογου και της ξυνωμοσιας επι τωι δημωι απ' εκεινου εδοκει πραχθηναι. και γαρ τις και στρατια λακεδαιμονιων ου πολλη ετυχε κατα τον καιρον τουτον εν ωι περι ταυτα εθορυβουντο μεχρι ισθμου παρελθουσα, προς βοιωτους τι πρασ σοντες. εδοκει ουν εκεινου πραξαντος και ου βοιωτων ενεκα απο ξυνθηματος ηκειν, και ει μη εφθασαν δη αυτοι κατα το μηνυμα ξυλλαβοντες τους ανδρας, προδοθηναι αν η πολις. και τινα μιαν νυκτα και κατεδαρθον εν θησειωι τωι εν πολει εν οπλοις. οι τε ξενοι του αλκιβιαδου οι εν αργει κατα τον αυτον χρονον υπωπτευθησαν τωι δημωι επιτιθεσθαι, και τους ομηρους των αργειων τους εν ταις νησοις κειμενους οι αθηναιοι τοτε παρεδοσαν τωι αργειων δημωι δια ταυτα διαχρησασθαι. πανταχοθεν τε περιειστηκει υποψια ες τον αλκιβιαδην. ωστε βουλομενοι αυτον ες κρισιν αγαγοντες αποκτειναι, πεμπουσιν ουτω την σαλαμινιαν ναυν ες την σικελιαν επι τε εκεινον και ων περι αλλων εμεμηνυτο. ειρητο δε προειπειν αυτωι απολογησομενωι ακολουθειν, ξυλλαμβανειν δε μη, θεραπευοντες το τε προς τους εν τηι σικελιαι στρατιωτας τε σφετερους και πολεμιους μη θορυβειν και ουχ ηκιστα τους μαντινεας και αργειους βουλομενοι παραμειναι, δι' εκεινου νομιζοντες πεισθηναι σφισι ξυστρατευειν. και ο μεν εχων την εαυτου ναυν και οι ξυνδιαβεβλημενοι απεπλεον μετα της σαλαμινιας εκ της σικελιας ως ες τας αθηνας: και επειδη εγενοντο εν θουριοις, ουκετι ξυνειποντο, αλλ' απελθοντες απο της νεως ου φανεροι ησαν, δεισαντες το επι διαβοληι ες δικην καταπλευσαι. οι δ' εκ της σαλαμινιας τεως μεν εζητουν τον αλκιβιαδην και τους μετ' αυτου: ως δ' ουδαμου φανεροι ησαν, ωιχοντο αποπλεοντες. ο δε αλκιβιαδης ηδη φυγας ων ου πολυ υστερον επι πλοιου επεραιωθη ες πελοποννησον εκ της θουριας: οι δ' αθηναιοι ερημηι δικηι θανατον κατεγνωσαν αυτου τε και των μετ' εκεινου. μετα δε ταυτα οι λοιποι των αθηναιων στρατηγοι εν τηι σικελιαι, δυο μερη ποιησαντες του στρατευματος και λαχων εκατερος, επλεον ξυμπαντι επι σελινουντος και εγεστης, βουλομενοι μεν ειδεναι τα χρηματα ει δωσουσιν οι εγεσταιοι, κατασκεψασθαι δε και των σελινουντιων τα πραγματα και τα διαφορα μαθειν τα προς εγεσταιους. παραπλεοντες δ' εν αριστεραι την σικελιαν, το μερος το προς τον τυρσηνικον κολπον, εσχον ες ιμεραν, ηπερ μονη εν τουτωι τωι μερει της σικελιας ελλας πολις εστιν: και ως ουκ εδεχοντο αυτους, παρεκομιζοντο. και εν τωι παραπλωι αιρουσιν υκκαρα, πολισμα σικανικον μεν, εγεσταιοις δε πολεμιον: ην δε παραθαλασσιδιον. και ανδραποδισαντες την πολιν παρεδοσαν εγεσταιοις (παρεγενοντο γαρ αυτων ιππης), αυτοι δε παλιν τωι μεν πεζωι εχωρουν δια των σικελων εως αφικοντο ες κατανην, αι δε νηες περιεπλευσαν τα ανδραποδα αγουσαι. νικιας δε ευθυς εξ υκκαρων επι εγεστης παραπλευσας, και ταλλα χρηματισας και λαβων ταλαντα τριακοντα παρην ες το στρατευμα: και τανδραποδα απεδοσαν, και εγενοντο εξ αυτων εικοσι και εκατον ταλαντα. και ες τους των σικελων ξυμμαχους περιεπλευσαν, στρατιαν κελευοντες πεμπειν: τηι τε ημισειαι της εαυτων ηλθον επι υβλαν την γελεατιν πολεμιαν ουσαν, και ουχ ειλον. και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος ευθυς την εφοδον οι αθηναιοι επι συρακουσας παρεσκευαζοντο, οι δε συρακοσιοι και αυτοι ως επ' εκεινους ιοντες. επειδη γαρ αυτοις προς τον πρωτον φοβον και την προσδοκιαν οι αθηναιοι ουκ ευθυς επεκειντο, κατα τε την ημεραν εκαστην προιουσαν ανεθαρσουν μαλλον και επειδη πλεοντες τε τα επ' εκεινα της σικελιας πολυ απο σφων εφαινοντο και προς την υβλαν ελθοντες και πειρασαντες ουχ ειλον βιαι, ετι πλεον κατεφρονησαν και ηξιουν τους στρατηγους, οιον δη οχλος φιλει θαρσησας ποιειν, αγειν σφας επι κατανην, επειδη ουκ εκεινοι εφ' εαυτους ερχονται. και ιππης προσελαυνοντες αιει κατασκοποι των συρακοσιων προς το στρατευμα των αθηναιων εφυβριζον αλλα τε και ει ξυνοικησοντες σφισιν αυτοι μαλλον ηκοιεν εν τηι αλλοτριαι η λεοντινους ες την οικειαν κατοικιουντες. α γιγνωσκοντες οι στρατηγοι των αθηναιων και βουλομενοι αυτους αγειν πανδημει εκ της πολεως οτι πλειστον, αυτοι δε ταις ναυσιν εν τοσουτωι υπο νυκτα παραπλευσαντες στρατοπεδον καταλαμβανειν εν επιτηδειωι καθ' ησυχιαν, ειδοτες ουκ αν ομοιως δυνηθεντες και ει εκ των νεων προς παρεσκευασμενους εκβιβαζοιεν η κατα γην ιοντες γνωσθειεν (τους γαρ αν ψιλους τους σφων και τον οχλον των συρακοσιων τους ιππεας πολλους οντας, σφισι δ' ου παροντων ιππεων, βλαπτειν αν μεγαλα, ουτω δε ληψεσθαι χωριον οθεν υπο των ιππεων ου βλαψονται αξια λογου: εδιδασκον δ' αυτους περι του προς τωι ολυμπιειωι χωριου, οπερ και κατελαβον, συρακοσιων φυγαδες, οι ξυνειποντο), τοιονδε τι ουν προς α εβουλοντο οι στρατηγοι μηχανωνται. πεμπουσιν ανδρα σφισι μεν πιστον, τοις δε των συρακοσιων στρατηγοις τηι δοκησει ουχ ησσον επιτηδειον: ην δε καταναιος ο ανηρ, και απ' ανδρων εκ της κατανης ηκειν εφη ων εκεινοι τα ονοματα εγιγνωσκον και ηπισταντο εν τηι πολει ετι υπολοιπους οντας των σφισιν ευνων. ελεγε δε τους αθηναιους αυλιζεσθαι απο των οπλων εν τηι πολει, και ει βουλονται εκεινοι πανδημει εν ημεραι ρητηι αμα εωι επι το στρατευμα ελθειν, αυτοι μεν αποκληισειν τους παρα σφισι και τας ναυς εμπρησειν, εκεινους δε ραιδιως το στρατευμα προσβαλοντας τωι σταυρωματι αιρησειν: ειναι δε ταυτα τους ξυνδρασοντας πολλους καταναιων και ητοιμασθαι ηδη, αφ' ων αυτος ηκειν. οι δε στρατηγοι των συρακοσιων, μετα του και ες τα αλλα θαρσειν και ειναι εν διανοιαι και ανευ τουτων ιεναι παρεσκευασθαι επι κατανην, επιστευσαν τε τωι ανθρωπωι πολλωι απερισκεπτοτερον και ευθυς ημεραν ξυνθεμενοι ηι παρεσονται απεστειλαν αυτον, και αυτοι (ηδη γαρ και των ξυμμαχων σελινουντιοι και αλλοι τινες παρ ησαν) προειπον πανδημει πασιν εξιεναι συρακοσιοις. επει δε ετοιμα αυτοις και τα της παρασκευης ην και αι ημεραι εν αις ξυνεθεντο ηξειν εγγυς ησαν, πορευομενοι επι κατανης ηυλισαντο επι τωι συμαιθωι ποταμωι εν τηι λεοντινηι. οι δ' αθηναιοι ως ηισθοντο αυτους προσιοντας, αναλαβοντες το τε στρατευμα απαν το εαυτων και οσοι σικελων αυτοις η αλλος τις προσεληλυθει και επιβιβασαντες επι τας ναυς και τα πλοια, υπο νυκτα επλεον επι τας συρακουσας. και οι τε αθηναιοι αμα εωι εξεβαινον ες το κατα το ολυμπιειον ως το στρατοπεδον καταληψομενοι, και οι ιππης οι συρακοσιων πρωτοι προσελασαντες ες την κατανην και αισθομενοι οτι το στρατευμα απαν ανηκται, αποστρεψαντες αγγελλουσι τοις πεζοις, και ξυμπαντες ηδη αποτρεπομενοι εβοηθουν επι την πολιν. εν τουτωι δ' οι αθηναιοι, μακρας ουσης της οδου αυτοις, καθ' ησυχιαν καθισαν το στρατευμα ες χωριον επιτηδειον, και εν ωι μαχης τε αρξειν εμελλον οποτε βουλοιντο και οι ιππης των συρακοσιων ηκιστ' αν αυτους και εν τωι εργωι και προ αυτου λυπησειν: τηι μεν γαρ τειχια τε και οικιαι ειργον και δενδρα και λιμνη, παρα δε το κρημνοι. και τα εγγυς δενδρα κοψαντες και κατενεγκοντες επι την θαλασσαν παρα τε τας ναυς σταυρωμα επηξαν και επι τωι δασκωνι ερυμα τι, ηι ευεφοδωτατον ην τοις πολεμιοις, λιθοις λογαδην και ξυλοις δια ταχεων ωρθωσαν, και την του αναπου γεφυραν ελυσαν. παρασκευαζομενων δε εκ μεν της πολεως ουδεις εξιων εκωλυε, πρωτοι δε οι ιππης των συρακοσιων προσεβοηθησαν, επειτα δε υστερον και το πεζον απαν ξυνελεγη. και προσηλθον μεν εγγυς του στρατευματος των αθηναιων το πρωτον, επειτα δε ως ουκ αντιπροηισαν αυτοις, αναχωρησαντες και διαβαντες την ελωρινην οδον ηυλισαντο. τηι δ' υστεραιαι οι αθηναιοι και οι ξυμμαχοι παρεσκευαζοντο ως ες μαχην, και ξυνεταξαντο ωδε. δεξιον μεν κερας αργειοι ειχον και μαντινης, αθηναιοι δε το μεσον, το δε αλλο οι ξυμμαχοι οι αλλοι. και το μεν ημισυ αυτοις του στρατευματος εν τωι προσθεν ην τεταγμενον επι οκτω, το δε ημισυ επι ταις ευναις εν πλαισιωι, επι οκτω και τουτο τεταγμενον: οις ειρητο, ηι αν του στρατευματος τι πονηι μαλιστα, εφορωντας παραγιγνεσθαι. και τους σκευοφορους εντος τουτων των επιτακτων εποιησαντο. οι δε συρακοσιοι εταξαν τους μεν οπλιτας παντας εφ' εκκαιδεκα, οντας πανδημει συρακοσιους και οσοι ξυμμαχοι παρησαν (εβοηθησαν δε αυτοις σελινουντιοι μεν μαλιστα, επειτα δε και γελωιων ιππης, το ξυμπαν ες διακοσιους, και καμαριναιων ιππης οσον εικοσι και τοξοται ως πεντηκοντα), τους δε ιππεας επεταξαντο επι τωι δεξιωι, ουκ ελασσον οντας η διακοσιους και χιλιους, παρα δ' αυτους και τους ακοντιστας. μελλουσι δε τοις αθηναιοις προτεροις επιχειρησειν ο νικιας κατα τε εθνη επιπαριων εκαστα και ξυμπασι τοιαδε παρεκελευετο. ‘πολληι μεν παραινεσει, ω ανδρες, τι δει χρησθαι, οι παρεσμεν επι τον αυτον αγωνα; αυτη γαρ η παρασκευη ικανωτερα μοι δοκει ειναι θαρσος παρασχειν η καλως λεχθεντες λογοι μετα ασθενους στρατοπεδου. οπου γαρ αργειοι και μαντινης και αθηναιοι και νησιωτων οι πρωτοι εσμεν, πως ου χρη μετα τοιωνδε και τοσωνδε ξυμμαχων παντα τινα μεγαλην την ελπιδα της νικης εχειν, αλλως τε και προς ανδρας πανδημει τε αμυνομενους και ουκ απολεκτους ωσπερ και ημας, και προσετι σικελιωτας, οι υπερφρονουσι μεν ημας, υπομενουσι δ' ου, δια το την επιστημην της τολμης ησσω εχειν. παραστητω δε τινι και τοδε, πολυ τε απο της ημετερας αυτων ειναι και προς γηι ουδεμιαι φιλιαι, ηντινα μη αυτοι μαχομενοι κτησεσθε. και τουναντιον υπομιμνηισκω υμας η οι πολεμιοι σφισιν αυτοις ευ οιδ' οτι παρακελευονται: οι μεν γαρ οτι περι πατριδος εσται ο αγων, εγω δε οτι ουκ εν πατριδι, εξ ης κρατειν δει η μη ραιδιως αποχωρειν: οι γαρ ιππης πολλοι επικεισονται. της τε ουν υμετερας αυτων αξιας μνησθεντες επελθετε τοις εναντιοις προθυμως, και την παρουσαν αναγκην και αποριαν φοβερωτεραν ηγησαμενοι των πολεμιων.’ ο μεν νικιας τοιαυτα παρακελευσαμενος επηγε το στρατοπεδον ευθυς. οι δε συρακοσιοι απροσδοκητοι μεν εν τωι καιρωι τουτωι ησαν ως ηδη μαχουμενοι, και τινες αυτοις εγγυς της πολεως ουσης και απεληλυθεσαν: οι δε και δια σπουδης προσβοηθουντες δρομωι υστεριζον μεν, ως δε εκαστος πηι τοις πλεοσι προσμειξειε καθισταντο. ου γαρ δη προθυμιαι ελλιπεις ησαν ουδε τολμηι ουτ' εν ταυτηι τηι μαχηι ουτ' εν ταις αλλαις, αλλα τηι μεν ανδρειαι ουχ ησσους ες οσον η επιστημη αντεχοι, τωι δε ελλειποντι αυτης και την βουλησιν ακοντες προυδιδοσαν. ομως δε ουκ αν οιομενοι σφισι τους αθηναιους προτερους επελθειν και δια ταχους αναγκαζομενοι αμυνασθαι, αναλαβοντες τα οπλα ευθυς αντεπηισαν. και πρωτον μεν αυτων εκατερων οι τε λιθοβολοι και σφενδονηται και τοξοται προυμαχοντο και τροπας οιας εικος ψιλους αλληλων εποιουν: επειτα δε μαντεις τε σφαγια προυφερον τα νομιζομενα και σαλπιγκται ξυνοδον επωτρυνον τοις οπλιταις, οι δ' εχωρουν, συρακοσιοι μεν περι τε πατριδος μαχουμενοι και της ιδιας εκαστος το μεν αυτικα σωτηριας, το δε μελλον ελευθεριας, των δ' εναντιων αθηναιοι μεν περι τε της αλλοτριας οικειαν σχειν και την οικειαν μη βλαψαι ησσωμενοι, αργειοι δε και των ξυμμαχων οι αυτονομοι ξυγκτησασθαι τε εκεινοις εφ' α ηλθον και την υπαρχουσαν σφισι πατριδα νικησαντες παλιν επιδειν: το δ' υπηκοον των ξυμμαχων μεγιστον μεν περι της αυτικα ανελπιστου σωτηριας, ην μη κρατωσι, το προθυμον ειχον, επειτα δε εν παρεργωι και ει τι αλλο ξυγκαταστρεψαμενοις ραιον αυτοις υπακουσεται. γενο μενης δ' εν χερσι της μαχης επι πολυ αντειχον αλληλοις, και ξυνεβη βροντας τε αμα τινας γενεσθαι και αστραπας και υδωρ πολυ, ωστε τοις μεν πρωτον μαχομενοις και ελαχιστα πολεμωι ωμιληκοσι και τουτο ξυνεπιλαβεσθαι του φοβου, τοις δ' εμπειροτεροις τα μεν γιγνομενα και ωραι ετους περαινεσθαι δοκειν, τους δε ανθεστωτας πολυ μειζω εκπληξιν μη νικωμενους παρεχειν. ωσαμενων δε των αργειων πρωτον το ευωνυμον κερας των συρακοσιων και μετ' αυτους των αθηναιων το κατα σφας αυτους, παρερρηγνυτο ηδη και το αλλο στρατευμα των συρακοσιων και ες φυγην κατεστη. και επι πολυ μεν ουκ εδιωξαν οι αθηναιοι (οι γαρ ιππης των συρακοσιων πολλοι οντες και αησσητοι ειργον, και εσβαλοντες ες τους οπλιτας αυτων, ει τινας προδιωκοντας ιδοιεν, ανεστελλον), επακολουθησαντες δε αθροοι οσον ασφαλως ειχε παλιν επανεχωρουν και τροπαιον ιστασαν. οι δε συρακοσιοι αθροισθεντες ες την ελωρινην οδον και ως εκ των παροντων ξυνταξαμενοι ες τε το ολυμπιειον ομως σφων αυτων παρεπεμψαν φυλακην, δεισαντες μη οι αθηναιοι των χρηματων α ην αυτοθι κινησωσι, και οι λοιποι επανεχωρησαν ες την πολιν. οι δε αθηναιοι προς μεν το ιερον ουκ ηλθον, ξυγκομισαντες δε τους εαυτων νεκρους και επι πυραν επιθεντες ηυλισαντο αυτου. τηι δ' υστεραιαι τοις μεν συρακοσιοις απεδοσαν υποσπονδους τους νεκρους (απεθανον δε αυτων και των ξυμμαχων περι εξηκοντα και διακοσιους), των δε σφετερων τα οστα ξυνελεξαν (απεθανον δε αυτων και των ξυμμαχων ως πεντηκοντα), και τα των πολεμιων σκυλα εχοντες απεπλευσαν ες κατανην: χειμων τε γαρ ην, και τον πολεμον αυτοθεν ποιεισθαι ουπω εδοκει δυνατον ειναι, πριν αν ιππεας τε μεταπεμψωσιν εκ των αθηνων και εκ των αυτοθεν ξυμμαχων αγειρωσιν, οπως μη πανταπασιν ιπποκρατωνται, και χρηματα δε αμα αυτοθεν τε ξυλλεξωνται και παρ' αθηναιων ελθηι, των τε πολεων τινας προσαγαγωνται, ας ηλπιζον μετα την μαχην μαλλον σφων υπακουσεσθαι, τα τε αλλα και σιτον και οσων δεοι παρασκευασωνται ως ες το εαρ επιχειρησοντες ταις συρακουσαις. και οι μεν ταυτηι τηι γνωμηι απεπλευσαν ες την ναξον και κατανην διαχειμασοντες, συρακοσιοι δε τους σφετερους αυτων νεκρους θαψαντες εκκλησιαν εποιουν. και παρελθων αυτοις ερμοκρατης ο ερμωνος, ανηρ και ες ταλλα ξυνεσιν ουδενος λειπομενος και κατα τον πολεμον εμπειριαι τε ικανος γενομενος και ανδρειαι επιφανης, εθαρσυνε τε και ουκ εια τωι γεγενημενωι ενδιδοναι: την μεν γαρ γνωμην αυτων ουχ ησσησθαι, την δε αταξιαν βλαψαι. ου μεντοι τοσουτον γε λειφθηναι οσον εικος ειναι, αλλως τε και τοις πρωτοις των ελληνων εμπειριαι ιδιωτας ως ειπειν χειροτεχναις ανταγωνισαμενους. μεγα δε βλαψαι και το πληθος των στρατηγων και την πολυαρχιαν (ησαν γαρ πεντε και δεκα οι στρατηγοι αυτοις) των τε πολλων την αξυντακτον αναρχιαν. ην δε ολιγοι τε στρατηγοι γενωνται εμπειροι και εν τωι χειμωνι τουτωι παρασκευασωσι το οπλιτικον, οις τε οπλα μη εστιν εκποριζοντες, οπως ως πλειστοι εσονται, και τηι αλληι μελετηι προσαναγκαζοντες, εφη κατα το εικος κρατησειν σφας των εναντιων, ανδρειας μεν σφισιν υπαρχουσης, ευταξιας δ' ες τα εργα προσγενομενης: επιδωσειν γαρ αμφοτερα αυτα, την μεν μετα κινδυνων μελετωμενην, την δ' ευψυχιαν αυτην εαυτης μετα του πιστου της επιστημης θαρσαλεωτεραν εσεσθαι. τους τε στρατηγους και ολιγους και αυτοκρατορας χρηναι ελεσθαι και ομοσαι αυτοις το ορκιον η μην εασειν αρχειν οπηι αν επιστωνται: ουτω γαρ α τε κρυπτεσθαι δει μαλλον αν στεγεσθαι και ταλλα κατα κοσμον και απροφασιστως παρασκευασθηναι. και οι συρακοσιοι αυτου ακουσαντες εψηφισαντο τε παντα ως εκελευε και στρατηγον αυτον τε ειλοντο τον ερμοκρατη και ηρακλειδην τον λυσιμαχου και σικανον τον εξηκεστου, τουτους τρεις, και ες την κορινθον και ες την λακεδαιμονα πρεσβεις απεστειλαν, οπως ξυμμαχια τε αυτοις παραγενηται και τον προς αθηναιους πολεμον βεβαιοτερον πειθωσι ποιεισθαι εκ του προφανους υπερ σφων τους λακεδαιμονιους, ινα η απο της σικελιας απαγαγωσιν αυτους η προς το εν σικελιαι στρατευμα ησσον ωφελιαν αλλην επιπεμπωσιν. το δ' εν τηι κατανηι στρατευμα των αθηναιων επλευσεν ευθυς επι μεσσηνην ως προδοθησομενην. και α μεν επρασσετο ουκ εγενετο: αλκιβιαδης γαρ οτ' απηιει εκ της αρχης ηδη μεταπεμπτος, επισταμενος οτι φευξοιτο, μηνυει τοις των συρακοσιων φιλοις τοις εν τηι μεσσηνηι ξυνειδως το μελλον: οι δε τους τε ανδρας διεφθειραν προτερον και τοτε στασιαζοντες και εν οπλοις οντες επεκρατουν μη δεχεσθαι τους αθηναιους οι ταυτα βουλομενοι. ημερας δε μειναντες περι τρεις και δεκα οι αθηναιοι ως εχειμαζοντο και τα επιτηδεια ουκ ειχον και προυχωρει ουδεν, απελθοντες ες ναξον και ορια και σταυρωματα περι το στρατοπεδον ποιησαμενοι αυτου διεχειμαζον: και τριηρη απεστειλαν ες τας αθηνας επι τε χρηματα και ιππεας, οπως αμα τωι ηρι παραγενωνται. ετειχιζον δε και οι συρακοσιοι εν τωι χειμωνι προς τε τηι πολει, τον τεμενιτην εντος ποιησαμενοι, τειχος παρα παν το προς τας επιπολας ορων, οπως μη δι' ελασσονος ευαποτειχιστοι ωσιν, ην αρα σφαλλωνται, και τα μεγαρα φρουριον, και εν τωι ολυμπιειωι αλλο: και την θαλασσαν προυσταυρωσαν πανταχηι ηι αποβασεις ησαν. και τους αθηναιους ειδοτες εν τηι ναξωι χειμαζοντας εστρατευσαν πανδημει επι την κατανην, και της τε γης αυτων ετεμον και τας των αθηναιων σκηνας και το στρατοπεδον εμπρησαντες ανεχωρησαν επ' οικου. και πυνθανομενοι τους αθηναιους ες την καμαριναν κατα την επι λαχητος γενομενην ξυμμαχιαν πρεσβευεσθαι, ει πως προσαγαγοιντο αυτους, αντεπρε σβευοντο και αυτοι: ησαν γαρ υποπτοι αυτοις οι καμαριναιοι μη προθυμως σφισι μητ' επι την πρωτην μαχην πεμψαι α επεμψαν, ες τε το λοιπον μη ουκετι βουλωνται αμυνειν, ορωντες τους αθηναιους εν τηι μαχηι ευ πραξαντας, προσχωρωσι δ' αυτοις κατα την προτεραν φιλιαν πεισθεντες. αφικομενων ουν εκ μεν συρακουσων ερμοκρατους και αλλων ες την καμαριναν, απο δε των αθηναιων ευφημου μεθ' ετερων, ο ερμοκρατης ξυλλογου γενομενου των καμαριναιων βουλομενος προδιαβαλλειν τους αθηναιους ελεγε τοιαδε. ‘ου την παρουσαν δυναμιν των αθηναιων, ω καμαριναιοι, μη αυτην καταπλαγητε δεισαντες επρεσβευσαμεθα, αλλα μαλλον τους μελλοντας απ' αυτων λογους, πριν τι και ημων ακουσαι, μη υμας πεισωσιν. ηκουσι γαρ ες την σικελιαν προφασει μεν ηι πυνθανεσθε, διανοιαι δε ην παντες υπονοουμεν: και μοι δοκουσιν ου λεοντινους βουλεσθαι κατοικισαι, αλλ' ημας μαλλον εξοικισαι. ου γαρ δη ευλογον τας μεν εκει πολεις αναστατους ποιειν, τας δε ενθαδε κατοικιζειν, και λεοντινων μεν χαλκιδεων οντων κατα το ξυγγενες κηδεσθαι, χαλκιδεας δε τους εν ευβοιαι, ων οιδε αποικοι εισι, δουλωσαμενους εχειν. τηι δε αυτηι ιδεαι εκεινα τε εσχον και τα ενθαδε νυν πειρωνται: ηγεμονες γαρ γενομενοι εκοντων των τε ιωνων και οσοι απο σφων ησαν ξυμμαχοι ως επι του μηδου τιμωριαι, τους μεν λιποστρατιαν, τους δε επ' αλληλους στρατευειν, τοις δ' ως εκαστοις τινα ειχον αιτιαν ευπρεπη επενεγκοντες κατεστρεψαντο. και ου περι της ελευθεριας αρα ουτε ουτοι των ελληνων ουθ' οι ελληνες της εαυτων τωι μηδωι αντεστησαν, περι δε οι μεν σφισιν αλλα μη εκεινωι καταδουλωσεως, οι δ' επι δεσποτου μεταβοληι ουκ αξυνετωτερου, κακοξυνετωτερου δε. ’αλλ' ου γαρ δη την των αθηναιων ευκατηγορητον ουσαν πολιν νυν ηκομεν αποφανουντες εν ειδοσιν οσα αδικει, πολυ δε μαλλον ημας αυτους αιτιασομενοι οτι εχοντες παραδει γματα των τ' εκει ελληνων ως εδουλωθησαν ουκ αμυνοντες σφισιν αυτοις, και νυν εφ' ημας ταυτα παροντα σοφισματα, λεοντινων τε ξυγγενων κατοικισεις και εγεσταιων ξυμμαχων επικουριας, ου ξυστραφεντες βουλομεθα προθυμοτερον δειξαι αυτοις οτι ουκ ιωνες ταδε εισιν ουδ' ελλησποντιοι και νησιωται, οι δεσποτην η μηδον η ενα γε τινα αιει μεταβαλλοντες δουλουνται, αλλα δωριης ελευθεροι απ' αυτονομου της πελοποννησου την σικελιαν οικουντες. η μενομεν εως αν εκαστοι κατα πολεις ληφθωμεν, ειδοτες οτι ταυτηι μονον αλωτοι εσμεν και ορωντες αυτους επι τουτο το ειδος τρεπομενους ωστε τους μεν λογοις ημων διισταναι, τους δε ξυμμαχων ελπιδι εκπολεμουν προς αλληλους, τοις δε ως εκαστοις τι προσηνες λεγοντες δυνανται κακουργειν; και οιομεθα του απωθεν ξυνοικου προαπολλυμενου ου και ες αυτον τινα ηξειν το δεινον, προ δε αυτου μαλλον τον πασχοντα καθ' εαυτον δυστυχειν; και ει τωι αρα παρεστηκε τον μεν συρακοσιον, εαυτον δ' ου πολεμιον ειναι τωι αθηναιωι, και δεινον ηγειται υπερ γε της εμης κινδυνευειν, ενθυμηθητω ου περι της εμης μαλλον, εν ισωι δε και της εαυτου αμα εν τηι εμηι μαχουμενος, τοσουτωι δε και ασφαλεστερον οσωι ου προδιεφθαρμενου εμου, εχων δε ξυμμαχον εμε και ουκ ερημος αγωνιειται: τον τε αθηναιον μη την του συρακοσιου εχθραν κολασασθαι, τηι δ' εμηι προφασει την εκεινου φιλιαν ουχ ησσον βεβαιωσασθαι βουλεσθαι. ει τε τις φθονει μεν η και φοβειται (αμφοτερα γαρ ταδε πασχει τα μειζω), δια δε αυτα τας συρακουσας κακωθηναι μεν ινα σωφρονισθωμεν βουλεται, περιγενεσθαι δε ενεκα της αυτου ασφαλειας, ουκ ανθρωπινης δυναμεως βουλησιν ελπιζει: ου γαρ οιον τε αμα της τε επιθυμιας και της τυχης τον αυτον ομοιως ταμιαν γενεσθαι. και ει γνωμηι αμαρτοι, τοις αυτου κακοις ολοφυρθεις ταχ' αν ισως και τοις εμοις αγαθοις ποτε βουληθειη αυθις φθονησαι. αδυνατον δε προεμενωι και μη τους αυτους κινδυνους ου περι των ονοματων, αλλα περι των εργων, εθελησαντι προσλαβειν: λογωι μεν γαρ την ημετεραν δυναμιν σωιζοι αν τις, εργωι δε την αυτου σωτηριαν. και μαλιστα εικος ην υμας, ω καμαριναιοι, ομορους οντας και τα δευτερα κινδυνευσοντας προορασθαι αυτα και μη μαλακως ωσπερ νυν ξυμμαχειν, αυτους δε προς ημας μαλλον ιοντας, απερ αν ει ες την καμαριναιαν πρωτον αφικοντο οι αθηναιοι δεομενοι αν επεκαλεισθε, ταυτα εκ του ομοιου και νυν παρακελευομενους οπως μηδεν ενδωσομεν φαινεσθαι. αλλ' ουθ' υμεις νυν γε πω ουθ' οι αλλοι επι ταυτα ωρμησθε. ‘δειλιαι δε ισως το δικαιον προς τε ημας και προς τους επιοντας θεραπευσετε, λεγοντες ξυμμαχιαν ειναι υμιν προς αθηναιους: ην γε ουκ επι τοις φιλοις εποιησασθε, των δε εχθρων ην τις εφ' υμας ιηι, και τοις γε αθηναιοις βοηθειν, οταν υπ' αλλων και μη αυτοι ωσπερ νυν τους πελας αδικωσιν, επει ουδ' οι ρηγινοι οντες χαλκιδης χαλκιδεας οντας λεοντινους εθελουσι ξυγκατοικιζειν. και δεινον ει εκεινοι μεν το εργον του καλου δικαιωματος υποπτευοντες αλογως σωφρονουσιν, υμεις δ' ευλογωι προφασει τους μεν φυσει πολεμιους βουλεσθε ωφελειν, τους δε ετι μαλλον φυσει ξυγγενεις μετα των εχθιστων διαφθειραι. αλλ' ου δικαιον, αμυνειν δε και μη φοβεισθαι την παρασκευην αυτων: ου γαρ ην ημεις ξυστωμεν παντες δεινη εστιν, αλλ' ην, οπερ ουτοι σπευδουσι, ταναντια διαστωμεν, επει ουδε προς ημας μονους ελθοντες και μαχηι περιγενομενοι επραξαν α εβουλοντο, απηλθον δε δια ταχους. ωστε ουχ αθροους γε οντας εικος αθυμειν, ιεναι δε ες την ξυμμαχιαν προθυμοτερον, αλλως τε και απο πελοποννησου παρεσομενης ωφελιας, οι τωνδε κρεισσους εισι το παραπαν τα πολεμια: και μη εκεινην την προμηθιαν δοκειν τωι ημιν μεν ισην ειναι, υμιν δε ασφαλη, το μηδετεροις δη ως και αμφοτερων οντας ξυμμαχους βοηθειν. ου γαρ εργωι ισον ωσπερ τωι δικαιωματι εστιν. ει γαρ δι' υμας μη ξυμμαχησαντας ο τε παθων σφαλησεται και ο κρατων περιεσται, τι αλλο η τηι αυτηι απουσιαι τοις μεν ουκ ημυνατε σωθηναι, τους δε ουκ εκωλυσατε κακους γενεσθαι; καιτοι καλλιον τοις αδικουμενοις και αμα ξυγγενεσι προσθεμενους την τε κοινην ωφελιαν τηι σικελιαι φυλαξαι και τους αθηναιους φιλους δη οντας μη εασαι αμαρτειν. ’ξυνελοντες τε λεγομεν οι συρακοσιοι εκδιδασκειν μεν ουδεν εργον ειναι σαφως ουτε υμας ουτε τους αλλους περι ων αυτοι ουδεν χειρον γιγνωσκετε: δεομεθα δε και μαρτυρομεθα αμα, ει μη πεισομεν, οτι επιβουλευομεθα μεν υπο ιωνων αιει πολεμιων, προδιδομεθα δε υπο υμων δωριης δωριων. και ει καταστρεψονται ημας αθηναιοι, ταις μεν υμετεραις γνωμαις κρατησουσι, τωι δ' αυτων ονοματι τιμηθησονται, και της νικης ουκ αλλον τινα αθλον η τον την νικην παρασχοντα ληψονται: και ει αυ ημεις περιεσομεθα, της αιτιας των κινδυνων οι αυτοι την τιμωριαν υφεξετε. σκοπειτε ουν και αιρεισθε ηδη η την αυτικα ακινδυνως δουλειαν η καν περιγενομενοι μεθ' ημων τουσδε τε μη αισχρως δεσποτας λαβειν και την προς ημας εχθραν μη αν βραχειαν γενομενην διαφυγειν.‘ τοιαυτα μεν ο ερμοκρατης ειπεν. ο δ' ευφημος ο των αθηναιων πρεσβευτης μετ' αυτον τοιαδε. ’αφικομεθα μεν επι της προτερον ουσης ξυμμαχιας ανανεωσει, του δε συρακοσιου καθαψαμενου αναγκη και περι της αρχης ειπειν ως εικοτως εχομεν. το μεν ουν μεγιστον μαρτυριον αυτος ειπεν, οτι οι ιωνες αιει ποτε πολεμιοι τοις δωριευσιν εισιν. εχει δε και ουτως: ημεις γαρ ιωνες οντες πελοποννησιοις δωριευσι και πλεοσιν ουσι και παροικουσιν εσκεψαμεθα οτωι τροπωι ηκιστα αυτων υπακουσομεθα, και μετα τα μηδικα ναυς κτησαμενοι της μεν λακεδαιμονιων αρχης και ηγεμονιας απηλλαγημεν, ουδεν προσηκον μαλλον τι εκεινους ημιν η και ημας εκεινοις επιτασσειν, πλην καθ' οσον εν τωι παροντι μειζον ισχυον, αυτοι δε των υπο βασιλει προτερον οντων ηγεμονες κατασταντες οικουμεν, νομισαντες ηκιστ' αν υπο πελοποννησιοις ουτως ειναι, δυναμιν εχοντες ηι αμυνουμεθα, και ες το ακριβες ειπειν ουδε αδικως καταστρεψαμενοι τους τε ιωνας και νησιωτας, ους ξυγγενεις φασιν οντας ημας συρακοσιοι δεδουλωσθαι. ηλθον γαρ επι την μητροπολιν εφ' ημας μετα του μηδου και ουκ ετολμησαν αποσταντες τα οικεια φθειραι, ωσπερ ημεις εκλιποντες την πολιν, δουλειαν δε αυτοι τε εβουλοντο και ημιν το αυτο επενεγκειν. ανθ' ων αξιοι τε οντες αμα αρχομεν, οτι τε ναυτικον πλειστον τε και προθυμιαν απροφασιστον παρεσχομεθα ες τους ελληνας, και διοτι και τωι μηδωι ετοιμως τουτο δρωντες ουτοι ημας εβλαπτον, αμα δε της προς πελοποννησιους ισχυος ορεγομενοι. και ου καλλιεπουμεθα ως η τον βαρβαρον μονοι καθελοντες εικοτως αρχομεν η επ' ελευθεριαι τηι τωνδε μαλλον η των ξυμπαντων τε και τηι ημετεραι αυτων κινδυνευσαντες. πασι δε ανεπιφθονον την προσηκουσαν σωτηριαν εκποριζεσθαι. και νυν της ημετερας ασφαλειας ενεκα και ενθαδε παροντες ορωμεν και υμιν ταυτα ξυμφεροντα. αποφαινομεν δε εξ ων οιδε τε διαβαλλουσι και υμεις μαλιστα επι το φοβερωτερον υπονοειτε, ειδοτες τους περιδεως υποπτευοντας τι λογου μεν ηδονηι το παραυτικα τερπομενους, τηι δ' εγχειρησει υστερον τα ξυμφεροντα πρασσοντας. την τε γαρ εκει αρχην ειρηκαμεν δια δεος εχειν και τα ενθαδε δια το αυτο ηκειν μετα των φιλων ασφαλως καταστησομενοι, και ου δουλωσομενοι, μη παθειν δε μαλλον τουτο κωλυσοντες. ‘υπολαβηι δε μηδεις ως ουδεν προσηκον υμων κηδομεθα, γνους οτι σωιζομενων υμων και δια το μη ασθενεις υμας οντας αντεχειν συρακοσιοις ησσον αν τουτων πεμψαντων τινα δυναμιν πελοποννησιοις ημεις βλαπτοιμεθα. και εν τουτωι προσηκετε ηδη ημιν τα μεγιστα. διοπερ και τους λεοντινους ευλογον κατοικιζειν μη υπηκοους ωσπερ τους ξυγγενεις αυτων τους εν ευβοιαι, αλλ' ως δυνατωτατους, ινα εκ της σφετερας ομοροι οντες τοισδε υπερ ημων λυπηροι ωσιν. τα μεν γαρ εκει και αυτοι αρκουμεν προς τους πολεμιους, και ο χαλκιδευς, ον αλογως ημας φησι δουλωσαμενους τους ενθαδε ελευθερουν, ξυμφορος ημιν απαρασκευος ων και χρηματα μονον φερων, τα δε ενθαδε και λεοντινοι και οι αλλοι φιλοι οτι μαλιστα αυτονομουμενοι. ανδρι δε τυραννωι η πολει αρχην εχουσηι ουδεν αλογον οτι ξυμφερον ουδ' οικειον οτι μη πιστον: προς εκαστα δε δει η εχθρον η φιλον μετα καιρου γιγνεσθαι. και ημας τουτο ωφελει ενθαδε, ουκ ην τους φιλους κακωσωμεν, αλλ' ην οι εχθροι δια την των φιλων ρωμην αδυνατοι ωσιν. απιστειν δε ου χρη: και γαρ τους εκει ξυμμαχους ως εκαστοι χρησιμοι εξηγουμεθα, χιους μεν και μηθυμναιους νεων παροκωχηι αυτονομους, τους δε πολλους χρηματων βιαιοτερον φοραι, αλλους δε και πανυ ελευθερως ξυμμαχουντας, καιπερ νησιωτας οντας και ευληπτους, διοτι εν χωριοις επικαιροις εισι περι την πελοποννησον. ωστε και τανθαδε εικος προς το λυσιτελουν, και ο λεγομεν, ες συρακοσιους δεος καθιστασθαι. αρχης γαρ εφιενται υμων και βουλονται επι τωι ημετερωι ξυστησαντες υμας υποπτωι, βιαι η και κατ' ερημιαν, απρακτων ημων απελθοντων, αυτοι αρξαι της σικελιας. αναγκη δε, ην ξυστητε προς αυτους: ουτε γαρ ημιν ετι εσται ισχυς τοσαυτη ες εν ξυστασα ευμεταχειριστος, ουθ' οιδ' ασθενεις αν ημων μη παροντων προς υμας ειεν. και οτωι ταυτα μη δοκει, αυτο το εργον ελεγχει. το γαρ προτερον ημας επηγαγεσθε ουκ αλλον τινα προσειοντες φοβον η, ει περιοψομεθα υμας υπο συρακοσιοις γενεσθαι, οτι και αυτοι κινδυνευσομεν. και νυν ου δικαιον, ωιπερ και ημας ηξιουτε λογωι πειθειν, τωι αυτωι απιστειν, ουδ' οτι δυναμει μειζονι προς την τωνδε ισχυν παρεσμεν υποπτευεσθαι, πολυ δε μαλλον τοισδε απιστειν. ημεις μεν γε ουτε εμμειναι δυνατοι μη μεθ' υμων, ει τε και γενομενοι κακοι κατεργασαιμεθα, αδυνατοι κατασχειν δια μηκος τε πλου και αποριαι φυλακης πολεων μεγαλων και τηι παρασκευηι ηπειρωτιδων: οιδε δε ου στρατοπεδωι, πολει δε μειζονι της ημετερας παρουσιας εποικουντες υμιν αιει τε επιβουλευουσι και οταν καιρον λαβωσιν εκαστου, ουκ ανιασιν (εδειξαν δε και αλλα ηδη και τα ες λεοντινους), και νυν τολμωσιν επι τους ταυτα κωλυοντας και ανεχοντας την σικελιαν μεχρι τουδε μη υπ' αυτους ειναι παρακαλειν υμας ως αναισθητους. πολυ δε επι αληθεστεραν γε σωτηριαν ημεις αντιπαρακαλουμεν, δεομενοι την υπαρχουσαν απ' αλληλων αμφοτεροις μη προδιδοναι, νομισαι δε τοισδε μεν και ανευ ξυμμαχων αιει εφ' υμας ετοιμην δια το πληθος ειναι οδον, υμιν δ' ου πολλακις παρασχησειν μετα τοσησδε επικουριας αμυνασθαι: ην ει τωι υποπτωι η απρακτον εασετε απελθειν η και σφαλεισαν, ετι βουλησεσθε και πολλοστον μοριον αυτης ιδειν, οτε ουδεν ετι περανει παραγενομενον υμιν. ’αλλα μητε υμεις, ω καμαριναιοι, ταις τωνδε διαβολαις αναπειθεσθε μητε οι αλλοι: ειρηκαμεν δ' υμιν πασαν την αληθειαν περι ων υποπτευομεθα, και ετι εν κεφαλαιοις υπομνησαντες αξιωσομεν πειθειν. φαμεν γαρ αρχειν μεν των εκει, ινα μη υπακουωμεν αλλου, ελευθερουν δε τα ενθαδε, οπως μη υπ' αυτων βλαπτωμεθα, πολλα δ' αναγκαζεσθαι πρασσειν, διοτι και πολλα φυλασσομεθα, ξυμμαχοι δε και νυν και προτερον τοις ενθαδε υμων αδικουμενοις ουκ ακλητοι, παρακληθεντες δε ηκειν. και υμεις μηθ' ως δικασται γενομενοι των ημιν ποιουμενων μηθ' ως σωφρονισται, ο χαλεπον ηδη, αποτρεπειν πειρασθε, καθ' οσον δε τι υμιν της ημετερας πολυπραγμοσυνης και τροπου το αυτο ξυμφερει, τουτωι απολαβοντες χρησασθε, και νομισατε μη παντας εν ισωι βλαπτειν αυτα, πολυ δε πλειους των ελληνων και ωφελειν: εν παντι γαρ πας χωριωι, και ωι μη υπαρχομεν, ο τε οιομενος αδικησεσθαι και ο επιβουλευων δια το ετοιμην υπειναι ελπιδα τωι μεν αντιτυχειν επικουριας αφ' ημων, τωι δε ει ηξομεν, μη αδεει ειναι κινδυνευειν, αμφοτεροι αναγκαζονται ο μεν ακων σωφρονειν, ο δ' απραγμονως σωιζεσθαι. ταυτην ουν την κοινην τωι τε δεομενωι και υμιν νυν παρουσαν ασφαλειαν μη απωσησθε, αλλ' εξισωσαντες τοις αλλοις μεθ' ημων τοις συρακοσιοις, αντι του αιει φυλασσεσθαι αυτους, και αντεπιβουλευσαι ποτε εκ του ομοιου μεταλαβετε.‘ τοιαυτα δε ο ευφημος ειπεν. οι δε καμαριναιοι επεπονθεσαν τοιονδε. τοις μεν αθηναιοις ευνοι ησαν, πλην καθ' οσον [ει] την σικελιαν ωιοντο αυτους δουλωσεσθαι, τοις δε συρακοσιοις αιει κατα το ομορον διαφοροι: δεδιοτες δ' ουχ ησσον τους συρακοσιους εγγυς οντας μη και ανευ σφων περιγενωνται, το τε πρωτον αυτοις τους ολιγους ιππεας επεμψαν και το λοιπον εδοκει αυτοις υπουργειν μεν τοις συρακοσιοις μαλλον εργωι, ως αν δυνωνται μετριωτατα, εν δε τωι παροντι, ινα μηδε τοις αθηναιοις ελασσον δοκωσι νειμαι, επειδη και επικρατεστεροι τηι μαχηι εγενοντο, λογωι αποκρινασθαι ισα αμφοτεροις. και ουτω βουλευσαμενοι απεκριναντο, επειδη τυγχανει αμφοτεροις ουσι ξυμμαχοις σφων προς αλληλους πολεμος ων, ευορκον δοκειν ειναι σφισιν εν τωι παροντι μηδετεροις αμυνειν. και οι πρεσβεις εκατερων απηλθον. και οι μεν συρακοσιοι τα καθ' εαυτους εξηρτυοντο ες τον πολεμον, οι δ' αθηναιοι εν τηι ναξωι εστρατοπεδευμενοι τα προς τους σικελους επρασσον οπως αυτοις ως πλειστοι προσχωρησονται. και οι μεν προς τα πεδια μαλλον των σικελων υπηκοοι οντες των συρακοσιων οι πολλοι αφειστηκεσαν: των δε την μεσογειαν εχοντων αυτονομοι ουσαι και προτερον αιει <αι> οικησεις ευθυς πλην ολιγοι μετα των αθηναιων ησαν, και σιτον τε κατεκομιζον τωι στρατευματι και εισιν οι και χρηματα. επι δε τους μη προσχωρουντας οι αθηναιοι στρατευοντες τους μεν προσηναγκαζον, τους δε και υπο των συρακοσιων φρουρους τε πεμποντων και βοηθουντων απεκωλυοντο. τον τε χειμωνα μεθορμισαμενοι εκ της ναξου ες την κατανην και το στρατοπεδον ο κατεκαυθη υπο των συρακοσιων αυθις ανορθωσαντες διεχειμαζον. και επεμψαν μεν ες καρχηδονα τριηρη περι φιλιας, ει δυναιντο τι ωφελεισθαι, επεμψαν δε και ες τυρσηνιαν, εστιν ων πολεων επαγγελλομενων και αυτων ξυμπολεμειν. περιηγγελλον δε και τοις σικελοις και ες την εγεσταν πεμψαντες εκελευον ιππους σφισιν ως πλειστους πεμπειν, και ταλλα ες τον περιτειχισμον, πλινθια και σιδηρον, ητοιμαζον, και οσα εδει, ως αμα τωι ηρι εξομενοι του πολεμου. οι δ' ες την κορινθον και λακεδαιμονα των συρακοσιων αποσταλεντες πρεσβεις τους τε ιταλιωτας αμα παραπλεοντες επειρωντο πειθειν μη περιοραν τα γιγνομενα υπο των αθηναιων, ως και εκεινοις ομοιως επιβουλευομενα, και επειδη εν τηι κορινθωι εγενοντο, λογους εποιουντο αξιουντες σφισι κατα το ξυγγενες βοηθειν. και οι κορινθιοι ευθυς ψηφισαμενοι αυτοι πρωτοι ωστε πασηι προθυμιαι αμυνειν, και ες την λακεδαιμονα ξυναπεστελλον αυτοις πρεσβεις, οπως και εκεινους ξυναναπειθοιεν τον τε αυτου πολεμον σαφεστερον ποιεισθαι προς τους αθηναιους και ες την σικελιαν ωφελιαν τινα πεμπειν. και οι τε εκ της κορινθου πρεσβεις παρησαν ες την λακεδαιμονα και αλκιβιαδης μετα των ξυμφυγαδων περαιωθεις τοτ' ευθυς επι πλοιου φορτηγικου εκ της θουριας ες κυλληνην της ηλειας πρωτον, επειτα υστερον ες την λακεδαιμονα αυτων των λακεδαιμονιων μεταπεμψαντων υποσπονδος ελθων: εφοβειτο γαρ αυτους δια την περι των μαντινικων πραξιν. και ξυνεβη εν τηι εκκλησιαι των λακεδαιμονιων τους τε κορινθιους και τους συρακοσιους τα αυτα και τον αλκιβιαδην δεομενους πειθειν τους λακεδαιμονιους. και διανοουμενων των τε εφορων και των εν τελει οντων πρεσβεις πεμπειν ες συρακουσας κωλυοντας μη ξυμβαινειν αθηναιοις, βοηθειν δε ου προθυμων οντων, παρελθων ο αλκιβιαδης παρωξυνε τε τους λακεδαιμονιους και εξωρμησε λεγων τοιαδε. ’αναγκαιον περι της εμης διαβολης πρωτον ες υμας ειπειν, ινα μη χειρον τα κοινα τωι υποπτωι μου ακροασησθε. των δ' εμων προγονων την προξενιαν υμων κατα τι εγκλημα απειποντων αυτος εγω παλιν αναλαμβανων εθεραπευον υμας αλλα τε και περι την εκ πυλου ξυμφοραν. και διατελουντος μου προθυμου υμεις προς αθηναιους καταλλασσομενοι τοις μεν εμοις εχθροις δυναμιν δι' εκεινων πραξαντες, εμοι δε ατιμιαν περιεθετε. και δια ταυτα δικαιως υπ' εμου προς τε τα μαντινεων και αργειων τραπομενου και οσα αλλα ενηντιουμην υμιν εβλαπτεσθε: και νυν, ει τις και τοτε εν τωι πασχειν ουκ εικοτως ωργιζετο μοι, μετα του αληθους σκοπων αναπειθεσθω. η ει τις, διοτι και τωι δημωι προσεκειμην μαλλον, χειρω με ενομιζε, μηδ' ουτως ηγησηται ορθως αχθεσθαι. τοις γαρ τυραννοις αιει ποτε διαφοροι εσμεν (παν δε το εναντιουμενον τωι δυναστευοντι δημος ωνομασται), και απ' εκεινου ξυμπαρεμεινεν η προστασια ημιν του πληθους. αμα δε και της πολεως δημοκρατουμενης τα πολλα αναγκη ην τοις παρουσιν επεσθαι. της δε υπαρχουσης ακολασιας επειρωμεθα μετριωτεροι ες τα πολιτικα ειναι. αλλοι δ' ησαν και επι των παλαι και νυν οι επι τα πονηροτερα εξηγον τον οχλον: οιπερ και εμε εξηλασαν. ημεις δε του ξυμπαντος προεστημεν, δικαιουντες εν ωι σχηματι μεγιστη η πολις ετυγχανε και ελευθερωτατη ουσα και οπερ εδεξατο τις, τουτο ξυνδιασωιζειν, επει δημοκρατιαν γε και εγιγνωσκομεν οι φρονουντες τι, και αυτος ουδενος αν χειρον, οσωι και λοιδορησαιμι. αλλα περι ομολογουμενης ανοιας ουδεν αν καινον λεγοιτο: και το μεθισταναι αυτην ουκ εδοκει ημιν ασφαλες ειναι υμων πολεμιων προσκαθημενων. ‘και τα μεν ες τας εμας διαβολας τοιαυτα ξυνεβη: περι δε ων υμιν τε βουλευτεον και εμοι, ει τι πλεον οιδα, εσηγητεον, μαθετε ηδη. επλευσαμεν ες σικελιαν πρωτον μεν, ει δυναιμεθα, σικελιωτας καταστρεψομενοι, μετα δ' εκεινους αυθις και ιταλιωτας, επειτα και της καρχηδονιων αρχης και αυτων αποπειρασοντες. ει δε προχωρησειε ταυτα η παντα η και τα πλειω, ηδη τηι πελοποννησωι εμελλομεν επιχειρησειν, κομισαντες ξυμπασαν μεν την εκειθεν προσγενομενην δυναμιν των ελληνων, πολλους δε βαρβαρους μισθωσαμενοι και ιβηρας και αλλους των εκει ομολογουμενως νυν βαρβαρων μαχιμωτατους, τριηρεις τε προς ταις ημετεραις πολλας ναυπηγησαμενοι, εχουσης της ιταλιας ξυλα αφθονα, αις την πελοποννησον περιξ πολιορκουντες και τωι πεζωι αμα εκ γης εφορμαις των πολεων τας μεν βιαι λαβοντες, τας δ' εντειχισαμενοι, ραιδιως ηλπιζομεν καταπολεμησειν και μετα ταυτα και του ξυμπαντος ελληνικου αρξειν. χρηματα δε και σιτον, ωστε ευπορωτερον γιγνεσθαι τι αυτων, αυτα τα προσγενομενα εκειθεν χωρια εμελλε διαρκη ανευ της ενθενδε προσοδου παρεξειν. τοιαυτα μεν περι του νυν οιχομενου στολου παρα του τα ακριβεστατα ειδοτος ως διενοηθημεν ακηκοατε: και οσοι υπολοιποι στρατηγοι, ην δυνωνται, ομοιως αυτα πραξουσιν. ως δε, ει μη βοηθησετε ου περιεσται τακει, μαθετε ηδη. σικελιωται γαρ απειροτεροι μεν εισιν, ομως δ' αν ξυστραφεντες αθροοι και νυν ετι περιγενοιντο: συρακοσιοι δε μονοι μαχηι τε ηδη πανδημει ησσημενοι και ναυσιν αμα κατειργομενοι αδυνατοι εσονται τηι νυν αθηναιων εκει παρασκευηι αντισχειν. και ει αυτη η πολις ληφθησεται, εχεται και η πασα σικελια, και ευθυς και ιταλια: και ον αρτι κινδυνον εκειθεν προειπον, ουκ αν δια μακρου υμιν επιπεσοι. ωστε μη περι της σικελιας τις οιεσθω μονον βουλευειν, αλλα και περι της πελοποννησου, ει μη ποιησετε ταδε εν ταχει, στρατιαν τε επι νεων πεμψετε τοιαυτην εκεισε οιτινες αυτερεται κομισθεντες και οπλιτευσουσιν ευθυς, και ο της στρατιας ετι χρησιμωτερον ειναι νομιζω, ανδρα σπαρτιατην αρχοντα, ως αν τους τε παροντας ξυνταξηι και τους μη 'θελοντας προσαναγκασηι: ουτω γαρ οι τε υπαρχοντες υμιν φιλοι θαρσησουσι μαλλον και οι ενδοιαζοντες αδεεστερον προσιασιν. και τα ενθαδε χρη αμα φανερωτερον εκπολεμειν, ινα συρακοσιοι τε νομιζοντες υμας επιμελεσθαι μαλλον αντεχωσι και αθηναιοι τοις εαυτων ησσον αλλην επικουριαν πεμπωσιν. τειχιζειν τε χρη δεκελειαν της αττικης, οπερ αθηναιοι μαλιστα αιει φοβουνται, και μονου αυτου νομιζουσι των εν τωι πολεμωι ου διαπεπειρασθαι. βεβαιοτατα δ' αν τις ουτω τους πολεμιους βλαπτοι, ει α μαλιστα δεδιοτας αυτους αισθανοιτο, ταυτα σαφως πυνθανομενος επιφεροι: εικος γαρ αυτους ακριβεστατα εκαστους τα σφετερα αυτων δεινα επισταμενους φοβεισθαι. α δ' εν τηι επιτειχισει αυτοι ωφελουμενοι τους εναντιους κωλυσετε, πολλα παρεις τα μεγιστα κεφαλαιωσω. οις τε γαρ η χωρα κατεσκευασται, τα πολλα προς υμας τα μεν ληφθεντα, τα δ' αυτοματα ηξει: και τας του λαυρειου των αργυρειων μεταλλων προσοδους και οσα απο γης και δικαστηριων νυν ωφελουνται ευθυς αποστερησονται, μαλιστα δε της απο των ξυμμαχων προσοδου ησσον διαφορουμενης, οι τα παρ' υμων νομισαντες ηδη κατα κρατος πολεμεισθαι ολιγωρησουσιν. γιγνεσθαι δε τι αυτων και εν ταχει και προθυμοτερον εν υμιν εστιν, ω λακεδαιμονιοι, επει ως γε δυνατα (και ουχ αμαρτησεσθαι οιμαι γνωμης) πανυ θαρσω. ’και χειρων ουδενι αξιω δοκειν υμων ειναι, ει τηι εμαυτου μετα των πολεμιωτατων φιλοπολις ποτε δοκων ειναι νυν εγκρατως επερχομαι, ουδε υποπτευεσθαι μου ες την φυγαδικην προθυμιαν τον λογον. φυγας τε γαρ ειμι της των εξελασαντων πονηριας, και ου της υμετερας, ην πειθησθε μοι, ωφελιας: και πολεμιωτεροι ουχ οι τους πολεμιους που βλαψαντες υμεις η οι τους φιλους αναγκασαντες πολεμιους γενεσθαι. το τε φιλοπολι ουκ εν ωι αδικουμαι εχω, αλλ' εν ωι ασφαλως επολιτευθην. ουδ' επι πατριδα ουσαν ετι ηγουμαι νυν ιεναι, πολυ δε μαλλον την ουκ ουσαν ανακτασθαι. και φιλοπολις ουτος ορθως, ουχ ος αν την εαυτου αδικως απολεσας μη επιηι, αλλ' ος αν εκ παντος τροπου δια το επιθυμειν πειραθηι αυτην αναλαβειν. ουτως εμοι τε αξιω υμας και ες κινδυνον και ες ταλαιπωριαν πασαν αδεως χρησθαι, ω λακεδαιμονιοι, γνοντας τουτον δη τον υφ' απαντων προβαλλομενον λογον, ως ει πολεμιος γε ων σφοδρα εβλαπτον, καν φιλος ων ικανως ωφελοιην, οσωι τα μεν αθηναιων οιδα, τα δ' υμετερα ηικαζον: και αυτους νυν νομισαντας περι μεγιστων δη των διαφεροντων βουλευεσθαι μη αποκνειν την ες την σικελιαν τε και ες την αττικην στρατειαν, ινα τα τε εκει βραχει μοριωι ξυμπαραγενομενοι μεγαλα σωσητε και αθηναιων την τε ουσαν και την μελλουσαν δυναμιν καθελητε, και μετα ταυτα αυτοι τε ασφαλως οικητε και της απασης ελλαδος εκουσης και ου βιαι, κατ' ευνοιαν δε ηγησθε.‘ ο μεν αλκιβιαδης τοσαυτα ειπεν, οι δε λακεδαιμονιοι διανοουμενοι μεν και αυτοι προτερον στρατευειν επι τας αθηνας, μελλοντες δ' ετι και περιορωμενοι, πολλωι μαλλον επερρωσθησαν διδαξαντος ταυτα εκαστα αυτου και νομισαντες παρα του σαφεστατα ειδοτος ακηκοεναι: ωστε τηι επιτειχισει της δεκελειας προσειχον ηδη τον νουν και το παραυτικα και τοις εν τηι σικελιαι πεμπειν τινα τιμωριαν. και γυλιππον τον κλεανδριδου προσταξαντες αρχοντα τοις συρακοσιοις εκελευον μετ' εκεινων και των κορινθιων βουλευομενον ποιειν οπηι εκ των παροντων μαλιστα και ταχιστα τις ωφελια ηξει τοις εκει. ο δε δυο μεν ναυς τους κορινθιους ηδη εκελευεν οι πεμπειν ες ασινην, τας δε λοιπας παρασκευαζεσθαι οσας διανοουνται πεμπειν και, οταν καιρος ηι, ετοιμας ειναι πλειν. ταυτα δε ξυνθεμενοι ανεχωρουν εκ της λακεδαιμονος. αφικετο δε και η εκ της σικελιας τριηρης των αθηναιων, ην απεστειλαν οι στρατηγοι επι τε χρηματα και ιππεας. και οι αθηναιοι ακουσαντες εψηφισαντο την τε τροφην πεμπειν τηι στρατιαι και τους ιππεας. και ο χειμων ετελευτα, και εβδομον και δεκατον ετος τωι πολεμωι ετελευτα τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν. αμα δε τωι ηρι ευθυς αρχομενωι του επιγιγνομενου θερους οι εν τηι σικελιαι αθηναιοι αραντες εκ της κατανης παρεπλευσαν επι μεγαρων των εν τηι σικελιαι, ους επι γελωνος του τυραννου, ωσπερ και προτερον μοι ειρηται, αναστησαντες συρακοσιοι αυτοι εχουσι την γην. αποβαντες δε εδηιωσαν τους [τε] αγρους και ελθοντες επι ερυμα τι των συρακοσιων και ουχ ελοντες αυθις και πεζηι και ναυσι παρακομισθεντες επι τον τηριαν ποταμον το τε πεδιον αναβαντες εδηιουν και τον σιτον ενεπιμπρασαν, και των συρακοσιων περιτυχοντες τισιν ου πολλοις και αποκτειναντες τε τινας και τροπαιον στησαντες ανεχωρησαν επι τας ναυς. και αποπλευσαντες ες κατανην, εκειθεν δε επισιτισαμενοι, πασηι τηι στρατιαι εχωρουν επι κεντοριπα, σικελων πολισμα, και προσαγαγομενοι ομολογιαι απηισαν, πιμπραντες αμα τον σιτον των τε ινησσαιων και των υβλαιων. και αφικομενοι ες κατανην καταλαμβανουσι τους τε ιππεας ηκοντας εκ των αθηνων πεντηκοντα και διακοσιους ανευ των ιππων μετα σκευης, ως αυτοθεν ιππων πορισθησομενων, και ιπποτοξοτας τριακοντα και ταλαντα αργυριου τριακοσια. του δ' αυτου ηρος και επ' αργος στρατευσαντες λακεδαιμονιοι μεχρι μεν κλεωνων ηλθον, σεισμου δε γενομενου απεχωρησαν. και αργειοι μετα ταυτα εσβαλοντες ες την θυρεατιν ομορον ουσαν λειαν των λακεδαιμονιων πολλην ελαβον, η επραθη ταλαντων ουκ ελασσον πεντε και εικοσι. και ο θεσπιων δημος εν τωι αυτωι θερει ου πολυ υστερον επιθεμενος τοις τας αρχας εχουσιν ου κατεσχεν, αλλα βοηθησαντων θηβαιων οι μεν ξυνεληφθησαν, οι δ' εξεπεσον αθηναζε. και οι συρακοσιοι του αυτου θερους, ως επυθοντο τους [τε] ιππεας ηκοντας τοις αθηναιοις και μελλοντας ηδη επι σφας ιεναι, νομισαντες, εαν μη των επιπολων κρατησωσιν οι αθηναιοι, χωριου αποκρημνου τε και υπερ της πολεως ευθυς κειμενου, ουκ αν ραιδιως σφας, ουδ' ει κρατοιντο μαχηι, αποτειχισθηναι, διενοουντο τας προσβασεις αυτων φυλασσειν, οπως μη κατα ταυτας λαθωσι σφας αναβαντες οι πολεμιοι: ου γαρ αν αλληι γε αυτους δυνηθηναι. εξηρτηται γαρ το αλλο χωριον, και μεχρι της πολεως επικλινες τ' εστι και επιφανες παν εσω: και ωνομασται υπο των συρακοσιων δια το επιπολης του αλλου ειναι επιπολαι. και οι μεν εξελθοντες πανδημει ες τον λειμωνα παρα τον αναπον ποταμον αμα τηι ημεραι (ετυγχανον γαρ αυτοις και οι περι τον ερμοκρατη στρατηγοι αρτι παρειληφοτες την αρχην) εξετασιν τε οπλων εποιουντο και εξακοσιους λογαδας των οπλιτων εξεκριναν προτερον, ων ηρχε διομιλος φυγας εξ ανδρου, οπως των τε επιπολων ειεν φυλακες, και ην ες αλλο τι δεηι, ταχυ ξυνεστωτες παραγιγνωνται. οι δε αθηναιοι ταυτης της νυκτος τηι επιγιγνομενηι ημεραι εξηταζοντο και ελαθον αυτους παντι ηδη τωι στρατευματι εκ της κατανης σχοντες κατα τον λεοντα καλουμενον, ος απεχει των επιπολων εξ η επτα σταδιους, και τους πεζους αποβιβασαντες, ταις τε ναυσιν ες την θαψον καθορμισαμενοι: εστι δε χερσονησος μεν εν στενωι ισθμωι προυχουσα ες το πελαγος, της δε συρακοσιων πολεως ουτε πλουν ουτε οδον πολλην απεχει. και ο μεν ναυτικος στρατος των αθηναιων εν τηι θαψωι διασταυρωσαμενος τον ισθμον ησυχαζεν: ο δε πεζος εχωρει ευθυς δρομωι προς τας επιπολας και φθανει αναβας κατα τον ευρυηλον πριν τους συρακοσιους αισθομενους εκ του λειμωνος και της εξετασεως παραγενεσθαι. εβοηθουν δε οι τε αλλοι, ως εκαστος ταχους ειχε, και οι περι τον διομιλον εξακοσιοι: σταδιοι δε πριν προσμειξαι εκ του λειμωνος εγιγνοντο αυτοις ουκ ελασσον η πεντε και εικοσι. προσπεσοντες ουν αυτοις τοιουτωι τροπωι ατακτοτερον και μαχηι νικηθεντες οι συρακοσιοι επι ταις επιπολαις ανεχωρησαν ες την πολιν: και ο τε διομιλος αποθνηισκει και των αλλων ως τριακοσιοι. και μετα τουτο οι αθηναιοι τροπαιον τε στησαντες και τους νεκρους υποσπονδους αποδοντες τοις συρακοσιοις, προς την πολιν αυτην τηι υστεραιαι επικαταβαντες, ως ουκ επεξηισαν αυτοις, επαναχωρησαντες φρουριον επι τωι λαβδαλωι ωικοδομησαν, επ' ακροις τοις κρημνοις των επιπολων, ορων προς τα μεγαρα, οπως ειη αυτοις, οποτε προιοιεν η μαχουμενοι η τειχιουντες, τοις τε σκευεσι και τοις χρημασιν αποθηκη. και ου πολλωι υστερον αυτοις ηλθον εκ τε εγεστης ιππης τριακοσιοι και σικελων και ναξιων και αλλων τινων ως εκατον: και αθηναιων υπηρχον πεντηκοντα και διακοσιοι, οις ιππους τους μεν παρ' εγεσταιων και καταναιων ελαβον, τους δ' επριαντο, και ξυμπαντες πεντηκοντα και εξακοσιοι ιππης ξυνελεγησαν. και καταστησαντες εν τωι λαβδαλωι φυλακην εχωρουν προς την συκην οι αθηναιοι, ιναπερ καθεζομενοι ετειχισαν τον κυκλον δια ταχους. και εκπληξιν τοις συρακοσιοις παρεσχον τωι ταχει της οικοδομιας: και επεξελθοντες μαχην διενοουντο ποιεισθαι και μη περιοραν. και ηδη αντιπαρατασσομενων αλληλοις οι των συρακοσιων στρατηγοι ως εωρων σφισι το στρατευμα διεσπασμενον τε και ου ραιδιως ξυντασσομενον, ανηγαγον παλιν ες την πολιν πλην μερους τινος των ιππεων: ουτοι δε υπομενοντες εκωλυον τους αθηναιους λιθοφορειν τε και αποσκιδνασθαι μακροτεραν. και των αθηναιων φυλη μια των οπλιτων και οι ιππης μετ' αυτων παντες ετρεψαντο τους των συρακοσιων ιππεας προσβαλοντες, και απεκτειναν τε τινας και τροπαιον της ιππομαχιας εστησαν. και τηι υστεραιαι οι μεν ετειχιζον των αθηναιων το προς βορεαν του κυκλου τειχος, οι δε λιθους και ξυλα ξυμφορουντες παρεβαλλον επι τον τρωγιλον καλουμενον αιει, ηιπερ βραχυτατον εγιγνετο αυτοις εκ του μεγαλου λιμενος επι την ετεραν θαλασσαν το αποτειχισμα. οι δε συρακοσιοι ουχ ηκιστα ερμοκρατους των στρατηγων εσηγησαμενου μαχαις μεν πανδημει προς αθηναιους ουκετι εβουλοντο διακινδυνευειν, υποτειχιζειν δε αμεινον εδοκει ειναι, ηι εκεινοι εμελλον αξειν το τειχος και, ει φθασειαν, αποκληισεις γιγνεσθαι, και αμα και εν τουτωι ει επιβοηθοιεν, μερος αντιπεμπειν αυτοις της στρατιας και φθανειν αυτοι προκαταλαμβανοντες τοις σταυροις τας εφοδους, εκεινους δε αν παυομενους του εργου παντας αν προς σφας τρεπεσθαι. ετειχιζον ουν εξελθοντες απο της σφετερας πολεως αρξαμενοι, κατωθεν του κυκλου των αθηναιων εγκαρσιον τειχος αγοντες, τας τε ελαας εκκοπτοντες του τεμενους και πυργους ξυλινους καθισταντες. αι δε νηες των αθηναιων ουπω εκ της θαψου περιεπεπλευκεσαν ες τον μεγαν λιμενα, αλλ' ετι οι συρακοσιοι εκρατουν των περι την θαλασσαν, κατα γην δ' εκ της θαψου οι αθηναιοι τα επιτηδεια επηγοντο. επειδη δε τοις συρακοσιοις αρκουντως εδοκει εχειν οσα τε εσταυρωθη και ωικοδομηθη του υποτειχισματος, και οι αθηναιοι αυτους ουκ ηλθον κωλυσοντες, φοβουμενοι μη σφισι διχα γιγνομενοις ραιον μαχωνται, και αμα την καθ' αυτους περιτειχισιν επειγομενοι, οι μεν συρακοσιοι φυλην μιαν καταλιποντες φυλακα του οικοδομηματος ανεχωρησαν ες την πολιν, οι δε αθηναιοι τους τε οχετους αυτων, οι ες την πολιν υπονομηδον ποτου υδατος ηγμενοι ησαν, διεφθειραν, και τηρησαντες τους τε αλλους συρακοσιους κατα σκηνας οντας εν μεσημβριαι και τινας και ες την πολιν αποκεχωρηκοτας και τους εν τωι σταυρωματι αμελως φυλασσοντας, τριακοσιους μεν σφων αυτων λογαδας και των ψιλων τινας εκλεκτους ωπλισμενους προυταξαν θειν δρομωι εξαπιναιως προς το υποτειχισμα, η δ' αλλη στρατια διχα, η μεν μετα του ετερου στρατηγου προς την πολιν, ει επιβοηθοιεν, εχωρουν, η δε μετα του ετερου προς το σταυρωμα το παρα την πυλιδα. και προσβαλοντες οι τριακοσιοι αιρουσι το σταυρωμα: και οι φυλακες αυτο εκλιποντες κατεφυγον ες το προτειχισμα το περι τον τεμενιτην. και αυτοις ξυνεσεπεσον οι διωκοντες, και εντος γενομενοι βιαι εξεκρουσθησαν παλιν υπο των συρακοσιων, και των αργειων τινες αυτοθι και των αθηναιων ου πολλοι διεφθαρησαν. και επαναχωρησασα η πασα στρατια την τε υποτειχισιν καθειλον και το σταυρωμα ανεσπασαν και διεφορησαν τους σταυρους παρ' εαυτους και τροπαιον εστησαν. τηι δ' υστεραιαι απο του κυκλου ετειχιζον οι αθηναιοι τον κρημνον τον υπερ του ελους, ος των επιπολων ταυτηι προς τον μεγαν λιμενα οραι, και ηιπερ αυτοις βραχυτατον εγιγνετο καταβασι δια του ομαλου και του ελους ες τον λιμενα το περιτειχισμα. και οι συρακοσιοι εν τουτωι εξελθοντες και αυτοι απεσταυρουν αυθις αρξαμενοι απο της πολεως δια μεσου του ελους, και ταφρον αμα παρωρυσσον, οπως μη οιον τε ηι τοις αθηναιοις μεχρι της θαλασσης αποτειχισαι. οι δ', επειδη το προς τον κρημνον αυτοις εξειργαστο, επιχειρουσιν αυθις τωι των συρακοσιων σταυρωματι και ταφρωι, τας μεν ναυς κελευσαντες περιπλευσαι εκ της θαψου ες τον μεγαν λιμενα τον των συρακοσιων, αυτοι δε περι ορθρον καταβαντες απο των επιπολων ες το ομαλον και δια του ελους, ηι πηλωδες ην και στεριφωτατον, θυρας και ξυλα πλατεα επιθεντες και επ' αυτων διαβαδισαντες, αιρουσιν αμα εωι το τε σταυρωμα πλην ολιγου και την ταφρον, και υστερον και το υπολειφθεν ειλον. και μαχη εγενετο, και εν αυτηι ενικων οι αθηναιοι. και των συρακοσιων οι μεν το δεξιον κερας εχοντες προς την πολιν εφευγον, οι δ' επι τωι ευωνυμωι παρα τον ποταμον. και αυτους βουλομενοι αποκληισασθαι της διαβασεως οι των αθηναιων τριακοσιοι λογαδες δρομωι ηπειγοντο προς την γεφυραν. δεισαντες δε οι συρακοσιοι (ησαν γαρ και των ιππεων αυτοις οι πολλοι ενταυθα) ομοσε χωρουσι τοις τριακοσιοις τουτοις, και τρεπουσι τε αυτους και εσβαλλουσιν ες το δεξιον κερας των αθηναιων: και προσπεσοντων αυτων ξυνεφοβηθη και η πρωτη φυλη του κερως. ιδων δε ο λαμαχος παρεβοηθει απο του ευωνυμου του εαυτων μετα τοξοτων τε ου πολλων και τους αργειους παραλαβων, και επιδιαβας ταφρον τινα και μονωθεις μετ' ολιγων των ξυνδιαβαντων αποθνηισκει αυτος τε και πεντε η εξ των μετ' αυτου. και τουτους μεν οι συρακοσιοι ευθυς κατα ταχος φθανουσιν αρπασαντες περαν του ποταμου ες το ασφαλες, αυτοι δε επιοντος ηδη και του αλλου στρατευματος των αθηναιων απεχωρουν. εν τουτωι δε οι προς την πολιν αυτων το πρωτον καταφυγοντες ως εωρων ταυτα γιγνομενα, αυτοι τε παλιν απο της πολεως αναθαρσησαντες αντεταξαντο προς τους κατα σφας αθηναιους, και μερος τι αυτων πεμπουσιν επι τον κυκλον τον επι ταις επιπολαις, ηγουμενοι ερημον αιρησειν. και το μεν δεκαπλεθρον προτειχισμα αυτων αιρουσι και διεπορθησαν, αυτον δε τον κυκλον νικιας διεκωλυσεν: ετυχε γαρ εν αυτωι δι' ασθενειαν υπολελειμμενος. τας γαρ μηχανας και ξυλα οσα προ του τειχους ην καταβεβλημενα, εμπρησαι τους υπηρετας εκελευσεν, ως εγνω αδυνατους εσομενους ερημιαι ανδρων αλλωι τροπωι περιγενεσθαι. και ξυνεβη ουτως: ου γαρ ετι προσηλθον οι συρακοσιοι δια το πυρ, αλλα απεχωρουν παλιν. και γαρ προς τε τον κυκλον βοηθεια ηδη κατωθεν των αθηναιων αποδιωξαντων τους εκει επανηιει, και αι νηες αμα αυτων εκ της θαψου, ωσπερ ειρητο, κατεπλεον ες τον μεγαν λιμενα. α ορωντες οι ανωθεν κατα ταχος απηισαν και η ξυμπασα στρατια των συρακοσιων ες την πολιν, νομισαντες μη αν ετι απο της παρουσης σφισι δυναμεως ικανοι γενεσθαι κωλυσαι τον επι την θαλασσαν τειχισμον. μετα δε τουτο οι αθηναιοι τροπαιον εστησαν και τους νεκρους υποσπονδους απεδοσαν τοις συρακοσιοις και τους μετα λαμαχου και αυτον εκομισαντο: και παροντος ηδη σφισι παντος του στρατευματος και του ναυτικου και του πεζου, απο των επιπολων και του κρημνωδους αρξαμενοι απετειχιζον μεχρι της θαλασσης τειχει διπλωι τους συρακοσιους. τα δ' επιτηδεια τηι στρατιαι εσηγετο εκ της ιταλιας πανταχοθεν. ηλθον δε και των σικελων πολλοι ξυμμαχοι τοις αθηναιοις, οι προτερον περιεωρωντο, και εκ της τυρσηνιας νηες πεντηκοντοροι τρεις. και ταλλα προυχωρει αυτοις ες ελπιδας. και γαρ οι συρακοσιοι πολεμωι μεν ουκετι ενομιζον αν περιγενεσθαι, ως αυτοις ουδε απο της πελοποννησου ωφελια ουδεμια ηκε, τους δε λογους εν τε σφισιν αυτοις εποιουντο ξυμβατικους και προς τον νικιαν: ουτος γαρ δη μονος ειχε λαμαχου τεθνεωτος την αρχην. και κυρωσις μεν ουδεμια εγιγνετο, οια δε εικος ανθρωπων απορουντων και μαλλον η πριν πολιορκουμενων, πολλα ελεγετο προς τε εκεινον και πλειω ετι κατα την πολιν. και γαρ τινα και υποψιαν υπο των παροντων κακων ες αλληλους ειχον, και τους στρατηγους τε εφ' ων αυτοις ταυτα ξυνεβη επαυσαν, ως η δυστυχιαι η προδοσιαι τηι εκεινων βλαπτομενοι, και αλλους ανθειλοντο, ηρακλειδην και ευκλεα και τελλιαν. εν δε τουτωι γυλιππος ο λακεδαιμονιος και αι απο της κορινθου νηες περι λευκαδα ηδη ησαν, βουλομενοι ες την σικελιαν δια ταχους βοηθησαι. και ως αυτοις αι αγγελιαι εφοιτων δειναι και πασαι επι το αυτο εψευσμεναι ως ηδη παντελως αποτετειχισμεναι αι συρακουσαι εισι, της μεν σικελιας ουκετι ελπιδα ουδεμιαν ειχεν ο γυλιππος, την δε ιταλιαν βουλομενος περιποιησαι αυτος μεν και πυθην ο κορινθιος ναυσι δυοιν μεν λακωνικαιν, δυοιν δε κορινθιαιν οτι ταχιστα επεραιωθησαν τον ιονιον ες ταραντα, οι δε κορινθιοι προς ταις σφετεραις δεκα λευκαδιας δυο και αμπρακιωτιδας τρεις προσπληρωσαντες υστερον εμελλον πλευσεσθαι. και ο μεν γυλιππος εκ του ταραντος ες την θουριαν πρωτον πρεσβευσαμενος και την του πατρος ανανεωσαμενος πολιτειαν και ου δυναμενος αυτους προσαγαγεσθαι, αρας παρεπλει την ιταλιαν, και αρπασθεις υπ' ανεμου κατα τον τεριναιον κολπον, ος εκπνει ταυτηι μεγας κατα βορεαν εστηκως, αποφερεται ες το πελαγος, και παλιν χειμασθεις ες τα μαλιστα τωι ταραντι προσμισγει: και τας ναυς, οσαι μαλιστα επονησαν υπο του χειμωνος, ανελκυσας επεσκευαζεν. ο δε νικιας πυθομενος αυτον προσπλεοντα υπερειδε το πληθος των νεων, οπερ και οι θουριοι επαθον, και ληιστικωτερον εδοξε παρεσκευασμενους πλειν, και ουδεμιαν φυλακην πω εποιειτο. κατα δε τους αυτους χρονους τουτου του θερους και λακεδαιμονιοι ες το αργος εσεβαλον αυτοι τε και οι ξυμμαχοι και της γης την πολλην εδηιωσαν, και αθηναιοι αργειοις τριακοντα ναυσιν εβοηθησαν: αιπερ τας σπονδας φανερωτατα τας προς τους λακεδαιμονιους αυτοις ελυσαν. προτερον μεν γαρ ληιστειαις εκ πυλου και περι την αλλην πελοποννησον μαλλον η ες την λακωνικην αποβαινοντες μετα τε αργειων και μαντινεων ξυνεπολεμουν, και πολλακις αργειων κελευοντων οσον σχοντας μονον ξυν οπλοις ες την λακωνικην και το ελαχιστον μετα σφων δηιωσαντας απελθειν ουκ ηθελον: τοτε δε πυθοδωρου και λαισποδιου και δημαρατου αρχοντων αποβαντες ες επιδαυρον την λιμηραν και πρασιας και οσα αλλα εδηιωσαν της γης, και τοις λακεδαιμονιοις ηδη ευπροφασιστον μαλλον την αιτιαν ες τους αθηναιους του αμυνεσθαι εποιησαν. αναχωρησαντων δε των αθηναιων εκ του αργους ταις ναυσι και των λακεδαιμονιων οι αργειοι εσβαλοντες ες την φλειασιαν της τε γης αυτων ετεμον και απεκτειναν τινας, και απηλθον επ' οικου.[7] {Work} {ιστοριων η} ο δε γυλιππος και ο πυθην εκ του ταραντος, επει επεσκευασαν τας ναυς, παρεπλευσαν ες λοκρους τους επιζεφυριους: και πυνθανομενοι σαφεστερον ηδη οτι ου παντελως πω αποτετειχισμεναι αι συρακουσαι εισιν, αλλ' ετι οιον τε κατα τας επιπολας στρατιαι αφικομενους εσελθειν, εβουλευοντο ειτ' εν δεξιαι λαβοντες την σικελιαν διακινδυνευσωσιν εσπλευσαι, ειτ' εν αριστεραι ες ιμεραν πρωτον πλευσαντες και αυτους τε εκεινους και στρατιαν αλλην προσλαβοντες, ους αν πειθωσι, κατα γην ελθωσιν. και εδοξεν αυτοις επι της ιμερας πλειν, αλλως τε και των αττικων τεσσαρων νεων ουπω παρουσων εν τωι ρηγιωι, ας ο νικιας ομως πυνθανομενος αυτους εν λακροις ειναι απεστειλεν. φθασαντες δε την φυλακην ταυτην περαιουνται δια του πορθμου, και σχοντες ρηγιωι και μεσσηνηι αφικνουνται ες ιμεραν. εκει δε οντες τους τε ιμεραιους επεισαν ξυμπολεμειν και αυτους τε επεσθαι και τοις εκ των νεων των σφετερων ναυταις οσοι μη ειχον οπλα παρασχειν (τας γαρ ναυς ανειλκυσαν εν ιμεραι), και τους σελινουντιους πεμψαντες εκελευον απανταν πανστρατιαι ες τι χωριον. πεμψειν δε τινα αυτοις υπεσχοντο στρατιαν ου πολλην και οι γελωιοι και των σικελων τινες, οι πολυ προθυμοτερον προσχωρειν ετοιμοι ησαν του τε αρχωνιδου νεωστι τεθνηκοτος, ος των ταυτηι σικελων βασιλευων τινων και ων ουκ αδυνατος τοις αθηναιοις φιλος ην, και του γυλιππου εκ λακεδαιμονος προθυμως δοκουντος ηκειν. και ο μεν γυλιππος αναλαβων των τε σφετερων ναυτων και επιβατων τους ωπλισμενους επτακοσιους μαλιστα, ιμεραιους δε οπλιτας και ψιλους ξυναμφοτερους χιλιους και ιππεας εκατον και σελινουντιων τε τινας ψιλους και ιππεας και γελωιων ολιγους, σικελων τε ες χιλιους τους παντας, εχωρει προς τας συρακουσας: οι δ' εκ της λευκαδος κορινθιοι ταις τε αλλαις ναυσιν ως ειχον ταχους εβοηθουν και γογγυλος, εις των κορινθιων αρχοντων, μιαι νηι τελευταιος ορμηθεις πρωτος μεν αφικνειται ες τας συρακουσας, ολιγον δε προ γυλιππου, και καταλαβων αυτους περι απαλλαγης του πολεμου μελλοντας εκκλησιασειν διεκωλυσε τε και παρεθαρσυνε, λεγων οτι νηες τε αλλαι ετι προσπλεουσι και γυλιππος ο κλεανδριδου λακεδαιμονιων αποστειλαντων αρχων. και οι μεν συρακοσιοι επερρωσθησαν τε και τωι γυλιππωι ευθυς πανστρατιαι ως απαντησομενοι εξηλθον: ηδη γαρ και εγγυς οντα ηισθανοντο αυτον. ο δε ιετας τοτε τι τειχος εν τηι παροδωι των σικελων ελων και ξυνταξαμενος ως ες μαχην αφικνειται ες τας επιπολας: και αναβας κατα τον ευρυηλον, ηιπερ και οι αθηναιοι το πρωτον, εχωρει μετα των συρακοσιων επι το τειχισμα των αθηναιων. ετυχε δε κατα τουτο του καιρου ελθων εν ωι επτα μεν η οκτω σταδιων ηδη απετετελεστο τοις αθηναιοις ες τον μεγαν λιμενα διπλουν τειχος, πλην κατα βραχυ τι το προς την θαλασσαν (τουτο δ' ετι ωικοδομουν), τωι δε αλλωι του κυκλου προς τον τρωγιλον επι την ετεραν θαλασσαν λιθοι τε παραβεβλημενοι τωι πλεονι ηδη ησαν, και εστιν α και ημιεργα, τα δε και εξειργασμενα κατελελειπτο. παρα τοσουτον μεν αι συρακουσαι ηλθον κινδυνου. οι δε αθηναιοι αιφνιδιως του τε γυλιππου και των συρακοσιων σφισιν επιοντων εθορυβηθησαν μεν το πρωτον, παρεταξαντο δε. ο δε θεμενος τα οπλα εγγυς κηρυκα προσπεμπει αυτοις λεγοντα, ει βουλονται εξιεναι εκ της σικελιας πεντε ημερων λαβοντες τα σφετερα αυτων, ετοιμος ειναι σπενδεσθαι. οι δ' εν ολιγωριαι τε εποιουντο και ουδεν αποκριναμενοι απεπεμψαν. και μετα τουτο αντιπαρεσκευαζοντο αλληλοις ως ες μαχην. και ο γυλιππος ορων τους συρακοσιους ταρασσομενους και ου ραιδιως ξυντασσομενους, επανηγε το στρατοπεδον ες την ευρυχωριαν μαλλον. και ο νικιας ουκ επηγε τους αθηναιους, αλλ' ησυχαζε προς τωι εαυτων τειχει. ως δ' εγνω ο γυλιππος ου προσιοντας αυτους, απηγαγε την στρατιαν επι την ακραν την τεμενιτιν καλουμενην, και αυτου ηυλισαντο. τηι δ' υστεραιαι αγων την μεν πλειστην της στρατιας παρεταξε προς τα τειχη των αθηναιων, οπως μη επιβοηθοιεν αλλοσε, μερος δε τι πεμψας προς το φρουριον το λαβδαλον αιρει, και οσους ελαβεν εν αυτωι παντας απεκτεινεν: ην δε ουκ επιφανες τοις αθηναιοις το χωριον. και τριηρης τηι αυτηι ημεραι αλισκεται των αθηναιων υπο των συρακοσιων εφορμουσα τωι λιμενι. και μετα ταυτα ετειχιζον οι συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι δια των επιπολων απο της πολεως αρξαμενοι ανω προς το * εγκαρσιον τειχος απλουν, οπως οι αθηναιοι, ει μη δυναιντο κωλυσαι, μηκετι οιοι τε ωσιν αποτειχισαι. και οι τε αθηναιοι ανεβεβηκεσαν ηδη ανω, το επι θαλασσηι τειχος επιτελεσαντες, και ο γυλιππος (ην γαρ τι τοις αθηναιοις του τειχους ασθενες) νυκτος αναλαβων την στρατιαν επηιει προς αυτο. οι δ' αθηναιοι (ετυχον γαρ εξω αυλιζομενοι) ως ηισθοντο, αντεπηισαν: ο δε γνους κατα ταχος απηγαγε τους σφετερους παλιν. εποικοδομησαντες δε αυτο οι αθηναιοι υψηλοτερον αυτοι μεν ταυτηι εφυλασσον, τους δε αλλους ξυμμαχους κατα το αλλο τειχισμα ηδη διεταξαν, ηιπερ εμελλον εκαστοι φρουρειν. τωι δε νικιαι εδοκει το πλημμυριον καλουμενον τειχισαι: εστι δε ακρα αντιπερας της πολεως, ηπερ προυχουσα του μεγαλου λιμενος το στομα στενον ποιει, και ει τειχισθειη, ραιων αυτωι εφαινετο η εσκομιδη των επιτηδειων εσεσθαι: δι' ελασσονος γαρ προς τωι λιμενι τωι των συρακοσιων εφορμησειν σφας, και ουχ ωσπερ νυν εκ μυχου του λιμενος τας επαναγωγας ποιησεσθαι, ην τι ναυτικωι κινωνται. προσειχε τε ηδη μαλλον τωι κατα θαλασσαν πολεμωι, ορων τα εκ της γης σφισιν ηδη, επειδη γυλιππος ηκεν, ανελπιστοτερα οντα. διακομισας ουν στρατιαν και τας ναυς εξετειχισε τρια φρουρια: και εν αυτοις τα τε σκευη τα πλειστα εκειτο και τα πλοια ηδη εκει τα μεγαλα ωρμει και αι ταχειαι νηες. ωστε και των πληρωματων ουχ ηκιστα τοτε πρωτον κακωσις εγενετο: τωι τε γαρ υδατι σπανιωι χρωμενοι και ουκ εγγυθεν, και επι φρυγανισμον αμα οποτε εξελθοιεν οι ναυται, υπο των ιππεων των συρακοσιων κρατουντων της γης διεφθειροντο: τριτον γαρ μερος των ιππεων τοις συρακοσιοις δια τους εν τωι πλημμυριωι, ινα μη κακουργησοντες εξιοιεν, επι τηι εν τωι ολυμπιειωι πολιχνηι ετεταχατο. επυνθανετο δε και τας λοιπας των κορινθιων ναυς προσπλεουσας ο νικιας: και πεμπει ες φυλακην αυτων εικοσι ναυς, αις ειρητο περι τε λοκρους και ρηγιον και την προσβολην της σικελιας ναυλοχειν αυτας. ο δε γυλιππος αμα μεν ετειχιζε το δια των επιπολων τειχος, τοις λιθοις χρωμενος ους οι αθηναιοι προπαρεβαλοντο σφισιν, αμα δε παρετασσεν εξαγων αιει προ του τειχισματος τους συρακοσιους και τους ξυμμαχους: και οι αθηναιοι αντιπαρετασσοντο. επειδη δε εδοξε τωι γυλιππωι καιρος ειναι, ηρχε της εφοδου: και εν χερσι γενομενοι εμαχοντο μεταξυ των τειχισματων, ηι της ιππου των συρακοσιων ουδεμια χρησις ην. και νικηθεντων των συρακοσιων και των ξυμμαχων και νεκρους υποσπονδους ανελομενων και των αθηναιων τροπαιον στησαντων, ο γυλιππος ξυγκαλεσας το στρατευμα ουκ εφη το αμαρτημα εκεινων, αλλ' εαυτου γενεσθαι: της γαρ ιππου και των ακοντιστων την ωφελιαν τηι ταξει εντος λιαν των τειχων ποιησας αφελεσθαι: νυν ουν αυθις επαξειν. και διανοεισθαι ουτως εκελευεν αυτους ως τηι μεν παρασκευηι ουκ ελασσον εξοντας, τηι δε γνωμηι ουκ ανεκτον εσομενον ει μη αξιωσουσι πελοποννησιοι τε οντες και δωριης ιωνων και νησιωτων και ξυγκλυδων ανθρωπων κρατησαντες εξελασασθαι εκ της χωρας. και μετα ταυτα, επειδη καιρος ην, αυθις επηγεν αυτους. ο δε νικιας και οι αθηναιοι νομιζοντες, και ει εκεινοι μη εθελοιεν μαχης αρχειν, αναγκαιον ειναι σφισι μη περιοραν παροικοδομουμενον το τειχος (ηδη γαρ και οσον ου παρεληλυθει την των αθηναιων του τειχους τελευτην η εκεινων τειχισις, και, ει προελθοι, ταυτον ηδη εποιει αυτοις νικαν τε μαχομενοις δια παντος και μηδε μαχεσθαι), αντεπηισαν ουν τοις συρακοσιοις. και ο γυλιππος τους μεν οπλιτας εξω των τειχων μαλλον η προτερον προαγαγων ξυνεμισγεν αυτοις, τους δ' ιππεας και τους ακοντιστας εκ πλαγιου ταξας των αθηναιων κατα την ευρυχωριαν, ηι των τειχων αμφοτερων αι εργασιαι εληγον. και προσβαλοντες οι ιππης εν τηι μαχηι τωι ευωνυμωι κεραι των αθηναιων, οπερ κατ' αυτους ην, ετρεψαν: και δι' αυτο και το αλλο στρατευμα νικηθεν υπο των συρακοσιων κατηραχθη ες τα τειχισματα. και τηι επιουσηι νυκτι εφθασαν παροικοδομησαντες και παρελθοντες την των αθηναιων οικο δομιαν, ωστε μηκετι μητε αυτοι κωλυεσθαι υπ' αυτων, εκεινους τε και πανταπασιν απεστερηκεναι, ει και κρατοιεν, μη αν ετι σφας αποτειχισαι. μετα δε τουτο αι τε των κορινθιων νηες και αμπρακιωτων και λευκαδιων εσεπλευσαν αι υπολοιποι δωδεκα, λαθουσαι την των αθηναιων φυλακην (ηρχε δ' αυτων ερασινιδης κορινθιος), και ξυνετειχισαν το λοιπον τοις συρακοσιοις μεχρι * του εγκαρσιου τειχους. και ο γυλιππος ες την αλλην σικελιαν επι στρατιαν τε ωιχετο, και ναυτικην και πεζην ξυλλεξων, και των πολεων αμα προσαξομενος ει τις η μη προθυμος ην η πανταπασιν ετι αφειστηκει του πολεμου. πρεσβεις τε αλλοι των συρακοσιων και κορινθιων ες λακεδαιμονα και κορινθον απεσταλησαν, οπως στρατια ετι περαιωθηι τροπωι ωι αν εν ολκασιν η πλοιοις η αλλως οπως αν προχωρηι, ως και των αθηναιων επιμεταπεμπομενων. οι τε συρακοσιοι ναυτικον επληρουν και ανεπειρωντο ως και τουτωι επιχειρησοντες, και ες ταλλα πολυ επερρωντο. ο δε νικιας αισθομενος τουτο και ορων καθ' ημεραν επιδιδουσαν την τε των πολεμιων ισχυν και την σφετεραν αποριαν, επεμπε και αυτος ες τας αθηνας αγγελλων πολλακις μεν και αλλοτε καθ' εκαστα των γιγνομενων, μαλιστα δε και τοτε, νομιζων εν δεινοις τε ειναι και, ει μη ως ταχιστα η σφας μεταπεμψουσιν η αλλους μη ολιγους αποστελουσιν, ουδεμιαν ειναι σωτηριαν. φοβουμενος δε μη οι πεμπομενοι η κατα την του λεγειν αδυνασιαν η και μνημης ελλιπεις γιγνομενοι η τωι οχλωι προς χαριν τι λεγοντες ου τα οντα απαγγελλωσιν, εγραψεν επιστολην, νομιζων ουτως αν μαλιστα την αυτου γνωμην μηδεν εν τωι αγγελωι αφανισθεισαν μαθοντας τους αθηναιους βουλευσασθαι περι της αληθειας. και οι μεν ωιχοντο φεροντες, ους απεστειλε, τα γραμματα και οσα εδει αυτους ειπειν: ο δε τα κατα το στρατοπεδον δια φυλακης μαλλον ηδη εχων η δι' εκουσιων κινδυνων επεμελετο. εν δε τωι αυτωι θερει τελευτωντι και ευετιων στρατηγος αθηναιων μετα περδικκου στρατευσας επ' αμφιπολιν θραιξι πολλοις την μεν πολιν ουχ ειλεν, ες δε τον στρυμονα περικομισας τριηρεις εκ του ποταμου επολιορκει ορμωμενος εξ ιμεραιου. και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος ηκοντες ες τας αθηνας οι παρα του νικιου οσα τε απο γλωσσης ειρητο αυτοις ειπον, και ει τις τι επηρωτα απεκρινοντο, και την επιστολην απεδοσαν. ο δε γραμματευς ο της πολεως παρελθων ανεγνω τοις αθηναιοις δηλουσαν τοιαδε. ’τα μεν προτερον πραχθεντα, ω αθηναιοι, εν αλλαις πολλαις επιστολαις ιστε: νυν δε καιρος ουχ ησσον μαθοντας υμας εν ωι εσμεν βουλευσασθαι. κρατησαντων γαρ ημων μαχαις ταις πλεοσι συρακοσιους εφ' ους επεμφθημεν και τα τειχη οικοδομησαμενων εν οισπερ νυν εσμεν, ηλθε γυλιππος λακεδαιμονιος στρατιαν εχων εκ τε πελοποννησου και απο των εν σικελιαι πολεων εστιν ων. και μαχηι τηι μεν πρωτηι νικαται υφ' ημων, τηι δ' υστεραιαι ιππευσι τε πολλοις και ακοντισταις βιασθεντες ανεχωρησαμεν ες τα τειχη. νυν ουν ημεις μεν παυσαμενοι του περιτειχισμου δια το πληθος των εναντιων ησυχαζομεν (ουδε γαρ ξυμπασηι τηι στρατιαι δυναιμεθ' αν χρησασθαι απανηλωκυιας της φυλακης των τειχων μερος τι του οπλιτικου): οι δε παρωικοδομηκασιν ημιν τειχος απλουν, ωστε μη ειναι ετι περιτειχισαι αυτους, ην μη τις το παρατειχισμα τουτο πολληι στρατιαι επελθων εληι. ξυμβεβηκε τε πολιορκειν δοκουντας ημας αλλους αυτους μαλλον, οσα γε κατα γην, τουτο πασχειν: ουδε γαρ της χωρας επι πολυ δια τους ιππεας εξερχομεθα. ‘πεπομφασι δε και ες πελοποννησον πρεσβεις επ' αλλην στρατιαν, και ες τας εν σικελιαι πολεις γυλιππος οιχεται, τας μεν και πεισων ξυμπολεμειν οσαι νυν ησυχαζουσιν, απο δε των και στρατιαν ετι πεζην και ναυτικου παρασκευην, ην δυνηται, αξων. διανοουνται γαρ, ως εγω πυνθανομαι, τωι τε πεζωι αμα των τειχων ημων πειραν και ταις ναυσι κατα θαλασσαν. και δεινον μηδενι υμων δοξηι ειναι οτι και κατα θαλασσαν. το γαρ ναυτικον ημων, οπερ κακεινοι πυνθανονται, το μεν πρωτον ηκμαζε και των νεων τηι ξηροτητι και των πληρωματων τηι σωτηριαι: νυν δε αι τε νηες διαβροχοι τοσουτον χρονον ηδη θαλασσευουσαι, και τα πληρωματα εφθαρται. τας μεν γαρ ναυς ουκ εστιν ανελκυσαντας διαψυξαι δια το αντιπαλους τωι πληθει και ετι πλειους τας των πολεμιων ουσας αιει προσδοκιαν παρεχειν ως επιπλευσονται. φανεραι δ' εισιν αναπειρωμεναι, και αι επιχειρησεις επ' εκεινοις και αποξηραναι τας σφετερας μαλλον εξουσια: ου γαρ εφορμουσιν αλλοις. ημιν δ' εκ πολλης αν περιουσιας νεων μολις τουτο υπηρχε και μη αναγκαζομενοις ωσπερ νυν πασαις φυλασσειν: ει γαρ αφαιρησομεν τι και βραχυ της τηρησεως, τα επιτηδεια ουχ εξομεν, παρα την εκεινων πολιν χαλεπως και νυν εσκομιζομενοι. τα δε πληρωματα δια τοδε εφθαρη τε ημιν και ετι νυν φθειρεται, των ναυτων [των] μεν δια φρυγανισμον και αρπαγην και υδρειαν μακραν υπο των ιππεων απολλυμενων: οι δε θεραποντες, επειδη ες αντιπαλα καθεστηκαμεν, αυτομολουσι, και οι ξενοι οι μεν αναγκαστοι εσβαντες ευθυς κατα τας πολεις αποχωρουσιν, οι δε υπο μεγαλου μισθου το πρωτον επαρθεντες και οιομενοι χρηματιεισθαι μαλλον η μαχεισθαι, επειδη παρα γνωμην ναυτικον τε δη και ταλλα απο των πολεμιων ανθεστωτα ορωσιν, οι μεν επ' αυτομολιας προφασει απερχονται, οι δε ως εκαστοι δυνανται (πολλη δ' η σικελια), εισι δ' οι και αυτοι εμπορευομενοι ανδραποδα υκκαρικα αντεμβιβασαι υπερ σφων πεισαντες τους τριηραρχους την ακριβειαν του ναυτικου αφηιρηνται. επισταμενοις δ' υμιν γραφω οτι βραχεια ακμη πληρωματος και ολιγοι των ναυτων οι εξορμωντες τε ναυν και ξυνεχοντες την ειρεσιαν. τουτων δε παντων απορωτατον το τε μη οιον τε ειναι ταυτα εμοι κωλυσαι τωι στρατηγωι (χαλεπαι γαρ αι υμετεραι φυσεις αρξαι) και οτι ουδ' οποθεν επιπληρωσομεθα τας ναυς εχομεν, ο τοις πολεμιοις πολλαχοθεν υπαρχει, αλλ' αναγκη αφ' ων εχοντες ηλθομεν τα τε οντα και απαναλισκομενα γιγνεσθαι: αι γαρ νυν ουσαι πολεις ξυμμαχοι αδυνατοι ναξος και κατανη. ει δε προσγενησεται εν ετι τοις πολεμιοις, ωστε τα τρεφοντα ημας χωρια της ιταλιας, ορωντα εν ωι τ' εσμεν και υμων μη επιβοηθουντων, προς εκεινους χωρησαι, διαπεπολεμησεται αυτοις αμαχει εκπολιορκηθεντων ημων [ο πολεμος]. ’τουτων εγω ηδιω μεν αν ειχον υμιν ετερα επιστελλειν, ου μεντοι χρησιμωτερα γε, ει δει σαφως ειδοτας τα ενθαδε βουλευσασθαι. και αμα τας φυσεις επισταμενος υμων, βουλομενων μεν τα ηδιστα ακουειν, αιτιωμενων δε υστερον, ην τι υμιν απ' αυτων μη ομοιον εκβηι, ασφαλεστερον ηγησαμην το αληθες δηλωσαι. και νυν ως εφ' α μεν ηλθομεν το πρωτον και των στρατιωτων και των ηγεμονων υμιν μη μεμπτων γεγενημενων, ουτω την γνωμην εχετε: επειδη δε σικελια τε απασα ξυνισταται και εκ πελοποννησου αλλη στρατια προσδοκιμος αυτοις, βουλευεσθε ηδη ως των γ' ενθαδε μηδε τοις παρουσιν ανταρκουντων, αλλ' η τουτους μεταπεμπειν δεον η αλλην στρατιαν μη ελασσω επιπεμπειν και πεζην και ναυτικην και χρηματα μη ολιγα, εμοι δε διαδοχον τινα, ως αδυνατος ειμι δια νοσον νεφριτιν παραμενειν. αξιω δ' υμων ξυγγνωμης τυγχανειν: και γαρ οτ' ερρωμην πολλα εν ηγεμονιαις υμας ευ εποιησα. οτι δε μελλετε, αμα τωι ηρι ευθυς και μη ες αναβολας πρασσετε, ως των πολεμιων τα μεν εν σικελιαι δι' ολιγου ποριουμενων, τα δ' εκ πελοποννησου σχολαιτερον μεν, ομως δ', ην μη προσεχητε την γνωμην, τα μεν λησουσιν υμας, ωσπερ και προτερον, τα δε φθησονται.‘ η μεν του νικιου επιστολη τοσαυτα εδηλου, οι δε αθηναιοι ακουσαντες αυτης τον μεν νικιαν ου παρελυσαν της αρχης, αλλ' αυτωι, εως αν ετεροι ξυναρχοντες αιρεθεντες αφικωνται, των αυτου εκει δυο προσειλοντο μενανδρον και ευθυδημον, οπως μη μονος εν ασθενειαι ταλαιπωροιη, στρατιαν δε αλλην εψηφισαντο πεμπειν και ναυτικην και πεζην αθηναιων τε εκ καταλογου και των ξυμμαχων. και ξυναρχοντας αυτωι ειλοντο δημοσθενη τε τον αλκισθενους και ευρυμεδοντα τον θουκλεους. και τον μεν ευρυμεδοντα ευθυς περι ηλιου τροπας τας χειμερινας αποπεμπουσιν ες την σικελιαν μετα δεκα νεων, αγοντα εικοσι <και εκατον> ταλαντα αργυριου, και αμα αγγελουντα τοις εκει οτι ηξει βοηθεια και επιμελεια αυτων εσται: ο δε δημοσθενης υπομενων παρεσκευαζετο τον εκπλουν ως αμα τωι ηρι ποιησομενος, στρατιαν τε επαγγελλων ες τους ξυμμαχους και χρηματα αυτοθεν και ναυς και οπλιτας ετοιμαζων. πεμπουσι δε και περι την πελοποννησον οι αθηναιοι εικοσι ναυς, οπως φυλασσοιεν μηδενα απο κορινθου και της πελοποννησου ες την σικελιαν περαιουσθαι. οι γαρ κορινθιοι, ως αυτοις οι πρεσβεις ηκον και τα εν τηι σικελιαι βελτιω ηγγελλον, νομισαντες ουκ ακαιρον και την προτεραν πεμψιν των νεων ποιησασθαι, πολλωι μαλλον επερρωντο, και εν ολκασι παρεσκευαζοντο αυτοι τε αποστελουντες οπλιτας ες την σικελιαν και εκ της αλλης πελοποννησου οι λακεδαιμονιοι τωι αυτωι τροπωι πεμψοντες: ναυς τε οι κορινθιοι πεντε και εικοσιν επληρουν, οπως ναυμαχιας τε αποπειρασωσι προς την εν τηι ναυπακτωι φυλακην, και τας ολκαδας αυτων ησσον οι εν τηι ναυπακτωι αθηναιοι κωλυοιεν απαιρειν, προς την σφετεραν αντιταξιν των τριηρων την φυλακην ποιουμενοι. παρεσκευαζοντο δε και την ες την αττικην εσβολην οι λακεδαιμονιοι, ωσπερ τε προυδεδοκτο αυτοις και των συρακοσιων και κορινθιων εναγοντων, επειδη επυνθανοντο την απο των αθηναιων βοηθειαν ες την σικελιαν, οπως δη εσβολης γενομενης διακωλυθηι. και ο αλκιβιαδης προσκειμενος εδιδασκε την δεκελειαν τειχιζειν και μη ανιεναι τον πολεμον. μαλιστα δε τοις λακεδαιμονιοις εγεγενητο τις ρωμη, διοτι τους αθηναιους ενομιζον διπλουν τον πολεμον εχοντας, προς τε σφας και σικελιωτας, ευκαθαιρετωτερους εσεσθαι, και οτι τας σπονδας προτερους λελυκεναι ηγουντο αυτους: εν γαρ τωι προτερωι πολεμωι σφετερον το παρανομημα μαλλον γενεσθαι, οτι τε ες πλαταιαν ηλθον θηβαιοι εν σπονδαις, και ειρημενον εν ταις προτερον ξυνθηκαις οπλα μη επιφερειν, ην δικας εθελωσι διδοναι, αυτοι ουχ υπηκουον ες δικας προκαλουμενων των αθηναιων. και δια τουτο εικοτως δυστυχειν τε ενομιζον, και ενεθυμουντο την τε περι πυλον ξυμφοραν και ει τις αλλη αυτοις εγενετο. επειδη δε οι αθηναιοι ταις τριακοντα ναυσιν εξ αργους ορμωμενοι επιδαυρου τε τι και πρασιων και αλλα εδηιωσαν και εκ πυλου αμα εληιστευοντο, και οσακις περι του διαφοραι γενοιντο των κατα τας σπονδας αμφισβητουμενων, ες δικας προκαλουμενων των λακεδαιμονιων ουκ ηθελον επιτρεπειν, τοτε δη οι λακεδαιμονιοι νομισαντες το παρανομημα, οπερ και σφισι προτερον ημαρτητο, αυθις ες τους αθηναιους το αυτο περιεσταναι, προθυμοι ησαν ες τον πολεμον. και εν τωι χειμωνι τουτωι σιδηρον τε περιηγγελλον κατα τους ξυμμαχους και ταλλα εργαλεια ητοιμαζον ες τον επιτειχισμον, και τοις εν τηι σικελιαι αμα ως αποπεμψοντες εν ταις ολκασιν επικουριαν αυτοι τε εποριζον και τους αλλους πελοποννησιους προσηναγκαζον. και ο χειμων ετελευτα, και ογδοον και δεκατον ετος τωι πολεμωι ετελευτα τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν. του δ' επιγιγνομενου ηρος ευθυς αρχομενου πρωιτατα δη οι λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι ες την αττικην εσεβαλον: ηγειτο δε αγις ο αρχιδαμου λακεδαιμονιων βασιλευς. και πρωτον μεν της χωρας τα περι το πεδιον εδηιωσαν, επειτα δεκελειαν ετειχιζον, κατα πολεις διελομενοι το εργον. απεχει δε η δεκελεια σταδιους μαλιστα της των αθηναιων πολεως εικοσι και εκατον, παραπλησιον δε και ου πολλωι πλεον και απο της βοιωτιας. επι δε τωι πεδιωι και της χωρας τοις κρατιστοις ες το κακουργειν ωικοδομειτο το τειχος, επιφανες μεχρι της των αθηναιων πολεως. και οι μεν εν τηι αττικηι πελοποννησιοι και οι ξυμμαχοι ετειχιζον, οι δ' εν τηι πελοποννησωι απεστελλον περι τον αυτον χρονον ταις ολκασι τους οπλιτας ες την σικελιαν, λακεδαιμονιοι μεν των τε ειλωτων επιλεξαμενοι τους βελτιστους και των νεοδαμωδων, ξυναμφοτερων ες εξακοσιους οπλιτας, και εκκριτον σπαρτιατην αρχοντα, βοιωτοι δε τριακοσιους οπλιτας, ων ηρχον ξενων τε και νικων θηβαιοι και ηγησανδρος θεσπιευς. ουτοι μεν ουν εν τοις πρωτοι ορμησαντες απο του ταιναρου της λακωνικης ες το πελαγος αφηκαν: μετα δε τουτους κορινθιοι ου πολλωι υστερον πεντακοσιους οπλιτας, τους μεν εξ αυτης κορινθου, τους δε προσμισθωσαμενοι αρκαδων, και αρχοντα αλεξαρχον κορινθιον προσταξαντες απεπεμψαν. απεστειλαν δε και σικυωνιοι διακοσιους οπλιτας ομου τοις κορινθιοις, ων ηρχε σαργευς σικυωνιος. αι δε πεντε και εικοσι νηες των κορινθιων αι του χειμωνος πληρωθεισαι ανθωρμουν ταις εν τηι ναυπακτωι εικοσιν αττικαις, εωσπερ αυτοις ουτοι οι οπλιται ταις ολκασιν απο της πελοποννησου απηραν: ουπερ ενεκα και το πρωτον επληρωθησαν, οπως μη οι αθηναιοι προς τας ολκαδας μαλλον η προς τας τριηρεις τον νουν εχωσιν. εν δε τουτωι και οι αθηναιοι αμα της δεκελειας τωι τειχισμωι και του ηρος ευθυς αρχομενου περι τε πελοποννησον ναυς τριακοντα εστειλαν και χαρικλεα τον απολλοδωρου αρχοντα, ωι ειρητο και ες αργος αφικομενωι κατα το ξυμμαχικον παρακαλειν αργειων [τε] οπλιτας επι τας ναυς, και τον δημοσθενη ες την σικελιαν, ωσπερ εμελλον, απεστελλον εξηκοντα μεν ναυσιν αθηναιων και πεντε χιαις, οπλιταις δε εκ καταλογου αθηναιων διακοσιοις και χιλιοις, και νησιωτων οσοις εκασταχοθεν οιον τ' ην πλειστοις χρησασθαι, και εκ των αλλων ξυμμαχων των υπηκοων, ει ποθεν τι ειχον επιτηδειον ες τον πολεμον, ξυμπορισαντες. ειρητο δ' αυτωι πρωτον μετα του χαρικλεους αμα περιπλεοντα ξυστρατευεσθαι περι την λακωνικην. και ο μεν δημοσθενης ες την αιγιναν προσπλευσας του στρατευματος τε ει τι υπελελειπτο περιεμενε και τον χαρικλεα τους αργειους παραλαβειν. εν δε τηι σικελιαι υπο τους αυτους χρονους τουτου του ηρος και ο γυλιππος ηκεν ες τας συρακουσας, αγων απο των πολεων ων επεισε στρατιαν οσην εκασταχοθεν πλειστην εδυνατο. και ξυγκαλεσας τους συρακοσιους εφη χρηναι πληρουν ναυς ως δυνανται πλειστας και ναυμαχιας αποπειραν λαμβανειν: ελπιζειν γαρ απ' αυτου τι εργον αξιον του κινδυνου ες τον πολεμον κατεργασεσθαι. ξυνανεπειθε δε και ο ερμοκρατης ουχ ηκιστα, του ταις ναυσι μη αθυμειν επιχειρησαι προς τους αθηναιους, λεγων ουδ' εκεινους πατριον την εμπειριαν ουδ' αιδιον της θαλασσης εχειν, αλλ' ηπειρωτας μαλλον των συρακοσιων οντας και αναγκασθεντας υπο μηδων ναυτικους γενεσθαι. και προς ανδρας τολμηρους, οιους και αθηναιους, τους αντιτολμωντας χαλεπωτατους αν [αυτοις] φαινεσθαι: ωι γαρ εκεινοι τους πελας, ου δυναμει εστιν οτε προυχοντες, τωι δε θρασει επιχειρουντες καταφοβουσι, και σφας αν το αυτο ομοιως τοις εναντιοις υποσχειν. και συρακοσιους ευ ειδεναι εφη τωι τολμησαι απροσδοκητως προς το αθηναιων ναυτικον αντιστηναι πλεον τι δια το τοιουτον εκπλαγεντων αυτων περιγενησομενους η αθηναιους τηι επιστημηι την συρακοσιων απειριαν βλαψοντας. ιεναι ουν εκελευεν ες την πειραν του ναυτικου και μη αποκνειν. και οι μεν συρακοσιοι, του τε γυλιππου και ερμοκρατους και ει του αλλου πειθοντων, ωρμηντο τε ες την ναυμαχιαν και τας ναυς επληρουν: ο δε γυλιππος επειδη παρεσκευασατο το ναυτικον, αγαγων υπο νυκτα πασαν την στρατιαν την πεζην αυτος μεν τοις εν τωι πλημμυριωι τειχεσι κατα γην εμελλε προσβαλειν, αι δε τριηρεις των συρακοσιων αμα και απο ξυνθηματος πεντε μεν και τριακοντα εκ του μεγαλου λιμενος επεπλεον, αι δε πεντε και τεσσαρακοντα εκ του ελασσονος, ου ην και το νεωριον αυτοις, [και] περιεπλεον βουλομενοι προς τας εντος προσμειξαι και αμα επιπλειν τωι πλημμυριωι, οπως οι αθηναιοι αμφοτερωθεν θορυβωνται. οι δ' αθηναιοι δια ταχους αντιπληρωσαντες εξηκοντα ναυς ταις μεν πεντε και εικοσι προς τας πεντε και τριακοντα των συρακοσιων τας εν τωι μεγαλωι λιμενι εναυμαχουν, ταις δ' επιλοιποις απηντων επι τας εκ του νεωριου περιπλεουσας. και ευθυς προ του στοματος του μεγαλου λιμενος εναυμαχουν, και αντειχον αλληλοις επι πολυ, οι μεν βιασασθαι βουλομενοι τον εσπλουν, οι δε κωλυειν. εν τουτωι δ' ο γυλιππος των εν τωι πλημμυριωι αθηναιων προς την θαλασσαν επικαταβαντων και τηι ναυμαχιαι την γνωμην προσεχοντων φθανει προσπεσων αμα τηι εωι αιφνιδιως τοις τειχεσι, και αιρει το μεγιστον πρωτον, επειτα δε και τα ελασσω δυο, ουχ υπομειναντων των φυλακων, ως ειδον το μεγιστον ραιδιως ληφθεν. και εκ μεν του πρωτου αλοντος χαλεπως οι ανθρωποι, οσοι και ες τα πλοια και ολκαδα τινα κατεφυγον, ες το στρατοπεδον εξεκομιζοντο: των γαρ συρακοσιων ταις εν τωι μεγαλωι λιμενι ναυσι κρατουντων τηι ναυμαχιαι υπο τριηρους μιας και ευ πλεουσης επεδιωκοντο: επειδη δε τα δυο τειχισματα ηλισκετο, εν τουτωι και οι συρακοσιοι ετυγχανον ηδη νικωμενοι και οι εξ αυτων φευγοντες ραιον παρεπλευσαν. αι γαρ των συρακοσιων αι προ του στοματος νηες ναυμαχουσαι βιασαμεναι τας των αθηναιων ναυς ουδενι κοσμωι εσεπλεον, και ταραχθεισαι περι αλληλας παρεδοσαν την νικην τοις αθηναιοις: ταυτας τε γαρ ετρεψαν και υφ' ων το πρωτον ενικωντο εν τωι λιμενι. και ενδεκα μεν ναυς των συρακοσιων κατεδυσαν, και τους πολλους των ανθρωπων απεκτειναν, πλην οσον εκ τριων νεων ους εζωγρησαν: των δε σφετερων τρεις νηες διεφθαρησαν. τα δε ναυαγια ανελκυσαντες των συρακοσιων και τροπαιον εν τωι νησιδιωι στησαντες τωι προ του πλημμυριου, ανεχωρησαν ες το εαυτων στρατοπεδον. οι δε συρακοσιοι κατα μεν την ναυμαχιαν ουτως επεπραγεσαν, τα δ' εν τωι πλημμυριωι τειχη ειχον, και τροπαια εστησαν αυτων τρια. και το μεν ετερον τοιν δυοιν τειχοιν τοιν υστερον ληφθεντοιν κατεβαλον, τα δε δυο επισκευασαντες εφρουρουν. ανθρωποι δ' εν των τειχων τηι αλωσει απεθανον και εζωγρηθησαν πολλοι, και χρηματα πολλα τα ξυμπαντα εαλω: ωσπερ γαρ ταμιειωι χρωμενων των αθηναιων τοις τειχεσι πολλα μεν εμπορων χρηματα και σιτος ενην, πολλα δε και των τριηραρχων, επει και ιστια τεσσαρακοντα τριηρων και ταλλα σκευη εγκατεληφθη και τριηρεις ανειλκυσμεναι τρεις. μεγιστον τε και εν τοις πρωτον εκακωσε το στρατευμα το των αθηναιων η του πλημμυριου ληψις: ου γαρ ετι ουδ' οι εσπλοι ασφαλεις ησαν της επαγωγης των επιτηδειων (οι γαρ συρακοσιοι ναυσιν αυτοθι εφορμουντες εκωλυον, και δια μαχης ηδη εγιγνοντο αι εσκομιδαι), ες τε ταλλα καταπληξιν παρεσχε και αθυμιαν τωι στρατευματι. μετα δε τουτο ναυς τε εκπεμπουσι δωδεκα οι συρακοσιοι και αγαθαρχον επ' αυτων συρακοσιον αρχοντα. και αυτων μια μεν ες πελοποννησον ωιχετο, πρεσβεις αγουσα οιπερ τα τε σφετερα φρασουσιν οτι εν ελπισιν εισι και τον εκει πολεμον ετι μαλλον εποτρυνουσι γιγνεσθαι: αι δ' ενδεκα νηες προς την ιταλιαν επλευσαν, πυνθανομεναι πλοια τοις αθηναιοις γεμοντα χρηματων προσπλειν. και των τε πλοιων επιτυχουσαι τα πολλα διεφθειραν και ξυλα ναυπηγησιμα εν τηι καυλωνιατιδι κατεκαυσαν, α τοις αθηναιοις ετοιμα ην. ες τε λοκρους μετα ταυτα ηλθον, και ορμουσων αυτων κατεπλευσε μια των ολκαδων των απο πελοποννησου αγουσα θεσπιων οπλιτας: και αναλαβοντες αυτους οι συρακοσιοι επι τας ναυς παρεπλεον επ' οικου. φυλαξαντες δ' αυτους οι αθηναιοι εικοσι ναυσι προς τοις μεγαροις μιαν μεν ναυν λαμβανουσιν αυτοις ανδρασι, τας δ' αλλας ουκ εδυνηθησαν, αλλ' αποφευγουσιν ες τας συρακουσας. εγενετο δε και περι των σταυρων ακροβολισμος εν τωι λιμενι, ους οι συρακοσιοι προ των παλαιων νεωσοικων κατεπηξαν εν τηι θαλασσηι, οπως αυτοις αι νηες εντος ορμοιεν και οι αθηναιοι επιπλεοντες μη βλαπτοιεν εμβαλλοντες. προσαγαγοντες γαρ ναυν μυριοφορον αυτοις οι αθηναιοι, πυργους τε ξυλινους εχουσαν και παραφραγματα, εκ τε των ακατων ωνευον αναδουμενοι τους σταυρους και ανεκλων και κατακολυμβωντες εξεπριον. οι δε συρακοσιοι απο των νεωσοικων εβαλλον: οι δ' εκ της ολκαδος αντεβαλλον, και τελος τους πολλους των σταυρων ανειλον οι αθηναιοι. χαλεπωτατη δ' ην της σταυρωσεως η κρυφιος: ησαν γαρ των σταυρων ους ουχ υπερεχοντας της θαλασσης κατεπηξαν, ωστε δεινον ην προσπλευσαι, μη ου προιδων τις ωσπερ περι ερμα περιβαληι την ναυν. αλλα και τουτους κολυμβηται δυομενοι εξεπριον μισθου. ομως δ' αυθις οι συρακοσιοι εσταυρωσαν. πολλα δε και αλλα προς αλληλους οιον εικος των στρατοπεδων εγγυς οντων και αντιτεταγμενων εμηχανωντο και ακροβολισμοις και πειραις παντοιαις εχρωντο. επεμψαν δε και ες τας πολεις πρεσβεις οι συρακοσιοι κορινθιων και αμπρακιωτων και λακεδαιμονιων, αγγελλοντας την τε του πλημμυριου ληψιν και της ναυμαχιας περι ως ου τηι των πολεμιων ισχυι μαλλον η τηι σφετεραι ταραχηι ησσηθειεν, τα τε αλλα [αυ] δηλωσοντας οτι εν ελπισιν εισι και αξιωσοντας ξυμβοηθειν επ' αυτους και ναυσι και πεζωι, ως και των αθηναιων προσδοκιμων οντων αλληι στρατιαι και, ην φθασωσιν αυτοι προτερον διαφθειραντες το παρον στρατευμα αυτων, διαπεπολεμησομενον. και οι μεν εν τηι σικελιαι ταυτα επρασσον. ο δε δημοσθενης, επει ξυνελεγη αυτωι το στρατευμα ο εδει εχοντα ες την σικελιαν βοηθειν, αρας εκ της αιγινης και πλευσας προς την πελοποννησον τωι τε χαρικλει και ταις τριακοντα ναυσι των αθηναιων ξυμμισγει, και παραλαβοντες των αργειων οπλιτας επι τας ναυς επλεον ες την λακωνικην: και πρωτον μεν της επιδαυρου τι της λιμηρας εδηιωσαν, επειτα σχοντες ες τα καταντικρυ κυθηρων της λακωνικης, ενθα το ιερον του απολλωνος εστι, της τε γης εστιν α εδηιωσαν και ετειχισαν ισθμωδες τι χωριον, ινα δη οι τε ειλωτες των λακεδαιμονιων αυτοσε αυτομολωσι και αμα ληισται εξ αυτου, ωσπερ εκ της πυλου, αρπαγην ποιωνται. και ο μεν δημοσθενης ευθυς επειδη ξυγκατελαβε το χωριον παρεπλει επι της κερκυρας, οπως και των εκειθεν ξυμμαχων παραλαβων τον ες την σικελιαν πλουν οτι ταχιστα ποιηται: ο δε χαρικλης περιμεινας εως το χωριον εξετειχισε και καταλιπων φυλακην αυτου απεκομιζετο και αυτος υστερον ταις τριακοντα ναυσιν επ' οικου και οι αργειοι αμα. αφικοντο δε και θραικων των μαχαιροφορων του διακου γενους ες τας αθηνας πελτασται εν τωι αυτωι θερει τουτωι τριακοσιοι και χιλιοι, ους εδει τωι δημοσθενει ες την σικελιαν ξυμπλειν. οι δ' αθηναιοι, ως υστεροι ηκον, διενοουντο αυτους παλιν οθεν ηλθον ες θραικην αποπεμπειν. το γαρ εχειν προς τον εκ της δεκελειας πολεμον αυτους πολυτελες εφαινετο: δραχμην γαρ της ημερας εκαστος ελαμβανεν. επειδη γαρ η δεκελεια το μεν πρωτον υπο πασης της στρατιας εν τωι θερει τουτωι τειχισθεισα, υστερον δε φρουραις απο των πολεων κατα διαδοχην χρονου επιουσαις τηι χωραι επωικειτο, πολλα εβλαπτε τους αθηναιους, και εν τοις πρωτον χρηματων τ' ολεθρωι και ανθρωπων φθοραι εκακωσε τα πραγματα. προτερον μεν γαρ βραχειαι γιγνομεναι αι εσβολαι τον αλλον χρονον της γης απολαυειν ουκ εκωλυον: τοτε δε ξυνεχως επικαθημενων, και οτε μεν και πλεονων επιοντων, οτε δ' εξ αναγκης της ισης φρουρας καταθεουσης τε την χωραν και ληιστειας ποιουμενης, βασιλεως τε παροντος του των λακεδαιμονιων αγιδος, ος ουκ εκ παρεργου τον πολεμον εποιειτο, μεγαλα οι αθηναιοι εβλαπτοντο. της τε γαρ χωρας απασης εστερηντο, και ανδραποδων πλεον η δυο μυριαδες ηυτομοληκεσαν, και τουτων το πολυ μερος χειροτεχναι, προβατα τε παντα απωλωλει και υποζυγια: ιπποι τε, οσημεραι εξελαυνοντων των ιππεων προς τε την δεκελειαν καταδρομας ποιουμενων και κατα την χωραν φυλασσοντων, οι μεν απεχωλουντο εν γηι αποκροτωι τε και ξυνεχως ταλαιπωρουντες, οι δ' ετιτρωσκοντο. η τε των επιτηδειων παρακομιδη εκ της ευβοιας, προτερον εκ του ωρωπου κατα γην δια της δεκελειας θασσων ουσα, περι σουνιον κατα θαλασσαν πολυτελης εγιγνετο: των τε παντων ομοιως επακτων εδειτο η πολις, και αντι του πολις ειναι φρουριον κατεστη. προς γαρ τηι επαλξει την μεν ημεραν κατα διαδοχην οι αθηναιοι φυλασσοντες, την δε νυκτα και ξυμπαντες πλην των ιππεων, οι μεν εφ' οπλοις † ποιουμενοι †, οι δ' επι του τειχους, και θερους και χειμωνος εταλαιπωρουντο. μαλιστα δ' αυτους επιεζεν οτι δυο πολεμους αμα ειχον, και ες φιλονικιαν καθεστασαν τοιαυτην ην πριν γενεσθαι ηπιστησεν αν τις ακουσας. το γαρ αυτους πολιορκουμενους επιτειχισμωι υπο πελοποννησιων μηδ' ως αποστηναι εκ σικελιας, αλλ' εκει συρακουσας τωι αυτωι τροπωι αντιπολιορκειν, πολιν ουδεν ελασσω αυτην γε καθ' αυτην της των αθηναιων, και τον παραλογον τοσουτον ποιησαι τοις ελλησι της δυναμεως και τολμης, οσον κατ' αρχας του πολεμου οι μεν ενιαυτον, οι δε δυο, οι δε τριων γε ετων ουδεις πλειω χρονον ενομιζον περιοισειν αυτους, ει οι πελοποννησιοι εσβαλοιεν ες την χωραν, ωστε ετει επτακαιδεκατωι μετα την πρωτην εσβολην ηλθον ες σικελιαν ηδη τωι πολεμωι κατα παντα τετρυχωμενοι, και πολεμον ουδεν ελασσω προσανειλοντο του προτερον υπαρχοντος εκ πελοποννησου. δι' α και τοτε υπο τε της δεκελειας πολλα βλαπτουσης και των αλλων αναλωματων μεγαλων προσπιπτοντων αδυνατοι εγενοντο τοις χρημασιν. και την εικοστην υπο τουτον τον χρονον των κατα θαλασσαν αντι του φορου τοις υπηκοοις εποιησαν, πλειω νομιζοντες αν σφισι χρηματα ουτω προσιεναι. αι μεν γαρ δαπαναι ουχ ομοιως και πριν, αλλα πολλωι μειζους καθεστασαν, οσωι και μειζων ο πολεμος ην: αι δε προσοδοι απωλλυντο. τους ουν θραικας τους τωι δημοσθενει υστερησαντας δια την παρουσαν αποριαν των χρηματων ου βουλομενοι δαπαναν ευθυς απεπεμπον, προσταξαντες κομισαι αυτους διειτρεφει, και ειποντες αμα εν τωι παραπλωι (επορευοντο γαρ δι' ευριπου) και τους πολεμιους, ην τι δυνηται, απ' αυτων βλαψαι. ο δε ες τε την ταναγραν απεβιβασεν αυτους και αρπαγην τινα εποιησατο δια ταχους και εκ χαλκιδος της ευβοιας αφ' εσπερας διεπλευσε τον ευριπον και αποβιβασας ες την βοιωτιαν ηγεν αυτους επι μυκαλησσον. και την μεν νυκτα λαθων προς τωι ερμαιωι ηυλισατο (απεχει δε της μυκαλησσου εκκαιδεκα μαλιστα σταδιους), αμα δε τηι ημεραι τηι πολει προσεκειτο ουσηι ου μεγαληι, και αιρει αφυλακτοις τε επιπεσων και απροσδοκητοις μη αν ποτε τινας σφισιν απο θαλασσης τοσουτον επαναβαντας επιθεσθαι, του τειχους ασθενους οντος και εστιν ηι και πεπτωκοτος, του δε βραχεος ωικοδομημενου, και πυλων αμα δια την αδειαν ανεωιγμενων. εσπεσοντες δε οι θραικες ες την μυκαλησσον τας τε οικιας και τα ιερα επορθουν και τους ανθρωπους εφονευον φειδομενοι ουτε πρεσβυτερας ουτε νεωτερας ηλικιας, αλλα παντας εξης, οτωι εντυχοιεν, και παιδας και γυναικας κτεινοντες, και προσετι και υποζυγια και οσα αλλα εμψυχα ιδοιεν: το γαρ γενος το των θραικων ομοια τοις μαλιστα του βαρβαρικου, εν ωι αν θαρσησηι, φονικωτατον εστιν. και τοτε αλλη τε ταραχη ουκ ολιγη και ιδεα πασα καθειστηκει ολεθρου, και επιπεσοντες διδασκαλειωι παιδων, οπερ μεγιστον ην αυτοθι και αρτι ετυχον οι παιδες εσεληλυθοτες, κατεκοψαν παντας: και ξυμφορα τηι πολει πασηι ουδεμιας ησσων μαλλον ετερας αδοκητος τε επεπεσεν αυτη και δεινη. οι δε θηβαιοι αισθομενοι εβοηθουν, και καταλαβοντες προκεχωρηκοτας ηδη τους θραικας ου πολυ την τε λειαν αφειλοντο και αυτους φοβησαντες καταδιωκουσιν επι τον ευριπον και την θαλασσαν, ου αυτοις τα πλοια α ηγαγεν ωρμει. και αποκτεινουσιν αυτων εν τηι εσβασει τους πλειστους ουτε επισταμενους νειν των τε εν τοις πλοιοις, ως εωρων τα εν τηι γηι, ορμισαντων εξω τοξευματος τα πλοια, επει εν γε τηι αλληι αναχωρησει ουκ ατοπως οι θραικες προς το των θηβαιων ιππικον, οπερ πρωτον προσεκειτο, προεκθεοντες τε και ξυστρεφομενοι εν επιχωριωι ταξει την φυλακην εποιουντο, και ολιγοι αυτων εν τουτωι διεφθαρησαν. μερος δε τι και εν τηι πολει αυτηι δι' αρπαγην εγκαταληφθεν απωλετο. οι δε ξυμπαντες των θραικων πεντηκοντα και διακοσιοι απο τριακοσιων και χιλιων απεθανον. διεφθειραν δε και των θηβαιων και των αλλων οι ξυνεβοηθησαν ες εικοσι μαλιστα ιππεας τε και οπλιτας ομου και θηβαιων των βοιωταρχων σκιρφωνδαν: των δε μυκαλησσιων μερος τι απανηλωθη. τα μεν κατα την μυκαλησσον παθει χρησαμενην ουδενος ως επι μεγεθει των κατα τον πολεμον ησσον ολοφυρασθαι αξιωι τοιαυτα ξυνεβη. ο δε δημοσθενης τοτε αποπλεων επι της κερκυρας μετα την εκ της λακωνικης τειχισιν, ολκαδα ορμουσαν εν φειαι τηι ηλειων ευρων, εν ηι οι κορινθιοι οπλιται ες την σικελιαν εμελλον περαιουσθαι, αυτην μεν διαφθειρει, οι δ' ανδρες αποφυγοντες υστερον λαβοντες αλλην επλεον. και μετα τουτο αφικομενος ο δημοσθενης ες την ζακυνθον και κεφαλληνιαν οπλιτας τε παρελαβε και εκ της ναυπακτου των μεσσηνιων μετεπεμψατο και ες την αντιπερας ηπειρον της ακαρνανιας διεβη, ες αλυζιαν τε και ανακτοριον, ο αυτοι ειχον. οντι δ' αυτωι περι ταυτα ο ευρυμεδων απανται εκ της σικελιας αποπλεων, ος τοτε του χειμωνος τα χρηματα αγων τηι στρατιαι απεπεμφθη, και αγγελλει τα τε αλλα και οτι πυθοιτο κατα πλουν ηδη ων το πλημμυριον υπο των συρακοσιων εαλωκος. αφικνειται δε και κονων παρ' αυτους, ος ηρχε ναυπακτου, αγγελλων οτι αι πεντε και εικοσι νηες των κορινθιων αι σφισιν ανθορμουσαι ουτε καταλυουσι τον πολεμον ναυμαχειν τε μελλουσιν: πεμπειν ουν εκελευεν αυτους ναυς, ως ουχ ικανας ουσας δυοιν δεουσας εικοσι τας εαυτων προς τας εκεινων πεντε και εικοσι ναυμαχειν. τωι μεν ουν κονωνι δεκα ναυς ο δημοσθενης και ο ευρυμεδων τας αριστα σφισι πλεουσας αφ' ων αυτοι ειχον ξυμπεμπουσι προς τας εν τηι ναυπακτωι: αυτοι δε τα περι της στρατιας τον ξυλλογον ητοιμαζοντο, ευρυμεδων μεν ες την κερκυραν πλευσας και πεντε και δεκα τε ναυς πληρουν κελευσας αυτους και οπλιτας καταλεγομενος (ξυνηρχε γαρ ηδη δημοσθενει αποτραπομενος, ωσπερ και ηιρεθη), δημοσθενης δ' εκ των περι την ακαρνανιαν χωριων σφενδονητας τε και ακοντιστας ξυναγειρων. οι δ' εκ των συρακουσων τοτε μετα την του πλημμυριου αλωσιν πρεσβεις οιχομενοι ες τας πολεις επειδη επεισαν τε και ξυναγειραντες εμελλον αξειν τον στρατον, ο νικιας προπυθομενος πεμπει ες των σικελων τους την διοδον εχοντας και σφισι ξυμμαχους, κεντοριπας τε και αλικυαιους και αλλους, οπως μη διαφρησωσι τους πολεμιους, αλλα ξυστραφεντες κωλυσωσι διελθειν: αλληι γαρ αυτους ουδε πειρασειν: ακραγαντινοι γαρ ουκ εδιδοσαν δια της εαυτων οδον. πορευομενων δ' ηδη των σικελιωτων οι σικελοι, καθαπερ εδεοντο οι αθηναιοι, ενεδραν τινα τριχηι ποιησαμενοι, αφυλακτοις τε και εξαιφνης επιγενομενοι διεφθειραν ες οκτακοσιους μαλιστα και τους πρεσβεις πλην ενος του κορινθιου παντας: ουτος δε τους διαφυγοντας ες πεντακοσιους και χιλιους εκομισεν ες τας συρακουσας. και περι τας αυτας ημερας και οι καμαριναιοι αφικνουνται αυτοις βοηθουντες, πεντακοσιοι μεν οπλιται, τριακοσιοι δε ακοντισται και τοξοται τριακοσιοι. επεμψαν δε και οι γελωιοι ναυτικον τε ες πεντε ναυς και ακοντιστας τετρακοσιους και ιππεας διακοσιους. σχεδον γαρ τι ηδη πασα η σικελια πλην ακραγαντινων (ουτοι δ' ουδε μεθ' ετερων ησαν), οι δ' αλλοι επι τους αθηναιους μετα των συρακοσιων οι προτερον περιορωμενοι ξυσταντες εβοηθουν. και οι μεν συρακοσιοι, ως αυτοις το εν τοις σικελοις παθος εγενετο, επεσχον το ευθεως τοις αθηναιοις επιχειρειν: ο δε δημοσθενης και ευρυμεδων, ετοιμης ηδη της στρατιας ουσης εκ τε της κερκυρας και απο της ηπειρου, επεραιωθησαν ξυμπασηι τηι στρατιαι τον ιονιον επ' ακραν ιαπυγιαν: και ορμηθεντες αυτοθεν κατισχουσιν ες τας χοιραδας νησους ιαπυγιας, και ακοντιστας τε τινας των ιαπυγων πεντηκοντα και εκατον του μεσσαπιου εθνους αναβιβαζονται επι τας ναυς, και τωι αρται, οσπερ και τους ακοντιστας δυναστης ων παρεσχετο αυτοις, ανανεωσαμενοι τινα παλαιαν φιλιαν αφικνουνται ες μεταποντιον της ιταλιας. και τους μεταποντιους πεισαντες κατα το ξυμμαχικον ακοντιστας τε ξυμπεμπειν τριακοσιους και τριηρεις δυο και αναλαβοντες ταυτα παρεπλευσαν ες θουριαν. και καταλαμβανουσι νεωστι στασει τους των αθηναιων εναντιους εκπεπτωκοτας: και βουλομενοι την στρατιαν αυτοθι πασαν αθροισαντες ει τις υπελελειπτο εξετασαι, και τους θουριους πεισαι σφισι ξυστρατευειν τε ως προθυμοτατα και, επειδηπερ εν τουτωι τυχης εισι, τους αυτους εχθρους και φιλους τοις αθηναιοις νομιζειν, περιεμενον εν τηι θουριαι και επρασσον ταυτα. οι δε πελοποννησιοι περι τον αυτον χρονον τουτον οι εν ταις πεντε και εικοσι ναυσιν, οιπερ των ολκαδων ενεκα της ες σικελιαν κομιδης ανθωρμουν προς τας εν ναυπακτωι ναυς, παρασκευασαμενοι ως επι ναυμαχιαι και προσπληρωσαντες ετι ναυς ωστε ολιγωι ελασσους ειναι αυτοις των αττικων νεων, ορμιζονται κατα ερινεον της αχαιας εν τηι ρυπικηι. και αυτοις του χωριου μηνοειδους οντος εφ' ωι ωρμουν, ο μεν πεζος εκατερωθεν προσβεβοηθηκως των τε κορινθιων και των αυτοθεν ξυμμαχων επι ταις προανεχουσαις ακραις παρετετακτο, αι δε νηες το μεταξυ ειχον εμφαρξασαι: ηρχε δε του ναυτικου πολυανθης κορινθιος. οι δ' αθηναιοι εκ της ναυπακτου τριακοντα ναυσι και τρισιν (ηρχε δε αυτων διφιλος) επεπλευσαν αυτοις. και οι κορινθιοι το μεν πρωτον ησυχαζον, επειτα αρθεντος αυτοις του σημειου, επει καιρος εδοκει ειναι, ωρμησαν επι τους αθηναιους και εναυμαχουν. και χρονον αντειχον πολυν αλληλοις. και των μεν κορινθιων τρεις νηες διαφθειρονται, των δ' αθηναιων κατεδυ μεν ουδεμια απλως, επτα δε τινες απλοι εγενοντο αντιπρωιροι εμβαλλομεναι και αναρραγεισαι τας παρεξειρεσιας υπο των κορινθιων νεων επ' αυτο τουτο παχυτερας τας επωτιδας εχουσων. ναυμαχησαντες δε αντιπαλα μεν και ως αυτους εκατερους αξιουν νικαν, ομως δε των ναυαγιων κρατησαντων των αθηναιων δια τε την του ανεμου απωσιν αυτων ες το πελαγος και δια την των κορινθιων ουκετι επαναγωγην, διεκριθησαν απ' αλληλων, και διωξις ουδεμια εγενετο, ουδ' ανδρες ουδετερων εαλωσαν: οι μεν γαρ κορινθιοι και πελοποννησιοι προς τηι γηι ναυμαχουντες ραιδιως διεσωιζοντο, των δε αθηναιων ουδεμια κατεδυ ναυς. αποπλευσαντων δε των αθηναιων ες την ναυπακτον οι κορινθιοι ευθυς τροπαιον εστησαν ως νικωντες, οτι πλειους των εναντιων ναυς απλους εποιησαν και νομισαντες αυτοι ουχ ησσασθαι δι' οπερ ουδ' οι ετεροι νικαν: οι τε γαρ κορινθιοι ηγησαντο κρατειν ει μη και πολυ εκρατουντο, οι τ' αθηναιοι ενομιζον ησσασθαι οτι ου πολυ ενικων. αποπλευσαντων δε των πελοποννησιων και του πεζου διαλυθεντος οι αθηναιοι εστησαν τροπαιον και αυτοι εν τηι αχαιαι ως νικησαντες, απεχον του ερινεου, εν ωι οι κορινθιοι ωρμουν, ως εικοσι σταδιους. και η μεν ναυμαχια ουτως ετελευτα. ο δε δημοσθενης και ευρυμεδων, επειδη ξυστρατευειν αυτοις οι θουριοι παρεσκευασθησαν επτακοσιοις μεν οπλιταις, τριακοσιοις δε ακοντισταις, τας μεν ναυς παραπλειν εκελευον επι της κροτωνιατιδος, αυτοι δε τον πεζον παντα εξετασαντες πρωτον επι τωι συβαρει ποταμωι ηγον δια της θουριαδος γης. και ως εγενοντο επι τωι υλιαι ποταμωι και αυτοις οι κροτωνιαται προσπεμψαντες ειπον ουκ αν σφισι βουλομενοις ειναι δια της γης σφων τον στρατον ιεναι, επικαταβαντες ηυλισαντο προς την θαλασσαν και την εκβολην του υλιου: και αι νηες αυτοις ες το αυτο απηντων. τηι δ' υστεραιαι αναβιβασαμενοι παρεπλεον, ισχοντες προς ταις πολεσι πλην λοκρων, εως αφικοντο επι πετραν της ρηγινης. οι δε συρακοσιοι εν τουτωι πυνθανομενοι αυτων τον επιπλουν αυθις ταις ναυσιν αποπειρασαι εβουλοντο και τηι αλληι παρασκευηι του πεζου, ηνπερ επ' αυτο τουτο πριν ελθειν αυτους φθασαι βουλομενοι ξυνελεγον. παρεσκευασαντο δε το τε αλλο ναυτικον ως εκ της προτερας ναυμαχιας τι πλεον ενειδον σχησοντες, και τας πρωιρας των νεων ξυντεμοντες ες ελασσον στεριφωτερας εποιησαν, και τας επωτιδας επεθεσαν ταις πρωιραις παχειας, και αντηριδας απ' αυτων υπετειναν προς τους τοιχους ως επι εξ πηχεις εντος τε και εξωθεν: ωιπερ τροπωι και οι κορινθιοι προς τας εν τηι ναυπακτωι ναυς επισκευασαμενοι πρωιραθεν εναυμαχουν. ενομισαν γαρ οι συρακοσιοι προς τας των αθηναιων ναυς ουχ ομοιως αντινεναυπηγημενας, αλλα λεπτα τα πρωιραθεν εχουσας δια το μη αντιπρωιροις μαλλον αυτους η εκ περιπλου ταις εμβολαις χρησθαι, ουκ ελασσον σχησειν, και την εν τωι μεγαλωι λιμενι ναυμαχιαν, ουκ εν πολλωι πολλαις ναυσιν ουσαν, προς εαυτων εσεσθαι: αντιπρωιροις γαρ ταις εμβολαις χρωμενοι αναρρηξειν τα πρωιραθεν αυτοις, στεριφοις και παχεσι προς κοιλα και ασθενη παιοντες τοις εμβολοις. τοις δε αθηναιοις ουκ εσεσθαι σφων εν στενοχωριαι ουτε περιπλουν ουτε διεκπλουν, ωιπερ της τεχνης μαλιστα επιστευον: αυτοι γαρ κατα το δυνατον το μεν ου δωσειν διεκπλειν, το δε την στενοχωριαν κωλυσειν ωστε μη περιπλειν. τηι τε προτερον αμαθιαι των κυβερνητων δοκουσηι ειναι, το αντιπρωιρον ξυγκρουσαι, μαλιστ' αν αυτοι χρησασθαι: πλειστον γαρ εν αυτωι σχησειν: την γαρ ανακρουσιν ουκ εσεσθαι τοις αθηναιοις εξωθουμενοις αλλοσε η ες την γην, και ταυτην δι' ολιγου και ες ολιγον, κατ' αυτο το στρατοπεδον το εαυτων: του δ' αλλου λιμενος αυτοι κρατησειν, και ξυμφερομενους αυτους, ην πηι βιαζωνται, ες ολιγον τε και παντας ες το αυτο, προσπιπτοντας αλληλοις ταραξεσθαι (οπερ και εβλαπτε μαλιστα τους αθηναιους εν απασαις ταις ναυμαχιαις, ουκ ουσης αυτοις ες παντα τον λιμενα της ανακρουσεως, ωσπερ τοις συρακοσιοις): περιπλευσαι δε ες την ευρυχωριαν, σφων εχοντων την επιπλευσιν απο του πελαγους τε και ανακρουσιν, ου δυνησεσθαι αυτους, αλλως τε και του πλημμυριου πολεμιου τε αυτοις εσομενου και του στοματος ου μεγαλου οντος του λιμενος. τοιαυτα οι συρακοσιοι προς την εαυτων επιστημην τε και δυναμιν επινοησαντες και αμα τεθαρσηκοτες μαλλον ηδη απο της προτερας ναυμαχιας, επεχειρουν τωι τε πεζωι αμα και ταις ναυσιν. και τον μεν πεζον ολιγωι προτερον τον εκ της πολεως γυλιππος προεξαγαγων προσηγε τωι τειχει των αθηναιων, καθ' οσον προς την πολιν αυτου εωρα: και οι απο του ολυμπιειου, οι τε οπλιται οσοι εκει ησαν και οι ιππης και η γυμνητεια των συρακοσιων εκ του επι θατερα προσηιει τωι τειχει: αι δε νηες μετα τουτο ευθυς επεξεπλεον των συρακοσιων και ξυμμαχων. και οι αθηναιοι το πρωτον αυτους οιομενοι τωι πεζωι μονωι πειρασειν, ορωντες δε και τας ναυς επιφερομενας αφνω, εθορυβουντο, και οι μεν επι τα τειχη και προ των τειχων τοις προσιουσιν αντιπαρετασσοντο, οι δε προς τους απο του ολυμπιειου και των εξω κατα ταχος χωρουντας ιππεας τε πολλους και ακοντιστας αντεπεξηισαν, αλλοι δε τας ναυς επληρουν και αμα επι τον αιγιαλον παρεβοηθουν, και επειδη πληρεις ησαν, αντανηγον πεντε και εβδομηκοντα ναυς: και των συρακοσιων ησαν ογδοηκοντα μαλιστα. της δε ημερας επι πολυ προσπλεοντες και ανακρουομενοι και πειρασαντες αλληλων και ουδετεροι δυναμενοι αξιον τι λογου παραλαβειν, ει μη ναυν μιαν η δυο των αθηναιων οι συρακοσιοι καταδυσαντες, διεκριθησαν: και ο πεζος αμα απο των τειχων απηλθεν. τηι δ' υστεραιαι οι μεν συρακοσιοι ησυχαζον, ουδεν δηλουντες οποιον τι το μελλον ποιησουσιν: ο δε νικιας ιδων αντιπαλα τα της ναυμαχιας γενομενα και ελπιζων αυτους αυθις επιχειρησειν τους τε τριηραρχους ηναγκαζεν επισκευαζειν τας ναυς, ει τις τι επεπονηκει, και ολκαδας προωρμισε προ του σφετερου σταυρωματος, ο αυτοις προ των νεων αντι λιμενος κληιστου εν τηι θαλασσηι επεπηγει. διαλειπουσας δε τας ολκαδας οσον δυο πλεθρα απ' αλληλων κατεστησεν, οπως, ει τις βιαζοιτο ναυς, ειη καταφευξις ασφαλης και παλιν καθ' ησυχιαν εκπλους. παρασκευαζομενοι δε ταυτα ολην την ημεραν διετελεσαν οι αθηναιοι μεχρι νυκτος. τηι δ' υστεραιαι οι συρακοσιοι της μεν ωρας πρωιτερον, τηι δ' επιχειρησει τηι αυτηι του τε πεζου και του ναυτικου προσεμισγον τοις αθηναιοις, και αντικατασταντες ταις ναυσι τον αυτον τροπον αυθις επι πολυ διηγον της ημερας πειρωμενοι αλληλων, πριν δη αριστων ο πυρριχου κορινθιος, αριστος ων κυβερνητης των μετα συρακοσιων, πειθει τους σφετερους του ναυτικου αρχοντας, πεμψαντας ως τους εν τηι πολει επιμελομενους, κελευειν οτι ταχιστα την αγοραν των πωλουμενων παρα την θαλασσαν μεταστησαι κομισαντας, και οσα τις εχει εδωδιμα, παντας εκεισε φεροντας αναγκασαι πωλειν, οπως αυτοις εκβιβασαντες τους ναυτας ευθυς παρα τας ναυς αριστοποιησωνται, και δι' ολιγου αυθις και αυθημερον απροσδοκητοις τοις αθηναιοις επιχειρωσιν. και οι μεν πεισθεντες επεμψαν αγγελον, και η αγορα παρεσκευασθη, και οι συρακοσιοι εξαιφνης πρυμναν κρουσαμενοι παλιν προς την πολιν επλευσαν και ευθυς εκβαντες αυτου αριστον εποιουντο: οι δ' αθηναιοι νομισαντες αυτους ως ησσημενους σφων προς την πολιν ανακρουσασθαι, καθ' ησυχιαν εκβαντες τα τε αλλα διεπρασσοντο και τα αμφι το αριστον ως της γε ημερας ταυτης ουκετι οιομενοι αν ναυμαχησαι. εξαιφνης δε οι συρακοσιοι πληρωσαντες τας ναυς επεπλεον αυθις: οι δε δια πολλου θορυβου και ασιτοι οι πλειους ουδενι κοσμωι εσβαντες μολις ποτε αντανηγοντο. και χρονον μεν τινα απεσχοντο αλληλων φυλασσομενοι: επειτα ουκ εδοκει τοις αθηναιοις υπο σφων αυτων διαμελλοντας κοπωι αλισκεσθαι, αλλ' επιχειρειν οτι ταχιστα, και επιφερομενοι εκ παρακελευσεως εναυμαχουν. οι δε συρακοσιοι δεξαμενοι και ταις [τε] ναυσιν αντιπρωιροις χρωμενοι, ωσπερ διενοηθησαν, των εμβολων τηι παρασκευηι ανερρηγνυσαν τας των αθηναιων ναυς επι πολυ της παρεξειρεσιας, και οι απο των καταστρωματων αυτοις ακοντιζοντες μεγαλα εβλαπτον τους αθηναιους, πολυ δ' ετι μειζω οι εν τοις λεπτοις πλοιοις περιπλεοντες των συρακοσιων και ες τε τους ταρσους υποπιπτοντες των πολεμιων νεων και ες τα πλαγια παραπλεοντες και εξ αυτων ες τους ναυτας ακοντιζοντες. τελος δε τουτωι τωι τροπωι κατα κρατος ναυμαχουντες οι συρακοσιοι ενικησαν, και οι αθηναιοι τραπομενοι δια των ολκαδων την καταφευξιν εποιουντο ες τον εαυτων ορμον. αι δε των συρακοσιων νηες μεχρι μεν των ολκαδων επεδιωκον: επειτα αυτους αι κεραιαι υπερ των εσπλων αι απο των ολκαδων δελφινοφοροι ηρμεναι εκωλυον. δυο δε νηες των συρακοσιων επαιρομεναι τηι νικηι προσεμειξαν αυτων εγγυς και διεφθαρησαν, και η ετερα αυτοις ανδρασιν εαλω. καταδυσαντες δ' οι συρακοσιοι των αθηναιων επτα ναυς και κατατραυματισαντες πολλας ανδρας τε τους μεν πολλους ζωγρησαντες, τους δε αποκτειναντες απεχωρησαν, και τροπαια τε αμφοτερων των ναυμαχιων εστησαν, και την ελπιδα ηδη εχυραν ειχον ταις μεν ναυσι και πολυ κρεισσους ειναι, εδοκουν δε και τον πεζον χειρωσεσθαι. και οι μεν ως επιθησομενοι κατ' αμφοτερα παρεσκευαζοντο αυθις, εν τουτωι δε δημοσθενης και ευρυμεδων εχοντες την απο των αθηνων βοηθειαν παραγιγνονται, ναυς τε τρεις και εβδομηκοντα μαλιστα ξυν ταις ξενικαις και οπλιτας περι πεντακισχιλιους εαυτων τε και των ξυμμαχων, ακοντιστας τε βαρβαρους και ελληνας ουκ ολιγους, και σφενδονητας και τοξοτας και την αλλην παρασκευην ικανην. και τοις μεν συρακοσιοις και ξυμμαχοις καταπληξις εν τωι αυτικα ουκ ολιγη εγενετο, ει περας μηδεν εσται σφισι του απαλλαγηναι του κινδυνου, ορωντες ουτε δια την δεκελειαν τειχιζομενην ουδεν ησσον στρατον ισον και παραπλησιον τωι προτερωι επεληλυθοτα την τε των αθηναιων δυναμιν πανταχοσε πολλην φαινομενην: τωι δε προτερωι στρατευματι των αθηναιων ως εκ κακων ρωμη τις εγεγενητο. ο δε δημοσθενης ιδων ως ειχε τα πραγματα και νομισας ουχ οιον τε ειναι διατριβειν ουδε παθειν οπερ ο νικιας επαθεν (αφικομενος γαρ το πρωτον ο νικιας φοβερος, ως ουκ ευθυς προσεκειτο ταις συρακουσαις, αλλ' εν κατανηι διεχειμαζεν, υπερωφθη τε και εφθασεν αυτον εκ της πελοποννησου στρατιαι ο γυλιππος αφικομενος, ην ουδ' αν μετεπεμψαν οι συρακοσιοι, ει εκεινος ευθυς επεκειτο: ικανοι γαρ αυτοι οιομενοι ειναι αμα τ' αν εμαθον ησσους οντες και αποτετειχισμενοι αν ησαν, ωστε μηδ' ει μετεπεμψαν ετι ομοιως αν αυτους ωφελειν), ταυτα ουν ανασκοπων ο δημοσθενης, και γιγνωσκων οτι και αυτος εν τωι παροντι τηι πρωτηι ημεραι μαλιστα δεινοτατος εστι τοις εναντιοις, εβουλετο οτι ταχος αποχρησασθαι τηι παρουσηι του στρατευματος εκπληξει. και ορων το παρατειχισμα των συρακοσιων, ωι εκωλυσαν περιτειχισαι σφας τους αθηναιους, απλουν ον και, ει κρατησειε τις των τε επιπολων της αναβασεως και αυθις του εν αυταις στρατοπεδου, ραιδιως αν αυτο ληφθεν (ουδε γαρ υπομειναι αν σφας ουδενα), ηπειγετο επιθεσθαι τηι πειραι, και οι ξυντομωτατην ηγειτο διαπολεμησιν: η γαρ κατορθωσας εξειν συρακουσας, η απαξειν την στρατιαν και ου τριψεσθαι αλλως αθηναιους τε τους ξυστρατευομενους και την ξυμπασαν πολιν. πρωτον μεν ουν την τε γην εξελθοντες των συρακοσιων ετεμον οι αθηναιοι περι τον αναπον, και τωι στρατευματι επεκρατουν ωσπερ το πρωτον, τωι τε πεζωι και ταις ναυσιν (ουδε γαρ καθ' ετερα οι συρακοσιοι αντεπεξηισαν οτι μη τοις ιππευσι και ακοντισταις απο του ολυμπιειου): επειτα μηχαναις εδοξε τωι δημοσθενει προτερον αποπειρασαι του παρατειχισματος. ως δε αυτωι προσαγαγοντι κατεκαυθησαν τε υπο των εναντιων απο του τειχους αμυνομενων αι μηχαναι και τηι αλληι στρατιαι πολλαχηι προσβαλλοντες απεκρουοντο, ουκετι εδοκει διατριβειν, αλλα πεισας τον τε νικιαν και τους αλλους ξυναρχοντας, ως επενοει, την επιχειρησιν των επιπολων εποιειτο. και ημερας μεν αδυνατα εδοκει ειναι λαθειν προσελθοντας τε και αναβαντας, παραγγειλας δε πεντε ημερων σιτια και τους λιθολογους και τεκτονας παντας λαβων και αλλην παρασκευην τοξευματων τε και οσα εδει, ην κρατωσι, τειχιζοντας εχειν, αυτος μεν απο πρωτου υπνου και ευρυμεδων και μενανδρος αναλαβων την πασαν στρατιαν εχωρει προς τας επιπολας, νικιας δε εν τοις τειχεσιν υπελελειπτο. και επειδη εγενοντο προς αυταις κατα τον ευρυηλον, ηιπερ και η προτερα στρατια το πρωτον ανεβη, λανθανουσι τε τους φυλακας των συρακοσιων, και προσβαντες το τειχισμα ο ην αυτοθι των συρακοσιων αιρουσι και ανδρας των φυλακων αποκτεινουσιν. οι δε πλειους διαφυγοντες ευθυς προς τα στρατοπεδα, α ην επι των επιπολων τρια εν προτειχισμασιν, εν μεν των συρακοσιων, εν δε των αλλων σικελιωτων, εν δε των ξυμμαχων, αγγελλουσι την εφοδον και τοις εξακοσιοις των συρακοσιων, οι και πρωτοι κατα τουτο το μερος των επιπολων φυλακες ησαν, εφραζον. οι δ' εβοηθουν τ' ευθυς, και αυτοις ο δημοσθενης και οι αθηναιοι εντυχοντες αμυνομενους προθυμως ετρεψαν. και αυτοι μεν ευθυς εχωρουν ες το προσθεν, οπως τηι παρουσηι ορμηι του περαινεσθαι ων ενεκα ηλθον μη βραδεις γενωνται: αλλοι δε απο της πρωτης το παρατειχισμα των συρακοσιων ουχ υπομενοντων των φυλακων ηιρουν τε και τας επαλξεις απεσυρον. οι δε συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι και ο γυλιππος και οι μετ' αυτου εβοηθουν εκ των προτειχισματων, και αδοκητου του τολμηματος σφισιν εν νυκτι γενομενου προσεβαλον τε τοις αθηναιοις εκπεπληγμενοι και βιασθεντες υπ' αυτων το πρωτον υπεχωρησαν. προιοντων δε των αθηναιων εν αταξιαι μαλλον ηδη ως κεκρατηκοτων και βουλομενων δια παντος του μηπω μεμαχημενου των εναντιων ως ταχιστα διελθειν, ινα μη ανεντων σφων της εφοδου αυθις ξυστραφωσιν, οι βοιωτοι πρωτοι αυτοις αντεσχον και προσβαλοντες ετρεψαν τε και ες φυγην κατεστησαν. και ενταυθα ηδη εν πολληι ταραχηι και αποριαι εγιγνοντο οι αθηναιοι, ην ουδε πυθεσθαι ραιδιον ην ουδ' αφ' ετερων οτωι τροπωι εκαστα ξυνηνεχθη. εν μεν γαρ ημεραι σαφεστερα μεν, ομως δε ουδε ταυτα οι παραγενομενοι παντα πλην το καθ' εαυτον εκαστος μολις οιδεν: εν δε νυκτομαχιαι, η μονη δη στρατοπεδων μεγαλων εν γε τωιδε τωι πολεμωι εγενετο, πως αν τις σαφως τι ηιδει; ην μεν γαρ σεληνη λαμπρα, εωρων δε ουτως αλληλους ως εν σεληνηι εικος την μεν οψιν του σωματος προοραν, την δε γνωσιν του οικειου απιστεισθαι. οπλιται δε αμφοτερων ουκ ολιγοι εν στενοχωριαι ανεστρεφοντο. και των αθηναιων οι μεν ηδη ενικωντο, οι δ' ετι τηι πρωτηι εφοδωι αησσητοι εχωρουν. πολυ δε και του αλλου στρατευματος αυτοις το μεν αρτι ανεβεβηκει, το δ' ετι προσανηιει, ωστ' ουκ ηπισταντο προς οτι χρη χωρησαι. ηδη γαρ τα προσθεν της τροπης γεγενημενης ετεταρακτο παντα και χαλεπα ην υπο της βοης διαγνωναι. οι τε γαρ συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι ως κρατουντες παρεκελευοντο τε κραυγηι ουκ ολιγηι χρωμενοι, αδυνατον ον εν νυκτι αλλωι τωι σημηναι, και αμα τους προσφερομενους εδεχοντο: οι τε αθηναιοι εζητουν τε σφας αυτους και παν το εξ εναντιας, και ει φιλιον ειη των ηδη παλιν φευγοντων, πολεμιον ενομιζον, και τοις ερωτημασι του ξυνθηματος πυκνοις χρωμενοι δια το μη ειναι αλλωι τωι γνωρισαι σφισι τε αυτοις θορυβον πολυν παρειχον αμα παντες ερωτωντες και τοις πολεμιοις σαφες αυτο κατεστησαν: το δ' εκεινων ουχ ομοιως ηπισταντο δια το κρατουντας αυτους και μη διεσπασμενους ησσον αγνοεισθαι, ωστ' ει μεν εντυχοιεν τισι κρεισσους οντες των πολεμιων, διεφευγον αυτους ατε εκεινων επισταμενοι το ξυνθημα, ει δ' αυτοι μη αποκρινοιντο, διεφθειροντο. μεγιστον δε και ουχ ηκιστα εβλαψε και ο παιανισμος: απο γαρ αμφοτερων παραπλησιος ων αποριαν παρειχεν. οι τε γαρ αργειοι και οι κερκυραιοι και οσον δωρικον μετ' αθηναιων ην, οποτε παιανισειαν, φοβον παρειχε τοις αθηναιοις, οι τε πολεμιοι ομοιως. ωστε τελος ξυμπεσοντες αυτοις κατα πολλα του στρατοπεδου, επει απαξ εταραχθησαν, φιλοι τε φιλοις και πολιται πολιταις, ου μονον ες φοβον κατεστησαν, αλλα και ες χειρας αλληλοις ελθοντες μολις απελυοντο. και διωκομενοι κατα τε των κρημνων [οι] πολλοι ριπτοντες εαυτους απωλλυντο, στενης ουσης της απο των επιπολων παλιν καταβασεως, και επειδη ες το ομαλον οι σωιζομενοι ανωθεν καταβαιεν, οι μεν πολλοι αυτων και οσοι ησαν των προτερων στρατιωτων εμπειριαι μαλλον της χωρας ες το στρατοπεδον διεφυγγανον, οι δε υστερον ηκοντες εισιν οι διαμαρτοντες των οδων κατα την χωραν επλανηθησαν: ους, επειδη ημερα εγενετο, οι ιππης των συρακοσιων περιελασαντες διεφθειραν. τηι δ' υστεραιαι οι μεν συρακοσιοι δυο τροπαια εστησαν, επι τε ταις επιπολαις ηι η προσβασις και κατα το χωριον ηι οι βοιωτοι πρωτον αντεστησαν, οι δ' αθηναιοι τους νεκρους υποσπονδους εκομισαντο. απεθανον δε ουκ ολιγοι αυτων τε και των ξυμμαχων, οπλα μεντοι ετι πλειω η κατα τους νεκρους εληφθη: οι γαρ κατα των κρημνων βιασθεντες αλλεσθαι ψιλοι [ανευ των ασπιδων] οι μεν απωλλυντο, οι δ' εσωθησαν. μετα δε τουτο οι μεν συρακοσιοι ως επι απροσδοκητωι ευπραγιαι παλιν αυ αναρρωσθεντες, ωσπερ και προτερον, ες μεν ακραγαντα στασιαζοντα πεντε και δεκα ναυσι σικανον απεστειλαν, οπως υπαγαγοιτο την πολιν, ει δυναιτο: γυλιππος δε κατα γην ες την αλλην σικελιαν ωιχετο αυθις, αξων στρατιαν ετι, ως εν ελπιδι ων και τα τειχη των αθηναιων αιρησειν βιαι, επειδη τα εν ταις επιπολαις ουτω ξυνεβη. οι δε των αθηναιων στρατηγοι εν τουτωι εβουλευοντο προς τε την γεγενημενην ξυμφοραν και προς την παρουσαν εν τωι στρατοπεδωι κατα παντα αρρωστιαν. τοις τε γαρ επιχειρημασιν εωρων ου κατορθουντες και τους στρατιωτας αχθομενους τηι μονηι: νοσωι τε γαρ επιεζοντο κατ' αμφοτερα, της τε ωρας του ενιαυτου ταυτης ουσης εν ηι ασθενουσιν ανθρωποι μαλιστα, και το χωριον αμα εν ωι εστρατοπεδευοντο ελωδες και χαλεπον ην, τα τε αλλα οτι ανελπιστα αυτοις εφαινετο. τωι ουν δημοσθενει ουκ εδοκει ετι χρηναι μενειν, αλλ' απερ και διανοηθεις ες τας επιπολας διεκινδυνευσεν, επειδη εσφαλτο, απιεναι εψηφιζετο και μη δια τριβειν, εως ετι το πελαγος οιον τε περαιουσθαι και του στρατευματος ταις γουν επελθουσαις ναυσι κρατειν. και τηι πολει ωφελιμωτερον εφη ειναι προς τους εν τηι χωραι σφων επιτειχιζοντας τον πολεμον ποιεισθαι η συρακοσιους, ους ουκετι ραιδιον ειναι χειρωσασθαι: ουδ' αυ αλλως χρηματα πολλα δαπανωντας εικος ειναι προσκαθησθαι. και ο μεν δημοσθενης τοιαυτα εγιγνωσκεν: ο δε νικιας ενομιζε μεν και αυτος πονηρα σφων τα πραγματα ειναι, τωι δε λογωι ουκ εβουλετο αυτα ασθενη αποδεικνυναι, ουδ' εμφανως σφας ψηφιζομενους μετα πολλων την αναχωρησιν τοις πολεμιοις καταγγελτους γιγνεσθαι: λαθειν γαρ αν, οποτε βουλοιντο, τουτο ποιουντες πολλωι ησσον. το δε τι και τα των πολεμιων, αφ' ων επι πλεον η οι αλλοι ηισθανετο αυτων, ελπιδος τι ετι παρειχε πονηροτερα των σφετερων εσεσθαι, ην καρτερωσι προσκαθημενοι: χρηματων γαρ αποριαι αυτους εκτρυχωσειν, αλλως τε και επι πλεον ηδη ταις υπαρχουσαις ναυσι θαλασσοκρατουντων. και ην γαρ τι και εν ταις συρακουσαις βουλομενον τοις αθηναιοις τα πραγματα ενδουναι, επεκηρυκευετο ως αυτον και ουκ εια απανιστασθαι. α επισταμενος τωι μεν εργωι ετι επ' αμφοτερα εχων και διασκοπων ανειχε, τωι δ' εμφανει τοτε λογωι ουκ εφη απαξειν την στρατιαν. ευ γαρ ειδεναι οτι αθηναιοι σφων ταυτα ουκ αποδεξονται, ωστε μη αυτων ψηφισαμενων απελθειν. και γαρ ου τους αυτους ψηφιεισθαι τε περι σφων [αυτων] και τα πραγματα ωσπερ και αυτοι ορωντας και ουκ αλλων επιτιμησει ακουσαντας γνωσεσθαι, αλλ' εξ ων αν τις ευ λεγων διαβαλλοι, εκ τουτων αυτους πεισεσθαι. των τε παροντων στρατιωτων πολλους και τους πλειους εφη, οι νυν βοωσιν ως εν δεινοις οντες, εκεισε αφικομενους ταναντια βοησεσθαι ως υπο χρηματων κατα προδοντες οι στρατηγοι απηλθον. ουκουν βουλεσθαι αυτος γε επισταμενος τας αθηναιων φυσεις επ' αισχραι τε αιτιαι και αδικως υπ' αθηναιων απολεσθαι μαλλον η υπο των πολεμιων, ει δει, κινδυνευσας τουτο παθειν ιδιαι. τα τε συρακοσιων εφη ομως ετι ησσω των σφετερων ειναι: και χρημασι γαρ αυτους ξενοτροφουντας και εν περιπολιοις αμα αναλισκοντας και ναυτικον πολυ ετι ενιαυτον ηδη βοσκοντας τα μεν απορειν, τα δ' ετι αμηχανησειν: δισχιλια τε γαρ ταλαντα ηδη ανηλωκεναι και ετι πολλα προσοφειλειν, ην τε και οτιουν εκλιπωσι της νυν παρασκευης τωι μη διδοναι τροφην, φθερεισθαι αυτων τα πραγματα, επικουρικα μαλλον η δι' αναγκης ωσπερ τα σφετερα οντα. τριβειν ουν εφη χρηναι προσκαθημενους και μη χρημασιν, ων πολυ κρεισσους εισι, νικηθεντας απιεναι. ο μεν νικιας τοσαυτα λεγων ισχυριζετο, αισθομενος τα εν ταις συρακουσαις ακριβως και την των χρηματων αποριαν και οτι ην αυτοθι πολυ το βουλομενον τοις αθηναιοις γιγνεσθαι τα πραγματα και επικηρυκευομενον προς αυτον ωστε μη απανιστασθαι, και αμα ταις γουν ναυσι μαλλον η προτερον εθαρσησε κρατησειν. ο δε δημοσθενης περι μεν του προσκαθησθαι ουδ' οπωσουν ενεδεχετο: ει δε δει μη απαγειν την στρατιαν ανευ αθηναιων ψηφισματος, αλλα τριβειν αυτου, εφη χρηναι η ες την θαψον ανασταντας τουτο ποιειν η ες την κατανην, οθεν τωι τε πεζωι επι πολλα της χωρας επιοντες θρεψονται πορθουντες τα των πολεμιων και εκεινους βλαψουσι, ταις τε ναυσιν εν πελαγει και ουκ εν στενοχωριαι, η προς των πολεμιων μαλλον εστι, τους αγωνας ποιησονται, αλλ' εν ευρυχωριαι, εν ηι τα τε της εμπειριας χρησιμα σφων εσται και αναχωρησεις και επιπλους ουκ εκ βραχεος και περιγραπτου ορμωμενοι τε και καταιροντες εξουσιν. το τε ξυμπαν ειπειν, ουδενι τροπωι οι εφη αρεσκειν εν τωι αυτωι ετι μενειν, αλλ' οτι ταχιστα ηδη εξανιστασθαι και μη μελλειν. και ο ευρυμεδων αυτωι ταυτα ξυνηγορευεν. αντιλεγοντος δε του νικιου οκνος τις και μελλησις ενεγενετο και αμα υπονοια μη τι και πλεον ειδως ο νικιας ισχυριζηται. και οι μεν αθηναιοι τουτωι τωι τροπωι διεμελλησαν τε και κατα χωραν εμενον. ο δε γυλιππος και ο σικανος εν τουτωι παρησαν ες τας συρακουσας, ο μεν σικανος αμαρτων του ακραγαντος (εν γελαι γαρ οντος αυτου ετι η τοις συρακοσιοις στασις [ες] φιλια εξεπεπτωκει): ο δε γυλιππος αλλην τε στρατιαν πολλην εχων ηλθεν απο της σικελιας και τους εκ της πελοποννησου του ηρος εν ταις ολκασιν οπλιτας αποσταλεντας, αφικομενους απο της λιβυης ες σελινουντα. απενεχθεντες γαρ ες λιβυην, και δοντων κυρηναιων τριηρεις δυο και του πλου ηγεμονας, και εν τωι παραπλωι ευεσπεριταις πολιορκουμενοις υπο λιβυων ξυμμαχησαντες και νικησαντες τους λιβυς, και αυτοθεν παραπλευσαντες ες νεαν πολιν καρχηδονιακον εμποριον, οθενπερ σικελια ελαχιστον δυοιν ημερων και νυκτος πλουν απεχει, και απ' αυτου περαιωθεντες αφικοντο ες σελινουντα. και οι μεν συρακοσιοι ευθυς αυτων ελθοντων παρεσκευαζοντο ως επιθησομενοι κατ' αμφοτερα αυθις τοις αθηναιοις και ναυσι και πεζωι: οι δε των αθηναιων στρατηγοι ορωντες στρατιαν τε αλλην προσγεγενημενην αυτοις και τα εαυτων αμα ουκ επι το βελτιον χωρουντα, αλλα καθ' ημεραν τοις πασι χαλεπωτερον ισχοντα, μαλιστα δε τηι ασθενειαι των ανθρωπων πιεζομενα, μετε μελοντο τε προτερον ουκ ανασταντες και ως αυτοις ουδε ο νικιας ετι ομοιως ενηντιουτο, αλλ' η μη φανερως γε αξιων ψηφιζεσθαι, προειπον ως εδυναντο αδηλοτατα εκπλουν εκ του στρατοπεδου πασι, και παρασκευασασθαι οταν τις σημηνηι. και μελλοντων αυτων, επειδη ετοιμα ην, αποπλειν η σεληνη εκλειπει: ετυγχανε γαρ πασσεληνος ουσα. και οι αθηναιοι οι τε πλειους επισχειν εκελευον τους στρατηγους ενθυμιον ποιουμενοι, και ο νικιας (ην γαρ τι και αγαν θειασμωι τε και τωι τοιουτωι προσκειμενος) ουδ' αν διαβουλευσασθαι ετι εφη πριν, ως οι μαντεις εξηγουντο, τρις εννεα ημερας μειναι, οπως αν προτερον κινηθειη. και τοις μεν αθηναιοις μελλησασι δια τουτο η μονη εγεγενητο. οι δε συρακοσιοι και αυτοι τουτο πυθομενοι πολλωι μαλλον επηρμενοι ησαν μη ανιεναι τα των αθηναιων, ως και αυτων κατεγνωκοτων ηδη μηκετι κρεισσονων ειναι σφων μητε ταις ναυσι μητε τωι πεζωι (ου γαρ αν τον εκπλουν επιβουλευσαι), και αμα ου βουλομενοι αυτους αλλοσε ποι της σικελιας καθεζομενους χαλεπωτερους ειναι προσπολεμειν, αλλ' αυτου ως ταχιστα και εν ωι σφισι ξυμφερει αναγκασαι αυτους ναυμαχειν. τας ουν ναυς επληρουν και ανεπειρωντο ημερας οσαι αυτοις εδοκουν ικαναι ειναι. επειδη δε καιρος ην, τηι μεν προτεραι προς τα τειχη των αθηναιων προσεβαλλον, και επεξελθοντος μερους τινος ου πολλου και των οπλιτων και των ιππεων κατα τινας πυλας απολαμβανουσι τε των οπλιτων τινας και τρεψαμενοι καταδιωκουσιν: ουσης δε στενης της εσοδου οι αθηναιοι ιππους τε εβδομηκοντα απολλυασι και των οπλιτων ου πολλους. και ταυτηι μεν τηι ημεραι απεχωρησεν η στρατια των συρακοσιων: τηι δ' υστεραιαι ταις τε ναυσιν εκπλεουσιν ουσαις εξ και εβδομηκοντα και τωι πεζωι αμα προς τα τειχη εχωρουν. οι δ' αθηναιοι αντανηγον ναυσιν εξ και ογδοηκοντα και προσμειξαντες εναυμαχουν. και τον ευρυμεδοντα εχοντα το δεξιον κερας των αθηναιων και βουλομενον περικληισασθαι τας ναυς των εναντιων και επεξαγοντα τωι πλωι προς την γην μαλλον, νικησαντες οι συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι το μεσον πρωτον των αθηναιων απολαμβανουσι κακεινον εν τωι κοιλωι και μυχωι του λιμενος και αυτον τε διαφθειρουσι και τας μετ' αυτου ναυς επισπομενας: επειτα δε και τας πασας ηδη ναυς των αθηναιων κατεδιωκον τε και εξεωθουν ες την γην. ο δε γυλιππος ορων τας ναυς των πολεμιων νικωμενας και εξω των σταυρωματων και του εαυτων στρατοπεδου καταφερομενας, βουλομενος διαφθειρειν τους εκβαινοντας και τας ναυς ραιον τους συρακοσιους αφελκειν της γης φιλιας ουσης, παρεβοηθει επι την χηλην μερος τι εχων της στρατιας. και αυτους οι τυρσηνοι (ουτοι γαρ εφυλασσον τοις αθηναιοις ταυτηι) ορωντες ατακτως προσφερομενους, επεκβοηθησαντες και προσπεσοντες τοις πρωτοις τρεπουσι και εσβαλλουσιν ες την λιμνην την λυσιμελειαν καλουμενην. υστερον δε πλεονος ηδη του στρατευματος παροντος των συρακοσιων και ξυμμαχων και οι αθηναιοι επιβοηθησαντες και δεισαντες περι ταις ναυσιν ες μαχην τε κατεστησαν προς αυτους και νικησαντες επεδιωξαν και οπλιτας τε ου πολλους απεκτειναν και τας ναυς τας μεν πολλας διεσωσαν τε και ξυνηγαγον κατα το στρατοπεδον, δυοιν δε δεουσας εικοσιν οι συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι ελαβον αυτων και τους ανδρας παντας απεκτειναν. και επι τας λοιπας εμπρησαι βουλομενοι ολκαδα παλαιαν κληματιδων και δαιδος γεμισαντες (ην γαρ επι τους αθηναιους ο ανεμος ουριος) αφεισαν [την ναυν] πυρ εμβαλοντες. και οι αθηναιοι δεισαντες περι ταις ναυσιν αντεμηχανησαντο τε σβεστηρια κωλυματα και παυσαντες την τε φλογα και το μη προσελθειν εγγυς την ολκαδα του κινδυνου απηλλαγησαν. μετα δε τουτο συρακοσιοι μεν της τε ναυμαχιας τροπαιον εστησαν και της ανω της προς τωι τειχει αποληψεως των οπλιτων, οθεν και τους ιππους ελαβον, αθηναιοι δε ης τε οι τυρσηνοι τροπης εποιησαντο των πεζων ες την λιμνην και ης αυτοι τωι αλλωι στρατοπεδωι. γεγενημενης δε της νικης τοις συρακοσιοις λαμπρας ηδη και του ναυτικου (προτερον μεν γαρ εφοβουντο τας μετα του δημοσθενους ναυς επελθουσας) οι μεν αθηναιοι εν παντι δη αθυμιας ησαν και ο παραλογος αυτοις μεγας ην, πολυ δε μειζων ετι της στρατειας ο μεταμελος. πολεσι γαρ ταυταις μοναις ηδη ομοιοτροποις επελθοντες, δημοκρατουμεναις τε, ωσπερ και αυτοι, και ναυς και ιππους και μεγεθη εχουσαις, ου δυναμενοι επενεγκειν ουτ' εκ πολιτειας τι μεταβολης το διαφορον αυτοις, ωι προσηγοντο αν, ουτ' εκ παρασκευης πολλωι κρεισσονος, σφαλλομενοι δε τα πλειω, τα τε προ αυτων ηπορουν, και επειδη γε και ταις ναυσιν εκρατηθησαν, ο ουκ αν ωιοντο, πολλωι δη μαλλον ετι. οι δε συρακοσιοι τον τε λιμενα ευθυς παρεπλεον αδεως και το στομα αυτου διενοουντο κληισειν, οπως μηκετι, μηδ' ει βουλοιντο, λαθοιεν αυτους οι αθηναιοι εκπλευσαντες. ου γαρ περι του αυτοι σωθηναι μονον ετι την επιμελειαν εποιουντο, αλλα και οπως εκεινους κωλυσουσι, νομιζοντες οπερ ην, απο τε των παροντων πολυ σφων καθυπερτερα τα πραγματα ειναι και, ει δυναιντο κρατησαι αθηναιων τε και των ξυμμαχων και κατα γην και κατα θαλασσαν, καλον σφισιν ες τους ελληνας το αγωνισμα φανεισθαι: τους τε γαρ αλλους ελληνας ευθυς τους μεν ελευθερουσθαι, τους δε φοβου απολυεσθαι (ου γαρ ετι δυνατην εσεσθαι την υπολοιπον αθηναιων δυναμιν τον υστερον επενεχθησομενον πολεμον ενεγκειν), και αυτοι δοξαντες αυτων αιτιοι ειναι υπο τε των αλλων ανθρωπων και υπο των επειτα πολυ θαυμασθησεσθαι. και ην δε αξιος ο αγων κατα τε ταυτα και οτι ουχι αθηναιων μονον περιεγιγνοντο, αλλα και των αλλων πολλων ξυμμαχων, και ουδ' αυτοι αυ μονον, αλλα και μετα των ξυμβοηθησαντων σφισιν, ηγεμονες τε γενομενοι μετα κορινθιων και λακεδαιμονιων και την σφετεραν πολιν εμπαρασχοντες προκινδυνευσαι τε και του ναυτικου μεγα μερος προκοψαντες. εθνη γαρ πλειστα δη επι μιαν πολιν ταυτην ξυνηλθε, πλην γε δη του ξυμπαντος λογου του εν τωιδε τωι πολεμωι προς την αθηναιων τε πολιν και λακεδαιμονιων. τοσοιδε γαρ εκατεροι επι σικελιαν τε και περι σικελιας, τοις μεν ξυγκτησομενοι την χωραν ελθοντες, τοις δε ξυνδιασωσοντες, επι συρακουσας επολεμησαν, ου κατα δικην τι μαλλον ουδε κατα ξυγγενειαν μετ' αλληλων σταντες, αλλ' ως εκαστοις της ξυντυχιας η κατα το ξυμφερον η αναγκηι εσχεν. αθηναιοι μεν αυτοι ιωνες επι δωριας συρακοσιους εκοντες ηλθον, και αυτοις τηι αυτηι φωνηι και νομιμοις ετι χρωμενοι λημνιοι και ιμβριοι και αιγινηται, οι τοτε αιγιναν ειχον, και ετι εστιαιης οι εν ευβοιαι εστιαιαν οικουντες αποικοι οντες ξυνεστρατευσαν. των δ' αλλων οι μεν υπηκοοι, οι δ' απο ξυμμαχιας αυτονομοι, εισι δε και οι μισθοφοροι ξυνεστρατευον. και των μεν υπηκοων και φορου υποτελων ερετριης και χαλκιδης και στυρης και καρυστιοι απ' ευβοιας ησαν, απο δε νησων κειοι και ανδριοι και τηνιοι, εκ δ' ιωνιας μιλησιοι και σαμιοι και χιοι. τουτων χιοι ουχ υποτελεις οντες φορου, ναυς δε παρεχοντες αυτονομοι ξυνεσποντο. και το πλειστον ιωνες οντες ουτοι παντες και απ' αθηναιων πλην καρυστιων (ουτοι δ' εισι δρυοπες), υπηκοοι δ' οντες και αναγκηι ομως ιωνες γε επι δωριας ηκολουθουν. προς δ' αυτοις αιολης, μηθυμναιοι μεν ναυσι και ου φορωι υπηκοοι, τενεδιοι δε και αινιοι υποτελεις. ουτοι δε αιολης αιολευσι τοις κτισασι βοιωτοις <τοις> μετα συρακοσιων κατ' αναγκην εμαχοντο, πλαταιης δε καταντικρυ βοιωτοι βοιωτοις μονοι εικοτως κατα το εχθος. ροδιοι δε και κυθηριοι δωριης αμφοτεροι, οι μεν λακεδαιμονιων αποικοι κυθηριοι επι λακεδαιμονιους τους αμα γυλιππωι μετ' αθηναιων οπλα εφερον, ροδιοι δε αργειοι γενος συρακοσιοις μεν δωριευσι, γελωιοις δε και αποικοις εαυτων ουσι μετα συρακοσιων στρατευομενοις ηναγκαζοντο πολεμειν. των τε περι πελοποννησον νησιωτων κεφαλληνες μεν και ζακυνθιοι αυτονομοι μεν, κατα δε το νησιωτικον μαλλον κατειργομενοι, οτι θαλασσης εκρατουν οι αθηναιοι, ξυνειποντο: κερκυραιοι δε ου μονον δωριης, αλλα και κορινθιοι σαφως επι κορινθιους τε και συρακοσιους, των μεν αποικοι οντες, των δε ξυγγενεις, αναγκηι μεν εκ του ευπρεπους, βουλησει δε κατα εχθος το κορινθιων ουχ ησσον ειποντο. και οι μεσσηνιοι νυν καλουμενοι εκ ναυπακτου και εκ πυλου τοτε υπ' αθηναιων εχομενης ες τον πολεμον παρεληφθησαν. και ετι μεγαρεων φυγαδες ου πολλοι μεγαρευσι σελινουντιοις ουσι κατα ξυμφοραν εμαχοντο. των δε αλλων εκουσιος μαλλον η στρατεια εγιγνετο ηδη. αργειοι μεν γαρ ου της ξυμμαχιας ενεκα μαλλον η της λακεδαιμονιων τε εχθρας και της παραυτικα εκαστοι ιδιας ωφελιας δωριης επι δωριας μετα αθηναιων ιωνων ηκολουθουν, μαντινης δε και αλλοι αρκαδων μισθοφοροι επι τους αιει πολεμιους σφισιν αποδεικνυμενους ιεναι ειωθοτες και τοτε τους μετα κορινθιων ελθοντας αρκαδας ουδεν ησσον δια κερδος ηγουμενοι πολεμιους, κρητες δε και αιτωλοι μισθωι και ουτοι πεισθεντες: ξυνεβη δε τοις κρησι την γελαν ροδιοις ξυγκτισαντας μη ξυν τοις αποικοις, αλλ' επι τους αποικους εκοντας μετα μισθου ελθειν. και ακαρνανων τινες αμα μεν κερδει, το δε πλεον δημοσθενους φιλιαι και αθηναιων ευνοιαι ξυμμαχοι οντες επεκουρησαν. και οιδε μεν τωι ιονιωι κολπωι οριζομενοι: ιταλιωτων δε θουριοι και μεταποντιοι εν τοιαυταις αναγκαις τοτε στασιωτικων καιρων κατειλημμενοι ξυνεστρατευον, και σικελιωτων ναξιοι και καταναιοι, βαρβαρων δε εγεσταιοι τε, οιπερ επηγαγοντο, και σικελων το πλεον, και των εξω σικελιας τυρσηνων τε τινες κατα διαφοραν συρακοσιων και ιαπυγες μισθοφοροι. τοσαδε μεν μετα αθηναιων εθνη εστρατευον. συρακοσιοις δε αντεβοηθησαν καμαριναιοι μεν ομοροι οντες και γελωιοι οικουντες μετ' αυτους, επειτα ακραγαντινων ησυχαζοντων εν τωι επ' εκεινα ιδρυμενοι σελινουντιοι. και οιδε μεν της σικελιας το προς λιβυην μερος τετραμμενον νεμομενοι, ιμεραιοι δε απο του προς τον τυρσηνικον ποντον μοριου, εν ωι και μονοι ελληνες οικουσιν: ουτοι δε και εξ αυτου μονοι εβοηθησαν. και ελληνικα μεν εθνη των εν σικελιαι τοσαδε, δωριης τε και [οι] αυτονομοι παντες, ξυνεμαχουν, βαρβαρων δε σικελοι μονοι οσοι μη αφεστασαν προς τους αθηναιους: των δ' εξω σικελιας ελληνων λακεδαιμονιοι μεν ηγεμονα σπαρτιατην παρεχομενοι, νεοδαμωδεις δε τους αλλους και ειλωτας [δυναται δε το νεοδαμωδες ελευθερον ηδη ειναι], κορινθιοι δε και ναυσι και πεζωι μονοι παραγενομενοι και λευκαδιοι και αμπρακιωται κατα το ξυγγενες, εκ δε αρκαδιας μισθοφοροι υπο κορινθιων αποσταλεντες και σικυωνιοι αναγκαστοι στρατευοντες, και των εξω πελοποννησου βοιωτοι. προς δε τους επελθοντας τουτους οι σικελιωται αυτοι πληθος πλεον κατα παντα παρεσχοντο ατε μεγαλας πολεις οικουντες: και γαρ οπλιται πολλοι και νηες και ιπποι και ο αλλος ομιλος αφθονος ξυνελεγη. και προς απαντας αυθις ως ειπειν τους αλλους συρακοσιοι αυτοι πλειω επορισαντο δια μεγεθος τε πολεως και οτι εν μεγιστωι κινδυνωι ησαν. και αι μεν εκατερων επικουριαι τοσαιδε ξυνελεγησαν, και τοτε ηδη πασαι αμφοτεροις παρησαν και ουκετι ουδεν ουδετεροις επηλθεν. οι δ' ουν συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι εικοτως ενομισαν καλον αγωνισμα σφισιν ειναι επι τηι γεγενημενηι νικηι της ναυμαχιας ελειν τε το στρατοπεδον απαν των αθηναιων τοσουτον ον, και μηδε καθ' ετερα αυτους, μητε δια θαλασσης μητε τωι πεζωι, διαφυγειν. εκληιον ουν τον τε λιμενα ευθυς τον μεγαν, εχοντα το στομα οκτω σταδιων μαλιστα, τριηρεσι πλαγιαις και πλοιοις και ακατοις επ' αγκυρων ορμιζοντες, και ταλλα, ην ετι ναυμαχειν οι αθηναιοι τολμησωσι, παρεσκευαζοντο, και ολιγον ουδεν ες ουδεν επενοουν. τοις δε αθηναιοις την τε αποκληισιν ορωσι και την αλλην διανοιαν αυτων αισθομενοις βουλευτεα εδοκει. και ξυνελθοντες οι τε στρατηγοι και οι ταξιαρχοι προς την παρουσαν αποριαν των τε αλλων και οτι τα επιτηδεια ουτε αυτικα ετι ειχον (προπεμψαντες γαρ ες κατανην ως εκπλευσομενοι απειπον μη επαγειν) ουτε το λοιπον εμελλον εξειν, ει μη ναυκρατησουσιν, εβουλευσαντο τα μεν τειχη τα ανω εκλιπειν, προς δ' αυταις ταις ναυσιν απολαβοντες διατειχισματι οσον οιον τε ελαχιστον τοις τε σκευεσι και τοις ασθενουσιν ικανον γενεσθαι, τουτο μεν φρουρειν, απο δε του αλλου πεζου τας ναυς απασας, οσαι ησαν και δυναται και απλοωτεραι, παντα τινα εσβιβαζοντες πληρωσαι, και διαναυμαχησαντες, ην μεν νικωσιν, ες κατανην κομιζεσθαι, ην δε μη, εμπρησαντες τας ναυς πεζηι ξυνταξαμενοι αποχωρειν ηι αν ταχιστα μελλωσι τινος χωριου η βαρβαρικου η ελληνικου φιλιου αντιληψεσθαι. και οι μεν, ως εδοξεν αυτοις ταυτα, και εποιησαν: εκ τε γαρ των ανω τειχων υποκατεβησαν και τας ναυς επληρωσαν πασας, αναγκασαντες εσβαινειν οστις και οπωσουν εδοκει ηλικιας μετεχων επιτηδειος ειναι. και ξυνεπληρωθησαν νηες αι πασαι δεκα μαλιστα και εκατον: τοξοτας τε επ' αυτας πολλους και ακοντιστας των τε ακαρνανων και των αλλων ξενων εσεβιβαζον, και ταλλα ως οιον τ' ην εξ αναγκαιου τε και τοιαυτης διανοιας επορισαντο. ο δε νικιας, επειδη τα πολλα ετοιμα ην, ορων τους στρατιωτας τωι τε παρα το ειωθος πολυ ταις ναυσι κρατηθηναι αθυμουντας και δια την των επιτηδειων σπανιν ως ταχιστα βουλομενους διακινδυνευειν, ξυγκαλεσας απαντας παρεκελευσατο τε πρωτον και ελεξε τοιαδε. ’ανδρες στρατιωται αθηναιων τε και των αλλων ξυμμαχων, ο μεν αγων ο μελλων ομοιως κοινος απασιν εσται περι τε σωτηριας και πατριδος εκαστοις ουχ ησσον η τοις πολεμιοις: ην γαρ κρατησωμεν νυν ταις ναυσιν, εστι τωι την υπαρχουσαν που οικειαν πολιν επιδειν. αθυμειν δε ου χρη ουδε πασχειν οπερ οι απειροτατοι των ανθρωπων, οι τοις πρωτοις αγωσι σφαλεντες επειτα δια παντος την ελπιδα του φοβου ομοιαν ταις ξυμφοραις εχουσιν. αλλ' οσοι τε αθηναιων παρεστε, πολλων ηδη πολεμων εμπειροι οντες, και οσοι των ξυμμαχων, ξυστρατευομενοι αιει, μνησθητε των εν τοις πολεμοις παραλογων, και το της τυχης καν μεθ' ημων ελπισαντες στηναι και ως αναμαχουμενοι αξιως τουδε του πληθους, οσον αυτοι υμων αυτων εφορατε, παρασκευαζεσθε. ‘α δε αρωγα ενειδομεν επι τηι του λιμενος στενοτητι προς τον μελλοντα οχλον των νεων εσεσθαι και προς την εκεινων επι των καταστρωματων παρασκευην, οις προτερον εβλαπτομεθα, παντα και ημιν νυν εκ των παροντων μετα των κυβερνητων εσκεμμενα ητοιμασται. και γαρ τοξοται πολλοι και ακοντισται επιβησονται και οχλος, ωι ναυμαχιαν μεν ποιουμενοι εν πελαγει ουκ αν εχρωμεθα δια το βλαπτειν αν το της επιστημης τηι βαρυτητι των νεων, εν δε τηι ενθαδε ηναγκασμενηι απο των νεων πεζομαχιαι προσφορα εσται. ηυρηται δ' ημιν οσα χρη αντιναυπηγησαι, και προς τας των επωτιδων αυτοις παχυτητας, ωιπερ δη μαλιστα εβλαπτομεθα, χειρων σιδηρων επιβολαι, αι σχησουσι την παλιν ανακρουσιν της προσπεσουσης νεως, ην τα επι τουτοις οι επιβαται υπουργωσιν. ες τουτο γαρ δη ηναγκασμεθα ωστε πεζομαχειν απο των νεων, και το μητε αυτους ανακρουεσθαι μητ' εκεινους εαν ωφελιμον φαινεται, αλλως τε και της γης, πλην οσον αν ο πεζος ημων επεχηι, πολεμιας ουσης. ’ων χρη μεμνημενους διαμαχεσθαι οσον αν δυνησθε και μη εξωθεισθαι ες αυτην, αλλα ξυμπεσουσης νηι νεως μη προτερον αξιουν απολυεσθαι η τους απο του πολεμιου καταστρωματος οπλιτας απαραξητε. και ταυτα τοις οπλιταις ουχ ησσον των ναυτων παρακελευομαι, οσωι των ανωθεν μαλλον το εργον τουτο: υπαρχει δ' ημιν ετι νυν γε τα πλειω τωι πεζωι επικρατειν. τοις δε ναυταις παραινω και εν τωι αυτωι τωιδε και δεομαι μη εκπεπληχθαι τι ταις ξυμφοραις αγαν, την τε παρασκευην απο των καταστρωματων βελτιω νυν εχοντας και τας ναυς πλειους, εκεινην τε την ηδονην ενθυμεισθαι ως αξια εστι διασωσασθαι, οι τεως αθηναιοι νομιζομενοι και μη οντες ημων της τε φωνης τηι επιστημηι και των τροπων τηι μιμησει εθαυμαζεσθε κατα την ελλαδα, και της αρχης της ημετερας ουκ ελασσον κατα το ωφελεισθαι ες τε το φοβερον τοις υπηκοοις και το μη αδικεισθαι πολυ πλεον μετειχετε. ωστε κοινωνοι μονοι ελευθερως ημιν της αρχης οντες δικαιως [αν] αυτην νυν μη καταπροδιδοτε, καταφρονησαντες δε κορινθιων τε, ους πολλακις νενικηκατε, και σικελιωτων, ων ουδ' αντιστηναι ουδεις εως ηκμαζε το ναυτικον ημιν ηξιωσεν, αμυνασθε αυτους, και δειξατε οτι και μετ' ασθενειας και ξυμφορων η υμετερα επιστημη κρεισσων εστιν ετερας ευτυχουσης ρωμης. τους τε αθηναιους υμων παλιν αυ και ταδε υπομιμνηισκω, οτι ουτε ναυς εν τοις νεωσοικοις αλλας ομοιας ταισδε ουτε οπλιτων ηλικιαν υπελιπετε, ει τε ξυμβησεται τι αλλο η το κρατειν υμιν, τους τε ενθαδε πολεμιους ευθυς επ' εκεινα πλευσομενους και τους εκει υπολοιπους ημων αδυνατους εσομενους τους τε αυτου και τους επελθοντας αμυνασθαι. και οι μεν αν υπο συρακοσιοις ευθυς γιγνοισθε, οις αυτοι ιστε οιαι γνωμηι επηλθετε, οι δε εκει υπο λακεδαιμονιοις. ωστε εν ενι τωιδε υπερ αμφοτερων αγωνι καθεστωτες καρτερησατε, ειπερ ποτε, και ενθυμεισθε καθ' εκαστους τε και ξυμπαντες οτι οι εν ταις ναυσιν υμων νυν εσομενοι και πεζοι τοις αθηναιοις εισι και νηες και η υπολοιπος πολις και το μεγα ονομα των αθηνων, περι ων, ει τις τι ετερος ετερου προφερει η επιστημηι η ευψυχιαι, ουκ αν εν αλλωι μαλλον καιρωι αποδειξαμενος αυτος τε αυτωι ωφελιμος γενοιτο και τοις ξυμπασι σωτηριος.‘ ο μεν νικιας τοσαυτα παρακελευσαμενος ευθυς εκελευε πληρουν τας ναυς. τωι δε γυλιππωι και τοις συρακοσιοις παρην μεν αισθανεσθαι, ορωσι και αυτην την παρασκευην, οτι ναυμαχησουσιν οι αθηναιοι, προηγγελθη δ' αυτοις και η επιβολη των σιδηρων χειρων, και προς τε ταλλα εξηρτυσαντο ως εκαστα και προς τουτο: τας γαρ πρωιρας και της νεως ανω επι πολυ κατεβυρσωσαν, οπως αν απολισθανοι και μη εχοι αντιλαβην η χειρ επιβαλλομενη. και επειδη παντα ετοιμα ην, παρεκελευσαντο εκεινοις οι τε στρατηγοι και γυλιππος και ελεξαν τοιαδε. ’οτι μεν καλα τα προειργασμενα και υπερ καλων των μελλοντων ο αγων εσται, ω συρακοσιοι και ξυμμαχοι, οι τε πολλοι δοκειτε ημιν ειδεναι (ουδε γαρ αν ουτως αυτων προθυμως αντελαβεσθε), και ει τις μη επι οσον δει ηισθηται, σημανουμεν. αθηναιους γαρ ες την χωραν τηνδε ελθοντας πρωτον μεν επι της σικελιας καταδουλωσει, επειτ', ει κατορθωσειαν, και της πελοποννησου και της αλλης ελλαδος, και αρχην την ηδη μεγιστην των τε πριν ελληνων και των νυν κεκτημενους, πρωτοι ανθρωπων υποσταντες τωι ναυτικωι, ωιπερ παντα κατεσχον, τας μεν νενικηκατε ηδη ναυμαχιας, την δ' εκ του εικοτος νυν νικησετε. ανδρες γαρ επειδαν ωι αξιουσι προυχειν κολουθωσι, το γ' υπολοιπον αυτων της δοξης ασθενεστερον αυτο εαυτου εστιν η ει μηδ' ωιηθησαν το πρωτον, και τωι παρ' ελπιδα του αυχηματος σφαλλομενοι και παρα ισχυν της δυναμεως ενδιδοασιν: ο νυν αθηναιους εικος πεπονθεναι. ημων δε το τε υπαρχον προτερον, ωιπερ και ανεπιστημονες ετι οντες απετολμησαμεν, βεβαιοτερον νυν, και της δοκησεως προσγεγενημενης αυτωι, το κρατιστους ειναι ει τους κρατιστους ενικησαμεν, διπλασια εκαστου η ελπις: τα δε πολλα προς τας επιχειρησεις η μεγιστη ελπις μεγιστην και την προθυμιαν παρεχεται. ‘τα τε της αντιμιμησεως αυτων της παρασκευης ημων τωι μεν ημετερωι τροπωι ξυνηθη τε εστι και ουκ αναρμοστοι προς εκαστον αυτων εσομεθα: οι δ', επειδαν πολλοι μεν οπλιται επι των καταστρωματων παρα το καθεστηκος ωσι, πολλοι δε και ακοντισται χερσαιοι ως ειπειν ακαρνανες τε και αλλοι επι ναυς αναβαντες, οι ουδ' οπως καθεζομενους χρη το βελος αφειναι ευρησουσι, πως ου σφαλουσι τε τας ναυς και εν σφισιν αυτοις παντες ουκ εν τωι εαυτων τροπωι κινουμενοι ταραξονται; επει και τωι πληθει των νεων ουκ ωφελησονται, ει τις και τοδε υμων, οτι ουκ ισαις ναυμαχησει, πεφοβηται: εν ολιγωι γαρ πολλαι αργοτεραι μεν ες το δραν τι ων βουλονται εσονται, ραισται δε ες το βλαπτεσθαι αφ' ων ημιν παρεσκευασται. το δ' αληθεστατον γνωτε εξ ων ημεις οιομεθα σαφως πεπυσθαι: υπερβαλλοντων γαρ αυτοις των κακων και βιαζομενοι υπο της παρουσης αποριας ες απονοιαν καθεστηκασιν ου παρασκευης πιστει μαλλον η τυχης αποκινδυνευσαι ουτως οπως δυνανται, ιν' η βιασαμενοι εκπλευσωσιν η κατα γην μετα τουτο την αποχωρησιν ποιωνται, ως των γε παροντων ουκ αν πραξαντες χειρον. προς ουν αταξιαν τε τοιαυτην και τυχην ανδρων εαυτην παραδεδωκυιαν πολεμιωτατων οργηι προσμειξωμεν, και νομισωμεν αμα μεν νομιμωτατον ειναι προς τους εναντιους οι αν ως επι τιμωριαι του προσπεσοντος δικαιωσωσιν αποπλησαι της γνωμης το θυμουμενον, αμα δε εχθρους αμυνασθαι εκγενησομενον ημιν και το λεγομενον που ηδιστον ειναι. ως δε εχθροι και εχθιστοι, παντες ιστε, οι γε επι την ημετεραν ηλθον δουλωσομενοι, εν ωι, ει κατωρθωσαν, ανδρασι μεν αν ταλγιστα προσεθεσαν, παισι δε και γυναιξι τα απρεπεστατα, πολει δε τηι πασηι την αισχιστην επικλησιν. ανθ' ων μη μαλακισθηναι τινα πρεπει μηδε το ακινδυνως απελθειν αυτους κερδος νομισαι. τουτο μεν γαρ και εαν κρατησωσιν ομοιως δρασουσιν: το δε πραξαντων εκ του εικοτος α βουλομεθα τουσδε τε κολασθηναι και τηι πασηι σικελιαι καρπουμενηι και πριν ελευθεριαν βεβαιοτεραν παραδουναι, καλος ο αγων. και κινδυνων ουτοι σπανιωτατοι οι αν ελαχιστα εκ του σφαληναι βλαπτοντες πλειστα δια το ευτυχησαι ωφελωσιν.’ και οι μεν των συρακοσιων στρατηγοι και γυλιππος τοιαυτα και αυτοι τοις σφετεροις στρατιωταις παρακελευσαμενοι αντεπληρουν τας ναυς ευθυς επειδη και τους αθηναιους ηισθανοντο. ο δε νικιας υπο των παροντων εκπεπληγμενος και ορων οιος ο κινδυνος και ως εγγυς ηδη [ην], επειδη και οσον ουκ εμελλον αναγεσθαι, και νομισας, οπερ πασχουσιν εν τοις μεγαλοις αγωσι, παντα τε εργωι ετι σφισιν ενδεα ειναι και λογωι αυτοις ουπω ικανα ειρησθαι, αυθις των τριηραρχων ενα εκαστον ανεκαλει, πατροθεν τε επονομαζων και αυτους ονομαστι και φυλην, αξιων το τε καθ' εαυτον, ωι υπηρχε λαμπροτητος τι, μη προδιδοναι τινα και τας πατρικας αρετας, ων επιφανεις ησαν οι προγονοι, μη αφανιζειν, πατριδος τε της ελευθερωτατης υπομιμνηισκων και της εν αυτηι ανεπιτακτου πασιν ες την διαιταν εξουσιας, αλλα τε λεγων οσα εν τωι τοιουτωι ηδη του καιρου οντες ανθρωποι ου προς το δοκειν τινι αρχαιολογειν φυλαξαμενοι ειποιεν αν, και υπερ απαντων παραπλησια ες τε γυναικας και παιδας και θεους πατρωιους προφερομενα, αλλ' επι τηι παρουσηι εκπληξει ωφελιμα νομιζοντες επιβοωνται. και ο μεν ουχ ικανα μαλλον η και αναγκαια νομισας παρηινησθαι, αποχωρησας ηγε τον πεζον προς την θαλασσαν και παρεταξεν ως επι πλειστον εδυνατο, οπως οτι μεγιστη τοις εν ταις ναυσιν ωφελια ες το θαρσειν γιγνοιτο: ο δε δημοσθενης και μενανδρος και ευθυδημος (ουτοι γαρ επι τας ναυς των αθηναιων στρατηγοι επεβησαν) αραντες απο του εαυτων στρατοπεδου ευθυς επλεον προς το ζευγμα του λιμενος και τον παραλειφθεντα διεκπλουν, βουλομενοι βιασασθαι ες το εξω. προεξαγαγομενοι δε οι συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι ναυσι παραπλησιαις τον αριθμον και προτερον, κατα τε τον εκπλουν μερει αυτων εφυλασσον και κατα τον αλλον κυκλωι λιμενα, οπως πανταχοθεν αμα προσπιπτοιεν τοις αθηναιοις, και ο πεζος αμα αυτοις παρεβοηθει ηιπερ και αι νηες κατισχοιεν. ηρχον δε του ναυτικου τοις συρακοσιοις σικανος μεν και αγαθαρχος, κερας εκατερος του παντος εχων, πυθην δε και οι κορινθιοι το μεσον. επειδη δε οι αλλοι αθηναιοι προσεμισγον τωι ζευγματι, τηι μεν πρωτηι ρυμηι επιπλεοντες εκρατουν των τεταγμενων νεων προς αυτωι και επειρωντο λυειν τας κληισεις: μετα δε τουτο πανταχοθεν σφισι των συρακοσιων και ξυμμαχων επιφερομενων ου προς τωι ζευγματι ετι μονον η ναυμαχια, αλλα και κατα τον λιμενα εγιγνετο, και ην καρτερα και οια ουχ ετερα των προτερων. πολλη μεν γαρ εκατεροις προθυμια απο των ναυτων ες το επιπλειν οποτε κελευσθειη εγιγνετο, πολλη δε η αντιτεχνησις των κυβερνητων και αγωνισμος προς αλληλους: οι τε επιβαται εθεραπευον, οποτε προσπεσοι ναυς νηι, μη λειπεσθαι τα απο του καταστρωματος της αλλης τεχνης: πας τε τις εν ωι προσετετακτο αυτος εκαστος ηπειγετο πρωτος φαινεσθαι. ξυμπεσουσων δε εν ολιγωι πολλων νεων (πλεισται γαρ δη αυται εν ελαχιστωι εναυμαχησαν: βραχυ γαρ απελιπον ξυναμφοτεραι διακοσιαι γενεσθαι) αι μεν εμβολαι δια το μη ειναι τας ανακρουσεις και διεκπλους ολιγαι εγιγνοντο, αι δε προσβολαι, ως τυχοι ναυς νηι προσπεσουσα η δια το φευγειν η αλληι επιπλεουσα, πυκνοτεραι ησαν. και οσον μεν χρονον προσφεροιτο ναυς, οι απο των καταστρωματων τοις ακοντιοις και τοξευμασι και λιθοις αφθονως επ' αυτην εχρωντο: επειδη δε προσμειξειαν, οι επιβαται ες χειρας ιοντες επειρωντο ταις αλληλων ναυσιν επιβαινειν. ξυνετυγχανε τε πολλαχου δια την στενοχωριαν τα μεν αλλοις εμβεβληκεναι, τα δε αυτους εμβεβλησθαι, δυο τε περι μιαν και εστιν ηι και πλειους ναυς κατ' αναγκην ξυνηρτησθαι, και τοις κυβερνηταις των μεν φυλακην, των δ' επιβουλην, μη καθ' εν εκαστον, κατα πολλα δε πανταχοθεν, περιεσταναι, και τον κτυπον μεγαν απο πολλων νεων ξυμπιπτουσων εκπληξιν τε αμα και αποστερησιν της ακοης ων οι κελευσται φθεγγοιντο παρεχειν. πολλη γαρ δη η παρακελευσις και βοη αφ' εκατερων τοις κελευσταις κατα τε την τεχνην και προς την αυτικα φιλονικιαν εγιγνετο, τοις μεν αθηναιοις βιαζεσθαι τε τον εκπλουν επιβοωντες και περι της ες την πατριδα σωτηριας νυν, ει ποτε και αυθις, προθυμως αντιλαβεσθαι, τοις δε συρακοσιοις και ξυμμαχοις καλον ειναι κωλυσαι τε αυτους διαφυγειν και την οικειαν εκαστους πατριδα νικησαντας επαυξησαι. και οι στρατηγοι προσετι εκατερων, ει τινα που ορωιεν μη κατ' αναγκην πρυμναν κρουομενον, ανακαλουντες ονομαστι τον τριηραρχον ηρωτων, οι μεν αθηναιοι ει την πολεμιωτατην γην οικειοτεραν ηδη της ου δι' ολιγου πονου κεκτημενης θαλασσης ηγουμενοι υποχωρουσιν, οι δε συρακοσιοι ει ους σαφως ισασι προθυμουμενους αθηναιους παντι τροπωι διαφυγειν, τουτους αυτοι φευγοντας φευγουσιν. ο τε εκ της γης πεζος αμφοτερων ισορροπου της ναυμαχιας καθεστηκυιας πολυν τον αγωνα και ξυστασιν της γνωμης ειχε, φιλονικων μεν ο αυτοθεν περι του πλεονος ηδη καλου, δεδιοτες δε οι επελθοντες μη των παροντων ετι χειρω πραξωσιν. παντων γαρ δη ανακειμενων τοις αθηναιοις ες τας ναυς ο τε φοβος ην υπερ του μελλοντος ουδενι εοικως, και δια το <ανωμαλον> της ναυμαχιας ανωμαλον και την εποψιν εκ της γης ηναγκαζοντο εχειν. δι' ολιγου γαρ ουσης της θεας και ου παντων αμα ες το αυτο σκοπουντων, ει μεν τινες ιδοιεν πηι τους σφετερους επικρατουντας, ανεθαρσησαν τε αν και προς ανακλησιν θεων μη στερησαι σφας της σωτηριας ετρεποντο, οι δ' επι το ησσωμενον βλεψαντες ολοφυρμωι τε αμα μετα βοης εχρωντο και απο των δρωμενων της οψεως και την γνωμην μαλλον των εν τωι εργωι εδουλουντο: αλλοι δε και προς αντιπαλον τι της ναυμαχιας απιδοντες, δια το ακριτως ξυνεχες της αμιλλης και τοις σωμασιν αυτοις ισα τηι δοξηι περιδεως ξυναπονευοντες εν τοις χαλεπωτατα διηγον: αιει γαρ παρ' ολιγον η διεφευγον η απωλλυντο. ην τε εν τωι αυτωι στρατευματι των αθηναιων, εως αγχωμαλα εναυμαχουν, παντα ομου ακουσαι, ολοφυρμος βοη, νικωντες κρατουμενοι, αλλα οσα εν μεγαλωι κινδυνωι μεγα στρατοπεδον πολυειδη αναγκαζοιτο φθεγγεσθαι. παραπλησια δε και οι επι των νεων αυτοις επασχον, πριν γε δη οι συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι επι πολυ αντισχουσης της ναυμαχιας ετρεψαν τε τους αθηναιους και επικειμενοι λαμπρως, πολληι κραυγηι και διακελευσμωι χρωμενοι, κατεδιωκον ες την γην. τοτε δε ο μεν ναυτικος στρατος αλλος αλληι, οσοι μη μετεωροι εαλωσαν, κατενεχθεντες εξεπεσον ες το στρατοπεδον: ο δε πεζος ουκετι διαφορως, αλλ' απο μιας ορμης οιμωγηι τε και στονωι παντες δυσανασχετουντες τα γιγνομενα, οι μεν επι τας ναυς παρεβοηθουν, οι δε προς το λοιπον του τειχους ες φυλακην, αλλοι δε και οι πλειστοι ηδη περι σφας αυτους και οπηι σωθησονται διεσκοπουν. ην τε εν τωι παραυτικα ουδεμιας δη των ξυμπασων ελασσων εκπληξις. παραπλησια τε επεπονθεσαν και εδρασαν αυτοι εν πυλωι: διαφθαρεισων γαρ των νεων τοις λακεδαιμονιοις προσαπωλλυντο αυτοις και οι εν τηι νησωι ανδρες διαβεβηκοτες, και τοτε τοις αθηναιοις ανελπιστον ην το κατα γην σωθησεσθαι, ην μη τι παρα λογον γιγνηται. γενομενης δ' ισχυρας της ναυμαχιας και πολλων νεων αμφοτεροις και ανθρωπων απολομενων οι συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι επικρατησαντες τα τε ναυαγια και τους νεκρους ανειλοντο, και αποπλευσαντες προς την πολιν τροπαιον εστησαν, οι δ' αθηναιοι υπο μεγεθους των παροντων κακων νεκρων μεν περι η ναυαγιων ουδε επενοουν αιτησαι αναιρεσιν, της δε νυκτος εβουλευοντο ευθυς αναχωρειν. δημοσθενης δε νικιαι προσελθων γνωμην εποιειτο πληρωσαντας ετι τας λοιπας των νεων βιασασθαι, ην δυνωνται, αμα εωι τον εκπλουν, λεγων οτι πλειους ετι αι λοιπαι εισι νηες χρησιμαι σφισιν η τοις πολεμιοις: ησαν γαρ τοις μεν αθηναιοις περιλοιποι ως εξηκοντα, τοις δ' εναντιοις ελασσους η πεντηκοντα. και ξυγχωρουντος νικιου τηι γνωμηι και βουλομενων πληρουν αυτων οι ναυται ουκ ηθελον εσβαινειν δια το καταπεπληχθαι τε τηι ησσηι και μη αν ετι οιεσθαι κρατησαι. και οι μεν ως κατα γην αναχωρησοντες ηδη ξυμπαντες την γνωμην ειχον, ερμοκρατης δε ο συρακοσιος υπονοησας αυτων την διανοιαν και νομισας δεινον ειναι ει τοσαυτη στρατια κατα γην υποχωρησασα και καθεζομενη ποι της σικελιας βουλησεται αυθις σφισι τον πολεμον ποιεισθαι, εσηγειται ελθων τοις εν τελει ουσιν ως ου χρεων αποχωρησαι της νυκτος αυτους περιιδειν, λεγων ταυτα α και αυτωι εδοκει, αλλα εξελθοντας ηδη παντας συρακοσιους και τους ξυμμαχους τας τε οδους αποικοδομησαι και τα στενοπορα των χωριων προδιαλαβοντας φυλασσειν. οι δε ξυνεγιγνωσκον μεν και αυτοι ουχ ησσον ταυτα εκεινου, και εδοκει ποιητεα ειναι, τους δε ανθρωπους αρτι ασμενους απο ναυμαχιας τε μεγαλης αναπεπαυμενους και αμα εορτης ουσης (ετυχε γαρ αυτοις ηρακλει ταυτην την ημεραν θυσια ουσα) ου δοκειν αν ραιδιως εθελησαι υπακουσαι: υπο γαρ του περιχαρους της νικης προς ποσιν τετραφθαι τους πολλους εν τηι εορτηι, και παντα μαλλον ελπιζειν αν σφων πειθεσθαι αυτους η οπλα λαβοντας εν τωι παροντι εξελθειν. ως δε τοις αρχουσι ταυτα λογιζομενοις εφαινετο απορα και ουκετι επειθεν αυτους ο ερμοκρατης, αυτος επι τουτοις ταδε μηχαναται, δεδιως μη οι αθηναιοι καθ' ησυχιαν προφθασωσιν εν τηι νυκτι διελθοντες τα χαλεπωτατα των χωριων. πεμπει των εταιρων τινας των εαυτου μετα ιππεων προς το των αθηναιων στρατοπεδον, ηνικα ξυνεσκοταζεν: οι προσελασαντες εξ οσου τις εμελλεν ακουσεσθαι και ανακαλεσαμενοι τινας ως οντες των αθηναιων επιτηδειοι (ησαν γαρ τινες τωι νικιαι διαγγελοι των ενδοθεν) εκελευον φραζειν νικιαι μη απαγειν της νυκτος το στρατευμα ως συρακοσιων τας οδους φυλασσοντων, αλλα καθ' ησυχιαν της ημερας παρασκευασαμενον αποχωρειν. και οι μεν ειποντες απηλθον, και οι ακουσαντες διηγγειλαν τοις στρατηγοις των αθηναιων: οι δε προς το αγγελμα επεσχον την νυκτα, νομισαντες ουκ απατην ειναι. και επειδη και ως ουκ ευθυς ωρμησαν, εδοξεν αυτοις και την επιουσαν ημεραν περιμειναι, οπως ξυσκευασαιντο ως εκ των δυνατων οι στρατιωται οτι χρησιμωτατα, και τα μεν αλλα παντα καταλιπειν, αναλαβοντες δε αυτα οσα περι το σωμα ες διαιταν υπηρχεν επιτηδεια αφορμασθαι. συρακοσιοι δε και γυλιππος τωι μεν πεζωι προεξελθοντες τας τε οδους τας κατα την χωραν, ηι εικος ην τους αθηναιους ιεναι, απεφαργνυσαν και των ρειθρων και [των] ποταμων τας διαβασεις εφυλασσον και ες υποδοχην του στρατευματος ως κωλυσοντες ηι εδοκει ετασσοντο: ταις δε ναυσι προσπλευσαντες τας ναυς των αθηναιων απο του αιγιαλου αφειλκον (ενεπρησαν δε τινας ολιγας, ωσπερ διενοηθησαν, αυτοι οι αθηναιοι), τας δ' αλλας καθ' ησυχιαν ουδενος κωλυοντος ως εκαστην ποι εκπεπτωκυιαν αναδησαμενοι εκομιζον ες την πολιν. μετα δε τουτο, επειδη εδοκει τωι νικιαι και τωι δημοσθενει ικανως παρεσκευασθαι, και η αναστασις ηδη του στρατευματος τριτηι ημεραι απο της ναυμαχιας εγιγνετο. δεινον ουν ην ου καθ' εν μονον των πραγματων, οτι τας τε ναυς απολωλεκοτες πασας απεχωρουν και αντι μεγαλης ελπιδος και αυτοι και η πολις κινδυνευοντες, αλλα και εν τηι απολειψει του στρατοπεδου ξυνεβαινε τηι τε οψει εκαστωι αλγεινα και τηι γνωμηι αισθεσθαι. των τε γαρ νεκρων αταφων οντων, οποτε τις ιδοι τινα των επιτηδειων κειμενον, ες λυπην μετα φοβου καθιστατο, και οι ζωντες καταλειπομενοι τραυματιαι τε και ασθενεις πολυ των τεθνεωτων τοις ζωσι λυπηροτεροι ησαν και των απολωλοτων αθλιωτεροι. προς γαρ αντιβολιαν και ολοφυρμον τραπομενοι ες αποριαν καθιστασαν, αγειν τε σφας αξιουντες και ενα εκαστον επιβοωμενοι, ει τινα που τις ιδοι η εταιρων η οικειων, των τε ξυσκηνων ηδη απιοντων εκκρεμαννυμενοι και επακολουθουντες ες οσον δυναιντο, ει τωι δε προλιποι η ρωμη και το σωμα, ουκ ανευ ολιγων επιθειασμων και οιμωγης υπολειπομενοι, ωστε δακρυσι παν το στρατευμα πλησθεν και αποριαι τοιαυτηι μη ραιδιως αφορμασθαι, καιπερ εκ πολεμιας τε και μειζω η κατα δακρυα τα μεν πεπονθοτας ηδη, τα δε περι των εν αφανει δεδιοτας μη παθωσιν. κατηφεια τε τις αμα και καταμεμψις σφων αυτων πολλη ην. ουδεν γαρ αλλο η πολει εκπεπολιορκημενηι εωικεσαν υποφευγουσηι, και ταυτηι ου σμικραι: μυριαδες γαρ του ξυμπαντος οχλου ουκ ελασσους τεσσαρων αμα επορευοντο. και τουτων οι τε αλλοι παντες εφερον οτι τις εδυνατο εκαστος χρησιμον, και οι οπλιται και οι ιππης παρα το ειωθος αυτοι τα σφετερα αυτων σιτια υπο τοις οπλοις, οι μεν αποριαι ακολουθων, οι δε απιστιαι: απηυτομοληκεσαν γαρ παλαι τε και οι πλειστοι παραχρημα. εφερον δε ουδε ταυτα ικανα: σιτος γαρ ουκετι ην εν τωι στρατοπεδωι. και μην η αλλη αικια και η ισομοιρια των κακων, εχουσα τινα ομως το μετα πολλων κουφισιν, ουδ' ως ραιδια εν τωι παροντι εδοξαζετο, αλλως τε και απο οιας λαμπροτητος και αυχηματος του πρωτου ες οιαν τελευτην και ταπεινοτητα αφικτο. μεγιστον γαρ δη το διαφορον τουτο [τωι] ελληνικωι στρατευματι εγενετο, οις αντι μεν του αλλους δουλωσομενους ηκειν αυτους τουτο μαλλον δεδιοτας μη παθωσι ξυνεβη απιεναι, αντι δ' ευχης τε και παιανων, μεθ' ων εξεπλεον, παλιν τουτων τοις εναντιοις επιφημισμασιν αφορμασθαι, πεζους τε αντι ναυβατων πορευομενους και οπλιτικωι προσεχοντας μαλλον η ναυτικωι. ομως δε υπο μεγεθους του επικρεμαμενου ετι κινδυνου παντα ταυτα αυτοις οιστα εφαινετο. ορων δε ο νικιας το στρατευμα αθυμουν και εν μεγαληι μεταβοληι ον, επιπαριων ως εκ των υπαρχοντων εθαρσυνε τε και παρεμυθειτο, βοηι τε χρωμενος ετι μαλλον εκαστοις καθ' ους γιγνοιτο υπο προθυμιας και βουλομενος ως επι πλειστον γεγωνισκων ωφελειν τι. ‘και εκ των παροντων, ω αθηναιοι και ξυμμαχοι, ελπιδα χρη εχειν (ηδη τινες και εκ δεινοτερων η τοιωνδε εσωθησαν), μηδε καταμεμφεσθαι υμας αγαν αυτους μητε ταις ξυμφοραις μητε ταις παρα την αξιαν νυν κακοπαθιαις. καγω τοι ουδενος υμων ουτε ρωμηι προφερων (αλλ' ορατε δη ως διακειμαι υπο της νοσου) ουτ' ευτυχιαι δοκων που υστερος του ειναι κατα τε τον ιδιον βιον και ες τα αλλα, νυν εν τωι αυτωι κινδυνωι τοις φαυλοτατοις αιωρουμαι: καιτοι πολλα μεν ες θεους νομιμα δεδιηιτημαι, πολλα δε ες ανθρωπους δικαια και ανεπιφθονα. ανθ' ων η μεν ελπις ομως θρασεια του μελλοντος, αι δε ξυμφοραι ου κατ' αξιαν δη φοβουσιν. ταχα δε αν και λωφησειαν: ικανα γαρ τοις τε πολεμιοις ηυτυχηται, και ει τωι θεων επιφθονοι εστρατευσαμεν, αποχρωντως ηδη τετιμωρημεθα. ηλθον γαρ που και αλλοι τινες ηδη εφ' ετερους, και ανθρωπεια δρασαντες ανεκτα επαθον. και ημας εικος νυν τα τε απο του θεου ελπιζειν ηπιωτερα εξειν (οικτου γαρ απ' αυτων αξιωτεροι ηδη εσμεν η φθονου), και ορωντες υμας αυτους οιοι οπλιται αμα και οσοι ξυντεταγμενοι χωρειτε μη καταπεπληχθε αγαν, λογιζεσθε δε οτι αυτοι τε πολις ευθυς εστε οποι αν καθεζησθε και αλλη ουδεμια υμας των εν σικελιαι ουτ' αν επιοντας δεξαιτο ραιδιως ουτ' αν ιδρυθεντας που εξαναστησειεν. την δε πορειαν ωστ' ασφαλη και ευτακτον ειναι αυτοι φυλαξατε, μη αλλο τι ηγησαμενος εκαστος η εν ωι αν αναγκασθηι χωριωι μαχεσθαι, τουτο και πατριδα και τειχος κρατησας εξειν. σπουδη δε ομοιως και νυκτα και ημεραν εσται της οδου: τα γαρ επιτηδεια βραχεα εχομεν, και ην αντιλαβωμεθα του φιλιου χωριου των σικελων (ουτοι γαρ ημιν δια το συρακοσιων δεος ετι βεβαιοι εισιν), ηδη νομιζετε εν τωι εχυρωι ειναι. προπεπεμπται δ' ως αυτους, και απανταν ειρημενον και σιτια αλλα κομιζειν. ’το τε ξυμπαν γνωτε, ω ανδρες στρατιωται, αναγκαιον τε ον υμιν ανδρασιν αγαθοις γιγνεσθαι ως μη οντος χωριου εγγυς οποι αν μαλακισθεντες σωθειητε και, ην νυν διαφυγητε τους πολεμιους, οι τε αλλοι τευξομενοι ων επιθυμειτε που επιδειν και οι αθηναιοι την μεγαλην δυναμιν της πολεως καιπερ πεπτωκυιαν επανορθωσοντες: ανδρες γαρ πολις, και ου τειχη ουδε νηες ανδρων κεναι.‘ ο μεν νικιας τοιαδε παρακελευομενος αμα επηιει το στρατευμα, και ει πηι ορωιη διεσπασμενον και μη εν ταξει χωρουν ξυναγων και καθιστας, και ο δημοσθενης ουδεν ησσον τοις καθ' εαυτον τοιαυτα τε και παραπλησια λεγων. το δε εχωρει εν πλαισιωι τεταγμενον, πρωτον μεν ηγουμενον το νικιου, εφεπομενον δε το δημοσθενους: τους δε σκευοφορους και τον πλειστον οχλον εντος ειχον οι οπλιται. και επειδη [τε] εγενοντο επι τηι διαβασει του αναπου ποταμου, ηυρον επ' αυτωι παρατεταγμενους των συρακοσιων και ξυμμαχων, και τρεψαμενοι αυτους και κρατησαντες του πορου εχωρουν ες το προσθεν: οι δε συρακοσιοι παριππευοντες τε προσεκειντο και εσακοντιζοντες οι ψιλοι. και ταυτηι μεν τηι ημεραι προελθοντες σταδιους ως τεσσαρακοντα ηυλισαντο προς λοφωι τινι οι αθηναιοι: τηι δ' υστεραιαι πρωι επορευοντο και προηλθον ως εικοσι σταδιους, και κατεβησαν ες χωριον απεδον τι και αυτου εστρατοπεδευσαντο, βουλομενοι εκ τε των οικιων λαβειν τι εδωδιμον (ωκειτο γαρ ο χωρος) και υδωρ μετα σφων αυτων φερεσθαι αυτοθεν: εν γαρ τωι προσθεν επι πολλα σταδια, ηι εμελλον ιεναι, ουκ αφθονον ην. οι δε συρακοσιοι εν τουτωι προελθοντες την διοδον την εν τωι προσθεν απετειχιζον: ην δε λοφος καρτερος και εκατερωθεν αυτου χαραδρα κρημνωδης, εκαλειτο δε ακραιον λεπας. τηι δ' υστεραιαι οι αθηναιοι προηισαν, και οι των συρακοσιων και ξυμμαχων αυτους ιππης και ακοντισται οντες πολλοι εκατερωθεν εκωλυον και εσηκοντιζον τε και παριππευον. και χρονον μεν πολυν εμαχοντο οι αθηναιοι, επειτα ανεχωρησαν παλιν ες το αυτο στρατοπεδον. και τα επιτηδεια ουκετι ομοιως ειχον: ου γαρ ετι αποχωρειν οιον τ' ην υπο των ιππεων. πρωι δε αραντες επορευοντο αυθις, και εβιασαντο προς τον λοφον ελθειν τον αποτετειχισμενον, και ηυρον προ εαυτων υπερ του αποτειχισματος την πεζην στρατιαν παρατεταγμενην ουκ επ' ολιγων ασπιδων: στενον γαρ ην το χωριον. και προσβαλοντες οι αθηναιοι ετειχομαχουν, και βαλλομενοι υπο πολλων απο του λοφου επαντους οντος (διικνουντο γαρ ραιον οι ανωθεν) και ου δυναμενοι βιασασθαι ανεχωρουν παλιν και ανεπαυοντο. ετυχον δε και βρονται τινες αμα γενομεναι και υδωρ, οια του ετους προς μετοπωρον ηδη οντος φιλει γιγνεσθαι: αφ' ων οι αθηναιοι μαλλον ετι ηθυμουν και ενομιζον επι τωι σφετερωι ολεθρωι και ταυτα παντα γιγνεσθαι. αναπαυομενων δ' αυτων ο γυλιππος και οι συρακοσιοι πεμπουσι μερος τι της στρατιας αποτειχιουντας αυ εκ του οπισθεν αυτους ηι προεληλυθεσαν: αντιπεμψαντες δε κακεινοι σφων αυτων τινας διεκωλυσαν. και μετα ταυτα πασηι τηι στρατιαι αναχωρησαντες προς το πεδιον μαλλον οι αθηναιοι ηυλισαντο. τηι δ' υστεραιαι προυχωρουν, και οι συρακοσιοι προσεβαλλον τε πανταχηι αυτοις κυκλωι και πολλους κατετραυματιζον, και ει μεν επιοιεν οι αθηναιοι, υπεχωρουν, ει δ' αναχωροιεν, επεκειντο, και μαλιστα τοις υστατοις προσπιπτοντες, ει πως κατα βραχυ τρεψαμενοι παν το στρατευμα φοβησειαν. και επι πολυ μεν τοιουτωι τροπωι αντειχον οι αθηναιοι, επειτα προελθοντες πεντε η εξ σταδιους ανεπαυοντο εν τωι πεδιωι: ανεχωρησαν δε και οι συρακοσιοι απ' αυτων ες το εαυτων στρατοπεδον. της δε νυκτος τωι νικιαι και δημοσθενει εδοκει, επειδη κακως σφισι το στρατευμα ειχε των τε επιτηδειων παντων αποριαι ηδη, και κατατετραυματισμενοι ησαν πολλοι εν πολλαις προσβολαις των πολεμιων γεγενημεναις, πυρα καυσαντας ως πλειστα απαγειν την στρατιαν, μηκετι την αυτην οδον ηι διενοηθησαν, αλλα τουναντιον η οι συρακοσιοι ετηρουν, προς την θαλασσαν. ην δε η ξυμπασα οδος αυτη ουκ επι κατανης τωι στρατευματι, αλλα κατα το ετερον μερος της σικελιας το προς καμαριναν και γελαν και τας ταυτηι πολεις και ελληνιδας και βαρβαρους. καυσαντες ουν πυρα πολλα εχωρουν εν τηι νυκτι. και αυτοις, οιον φιλει και πασι στρατοπεδοις, μαλιστα δε τοις μεγιστοις, φοβοι και δειματα εγγιγνεσθαι, αλλως τε και εν νυκτι τε και δια πολεμιας και απο πολεμιων ου πολυ απεχοντων ιουσιν, εμπιπτει ταραχη: και το μεν νικιου στρατευμα, ωσπερ ηγειτο, ξυνεμενε τε και προυλαβε πολλωι, το δε δημοσθενους, το ημισυ μαλιστα και πλεον, απεσπασθη τε και ατακτοτερον εχωρει. αμα δε τηι εωι αφικνουνται ομως προς την θαλασσαν, και εσβαντες ες την οδον την ελωρινην καλουμενην επορευοντο, οπως, επειδη γενοιντο επι τωι ποταμωι τωι κακυπαρει, παρα τον ποταμον ιοιεν ανω δια μεσογειας: ηλπιζον γαρ και τους σικελους ταυτηι ους μετεπεμψαντο απαντησεσθαι. επειδη δ' εγενοντο επι τωι ποταμωι, ηυρον και ενταυθα φυλακην τινα των συρακοσιων αποτειχιζουσαν τε και αποσταυρουσαν τον πορον. και βιασαμενοι αυτην διεβησαν τε τον ποταμον και εχωρουν αυθις προς αλλον ποταμον τον ερινεον: ταυτηι γαρ οι ηγεμονες εκελευον. εν τουτωι δ' οι συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι, ως η τε ημερα εγενετο και εγνωσαν τους αθηναιους απεληλυθοτας, εν αιτιαι τε οι πολλοι τον γυλιππον ειχον εκοντα αφειναι τους αθηναιους, και κατα ταχος διωκοντες, ηι ου χαλεπως ηισθανοντο κεχωρηκοτας, καταλαμβανουσι περι αριστου ωραν. και ως προσεμειξαν τοις μετα του δημοσθενους υστεροις τ' ουσι και σχολαιτερον και ατακτοτερον χωρουσιν, ως της νυκτος τοτε ξυνεταραχθησαν, ευθυς προσπεσοντες εμαχοντο, και οι ιππης των συρακοσιων εκυκλουντο τε ραιον αυτους διχα δη οντας και ξυνηγον ες ταυτο. το δε νικιου στρατευμα απειχεν εν τωι προσθεν και πεντηκοντα σταδιους: θασσον τε γαρ ο νικιας ηγε, νομιζων ου το υπομενειν εν τωι τοιουτωι εκοντας ειναι και μαχεσθαι σωτηριαν, αλλα το ως ταχιστα υποχωρειν, τοσαυτα μαχομενους οσα αναγκαζονται. ο δε δημοσθενης ετυγχανε τε τα πλειω εν πονωι ξυνεχεστερωι ων δια το υστερωι αναχωρουντι αυτωι πρωτωι επικεισθαι τους πολεμιους και τοτε γνους τους συρακοσιους διωκοντας ου προυχωρει μαλλον η ες μαχην ξυνετασσετο, εως ενδιατριβων κυκλουται τε υπ' αυτων και εν πολλωι θορυβωι αυτος τε και οι μετ' αυτου αθηναιοι ησαν: ανειληθεντες γαρ ες τι χωριον ωι κυκλωι μεν τειχιον περιην, οδος δε ενθεν [τε] και ενθεν, ελαας δε ουκ ολιγας ειχεν, εβαλλοντο περισταδον. τοιαυταις δε προσβολαις και ου ξυσταδον μαχαις οι συρακοσιοι εικοτως εχρωντο: το γαρ αποκινδυνευειν προς ανθρωπους απονενοημενους ου προς εκεινων μαλλον ην ετι η προς των αθηναιων, και αμα φειδω τε τις εγιγνετο επ' ευπραγιαι ηδη σαφει μη προαναλωθηναι τωι, και ενομιζον και ως ταυτηι τηι ιδεαι καταδαμασαμενοι ληψεσθαι αυτους. επειδη δ' ουν δι' ημερας βαλλοντες πανταχοθεν τους αθηναιους και ξυμμαχους εωρων ηδη τεταλαιπωρημενους τοις τε τραυμασι και τηι αλληι κακωσει, κηρυγμα ποιουνται γυλιππος και συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι πρωτον μεν των νησιωτων ει τις βουλεται επ' ελευθεριαι ως σφας απιεναι: και απεχωρησαν τινες πολεις ου πολλαι. επειτα δ' υστερον και προς τους αλλους απαντας τους μετα δημοσθενους ομολογια γιγνεται ωστε οπλα τε παραδουναι και μη αποθανειν μηδενα μητε βιαιως μητε δεσμοις μητε της αναγκαιοτατης ενδειαι διαιτης. και παρεδοσαν οι παντες σφας αυτους εξακισχιλιοι, και το αργυριον ο ειχον απαν κατεθεσαν εσβαλοντες ες ασπιδας υπτιας, και ενεπλησαν ασπιδας τεσσαρας. και τουτους μεν ευθυς απεκομιζον ες την πολιν: νικιας δε και οι μετ' αυτου ταυτηι τηι ημεραι αφικνουνται επι τον ποταμον τον ερινεον, και διαβας προς μετεωρον τι καθισε την στρατιαν. οι δε συρακοσιοι τηι υστεραιαι καταλαβοντες αυτον ελεγον οτι οι μετα δημοσθενους παραδεδωκοιεν σφας αυτους, κελευοντες κακεινον το αυτο δραν: ο δ' απιστων σπενδεται ιππεα πεμψαι σκεψομενον. ως δ' οιχομενος απηγγειλε παλιν παραδεδωκοτας, επικηρυκευεται γυλιππωι και συρακοσιοις ειναι ετοιμος υπερ αθηναιων ξυμβηναι, οσα ανηλωσαν χρηματα συρακοσιοι ες τον πολεμον, ταυτα αποδουναι, ωστε την μετ' αυτου στρατιαν αφειναι αυτους: μεχρι ου δ' αν τα χρηματα αποδοθηι, ανδρας δωσειν αθηναιων ομηρους, ενα κατα ταλαντον. οι δε συρακοσιοι και γυλιππος ου προσεδεχοντο τους λογους, αλλα προσπεσοντες και περισταντες πανταχοθεν εβαλλον και τουτους μεχρι οψε. ειχον δε και ουτοι πονηρως σιτου τε και των επιτηδειων αποριαι. ομως δε της νυκτος φυλαξαντες το ησυχαζον εμελλον πορευσεσθαι. και αναλαμβανουσι τε τα οπλα και οι συρακοσιοι αισθανονται και επαιανισαν. γνοντες δε οι αθηναιοι οτι ου λανθανουσι, κατεθεντο παλιν πλην τριακοσιων μαλιστα ανδρων: ουτοι δε δια των φυλακων βιασαμενοι εχωρουν της νυκτος ηι εδυναντο. νικιας δ' επειδη ημερα εγενετο ηγε την στρατιαν: οι δε συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι προσεκειντο τον αυτον τροπον πανταχοθεν βαλλοντες τε και κατακοντιζοντες. και οι αθηναιοι ηπειγοντο προς τον ασσιναρον ποταμον, αμα μεν βιαζομενοι υπο της πανταχοθεν προσβολης ιππεων τε πολλων και του αλλου οχλου, οιομενοι ραιον τι σφισιν εσεσθαι, ην διαβωσι τον ποταμον, αμα δ' υπο της ταλαιπωριας και του πιειν επιθυμιαι. ως δε γιγνονται επ' αυτωι, εσπιπτουσιν ουδενι κοσμωι ετι, αλλα πας τε τις διαβηναι αυτος πρωτος βουλομενος και οι πολεμιοι επικειμενοι χαλε πην ηδη την διαβασιν εποιουν: αθροοι γαρ αναγκαζομενοι χωρειν επεπιπτον τε αλληλοις και κατεπατουν, περι τε τοις δορατιοις και σκευεσιν οι μεν ευθυς διεφθειροντο, οι δε εμπαλασσομενοι κατερρεον. ες τα επι θατερα τε του ποταμου παρασταντες οι συρακοσιοι (ην δε κρημνωδες) εβαλλον ανωθεν τους αθηναιους, πινοντας τε τους πολλους ασμενους και εν κοιλωι οντι τωι ποταμωι εν σφισιν αυτοις ταρασσομενους. οι τε πελοποννησιοι επικαταβαντες τους εν τωι ποταμωι μαλιστα εσφαζον. και το υδωρ ευθυς διεφθαρτο, αλλ' ουδεν ησσον επινετο τε ομου τωι πηλωι ηιματωμενον και περιμαχητον ην τοις πολλοις. τελος δε νεκρων τε πολλων επ' αλληλοις ηδη κειμενων εν τωι ποταμωι και διεφθαρμενου του στρατευματος του μεν κατα τον ποταμον, του δε και, ει τι διαφυγοι, υπο των ιππεων, νικιας γυλιππωι εαυτον παραδιδωσι, πιστευσας μαλλον αυτωι η τοις συρακοσιοις: και εαυτωι μεν χρησασθαι εκελευεν εκεινον τε και λακεδαιμονιους οτι βουλονται, τους δε αλλους στρατιωτας παυσασθαι φονευοντας. και ο γυλιππος μετα τουτο ζωγρειν ηδη εκελευεν: και τους τε λοιπους οσους μη απεκρυψαντο (πολλοι δε ουτοι εγενοντο) ξυνεκομισαν ζωντας, και επι τους τριακοσιους, οι την φυλακην διεξηλθον της νυκτος, πεμψαντες τους διωξομενους ξυνελαβον. το μεν ουν αθροισθεν του στρατευματος ες το κοινον ου πολυ εγενετο, το δε διακλαπεν πολυ, και διεπλησθη πασα σικελια αυτων, ατε ουκ απο ξυμβασεως ωσπερ των μετα δημοσθενους ληφθεντων. μερος δε τι ουκ ολιγον και απεθανεν: πλειστος γαρ δη φονος ουτος και ουδενος ελασσων των εν τωι [σικελικωι] πολεμωι τουτωι εγενετο. και εν ταις αλλαις προσβολαις ταις κατα την πορειαν συχναις γενομεναις ουκ ολιγοι ετεθνηκεσαν. πολλοι δε ομως και διεφυγον, οι μεν και παραυτικα, οι δε και δουλευσαντες και διαδιδρασκοντες υστερον: τουτοις δ' ην αναχωρησις ες κατανην. ξυναθροισθεντες δε οι συρακοσιοι και οι ξυμμαχοι, των τε αιχμαλωτων οσους εδυναντο πλειστους και τα σκυλα αναλαβοντες, ανεχωρησαν ες την πολιν. και τους μεν αλλους αθηναιων και των ξυμμαχων οποσους ελαβον κατεβιβασαν ες τας λιθοτομιας, ασφαλεστατην ειναι νομισαντες τηρησιν, νικιαν δε και δημοσθενη ακοντος του γυλιππου απεσφαξαν. ο γαρ γυλιππος καλον το αγωνισμα ενομιζεν οι ειναι επι τοις αλλοις και τους αντιστρατηγους κομισαι λακεδαιμονιοις. ξυνεβαινε δε τον μεν πολεμιωτατον αυτοις ειναι, δημοσθενη, δια τα εν τηι νησωι και πυλωι, τον δε δια τα αυτα επιτηδειοτατον: τους γαρ εκ της νησου ανδρας των λακεδαιμονιων ο νικιας προυθυμηθη, σπονδας πεισας τους αθηναιους ποιησασθαι, ωστε αφεθηναι. ανθ' ων οι τε λακεδαιμονιοι ησαν αυτωι προσφιλεις κακεινος ουχ ηκιστα δια τουτο πιστευσας εαυτον τωι γυλιππωι παρεδωκεν. αλλα των συρακοσιων τινες, ως ελεγετο, οι μεν δεισαντες, οτι προς αυτον εκεκοινολογηντο, μη βασανιζομενος δια το τοιουτο ταραχην σφισιν εν ευπραγιαι ποιησηι, αλλοι δε, και ουχ ηκιστα οι κορινθιοι, μη χρημασι δη πεισας τινας, οτι πλουσιος ην, αποδραι και αυθις σφισι νεωτερον τι απ' αυτου γενηται, πεισαντες τους ξυμμαχους απεκτειναν αυτον. και ο μεν τοιαυτηι η οτι εγγυτατα τουτων αιτιαι ετεθνηκει, ηκιστα δη αξιος ων των γε επ' εμου ελληνων ες τουτο δυστυχιας αφικεσθαι δια την πασαν ες αρετην νενομισμενην επιτηδευσιν. τους δ' εν ταις λιθοτομιαις οι συρακοσιοι χαλεπως τους πρωτους χρονους μετεχειρισαν. εν γαρ κοιλωι χωριωι οντας και ολιγωι πολλους οι τε ηλιοι το πρωτον και το πνιγος ετι ελυπει δια το αστεγαστον και αι νυκτες επιγιγνομεναι τουναντιον μετοπωριναι και ψυχραι τηι μεταβοληι ες ασθενειαν ενεωτεριζον, παντα τε ποιουντων αυτων δια στενοχωριαν εν τωι αυτωι και προσετι των νεκρων ομου επ' αλληλοις ξυννενημενων, οι εκ τε των τραυματων και δια την μεταβολην και το τοιουτον απεθνηισκον, και οσμαι ησαν ουκ ανεκτοι, και λιμωι αμα και διψηι επιεζοντο (εδιδοσαν γαρ αυτων εκαστωι επι οκτω μηνας κοτυλην υδατος και δυο κοτυλας σιτου), αλλα τε οσα εικος εν τωι τοιουτωι χωριωι εμπεπτωκοτας κακοπαθησαι, ουδεν οτι ουκ επεγενετο αυτοις: και ημερας μεν εβδομηκοντα τινας ουτω διηιτηθησαν αθροοι: επειτα πλην αθηναιων και ει τινες σικελιωτων η ιταλιωτων ξυνεστρατευσαν, τους αλλους απεδοντο. εληφθησαν δε οι ξυμπαντες, ακριβειαι μεν χαλεπον εξειπειν, ομως δε ουκ ελασσους επτακισχιλιων. ξυνεβη τε εργον τουτο [ελληνικον] των κατα τον πολεμον τονδε μεγιστον γενεσθαι, δοκειν δ' εμοιγε και ων ακοηι ελληνικων ισμεν, και τοις τε κρατησασι λαμπροτατον και τοις διαφθαρεισι δυστυχεστατον: κατα παντα γαρ παντως νικηθεντες και ουδεν ολιγον ες ουδεν κακοπαθησαντες πανωλεθριαι δη το λεγομενον και πεζος και νηες και ουδεν οτι ουκ απωλετο, και ολιγοι απο πολλων επ' οικου απενοστησαν. ταυτα μεν τα περι σικελιαν γενομενα.[8] {Work} {ιστοριων θ} ες δε τας αθηνας επειδη ηγγελθη, επι πολυ μεν ηπιστουν και τοις πανυ των στρατιωτων εξ αυτου του εργου διαπεφευγοσι και σαφως αγγελλουσι, μη ουτω γε αγαν πανσυδι διεφθαρθαι: επειδη δε εγνωσαν, χαλεποι μεν ησαν τοις ξυμπροθυμηθεισι των ρητορων τον εκπλουν, ωσπερ ουκ αυτοι ψηφισαμενοι, ωργιζοντο δε και τοις χρησμολογοις τε και μαντεσι και οποσοι τι τοτε αυτους θειασαντες επηλπισαν ως ληψονται σικελιαν. παντα δε πανταχοθεν αυτους ελυπει τε και περιειστηκει επι τωι γεγενημενωι φοβος τε και καταπληξις μεγιστη δη. αμα μεν γαρ στερομενοι και ιδιαι εκαστος και η πολις οπλιτων τε πολλων και ιππεων και ηλικιας οιαν ουχ ετεραν εωρων υπαρχουσαν εβαρυνοντο: αμα δε ναυς ουχ ορωντες εν τοις νεωσοικοις ικανας ουδε χρηματα εν τωι κοινωι ουδ' υπηρεσιας ταις ναυσιν ανελπιστοι ησαν εν τωι παροντι σωθησεσθαι, τους τε απο της σικελιας πολεμιους ευθυς σφισιν ενομιζον τωι ναυτικωι επι τον πειραια πλευσεισθαι, αλλως τε και τοσουτον κρατησαντας, και τους αυτοθεν πολεμιους τοτε δη και διπλασιως παντα παρεσκευασμενους κατα κρατος ηδη και εκ γης και εκ θαλασσης επικεισεσθαι, και τους ξυμμαχους σφων μετ' αυτων αποσταντας. ομως δε ως εκ των υπαρχοντων εδοκει χρηναι μη ενδιδοναι, αλλα παρασκευαζεσθαι και ναυτικον, οθεν αν δυνωνται ξυλα ξυμπορισαμενους, και χρηματα, και τα των ξυμμαχων ες ασφαλειαν ποιεισθαι, και μαλιστα την ευβοιαν, των τε κατα την πολιν τι ες ευτελειαν σωφρονισαι, και αρχην τινα πρεσβυτερων ανδρων ελεσθαι, οιτινες περι των παροντων ως αν καιρος ηι προβουλευσουσιν. παντα τε προς το παραχρημα περιδεες, οπερ φιλει δημος ποιειν, ετοιμοι ησαν ευτακτειν. και ως εδοξεν αυτοις, και εποιουν ταυτα, και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος προς την εκ της σικελιας των αθηναιων μεγαλην κακοπραγιαν ευθυς οι ελληνες παντες επηρμενοι ησαν, οι μεν μηδετερων οντες ξυμμαχοι, ως, ην τις και μη παρακαληι σφας, ουκ αποστατεον ετι του πολεμου ειη, αλλ' εθελοντι ιτεον επι τους αθηναιους, νομισαντες καν επι σφας εκαστοι ελθειν αυτους, ει τα εν τηι σικελιαι κατωρθωσαν, και αμα βραχυν εσεσθαι τον λοιπον πολεμον, ου μετασχειν καλον ειναι, οι δ' αυ των λακεδαιμονιων ξυμμαχοι ξυμπροθυμηθεντες επι πλεον η πριν απαλλαξεσθαι δια ταχους πολλης ταλαιπωριας. μαλιστα δε οι των αθηναιων υπηκοοι ετοιμοι ησαν και παρα δυναμιν αυτων αφιστασθαι δια το οργωντες κρινειν τα πραγματα και μηδ' υπολειπειν λογον αυτοις ως το γ' επιον θερος οιοι τ' εσονται περιγενεσθαι. η δε των λακεδαιμονιων πολις πασι τε τουτοις εθαρσει και μαλιστα οτι οι εκ της σικελιας αυτοις ξυμμαχοι πολληι δυναμει, κατ' αναγκην ηδη του ναυτικου προσγεγενημενου, αμα τωι ηρι ως εικος παρεσεσθαι εμελλον. πανταχοθεν τε ευελπιδες οντες απροφασιστως απτεσθαι διενοουντο του πολεμου, λογιζομενοι καλως τελευτησαντος αυτου κινδυνων τε τοιουτων απηλλαχθαι αν το λοιπον οιος και ο απο των αθηναιων περιεστη αν αυτους, ει το σικελικον προσελαβον, και καθελοντες εκεινους αυτοι της πασης ελλαδος ηδη ασφαλως ηγησεσθαι. ευθυς ουν αγις μεν ο βασιλευς αυτων εν τωι χειμωνι τουτωι ορμηθεις στρατωι τινι εκ δεκελειας τα τε των ξυμμαχων ηργυρολογησεν ες το ναυτικον και τραπομενος επι του μηλιως κολπου οιταιων τε κατα την παλαιαν εχθραν της λειας την πολλην απολαβων χρηματα επραξατο, και αχαιους τους φθιωτας και τους αλλους τους ταυτηι θεσσαλων υπηκοους μεμφομενων και ακοντων των θεσσαλων ομηρους τε τινας ηναγκασε δουναι και χρηματα, και κατεθετο τους ομηρους ες κορινθον, ες τε την ξυμμαχιαν επειρατο προσαγειν. λακεδαιμονιοι δε την προσταξιν ταις πολεσιν εκατον νεων της ναυπηγιας εποιουντο, και εαυτοις μεν και βοιωτοις πεντε και εικοσιν εκατεροις εταξαν, φωκευσι δε και λοκροις πεντε και δεκα, και κορινθιοις πεντε και δεκα, αρκασι δε και πελληνευσι και σικυωνιοις δεκα, μεγαρευσι δε και τροιζηνιοις και επιδαυριοις και ερμιονευσι δεκα: τα τε αλλα παρεσκευαζοντο ως ευθυς προς το εαρ εξομενοι του πολεμου. παρεσκευαζοντο δε και αθηναιοι, ωσπερ διενοηθησαν, εν τωι αυτωι χειμωνι τουτωι την τε ναυπηγιαν, ξυλα ξυμπορισαμενοι, και σουνιον τειχισαντες, οπως αυτοις ασφαλεια ταις σιταγωγοις ναυσιν ειη του περιπλου, και το τε εν τηι λακωνικηι τειχισμα εκλιποντες ο ενωικοδομησαν παραπλεοντες ες σικελιαν, και ταλλα, ει που τι εδοκει αχρειον αναλισκεσθαι, ξυστελλομενοι ες ευτελειαν, μαλιστα δε τα των ξυμμαχων διασκοπουντες οπως μη σφων αποστησονται. πρασσοντων δε ταυτα αμφοτερων και οντων ουδεν αλλο η ωσπερ αρχομενων εν κατασκευηι του πολεμου, πρωτοι ευβοης ως αγιν περι αποστασεως των αθηναιων επρεσβευσαντο εν τωι χειμωνι τουτωι. ο δε προσδεξαμενος τους λογους αυτων μεταπεμπεται εκ λακεδαιμονος αλκαμενη τον σθενελαιδου και μελανθον αρχοντας ως ες την ευβοιαν: οι δ' ηλθον εχοντες των νεοδαμωδων ως τριακοσιους, και παρεσκευαζεν αυτοις την διαβασιν. εν τουτωι δε και λεσβιοι ηλθον βουλομενοι και αυτοι αποστηναι: και ξυμπρασσοντων αυτοις των βοιωτων αναπειθεται αγις ωστε ευβοιας μεν περι επισχειν, τοις δε λεσβιοις παρεσκευαζε την αποστασιν, αλκαμενη τε αρμοστην διδους, ος ες ευβοιαν πλειν εμελλε, και δεκα μεν βοιωτοι ναυς υπεσχοντο, δεκα δε αγις. και ταυτα ανευ της λακεδαιμονιων πολεως επρασσετο: ο γαρ αγις, οσον χρονον ην περι δεκελειαν εχων την μεθ' εαυτου δυναμιν, κυριος ην και αποστελλειν ει ποι τινα εβουλετο στρατιαν και ξυναγειρειν και χρηματα πρασσειν. και πολυ μαλλον ως ειπειν κατα τουτον τον καιρον αυτου οι ξυμμαχοι υπηκουον [η] των εν τηι πολει λακεδαιμονιων: δυναμιν γαρ εχων αυτος ευθυς εκασταχοσε δεινος παρην. και ο μεν τοις λεσβιοις επρασσε, χιοι δε και ερυθραιοι αποστηναι και αυτοι ετοιμοι οντες προς μεν αγιν ουκ ετραποντο, ες δε την λακεδαιμονα. και παρα τισσαφερνους, ος βασιλει δαρειωι τωι αρταξερξου στρατηγος ην των κατω, πρεσβευτης αμα μετ' αυτων παρην. επηγετο γαρ και ο τισσαφερνης τους πελοποννησιους και υπισχνειτο τροφην παρεξειν. υπο βασιλεως γαρ νεωστι ετυγχανε πεπραγμενος τους εκ της εαυτου αρχης φορους, ους δι' αθηναιους απο των ελληνιδων πολεων ου δυναμενος πρασσεσθαι επωφειλησεν: τους τε ουν φορους μαλλον ενομιζε κομιεισθαι κακωσας τους αθηναιους, και αμα βασιλει ξυμμαχους λακεδαιμονιους ποιησειν, και αμοργην τον πισσουθνου υιον νοθον, αφεστωτα περι καριαν, ωσπερ αυτωι προσεταξε βασιλευς, η ζωντα αξειν η αποκτενειν. οι μεν ουν χιοι και τισσαφερνης κοινηι κατα το αυτο επρασσον, καλλιγειτος δε ο λαοφωντος μεγαρευς και τιμαγορας ο αθηναγορου κυζικηνος, φυγαδες της εαυτων αμφοτεροι παρα φαρναβαζωι τωι φαρνακου κατοικουντες, αφικνουνται περι τον αυτον καιρον ες την λακεδαιμονα πεμψαντος φαρναβαζου, οπως ναυς κομισειαν ες τον ελλησποντον, και αυτος, ει δυναιτο, απερ ο τισσαφερνης προυθυμειτο, τας τε εν τηι εαυτου αρχηι πολεις αποστησειε των αθηναιων δια τους φορους και αφ' εαυτου βασιλει την ξυμμαχιαν των λακεδαιμονιων ποιησειεν. πρασσοντων δε ταυτα χωρις εκατερων, των τε απο του φαρναβαζου και των απο του τισσαφερνους, πολλη αμιλλα εγιγνετο των εν τηι λακεδαιμονι, οπως οι μεν ες την ιωνιαν και χιον, οι δ' ες τον ελλησποντον προτερον ναυς και στρατιαν πεισουσι πεμπειν. οι μεντοι λακεδαιμονιοι τα των χιων και τισσαφερνους παρα πολυ προσεδεξαντο μαλλον: ξυνεπρασσε γαρ αυτοις και αλκιβιαδης, ενδιωι εφορευοντι πατρικος ες τα μαλιστα ξενος ων, οθεν και τουνομα λακωνικον η οικια αυτων κατα την ξενιαν εσχεν: ενδιος γαρ αλκιβιαδου εκαλειτο. ομως δ' οι λακεδαιμονιοι πρωτον κατασκοπον ες την χιον πεμψαντες φρυνιν ανδρα περιοικον, ει αι τε νηες αυτοις εισιν οσασπερ ελεγον και ταλλα ει η πολις ικανη εστι προς την λεγομενην δοξαν, απαγγειλαντος αυτοις ως ειη ταυτα αληθη απερ ηκουον, τους τε χιους και τους ερυθραιους ευθυς ξυμμαχους εποιησαντο και τεσσαρακοντα ναυς εψηφισαντο αυτοις πεμπειν, ως εκει ουκ ελασσον η εξηκοντα αφ' ων οι χιοι ελεγον υπαρχουσων. και το μεν πρωτον δεκα τουτων αυτοι εμελλον πεμψειν, και μελαγχριδαν, ος αυτοις ναυαρχος ην: επειτα σεισμου γενομενου αντι του μελαγχριδου χαλκιδεα επεμπον και αντι των δεκα νεων πεντε παρεσκευαζοντο εν τηι λακωνικηι. και ο χειμων ετελευτα και ενος δεον εικοστον ετος τωι πολεμωι ετελευτα τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν. αμα δε τωι ηρι του επιγιγνομενου θερους ευθυς επειγομενων των χιων αποστειλαι τας ναυς και δεδιοτων μη οι αθηναιοι τα πρασσομενα αισθωνται (παντες γαρ κρυφα αυτων επρεσβευοντο), αποπεμπουσιν οι λακεδαιμονιοι ες κορινθον ανδρας σπαρτιατας τρεις, οπως απο της ετερας θαλασσης ως ταχιστα επι την προς αθηνας υπερενεγκοντες τας ναυς τον ισθμον κελευσωσι πλειν ες χιον πασας, και ας ο αγις παρεσκευαζεν ες την λεσβον και τας αλλας: ησαν δε αι ξυμπασαι των ξυμμαχιδων νηες αυτοθι μιας δεουσαι τεσσαρακοντα. ο μεν ουν καλλιγειτος και τιμαγορας υπερ του φαρναβαζου ουκ εκοινουντο τον στολον ες την χιον, ουδε τα χρηματα εδιδοσαν α ηλθον εχοντες ες την αποστολην πεντε και εικοσι ταλαντα, αλλ' υστερον εφ' εαυτων διενοουντο αλλωι στολωι πλειν: ο δε αγις επειδη εωρα τους λακεδαιμονιους ες την χιον πρωτον ωρμημενους, ουδ' αυτος αλλο τι εγιγνωσκεν, αλλα ξυνελθοντες ες κορινθον οι ξυμμαχοι εβουλευοντο, και εδοξε πρωτον ες χιον αυτοις πλειν αρχοντα εχοντας χαλκιδεα, ος εν τηι λακωνικηι τας πεντε ναυς παρεσκευαζεν, επειτα ες λεσβον και αλκαμενη αρχοντα, ονπερ και αγις διενοειτο, το τελευταιον δε ες τον ελλησποντον αφικεσθαι (προσετετακτο δε ες αυτον αρχων κλεαρχος ο ραμφιου), διαφερειν δε τον ισθμον τας ημισειας των νεων πρωτον, και ευθυς ταυτας αποπλειν, οπως μη οι αθηναιοι προς τας αφορμωμενας μαλλον τον νουν εχωσιν η τας υστερον επιδιαφερομενας. και γαρ τον πλουν ταυτηι εκ του προφανους εποιουντο, καταφρονησαντες των αθηναιων αδυνασιαν, οτι ναυτικον ουδεν αυτων πολυ πω εφαινετο. ως δε εδοξεν αυτοις, και διεκομισαν ευθυς μιαν και εικοσι ναυς. οι δε κορινθιοι, επειγομενων αυτων τον πλουν, ου προυθυμηθησαν ξυμπλειν πριν τα ισθμια, α τοτε ην, διεορτασωσιν. αγις δε αυτοις ετοιμος ην εκεινους μεν μη λυειν δη τας ισθμιαδας σπονδας, εαυτου δε τον στολον ιδιον ποιησασθαι. ου ξυγχωρουντων δε των κορινθιων, αλλα διατριβης εγγιγνομενης, οι αθηναιοι ηισθανοντο τα των χιων μαλλον, και πεμψαντες ενα των στρατηγων αριστοκρατη επηιτιωντο αυτους, και αρνουμενων των χιων το πιστον ναυς σφισι ξυμπεμπειν εκελευον ες το ξυμμαχικον: οι δ' επεμψαν επτα. αιτιον δ' εγενετο της αποστολης των νεων οι μεν πολλοι των χιων ουκ ειδοτες τα πρασσομενα, οι δε ολιγοι και ξυνειδοτες το τε πληθος ου βουλομενοι πω πολεμιον εχειν, πριν τι και ισχυρον λαβωσι, και τους πελοποννησιους ουκετι προσδεχομενοι ηξειν, οτι διετριβον. εν δε τουτωι τα ισθμια εγιγνετο, και οι αθηναιοι (επηγγελθησαν γαρ) εθεωρουν ες αυτα, και καταδηλα μαλλον αυτοις τα των χιων εφανη. και επειδη ανεχωρησαν, παρεσκευαζοντο ευθυς οπως μη λησουσιν αυτους αι νηες εκ των κεγχρειων αφορμηθεισαι. οι δε μετα την εορτην ανηγοντο μιαι και εικοσι ναυσιν ες την χιον, αρχοντα αλκαμενη εχοντες. και αυτοις οι αθηναιοι το πρωτον ισαις ναυσι προσπλευσαντες υπηγον ες το πελαγος. ως δ' επι πολυ ουκ επηκολουθησαν οι πελοποννησιοι, αλλ' απετραποντο, επανεχωρησαν και οι αθηναιοι: τας γαρ των χιων επτα ναυς εν τωι αριθμωι μετα σφων εχοντες ου πιστας ενομιζον, αλλ' υστερον αλλας προσπληρωσαντες ες επτα και τριακοντα παραπλεοντας αυτους καταδιωκουσιν ες σπειραιον της κορινθιας: εστι δε λιμην ερημος και εσχατος προς τα μεθορια της επιδαυριας. και μιαν μεν ναυν απολλυασι μετεωρον οι πελοποννησιοι, τας δε αλλας ξυναγαγοντες ορμιζουσιν. και προσβαλοντων των αθηναιων και κατα θαλασσαν ταις ναυσι και ες την γην αποβαντων θορυβος τε εγενετο πολυς και ατακτος, και των τε νεων τας πλειους κατατραυματιζουσιν εν τηι γηι οι αθηναιοι και τον αρχοντα αλκαμενη αποκτεινουσιν: και αυτων τινες απεθανον. διακριθεντες δε προς μεν τας πολεμιας ναυς επεταξαν εφορμειν ικανας, ταις δε λοιπαις ες το νησιδιον ορμιζονται εν ωι ου πολυ απεχοντι εστρατοπεδευοντο, και ες τας αθηνας επι βοηθειαν επεμπον. παρησαν γαρ και τοις πελοποννησιοις τηι υστεραιαι οι τε κορινθιοι βοηθουντες επι τας ναυς και ου πολλωι υστερον και οι αλλοι προσχωροι. και ορωντες την φυλακην εν χωριωι ερημωι επιπονον ουσαν ηπορουν, και επενοησαν μεν κατακαυσαι τας ναυς, επειτα δε εδοξεν αυτοις ανελκυσαι και τωι πεζωι προσκαθημενους φυλακην εχειν, εως αν τις παρατυχηι διαφυγη επιτηδεια. επεμψε δ' αυτοις και αγις αισθομενος ταυτα ανδρα σπαρτιατην θερμωνα. τοις δε λακεδαιμονιοις πρωτον μεν ηγγελθη οτι αι νηες ανηγμεναι εισιν εκ του ισθμου (ειρητο γαρ, οταν γενηται τουτο, αλκαμενει υπο των εφορων ιππεα πεμψαι), και ευθυς τας παρα σφων πεντε ναυς και χαλκιδεα αρχοντα και αλκιβιαδην μετ' αυτου εβουλοντο πεμπειν: επειτα ωρμημενων αυτων τα περι την εν τωι σπειραιωι των νεων καταφυγην ηγγελθη, και αθυμησαντες, οτι πρωτον απτομενοι του ιωνικου πολεμου επταισαν, τας ναυς τας εκ της εαυτων ουκετι διενοουντο πεμπειν, αλλα και τινας προανηγμενας μετακαλειν. γνους δε ο αλκιβιαδης πειθει αυθις ενδιον και τους αλλους εφορους μη αποκνησαι τον πλουν, λεγων οτι φθησονται τε πλευσαντες πριν την των νεων ξυμφοραν χιους αισθεσθαι, και αυτος οταν προσβαληι ιωνιαι, ραιδιως πεισειν τας πολεις αφιστασθαι την τε των αθηναιων λεγων ασθενειαν και την των λακεδαιμονιων προθυμιαν: πιστοτερος γαρ αλλων φανεισθαι. ενδιωι τε αυτωι ιδιαι ελεγε καλον ειναι δι' εκεινου αποστησαι τε ιωνιαν και βασιλεα ξυμμαχον ποιησαι λακεδαιμονιοις, και μη αγιδος το αγωνισμα τουτο γενεσθαι: ετυγχανε γαρ τωι αγιδι αυτος διαφορος ων. και ο μεν πεισας τους τε αλλους εφορους και ενδιον ανηγετο ταις πεντε ναυσι μετα χαλκιδεως του λακεδαιμονιου, και δια ταχους τον πλουν εποιουντο. ανεκομιζοντο δε υπο τον αυτον χρονον τουτον και αι απο της σικελιας πελοποννησιων εκκαιδεκα νηες αι μετα γυλιππου ξυνδιαπολεμησασαι: και περι την λευκαδα αποληφθεισαι και κοπεισαι υπο των αττικων επτα και εικοσι νεων, ων ηρχεν ιπποκλης μενιππου φυλακην εχων των απο της σικελιας νεων, αι λοιπαι πλην μιας διαφυγουσαι τους αθηναιους κατεπλευσαν ες την κορινθον. ο δε χαλκιδευς και ο αλκιβιαδης πλεοντες οσοις τε επιτυχοιεν ξυνελαμβανον του μη εξαγγελτοι γενεσθαι, και προσβαλοντες πρωτον κωρυκωι της ηπειρου και αφεντες ενταυθα αυτους αυτοι μεν προξυγγενομενοι των ξυμπρασσοντων χιων τισι και κελευοντων καταπλειν μη προειποντας ες την πολιν, αφικνουνται αιφνιδιοι τοις χιοις. και οι μεν πολλοι εν θαυματι ησαν και εκπληξει: τοις δ' ολιγοις παρεσκευαστο ωστε βουλην [τε] τυχειν ξυλλεγομενην, και γενομενων λογων απο τε του χαλκιδεως και αλκιβιαδου ως αλλαι [τε] νηες πολλαι προσπλεουσι και τα περι της πολιορ κιας των εν τωι σπειραιωι νεων ου δηλωσαντων, αφιστανται χιοι και αυθις ερυθραιοι αθηναιων. και μετα ταυτα τρισι ναυσι πλευσαντες και κλαζομενας αφιστασιν. διαβαντες τε ευθυς οι κλαζομενιοι ες την ηπειρον την πολιχναν ετειχιζον, ει τι δεοι, σφισιν αυτοις εκ της νησιδος εν ηι οικουσι προς αναχωρησιν. και οι μεν αφεστωτες εν τειχισμωι τε παντες ησαν και παρασκευηι πολεμου: ες δε τας αθηνας ταχυ αγγελια της χιου αφικνειται: και νομισαντες μεγαν ηδη και σαφη τον κινδυνον σφας περιεσταναι, και τους λοιπους ξυμμαχους ουκ εθελησειν της μεγιστης πολεως μεθεστηκυιας ησυχαζειν, τα τε χιλια ταλαντα, ων δια παντος του πολεμου εγλιχοντο μη αψασθαι, ευθυς ελυσαν τας επικειμενας ζημιας τωι ειποντι η επιψηφισαντι υπο της παρουσης εκπληξεως, και εψηφισαντο κινειν και ναυς πληρουν ουκ ολιγας, των τε εν τωι σπειραιωι εφορμουσων τας μεν οκτω ηδη πεμπειν, αι απολιπουσαι την φυλακην τας μετα χαλκιδεως διωξασαι και ου καταλαβουσαι ανεκεχωρηκεσαν (ηρχε δε αυτων στρομβιχιδης διοτιμου), αλλας δε ου πολυ υστερον βοηθειν δωδεκα μετα θρασυκλεους, απολιπουσας και ταυτας την εφορμησιν. τας τε των χιων επτα ναυς, αι αυτοις ξυνεπολιορκουν τας εν τωι σπειραιωι, απαγαγοντες τους μεν δουλους εξ αυτων ηλευθερωσαν, τους δ' ελευθερους κατεδησαν. ετερας δε <δεκα> αντι πασων των απελθουσων νεων ες την εφορμησιν των πελοποννησιων δια ταχους πληρωσαντες αντεπεμψαν και αλλας διενοουντο τριακοντα πληρουν. και πολλη ην η προθυμια και ολιγον επρασσετο ουδεν ες την βοηθειαν την επι την χιον. εν δε τουτωι στρομβιχιδης ταις οκτω ναυσιν αφικνειται ες σαμον, και προσλαβων σαμιαν μιαν επλευσεν ες τεων και ησυχαζειν ηξιου αυτους. εκ δε της χιου ες την τεων και ο χαλκιδευς μετα τριων και εικοσι νεων επεπλει και ο πεζος αμα ο των κλαζομενιων και ερυθραιων παρηιει. προαισθομενος δε ο στρομβιχιδης εξανηγετο και μετεωρισθεις εν τωι πελαγει ως εωρα τας ναυς πολλας τας απο της χιου, φυγην εποιειτο επι της σαμου: αι δε εδιωκον. τον δε πεζον οι τηιοι το πρωτον ουκ εσδεχομενοι, ως εφυγον οι αθηναιοι, εσηγαγοντο. και επεσχον μεν οι πεζοι και χαλκιδεα εκ της διωξεως περιμενοντες: ως δε εχρονιζε, καθηιρουν αυτοι τε το τειχος ο ανωικοδομησαν οι αθηναιοι της τηιων πολεως το προς ηπειρον, ξυγκαθηιρουν δε αυτοις και των βαρβαρων επελθοντες ου πολλοι, ων ηρχε σταγης υπαρχος τισσαφερνους. χαλκιδευς δε και αλκιβιαδης ως κατεδιωξαν ες σαμον στρομβιχιδην, εκ μεν των εκ πελοποννησου νεων τους ναυτας οπλισαντες εν χιωι καταλιμπανουσιν, αντιπληρωσαντες δε ταυτας τε εκ χιου και αλλας εικοσιν επλεον ες μιλητον ως αποστησοντες: εβουλετο γαρ ο αλκιβιαδης, ων επιτηδειος τοις προεστωσι των μιλησιων, φθασαι τας τε απο της πελοποννησου ναυς προσαγαγομενος αυτους και τοις χιοις και εαυτωι και χαλκιδει και τωι αποστειλαντι ενδιωι, ωσπερ υπεσχετο, το αγωνισμα προσθειναι, οτι πλειστας των πολεων μετα της χιων δυναμεως και χαλκιδεως αποστησας. λαθοντες ουν το πλειστον του πλου και φθασαντες ου πολυ τον τε στρομβιχιδην και τον θρασυκλεα, ος ετυχεν εκ των αθηνων δωδεκα ναυσιν αρτι παρων και ξυνδιωκων, αφιστασι την μιλητον. και οι αθηναιοι κατα ποδας μιας δεουσαις εικοσι ναυσιν επιπλευσαντες, ως αυτους ουκ εδεχοντο οι μιλησιοι, εν λαδηι τηι επικειμενηι νησωι εφωρμουν. και η προς βασιλεα ξυμμαχια λακεδαιμονιοις η πρωτη μιλησιων ευθυς αποσταντων δια τισσαφερνους και χαλκιδεως εγενετο ηδε. ’επι τοισδε ξυμμαχιαν εποιησαντο προς βασιλεα και τισσαφερνην λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι. οποσην χωραν και πολεις βασιλευς εχει και οι πατερες οι βασιλεως ειχον, βασιλεως εστω: και εκ τουτων των πολεων οποσα αθηναιοις εφοιτα χρηματα η αλλο τι, κωλυοντων κοινηι βασιλευς και λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι οπως μητε χρηματα λαμβανωσιν αθηναιοι μητε αλλο μηδεν. και τον πολεμον τον προς αθηναιους κοινηι πολεμουντων βασιλευς και λακεδαιμονιοι και οι ξυμμαχοι: και καταλυσιν του πολεμου προς αθηναιους μη εξεστω ποιεισθαι, ην μη αμφοτεροις δοκηι, βασιλει και λακεδαιμονιοις και τοις ξυμμαχοις. ην δε τινες αφιστωνται απο βασιλεως, πολεμιοι οντων και λακεδαιμονιοις και τοις ξυμμαχοις: και ην τινες αφιστωνται απο λακεδαιμονιων και των ξυμμαχων, πολεμιοι οντων βασιλει κατα ταυτα.‘ η μεν ξυμμαχια αυτη εγενετο: μετα δε ταυτα οι χιοι ευθυς δεκα ετερας πληρωσαντες ναυς επλευσαν ες αναια, βουλομενοι περι τε των εν μιλητωι πυθεσθαι και τας πολεις αμα αφισταναι. και ελθουσης παρα χαλκιδεως αγγελιας αυτοις αποπλειν παλιν, και οτι αμοργης παρεσται κατα γην στρατιαι, επλευσαν ες διος ιερον: και καθορωσιν εκκαιδεκα ναυς, ας υστερον ετι θρασυκλεους διομεδων εχων απ' αθηνων προσεπλει. και ως ειδον, εφευγον μιαι μεν νηι ες εφεσον, αι δε λοιπαι επι της τεω. και τεσσαρας μεν κενας οι αθηναιοι λαμβανουσι των ανδρων ες την γην φθασαντων: αι δ' αλλαι ες την τηιων πολιν καταφευγουσιν. και οι μεν αθηναιοι επι της σαμου απεπλευσαν, οι δε χιοι ταις λοιπαις ναυσιν αναγαγομενοι και ο πεζος μετ' αυτων λεβεδον απεστησαν και αυθις αιρας. και μετα τουτο εκαστοι επ' οικου απεκομισθησαν, και ο πεζος και αι νηες. υπο δε τους αυτους χρονους αι εν τωι σπειραιωι εικοσι νηες των πελοποννησιων, καταδιωχθεισαι τοτε και εφορμουμεναι ισωι αριθμωι υπο αθηναιων, επεκπλουν ποιησαμεναι αιφνιδιον και κρατησασαι ναυμαχιαι τεσσαρας τε ναυς λαμβανουσι των αθηναιων και αποπλευσασαι ες κεγχρειας τον ες την χιον και την ιωνιαν πλουν αυθις παρεσκευαζοντο. και ναυαρχος αυτοις εκ λακεδαιμονος αστυοχος επηλθεν, ωιπερ εγιγνετο ηδη πασα η ναυαρχια. αναχωρησαντος δε του εκ της τεω πεζου και τισσαφερνης αυτος στρατιαι παραγενομενος και επικαθελων το εν τηι τεωι τειχος, ει τι υπελειφθη, ανεχωρησεν. και διομεδων απελθοντος αυτου ου πολυ υστερον δεκα ναυσιν αθηναιων αφικομενος εσπεισατο τηιοις ωστε δεχεσθαι και σφας. και παραπλευσας επι αιρας και προσβαλων, ως ουκ ελαμβανε την πολιν, απεπλευσεν. εγενετο δε κατα τον χρονον τουτον και η εν σαμωι επαναστασις υπο του δημου τοις δυνατοις μετα αθηναιων, οι ετυχον εν τρισι ναυσι παροντες. και ο δημος ο σαμιων ες διακοσιους μεν τινας τους παντας των δυνατωτατων απεκτεινε, τετρακοσιους δε φυγηι ζημιωσαντες και αυτοι την γην αυτων και οικιας νειμαμενοι, αθηναιων τε σφισιν αυτονομιαν μετα ταυτα ως βεβαιοις ηδη ψηφισαμενων, τα λοιπα διωικουν την πολιν, και τοις γεωμοροις μετεδιδοσαν ουτε αλλου ουδενος ουτε εκδουναι ουδ' αγαγεσθαι παρ' εκεινων ουδ' ες εκεινους ουδενι ετι του δημου εξην. μετα δε ταυτα του αυτου θερους οι χιοι, ωσπερ ηρξαντο, ουδεν απολειποντες προθυμιας, ανευ τε πελοποννησιων πληθει παροντες αποστησαι τας πολεις και βουλομενοι αμα ως πλειστους σφισι ξυγκινδυνευειν, στρατευονται αυτοι τε τρισκαιδεκα ναυσιν επι την λεσβον, ωσπερ ειρητο υπο των λακεδαιμονιων δευτερον επ' αυτην ιεναι και εκειθεν επι τον ελλησποντον, και ο πεζος αμα πελοποννησιων τε των παροντων και των αυτοθεν ξυμμαχων παρηιει επι κλαζομενων τε και κυμης: ηρχε δ' αυτου ευαλας σπαρτιατης, των δε νεων δεινιαδας περιοικος. και αι μεν νηες καταπλευσασαι μηθυμναν πρωτον αφιστασι, και καταλειπονται τεσσαρες νηες εν αυτηι: και αυθις αι λοιπαι μυτιληνην αφιστασιν. αστυοχος δε ο λακεδαιμονιος ναυαρχος τεσσαρσι ναυσιν, ωσπερ ωρμητο, πλεων εκ των κεγχρειων αφικνειται ες χιον. και τριτην ημεραν αυτου ηκοντος αι αττικαι νηες πεντε και εικοσιν επλεον ες λεσβον, ων ηρχε λεων και διομεδων: λεων γαρ υστερον δεκα ναυσι προσεβοηθησεν εκ των αθηνων. αναγαγομενος δε και ο αστυοχος τηι αυτηι ημεραι ες οψε και προσλαβων χιαν ναυν μιαν επλει ες την λεσβον, οπως ωφελοιη, ει τι δυναιτο. και αφικνειται ες την πυρραν, εκειθεν δε τηι υστεραιαι ες ερεσον, ενθα πυνθανεται οτι η μυτιληνη υπο των αθηναιων αυτοβοει εαλωκεν: οι γαρ αθηναιοι ωσπερ επλεον απροσδοκητοι κατασχοντες ες τον λιμενα των τε χιων νεων εκρατησαν και αποβαντες τους αντισταντας μαχηι νικησαντες την πολιν εσχον. α πυνθανομενος ο αστυοχος των τε ερεσιων και των εκ της μηθυμνης μετ' ευβουλου χιων νεων, αι τοτε καταλειφθεισαι και ως η μυτιληνη εαλω φευγουσαι περιετυχον αυτωι τρεις (μια γαρ εαλω υπο των αθηναιων), ουκετι επι την μυτιληνην ωρμησεν, αλλα την ερεσον αποστησας και οπλισας, και τους απο των εαυτου νεων οπλιτας πεζηι παραπεμπει επι την αντισσαν και μηθυμναν αρχοντα ετεονικον προσταξας: και αυτος ταις τε μεθ' εαυτου ναυσι και ταις τρισι ταις χιαις παρεπλει, ελπιζων τους μηθυμναιους θαρσησειν τε ιδοντας σφας και εμμενειν τηι αποστασει. ως δε αυτωι τα εν τηι λεσβωι παντα ηναντιουτο, απεπλευσε τον εαυτου στρατον πεζον αναλαβων ες την χιον. απεκομισθη δε παλιν κατα πολεις και ο των ξυμμαχων πεζος, ος επι τον ελλησποντον εμελλησεν ιεναι. και απο των εν κεγχρειαι ξυμμαχιδων πελοποννησιων νεων αφικνουνται αυτοις εξ μετα ταυτα ες την χιον. οι δε αθηναιοι τα τ' εν τηι λεσβωι παλιν κατεστησαντο και πλευσαντες εξ αυτης κλαζομενιων την εν τηι ηπειρωι πολιχναν τειχιζομενην ελοντες διεκομισαν παλιν αυτους ες την εν τηι νησωι πολιν, πλην των αιτιων της αποστασεως: ουτοι δε ες δαφνουντα απηλθον. και αυθις κλαζομεναι προσεχωρησαν αθηναιοις. του δ' αυτου θερους οι τ' επι μιλητωι αθηναιοι ταις εικοσι ναυσιν εν τηι λαδηι εφορμουντες αποβασιν ποιησαμενοι ες πανορμον της μιλησιας χαλκιδεα τε τον λακεδαιμονιον αρχοντα μετ' ολιγων παραβοηθησαντα αποκτεινουσι και τροπαιον τριτηι ημεραι υστερον διαπλευσαντες εστησαν, ο οι μιλησιοι ως ου μετα κρατους της γης σταθεν ανειλον: και λεων και διομεδων εχοντες τας εκ λεσβου αθηναιων ναυς, εκ τε οινουσσων των προ χιου νησων και εκ σιδουσσης και εκ πτελεου, α εν τηι ερυθραιαι ειχον τειχη, και εκ της λεσβου ορμωμενοι τον προς τους χιους πολεμον απο των νεων εποιουντο: ειχον δ' επιβατας των οπλιτων εκ καταλογου αναγκαστους. και εν τε καρδαμυληι αποβαντες και εν βολισκωι τους προσβοηθησαντας των χιων μαχηι νικησαντες και πολλους διαφθειραντες αναστατα εποιησαν τα ταυτηι χωρια, και εν φαναις αυθις αλληι μαχηι ενικησαν και τριτηι εν λευκωνιωι. και μετα τουτο οι μεν χιοι ηδη ουκετι επεξηισαν, οι δε την χωραν καλως κατεσκευασμενην και απαθη ουσαν απο των μηδικων μεχρι τοτε διεπορθησαν. χιοι γαρ μονοι μετα λακεδαιμονιους ων εγω ηισθομην ηυδαιμονησαν τε αμα και εσωφρονησαν, και οσωι επεδιδου η πολις αυτοις επι το μειζον, τοσωι δε και εκοσμουντο εχυρωτερον. και ουδ' αυτην την αποστασιν, ει τουτο δοκουσι παρα το ασφαλεστερον πραξαι, προτερον ετολμησαν ποιησασθαι η μετα πολλων τε και αγαθων ξυμμαχων εμελλον ξυγκινδυνευσειν και τους αθηναιους ηισθανοντο ουδ' αυτους αντιλεγοντας ετι μετα την σικελικην ξυμφοραν ως ου πανυ πονηρα σφων [βεβαιως] τα πραγματα ειη: ει δε τι εν τοις ανθρωπειοις του βιου παραλογοις εσφαλησαν, μετα πολλων οις ταυτα εδοξε, τα των αθηναιων ταχυ ξυναναιρεθησεσθαι, την αμαρτιαν ξυνεγνωσαν. ειργομενοις ουν αυτοις της θαλασσης και κατα γην πορθουμενοις ενεχειρησαν τινες προς αθηναιους αγαγειν την πολιν: ους αισθομενοι οι αρχοντες αυτοι μεν ησυχασαν, αστυοχον δε εξ ερυθρων τον ναυαρχον μετα τεσσαρων νεων, αι παρησαν αυτωι, κομισαντες εσκοπουν οπως μετριωτατα η ομηρων ληψει η αλλωι τωι τροπωι καταπαυσουσι την επιβουλην. και οι μεν ταυτα επρασσον. εκ δε των αθηνων του αυτου θερους τελευτωντος χιλιοι οπλιται αθηναιων και πεντακοσιοι και χιλιοι αργειων (τους γαρ πεντακοσιους των αργειων ψιλους οντας ωπλισαν οι αθηναιοι) και χιλιοι των ξυμμαχων ναυσι δυοιν δεουσαις πεντηκοντα, ων ησαν και οπλιταγωγοι, φρυνιχου και ονομακλεους και σκιρωνιδου στρατηγουντων κατεπλευσαν ες σαμον, και διαβαντες ες μιλητον εστρατοπεδευσαντο. μιλησιοι δε εξελθοντες αυτοι τε, οκτακοσιοι οπλιται, και οι μετα χαλκιδεως ελθοντες πελοποννησιοι και τισσαφερνους τι [ξενικον] επικουρικον, και αυτος τισσαφερνης παρων και η ιππος αυτου, ξυνεβαλον τοις αθηναιοις και τοις ξυμμαχοις. και οι μεν αργειοι τωι σφετερωι αυτων κεραι προεξαιξαντες και καταφρονησαντες, ως επ' ιωνας τε και ου δεξομενους ατακτοτερον χωρουντες, νικωνται υπο των μιλησιων και διαφθειρονται αυτων ολιγωι ελασσους τριακοσιων ανδρων: αθηναιοι δε τους τε πελοποννησιους πρωτους νικησαντες και τους βαρβαρους και τον αλλον οχλον ωσαμενοι, τοις μιλησιοις ου ξυμμειξαντες, αλλ' υποχωρησαντων αυτων απο της των αργειων τροπης ες την πολιν ως εωρων το αλλο σφων ησσωμενον, προς αυτην την πολιν των μιλησιων κρατουντες ηδη τα οπλα τιθενται. και ξυνεβη εν τηι μαχηι ταυτηι τους ιωνας αμφοτερωθεν των δωριων κρατησαι: τους τε γαρ κατα σφας πελοποννησιους οι αθηναιοι ενικων και τους αργειους οι μιλησιοι. στησαντες δε τροπαιον τον περιτειχισμον ισθμωδους οντος του χωριου οι αθηναιοι παρεσκευαζοντο, νομιζοντες, ει προσαγαγοιντο μιλητον, ραιδιως αν σφισι και ταλλα προσχωρησαι. εν τουτωι δε περι δειλην ηδη οψιαν αγγελλεται αυτοις τας απο πελοποννησου και σικελιας πεντε και πεντηκοντα ναυς οσον ου παρειναι. των τε γαρ σικελιωτων, ερμοκρατους του συρακοσιου μαλιστα εναγοντος ξυνεπιλαβεσθαι και της υπολοιπου αθηναιων καταλυσεως, εικοσι νηες συρακοσιων ηλθον και σελινουντιαι δυο, αι τε εκ πελοποννησου, ας παρεσκευαζοντο, ετοιμαι ηδη ουσαι: και θηριμενει τωι λακεδαιμονιωι ξυναμφοτεραι ως αστυοχον τον ναυαρχον προσταχθεισαι κομισαι, κατεπλευσαν ες λερον πρωτον την προ μιλητου νησον: επειτα εκειθεν αισθομενοι επι μιλητωι οντας αθηναιους ες τον ιασικον κολπον προτερον πλευσαντες εβουλοντο ειδεναι τα περι της μιλητου. ελθοντος δε αλκιβιαδου ιππωι ες τειχιουσσαν της μιλησιας, οιπερ του κολπου πλευσαντες ηυλισαντο, πυνθανονται τα περι της μαχης (παρην γαρ ο αλκιβιαδης και ξυνεμαχετο τοις μιλησιοις και τισσαφερνει), και αυτοις παρηινει, ει μη βουλονται τα τε εν ιωνιαι και τα ξυμπαντα πραγματα διολεσαι, ως ταχιστα βοηθειν μιλητωι και μη περιιδειν αποτειχισθεισαν. και οι μεν αμα τηι εωι εμελλον βοηθησειν: φρυνιχος δε ο των αθηναιων στρατηγος, ως απο της λερου επυθετο τα των νεων σαφως, βουλομενων των ξυναρχοντων υπομειναντας διαναυμαχειν, ουκ εφη ουτ' αυτος ποιησειν τουτο ουτ' εκεινοις ουδ' αλλωι ουδενι ες δυναμιν επιτρεψειν. οπου γαρ [εξεστιν] εν υστερωι σαφως ειδοτας προς οποσας τε ναυς πολεμιας και οσαις προς αυτας ταις σφετεραις ικανως και καθ' ησυχιαν παρασκευασαμενοις εσται αγωνισασθαι, ουδεποτε τωι αισχρωι ονειδει ειξας αλογως διακινδυνευσειν. ου γαρ αισχρον ειναι αθηναιους ναυτικωι μετα καιρου υποχωρησαι, αλλα και μετα οτουουν τροπου αισχιον ξυμβησεσθαι ην ησσηθωσιν: και την πολιν ου μονον τωι αισχρωι, αλλα και τωι μεγιστωι κινδυνωι περιπιπτειν, ηι μολις επι ταις γεγενημεναις ξυμφοραις ενδεχεσθαι μετα βεβαιου παρασκευης καθ' εκουσιαν, η πανυ γε αναγκηι, προτεραι ποι επιχειρειν, η που δη μη βιαζομενηι γε προς αυθαιρετους κινδυνους ιεναι. ως ταχιστα δε εκελευε τους τε τραυματιας αναλαβοντας και τον πεζον και των σκευων οσα ηλθον εχοντες, α δ' εκ της πολεμιας ειληφασι καταλιποντας οπως κουφαι ωσιν αι νηες, αποπλειν ες σαμον, κακειθεν ηδη ξυναγαγοντας πασας τας ναυς τους επιπλους, ην που καιρος ηι, ποιεισθαι. ως δε επεισε, και εδρασε ταυτα: και εδοξεν ουκ εν τωι αυτικα μαλλον η υστερον, ουκ ες τουτο μονον, αλλα και ες οσα αλλα φρυνιχος κατεστη, ουκ αξυνετος ειναι. και οι μεν αθηναιοι αφ' εσπερας ευθυς τουτωι τωι τροπωι ατελει τηι νικηι απο της μιλητου ανεστησαν, και οι αργειοι κατα ταχος και προς οργην της ξυμφορας απεπλευσαν εκ της σαμου επ' οικου: οι δε πελοποννησιοι αμα τηι εωι εκ της τειχιουσσης αραντες επικαταγονται, και μειναντες ημεραν μιαν τηι υστεραιαι και τας χιας ναυς προσλαβοντες τας μετα χαλκιδεως το πρωτον ξυγκαταδιωχθεισας εβουλοντο πλευσαι επι τα σκευη α εξειλοντο ες τειχιουσσαν παλιν. και ως ηλθον, τισσαφερνης τωι πεζωι παρελθων πειθει αυτους επι ιασον, εν ηι αμοργης πολεμιος ων κατειχε, πλευσαι. και προσβαλοντες τηι ιασωι αιφνιδιοι και ου προσδεχομενων αλλ' η αττικας τας ναυς ειναι αιρουσιν: και μαλιστα εν τωι εργωι οι συρακοσιοι επηινεθησαν. και τον τε αμοργην ζωντα λαβοντες, πισσουθνου νοθον υιον, αφεστωτα δε βασιλεως, παραδιδοασιν οι πελοποννησιοι τισσαφερνει απαγαγειν, ει βουλεται, βασιλει, ωσπερ αυτωι προσεταξε, και την ιασον διεπορθησαν και χρηματα πανυ πολλα η στρατια ελαβεν: παλαιοπλουτον γαρ ην το χωριον. τους τ' επικουρους τους περι τον αμοργην παρα σφας αυτους κομισαντες και ουκ αδικησαντες ξυνεταξαν, οτι ησαν οι πλειστοι εκ πελοποννησου: το τε πολισμα τισσαφερνει παραδοντες και τα ανδραποδα παντα και δουλα και ελευθερα, ων καθ' εκαστον στατηρα δαρεικον παρ' αυτου ξυνεβησαν λαβειν, επειτα ανεχωρησαν ες την μιλητον. και πεδαριτον τε τον λεοντος ες την χιον αρχοντα λακεδαιμονιων πεμψαντων αποστελλουσι πεζηι μεχρι ερυθρων εχοντα το παρα αμοργου επικουρικον, και ες την μιλητον αυτου φιλιππον καθιστασιν. και το θερος ετελευτα. του δ' επιγιγνομενου χειμωνος, επειδη την ιασον κατεστησατο ο τισσαφερνης ες φυλακην, παρηλθεν ες την μιλητον, και μηνος μεν τροφην, ωσπερ υπεστη εν τηι λακεδαιμονι, ες δραχμην αττικην εκαστωι πασαις ταις ναυσι διεδωκε, του δε λοιπου χρονου εβουλετο τριωβολον διδοναι, εως αν βασιλεα επερηται: ην δε κελευηι, δωσειν εφη εντελη την δραχμην. ερμοκρατους δε αντειποντος του συρακοσιου στρατηγου (ο γαρ θηριμενης ου ναυαρχος ων, αλλ' αστυοχωι παραδουναι τας ναυς ξυμπλεων μαλακος ην περι του μισθου) ομως δε παρα πεντε ναυς πλεον ανδρι εκαστωι η τρεις οβολοι ωμολογηθησαν. ες γαρ πεντε ναυς και πεντηκοντα τριακοντα ταλαντα εδιδου του μηνος: και τοις αλλοις, οσωι πλειους νηες ησαν τουτου του αριθμου, κατα τον αυτον λογον τουτον εδιδοτο. του δ' αυτου χειμωνος τοις εν τηι σαμωι αθηναιοις προσαφιγμεναι γαρ ησαν και οικοθεν αλλαι νηες πεντε και τριακοντα και στρατηγοι χαρμινος και στρομβιχιδης και ευκτημων, και τας απο χιου και τας αλλας πασας ξυναγαγοντες εβουλοντο διακληρωσαμενοι επι μεν τηι μιλητωι τωι ναυτικωι εφορμειν, προς δε την χιον και ναυτικον και πεζον πεμψαι. και εποιησαν ουτως: στρομβιχιδης μεν γαρ και ονομακλης και ευκτημων τριακοντα ναυς εχοντες και των ες μιλητον ελθοντων χιλιων οπλιτων μερος αγοντες εν ναυσιν οπλιταγωγοις επι χιον λαχοντες επλεον, οι δ' αλλοι εν σαμωι μενοντες τεσσαρσι και εβδομηκοντα ναυσιν εθαλασσοκρατουν και επιπλους τηι μιλητωι εποιουντο. ο δ' αστυοχος ως τοτε εν τηι χιωι ετυχε δια την προδοσιαν τους ομηρους καταλεγομενος τουτου μεν επεσχεν, επειδη ηισθετο τας τε μετα θηριμενους ναυς ηκουσας και τα περι την ξυμμαχιαν βελτιω οντα, λαβων δε ναυς τας τε πελοποννησιων δεκα και χιας δεκα αναγεται, και προσβαλων πτελεωι και ουχ ελων παρεπλευσεν επι κλαζομενας και εκελευεν αυτων τους τα αθηναιων φρονουντας ανοικιζεσθαι ες τον δαφνουντα και προσχωρειν σφισιν: ξυνεκελευε δε και ταμως ιωνιας υπαρχος ων. ως δ' ουκ εσηκουον, προσβολην ποιησαμενος τηι πολει ουσηι ατειχιστωι και ου δυναμενος ελειν, απεπλευσεν ανεμωι μεγαλωι αυτος μεν ες φωκαιαν και κυμην, αι δε αλλαι νηες κατηραν ες τας επικειμενας ταις κλαζομεναις νησους, μαραθουσσαν και πηλην και δρυμουσσαν. και οσα υπεξεκειτο αυτοθι των κλαζομενιων, ημερας εμμειναντες δια τους ανεμους οκτω τα μεν διηρπασαν και ανηλωσαν, τα δε εσβαλομενοι απεπλευσαν ες φωκαιαν και κυμην ως αστυοχον. οντος δ' αυτου ενταυθα λεσβιων αφικνουνται πρεσβεις βουλομενοι αυθις αποστηναι: και αυτον μεν πειθουσιν, ως δ' οι τε κορινθιοι και οι αλλοι ξυμμαχοι απροθυμοι ησαν δια το προτερον σφαλμα, αρας επλει επι της χιου. και χειμασθεισων των νεων υστερον αφικνουνται αλλαι αλλοθεν ες την χιον. και μετα τουτο πεδαριτος, τοτε παριων πεζηι εκ της μιλητου, γενομενος εν ερυθραις διαπεραιουται αυτος τε και η στρατια ες χιον: υπηρχον δε αυτωι και εκ των πεντε νεων στρατιωται υπο χαλκιδεως ες πεντακοσιους ξυν οπλοις καταλειφθεντες. επαγγελλομενων δε τινων λεσβιων την αποστασιν, προσφερει τωι τε πεδαριτωι και τοις χιοις ο αστυοχος τον λογον ως χρη παραγενομενους ταις ναυσιν αποστησαι την λεσβον: η γαρ ξυμμαχους πλειους σφας εξειν, η τους αθηναιους, ην τι σφαλλωνται, κακωσειν. οι δ' ουκ εσηκουον, ουδε τας ναυς ο πεδαριτος εφη των χιων αυτωι προησειν. κακεινος λαβων τας τε των κορινθιων πεντε και εκτην μεγαριδα και μιαν ερμιονιδα και ας αυτος λακωνικας εχων ηλθεν, επλει επι της μιλητου προς την ναυαρχιαν, πολλα απειλησας τοις χιοις η μην μη επιβοηθησειν, ην τι δεωνται. και προσβαλων κωρυκωι της ερυθραιας ενηυλισατο. οι δ' απο της σαμου αθηναιοι επι την χιον πλεοντες τηι στρατιαι και αυτοι εκ του επι θατερα λοφου διειργοντο και καθωρμισαντο και ελεληθεσαν αλληλους. ελθουσης δε παρα πεδαριτου υπο νυκτα επιστολης ως ερυθραιων ανδρες αιχμαλωτοι εκ σαμου επι προδοσιαι ες ερυθρας ηκουσιν αφειμενοι, αναγεται ο αστυοχος ευθυς ες τας ερυθρας παλιν, και παρα τοσουτον εγενετο αυτωι μη περιπεσειν τοις αθηναιοις. διαπλευσας δε και ο πεδαριτος προς αυτον, και αναζητησαντες τα περι των δοκουντων προδιδοναι, ως ηυρον απαν επι σωτηριαι των ανθρωπων εκ της σαμου προφασισθεν, απολυσαντες της αιτιας απεπλευσαν ο μεν ες την χιον, ο δε ες την μιλητον εκομισθη, ωσπερ διενοειτο. εν τουτωι δε και η των αθηναιων στρατια ταις ναυσιν εκ του κωρυκου περιπλεουσα κατ' αργινον επιτυγχανει τρισι ναυσι των χιων μακραις, και ως ειδον, εδιωκον: και χειμων τε μεγας επιγιγνεται και αι μεν των χιων μολις καταφευγουσιν ες τον λιμενα, αι δε των αθηναιων αι μεν μαλιστα ορμησασαι τρεις διαφθειρονται και εκπιπτουσι προς την πολιν των χιων, και ανδρες οι μεν αλισκονται, οι δ' αποθνηισκουσιν, αι δ' αλλαι καταφευγουσιν ες τον υπο τωι μιμαντι λιμενα φοινικουντα καλουμενον. εντευθεν δ' υστερον ες την λεσβον καθορμισαμενοι παρεσκευαζοντο ες τον τειχισμον. εκ δε της πελοποννησου του αυτου χειμωνος ιπποκρατης ο λακεδαιμονιος εκπλευσας δεκα μεν θουριαις ναυσιν, ων ηρχε δωριευς ο διαγορου τριτος αυτος, μιαι δε λακωνικηι, μιαι δε συρακοσιαι, καταπλει ες κνιδον: η δ' αφειστηκει ηδη υπο τισσαφερνους. και αυτους οι εν τηι μιλητωι, ως ηισθοντο, εκελευον ταις μεν ημισειαις των νεων κνιδον φυλασσειν, ταις δε περι τριοπιον ουσαις τας απ' αιγυπτου ολκαδας προσβαλλουσας ξυλλαμβανειν: εστι δε το τριοπιον ακρα της κνιδιας προυχουσα, απολλωνος ιερον. πυθομενοι δε οι αθηναιοι και πλευσαντες εκ της σαμου λαμβανουσι τας επι τωι τριοπιωι φρουρουσας εξ ναυς: οι δ' ανδρες αποφευγουσιν εξ αυτων. και μετα τουτο ες την κνιδον καταπλευσαντες και προσβαλοντες τηι πολει ατειχιστωι ουσηι ολιγου ειλον. τηι δ' υστεραιαι αυθις προσεβαλλον, και ως αμεινον φαρξαμενων αυτων υπο νυκτα και επεσελθοντων αυτοις των απο του τριοπιου εκ των νεων διαφυγοντων ουκεθ' ομοιως εβλαπτον, απελθοντες και δηιωσαντες την των κνιδιων γην ες την σαμον απεπλευσαν. υπο δε τον αυτον χρονον αστυοχου ηκοντος ες την μιλητον επι το ναυτικον οι πελοποννησιοι ευπορως ετι ειχον απαντα τα κατα το στρατοπεδον: και γαρ μισθος εδιδοτο αρκουντως και τα εκ της ιασου μεγαλα χρηματα διαρπασθεντα υπην τοις στρατιωταις, οι τε μιλησιοι προθυμως τα του πολεμου εφερον. προς δε τον τισσαφερνην εδοκουν ομως τοις πελοποννησιοις αι πρωται ξυνθηκαι αι προς χαλκιδεα γενομεναι ενδεεις ειναι και ου προς σφων μαλλον, και αλλας ετι θηριμενους παροντος εποιουν: και εισιν αιδε. ’ξυνθηκαι λακεδαιμονιων και των ξυμμαχων προς βα σιλεα δαρειον και τους παιδας τους βασιλεως και τισσαφερνην, σπονδας ειναι και φιλιαν κατα ταδε. οποση χωρα και πολεις βασιλεως εισι δαρειου η του πατρος ησαν η των προγονων, επι ταυτας μη ιεναι επι πολεμωι μηδε κακωι μηδενι μητε λακεδαιμονιους μητε τους ξυμμαχους τους λακεδαιμονιων, μηδε φορους πρασσεσθαι εκ των πολεων τουτων μητε λακεδαιμονιους μητε τους ξυμμαχους τους λακεδαιμονιων: μηδε δαρειον βασιλεα μηδε ων βασιλευς αρχει επι λακεδαιμονιους μηδε τους ξυμμαχους ιεναι επι πολεμωι μηδε κακωι μηδενι. ην δε τι δεωνται λακεδαιμονιοι η οι ξυμμαχοι βασιλεως η βασιλευς λακεδαιμονιων η των ξυμμαχων, οτι αν πειθωσιν αλληλους, τουτο ποιουσι καλως εχειν. τον δε πολεμον τον προς αθηναιους και τους ξυμμαχους κοινηι αμφοτερους πολεμειν: ην δε καταλυσιν ποιωνται, κοινηι αμφοτερους ποιεισθαι. οποση δ' αν στρατια εν τηι χωραι τηι βασιλεως ηι μεταπεμψαμενου βασιλεως, την δαπανην βασιλεα παρεχειν. ην δε τις των πολεων οποσαι ξυνεθεντο βασιλει επι την βασιλεως ιηι χωραν, τους αλλους κωλυειν και αμυνειν βασιλει κατα το δυνατον: και ην τις των εν τηι βασιλεως χωραι η οσης βασιλευς αρχει επι την λακεδαιμονιων ιηι η των ξυμμαχων, βασιλευς κωλυετω και αμυνετω κατα το δυνατον.‘ μετα δε ταυτας τας ξυνθηκας θηριμενης μεν παραδους αστυοχωι τας ναυς αποπλεων εν κελητι αφανιζεται, οι δ' εκ της λεσβου αθηναιοι ηδη διαβεβηκοτες ες την χιον τηι στρατιαι και κρατουντες και γης και θαλασσης δελφινιον ετειχιζον, χωριον αλλως τε εκ γης καρτερον και λιμενας εχον και της των χιων πολεως ου πολυ απεχον. οι δε χιοι εν πολλαις ταις πριν μαχαις πεπληγμενοι, και αλλως εν σφισιν αυτοις ου πανυ ευ διακειμενοι, αλλα και των μετα τυδεως του ιωνος ηδη υπο πεδαριτου επ' αττικισμωι τεθνεωτων και της αλλης πολεως κατ' αναγκην ες ολιγους κατεχομενης υποπτως διακειμενοι αλληλοις ησυχαζον, και ουτ' αυτοι δια ταυτα ουθ' οι μετα πεδαριτου επικουροι αξιομαχοι αυτοις εφαινοντο. ες μεντοι την μιλητον επεμπον κελευοντες σφισι τον αστυοχον βοηθειν: ως δ' ουκ εσηκουεν, επιστελλει περι αυτου ες την λακεδαιμονα ο πεδαριτος ως αδικουντος. και τα μεν εν τηι χιωι ες τουτο καθειστηκει τοις αθηναιοις: αι δ' εκ της σαμου νηες αυτοις επιπλους μεν εποιουντο ταις εν τηι μιλητωι, επει δε μη ανταναγοιεν, αναχωρουντες παλιν ες την σαμον ησυχαζον. εκ δε της πελοποννησου εν τωι αυτωι χειμωνι αι τωι φαρναβαζωι [υπο] καλλιγειτου του μεγαρεως και τιμαγορου του κυζικηνου πρασσοντων παρασκευασθεισαι υπο λακεδαιμονιων επτα και εικοσι νηες αρασαι επλεον επι ιωνιας περι ηλιου τροπας, και αρχων επεπλει αυτων αντισθενης σπαρτιατης. ξυνεπεμψαν δε οι λακεδαιμονιοι και ενδεκα ανδρας σπαρτιατων ξυμβουλους αστυοχωι, ων εις ην λιχας ο αρκεσιλαου: και ειρητο αυτοις ες μιλητον αφικομενους των τε αλλων ξυνεπιμελεσθαι ηι μελλει αριστα εξειν, και τας ναυς ταυτας η αυτας η πλειους η και ελασσους ες τον ελλησποντον ως φαρναβαζον, ην δοκηι, αποπεμπειν, κλεαρχον τον ραμφιου, ος ξυνεπλει, αρχοντα προσταξαντας, και αστυοχον, ην δοκηι τοις ενδεκα ανδρασι, παυειν της ναυαρχιας, αντισθενη δε καθισταναι: προς γαρ τας του πεδαριτου επιστολας υπωπτευον αυτον. πλεουσαι ουν αι νηες απο μαλεας πελαγιαι μηλωι προσεβαλον, και περιτυχοντες ναυσι δεκα αθηναιων τας τρεις λαμβανουσι κενας και κατακαιουσιν. μετα δε τουτο δεδιοτες μη αι διαφυγουσαι των αθηναιων εκ της μηλου νηες, οπερ εγενετο, μηνυσωσι τοις εν τηι σαμωι τον επιπλουν αυτων, προς την κρητην πλευσαντες και πλειω τον πλουν δια φυλακης ποιησαμενοι ες την καυνον της ασιας κατηραν. εντευθεν δη ως εν ασφαλει οντες αγγελιαν επεμπον επι τας εν τηι μιλητωι ναυς του ξυμπαρακομισθηναι. οι δε χιοι και πεδαριτος κατα τον αυτον χρονον ουδεν ησσον, καιπερ διαμελλοντα, τον αστυοχον πεμποντες αγγελους ηξιουν σφισι πολιορκουμενοις βοηθησαι απασαις ταις ναυσι και μη περιιδειν την μεγιστην των εν ιωνιαι ξυμμαχιδων πολεων εκ τε θαλασσης ειργομενην και κατα γην ληιστειαις πορθουμενην. οι γαρ οικεται τοις χιοις πολλοι οντες και μιαι γε πολει πλην λακεδαιμονιων πλειστοι γενομενοι και αμα δια το πληθος χαλεπωτερως εν ταις αδικιαις κολαζομενοι, ως η στρατια των αθηναιων βεβαιως εδοξε μετα τειχους ιδρυσθαι, ευθυς αυτομολιαι τε εχωρησαν οι πολλοι προς αυτους και τα πλειστα κακα επισταμενοι την χωραν ουτοι εδρασαν. εφασαν ουν χρηναι οι χιοι, εως ετι ελπις και δυνατον κωλυσαι, τειχιζομενου του δελφινιου και ατελους οντος και στρατοπεδωι και ναυσιν ερυματος μειζονος προσπεριβαλλομενου, βοηθησαι σφισιν. ο δε αστυοχος καιπερ ου διανοουμενος δια την τοτε απειλην, ως εωρα και τους ξυμμαχους προθυμους οντας, ωρμητο ες το βοηθειν. εν τουτωι δε εκ της καυνου παραγιγνεται αγγελια οτι αι επτα και εικοσι νηες και οι των λακεδαιμονιων ξυμβουλοι παρεισιν: και νομισας παντα υστερα ειναι ταλλα προς το ναυς τε, οπως θαλασσοκρατοιεν μαλλον, τοσαυτας ξυμπαρακομισαι, και τους λακεδαιμονιους, οι ηκον κατασκοποι αυτου, ασφαλως περαιωθηναι, ευθυς αφεις το ες την χιον επλει ες την καυνον. και ες κων την μεροπιδα εν τωι παραπλωι αποβας την τε πολιν ατειχιστον ουσαν και υπο σεισμου, ος αυτοις ετυχε μεγιστος γε δη ων μεμνημεθα γενομενος, ξυμπεπτωκυιαν εκπορθει, των ανθρωπων ες τα ορη πεφευγοτων, και την χωραν καταδρομαις λειαν εποιειτο, πλην των ελευθερων: τουτους δε αφιει. εκ δε της κω αφικομενος ες την κνιδον νυκτος αναγκαζεται υπο των κνιδιων παραινουντων μη εκβιβασαι τους ναυτας, αλλ' ωσπερ ειχε πλειν ευθυς επι τας των αθηναιων ναυς εικοσιν, ας εχων χαρμινος εις των εκ σαμου στρατηγων εφυλασσε ταυτας τας επτα και εικοσι ναυς εκ της πελοποννησου προσπλεουσας, εφ' ασπερ και ο αστυοχος παρεπλει. επυθοντο δε οι εν τηι σαμωι εκ της μηλου τον επιπλουν αυτων, και η φυλακη τωι χαρμινωι περι την συμην και χαλκην και ροδον και περι την λυκιαν ην: ηδη γαρ ηισθανετο και εν τηι καυνωι ουσας αυτας. επεπλει ουν ωσπερ ειχε προς την συμην ο αστυοχος πριν εκπυστος γενεσθαι, ει πως περιλαβοι που μετεωρους τας ναυς. και αυτωι υετος τε και τα εκ του ουρανου ξυννεφελα οντα πλανησιν των νεων εν τωι σκοτει και ταραχην παρεσχεν. και αμα τηι εωι διεσπασμενου του ναυτικου και του μεν φανερου ηδη οντος τοις αθηναιοις του ευωνυμου κερως, του δε αλλου περι την νησον ετι πλανωμενου, επαναγονται κατα ταχος ο χαρμινος και οι αθηναιοι ελασσοσιν η ταις εικοσι ναυσι, νομισαντες ασπερ εφυλασσον ναυς τας απο της καυνου ταυτας ειναι. και προσπεσοντες ευθυς κατεδυσαν τε τρεις και κατετραυματισαν αλλας, και εν τωι εργωι επεκρατουν, μεχρι ου επεφανησαν αυτοις παρα δοξαν αι πλειους των νεων και πανταχοθεν απεκληιοντο. επειτα δε ες φυγην κατασταντες εξ μεν ναυς απολλυασι, ταις δε λοιπαις καταφευγουσιν ες την τευτλουσσαν νησον, εντευθεν δε ες αλικαρνασσον. μετα δε τουτο οι μεν πελοποννησιοι ες κνιδον καταραντες και ξυμμιγεισων των εκ της καυνου επτα και εικοσι νεων αυτοις ξυμπασαις πλευσαντες και τροπαιον εν τηι συμηι στησαντες παλιν ες την κνιδον καθωρμισαντο: οι δε αθηναιοι ταις εκ της σαμου ναυσι πασαις, ως ηισθοντο τα της ναυμαχιας, πλευσαντες ες την συμην και επι μεν το εν τηι κνιδωι ναυτικον ουχ ορμησαντες, ουδ' εκεινοι επ' εκεινους, λαβοντες δε τα εν τηι συμηι σκευη των νεων και λωρυμοις τοις εν τηι ηπειρωι προσβαλοντες απεπλευσαν ες την σαμον. απασαι δ' ηδη ουσαι αμα εν τηι κνιδωι αι των πελοποννησιων νηες επεσκευαζοντο τε ει τι εδει και προς τον τισσαφερνην (παρεγενετο γαρ) λογους εποιουντο οι ενδεκα ανδρες των λακεδαιμονιων περι τε των ηδη πεπραγμενων, ει τι μη ηρεσκεν αυτοις, και περι του μελλοντος πολεμου, οτωι τροπωι αριστα και ξυμφορωτατα αμφοτεροις πολεμησεται. μαλιστα δε ο λιχας εσκοπει τα ποιουμενα, και τας σπονδας ουδετερας, ουτε τας χαλκιδεως ουτε τας θηριμενους, εφη καλως ξυγκεισθαι, αλλα δεινον ειναι ει χωρας οσης βασιλευς και οι προγονοι ηρξαν προτερον, ταυτης και νυν αξιωσει κρατειν: ενειναι γαρ και νησους απασας παλιν δουλευειν και θεσσαλιαν και λοκρους και τα μεχρι βοιωτων, και αντ' ελευθεριας αν μηδικην αρχην τοις ελλησι τους λακεδαιμονιους περιθειναι. ετερας ουν εκελευε βελτιους σπενδεσθαι, η ταυταις γε ου χρησεσθαι, ουδε της τροφης επι τουτοις δεισθαι ουδεν. αγανακτων δε ο μεν τισσαφερνης απεχωρησεν απ' αυτων δι' οργης και απρακτος, οι δ' ες την ροδον επικηρυκευομενων απο των δυνατωτατων ανδρων την γνωμην ειχον πλειν, ελπιζοντες νησον τε ουκ αδυνατον και ναυβατων πληθει και πεζωι προσαξεσθαι, και αμα ηγουμενοι αυτοι απο της υπαρχουσης ξυμμαχιας δυνατοι εσεσθαι τισσαφερνην μη αιτουντες χρηματα τρεφειν τας ναυς. πλευσαντες ουν ευθυς εν τωι αυτωι χειμωνι εκ της κνιδου και προσβαλοντες καμειρωι της ροδιας πρωτον ναυσι τεσσαρσι και ενενηκοντα εξεφοβησαν μεν τους πολλους ουκ ειδοτας τα πρασσομενα, και εφευγον, αλλως τε και ατειχιστου ουσης της πολεως: ειτα ξυγκαλεσαντες οι λακεδαιμονιοι τουτους τε και τους εκ τοιν δυοιν πολεοιν, λινδου και ιηλυσου, ροδιους επεισαν αποστηναι αθηναιων: και προσεχωρησε ροδος πελοποννησιοις. οι δε αθηναιοι κατα τον καιρον τουτον ταις εκ της σαμου ναυσιν αισθομενοι επλευσαν μεν βουλομενοι φθασαι και επεφανησαν πελαγιοι, υστερησαντες δε ου πολλωι το μεν παραχρημα απεπλευσαν ες χαλκην, εντευθεν δ' ες σαμον, υστερον δε εκ της χαλκης και εκ της κω [και εκ της σαμου] τους επιπλους ποιουμενοι επι την ροδον επολεμουν. οι δε χρηματα μεν εξελεξαν ες δυο και τριακοντα ταλαντα οι πελοποννησιοι παρα των ροδιων, τα δ' αλλα ησυχαζον ημερας ογδοηκοντα, ανελκυσαντες τας ναυς. εν δε τουτωι και ετι προτερον, πριν ες την ροδον αυτους αναστηναι, ταδε επρασσετο. αλκιβιαδης μετα τον χαλκιδεως θανατον και την εν μιλητωι μαχην τοις πελοποννησιοις υποπτος ων, και απ' αυτων αφικομενης επιστολης προς αστυοχον εκ λακεδαιμονος ωστ' αποκτειναι (ην γαρ και τωι αγιδι εχθρος και αλλως απιστος εφαινετο), πρωτον μεν υποχωρει δεισας παρα τισσαφερνην, επειτα εκακου προς αυτον οσον εδυνατο μαλιστα των πελοποννησιων τα πραγματα, και διδασκαλος παντων γιγνομενος την τε μισθοφοραν ξυνετεμεν, αντι δραχμης αττικης ωστε τριω βολον και τουτο μη ξυνεχως διδοσθαι, λεγειν κελευων τον τισσαφερνην προς αυτους ως αθηναιοι εκ πλεονος χρονου επιστημονες οντες του ναυτικου τριωβολον τοις εαυτων διδοασιν, ου τοσουτον πενιαι οσον ινα αυτων μη οι ναυται εκ περιουσιας υβριζοντες οι μεν τα σωματα χειρω εχωσι δαπανωντες ες τοιαυτα αφ' ων η ασθενεια ξυμβαινει, οι δε τας ναυς απολειπωσιν ουχ υπολιποντες ες ομηρειαν τον προσοφειλομενον μισθον: και τους τριηραρχους και τους στρατηγους των πολεων εδιδασκεν [ωστε] δοντα χρηματα αυτον πεισαι, ωστε ξυγχωρησαι ταυτα εαυτωι πλην των συρακοσιων: τουτων δε ερμοκρατης ηναντιουτο μονος υπερ του παντος ξυμμαχικου. τας τε πολεις δεομενας χρηματων απηλασεν αυτος αντιλεγων υπερ του τισσαφερνους ως οι μεν χιοι αναισχυντοι ειεν πλουσιωτατοι οντες των ελληνων, επικουριαι δ' ομως σωιζομενοι αξιουσι και τοις σωμασι και τοις χρημασιν αλλους υπερ της εκεινων ελευθεριας κινδυνευειν: τας δ' αλλας πολεις εφη αδικειν, αι ες αθηναιους προτερον η αποστηναι ανηλουν, ει μη και νυν και τοσαυτα και ετι πλειω υπερ σφων αυτων εθελησουσιν εσφερειν. τον τε τισσαφερνην απεφαινε νυν μεν, τοις ιδιοις χρημασι πολεμουντα, εικοτως φειδομενον, ην δε ποτε τροφη καταβηι παρα βασιλεως, εντελη αυτοις αποδωσειν τον μισθον και τας πολεις τα εικοτα ωφελησειν. παρηινει δε και τωι τισσαφερνει μη αγαν επειγεσθαι τον πολεμον διαλυσαι, μηδε βουληθηναι κομισαντα η ναυς φοινισσας ασπερ παρεσκευαζετο η ελλησι πλεοσι μισθον ποριζοντα τοις αυτοις της τε γης και της θαλασσης το κρατος δουναι, εχειν δ' αμφοτερους εαν διχα την αρχην, και βασιλει εξειναι αιει επι τους αυτωι λυπηρους τους ετερους επαγειν. γενομενης δ' αν καθ' εν της ες γην και θαλασσαν αρχης απορειν αν αυτον οις τους κρατουντας ξυγκαθαιρησει, ην μη αυτος βουληται μεγαληι δαπανηι και κινδυνωι αναστας ποτε διαγωνισασθαι. ευτελεστερα δε ταδ' ειναι, βραχει μοριωι της δαπανης και αμα μετα της εαυτου ασφαλειας αυτους περι εαυτους τους ελληνας κατατριψαι. επιτηδειοτερους τε εφη τους αθηναιους ειναι κοινωνους αυτωι της αρχης: ησσον γαρ των κατα γην εφιεσθαι, τον λογον τε ξυμφορωτατον και το εργον εχοντας πολεμειν: τους μεν γαρ ξυγκαταδουλουν αν σφισι τε αυτοις το της θαλασσης μερος και εκεινωι οσοι εν τηι βασιλεως ελληνες οικουσι, τους δε τουναντιον ελευθερωσοντας ηκειν, και ουκ εικος ειναι λακεδαιμονιους απο μεν σφων των ελληνων ελευθερουν νυν τους ελληνας, απο δ' εκεινων [των βαρβαρων], ην μη ποτε αυτους μη εξελωσι, μη ελευθερωσαι. τριβειν ουν εκελευε πρωτον αμφοτερους, και αποτεμομενον ως μεγιστα απο των αθηναιων επειτ' ηδη τους πελοποννησιους απαλλαξαι εκ της χωρας. και διενοειτο το πλεον ουτως ο τισσαφερνης, οσα γε απο των ποιουμενων ην εικασαι. τωι γαρ αλκιβιαδηι δια ταυτα ως ευ περι τουτων παραινουντι προσθεις εαυτον ες πιστιν την τε τροφην κακως εποριζε τοις πελοποννησιοις και ναυμαχειν ουκ εια, αλλα και τας φοινισσας φασκων ναυς ηξειν και εκ περιοντος αγωνιεισθαι εφθειρε τα πραγματα και την ακμην του ναυτικου αυτων αφειλετο γενομενην και πανυ ισχυραν, τα τε αλλα καταφανεστερον η ωστε λανθανειν ου προθυμως ξυνεπολεμει. ο δε αλκιβιαδης ταυτα αμα μεν τωι τισσαφερνει και [τωι] βασιλει, ων παρ' εκεινοις, αριστα ειναι νομιζων παρηινει, αμα δε την εαυτου καθοδον ες την πατριδα επιθεραπευων, ειδως, ει μη διαφθερει αυτην, οτι εσται ποτε αυτωι πεισαντι κατελθειν: πεισαι δ' αν ενομιζε μαλιστα εκ του τοιουτου, ει τισσαφερνης φαινοιτο αυτωι επιτηδειος ων: οπερ και εγενετο. επειδη γαρ ηισθοντο αυτον ισχυοντα παρ' αυτωι οι εν τηι σαμωι αθηναιων στρατιωται, τα μεν και αλκιβιαδου προσπεμψαντος λογους ες τους δυνατωτατους αυτων ανδρας ωστε μνησθηναι περι αυτου ες τους βελτιστους των ανθρωπων οτι επ' ολιγαρχιαι βουλεται και ου πονηριαι ουδε δημοκρατιαι τηι αυτον εκβαλουσηι κατελθων και παρασχων τισσαφερνην φιλον αυτοις ξυμπολιτευειν, το δε πλεον και απο σφων αυτων οι εν τηι σαμωι τριηραρχοι τε των αθηναιων και δυνατωτατοι ωρμηντο ες το καταλυσαι την δημοκρατιαν. και εκινηθη προτερον εν τωι στρατοπεδωι τουτο και ες την πολιν εντευθεν υστερον ηλθεν. τωι τε αλκιβιαδηι διαβαντες τινες εκ της σαμου ες λογους ηλθον, και υποτεινοντος αυτου τισσαφερνην μεν πρωτον, επειτα δε και βασιλεα φιλον ποιησειν, ει μη δημοκρατοιντο (ουτω γαρ αν πιστευσαι μαλλον βασιλεα), πολλας ελπιδας ειχον αυτοι θ' εαυτοις οι δυνατωτατοι των πολιτων τα πραγματα, οιπερ και ταλαιπωρουνται μαλιστα, ες εαυτους περιποιησειν και των πολεμιων επικρατησειν. ες τε την σαμον ελθοντες ξυνιστασαν τε των ανθρωπων τους επιτηδειους ες ξυνωμοσιαν και ες τους πολλους φανερως ελεγον οτι βασιλευς σφισι φιλος εσοιτο και χρηματα παρεξοι αλκιβιαδου τε κατελθοντος και μη δημοκρατουμενων. και ο μεν οχλος, ει και τι παραυτικα ηχθετο τοις πρασσομενοις, δια το ευπορον της ελπιδος του παρα βασιλεως μισθου ησυχαζεν: οι δε ξυνισταντες την ολιγαρχιαν, επειδη τωι πληθει εκοινωσαν, αυθις καν σφισιν αυτοις και του εταιρικου τωι πλεονι τα απο του αλκιβιαδου εσκοπουν. και τοις μεν αλλοις εφαινετο ευπορα και πιστα, φρυνιχωι δε στρατηγωι ετι οντι ουδεν ηρεσκεν, αλλ' ο τε αλκιβιαδης, οπερ και ην, ουδεν μαλλον ολιγαρχιας η δημοκρατιας δεισθαι εδοκει αυτωι ουδ' αλλο τι σκοπεισθαι η οτωι τροπωι εκ του παροντος κοσμου την πολιν μεταστησας υπο των εταιρων παρακληθεις κατεισι, σφισι δε περιοπτεον ειναι τουτο μαλιστα, οπως μη στασιασωσιν: [τωι] βασιλει τε ουκ ευπορον ειναι και πελοποννησιων ηδη ομοιως εν τηι θαλασσηι οντων και πολεις εχοντων εν τηι αυτου αρχηι ου τας ελαχιστας, αθηναιοις προσθεμενον, οις ου πιστευει, πραγματα εχειν, εξον πελοποννησιους, υφ' ων κακον ουδεν πω πεπονθε, φιλους ποιησασθαι. τας τε ξυμμαχιδας πολεις, αις υπεσχησθαι δη σφας ολιγαρχιαν, οτι δη και αυτοι ου δημοκρατησονται, ευ ειδεναι εφη οτι ουδεν μαλλον σφισιν ουθ' αι αφεστηκυιαι προσχωρησονται ουθ' αι υπαρχουσαι βεβαιοτεραι εσονται: ου γαρ βουλησεσθαι αυτους μετ' ολιγαρχιας η δημοκρατιας δουλευειν μαλλον η μεθ' οποτερου αν τυχωσι τουτων ελευθερους ειναι: τους τε καλους καγαθους ονομαζομενους ουκ ελασσω αυτους νομιζειν σφισι πραγματα παρεξειν του δημου, ποριστας οντας και εσηγητας των κακων τωι δημωι, εξ ων τα πλειω αυτους ωφελεισθαι: και το μεν επ' εκεινοις ειναι και ακριτοι αν και βιαιοτερον αποθνηισκειν, τον δε δημον σφων τε καταφυγην ειναι και εκεινων σωφρονιστην. και ταυτα παρ' αυτων των εργων επισταμενας τας πολεις σαφως αυτος ειδεναι οτι ουτω νομιζουσιν. ουκουν εαυτωι γε των απ' αλκιβιαδου και εν τωι παροντι πρασσομενων αρεσκειν ουδεν. οι δε ξυλλεγεντες των εν τηι ξυνωμοσιαι, ωσπερ και το πρωτον αυτοις εδοκει, τα τε παροντα εδεχοντο και ες τας αθηνας πρεσβεις πεισανδρον και αλλους παρεσκευαζοντο πεμπειν, οπως περι τε της του αλκιβιαδου καθοδου πρασσοιεν και της του εκει δημου καταλυσεως και τον τισσαφερνην φιλον τοις αθηναιοις ποιησειαν. γνους δε ο φρυνιχος οτι εσοιτο περι της του αλκιβιαδου καθοδου λογος και οτι αθηναιοι ενδεξονται αυτην, δεισας προς την εναντιωσιν των υφ' αυτου λεχθεντων μη, ην κατελθηι, ως κωλυτην οντα κακως δραι, τρεπεται επι τοιονδε τι. πεμπει ως τον αστυοχον τον λακεδαιμονιων ναυαρχον ετι οντα τοτε περι την μιλητον κρυφα επιστειλας οτι αλκιβιαδης αυτων τα πραγματα φθειρει τισσαφερνην αθηναιοις φιλον ποιων, και ταλλα παντα σαφως εγγραψας: ξυγγνωμην δε ειναι εαυτωι περι ανδρος πολεμιου και μετα του της πολεως αξυμφορου κακον τι βουλευειν. ο δε αστυοχος τον μεν αλκιβιαδην αλλως τε και ουκετι ομοιως ες χειρας ιοντα ουδε διενοειτο τιμωρεισθαι, ανελθων δε παρ' αυτον ες μαγνησιαν και παρα τισσαφερνην αμα λεγει τε αυτοις τα επισταλεντα εκ της σαμου και γιγνεται αυτος μηνυτης, προσεθηκε τε, ως ελεγετο, επι ιδιοις κερδεσι τισσαφερνει εαυτον και περι τουτων και περι των αλλων κοινουσθαι: διοπερ και [περι] της μισθοφορας ουκ εντελους ουσης μαλακωτερως ανθηπτετο. ο δε αλκιβιαδης ευθυς πεμπει κατα φρυνιχου γραμματα ες την σαμον προς τους εν τελει οντας οια δεδρακε, και αξιων αυτον αποθνηισκειν. θορυβουμενος δε ο φρυνιχος και πανυ εν τωι μεγιστωι κινδυνωι ων δια το μηνυμα αποστελλει αυθις προς τον αστυοχον, τα τε προτερα μεμφομενος οτι ου καλως εκρυφθη και νυν οτι ολον το στρατευμα το των αθηναιων ετοιμος ειη το εν τηι σαμωι παρασχειν αυτοις διαφθειραι, γραψας καθ' εκαστα, ατειχιστου ουσης σαμου, ωι αν τροπωι αυτα πραξειε, και οτι ανεπιφθονον οι ηδη ειη περι της ψυχης δι' εκεινους κινδυνευοντι και τουτο και αλλο παν δρασαι μαλλον η υπο των εχθιστων αυτον διαφθαρηναι. ο δε αστυοχος μηνυει και ταυτα τωι αλκιβιαδηι. και ως προηισθετο αυτον ο φρυνιχος αδικουντα και οσον ου παρουσαν απο του αλκιβιαδου περι τουτων επιστολην, αυτος προφθασας τωι στρατευματι εξαγγελος γιγνεται ως οι πολεμιοι μελλουσιν ατειχιστου ουσης της σαμου και αμα των νεων ου πασων ενδον ορμουσων επιθησεσθαι τωι στρατοπεδωι, και ταυτα σαφως πεπυσμενος ειη, και χρηναι τειχιζειν τε σαμον ως ταχιστα και ταλλα εν φυλακηι εχειν: εστρατηγει δε και κυριος ην αυτος πρασσων ταυτα. και οι μεν τον τειχισμον τε παρεσκευαζοντο και εκ του τοιουτου, και ως μελλουσα, σαμος θασσον ετειχισθη: αι δε παρα του αλκιβιαδου επιστολαι ου πολυ υστερον ηκον οτι προδιδοται τε το στρατευμα υπο φρυνιχου και οι πολεμιοι μελλουσιν επιθησεσθαι. δοξας δε ο αλκιβιαδης ου πιστος ειναι, αλλα τα απο των πολεμιων προειδως τωι φρυνιχωι ως ξυνειδοτι κατ' εχθραν ανατιθεναι, ουδεν εβλαψεν αυτον, αλλα και ξυνεμαρτυρησε μαλλον ταυτα εσαγγειλας. μετα δε τουτο αλκιβιαδης μεν τισσαφερνην παρεσκευαζε και ανεπειθεν οπως φιλος εσται τοις αθηναιοις, δεδιοτα μεν τους πελοποννησιους, οτι πλεοσι ναυσι των αθηναιων παρησαν, βουλομενον δε ομως, ει δυναιτο πως, πεισθηναι, αλλως τε και επειδη την εν τηι κνιδωι διαφοραν περι των θηριμενους σπονδων ηισθετο των πελοποννησιων (ηδη γαρ κατα τουτον τον καιρον εν τηι ροδωι οντων αυτων εγεγενητο): εν ηι τον του αλκιβιαδου λογον προτερον ειρημενον περι του ελευθερουν τους λακεδαιμονιους τας απασας πολεις επηληθευσεν ο λιχας, ου φασκων ανεκτον ειναι ξυγκεισθαι κρατειν βασιλεα των πολεων ων ποτε και προτερον η αυτος η οι πατερες ηρχον. και ο μεν αλκιβιαδης, ατε περι μεγαλων αγωνιζομενος, προθυμως τον τισσαφερνην θεραπευων προσεκειτο: οι δε μετα του πεισανδρου πρεσβεις των αθηναιων αποσταλεντες εκ της σαμου αφικομενοι ες τας αθηνας λογους εποιουντο εν τωι δημωι κεφαλαιουντες εκ πολλων, μαλιστα δε ως εξειη αυτοις αλκιβιαδην καταγαγουσι και μη τον αυτον τροπον δημοκρατουμενοις βασιλεα τε ξυμμαχον εχειν και πελοποννησιων περιγενεσθαι. αντιλεγοντων δε πολλων και αλλων περι της δημοκρατιας και των αλκιβιαδου αμα εχθρων διαβοωντων ως δεινον ειη ει τους νομους βιασαμενος κατεισι, και ευμολπιδων και κηρυκων περι των μυστικων δι' απερ εφυγε μαρτυρομενων και επιθειαζοντων μη καταγειν, ο πεισανδρος παρελθων προς πολλην αντιλογιαν και σχετλιασμον ηρωτα ενα εκαστον παραγων των αντιλεγοντων, ει τινα ελπιδα εχει σωτηριας τηι πολει, πελοποννησιων ναυς τε ουκ ελασσους σφων εν τηι θαλασσηι αντιπρωιρους εχοντων και πολεις ξυμμαχιδας πλειους, βασιλεως τε αυτοις και τισσαφερνους χρηματα παρεχοντων, σφισι τε ουκετι οντων, ει μη τις πεισει βασιλεα μεταστηναι παρα σφας. οποτε δε μη φαιεν ερωτωμενοι, ενταυθα δη σαφως ελεγεν αυτοις οτι ’τουτο τοινυν ουκ εστιν ημιν γενεσθαι, ει μη πολιτευσομεν τε σωφρονεστερον και ες ολιγους μαλλον τας αρχας ποιησομεν, ινα πιστευηι ημιν βασιλευς, και μη περι πολιτειας το πλεον βουλευσομεν εν τωι παροντι η περι σωτηριας (υστερον γαρ εξεσται ημιν και μεταθεσθαι, ην μη τι αρεσκηι), αλκιβιαδην τε καταξομεν, ος μονος των νυν οιος τε τουτο κατεργασασθαι.‘ ο δε δημος το μεν πρωτον ακουων χαλεπως εφερε το περι της ολιγαρχιας: σαφως δε διδασκομενος υπο του πεισανδρου μη ειναι αλλην σωτηριαν, δεισας και αμα επελπιζων ως και μεταβαλειται, ενεδωκεν. και εψηφισαντο πλευσαντα τον πεισανδρον και δεκα ανδρας μετ' αυτου πρασσειν οπηι [αν] αυτοις δοκοιη αριστα εξειν τα τε προς τον τισσαφερνην και τον αλκιβιαδην. αμα τε διαβαλοντος και φρυνιχον του πεισανδρου παρελυσεν ο δημος της αρχης και τον ξυναρχοντα σκιρωνιδην, αντεπεμψαν δε στρατηγους επι τας ναυς διομεδοντα και λεοντα. τον δε φρυνιχον ο πεισανδρος φασκων ιασον προδουναι και αμοργην διεβαλεν, ου νομιζων επιτηδειον ειναι τοις προς τον αλκιβιαδην πρασσομενοις. και ο μεν πεισανδρος τας τε ξυνωμοσιας, αιπερ ετυγχανον προτερον εν τηι πολει ουσαι επι δικαις και αρχαις, απασας επελθων και παρακελευσαμενος οπως ξυστραφεντες και κοινηι βουλευσαμενοι καταλυσουσι τον δημον, και ταλλα παρασκευασας επι τοις παρουσιν ωστε μηκετι διαμελλεσθαι, αυτος μετα των δεκα ανδρων τον πλουν ως τον τισσαφερνην ποιειται. ο δε λεων και ο διομεδων εν τωι αυτωι χειμωνι αφιγμενοι ηδη επι τας των αθηναιων ναυς επιπλουν τηι ροδωι εποιησαντο. και τας μεν ναυς καταλαμβανουσιν ανειλκυσμενας των πελοποννησιων, ες δε την γην αποβασιν τινα ποιησαμενοι και τους προσβοηθησαντας ροδιων νικησαντες μαχηι απεχωρησαν ες την χαλκην, και τον πολεμον εντευθεν μαλλον <η> εκ της κω εποιουντο: ευφυλακτοτερα γαρ αυτοις εγιγνετο, ει ποι απαιροι το των πελοποννησιων ναυτικον. ηλθε δ' ες την ροδον και ξενοφαντιδας λακων παρα πεδαριτου εκ χιου, λεγων οτι το τειχος των αθηναιων ηδη επιτετελεσται, και ει μη βοηθησουσι πασαις ταις ναυσιν, απολειται τα εν χιωι πραγματα. οι δε διενοουντο βοηθησειν. εν τουτωι δε ο πεδαριτος αυτος τε και το περι αυτον επικουρικον εχων και τους χιους πανστρατιαι προσβαλων των αθηναιων τωι περι τας ναυς ερυματι αιρει τε τι αυτου και νεων τινων ανειλκυσμενων εκρατησεν: επεκβοηθησαντων δε των αθηναιων και τρεψαμενων τους χιους πρωτους νικαται και το αλλο το περι τον πεδαριτον, και αυτος αποθνηισκει και των χιων πολλοι και οπλα εληφθη πολλα. μετα δε ταυτα οι μεν χιοι εκ τε γης και θαλασσης ετι μαλλον η προτερον επολιορκουντο και ο λιμος αυτοθι ην μεγας: οι δε περι τον πεισανδρον αθηναιων πρεσβεις αφικομενοι ως τον τισσαφερνην λογους ποιουνται περι της ομολογιας. αλκιβιαδης δε (ου γαρ αυτωι πανυ τα απο τισσαφερνους βεβαια ην, φοβουμενου τους πελοποννησιους μαλλον και ετι βουλομενου, καθαπερ και υπ' εκεινου εδιδασκετο, τριβειν αμφοτερους) τρεπεται επι τοιονδε ειδος ωστε τον τισσαφερνην ως μεγιστα αιτουντα παρα των αθηναιων μη ξυμβηναι. δοκει δε μοι και ο τισσαφερνης το αυτο βουληθηναι, αυτος μεν δια το δεος, ο δε αλκιβιαδης, επειδη εωρα εκεινον και ως ου ξυμβησειοντα, δοκειν τοις αθηναιοις εβουλετο μη αδυνατος ειναι πεισαι, αλλ' ως πεπεισμενωι τισσαφερνει και βουλομενωι προσχωρησαι τους αθηναιους μη ικανα διδοναι. ηιτει γαρ τοσαυτα υπερβαλλων ο αλκιβιαδης, λεγων αυτος υπερ παροντος του τισσαφερνους, ωστε το των αθηναιων, καιπερ επι πολυ οτι αιτοιη ξυγχωρουντων, ομως αιτιον γενεσθαι: ιωνιαν τε γαρ πασαν ηξιου διδοσθαι και αυθις νησους τε τας επικειμενας και αλλα, οις ουκ εναντιουμενων των αθηναιων τελος εν τηι τριτηι ηδη ξυνοδωι, δεισας μη πανυ φωραθηι αδυνατος ων, ναυς ηξιου εαν βασιλεα ποιεισθαι και παραπλειν την εαυτου γην οπηι αν και οσαις αν βουληται. ενταυθα δη ουκετι ... αλλ' απορα νομισαντες οι αθηναιοι και υπο του αλκιβιαδου εξηπατησθαι, δι' οργης απελθοντες κομιζονται ες την σαμον. τισσαφερνης δε ευθυς μετα ταυτα και εν τωι αυτωι χειμωνι παρερχεται ες την καυνον, βουλομενος τους πελοποννησιους παλιν τε κομισαι ες την μιλητον και ξυνθηκας ετι αλλας ποιησαμενος, ας αν δυνηται, τροφην τε παρεχειν και μη πανταπασιν εκπεπολεμωσθαι, δεδιως μη, ην απορωσι πολλαις ναυσι της τροφης, η τοις αθηναιοις αναγκασθεντες ναυμαχειν ησσηθωσιν η κενωθεισων των νεων ανευ εαυτου γενηται τοις αθηναιοις α βουλονται. ετι δε εφοβειτο μαλιστα μη της τροφης ζητησει πορθησωσι την ηπειρον. παντων ουν τουτων λογισμωι και προνοιαι, ωσπερ εβουλετο επανισουν τους ελληνας προς αλληλους, μεταπεμψαμενος ουν τους πελοποννησιους τροφην τε αυτοις διδωσι και σπονδας τριτας τασδε σπενδεται. ’τριτωι και δεκατωι ετει δαρειου βασιλευοντος, εφορευοντος δε αλεξιππιδα εν λακεδαιμονι, ξυνθηκαι εγενοντο εν μαιανδρου πεδιωι λακεδαιμονιων και των ξυμμαχων προς τισσαφερνην και ιεραμενη και τους φαρνακου παιδας περι των βασιλεως πραγματων και λακεδαιμονιων και των ξυμμαχων. χωραν την βασιλεως, οση της ασιας εστι, βασιλεως ειναι: και περι της χωρας της εαυτου βουλευετω βασιλευς οπως βουλεται. λακεδαιμονιους δε και τους ξυμμαχους μη ιεναι επι χωραν την βασιλεως επι κακωι μηδενι, μηδε βασιλεα επι την λακεδαιμονιων χωραν μηδε των ξυμμαχων επι κακωι μηδενι. ην δε τις λακεδαιμονιων η των ξυμμαχων επι κακωι ιηι επι την βασιλεως χωραν, λακεδαιμονιους και τους ξυμμαχους κωλυειν: και ην τις εκ της βασιλεως ιηι επι κακωι επι λακεδαιμονιους η τους ξυμμαχους, βασιλευς κωλυετω. τροφην δε ταις ναυσι ταις νυν παρουσαις τισσαφερνην παρεχειν κατα τα ξυγκειμενα μεχρι αν αι νηες αι βασιλεως ελθωσιν: λακεδαιμονιους δε και τους ξυμμαχους, επην αι βασιλεως νηες αφικωνται, τας εαυτων ναυς, ην βουλωνται, τρεφειν εφ' εαυτοις ειναι. ην δε παρα τισσαφερνους λαμβανειν εθελωσι την τροφην, τισσαφερνην παρεχειν, λακεδαιμονιους δε και τους ξυμμαχους τελευτωντος του πολεμου τα χρηματα τισσαφερνει αποδουναι οποσα αν λαβωσιν. επην δε αι βασιλεως νηες αφικωνται, αι τε λακεδαιμονιων νηες και αι των ξυμμαχων και αι βασιλεως κοινηι τον πολεμον πολεμουντων καθ' οτι αν τισσαφερνει δοκηι και λακεδαιμονιοις και τοις ξυμμαχοις. ην δε καταλυειν βουλωνται προς αθηναιους, εν ομοιωι καταλυεσθαι.‘ αι μεν σπονδαι αυται εγενοντο, και μετα ταυτα παρεσκευαζετο τισσαφερνης τας τε φοινισσας ναυς αξων, ωσπερ ειρητο, και ταλλα οσαπερ υπεσχετο, και εβουλετο παρασκευαζομενος γουν δηλος ειναι: βοιωτοι δε τελευτωντος ηδη του χειμωνος ωρωπον ειλον προδοσιαι, αθηναιων εμφρουρουντων. ξυνεπραξαν δε ερετριων τε ανδρες και αυτων ωρωπιων, επιβουλευοντες αποστασιν της ευβοιας: επι γαρ τηι ερετριαι το χωριον ον αδυνατα ην αθηναιων εχοντων μη ου μεγαλα βλαπτειν και ερετριαν και την αλλην ευβοιαν. εχοντες ουν ηδη τον ωρωπον αφικνουνται ες ροδον οι ερετριης, επικαλουμενοι ες την ευβοιαν τους πελοποννησιους. οι δε προς την της χιου κακουμενης βοηθειαν μαλλον ωρμηντο, και αραντες πασαις ταις ναυσιν εκ της ροδου επλεον. και γενομενοι περι το τριοπιον καθορωσι τας των αθηναιων ναυς πελαγιας απο της χαλκης πλεουσας: και ως ουδετεροι αλληλοις επεπλεον, αφικνουνται οι μεν ες την σαμον, οι δε ες την μιλητον, και εωρων ουκετι ανευ ναυμαχιας οιον τε ειναι ες την χιον βοηθησαι. και ο χειμων ετελευτα ουτος, και εικοστον ετος τωι πολεμωι ετελευτα τωιδε ον θουκυδιδης ξυνεγραψεν. του δ' επιγιγνομενου θερους αμα τωι ηρι ευθυς αρχομενωι δερκυλιδας τε ανηρ σπαρτιατης στρατιαν εχων ου πολλην παρεπεμφθη πεζηι εφ' ελλησποντου αβυδον αποστησων (εισι δε μιλησιων αποικοι), και οι χιοι, εν οσωι αυτοις ο αστυοχος ηπορει οπως βοηθησοι, ναυμαχησαι πιεζομενοι τηι πολιορκιαι ηναγκασθησαν. ετυχον δε ετι εν ροδωι οντος αστυοχου εκ της μιλητου λεοντα τε ανδρα σπαρτιατην, ος αντισθενει επιβατης ξυνεξηλθε, τουτον κεκομισμενοι μετα τον πεδαριτου θανατον αρχοντα και ναυς δωδεκα, αι ετυχον φυλακες μιλητου ουσαι, ων ησαν θουριαι πεντε και συρακοσιαι τεσσαρες και μια αναιιτις και μια μιλησια και λεοντος μια. επεξελθοντων δε των χιων πανδημει και καταλαβοντων τι ερυμνον χωριον και των νεων αυτοις αμα εξ και τριακοντα επι τας των αθηναιων δυο και τριακοντα αναγαγομενων εναυμαχησαν: και καρτερας γενομενης ναυμαχιας ουκ ελασσον εχοντες εν τωι εργωι οι χιοι και οι ξυμμαχοι (ηδη γαρ και οψε ην) ανεχωρησαν ες την πολιν. μετα δε τουτο ευθυς του δερκυλιδου πεζηι εκ της μιλητου παρεξελθοντος αβυδος εν τωι ελλησποντωι αφισταται προς δερκυλιδαν και φαρναβαζον, και λαμψακος δυοιν ημεραιν υστερον. στρομβιχιδης δε εκ της χιου πυθομενος κατα ταχος βοηθησας ναυσιν αθηναιων τεσσαρσι και εικοσιν, ων και στρατιωτιδες ησαν οπλιτας αγουσαι, επεξελθοντων των λαμψακηνων μαχηι κρατησας και αυτοβοει λαμψακον ατειχιστον ουσαν ελων, και σκευη μεν και ανδραποδα αρπαγην ποιησαμενος, τους δ' ελευθερους παλιν κατοικισας, επ' αβυδον ηλθεν. και ως ουτε προσεχωρουν ουτε προσβαλλων εδυνατο ελειν, ες το αντιπερας της αβυδου αποπλευσας σηστον πολιν της χερσονησου, ην ποτε μηδοι ειχον, καθιστατο φρουριον και φυλακην του παντος ελλησποντου. εν τουτωι δε οι χιοι τε θαλασσοκρατορες μαλλον εγενοντο και οι εν τηι μιλητωι και ο αστυοχος πυθομενος τα περι της ναυμαχιας και τον στρομβιχιδην και τας ναυς απεληλυθοτα εθαρσησεν. και παραπλευσας δυοιν νεοιν αστυοχος ες χιον κομιζει αυτοθεν τας ναυς και ξυμπασαις ηδη επιπλουν ποιειται επι την σαμον: και ως αυτωι δια το αλληλοις υποπτως εχειν ουκ αντανηγοντο, απεπλευσε παλιν ες την μιλητον. υπο γαρ τουτον τον χρονον και ετι προτερον η εν ταις αθηναις δημοκρατια κατελελυτο. επειδη γαρ οι περι τον πεισανδρον πρεσβεις παρα του τισσαφερνους ες την σαμον ηλθον, τα τε εν αυτωι τωι στρατευματι ετι βεβαιοτερον κατελαβον και αυτων των σαμιων προυτρεψαντο τους δυνατωτατους ωστε πειρασθαι μετα σφων ολιγαρχηθηναι, καιπερ επανασταντας αυτους αλληλοις ινα μη ολιγαρχωνται: και εν σφισιν αυτοις αμα οι εν τηι σαμωι των αθηναιων κοινολογουμενοι εσκεψαντο αλκιβιαδην μεν, επειδηπερ ου βουλεται, εαν (και γαρ ουκ επιτηδειον αυτον ειναι ες ολιγαρχιαν ελθειν), αυτους δε επι σφων αυτων, ως ηδη και κινδυνευοντας, οραν οτωι τροπωι μη ανεθησεται τα πραγματα, και τα του πολεμου αμα αντεχειν και εσφερειν αυτους εκ των ιδιων οικων προθυμως χρηματα και ην τι αλλο δεηι, ως ουκετι αλλοις η σφισιν αυτοις ταλαιπωρουντας. παρακελευσαμενοι ουν τοιαυτα τον μεν πεισανδρον ευθυς τοτε και των πρεσβεων τους ημισεις απεστελλον επ' οικου πραξοντας τακει, και ειρητο αυτοις των υπηκοων πολεων αις αν προσσχωσιν ολιγαρχιαν καθισταναι: τους δ' ημισεις ες ταλλα τα υπηκοα χωρια αλλους αλληι διεπεμπον, και διειτρεφη οντα περι χιον, ηιρημενον δε ες τα επι θραικης αρχειν, απεστελλον επι την αρχην. και αφικομενος ες την θασον τον δημον κατελυσεν. και απελθοντος αυτου οι θασιοι δευτερωι μηνι μαλιστα την πολιν ετειχιζον, ως της μεν μετ' αθηναιων αριστοκρατιας ουδεν ετι προσδεομενοι, την δ' απο λακεδαιμονιων ελευθεριαν οσημεραι προσδεχομενοι: και γαρ και φυγη αυτων εξω ην υπο των αθηναιων παρα τοις πελοποννησιοις, και αυτη μετα των εν τηι πολει επιτηδειων κατα κρατος επρασσε ναυς τε κομισαι και την θασον αποστησαι. ξυνεβη ουν αυτοις μαλιστα α εβουλοντο, την πολιν τε ακινδυνως ορθουσθαι και τον εναντιωσομενον δημον καταλελυσθαι. περι μεν ουν την θασον ταναντια τοις την ολιγαρχιαν καθιστασι των αθηναιων εγενετο, δοκειν δε μοι και εν αλλοις πολλοις των υπηκοων: σωφροσυνην γαρ λαβουσαι αι πολεις και αδειαν των πρασσομενων εχωρησαν επι την αντικρυς ελευθεριαν της απο των αθηναιων υπουλου ευνομιας ου προτιμησαντες. οι δε αμφι τον πεισανδρον παραπλεοντες τε, ωσπερ εδεδοκτο, τους δημους εν ταις πολεσι κατελυον, και αμα εστιν αφ' ων χωριων και οπλιτας εχοντες σφισιν αυτοις ξυμμαχους ηλθον ες τας αθηνας. και καταλαμβανουσι τα πλειστα τοις εταιροις προειργασμενα. και γαρ ανδροκλεα τε τινα του δημου μαλιστα προεστωτα ξυσταντες τινες των νεωτερων κρυφα αποκτεινουσιν, οσπερ και τον αλκιβιαδην ουχ ηκιστα εξηλασε, και αυτον κατ' αμφοτερα, της τε δημαγωγιας ενεκα και οιομενοι τωι αλκιβιαδηι ως κατιοντι και τον τισσαφερνην φιλον ποιησοντι χαριεισθαι, μαλλον τι διεφθειραν: και αλλους τινας ανεπιτηδειους τωι αυτωι τροπωι κρυφα ανηλωσαν. λογος τε εκ του φανερου προειργαστο αυτοις ως ουτε μισθοφορητεον ειη αλλους η τους στρατευομενους ουτε μεθεκτεον των πραγματων πλεοσιν η πεντακισχιλιοις, και τουτοις οι αν μαλιστα τοις τε χρημασι και τοις σωμασιν ωφελειν οιοι τε ωσιν. ην δε τουτο ευπρεπες προς τους πλειους, επει εξειν γε την πολιν οιπερ και μεθιστασαν εμελλον. δημος μεντοι ομως ετι και βουλη η απο του κυαμου ξυνελεγετο: εβουλευον δε ουδεν οτι μη τοις ξυνεστωσι δοκοιη, αλλα και οι λεγοντες εκ τουτων ησαν και τα ρηθησομενα προτερον αυτοις προυσκεπτο. αντελεγε τε ουδεις ετι των αλλων, δεδιως και ορων πολυ το ξυνεστηκος: ει δε τις και αντειποι, ευθυς εκ τροπου τινος επιτηδειου ετεθνηκει, και των δρασαντων ουτε ζητησις ουτ' ει υποπτευοιντο δικαιωσις εγιγνετο, αλλ' ησυχιαν ειχεν ο δημος και καταπληξιν τοιαυτην ωστε κερδος ο μη πασχων τι βιαιον, ει και σιγωιη, ενομιζεν. και το ξυνεστηκος πολυ πλεον ηγουμενοι ειναι η οσον ετυγχανεν ον ησσωντο ταις γνωμαις, και εξευρειν αυτο αδυνατοι οντες δια το μεγεθος της πολεως και δια την αλληλων αγνωσιαν ουκ ειχον [αυτοι εξευρειν]. κατα δε ταυτο τουτο και προσολοφυρασθαι τινι αγανακτησαντα, ωστε αμυνασθαι επιβουλευσαντα, αδυνατον ην: η γαρ αγνωτα αν ηυρεν ωι ερει η γνωριμον απιστον. αλληλοις γαρ απαντες υποπτως προσηισαν οι του δημου, ως μετεχοντα τινα των γιγνομενων. ενησαν γαρ και ους ουκ αν ποτε τις ωιετο ες ολιγαρχιαν τραπεσθαι: και το απιστον ουτοι μεγιστον προς τους πολλους εποιησαν και πλειστα ες την των ολιγων ασφαλειαν ωφελησαν, βεβαιον την απιστιαν τωι δημωι προς εαυτον καταστησαντες. εν τουτωι ουν τωι καιρωι οι περι τον πεισανδρον ελθοντες ευθυς των λοιπων ειχοντο. και πρωτον μεν τον δημον ξυλλεξαντες ειπον γνωμην δεκα ανδρας ελεσθαι ξυγγραφεας αυτοκρατορας, τουτους δε ξυγγραψαντας γνωμην εσενεγκειν ες τον δημον ες ημεραν ρητην καθ' οτι αριστα η πολις οικησεται: επειτα επειδη η ημερα εφηκε, ξυνεκληισαν την εκκλησιαν ες τον κολωνον (εστι δε ιερον ποσειδωνος εξω πολεως απεχον σταδιους μαλιστα δεκα), και εσηνεγκαν οι ξυγγραφης αλλο μεν ουδεν, αυτο δε τουτο, εξειναι μεν αθηναιων ανατει ειπειν γνωμην ην αν τις βουληται: ην δε τις τον ειποντα η γραψηται παρανομων η αλλωι τωι τροπωι βλαψηι, μεγαλας ζημιας επεθεσαν. ενταυθα δη λαμπρως ελεγετο ηδη μητε αρχην αρχειν μηδεμιαν ετι εκ του αυτου κοσμου μητε μισθοφορειν προεδρους τε ελεσθαι πεντε ανδρας, τουτους δε ελεσθαι εκατον ανδρας, και των εκατον εκαστον προς εαυτον τρεις: ελθοντας δε αυτους τετρακοσιους οντας ες το βουλευτηριον αρχειν οπηι αν αριστα γιγνωσκωσιν αυτοκρατορας, και τους πεντακισχιλιους δε ξυλλεγειν οποταν αυτοις δοκηι. ην δε ο μεν την γνωμην ταυτην ειπων πεισανδρος, και ταλλα εκ του προφανους προθυμοτατα ξυγκαταλυσας τον δημον: ο μεντοι απαν το πραγμα ξυνθεις οτωι τροπωι κατεστη ες τουτο και εκ πλειστου επιμεληθεις αντιφων ην ανηρ αθηναιων των καθ' εαυτον αρετηι τε ουδενος υστερος και κρατιστος ενθυμηθηναι γενομενος και α γνοιη ειπειν, και ες μεν δημον ου παριων ουδ' ες αλλον αγωνα εκουσιος ουδενα, αλλ' υποπτως τωι πληθει δια δοξαν δεινοτητος διακειμενος, τους μεντοι αγωνιζομενους και εν δικαστηριωι και εν δημωι πλειστα εις ανηρ, οστις ξυμβουλευσαιτο τι, δυναμενος ωφελειν. και αυτος τε, επειδη † μετεστη η δημοκρατια και ες αγωνας κατεστη † τα των τετρακοσιων εν υστερωι μεταπεσοντα υπο του δημου εκακουτο †, αριστα φαινεται των μεχρι εμου υπερ αυτων τουτων αιτιαθεις, ως ξυγκατεστησε, θανατου δικην απολογησαμενος. παρεσχε δε και ο φρυνιχος εαυτον παντων διαφεροντως προθυμοτατον ες την ολιγαρχιαν, δεδιως τον αλκιβιαδην και επισταμενος ειδοτα αυτον οσα εν τηι σαμωι προς τον αστυοχον επραξε, νομιζων ουκ αν ποτε αυτον κατα το εικος υπ' ολιγαρχιας κατελθειν: πολυ τε προς τα δεινα, επειδηπερ υπεστη, φερεγγυωτατος εφανη. και θηραμενης ο του αγνωνος εν τοις ξυγκαταλυουσι τον δημον πρωτος ην, ανηρ ουτε ειπειν ουτε γνωναι αδυνατος. ωστε απ' ανδρων πολλων και ξυνετων πραχθεν το εργον ουκ απεικοτως καιπερ μεγα ον προυχωρησεν: χαλεπον γαρ ην τον αθηναιων δημον επ' ετει εκατοστωι μαλιστα επειδη οι τυραννοι κατελυθησαν ελευθεριας παυσαι, και ου μονον μη υπηκοον οντα, αλλα και υπερ ημισυ του χρονου τουτου αυτον αλλων αρχειν ειωθοτα. επειδη δε η εκκλησια ουδενος αντειποντος, αλλα κυρωσασα ταυτα διελυθη, τους τετρακοσιους ηδη υστερον τροπωι τοιωιδε ες το βουλευτηριον εσηγαγον. ησαν [δ'] αθηναιοι παντες αιει οι μεν επι τειχει, οι δ' εν ταξει, των εν δεκελειαι πολεμιων ενεκα εφ' οπλοις: τηι ουν ημεραι εκεινηι τους μεν μη ξυνειδοτας ειασαν ωσπερ ειωθεσαν απελθειν, τοις δ' εν τηι ξυνωμοσιαι ειρητο ησυχηι μη επ' αυτοις τοις οπλοις, αλλ' απωθεν περιμενειν, και ην τις ενιστηται τοις ποιουμενοις, λαβοντας τα οπλα μη επιτρεπειν. ησαν δε και ανδριοι και τηνιοι και καρυστιων τριακοσιοι και αιγινητων των εποικων, ους αθηναιοι επεμψαν οικησοντας, επ' αυτο τουτο ηκοντες εν τοις εαυτων οπλοις, οις ταυτα προειρητο. τουτων δε διατεταγμενων ουτως ελθοντες οι τετρακοσιοι μετα ξιφιδιου αφανους εκαστος, και οι εικοσι και εκατον μετ' αυτων [ελληνες] νεανισκοι, οις εχρωντο ει τι που δεοι χειρουργειν, επεστησαν τοις απο του κυαμου βουλευταις ουσιν εν τωι βουλευτηριωι και ειπον αυτοις εξιεναι λαβουσι τον μισθον: εφερον δε αυτοις του υπολοιπου χρονου παντος αυτοι και εξιουσιν εδιδοσαν. ως δε τουτωι τωι τροπωι η τε βουλη ουδεν αντειπουσα υπεξηλθε και οι αλλοι πολιται ουδεν ενεωτεριζον, αλλ' ησυχαζον, οι [δε] τετρακοσιοι εσελθοντες ες το βουλευτηριον τοτε μεν πρυτανεις τε σφων αυτων απεκληρωσαν και οσα προς τους θεους ευχαις και θυσιαις καθισταμενοι ες την αρχην εχρησαντο, υστερον δε πολυ μεταλλαξαντες της του δημου διοικησεως (πλην τους φευγοντας ου κατηγον του αλκιβιαδου ενεκα) τα τε αλλα ενεμον κατα κρατος την πολιν. και ανδρας τε τινας απεκτειναν ου πολλους, οι εδοκουν επιτηδειοι ειναι υπεξαιρεθηναι, και αλλους εδησαν, τους δε και μετεστησαντο: προς τε αγιν τον λακεδαιμονιων βασιλεα οντα εν τηι δεκελειαι επεκηρυκευοντο, λεγοντες διαλλαγηναι βουλεσθαι και εικος ειναι αυτον σφισι και ουκετι τωι απιστωι δημωι μαλλον ξυγχωρειν. ο δε νομιζων την πολιν ουχ ησυχαζειν, ουδ' ευθυς ουτω τον δημον την παλαιαν ελευθεριαν παραδωσειν, ει τε στρατιαν πολλην ιδοι σφων, ουκ αν ησυχαζειν, ουδ' εν τωι παροντι πανυ τι πιστευων μη ουκετι ταρασσεσθαι αυτους, τοις μεν απο των τετρακοσιων ελθουσιν ουδεν ξυμβατικον απεκρινατο, προσμεταπεμψαμενος δε εκ πελοποννησου στρατιαν πολλην ου πολλωι υστερον και αυτος τηι εκ της δεκελειας φρουραι μετα των ελθοντων κατεβη προς αυτα τα τειχη των αθηναιων, ελπισας η ταραχθεντας αυτους μαλλον αν χειρωθηναι σφισιν ηι βουλονται η και αυτοβοει αν δια τον ενδοθεν τε και εξωθεν κατα το εικος γενησομενον θορυβον: των γαρ μακρων τειχων δια την κατ' αυτα ερημιαν ληψεως ουκ αν αμαρτειν. ως δε προσεμειξε τε εγγυς και οι αθηναιοι τα μεν ενδοθεν ουδ' οπωστιουν εκινησαν, τους δε ιππεας εκπεμψαντες και μερος τι των οπλιτων και ψιλων και τοξοτων ανδρας τε κατεβαλον αυτων δια το εγγυς προσελθειν και οπλων τινων και νεκρων εκρατησαν, ουτω δη γνους απηγαγε παλιν την στρατιαν. και αυτος μεν και οι μετ' αυτου κατα χωραν εν τηι δεκελειαι εμενον, τους δ' επελθοντας ολιγας τινας ημερας εν τηι γηι μειναντας απεπεμψεν επ' οικου. μετα δε τουτο παρα τε τον αγιν επρεσβευοντο οι τετρακοσιοι ουδεν ησσον, κακεινου μαλλον ηδη προσδεχομενου και παραινουντος εκπεμπουσι και ες την λακεδαιμονα περι ξυμβασεως πρεσβεις, βουλομενοι διαλλαγηναι. πεμπουσι δε και ες την σαμον δεκα ανδρας παραμυθησομενους το στρατοπεδον και διδαξοντας ως ουκ επι βλαβηι της πολεως και των πολιτων η ολιγαρχια κατεστη, αλλ' επι σωτηριαι των ξυμπαντων πραγματων, πεντακισχιλιοι τε οτι ειεν και ου τετρακοσιοι μονον οι πρασσοντες: καιτοι ου πωποτε αθηναιους δια τας στρατειας και την υπεροριον ασχολιαν ες ουδεν πραγμα ουτω μεγα ελθειν βουλευσοντας εν ωι πεντακισχιλιους ξυνελθειν. αλλα τ' επιστειλαντες τα πρεποντα ειπειν απεπεμψαν αυτους ευθυς μετα την εαυτων καταστασιν, δεισαντες μη, οπερ εγενετο, ναυτικος οχλος ουτ' αυτος μενειν εν τωι ολιγαρχικωι κοσμωι εθεληι, σφας τε μη εκειθεν αρξαμενου του κακου μεταστησωσιν. εν γαρ τηι σαμωι ενεωτεριζετο ηδη τα περι την ολιγαρχιαν, και ξυνεβη τοιαδε γενεσθαι υπ' αυτον τον χρονον τουτον ονπερ οι τετρακοσιοι ξυνισταντο. οι γαρ τοτε των σαμιων επανασταντες τοις δυνατοις και οντες δημος μεταβαλλομενοι αυθις και πεισθεντες υπο τε του πεισανδρου, οτε ηλθε, και των εν τηι σαμωι ξυνεστωτων αθηναιων εγενοντο τε ες τριακοσιους ξυνωμοται και εμελλον τοις αλλοις ως δημωι οντι επιθησεσθαι. και υπερβολον τε τινα των αθηναιων, μοχθηρον ανθρωπον, ωστρακισμενον ου δια δυναμεως και αξιωματος φοβον, αλλα δια πονηριαν και αισχυνην της πολεως, αποκτεινουσι μετα χαρμινου τε ενος των στρατηγων και τινων των παρα σφισιν αθηναιων, πιστιν διδοντες αυτοις, και αλλα μετ' αυτων τοιαυτα ξυνεπραξαν, τοις τε πλεοσιν ωρμηντο επιτιθεσθαι. οι δε αισθο μενοι των τε στρατηγων λεοντι και διομεδοντι (ουτοι γαρ ουχ εκοντες δια το τιμασθαι υπο του δημου εφερον την ολιγαρχιαν) το μελλον σημαινουσι και θρασυβουλωι και θρασυλωι, τωι μεν τριηραρχουντι, τωι δε οπλιτευοντι, και αλλοις οι εδοκουν αιει μαλιστα εναντιουσθαι τοις ξυνεστωσιν: και ουκ ηξιουν περιιδειν αυτους σφας τε διαφθαρεντας και σαμον αθηναιοις αλλοτριωθεισαν, δι' ην μονον [μεχρι νυν] η αρχη αυτοις ες τουτο ξυνεμεινεν. οι δε ακουσαντες των τε στρατιωτων ενα εκαστον μετηισαν μη επιτρεπειν, και ουχ ηκιστα τους παραλους, ανδρας αθηναιους τε και ελευθερους παντας εν τηι νηι πλεοντας και αιει δηποτε ολιγαρχιαι και μη παρουσηι επικειμενους: ο τε λεων και ο διομεδων αυτοις ναυς τινας, οποτε ποι πλεοιεν, κατελειπον φυλακας. ωστε επειδη αυτοις επετιθεντο οι τριακοσιοι, βοηθησαντων παντων τουτων, μαλιστα δε των παραλων, περιεγενοντο οι των σαμιων πλεονες, και τριακοντα μεν τινας απεκτειναν των τριακοσιων, τρεις δε τους αιτιωτατους φυγηι εζημιωσαν: τοις δ' αλλοις ου μνησικακουντες δημοκρατουμενοι το λοιπον ξυνεπολιτευον. την δε παραλον ναυν και χαιρεαν επ' αυτης τον αρχεστρατου, ανδρα αθηναιον, γενομενον ες την μεταστασιν προθυμον, αποπεμπουσιν οι τε σαμιοι και οι στρατιωται κατα ταχος ες τας αθηνας απαγγελουντα τα γεγενημενα: ου γαρ ηιδεσαν πω τους τετρακοσιους αρχοντας. και καταπλευσαντων αυτων ευθεως των μεν παραλων τινας οι τετρακοσιοι δυο η τρεις εδησαν, τους δε αλλους αφελομενοι την ναυν και μετεμβιβασαντες ες αλλην στρατιωτιν ναυν εταξαν φρουρειν περι ευβοιαν. ο δε χαιρεας ευθυς διαλαθων πως, ως ειδε τα παροντα, παλιν ες την σαμον ελθων αγγελλει τοις στρατιωταις επι το μειζον παντα δεινωσας τα εκ των αθηνων, ως πληγαις τε παντας ζημιουσι και αντειπειν εστιν ουδεν προς τους εχοντας την πολιτειαν, και οτι αυτων και γυναικες και παιδες υβριζονται, και διανοουνται, οποσοι εν σαμωι στρατευονται μη οντες της σφετερας γνωμης, τουτων παντων τους προσηκοντας λαβοντες ειρξειν, ινα, ην μη υπακουσωσι, τεθνηκωσιν: και αλλα πολλα επικαταψευδομενος ελεγεν. οι δε ακουοντες επι τους την ολιγαρχιαν μαλιστα ποιησαντας και ετι των αλλων τους μετασχοντας το μεν πρωτον ωρμησαν βαλλειν, επειτα μεντοι υπο των δια μεσου κωλυθεντες και διδαχθεντες μη των πολεμιων αντιπρωιρων εγγυς εφορμουντων απολεσωσι τα πραγματα, επαυσαντο. μετα δε τουτο λαμπρως ηδη ες δημοκρατιαν βουλομενοι μεταστησαι τα εν τηι σαμωι ο τε θρασυβουλος ο του λυκου και θρασυλος (ουτοι γαρ μαλιστα προειστηκεσαν της μεταβολης) ωρκωσαν παντας τους στρατιωτας τους μεγιστους ορκους, και αυτους τους εκ της ολιγαρχιας μαλιστα, η μην δημοκρατησεσθαι τε και ομονοησειν και τον προς πελοποννησιους πολεμον προθυμως διοισειν και τοις τετρακοσιοις πολεμιοι τε εσεσθαι και ουδεν επικηρυκευσεσθαι. ξυνωμνυσαν δε και σαμιων παντες τον αυτον ορκον οι εν τηι ηλικιαι, και τα πραγματα παντα και τα αποβησομενα εκ των κινδυνων ξυνεκοινωσαντο οι στρατιωται τοις σαμιοις, νομιζοντες ουτε εκεινοις αποστροφην σωτηριας ουτε σφισιν ειναι, αλλ', εαν τε οι τετρακοσιοι κρατησωσιν εαν τε οι εκ μιλητου πολεμιοι, διαφθαρησεσθαι. ες φιλονικιαν τε καθεστασαν τον χρονον τουτον οι μεν την πολιν αναγκαζοντες δημοκρατεισθαι, οι δε το στρατοπεδον ολιγαρχεισθαι. εποιησαν δε και εκκλησιαν ευθυς οι στρατιωται, εν ηι τους μεν προτερους στρατηγους, και ει τινα των τριηραρχων υπωπτευον, επαυσαν, αλλους δε ανθειλοντο και τριηραρχους και στρατηγους, ων θρασυβουλος τε και θρασυλος υπηρχον. και παραινεσεις αλλας τε εποιουντο εν σφισιν αυτοις ανισταμενοι και ως ου δει αθυμειν οτι η πολις αυτων αφεστηκεν: τους γαρ ελασσους απο σφων των πλεονων και ες παντα ποριμωτερων μεθεσταναι. εχοντων γαρ σφων το παν ναυτικον, τας τε αλλας πολεις ων αρχουσιν αναγκασειν τα χρηματα ομοιως διδοναι και ει εκειθεν ωρμωντο (πολιν τε γαρ σφισιν υπαρχειν σαμον ουκ ασθενη, αλλ' η παρ' ελαχιστον δη ηλθε το αθηναιων κρατος της θαλασσης, οτε επολεμησεν, αφελεσθαι, τους τε πολεμιους εκ του αυτου χωριου αμυνεισθαι ουπερ και προτερον), και δυνατωτεροι ειναι σφεις εχοντες τας ναυς ποριζεσθαι τα επιτηδεια των εν τηι πολει. και δι' εαυτους δε εν τηι σαμωι προκαθημενους και προτερον αυτους κρατειν του ες τον πειραια εσπλου, και νυν ες τοιουτον καταστησονται μη βουλομενων σφισι παλιν την πολιτειαν αποδουναι, ωστε αυτοι δυνατωτεροι ειναι ειργειν εκεινους της θαλασσης η υπ' εκεινων ειργεσθαι. βραχυ τε τι ειναι και ουδενος αξιον ο προς το περιγιγνεσθαι των πολεμιων η πολις σφισι χρησιμος ην, και ουδεν απολωλεκεναι, οι γε μητε αργυριον ειχον ετι πεμπειν, αλλ' αυτοι εποριζοντο οι στρατιωται, μητε βουλευμα χρηστον, ουπερ ενεκα πολις στρατοπεδων κρατει: αλλα και εν τουτοις τους μεν ημαρτηκεναι τους πατριους νομους καταλυσαντας, αυτοι δε σωιζειν και εκεινους πειρασεσθαι προσαναγκαζειν, ωστε ουδε τουτους, οιπερ αν βουλευοιεν τι χρηστον, παρα σφισι χειρους ειναι. αλκιβιαδην τε, ην αυτωι αδειαν τε και καθοδον ποιησωσιν, ασμενον την παρα βασιλεως ξυμμαχιαν παρεξειν. το τε μεγιστον, ην απαντων σφαλλωνται, ειναι αυτοις τοσουτον εχουσι ναυτικον πολλας τας αποχωρησεις εν αις και πολεις και γην ευρησουσιν. τοιαυτα εν αλληλοις εκκλησιασαντες και παραθαρσυναντες σφας αυτους και τα του πολεμου παρεσκευαζοντο ουδεν ησσον. οι δε απο των τετρακοσιων πεμφθεντες ες την σαμον [οι δεκα πρεσβευται] ως ταυτα εν τηι δηλωι ηδη οντες ηισθανοντο, ησυχαζον αυτου. υπο δε τον χρονον τουτον και οι εν τηι μιλητωι των πελοποννησιων εν τωι ναυτικωι στρατιωται κατα σφας αυτους διεβοων ως υπο τε αστυοχου και τισσαφερνους φθειρεται τα πραγματα, του μεν ουκ εθελοντος ουτε προτερον ναυμαχειν, εως ετι αυτοι τε ερρωντο μαλλον και το ναυτικον των αθηναιων ολιγον ην, ουτε νυν, οτε στασιαζειν τε λεγονται και αι νηες αυτων ουδεπω εν τωι αυτωι εισιν, αλλα τας παρα τισσαφερνους φοινισσας ναυς μενοντες, αλλως ονομα και ουκ εργον, κινδυνευσειν διατριβηναι: τον δ' αυ τισσαφερνην τας τε ναυς ταυτας ου κομιζειν, και τροφην οτι ου ξυνεχως ουδ' εντελη διδους κακοι το ναυτικον. ουκουν εφασαν χρηναι μελλειν ετι, αλλα διαναυμαχειν. και μαλιστα οι συρακοσιοι ενηγον. αισθομενοι δε οι ξυμμαχοι και ο αστυοχος τον θρουν, και δοξαν αυτοις απο ξυνοδου ωστε διαναυμαχειν, επειδη και εσηγγελλετο αυτοις η εν τηι σαμωι ταραχη, αραντες ταις ναυσι πασαις ουσαις δωδεκα και εκατον και τους μιλησιους πεζηι κελευσαντες επι της μυκαλης παριεναι επλεον ως προς την μυκαλην. οι δε αθηναιοι ταις εκ σαμου ναυσι δυοιν και ογδοηκοντα, αι ετυχον εν γλαυκηι της μυκαλης ορμουσαι (διεχει δε ολιγον ταυτηι η σαμος της ηπειρου προς την μυκαλην), ως ειδον τας των πελοποννησιων ναυς προσπλεουσας, υπεχωρησαν ες την σαμον, ου νομισαντες τωι πληθει διακινδυνευσαι περι του παντος ικανοι ειναι. και αμα (προηισθοντο γαρ αυτους εκ της μιλητου ναυμαχησειοντας) προσεδεχοντο και τον στρομβιχιδην εκ του ελλησποντου σφισι ταις εκ της χιου ναυσιν επ' αβυδου αφικομεναις προσβοηθησειν: προυπεπεμπτο γαρ αυτωι αγγελος. και οι μεν ουτως επι της σαμου ανεχωρησαν, οι δε πελοποννησιοι καταπλευσαντες επι της μυκαλης εστρατοπεδευσαντο, και των μιλησιων και των πλησιοχωρων ο πεζος. και τηι υστεραιαι μελλοντων αυτων επιπλειν τηι σαμωι αγγελλεται ο στρομβιχιδης ταις απο του ελλησποντου ναυσιν αφιγμενος: και ευθυς απεπλεον παλιν επι της μιλητου. οι δε αθηναιοι προσγενομενων σφισι των νεων επιπλουν αυτοι ποιουνται τηι μιλητωι ναυσιν οκτω και εκατον βουλομενοι διαναυμαχησαι: και ως ουδεις αυτοις αντανηγετο, απεπλευσαν παλιν ες την σαμον. εν δε τωι αυτωι θερει μετα τουτο ευθυς οι πελοποννησιοι, επειδη αθροαις ταις ναυσιν ουκ αξιομαχοι νομισαντες ειναι ουκ αντανηγοντο, απορησαντες οποθεν τοσαυταις ναυσι χρηματα εξουσιν, αλλως τε και τισσαφερνους κακως διδοντος, αποστελλουσιν ως τον φαρναβαζον, ωσπερ και το πρωτον εκ της πελοποννησου προσεταχθη, κλεαρχον τον ραμφιου εχοντα ναυς τεσσαρακοντα. επεκαλειτο τε γαρ αυτους ο φαρναβαζος και τροφην ετοιμος ην παρεχειν, και αμα και το βυζαντιον επεκηρυκευετο αυτοις αποστηναι. και αι μεν των πελοποννησιων αυται νηες απαρασαι ες το πελαγος, οπως λαθοιεν εν τωι πλωι τους αθηναιους, χειμασθεισαι, και αι μεν δηλου λαβομεναι αι πλειους μετα κλεαρχου και υστερον παλιν ελθουσαι ες μιλητον (κλεαρχος δε κατα γην αυθις ες τον ελλησποντον κομισθεις ηρχεν), αι δε μετα ελιξου του μεγαρεως στρατηγου δεκα ες τον ελλησποντον διασωθεισαι βυζαντιον αφιστασιν. και μετα ταυτα οι εκ της σαμου πεμπουσιν αισθομενοι νεων βοηθειαν και φυλακην ες τον ελλησποντον, και τις και ναυμαχια βραχεια γιγνεται προ του βυζαντιου ναυσιν οκτω προς οκτω. οι δε προεστωτες εν τηι σαμωι και μαλιστα θρασυβουλος, αιει γε της αυτης γνωμης εχομενος, επειδη μετεστησε τα πραγματα, ωστε καταγειν αλκιβιαδην, [και] τελος απ' εκκλησιας επεισε το πληθος των στρατιωτων, και ψηφισαμενων αυτων αλκιβιαδηι καθοδον και αδειαν πλευσας ως τον τισσαφερνην κατηγεν ες την σαμον τον αλκιβιαδην, νομιζων μονην σωτηριαν ει τισσαφερνην αυτοις μεταστησειεν απο πελοποννησιων. γενομενης δε εκκλησιας την τε ιδιαν ξυμφοραν της φυγης επηιτιασατο και ανωλοφυρατο ο αλκιβιαδης, και περι των πολιτικων πολλα ειπων ες ελπιδας τε αυτους ου σμικρας των μελλοντων καθιστη, και υπερβαλλων εμεγαλυνε την εαυτου δυναμιν παρα τωι τισσαφερνει, ινα οι τε οικοι την ολιγαρχιαν εχοντες φοβοιντο αυτον και μαλλον αι ξυνωμοσιαι διαλυθειεν και οι εν τηι σαμωι τιμιωτερον τε αυτον αγοιεν και αυτοι επι πλεον θαρσοιεν, οι τε πολεμιοι τωι τισσαφερνει ως μαλιστα διαβαλλοιντο και [απο] των υπαρχουσων ελπιδων εκπιπτοιεν. υπισχνειτο δ' ουν ταδε μεγιστα επικομπων ο αλκιβιαδης, ως τισσαφερνης αυτωι υπεδεξατο η μην, εως αν τι των εαυτου λειπηται, ην αθηναιοις πιστευσηι, μη απορησειν αυτους τροφης, ουδ' ην δεηι τελευτωντα την εαυτου στρωμνην εξαργυρωσαι, τας τε εν ασπενδωι ηδη ουσας φοινικων ναυς κομιειν αθηναιοις και ου πελοποννησιοις: πιστευσαι δ' αν μονως αθηναιοις, ει σως αυτος κατελθων αυτωι αναδεξαιτο. οι δε ακουοντες ταυτα τε και αλλα πολλα στρατηγον τε αυτον ευθυς ειλοντο μετα των προτερων και τα πραγματα παντα ανετιθεσαν, την τε παραυτικα ελπιδα εκαστος της τε σωτηριας και της των τετρακοσιων τιμωριας ουδενος αν ηλλαξαντο, και ετοιμοι ηδη ησαν δια το αυτικα τους τε παροντας πολεμιους εκ των λεχθεντων καταφρονειν και πλειν επι τον πειραια. ο δε το μεν επι τον πειραια πλειν τους εγγυτερω πολεμιους υπολιποντας και πανυ διεκωλυσε, πολλων επειγομενων, τα δε του πολεμου πρωτον εφη, επειδη και στρατηγος ηιρητο, πλευσας ως τισσαφερνην πραξειν. και απο ταυτης της εκκλησιας ευθυς ωιχετο, ινα δοκηι παντα μετ' εκεινου κοινουσθαι, και αμα βουλομενος αυτωι τιμιωτερος τε ειναι και ενδεικνυσθαι οτι και στρατηγος ηδη ηιρηται και ευ και κακως οιος τε εστιν αυτον [ηδη] ποιειν. ξυνεβαινε δε τωι αλκιβιαδηι τωι μεν τισσαφερνει τους αθηναιους φοβειν, εκεινοις δε τον τισσαφερνην. οι δε πελοποννησιοι εν τηι μιλητωι πυνθανομενοι την του αλκιβιαδου καθοδον, και προτερον τωι τισσαφερνει απιστουντες πολλωι δη μαλλον ετι διεβεβληντο. ξυνηνεχθη γαρ αυτοις κατα τον επι την μιλητον των αθηναιων επιπλουν, ως ουκ ηθελησαν ανταναγαγοντες ναυμαχησαι, πολλωι ες την μισθοδοσιαν τον τισσαφερνην αρρωστοτερον γενο μενον και ες το μισεισθαι υπ' αυτων προτερον ετι τουτων δια τον αλκιβιαδην επιδεδωκεναι. και ξυνισταμενοι κατ' αλληλους οιαπερ και προτερον οι στρατιωται ανελογιζοντο και τινες και των αλλων των αξιων λογου ανθρωπων και ου μονον το στρατιωτικον, ως ουτε μισθον εντελη πωποτε λαβοιεν, το τε διδομενον βραχυ και ουδε τουτο ξυνεχως: και ει μη τις η διαναυμαχησει η απαλλαξεται οθεν τροφην εξει, απολειψειν τους ανθρωπους τας ναυς: παντων τε αστυοχον ειναι αιτιον επιφεροντα οργας τισσαφερνει δια ιδια κερδη. οντων δ' αυτων εν τοιουτωι αναλογισμωι ξυνηνεχθη και τοιοσδε τις θορυβος περι τον αστυοχον. των γαρ συρακοσιων και θουριων οσωι μαλιστα και ελευθεροι ησαν το πληθος οι ναυται, τοσουτωι και θρασυτατα προσπεσοντες τον μισθον απηιτουν. ο δε αυθαδεστερον τε τι απεκρινατο και ηπειλησε και τωι γε δωριει ξυναγορευοντι τοις εαυτου ναυταις και επανηρατο την βακτηριαν. το δε πληθος των στρατιωτων ως ειδον, οια δη ναυται, ωρμησαν εκραγεντες επι τον αστυοχον ωστε βαλλειν: ο δε προιδων καταφευγει επι βωμον τινα. ου μεντοι εβληθη γε, αλλα διελυθησαν απ' αλληλων. ελαβον δε και το εν τηι μιλητωι ενωικοδομημενον του τισσαφερνους φρουριον οι μιλησιοι λαθραι επιπεσοντες, και τους ενοντας φυλακας αυτου εκβαλλουσιν: ξυνεδοκει δε και τοις αλλοις ξυμμαχοις ταυτα και ουχ ηκιστα τοις συρακοσιοις. ο μεντοι λιχας ουτε ηρεσκετο αυτοις εφη τε χρηναι τισσαφερνει και δουλευειν μιλησιους και τους αλλους τους εν τηι βασιλεως τα μετρια και επιθεραπευειν, εως αν τον πολεμον ευ θωνται. οι δε μιλησιοι ωργιζοντο τε αυτωι και δια ταυτα και δι' αλλα τοιουτοτροπα και νοσωι υστερον αποθανοντα αυτον ουκ ειασαν θαψαι ου εβουλοντο οι παροντες των λακεδαιμονιων. κατα δη τοιαυτην διαφοραν οντων αυτοις των πραγματων προς τε τον αστυοχον και τον τισσαφερνην μινδαρος διαδοχος της αστυοχου ναυαρχιας εκ λακεδαιμονος επηλθε και παραλαμβανει την αρχην: ο δε αστυοχος απεπλει. ξυνεπεμψε δε και τισσαφερνης αυτωι πρεσβευτην των παρ' εαυτου, γαυλιτην ονομα, καρα διγλωσσον, κατηγορησοντα των τε μιλησιων περι του φρουριου και περι αυτου αμα απολογησομενον, ειδως τους τε μιλησιους πορευομενους επι καταβοηι τηι αυτου μαλιστα και τον ερμοκρατη μετ' αυτων, ος εμελλε τον τισσαφερνην αποφαινειν φθειροντα των πελοποννησιων τα πραγματα μετα αλκιβιαδου και επαμφοτεριζοντα. εχθρα δε προς αυτον ην αυτωι αιει ποτε περι του μισθου της αποδοσεως: και τα τελευταια φυγοντος εκ συρακουσων του ερμοκρατους και ετερων ηκοντων επι τας ναυς των συρακοσιων ες την μιλητον στρατηγων, ποταμιδος και μυσκωνος και δημαρχου, ενεκειτο ο τισσαφερνης φυγαδι οντι ηδη τωι ερμοκρατει πολλωι ετι μαλλον και κατηγορει αλλα τε και ως χρηματα ποτε αιτησας αυτον και ου τυχων την εχθραν οι προθοιτο. ο μεν ουν αστυοχος και οι μιλησιοι και ο ερμοκρατης απεπλευσαν ες την λακεδαιμονα. ο δε αλκιβιαδης διεβεβηκει παλιν ηδη παρα του τισσαφερνους ες την σαμον. και οι εκ της δηλου απο των τετρακοσιων [πρεσβευται], ους τοτε επεμψαν παραμυθησομενους και αναδιδαξοντας τους εν τηι σαμωι, αφικνουνται παροντος του αλκιβιαδου, και εκκλησιας γενομενης λεγειν επεχειρουν. οι δε στρατιωται το μεν πρωτον ουκ ηθελον ακουειν, αλλ' αποκτεινειν εβοων τους τον δημον καταλυοντας, επειτα μεντοι μολις ησυχασαντες ηκουσαν. οι δ' απηγγελλον ως ουτε επι διαφθοραι της πολεως η μεταστασις γιγνοιτο, αλλ' επι σωτηριαι, ουθ' ινα τοις πολεμιοις παραδοθηι (εξειναι γαρ, οτε εσεβαλον ηδη σφων αρχοντων, τουτο ποιησαι), των τε πεντακισχιλιων οτι παντες εν τωι μερει μεθεξουσιν, οι τε οικειοι αυτων ουθ' υβριζονται, ωσπερ χαιρεας διαβαλλων απηγγειλεν, ουτε κακον εχουσιν ουδεν, αλλ' επι τοις σφετεροις αυτων εκαστοι κατα χωραν μενουσιν. αλλα τε πολλα ειποντων ουδεν μαλλον εσηκουον, αλλ' εχαλεπαινον και γνωμας αλλοι αλλας ελεγον, μαλιστα δε επι τον πειραια πλειν. και δοκει αλκιβιαδης πρωτον τοτε και ουδενος ελασσον την πολιν ωφελησαι: ωρμημενων γαρ των εν σαμωι αθηναιων πλειν επι σφας αυτους, εν ωι σαφεστατα ιωνιαν και ελλησποντον ευθυς ειχον οι πολεμιοι, κωλυτης γενεσθαι. και εν τωι τοτε αλλος μεν ουδ' αν εις ικανος εγενετο κατασχειν τον οχλον, εκεινος δε του τ' επιπλου επαυσε και τους ιδιαι τοις πρεσβεσιν οργιζομενους λοιδορων απετρεπεν. αυτος δε αποκριναμενος αυτοις απεπεμπεν, οτι τους μεν πεντακισχιλιους ου κωλυοι αρχειν, τους μεντοι τετρακοσιους απαλλασσειν εκελευεν αυτους και καθισταναι την βουλην ωσπερ και προτερον, τους πεντακοσιους: ει δε ες ευτελειαν τι ξυντετμηται ωστε τους στρατευομενους μαλλον εχειν τροφην, πανυ επαινειν. και ταλλα εκελευεν αντεχειν και μηδεν ενδιδοναι τοις πολεμιοις: προς μεν γαρ σφας αυτους σωιζομενης της πολεως πολλην ελπιδα ειναι και ξυμβηναι, ει δε απαξ το ετερον σφαλησεται, η το εν σαμωι η εκεινοι, ουδ' οτωι διαλλαγησεται τις ετι εσεσθαι. παρησαν δε και αργειων πρεσβεις, επαγγελλομενοι τωι εν τηι σαμωι των αθηναιων δημωι ωστε βοηθειν: ο δε αλκιβιαδης επαινεσας αυτους και ειπων οταν τις καληι παρειναι ουτως απεπεμπεν. αφικοντο δε οι αργειοι μετα των παραλων, οι τοτε εταχθησαν εν τηι στρατιωτιδι νηι υπο των τετρακοσιων περιπλειν ευβοιαν, και αγοντες αθηναιων ες λακεδαιμονα απο των τετρακοσιων [πεμπτους] πρεσβεις, λαισποδιαν και αριστοφωντα και μελησιαν, [οι] επειδη εγενοντο πλεοντες κατ' αργος, τους μεν πρεσβεις ξυλλαβοντες τοις αργειοις παρεδοσαν ως των ουχ ηκιστα καταλυσαντων τον δημον οντας, αυτοι δε ουκετι ες τας αθηνας αφικοντο, αλλ' αγοντες εκ του αργους ες την σαμον τους πρεσβεις αφικνουνται ηιπερ ειχον τριηρει. του δ' αυτου θερους τισσαφερνης, κατα τον καιρον τουτον εν ωι μαλιστα δια τε ταλλα και δια την αλκιβιαδου καθοδον ηχθοντο αυτωι οι πελοποννησιοι ως φανερως ηδη αττικιζοντι, βουλομενος, ως εδοκει δη, απολυεσθαι προς αυτους τας διαβολας, παρεσκευαζετο πορευεσθαι επι τας φοινισσας ναυς ες ασπενδον, και τον λιχαν ξυμπορευεσθαι εκελευεν: τηι δε στρατιαι προσταξειν εφη ταμων εαυτου υπαρχον, ωστε τροφην εν οσωι αν αυτος απηι διδοναι. λεγεται δε ου κατα ταυτο, ουδε ραιδιον ειδεναι τινι γνωμηι παρηλθεν ες την ασπενδον και παρελθων ουκ ηγαγε τας ναυς. οτι μεν γαρ αι φοινισσαι νηες επτα και τεσσαρακοντα και εκατον μεχρι ασπενδου αφικοντο σαφες εστι, διοτι δε ουκ ηλθον πολλαχηι εικαζεται. οι μεν γαρ ινα διατριβηι απελθων, ωσπερ και διενοηθη, τα των πελοποννησιων (τροφην γουν ουδεν βελτιον, αλλα και χειρον ο ταμως, ωι προσεταχθη, παρειχεν), οι δε ινα τους φοινικας προαγαγων ες την ασπενδον εκχρηματισαιτο αφεις (και γαρ ως αυτοις ουδεν εμελλε χρησεσθαι), αλλοι δ' ως καταβοης ενεκα της ες λακεδαιμονα, του λεγεσθαι ως ουκ αδικει, αλλα και σαφως οιχεται επι τας ναυς αληθως πεπληρωμενας. εμοι μεντοι δοκει σαφεστατον ειναι διατριβης ενεκα και ανοκωχης των ελληνικων το ναυτικον ουκ αγαγειν, φθορας μεν, εν οσωι παρηιει εκεισε και διεμελλεν, ανισωσεως δε, οπως μηδετεροις προσθεμενος ισχυροτερους ποιησηι, επει, ει γε εβουληθη, διαπολεμησαι <αν> επιφανεις δηπου ουκ ενδοιαστως: κομισας γαρ αν λακεδαιμονιοις την νικην κατα το εικος εδωκεν, οι γε και εν τωι παροντι αντιπαλως μαλλον η υποδεεστερως τωι ναυτικωι ανθωρμουν. καταφωραι δε μαλιστα και ην ειπε προφασιν ου κομισας τας ναυς. εφη γαρ αυτας ελασσους η οσας βασιλευς εταξε ξυλλεγηναι: ο δε χαριν αν δηπου εν τουτωι μειζω ετι εσχεν, ουτ' αναλωσας πολλα των βασιλεως τα τε αυτα απ' ελασσονων πραξας. ες δ' ουν την ασπενδον ηιτινιδη γνωμηι ο τισσαφερνης αφικνειται και τοις φοινιξι ξυγγιγνεται: και οι πελοποννησιοι επεμψαν ως επι τας ναυς κελευσαντος αυτου φιλιππον ανδρα λακεδαιμονιον δυο τριηρεσιν. αλκιβιαδης δε επειδη και τον τισσαφερνην ηισθετο παριοντα επι της ασπενδου, επλει και αυτος λαβων τρεις και δεκα ναυς, υποσχομενος τοις εν τηι σαμωι ασφαλη και μεγαλην χαριν (η γαρ αυτος αξειν αθηναιοις τας φοινισσας ναυς η πελοποννησιοις γε κωλυσειν ελθειν), ειδως, ως εικος, εκ πλεονος την τισσαφερνους γνωμην οτι ουκ αξειν εμελλε, και βουλομενος αυτον τοις πελοποννησιοις ες την εαυτου και αθηναιων φιλιαν ως μαλιστα διαβαλλειν, οπως μαλλον δι' αυτο σφισιν αναγκαζοιτο προσχωρειν. και ο μεν αρας ευθυ της φασηλιδος και καυνου ανω τον πλουν εποιειτο. οι δ' εκ της σαμου απο των τετρακοσιων πεμφθεντες πρεσβεις επειδη αφικομενοι ες τας αθηνας απηγγειλαν τα παρα του αλκιβιαδου, ως κελευει τε αντεχειν και μηδεν ενδιδοναι τοις πολεμιοις, ελπιδας τε οτι πολλας εχει κακεινοις το στρατευμα διαλλαξειν και πελοποννησιων περιεσεσθαι, αχθομενους και προτερον τους πολλους των μετεχοντων της ολιγαρχιας και ηδεως αν απαλλαγεντας πηι ασφαλως του πραγματος πολλωι δη μαλλον επερρωσαν. και ξυνισταντο τε ηδη και τα πραγματα διεμεμφοντο, εχοντες ηγεμονας των πανυ [στρατηγων] των εν τηι ολιγαρχιαι και εν αρχαις οντων, οιον θηραμενη τε τον αγνωνος και αριστοκρατη τον σκελιου και αλλους, οι μετεσχον μεν εν τοις πρωτοι των πραγματων, φοβουμενοι δε, ως εφασαν, το τε εν τηι σαμωι στρατευμα και τον αλκιβιαδην σπουδηι πανυ, τους τε ες την λακεδαιμονα πρεσβευομενους [επεμπον], μη τι ανευ των πλεονων κακον δρασωσι την πολιν, ου το † απαλλαξειειν του αγαν ες ολιγους ελθειν, αλλα τους πεντακισχιλιους εργωι και μη ονοματι χρηναι αποδεικνυναι και την πολιτειαν ισαιτεραν καθισταναι. ην δε τουτο μεν σχημα πολιτικον του λογου αυτοις, κατ' ιδιας δε φιλοτιμιας οι πολλοι αυτων τωι τοιουτωι προσεκειντο, εν ωιπερ και μαλιστα ολιγαρχια εκ δημοκρατιας γενομενη απολλυται: παντες γαρ αυθημερον αξιουσιν ουχ οπως ισοι, αλλα και πολυ πρωτος αυτος εκαστος ειναι: εκ δε δημοκρατιας αιρεσεως γιγνομενης ραιον τα αποβαινοντα ως ουκ απο των ομοιων ελασσουμενος τις φερει. σαφεστατα δ' αυτους επηρε τα εν τηι σαμωι του αλκιβιαδου ισχυρα οντα και οτι αυτοις ουκ εδοκει μονιμον το της ολιγαρχιας εσεσθαι: ηγωνιζετο ουν εις εκαστος αυτος πρωτος προστατης του δημου γενεσθαι. οι δε των τετρακοσιων μαλιστα εναντιοι οντες τωι τοιουτωι ειδει και προεστωτες φρυνιχος τε, ος και στρατηγησας εν τηι σαμωι [ποτε] τωι αλκιβιαδηι τοτε διηνεχθη, και αρισταρχος, ανηρ εν τοις μαλιστα και εκ πλειστου εναντιος τωι δημωι, και πεισανδρος και αντιφων και αλλοι οι δυνατωτατοι, προτερον τε, επει ταχιστα κατεστησαν και επειδη τα εν τηι σαμωι σφων ες δημοκρατιαν απεστη, πρεσβεις τε απεστελλον σφων ες την λακεδαιμονα και την ομολογιαν προυθυμουντο και το εν τηι ηετιωνειαι καλουμενηι τειχος εποιουντο, πολλωι τε μαλλον ετι, επειδη και οι εκ της σαμου πρεσβεις σφων ηλθον, ορωντες τους τε πολλους και σφων τους δοκουντας προτερον πιστους ειναι μεταβαλλομενους. και απεστειλαν μεν αντιφωντα και φρυνιχον και αλλους δεκα κατα ταχος, φοβουμενοι και τα αυτου και τα εκ της σαμου, επιστειλαντες παντι τροπωι οστις και οπωσουν ανεκτος ξυναλλαγηναι προς τους λακεδαιμονιους, ωικοδομουν δε ετι προθυμοτερον το εν τηι ηετιωνειαι τειχος. ην δε του τειχους η γνωμη αυτη, ως εφη θηραμενης και οι μετ' αυτου, ουχ ινα τους εν σαμωι, ην βιαι επιπλεωσι, μη δεξωνται ες τον πειραια, αλλ' ινα τους πολεμιους μαλλον, οταν βουλωνται, και ναυσι και πεζωι δεξωνται. χηλη γαρ εστι του πειραιως η ηετιωνεια, και παρ' αυτην ευθυς ο εσπλους εστιν. ετειχιζετο ουν ουτω ξυν τωι προτερον προς ηπειρον υπαρχοντι τειχει, ωστε καθεζομενων ες αυτο ανθρωπων ολιγων αρχειν του εσπλου: επ' αυτον γαρ τον επι τωι στοματι του λιμενος στενου οντος τον ετερον πυργον ετελευτα το τε παλαιον το προς ηπειρον και το εντος το καινον τειχος τειχιζομενον προς θαλασσαν. διωικοδομησαν δε και στοαν, ηπερ ην μεγιστη και εγγυτατα τουτου ευθυς εχομενη εν τωι πειραιει, και ηρχον αυτοι αυτης, ες ην και τον σιτον ηναγκαζον παντας τον υπαρχοντα τε και τον εσπλεοντα εξαιρεισθαι και εντευθεν προαιρουντας πωλειν. ταυτ' ουν εκ πλεονος τε ο θηραμενης διεθροει και επειδη οι εκ της λακεδαιμονος πρεσβεις ουδεν πραξαντες ανεχωρησαν τοις ξυμπασι ξυμβατικον, φασκων κινδυνευσειν το τειχος τουτο και την πολιν διαφθειραι. αμα γαρ και εκ της πελοποννησου ετυγχανον ευβοεων επικαλουμενων κατα τον αυτον χρονον τουτον δυο και τεσσαρακοντα νηες, ων ησαν και εκ ταραντος και λοκρων ιταλιωτιδες και σικελικαι τινες, ορμουσαι ηδη επι λαι της λακωνικης και παρασκευαζομεναι τον ες την ευβοιαν πλουν (ηρχε δε αυτων αγησανδριδας αγησανδρου σπαρτιατης): ας εφη θηραμενης ουκ ευβοιαι μαλλον η τοις τειχιζουσι την ηετιωνειαν προσπλειν, και ει μη τις ηδη φυλαξεται, λησειν διαφθαρεντας. ην δε τι και τοιουτον απο των την κατηγοριαν εχοντων, και ου πανυ διαβολη μονον του λογου. εκεινοι γαρ μαλιστα μεν εβουλοντο ολιγαρχουμενοι αρχειν και των ξυμμαχων, ει δε μη, τας τε ναυς και τα τειχη εχοντες αυτονομεισθαι, εξειργομενοι δε και τουτου μη ουν υπο του δημου γε αυθις γενομενου αυτοι προ των αλλων μαλιστα διαφθαρηναι, αλλα και τους πολεμιους εσαγαγομενοι ανευ τειχων και νεων ξυμβηναι και οπωσουν τα της πολεως εχειν, ει τοις γε σωμασι σφων αδεια εσται. διοπερ και το τειχος τουτο και πυλιδας εχον και εσοδους και επεσαγωγας των πολεμιων ετειχιζον τε προθυμως και φθηναι εβουλοντο εξεργασαμενοι. προτερον μεν ουν κατ' ολιγους τε και κρυφα μαλλον τα λεγομενα ην: επειδη δε ο φρυνιχος ηκων εκ της ες λακεδαιμονα πρεσβειας πληγεις υπ' ανδρος των περιπολων τινος εξ επιβουλης εν τηι αγοραι πληθουσηι και ου πολυ απο του βουλευτηριου απελθων απεθανε παραχρημα, και ο μεν παταξας διεφυγεν, ο δε ξυνεργος αργειος ανθρωπος ληφθεις και βασανιζομενος υπο των τετρακοσιων ουδενος ονομα του κελευσαντος ειπεν ουδε αλλο τι η οτι ειδειη πολλους ανθρωπους και ες του περιπολαρχου και αλλοσε κατ' οικιας ξυνιοντας, τοτε δη ουδενος γεγενημενου απ' αυτου νεωτερου και ο θηραμενης ηδη θρασυτερον και αριστοκρατης και οσοι αλλοι των τετρακοσιων αυτων και των εξωθεν ησαν ομογνωμονες ηισαν επι τα πραγματα. αμα γαρ και απο της λας αι νηες ηδη περιπεπλευκυιαι και ορμισαμεναι ες την επιδαυρον την αιγιναν κατεδεδραμηκεσαν: και ουκ εφη ο θηραμενης εικος ειναι επ' ευβοιαν πλεουσας αυτας ες αιγιναν κατακολπισαι και παλιν εν επιδαυρωι ορμειν, ει μη παρακληθεισαι ηκοιεν εφ' οισπερ και αυτος αιει κατηγορει: ουκετι ουν οιον τε ειναι ησυχαζειν. τελος δε πολλων και στασιωτικων λογων και υποψιων προσγενομενων και εργωι ηδη ηπτοντο των πραγματων: οι γαρ εν τωι πειραιει το της ηετιωνειας τειχος οπλιται οικοδομουντες, εν οις και ο αριστοκρατης ην ταξιαρχων και την εαυτου φυλην εχων, ξυλλαμβανουσιν αλεξικλεα στρατηγον οντα εκ της ολιγαρχιας και μαλιστα προς τους εταιρους τετραμμενον, και ες οικιαν αγαγοντες ειρξαν. ξυνεπελαβοντο δε αυτοις αμα και αλλοι και ερμων τις των περιπολων των μουνιχιασι τεταγμενων αρχων: το δε μεγιστον, των οπλιτων το στιφος ταυτα εβουλετο. ως δε εσηγγελθη τοις τετρακοσιοις (ετυχον δε εν τωι βουλευτηριωι ξυγκαθημενοι), ευθυς, πλην οσοις μη βουλομενοις ταυτ' ην, ετοιμοι ησαν ες τα οπλα ιεναι και τωι θηραμενει και τοις μετ' αυτου ηπειλουν. ο δε απολογουμενος ετοιμος εφη ειναι ξυναφαιρησομενος ιεναι ηδη. και παραλαβων ενα των στρατηγων ος ην αυτωι ομογνωμων εχωρει ες τον πειραια: εβοηθει δε και αρισταρχος και των ιππεων νεανισκοι. ην δε θορυβος πολυς και εκπληκτικος: οι τε γαρ εν τωι αστει ηδη ωιοντο τον τε πειραια κατειληφθαι και τον ξυνειλημμενον τεθναναι, οι τε εν τωι πειραιει τους εκ του αστεως οσον ουπω επι σφας παρειναι. μολις δε των τε πρεσβυτερων διακωλυοντων τους εν τωι αστει διαθεοντας και επι τα οπλα φερομενους και θουκυδιδου του φαρσαλιου του προξενου της πολεως παροντος και προθυμως εμποδων τε εκαστοις γιγνομενου και επιβοωμενου μη εφεδρευοντων εγγυς των πολεμιων απολεσαι την πατριδα, ησυχασαν τε και σφων αυτων απεσχοντο. και ο μεν θηραμενης ελθων ες τον πειραια (ην δε και αυτος στρατηγος), οσον και απο βοης ενεκα, ωργιζετο τοις οπλιταις: ο δε αρισταρχος και οι εναντιοι τωι αληθει εχαλεπαινον. οι δε οπλιται ομοσε τε εχωρουν οι πλειστοι τωι εργωι και ου μετεμελοντο, και τον θηραμενη ηρωτων ει δοκει αυτωι επ' αγαθωι το τειχος οικοδομεισθαι και ει αμεινον ειναι καθαιρεθεν. ο δε, ειπερ και εκεινοις δοκει καθαιρειν, και εαυτωι εφη ξυνδοκειν. και εντευθεν ευθυς αναβαντες οι τε οπλιται και πολλοι των εκ του πειραιως ανθρωπων κατεσκαπτον το τειχισμα. ην δε προς τον οχλον η παρακλησις ως χρη, οστις τους πεντακισχιλιους βουλεται αρχειν αντι των τετρακοσιων, ιεναι επι το εργον. επεκρυπτοντο γαρ ομως ετι των πεντακισχιλιων τωι ονοματι, μη αντικρυς δημον οστις βουλεται αρχειν ονομαζειν, φοβουμενοι μη τωι οντι ωσι και προς τινα ειπων τις τι αγνοιαι σφαληι. και οι τετρακοσιοι δια τουτο ουκ ηθελον τους πεντακισχιλιους ουτε ειναι ουτε μη οντας δηλους ειναι, το μεν καταστησαι μετοχους τοσουτους αντικρυς αν δημον ηγουμενοι, το δ' αυ αφανες φοβον ες αλληλους παρεξειν. τηι δ' υστεραιαι οι μεν τετρακοσιοι ες το βουλευτηριον ομως και τεθορυβημενοι ξυνελεγοντο: οι δ' εν τωι πειραιει οπλιται τον τε αλεξικλεα ον ξυνελαβον αφεντες και το τειχισμα καθελοντες ες το προς τηι μουνιχιαι διονυσιακον θεατρον ελθοντες και θεμενοι τα οπλα εξεκλησιασαν, και δοξαν αυτοις ευθυς εχωρουν ες το αστυ και εθεντο αυ εν τωι ανακειωι τα οπλα. ελθοντες δε απο των τετρακοσιων τινες ηιρημενοι προς αυτους ανηρ ανδρι διελεγοντο τε και επειθον ους ιδοιεν ανθρωπους επιεικεις αυτους τε ησυχαζειν και τους αλλους παρακατεχειν, λεγοντες τους τε πεντακισχιλιους αποφανειν, και εκ τουτων εν μερει ηι αν τοις πεντακισχιλιοις δοκηι τους τετρακοσιους εσεσθαι, τεως δε την πολιν μηδενι τροπωι διαφθειρειν μηδ' ες τους πολεμιους ανωσαι. το δε παν πληθος των οπλιτων απο πολλων και προς πολλους λογων γιγνομενων ηπιωτερον ην η προτερον και εφοβειτο μαλιστα περι του παντος πολιτικου: ξυνεχωρησαν τε ωστε ες ημεραν ρητην εκκλησιαν ποιησαι εν τωι διονυσιωι περι ομονοιας. επειδη δε επηλθεν η [εν διονυσου] εκκλησια και οσον ου ξυνειλεγμενοι ησαν, αγγελλονται αι δυο και τεσσαρακοντα νηες και ο αγησανδριδας απο των μεγαρων την σαλαμινα παραπλειν: και πας τις [των πολλων οπλιτων] αυτο τουτο ενομιζεν ειναι το παλαι λεγομενον υπο θηραμενους και των μετ' αυτου, ως ες το τειχισμα επλεον αι νηες, και χρησιμως εδοκει καταπεπτωκεναι. ο δε αγησανδριδας ταχα μεν τι και απο ξυγκειμενου λογου περι τε την επιδαυρον και ταυτηι ανεστρεφετο, εικος δ' αυτον και προς τον παροντα στασιασμον των αθηναιων, δι' ελπιδος ως καν ες δεον παραγενοιτο, ταυτηι ανεχειν. οι δ' αυ αθηναιοι, ως ηγγελθη αυτοις, ευθυς δρομωι ες τον πειραια πανδημει εχωρουν, ως του ιδιου πολεμου μειζονος [η] απο των πολεμιων ουχ εκας, αλλα προς τωι λιμενι οντος. και οι μεν ες τας παρουσας ναυς εσεβαινον, οι δε αλλας καθειλκον, οι δε τινες επι τα τειχη και το στομα του λιμενος παρεβοηθουν. αι δε των πελοποννησιων νηες παραπλευσασαι και περιβαλουσαι σουνιον ορμιζονται μεταξυ θορικου τε και πρασιων, υστερον δε αφικνουνται ες ωρωπον. αθηναιοι δε κατα ταχος και αξυγκροτητοις πληρωμασιν αναγκασθεντες χρησασθαι, οια πολεως τε στασιαζουσης και περι του μεγιστου εν ταχει βουλομενοι βοηθησαι (ευβοια γαρ αυτοις αποκεκληιμενης της αττικης παντα ην), πεμπουσι θυμοχαρη στρατηγον και ναυς ες ερετριαν, ων αφικομενων ξυν ταις προτερον εν ευβοιαι ουσαις εξ και τριακοντα εγενοντο. και ευθυς ναυμαχειν ηναγκαζοντο: ο γαρ αγησανδριδας αριστοποιησαμενος εκ του ωρωπου ανηγαγε τας ναυς: απεχει δε μαλιστα ο ωρωπος της των ερετριων πολεως θαλασσης μετρον εξηκοντα σταδιους. ως ουν επεπλει, ευθυς επληρουν και οι αθηναιοι τας ναυς, οιομενοι σφισι παρα ταις ναυσι τους στρατιωτας ειναι: οι δε ετυχον ουκ εκ της αγορας αριστον επισιτιζομενοι (ουδεν γαρ επωλειτο απο προνοιας των ερετριων), αλλ' εκ των επ' εσχατα του αστεως οικιων, οπως σχοληι πληρουμενων φθασειαν οι πολεμιοι προσπεσοντες και εξαναγκασειαν τους αθηναιους ουτως οπως τυχοιεν αναγεσθαι. σημειον δε αυτοις ες τον ωρωπον εκ της ερετριας, οποτε χρη αναγεσθαι, ηρθη. δια τοιαυτης δη παρασκευης οι αθηναιοι αναγαγομενοι και ναυμαχησαντες υπερ του λιμενος των ερετριων ολιγον μεν τινα χρονον ομως και αντεσχον, επειτα ες φυγην τραπομενοι καταδιωκονται ες την γην. και οσοι μεν αυτων προς την πολιν των ερετριων ως φιλιαν καταφευγουσι, χαλεπωτατα επραξαν φονευομενοι υπ' αυτων: οι δε ες το τειχισμα το εν τηι ερετριαι, ο ειχον αυτοι, περιγιγνονται και οσαι ες χαλκιδα αφικνουνται των νεων. λαβοντες δε οι πελοποννησιοι δυο και εικοσι ναυς των αθηναιων και ανδρας τους μεν αποκτειναντες, τους δε ζωγρησαντες τροπαιον εστησαν. και υστερον ου πολλωι ευβοιαν [τε] απασαν αποστησαντες πλην ωρεου (ταυτην δε αυτοι αθηναιοι ειχον) και ταλλα τα περι αυτην καθισταντο. τοις δε αθηναιοις ως ηλθε τα περι την ευβοιαν γεγενημενα, εκπληξις μεγιστη δη των πριν παρεστη. ουτε γαρ η εν τηι σικελιαι ξυμφορα, καιπερ μεγαλη τοτε δοξασα ειναι, ουτε αλλο ουδεν πω ουτως εφοβησεν. οπου γαρ στρατοπεδου τε του εν σαμωι αφεστηκοτος αλλων τε νεων ουκ ουσων ουδε των εσβησομενων αυτων τε στασιαζοντων και αδηλον ον οποτε σφισιν αυτοις ξυρραξουσι, τοσαυτη η ξυμ φορα επεγεγενητο, εν ηι ναυς τε και το μεγιστον ευβοιαν απωλωλεκεσαν, εξ ης πλειω η της αττικης ωφελουντο, πως ουκ εικοτως ηθυμουν; μαλιστα δ' αυτους και δι' εγγυτατου εθορυβει, ει οι πολεμιοι τολμησουσι νενικηκοτες ευθυ σφων επι τον πειραια ερημον οντα νεων πλειν: και οσον ουκ ηδη ενομιζον αυτους παρειναι. οπερ αν, ει τολμηροτεροι ησαν, ραιδιως αν εποιησαν, και η διεστησαν αν ετι μαλλον την πολιν εφορμουντες η, ει επολιορκουν μενοντες, και τας απ' ιωνιας ναυς ηναγκασαν αν καιπερ πολεμιας ουσας τηι ολιγαρχιαι τοις σφετεροις οικειοις και τηι ξυμπασηι πολει βοηθησαι: και εν τουτωι ελλησποντος τε αν ην αυτοις και ιωνια και αι νησοι και τα μεχρι ευβοιας και ως ειπειν η αθηναιων αρχη πασα. αλλ' ουκ εν τουτωι μονωι λακεδαιμονιοι αθηναιοις παντων δη ξυμφορωτατοι προσπολεμησαι εγενοντο, αλλα και εν αλλοις πολλοις: διαφοροι γαρ πλειστον οντες τον τροπον, οι μεν οξεις, οι δε βραδεις, και οι μεν επιχειρηται, οι δε ατολμοι, αλλως τε και εν αρχηι ναυτικηι πλειστα ωφελουν. εδειξαν δε οι συρακοσιοι: μαλιστα γαρ ομοιοτροποι γενομενοι αριστα και προσεπολεμησαν. επι δ' ουν τοις ηγγελμενοις οι αθηναιοι ναυς τε εικοσιν ομως επληρουν και εκκλησιαν ξυνελεγον, μιαν μεν ευθυς τοτε πρωτον ες την πυκνα καλουμενην, ουπερ και αλλοτε ειωθεσαν, εν ηιπερ και τους τετρακοσιους καταπαυσαντες τοις πεντακισχιλιοις εψηφισαντο τα πραγματα παραδουναι (ειναι δε αυτων οποσοι και οπλα παρεχονται) και μισθον μηδενα φερειν μηδεμιαι αρχηι: ει δε μη, επαρατον εποιησαντο. εγιγνοντο δε και αλλαι υστερον πυκναι εκκλησιαι, αφ' ων και νομοθετας και ταλλα εψηφισαντο ες την πολιτειαν. και ουχ ηκιστα δη τον πρωτον χρονον επι γε εμου αθηναιοι φαινονται ευ πολιτευσαντες: μετρια γαρ η τε ες τους ολιγους και τους πολλους ξυγκρασις εγενετο και εκ πονηρων των πραγματων γενομενων τουτο πρωτον ανηνεγκε την πολιν. εψηφισαντο δε και αλκιβιαδην και αλλους μετ' αυτου κατιεναι και παρα τε εκεινον και παρα το εν σαμωι στρατοπεδον πεμψαντες διεκελευοντο ανθαπτεσθαι των πραγματων. εν δε τηι μεταβοληι ταυτηι ευθυς οι μεν περι τον πεισανδρον και αλεξικλεα και οσοι ησαν της ολιγαρχιας μαλιστα υπεξερχονται ες την δεκελειαν: αρισταρχος δε αυτων μονος (ετυχε γαρ και στρατηγων) λαβων κατα ταχος τοξοτας τινας τους βαρβαρωτατους εχωρει προς την οινοην. ην δε αθηναιων εν μεθοριοις της βοιωτιας τειχος, επολιορκουν δ' αυτο δια ξυμφοραν σφισιν εκ της οινοης γενομενην ανδρων εκ δεκελειας αναχωρουντων διαφθορας οι κορινθιοι εθελοντηδον, προσπαρακαλεσαντες τους βοιωτους. κοινολογησαμενος ουν αυτοις ο αρισταρχος απαται τους εν τηι οινοηι, λεγων ως και οι εν τηι πολει ταλλα ξυμβεβηκασι λακεδαιμονιοις, κακεινους δει βοιωτοις το χωριον παραδουναι: επι τουτοις γαρ ξυμβεβασθαι. οι δε πιστευσαντες ως ανδρι στρατηγωι και ουκ ειδοτες ουδεν δια το πολιορκεισθαι υποσπονδοι εξερχονται. τουτωι μεν τωι τροπωι οινοην τε ληφθεισαν βοιωτοι κατελαβον και η εν ταις αθηναις ολιγαρχια και στασις επαυσατο. υπο δε τους αυτους χρονους του θερους τουτου και οι εν τηι μιλητωι πελοποννησιοι, ως τροφην τε ουδεις εδιδου των υπο τισσαφερνους τοτε [οτε επι την ασπενδον παρηιει] προσταχθεντων, και αι φοινισσαι νηες ουδε ο τισσαφερνης τεως που ηκον, ο τε φιλιππος ο ξυμπεμφθεις αυτωι επεσταλκει μινδαρωι τωι ναυαρχωι και αλλος ιπποκρατης, ανηρ σπαρτιατης και ων εν φασηλιδι, οτι ουτε αι νηες παρεσοιντο παντα τε αδικοιντο υπο τισσαφερνους, φαρναβαζος τε επεκαλειτο αυτους και ην προθυμος κομισας τας ναυς και αυτος τας λοιπας ετι πολεις της εαυτου αρχης αποστησαι των αθηναιων, ωσπερ και ο τισσαφερνης, ελπιζων πλεον τι σχησειν απ' αυτου, ουτω δη ο μινδαρος πολλωι κοσμωι και απο παραγγελματος αιφνιδιου, οπως λαθοι τους εν σαμωι, αρας απο της μιλητου ναυσι τρισι και εβδομηκοντα επλει επι τον ελλησποντον (προτερον δε εν τωι αυτωι θερει τωιδε εκκαιδεκα ες αυτον νηες εσεπλευσαν, αι και της χερσονησου τι μερος κατεδραμον): χειμασθεις δε ανεμωι και αναγκασθεις καταιρει ες την ικαρον, και μεινας εν αυτηι υπο απλοιας πεντε η εξ ημερας αφικνειται ες την χιον. ο δε θρασυλος εκ της σαμου, επειδη επυθετο αυτον εκ της μιλητου απηρκοτα, επλει και αυτος ναυσιν ευθυς πεντε και πεντηκοντα, επειγομενος μη φθασηι ες τον ελλησποντον εσπλευσας. αισθομενος δε οτι εν τηι χιωι ειη και νομισας αυτον καθεξειν αυτου, σκοπους μεν κατεστησατο και εν τηι λεσβωι και εν τηι αντιπερας ηπειρωι, ει αρα ποι κινοιντο αι νηες, οπως μη λαθοιεν, αυτος δε ες την μηθυμναν παραπλευσας αλφιτα τε και ταλλα επιτηδεια παρασκευαζειν εκελευεν ως, ην πλειων χρονος γιγνηται, εκ της λεσβου τους επιπλους τηι χιωι ποιησομενος. αμα δε (ερεσος γαρ της λεσβου αφειστηκει) εβουλετο επ' αυτην πλευσας, ει δυναιτο, εξελειν. μηθυμναιων γαρ ουχ οι αδυνατωτατοι φυγαδες διακομισαντες εκ τε της κυμης προσεταιριστους οπλιτας ως πεντηκοντα και των εκ της ηπειρου μισθωσαμενοι, ξυμπασιν ως τριακοσιοις, αναξανδρου θηβαιου κατα το ξυγγενες ηγουμενου, προσεβαλον πρωτον μηθυμνηι, και αποκρουσθεντες της πειρας δια τους εκ της μυτιληνης αθηναιων φρουρους προελθοντας αυθις εξω μαχηι απωσθεντες και δια του ορους κομισθεντες αφιστασι την ερεσον. πλευσας ουν ο θρασυλος επ' αυτην πασαις ταις ναυσι διενοειτο προσβολην ποιεισθαι: προαφιγμενος δε αυτοσε ην και ο θρασυβουλος πεντε ναυσιν εκ της σαμου, ως ηγγελθη αυτοις η των φυγαδων αυτη διαβασις: υστερησας δ' επι την ερεσον εφωρμει ελθων. προσεγενοντο δε και εκ του ελλησποντου τινες δυο νηες επ' οικου ανακομιζομεναι και μηθυμναιαι <πεντε>: και αι πασαι νηες παρησαν επτα και εξηκοντα, αφ' ων τωι στρατευματι παρεσκευαζοντο ως κατα κρατος μηχαναις τε και παντι τροπωι, ην δυνωνται, αιρησοντες την ερεσον. ο δε μινδαρος εν τουτωι και εκ της χιου των πελοποννησιων αι νηες επισιτισαμεναι δυοιν ημεραιν και λαβοντες παρα των χιων τρεις τεσσαρακοστας εκαστος χιας τηι τριτηι δια ταχεων απαιρουσιν εκ της χιου <ου> πελαγιαι, ινα μη περιτυχωσι ταις εν τηι ερεσωι ναυσιν, αλλα εν αριστεραι την λεσβον εχοντες επλεον επι την ηπειρον. και προσβαλοντες της φωκαιδος ες τον εν καρτεριοις λιμενα και αριστοποιησαμενοι, παραπλευσαντες την κυμαιαν δειπνοποιουνται εν αργινουσαις της ηπειρου, εν τωι αντιπερας της μυτιληνης. εντευθεν δε ετι πολλης νυκτος παραπλευσαντες και αφικομενοι της ηπειρου ες αρματουντα καταντικρυ μηθυμνης, αριστοποιησαμενοι δια ταχεων παραπλευσαντες λεκτον και λαρισαν και αμαξιτον και τα ταυτηι χωρια αφικνουνται ες ροιτειον ηδη του ελλησποντου πρωιτερον μεσων νυκτων. εισι δ' αι των νεων και ες σιγειον κατηραν και αλλοσε των ταυτηι χωριων. οι δε αθηναιοι εν τηι σηστωι δυοιν δεουσαις εικοσι ναυσιν οντες, ως αυτοις οι τε φρυκτωροι εσημαινον και ηισθανοντο τα πυρα εξαιφνης πολλα εν τηι πολεμιαι φανεντα, εγνωσαν οτι εσπλεουσιν οι πελοποννησιοι. και της αυτης ταυτης νυκτος ως ειχον ταχους υπομειξαντες τηι χερσονησωι παρεπλεον επ' ελαιουντος, βουλομενοι εκπλευσαι ες την ευρυχωριαν τας των πολεμιων ναυς. και τας μεν εν αβυδωι εκκαιδεκα ναυς ελαθον, προειρημενης φυλακης τωι φιλιωι επιπλωι, οπως αυτων ανακως εξουσιν, ην εκπλεωσιν: τας δε μετα του μινδαρου αμα τηι εωι κατιδοντες, την διωξιν ευθυς ποιουμενων ου φθανουσι πασαις, αλλ' αι μεν πλειους επι της ιμβρου και λημνου διεφυγον, τεσσαρες δε των νεων αι υσταται πλεουσαι καταλαμβανονται παρα τον ελαιουντα. και μιαν μεν εποκειλασαν κατα το ιερον του πρωτεσιλαου αυτοις ανδρασι λαμβανουσι, δυο δε ετερας ανευ των ανδρων: την δε μιαν προς τηι ιμβρωι κενην κατακαιουσιν. μετα δε τουτο ταις τε εξ αβυδου ξυμμιγεισαις και ταις αλλαις ξυμπασαις εξ και ογδοηκοντα πολιορκησαντες ελαιουντα ταυτην την ημεραν, ως ου προσεχωρει, απεπλευσαν ες αβυδον. οι δ' αθηναιοι ψευσθεντες των σκοπων και ουκ αν οιομενοι σφας λαθειν τον παραπλουν των πολεμιων νεων, αλλα καθ' ησυχιαν τειχομαχουντες, ως ηισθοντο, ευθυς απολιποντες την ερεσον κατα ταχος εβοηθουν ες τον ελλησποντον: και δυο τε ναυς των πελοποννησιων αιρουσιν, αι προς το πελαγος τοτε θρασυτερον εν τηι διωξει απαρασαι περιεπεσον αυτοις, και ημεραι υστερον αφικομενοι ορμιζονται ες τον ελαιουντα και τας εκ της ιμβρου οσαι κατεφυγον κομιζονται και ες την ναυμαχιαν πεντε ημερας παρεσκευα ζοντο. μετα δε τουτο εναυμαχουν τροπωι τοιωιδε. οι αθηναιοι παρεπλεον επι κερως ταξαμενοι παρ' αυτην την γην επι της σηστου, οι δε πελοποννησιοι αισθομενοι εκ της αβυδου αντανηγον και αυτοι. και ως εγνωσαν ναυμαχησοντες, παρετειναν το κερας οι μεν αθηναιοι παρα την χερσονησον, αρξαμενοι απο ιδακου μεχρι αρριανων, νηες εξ και εβδομηκοντα, οι δ' αυ πελοποννησιοι απο αβυδου μεχρι δαρδανου, νηες εξ και ογδοηκοντα. κερας δε τοις μεν πελοποννησιοις ειχον το μεν δεξιον συρακοσιοι, το δ' ετερον αυτος μινδαρος και των νεων αι αριστα πλεουσαι, αθηναιοις δε το μεν αριστερον θρασυλος, ο δε θρασυβουλος το δεξιον: οι δε αλλοι στρατηγοι ως εκαστοι διεταξαντο. επειγομενων δε των πελοποννησιων προτερον τε ξυμμειξαι, και κατα μεν το δεξιον των αθηναιων υπερσχοντες αυτοι τωι ευωνυμωι αποκληισαι του εξω αυτους εκπλου, ει δυναιντο, κατα δε το μεσον εξωσαι προς την γην ουχ εκας ουσαν, οι αθηναιοι γνοντες, ηι μεν εβουλοντο αποφαρξασθαι αυτους οι εναντιοι, αντεπεξηγον και περιεγιγνοντο τωι πλωι, το δ' ευωνυμον αυτοις υπερεβεβληκει ηδη την ακραν η κυνος σημα καλειται. τωι δε μεσωι, τοιουτου ξυμβαινοντος, ασθενεσι και διεσπασμεναις ταις ναυσι καθισταντο, αλλως τε και ελασσοσι χρωμενοι το πληθος και του χωριου του περι το κυνος σημα οξειαν και γωνιωδη την περιβολην εχοντος, ωστε τα εν τωι επεκεινα αυτου γιγνομενα μη κατοπτα ειναι. προσπεσοντες ουν οι πελοποννησιοι κατα το μεσον εξεωσαν τε ες το ξηρον τας ναυς των αθηναιων και ες την γην επεξεβησαν, τωι εργωι πολυ περισχοντες. αμυναι δε τωι μεσωι ουθ' οι περι τον θρασυβουλον απο του δεξιου υπο πληθους των επικειμενων νεων εδυναντο ουθ' οι περι τον θρασυλον απο του ευωνυμου (αφανες τε γαρ ην δια την ακραν το κυνος σημα, και αμα οι συρακοσιοι και οι αλλοι ουκ ελασσους επιτεταγμενοι ειργον αυτους), πριν οι πελοποννησιοι δια το κρατησαντες αδεως αλλοι αλλην ναυν διωκειν ηρξαντο μερει τινι σφων ατακτοτεροι γενεσθαι. γνοντες δε οι περι τον θρασυβουλον τας επι σφισι ναυς επεχουσας παυσαμενοι της επεξαγωγης ηδη του κερως και επαναστρεψαντες ευθυς ημυναντο τε και τρεπουσι, και τας κατα το νικησαν των πελοποννησιων μερος υπολαβοντες πεπλανημενας εκοπτον τε και ες φοβον τας πλειους αμαχει καθιστασαν. οι τε συρακοσιοι ετυγχανον και αυτοι ηδη τοις περι τον θρασυλον ενδεδωκοτες και μαλλον ες φυγην ορμησαντες, επειδη και τους αλλους εωρων. γεγενημενης δε της τροπης και καταφυγοντων των πελοποννησιων προς τον μειδιον μαλιστα ποταμον το πρωτον, υστερον δε ες αβυδον, ναυς μεν ολιγας ελαβον οι αθηναιοι (στενος γαρ ων ο ελλησποντος βραχειας τας αποφυγας τοις εναντιοις παρειχε), την μεντοι νικην ταυτην της ναυμαχιας επικαιροτατην δη εσχον. φοβουμενοι γαρ τεως το των πελοποννησιων ναυτικον δια τε τα κατα βραχυ σφαλματα και δια την εν τηι σικελιαι ξυμφοραν, απηλλαγησαν του σφας τε αυτους καταμεμφεσθαι και τους πολεμιους ετι αξιους του ες τα ναυτικα νομιζειν. ναυς μεντοι των εναντιων λαμβανουσι χιας μεν οκτω, κορινθιας δε πεντε, αμπρακιωτιδας δε δυο και βοιωτιας δυο, λευκαδιων δε και λακεδαιμονιων και συρακοσιων και πελληνεων μιαν εκαστων: αυτοι δε πεντε και δεκα ναυς απολλυασιν. στησαντες δε τροπαιον επι τηι ακραι ου το κυνος σημα και τα ναυαγια προσαγαγομενοι και νεκρους τοις εναντιοις υποσπονδους αποδοντες απεστειλαν και ες τας αθηνας τριηρη αγγελον της νικης. οι δε αφικο μενης της νεως και ανελπιστον την ευτυχιαν ακουσαντες επι τε ταις περι την ευβοιαν αρτι ξυμφοραις και κατα την στασιν γεγενημεναις πολυ επερρωσθησαν και ενομισαν σφισιν ετι δυνατα ειναι τα πραγματα, ην προθυμως αντιλαμβανωνται, περιγενεσθαι. μετα δε την ναυμαχιαν ημεραι τεταρτηι υπο σπουδης επισκευασαντες τας ναυς οι εν τηι σηστωι αθηναιοι επλεον επι κυζικον αφεστηκυιαν: και κατιδοντες κατα αρπαγιον και πριαπον τας απο του βυζαντιου οκτω ναυς ορμουσας, επιπλευσαντες και μαχηι κρατησαντες τους εν τηι γηι ελαβον τας ναυς. αφικομενοι δε και επι την κυζικον ατειχιστον ουσαν προσηγαγοντο παλιν και χρηματα ανεπραξαν. επλευσαν δε εν τουτωι και οι πελοποννησιοι εκ της αβυδου επι τον ελαιουντα και των σφετερων νεων των αιχμαλωτων οσαι ησαν υγιεις εκομισαντο (τας δε αλλας ελαιουσιοι κατεκαυσαν), και ες την ευβοιαν απεπεμψαν ιπποκρατη και επικλεα κομιουντας τας εκειθεν ναυς. κατεπλευσε δε υπο τους αυτους χρονους τουτους και ο αλκιβιαδης ταις τρισι και δεκα ναυσιν απο της καυνου και φασηλιδος ες την σαμον, αγγελλων οτι τας τε φοινισσας ναυς αποστρεψειε πελοποννησιοις ωστε μη ελθειν και τον τισσαφερνην οτι φιλον πεποιηκοι μαλλον αθηναιοις η προτερον. και πληρωσας ναυς εννεα προς αις ειχεν αλικαρνασσεας τε πολλα χρηματα εξεπραξε και κων ετειχισεν. ταυτα δε πραξας και αρχοντα εν τηι κωι καταστησας προς το μετοπωρον ηδη ες την σαμον κατεπλευσεν. και ο τισσαφερνης απο της ασπενδου, ως επυθετο τας των πελοποννησιων ναυς εκ της μιλητου ες τον ελλησποντον πεπλευκυιας, αναζευξας ηλαυνεν επι της ιωνιας. οντων δε των πελοποννησιων εν τωι ελλησποντωι, αντανδριοι (εισι δε αιολης) παρακομισαμενοι εκ της αβυδου πεζηι δια της ιδης του ορους οπλιτας εσηγαγοντο ες την πολιν, υπο αρσακου του περσου τισσαφερνους υπαρχου αδικουμενοι, οσπερ και δηλιους τους ατραμυττιον κατοικησαντας οτε υπ' αθηναιων δηλου καθαρσεως ενεκα ανεστησαν, εχθραν προσποιησαμενος αδηλον και επαγγειλας στρατιαν αυτων τοις βελτιστοις, εξαγαγων ως επι φιλιαι και ξυμμαχιαι, τηρησας αριστοποιουμενους και περιστησας τους εαυτου κατηκοντισεν. φοβουμενοι ουν αυτον δια τουτο το εργον μηποτε και περι σφας τι παρανομησηι, και αλλα επιβαλλοντος αυτου α φερειν ουκ εδυναντο, εκβαλλουσι τους φρουρους αυτου εκ της ακροπολεως. ο δε τισσαφερνης αισθομενος και τουτο των πελοποννησιων το εργον και ου μονον το εν τηι μιλητωι και κνιδωι (και ενταυθα γαρ αυτου εξεπεπτωκεσαν οι φρουροι), διαβεβλησθαι τε νομισας αυτοις σφοδρα και δεισας μη και αλλο τι ετι βλαπτωσι, και αμα αχθομενος ει φαρναβαζος εξ ελασσονος χρονου και δαπανης δεξαμενος αυτους κατορθωσει τι μαλλον των προς τους αθηναιους, πορευεσθαι διενοειτο προς αυτους επι του ελλησποντου, οπως μεμψηται τε των περι την αντανδρον γεγενημενων και τας διαβολας και περι των φοινισσων νεων και των αλλων ως ευπρεπεστατα απολογησηται. και αφικομενος πρωτον ες εφεσον θυσιαν εποιησατο τηι αρτεμιδι. [οταν ο μετα τουτο το θερος χειμων τελευτησηι, εν και εικοστον ετος πληρουται.] [2] {Work} {θουκυδιδου του ιστορικου} μναμα μεν ελλας απας' ευριπιδου, οστεα δ' ισχει γη μακεδων, ηιπερ δεξατο τερμα βιου. πατρις δ' ελλαδος ελλας, αθηναι: πλειστα δε μουσαις τερψας εκ πολλων και τον επαινον εχει. 